<DOC>
<DOCNAME>2001062780828</DOCNAME>
<TITLE>마케도니아 대통령 사임요구 격화</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
알바니아계 반군과의 휴전에 반대하는 마케도니아 군중이 25일 오후 의사당에 진입, 보리스 트라이코브스키 대통령의 사임을 요구하며 격렬한 시위를 벌였다. 의사당에 있던 트라이코브스키 대통령은 의원들과 함께 급히 대피해 무사했다.
26일 오전 수도 스코페는 일단 평온을 회복했지만 시위가 언제든 재연될 수 있는 불안한 상황이다.
25일 의사당 밖 도로에서 시위를 벌이던 5000여명 가운데 일부는 대통령 관저를 겸하고 있는 의사당에 난입, 가구 등을 창 밖으로 내던지는 등 난동을 부렸다. 반군과의 휴전에 불만을 품은 일부 군인과 경찰관도 시위대에 가세해 공포를 쏘아댔다.
시위를 취재하던 영국 BBC방송 기자 2명 등 언론인이 부상했다. 난동을 벌이던 시위대는 긴급 투입된 경비대에 의해 진압됐지만 상당수는 의사당 앞에서 경찰과 대치한 채 시위를 계속했다.
24일 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO)의 중재로 정부군과 알바니아계 반군과의 휴전협정이 조인된데 대해 불만을 품은 시위대는 트라이코브스키 대통령을 반역자로 매도하고 있다고 외신들은 전했다. 군중은 트라이코브스키, 사임하라 나토, 배신자 등을 외쳤다.
시위대는 특히 휴전 합의에 따라 정부군과 격렬한 전투를 벌이던 반군이 25일 NATO군의 보호 아래 스코페 외곽의 주요 전략 거점에서 철수를 하고 있는 모습에 격분했다. 마케도니아계 슬라브족인 트라이코브스키 대통령은 한때 외부 중재를 거부했으나 EU가 재정적 지원을 중단하겠다며 압박을 가하자 24일 휴전안을 받아들였다.
군중은 날이 저문 뒤에도 시위를 계속했으며 일부는 촛불을 켜고 반군과의 분쟁 이후 희생된 보안군 병사들의 명복을 빌기도 했다.
알바니아계 반군이 주요 거점에서 철수를 하고 있음에도 불구하고 알바니아 제2도시인 북서부 테토보 주변에서는 정부군과 반군 사이에 격렬한 교전이 이어지고 있다. 코소보 평화유지군으로 파견된 NATO군 일부 병력과 EU 관계자들은 25일 마케도니아 수도 스코페 외곽 지역에 머물고 있던 알바니아계 반군 수백명의 철수를 감시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062781368</DOCNAME>
<TITLE>부부 15% 불임고통</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010627/photo/2001062781368.jpg" vspace="10"/> 본보 25일자 A31면에 올 봄 국내에 설립된 불임 관련 벤처기업 DNA 뱅크가 일본인 난자 제공자를 물색하고 있다는 아사히신문 보도 내용이 소개되자 본사에는 이 기업의 전화번호 등을 문의하는 전화가 빗발쳤다.
불임 여성은 다른 난치병 환자와 마찬가지로 지푸라기라도 잡으려 한다. 더러 불임 때문에 우울증이나 정신분열증 등에 걸리기도 한다. 지난해 10월 미국 오하이주에서 39세의 불임 여성이 이웃의 임신부를 납치해 살해하고 뱃속의 아기를 훔친 엽기적 사건은 불임 환자의 극단적 심정을 보여준 사례.
불임은?부부가 1년 이상 피임 없이 정상적으로 관계를 맺어도 아기를 갖지 못할 경우 불임 여부를 알아봐야 한다. 임신을 원하는 부부의 약 15%가 불임이며 원인은 남편과 아내에게 절반 정도씩 있는 것이 보통. 불임은 치료가 늦을수록 성공률이 떨어지므로 불임으로 의심되면 빨리 병원을 찾는 것이 좋다.
여성은 체온 측정, 호르몬 검사, 자궁내막 검사, 골반 검사 등을 받으며 새벽이나 전날 밤 부부관계를 가진 뒤 자궁내 정자의 상태를 측정받기도 한다. 남성은 고환의 크기와 구조 등에 대한 검사와 함께 정액 검사, 소변 검사, 호르몬 검사 등을 받는다. 더러 정자의 힘도 살펴보는데 실험용 햄스터의 난자에 정자가 투과하는 것을 측정한다.
여성 불임불규칙한 배란이 원인이므로 배란 유도가 우선. 난관이나 자궁, 골반의 구조에 이상이 있으면 이를 바로잡는 수술을 받는다.
특별한 신체 이상이 없을 경우 자궁내 인공수정이 기본적 시술법. 이는 정액 내에서 정상적인 정자를 골라 특수관을 이용해 자궁 내에 직접 넣는 것이다.
나팔관이 정상일 때 나팔관 수정을 받기도 한다. 나팔관은 정자와 난자가 만나 수정이 일어나는 장소. 남편에게서 채취한 난자를 체외에서 정자와 합친 뒤 이 부분에 넣는다. 요즘에는 성공률을 높이기 위해 체외에서 수정이 확인된 난자만 골라 넣기도 한다.
시험관 아기 시술은 아기를 시험관에서 키우는 것이 아니다. 여성에겐 난자의 집인 난포를 여러 개 자라게 하기 위해 710일간 호르몬 주사를 놓고 최종적으로 난자의 성숙을 유도하는 호르몬 주사를 맞힌 다음 하루 반 뒤 난자를 채취한다. 그리고 23시간 뒤 남편에게서 정액을 받고 정자를 뽑아내 배양액에서 수정시킨 다음 23일 키운 뒤 특수관을 이용해 자궁에 넣는다. 정자의 활동성이 떨어질 경우 가는 유리관으로 정자를 난자의 세포질에 직접 주입하는 시술법인 익시(ICSI)를 사용한다.
남성 불임정자가 배출되는 길이 막힌 경우엔 이를 뚫어주는 외과수술을 한다.
정자가 나오는 길은 정상이지만 수가 적거나 부실한 경우 수술로 고환이나 부고환에서 정자를 채취한 다음 가는 유리관을 통해 난자의 세포질에 주입해 수정시킨다. 요즘엔 무정자증인 남성에게서 원시 정자세포를 채취해 난자에 직접 주입, 수정시킨 뒤 이 수정란을 자궁에 이식하는 시술법인 로시(ROSI)로 불임 고민을 해결하는 곳도 늘고 있다.
정자 및 난자은행이런 방법으로도 불임 문제가 해결되지 않을 경우 최후 수단으로 남의 정자나 자궁을 이용하기도 한다.
정자은행은 정자를 채취한 뒤 냉동보존액과 혼합해 용기에 넣고 영하 196도의 액체질소 탱크에 보관했다가 필요할 때 녹여 인공수정에 이용하는 것. 서울대병원 부산대병원 미즈메디병원 삼성제일병원 강남차병원 마리아병원 등에 있다. 요즘엔 무정자증 남성불임 환자의 고환조직을 채취해 보관한 다음 불임시술에 사용토록 하는 고환조직 보존은행도 생겼다.
난자은행은 항암치료 자궁적출술 등을 받는 여성환자가 나중의 임신을 위해 이용하는 경우가 대부분. 대리모 출산을 위해서도 쓰인다. 음성적으로 이뤄지고 있다. (도움말미즈메디병원 노성일박사 02-3467-3701, 강남차병원 불임센터 남윤성박사 02-3468-3412)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062782748</DOCNAME>
<TITLE>한국인 게놈지도  초안 완성</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
한국인 게놈지도 초안이 국내에서 처음 완성됨에 따라 게놈정보를 이용한 질병 연구에 획기적인 전기가 마련됐으며 개인별 맞춤의약 시대도 앞당길 수 있을 것으로 전망된다.
초안 완성의 의미이번 초안은 게놈의 물리지도다. 물리지도는 박테리아에 염색체 조각들을 끼워 넣은 BAC 조합을 의미한다. 인간 게놈은 워낙 방대하기 때문에 바로 염기서열 분석을 할 수 없다.
때문에 게놈의 염기서열 분석은 우선 기능을 알고 있는 유전자를 일종의 표지로 삼아 유전자지도를 만든 다음 유전자가 포함된 10만 염기쌍 정도의 크기로 절단한 염색체 조각들을 24개의 인간 염색체 상의 실제 위치에 따라 배열하는 물리지도를 만드는 것이다.
이 물리지도는 여러 유전자를 분리하는데 이용되며, 특히 중요한 유전자가 관련된 게놈 부위의 구조를 연구하기 위한 염기서열 분석 및 전체 염기서열 분석의 기본 청사진이 된다.
마크로젠 대표인 서정선 교수는 현재 마크로젠이 보유한 설비와 인력으로 8개월 내에 BAC의 모든 염기서열을 분석할 수 있다고 밝혔다.
어떻게 만들었나마크로젠측은 미국 등에서 발표된 인간게놈 연구 성과를 십분 활용해 초안을 만드는데 드는 시간과 비용을 크게 줄였다.
미국의 생명공학 벤처기업인 셀레라 지노믹스는 인간 게놈을 무작위로 잘라 염기서열을 분석하는 이른바 샷건(shot gun) 방식을 사용했는데 마크로젠도 이를 받아들여 게놈 조각들의 염기서열을 분석하는데 이용했다. 게놈 조각들의 염기서열은 다시 다국적 인간게놈 프로젝트팀의 전체 인간게놈 염기서열지도와 비교해 이들 조각의 실제 위치를 확인했다는 것이다.
어떻게 활용되나그동안 인간의 게놈 염기서열 분석 결과 같은 질병이라도 개인마다 염기쌍 몇 개의 차이로 질병 유전자의 발생 형태가 다르다는 사실이 밝혀졌다. 또 개인별 차이는 인종이나 민족에 따라 유사하다는 것이다. 천식 유전자의 경우 서구인과 아시아인의 개인별 차이가 5배나 됐다.
마크로젠측이 한국인 게놈지도 초안 작성 다음의 과제로 한국인이 잘 걸리는 암과 고혈압, 당뇨, 천식, 골다공증, 관절염, 면역 질환 등 7대 질환에 대한 유전자 분석과 개인별 염기 차이(SNP) 데이터베이스 구축에 나선 것도 이 때문.
마크로젠은 20대 한국인 남성의 게놈에서 이미 알려진 1500개의 질병 유전자의 염기서열분석을 끝내고 이를 바탕으로 개인별 차이를 분석해 나갈 예정이다.
또 전자가 포함된 염색체 조각들인 박테리아 인조 염색체(Bacterial artificial chromosome)를 국내 연구자들에게 제공함으로써 기능이 밝혀지지 않은 질병유전자 탐색 및 분석도 가능해질 것으로 보인다. 현재 국내에서는 과학기술부의 지원으로 한국인의 위암과 간암 유전자를 찾는 연구가 진행되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062607688</DOCNAME>
<TITLE>''이르면 28일 언론사주 고발''</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
25일 국회 재정경제위와 문화관광위에서 한나라당 의원들은 언론사 세무조사가 정권 재창출을 위한 정치적 동기에서 출발한 것이라고 주장했고, 민주당 의원들은 한나라당의 공세가 정치적 동기에 의한 조세권 왜곡이라고 반박했다.
재경위에서 한나라당 안택수 의원은 한 회사는 1300억원, 한 회사는 800억원, 한 회사는 600억원을 추징당할 것이라거나, 추징 당할 것이라고 믿고 있다며 이번 세무조사는 내년 대선까지 언론을 방치했다가는 정권재창출이 힘들다는 판단 하에 언론을 장악하기 위해 이뤄진 것이라고 주장했다.
안 의원은 또 세무조사로 언론의 자유는 조종을 울렸으며, 언론 자유가 완전히 침해돼 정부가 하자는 대로 끌려 다닐 것이라고 말했다.
이에 민주당 강운태 의원은 언론사 세무조사를 둘러싸고 정치권이 연일 시비를 계속하는 것은 결국 조세권을 무력화하고, 납세의식을 약화시키는 참으로 안타까운 일이라고 맞받았다.
문광위에서 한나라당 심규철 의원은 국세청과 공정위가 23개 언론사에 추징 또는 부과한 금액은 지난해 이들 언론사의 당기순이익 1945억원의 3배에 해당된다며 3년치의 이익금을 모두 세금으로 내게 되면 대부분의 언론사가 문을 닫을 수밖에 없어 신 언론통폐합이라는 지적도 나오고 있다고 말했다.
그러나 민주당 정범구 의원은 언론의 자유를 보장한다는 것이 탈세의 자유를 허용하는 것은 아니다고 주장했다.
안정남 국세청장은 재경위에서 아직까지 세금 추징액을 통보하지 않은 언론사는 몇 개냐는 질의에 7개 언론사에 대해 아직 통보하지 않았다고 답변했다. 그는 또 아직 통보가 되지 않은 언론사는 조세포탈의 가능성이 있다는 것이냐는 의원들의 질의에 그럴 수도 있다고 말했다.
국세청은 언론사 세무조사 결과와 관련, 빠르면 28일경 조세범처벌법위반 혐의가 드러난 법인과 사주를 검찰에 고발할 예정인 것으로 알려졌다.
안 청장은 이어 추징금을 주식으로 대납한 회사도 있었다는 의원들의 지적에 대해 법이 허용하는 범위 내에서 허용을 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062607978</DOCNAME>
<TITLE>일, 조업유보 철회요청 거부</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:01</DATE>
<TEXT>
정부는 25일 우리 어선의 남쿠릴열도 수역 조업과 관련해 일본이 자국 배타적경제수역(EEZ) 내의 산리쿠 해상에서 우리 꽁치잡이 어선의 조업 허가를 유보한데 대해 즉각 철회할 것을 공식 요구했지만 일본은 이를 거부했다.
이에 따라 이 문제를 둘러싼 한일간의 외교 마찰이 심화될 것으로 보인다.
한승수 외교통상부장관은 이날 데라다 데루스케 주한일본대사를 외교부로 불러 한국 어선의 남쿠릴열도 조업은 일본과 러시아간의 영유권 다툼과는 전혀 관련 없는 순수한 어업상의 문제로 국제법 및 관행에도 부합한다고 강한 유감을 표시했다.
한 장관은 이어 일본측이 한국 꽁치잡이 어선의 조업허가 유보조치를 내린 것은 한일 어업협정에도 위배되는 부당한 것이라며 즉각적인 철회를 요구했다.
한 장관은 그러나 일본이 92년과 같은 현실적 대안을 제시할 경우 협의할 용의가 있다며 당시 한국측이 남쿠릴열도에서 조업하지 않는 대신 일본이 대체어장을 제공했던 사례를 상기시켰다.
데라다 대사는 이에 대해 일본의 허가없이 북방 4도를 불법 점유한 러시아의 허가를 받아 한국이 조업하는 것은 심각한 법적 정치적 문제가 된다며 일본의 주권적 권리 침해사태를 용인할 수 없다는 점을 명확히 말씀드린다고 말했다.
그는 한국이 남쿠릴열도 수역에서 조업을 하지 않는 것이 확인될 때까지 한국이 신청한 허가를 유보할 수밖에 없다고 우리측의 즉각 철회 요구를 거부했다.
데라다 대사는 이어 기자들을 만나 북방영토 주변은 우리의 주권영역에 관한 문제로 한-러간에 어업협정을 맺는 것은 인정할 수 없다고 거듭 주장했다.
정부는 일본측이 강경한 입장을 표명함에 따라 26일 오전 외교부 해양수산부 청와대 총리실 등 관계부처 실무자들이 참석하는 대책회의를 열고 향후 대응방안을 논의키로 했다.
정부 당국자는 일본이 상징적으로 조업허가 유보조치를 결정한 것으로 보인다며 우리가 오늘 입장을 전달한 만큼 일본에서 이를 검토한 뒤 어떤 형태로든 입장 표명이 있을 것으로 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062608878</DOCNAME>
<TITLE>캐리 웹 '눈물의 그랜드 슬램'</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010626/photo/2001062608878.jpg" vspace="10"/>  세계 여자프로골프 사상 최연소 그랜드슬램(4대 메이저 석권)을 달성한 캐리 웹(호주)은 우승을 감지한 순간 주르륵 눈물을 흘렸다. 그동안 숱하게 우승했지만 눈물을 보이지 않았던 그가 웬일일까.
25일 델라웨어주 윌밍턴 듀폰CC(파71)에서 벌어진 2001맥도널드 LPGA챔피언십 최종 4라운드 18번홀. 파퍼팅을 남겨둔 웹의 눈가는 이미 벌겋게 변해 있었다. 얼마나 기뻤으면 경기를 채 끝마치기도 전에 눈물을 흘렸을까. 언제나 당당하던 웹의 모습이 아니었다.
하지만 우승 인터뷰에서 그것은 단순한 기쁨의 눈물이 아닌 것으로 밝혀졌다. 사경을 헤매는 외할아버지에 대한 소중한 기억이 한순간에 밀려왔기 때문이었다.
네 살 때 플라스틱 골프채를 사주며 골프의 길로 인도한 외할아버지 믹 콜린슨(71)이 뇌일혈로 쓰러졌다는 소식을 들은 것은 첫 라운드가 시작된 목요일 저녁.
3라운드를 끝낸 토요일 저녁 할아버지의 생명이 위독하다는 급보가 날아들자 웹은 최종 4라운드를 포기하고 귀국하기로 결심했다. 그랜드슬램은 내년에도 다시 이룰 수 있지만 할아버지의 임종은 생애 단 한번뿐이라는 생각 때문이었다.
하지만 호주에서 걸려온 외할머니의 귀국 만류 전화에 웹은 눈물을 머금고 최종 라운드에 나섰다.
할아버지 생전에 그랜드슬램 소식을 반드시 전해드리겠다고 다짐한 웹은 이날 2번홀부터 3연속 버디를 낚아 2위 그룹을 6타차로 따돌리며 사실상 우승을 확정지었다.
만 26년7개월의 나이로 그랜드슬램을 달성해 62년 미키 라이트(미국)가 세운 종전 최연소 기록(만 27세)도 깨뜨렸다.
웹에게는 이날 우승이 최연소 그랜드슬램의 진기록과 22만5000달러의 우승상금과는 비교할 수 없는 큰 의미가 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062609048</DOCNAME>
<TITLE>김경하 ''여자탁구 기둥감''</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:03</DATE>
<TEXT>
김경하(19대한항공)가 한국여자탁구의 차세대 스타로 힘찬 첫발을 내디뎠다.
김경하는 23일 제천실내체육관에서 열린 제47회 전국남녀 종별탁구 선수권대회 여자 일반부 개인 단식에서 정선용(현대백화점)을 2-0으로 꺾고 우승했다. 이번 대회는 비록 간판 스타인 유지혜(삼성생명) 김무교(대한항공)가 개인 사정으로 불참하기는 했지만 이은실(삼성생명) 석은미(현대백화점) 등 전 현 국가대표 선수들이 모두 참가한 대회로 김경하의 우승은 의미가 크다.
김경하가 성인 무대에서 정상에 서는 데는 아버지 김광진씨(46)의 정성이 큰 몫을 했다. 김광진씨는 지난해 시드니장애인올림픽 탁구 단체전에서 금메달을 따낸 주인공. 88년 서울 장애인 올림픽에서 금메달을 따내기도 했다.
지체장애를 극복하고 장애인 탁구선수로 세계 정상에 오른 김씨는 자신이 탁구에 쏟았던 정열을 자녀들에게 고스란히 물려줬다. 아들 봉근(20인하대)과 딸 경하가 모두 탁구 선수로 훌륭하게 커준 것.
부산 동광초등학교 3학년때 탁구를 시작한 김경하는 타고난 재질로 어린 시절부터 주목을 받았고 이후 서울로 와 탁구 명문 명지여중고를 거치며 각종 전국 대회를 휩쓰는 성과를 보였다.
대한항공 탁구단의 강희찬 코치는 김경하의 승부 근성은 아버지로부터 물려받은 것 같다며 체력만 보완하면 유망주로 성장할 것이라고 말했다. 왼손 펜홀더 스타일인 김경하는 다음달 초 미국 오픈에 출전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062610148</DOCNAME>
<TITLE>한지의 신비... 전광영의 힘...</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010626/photo/2001062610148.jpg" vspace="10"/>  역사의 체취가 느껴지는 한지 오브제 작품을 선보여 온 서양화가 전광영(57)이 28일8월15일 과천 국립현대미술관에서 개인전을 갖는다.
몇 년전까지만 해도 국내 화랑에서 초대전 한번 갖지 못할 정도로 홀대받던 그가 일약 국립현대미술관이 선정한 올해의 작가로 뽑혀 초대전을 갖게 된 것은 미술계에서 또하나의 성공신화로 꼽을 만 하다. 따지고 보면 이것은 오로지 그가 해외미술계에서 이룬 업적 덕분이었다.
1995년 LA 국제전시장에서 세계적인 화상들이 그의 그림들을 대량 구입한 것을 비롯, 98년 미국 시카고 아트페어와 지난해와 올해 스위스 바젤 아트페어에서 출품작들이 매진되는 성과를 거뒀다. 특히 이번달 열린 바젤 아트페어에서는 200호 짜리 작품이 호주 캔버라 국립미술관에 컬렉션 되기도 했다.
이 같은 인기의 비결은 그의 작품이 갖고 있는 동양적이고 신비로운 분위기 때문이다.
그가 추상화 작업을 하다 한지 작업으로 옮겨간 것은 94년 경. 어린 시절 한의원 집안에서 자란 그는 추억을 되살려 옛날 책에서 뜯어낸 한지로 약재 봉지 모양의 삼각형 스티로폼을 감싸고 이를 화판 위에 차곡차곡 붙이는 작업을 했다.
한지로 감싼 스티로폼 조각 조각을 옆으로 눕히거나 모로 세워 붙여 돌기가 두드러진 작품을 창조해 낸 것이다. 이 작업이 국제 화상들이 참가하는 아트페어에서 주목을 받아 깜짝 스타로 부상한 것.
이번 전시에 그는 신작 50여 점을 내놓는다. 1001000호의 평면 대작 뿐 아니라 3점의 대형 입체 작품을 새로 선보여 관심을 끈다.
입체 작품들은 어두운 조명을 방속에 높이 3m 지름 1.5m의 기둥 12개가 가득 들어차 있어, 허물어져 가는 고대의 성벽을 연상시키는 작품(한지로 감싼 삼각형 스티로폼이 100여만 개나 소요됨)과, 금방 터져 미술관을 날려 버릴 것 같은 대형 폭탄을 연상시키는 공 모양의 작품(지름 3m) 등이다.
해외에서 명성을 높여가고 있는 그가 이번 전시를 통해 국내 화단에서 어느 정도 인정받을지 주목되고 있다. 02-2188-6035
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062612058</DOCNAME>
<TITLE>운전중 휴대전화 30일부터 단속.. 처벌규정 모호 마찰 잇따를 듯</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 20:03</DATE>
<TEXT>
경찰은 30일부터 운전 중 휴대전화 사용행위를 단속한다. 그러나 관련 규정과 단속지침이 모호해 운전자들과의 마찰이 잇따를 것으로 예상된다.
단속법 및 지침개정된 도로교통법(제48조 1항 운전자 준수사항)은 운전자는 운전 중에 휴대전화를 사용해서는 안 된다고 규정하고 있다.
이 조항은 자동차가 정지하고 있는 경우, 긴급전화를 거는 경우, 범죄신고 등에 사용하는 경우, 안전운행에 지장을 주지 않는 장치(핸즈프리)를 한 경우 등은 예외로 규정해 놓았다.
경찰청은 이 규정을 근거로 구체적인 단속지침을 마련 중이다.
경찰청 교통안전과는 25일 도교법상의 운전 중은 자동차의 바퀴가 구르고 있을 때로 한정되며 운전 중 휴대전화의 일부나 전체를 손으로 다루는 행위는 단속된다고 밝혔다.
이에 따라 정지신호 때나 차량정체시를 제외하고 운전 중 휴대전화기의 버튼을 누르는 행위나 휴대전화를 손에 쥐고 하는 통화, 핸즈프리나 이어폰의 마이크를 손으로 잡는 행위 등은 모두 단속대상이다.
경찰청은 일단 30일부터 7월 말까지 홍보 계도기간을 거치며 의견을 수렴, 세부적 단속지침을 정한 뒤 8월1일부터 본격적인 단속을 벌일 방침이다. 위반시 범칙금은 승용차 6만원, 승합차 7만원이고 벌점은 공통적으로 15점이 부과된다.
문제점운전 중 핸즈프리를 사용하기 위해 단축버튼 하나를 눌렀을 경우 등도 단속대상에 넣는다면 문제가 있다는 지적이 일고 있다.
경찰 관계자는 단축버튼을 누르는 것을 단속대상에서 제외한다면 여러 개의 버튼을 눌러놓고 잡아떼면 증명할 방법이 없다고 말했다.
경찰의 단속지침에 대해 운전자들은 벌써부터 적지않은 불만을 나타내고 있다.
회사원 강만기(33)씨는 휴대전화에 손만 대도 단속된다면 오디오를 조작하는 행동이나 소형TV를 보는 행동과 무엇이 다른지 알 수 없다며 이어폰을 입에 가까이 하기 위해 손으로 잡는 것까지 단속하면 건수 올리기밖에 더 되느냐고 말했다. 또 다른 운전자 최모씨(28)는 규정대로라면 신호대기 중에 통화를 하다가 다시 진행을 시작하면 바로 전화를 끊거나 갓길로 차를 세워야 한다며 오히려 차선을 변경하려다가 사고를 내거나 당할 수도 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062633258</DOCNAME>
<TITLE>[사설]속속 드러나는 BK21의 문제점</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
핵심 고급인력 양성을 목표로 시작된 두뇌한국(BK)21사업에 또 문제점이 드러났다.
그동안 이 사업에 대한 감사를 벌여온 감사원은 지난 99년 이 사업의 사업단 선정과 사업비 지원과정에 당시 교육부(현 교육인적자원부)장관이 부당개입하는 등 공정성에 문제가 있었다고 지적했다.
감사원은 당시 장관이 자문기구인 BK21사업 기획조정위원회 위원 10명을 선정하면서 자신이 총장으로 재직했던 대학과 직간접적으로 연관있는 2명을 비롯해 추천되지도 않은 4명을 포함시켰고, 당초 선정대상도 아닌 특정대학이 편법으로 혜택을 받도록 했다고 밝혔다.
대학원중심 대학 육성 등을 내걸고 지난 99년 시작된 BK21사업은 2005년까지 7년간 매년 2000여억원씩 모두 1조5705억원이 들어가는 대형 국책사업이다. 처음에는 열악한 대학 교육환경을 획기적으로 개선하고 대학교육의 질을 크게 높일 수 있다는 점에서 많은 기대를 모았다.
실제로 이 사업의 실시에 따른 긍정적인 평가도 없지 않다. 국제 학술지 논문 게재건수도 크게 늘었고 교수 학생들간에 경쟁적인 분위기도 확산되고 있다.
그러나 전체적으로는 아직도 여러 곳에서 삐걱거리는 소리가 그치지 않고 있다. 선정기준을 둘러싼 시비가 끊이지 않고 있고, 상대적으로 혜택이 적은 인문사회과학분야나 지방대학의 불만이 많이 표출되고 있다. 교수가 지원금을 멋대로 사용하거나 지원대상이 아닌 학생들에게 나눠주는 등 마치 공돈 나눠먹기식으로 운영하는 곳도 있다는 지적까지 있었다.
최근에는 서울대 사범대 물리교육과 학생들이 BK21사업 때문에 교수들이 다른 단과대학으로 대거 옮겨가는 바람에 교수가 1명밖에 남지 않았다며 국가를 상대로 손해배상 청구소송까지 냈다.
이처럼 말썽이 그치지 않았던 사업의 이면에 해당 장관이 부당하게 개입한 사례까지 드러나 사업이 만신창이가 돼 가는 것 같아 안타깝기만 하다.
앞으로 5년이나 남은 사업이 국민들의 혈세를 나눠먹는 잔치로 끝나서는 안된다. 연구실적 평가에 따라 지원금이 엄정하게 배분돼야 하고 이에 따른 사용명세도 명확히 공개돼야 한다.
교육당국은 특히 이 사업에 포함되지 않은 다른 학문분야가 위축되는 일이 없도록 학문의 균형발전에도 각별히 신경을 써야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062633568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]민주 강박증이 사학 망친다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
21세기 지식 정보사회에서 국가와 기업 경쟁력의 원천은 유형자산보다는 무형자산이다. 무형자산은 교육으로부터 창출된다. 그러나 한국의 교육현실은 처참하다. 초중등학교의 교실이 실종됐고, 대학의 국제경쟁력도 한심한 수준이다. 교육의 공공성에 상응하는 경제적 책임을 국가가 부담하지 못한 것이 주된 원인이다.
설상가상으로 지금 추진되고 있는 사립학교 관련법의 개정안을 보면 교육기관의 경영지배구조에 대한 이해가 부족한 정부 여당의 지도자가 위험한 도박을 하고 있다는 느낌마저 든다. 사학의 재정과 지배구조의 문제는 사실 연관된 문제이며 정치철학의 부재에 연유한다.
교육산업은 시장실패(market failure)의 대표적인 예다. 왜 그런가. 교육은 공공재의 특성이 강하므로 수요가 많더라도 시장원리에 따라 등록금을 인상할 수 없다. 한편 전통적인 교육은 노동집약적인 서비스산업이어서 생산성 향상이 어렵다는 특성을 갖고 있다. 그래서 양질의 교육서비스를 공급하려면 생산성이 향상되는 여타 산업에 비해서 비용 증가율이 높을 수밖에 없다. 결국 교육산업에서는 적자가 불가피한 것이다. 적자의 불가피성, 이것이 바로 교육산업에 내재하는 시장실패의 원인이다.
교육산업의 시장실패를 치유하기 위해서 교육은 국가가 책임진다는 것이 모든 나라에 보편화된 정치철학이다. 고등교육도 국공립대에서 담당하는 것이 원칙이기 때문에 사립대학이란 사실 예외적인 존재이다. 명문 사립대가 예외적으로 많은 미국에서도 학생 수를 기준으로 보면 사립대의 비중은 겨우 20%에 불과하다. 일본은 사립대의 비중이 75%를 차지하는 지극히 예외적인 나라이다. 일본과 미국은 정부가 사립대 재정의 1020%를 부담해 양질의 교육을 제공한다. 전자통신과 시청각 기술의 발달로 교육산업의 생산성을 높일 수 있는 전기가 마련되면서 선진국들은 경쟁적으로 교육투자를 늘리고 있다.
한국도 일본과 같이 사립대 비중이 75%를 차지하는 지극히 예외적인 국가이다. 그러나 한국은 사립대 재정의 국가 부담률이 고작 3%에 불과하다는 점에서도 예외적인 국가이다. 정치철학의 부재에서 연유하는 대학교육의 두 가지 예외가 바로 대학교육의 정부실패(government failure) 현상이고, 교육수준의 저하를 초래하는 주범이다.
교육의 정부실패는 사립학교 경영권에 대한 정부의 지나친 간섭에서도 나타난다. 사립대학 재정의 정부 부담률도 낮고 사립대의 기여입학도 허용하지 않으면서 사학에 대한 정부 간섭은 세계 최고 수준이다. 만약 현재 논란이 되고 있는 사립학교 관련법 개정안이 통과된다면 교육의 정부실패는 더 한층 심화할 것임이 분명하다. 개정안의 핵심은 대학의 교수회와 초중등학교의 운영위원회를 의결기관으로 만들어 재단 이사회의 경영권을 사실상 이양한다는 것이다. 이런 발상은 한편으로는 비리를 일삼는 일부 사학재단의 전횡을 막고, 또 다른 한편으로는 교육의 민주화를 이루겠다는 것이다.
그러나 경영의 핵심인 자율과 책임을 담보하는 지배구조의 작동원리를 이해한다면 개정안은 개선보다는 개악임이 자명하다. 비리사학의 문제는 학교의 구성원과 사회의 감시수준을 높일 수 있는 경영투명성의 향상으로 해결해야 하며, 법의 개정도 이런 방향으로 추진해야 한다. 학교의 중요한 정책을 결정할 때 구성원의 여론을 수렴하는 것이 중요하므로 참여적 경영(participatory management)은 바람직하다. 그러나 참여적 경영과 민주적 경영은 다른 것이며, 학교는 민주적으로 경영할 수 있는 조직이 아니다. 그러므로 사립학교 관련법의 개정안은 전면 재검토돼야 한다.
국민의 교육열은 세계에서 가장 높은데도 초중등교육은 붕괴하고 있고 세계 100위권 대학도 전무하다. 오죽하면 교육이민이 증가하는가. 교육산업에 내재하는 시장실패는 정부가 치유해야 한다. 그러나 한국의 교육산업은 정부실패의 표본이다. 우리의 교육이 정녕 실패한다면 이는 전적으로 정치지도자들의 책임일 것이다. 정치지도자들이 교육에 대한 정치철학을 제대로 확립하는 것이 사립학교의 재정과 경영지배구조의 문제를 슬기롭게 해결하는 선결과제이다.
박상용(연세대 교수경영학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062634478</DOCNAME>
<TITLE>스페인 반세계화 시위.. 32명 부상</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
세계화에 반대하는 유럽 사회단체 회원 8000여명이 24일 스페인 바르셀로나에서 시위를 벌이다 진압경찰과 충돌해 적어도 32명이 부상하고 19명이 체포됐다.
이날 행사는 평화롭게 시작됐으나 마스크를 쓴 일부 시위대가 바르셀로나 시내 금융기관과 버거킹 등 다국적 기업의 체인점에 돌을 던져 창문을 깨뜨리자 경찰이 진압에 나서면서 순식간에 폭력사태로 치달았다.
경찰은 카탈루냐광장에서 반세계화 슬로건을 외치던 시위대에 대해 방패와 곤봉을 앞세우고 공포탄을 발사해 이들을 강제 해산시켰다.
한 시위단체의 대변인인 아다 골라우는 모든 책임은 싸움을 일으킨 경찰에 있다고 주장했으며 호르디 페드레트 스페인의회 사회당 의원도 경찰이 시위대에 돌을 던지며 참가자를 체포한 것은 절대 용서할 수 없는 처사라고 주장했다.
세계은행은 당초 이날 국제회의를 열기로 했으나 반세계화단체들이 대규모 시위를 벌일 것이라고 선언하자 4일 전 회의를 취소했다.
이탈리아 제노바에서도 세계화에 반대하는 각국의 비정부기구(NGO) 대표들이 다음달 열릴 예정인 선진 8개국 회의(G8)에 항의하는 모의 시위를 벌였다.
<바로셀로나제노바 AP DPA 연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062634568</DOCNAME>
<TITLE>미국방부 "미사일방어계획,비현실적"</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 조지 W 부시 미 행정부가 현재 야심적으로 추진중인 미사일방어계획이 당초보다 늦었을 뿐만 아니라 비현실적이라는 결론을 이미 작년에 내린 적이 있다고 뉴욕타임스가 국방부 내부 보고서를 인용, 25일 폭로했다.
특히 미국이 실전 배치 연도로 검토중인 2004년보다 1년 늦은 2005년에도 미사일방어계획을 완료하기엔 문제점이 많은 것으로 전해졌다.
뉴욕타임스는 최근 의회에 전달된 미 국방부 운영시험평가국의 2000년 8월 내부 보고서에 미사일방어계획 기술 개발에서 국방부가 직면한 제반 문제점의 세부 내용을 담고 있다며 이같이 전했다.
이 신문은 이들 문제점에도 불구, 도널드 럼스펠드 국방장관이 적의 공격이 임박한 것으로 판단될 경우 시험 발사 완료전에 이를 실전 배치할 의향을 내비쳤다고 비판했다.
신문은 미사일방어계획 실험의 비현실적 측면을 드러내는 단적인 예로 1999년 10월 당시 시험용 탄두속에 내장된 위성위치확인시스템(GPS)이 태평양 상공의 목표물을 따라잡는 성능은 확인했지만 최근 실시된 2건의 시험 발사는 잇따라 실패로 끝났다고 설명했다.
또 적의 미사일 공격을 받을 때 복수 목표물들을 가상한 시험 계획조차 갖고 있지 않았으며 훈련용 시뮬레이터에는 소프트 웨어상의 문제점이 드러나기도 했다고 신문은 설명했다.
빌 클린턴 전 대통령이 지난해 9월 시험 결과 보고를 받은 뒤 해당 프로젝트를 연기시킨 적이 있는 미사일방어계획 기술은 여전히 초기 단계에 머물고 있으며 일부 분야에서만 진전이 이루어진 것으로 알려졌다.
국방부 내부 보고서는 운영 시험이 괄목할 만한 진전을 이루지 못할 경우 엄청난 비용 때문에 앞으로 수년간 실제 공격에 대응할 태세를 갖출 수 없을 것이라는 결론을 내렸다고 신문은 전했다.
<뉴욕연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062574978</DOCNAME>
<TITLE>NLL침범 북어선에 해군 첫 경고사격</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:04</DATE>
<TEXT>
서해 북방한계선(NLL)을 침범한 북한어선 1척이 우리 해군의 저지에 불응하다 경고사격을 받고 물러갔다.
24일 합동참모본부에 따르면 이날 오전 2시50분경 북한어선(9t) 1척이 서해 백령도 서북방 4.5마일 해상에서 NLL을 2.5마일 가량 침범한 채 남하하자 대청도 해상에서 초계 중이던 해군 고속정 편대가 즉각 출동해 기적과 경고방송을 통해 검색을 시도했다.
그러나 선원 5명이 탄 북한어선은 접근하지 말라우라며 불응하고 접근하는 해군 고속정 90m 앞에서 쇠파이프와 식칼을 휘두르고 횃불을 던지며 저항했다. 이에 해군 고속정은 북한어선 전방 45m 해상에 K2 소총 공포탄 9발을 발사하는 경고사격을 했으며 북한어선은 기관 시동 후 올라갈 테니 접근 말라며 방향을 북으로 돌려 오전 5시27분경 NLL을 넘어 퇴각했다.
합참 박정화(해군대령) 해상작전과장은 우리 해군 고속정이 정선하지 않으면 발포한다는 사격 경고방송을 세 차례나 했는데도 북측 어선이 불응해 부득이 경고사격을 했다고 말했다.
우리 해군 함정이 NLL을 넘은 북측 선박에 대해 무력으로 대응한 경우는 99년 6월 연평해전 이후 처음이며, 올 들어 북한어선의 NLL 침범은 5월1일 이후 두 번째다. 당시 NLL 북쪽 해상에는 중국어선 10여척이 조업 중이었으며, 경고사격 후 북측의 특이한 군사적 동향은 없었다고 합참은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062575148</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕서 열릴 NGO행사에 미, 북한대표 입국불허</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:05</DATE>
<TEXT>
북한 조선민주법률가협회 대표단은 미국 뉴욕에서 열리는 코리아 국제전범재판에 참석하기 위해 신청한 비자발급이 거부된 데 대해 23일 성명을 내고 미국을 비난했다고 조선중앙방송이 이날 보도했다.
대표단은 성명에서 미국이 민간급 국제행사에 참석하는 외국대표에 대해 입국을 불허한 것은 국제관계와 국제법, 국제관계의 기본원칙을 난폭하게 위반한 행위라며 이는 미군의 민간인 학살 만행에 대한 세계 인민들과 국제여론의 항의와 규탄, 반미감정의 폭발을 몹시 두려워하기 때문이라고 주장했다.
북한 대표단은 남북한 및 미국 국제행동센터가 공동 주최한 코리아 국제전범 법정에 남측 대표 80여명과 함께 참석할 예정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062575958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골프는 예민한 스포츠</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:05</DATE>
<TEXT>
이번에는 군 수뇌부가 골프 파문에 휩싸였다. 북한 상선이 우리 영해를 처음 침범한 날(6월 2일) 국방부장관과 합참의장, 육해공군 참모총장 등이 일제히 골프를 쳤다는 것이다. 그것도 영해침범 사실을 보고받은 뒤에도 골프를 계속했다고 해서 곤욕을 치르고 있다.
이에 대해 군에서는 군을 흔들려는 의도로 받아들이는 모양이다. 군인과 골프의 관계는 민간사회의 잣대로 재서는 안된다고 군은 항변하고 있다는 보도다. 군인이 영내 골프장에 있는 것은 영내 대기 개념으로 봐야 한다는 것.
사실 군인과 골프는 민간인들이 생각하는 것과는 상당히 다른 점이 있다. 대단위 부대의 경우 영내에 골프장이 있는 경우가 많다. 지휘관들이 밖으로 나갈 수 없는 상황이 있는 경우 영내 대기 겸 체력단련을 위한 배려라고 한다. 비용도 몇천원에서 1만2만원에 불과하다. 민간 사회와 비교하면 사치한 운동은 아닌 게 분명하다.
하지만 비상상황이 발생한 뒤에도 지휘관들이 골프를 계속하는 모습이 하급 장교나 일반 병사들의 눈에는 어떻게 비칠지 한 번 생각해볼 문제다. 부정적으로 비친다면 군의 생명인 상명하복 관계에 영향을 미칠 수도 있다. 그런 점에서 군 수뇌부의 이번 골프는 설사 비상상황 대처능력에는 아무런 문제를 일으키지 않았다 하더라도 신중하지 못한 처신으로 받아들여질 수도 있을 것 같다.
이 점에 관해서는 JP의 골프도 본질적으로 같다고 본다. 김종필자민련 명예총재는 국민의 정부 탄생을 결정적으로 도운 사람이다. 김대중대통령이 당초 약속대로 임기 중간에 내각책임제로 가는 길을 추진했더라면 지금은 실권을 가진 총리가 돼 있을지도 모른다.
현 정부 출범에 기여한 것에 비해 현재 역할이 별로 없어 보이는 그로서는 생각이 많을 것으로 짐작된다. 그런 그가 골프장에 자주 나타나는 것은 이해되는 바 없지 않다. 그때마다 언론의 도마에 오르는 것이 억울할 수도 있을 것 같다.
그렇지만 그는 여전히 우리나라 정치에 가장 큰 영향력을 가진 원로 정치인의 한 사람이라는 점을 간과해서는 안된다. 경제난 가뭄 등 갖가지 어려움을 겪고 있는 많은 국민에게 마음의 상처를 더 크게 하는 게 아닌가 하는 측면에서다.
우리 사회에서 골프는 여전히 예민한 운동이다. 서민층의 정서에 아주 민감하게 작용하는 운동이라는 뜻이다. 유독 평등의식이 강한 우리 국민에게 신분의 상징으로 받아들여지기 때문이 아닌가 여겨진다. 게다가 골프하면 부도덕 유착 검은 거래 졸부 사치 등의 부정적인 단어를 떠올리는 사람이 많다는 점을 잊지 말아야 한다. 지도층 사이에서는 일상적인 운동의 하나로 자리잡아 가고 있지만 서민층에게는 귀족운동으로 받아들여지고 있는 것이다.
현충일이니 가뭄이니 비상상황이니 하는 예민한 시점에는 골프를 자제하는 것이 이 나라 공직자들의 바른 처신으로 통한다. 계층간의 인식의 격차를 줄여 나가기 위해 고위 공직자들의 인내와 노력이 더욱 절실히 요구되는 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062576138</DOCNAME>
<TITLE>미 철강피해 조사 착수, 한국 수출 큰타격 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:06</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)가 22일(미국시간) 외국산 철강제품 수입에 따른 미국 철강산업 피해조사를 개시하도록 미 국제무역위원회(ITC)에 공식요청했다. 이에 따라 한국을 비롯한 주요 대미 철강 수출국들과 미국 사이에 8개월 정도 이어질 것으로 보이는 철강 분쟁이 본격화됐다.
24일 통상교섭본부와 산업자원부에 따르면 로버트 죌릭 USTR 대표는 미 통상법 201조의 세이프가드(긴급수입제한) 조항을 근거로 판재류, 형봉강류, 강관류, 스테인리스제품류 등 4개 철강제품군, 총 512개 품목에 대한 산업피해 조사를 ITC에 요청했다.
통상교섭본부 관계자는 USTR가 조사를 요청한 철강품목은 철강제품 전체의 98% 가량이고 한국의 대미수출 철강품목도 95% 이상이 조사 대상이라고 밝혔다.
USTR의 공식 조사요청을 받은 ITC는 바로 철강 품목별 산업피해 조사를 시작해 10월21일까지는 산업피해 여부를 판정한 뒤 미국의 피해가 있다고 판단되면 12월21일까지 조지 W 부시 미 대통령에게 구제조치 건의안을 낼 것으로 보인다. 미 대통령이 ITC의 건의를 받아들이면 미 정부는 내년 2월21일까지 관세 인상, 쿼터량 설정, 쿼터 포함 관세부과 등 구체적인 보복조치를 취하게 된다.
통상교섭본부는 산자부 철강협회 등과 긴밀히 협의해 한국측 입장을 충분히 전달하기로 했다. 또 9월 프랑스에서 열리는 경제협력개발기구(OECD) 철강위원회에서 일본 유럽연합(EU) 등과 공동대응하고 세이프가드조치가 실제로 발동되면 세계무역기구(WTO)에 제소하는 방안도 검토하고 있다.
철강협회는 미국이 97년 이전 3년간 기준으로 수입쿼터를 묶을 경우 대미 철강수출은 작년보다 100만t(42%)이 줄어들 것으로 예상했다. 한국은 지난해 미국에 235만t, 10억3200만달러어치의 철강제품을 수출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062576168</DOCNAME>
<TITLE>사상최대 호황 '의 메카' 거제도</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 12:11</DATE>
<TEXT>
24일 오전 2시 거제 옥포 대우조선소. 한때 노사분규의 상징물이었던 높이 120m의 거대한 골리앗크레인 옆에는 어둠속에서 용접불꽃이 튀어오르고 있었다.
발주 받아놓은 선박들의 납기날짜를 맞추려고 야근 특근을 밥먹듯이 하고 있습니다. 조립현장은 교대근무로 일주일 7일, 하루 24시간 동안 가동되고 있습니다.
팀장급인 이정용 선박조립1부 기원의 목소리엔 활기가 넘쳤다.
옥포의 대우조선소와는 자동차로 15분쯤 거리에 떨어져 있는 신현읍 장평리 삼성중공업의 거제조선소 제3도크. 길이 332m 높이 31m로 잠실 축구경기장보다 넓은 초대형 유조선을 마무리하는 작업이 한창이었다. 배 만드는 작업은 레고장난감을 조립하듯 각각의 공정에서 철판조각을 붙여만든 블록을 도크에서 조립하는 과정으로 진행된다. 야드에는 조립을 기다리는 블록들을 쌓아둘 공간이 없어 족구장까지 야적장으로 이용되고 있었다.
삼성중공업 손병복 상무는 지난해 36억달러어치를 수주했는데 올해는 수주목표를 28억달러로 낮췄다며 주문이 없어서가 아니라 가격이나 납기, 부가가치 등 조건을 따져 수익성 높은 선박위주로 선별수주하자는 방침에 따른 것이라며 행복한 고민을 털어놓았다.
올해 한국의 조선업은 3년째 사상 최대의 호황을 맞고 있다. 대부분의 조선소들이 앞으로 3년치 작업물량을 이미 확보해 놓은 상태다. 지난해 초대형유조선(VLCC), 액화천연가스(LNG)선, 컨테이너선 등 전 세계로부터 밀려든 주문량은 현대중공업 547만GT(총톤수), 삼성중공업 459만GT, 대우조선 408만GT. 이들 3사의 국내 순위 1, 2, 3위는 그대로 세계 순위다.
삼성중공업의 기술담당 임원인 김철년 상무는 한국 조선업체들의 경쟁력은 저임금 때문이 아니라 설비와 기술에 바탕을 둔 것이라면서 앞으로 10년간은 한국독주가 이어질 것이라고 전망했다. 일본은 설비나 기술면에서 이미 따돌려 격차가 벌어지고 시작했고, 중국은 새로 투자해 한국을 따라오려면 그 정도 시간은 지나야한다는 설명이다.
세계 2, 3위 조선업체가 들어서 있는 덕분에 인구 17만명의 섬 거제도는 세계 조선산업의 메카로 자리를 굳히고 있다. 삼성중공업, 대우조선과 협력사 직원 2만5000여명에게 봉급으로 풀리는 돈만 1년에 1조2000억원 정도. 한달에 1000억원인 셈이다.
덕분에 거제도는 불황 무풍지대다. 대우조선의 협력업체 원우엔지니어링 박상백 대표는 직원 10명을 새로 뽑아야 하는데 거제도에서는 사람 구하기가 어렵다고 털어놓았다. 대우 직원인 이동철씨는 월말에는 초저녁에 가도 단란주점 방잡기가 힘들 정도라고 말했다.
공단에 입주하지 못한 납품업체들이 늘면서 계룡산 산자락 여기저기가 공장부지로 파헤쳐지는 것도 급속성장에 따른 그늘이다. 김재익 거제시 건설도시국장은 공단밖의 협력업체들로 난개발이 일어나고 있다며 중앙정부에 새 공단을 조성하기 위한 예산지원을 요청했지만 소식이 없다고 말했다.
거제 조선소의 가장 큰 걱정거리는 외국과의 경쟁이 아니라 내부의 노사불안. 23일 가랑비 속에도 옥포조선소 현장 여기저기에는 총력투쟁을 호소하는 노조의 격문이 붙어있고 투쟁속보지가 날리고 있었다. 7차까지 간 임금협상은 아직도 지지부진이다.
대우조선 이상 상무는 며칠전에도 노조집행부가 민노총과 함께 현장 집회를 가졌다며 다행히 10년 가까이 큰 분규없이 지내왔지만 항상 긴장하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062576398</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌 금융업 손뗀다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 12:15</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산이사회 회장이 마침내 금융업에서도 손을 뗀다.
24일 현대그룹에 따르면 정 회장은 자신과 현대상선 등이 보유하고 있는 현대증권 지분 19.8%를 미국 금융회사인 AIG측에 넘기기로 하고 가격협상을 진행 중이다. 양자간 협상이 이번 주내 마무리될 가능성이 높은 상태로 협상이 타결될 경우 경영권은 AIG측으로 넘어가게 돼 있어 정 회장의 금융업 경영은 사실상 불가능하게 됐다.
이와 관련, 금융감독위원회 관계자는 현재 현대측과 AIG측이 현대증권 지분에 대한 가격협상을 벌이고 있으며 곧 결과가 나올 수 있을 것이라고 말했다. 이근영 금융감독위원장도 최근 국회 정무위에 이 내용을 보고해 AIG의 현대증권 인수가 기정사실화되고 있다.
현대 관계자는 현대투신 매각과 관련해 정부측 희망대로 6월말 안으로 가닥이 잡힐 것이라고 말해 협상이 막바지에 이르고 있음을 시사했다.
정 회장측은 그동안 현대증권과 현대투신을 AIG측에 매각한다 해도 2대 주주로서 경영을 계속해 맡는 방안을 희망해 왔다.
그러나 현대측은 현대증권의 2대 주주로 남아 있더라도 현대생명 부실책임 때문에 각종 인허가를 받는 것이 불가능하므로 현대증권을 완전 매각하는 방침을 세운 것으로 전해졌다.
정 회장은 이에 따라 현대상선을 그룹의 핵심기업으로 삼고 현대아산 현대택배 현대엘리베이터 현대종합상사 등 5개 기업을 주력으로 하는 새로운 그룹 재편작업을 진행하고 있다.
현대그룹 고위관계자는 이들 5개 기업을 중심으로 돈 되는 사업만 수행한다는 게 기본 방침이라며 계열사별로 수익을 낼 수 있는 사업부를 집중적으로 골라 키울 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062576618</DOCNAME>
<TITLE>''에이즈 여성-아동이 53%차지''</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:06</DATE>
<TEXT>
아기를 낳지 않으려고 의자에서 뛰어내리기도 하고 주사까지 맞아봤지만 효과가 없었어요. 누가 이 아기를 보살펴 줄 수 없나요. 저는 에이즈에 걸렸기 때문에 곧 죽을 거예요.
몸에 난 상처와 종기 때문에 옷을 입을 수 없어 때묻은 수건으로 몸을 가린 한 소녀가 인도 동부 마드라스의 에이즈센터에 뛰어들었다. 19세 순다리양. 커다란 두 눈에서는 눈물이 쉬지 않고 떨어졌다. 가냘픈 몸은 언제라도 쓰러질 듯 휘청거렸다. 그의 팔에는 생후 두달된 아들 조지프가 천사 같은 미소를 짓고 있었다.
가난과 어머니의 가출, 아버지의 사망에 이어 고모에 의해 매춘업소에 넘겨진 뒤 겪어야 했던 지옥 같은 생활은 순다리양의 모든 것을 앗아갔다. 결국 그에게 찾아온 것은 천형 에이즈와 원치 않은 출산. 순다리양뿐만 아니라 최근에는 많은 제3세계 여성들이 이런 상황에서 고통받고 있다.
1일에는 1989년 에이즈에 감염된 채 태어나 그동안 에이즈 퇴치운동의 상징이 되었던 남아프리카공화국의 은코시 존슨이 마침내 숨을 거둬 세계인을 안타깝게 했다. 존슨군은 기회 있을 때마다 에이즈환자를 정상인처럼 대해 달라고 호소하며 에이즈환자의 인권회복을 위해 노력해왔다.
에이즈 유엔 특별총회올해 에이즈 발견 20주년을 맞아 유엔은 2527일 뉴욕에서 지구촌 에이즈확산 방지를 위한 특별총회를 개최한다. 유엔이 공중보건문제로 특별총회를 개최하는 것은 1945년 유엔 탄생 이후 이번이 처음. 미국과 영국 프랑스 등 세계 26명의 국가정상을 비롯해 각국 대표가 참석하는 이번 회의에서는 에이즈 퇴치를 위한 세계차원의 협력문제가 논의된다. 에이즈 감염자의 노동권 보장 등을 담은 노사정 실천강령을 채택할 계획이다.
여성 및 아동감염지난 한해 동안 에이즈에 감염된 530여만명 중 여성과 어린이는 각각 220만명과 60만명을 기록해 전체의 53%를 차지하고 있다. 특히 전세계 감염자 3610여만명 중 아프리카와 아시아 여성의 비율은 97년 41%에서 지난해 47%로 증가했다. 최근에는 임신과 출산으로 혈액과 모유를 통한 영아 감염 사례가 부쩍 늘어 개발도상국에서 에이즈에 감염된 채 출생하는 영아 중 50%가 두돌 전에 사망하고 5세가 되기 전에 80% 사망한다. 에이즈에 감염된 세계 어린이의 80%가 아프리카의 사하라사막 이남에 몰려 있다.
고아문제지난해 하루 1만5000명의 에이즈 환자 발생으로 가장 심각한 것이 고아의 양산문제. 13일 열린 국제에이즈회의에 제출된 한 보고서는 2010년까지 약 3000만명의 고아가 발생할 것이며 이중 90%가 아프리카 어린이일 것이라고 말했다. 조지 마이클 전 미국 상원의원이 이끄는 국제위기단체(ICG)도 2010년까지 약 4000만명의 고아가 양산돼 인류의 안전을 위협하게 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062578348</DOCNAME>
<TITLE>5년에 한번씩 새 차로 바꾼다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 14:07</DATE>
<TEXT>
한국의 자동차 소비자들은 평균 5년에 한번씩 차를 바꾸고 있는 것으로 나타났다. 이는 5년 전에 비해 평균 1년4개월 길어진 것이다.
또 소득수준이 높아지면서 전체 차량 구입자의 15% 이상이 승용차를 추가로 구입한 사람인 것으로 집계됐다. 이렇게 구입하는 세컨드 카는 경차, 스포츠유틸리티차량(SUV)의 순이었다.
현대자동차가 최근 신차 구입자 등 4000명을 대상으로 승용차에 대한 소비자 의식조사를 실시한 결과 차급별 월평균 주행거리는 경형(1435)소형(1513)준중형(1611)중형(1630)대형(1882)미니밴(1981)SUV(2036) 등의 순으로 차의 크기에 비례하는 것으로 나타났다.
차를 처분하고 새차를 산 사람들을 상대로 조사한 이전 차 사용기간은 96년에는 평균 44개월(3년8개월)에 불과했으나 97년 45개월, 98년 51개월, 99년 54개월, 지난해 59개월(4년11개월) 등으로 차를 바꾸는 주기가 점점 길어지고 있는 것으로 조사됐다.
지난해를 기준으로 차를 새로 구입한 사람은 차를 처음 사는 경우가 17.5%에 불과했고 차를 바꾼 경우가 65.9%, 차가 있는데도 추가로 구입하는 경우가 16.6%로 나타나 차를 처음 사는 고객과 차 1대를 덤으로 더 사는 고객의 비율이 비슷해졌다.
세컨드 카 구입비율은 96년 8.6%에서 외환위기가 닥쳤던 97년 6.9%, 98년 6.7% 등으로 줄었으나 99년 10.1%로 10대 중 1대를 돌파한 데 이어 지난해에는 16.6%로 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062580348</DOCNAME>
<TITLE>울산 파울링뇨 또 2골</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2001 20:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010625/photo/2001062580348.jpg" vspace="10"/>  울산 현대의 브라질 용병 파울링뇨(24사진)가 2경기 연속 2골을 잡아내는 폭발적인 득점력을 과시하며 K리그 득점 단독 선두에 나섰다.
24일 부산 구덕운동장에서 벌어진 부산 아이콘스와 울산 현대의 경기에서 파울링뇨는 전반 34분 부산 수비진의 실수를 틈타 첫 골을 뽑아낸 뒤 후반 1분에는 절묘한 헤딩 골로 4호골을 기록했다. 정정수가 오른쪽에서 올려준 공을 끌레베르가 헤딩으로 패스해주자 이것을 다시 헤딩 슛으로 연결시킨 것.
울산은 그러나 후반 18분 부산 이용하에게 만회골을 내준 뒤 경기종료 3분전 우성용에게 동점골마저 허용해 2-2 무승부에 만족해야했다. 우성용은 정규리그 3골째.
울산은 올초 파울링뇨 끌레베르 마르코스 등 브라질 용병 3인방을 올초 한꺼번에 데려와 삼바 축구로 재무장했다. 하지만 이들의 국내무대 적응이 더딘 탓인지 기대와는 달리 삼바 축구의 효과는 좀처럼 나타나지 않았다. 아디다스컵에서 B조 4위.
그러나 삼바 전사들이 정규리그에 들어서면서 한국 축구에 적응하자 판도는 바뀌기 시작했다. 파울링뇨는 바로 삼바 축구의 중심에 선 선수.
파울링뇨는 20일 전북 현대모터스전에서 2골 1어시스트를 기록한데 이어 이날도 2골을 몰아넣어 정규리그 득점 랭킹 1위에 올라서는 기염을 토했다. 파울링뇨는 97년부터 3년간 브라질 2부 리그에서 63골을 잡아낸 관록이 있었지만 한국에 와 처음 치른 아디다스컵 대회에서는 그다지 큰 신임을 얻지 못했다. 8경기 중 1경기에만 선발로 출전했고 5경기는 교체멤버로 나섰다. 2경기에서는 아예 출전을 하지 못했다. 시즌 초 방출 설이 흘러나왔던 것도 사실.
그러나 아디다스컵에서 2골을 잡아낸 뒤 중용되기 시작했고, 정규리그 초반 절정의 골 감각으로 울산의 보배로 거듭 태어났다.
한편 이날 열릴 예정이던 전남-안양의 광양 경기와 전북-포항의 전주 경기는 비로 취소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062342678</DOCNAME>
<TITLE>한국, 꽁치조업 유보 맞대응</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
정부는 한국 어선의 남쿠릴열도 수역 조업에 반발해 일본정부가 자국 배타적경제수역(EEZ) 내 우리 꽁치잡이 어선의 조업허가를 유보한 데 대응해 일본 어선의 한국 EEZ 내 조업허가 유보 등 보복조치를 검토중이다.
정부는 특히 이번 일본측 조치가 한일어업협정의 기본정신을 심각하게 훼손시키고 있다는 판단에 따라 원칙적으로 강력대응할 방침이다.
이에 따라 남쿠릴열도 수역 꽁치잡이를 둘러싼 한일간의 이견이 일본 역사교과서 왜곡문제와 함께 본격적인 외교분쟁으로 비화될 가능성이 높아지고 있다.
정부는 일단 일본측에 산리쿠 해상에 대한 조업허가 유보 결정을 철회할 것을 강력히 촉구하며 일본측 대응을 지켜본 뒤 상황이 달라지지 않으면 일본 어선의 우리 EEZ 내 조업 금지 등 상응하는 보복조치를 검토키로 했다.
정부는 현재 해양수산부와 외교통상부를 중심으로 보복조치를 적용할 수 있는 구체적인 어종과 수역 등을 검토하기 시작했다.
정부 당국자는 양국은 한일어업협정에서 매년 일정량의 어종에 대한 쿼터를 정한 뒤 특별한 일이 없는 한 조업신청을 허가하는 게 기본원칙이라며 남쿠릴열도 수역 조업은 영유권 분쟁과 관련 없는 순수한 어업문제라는 점에서 일본측 조치는 한일어업협정의 기본틀을 깰 수 있는 심각한 사안이라고 강조했다.
이에 앞서 일본은 일-러간 영토분쟁이 일고 있는 남쿠릴열도 수역의 우리 꽁치잡이 어선 조업착수 계획과 관련, 이를 철회할 때까지 산리쿠 해상 EEZ 내 한국 꽁치어선 26척(쿼터량 9000t)에 대한 조업허가를 내주지 않겠다고 통보해왔다.
한편 러시아 외무부는 21일 보도문을 통해 한국어선의 조업활동은 순수 상업적인 성격을 띠고 있는 것이라며 수산업 분야에서의 러시아와 한국의 실무협조가 다른 나라들과의 관계를 악화시키지 않을 것이라고 말했다고 서울에서 수신된 러시아의 소리 방송이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062342708</DOCNAME>
<TITLE>''언론사주 처벌설 근거 뭔가''</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:07</DATE>
<TEXT>
한나라당은 22일 국세청과 공정거래위원회의 언론사 조사 결과를 언론 탄압이라고 규정하고 대여 공세를 강화한 반면 민주당은 한나라당이 세금 탈루를 옹호한다고 반박, 언론사 조사를 둘러싼 여야 갈등이 심화되고 있다.
한나라당이회창 총재는 22일 국세청과 공정거래위의 언론사 조사결과와 관련, 언론기업에 대한 업무상 조사라고 하지만 결과적으로 언론의 자유를 크게 침해하고 위축시킬 가능성이 있다고 말했다.
김만제 정책위의장은 당3역 회의에서 여권이 이번 사태와 관련해 곧 언론사 사주를 탈세 혐의로 형사 처벌한다고 흘리고 있는데, 단순히 센세이션을 일으키기 위해 사람을 잡아가고 하는 것은 온당치 않다며 국가의 공익적 기관인 언론사의 사장 등을 탈세 혐의로 구속 수사하는 것은 매우 온당치 못하다고 말했다.
민주당전용학 대변인은 논평에서 대다수 언론이 납세 의무를 성실히 이행하지 않은 것에 대해 자성하며 거듭날 것을 다짐하고 있는데, 한나라당이 계속 일부 언론 편들기를 하면 대권을 의식한 정언 유착이라는 비난을 면치 못할 것이라고 말했다.
전 대변인은 또 한나라당이 집권했을 때인 94년 언론사 세무조사를 벌이고도 일부 언론과 야합해 덮어주고 깎아주는 등 조세정의를 저버린 채 권언 유착의 뒷거래를 했음을 똑똑히 기억한다며 당시 조사 결과를 법대로 집행했다면 이번 조사 결과도 달라졌을 것이라고 말했다.
국회정무위에서 민주당 김경재 의원은 언론사의 경영 사정이 좋지 않아 막대한 추징금을 내려면 금융기관에서 차입할 수밖에 없을 텐데, 금융기관의 대출 등 편의를 봐주어야 한다고 본다고 말했다.
이에 이근영 금융감독위원장은 언론사는 사기업과 같은 조건으로 대출 요건을 갖추면 대출이 될 것이고, 정부로서는 관여하지 않을 것이라고 답했다.
재경위는 한나라당 의원들이 손영래 서울지방국세청장과 23개 언론사 세무조사에 투입된 조사팀장들의 출석을 요구한 데 대해 민주당 의원들이 반대, 정회됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062343528</DOCNAME>
<TITLE>[사설]공정위의 '불공정 잣대'</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 밝힌 언론사 부당내부거래 실태와 이에 따른 과징금 부과 내용은 심각하게 균형감각을 잃고 있다. 이 때문에 과연 정부의 의도가 무엇인지 묻지 않을 수 없다.
우선 언론사의 존립 자체가 위협받을 정도로 강력한 정부의 공세가 약속이나 한 듯 연일 계속되거나 또는 예고되고 있다는 것은 사실 여부와 관계없이 정부가 언론에 대해 감정적이고 보복적인 행동을 하고 있다는 느낌을 주기에 충분하다.
이번에 발표된 과징금의 경우 언론사별 부과 규모가 정부정책에 비판적이었던 언론사와 그렇지 못했던 언론사간에 하늘과 땅만큼의 차이를 보이고 있는 것도 과연 우연이라고만 말할 수 있는 것인지 의문이다.
대한민국 국내법에 의해 영위되는 어떤 기업도, 또 어떤 언론사도 세무상 혹은 시장에서의 공정거래 의무상 특혜를 주장할 수 없다. 따라서 조사가 신뢰성있는 정부기관에 의해 객관적이고 공정하게 이뤄졌다면 언론사건 누구건 그 결과에 승복해야 한다. 그러나 조사의 기준과 방식, 그리고 발표내용이 지금까지의 관례에 비춰 현저하게 형평성을 잃고 있다면 언론사뿐만 아니라 그 독자들까지 정부의 저의를 의심하지 않을 수 없게 된다.
공정위가 지금까지 30대 그룹과 공기업 이외의 어떤 기업에 대해서도 직권조사를 한 사실이 없는 데다 과거 4대 그룹에 대해 방대한 조사를 할 때도 조사기간이 50여일에 불과했는데 중소기업 규모의 언론사를 68일 동안이나 뒤졌다는 사실만으로도 금번 조사의 순수성에 의문을 갖지 않을 수 없다.
또 부과된 과징금이 작년에 조사를 받은 30대 그룹 중 과징금이 부과됐던 7대 그룹의 경우보다 더 많을 정도로 초대형이라는 점과 이례적으로 언론사쪽의 소명자료를 거의 인정하지 않았다는 점도 공정위의 조사결과가 당사자는 물론 국내외 여론으로부터 승복과 호응을 받지 못하는 원인이다.
공정위의 존재 이유는 시장에서의 경쟁을 촉진시키고 공정한 거래질서를 확립해 소비자 권익을 증진하는 것이다. 그러나 이번 조사결과에 대해 법률적 전문가들이나 혹은 경험이 많은 대기업의 담당자들조차 언론사가 시장에서의 거래질서를 얼마나 어겼으며 또 그처럼 막대한 과징금이 부과될 만큼 행위자체가 악질적이었는지에 대해 의문을 표시하고 있다.
과거 관례대로라면 이번 공정위의 조사와 관련된 정부의 진정한 의도와 배경도 정부의 주체가 달라질 때 자연스럽게 흘러나올 것이다. 지켜볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062343778</DOCNAME>
<TITLE>[CEO칼럼]문서정보 DB구축 국가 나서라</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010623/photo/2001062343778.jpg" vspace="10"/>  옛날에는 부산에서 서울까지 가는 데 20일이 걸렸지만, 지금은 하루에 왕복까지 할 수 있다. 과거 농부들은 항상 일손이 부족했지만, 요즘은 각종 농기계로 훨씬 쉽게 농사를 짓는다. 오늘날 현대인은 과거보다 몇 십 배 많은 일을 하면서도, 훨씬 여유 있게 살고 있다. 일의 양만을 기준으로 생각하면, 분명 과거보다 몇십 배 오래 사는 셈이다. 때문에 산업사회에서는 기계의 활용이 사람의 능력을 좌우하고, 성공도 결정지었다. 산업사회에서 불로장생의 불로초는 기계였다.
이제 산업사회를 거쳐 탈공업사회인 정보화사회로 급속히 변해가고 있다. 모든 것이 광속으로 움직이는 디지털 혁명의 시대에 살고 있는 것이다. 정보화시대에서는 정보가 중요하다. 세상에는 물건을 싸게 사는 방법, 난치병을 치료하는 방법, 신기한 물건을 만드는 방법 등 많은 정보들이 존재한다. 유용한 정보를 얼마나 많이 보유하고, 어떻게 관리하며, 어떻게 가공하고, 어떻게 이용하느냐가 개인의 운명을 결정하고, 국가의 경쟁력을 좌우하는 시대가 되었다. 정보화사회에서의 불로장생의 불로초는 정보인 것이다.
인터넷을 활용하면, 시간과 장소의 제한 없이 필요한 정보를 쉽게 찾을 수 있다. 그러나 아직까지 대부분의 정보는 문서의 형태로 존재하고 있어 필요한 정보를 찾아내고, 가공하는 데 한계가 있다. 사람들이 보다 많은 정보를 활용하기 위해서는 광범위한 문서정보를 데이터베이스로 구축해야 한다. 고문서를 스캐닝하여 보관하는 보존 차원이 아니라 내용까지 검색하여 활용할 수 있는 데이터베이스를 구축하여야 한다.
문자인식기술은 책 속의 글자를 초당 500자씩 빠르게 입력할 수 있게 한다. 이 기술은 1950년대 초반 연구가 시작됐으며 지금은 문서인식기, 범죄차량 단속기, 전표인식기, 신분증 인식기 등에 다양하게 활용되고 있다. 특히 최근 개발된 종합사무정보처리시스템 하이탑스(Hi-TOPS)는 공문, 서류 등 각종 문서를 분당 50장씩 입력할 수 있고, 일단 저장하면 내용 속의 단어만 입력해도 쉽게 문서를 찾아준다. 팩스나 메일로 여러 곳에 동시에 문서를 전송할 수 있고, 간단한 복사도 가능하며, 인터넷 서버와 메일 서버의 역할까지 수행한다.
냉전 종식으로 전쟁의 위협이 감소하면서 국방과 치안에 있어서의 국가의 역할은 줄어드는 대신, 정보 제공자로서의 역할은 커지고 있다. 정보의 수집, 가공, 제공 능력은 이제 위정자나 지도자가 갖추어야 할 중요한 덕목이 되었다. 국가와 공무원은 선진기법을 먼저 도입하고, 장단점을 먼저 파악하여 국민을 계몽할 수 있는 능력을 갖추어야 한다.
광범위한 문서정보를 데이터베이스에 구축하는 국가적 국책사업을 추진하자. 유용한 자료를 데이터베이스로 구축하고, 쉽게 이용할 수 있게 하여 정보의 생산성을 높이는 것은 여유 있고 풍요로운 세상을 만들기 위한 조건 중 하나이다.
조금이라도 적게 일하고, 조금이라도 많은 시간을 인간다운 일을 하는 데 할애할 수 있게 만드는 것은 위정자나 지도자가 추구해야 할 중요한 의무라고 생각한다.
이인동(한국인식기술 대표이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062343978</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 64메가 D램 대폭 감산</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:09</DATE>
<TEXT>
세계 최대 메모리반도체 생산회사인 삼성전자가 가격 폭락으로 채산성이 맞지 않는 64메가D램 생산을 대폭 줄일 계획이어서 국제시장에 큰 영향을 미칠 것으로 예상된다.
삼성전자 관계자는 22일 국제가격 하락에 따른 채산성 악화로 64메가D램 생산량을 크게 줄이고 있다며 올해 말까지 64메가D램을 대폭 감산하는 계획을 갖고 있지만 국제가격 동향을 보아가며 감산 규모와 비중을 정할 것이라고 말했다.
한편 정우택 삼성물산 사장은 이날 열린 종합상사 수출확대전략회의에서 64메가D램 생산을 중단하고 256메가D램 생산을 조기에 확대하는 한편 램버스 등 고부가가치 제품을 생산해 수출품목을 개편하겠다고 밝혔다.
64메가D램은 삼성전자가 92년 세계 최초로 개발해 94년 양산에 들어간 반도체로 99년 10월 개당 가격이 21.73달러에 달해 수출의 효자품목으로 꼽혔다. 최근 반도체시장의 주력품목이 128메가D램으로 바뀌고 세계 정보기술(IT)시장이 침체되면서 64메가D램은 국제현물시장에서 0.921.15달러에 거래되고 있다.
삼성전자측은 국내외 수요가 있어 아직 8메가D램을 생산하는 것처럼 64메가D램 생산을 완전 중단하지는 않을 것이라며 64메가D램 생산량을 줄이면 그 라인은 128메가D램 등 다른 고가품목 생산라인으로 바꿀 것이라고 정 사장의 발언에 대해 해명했다.
장재식 산업자원부장관은 삼성물산 현대종합상사 LG상사 등 7대 종합상사 사장단과 김재철 무역협회장 등이 참석한 이날 종합상사 회의에서 하반기 수출 확대를 위해 7월부터 플랜트 수출에 필요한 프로젝트 조사비용의 50%를 수출보험으로 지원하겠다고 밝혔다.
산자부에 따르면 올 15월 종합상사의 수출실적은 작년 동기보다 18%나 줄어 전체 수출감소율(-2.2%)보다 감소폭이 컸다. 이에 따라 총수출에서 차지하는 종합상사 수출비중은 작년 47.2%에서 올 15월 39.6%로 떨어졌다.
종합상사 사장단은 전기전자 석유화학 등의 수출경기 위축 계열기업 대행수출 감소 해외 마케팅조직 및 인력감축 등을 수출부진 요인으로 꼽고 하반기에는 해외 조직과 인력을보강해 수출을 늘릴 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062344048</DOCNAME>
<TITLE>현대계열사, 석유화학 경영권 포기</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:09</DATE>
<TEXT>
현대그룹 계열사들이 현대석유화학에 대한 자금지원 대신 경영권 포기를 선택했다.부실기업에 추가로 자금을 지원하느니 차라리 기존 투자분을 떼이고 끝내는 것이 더 유리하다고 판단한 것.
이에 따라 현대유화도 곧 현대중공업그룹에서 분리돼 독자 생존의 길을 걷게 될 전망이다.
한빛은행은 22일 현대중공업 등 현대석유화학의 주요 대주주가 완전감자안에 동의했으며 현대산업개발과 현대백화점은 아직 동의의사를 표명하지 않았다고 밝혔다.
현대산업개발은 완전감자를 실시할 경우 손실액이 600억원에 이른다는 점을 들어 반대하고 있지만 조만간 대세를 따라 동의서를 제출할 것으로 예상된다.
현대유화의 주주구성은 현대중공업 49.87%(정몽준 계열) 자동차 14.99%(정몽구 계열) 건설 11.63%(구 정몽헌 계열) 산업개발 9.53%(정몽규 계열) 등으로 매우 복잡하다.
채권단은 그동안 대주주에게 완전감자와 경영권포기 아니면 4000억원의 자금지원 중 한가지를 선택하라고 요구해왔다.
채권단 관계자는 구 현대계열사들은 석유화학을 살리겠다는 의지가 별로 없는 것 같다며 추가자금지원 없이 기존 지분을 손해보는 선에서 끝내기를 희망하고 있다고 말했다.
채권단은 현대석유화학의 올해 현금부족액이 1조원에 이르는 만큼 완전감자후 이달말 만기가 돌아오는 협조융자 1000억원의 만기를 연장해주는 한편 대규모 출자전환 및 신규자금지원 등 정상화방안을 마련할 예정이다.
또 현대중공업 등 계열사가 갖고 있는 전환사채(CB) 1500억원은 금리감면후 만기연장을, 계열사 지원금 500억원은 출자전환 대상에 포함시키는 안을 검토중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062345688</DOCNAME>
<TITLE>이동국브레멘떠난다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010623/photo/2001062345688.jpg" vspace="10"/> 라이언 킹 이동국(22사진)이 현 소속팀인 독일 브레멘을 떠날 것으로 알려졌다.
AFP통신은 21일 브레멘이 한국 출신인 이동국과 내년 시즌 재계약을 하지 않을 것이라고 보도했다.
AFP통신은 이동국이 내년 한일 월드컵 출전 준비에 전념하느라 몇 주 정도는 팀에서 뛰지 못할 것이 확실하다는 클라우스 알롭스 브레멘 단장의 발언을 곁들여 이동국과 브레멘의 재계약 협상이 결렬된 이유를 설명했다.
이에 대해 이동국을 브레멘에 임대로 내줬던 포항 스틸러스측도 아직 브레멘측으로부터 확실한 결과를 통보받지는 못했지만 같은 조건으로 임대 기간을 연장해 달라는 브레멘의 기존 요구에는 응할 수 없다고 밝혔다.
1월 포항에서 브레멘으로 임대된 이동국은 올 시즌 7경기에 출전해 무득점에 그쳤다. 이동국은 브레멘에서 6개월간 기본 월봉 1만달러를 받고 뛰었다. 당시 계약에는 이동국 본인이 브레멘으로의 완전 이적을 원할 때 이적료 150만달러, 연봉 50만달러에 2년간 뛴다는 조건이 포함됐었다. 그러나 브레멘은 이동국의 병역 문제가 해결되지 않은 점을 들어 완전 이적 대신 6개월간의 재임대를 요구해 왔었다.
지난달 귀국한 이동국은 현재 포항에서 포항 선수들과 함께 체력 훈련을 하고 있다. 포항 윤종범 사무국장은 이동국이 임대 형식으로 당장 주전으로 뛸 수 있는 이탈리아, 스페인 리그 등의 하위팀이나 분데스리가의 다른 팀으로 옮길 생각을 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062346098</DOCNAME>
<TITLE>[식탐클럽]서울 역삼동 '바리바리'</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010623/photo/2001062346098.jpg" vspace="10"/> 고기집들도 여러모로 진화하고 있는 요즘이다. 심지어 고기집의 필수요소로 생각되던 것들까지 과감히 없앤 곳도 있다. 마늘이 없고, 상추나 깻잎이 없다. 대신 겨자와 칠리 양파 소스가 있고, 밀가루로 쌈을 싸 먹을 수 있게 만든 또띠야가 곁들여진다.
도심에서는 흔히 볼 수 없는 돼지고기 숯불바비큐집. 서울 강남역 근처 태극당예식장 뒤편에 있는 바리바리(02-553-82923)다.
모든 고기에 기름기가 쏙 빠져 있다. 3벌 구이를 하기 때문이다. 새벽에 250인분 정도로 수요를 맞춰 목살 삼겹살 갈비 등을 바비큐 통에 넣고 5시간 정도 돌린다. 주방에서 참숯에 올려 2차로 1시간 정도 구운 뒤 테이블에 내온다. 손님들은 각자 테이블에서 식지 않도록 또 한번 참숯불판에 고기를 얹어 놓고 먹는다.
전반적으로 된장 간장 등의 천연양념이 고기에 잘 배어 질 좋은 스모크햄 같다는 느낌을 준다. 모둠을 시키면 야채소시지 2종류가 함께 나온다. 이런 탓에 소주 손님은 많지 않고 차가운 생맥주를 시켜 먹는 사람이 많다. 오후 10시경 미리 준비해 놓은 250인분이 동나면 그릴에 일반 고기를 구워 준다.
바 형식의 기다란 테이블이 있어 혼자 와서 먹어도 어색하지 않다. 냄새 퇴치에 특히 신경을 써 배기구를 고기판 10 위까지 내려 연기를 빨아들인다. 에어컨도 천장에서 나오는 방식이라 냄새가 덜 퍼진다.
고기를 먹고 난 뒤 깔끔하게 뒷마무리를 하려는 사람들은 된장칼국수를 시켜 먹는다. 알싸한 바지락 국물 맛이 여운으로 남는다.
인분으로 시켜 먹지 않고 세트로 먹는다. 23명이 모둠스페셜 1세트에 맥주 한잔씩을 곁들여 먹고 된장칼국수를 시켜 먹으면 3만5000원 정도 나온다. 자정까지 문을 연다. 주차도 해 준다. 테이블이 많지 않아 식사시간이 아니더라도 예약을 해야 안전하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062347108</DOCNAME>
<TITLE>흰 사슴 탄생</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2001 20:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010623/photo/2001062347108.jpg" vspace="10"/>  눈처럼 하얀 새끼사슴이 태어났다.
20일 새벽 전북 익산시 삼기면 연동리 채산마을 남궁한수(45)씨의 사슴사육장에서 흰 새끼사슴 한 마리가 태어나 마을 사람들이 길조라며 반기고 있다. 붉은 눈만 빼고 머리끝에서 발끝까지 속살이 비칠 정도로 흰빛이어서 주인도 처음에는 새끼양으로 착각했을 정도라는 것. 이 흰사슴은 몸무게 3.5에 키 80 가량으로 색깔만 빼고는 모든 게 정상이다.
이 흰사슴의 어미는 5년생 만주산 꽃사슴이며 수컷도 3년생 꽃사슴.
5마리의 꽃사슴을 사육하고 있는 남궁씨는 다른 어미사슴들도 이 흰사슴이 낯설어서인지 다가가면 슬슬 피한다고 말했다.
사슴 전문가인 김성수(62) 서울 광진동물병원장은 이상 염색체에 의한 돌연변이의 결과로 추정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062213228</DOCNAME>
<TITLE>13개 언론사 242억 과징금</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:25</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 21일 13개 중앙 언론사가 지난 4년 동안 5434억원 규모의 부당내부거래를 해 242억원의 과징금을 매겼다고 밝혔다. 공정위가 30대 그룹이나 공기업이 아닌 기업체의 부당내부거래 조사를 한 것은 이번이 처음이다.
공정위는 20일 전원회의를 열어 10개 신문사와 3개 방송사의 부당내부거래건을 올려 심의하고 21일 시정명령과 함께 회사별 과징금 부과내용을 발표했다.
이한억 공정위 조사국장은 조사대상 13개 중앙언론사가 97년 4월부터 올 3월까지 부당내부거래를 한 규모가 5434억원이며 해당 언론사와 관련회사 등 33개사에 242억원의 과징금을 부과했다고 밝혔다.
이런 과징금 규모는 지난해 실시한 630대그룹중 조사대상 7개 그룹이 받은 과징금 174억원보다도 68억원이나 더 많은 것이다.
공정위는 동아일보에 62억원을, 조선일보 및 조선일보 관련사에 34억원을, 중앙일보 및 중앙일보 관련사에는 25억원의 과징금을 내라고 명령했다. 또 문화일보 및 문화일보 관련사에 대해서는 현대그룹 계열에서 분리된 뒤에도 현대중공업 등 12개 현대 계열사로부터 부당지원을 받은 혐의로 29억원의 과징금을 매겼다. 방송사는 SBS 15억원, MBC 13억원, KBS 11억원 순이다.
반면 세계일보 및 세계일보 관련사와 한겨레신문은 각각 4000만원과 2000만원이다. 대한매일신보는 1억4000만원에 그쳤다.
공정위는 이들 언론사가 계열사 광고를 무료로 해 주거나 인터넷 자회사로부터 콘텐츠 사용료를 받지 않았으며 기업어음(CP) 저리매입과 진성어음 제공 등의 방식으로 계열사를 지원한 혐의를 받았다고 밝혔다.
이국장은 언론사 부당내부거래 조사가 처음으로 실시됐으므로 검찰고발은 하지 않기로 했다며 국세청이 자료 요청을 하면 넘겨주겠다고 밝혔다.
공정위는 무가지와 경품 등 불공정행위와 공동행위 약관법 위반 사항 등은 전수 조사를 못했거나 증거가 부족해 법률검토가 더 필요하다고 덧붙였다.
이에 대해 동아 조선 중앙 한국 등 일부 신문사들은 공정위 조사결과를 받아들이기 어렵다며 이의신청이나 행정소송을 불사한다는 방침이어서 진통이 예상된다. 이들 언론사는 공정위가 공정거래법을 지나치게 포괄적으로 적용해 언론사들이 구조조정 차원에서 분사한 사항까지도 문제 삼아 부당내부거래를 일삼는 것처럼 오도했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062213248</DOCNAME>
<TITLE>야, 언론 세무조사팀장 전원소환 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:25</DATE>
<TEXT>
한나라당이 21일 언론사 세무조사 결과와 관련해 국회 재정경제위에서 23개 언론사 세무조사 팀장을 전원 소환하는 방안을 추진키로 한 반면, 민주당은 이를 정치공세로 규정하고 정면 대응에 나서기로 해 언론사 세무조사 파문이 확산되고 있다.
한나라당김만제 정책위의장은 당3역 간담회에서 25일 국회 재경위에 국세청장과 서울지방국세청장 및 23개 언론사 조사를 맡았던 조사팀장을 모두 출석시켜 언론사별 추징금 부과 내용과 기준 등을 철저히 따질 것이라고 말했다.
국회 문화관광위 소속 한나라당 의원들은 대책 회의에서 국회 재경 정무 문광위 등 3개 상임위 합동 회의를 열어 재정경제부 국세청 공정거래위 문화관광부 등 관련 부처 관계자들을 상대로 언론사 조사의 부당성을 추궁하는 방안을 이재오 원내총무에 건의했다.
권철현 대변인은 성명에서 국세청에 이어 공정위도 부당내부거래 등을 구실 삼아 엄청난 과징금을 매기는 등 또 다른 협박에 나섰다며 정권 안보에 눈이 멀어 전방위 탄압을 가하는 이 정권의 기도는 결코 성공할 수 없을 것이라고 말했다.
민주당김중권 대표는 당 4역과 국회 재정경제 문화관광 정무위 소속 의원들과 함께 긴급 원내 대책회의와 최고위원 회의를 잇따라 열고 언론사 세무조사의 정당성을 거듭 확인한 뒤 국회 상임위별로 한나라당에 적극 대응키로 했다.
최고위원회의는 세무당국이 적법한 절차와 원칙 아래 조사를 실시한 것으로 본다며 이 문제가 정치쟁점화하거나 다른 방향으로 변질되어서는 안된다는 입장을 정리했다.
최고위원회의는 또 한나라당이 과거 집권시절 법대로 조사했더라면 언론기업의 탈세규모가 이렇게 크지는 않았을 것이라며 세무조사를 언론 길들이기에 정략적으로 이용한 장본인은 한나라당이라고 주장했다.
국회한나라당 손학규의원은 재경위에서 국세청이 위법이 아닌데도 불구하고, 일단 크게 부풀려 탈세사실을 발표해 언론사에 도덕적 손상을 가한 것 아니냐며 나중에 구체적인 내용에 대한 적법성 여부를 따지면 유야무야 될 수 있다고 말했다.
민주당 정세균의원은 세무조사는 행정행위이며 정치문제화시켜서는 안된다며 문제는 추징 세액이 많고 적은 게 아니고 추징 근거가 타당하냐 아니냐이다고 반박했다.
진념부총리 겸 재경부장관은 답변에서 언론사들이 사회의 공기 기능을 한다는 점에서 많은 액수의 추징이 이뤄진 점은 대단히 가슴이 아프나 위반 유형을 보면 어쩔 수 없는 일이었다며 발표된 추징액에 대해서 개별회사와 협상을 하는 일은 결코 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062218148</DOCNAME>
<TITLE>''북한 재래군력 협상 한국 주도로''</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:26</DATE>
<TEXT>
미국을 공식 방문중인 김동신 국방부장관은 21일 낮(한국시간 22일 새벽) 미 국방부에서 도널드 럼스펠드 국방장관과 회담을 갖고 북한의 군사위협 등 대북 현안을 집중 조율했다.
회담에서 두 장관은 북한의 군사위협 평가와 한미 연합방위태세 유지 한미 양국의 대북정책 공조 미국의 미사일방어(MD) 미국의 국방정책 재검토(Defense Review) 동북아지역 안보협력 등 5가지 의제를 놓고 의견을 나눴다.
김 장관은 한미 양국이 철저한 연합방위태세를 바탕으로 핵과 미사일, 재래식 전력 등 대북 핵심 현안들을 지혜롭게 풀어 나갈 필요가 있다면서 과거 핵은 국제원자력기구(IAEA)에서, 미사일은 미국이, 재래식 전력은 한국이 맡는 역할 분담을 강조한 것으로 전해졌다.
이에 앞서 김 장관은 20일 리처드 아미티지 국무부 부장관을 만나 한미간 대북정책 공조강화 방안에 대해 논의했다.
아미티지 부장관은 한국의 대북정책이 올바른 방향으로 가고 있다며 지난번 하와이에서 열린 한미일 대북정책조정그룹(TCOG) 회의에서의 한국측 설명이 우리의 대북정책 수립에 많이 반영됐다고 말했다고 국방부 관계자가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062219028</DOCNAME>
<TITLE>[시론]정당 보조금이 인건비인가</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 09:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010622/photo/2001062219028.jpg" vspace="10"/>  정치권이 돈세탁 방지 대상에서 정치자금을 제외해 비난을 받자 입장을 바꾸었다. 그런데 지난해 각 정당의 국고보조금 회계보고서 조사 결과를 보면 보조금 제도의 개혁도 시급한 과제로 등장했다. 지난해 각 정당은 국민의 세금으로 지원된 국고보조금 516억원을 용도 외로 사용하거나 증빙서류조차 제대로 갖추지 않는 등 부실하게 운영한 것으로 드러났다.
이번 조사 결과를 보면 현행 보조금 제도가 정당의 건전한 발전보다는 오히려 정당의 관료화와 사당화를 초래하고 있다는 어처구니없는 사실을 알 수 있다. 지난해 민주당, 한나라당, 자민련의 중앙당 전체 수입 중 국고보조금은 39.6%인데 비해 당비는 4.8%밖에 되지 않았다. 현행 제도가 정당의 국고보조금에 대한 의존도를 심화시켜 재정자립 노력을 무력화시킨 셈이다. 각 정당은 당비를 더 거두어들일 생각은 하지 않고 국고보조금에 의존하는 타성에 젖어 있다.
그동안 정치부패를 방지하자면 국고보조금이 정치자금의 실제 수요를 감당할 수 있어야 한다는 명분 아래 민주화 이후 각 정당이 담합한 결과 보조금은 기하급수적으로 증액되었다. 국고보조금 총액은 1988년 10억원에 불과하였으나 내년에는 100배가 넘는 1139억원이 될 것으로 예상된다. 이렇게 된 원인은 국고보조금의 수혜자인 국회의원들이 일정한 상한선 없이 무분별하게 증액할 수 있도록 되어 있기 때문이다.
또한 국고보조금은 인건비 등 주로 경상비로 사용되어 정당의 관료화를 부추기고 있다. 조사 결과에 의하면 각 정당은 국고보조금의 20%를 정책개발비로 사용해야 한다는 규정을 억지로 지키기 위해 정책개발비를 사무처 당직자의 정책활동비라는 명목으로 인건비로 전용하거나, 사무처 당직자를 정책전문위원으로 둔갑시켜 정책개발비를 지급하였다.
현행 제도는 국고보조금의 사용처에 대한 실질적인 제한이 없기 때문에 당수가 국고보조금을 사금고처럼 사용하여 대중정당을 사당으로 만드는 데 한몫 하고 있다. 이번에 어느 정당은 명예총재의 휘호와 화첩달력 등을 만드는 데 8000만원을 지급한 것으로 신고하였는데, 이 외에도 보조금을 사적으로 사용한 경우가 많다.
원래 국고보조금 제도는 유권자나 당원의 자발적인 기부나 당비 납부가 열악한 상황에서 정치자금 불법수수 방지와 정당간 재정능력의 격차에 따른 불공정한 경쟁을 막아 민주주의의 건전한 발전을 도모하려는 취지에서 만들어졌다. 그러나 현행 제도는 과도한 증액 추세, 방만한 사용과 철저한 감사 결여, 무원칙한 배분방식 등으로 인해 본래의 취지를 살리지 못하고 있다.
국민의 세금인 국고보조금이 공익을 위해 사용되지 못하고 사금고처럼 사용되는 도덕적 해이현상이 일어나지 않도록 해야 한다. 이를 위해 당비의 총액에 비례하여 국고보조금을 지급하는 연계보조금(matching fund) 제도나, 유권자인 납세자가 세금의 일부를 정당이나 후보자에게 기부할 것을 표시하는 연말 일괄 공제제도 도입을 고려해야 한다.
또 국고보조금을 비롯한 정치자금에 대한 각 정당의 회계보고가 철저하게 이루어지도록 하고, 국고보조금 사용에 대한 감사를 강화하여 보조금 지출의 투명성을 높여야 한다. 그 동안 정당들은 국고보조금이라는 국민의 세금을 사용했으나 감사를 받은 적이 없고, 지난 20여년간 한번도 보조금 위법 사용에 대한 제재를 받지 않았다. 앞으로 중앙선관위와 감사원의 감사가 정기적으로 이루어질 수 있도록 하고, 허위보고, 편법 지출, 부실 증빙서류 등에 대해서는 보조금 지급 중단이나 감액 등 제재를 강화해야 한다.
마지막으로 지적할 것은 국고보조금 제도는 정치자금 제도의 일부이기 때문에 새로운 제도의 도입이나 개선 방안은 후원회 제도와 같은 사적 기부금제도를 포함한 전체 정치자금 제도 전반에 대한 개혁방안과 함께 논의되어야 한다. 따라서 정치자금의 투명성과 공정성 확보, 정치자금 관련 부패 척결, 정당의 관료화와 사당화 방지, 정당의 정책 개발과 의정활동 강화, 정치자금 지출의 파행성 시정 등을 고려해 현행 정치자금제도가 획기적으로 개혁되어야 할 것이다.

김용호(한림대 교수정치학, 본사 객원논설위원)kimyh@hallym.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062219478</DOCNAME>
<TITLE>'올 경제성장 3.8% 머물듯''</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
올해 우리나라 경제성장률은 3.8%로 작년(8.8%)보다 5%포인트나 낮아질 것이라고 21일 한국은행이 전망했다. 반면 소비자물가상승률은 작년 2.3%에서 4.4%로 높아져 저성장 고물가가 예상됐다.
이날 수정전망된 올해 우리 경제의 모습은 작년뿐만 아니라, 당초전망에 비해서도 저성장 고물가로 흐르는 양상이 뚜렷했다. 올 국내총생산(GDP) 성장률은 작년 12월에 5.3%로 전망됐으나 이날 기대치가 1.5%포인트 떨어졌다. 물가는 당초 3.7%에서 4.4%로 0.7%포인트 높게 전망됐다.
성장률 전망치 3.8%는 한국개발연구원(KDI4.3%)과 삼성경제연구소(4.6%) 등 국내 연구기관은 물론 아시아개발은행(ADB3.9%) 모건스탠리(4.5%) 등 일부 해외 연구기관이 제시한 것보다도 낮은 수준이다.
한은이 6개월 만에 경제전망을 대폭 수정한 주된 이유는 미국경제의 예상보다 늦은 회복 엔-달러환율 상승에 따른 원-달러환율 상승 국제유가 상승 등 해외요인 등 때문. KDI 심상달 박사는 성장률은 떨어지고 물가상승률은 높아져 정책대응을 어렵게 하고 있다며 대외여건이 여전히 불투명하다는 점이 한국경제의 앞날을 점치기 어렵게 한다고 지적했다.
또 연간 설비투자증가율이 -0.5%로 작년(34.3%)에 비해 크게 줄어들고 수출증가율도 24.2%에서 5.1%로 줄어드는 등 경제성장의 엔진이 힘을 쓰지 못하는 것도 상황을 어렵게 하고 있다. 여기다 정부의 부양정책 영향으로 건설투자가 -4.1%에서 3.1%로 상승해 성장률을 높이고 있는 것도 바람직한 모습이 아닌 상황.
한은 정명창 조사국장은 올해 성장률 수준이 낮은 것은 사실이나 34분기를 고비로 회복세로 돌아설 것으로 예상되는 데다 물가도 안정세로 돌아서고 있어 크게 우려할 상황은 아니다라고 밝혔다. 그는 이어 34분기 GDP성장률이 3.0%로 낮은 것은 지난해 34분기 성장률이 9.2%나 됐던데 따른 것이며 44분기에는 잠재성장률 수준인 5.1% 성장할 것으로 예상된다고 덧붙였다.
그는 물가도 올해 관리목표(31%)보다 높게 오를 것이지만 상승요인이 지난해 하반기부터 유가가 상승하고 올들어 원-달러환율과 공공요금이 상승한데다 가뭄여파로 농축산물 값이 오르는 등 공급측면에 있기 때문에 하반기부터 안정세로 돌아설 것이라고 설명했다.
그러나 한은의 수정전망은 한국경제가 해외요인에 너무 좌우되고 있어 해외요인이 어려워질 경우 자칫 성장률은 낮아지고 물가는 크게 오르는 스태그플레이션에 빠질 수도 있음을 경고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062219718</DOCNAME>
<TITLE>IT인력 5년간 20만명 육성</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 09:49</DATE>
<TEXT>
수도권 지역 정보기술(IT) 관련 학과의 정원이 500명 이상 늘어난다. 고급 연구인력 양성을 위해 미국 MIT 미디어랩과 같은 미디어랩아시아(Media Lab Asia)를 정보통신대학원에 설립한다.
정보통신부는 21일 한국과학기술회관에서 열린 IT인력 채용설명회에서 이같은 내용의 지식정보강국 e코리아 건설을 위한 IT인력양성 종합계획을 김대중 대통령에게 보고했다. 정통부는 앞으로 5년간 총 1조원을 들여 IT분야 전문인력 20만명 이상을 배출할계획이다. 한국의 경우 지난해 말 기준으로 IT전문인력 4만명이 부족했고 2005년까지 14만명이 부족할 전망이다.
이에 따라 올해에는 IMT-2000 비동기식 사업자 일시출연금 등 4311억원을 투입, 인력 5만명을 집중 양성하기로 했다. 지난 2년간 동결됐던 수도권 지역 IT관련 학과의 증원도 허용된다. 소프트웨어 분야 학과와 대학(원) 설립에는 각각 2년간 15억원과 20억원을 지원키로 했다.
IT관련 학과가 산업체 수요가 많은 교과목 중심으로 커리큘럼을 바꿀 경우 학교당 1억5000만원 한도내에서 장비 및 교수요원 확충 비용이 지원된다. 또 고교대학대학원으로 이어지는 일관되고 체계적인 IT 영재 교육 시스템을 만들기로 했다. IT분야 사이버 교육제도를 확대해 2003년부터는 정식 학위를 취득할 수 있는 사이버대학으로 인가할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062222088</DOCNAME>
<TITLE>손선녀씨 부검의사 ''검시의견 수정하겠다''</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
대한항공(KAL) 여객기 괌 추락사고 생존자인 손선녀씨(27여)의 의문사 사건과 관련해 손씨 시체를 부검했던 미국인 의사가 20일(현지시간) 손씨가 수영장에 빠져심장마비로 숨졌다는 최초의 검시 의견을 수정하겠다고 밝혔다.
이에 따라 손씨의 사망원인에 대한 미국 경찰의 수사소홀과 타살 의혹이 더욱 커지고 있다.
손씨측의 도나 스미스 변호사(여)는 이날 오후 한국측 파트너인 법무법인 대륙의 리처드 리(한국명 이용구) 변호사와의 전화통화에서 최초 검시 의견은 손씨 사망전후의 정황에 대한 고려 없이 경찰의 자연사 의견에 따라 내린 의견에 불과하다고 말했다고 전했다.
부검의사는 이에 따라 사망원인에 대한 의견을 익사로 인한 자연사에서 사인 불명으로 수정하겠다고 말한 것으로 스미스 변호사는 전했다. 이 의사는 그동안 휴가를 갔다가 20일 돌아왔다.
부검의사는 이 변호사 등 한국 변호사들이 미국 현지 검찰과 경찰에 제출한 목격자 인터뷰 및 현장조사 보고서를 본 뒤 손씨 사망과 관련된 이런 정황을 몰랐다며 손씨 시체에 대해 재부검을 실시하겠다고 말했다는 것.
또 스미스 변호사에 따르면 손씨의 남편 숀 마이클(32)은 손씨 사망 직후 손씨가 가입했던 휴대전화회사에 손씨의 통화내역과 음성녹음된 메시지를 삭제해 달라고 요구했던 것으로 밝혀졌다.
스미스 변호사는 손씨가 거래했던 휴대전화 회사에서 이런 사실을 확인했다고 말했다.
손씨의 사고 당일 통화내역은 손씨의 사망시간을 추정할 수 있는 중요한 단서로, 손씨의 남편이 이런 단서를 없애려 한 것으로 미뤄볼 때 그가 이 사건에 직접 연루됐을 가능성이 높다고 스미스 변호사는 전했다.
한편 손씨의 미국인 친구인 댄 앳킨스는 20일 시체발견 전날 손씨와 여러 차례 통화했는데 손씨는 당시 무서워서 혼자 있을 수 없으니 같이 지내자는 말을 했다고 밝혔다. 앳킨스씨는 시체발견 전날 오후 3시까지 손씨와 통화한 뒤 이날 밤 10시반까지 손씨의 전화가 오지 않아 일을 보고 다음날 오후에 들어왔으며 귀가해 확인해보니 손씨의 집에서 전날 밤 11시반에 걸려온 전화기록이 있었다고 말했다.
앳킨스씨는 이 사실을 경찰에 알리려 했으나 경찰이 받아들이기를 거부했다고 증언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062223038</DOCNAME>
<TITLE>첫만남 찬호-병현 무승부</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010622/photo/2001062223038.jpg" vspace="10"/>  공주고-한양대를 거친 박찬호(28LA다저스)와 광주일고-성균관대의 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)은 학연과 지연에서 어느 하나도 걸리는 게 없지만 진작부터 끈끈한 인연을 맺어 왔다.
김병현이 고교 2년때 제1회 박찬호 장학생으로 선발됐고 98년 방콕아시아경기대회 때는 함께 금메달을 목에 걸었다. 소속팀이 같은 내셔널리그 서부조에 속해 있는 것도 예사롭지 않다. 미국프로야구에서 활약하는 한국인 풀타임 메이저리거로서 선의의 라이벌 의식을 가질 만도 하다.
실제로 6일 양팀의 맞대결 때 김병현은 무척 속이 상했다. 8회 세이브를 챙기러 나갔다가 무사만루의 위기를 자초한 뒤 강판 당했던 그는 이어 나온 구원투수가 역전타를 맞는 바람에 더그아웃에 앉아서 패전투수가 됐다. 김병현은 그 순간 박찬호가 벌떡 일어나 환호하는 장면을 잊을 수가 없었다.
그로부터 보름 후인 21일 로스앤젤레스 다저스타디움. 이번엔 김병현이 박찬호에게 카운터 펀치를 날렸다.
시즌 9승과 5연승에 도전했던 박찬호는 이날도 7회까지 탈삼진 7개를 곁들이며 3안타 3볼넷만 내주는 호투를 했다. 그러나 2-0으로 앞선 4회초 무사 1, 2루의 위기에서 델루치에게 번트를 대주지 않으려 했던 게 화근이었다. 번트에 실패한 델루치는 빨랫줄 같은 직선타구를 가운데로 날렸고 이 타구를 중견수 굿윈이 슬라이딩 캐치하려다 뒤로 빠뜨리는 바람에 졸지에 동점이 되며 무사 3루가 됐다. 이어 1사 3루에서 묄러의 스퀴즈 번트로 역전.
그러나 다저스는 7회말 1사후 역적 굿윈 대신 나간 그리솜이 동점홈런을 날려 박찬호의 패전 멍에를 벗겼고 2사 1루의 역전찬스를 잡았다.
다음 타자는 찬호 도우미인 4번타자 셰필드로 한방이면 마운드를 물린 박찬호가 승리투수가 될 수도 있는 상황. 이때 김병현이 등판했다. 단 한번도 맞대결을 벌이지 않았던 둘이 처음으로 같은 경기에 나란히 등판한 순간이었다.
거포 킬러로 통하는 김병현은 전혀 주눅들지 않고 시속 150에 육박하는 잠수함 강속구를 뿌려댔고 셰필드는 멍하니 바라만 보다가 삼진 아웃. 결국 박찬호는 승리투수의 꿈을 접어야 했고 김병현도 8회까지 1안타 무실점으로 처리, 최근 6경기 연속 무실점 행진을 한 뒤 승패 없이 마운드를 내려왔다.
승부는 다저스가 9회말 애리조나의 바뀐 투수 사벨로부터 1사 만루의 찬스 때 캐로스가 몸에 공을 맞아 끝내기 밀어내기 승리를 거뒀다. 박찬호는 26일 샌프란시스코 자이언츠와의 원정경기에 선발 등판할 예정.
한편 김선우(24보스턴 레드삭스)도 이날 탬파베이 데블레이스와의 원정경기에 등판해 1이닝 동안 삼진 1개를 뺏으며 퍼펙트로 막는 호투를 했다. 보스턴이 8-2로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062223188</DOCNAME>
<TITLE>축구 영재교육기관 생긴다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
98프랑스월드컵, 2000유럽선수권, 2001컨페더레이션스컵 등 세계 최고의 무대를 잇달아 제패한프랑스축구의원동력은뭘까.
바로 전국의 축구 꿈나무를 체계적으로 육성, 배출하고 있는 축구기술센터다. 197080년대 프랑스의 전성기를 이끈 미셸 플라티니의 대를 이을 선수들을 배출하기 위해 75년 스포츠진흥국가기금을 창설한 데 이어 프랑스 정부와 축구협회가 힘을 합쳐 만든 축구 엘리트 양성소. 지네딘 지단, 티에리 앙리를 비롯해 현재 프랑스대표팀 주축이 청소년 시절부터 축구기술센터에서 체계적인 교육을 받은 선수들이다.
이 같은 축구 영재 교육기관이 마침내 한국에도 생긴다.
허정무 전 축구대표팀 감독(본보 축구칼럼니스트KBS해설위원)이 용인시(시장 예강환)와 힘을 합쳐 사상 처음으로 한국판 축구기술센터를 설립하는 것.
용인시 원삼면 6만여평의 시 부지에 150억원을 들여 건립될 용인축구센터는 천연잔디 3면, 인조잔디 2면의 축구장과 지붕형 미니구장, 200명을 수용하는 기숙사, 체력 단련 시설을 완비해 명실상부한 국내 최고 시설의 축구 영재 교육기관으로 자리할 전망이다.
허정무 전감독이 총감독으로 나서고 남미, 유럽의 유명 코치들을 초빙해 체계적으로 선진 축구 기술을 전수하는 한편 야외 훈련이 어려운 겨울 시즌을 이용해 해외 연수도 적극 추진한다는 방침이다.
중고교생만을 대상으로 한 학생 선발은 축구센터가 착공되는 9월부터 시작해 내년 3월부터 본격적인 교육에 들어간다. 선발된 학생들은 기숙사 생활을 하면서 인근 원심중, 백암고에서 정규 교육을 병행하게 된다.
허정무 전감독은 프랑스 축구기술센터를 본보기로 성장기 학생들에게 잔디 적응력과 선진 기술을 가르칠 것이라며 선수 경험 유무를 가리지 않고 중학교 또는 고교 신입생을 중심으로 재능있는 선수를 선발하겠다고 말했다.
한편 용인시는 27일 시청에서 건립 계획 발표회를 갖고 7월중 시와 시의회, 대한축구협회 인사, 허정무 전감독 등으로 구성된 운영 이사회를 발족할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062224378</DOCNAME>
<TITLE>29일 개봉 '툼레이더'-졸리에 의한.. 졸리 팬을 위한...</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010622/photo/2001062224378.jpg" vspace="10"/>  오! 졸리, 오! 라라졸리는 게임 속의 여전사, 라라 크로프트로 변신했다. 당초 라라 역에는 안젤리나 졸리 외에도 샌드라 블럭, 캐서린 제타 존스 등이 물망에 올랐지만 사이먼 웨스트 감독이 졸리가 아닌 라라는 생각할 수 없다고 했을 정도로 졸리의 모습은 게임 속의 라라가 그대로 튀어나온 듯하다.
길게 땋은 머리, 꼭 끼는 민소매 셔츠와 핫팬츠, 양 허벅지에 찬 총, 그리고 무엇보다 D컵 사이즈의 가슴을 출렁이며 달리는 졸리는 바로 라라 그 자체다. 여기에 졸리의 두툼하고 매력적인 입술은 덤.
15세 이상 관람가인 만큼 피가 낭자한 살인이나, 선정적인 장면은 없지만 졸리의 섹시함을 기대하는 관객을 위해 졸리의 샤워 장면과 보일락말락 할 정도의 옆가슴 노출을 굳이 등장시켰다.
라라는 있어도 툼레이더는 없다?영화의 줄거리는 간단하다. 라라는 아버지인 크로프트 경(존 보이트졸리의 실제 아버지이기도 하다)이 숨겨놓은 유물에서 시계를 찾아낸다. 이 시계는 우주와 시간을 정복할 수 있는 열쇠. 이를 토대로 지구 양끝에 숨겨진 두 개의 삼각형을 찾아 짜 맞추면 시간을 통제하는 힘을 갖게 된다. 라라는 우주를 정복하려는 일루미니티 일당이 이를 손에 넣지 못하도록 저지하러 나선다는 내용.
라라에게 너무 초점을 맞추다보니 정작 영화 자체는 황당하고 엉성한 부분이 많다. 라라는 캄보디아에 가면 캄보디아 말을, 아이슬랜드에서는 에스키모 말을 능숙하게 구사하고 고대 문자도 줄줄 해석한다.
심지어 땅이 꽁꽁 얼어붙은 극한 추위에서 다른 사람들은 두터운 방한복 차림이지만 라라는 민소매 셔츠 위에 얇은 트렌치 롱코트만 걸친 채 홀로 날렵한 맵시를 자랑한다.
뉴욕타임스 등 미국 언론은 이 영화에 혹평을 퍼부었지만 라라의 매력에 힘입어 일단 15일 개봉 첫주에는 미국 박스오피스 1위를 차지했다.
영화 VS 게임지금까지 게임을 원작으로 했던 영화는 모두 실패했다. 이 때문에 툼 레이더의 향후 추이와 성공 여부는 관심사다.
96년 처음 출시된 이래 5편까지 나온 게임 툼 레이더는 전 세계에서 2000만장 이상 팔려나갔다. 라라는 수많은 잡지의 표지모델과 CF모델, 그리고 영국 정부가 선임한 사이버 과학대사로 활동할 정도로 인기를 모았다.
이 영화는 시나리오만 창작일 뿐 나머지는 게임과 흡사하다. 라라의 캐릭터는 물론, 게임속의 구도나 장면까지도 그대로 영화에 차용했다.
툼레이더 시사회에 참석한 게임평론가 박상우씨는 게임에서 낯익은 장면들이 영화에 많이 등장해 마치 누군가 게임하고 있는 것을 보는 듯한 느낌과 친근감을 갖게 된다며 게임할 줄 아는 사람이 보면 좋아할 영화라고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062169268</DOCNAME>
<TITLE>대만,패트리어트 시험발사 성공</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 19:29</DATE>
<TEXT>
대만은 20일 처음으로 패트리어트 미사일 3기를 발사해 가상 목표물을 파괴하는 실험에 성공했다고 대만 언론들이 보도했다.
이들 미사일은 오전 9시1030분 대만 서남부 핑둥현 주펑 미사일발사기지에서 발사돼 동남부 타이둥현 뤼다오 아메이산에서 발사된 가상 적의 모의 미사일들을 정확히 명중시켰다. 중국을 겨냥한 이번 미사일 발사 실험은 21일, 22일, 26일 계속되며 가상 적의 미사일과 전투기 등을 목표물로 패트리어트 미사일이 발사된다고 대만언론은 전했다.
대만의 패트리어트 미사일 발사실험은 미국과 대만이 중국의 위협에 단호하고 강력히 대처하겠다는 각오를 드러낸 것이어서 국제적인 관심을 모으고 있다.
중국은 19일 외교부 정례 브리핑에서 미국을 겨냥해 중국은 대만에 첨단무기를 판매하는 것을 반대한다고 불쾌감을 표시했으며 대만 당국에 대해서도 통일을 방해하는 행위라며 강력히 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062171938</DOCNAME>
<TITLE>''대우차 인수 아태점유율 높일것''</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
대우자동차 매각협상단과 미국 제너럴모터스(GM)간에 대우차 매각을 위한 2차협상이 홍콩에서 진행되고 있는 가운데 양사의 최고경영자(CEO)들의 발언과 행보가 주목되고 있다.
20일 자동차 업계에 따르면 대우차 인수에 대해 노 코멘트로 일관했던 GM이 최근 대우차 인수 후 전략 등을 잇따라 밝혀 대우차 인수에 대해 한발을 더 내딛고 있다는 분석이 나오고 있다.
리처드 왜거너 GM 사장이 대우차를 인수하면 아시아태평양 지역으로 사업범위를 확대할 수 있을 것이라며 GM이 이 지역 시장점유율을 현재의 4%에서 2004년엔 10%로 끌어올리는 데 기여할 것이라고 말한 것으로 최근 외신들이 전했다.
그는 또 일부 대우 차종은 한국뿐만 아니라 세계 다른 지역으로 시장을 확대하기에 적합하다고 긍정적인 신호를 보냈다.
왜거너 사장은 대우차 인수는 한국과 동유럽의 시장을 확보하는 한편 값싼 차종으로 미국 시장에서 경쟁하는데 활용할 목적도 있다고 밝혔다.
자동차업계 고위 관계자는 GM이 적어도 대우차 인수라는 카드를 어떻게 활용할지 다각도로 검토하고 있다는 것은 분명해 보인다고 말했다.
대우자동차 이종대 회장은 17일부터 23일까지 미국을 방문중이다. 대우차측은 이 회장은 로스앤젤레스와 뉴욕 애틀랜타 등지를 방문해 현지 판매법인을 독려하고 있다며 GM본사가 있는 디트로이트엔 방문할 계획이 없다고 말했다.
이 회장은 당초 지난달 말 미국을 방문할 예정이었으나 GM이 인수제안서를 제출하고 대우차 노조가 GM 매각 반대 대표단을 파견하자 방문을 연기한 바 있다.
자동차업계는 이 회장이 방미기간에 GM측과 어떤 방식으로든 접촉을 할 것으로 내다보고 있다. 이 회장의 미국방문 직전 대우차 노조집행부가 GM으로의 매각 결사반대에서 협상을 지켜보면서 유연하게 대처하겠다고 방향으로 급선회한 대목을 특히 주목해야 한다는 것.
대우차 매각과 관련있는 한 인사는 이 회장이 미국방문을 통해 GM측에 최소한 노조문제 만은 걱정하지 말라는 메시지를 던질 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062175898</DOCNAME>
<TITLE>23개 언론사 5056억 세추징</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
국세청은 2월부터 시작된 중앙언론사 23곳에 대한 세무조사를 5개월여 만에 끝내고 법인과 대주주에 대해 5056억원의 세금을 추징하기로 했다. 또 고의적으로 소득을 탈루한 혐의가 있는 중앙 언론사 6, 7곳에 대해서는 조세범처벌법 위반혐의로 검찰고발을 검토 중이다.
서울지방국세청 손영래 청장은 20일 오전 기자회견을 갖고 국세청은 2월8일부터 시작한 방송, 신문, 통신사 등 언론사에 대한 199599년 정기 법인세 조사를 19일을 기해 사실상 종료했다며 6, 7개 언론사가 부정한 방법으로 소득을 탈루한 혐의가 있어 검찰 고발 여부를 검토하고 있다고 밝혔다. 국세청의 한 관계자는 개별 언론사에 대한 세액통지는 이미 19일부터 시작했으며 23일까지는 전체 언론사에 대한 세액통지를 끝낼 예정이고 검찰고발 여부도 이달 내로 마무리할 것이라고 밝혔다.
손 청장은 일부 언론사의 경우에는 주식변동조사와 관련된 금융거래 내용과 해외거래 부문에 대한 확인작업이 아직까지 마무리되지 않아 검찰고발 여부에 대한 판단이 늦어지고 있다고 설명했다.
손 청장은 또 23개 언론사 및 언론사 출자 법인에 대해서는 3229억원, 대주주에 대해서는 1827억원을 추징하기로 했다며 세금을 추징 당하지 않은 언론사는 한 군데도 없다고 말했다.
언론사 및 계열기업의 소득탈루는 무가지 20% 초과분 688억원 수입누락 296억원 법인의 비용 허위계상 및 업무 무관 경비 503억원 계열사간 부당행위 275억원 세무조정오류 등 기타 1467억원이다. 대주주의 소득탈루는 주식우회 증여 및 명의신탁 681억원 부당행위 251억원 현금 및 금융자산 증여 460억원 양도소득세 탈루 등 435억원 등이다.
세금추징 통보를 받은 언론사는 국세청 또는 국세심판원에 이의신청이나 심판청구 등을 제기할 수 있다. 이 경우 세무서나 서울지방국세청은 30일 이내, 국세청은 60일 이내, 국세심판원은 90일 이내에 각각 세금추징 적법성에 대해 결정을 내리게 된다.
국세청이나 국세심판원의 결정에 불복할 경우엔 90일 이내에 법원에 행정소송을 내면 된다. 이번 조사대상 언론사 상당수도 이런 절차를 밟을 것으로 전망되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062175918</DOCNAME>
<TITLE>금강산관광 지원 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 19:29</DATE>
<TEXT>
공기업인 한국관광공사가 적자로 중단 위기에 놓인 현대아산의 금강산 관광사업에 참여키로 함에 따라 혈세 지원 논란이 일고 있다.
관광공사의 사업 참여는 현대아산과의 컨소시엄 형태를 취하고 있으나 관광공사가 공기업인 데다가 올해부터는 매년 330억원에 이르는 정부보조금까지 받게 돼 있어 결국 세금으로 금강산사업의 적자를 메우려 한다는 것이다.
한나라당 권철현 대변인은 20일 논평을 내고 정부는 국민의 혈세를 불확실한 사업에 퍼주기 용으로 사용하겠다는 것인가라고 묻고 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 세금을 북한에 퍼주려면 먼저 국민의 동의부터 구해야 한다고 주장했다.
한국개발연구원(KDI) 조동호 연구위원도 관광대가 미지불금을 6월 말까지 북한에 전달하기 위해 서둘러 컨소시엄을 구성한 것은 문제가 있다고 지적하고 이는 정부가 그동안 강조해 온 정경분리 원칙을 스스로 깨는 것과 같다고 지적했다.
그러나 정부와 민주당은 관광공사의 금강산 관광사업 참여는 개별 기업이 수익성을 판단해 참여 여부를 결정한 것이라며 이를 계기로 남북 화해의 상징인 금강산 관광사업이 활성화되기를 기대한다고 밝혔다.
한편 관광공사 조홍규 사장과 현대아산 김윤규 대표이사는 이날 서울 중구 다동 한국관광공사에서 대북사업에 공동 참여한다는 내용의 합의서를 체결했다.
이에 따라 현대아산이 금강산을 중심으로 주도해 온 대북 관광사업의 기존 틀이 해체되고 현대와 한국관광공사에 민간기업 및 개인투자자가 참여하는 남북관광협력 사업자 컨소시엄(가칭)이 구성된다.
조 사장은 기자회견에서 현대는 현물투자, 공사는 자금을 조달하며 수익은 공동분배하기로 했으며 새로 만들 법인에는 민간부문의 참여를 적극 유도할 것이라며 자금조달은 정부의 남북협력기금이나 관광진흥기금은 물론 금융권에 지원을 요청하는 등 다각도로 추진할 계획이라고 말했다.
관광공사는 향후 국내외 관광객 모집과 운송, 호텔, 스키장, 면세점 등 수익성 사업에도 참여키로 하고 이를 위해 조만간 현대아산의 재무구조와 금강산 관광개발 현장 등에 대한 조사에 착수할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062180438</DOCNAME>
<TITLE>크라잉넛 ''이젠 큰 물에서 논다''</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 19:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010621/photo/2001062180438.jpg" vspace="10"/>  인디 밴드의 간판 주자인 그룹 크라잉 넛이 인디의 울타리를 뛰어넘었다. 이들은 최근 발표한 3집 하수연가를 통해 우리는 인디를 넘어 대중 가요의 주류를 겨냥한다고 주장하고 있다.
이 음반에서 크라잉 넛은 인디 특유의 공격적이고 거친 사운드를 한층 다양화하고 세련되게 만들어 록계의 H.O.T.로 자리잡을 태세.
타이틀곡 밤이 깊었네는 기존 크라잉 넛의 이미지를 한번에 뒤엎는 충격을 준다. 부드러운 사운드와 경쾌한 리듬, 보컬 하모니, 지친 달을 따러 가야지 등 낭만적 가사로 인디 진영으로부터 변절이라는 지적을 받을 만하다.
기자도 이 노래를 듣고 크라잉 넛이 뜰려고 맘먹은 게 아니냐고 크라잉 넛에게 물어봤다. 이들은 이에 대해 펑크나 인디의 고정 범주에 갇히고 싶지 않다며 펑크는 자유롭게 사는 태도나 음악일 뿐 정형이 없다고 말했다.
음악평론가 임진모씨는 크라잉 넛의 변신은 주류를 추종하는 기회주의가 아니라 관록을 쌓은 아티스트로의 연착륙이라고 평가했다.
강함과 유연함이 어우러지는 사운드, 익살과 해학이 감칠맛 나게 담긴 13곡의 수록곡들은 어느 한 곡도 놓치기 아깝다.
23일 개봉될 영화 신라의 달밤에도 삽입된 지독한 노래는 여전히 크라잉 넛의 역동적인 사운드와 속사포 같은 직설 가사로 듣는 사람들을 뼈 속까지 후련하게 만든다. 더구나 이를 폴카 풍의 흥겨운 리듬과 여운 짙은 아코디언 소리로 채색한 음악의 기량도 호평을 받고 있다.
붉은 방은 몸파는 여성의 슬픔을 아코디언 사운드에 담은 노래. 보컬 박윤식의 절창과 솔로 첼로의 흐느낌이 크라잉 넛류의 발라드를 짐작케 한다.
또 왈츠 풍의 웃기지도 않는 이야기나 크라잉 넛 주연의 영화 이소룡을 찾아랏에 삽입된 하수구, 유머가 가득한 코미디의 왕 등도 크라잉 넛이 음악적 완숙미를 뽐내는 노래.
이들은 또래(20대)의 사는 이야기를 음악으로 표현한다며 아무리 X같은 인생이라지만 궁극적으로 낭만과 희망이라는 말을 타고 달리자는 뜻이라고 말했다.
크라잉 넛은 1990년대 중반 인디 밴드 물결을 주도하며 두 장의 음반 말달리자서커스매직 유랑단으로 추종자들을 확보해온 그룹. 특히 구미의 펑크(punk)를 흉내내지 않고 레게 폴카 사물놀이 등 국내외 다양한 장르를 조선 펑크라는 이름아래 퓨전화했다. 멤버는 박윤식 이상면 이상혁(이상 25) 한경록(24) 김인수(27). 이 가운데 김인수는 아코디언 연주자로 이번 3집부터 정규 멤버로 영입됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062181608</DOCNAME>
<TITLE>[사설]돈세탁방지법 뭉개는 '속셈'</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
국회의원들이 정치자금의 출처가 드러나는 것을 두려워해 몇 년째 미적거려온 자금세탁방지법 입법이 늦어지고 있다. 여야간에 일시 이상한 타협안이 나오는 듯하더니 다시 번복되어 원점으로 돌아갔다. 18일 여야 원내총무 등 9인소위가 법안에서 정치자금을 빼되, 계좌추적은 제한 없이 할 수 있게 한다고 잠정합의했으나 19일 한나라당이 계좌추적만은 안된다며 당론으로 이를 뿌리쳐 버린 것이다.
민주당은 20일 정치자금도 포함하고, 계좌추적권도 부여하는 당론을 확정, 야당과 타협을 시도하고 안되면 28일 표결처리한다는 방침을 발표했다. 그러나 민주당도 비판을 면할 수 없다. 그동안 정치자금 제외를 위해 당내에서 엎치락뒤치락해온 데다 이번에도 한나라당측이 정치자금 포함을 극구 싫어한다는 이유를 내세워 슬그머니 거기에 편승하려 했기 때문이다.
정치자금을 빼버리면 당연히 구린 돈을 합법적인 정치후원금으로 가장하거나 은닉하는 경우 처벌하기가 어려워진다. 지금까지 숱한 정치자금 관련 수사가 세탁자금에 대한 계좌(돈줄)를 완전하게 밝히지 못한 채 유야무야로 끝나고 말았다.
한나라당은 20일 정치자금을 포함하되, 이 법에 따라 세워지는 금융정보분석원(FIU)이 정치자금의 계좌추적을 할 수 없도록 하자고 주장하고 있다. 야당 돈줄에 대한 뒷조사와 탄압이 우려된다는 것이다. 한나라당 의총에서 나온 내년 대통령선거를 앞두고 돈줄이 막히는 것을 예방하기 위해서라도 계좌추적만은 안된다는 발언도 보도된 바 있다.
그러나 이런 발상은 여론의 지탄을 면키 어렵다. 우선 조직범죄나 마약사범 처벌을 위해서도 돈세탁을 밝히는 것이 필요해서 법을 만드는 것인데, 그 범죄차단을 위해 불가피한 계좌추적권한을 정치자금 때문에 원천 봉쇄하자고 나서면 국민이 용납하겠는가.
현재 미국 등 50여 나라의 FIU가 불법 금융거래에 국제협력 체계를 갖추어 계좌추적을 하는 것을 보더라도 그렇다. 계좌추적이 안된다면, 금융기관이 법에 어긋난 금융거래를 파악하더라도 FIU가 계좌추적을 할 수 없기 때문에 구린 돈의 실체를 확인조차 하지 못하게 되는 것이다.
정치권이 정말 구린 돈과의 결별 의지가 있다면, 그리고 시대와 국민의 요청에 부응하는 의미에서라도 구차스러운 꼼수에 얽매이지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062181898</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]소비자가 봉인가</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
산 지 한 달도 안 된 차가 안전상 중대한 결함이 있다니 이럴 수 있습니까.
리콜이 뭔지도 모르지만 세계 굴지의 자동차업체를 꿈꾸는 업체 제품이 불량이라는 것은 말이 되지가 않아요.
최근부터 시판중인 승용차 라비타에 결함이 발견돼 자발적으로 리콜(제작결함 시정)을 실시한다는 보도가 나가자 신문사에 독자들의 전화가 밀려들었다.
현대차는 이 차량에 엔진의 무게를 지탱하는 부품의 강도가 약해 부서질 수 있다며 생산된 3000여대의 차량을 무상으로 수리해 주기로 했다는 것.
지금은 뜸해졌지만 얼마 전까지만 해도 한국의 자동차 소비자들은 급발진의 공포에 시달려야 했다. 시동을 걸면 운전자의 의사와는 관계없이 차가 앞으로 치달리는 현상이 자주 발생돼 운전자의 생명까지도 위협받는 등 사회문제까지 됐던 일이 불과 얼마전이다.
리콜 망령은 이뿐만이 아니다.
불과 한달 전엔 모 자동차업체의 승합차 프레지오와 화물차 프론티어의 일부 차량에서도 결함이 발견돼 리콜을 실시한 적이 있다. 이들 차종의 리콜 이유는 에어컨 조절스위치의 내구성이 약해 5시간 이상 가동하면 스위치의 선이 끊어져 작동이 중단될 가능성이 있다는 것. 얼마 전엔 쏘나타와 크레도스 등 중형승용차가 에어컨 항균필터도 달리지 않은 채 시판되고 있다는 지적도 있었다.
이 같은 리콜현상은 비단 이들 업체만의 고질병은 아니다. 다른 국내자동차 업체들의 리콜 사례도 꼽으라면 얼마든지 꼽을 수 있을 정도의 흔한 일이다.
자동차업체들은 고객이 주인이라는 말을 늘상 강조하지만 제품 선택에서부터 애프터 서비스까지의 주도권을 생산업체들이 쥐고 있다는 사실에 소비자들은 무기력한 지경이라고 입을 모은다.
1년 전 자신이 산 차가 사자마자 고장이 나서 석 달간 애를 먹었다는 한 소비자는 도대체 한국의 자동차 소비자들은 언제까지 생산업체들에 끌려 다녀야 하는 겁니까라고 항변하는 것도 바로 이 때문이다.
자동차 생산업체들이 소비자들의 이 같은 불만에 대해 이번에는 우이독경으로 듣지 않기를 기대할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062182088</DOCNAME>
<TITLE>''대우차 GM외 대안 마련중''</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
대우자동차 매각협상단과 미국 제너럴모터스(GM)간에 대우차 매각을 위한 2차협상이 홍콩에서 진행되고 있는 가운데 양사의 최고경영자(CEO)들의 발언과 행보가 주목되고 있다.
20일 자동차 업계에 따르면 대우차 인수에 대해 노 코멘트로 일관했던 GM이 최근 대우차 인수 후 전략 등을 잇따라 밝혀 대우차 인수에 대해 한발을 더 내딛고 있다는 분석이 나오고 있다.
리처드 왜거너 GM 사장(사진)이 대우차를 인수하면 아시아태평양 지역으로 사업범위를 확대할 수 있을 것이라며 GM이 이 지역 시장점유율을 현재의 4%에서 2004년엔 10%로 끌어올리는 데 기여할 것이라고 말한 것으로 최근 외신들이 전했다.
그는 또 일부 대우 차종은 한국뿐만 아니라 세계 다른 지역으로 시장을 확대하기에 적합하다고 긍정적인 신호를 보냈다.
왜거너 사장은 대우차 인수는 한국과 동유럽의 시장을 확보하는 한편 값싼 차종으로 미국 시장에서 경쟁하는데 활용할 목적도 있다고 밝혔다.
자동차업계 고위 관계자는 GM이 적어도 대우차 인수라는 카드를 어떻게 활용할지 다각도로 검토하고 있다는 것은 분명해 보인다고 말했다.
대우자동차 이종대 회장은 17일부터 23일까지 미국을 방문중이다. 대우차측은 이 회장은 로스앤젤레스와 뉴욕 애틀랜타 등지를 방문해 현지 판매법인을 독려하고 있다며 GM본사가 있는 디트로이트엔 방문할 계획이 없다고 말했다.
이 회장은 당초 지난달 말 미국을 방문할 예정이었으나 GM이 인수제안서를 제출하고 대우차 노조가 GM 매각 반대 대표단을 파견하자 방문을 연기한 바 있다.
자동차업계는 이 회장이 방미기간에 GM측과 어떤 방식으로든 접촉을 할 것으로 내다보고 있다. 이 회장의 미국방문 직전 대우차 노조집행부가 GM으로의 매각 결사반대에서 협상을 지켜보면서 유연하게 대처하겠다고 방향으로 급선회한 대목을 특히 주목해야 한다는 것.
대우차 매각과 관련있는 한 인사는 이 회장이 미국방문을 통해 GM측에 최소한 노조문제 만은 걱정하지 말라는 메시지를 던질 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062184278</DOCNAME>
<TITLE>IT인력양성 '알맹이'가 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2001 19:30</DATE>
<TEXT>
소프트웨어 개발에 도움이 되는 인력을 구하려면 서너달은 걸립니다. 또 공식 교육과정은 전혀 실무에 도움이 안돼 아는 사람을 통해 소개받습니다.
나모인터랙티브 강은수 팀장은 정부의 IT인력 양성 계획이 업계의 수요와는 동떨어져 있다고 지적했다. 자바(JAVA) 프로그래머 등 한참 뜨는 모바일(Mobile) 기술에 필요한 인력은 없고 정보검색사나 웹마스터 같이 보조 기능을 하는 인력만 양산한다는 것이다.
고급인력이 없다최근 취업정보회사인 잡코리아(www.jobkorea.co.kr)의 분석에 따르면 IT관련 8개 직종 가운데 일자리가 가장 많은 직종은 프로그래머였으나 구직자는 웹디자인과 웹마스터가 가장 많았다. 취업 경쟁률도 프로그래머는 1.57 대 1에 불과한 반면 웹마스터는 2.71 대 1, 캐릭터디자인은 3.25 대 1이었다.
김화수 잡코리아 대표는 특히 신기술을 구사할 수 있는 인력이 절대 부족하고 웹 관련 인력은 남아돈다고 말했다. 이는 물량 위주 정책의 결과다. 광운대 장덕철 교수(컴퓨터공학부)는 정부가 웹이나 전자상거래 등 손쉬운 분야에 지원을 집중해 실제 IT산업 경쟁력에는 도움이 되지 않았다고 지적했다.
대졸 미취업자들도 고급 IT기술에 대한 욕구가 높다. 인문계열 출신이라도 실력만 갖추면 취업이 되기 때문이다. 한국산업인력공단이 2월 소수 정예를 내걸고 60명을 모집한 자바프로그래머 6개월 과정에는 서울대 대학원 출신, 토익 930점 기록자 등 고학력자 360여명이 몰렸다.
인력공단 고제용 능력개발국장은 국내 유수의 정보통신업체들이 벌써 이들 인력을 입도선매하려 든다며 하반기에는 인원을 90명으로 늘리고 어떤 교육이 절실한지도 다시 평가할 계획이라고 밝혔다.
부실한 교육환경정보통신부 관계자는 IT고급인력은 대학에서 배출하도록 지원한다는 것이 원칙이라고 밝혔다. 그러나 전문가들은 이는 IT산업의 특성을 무시한 발상이라고 지적한다.
한국썬마이크로교육센터 김태호 대리는 한창 수요가 많은 자바는 불과 3년 전 나온 프로그램이라 교수가 실무까지 습득할 수가 없다며 대학이 1년 단위로 급변하는 신기술을 충분히 교육한다는 것은 불가능하다고 말했다.
사설 학원은 고급과정의 커리큘럼이 잡탕식이어서 실제로는 아무 것도 익히지 못하는 경우가 많다. 노동부 지정 직업훈련기관인 서울 H학원의 웹 컨설턴트 6개월 과정에는 자바, 리눅스, 네트워크 등의 거창한 주제별로 불과 510일씩 할당돼 있다. 결국 수박 겉핥기식으로 가르친다는 의미다. 프로그램 개발업체가 직접 교육하는 고급 강좌가 낫지만 한달 수강료가 200만400만원이다.
비트컴퓨터 전인옥 연구소장은 대부분 교육기관이 정부 지원을 등에 업고 수익사업에 매달리고 있다며 벤처 등에 수요가 많아 전문 강사를 구하기 힘든 것도 큰 이유라고 말했다.
양보다 질로 가자지난해 실업자 직업훈련을 통해 배출된 인원은 21만여명이었으나 취업자는 5만3000여명으로 취업률이 37%에 그쳤다.
노동부 관계자는 IT인력 양성이 실업 대책의 일환으로 추진돼 중장년층까지 지원하는 등 질보다 양에 치우친 것이 사실이라며 올해는 목표 6만명 중 절반을 프로그래머 중심의 핵심인력으로 채우고 점차 소수 정예로 전환할 계획이라고 말했다. 노동부는 내년 전체 지원 대상은 줄이되 고급 핵심기술 인력 지원규모는 늘리기로 했다.
장교수는 IT분야에서는 강사를 하느라 현업에서 일정기간 멀어지면 신분이 위태롭다며 정부가 전문강사 풀(pool)을 주도해 신분을 보장하고 현업과 교육을 오가며 신기술을 전달할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062039178</DOCNAME>
<TITLE>중, 한-일에 무역보복 조짐</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
중국이 한국과 일본에 대한 무역제재에 나섰다.
중국 대외무역경제합작부는 19일부터 한국과 미국 인도네시아에서 중국에 수입된 가축사료 첨가제 라이신에 대해 반덤핑조사를 시작한다며 판매가격과 피해 정도를 파악해 반덤핑 관세를 부과할 것이라고 발표했다. 합작부는 조사에 1년 내지 18개월이 소요될 것이라고 밝혔다.
지난해 중국으로 수입된 라이신은 5만6000여t으로 독일계 기업인 한국바스프가 2만t, 제일제당계열인 인도네시아 제일삼성이 2만t을 수출하는 등 전체의 70% 이상을 한국 관련 업체가 점유했다. 한국 관련 업체의 라이신 수출액은 8000만달러 가량. 업계에서는 중국의 이번 반덤핑조사가 한국이 중국산 냉동오리고기에서 조류독감이 발견됨에 따라 4일 오리 등 중국산 가금류에 대해 수입금지조치를 내린 데 대한 보복의 성격이 짙다고 보고 있다. 한편 중국은 일본이 4월 중국산 파 등 3개 농산물에 대해 긴급수입제한조치(세이프가드)를 발동한 데 이어 이달 초 중국산 가금류에 대해 금수조치를 내린 데 대한 보복으로 이날 일본 자동차와 휴대전화 에어컨 등에 대해 특별관세를 부과할 방침이라고 발표했다.
중국은 이달 초에도 일본과 미국산 아크릴산 에스테르에 대해 3169%의 반덤핑관세를 부과하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062039218</DOCNAME>
<TITLE>광업진흥공 사장 해임키로</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
정부는 19일 지난해 경영실적이 부진한 대한광업진흥공사의 박문수 사장을 해임하기로 했다.
정부투자기관 운영위원회(위원장 전윤철 기획예산처장관)는 이날 13개 정부투자기관의 2000년 경영실적 평가결과를 심의해 이같이 결정했다고 밝혔다.
박사장은 작년 2월11일 광진공 사장에 취임했으며 임기는 3년이지만 이번 조치로 임기의 절반을 채우지 못하고 중도하차하게 됐다. 전남 진도출신인 박사장은 조선대를 나와 평민당 중앙정치연수원장과 민주당 및 국민회의 서울 동작갑 지구당 위원장, 국민회의 당무위원 등을 지낸 현 여권 정치인 출신이다.
이같은 심의 절차를 거쳐 공기업 최고경영자를 문책한 것은 이번이 처음이다. 올 3월엔 석탄공사 수자원공사 주택공사 등 6개 공기업 사장이 경영실적 부진 등을 이유로 해임된 바 있다.
김경섭 기획예산처 정부개혁실장은 13개 정부투자기관 중 석공 광진공 주공 등 3곳의 경영이 부실한 것으로 평가됐다며 이 가운데 주공과 석공 사장은 이미 바뀌어 책임을 묻기가 곤란하므로 광진공의 박사장을 해임하기로 했다고 말했다.
김실장은 평가결과 설적이 낮은 하위 3개사에 대해 책임을 묻는다는 원칙에 따라 이런 결정를 내렸다며 박사장은 어려운 경영여건 아래서 노력한 점이 인정되나 책임경영을 확립한다는 차원에서 중도해임이 불가피하다고 설명했다.
한편 기획예산처는 19일 13개 정부투자기관에 대한 2000년 정부투자기관 경영실적평가결과를 발표했다. 평가결과 한국전력이 82.21점으로 1위를 차지했고, 토지공사가 81.87점으로 2위, 도로공사는 81.68점으로 3위였다.
반면 석탄공사는 70.59점으로 꼴찌였고 광업진흥공사가 73.47점으로 12위, 주택공사가 76.39점으로 11위, 석유공사가 77.13점으로 10위, 농수산물유통공사는 77.59점으로 9위였다.
이번 평가는 서울대 오연천(행정학) 교수를 단장으로 교수, 회계사, 시민단체 대표 등 33명으로 구성된 경영평가단이 3월 중순부터 3개월동안 13개 정부투자기관을 대상으로 실시했다.
기획예산처는 평가결과를 정부투자기관운영위원회 의결을 거쳐 최종 확정, 김대중대통령과 국회에 보고할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062039418</DOCNAME>
<TITLE>5조 추경안 이번주내 국회제출</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
정부는 19일 청와대에서 국무회의를 열고 5조555억원 규모의 추가경정예산을 편성하기로 결정하고 이번 주 안에 임시국회에 추경편성안을 제출하기로 했다.
추경편성으로 올해 재정규모는 당초 100조2246억원에서 105조2821억원으로 크게 늘고 재정 증가율도 5.6%에서 10.9%로 2배 가까이 증가했다.
이번 추경예산은 지난해 세금(내국세)이 잘 걷힌 데 따라 지방교부금 정산분 1조9882억원과 교육교부금 정산분 1조5641억원 등 지방자치단체에 대한 교부금으로 3조5523억원이 배정됐다.
또 지역건강보험재정에 대한 국고지원을 늘린다는 합의에 따라 7354억원이 배정되고 의료보호환자들의 밀린 진료비 지원에도 4500억원이 할당됐다. 건강보험에 대한 재정지원 비율은 27%에서 40%로 늘어났으며 앞으로 담배부담금을 올리면 건강보험에 대한 정부지원 금이 50%까지 높아진다.
정부는 청소년 인턴제 확대와 취업유망분야 직업훈련 지원 등 청소년실업대책 추진을 위해 400억원을 사용하고 나머지 재원 2778억원을 모두 재해대책 예비비로 돌리기로 했다. 재해대책예비비는 당초 7000억원에서 추경편성으로 9778억원으로 늘고 잔액도 3337억원에서 6115억원으로 증가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062039988</DOCNAME>
<TITLE>[사설]달라이 라마도 못오는 나라</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
티베트 불교지도자 달라이 라마의 방한이 또 다시 무산된 것은 유감스러운 일이다.
달라이 라마 방한준비위는 엊그제 외교통상부가 7월 방한 불허를 통보해 왔다며 김대중정부 하에서는 다시 방한을 추진하지 않겠다고 밝혔다. 이 위원회는 지난해부터 이번까지 세 차례에 걸쳐 달라이 라마의 방한을 추진해 왔다.
외교부는 국무총리가 중국을 방문하는 상황에서 그의 방한을 허용하는 것은 외교관례상 어렵다는 이유를 들고 있는 것으로 알려졌다.
우리는 이 문제와 관련해 긍정과 부정의 방향을 왔다갔다한 외교부의 어정쩡한 자세를 이해할 수 없다. 최근에는 그의 방한에 다소 긍정적인 태도를 보이다가 결국 다시 태도를 바꾸었다. 지난달 말 중국을 방문중이던 한승수 외교부장관은 한국엔 종교의 자유가 있다. 민간활동을 정부가 막기 어렵다고 그의 입국허용을 시사했었다.
89년 노벨평화상을 수상한 달라이 라마는 세계 곳곳을 순회하며 물질문명에 찌든 현대인에게 영혼의 세계를 설파하는 데 힘쓰고 있다. 지금까지 50여개국을 방문했으며 최근에도 대만 미국 등을 다녀왔다. 늘 중국과 긴장관계인 일본도 10여 차례나 방문했다.
그의 이 같은 활동은 티베트를 이끌고 있는 정치지도자로서가 아니라 종교지도자로서다. 이번 우리측 초청도 순수 민간차원이고 내한할 경우 강연 등 문화 종교행사만으로 짜여질 예정이었다.
상황이 이런데도 유독 우리나라만 방한이 이루어지지 않고 있는 것은 정부가 지나치게 중국의 눈치를 보고 있기 때문이다. 중국은 종교지도자의 옷을 입고 중국의 분열을 선동하는 분열주의자라며 그의 방한 불허를 요구해 왔다.
물론 외교적 경제적 실리를 따져야 하는 정부로서는 중국의 요구를 마냥 외면하기에는 힘든 측면도 있을 것이다. 경제분야에서 대중국 의존도가 어느 나라보다 크고, 남북관계에서 도움이 필요한 시점에 중국을 자극하는 것이 바람직하지 않다는 판단이 나올 수도 있다.
아무리 그렇다 하더라도 문화적 가치나 정신세계를 포용하는 우리나라의 용량이 그처럼 좁다는 것이 너무도 서글프다. 경제 등 눈에 보이는 것에만 매달려 정신적인 면을 소홀히 한다면 국제사회에서 문화적으로 줏대없는 나라라는 평가를 받을까 두렵기까지 하다. 우리나라의 위상이 결코 그 정도는 아니라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062040988</DOCNAME>
<TITLE>푸틴, ''핵무기 증강할수도...'' 강력 경고</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
미국이 러시아의 반대에도 불구하고 미사일방어(MD) 체제 추진을 강행하겠다는 뜻을 밝힌 지 하루 만인 18일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 미국의 태도를 받아들일 수 없다며 강력히 경고하고 나섰다.
푸틴 대통령은 이날 모스크바 크렘린궁에서 가진 미국 기자단과의 회견에서 조지 W 부시 미 대통령과 나는 (정상회담에서) 두 나라가 직면한 안보위협의 성격에 관해 의견이 일치하지 않았다면서 1972년 체결된 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 수정을 위한 미국의 어떤 일방적인 움직임에 대해서도 경고한다고 밝혔다.
푸틴 대통령의 이날 발언은 16일 슬로베니아 류블랴나에서 있은 미-러 정상회담 이후 MD 체제 및 ABM 협정과 관련한 첫 번째 공식 의사 표명이라는 점에서 특히 주목을 끌었다.
콜린 파월 미 국무장관과 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 17일 냉전 시대의 유물인 ABM 협정은 MD 기술이 갖춰지면 파기할 것이며 MD는 러시아의 동의 여부에 상관없이 추진하겠다고 말했다.
푸틴 대통령은 미국은 ABM 협정을 파기하지 말아야 한다는 종전 주장을 재확인하고 만약 미국이 ABM 협정을 파기할 경우 1, 2단계 전략무기감축협정(START)을 포함한 핵무기 관련 조약들에 심각한 결과를 가져올 것이라고 경고했다. 그는 러시아는 필요할 경우 핵무기를 증강할 것이라며 경고의 수위를 높이기도 했다.
그는 또 MD의 기술적 문제에 대해 날아가는 총알을 총알로 맞추려는 것과 비슷한 MD는 제대로 작동하지 않을 것이라면서 전문가들은 기술적으로 MD의 완성이 불가능하다고 말한다고 지적했다.
푸틴 대통령은 안보위협의 성격과 관련해 아직까지 양국이 공통된 인식을 갖고 있지 않다며 미국이 제기한 북한 등 불량국가의 안보위협에 대해 북한은 이미 구식이 된 독일과 구 소련의 미사일 기술을 갖고 있을 뿐이라며 반대 의견을 제시했다.
하지만 푸틴 대통령은 부시 대통령 개인에 대해선 상당히 우호적인 평가를 내렸다. 그는 부시 대통령은 매우 주의 깊은 경청자로 비판력과 분석력을 갖추고 있었고 처음부터 솔직하게 나와 우호적인 분위기에서 대화할 수 있었다고 말했다. 그는 또 부시 대통령이 각종 국제 문제의 큰 구도를 논의하는 데 관심을 보였다고 말했다.
한편 전날 푸틴 대통령으로부터 미-러 정상회담 내용에 대해 전화로 설명을 받은 중국의 장쩌민 국가주석은 푸틴 대통령이 MD에 반대한 데 대해 감사의 뜻을 밝혔다고 중국 관영 신화통신이 19일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062041248</DOCNAME>
<TITLE>인도 시위대 진압경찰 발포로 13명 숨져</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
인도 마니푸르주에 18일 분리독립을 지지하는 방화폭력 시위가 발생, 경찰의 발포로 시위대원 13명이 사살됐다. 시위대는 이에 대한 보복으로 군인 1명을 살해했다고 AP 등 외신이 19일 전했다.
유혈 사태는 연방정부와 분리독립 세력이 과거 맺었던 4년간 휴전 조치를 1년 연장하기로 최근 합의하자 이에 반발해 일어난 사흘간의 시한부 총파업 마지막 날에 발생했다.
파업 동조자 등 5000여명은 이날 오전부터 주의사당 주변 도로를 점거하고 시위를 벌이다 폭도로 변해 공공기관을 불태웠으며 주의사당에 난입해 불을 질렀다. 경찰이 이들을 향해 총격을 해 13명이 숨지고 47명이 부상했다.
이날 밤 시위대는 보복에 나서 주도인 임팔 외곽을 순찰중이던 보안군 1명을 습격해 살해했다.
경찰은 극도의 혼란에 빠진 주도 임팔 일대에 통금령을 내리고 집회를 전면 금지했다. 통금령 위반자는 사살하라는 명령도 내려졌다. 마니푸르주 경찰청은 19일 시위가 격화될 것에 대비해 1200여명을 증원해 시내를 경비했다. 경찰은 분리 독립을 원하는 과격 단체가 시위를 조종하고 있어 대규모 폭력 사태가 재발할 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
인도 동부에 있는 마니푸르주는 지난달 선거에서 집권당이 패배하고 어느 정당도 다수의석을 차지하지 못해 의회 기능이 정지된 상태다. 이 때문에 현재는 연방정부가 의회 대신 업무를 처리하고 있다.
인구 200여만명의 마니푸르주는 미얀마와의 국경 부근에 있으며 이전부터 인도연방으로부터 분리독립을 바라는 요구가 컸던 곳이다. 독립운동단체인 마니푸르 민족사회주의자위원회(NSCN)는 최근 연방정부와 휴전 조치 연장과 휴전 지역 확대에 합의했다. 이 같은 합의사항에 반발한 과격 분리독립운동 세력은 사흘간의 총파업에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062043018</DOCNAME>
<TITLE>이젠 '게릴라호우'비상</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
기상청은 19일 23일 제주에서 장마가 시작돼 7월 상순까지 제법 많은 비를 뿌린 후 소강상태에 들어갈 것이라며 장마 후에도 8월말까지 지역에 따라 집중 호우가 자주 있을 것이라고 예상했다.
집중호우는 1시간에 30 이상 또는 하루에 100 이상 쏟아지는 경우를 가리킨다. 기상청 관계자는 국지성 집중호우(게릴라성 호우)는 3시간 전에야 예측이 가능하다며 예보에 의지하지 말고 미리 대책을 세우는 수밖에 없다고 말했다.
농촌진흥청은 집중호우로 벼가 물에 잠기면 흰잎마름병이 발생하기 쉽다며 즉시 논에서 물을 빼 벼의 호흡을 도와주고 농약을 뿌려야 한다고 당부했다.
한편 17일부터 19일 오후 3시까지 내린 비는 서울 43.0, 춘천 58.9, 청주 101.1, 대전 102.3, 전주 121.1, 광주 65.9, 대구 108.6, 부산 174.1 등이다.
기상청은 20일에는 전국에 구름이 많이 끼고 서울 경기 강원 충청지역은 오후 한때 소나기(강수확률 30%)가 내리겠다고 예보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062044588</DOCNAME>
<TITLE>구센, 생애첫 메이저타이틀</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010620/photo/2001062044588.jpg" vspace="10"/>  19일 오클라호마주 털사 서던힐스CC(파706973야드)에서 열린 제101회 US오픈(총상금 500만달러) 연장전. 승부는 뜻밖에도 비교적 수월한 10번홀(파4374야드)에서 갈렸다.
직전 홀에서 버디를 낚으며 마크 브룩스(미국)에 3타차로 앞선 라티프 구센(남아공)은 연속 버디를 낚아 이 홀에서 연속 보기를 범한 브룩스를 5타차로 따돌리며 사실상 승부를 갈랐다.
구센의 아이언티샷은 왼쪽 러프, 브룩스의 아이언티샷은 오른쪽 러프에 빠진 상황.
하지만 브룩스는 두 번째 샷이 곧장 그린을 겨낭할 수 없는 위치였다. 브룩스는 하는 수 없이 그린까지 80야드 지점의 페어웨이로 1타를 손해보며 레이업했고 결국 3온2퍼팅으로 뼈아픈 보기를 범하며 고개를 떨궜다.
반면 구센은 9번홀과 거의 같은 거리인 5m짜리 내리막 버디 퍼팅을 성공시켜 승부에 쐐기를 박았다.
마의 18번홀을 포함해 8개 홀이 남아 있었지만 게임의 흐름상 브룩스가 뒤집기는 역부족이었다.이후 지키는 플레이로 선회한 구센이 대부분의 홀에서 안전한 아이언 티샷을 날린 반면 브룩스는 드라이버 티샷이 잇따라 러프에 빠지는 바람에 파세이브하기에도 급급했다.
17번홀에서 버디를 낚아 3타차까지 따라붙은 브룩스가 한 가닥 기대를 걸었던 최종 18번홀.
공교롭게도 구센의 두 번째 샷은 오르막 그린의 턱에 맞고 30야드 이상 굴러 내려왔다. 하지만 지난 나흘 내내 발휘됐던 구센의 뛰어난 위기관리 능력은 여기서 빛을 발했다. 구센은 전날의 악몽을 되풀이할 수 없다는 듯 웨지 대신 퍼터를 잡고 볼을 언덕위로 굴려 올려 홀컵 8m지점에 무난히 3온 시키며 혹시나했던 미국 갤러리들의 기대를 날려버렸다.
텍사스주 출신인 브룩스에게 일명 텍사스웨지(퍼터)의 사용법을 멋지게 선보인 구센은 생애 첫 메이저 타이틀인 US오픈 정상에 오르며 90만달러(약 10억원)의 우승 상금을 거머쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061912478</DOCNAME>
<TITLE>제조업체 38% 이자도 못낸다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:15</DATE>
<TEXT>
영업이익으로 금융비용조차 감당하기 힘든 제조업체가 전체의 38.2%에 달해 이들 기업의 처리문제가 향후 구조조정의 관건이 될 것으로 보인다.
한국은행은 18일 상장기업, 증권업협회 등록법인, 금감위 등록법인 등 1033개 제조업체를 대상으로 실시한 14분기 기업경영분석결과를 발표했다.
조사결과 제조업의 이자보상비율(영업손익/금융비용)은 14분기 186.8%로 작년동기(176.5%)보다 10.3%포인트 상승했다. 그러나 이자보상비율이 100%미만인 업체의 비중은 전체의 38.2%에 달해 작년동기(30.3%)보다 오히려 7.9%포인트 상승했으며 영업손실을 기록한 업체도 21.1%에 달해 작년동기(14.2%)보다 크게 늘었다.
제조업체의 매출액 경상이익률은 3.3%로 작년동기(6.7%)보다 3.4%포인트 하락해 수익성도 크게 악화된 것으로 나타났다.
한은은 인건비 상승 등으로 매출액 영업이익률이 0.9%포인트 하락한데다 외화환산손실 및 유가증권평가손실 발생으로 매출액대비 영업외수지가 2.5%포인트 하락한 것이 수익성 악화의 요인이라고 설명했다.
3월말 현재 제조업의 부채비율은 208.9%로 지난해말(206.4%)보다 2.5%포인트 상승했다. 주식시장 침체에 따른 주식발행 부진과 일부업체의 대규모 감자 및 수익성 악화 등으로 자기자본은 소폭 증가에 그친 반면 차입금은 급증했기 때문이다.
14분기 매출액 증가율은 작년동기대비 4%에 그쳐 지난해 우리나라 전체 제조업 매출액 증가율(15.2%)을 크게 밑돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061912488</DOCNAME>
<TITLE>가뭄해갈, 오늘까지 최고 200mm예상</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:00</DATE>
<TEXT>
17일 저녁부터 전국에 걸쳐 내리기 시작한 단비로 1907년 이래 최대의 가뭄에 석달째 시달리던 국토가 한숨을 돌렸다.<A3031면에 관련기사>
이번 비는 18일까지 지역에 따라 30100 가량의 생명수를 가져왔다. 19일 오후까지 비가 계속 내려 총 강수량은 100180(많은 곳 200 이상)에 이를 전망이다.
18일 오후 4시까지 강수량은 서울 36.4, 춘천 42.6, 청주 40.9, 대전 72.4, 전주 90.5, 대구 59.4, 부산 61.2 등이다.
이날 전북, 전남 내륙, 경북 남부, 경남 북서 내륙지방에는 호우경보가 그 외 지역에는 호우주의보가 발령됐다.
기상청 관계자는 중국 화중지방에서 저기압이 느린 속도로 다가오면서 바다의 수증기를 한껏 빨아들여 비가 많이 내렸다면서 이 비는 그동안 부족했던 강수량의 절반 이상을 해소하는 수준이라고 밝혔다.
이에 따라 댐 및 저수지의 필요량을 채울 정도는 아니지만 밭작물 경작에 드는 물을 확보할 수 있을 것으로 보인다.
이번 비를 가져온 저기압은 18일 밤 한반도 남동부로 빠져나갔지만 중부지방은 19일 오전까지, 남부지방은 오후까지 비가 계속 내리겠다.
기상청 관계자는 2022일 구름 많은 날씨가 계속되다 23일부터 장마전선의 영향으로 남부지방부터 다시 비가 내리고 중부지방은 25일경 장마가 시작될 것이라며 7월 상순까지 지역에 따라 많은 비가 오겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061912518</DOCNAME>
<TITLE>북, ''전력보상 우선논의''</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:05</DATE>
<TEXT>
북한은 핵미사일 검증과 재래식 군사위협 완화 등을 주요 의제로 한 미국측의 대북대화 재개 제의에 대해 18일 경수로 건설 지연에 따른 전력손실 보상문제를 우선 논의하자고 수정 제의했다.
북측의 이 같은 제의는 6일 조지 W 부시 미국 대통령이 발표한 대북정책 성명에 대한 북한의 첫 공식 반응이다.
북한 외무성 대변인은 이날 담화를 통해 경수로 제공의 지연으로 하여 조(북)-미 기본합의문의 운명은 경각에 달해 있다며 그 타개책으로서 경수로 제공의 지연에 따르는 전력손실 보상문제가 협상의 선차적인 의제로 설정되어야 한다고 밝혔다고 조선중앙방송이 보도했다.
담화는 미국측의 조건 없는 북-미 대화 재개 선언에 대해 미국이 4개월간이나 일방적으로 중단시켰던 조-미 대화를 재개하자고 제의해온 것은 유의할만한 일이라고 평가하면서도 그 진의도에 대해서는 각성하지 않을 수 없다고 회의적인 입장을 표명했다.
이어 담화는 미국측은 쌍방이 서로 마주 앉기도 전에 협상의제를 일방적으로 정하여 공개적으로 제시했다며 그 의제는 우리의 핵 및 미사일, 상용무력과 관련한 것들로서 결국 우리를 무장해제시키려는 목적으로밖에 볼 수 없다고 미측의 협상의제를 거절했다.
담화는 특히 우리의 상용무력은 미국과 그 동맹 세력들이 조성하고 있는 심각한 위협에 대처한 자위수단으로 최소한 남조선에서 미군이 물러가기 전에는 논의의 대상으로조차 절대로 될 수 없는 문제라고 주장했다.
담화는 미국측은 우리에 대한 적대시 정책을 그만두고 우리와 진정으로 대화를 할 의지가 있다면 쌍방이 이미 공약한 조-미 기본합의문과 조-미 공동코뮈니케의 사항들을 합의된 그대로 이행하기 위한 실천적인 문제들을 의제로 삼아야 할 것이라고 덧붙였다.
부시 대통령은 6일 북-미 대화 재개시 협상의제로 핵문제 해결 미사일 계획의 검증가능한 억제 및 금수 재래식 군비태세 등을 다루겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061912778</DOCNAME>
<TITLE>''정치자금, 돈세탁방지법에서  제외''</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:02</DATE>
<TEXT>
여야는 18일 자금세탁방지 관련법의 적용대상 범죄 중 정치자금법 위반죄를 제외하는 대신 금융정보분석원(FIU)에 무제한적인 계좌추적권을 부여하는 방안을 적극 검토키로 했다.
이에 따라 정치권이 자신들만을 보호하기 위해 정치자금을 자금세탁방지 관련법의 규제대상에서 뺐다는 시민단체 등의 거센 비판과 반발이 예상된다.
여야는 이날 3당 원내총무 등이 참석한 가운데 9인소위를 열어 자금세탁방지 관련 2개 법안 중 범죄수익 은닉 규제처벌법의 적용대상 범죄에서 정치자금법 위반죄는 제외키로 의견을 모았다고 3당 총무들이 전했다.
반면 9인소위는 FIU에 대해서는 당초 정부와 국회 재정경제위가 마련한 안대로 무제한적인 계좌추적권을 부여하는 방향으로 특정금융거래정보 보고이용법(FIU법)을 제정키로 했다.
여야 3당은 당론 확정 절차를 거쳐 19일 회의를 다시 갖고 자금세탁방지 관련 2개 법안의 내용을 최종 확정키로 했다.
민주당은 자금세탁방지 여야 3당 총무간 합의의 보완조치로 정치자금법을 개정해 정치자금 세탁행위도 처벌대상에 추가하는 방안을 추진키로 했다.
이종걸 부총무는 기자회견을 갖고 현행 정치자금법에 정치자금에 대해서도 세탁행위를 금지하고 처벌하는 규정을 신설, 정치자금의 세탁행위에 대해선 일반형사범처럼 검찰이 수사토록 정치자금법 개정을 추진키로 했다고 밝혔다.
한편 참여연대 투명사회국 최한수 간사는 이번 여야 합의는 외환위기의 주범인 정경유착의 검은 고리를 정치권이 청산할 의사가 없음을 자인한 것이라며 정치자금법 위반죄를 뺀 상태에서 FIU에 제한 없는 계좌추적권을 부여하는 것은 사실상 의미가 없다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061913638</DOCNAME>
<TITLE>금리 내려 소비 복돋울때</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010619/photo/2001061913638.jpg" vspace="10"/>  새해가 시작된 지 엊그제 같은데 벌써 반년이 지나고 있다. 연초만 해도 국내경제는 미국을 비롯한 주요 선진국의 경기둔화와 내수침체로 또다시 위기에 직면할 것으로 우려됐다. 돌이켜 보면 대다수의 경제주체들이 아직 1998년의 악몽에서 벗어나지 못하고 있어 이러한 전망이 힘을 얻을 수 있었다.
그러나 상반기 중 한국경제는 대내외적으로 불리한 여건에도 불구하고 4% 내외의 성장률을 기록할 것으로 보인다. 지난해 8%선의 고성장 추세보다는 둔화되었으나 당초 예상보다는 안정세를 유지한 셈이다. 지난해 이후 지역내 주요 경쟁상대국인 일본과 대만의 경제성장률이 정체수준으로 추락한 것과 비교하면 외부충격에 대한 국내 경제주체들의 대응능력은 분명 향상되었다.
2차 기업금융구조조정 과정에서 정부는 문제 대기업들의 만기 회사채를 신속히 인수하여 금융시장의 불안을 해소하고 일본경제의 회복을 위한 의도적인 엔화 절하에 원화가 적절히 조정되도록 시장기능을 존중하였다. 또한 한국을 대표하는 주요 대기업들은 어려운 여건에서도 세계적 기업과의 치열한 경쟁을 뚫고 정상적인 경영활동을 유지할 수 있을 정도로 기술개발과 경영혁신을 통해 수익기반을 구축하였다. 이러한 노력 덕분에 최근 국내 경제는 지난해 상반기를 정점으로 시작된 경기 소순환의 저점에 이른 것으로 추정된다.
그러나 올 하반기 중 한국경제는 과거와 같은 큰 폭의 회복세를 보이지 못한 채 횡보하거나 소폭 반등하여 5% 내외의 성장에 그칠 것으로 예상된다. 하반기 경제회복을 견인할 성장동인이 눈에 띄지 않기 때문이다.
수출은 미국 정보기술(IT) 산업의 회복 지연과 반도체 가격 하락으로 하반기에도 상당기간 금액기준으로 마이너스 성장세에서 벗어나지 못할 것이다. 투자도 기업의 수익이 악화되고 아직 가동률에 여유가 있는 상황에서는 경기회복을 선도하기 어렵다. 더구나 지난해 이후 자본시장이 제 역할을 하지 못하고 있고 재무분야를 비롯한 기업경영 전반에 걸친 과도한 규제가 상존하고 있어 대부분의 기업은 공격적인 경영을 전개하기 어려운 상황이다.
그렇다면 하반기 국내경제 성장을 지지하고 회복세를 가속하기 위해서는 소비를 중심으로 한 내수확대가 유일한 대안이다. 또한 업종별로는 하반기 상당기간 IT산업보다는 전통제조업과 서비스산업의 성장 기여도가 높아져야 한다. 다행히도 상반기 중 소비자 태도지수는 상승추세를 보이고 있고 서비스업의 성장세도 가속되고 있다. 그러나 아직 기준선에 미치지 못하고 있어 미래를 부정적으로 판단하고 소비지출을 줄이려는 가계가 확대하려는 가계를 상회하고 있다. 더구나 상반기 중 전통제조업과 서비스산업의 성장 기여도는 30% 이하에 그쳤다. 한마디로 한국호는 대내외적인 어려움으로 추진력을 잃은 채 횡보를 거듭하고 있는 상황이다. 따라서 정부는 경제의 활력 회복을 위해 자본시장기능 회복을 통한 내수증진에 하반기 정책의 초점을 맞추어야 한다.
이를 위해서는 첫째, 구조조정 대상기업의 조기처리를 통해 시장의 위험을 줄임으로써 금융시장 기능을 정상적으로 회복시켜 주어야 한다. 이와 함께 자금시장의 선순환 구조 정착을 위한 여건조성 차원에서 추가적인 금리인하를 적극 고려할 필요가 있다. 신속한 구조조정과 금리인하는 금융시장, 특히 주식시장을 활성화하고 소비를 진작시킬 것으로 기대된다.
둘째, 재정지출 확대정책은 경기침체가 지속되어 경기부양이 불가피할 경우 재정의 건전성을 해치지 않는 범위에서 제한적으로 사용하는 것이 바람직하다.
마지막으로 부진한 투자를 활성화하기 위해 불합리한 규제들을 완화할 필요가 있다. 외환위기 이후 대기업 도산 등으로 공급능력이 축소된 상황에서 지금은 경쟁력 확보와 기회 선점을 위한 적정수준의 합리적 투자확충이 절실히 필요한 시점이다. 따라서 부채비율 준수규정 등 투자활동을 위축시키는 규제들을 완화하는 한편 외환위기 이후 시행되고 있는 기업 및 금융개혁 정책들을 수용능력과 현실에 맞게 속도를 조절할 필요가 있다.
이렇게 해야 한국경제는 올 하반기 중 1998년말 경험한 내수 주도의 경기회복을 다시 한 번 재현할 수 있을 것이다.
정 문 건(삼성경제연구소 전무)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061913778</DOCNAME>
<TITLE>사채 최고 연1440% 고리 횡포</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
사금융 피해 신고자들의 평균금리가 연 251%에 달하는 것으로 나타났다.
금융감독원은 4월2일부터 6월13일까지 사금융 피해 신고를 받은 결과 신고자들이 부담한 금리는 최저 60%에서 최고 1440%까지로 평균 251%에 이르렀다고 18일 밝혔다.
피해유형별로는 고금리 횡포가 46.5%(713건)로 가장 많았고 과도한 연체이자율 부과와 부당한 담보물 처분 등이 13.9%(212건), 채무자 폭행 등이 4.7%(72건)를 차지했다.
신고금액은 200만원 이하 36% 200만500만원 33% 500만1000만원 15% 1000만원 이상 17%로 500만원 이하 소액대출이 69%나 됐다.
금감원은 신고된 1534건 중 부당행위 혐의가 있는 421개 업체에 대해 경찰청, 공정거래위원회, 국세청 등에 통보했다고 밝혔다.
금감원은 신용이 양호한데도 급전이 필요한 사람들의 대출상담을 위해 상호신용금고연합회에 서민금융안내센터(02-397-8600)를 설치 운영중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061913828</DOCNAME>
<TITLE>실업자수 5개월째 감소세</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:17</DATE>
<TEXT>
올해초 100만명이 넘던 실업자수가 지난달에는 70만명대로 떨어졌다.
통계청은 18일 내놓은 5월 고용동향 통계에서 지난달 실업자수가 4월보다 6만8000명 줄어든 78만명으로 집계됐다고 밝혔다. 또 4월에 3.8%였던 실업률도 5월에는 3.5%로 낮아졌다. 5월 실업자수 및 실업률은 작년 10월(76만명, 3.4%) 이후 7개월만에 최저치였다.
실업자수는 2월 106만9000명을 고비로 3개월 연속 감소세를 보였다. 또 계절에 따른 변동요인을 뺀 계절조정 실업률은 4월의 3.8%에서 3.6%로 떨어져 97년 12월(3.0%)이후 가장 낮았다.
선주대 통계청 사회통계국장은 경기가 다소 풀리면서 건설업과 도소매음식숙박업, 서비스업종의 취업자가 크게 늘어 전체적으로 실업자가 줄었다고 풀이했다.
5월 총 취업자수는 2177만9000명으로 전달보다 27만5000명(1.3%)이 늘어나 통계청이 월별 고용동향조사를 시작한 82년 7월이후 가장 많았다. 취업자는 한달전보다 농림어업에서 9만9000명(4.2%), 건설업에서 6만명(3.9%)이 각각 늘었다. 연령별로는 50대를 제외한 전 계층에서 실업자가 줄어드는 추세였다.
그러나 1년 이상 실업상태에 있는 장기실업자는 2만5000명으로 한달전보다 늘었고 전체 실업자에서 차지하는 비율도 4월의 2.8%에서 5월에는 3.2%로 높아졌다. 그만큼 실직후 쉽게 직장을 찾지 못하는 장기실업자가 늘어나고 있다는 뜻이다.
또 임금근로자 가운데 상용직 비율은 49.0%에서 48.6%로 낮아졌다. 반면 임시직은 34.3%에서 34.5%, 일용직은 16.7%에서 16.9%로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061914468</DOCNAME>
<TITLE>지구 온난화 주범 이산화탄소 격리저장 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:10</DATE>
<TEXT>
지구 온난화를 부추기는 대표적 온실가스인 이산화탄소를 지하의 폐유정이나 심해의 대수층 등에 격리 저장하는 방안이 새로운 이산화탄소 대책으로 연구되고 있다고 미국의 뉴욕타임스지가 17일 보도했다.
뉴욕타임스는 지난해 9월부터 미국 노스다코타주의 한 천연가스 공장에서 방출되는 이산화탄소를 매일 5000t씩 파이프를 통해 320 떨어진 캐나다 서스캐처원주의 한 유전으로 옮겨 지하 1.6 깊이의 폐유정에 저장하는 실험이 진행중이라고 전했다.
과학자들은 수백만년 동안 석유와 천연가스가 저장돼 있던 이 같은 지하 공간에 이산화탄소를 저장할 경우 최소한 수천년 동안은 대기와의 접촉을 막을 수 있을 것으로 기대하고 있다.
그동안 이산화탄소 대책은 핵과 태양열 등 대체에너지 개발과 에너지 효율이 높은 제품 사용을 통한 에너지 소비 감소에 초점이 맞춰져 왔다.
뉴욕타임스는 이 같은 방법은 미 행정부가 화석연료를 사용하는 발전소를 건설하면서 유해한 가스의 대기배출을 줄이는 데 도움이 될 수도 있다고 보도했다. 조지 W 부시 대통령은 최근 이산화탄소의 격리 저장 등 기술의 발달은 유해가스 배출을 상당히 줄이게 될 것이라고 언급한 바 있다.
이 방법은 기술적으로는 타당성이 있으나 비용 면에서 아직 경제성을 갖추지 못한 상태다. 미 에너지부는 합리적인 이산화탄소 저장비용을 1t에 2.75달러로 보고 있으나 현재의 비용은 이보다 1520배가 더 든다.
과학자들은 10년 정도가 지나야 경제적으로도 효율적인 방법이 개발될 것으로 내다보고 있다.
환경보호론자들은 유전이나 심해의 지하에 이산화탄소를 대규모로 저장하는 방안이 주변 생태계에 영향을 미칠 수 있다고 주장하며 이 같은 계획에 반대하고 있다. 86년 카메룬에선 한 호수 속에 농축돼 있던 이산화탄소가 갑자기 수면 밖으로 배출되는 바람에 주민 1700명이 질식하는 사고도 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061914478</DOCNAME>
<TITLE>미 ''러 반대해도 MD체제 강행''</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:08</DATE>
<TEXT>
미국은 17일 조지 W 부시 대통령의 유럽순방 및 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 정상회담에서 미국의 미사일방어(MD) 체제 추진에 대한 우려와 비판이 제기됐음에도 불구하고 이를 강행하겠다는 뜻을 거듭 천명했다.
콜린 파월 미 국무부 장관은 이날 폭스TV 및 ABC 방송과의 회견에서 미사일방어체제를 추진할 수 있는 기술이 갖춰지는 대로 72년 구 소련과 체결한 탄도탄요격미사일(ABM) 협정을 파기하겠다고 밝혔다.
파월 장관은 우리는 ABM 협정의 구속 때문에 미사일방어체제에 관한 기술적 진전을 추구할 수 없게 될 경우 협정의 구속에서 벗어날 것이라고 말했다.
파월 장관은 또 ABM 협정 파기의 구체적인 시간은 아직 정해지지 않았다면서 도널드 럼스펠드 국방부장관이 판단해 부시 대통령에게 보고하는 시점에 결정될 것이라고 말했다.
그는 부시 대통령은 30년 전의 전략적 상황에 맞춰 체결된 ABM 협정의 구속을 받을 수 없다는 신념을 갖고 있다고 덧붙였다.
콘돌리사 라이스 백악관 국가안보담당 보좌관도 이날 NBC 방송과의 회견에서 ABM 협정은 적대적 냉전시대의 유물이라며 우리는 이제 새로운 시대로 진입할 때가 됐다고 믿는다고 말했다.
라이스 보좌관은 이어 미국은 러시아의 축복 속에 미사일방어체제 계획을 추진하기를 바라고 있지만 러시아가 동의하든, 동의하지 않든 이를 추진할 것이라며 우리는 평화와 안보 및 미국과 동맹국의 보호를 위해 이 계획을 이행해야 한다고 역설했다.
그러나 조지프 바이든 상원 외교위원장(민주)은 같은 방송에서 미사일방어체제에 대한 지속적인 개발과 실험을 지지하지만 ABM 협정은 보완 또는 수정해야지 이를 파기해서는 안 된다고 주장했다.
바이든 위원장은 ABM 협정이 폐기되면 현재 18개의 대륙간탄도미사일을 갖고 있는 중국은 곧 300400기의 핵무기를 보유하게 될 것이라며 인도도 그 뒤를 따르고 일본도 5년 내에 핵을 보유하게 되는 등 군비경쟁이 가속화할 것이라고 지적했다.
부시 대통령은 유럽순방 기간 중 미사일방어체제 추진의 필요성을 역설했으나 독일 프랑스 등은 군비경쟁 촉발을 우려, 분명한 반대입장을 밝혔다.
푸틴 러시아 대통령도 16일 미-러 정상회담에서 미국이 일방적으로 미사일방어체제를 추진할 경우 양국 관계가 훼손될 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061918318</DOCNAME>
<TITLE>영화 리뷰-신라의 달밤</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2001 08:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010619/photo/2001061918318.jpg" vspace="10"/> 신라의 달밤은 한마디로 웃자고 만든 영화다. 그래서 진지하게 본다면 다소 싱거울 수도 있다.
고교 짱에서 교사가 된 기동(차승원)과 모범생에서 조직 폭력배의 참모가 된 영준(이성재), 두 동창생의 인생유전을 담았다.
영화는 10년 전 경주의 달밤에서 벌어진 집단 패싸움을 두 주인공의 인생이 뒤바뀌는 사건으로 설정했다. 전교생이 거의 나선 패싸움을 피한 겁쟁이는 이 사건 뒤 폭력배가 되고, 그 날의 주먹 영웅은 공부에 매달려 교편을 잡게 되는 것이다.
우연히 경주에서 재회한 두 사람은 예상을 벗어난 상대방의 삶을 보면서 복잡미묘한 감정에 사로잡힌다. 여기에 왈가닥 형의 주란(김혜수)을 둘러싼 감정의 줄다리기와, 주란의 남동생으로 건달이 되겠다는 주섭(이종수) 등 철부지 고교생들의 해프닝이 겹쳐진다.
이 작품의 유일한 강점이자 무서운 매력포인트는 역시 웃음. 그 코드는 김상진 감독이 99년 연출한 주유소 습격사건(서울 관객기준 96만 명)의 연장선상에 있다. 주유소라는 한정된 공간이 경주로 넓혀지고 과거와의 만남이 잦아졌을 뿐 큰 차이는 없다.
이 작품은 액션 장면조차 극중 웃음을 만들어내는 재료로 존재한다.
신라의 달밤도 영화 친구처럼 폭력 세계의 암투를 다뤘지만 그 색깔은 확실하게 다르다. 친구가 찔리면 피가 나오는 진검 승부같은 접근 방식인 반면 신라의 달밤은 피 대신 웃음이 튀어나온다.
김 감독이 웃음을 만들어내는 스타일은 예측을 조금씩 벗어나는 작은 반전과 좀 황당하게 느껴지는 만화적 상상력이다. 상대를 향해 멋진 폼으로 붕 날아가던 기동의 몸이 폭력배들의 엉뚱한 대화 속에 바닥으로 털썩 털어진다. 영준과 대결하는 경주 지역의 폭력배 두목은 큰소리치다 계속 인질로 잡히고, 권위를 상징하는 경찰의 배지는 제기처럼 이러저리 차인다.
영화는 웃음 속에 기동과 영준의 우정을 종반부에 끼워 넣지만 스토리가 어떻게 진행될지 궁금하지는 않다. 초반부만 보면 결말이 뻔하니까.
하지만 김 감독은 웃기는 영화를 만들려고 작정했고, 적어도 그 목표는 충분하게 달성됐다. 극중 말과 몸으로 좌충우돌하는 기동 역을 맡은 차승원의 연기는 웃음의 원천이다. 15세 이상 관람 가. 23일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061877338</DOCNAME>
<TITLE>이회창총재 인터뷰-''김정일답방 구걸 안좋다''</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 17일 여야 영수회담과 관련해 (회담이) 국민을 안심시키기 위한 자리가 되기 위해선 (양측 사이에) 성실한 사전 검토와 상당한 공감이 이뤄져야 하는데, 지금은 시기가 아니다고 말했다.
이 총재는 동아일보사와의 특별 인터뷰에서 북한 선박의 영해 및 북방한계선(NLL) 침범 사태에 대한 김대중 대통령의 인식으로 볼 때 지금 만나서 국민이 원하는 답을 찾을 수 있을지 걱정이다며 이 같이 말했다.
이 총재는 이어 김 대통령이 영해 및 NLL 침범 행위에 대해 군의 대응이 잘됐다고 말했다고 하는데 정말 기가 찼다며 안보를 지키는 문제는 좌우의 문제가 아닌 국민의 생존권 문제인데, 진보주의자들은 안보가 깨져도 좋다는 것이냐고 물었다.
이 총재는 또 김정일 국방위원장의 답방에 대해 남북 신뢰 구축 차원에서 답방약속 이행을 촉구했으나 (대통령이) 구걸하는 식으로 하는 것은 좋지 않다며 마치 답방이 제일 중요한 문제이며 답방만 하면 모든 게 풀릴 것처럼 매달리는 태도는 옳지 않다고 강조했다.
그러나 이 총재는 남북한 상호주의 적용 문제에 대해서는 (북한에) 하나를 주고 하나를 받는 엄격한 상호주의가 아니라 때로는 하나를 주고 대응 조치를 기다리는 전략적 상호주의가 바람직하다며 유연한 자세를 보였다.
이 총재는 이어 예를 들어 식량 약품 등 인도적 지원은 상호주의 적용 대상이 아니고, 전력 등 전략 물자는 함부로 줄 수는 없지만 만약 준다면 이에 상응한 군사적 긴장 완화조치를 이끌어내야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061877348</DOCNAME>
<TITLE>'수업개혁'사실상 실패</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:26</DATE>
<TEXT>
서울 Y중학교 1학년 강모양(13)은 지난달부터 학원에서 수학 강의를 듣고 있다. 성적이 나쁘면 학교에 남아 특별 보충수업을 받아야 하기 때문이다.
남아서 공부하는 게 부끄럽고 학원에서 더 잘 가르쳐줘요. 보충수업반 정원이 20명인데 가보면 1, 2명밖에 없어요.
21세기를 주도할 자율적이고 창의적인 인재를 키우기 위해 지난해 초등학교 1, 2학년을 시작으로 도입된 7차 교육과정은 중앙 정부가 지출하는 예산만 8조3668억원인 대형 국책사업이다. 하지만 준비 부족과 일선교사들의 저항으로 좌초 위기에 놓였다.
지난주 동아일보와 한국교원단체총연합회가 전국 4450여개 중고교 중 1903개교의 교육과정 담당 부장교사를 대상으로 실시한 설문조사 결과 7차 교육과정에 대해 부정적으로 생각한다가 중학교 76.9%, 고교 84.8%에 이르렀다.
중학교 교사 58.3%와 고교 교사의 74.3%는 시행 시기를 늦추고 문제점을 보완해 시행해야 한다며 시행 유보를 주장했다. 폐지 요구 비율은 각각 16.5%, 15.7%였다. 이 때문에 7차 교육과정이 실패하고 있는 게 아니냐는 분석이 나오고 있다.
새 과정의 핵심인 수준별 교육과 재이수반은 파행 운영되고 있다. 올해부터 새 교육과정에 들어간 중학교 1학년의 경우 비슷한 수준의 학생들을 모아 가르치는 수준별 수업에 대해 대다수의 학교(63.2%)는 형식만 갖추었을 뿐 예전과 다름없이 수업하고 있었다. 수학과 영어 부진 학생을 별도로 지도하기 위한 재이수반을 두고 있는 학교도 절반에 불과했다.
내년부터 1학년에게 새 교육과정을 시행해야 하는 고교도 7차 교육과정을 잘 안다 8.4%, 도입준비가 돼 있다 1.4%에 불과했다.
절대다수의 교사들은 수준별 수업 취지는 좋으나 적용이 어렵고 고교 23학년의 과목 선택제에 대해 현실성이 없다고 응답했다.
교총의 조흥순 정책연구부장은 큰 틀은 좋으나 지나치게 이상적이며 교사들의 사기가 낮아 실효를 거두기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061877368</DOCNAME>
<TITLE>미-러 ''MD실무 논의 계속''</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 16일 미국의 미사일방어(MD)체제 등 안보현안과 관련해 앞으로 양국 해당부처와 전문가 차원에서 논의를 계속해 나가기로 합의했다.
슬로베니아의 수도 류블랴나 외곽의 고성 브르도에서 열린 정상회담 후 두 정상은 미국의 콜린 파월 국무장관과 도널드 럼스펠드 국방장관, 러시아의 이고리 이바노프 외무장관과 세르게이 이바노프 국방장관에게 새로운 전략적 틀에 관한 일련의 회담을 갖도록 지시했다.
이들은 또 두 나라의 동반자 관계 구축 의지를 천명했으나 북대서양조약기구(NATO) 회원국 확대방안 등 민감한 사안에 대해서는 합의를 이끌어내지 못했다.
정상회담에서 부시 대통령은 불량국가 등의 미사일 위협에 대처하기 위해 MD체제의 구축이 필요하다고 주장했으나 푸틴 대통령은 미국의 일방적인 MD체제는 양국 관계를 악화시킬 것이라며 반대의사를 밝혔다. 부시 대통령과 푸틴 대통령의 정상회담은 이번이 처음이다.
회담 후 기자회견에서 부시 대통령은 러시아가 일반인들이 상상하는 것 이상으로 강력한 파트너이자 우방이 될 수 있음을 확신하게 됐다며 푸틴 대통령을 솔직하고 신뢰할 수 있는 인물이라고 평가했다.
푸틴 대통령은 양측의 입장차가 단기간에 해결되지는 않겠지만 앞으로 건설적 대화가 지속되기를 희망한다고 말했다.
부시 대통령은 푸틴 대통령에게 올 가을 텍사스주에 있는 자신의 목장을 방문하도록 요청했으며 푸틴 대통령도 부시 대통령을 모스크바로 초청했다. 부시 대통령은 폴 오닐 재무장관과 도널드 에번스 상무장관을 곧 러시아에 파견, 경제협력 방안을 논의하도록 하겠다고 밝혔다.<류블랴나외신종합연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061877378</DOCNAME>
<TITLE>담배갑 120~180원 또 인상</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:26</DATE>
<TEXT>
이르면 다음달부터 담뱃값이 갑당 120180원 가량 또 오를 전망이다.
재정경제부 당국자는 17일 건강보험 적자를 메우기 위해 담배에 붙는 준조세인 건강증진부담금을 대폭 올리기로 당정간에 대체적인 합의가 이루어졌다며 이달 안에 인상안을 확정해 발표할 방침이라고 밝혔다.
이 당국자는 또 아직 인상률을 확정하지는 않았지만 현재 한 갑에 2원인 건강증진부담금을 100원, 또는 150원으로 올리는 방안이 유력하다며 이럴 경우 부가세까지 감안하면 실제 담뱃값은 한 갑에 120180원이 오르게 된다고 덧붙였다.
이에 앞서 민주당 이해찬 정책위의장은 16일 고위당직자회의에서 건강보험재정의 50%를 국가보조금으로 메우기 위해 40%는 재정, 10%는 건강증진부담금에서 메우기로 관계부처간 실무합의가 이뤄지고 있다며 담배 한 갑에 평균 150원 정도의 부담금이 부과될 것이라고 말했다.
당정은 담뱃값을 올리기 위해 현재 담배 한 갑에 20원까지만 건강증진부담금을 매길 수 있도록 한 담배사업법을 고치거나 국민건강증진법 개정, 또는 건강보험재정 건전화 특별법 제정 등을 검토중이다.
당정이 건강보험 적자를 보전하기 위해 담뱃값을 다시 인상키로 함에 따라 가뜩이나 불안한 물가에도 상당한 부담이 될 것으로 보인다. 올 들어 담뱃값은 1월에 갑당 평균 148원 오른 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061878518</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]한-일을 이어준 지휘봉</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
16일 밤 일본 도쿄필하모니오케스트라의 648회 정기공연이 열린 도쿄 산토리 음악홀. 2000여 객석을 가득 메운 음악팬들은 연주가 끝난 후에도 오랫동안 자리를 떠나지 않았다. 이들은 20여분 동안 브라보를 외치며 뜨겁게 박수를 보냈다. 어떤 팬은 영원히 잊지 못할 연주였다며 감격에 겨워했다. 지휘자도 열 번이 넘게 무대에 다시 나와 팬들의 환호에 답했다.
이날 연주는 4월 도쿄필과 신세이니혼오케스트라가 합병해 도쿄필하모니오케스트라로 태어난 뒤 가진 첫 번째 공연. 지휘자는 최근 특별예술고문으로 취임한 정명훈이었다.
일본의 대표적 교향악단이 야심찬 재생계획 아래 마련한 첫 공연이 한국인의 지휘로 이뤄진 것은 음악계에서는 예사롭지 않은 뉴스다. 도쿄필은 세계수준의 충분한 경제적 지원을 받으면서도 세계에 자랑할 만한 예술혼이 없다는 이유로 비난을 받아왔다. 정명훈의 말을 빌리자면 일본 오케스트라는 테크닉면에서는 유럽수준에 이르렀지만 개성이 부족한 것이 단점이다.
다른 교향악단 출신의 연주자 138명은 이날 정명훈의 완벽한 지휘에 따라 음악적 합병을 이뤄내는 데 성공했다. 연주곡인 말러의 교향곡 제2번 c단조 부활처럼 도쿄필의 화려한 부활을 선언한 감동적인 무대였다고 일본팬들은 입을 모았다.
많은 일본 음악팬들이 정명훈에게는 다른 지휘자에게서는 볼 수 없는 뭔가 특별한 게 있다 그처럼 개성이 뛰어난 음악가를 배출한 한국의 음악적 배경은 무엇이냐며 찬사를 보냈다. 이들은 산토리홀 로비에 전시된 정명훈의 지휘 모습을 담은 사진에서도 눈을 떼지 못했다.
연주회장에서 만난 한 한국인은 최근 교과서 왜곡문제에서 드러났듯이 한일 양국 관계에는 말도 많고 탈도 많지만 뛰어난 음악가 한명이 수많은 상대방 국민을 감동시킬 정도로 통하는 면도 있다고 한국인이 느낀 이날의 감동을 요약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061878948</DOCNAME>
<TITLE>공기업 경영평가 20일경 발표, 일부 사장 해임</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
지난해 경영 실적이 나쁜 일부 공기업 사장이 이르면 다음달 초 해임될 전망이다.
기획예산처는 한국전력 등 정부투자기관에 대한 2000년 경영 성과 평가 작업이 최근 끝남에 따라 20일경 결과를 발표한다고 17일 밝혔다.
이번 평가 결과 경영 실적이 좋지 않거나 조직 관리에 문제가 있다고 판단된 공기업 사장 등 임원에 대해 예산처는 정부투자기관 운영위원회 의결 후 관련 부처에 해임을 요청할 방침이다.
예산처 관계자는 3월에 사장이 교체된 3개를 제외한 나머지 10개 업체에 대해 경영 계약 이행 실적을 평가했다며 작년에 취임한 사장을 제외하면 실제 평가 대상 공기업 사장은 6, 7명이어서 해임 건의 대상이 그리 많지는 않을 것이라고 말했다.
이번에 경영 평가를 받은 공기업은 토지공사 광업진흥공사 도로공사 무역투자진흥공사 관광공사 농업기반공사 농수산물유통공사 한국전력 조폐공사 석유공사 등 10개다. 평가 작업은 오연천 서울대 교수를 단장으로 하고 34명의 관련 분야 전문가 및 시민단체대표로 구성된 정부투자기관 경영평가단이 맡았다.
정부는 이에 앞서 3월에 주택공사 석탄공사 수자원공사 사장 등 3명을 포함해 공기업 대표와 임원 7명을 해임한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061880628</DOCNAME>
<TITLE>국보법 구속남용 여전</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 이후 국가보안법 위반 혐의로 구속된 사람과 구속률은 감소하는 추세지만 수사과정의 구속 남용과 가혹행위 등 인권침해 폐해는 여전한 것으로 지적됐다.
민주사회를 위한 변호사 모임(민변)이 17일 발간한 2000년 국가보안법 보고서에 따르면 국가보안법 위반자 수는 98년 688명, 99년 509명, 지난해 8월 말까지 169명으로 꾸준히 감소했다.
또 구속률도 98년 454명(66%)에서 99년 299명(58.7%), 지난해 87명(51.5%)으로 낮아지는 것으로 집계됐다.
615 남북정상회담이 열린 지난해의 경우 8월 말까지 구속자에 대한 법원의 보석률은 14.2%로 99년의 0.4%에 비해 크게 증가했으며 같은 기간 영장 기각률도 4.17%로 98년 3.81%, 99년 3.83%보다 높아졌다.
그러나 지난해 전체 구속자 128명 가운데 81명이 정상회담 이후 구속돼 이전 구속자(47명)보다 오히려 많았으며 이들 중 117명(91.4%)에 대해 국가보안법 제7조(찬양, 고무죄)가 적용된 것으로 나타났다.
민변은 서울지역에서 구속기소된 49명 중 일부가 재판 과정에서 보석으로 풀려났고 1심에서 100% 집행유예가 선고된 점을 들어 수사기관이 여전히 무리한 구속수사를 하고 있다고 주장했다.
민가협도 이와 관련, 체포와 수사과정의 성추행과 협박 등 인권침해도 계속 발생하고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061882568</DOCNAME>
<TITLE>대전, 스타군단 전북 격침 파란</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010618/photo/2001061882568.jpg" vspace="10"/>  80년대 국내 최고의 골잡이로 활약했던 이태호 감독(40)이 지휘봉을 잡은 뒤 공격축구로 중무장한 대전 시티즌. 올 시즌 아디다스컵에서 전북 현대모터스에 승점 1점에 밀려 아깝게 4강 진출에 실패했던 대전이 정규리그 첫판에서는 엄청난 화력을 퍼부었다.
대전은 17일 한밭종합운동장에서 열린 2001 포스코 K리그 개막전 전북과의 홈경기에서 4골을 터뜨리며 4-1로 승리했다.
대전은 부상에서 회복한 이관우가 뛰어난 플레이로 경기를 이끌고 신예 공격수 탁준석이 1골, 2어시스트를 기록하는 뛰어난 활약에 힘입어 김도훈 박성배 양현정 등 스타플레이어들이 포진한 전북에 대승을 거두는 파란을 일으켰다.
전반 24분 이관우의 도움을 받은 탁준석이 선제골을 터뜨리며 리드를 잡은 대전은 4분 후 이번에는 탁준석의 어시스트를 이관우가 골로 연결시켜 2-0으로 앞섰다.
대전은 전반 42분 탁준석의 도움을 받아 샤프 김은중이 추가골을 엮어냈고 후반 24분 김은중이 자신이 얻어낸 페널티킥을 성공시켜 승부를 결정지었다. 전북은 경기종료 직전 김도훈이 페널티킥으로 간신히 영패를 모면했다.
2만여 관중이 지켜보는 가운데 열린 안양 경기에선 홈팀 안양 LG가 수적 열세를 극복하고 수원 삼성에 1-0으로 신승을 거뒀다.
지난해 챔피언으로 타이틀 방어에 나서는 안양과 99년 우승팀으로 왕좌복귀를 노리는 수원은 스타플레이어들이 부상과 경고누적 등으로 결장했지만 첫 단추를 잘 꿰기 위해 맹렬히 맞붙었고 체코 용병 쿠벡이 결승골을 넣은 안양이 승리의 기쁨을 누렸다.
안양은 전반 26분 삭발투혼의 정광민이 페널티지역 왼쪽에서 로빙패스한 볼을 쿠벡이 골지역 정면에서 머리로 살짝 받아 넣었다. 수원은 슈팅 17개(안양 6개)를 날리며 만회에 나섰지만 모두 무위에 그쳤다.
성남에서는 성남 일화가 이회택 감독이 모친상에도 불구하고 벤치를 지킨 전남 드래곤즈에 2-1로 승리했고 포항에서는 부산 아이콘스가 꺽다리 골잡이 우성용이 2골을 터뜨리는 활약으로 포항 스틸러스에 3-1로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061882938</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 올스타가 보인다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
생애 첫 올스타가 보인다.
박찬호(28LA다저스)가 꿈의 무대 올스타전을 향해 한발짝씩 나가고 있다. 현재 내셔널리그에서 박찬호는 투수기록 주요부문에서 톱 5안에 드는 눈부신 활약을 펼치고 있어 큰 이변이 없는 한 그의 올스타 출전은 확정적이다.
먼저 8승(4패)으로 다승 3위에다 탈삼진은 105개로 4위.평균자책도 2.73(7위)으로 에이스급이고 선발출전은 랜디 존슨과 함께 15경기로 공동 1위. 피안타율(0.203)과 투구이닝(102와 3분의1이닝)은 각각 3위에 올라 있다.
더욱 인상적인 것은 그가 퀄리티 피칭의 대명사로 인식이 되어 있다는 점. 박찬호는 4월25일 피츠버그 파이어리츠전부터 11경기 연속 선발로 6이닝 이상 던지고 실점은 3점이하로 막는 퀄리티 피칭을 하고 있다. 짐 트레이시감독은 우리가 그리워하던 에이스 그 자체라며 극찬을 하고 있고 다저스의 간판타자 게리 셰필드도 찬호가 던지면 잘 맞지 않기 때문에 모든 사람이 찬호의 등판을 원하고 있다고 감탄할 정도.
16일 에디슨인터내셔널필드에서 열린 애너하임 엔젤스와의 원정경기에서도 박찬호는 퀄리티 피칭으로 시즌 8승째를 따냈다. 선발 7과 3분의 1이닝 동안 삼진 9개를 잡아내며 6안타 3볼넷 2실점. 마운드에서 안정감을 가진 다저스는 셰필드의 2점홈런 등 장단 17안타를 몰아치며 6-2 승리를 따냈다.
이 경기에서 박찬호는 4연승에다 개인통산 200경기 출전과 6년 연속 100탈삼진 기록도 세워 기쁨도 두배. 그는 전반기 남은 4경기에서 두 번만 이겨 10승을 채우면 다음달 11일 시애틀의 세이프코필드에서 열리는 올스타전 출전의 필요충분조건을 채우게 된다. 다음등판은 21일 오전 11시10분에 벌어지는 애리조나 다이아몬드백스와의 홈경기.
한편 로스앤젤레스 타임스지는 17일 스포츠 1면 머릿기사에서 박찬호가 총 연봉 1억달러 이상의 선수로 성장했다며 다저스가 올시즌뒤 부담해야 할 엄청난 몸값 때문에 박찬호와 계약하지 않기로 판단할 경우 시즌중 다른 팀으로의 트레이드 가능성도 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061642838</DOCNAME>
<TITLE>선심성 감세정책 봇물</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
정부가 각종 세금을 깎아주거나 그린벨트(개발제한구역)관리를 완화하는 등 선심성 논란이 있는 경제정책을 잇따라 내놓고 있다. 정부측은 금융시장을 안정시키고 건설경기 등을 살리기 위해 불가피한 조치라고 해명하지만 나라빚이 급증하고 있는데 벌써부터 내년 선거 등을 의식한 당근 정책이 나오고 있다는 비판도 적지 않다.
15일 재정경제부와 건설교통부에 따르면 정부는 3월부터 지금까지 모두 6건의 세금감면 정책을 발표했다.
재경부는 이달 임시국회에서 조세특례제한법을 개정, 투자자 1인당 3000만원까지 이자소득 및 배당소득에 대한 세금을 물리지 않는 고수익채권 펀드를 7월에 내놓을 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 이 펀드는 수익성은 높으나 투자위험도 큰 고수익 채권에 30% 이상 투자하는 금융상품이다.
이번 임시국회에서는 또 신축주택에 대한 양도소득세 면제범위 확대 신축주택 입주자에 대한 취득세와 등록세의 감면혜택 확대 부동산투자회사(REITs)에 대해 부동산 취득세와 등록세 감면 등의 법개정도 이뤄진다.
재경부는 9월 정기국회에서 기업들의 전자상거래 설비투자액의 35%를 세액공제하겠다는 정책도 최근 발표했다. 이에 앞서 4월에는 연기금의 주식양도차익에 대한 법인세와 증권거래세, 소액투자자의 장기 보유주식에 대한 배당소득세를 물리지 않는 감세정책도 나왔다.
장순영(경영학)한양대교수는 잇따른 감세정책은 결국 재정부담으로 돌아갈 수밖에 없다며 정부가 2003년 균형재정을 추구한다면서 재정안정을 해칠 수 있는 근시안적 정책을 계속 내놓는 것이 걱정스럽다고 지적했다. 또 기획예산처가 내년 예산편성지침에서 감세정책을 추진할 때는 균형재정을 위해 반드시 대체 세원을 마련해야 한다고 밝힌 바 있어 이 지침과도 어긋난다는 지적이 나온다.
한편 건교부가 7일 발표한 그린벨트 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행령 개정안도 선심성 성격이 두드러진 정책으로 꼽힌다. 그린벨트의 취락지구 지정기준이 현행 당 1525가구에서 1020가구로 완화되고 건축물 용도 변경 범위도 세차장, 병원 등 34종으로 확대됐다.
건교부가 최근 여당측과 협의해 사실상 확정한 판교신도시 개발안중 서울 양재에서 판교를 거쳐 분당을 연결하는 신분당선 전철 건설계획도 논란을 빚고 있다. 정부는 9800억원이 투입될 공사비 중 75%를 국고에서 지원할 방침이다. 한 민간경제연구소 관계자는 수도권 일부지역 주민들이 이용할 전철을 건설하는데 드는 비용의 4분의 3을 국민세금에서 사용한다는 것은 이해하기 어렵다고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061642858</DOCNAME>
<TITLE>NLL선상 교전규칙 국방부, 수정 착수</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
국방부는 15일 북한상선의 잇단 북방한계선(NLL) 침범을 계기로 NLL 선상에서 우리 군의 작전예규와 교전규칙 등을 종합적으로 재검토해 관련규정의 수정안을 만들기로 하고 본격작업에 들어갔다.
국방부 고위관계자는 이날 국회 국방위원회에서 14일 군의 작전예규 등에 대한 재검토를 국방부에 촉구함에 따라 북한 군함이 아닌 민간 선박에 대한 군사작전 범위 및 대응조치 등을 조만간 마련하기로 했다고 밝혔다.
이 관계자는 NLL이 서해 42.5마일, 동해 218마일이나 돼 NLL 전 해역을 해군이 사수하는 데는 현실적으로 어려움이 있다며 지금까지 접적수역과 이 수역 바깥의 공해수역으로 구분해 군사 대응태세를 갖춰 왔으나 이를 보다 세분화하는 방안을 고려할 수 있다고 말했다.
한편 14일 밤 11시10분경 일본에서 동해 원산항으로 향하던 북한 소형화물선 남포호(392t)가 동해 저진항 동쪽 82마일 해상에서 NLL을 넘어 북상했다고 합동참모본부가 15일 밝혔다. 남포호는 선원 16명과 자전거를 싣고 일본 마이즈루에서 출항했다.
합참은 남포호가 통과한 NLL 지점은 우리 군의 접적수역 외곽지역으로 NLL을 통과한 것으로 봐야 한다고 설명했다.
또 13일 밤 동해 NLL 35마일 지점을 침범했던 남포2호는 이날 우리 군의 작전구역을 완전히 벗어나 쓰시마섬 아래로 항해하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061643648</DOCNAME>
<TITLE>[사설]장관직 걸겠다더니</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 07:56</DATE>
<TEXT>
13일에 이어 14일 밤에도 북한 선박이 동해 북방한계선(NLL)을 침범하는 사태가 벌어졌다. 이달 들어 벌써 7번째다.
김동신 국방부장관은 일주일 전 국회에서 앞으로 북한 상선의 영해나 NLL 침범이 발생할 경우 직책을 걸고 무력사용 등 강력히 대응하겠다고 밝혔다. 그러나 13일 밤 북한 상선 남포2호의 NLL 유린은 김 장관의 말을 허언으로 만들어버렸다.
김 장관은 14일에도 (북한 배가) 또 영해를 침범하면 경고 사격할 방침이라고 했지만 이 역시 같은 날 밤 북한 화물선 남포호의 NLL 침범으로 빈소리가 되고 말았다. 국방장관의 연이은 허언은 군의 사기를 떨어뜨리는 것은 물론 국민의 안보 불신감을 높일 뿐이다.
남포2호가 13일 밤부터 동해 NLL 남쪽 5마일 선을 따라 20시간이나 항해한 것에 대해 합동참모본부는 남포2호가 우리 해군의 통신검색에 즉각 응답했고 동쪽 방향으로 항로를 수정해 NLL 끝지점(218마일)까지 가서 남하했다는 점 등을 들어 우리 군의 요구에 순응했다고 설명했다. 그러나 애당초 김 장관의 약속대로라면 우리 해군은 이 배를 NLL 북쪽으로 밀어냈어야 했다.
더욱이 남포2호가 NLL을 침범한 지역은 강원 저진항 동쪽 35마일 지점이다. 국방부는 우리 해군의 작전능력과 북한군의 활동 등을 고려하여 (NLL을) 남북의 해군 함정이 대치하는 접적 수역과 기타 공해상의 해역으로 구분하고 있다고 했는데, 동쪽 35마일 지점은 바로 그 접적 수역에 해당된다. 우리 군은 민감한 접적 수역을 침범한 북한 배를 우리측 요구에 순응했다며 방치한 셈이다.
일부 학자들은 NLL이 국제법상 아무 근거가 없고 유엔군사령부가 임의로 그은 선이므로 북한 선박의 NLL 통과는 단순한 월선이라고 주장하기도 한다. 그러나 NLL은 지난 40여년간 남북의 실질적인 해상경계선 역할을 해온 선이다. 그동안 우리 군이 목숨을 걸고 지켜 온 NLL을 스스로 포기하는 듯한 우리 정부의 자세는 도저히 납득할 수 없다.
이 때문에 남북간 밀약이 있었지 않느냐는 의문이 계속 제기되는 것이다.
남북관계가 다소 개선되더라도 안보에 대한 확실한 보장이 있기 전까지는 지킬 건 분명히 지켜야 한다. 햇볕정책은 햇볕정책이고 안보는 안보다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061647888</DOCNAME>
<TITLE>[CEO칼럼]기업투명성 정보공유에 달렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010616/photo/2001061647888.jpg" vspace="10"/>  짧지 않은 기간 기업에 몸담아왔지만 요즘처럼 투명성과 리더십이라는 말을 자주 들은 적도 없었던 것 같다.
국내 경제사정이 좀처럼 풀리지 않고 수출이 몇달째 감소세를 나타내면서 우리 상품과 국가 전체의 경쟁력을 높일 묘안을 찾아야 한다는 목소리가 높다.
널리 알려진 회사들의 이름이 하나둘씩 무대 뒤편으로 사라지고, 다른 한편으로는 기업의 체력장이라고도 할 수 있는 주가지수가 600선에서 헐떡이고 있는 모습을 보노라면 우리 기업의 경쟁력과 함께 경영의 투명성이 도마 위에 올려지는 것도 이해할 만한 일이다.
크게 내세울 것도 없으면서 속으로는 중병치레를 하고 있는 게 우리의 자화상이다. 코리아 디스카운트라는 불명예스러운 멍에가 우리 목에 걸려 있다.
어떻게 하면 이 멍에를 시원스레 벗어던질 수 있을 것인지 답답해하는 이가 어디 한두 사람뿐이겠는가. 왜 한국에는 미국 GE의 잭 웰치나 일본 교세라의 이나모리 가즈오 같은 걸출한 최고경영자(CEO)가 나오지 않는가라는 질문에 선뜻 대답하기 힘든 것 또한 우리를 답답하게 한다.
기업의 투명성 확보가 최근 들어 기업 경쟁력의 기반으로 중요시되면서 이 명제와 관련해 다양한 처방이 제시되고 있지만 어떤 것은 실효성에 적지 않은 문제를 갖고 있다.
경영이 기업의 목적과 비전을 실행하면서 그 기업의 가치를 극대화시켜 나가는 작업이라고 한다면 회사의 모든 기관은 마땅히 이를 사명으로 삼아 철저히 그 역할을 다해야 할 것이다. 그런데도 웬일인지 알 만한 분들조차 경영의 책임자와 이사회 또는 그 구성원을 대립적인 것으로 설정해야 의사 결정이 바로 서고 따라서 경영의 투명성이 보장될 수 있는 것처럼 주장하기에 이르렀다.
이와 같은 주장이 나오게 된 것은 지난날의 지우기 힘든 우리 기업의 역사 탓도 있을 것이다. 그렇다 하더라도 회사의 기관을 주어진 사명과 역할에도 불구하고 서로 가치를 달리하는 구조로 설정하는 것은 기업의 존재나 경영의 가치를 지나치게 가볍게 본 결과는 아닌지 염려된다. 자칫하다간 그렇게 함으로써 얻을 수 있다고 믿는 주주가치는 고사하고 그 기업의 생존 자체가 문제될 경우도 생각할 수 있다.
CEO가 주주가치로 대변되는 기업가치를 파괴시킬 만큼 의심갈 만한 인물이라면 현재의 시스템에서도 그 자리를 지키지 못하게 돼 있다. 우리 사회의 수준도 그런 문제에 합리적으로 대처할 수 있을 정도로 높아졌다.
요즈음 새삼스레 CEO의 역할에 합당한 처우와 관련해 논의가 활발하게 진행되고 있는 것을 보면서 점차 기업 경영에서 CEO의 사명과 역할에 대한 사회적 이해가 높아지고 있음을 확인하게 된다.
투명성에 대한 사회적 여망은 경영기관의 대립적 구도로 달성되는 것이 아니라 오히려 기업을 이해하고 경영상의 의사결정 과정을 공유하는 방식으로 달성되는 것이다. 최근 논란이 되고 있는 사외이사제도 이같은 관점에서 출발해야 제도 도입의 취지를 살릴 수 있을 것이다.
지금이야말로 우리 사회가 이미 성공을 거둔 CEO와 수많은 CEO 후보자들이 신뢰 속에서 더 성장할 수 있도록 격려를 보내면서 이들이 능력을 100% 발휘할 제도를 마련하는 데도 신경을 써야 할 때라고 생각한다.

LG전선 권문구() 대표이사 부회장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061648398</DOCNAME>
<TITLE>의류업계 ''얼마만이냐''</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 08:04</DATE>
<TEXT>
의류업체들이 상반기 실적 결산을 앞두고 함박웃음을 짓고 있다.
15일 업계에 따르면 주요 의류업체들은 올 5월까지의 매출만 따져도 지난해 같은 기간에 비해 두자릿수 증가율을 나타냈다.
특히 신원 나산 등 워크아웃(기업개선작업)이나 법정관리에 들어갔던 기업들이 빠르게 회복되고 있어 워크아웃과 법정관리 조기졸업에 대한 기대도 높아지고 있다.
불황 이겨냈다 법정관리중인 나산은 고급원단 등 재료비 비중은 올리면서도 유통비용을 줄여 큰 수익을 올리고 있다.
백영배 나산사장은 실적이 좋아지니까 국내외 의류업체들이 나산을 인수하는데 관심을 보이고 있다며 12년 안에 새 주인을 찾아서 법정관리를 졸업할 수 있을 것이라고 기대했다.
나산의 상반기 예상 매출액은 전년 동기보다 18.2% 늘어난 1040억원, 경상이익은 21% 늘어난 195억원.
신원은 내년말로 예정된 워크아웃 기한을 조기에 졸업할 수 있다는 기대에 부풀어 있다. 12월 결산 상장사 가운데 1분기 순익증가율(1만9955%)이 1위를 차지했기 때문이다.
신원 관계자는 인도네시아 중국 과테말라 등에 있는 현지법인이 수출전진기지로서 큰 역할을 하고 있고 내수에선 노(No)세일 전략으로 수익을 거두고 있다고 말했다.
경기의 바로미터라는 신사복 업체들의 실적도 좋아지고 있다. LG패션은 올 들어 5월까지 전년보다 매출이 11% 늘었다. 제일모직도 매출이 10.5% 늘었다.
LG패션 관계자는 일본에서 기술고문을 영입해 품질을 높인 결과 신사복 분야 매출이 평균 5%가량 올랐다고 말했다.
소비심리 회복됐나지난해 상반기는 경기회복세가 완연했던 시점. 따라서 의류업체는 그때에 비해 매출이 늘어났으니 소비심리가 어느 정도 살아나고 있는 듯하다고 말하고 있다.
한 관계자는 4050대보다는 30대 직장인을 중심으로 꾸준히 의류소비가 늘고 있다면서 가을쯤 경기가 되살아나야 매출신장세가 확실히 이어질 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061648608</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 좌우 동거정부 '티격태격'</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:32</DATE>
<TEXT>
2002년 대통령 선거가 다가오면서 프랑스 좌우 동거 정부에 바람 잘 날이 없다.
풍파를 일으키는 주인공은 출마가 확실시 되는 자크 시라크 대통령과 리오넬 조스팽 총리. 최근 젊은 시절 극좌 전력이 밝혀지면서 수세에 몰린 조스팽 총리가 13일 의회에서 시라크 대통령을 물고 늘어져 또다시 갈등이 시작됐다.
조스팽 총리는 중도우파 의원이 자신의 극좌 전력을 거론하자 내가 언론에 과거 전력을 신속하게 밝히지 못한 것은 사실이지만 법정 출두를 미루는 행동보다는 낫다고 받아쳐 싸움의 빌미를 제공했다. 이는 파리시장 재직시 우파 공화국연합(RPR)의 불법 정치자금 모금에 연루된 혐의로 법원의 소환명령을 받았으나 대통령 면책특권을 내세워 출두를 거부한 시라크 대통령을 겨냥한 발언.
총리의 발언내용이 언론에 보도되자 브뤼셀에서 열리고 있는 북대서양조약기구(NATO) 정상회담에 참석 중이던 시라크 대통령은 즉각 조스팽 총리에게 전화를 걸어 유감을 표시했다. 엘리제궁도 대통령이 외국에 나가 국익을 위해 동분서주하고 있는 동안 총리가 대통령을 비난하는 발언을 했다며 불만을 터뜨렸다.
리베라시옹지는 14일 트로츠키파와 사기꾼, 누구를 대통령으로 원하는가라는 제목의 사설에서 내년 대통령 선거 캠페인이 정책 대결보다는 인신 공격에 초점이 맞춰질 가능성이 높다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061648618</DOCNAME>
<TITLE>알제리 수십만명 유혈 반정시위</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 08:17</DATE>
<TEXT>
알제리 수도 알제에서 14일 소수민족인 베르베르족 수십만명이 반정부 시위를 벌이다 경찰과 충돌해 기자 2명이 숨지고 400명 이상의 부상자가 발생했다.
이날 베르베르족은 고유 언어의 공식 인정과 소수민족에 대한 탄압 중단을 요구하며 시위에 나섰다. 야당 관계자를 비롯한 상당수의 반정부 인사들도 시위에 동조했다.
시위대는 압델아지즈 부테플리카 대통령 관저를 향해 행진했으며 이 과정에서 기자 2명이 버스에 치여 숨졌다.
또 최루탄과 물대포 등을 동원한 경찰의 거친 진압으로 400명 이상이 부상했다고 외신이 전했다.
프랑스 방송과 현지 AFP통신 기자 등은 알제 시내 항구 지역에서 경찰이 시위대를 향해 발포했다고 전했으나 알제리 내무부는 이를 부인했다.
알제리 카빌레 지역에 주로 모여 사는 베르베르족은 4월18일 10대 동족 소년 1명이 경찰서에서 숨지는 사건이 발생한 뒤 크고 작은 시위와 폭동을 일으켰다.
이날 시위대 일부는 흉기를 들고 상점과 창고를 약탈하기도 했다.
<알제AFPAP연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061650198</DOCNAME>
<TITLE>재미! 진미! - 신촌복합음식골목</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010616/photo/2001061650198.jpg" vspace="10"/> 한식 중식 일식, 퓨전음식, 24시간 빵집. 배를 불린 뒤에는 골목 초입의 댄스오락실에 들러 칼로리를 소모한다. 다음은 과일빙수집, 테이크아웃 커피숍, 라이브카페, 재즈바, 심야까지 영업하는 헬스클럽 등 취향에 따라 즐길 수 있는 곳.
서울 신촌 일대에 여흥(Fun) 개념이 가미된 새로운 복합 음식골목이 조성되고 있다. 신촌로터리에서 연세대 방향으로 가다 오른쪽 창천동 쪽으로 난 널찍한 명물거리. 최근 10여개의 새 음식점이 들어섰다. 형제갈비, 벽제갈비 등 오래된 곳들도 새로 단장했다.
밤 11시는 초저녁, 이튿날 오전 2, 3시까지 영업하는 음식점들이 대부분이라 각양각색의 라이프스타일을 가진 젊은 세대와도 궁합이 맞는다.
2500원짜리 쇠고기해장국으로 값을 확 낮춘 곳, 참치 땡글이(조그만 주먹밥), 닭감자볶음밥, 떡시루찜, 낙지파전, 치즈스테이크 샌드위치 등 틈새 메뉴를 갖춘 곳, 1만5000원 균일가를 내세우는 참치집 등 선택의 폭도 다양하다.
이 곳을 자주 찾는 김석호씨(25연세대 인문학부3)는 화려한 인테리어, 다른 데서 찾을 수 없는 메뉴가
이곳의 특색이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061651428</DOCNAME>
<TITLE>서울시 ''판교개발 반대''</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
서울시가 정부의 판교 신도시 개발계획안에 반대한다는 입장을 공식적으로 밝혀 판교개발을 놓고 정부와 지자체간의 갈등이 예상된다.
서울시는 15일 시 경계에서 불과 4 거리에 신도시가 건설되면 판교는 결국 서울의 베드타운이 되고 말 것이라며 서울로 통근하는 직장인 비율이 70%(일산 65%, 분당 60%) 로 예상돼 서울시내 교통혼잡은 걷잡을 수 없을 것이라고 주장했다. 시는 정부가 개발을 강행할 경우 혼잡통행료 징수도 불사하겠다는 입장이다.
서울시는 15일 시장 자문기관인 도시정책회의와 시 도시교통정책 심의상임위원회 위원들이 참석한 가운데 위원회 명의로 판교 신도시 추진반대 결의안을 발표하고 판교 신도시 건설계획의 전면 재검토를 건설교통부에 요구했다.
건설교통부는 판교 신도시 개발계획을 이달 말 당정협의를 거쳐 확정할 방침이다. 건교부는 판교를 계획적인 신도시로 개발하지 않더라도 내년부터 건축 제한이 풀리면 건축물이 들어서고 인구가 늘어나게 된다며 어차피 서울 방향 교통량이 크게 늘어날 수밖에 없으므로 교통대책이 확실히 마련된 신도시로 개발할 것이는 입장이다.
건교부 최재덕 주택도시국장은 신분당선 전철을 신설하고 기존 전철 분당선의 남북쪽 구간을 연장해 승용차 이용자를 최대한 흡수하는 방안을 추진하는 것이 현실적인 대안이라며 사업이 확정되면 관계부처 협의 등을 거쳐 철도 건설을 최우선적으로 추진하겠다고 말했다.
한편 대신증권은 15일 건교부의 개발안이 향후 국내 건설산업의 회복에 기여할 것이라고 평가했다. 대신증권은 판교 신도시 건설로 인한 공사물량은 8조9조원으로 예상돼 건설경기 회복에 활력소가 되겠지만 공사수주는 2003년부터 영향을 미칠 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061652428</DOCNAME>
<TITLE>남북 6.15기념 메시지 교환</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
남북은 15일 판문점을 통해 615공동선언 발표 1주년을 축하하는 내용의 기념 메시지를 전화통지문 형식으로 교환했다.
남측은 남북장관급회담 남측 대표단 수석대표 명의의 대북전통문에서 남북은 지난 한해 동안 쌓은 신뢰를 바탕으로 남북간 평화공존과 교류협력을 더욱 증진시켜 우리 민족의 최대과제인 통일에 대비하자고 말하고 이를 위해 조속한 시일 내에 제2차 남북정상회담의 개최를 제안했다.
북측은 북남상급회담 북측대표단 단장 명의의 대남통지문에서 북남 공동선언은 21세기 우리 민족이 나아갈 앞길을 휘황히 밝혀주는 공동의 이정표라며 공동선언의 기본정신에 따라 민족내부문제에 대한 외세의 간섭을 철저히 배격하고, 북남관계를 우리 민족의 의사와 이익에 맞게 풀어나가기 위한 모든 노력을 다해야 한다고 강조했다.
북측은 또 우리는 귀측에서도 우리와 보조를 같이 하게 되기를 진심으로 기대한다고 덧붙였다.
통일부 이봉조 정책실장은 북측이 공동선언 이행을 강조한 것은 이행기구인 장관급회담 재개를 염두에 둔 것으로 보인다고 말했다.
남북은 전통문 수신자도 실명을 쓰지 않고 각각 장관급회담 대표단장, 수석대표로 했다. 지난해 12월 4차 장관급회담 때까지 남측은 박재규 당시 통일부장관이 수석대표였고, 북측은 전금진 내각책임 참사가 대표단장이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061656498</DOCNAME>
<TITLE>지리산 노고단 초지 살아났네</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
지리산 주능선의 아고산대에 위치한 세석평전과 노고단. 탐방객들의 야영과 취사 등 무질서한 이용으로 초목이 사라지고 벌건 흙을 드러낼 정도로 생태 환경이 크게 훼손된 곳이었다. 노고단은 70년대 이후 군사시설과 통신시설이 무분별하게 들어서 생태계 훼손이 가속화됐다.
이 곳에 붓꽃 쥐오줌풀 뚝갈 털동자꽃 속속이풀 등 자생식물이 다시 자라고 있다. 또 철쭉이나 털진달래 야생식물들이 무성해져 자연 그대로의 모습을 되찾아가고 있다.
국립공원관리공단이 주력해 온 생태복원 사업의 결과다. 공단은 94년 두 지역에 대한 자연환경조사를 거쳐 복원 계획을 수립하고 95년부터 생태전문가들을 대거 동원해 생태복원 사업에 착수했다. 이번 복원은 현장 생태계의 특성을 살렸다는 점에서 의미가 크다. 지금까지 복원사업을 할 때는 대개 자생식물이 아닌 외부 식물의 씨앗을 뿌리는 손쉬운 방법을 택해 왔다.
공단은 이에 앞서 91년부터 93년까지 이 지역에 대해 자연휴식년제를 실시하기도 했으나 탐방객의 출입이 끊이지 않고 아고산대 특유의 기상 조건 때문에 식생회복이 이뤄지지 않자 특단의 대책을 추진했다.
공단은 일반 조림사업이나 사방공사와 달리 훼손지 생태조사, 훼손 원인 분석, 토양공급 및 개량, 사면 안정화 등을 거쳐 인근에서 서식하는 식물의 종자를 발아시켜 이식했다. 먼저 침식된 지반을 안정시키기 위해 토목공사를 한 뒤 산 아래로부터 외래 종자의 유입이 완전히 차단된 심토와 각종 비료 등을 혼합한 개량 표토를 깔고 그 위에 주변에 밀집해 자생하고 있는 풀 포기를 이식시키는 방법을 택했다.
식생이 잘 뿌리를 내릴 수 있도록 볏짚 매트를 깔고 그 위에 격자식으로 짜여진 황마 그물을 올렸다. 황마 그물은 자연 재질이어서 일정 기간이 지나면 썩으면서도 기초가 연약한 풀 포기들이 비바람에 유실되지 않도록 하는 역할을 했다.
그 결과 세석평전(전체 면적 4만21)의 1만2141가 일부 등산로나 배수로 등을 제외하고 모두 초지로 복원됐다. 특히 이 곳에서 서식하는 자생 식물종은 331종이었으나 총 363종으로 늘어났다.
노고단(전체 면적 3만8007)의 나지 7859도 탐방로를 제외한 대부분의 지역에서 풀이 무성하게 자라났다.
공단은 15일 자연 스스로가 복원할 능력을 갖출 수 있도록 인간이 할 수 있는 최소한의 도움을 준 것이라며 식물 종자 수가 계속 늘어나는 등 안정적이고 원시적인 생태가 재현되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061657638</DOCNAME>
<TITLE>마르크스가 다시 온다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010616/photo/2001061657638.jpg" vspace="10"/>  마르크스주의 관련 서적들이 연이어 출간되고 있다. 칼 마르크스의 박사학위 논문인 데모크리토스와 에피쿠로스 자연철학의 차이(그린비), 레온 트로츠키의 반파시즘 투쟁(풀무질), 트로츠키의 자서전 나의 생애(범우사), 로자 룩셈부르크의 서간집과 평전을 함께 묶은 자유로운 영혼 로자 룩셈부르크(예담). 마르크스주의는 1990년을 전후해 사회주의 정권들이 붕괴된 후 관심권 밖으로 밀려났으나 최근 한국 독자들이 이를 다시 바라보기 시작했음을 반영하는 현상이다.
이밖에도 프랜시스 윈의 마르크스 평전(푸른숲), 로만 로스돌스키의 마르크스의 자본론의 형성(백의) 등이 출간 준비 중이고, 전7권으로 계획된 트로츠키의 러시아 혁명사(풀무질)도 곧 1권부터 차례로 발간될 예정이다.
요즘 나오는 마르크스주의 관련 서적을 보면 마르크스주의에 대한 관심은 크게 두 방향이다. 하나는 자신의 이상을 실현하기 위해 일생을 바친 인물의 삶에 대한 동경적 관심이다. 이런 현상은 2000년 초에 출간돼 화제를 모았던 장 코르미에의 체 게바라 평전(실천문학사)부터 본격화됐다. 이 책은 지금까지 1년여만에 약 6만 부가 판매됐고 지금도 매달 20003000부가 팔리고 있다.
이런 독자들의 관심은 굳이 마르크스주의라는 사상에 매이지 않는다. 자본주의 사회의 숨가쁜 일상에 얽매여 돈벌이에 허덕이는 사람들에게 자신의 이상을 위해 일생을 걸었던 인물의 삶은 대단히 매력적일 수밖에 없다.
작년 발간된 파울 프뢸리히의 로자 룩셈부르크의 생애와 사상(책갈피)도 판을 거듭하며 꾸준히 판매되고 있고, 이번에 발간된 트로츠키의 자서전은 여러 출판사가 탐을 내던 차에 범우사에서 먼저 1권을 내놓은 것이다.
또 다른 관심은 신자유주의적 자본주의의 문제점이 드러나면서 이에 대한 대안 찾기의 일환으로 마르크스주의를 다시 보려는 것이다. 작년 5월 발간된 마르크스의 정치경제학 비판 요강(전3권백의)이 그 지적 무게에도 불구하고 1000질이 넘게 팔리고 있는 것은 출판가에서도 의외의 일로 받아들여지고 있다. 이는 단순히 마르크스주의에 대한 향수만으로 보기 어렵다.
비슷한 시기에 발간된 사이먼 클락 등의 레닌에 대해 말하지 않기(이후)나 최근 발간된 알렉스 캘리니코스의 노동자 계급에게 안녕을 말할 때인가(책갈피) 등은 신자유주의 시대에 마르크스주의 다시 보기를 적극적으로 제안한 책이다.
이에 대해 마르크스의 박사학위 논문을 번역한 고병권씨(고려대 노동문제연구소 연구원)는 마르크스주의를 정면으로 바라보기조차 어려웠던 1980년대와 달리 이제는 자유로운 입장에서 마르크스를 바라볼 수 있다는 점에서, 지금이야말로 마르크스를 제대로 읽을 수 있는 시기라고 말한다.
하지만 백의출판사에서 편집을 맡고 있는 신희용씨처럼 사회운동에 관여했던 사람들이 지속적으로 비판사회이론에 관심을 갖기는 하지만 당분간 마르크스주의의 확산은 없을 것이라는 견해도 적지 않다.
질 들뢰즈나 자크 데리다 같은 프랑스의 포스터모더니스트들이 1990년대 들어 마르크스로 돌아갈 것을 역설해 왔다는 점에 비추어 볼 때, 일군의 지식인 집단을 형성한 한국 포스트모더니스트들이 마르크스주의에 대해 어떤 태도를 취할지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061505968</DOCNAME>
<TITLE>''한국 교사 임금수준 세계 최고''논란</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 16:00</DATE>
<TEXT>
국민 1인당 평균 임금과 비교할 때 한국 교사들의 임금이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높은 수준인 것으로 나타났다. 그러나 수업 외 업무까지 포함한 주당 업무시간과 교사 1인당 학생 수에 있어서는 최악의 수준을 보였다.
13일 OECD가 발표한 교육보고서에 따르면 15년 경력의 한국 초중고교 교사의 임금은 구매력평가지수(PPPPurchasing Power Parity)를 감안해 달러로 환산했을 때 평균 연봉 3만9000달러 정도로 국민 1인당 평균 임금의 2.5배가 넘었다. 이는 OECD 30개 회원국 중 가장 높은 수준.
PPP는 각국에서 동일한 재화나 서비스, 예컨대 햄버거 1개를 구입할 때 필요한 화폐의 가치를 서로 비교한 것이다. 햄버거 1개가 미국에서 3달러, 한국에서 2100원이라면 PPP를 감안한 1달러의 가치는 실제 환율(1달러에 약 1300원)보다 훨씬 적은 700원인 셈이다. 이런 방식으로 계산했을 때 한국 중학교 교사들의 연봉은 3만9265달러로 스위스(5만2247달러)에 이어 OECD 회원국 중 2위에 해당한다. 국민 1인당 평균 임금과 비교할 때 중학교 교사의 임금은 스위스가 1.88배, 독일 1.63배, 미국 0.99배, 노르웨이 0.91배, 영국 0.89배 등으로 한국보다 그 비율이 낮았다.
고등학교 교사의 임금은 한국의 경우 중학교 교사와 같은 연 3만9265달러로 스위스 네덜란드 벨기에 독일 프랑스보다 적었으나 미국 영국 스웨덴 헝가리보다는 많았다.
한편 한국 교사 1인당 연간 수업시간은 초등학교의 경우 658시간으로 OECD 전체 평균 801시간에 비해 낮은 것으로 나타났다. 중학교와 고등학교의 경우도 각각 507시간, 492시간으로 OECD 전체 평균 716시간, 662시간을 밑돌았다.
그러나 수업 외 업무까지 포함할 경우 한국 교사들의 전체 업무시간은 주당 44시간으로 비교 가능한 18개국 중 노르웨이(44시간)와 함께 가장 높았다.
교사 1인당 학생 비율은 OECD 전체 평균이 초등학교 18명, 중학교 15.2명, 고등학교 14.1명인 데 비해 한국은 각각 32.2명, 21.9명, 22.5명으로 회원국들 중 멕시코와 함께 가장 높은 수준을 기록했다.
한국교원단체총연합회는 14일 경제협력개발기구(OECD) 회원국 30개국 가운데 우리나라 교사의 임금이 가장 높은 것으로 발표되자 교육인적자원부에 해명을 촉구하는 성명을 발표하는 등 크게 반발했다.
교총은 15년 경력 교사의 임금이 3000만원 정도인데 구매력 지수로 환산한 연간 임금이 3만9265달러(약 4700만원)라는 통계를 납득할 수 없다면서 정부가 OECD에 제출한 통계자료를 공개하고 해명하라고 요구했다.
그러나 교육부는 OECD발표는 구매력 지수를 사용한 것으로 실제 보수가 4700만원이라는 것은 아니다고 설명했다.
이 통계는 OECD의 기준에 따라 모든 나라가 동일한 방식으로 산출한 것이다. 우리나라는 99년 한국교육개발원, 교육부, 교총 관계자가 참여해 통계자료를 검토했다. 이 자료에는 교사들이 공통으로 받는 봉급과 수당이 포함됐으며 개별적으로 받는 벽지수당 가족수당 등은 포함되지 않았다.
교육부가 OECD에 제출한 중학교 교사 임금은 초임 1552만7100원 15년차 2581만9200원최고 호봉 4858만50원으로 국가간 물가 등을 고려한 구매력(PPP)으로 환산하면 초등 초임은 2만3613달러 15년차 3만9265달러 최고 호봉자는 6만2135달러다.  세계은행과 OECD 등이 산정하는 각국별 구매력 지수는 미화 1달러로 살수 있는 것과 동일한 물건을 살 수 있는 비교국의 화폐단위이며 99년도 우리나라의 구매력 지수는 달러당 657원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061506488</DOCNAME>
<TITLE>LA''5차전서 끝낸다''</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 16:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010615/photo/2001061506488.jpg" vspace="10"/>  LA레이커스가 미국프로농구(NBA) 2년 연속 챔피언 등극에 1승만을 남겨놓았다.
LA는 14일 필라델피아 퍼스트유니언센터에서 벌어진 필라델피아 세븐티식서스와의 파이널 4차전에서 100-86으로 이겨 1차전 패배 이후 3연승을 달리며 3승1패를 마크했다. 7전4선승제의 파이널에서 이제 1승만 거두면 대망의 챔피언에 등극하게 됐다.
이날 경기를 한마디로 평가하면 샤킬 오닐과 코비 브라이언트의 원투 펀치가 재기발랄한 앨런 아이버슨을 캔버스에 눕게 한 경우.
오닐은 34득점에 14리바운드를 잡아냈고 브라이언트는 19득점에 10리바운드 9어시스트.
2m16, 143의 거구인 오닐은 경기 초반부터 콩고의 영웅 디켐베 무톰보를 압도했다. 오닐은 정규리그에서 경기당 평균 13.5개로 리바운드 1위에 오른 무톰보를 비웃기라도 하듯 14개의 리바운드를 잡아내며 경기를 주도했다. 무톰보가 걷어낸 리바운드는 9개.
이날 무톰보에겐 억울한 면이 있었다. 오닐이 무시무시한 덩치를 앞세워 골밑으로 돌진하며 팔꿈치를 휘둘렀다. 1쿼터 오닐의 왼쪽 팔꿈치에 얼굴을 얻어맞은 무톰보는 심판 휘슬이 울리지 않자 움직임이 크게 무뎌졌다.
반면 1쿼터부터 돈독한 우애를 보인 오닐과 브라이언트가 서로 어시스트를 찔러주는 활약으로 22-14로 크게 앞선 LA는 전반을 51-37로 14점차나 벌려 일찌감치 주도권을 잡았다.
한때 올시즌 트리플 MVP 아이버슨(35득점 4어시스트)의 거센 반격도 있었다. 77-59로 18점차 뒤진 채 맞이한 4쿼터에서 아이버슨은 레이업과 점프슛을 거푸 넣으며 LA를 77-70으로 7점차까지 압박했다.
그러나 역시 나홀로 플레이는 한계가 있었다. 점수차가 좁혀지자 LA는 오닐이 호쾌한 슬램덩크를 터뜨리며 분위기를 반전시킨 데 이어 식스맨 브라이언 쇼와 타이런 루, 로버트 오리까지 3연속 3점슛을 터뜨렸다.
오닐과 브라이언트를 막느라 전전긍긍하던 필라델피아 선수들은 이들 복병의 장거리 슛에 그만 넋을 잃고 말았다. 5차전은 16일 같은 장소에서 벌어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061594918</DOCNAME>
<TITLE>무원칙 노사협상 부작용 크다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 15:56</DATE>
<TEXT>
대한항공 사측이 13일 밤 조종사노조와 외국인조종사를 2007년까지 2530% 감축키로 합의한 데 대해 전문가들은 노조의 경영권 및 인사권 침해를 정당화해 준 것이라고 지적하고 있다.
또 시장경제 논리와 국제화 흐름에 어긋나는 것이며 외국기업의 국내 진출에 주요 조건으로 꼽고 있는 고용의 유연성 확보 차원에서도 걸림돌로 작용할 것으로 지적된다.
파업 중인 국립대병원 노조들은 공기업 퇴직금 누진제의 유지를 요구하고 있다. 이 제도는 모두 폐지되는 추세인데도 이들 노조는 이를 핵심 요구사항으로 내걸고 있다.
대우자동차의 제너럴 모터스(GM)매각 문제와 관련, 민주노총과 금속산업연맹이 국부유출 논리를 내세워 최근 미국 GM본사에 매각 반대 대표단을 보내 협상에 찬물을 끼얹고 올초에는 김우중 체포결사대를 유럽에 파견, 유럽에서의 대우자동차 매출이 급감했다.
연대파업이 이뤄지면서 노조의 본질과는 무관한 무리한 요구가 나오고 있으며 이 중 상당부분이 사측에 의해 수용돼 원칙을 저버린 타협의 부작용을 우려하는 목소리가 높다.
그 배경에는 정부가 자율만 되뇌다가 막상 파업이 닥치면 엄정대처라고 엄포를 놓으면서 실제로는 또 엉거주춤한 태도를 보이면서 적당히 타협하도록 사측을 유도하는 행태가 깔려있다는 분석이 나오고 있다.
대한항공 사측은 인력 수급 등을 고려할 때 외국인 조종사를 쓸 수밖에 없기 때문에 결국 이 합의는 새로운 노사문제의 불씨가 될 것이라고 토로했으면서도 이에 합의했다. 이와 관련, 일각에서는 제3자의 입김이 사측에 강하게 작용한 인상을 주며 이면합의가 있었을 것이란 관측이 나오고 있다.
한양대 예종석 교수(경영학)는 노조가 교섭 범위를 넘어서는 무리한 요구를 남발하고 파업을 정치투쟁과 연계시키는 구태는 사라져야 한다고 지적했다.
불법파업 때마다 불거지는 것이 파업주동자에 대한 사법처리 등 민형사상의 문제를 없던 일로 해달라는 노조측의 요구다. 대한항공 노사 합의문에는 회사는 진정서를 관계기관에 제출해 사법처리를 최소화하는데 최선을 다한다는 대목이 들어갔다.
김호진노동부장관은 불법파업으로 인한 민형사상 책임을 면책해 달라는 노조의 요구 때문에 본질인 임단협 자체가 꼬였다며 대한항공 파업을 돌연변이 파업으로 규정하기도 했다.
지난해 롯데호텔 파업의 경우 교섭이 끝난 뒤에도 한달 가량 노조는 지도부에 대한 형사처벌 면제 등을 요구하며 파업을 계속했다.
숙명여대 김장호교수(경제학)는 적법 절차를 어겼다면 응당한 책임을 물어 대충 무마되는 잘못된 관행을 바로잡는 게 정부가 해야 할 몫이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061594938</DOCNAME>
<TITLE>연대파업 진정조짐</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 10:20</DATE>
<TEXT>
민주노총의 연대파업은 파업돌입 3일째인 14일 아시아나항공과 일부 병원, 중소업체만 참여해 대한항공의 노사 협상 타결 이후 수그러지는 양상을 보이고 있다.
그러나 불법 파업을 주도한 노조 지도부에 대한 사법처리 여부 등 이번 파업의 여진은 상당 기간 계속될 것으로 보인다.
파업 현황노동부는 14일 연대파업 참여 규모는 31개 사업장 1만192명(민주노총은 64개 사업장 3만346명으로 집계)으로 13일보다 6300여명이 줄었다고 밝혔다.
이날 대한항공 이화여대병원 국민건강보험공단 등은 파업 타결로 정상적으로 업무가 이뤄졌다. 대한항공은 이날 오후부터 항공편을 거의 정상 운항했다.
이날 오후 4시 현재 서울대 충북대 전북대 전남대병원 등 4개 병원에서 파업이 이뤄지고 있다. 경상대병원은 이날 파업에 돌입했다가 오후에 협상이 타결됐다. 이날 파업에 들어갈 예정이었던 한양대 고신대병원 등은 새벽에 협상이 타결돼 파업을 철회했다.
아시아나항공은 14일 오후 3시 노사교섭을 재개했다. 대한항공 파업 타결의 여파로 아시아나항공의 교섭도 가속도가 붙을 것으로 보인다.
민주노총과 정부 입장민주노총은 이날 기자회견을 갖고 대한항공 파업이 경찰력 투입 없이 타결된 것을 환영하며 다른 사업장도 조속히 타결되도록 힘쓰겠다면서 정부가 경찰을 앞세워 파업을 진압하려 한다면 전면 파업에 돌입할 것이라고 밝혔다.
민주노총은 경찰의 노조 지도부 탄압 때 모든 산하 조직의 파업 돌입 14일부터 지역본부별 밤샘 농성 16일 서울 대학로 등 전국 10곳에서 민중대회 개최 등 투쟁 계획을 밝혔다.
검찰은 14일 최선임 서울대병원 노조위원장 등 병원노조 지도부 3명에 대해 불법 파업을 주도한 혐의로 체포영장을 청구했다.
검찰은 또 대한항공 조종사 노조 지도부에 대한 체포영장을 받아놓은 상태여서 향후 불법 파업 지도부에 대한 사법처리 여부가 쟁점이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061594948</DOCNAME>
<TITLE>북상선 1척 또 NLL 침범</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 15:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010615/photo/2001061594948.jpg" vspace="10"/>  북한 상선의 영해 및 북방한계선(NLL) 침범이 재발할 경우 강력 대응하겠다는 정부 방침에도 불구하고 북한 상선 한 척이 또다시 동해 NLL을 침범해 우리 군의 작전수역을 20시간 가량 항해한 뒤 NLL 외곽으로 빠져나갔다.
14일 합동참모본부에 따르면 북한 상선 남포2호(2437t)는 13일 밤 11시45분경 강원 저진항 동쪽 35마일 지점에서 NLL을 침범했다. 남포2호는 곧바로 우리 해군 목포함의 저지를 받고 NLL 남쪽 5마일선을 따라 동해 NLL 끝 지점인 218마일 밖으로 나간 뒤 14일 오후 남쪽으로 방향을 바꿨다.
남포2호는 아연 1200t과 선원 33명을 싣고 원산항을 출발해 싱가포르로 향하던 길이었다.
합참 관계자는 남포2호가 NLL을 넘어 남하하자 속초 앞바다를 경비 중이던 목포함이 근접 기동하면서 통신검색을 실시했다며 남포2호는 이에 순순히 응했고 항로를 동해 외곽으로 바꿨기 때문에 특별한 대응을 하지 않았다고 말했다.
이 관계자는 우리 해군은 여러 차례 남포2호와의 교신을 통해 다시 NLL 북쪽으로 북상할 것을 요구했으나, 남포2호는 유류 부족으로 현 항로를 유지하면서 NLL 끝 지점까지 나가 남쪽으로 항로를 수정하겠다고 답해왔다고 덧붙였다.
그러나 이 같은 군의 대응에 대해 야당과 군내 일각에서는 북한 상선이 명백히 NLL을 침범했음에도 우리 군이 미온적으로 대응하고 우리 작전수역 항해를 사실상 묵인한 것이 아니냐는 비판이 제기됐다.
이연숙() 의원 등 한나라당 의원들은 국회 국방위에서 정부가 북한 선박의 영해 및 NLL 침범이 재발하면 무력사용을 포함해 강력 대응하겠다고 해놓고 또다시 북한상선의 NLL 침범을 방치할 수 있느냐고 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061595728</DOCNAME>
<TITLE>[사설]6.15 '이면합의' 정말 없나</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 10:20</DATE>
<TEXT>
북한 상선이 13일 또 동해 북방한계선(NLL)을 침범했다고 한다. 615공동선언 1주년을 기념이라도 하듯, 지난 2일부터 우리의 영해와 NLL을 수시로 침범하고 있는 북한측 태도와 우리측의 미온적 대응에 실망하지 않을 수 없다.
최근 밝혀진 북한 상선들과 우리 해군 함정 사이에 오간 통신내용을 보면 북한측 상선들은 무슨 권리라도 주장하듯 제주해협을 침범했고 우리는 침범하지 말아달라고 사정하는 것 같은 분위기가 역력하다. 완전히 주객이 전도된 느낌이다.
여기에다 무엇보다 관심을 끄는 것은 지난 2일 제주해협을 침범한 북한 상선 청진2호가 우리측에 작년 615북남협상 교환시 제주도 북단으로 항해하는 것이 자유적으로 가능하다고 결정된 것으로 잘 알고 있다고 응답한 대목이다. 이 때문에 한나라당은 북한 상선의 우리 영해통과와 관련된 이면합의설을 제기하고 있다.
물론 임동원 통일부장관을 비롯한 정부 관계자들은 사실무근이라고 말하고 있다. 그러나 북한 상선측은 상부의 지시를 철저히 수행하고 있다고 공언했다. 그런 사람들이 615북남협상에서 결정 운운한 얘기를 아무런 근거없이 꾸며서 했을까하는 의문은 여전히 남는다.
정부는 최근 북한 상선의 영해침범과 우리의 소극적인 대응이 햇볕정책에 대한 국민의 지지도를 얼마나 떨어뜨리고 있는지 헤아려야 한다. 615선언 1주년을 맞아 실시한 각종 여론조사에서도 정부의 대북정책에 대한 국민의 불만이 주로 정부의 원칙없는 자세에 기인하고 있는 것으로 분석됐다. 대북정책이 정정당당하게 추진되지 않아 자연히 그 투명성도 의심받고 이른바 남남갈등의 골도 깊어지고 있다는 것이다.
615선언이 한반도 분단사에서 갖는 역사적 의미는 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 그러나 1주년을 맞는 오늘, 교착상태에 빠진 남북관계를 보는 우리의 심정은 착잡하다. 일방적으로 합의사항을 파기하고 때없이 우리의 영해를 침범하는 북한측의 저의는 무엇인지, 이에 대한 우리 정부의 전략은 어떤 것인지, 김정일 국방위원장의 답방 약속은 언제 지켜지는 것인지 궁금하기만 하다.
어떻든 북-미대화가 다시 시작됐다. 북한으로서는 남북대화를 거절할 명분이 없게 됐다. 우리는 다시 한번 북한이 진실한 자세로 지체없이 남북대화에 나설 것을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061596678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]제발목 잡은 노조과시 파업</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 15:57</DATE>
<TEXT>
돌연변이 파업. 김호진 노동부장관은 14일 기자간담회에서 대한항공 조종사노조의 파업을 이같이 규정했다. 왜곡된 비정형 노동쟁의에 대한 개탄이었다.
이 파업은 억지 쟁의가 초래할 수 있는 부작용을 단적으로 드러냈다. 노조가 운항규정심의위원회 동수 구성과 외국인 조종사 감축 등 근로조건과 무관한 요구를 내건 데 대해 중앙노동위원회는 쟁의 대상이 아니다고 판정했다.
따라서 이번 파업은 불법이었다. 노사는 쟁점을 해결했으나 파업의 불법성 때문에 주동자의 민형사상 책임 문제를 다루느라 타결이 늦어졌다. 하지만 지도부의 사법처리는 불가피할 것으로 보여 시민과 노조가 모두 상처를 입게 됐다.
노동부 관계자는 노조가 고소득자들이 돈만 밝힌다는 비난을 피하려고 안전운항이란 명분을 내세운 것이 자충수였다고 분석했다.
민주노총의 세 과시에 대한항공 조종사노조가 동원됐을 것이라는 의혹도 가라앉지 않고 있다. 민주노총은 이를 부인했다. 하지만 고소득자의 파업에 대해 납득하지 못하는 사람이 많다. 한 택시운전사는 약자로 보이는 사람들이 파업을 해야 할 것 아니냐고 말했다.
전문가들은 노동계의 부익부 빈익빈 현상을 우려한다. 노사정위원회 공익위원이었던 한 인사는 상급단체가 큰 목소리를 내려고 파급력이 큰 사업장을 선봉으로 내세우지만 이런 기업의 근로조건은 상대적으로 괜찮다면서 이 같은 관행은 힘있는 노조는 더욱 많이 얻어내고 진짜 약자는 소외되는 기형적 현상을 낳고 있다고 말했다.
민주노총이 요구하는 비정규직 보호나 주 5일 근무 등은 분명 약자를 위한 것이다. 또 상급단체는 홀로 싸우기 힘든 노조를 돕기 위해 존재한다. 공권력 행사를 무조건 탄압이라 외치며 장외 세 과시에 집착하기보다 합리적인 민주노총의 모습이 아쉽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061596988</DOCNAME>
<TITLE>부실기업 정리 빨라진다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 15:57</DATE>
<TEXT>
올 하반기부터 주 채권은행이 특정 회사를 부실징후기업으로 정하면 이 회사에 돈을 빌려준 다른 국내 금융기관들은 3개월 가량 빚 독촉을 하지 못하게 된다. 민주당 한나라당 자민련 등 여야 3당은 14일 이런 내용을 뼈대로 하는 기업구조조정촉진법안을 발표했다.
이 법안에 따르면 주 채권은행은 부실징후 지정과 함께 채권단협의회를 주도하게 된다. 이 협의회 결정 사안을 어기는 금융기관은 손해배상 책임을 진다. 협의회 결정을 못 따르겠다는 금융회사는 일부를 탕감하는 조건으로 빚을 갚으라고 요청할 수 있다.
채권단은 부실징후기업에 주주의 감자나 경영권 포기각서, 노조의 구조조정 동의서 등을 받아야 한다. 이 법은 하반기부터 5년 동안 한시적으로 시행하기로 했다.
기업구조조정, 법적 장치로 지원그동안 기업개선작업(워크아웃) 협약 등을 통한 자율 구조조정은 채권단 내부의 이견으로 제대로 추진되지 못했다. 새 법안은 구조조정 과정을 법적으로 강제한 것이 특징이다.
지금까지는 채권단구성 때부터 이해가 엇갈려 삐걱거렸다. 새 법은 모든 금융기관과 예금보험공사 자산관리공사까지도 따라야 한다.
반대 채권자는 협의회나 해당기업에 빚 상환을 요청할 수 있지만 일부를 탕감해야 하므로 손해를 보게 된다.
주 채권은행은 부실징후기업을 은행관리로 할지, 채권단 공동관리로 할지 결정한다.
협약 어기는 금융회사는 손해배상 책임협의회에서 정해진 사안을 어길 경우 해당회사에 대해 위약금뿐만 아니라 손해배상 책임도 물을 수 있도록 법으로 정했다. 채권금융회사가 심하게 이견을 보이면 5명의 민간전문가로 짜여진 조정위원회가 발동돼 조정기능을 갖는다. 채권단이 살아남지 못할 기업으로 판정 나면 바로 파산절차를 밟게 되므로 채권단이 미적거리는 바람에 부실이 더 커지는 폐해가 없어진다는 것.
현대그룹 일부 계열사 적용될 듯이 법이 통과되면 일사불란하게 기업구조조정을 추진할 수 있게 된다. 지금처럼 일부 채권금융회사가 무임승차하는 사례가 줄며 부실기업의 대주주와 노조도 책임을 나눠 맡게 된다. 금융계에서는 일부 현대그룹 계열회사들이 이 법을 적용 받아 구조조정이 한층 수월해질 것으로 예상하고 있다.
변양호 재정경제부 금융정책국장은 이 법안이 통과되면 채권단협의회가 만들어져 살릴 기업과 죽일 기업을 빠른 시간 안에 판정하므로 구조조정이 늦어져 전체 경제에 부담을 주는 경우는 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061597298</DOCNAME>
<TITLE>LG동기식 단독 컨소시엄 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
LG텔레콤이 정보통신부의 방침과 달리 하나로통신을 배제한 동기식 IMT-2000 컨소시엄 구성을 본격화하고 있어 파장이 예상된다. 정보통신부는 업계의 타협을 전제로 한 그랜드 컨소시엄 구성을 LG텔레콤과 하나로통신 등에 촉구해왔다.
14일 업계에 따르면 LG텔레콤은 지난주 하나로통신과의 사장단 회동이 불발된 이후 세불리기에 나서고 있다. LG텔레콤은 컨소시엄 참여사가 570여개사로 확대됐다고 밝혔다. 특히 하나로통신 컨소시엄의 중심세력인 정보통신중소기업협회(PICCA) 회원사들이 15일 이사회를 열고 LG텔레콤 진영에 가세할 것으로 알려졌다.
단독 컨소시엄의 가능성LG텔레콤은 컨소시엄 참여사가 늘어나면서 대세를 잡았다는 분위기. 컨소시엄에는 현대자동차 파워콤 태영 한진해운 등 대기업 20여개사와 동아일렉콤 나눔기술 스탠더드텔레콤 세원텔레콤 등이 참여했다. 이같은 자신감을 바탕으로 하나로통신 배제론까지 등장하고 있다. LG텔레콤 관계자는 7월까지 사업자를 선정하지 못하면 동기산업 보호육성이 어렵다고 말했다. 그러나 하나로통신측은 동기식 사업은 기존사업에 주파수를 추가하는 개념이므로 일정이 촉박하다는 주장은 근거가 없다며 LG텔레콤측 주장을 일축하고 있다.
독자적 컨소시엄 문제 없나하나로통신이 빠진 컨소시엄이 동기사업자로 등장할 경우 통신시장 구조조정에 차질이 불가피할 전망. 정통부는 통신시장 3강 체제 구축을 목표로 LG텔레콤 하나로통신 파워콤 연합을 추진해왔다. 하나로와 파워콤이 안고 있는 통신시장 구조조정 현안을 함께 해소한다는 연계전략인 셈.
LG텔레콤의 구성방식도 특혜시비가 끊이지 않을 전망이다. 곽치영 민주당의원은 LG텔레콤 하나로통신 파워콤 등 사업자를 포괄하는 지주회사를 동기식 사업자로 골라야 한다는 주장을 내놔 눈길을 끌었다. 곽의원은 LG텔레콤 하나로통신 데이콤 파워콤 등이 보유주식을 현물출자해 지주회사를 구성하고, 이 지주회사가 동기사업에 나서야 통신시장 구조조정도 가능해진다고 주장했다. 정통부 고위관계자는 선정일정이 늦어지더라도 업계의 대타협이 나올 때까지 기다릴 수밖에 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061598438</DOCNAME>
<TITLE>[인물]''평생 바친 '식물의 보고' 한국인에 물려줄 것''</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2001 15:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010615/photo/2001061598438.jpg" vspace="10"/> 1945년 2차세계대전 당시 미 해군 통역장교로 근무하다 한국에 온 후 충남의 태안반도에 천리포수목원을 조성하는데 여생을 바쳐온 민병갈(미국명 칼 밀러81)씨가 암과 사투를 벌이고 있다.
천리포수목원은 79년부터 태안군 소원면 의항리 해변가에 조성되기 시작해 지금은 18만평에 7000여종의 식물이 자라고 있는 세계에서도 보기 드문 식물의 보고. 그는 14일 내 삶을 다 바친 수목원을 내 나라인 한국 사람에게 물려주겠다고 말했다.
민씨가 세계 60개국과 국내 산야를 돌며 수집한 목련과 400여종, 감탕나무과 370종을 비롯해 양귀비 후박나무 동백나무 분꽃나무 등 그 수는 헤아릴 수 없다. 태안반도 해안가에 조성된 이곳에는 회원을 제외하곤 일반인들의 출입을 거의 통제하고 있다. 그만큼 민씨는 자신의 살갗보다 이곳을 더 소중하게 생각한다.
민씨는 한국에 정착할 당시 어렵고 힘든 생활환경에도 불구하고 한국이 무조건 좋았던 것은 전생에 내가 한국인이었기 때문이라고 말한다. 그는 46년 제대한 이후 민간인으로서 미군정청 법무부에 지원해 한국에 온 뒤 52년부터 82년까지 한국은행에서 근무했다.
그가 천리포를 처음 알게 된 것은 우연히 이곳을 방문했던 1962년. 그뒤 땅 6000여평을 헐값으로 구입해 식물을 심기 시작하면서 오늘에 이르렀다.
그는 한국에 대한 애정이 더욱 깊어지면서 79년민병갈이라는 이름으로 한국국적을 취득했다.
그런 그는 올해초 직장암과 폐암 말기 판정을 받고 항암치료를 계속하고 있다. 그의 마지막 소원은 많은 사람들이 천리포수목원 후원회에 참여하는 것이다. 현재 후원인은 모두 470여명.
천리포수목원 인터넷홈페이지(www.chollipo.org). 041-672-9310
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061464208</DOCNAME>
<TITLE>북미대화 시기-의제 절충</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:02</DATE>
<TEXT>
미국에 조지 W 부시 행정부가 출범한 후 처음으로 13일(현지시간) 뉴욕에서 미국과 북한의 공식 접촉이 이루어졌다.
미국의 잭 프리처드 한반도 평화회담 특사는 이날 북한의 이형철 유엔주재 대표부 대사와 만나 최근 부시 행정부의 대화재개 선언에 따른 북-미 대화 재개 시기와 의제, 참가자 수위 등 실무적인 문제를 중점적으로 논의한 것으로 알려졌다.
프리처드 특사는 부시 행정부의 대북정책 검토 결과를 이 대사에게 설명하고 전임 빌 클린턴 행정부 때와는 달라진 미국의 대북 접근방식을 토대로 새로운 북-미 관계 구축 방안을 협의한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 미 국무부의 필립 리커 대변인은 12일 부시 대통령의 대북 대화재개 성명(6일)에 따른 후속 조치로 프리처드 특사와 이 대사가 만나 양국 대화의 준비 문제를 논의할 것이라고 발표했다.
국무부의 한 고위관리는 이번 회동은 우리의 대화 제의를 북한이 수용해 이루어졌다고 설명했다.
한편 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보는 이날 하원 국제관계위원회 동아태 소위 청문회에서 한국의 대북 화해노력 지지 제네바 합의 이행 북한 미사일 등 대량파괴무기 확산 중지 북한과의 모든 합의에 효율적 검증 문제를 전제조건화 한미일 공조가 부시 행정부의 대북정책 추진에 관한 5대 원칙이라고 설명했다.
그는 제네바 합의 이행 개선 문제는 동맹국들과 협의한 뒤 북한과 논의할 것이라고 밝혔다. 그는 또 남북한과 미국 중국이 참여하는 4자회담은 한국전 정전협정 대체문제를 논의할 수 있는 유일한 채널이라며 미국은 언제든지 4자회담을 추진할 태세가 돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061464218</DOCNAME>
<TITLE>판교 택지 100만평 조성 2006년 2만가구 입주</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:02</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교동 일대 280만평에 2006년 6월까지 인구 5만9000명의 전원형 신도시가 마련된다. 이곳에는 주택 1만9000가구와 함께 벤처기업 단지가 들어선다.
또 교통난을 줄이기 위해 9800억원을 투입, 서울 양재동에서 판교를 거쳐 분당에 이르는 직통 전철인 신분당선도 신설할 예정이다.
건설교통부는 13일 민주당과 협의해 이 같은 내용의 판교신도시 개발 기본안을 마련했다며 이달 말에 열릴 당정회의에서 확정할 예정이라고 밝혔다.
건교부는 최종안이 확정되면 연말까지 판교 일대를 택지개발예정지구로 지정한 뒤 개발계획을 세우고 2004년 말부터 아파트 분양에 나설 계획이다.
건교부는 판교를 경부고속도로를 중심으로 서쪽 150만평에 단독 연립 저층아파트(5층)를, 동쪽 130만평에는 벤처단지 중층아파트(10층) 상업 업무시설 등을 각각 배치키로 했다.
100만평 규모로 개발되는 택지지구에는 단독주택 3600가구(40만평), 연립 2300가구(18만평), 아파트 1만3800가구(42만평)를 각각 건설할 예정. 주택지는 분당(인구밀도 당 198명) 과천(274명)보다 쾌적하도록 인구밀도를 당 64명 수준으로 낮추기로 했다.
벤처단지는 기업 1000곳과 연구소 10곳, 창업지원센터 등을 유치해 10만평 규모로 조성할 계획이다. 건설교통부는 이 같은 기본방안은 경기도, 성남시 등 관계기관 협의 및 주민의견 수렴 과정에서 부분적으로 조정될 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061464268</DOCNAME>
<TITLE>정부 불법파업 손놨나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:02</DATE>
<TEXT>
민주노총의 연대파업 이틀째인 13일 대한항공조종사노조 아시아나항공노조와 서울대병원 등 6개 병원노조가 파업을 벌였다. 병원노조는 당초 예정과 달리 12개 병원 가운데 6개 병원만 파업에 참여했다.
노사 양측이 협상에 적극 나서고 있지만 이번 파업은 시민의 불편은 물론 국가경제에도 치명적 영향을 끼치고 있다.
전문가들은 민주노총 지도부가 조직논리에 의해 노조 본연의 요구와는 동떨어진 정치구호를 내걸고 강경투쟁 일변도로 몰고 가는 데 문제가 있다고 지적하고 있다.
이들은 또 불법파업의 경우 정부는 구속영장을 발부받아 놓고도 어정쩡한 태도를 보이는 등 무책임과 무능을 보이고 있다고 비판하고 있다.
커지는 항공대란대한항공과 아시아나항공 노사는 13일 협상을 거듭했으나 진통을 겪고 있어 이틀째 항공기의 파행 운항이 계속됐다. 14일부터는 이틀째 비상 근무를 한 조종사 승무원 등이 휴식해야 하기 때문에 더 큰 항공대란이 우려된다.
노사 양측은 파업 장기화에 따른 부담을 안고 있고 정부가 개입할 의사를 비치고 있는 가운데 13일 밤늦게까지 협상을 계속했다.
대한항공 노사는 사측의 노조에 대한 손해배상청구 문제를 놓고 의견을 좁히지 못해 핵심 쟁점인 운항규정 심의위원회 노사 동수 구성 문제 등을 논의하지도 못했다.
대한항공은 13일 오후 6시까지 업무에 복귀하지 않는 조종사를 문책하고 일체의 손해비용을 청구할 방침이다.
아시아나항공 노사는 수당 인상폭에 대한 입장 차이만을 거듭 확인했다.
한편 아시아나항공 조종사노조는 이날 임시총회를 열어 대한항공 조종사노조 농성장에 경찰력이 투입될 경우 연대파업을 벌일지에 대해 논의했다.
대한항공은 국제선 94편 중 47편, 국내선 244편 중 225편이 결항했으나 아시아나항공은 국내선 205편 중 129편이 결항했다.
병원노조 파업 참가서울대 이화여대 충북대 전북대 동국대 전남대병원 노조조합원 2000여명은 13일 구조조정 철회와 임금 인상을 요구하며 파업에 돌입했다. 충북대병원을 제외한 5개 병원 파업은 불법이다.
당초 파업 돌입 예정이었던 경희대 경북대 동아대병원 및 가톨릭성모병원 3곳(의정부 강남 여의도)은 13일 노사협상이 타결돼 파업을 철회했다. 서울대 이화여대 전북대병원도 타결 가능성이 있다.
보건의료노조는 14일에는 한양대 경상대 고신대병원이 파업에 들어갈 것이라고 밝혔다.
파업 현황13일 노동부는 총 31개 사업장 1만6287명(민주노총은 69개 사업장 4만2067명으로 집계)이 파업에 참가한 것으로 집계했다. 효성 등 연대파업 이전에 이미 파업을 진행중인 사업장을 합치면 총 51개 사업장에서 파업이 진행되고 있다. 12일 68개 사업장 1만5142명에 비해 사업장은 줄고 참가인원은 늘어났다. 금속노조 산하의 중소 제조업체 대다수가 12일 하루 파업을 벌이고 이날 사업장에 복귀했다.
경제적 손실민주노총의 이번 연대파업으로 인한 생산차질액은 13일 오후 현재 1530억원인 것으로 잠정 집계됐다.
한국경영자총협회와 산업자원부 등에 따르면 전국 63개 사업장(제조업 49개, 서비스 13개)에서 발생한 파업으로 이 같은 생산차질액이 생겼으며 이 중 항공사와 병원 파업으로 인한 차질액은 각각 292억원과 31억4000만원으로 집계됐다. 전체 수출차질액은 3651만달러(약 474억원)로 추정됐다.
그러나 항공사와 병원 파업에 따른 간접적인 경제적 손실까지 감안할 경우 피해규모는 더욱 늘어날 전망이다.
손놓은 정부검찰은 불법 파업을 벌인 주동자를 사법처리한다는 방침을 재확인했으나 경찰력 투입 등 적극적인 조치를 취하지 않고 있다. 정부는 노사의 자율 협상에 의한 타결을 기다린다는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061464758</DOCNAME>
<TITLE>"오라는 비는 찔끔 오고..."</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:03</DATE>
<TEXT>
민주당김중권 대표는 당 관계자 90여명과 함께 경기 화성시 송림부락에서 2시간반 동안 모내기 작업을 도왔다.
마침 단비가 조금 내려 농민들이 높은 분들이 오시니까 비가 온다며 좋아하자 김 대표는 지성이면 감천이듯 하늘도 감동해 비를 줄 것이라고 격려했다. 그는 또 양수기와 경운기가 부족하다는 농민들의 호소에 내일 당장 장비를 지원하겠다고 약속했다.
그러나 민주당이 7t 용량의 레미콘 55대에 실어 온 물을 나눠주는 과정에서 승강이가 벌어졌다. 부근 마을의 이장들이 미리 길목을 지키고 있다가 레미콘이 도착하면 서로 자기 마을로 끌고 가려고 다투었던 것.
일부 농민들은 대로변의 논은 물이 부족하지도 않은데 높은 양반들이 와서 불필요한 물을 퍼주고 정작 필요한 곳에는 주지 않는다, 이앙기로 30분이면 마칠 모내기를 아침부터 몇 시간 동안 북적거리며 사진만 찍는다고 항의하기도 했다.
한나라당이회창 총재는 의원 및 당직자 50여명과 경기 광주시 실촌면에서 맨발로 이앙기를 직접 몰며 모내기를 했다. 그는 농민 30여명과 즉석 간담회를 갖고 자조후천조라고, 우리 힘으로 최선을 다한 후에 하늘이 도울 것이라고 말한 뒤 물대기 작업용 살수차 두 대 분의 성금을 전달했다.
그러나 이 총재는 당 행사에 참석한 뒤 출발, 교통체증에 걸려 예정보다 2시간 늦게 현장에 도착했다. 이 때문에 미리 대기하고 있던 당직자들이 이 총재가 올 때까지 모내기 작업을 못하게 했다. 한 농민이 기다리다 지쳐 이앙기로 모내기를 하자 한 의원은 먼저 작업을 하면 총재가 와서 할 게 없다고 말리는 장면도 목격됐다.
어떤 당직자는 농민들에게 총재가 오면 총재님이 오시니 비도 오는 것 같다고 말하라고 부탁하기도 했다. 당직자들은 이 총재가 도착한 뒤 각설이타령을 개사해 남북한 대표 이회창 총재님 나오신다고 노래했다. 이 총재가 실제 모내기를 도운 시간은 30분 정도였다.
자민련김종필 명예총재는 당직자 100여명과 경기 여주군 당진리를 찾아 박용국 여주군수로부터 브리핑을 듣고 금일봉을 전달했다. 박 군수는 마침 가랑비가 내리자 김 명예총재께서 방문하시니 드디어 비가 온다고 말했다.
JP는 방한 중인 덩샤오핑 전 중국최고지도자의 셋째 딸 덩룽씨와의 오찬 약속 때문에 곧바로 상경했다. JP를 만나러 나온 농민들이 농촌을 살려달라는 말을 전하려 했는데라고 아쉬워하자 당직자들은 국제적 일정 때문에 어쩔 수 없다고 해명했다.
한편 이한동 국무총리는 경기 양평군 금왕리 일대를 찾아 현황을 보고 받고 농민들을 격려했다. 이 총리는 당초 강원 양구군 동면 일대를 순시하려 했으나 이 지역에 비가 내리자 방문 지역을 변경했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061465328</DOCNAME>
<TITLE>KIEP,북한경제 빈곤함정에 빠졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:04</DATE>
<TEXT>
북한경제는 더 이상 외부의 도움 없이는 살아나기 어려운 빈곤의 함정에 빠졌으며 북한은 이를 타개하기 위해 유럽연합(EU)과 관계개선을 서두르고 있다는 분석이 나왔다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 13일 내놓은 한반도 문제에 대한 EU의 역할과 시사점이라는 보고서를 통해 이같이 밝혔다.
보고서는 북한은 현재 국내 저축이 자본의 감가상각을 메워주지 못하면서 지속적인 자본잠식 상태에 있으며 경제의 마이너스 성장이 계속돼 자력으로 상황을 극복할 수 없는 빈곤 함정(Poverty Trap)에 빠졌다고 진단했다.
최근 2년간의 북한경제 플러스 성장은 해외자본의 유입이 국내 소비와 저축의 차이를 메우고 남아서 벌어진 일시적 현상에 불과하다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061465338</DOCNAME>
<TITLE>"올 성장률 전망치 1%P 낮춰"</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:03</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 경제성장률 전망치를 올해 초 발표한 56%보다 1%포인트 가량 낮은 45%로 낮추는 방안을 검토중이다. 수출증가율 목표치도 낮추는 반면 경상수지 흑자 목표는 크게 높일 방침이다.
박병원 재정경제부 경제정책국장은 13일 최근 국내 경기가 다소 호전되는 기미도 보이고 있으나 미국경기 회복시기가 불확실하고 수출도 좋지 않아 올해 국내총생산(GDP) 증가율 전망치를 1%포인트 가량 낮춰 현실화하는 쪽으로 의견이 모아지고 있다고 밝혔다. 재경부는 이달 말 발표할 예정인 하반기 경제종합대책에 이런 내용을 담을 방침인 것으로 알려졌다.
재경부는 또 수출이 3월에서 5월까지 3개월 잇달아 작년 같은 기간에 비해 줄어들었고 주력 수출품목인 반도체 경기도 나빠짐에 따라 올해 연간 수출 증가율 목표치(전년대비)도 당초 10%에서 대폭 낮춰 조정할 계획이다.
반면 수출부진에도 불구하고 수입이 더 큰 폭으로 줄어들고 있는 점을 감안해 올 경상수지 흑자폭은 연초에 전망한 50억70억달러에서 100억달러 이상으로 상향조정할 방침이다.
또 올 소비자물가 상승률은 원래대로 3%대 후반을 목표로 하되 가뭄의 영향을 반영해 6월말 조정 여부를 확정하기로 했다. 실업률은 하반기에 특별한 구조조정 요인이 없어 당초 목표치인 3%대 후반을 유지할 방침이다.
한편 강봉균 한국개발연구원(KDI) 원장은 이날 고려대 정책대학원 조찬강연에서 앞으로 10년간(20012010년) 한국의 잠재성장률은 연평균 5.1%, 그 다음 10년간(20112020년)은 4.1% 수준이 될 것이라고 내다봤다.
강 원장은 구조개혁과 기술혁신으로 생산성 증가가 꾸준히 이뤄질 경우라는 전제를 붙여 이같이 전망했다. 잠재성장률이란 인플레이션을 유발하지 않으면서 장기간 지속 가능한 성장률을 뜻한다.그는 또 앞으로 20년 동안 노동투입 증가로 인한 잠재성장률의 변화요인은 0.20.3%포인트로 미미할 것이며 저축률 수준도 이미 충분히 높아 자본투입이 성장률에 큰 영향을 미치지 못할 것이라며 기술진보로 인한 노동생산성 증가가 앞으로 한국의 잠재성장률을 결정하게 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061465868</DOCNAME>
<TITLE>유럽, 미국 MD집중성토</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:05</DATE>
<TEXT>
세계적인 관심사가 되고 있는 미사일방어(MD) 체제를 비롯해 유럽의 독자적인 신속대응군 창설, 회원국 확대 등을 다룰 북대서양조약기구(NATO) 정상회담이 13일 벨기에 브뤼셀에서 열렸다.
그러나 조지 W 부시 미국 대통령과 2기 집권에 성공한 토니 블레어 영국 총리, 자크 시라크 프랑스 대통령, 게르하르트 슈뢰더 독일 총리 등 19개 정상이 참석한 이번 회담은 미국과 다른 회원국들간의 의견이 달라 초반부터 상당한 논란을 빚었다.
부시 대통령은 이날 회담에서 유럽의 안보를 위해서도 MD 체제의 추진이 불가피하다는 뜻을 회원국들에 강하게 전달한 것으로 알려졌다.
그러나 프랑스와 독일은 NATO 회원국의 의사를 무시한 채 미국이 일방적으로 1972년 구 소련과 맺은 탄도탄요격미사일(ABM) 협정의 폐기와 MD 체제를 추진하려는 것은 새로운 긴장을 조성할 우려가 있다며 반대를 표명했다고 AFP통신이 전했다.
부시 대통령과 주요 회원국 정상들은 유럽 신속대응군 창설과 유고슬라비아의 회원 가입을 내용으로 하는 NATO의 동진정책에 대해서도 이견을 보인 것으로 알려졌다.
취임 후 처음으로 유럽 방문에 나선 부시 대통령은 NATO 정상회담 참석에 앞서 12일 첫 방문지인 스페인 마드리드에서 가진 기자회견에서 ABM 협정은 과거의 유물이라며 MD 체제의 추진을 위해 이 협정을 폐기할 필요가 있다고 강조했다.
부시 대통령은 또 러시아가 미국의 적이 아니라는 뜻을 16일 슬로베니아에서 열릴 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 정상회담에서 전달할 계획이며 푸틴 대통령도 미국의 MD 체제 추진에 관심을 갖게 될 것이라고 주장했다.
외신은 취임 후 처음으로 외교적 능력을 검증받게 될 부시 대통령의 유럽 순방이 미국의 독단적인 MD 추진과 기후변화 협약에 관한 교토의정서 비준 거부에 대해 유럽 국가들이 강하게 반발을 보이는 바람에 호된 신고식장으로 변하게 됐다고 보도했다.
부시 대통령은 14일에는 유럽연합(EU) 정상회담이 열리는 스웨덴 예테보리를 방문해 예란 페르손 스웨덴 총리와 로마노 프로디 EU 집행위원장 등 EU 정상들과 회담을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061465908</DOCNAME>
<TITLE>팔레스타인, 미국 중재안 전격수용</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:05</DATE>
<TEXT>
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반(사진)은 13일 새벽 조지 테닛 미국 중앙정보국(CIA) 국장이 내놓은 중동 유혈사태 종식을 위한 중재안에 전격 합의했다.
아라파트 수반은 지난해 9월부터 계속돼 온 폭력 종식을 위해 11일간에 걸친 중재를 벌인 테닛 국장이 별다른 성과 없이 귀국할 것이라는 보도가 나온 직후 협상을 재개해 중재안을수용했다.
그러나 아라파트 수반이 그동안 거부해 온 하마스 요원 등 급진주의자 구속과 완충지대 설치 등의 조항에 대해서도 양보를 했는지 여부는 밝혀지지 않고 있다.
아라파트 수반 보좌관인 나빌 아부 루데이나는 아라파트 수반과 테닛 국장이 미첼 보고서 권고에 기초한 미국의 중재안에 대해 합의에 도달했다고 발표했으나 자세한 내용에 대해서는 언급하지 않았다.
이 때문에 팔레스타인측이 테닛 국장의 체면을 세워주고 사태가 더욱 악화되는 것을 막기 위해 중재안을 수용했으며 중재안 개별 조항에 대한 협상은 추가로 진행될 것이라는 분석도 나오고 있다.
테닛 국장은 지난주에 3자 회담을 주재하면서 팔레스타인에 이슬람 지하드와 하마스 등 과격단체 요원 구속 이스라엘과 팔레스타인 자치지구 사이에 완충지대 설치 자치지구내 박격포 압수 유대인 정착촌 공격 중지 등을 요구했다.
이스라엘에 대해서는 팔레스타인 자치지구에 대한 공격 중단 9월 인티파다(팔레스타인 봉기) 이전 위치로 군 철수 팔레스타인 주민에 대한 위해 조치 중단 등을 제시했다.
이스라엘은 12일 테닛 국장이 내놓은 중재안에 합의했지만 팔레스타인은 일부 조항을 문제삼아 수용을 유보해 놓은 상황이었다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리는 이날 이스라엘은 완전하고 무조건적인 휴전이 필요하다는 테닛 국장의 중재안을 수용한다고 말했다.
앞서 이스라엘 군 라디오 방송은 팔레스타인측이 테닛 국장의 중재안을 거부해 협상이 결렬됐다고 전했다. 이스라엘 일간지 하레츠도 팔레스타인이 이슬람 과격단체인 하마스와 이슬람 지하드 요원 20여명을 체포해야 한다는 조항을 문제삼아 중재안을 거부했다고 보도했다.
이에 팔레스타인측은 우리는 중재안의 일부 조항을 제외하고 조건부로 승인했다면서 테닛 국장과의 접촉은 계속될 것이라고 밝혔다.
한편 조지 W 부시 미 대통령의 유럽 순방을 수행하고 있는 콜린 파월 국무장관은 13일 벨기에 브뤼셀에서 시몬 페레스 이스라엘 외무장관을 만나 유혈사태 종식과 평화정착 문제를 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061466258</DOCNAME>
<TITLE>'골동품거리' 인사동서 재동으로</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:05</DATE>
<TEXT>
서울의 골동품 거리가 바뀌고 있다.
서울 인사동이 문화의 거리에서 차츰 유흥가로 성격이 바뀌는데 실망한 고미술상들이 인근 재동과 화동으로 하나 둘 옮겨가면서 이곳에 새로운 골동품 거리가 형성되고 있다. 새로 자리를 잡아가고 있는 골동품 거리는 재동의 재동초등학교 부터 화동의 정독도서관 사이 약 500m.
현재 비원화랑 인화랑 등 두 고미술 화랑이 인사동을 떠나 이곳에 둥지를 틀었다. 아직은 두 곳에 불과하지만 최근 들어 이곳으로 옮기려고 가게를 문의하는 고미술상이 늘고 있다. 인사동의 학고재 화랑도 인사동에선 더 이상 기대할 것이 없다면서 이곳으로 옮기는 방안을 적극 검토 중이다.
또한 최근엔 정독도서관 앞에 미술 월간지 아트 사무실과 화랑이 들어서는 등 고미술상뿐 아니라 현대미술 화랑까지 늘어나고 있다.
지난해 12월 인사동을 떠나 이곳에 자리 잡은 비원화랑의 두규식 대표는 인사동에 있으면 사람들로 붐비기는 하지만 물건을 구입하는 사람은 별로 없다. 대부분 문화재를 잘 모르고 아이쇼핑을 하는 사람들이다. 그러나 재동으로 옮겨오고 나니까 분위기가 조용해서 좋고 또한 진짜 관심있는 골동품 마니아들이 찾아와서 좋다고 말했다.
두씨는 요즘엔 가게를 문의하러 오는 고미술상이 부쩍 늘었다. 우리 가게 옆에 올해 안으로 최소한 두 곳의 골동가게가 더 생기게 된다면서 인사동과 달리 단정하고 깔끔한 고미술거리로 변해야 한다고 강조했다.
올 3월 재동으로 옮긴 인화랑의 한 직원도 인사동에는 전통과 문화의 정취가 사라지고 그저 먹고 마시는 곳으로 변해 버렸다. 인사동에 있다보면 너무 정신이 없다면서 이제 재동을 알고 찾아오는 사람들이 늘고 있고 외국인도 적지 않다. 그래서 실제 매출은 인사동과 큰 차이가 없다고 말했다.
학고재화랑 우찬규 대표는 특히 재동에서 화동으로 이어지는 이 거리가 옛 서울의 중심 거주지인 북촌의 한 가운데 위치한데다, 서울에서 인왕산의 풍경이 가장 잘 보이는 곳이라는 점에 주목한다. 그가 이곳을 두고 기본적으로 전통 문화의 거리가 되기에 적합한 곳이라고 말하는 것도 이런 맥락이다.
이 거리 바로 옆에는 국군기무사령부의 이전이 추진되고 있어 이곳이 문화공간으로 바뀔 경우, 재동 화동 거리의 변신은 더욱 가속화될 것으로 보인다. 이곳의 약점은 주거용 건물들이 밀집해 고미술상이 들어설 만한 공간이 적다는 점. 두씨는 그러나 이곳으로 옮겨오려는 골동상이 계속 늘어나면 자연스럽게 이에 어울리는 건물들이 매물로 나오거나 개보수하는 사례도 늘어날 것이라고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061470338</DOCNAME>
<TITLE>한국의 비경-소광리 금강송림</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 16:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010614/photo/2001061470338.jpg" vspace="10"/> 오전 5시반. 소광리 숲에는 안개가 옅게 드리워졌다. 이제 막 잠에서 깨어난 숲. 적막하리만큼 고요했다. 그런 숲의 침잠이 깊은 계곡에서 울려 퍼지는 청아한 새 울음소리, 낙엽더미로 내지르던 어린 족제비의 바스락거림에 무참히도 깨진다. 그렇다 해도 아쉽지 않다. 숲에서의 이런 소음은 자연이 들려주는 멋들어진 음악이기 때문이다. 침묵이 있어 아름다운 숲. 들리지 않아도 들을 수 있고 말하지 않아도 말할 수 있다는 선가의 역설을 고스란히 체험할 수 있는 곳이 여기다.
6월 혹독한 가뭄 중에 찾아온 소광리(경북 울진군 서면) 토종 소나무 숲. 피부로 느껴지는 촉촉한 아침 습기가 어찌 그리도 상쾌하던지. 너럭바위를 타고 돌며 콸콸 소리내어 흐르던 소광 대광의 계곡 물은 또 얼마나 시원하던지.
계곡의 숲 양편. 우람하고 훤칠한 토종 금강 소나무가 그득했다. 대개 토종이라 하면 왜소 빈약하다고 지레짐작하는 우리네 생각에서 소나무도 예외는 아닐 터. 바위에 뿌리박고 몸체는 뒤틀릴대로 뒤틀린 아슬아슬한 자세로 천년풍파 인내해온 낙낙장송의 모습이 떠오르게 마련이다. 토종이라 하면 왜소함부터 떠오르게 마련. 그러나 그런 짐작은 소광리에서 여지없이 깨진다. 뒤틀린 소나무는 단 한 그루도 찾아 볼 수 없다. 하나같이 곧게 뻗은 쭉쭉 빵빵에 기골이 장대한 떡대, 우람한 킹카 소나무 뿐이다. 이들이 우리나라를 대표하는 금강 소나무이며 산림청이 유전자 보호림으로 지정해 후세에 길이 보전하려는 순수 토종이라니. 복원 공사중인 경복궁의 기둥감으로 이곳 소광리 금강소나무가 선정된 것은 너무도 당연하고.
토종의 기상이 이렇듯 담대하고 장대하니 소광리 소나무 숲에서는 신바람이 절로 일어 아무리 걸어도 피곤하지 않은 듯 하다.
소광리 심산의 계곡과 능선 산정 등 온산을 뒤덮고 있는 토종 금강 소나무숲으로 가는 길. 그 초입은 우리나라 명승 1호인 불영계곡에 있다. 계곡 아래 바위를 훑으며 흐르는 물길이 까마득하게 내려다 보이는 36번 국도. 봉화방향으로 오르다 보면 불영사를 지나 오른 편으로 917번 지방도로 표지판이 보인다. 소광리 천연보호림으로 이어지는 계곡길 입구다. 자동차로 갈 수 있는 구간은 금강소나무 야외전시관까지 총연장 13.9. 대광천 계곡을 따라 무려 22차례나 개울을 다리로 넘나들며 가는 멋진 임도는 오지마을 소광리와 천연보호림 금강소나무 보호구역 팻말(입구부터 9), 화전민정착촌과 금강소나무 관리소를 지난다.
숲의 생태를 연구하는 전영우교수(국민대산림자원학과)는 소광리 소나무박사다. 소광리 숲에 대해 묻자 한국 소나무의 대표적인 표정을 읽을 수 있는 곳이라고 했다. 소나무 한 그루로 지은 집과 당산(토지나 부락의 수호신)소나무, 그리고 황장봉표, 이 세가지가 모든 것을 말해 준다고 했다. 소나무가 얼마나 우람하면 한 그루로 집 한 채를 짓는지, 소나무가 마을 수호신이라는 사실을 통해 우리네 삶에서 차지하는 소나무의 위상을 알 수 있다는 것.
또 왕족의 관을 짤 속이 누런 질 좋은 소나무(황장)에 함부로 손대지 못하도록 그 경계를 글로 써(봉표) 바위에 음각한 경계표석인 황장봉표는 바로 이곳 소나무의 품질이 최고임을 상징한다. 봉계표석은 소광마을을 지나 다리 두 개를 건넌 계곡의 물가(마을로부터 1.6 지점)에 있다.
차단기가 내려져 차로는 더 이상 갈 수 없는 곳. 그 숲 속 빈터에는 금강소나무 야외전시관이 있다. 수령 500년의 거송, 천연보호림 안내판, 소나무의 속내를 비교해 볼 수 있도록 토종과 일반 소나무를 켜서 잘라 둔 전시막도 있다. 임도는 봉화군 석포면과 경계인 삿갓재 능선을 넘는데 산림청 차량 외에는 일절 차가 다닐 수 없어 트레킹하기 좋은 코스다. 차를 두고 임도를 따라 삿갓재로 10분(1.2)정도 오르다보면 보기에도 시원스레 하늘을 향해 쭉쭉 뻣은 멋진 토종 소나무가 계곡과 능선에 가득하다. 토종 소나무 관찰림을 벗어나면 숲과 계곡 풍경을 눈 아래로 즐길 수 있는 트레킹 코스가 펼쳐진다. 아침 일찍 트레킹에 나섰다면 고개길에서 멀리 남동편으로 동해를 등지고 병풍처럼 산자락을 펼친 통고산(낙동정맥)의 운해도 감상할 수 있다.

:생태여행 패키지:승우여행사(02-720-8311)는 소광리 토종소나무 숲과 불영계곡을 트레킹하는 생태여행 상품을 판매중. www.seungwootour.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061335728</DOCNAME>
<TITLE>두항공사 어제 300편 결항</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
대한항공 조종사 노조와 아시아나항공 노조가 12일 파업을 강행함에 따라 무더기 결항 사태가 빚어져 항공기 이용객들이 큰 불편을 겪었다.
특히 대한항공 조종사 파업은 쟁점 사항에 대한 노사간 시각 차이가 큰 데다 노조 간부 사법처리 등을 놓고 감정 싸움까지 벌어져 파업이 장기화될 조짐마저 보이고 있다.
대한항공 노사는 11일에 이어 12일에도 새벽부터 서울 중구 서소문사옥에서 수당 인상안과 운항규정심의위원회 구성안 등을 놓고 막바지 교섭을 벌였으나 노조측이 운항규정 심의위 노사동수 참여 등을 고집하고 사측이 거부 입장을 밝혀 협상이 결렬됐다.
사측은 이날 서울 강서경찰서에 노조 집행부를 불법 파업 주동 및 업무 방해 혐의로 고소했다. 검찰은 이성재 조종사노조 위원장 등 노조 간부 14명에 대해 업무방해 혐의로 체포영장을 법원에 청구했다.
아시아나항공 노사도 11일 오후 서울지방노동위원회의 중재안을 거부한 뒤 오후 10시45분부터 교섭에 들어갔으나 합의점을 찾지 못해 노조는 12일 파업에 돌입했다.
두 항공사의 파업으로 12일 국제선의 경우 오전 8시30분 마닐라행 대한항공 KE621편을 시작으로 출발 항공편이 잇따라 결항됐다.
국내선도 오전 6시50분 부산행 아시아나항공 OZ8801편이 취소되는 등 무더기 결항사태가 빚어졌다.
결항 항공편은 대한항공 국내선 대부분과 국제선 절반, 아시아나항공 국내선 일부 등 모두 300여편으로 이날 하루 동안 두 회사의 매출 손실액은 146억원인 것으로 잠정 집계됐다.
한편 대검 공안부(박종렬 검사장)는 12일 항공사 파업과 관련해 대한항공 조종사 노조 이 위원장 등 노조간부 14명에 대한 체포영장(업무방해혐의)을 법원으로부터 발부받아 검거에 나섰다.
검찰 관계자는 대한항공 조종사 노조 파업은 중앙노동위원회의 행정지도를 위반했기 때문에 명백한 불법파업이라며 회사측의 고발과 관계없이 노조위원장 등 간부들을 검거해 사법처리하겠다고 말했다.
검찰은 불법파업을 주도한 일부 노조간부들은 구속수사할 방침이라고 말했다.
그러나 검찰은 아시아나항공 조종사 노조의 경우 중앙노동위원회에 조정신청을 한 뒤 조정불가 판정을 받는 등 파업에 필요한 사전절차를 거쳤기 때문에 불법파업으로 보기 어렵다고 말했다.
검찰은 민주노총의 연대파업에 동조하고 있는 다른 사업장에 대해서도 불법 여부를 조사중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061335748</DOCNAME>
<TITLE>서울대 병원등 12곳 ''오늘 파업''</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:06</DATE>
<TEXT>
민주노총(위원장 단병호)의 연대파업 개시일인 12일 양대 항공사가 파업에 들어간 데 이어 13일 보건의료노조(위원장 차수련) 산하 서울대병원 등 12개 병원도 파업할 예정이어서 시민들의 불편이 가중될 것으로 보인다.
보건의료노조는 12일 50개 지부 2만1195명의 조합원이 노동쟁의 조정신청을 마쳤고 파업찬반투표 결과 조합원의 77.1%가 파업을 찬성했다고 밝혔다.
13일에는 서울의 서울대(보라매병원 포함) 경희대 이화여대(목동, 동대문) 강남성모 여의도성모병원과 지방의 충북대 전북대 전남대 경북대 의정부성모 동국대(경주, 포항) 동아대병원이 파업에 들어갈 예정이다.
14일 한양대병원 등 4개 병원, 16일 보훈병원 등 3개 병원, 20일 지방공사의료원 등 27개 병원이 속속 파업에 동참할 예정이다.
그러나 서울대병원 노사가 12일 서울지방노동위원회 조정회의에 참석해 막판 협상을 계속하고 있는 등 사업장별로 교섭이 진행되고 있어 극적으로 타결될 가능성도 있다.
보건의료노조에는 의사를 제외한 간호사 일반직원 등이 가입돼 있어 파업에 돌입하면 간호 및 행정업무에 차질이 빚어질 것으로 보인다.
보건의료노조는 구조조정 철회 비정규직의 정규직화 및 적정인력 확보 공정한 인사승진제도 병원경영 투명성 확보 노동시간 단축 등을 요구하고 있다.
국립대병원은 이외에 퇴직금 누진제의 존속을 요구하고 있으며 사업장별로 1113%의 임금 인상을 요구하고 있다.
민주노총의 12일 연대파업에는 영창악기 등 68개 사업장 1만5142명(노동부 집계민주노총은 126개 사업장 5만228명으로 집계)이 참여했다.
파업에 참여한 사업장은 몇몇 업체를 제외하고는 대개 100명 이하의 중소 사업장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061336478</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이 지경까지 정부는 뭐했나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
민노총은 가뭄과 경제난을 걱정하는 여론에도 아랑곳없이 120여개 사업장에서 연대파업에 들어가 우려하던 항공마비 사태가 현실로 나타났다.
대한항공 국제선이 대부분 결항했고 아시아나항공 국제선은 정비사와 승무원들의 파업참여로 안전운항이 걱정된다. 대한항공 국제선 화물편은 전체의 3분의 2가 결항해 수출의 하향곡선이 더욱 깊어지는 사태가 예상된다.
이것만으로 부족했던지 민노총 산하 보건의료노조는 13일부터 서울대병원 등 12개 주요 병원에서 파업에 돌입하겠다고 밝혀 환자들의 진료차질이 불가피할 전망이다.
민노총이 파업에 즈음해 발표한 성명 등을 살펴보면 사회의 주요 기능을 마비시키는 총파업을 통해 과연 무엇을 얻고자 하는지 분간하기 어렵다. 민노총의 요구사항은 구조조정 중단, 사립학교법 개정, 언론개혁법 제정, 김대중 정부 퇴진, 미사일방어(MD) 체제 반대 등을 망라하고 있다. 파업을 통해 교육과 언론을 개혁하겠다는 발상이 가능한 것인지 모르겠고 MD 체제 반대가 민노총 조합원들의 근로조건 개선과 어떻게 연관이 되는지 잘 납득이 되지 않는다.
경제위기 이후 금융과 기업의 구조조정 과정에서 노동자들의 희생이 컸던 것은 사실이다. 그러나 아직도 많은 기업들이 낮은 수익성과 높은 부채비율에서 헤어나지 못하는 형편에 구조조정을 중단하라는 요구는 무리다.
비정규직 차별철폐와 정규직화, 주5일 근무제, 모성보호법 제정 등은 전투적 연대파업을 통해 하루 이틀 사이에 승부를 낼 수 있는 문제가 아니다. 법을 고치자면 시일이 걸리고 기업들의 수익이 전체적으로 개선되는 등의 선행조건이 갖춰져야 한다.
노사협상에 성의를 보이지 않다가 12일에 맞추어 일제히 연대파업에 들어가는 식의 과격한 투쟁은 한국의 국가신인도를 떨어뜨려 대우자동차 매각협상에 나쁜 영향을 줄 수밖에 없고 외국인투자자를 밀어내는 원인의 하나가 된다. 한국의 노동운동도 이제 합리적인 대화와 협상을 중시하는 방향으로 변화할 시기가 됐다.
민노총은 최악의 가뭄이 덮친 시기에 파업을 벌이는 것이 부담스러운 듯 파업중인 레미콘 차량을 동원해 경기 파주시 일대에 물을 실어 나르고 있다. 민노총이 진정으로 가뭄을 걱정했다면 파업을 유보했어야 옳다.
정부는 이번 파업 과정에서 폭력을 행사하거나 불법 파업이 명백한 부문에 대해서는 신속하고도 엄정하게 대처하는 모습을 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061336498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'분업'반대한다고 협박하다니</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
한나라당 윤한도의원은 12일 국회 대정부 질의를 통해 현 정권이 의약분업과 의료보험 통합 정책 추진을 위해 이를 반대하는 사람들을 반 개혁세력으로 매도하며 제거했다고 주장했다.
윤의원은 현 정권은 98년 7월 의료보험통합과 의약분업을 반대하는 당시 보건복지부 기획관리실장 김종대씨에 대해 수사상 목적이라며 본인 및 부인 명의의 거래통장을 불법 계좌추적했고, 99년 5월에는 김씨에게 자진사퇴하면 명예퇴직으로 처리해 명퇴금과 함께 퇴임후 복지부 산하단체 부회장 자리를 보장해주지만 그렇게 하지 않으면 직권면직을 한다고 회유와 협박을 했다고 폭로했다. 그리고 김씨가 사표를 거부하자 결국 99년 6월 특별한 사유도 없이 직권면직시켰다고 덧붙였다.
이에 대해 복지부는 윤의원의 주장은 각색된 부분이 많다고 밝혔다. 계좌추적은 김씨가 근무했던 식품의약품안전청 연구비 유용사건 진상을 파악하기 위한 것으로 의약분업 문제와는 상관이 없으며, 명퇴권유 등은 의약분업과 의료보험통합을 적극 추진하던 당시 차흥봉장관으로서는 고려했을 방법이 아니겠느냐고 해명했다. 김씨는 분업에 반대하는 입장이었기 때문이라는 것이다.
윤의원의 주장과 복지부의 해명 중 어느 쪽이 맞는지는 알 수 없으나 분명한 것은 김씨에 대한 계좌추적과 김씨의 인사문제에 대한 논란은 있었다는 점이다. 이에 대한 진실 규명은 반드시 필요하다.
우리는 정부가 의약분업을 반대한 김씨에 대해 부당한 계좌추적이나 압력을 행사했다는 윤의원의 주장이 사실이 아니기를 바란다. 하지만 윤의원의 주장이 사실이라면 우리는 다시금 의료개혁 정책결정과 추진과정의 잘못을 묻지 않을 수 없다. 이는 정부가 대통령의 대선공약인 의료개혁 정책을 결정해놓고 시급히 강행하기 위해 현장이나 실무진의 목소리를 의식적으로 묵살했다는 뜻이기 때문이다.
지난달 감사원은 건강보험재정 파탄에 대한 감사에서 의약분업 준비 소홀 및 대책 미흡 등을 문제삼아 보건복지부 실무자 7명의 징계를 요구했다. 공무원들이 결정된 정책을 반대한 사람은 쫓겨나고, 실무를 수행한 사람은 징계를 당한다며 반발한 것은 이해 할만하다. 정부는 잘못된 의료개혁 정책의 책임을 축소 은폐하느니 보다 다른 정책에 대한 교훈을 위해서라도 반드시 진상을 가리는 게 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061336628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여성정책 초점은 사회참여확대</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 09:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010613/photo/2001061336628.jpg" vspace="10"/>  급속히 향상되는 여성의 지적 역량이 제대로 활용되지 못하고 있다. 여성의 평균 교육기간은 9.37년으로 길어졌다. 아직 남자보다 1.81년 짧지만, 2029세의 경우는 남녀가 같고, 619세에서는 오히려 여성이 길다. 전체 여성 중 고졸 이상은 34.8%, 대졸자는 13.1%로 47.9%가 고졸 이상의 학력을 가지고 있다.
여성의 지적 기반이 이처럼 향상되고 있는데도 사회 참여는 오히려 격차가 심화되고 있다. 예를 들어 여성 국회의원의 비율은 85년 3.3%에서 95년 3.0%(현재 5.9%)에 머물러 있다. 여성 근로자 중 과장급은 4.8%, 여성 공무원 중 5급 이상은 3.4%에 불과하다. 이러한 성의 계층화 현상은 정부투자기관에서 더욱 심하다. 여성근로자의 66.1%는 서비스 부문에 편중되어 있으며, 10개 직종에 전체 취업자의 88.8%가 집중되어 있다. 인터넷 이용자 수도 남성의 41.8%에 불과해 정보화에서도 여성의 소외현상이 나타나고 있다.
지식기반시대는 자유경쟁 원리에 따라 지적 능력자를 활용하는 사회체제가 중요하다. 차별적 관행 때문에 여성의 향상된 지적 역량을 활용하지 못하면 국가발전에도 장애가 된다. 향상된 역량이 정상적으로 수용되지 못할 경우 여성들은 각종 시민운동이나 세력화를 조성하는 방향으로 탈출구를 찾을 가능성이 높다.
따라서 여성정책의 중점은 여성의 사회참여 확대에 두어야 한다. 그러기 위해서는 근본적으로 평등의식을 정착시키는 것이 중요하지만 현실적으로는 여성 사회참여의 걸림돌을 완화하는 모성보호제도를 확대해야 하고, 공무원 채용에 적용하고 있는 잠정적 우대조치가 기업에도 확산되도록 인센티브를 주어야 한다. 또한 여성이 주류문화에서 소외되지 않도록 정보화 능력을 향상시켜야 한다.
이러한 정책을 효율적으로 추진하기 위해서는 여성정책의 기본틀을 복지중심에서 주류화 정책으로 전환하여야 한다. 여성부는 기능과 구조면에서 한계를 가지고 있지만 여성정책이 실효성 있게 추진되도록 정책방향을 설정하여야 할 것이다.
조우철(한국 공공행정품질협의회장, 상명대 초빙교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061336958</DOCNAME>
<TITLE>가뭄따른 채소값안정대책</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:07</DATE>
<TEXT>
심각한 가뭄에 따른 채소값 폭등으로 물가에 비상이 켜지면서 정부가 긴급대책 마련에 나섰다. 또 한국은행은 이달 소비자물가 상승률이 4, 5월과 마찬가지로 5%대(작년 동월 대비)에 이를 것으로 내다봤다.
농림부는 12일 농협을 통한 계약재배 물량을 시장에 빨리 내놓는 등의 내용을 뼈대로 하는 채소류 가격안정대책을 발표했다.
이에 따라 농협이 계약재배하고 있는 배추와 무의 출하물량은 현재 하루 400t에서 450t으로 늘어난다.
정부는 또 농협을 통해 오이 6만3000t, 호박 3만5000t, 가지 7000t 등 모두 10만5000t의 시설채소 출하약정 물량도 당초 예정보다 빨리 출하하도록 했다.
이와 함께 7월부터 본격 출하되는 고랭지 무와 배추의 계약재배 물량의 출하시기를 이달 중하순으로 앞당기고 물량도 작년보다 8000t 많은 15만5000t으로 늘렸다.
12일 서울 가락동농수산물시장에서 상품 경락가격 기준으로 배추는 5t 트럭 한 대당 작년보다 158% 오른 485만원, 무는 작년보다 65% 오른 300만원에 거래됐다. 또 당근(20)은 작년보다 82% 오른 2만5500원, 양배추(10)는 작년보다 58% 오른 4700원, 호박(10)은 20% 오른 1만원, 풋고추(10)는 13% 오른 2만4000원에 각각 팔렸다.
한편 한국은행 관계자는 6월은 채소류 출하철이어서 매년 채소류 가격이 전월 대비 떨어졌지만 올해는 이와 반대로 채소류 가격이 급등하고 있다며 이달 소비자물가 억제 목표 4%대는 지키기 어려울 것 같다고 12일 말했다. 한은 관계자는 이번 가뭄이 소비자물가가 물가에 장기적으로 어떤 영향을 줄지는 모르지만 올 소비자물가 억제 목표(4% 미만)를 지키는 데 적신호가 켜진 것만은 분명하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061337178</DOCNAME>
<TITLE>미국, 대한 통상 전방위 압박</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:08</DATE>
<TEXT>
미국이 철강에 이어 자동차 등 통상현안에 대해 한국에 대한 압력 수위를 한층 높이고 있다.
12일 외교통상부 통상교섭본부에 따르면 이날 열린 한미 통상현안 점검회의 및 제4차 한미 자동차협의회에서 미국측은 수입산 자동차에 대한 관세를 미국 수준(2.5%)으로 낮추고 배기량 기준으로 부과하는 자동차세제가 실질적 무역장벽인 만큼 이를 바꿀 것을 요구했다.
미국측은 또 가속 주행시 소음기준(75)의 완화, 미니밴에 대한 승용차 범퍼기준 적용 면제, 디젤차에 대한 일부 배출가스 기준 완화 등을 요구했다.
미국측은 작년 한국이 57만3355대의 자동차를 미국에 수출했고 올들어 4월까지 대미 자동차 수출량이 21% 늘었으나 미국산 자동차는 작년 한국에서 2500대 팔렸고 올 4월까지의 판매는 오히려 30%가 감소해 무역불균형이 심하다고 지적했다.
한국측은 외국산 자동차의 진입장벽을 낮춘 각종 조치를 설명하고 앞으로도 이런 노력을 계속할 것이라 밝혔다. 한국측은 이와 함께 미국 정부가 외국산 수입 철강에 대해 긴급수입제한조치(세이프가드)를 발동할 경우 세계적인 보호주의 확산을 가져올 것이라며 우려의 뜻을 나타내고 세이프가드 발동을 자제할 것을 촉구했다.
외교부 관계자는 부시 행정부가 철강에서 보듯 강한 미국을 지향하는 데다 미국 경제가 침체돼 이번 회의에서 자동차 지적재산권 등 통상현안에 대해 미국측이 강한 입장을 보일 것이라고 말했다.
양국 대표는 98년 체결된 자동차 양해각서(MOU) 이행 여부를 점검하고 14일에는 지적재산권 의약품 농산물 등 통상현안에 대해 종합적으로 논의한다.이번 회의에는 미국측에서 바버라 와이젤 무역대표부(USTR) 부대표보를 수석대표로 국무부 상무부 특허청 저작권청 관계관이, 한국측에서 김종훈 외교부 지역통상국장을 수석대표로 재정경제부 법무부 산업자원부 환경부 건설교통부 정보통신부 문화관광부 관계관이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061337508</DOCNAME>
<TITLE>부시로부터 지구를 지키자</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010613/photo/2001061337508.jpg" vspace="10"/> 국제 환경단체인 그린피스 회원들이 11일 조지 W 부시 미국 대통령의 스페인 방문을 앞두고 마드리드에서 미국의 교토의정서 준수를 촉구하는 내용이 담긴 대형 플래카드를 설치하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061337648</DOCNAME>
<TITLE>''서울~타이베이 정기 항로 복원 기대''</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:08</DATE>
<TEXT>
무역 관광 문화 스포츠 분야의 교류를 강화해 양국 우호관계를 다지는 데 최선을 다하겠습니다.
최근 부임한 대만대표부의 리종루(55사진) 대표는 11일 동아일보와의 단독 인터뷰에서 대만과 한국의 관계 증진에 최선을 다하겠다며 강한 의욕을 보였다. 리 대표는 59년 외교관 생활을 시작했으며 외교부 국제조직국장, 호주대표, 그리스대표 등을 지냈다.
-양국간 가장 큰 현안이랄 수 있는 서울과 타이베이 간 정기노선 복항을 어떻게 전망하는가.
경제적 이익과 국가 존엄성이란 두 가지 측면에서 대만은 복항을 원한다. 양측 모두 필요성을 인정하고 있는만큼 선의와 성의로 대화하면 곧 해결되리라 믿는다.
-유학생 등 양국의 인적 교류는 어떤가.
대만에 현재 1300여명의 한국 유학생이 있다. 중국 본토 유학이 가능해지면서 91년(2000명)보다는 줄었지만 아직도 전체 외국 유학생의 절반이 한국 학생이다. 대만정부는 국비 장학생 선발시 한국학생을 우대하고 있다. 그리고 2만여명의 한국 거주 화교 중 99%가 대만 국적을 보유하고 있다. 이들이 한국 사회에 잘 적응할 수 있도록 한국민과 정부기관의 협조를 기대한다.
-본토와의 관계를 어떻게 전망하는가.
어려움이 있지만 경제 교류와 친지 방문을 통해 화해무드로 나가고 있다. 중국이 복수 정당, 자유 선거, 언론 자유를 허용하는 정치적 민주화를 이루면 언젠가 통일이 될 것으로 믿는다. 통일과 관련해서는 김대중 대통령이 저서에서 한반도 통일은 민주적 제도 아래 이뤄질 것이라고 강조한 대목이 기억에 남는다.
-최근 대만 경제가 나빠지면서 위기설까지 나오고 있는데.
주당 노동시간을 최근 44시간에서 40시간으로 줄이면서 일부 기업이 추가 비용 발생을 우려해 해외로 빠져나가고 있다. 민주화 과정의 아픔이라고 할 수 있다. 집권 후 1년간 민주화에 치중해온 정부는 현재는 경제문제에 관심을 집중하고 있다. 특히 외자 250억달러를 유치해 내수를 회복하는 데 전력을 다하고 있다.
리 대표는 대학 시절 배운 패티 김의 이별을 즐겨 부른다며 갑오개혁 직전 구한말의 우편제도사에도 관심이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061339058</DOCNAME>
<TITLE>농민 첫 개인파산 신고</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:09</DATE>
<TEXT>
열심히 일했는데도 부채가 눈덩이처럼 불어 사람의 힘으로는 어쩔 수 없었습니다.
극심한 가뭄으로 농민들이 어려움을 겪고 있는 가운데 자연재해 등으로 지게 된 빚을 견디다 못한 한 농민이 결국 법원에서 개인파산 선고를 받았다.
사례강원 철원군에서 축산업에 종사해온 박모씨(44)는 15년 전 지뢰폭발 사고로 두 눈을 잃었다. 맹인인 박씨는 1급 장애에도 불구하고 축협에서 280만원을 대출받아 소 3마리를 키우며 열심히 살았다.
그러나 한 마리는 송아지를 낳다가 죽었고 또 한 마리는 질병으로 폐사했다. 게다가 폭설 때문에 축사까지 무너졌고 남은 한 마리와 송아지를 키웠지만 소값이 폭락해 사료값조차 건지지 못했다.
박씨는 이후 다시 대출을 받아 염소 60마리를 사들였다. 그러나 계속된 들개들의 공격으로 이 중 50여마리나 잃었다. 개 사육 등도 해봤지만 역시 가격이 폭락해 모두 헐값에 팔아 넘겨야 했다.
아내마저 생활고를 견디다 못해 지난해 집을 나갔고 16세, 14세된 두 아들과 함께 생계를 꾸려왔다. 그러나 빚은 금세 8000여만원으로 늘었고 유일한 재산인 집마저 경매로 처분됐다. 그래도 부채는 절반 이상이 고스란히 남았다.
박씨는 두 아들을 미국으로 입양시켜야 할 처지에 놓이자 결국 올해 초 서울지법 파산부에 개인파산 신청을 냈다. 두 아들은 탄원서를 통해 앞도 못 보는 아버지가 홀로 꽃동네에 들어가시게 됐다며 선처해 주시면 열심히 돈을 벌어 나중에 어려운 이웃도 돕고 아버지 의안도 해드리고 싶다고 호소했다.
서울지법 파산3부(이형하부장판사)는 최근 이를 받아들여 박씨에게 개인파산을 선고하고 면책신청을 낼 수 있도록 했다.
개인파산 실태와 원인서울지법 파산부에 개인파산을 신청한 사람은 올들어 1월 13명, 2월 18명, 3월 35명 등으로 지난해에 비해 2배 이상 계속 늘고 있다.
그러나 박씨처럼 농업 축산업 등에 종사하는 사람이 서울지법에 파산신청을 내 받아들여진 경우는 최근 몇 년 동안 박씨가 유일하다.
개인사업자는 물론 신용카드 빚을 갚지 못한 일반 소비자들이 내는 개인파산 신청은 급증하는 데 비해 부채에 허덕이는 영세 농민들의 신청은 거의 없어 대조적이다.
파산부 관계자는 농민들은 대부분 농업을 천직으로 알고 조그만 땅이라도 평생 재산으로 잡아두려는 경향이 크다며 파산절차에 들어가게 되면 소유재산인 땅이나 축사 등도 모두 처분해야 하기 때문에 이를 기피하게 된다고 분석했다. 재산보다 부채가 훨씬 많더라도 생업을 계속하기 위한 기본적인 터는 놓치지 않으려 한다는 것.
또 다른 파산부 관계자는 많은 농민들이 농가부채에 시달리면서도 개인파산 제도를 몰라 활용하지 못하는 것 같다며 개인파산을 신청하려 해도 동네 친인척들간에 복잡하게 얽힌 연대보증 문제 때문에 혼자 빠져나오지 못하는 경우도 많다고 말했다.
개인파산 제도개인(소비자) 파산은 빚이 재산보다 많아 이를 해결하기 어려운 개인이 법원의 파산 절차에 따라 재산을 처분하는 제도.
그 후 면책신청을 내고 법원의 심사와 채권자의 동의를 거쳐 면책결정을 받게 되면 남은 빚을 모두 탕감받게 된다. 파산선고를 받은 사람은 금융기관의 내규에 따라 대출을 받지 못하게 되는 등 불이익을 받게 되지만 법원에 복권신청을 하면 권리를 다시 회복할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061339328</DOCNAME>
<TITLE>오폐수 재활용 .. 연 58억 비용 절감</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2001 16:08</DATE>
<TEXT>
용수 구입비용도 줄고 폐수 처리비용도 절감되니까, 꿩 먹고 알 먹는 셈이죠.
반도체 생산을 주로 하는 삼성전자 경기 기흥사업장. 요즘 극심한 물 부족 사태에도 그럭저럭 버티고 있다. 최근 몇 년간 첨단 절수 시스템 도입에 나서 물 사용량을 대폭 줄였기 때문이다. 이 공장의 하루 물 사용량은 3만5000t 수준.
그러나 생활오수나 공장폐수 재활용 시스템을 도입하지 않았다면 하루 1만50002만t의 물을 더 사용했을 것이라고 공장측은 설명하고 있다.
이 공장이 물 절약 대책에 나선 것은 95년. 이돈우 환경담당 차장은 가뭄이 잦고 공장 주변의 용인시 화성시 등에 대규모 아파트 단지가 들어서고 있는데다가 생산라인은 계속 늘고 있어 용수 확보가 쉽지 않을 것이라고 판단했다고 설명했다.
절수 대책 마련을 위한 태스크 포스팀을 구성해 생활오수나 공장폐수를 재활용할 수 있는지를 정밀조사한 뒤 연차적으로 물 재활용 시스템을 도입했다. 지난 6년간 절수 대책을 위해 투자한 돈은 34억원 가량. 결코 적지 않은 돈이다. 경제적 효과는 엄청났다.
용수 사용량 절감으로 연간 20억원을 아낄 수 있었고 폐수처리량도 자연스레 줄어 폐수처리비용을 연간 38억원이나 줄일 수 있었으며 신규 폐수처리시설 설치비용 24억원을 절감하는 등 지난해까지 총 317억여원의 경제적 효과가 발생했다는 것.
경북 포항시 남구 포항제철도 물 절약에 성공한 사례로 손꼽힌다. 물 사용량 411만6000t 절감, 4억7000만원 원수 구입비용 절감이 지난해 포철의 절수 대차대조표. 99년 포철의 물 사용량은 하루 평균 14만5000t이었으나 요즘엔 하루 9만5000t으로 줄었다.
제철소 특성상 다량의 냉각수를 써야 하는데 이를 한번 쓰고 버린다면 엄청난 물이 필요하기 때문에 재활용 횟수를 늘렸다. 또 전에는 용수 사용 현황을 월별로 관리했으나 요즘엔 하루 단위로 점검해 특정 공정에서 물 사용량이 급증하면 원인을 따지고 대책을 마련하고 있다.
남여광 수질보전과장은 용수를 주로 영천댐에서 끌어오는데 사용량의 20%를 줄여 지역 주민과 함께하는 포항제철이라는 이미지도 얻게 됐다고 말했다. 한편 경기 화성시 중외제약은 연간 8000만병의 수액을 생산하기 위해 하루 1200t의 지하수를 끌어올려 쓰는데 용기 세척 등에 쓴 물은 미생물 배양을 통한 자연정수 방식으로 재활용하고 있다. 특히 정화된 물의 순도를 확인하기 위해 저수장에 민물고기도 기르고 있으며 물이 부족한 농가에 물을 공급해 주기도 하는데 이번 가뭄 때 큰 도움이 됐다고 주민들은 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061202398</DOCNAME>
<TITLE>사채업자 불법 신용조회 피해 실태</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 20:06</DATE>
<TEXT>
회사원 A씨는 최근 H은행에 대출을 받기 위해 찾아갔다가 황당한 경험을 했다. 사채업자로부터 돈을 빌려쓴 일이 전혀 없었지만 은행측으로부터 사채업자가 당신의 신용을 조회한 전력이 있으니 돈을 빌려줄 수 없다는 통보를 받은 것. 확인 결과 A씨는 동생이 최근 일본계 대금업체에서 돈을 빌려쓰면서 자신의 인적사항을 알려줬으며 이 때문에 사채업자가 신용정보회사에 자신의 신용을 조회했다는 것을 알았다.
사채업자가 개인의 신용정보를 조회했다고 해서 은행대출을 받지 못한다는 규정은 없다. 그러나 은행을 비롯한 제도권 금융기관들은 대출심사를 할 때 신용평가기관의 신용조회 기록이 있을 경우, 특히 신용조회가 사채업자와 관련이 있는 경우에는 문제가 있다고 보고 관행적으로 대출을 기피하고 있다.
금융감독원에는 현재 A씨와 같은 불법 신용정보 조회로 인한 피해 사례가 하루 서너건씩 접수되고 있다. 일본계 대금업체인 A&O인터내셔널은 최근 한국신용평가에 4만1000여명의 개인 신용 정보를 조회한 것으로 드러났다.
국내 사채업자들과는 달리 대규모 자본으로 조직적으로 영업을 하는 일본계 사채업자들은 국내 신용정보제공업체에 무차별적으로 신용정보를 조회하고 있다. 또 국내의 일부 할부금융사들도 같은 방식으로 돈을 빌린 사람의 주변 인물에 대한 신용정보를 조회하고 있는 것으로 알려졌다.
경찰은 A&O의 불법 신용 조회에 대해 금감원에 현행법 위반 여부를 묻는 공식적인 질의를 보냈으며 A&O뿐만 아니라 다른 일본계 대금업체와 국내 할부금융사들의 불법 신용정보 조회 실태에 대해 수사를 확대하고 있다. 본인 동의없이 신용조회를 하는 것은 현행법상 명백한 불법.
금감원도 한국신용평가 한국신용정보 등 국내 7개 신용정보회사에 불법적인 신용정보 조회에 대해 응하지 말 것을 당부하고 제도권 금융기관의 불법적인 신용정보 조회에 대한 실태 조사에 들어갔다.
A&O는 98년 7월 일본에서 들여온 1억5000만원의 자본금으로 설립한 뒤 당초 무역업으로 등록했다가 유사금융업으로 바꿨다. 현재 1000억원에 육박하는 대출 잔액을 내년까지 2000억원으로 늘리고 지점을 50개(현재 28개)로 늘릴 계획이다.
A&O이외에 99년 10월 2억3000만원의 자본금으로 출범한 프로그레스도 600억원대의 대출을 하고 있는 대표적인 일본계 대금 업체. 프로그레스는 여성 전용 대출기관인 해피레이디라는 자회사도 갖고 있다.금감원 관계자는 구체적인 피해 사례를 입증할 수 있다면 손해배상 청구도 가능하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061203998</DOCNAME>
<TITLE>국회 대정부 질문 ''한국경제 공적자금 함정에 빠져''</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 16:10</DATE>
<TEXT>
공적자금국가부채공적자금 및 국가부채 규모와 공적자금 회수 대책을 둘러싼 논란이 재연됐다.
김부겸(한나라당)의원은 예금보험공사의 손실이 벌써 50조원에 이르고 지금까지 사용한 공적자금 원금만도 최소 135조원이라며 한국경제는 공적자금 함정에 빠졌다고 주장했다.
나오연(한나라당)의원은 나라의 직접적인 빚이 국제통화기금(IMF) 기준으로 120조원에 이르러 이자만도 2007년까지 국가예산의 10%를 지불해야 할 상황이라며 대책을 추궁했다.
그는 회수율이 24%에 불과한 공적자금 104조원, 국민연금 등 4대 연금의 잠재적 부채 230조원, 현 정부 들어 20조5000억원이 늘어난 104개 공기업의 부채 447조원 등도 결국 나라 빚이 될 가능성이 높다고 덧붙였다.
반면 송영길(민주당) 의원은 IMF 사태는 한보나 기아 사태에서 드러난 것처럼 정경유착으로 왜곡된 경제구조에서 비롯된 것으로, 당시 한나라당(옛 신한국당) 정권이 위기를 극복할 능력과 의지가 없었기 때문에 생긴 적폐였다며 공적자금 및 국가부채에 대한 야당 책임론을 폈다.
안대륜(자민련) 의원은 전문가들은 3월말 현재까지 투입된 134조7000억원의 공적자금 중 회수가 불가능한 액수가 50조70조원 규모에 이를 것으로 예상하고 있고, 최근 나온 매킨지 보고서는 앞으로 최대 78조원의 공적자금이 추가 투입돼야 할 것으로 전망했다며 대책을 물었다.
진념 경제부총리는 답변에서 신규 공적자금의 회수에 대해서는 민간인으로 구성된 공적자금위원회에서 철저히 확인해 나갈 것이라고 말했다.
언론사 세무조사나오연 의원은 언론사 세무조사와 관련, 지난해 법인기업에 대한 세무조사 비율이 2.7%에 불과한데 중앙언론사는 100% 조사하는 이유가 뭐냐면서 현행 자진신고납부제 아래에서 신고 및 세액확정 이후 법정사유 없이 정기조사라는 명목으로 중앙언론사를 일률적으로 조사하는 것은 세무조사권 남용이라고 비판했다.
그는 이어 언론에 재갈을 물리기 위한 정치적 목적의 세무조사를 즉각 종결하고 세무조사권 남용을 금지하는 제도적 장치를 마련하라고 촉구했다.
이에 이한동 국무총리는 언론사에 대한 세무조사 기간이나 인력은 통상적 수준이라고 보고받았다며 언론사의 경우 어느 특정사만 조사할 경우 형평성 문제가 제기될 수 있기 때문에 다른 업종과 달리 모든 법인을 조사하게 된 것이라고 답변했다.
재벌개혁민주당 의원들은 지속적인 재벌개혁을 주장했고, 한나라당 의원들은 현 정부의 재벌개혁은 실패로 끝났다고 주장했다. 또 시장에 대해서도 민주당 의원들은 정부 개입을 통한 원칙과 규율 준수를 강조한 반면, 한나라당 의원들은 규제 완화에 무게를 뒀다.
그러나 여야는 재벌에 대한 투명성 제고 및 기업경영환경 개선이 필요하다는 데는 한목소리를 냈다.
강운태(민주당) 의원은 재벌규제 완화가 마치 경제살리기의 묘책인 양 호도되고 있는 상황에 대해 유감스럽게 생각한다고 밝히고 30대 기업집단의 대주주는 자산규모 437조원에 달하는 642개 계열사를 거느리고 있다며 이런 상황에서 투명성만 확보하고 다른 규제는 전면 폐지해야 한다는 주장은 이상론일 뿐이라고 주장했다.
그러나 나오연 의원은 빅딜과 워크아웃의 실패에 이어 현대그룹이라는 특정기업에 대한 특혜성 지원으로 형평성과 원칙을 상실했다고 비판했다.
안대륜 의원도 그동안 기업에 대한 정부의 관행적 규제는 기업의 자생력과 경쟁력을 약화시켜온 측면이 있다고 말했다.
김부겸 의원은 재벌정책의 목표가 국민대중의 정서를 빌미삼아 기업가의 의욕을 꺾거나 규제를 늘리는 것이 돼서는 안된다며 정부는 재벌의 요구를 못 이기는 척하며 모두 들어주고 있으며, 일부 정치권까지 가세해 재벌에 유리한 정책을 마구잡이로 내놓고 있는 게 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061204718</DOCNAME>
<TITLE>경차 주차 -통행료 대폭 인하</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
올 연말부터 서울시내에서 운행중인 경차에 대한 주차요금과 통행료가 대폭 낮춰질 전망이다.
또한 일반 건축물 신축시 에너지 효율성을 높이기 위해 냉난방시설 차단시스템과 난방계량기 설치가 의무화되는 등 에너지절약 설계기준 등에 의한 건축심의가 강화된다.
서울시는 이 같은 내용의 에너지조례안을 제정키로 하고 9월중 시의회에 상정, 연말부터 시행할 계획이라고 11일 밝혔다. 서울시가 에너지 시민연대와 공동 작업을 벌이는 에너지조례 제정작업은 전국에서 처음 이뤄지는 것이다.
이 조례안에 따르면 공공기관의 계절별 실내 적정온도도 난방의 경우 1020도, 냉방은 2628도로 의무화된다. 또한 자치단체가 관리하는 시설의 조명등은 모두 고효율 절전형으로 바뀌며 공공기관 관용차량의 경차 구입도 의무화하도록 돼 있다.
서울시는 지난해 11월 에너지 시민연대와 에너지 절약 100만 가구 운동추진을 위한 공동선언문 서명식을 갖고 내년까지 가정용 전력 및 수송에너지를 10% 절감한다는 목표를 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061205288</DOCNAME>
<TITLE>기초학문 교수들 서울대 등진다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
희생과 헝그리 정신만을 강요당하는 서울대 교수 자리에 더 이상 미련이 없습니다. 제대로 된 학자가 되려고 서울대를 떠날 생각입니다.
서울대 수리과학부 강석진 교수는 이달말 고등과학원으로 옮길 예정이다. 그는 99년 황준묵 교수(수학과)와 이기명 교수(물리학과)에 이어 서울대에서 고등과학원으로 이적한 세 번째 교수다.
강 교수는 경력 8년차인 부교수이며 젊은 과학자상(99년)을 수상할 정도로 촉망받고 있어 그의 이직은 서울대 교수들에게 충격을 던지고 있다.
그는 자신의 홈페이지(http://www.math.snu.ac.kr/sjkang/) 게시판에 이제 얼마 안 남았네라는 제목의 글에서 서울대 수학과에서 (지원은 거의 없는데) 이만큼 하는 것은 기적이라며 학생들도 좋은 선생님 밑에서 좋은 교육을 받고 싶다면 그만한 열의와 예의를 갖추라고 말했다.
서울대 교수들이 기초학문을 홀대한다며 집단 반발하고 있는 가운데 기초학문 교수들이 더 나은 환경을 찾아 떠나고 있다.
떠나는 교수98년부터 최근 4년 동안 자의로 서울대를 떠난 교수 19명 가운데 인문사회자연대 교수가 8명으로 42%를 차지하고 있다. 지난해 현재 서울대 교수 1483명 가운데 이들 단과대 교수는 439명(29.6%)에 불과한 것을 감안하면 기초학문 분야 교수들의 이직률이 상대적으로 높은 편이다. 두뇌한국(BK) 21 사업이 시작된 99년 서울대를 떠난 교수 7명 가운데 5명이 인문사회자연대 교수였을 정도다.
자연대의 한 조교수는 신규 임용된 젊은 교수들 대부분이 열악한 연구환경에 실망한다면서 연구 환경이 개선되지 않는다면 이직할 생각이라고 말했다.
고등과학원으로 옮긴 이기명 교수(물리학부)는 서울대에 비해 강의와 행정 업무 등에 대한 부담이 적고 경제적으로 여유가 있어 연구에만 몰두할 수 있다고 말했다. 이 교수는 서울대 시절 연평균 6편의 논문을 썼지만 고등과학원으로 옮긴 뒤 연평균 7편의 논문을 발표하고 있다.
서울대 교수의 연봉은 사립대의 6070% 정도다. 교수 경력 8년차 부교수인 강 교수의 지난해 연봉은 3300여만원. 또 기초학문 분야는 응용학문과 달리 정부나 학교의 적극적인 지원이 없으면 연구비를 조달할 길이 막막할뿐더러 외부의 연구 용역을 받기도 쉽지 않다.
해외 우수인력의 외면외국의 우수한 인력도 서울대를 외면하고 있다.
지난해 자연대 생명과학부는 영국에서 교수로 재직 중인 박모 교수를 임용하려 했지만 박 교수는 열악한 연구 여건을 들어 임용을 거부했다. 99년 생명과학부도 한 교수를 초빙하려 했지만 같은 이유로 거절당했다. 생명과학부의 한 교수는 기초학문 분야는 외국 유명대학은 고사하고 국내 사립대학과 경쟁할 수 없을 정도로 시설과 기자재 등이 낙후됐다고 한탄했다.
기초학문 연구 차질서울대의 인력관리에 차질이 생기면서 기초학문 연구에 공백이 우려되고 있다. 자연대 박성현 학장은 교수의 사기는 갈수록 떨어지고 우수한 인력을 확보하기 쉽지 않아 장기적으로 기초과학 연구에 차질을 빚을 우려가 있다고 말했다.
고등과학원 명효철 교수부장은 외국 대학들은 우수한 경쟁적으로 우수한 인력을 유치하면서 발전하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061205518</DOCNAME>
<TITLE>고입 '선지원 후추첨'</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 20:06</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 3년생이 진학하는 2002학년도부터 고교 평준화가 실시되는 경기 성남, 고양, 안양시(과천, 의왕, 군포시 포함) 지역 학생들은 선 복수지원, 후 추첨과 근거리 배정 원칙에 따라 2단계로 고교를 배정받게 된다.
경기 부천시 중학생들은 선 복수지원, 후 추첨 방식으로만 고교를 배정받는다. 기존 평준화 지역으로 선 지원, 후 추첨 방식만 적용됐던 수원시 중학생들은 근거리 배정 원칙을 추가로 적용받을 가능성이 있다.
경기도교육청은 11일 이 같은 고교 평준화 지역 학생 배정방법 시안을 발표했다.
이 시안에 따르면 성남 고양 안양지역은 선 복수지원, 후 추첨 방식으로 컴퓨터 추첨을 통해 고교 정원의 3070%에 해당하는 학생들을 우선 배정한다. 일단 중학교 내신 성적을 기준으로 인문계 고교 정원의 커트라인을 통과한 중학생들은 진학하고 싶은 고교를 순위를 정해 지원할 수 있다.
추첨은 1순위 지원자를 대상으로 우선 실시되며 1순위에서 정원을 못 채운 고교는 2순위 지원자 가운데 추첨을 하는 방식으로 진행된다.
나머지 학생들은 거주지를 기준으로 한 학군내 구역별로 추첨을 통해 가까운 거리에 있는 고교를 배정받게 된다. 성남 고양 안양 수원 지역은 근거리 배정을 위해 25개 구역으로 지역을 나누게 된다.
<표 참조>
부천시 중학생들은 근거리 배정 없이 지원해 추첨으로 고교를 배정받는다.
도교육청은 수원시 중학생들에게 근거리 배정 원칙을 적용할 것인지를 논의할 예정이다.
도교육청은 평준화 비적용 고교(일명 특수지 고교)에 대해서는 평준화 대상에 포함시키는 방안과 안양권에 1개교, 성남시에 2개교를 두는 2가지 방안을 함께 제시했다.
도교육청 관계자는 이 시안에 따라 모의실험을 한 결과 학생들이 희망하는 학교에 배정받을 수 있는 비율이 8093% 정도로 매우 높았다면서 2단계에 걸쳐 고교를 배정하지만 배정 결과는 함께 발표할 계획이라고 말했다.
도교육청은 이 시안을 토대로 지역별 공청회와 학교운영위원에 대한 설문조사 결과를 종합해 다음달 말까지 최종안을 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061205868</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'국정쇄신'약속 지켜야한다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
민주당 김중권 대표가 엊그제 한 발언은 그것이 집권당대표의 시국인식의 단면을 드러낸다는 점에서 가볍게 지나치기 어렵다. 김대표는 당내 386세대 원내외 위원장과의 조찬간담회에서 민심과 여론을 혼동해서는 안된다. 지금 (여권에 대해 민심이 아니라) 여론이 나쁘다. 언론이 다 우리 쪽이 아니어서 여론이 나쁜 것이다라고 말한 것으로 보도됐다.
물론 정치가 포퓰리즘(대중인기영합주의)에 매달려서는 안된다. 그러나 보다 나쁜 것은 민심을 반영하는 여론을 무시하는 것이다. 김대표 발언의 핵심은 민심은 괜찮은데 일부 언론 탓에 여론이 나쁘다는 것이다. 과연 그러한가.
5월31일에 있었던 민주당 의원 워크숍에서는 민심이 나빠 지역에도 못 내려간다. 경제가 어려워 민심 이반이 된 것이 아니고 3년간 실정이 반복되면서 쌓인 것이다. 지역구에 내려가면 정부 인사가 어린애 장난 같다고 하더라. 참모들이 민심을 왜곡하고 예스맨만 있다고 본다는 등 악화된 민심을 지적하는 발언들이 쏟아졌다.
최근 한 여론조사에서는 김대중 대통령의 국정수행에 대해 응답자의 18.6%만이 잘하고 있다고 답한 것으로 나타났다. 집권당대표는 소속 의원들의 생생한 목소리나 여론조사에는 아예 귀 막고 눈 감고 있다는 것인지 묻고 싶다.
우리가 특히 김대표의 발언에 주목하는 것은 그와 같이 잘못된 시국인식을 행여 여권 지도부가 공유하고 있지나 않은가 하는 우려 때문이다. 만약 그렇다면 올바른 국정쇄신책을 기대하기조차 어렵다.
우리는 김 대통령이 우선 가뭄극복에 전념하기 위해 내일로 예정됐던 국정쇄신책 발표 기자회견을 연기한 것은 그럴 수 있다고 본다. 그러나 연기가 결국 없었던 일로 흐지부지되어서는 결코 안된다. 민주당 소장파 의원들은 국정쇄신 중에서 특히 인적쇄신을 강하게 주장해왔다. 이것은 비단 민주당 소장파의원들만의 요구가 아니다. 일부 언론에 의해 잘못 형성된 여론도 아니다. 민심의 절실한 요구라는 것을 인식해야 한다.
국정쇄신책 발표를 무기 연기한다고만 할 게 아니라 언제쯤 하겠다고 밝혀야 한다. 그리고 정말 민심에 부응하는 쇄신책을 내놓아야 한다. 그러자면 무엇보다 민심을 제대로 읽고 겸허하게 받아들여야 한다. 비가 와도 국정쇄신책이 나오지 않는다면 민심은 돌아서지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061206068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한쪽 신은 언제 벗나</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
정치가와 정치꾼을 분별하는 것은 말처럼 쉽지 않다. 수많은 평론가들이 나서 양자의 차이점을 논했지만 누구나가 수긍할 만한 답을 내놓은 사람은 별로 없었다. 그래선가, 정치가란 결국 성공한 정치꾼일 뿐이며 이미 고인이 된 사람이라는 비아냥조의 얘기가 정치가와 정치꾼을 가르는 정답인 양 굳어져 버렸다.
그런가 하면 서양에서는 정치인을 공연히 쓸데없는 걱정이나 하는 사람으로 묘사한 경우도 적지 않다. 겉으로 보기엔 호방하고 시원스럽지만 사실은 소심하며 근심거리가 많은 직업인에 불과하다는 것이다. 정치인과 세일즈맨이란 제법 널리 알려진 콩트도 바로 그런 내용을 담고 있다.
어느 세일즈맨이 시골 여관에 들어갔다. 하룻밤만 자겠다며 방을 요청했으나 여관주인은 한마디로 거절했다. 2층 방 하나가 비었지만 바로 그 아랫방에 저명한 정치인이 투숙했으므로 줄 수 없다는 거였다. 그 정치인은 작은 소리에도 잠을 못잘 정도로 신경이 예민해 아예 윗방을 비워둘 것이라는 설명이었다.
그 시간에 다른 숙소를 찾기 어려웠던 세일즈맨은 주인에게 통사정했다. 얌전히 잠만 자고 새벽에 떠날 것이며 아래층까지 울릴 만한 소리는 일절 내지 않겠다고 약속했다. 겨우 주인을 설득해 투숙허가를 받은 그는 그야말로 살금살금 방에 들어가 세면도 않은 채 탁자 옆에 쭈그리고 앉아 영업 실적부터 계산했다. 연필 놓는 소리조차 내지 않은 건 물론이다.
밤늦게 계산을 끝낸 뒤 잠자리에 들려다 세일즈맨은 그만 실수를 하고 말았다. 구두를 벗으려고 힘을 주다 한쪽 신이 미끄러지며 마룻바닥에 구른 것이다. 아차, 정치인이 깼으면 이건 큰일인데 걱정을 하며 그는 나머지 한쪽 신은 두 손으로 조심조심 벗겨냈다. 그리고 발끝으로 침대까지 걸어가 조용히 시트를 벗기고 자리에 누웠다.
두어시간쯤 지났을까. 세일즈맨은 요란하게 방문을 두드리는 소리에 잠이 깼다. 문을 열어보니 정치인이 잠옷바람에 벌겋게 충혈된 눈으로 서 있었다. 놀란 세일즈맨에게 정치인은 한숨을 쉬며 말했다. 선생, 도대체 나머지 한쪽 신은 언제 벗을 거요. 한 발만 벗어던지고 다른 쪽은 벗지 않으니 마음 편하게 잠을 잘 수 없단 말입니다.
정말 같은 이 삽화는 물론 정치인을 조롱하고 비웃으려 만든 얘기다. 쓸데없는 걱정에 사로잡힌 별종 인간들이 정치인이라는 것을 작가는 말하고 싶었을 것이다. 그러나 나는 이 이야기를 원전과 다르게 해석하고 싶다. 구두 한 짝을 마저 벗어던지는 소리를 들어야만 잠을 잘 수 있는 그런 정치인이야말로 정치꾼이 아닌 참된 정치가로 보는 게 옳다는 생각이다.
한쪽 신을 신은 채 불편하게 잠들었을지도 모를 다른 사람을 걱정하며 밤을 새는 정치인, 이웃의 소음을 다 참고 들어준 다음에야 비로소 편히 잠자는 정치인이 지금 우리에게 필요하지 않느냐는 얘기다. 백성이 내는 소리가 잦아져야만 안심하되 그들이 내는 소리 하나하나까지 신경을 곤두세우는 예민한 정치인이 그립다는 뜻이다.
90년만에 처음 왔다는 이번 가뭄사태에서도 그걸 느낀다. 하늘만 바라보며 바짝바짝 타들어가는 민심을 걱정하느라 밤잠을 설치는 정치인이 과연 얼마나 될지 궁금하다. 가뭄 극복에 힘을 보태긴커녕 거북등처럼 갈라진 들판을 가로질러 골프장에 간 여당 어느 고위 정치인의 행동을 보며 국민들은 말할 수 없는 모욕감과 배신감을 느끼지 않았을까.
그뿐인가. 낡고 고장난 차를 바꾸는 건 이해할 수 있지만 무슨 의지나 과시하듯 번호판을 2002로 단 야당 정치인의 얘기도 우리를 슬프게 한다. 킹메이커 역할을 하겠다던 사람이 부모 묘를 왕기가 서려있는 명당으로 옮겼다는 소식도 그렇고 다른 때도 아닌 가뭄비상시기에 대선후보의 세대교체 주장을 하는 정치인의 의식도 안타깝다.
바로 그런 이들 때문에 가뭄극복을 위해 금일봉을 낸 정치인 명단을 보아도 우리는 감동하지 않는다. 며칠 국회를 쉬며 의원 전원이 가뭄현장에 달려가 물대기를 하는 모습을 보인다면 모를까, 그들이 과연 진심으로 국민 걱정을 하는지 의심하는 것이다.
민심에 더없이 소심해 백성의 소리 하나하나에 신경을 곤두세우는 정치인, 나머지 한쪽 신은 왜 안벗느냐고 묻는 정치가가 오늘 참으로 그립다.
민 병 욱<논설위원>
mincho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061206498</DOCNAME>
<TITLE>국가간 전자상거래 10% 부가세 부과</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 인터넷을 통해 게임, 교육, 영화 등 디지털 콘텐츠를 주고받는 국가간 전자상거래에 대해서도 10%의 부가가치세가 붙을 전망이다.
재정경제부는 11일 경제협력개발기구(OECD)가 프랑스 파리에서 26, 27일 재정위원회를 열어 전자상거래에 대한 회원국간 과세기준을 확정할 예정이라고 밝혔다. 이에 따라 재경부는 국내 과세방안을 본격적으로 검토하기로 했다.
재경부는 국제과세기준이 만들어질 경우 적절한 시점에 부가가치세법을 고쳐 한국에 들여오는 디지털 콘텐츠에 대해서도 부가세 10%를 물릴 방침이다.
또 부가세 납부방식은 OECD가 결정할 것으로 보이는 기준, 즉 기업간(B2B) 거래의 경우 디지털 콘텐츠 구매업체가 공급업체로부터 부가세를 받아 대신 납부하도록 하고 기업과 소비자간(B2C) 거래는 공급자가 소비자가 거주한 나라에 사업자 등록을 하도록 의무화해 세금을 걷도록 하는 방식을 검토중이다.
박용만 재경부 재산소비세심의관은 외국의 과세 입법 움직임을 봐야 하고 국내의 부가세 손질작업과도 병행해야 하기 때문에 시행시기는 빨라도 내년 하반기 이후가 될 것이라고 말했다.
OECD 재정위원회는 인터넷으로 서비스 및 무형의 재화를 거래하는 경우 소비자가 살고 있는 나라(소비지국)에서 과세한다는 잠정안을 1월 마련한 데 이어 최근 실무회의를 열어 내용을 일부 보완한 것으로 알려졌다.
현재 세계 각국은 자국 세관을 통해 들어오는 전자상거래 물품은 통관 때 부가세와 관세를 물리고 있으나 인터넷으로 유입되는 디지털 콘텐츠는 세계무역기구(WTO)의 결정에 따라 관세를 부과하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061209118</DOCNAME>
<TITLE>중형댐 10개 2010년까지 건설</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
정부는 물공급 부족문제를 해결하기 위해 2010년까지 한탄강댐과 경북 군위 하북댐 등 10곳에 저수량 1억t 안팎의 중소형댐을 건설하기로 했다.
9월부터는 광역상수도 요금을 30% 가량 올려 물 과소비를 억제하는 방안도 추진된다. 정부는 댐건설과 수자원 개발을 위해 앞으로 10년간 매년 100억원 이상을 투입할 방침이다.
건설교통부는 11일 이같은 내용의 수자원 장기종합계획을 마련하고 12일 여의도 전경련 회관에서 공청회를 갖기로 했다. 건교부는 공청회 결과를 바탕으로 최종 시안을 마련해 이달 중으로 확정고시할 예정이다.
계획안에 따르면 2006년 수요량은 346억6000만t, 공급 가능량은 345억6000만t으로 1억t 가량이, 2011년에는 수요량 369억9000만t, 공급량 351억6000만t으로 18억3000만t 가량의 물이 각각 모자랄 것으로 예상된다. 18억3000만t의 물은 서울 시민이 99년 한해 동안 사용한 생활용수량(15억7000만t) 보다 많은 것이다.
건교부는 이에 따라 2001년까지 중소형댐을 건설해 한해 12억3000만t의 물을 추가 공급할 예정이다.
중소형 댐이 추가로 건설될 경우 전국의 광역상수도 공급지역은 52%(하루 1390만t)에서 65%(하루 2471만t)로 넓어진다. 이와 함께 연간 6억t을 기존 댐간의 연계운영 등을 통해 확보할 계획이다.
건교부는 광역상수도망 확충과 함께 광역상수도 요금도 재정경제부 등 관계 부처와 협의를 거쳐 9월부터 30% 가량 올리기로 했다. 광역상수도 요금(현재 t당 186원)이 30% 오르면 생활용수 공업용수 농업용수 가격도 인상될 것으로 보인다.
해안과 도서지역 등 지표수를 개발하기 어려운 곳에는 지하댐과 바닷물 담수화 등을 통해 2011년까지 연간 800만t의 물을 확보할 계획이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061214588</DOCNAME>
<TITLE>독일원전 2018년까지 완전 폐쇄</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
독일 정부와 에너지 업체들은 11일 독일에서 핵에너지를 생산하는 원자력발전소를 단계적으로 폐쇄하는 협정에 공식 서명했다. 이로써 독일 내의 19개 원전이 2018년까지 모두 사라지게 됐다.
이 협정은 방사능 누출과 환경파괴 논란을 일으키고 있는 핵폐기물을 2005년 7월부터 국외로 반출하지 못하도록 금지하는 내용도 담고 있다.
협정의 주요 내용은 원전의 수명을 32년으로 규정해 단계적으로 수명이 다한 원전을 폐쇄한다는 것.
이 협정은 늦어도 내년 중반까지 연방의회에 넘겨져 확정될 전망이다.
녹색당 소속의 위르겐 트리틴 환경장관은 이날 이번 협정 서명은 특정 기술의 종식이 아니라 대체에너지 개발 등 대안 창출을 촉진한다는 데 큰 의미가 있다고 강조했다.
독일의 원전 폐쇄 계획은 2010년까지 13개의 원전을 새로 건설해 원자력 발전 비중을 높이려는 미국의 에너지 정책과는 대조적인 것으로 구소련 체르노빌 원전의 방사능 누출 사고에 따른 후유증과 핵폐기물 처리를 둘러싼 환경단체의 반발에서 비롯됐다.
또 원자력 발전의 연료인 우라늄 매장량이 전 세계적으로 50년밖에 사용할 수 없을 정도로 한정돼 있는 만큼 대체에너지 개발에 전념하자는 전문가들의 지적도 한몫을 했다.
본 시의 연방정부 환경자연보호 및 핵안전부 청사에서 만난 크리스티안 그라이플 국장은 원전 폐쇄에 따른 에너지 부족분은 대체에너지 개발과 인근 국가에서 수입하는 전기로 충당할 수 있다고 말했다.
독일이 원전 폐쇄 방침을 굳힌 것은 에너지 절약정책을 통해 전력소비량을 2015년까지 현재 수준으로 유지할 수 있다는 판단과 대체에너지 개발에 대한 자신감 때문. 대체 에너지원으로는 풍력 조력 지열 태양열 등이 있지만 독일은 특히 풍력 발전에 관심을 쏟고 있다.
지난해 말 현재 독일의 풍력발전량은 6113로 전세계 풍력발전량(1만4000)의 40%를 차지한다. 현재 풍력 발전의 비중은 1.5%이며 2010년에는 이를 8%로 늘릴 계획이다.
풍력에너지협회 함부르크 지부의 하인즈 오토는 90년 제정된 신 발전전력 의무매입법에 따라 국가가 풍력 발전기 소유자에게 일정액의 보조금을 지급하고 있다고 말했다.
태양에너지의 경우 독일 정부는 100만지붕 프로그램에 따라 각 가정이 태양열 전기를 생산할 경우 kWh당 0.99마르크(약 550원)에 매입하고 있다. 함부르크 시내 알스터 호수에는 태양열로 운항하는 유람선까지 등장했다.
독일 정부는 대체에너지의 비중을 2050년 전체 에너지의 50%까지 늘릴 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061172118</DOCNAME>
<TITLE>호주 철벽수비 '삼바'도 옭아맸다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010611/photo/2001061172118.jpg" vspace="10"/>  호주의 사커루가 브라질을 꺾고 2001컨페더레이션스컵 축구 대회에서 3위에 올랐다.
호주는 9일 울산 문수경기장에서 열린 3, 4위전에서 철벽 수비를 앞세워 막강 브라질을 1-0으로 꺾었다. 이로써 호주는 이번 대회에서 세계 랭킹 1, 2위인 프랑스와 브라질을 모두 꺾어 최대 이변의 주인공이 됐다. 3위에 오른 호주는 상금 125만달러(약 15억원)를 받았다.
반면 브라질은 이번 대회에서 1승2무2패라는 초라한 성적으로 축구 최강국의 이미지에 먹칠을 했다.
호주의 결승골이 터진 것은 후반 38분. 브라질 페널티지역 오른쪽 바깥에서 얻은 프리킥을 스탠 래저리디스가 오른발로 올렸고, 션 머피가 골문 왼쪽에서 뛰어들며 머리로 받아넣은 것. 브라질의 삼바 축구가 고개를 떨구는 순간이었다.
경기의 양상은 브라질의 일방적인 공격. 브라질은 워싱턴과 아우베스의 투톱을 앞세워 초반부터 호주를 밀어붙였다. 그러나 슈팅이 모두 골문을 아슬아슬하게 벗어나거나 호주 골키퍼 마크 슈와저의 정면으로 향하는 등 골운이 따르지 않았다. 후반 중반부터는 바티스타를 투입, 공격을 강화했으나 호주의 자물쇠 수비를 좀처럼 열지 못했다.
반면 호주는 장신 스트라이커 클레이튼 제인을 최전방에 배치하고 나머지 선수들은 미드필드부터 압박 수비를 펼쳤다. 호주는 후반에 얻은 유일한 찬스를 골로 연결시키는 경제적인 공격으로 세계랭킹 2위 브라질을 격침시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061174078</DOCNAME>
<TITLE>퇴직금제 '기업연금' 전환 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
개별 기업이 독자 운영하고 있는 현재의 퇴직금 제도를 기업연금 제도로 전환하는 방안을 정부가 검토중이다.
노동부는 10일 근로자의 근속기간이 짧아지고 연봉제가 확산됨에 따라 기존 퇴직금제도의 개선이 요구되며 기업연금 제도로 전환하는 게 바람직하다면서 노사정위원회 노사관계소위원회에서 도입 여부와 시기, 구체적인 방안 등을 논의할 것이라고 밝혔다.
기업연금 제도란 근로자에게 지급될 퇴직금을 사업주가 외부 금융기관에 적립해 금융기관이 관리하도록 하고 퇴직 후 연금형태로 지급하는 것. 사업주가 운영한다는 점에서 국민연금이나 개인연금과 구별된다.
이 제도가 도입되면 퇴직금 지급 보장의 문제(4월 말 현재 6367억원 체불)를 해결할 수 있고 근로자가 전직할 경우 적립금을 새 직장으로 옮겨가기 쉬운 장점이 있다.
노동부는 선진국의 경우 국민연금 기업연금 개인연금 등 다차원적 노후 소득보장 체계를 구축하는 게 일반적이라고 설명했다. 또 노동연구원에 따르면 퇴직금 제도를 기업연금 제도로 전환할 경우 최소 3조원에서 최대 20조원이 증권시장에 유입될 전망이라는 것.
그러나 연금 운용에 따른 손실 우려, 중소기업 등의 경우 안정적인 연금 갹출이 힘들다는 점이 문제로 지적되고 있다. 또 법으로 강제할 것인지, 세제 혜택 여부, 초기 도입 사업장 규모와 지급 방식 등 쟁점 사안에 대한 논란이 예상된다.
노동부 관계자는 기존 퇴직금제도는 장기근속 정규직을 대상으로 연공서열적인 임금체계에 기반한 제도여서 시대적 변화에 부응하지 못하고 있다고 추진 배경을 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061175318</DOCNAME>
<TITLE>[사설]가뭄 극복에 힘 모으자</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
90년 만에 찾아온 혹심한 가뭄으로 전국의 논밭이 타들어가고 있다. 석달 넘게 계속되는 고온건조한 날씨로 일부 지역에서는 모내기를 못한 논이 많고 보름 정도 더 비가 오지 않으면 모를 심은 논도 갈아엎어야 할 판이다. 채소 고추 마늘 과수 등 밭작물도 말라비틀어져 간다.
이대로 가다가는 식수와 공업용수도 걱정이다. 전국 16개 시군에서는 상수원이 말라붙어 소방차, 군부대 차량 등이 비상 급수를 하고 있다. 바다처럼 넓어보이던 삽교호의 저수율이 16%에 불과해 열흘 이상 버티기가 어렵다는 소식이다. 다행히 다목적댐의 평균 저수율은 34%로 11개 댐에서 농업용수 추가 방류를 시작했지만 이 물길이 미치지 않는 농토는 하늘만 쳐다봐야 한다.
비를 기다리는 농민들의 탄식이 커져가고 있으나 비소식은 가물가물하다. 기상청 예보로는 이달 하순경에나 장마가 시작될 예정이다. 앞으로 보름 정도가 최대 고비인 셈이다.
그동안 민관군이 모두 나서 가뭄 극복에 온 힘을 모아야 한다. 농업국가이던 시절에는 가뭄이 오래 계속되면 임금이 나서 기우제를 지내고 백성들도 음주가무를 삼갔다. 산업화 이후 농업의 비중이 낮아졌지만 아직도 전 국민의 9%, 400만명이 농민이다. 농촌은 도시인들의 부모와 친인척들이 땅을 일구는 마음의 고향이다.
사회 각계가 가뭄 극복에 동참해야 한다. 직접 농촌현장에서 농민들을 도울 수 없는 시민들은 언론사에서 펼치는 가뭄극복 성금모으기운동에 성의껏 동참하는 것도 한 방법이다.
여야 정치권도 모처럼 정쟁을 자제하고 가뭄 피해 농민 지원에 나서고 있다. 이런 시기에 민주노총이 12일부터 전국 200여개 사업장에서 강행하려고 하는 총파업은 자제돼야 할 것이다. 노동관련법의 국회통과도 중요하겠지만 꼭 이런 시기를 골라 총파업을 해야만 하는 것인지 묻고 싶다.
주말인 9일 울산에서 화염병과 돌이 날아다니는 과격한 시위를 바라보는 시민들의 표정이 어두웠다. 민노총이 행여 앞뒤 형편을 살피지 않는 과격한 노동운동으로 민심으로부터 외면당하지 않을까 걱정이다.
아직 수돗물 걱정을 하지 않는 도시 주민들도 가물 때는 농민들을 생각해 물을 아껴써야 한다. 물값이 싸 우리는 평소에도 물을 함부로 쓰는 편이다. 물 절약은 물을 대량으로 소비하는 업소들이 솔선해야 효과가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061175478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]서울형 스모그</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:15</DATE>
<TEXT>
멕시코시티는 중국의 대도시들과 함께 대기오염 하면 우선 떠오르는 곳이다. 오염 때문에 외국상사 주재원들은 위험수당을 받고, 호텔에는 창문을 열어 환기하지 말라는 안내문도 있다. 오염의 주범은 중금속이 함유된 먼지인데 시민의 체내 중금속 농도는 미국 등에 비해 20배나 된다고 한다. 해발 2000m가 넘는 고지에 분지지형이라 자동차와 공장에서 나오는 오염물질이 정체하는 게 그 원인이다.
대기오염으로 인한 재난의 역사가 많기로는 런던이 으뜸이다. 석탄 연소에 따른 연기가 대기로 확산되지 못하고 안개와 합쳐져 숨막히게 하는 런던형 스모그 때문이다. 이미 14세기에 대기오염 방지를 위해 석탄사용량을 줄이라며 이를 위반하면 사형에 처한다는 칙령도 있었을 정도인데 산업혁명 이후에는 큰 피해가 잇따랐다. 1872년에 243명이 죽었고, 1952년에는 무려 1만2000명이 목숨을 잃은 참사를 겪었다. 그러나 지금의 런던 공기는 비교적 맑다.
서울을 비롯한 수도권의 대기오염이 날로 악화되고 있다. 4월 통계만 보아도 이산화질소나 미세먼지의 오염도가 기준치를 넘은 게 각각 46회와 168회였다. 물론 지난해의 수치를 넘어선 것이다. 대기오염은 황사, 또는 요즘과 같은 가뭄이나 안개 등에 따른 기상조건의 영향도 받는 것이지만 역시 오염물질의 배출이 문제이다. 서울의 경우 대기오염 배출량의 85%가 자동차에서 나온다. 그래서 자동차 가스와 안개로 인한 스모그는 서울형 스모그라는 이름도 얻고 있다.
그러나 자동차 가스의 오염은 거기서 그치지 않는다. 가스에 포함된 물질이 태양광선과 반응해 제2차 오염물질로 변하는 것이다. 이른바 로스앤젤레스형 스모그를 일으키고 눈병이나 호흡기 질환을 일으키는 오존 발생의 원인이 바로 자동차 배기가스이다. 오존의 피해를 줄이고 대기오염에 대한 경고를 위해 당국은 오존경보제를 시행 중이다. 올해도 벌써 서울 등지에 여러 차례 주의보가 발령됐다. 하지만 시민의 반응은 덤덤하다. 당국의 미적지근한 대책 탓인지, 시민의 무관심 때문인지 모르겠지만 시민의 건강이 날로 위협받고 있는 것만은 사실이다.
<윤득헌논설위원>dhyoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061175968</DOCNAME>
<TITLE>대기업 하반기 설비투자 '업종명암'</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
국내 대기업은 올 하반기(712월)에 모두 13조8706억원 규모의 설비투자를 할 계획인 것으로 조사됐다.
이들 기업의 올 한해 설비투자 규모는 작년보다 5.2% 늘어난 27조8318억원이다.
산업자원부가 국내 업종별 매출액 기준 상위 198개 기업을 조사해 10일 발표한 200대 기업 설비투자계획에 따르면 이들 기업은 세계 경기침체에 따른 수출감소와 내수부진 등의 영향으로 상반기에 당초 계획보다 16.0%(2조6519억원) 줄어든 13조9612억원을 투자했다.
산자부는 시설투자 촉진을 위해 하반기 중에 현재 연리 67%선인 산업기반자금과 중소기업창업진흥기금 등의 금리를 5% 수준으로 내릴 방침이다.
조사결과에 따르면 하반기에는 철강금속 일반기계 전자부품 등의 업종에서 상반기보다 설비투자액이 16.423.1% 늘어나는 반면 반도체 조선 등은 27.431.6% 줄어들 전망이다.
전체 설비투자액에서 가장 큰 비중(20.8%)을 차지하는 반도체는 가격 하락에 따른 수익성 악화와 불투명한 시장전망에 따라 상반기에 당초계획보다 29.0% 줄어든 3조3533억원을 투자한 데 이어 하반기에도 상반기보다 27.4% 적은 2조4330억원을 투자할 계획이다.
투자재원은 주식시장 침체로 주식 회사채 등 직접금융을 통한 자금 조달이 전년 대비 26% 이상 줄어든 반면 은행 차입은 53.3% 증가한 것으로 나타났다. 투자재원별 비중에서는 내부유보자금 이용이 63.5%(17조6798억원)로 가장 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061176048</DOCNAME>
<TITLE>LG 잇단 호재로 활기 되찾아</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
잇단 악재로 고전했던 LG그룹이 대규모 외자유입과 계열사 주가상승, 차세대 이동통신(IMT-2000) 사업의 재추진 등 호재에 힘입어 활기를 되찾고 있다.
작년 말 한때 나돈 자금악화설 여파로 떨어졌던 주가는 주력사인 전자와 화학을 중심으로 회복돼 5월말 현재 계열사 시가총액이 작년 말보다 60% 상승했다. 구본무 회장이 기회 있을 때마다 현금 흐름과 수익성 위주의 내실경영을 강조하면서 전반적인 자금 사정도 넉넉해졌다.
10일 LG에 따르면 LG전자가 네덜란드 필립스사와 브라운관(CRT) 합작법인을 설립한 데 따른 후속 조치로 이달 말 현금 11억달러가 들어올 예정이다. LG전자는 이 돈으로 부채를 갚아 부채 비율을 올해 안에 150%까지 낮추기로 했다.
화학 3개사의 분할이 성공적으로 마무리되고 계열사 영업실적이 고르게 호전되면서 16개 계열사의 시가총액은 5월말 현재 10조7985억원으로 작년 말(6조7480억원)보다 60% 늘었다. 특히 LGCI 화학 생활건강 등 화학관련 3개사는 시가총액이 분할 전보다 81%나 올라 지주회사체제로 전환할 발판을 마련하는 효과를 거뒀다.
외국인 투자자들이 국내 기업 중 상대적으로 저평가된 LG에 주목하면서 외국인 지분은 생활건강 45.5% 화학 36% 홈쇼핑 31% 전선 26.7% 등으로 높아졌다. IMT-2000 비동기 사업의 진출 실패로 표류했던 통신부문도 동기식 사업 추진으로 돌파구를 찾았다.
그룹 최고경영자의 의욕적인 행보도 안팎의 분위기를 좋은 쪽으로 돌리는 데 큰 역할을 했다는 분석. 구회장은 공장과 연구소를 수시로 찾아 첨단제품의 연구개발(R&D)에 힘쓸 것을 독려하고 계열사 사장들에게는 시장과의 커뮤니케이션에 적극 나서도록 독려하는 등 주요 그룹 총수 가운데 가장 활발하게 움직이고 있다.
재계는 삼성의 독주와 SK의 약진 속에 주춤했던 LG가 침체국면에서 벗어나는 것은 국내 재계의 균형을 유지하는 측면에서도 바람직하다며 반기고 있다. 하지만 LG의 상승세가 이어지려면 세계시장 경쟁을 주도할 1위 제품 수를 늘리고 통신 전자 화학 가운데 확실하게 내놓을 만한 차세대 주력사업을 제시해야 한다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061176908</DOCNAME>
<TITLE>당정 ''가뭄 대책 1000억 추가지원''</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당 자민련은 10일 서울 삼청동 총리공관에서 이한동 국무총리 주재로 긴급 당정회의를 갖고, 그동안 지원된 가뭄대책비 1529억원이 신속하게 현장에 투입되도록 하고, 20일까지도 비가 오지 않으면 추가로 1000억원을 지원키로 했다.
당정은 이달 말까지 비가 오지 않을 경우에 대비해 15일 비상국무회의를 열어 추가로 소요될 예비비를 확정키로 했다.
당정은 특히 민간의 양수장비 사용과 관련, 전기료와 기름값의 정부보조금 비율을 현행 50%에서 대폭 늘리고, 가뭄 관련 국민성금은 모두 양수장비 등 직접적인 시설투자에 쓰도록 할 방침이다.
당정은 이와 함께 항구적인 가뭄대책을 위해 댐건설 장기계획(20012010년)을 조속히 확정하고, 농업용수 10개년 계획(19952004년)도 수리시설 설치에 중점을 둬 보완키로 했다.
당정은 2006년경 물 부족국가가 되는 상황에 대비해 광역댐 및 중소규모의 댐과 저수지 등을 단계적으로 만들고 식수원, 농공업 용수원, 다목적댐, 저수지 등 다양한 수자원을 통합 관리하는 등 범정부 차원의 물 관리 체제를 갖추기로 했다.
당정은 또 총리실에서 가뭄대책을 총괄하고 민관군의 인력과 장비를 총동원해 가뭄 극복에 나서기로 했다.
이날 회의에는 진념 경제부총리를 비롯한 관련 부처 장관과 민주당 김중권 대표, 자민련 김종호 총재대행, 한광옥 대통령비서실장 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061184268</DOCNAME>
<TITLE>물대기 성공, 농민 환호</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:18</DATE>
<TEXT>
10일 오전 11시경 충북 진천군 문백면 은탄리 속칭 세계골.
콸 콸 콸. 논바닥으로 쏟아지는 물을 바라보던 농민들의 입가에 환한 웃음이 번져나갔다. 불과 며칠전만 해도 상상도 할 수 없었던 일이 눈앞에서 펼쳐지고 있었던 것.
세계골은 충북 도내에서도 물대기가 어려운 천수답으로 악명이 높은 곳. 암반지역이어서 관정을 파기도 어렵고 통로가 비좁아 레미콘 차량이 다닐 수도 없다. 올 봄 가뭄이 들자 농민들은 그저 하늘만 바라볼 수밖에 없었다.
다단계 양수작업도 포기해야만 했다. 95년 가뭄 때 4 떨어진 미호천까지 호스를 연결하는 10단 양수를 시도했다가 쓴맛을 봤다.
당시 경운기를 10대나 동원해 양수를 시도했지만 1시간이 멀다 하고 호스가 터져나가는 바람에 포기했습니다. 천수답이 하천보다 100m 이상 높게 자리잡은 데다 길목마다 들쭉날쭉 경사가 많아 일정한 수압을 유지할 수 없었지요. 이 마을 이장 정진영(59)씨의 이야기다.
이 때문에 4일 열린 진천군 가뭄대책회의에서도 세계골은 아예 포기하자는 의견이 많았다. 하지만 김경회군수는 농민이 농사를 포기하는 것은 있을 수 없다며 한번 해보자고 주변을 독려했다.
궁하면 통한다고 했던가. 현장을 찾은 김군수는 기발한 아이디어를 내놨다. 10단 양수를 하되 단계마다 웅덩이를 파 일단 물을 쏟아놓은 뒤 다시 물을 퍼올리자는 것. 수압을 똑같이 맞춰야 하는 난제를 일거에 해결할 수 있는 묘안이었다. 이렇게 해서 10연식 양수가 선을 보이게 됐다. 김군수는 웅덩이에 물을 쏟아놓을 경우 땅속으로 스며드는 것을 막기 위해 바닥에 비닐을 깔도록 했다.
김군수는 하루 이틀만 더 고생하면 세계골 물대기는 끝날 것이라고 자신하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061184288</DOCNAME>
<TITLE>이르면 내년9월부터 금강산 육로관광 가능</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:19</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 9월부터 국내외 관광객들이 자가용 승용차나 관광버스를 타고 군사분계선을 넘어 금강산 단풍구경을 할 수 있게 된다.
현대아산과 북한의 조선아태평화위는 북한이 금강산 일대를 관광특구로 지정하는 관련 법률을 8월중 공포, 시행하는 방안에 합의했다.
현대아산은 또 지금까지 월정액(1200만달러)으로 지급해온 금강산 관광대가를 앞으로는 관광객 수에 비례해 주기로 북측과 합의했다.
김윤규 현대아산 사장은 10일 기자간담회를 갖고 이같은 내용의 합의문을 공개했다. 김사장은 통일전망대에서 북측 고성의 삼일포 부근까지 13.7 구간 도로를 연결한 육로관광을 실시키로 합의했다고 밝혔다.
그는 군사분계선 주변에 묻힌 지뢰 등이 변수가 되겠지만 공사기간은 8개월 정도면 될 것이라며 연내 착공은 확실하다고 말했다. 최대 1000억원 정도가 소요될 도로공사비용은 남북협력기금에서 조달될 것으로 보인다. 김사장은 또 작년 8월 합의한 금강산 관광특구 지정 관련 법률을 북측이 가능한 한 2개월 이내에 제정, 공포하기로 했다면서 8월중에는 관광특구의 구체적인 윤곽이 나올 수 있을 것이라고 언급했다. 한편 현대아산은 관광객 운송을 담당하는 현대상선의 업무를 이달중 넘겨받아 직접 관광사업을 운영키로 방침을 세웠다.육로관광 실시 전에는 금강호를 장전항에 정박시켜 숙소로 활용하며 쾌속선인 설봉호를 왕복 수송수단으로 활용키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061184338</DOCNAME>
<TITLE>국정쇄신 13일회견 연기</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:21</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 90년 만에 최악이라는 가뭄극복을 위해 12일쯤 대국민 특별담화를 발표하고 국민적 역량 결집을 호소할 방침인 것으로 10일 알려졌다.
김 대통령은 또 가뭄극복에 전념키 위해 13일로 예정됐던 국정쇄신 관련 기자회견을 유보하고 대신 이날 가뭄현장을 방문해 농민과 관계자들을 격려할 방침이다.
청와대 고위관계자는 김 대통령은 12일 국무회의에서 범정부 차원의 가뭄대책을 논의한 뒤 가뭄극복을 위한 국민적 동참을 호소하는 담화문을 발표할 것을 검토 중이라고 말했다.
박준영 대통령공보수석비서관은 이에 앞서 9일 정례브리핑에서 가뭄이 극심한 상황에서 정국 현안 문제로 기자회견을 갖는 것은 적절치 않다는 판단에 따라 13일로 예정된 대통령의 기자회견은 유보키로 했다고 발표했다.
박 수석은 이어 기상청의 일기예보대로 이달 말까지 비가 오지 않을 경우 특단의 대책이 필요하다면서 정부는 농민들이 좌절을 극복하고 희망을 가질 수 있도록 추가경정 예산을 편성해서라도 최대한의 지원을 아끼지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061185548</DOCNAME>
<TITLE>3분기 제조업 경기 '맑음'</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
경기가 회복된다는 전망과 함께 이를 뒷받침하는 통계수치가 속속 발표되고 있다.
제조업체들은 69월 제조업 경기가 좋아질 것으로 전망하고 있으며 4월 중 서비스업 활동은 올 들어 가장 높은 증가세를 보였다. 게다가 6개월 후의 소비동향을 나타내는 소비자기대지수(4월 중)가 96.3으로 1월 이후 꾸준한 상승세를 보여 경기가 바닥을 친 게 아니냐는 기대가 조금씩 고개를 들고 있다.
3분기 제조업 경기 맑음산업은행은 10일 전국 1218개 국내 제조업체를 대상으로 3분기 경기전망을 조사한 결과 사업개황 기업경기실사지수(BSI)가 2분기의 99보다 크게 높아진 115로 나타났다고 밝혔다. BSI가 100보다 크면 경기가 좋아질 것이란 기대가 우세하고 100 미만이면 반대임을 뜻한다.
제조업 경기가 긍정적으로 전망된 이유로는 미국의 반복된 금리 인하로 미국 경제의 회복 가능성이 높아진데다 국내 저금리 기조가 유지되면서 소비심리가 점진적으로 살아나고 있다는 점이 꼽혔다.
기업의 자금사정BSI도 113으로 나타나 전분기의 104보다 크게 좋아질 것으로 전망됐다. 산은은 저금리기조와 회사채신속인수 등으로 자금시장이 안정된 데다 금융기관의 중소기업 대출이 다소 증가한 때문이라고 분석했다. 다만, 설비투자BSI는 103으로 전분기의 100보다 소폭 증가에 그쳐 많은 기업들이 아직은 설비투자에 유보적 태도를 보이고 있었다.
서비스업 큰 폭 성장4월중 서비스업 활동이 올들어 가장 높은 증가세를 보였다. 특히 정보통신 등 지식기반 서비스업이 큰 폭의 성장세를 나타냈다.
통계청이 10일 발표한 4월중 서비스업 활동동향에 따르면 4월중 서비스업활동(부가가치 기준)은 지난해 같은 기간보다 7.3% 늘었다. 이는 올들어 전년 동월 대비 증가율이 평균 5%에 그쳤던 점에 비하면 큰 폭으로 신장된 것.
정보통신 서비스업은 22.6% 증가했으며 운수 창고 및 통신업이 13.2%, 공공사회 개인서비스는 13.0%, 교육 서비스업은 12.4%, 의료업은 12.2%의 증가세를 보였다.
복병도 있다산은은 미국과 일본의 경제회복 여부가 여전히 불투명한 데다 선진국의 수입규제가 강화될 수 있어 경기회복 속도가 예상보다 늦어질 수도 있다고 지적했다.
실제 산은은 이날 국내외 경제동향과 2001년 전망을 통해 미국과 일본의 경제 부진으로 인해 세계의 경제성장이 둔화되고 있다며 이로 인해 국내 수출과 내수가 영향을 받는 만큼 국내 실질 국내총생산(GDP) 증가율을 당초 5.2%에서 4.4%로 하향 조정한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001061186708</DOCNAME>
<TITLE>여름 불청객-눈병</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010611/photo/2001061186708.jpg" vspace="10"/> 눈병 유발 바이러스여름철 눈병의 주범은 아데노 바이러스와 엔테로 바이러스 등 두 종류. 이들 바이러스가 눈에 침입해 각종 부작용을 일으키게 된다.
대개 눈병에 걸린 환자의 눈곱이나 눈물 등에 들어있는 바이러스가 손이나 물건을 통해 확산된다. 공기중에서는 감염이 되지 않으므로 눈병 환자와 눈을 마주쳐서는 안된다는 것은 잘못 알려진 속설.
두 바이러스 모두 전염력이 매우 강해 집 안에 한 사람이 걸리면 온 가족이 감염되는 사례가 많다.
대개 바이러스는 생물체의 몸속에 살지만 아데노 바이러스는 기후 조건만 맞으면 바깥에서도 상당기간 생존이 가능하다. 따라서 여름철 자주 갈지 않는 수영장 물이나 축축한 수건 등은 이 바이러스의 주요 서식처.
유형별 증세대개 유행 각결막염, 급성 출혈 결막염, 인두 결막염 등으로 나뉜다. 가장 많이 발생하는 유행 각결막염은 아데노 바이러스가 원인. 보통 1주일 정도의 잠복기를 거친 뒤 증세가 시작된다.
급격한 충혈과 눈에 모래가 들어간 듯한 이물감, 가려움과 함께 눈꺼풀과 임파선이 붓기도 한다. 두 눈에 발생하는데 먼저 발생한 눈의 증세가 더 심한 경우가 많다. 발병 후 1주간 전염력이 가장 높고 보통 34주간 꾸준한 치료를 받아야 증세가 완화된다.
아폴로 눈병으로도 불리는 급성 출혈 결막염은 엔테로 바이러스에 감염됐을 때 생긴다.
848시간의 짧은 잠복기를 거쳐 심한 눈물, 이물감, 가려움증 등이 나타나며 결막아래 출혈로 인해 눈이 새빨갛게 충혈된다. 일부 환자는 양쪽 귀밑샘이 붓거나 고열, 무력감, 근육통에 시달리기도 한다. 충분한 휴식 등 관리만 잘 해주면 합병증 없이 1주일 정도 지나면 낫는다.
주로 어린이에게 많이 발생하는 인두 결막염 역시 아데노 바이러스가 원인. 1주일의 잠복기를 거쳐 인두염, 전신 발열 등의 증세와 함께 눈의 충혈, 결막 염증 등이 생긴다. 어린 환자의 경우 고열, 설사 등의 증세가 동반되기도 한다.
예방 및 치료법현재로선 바이러스를 박멸할 수 있는 특효약이 없어 염증을 억제하는 안약과 항생제를 사용해 2차 감염을 막는 것이 최선책.
그러나 발병자의 3040%는 2차 감염으로 바이러스가 각막 표면의 상피 세포를 손상시켜 일시적으로 시력이 떨어지는 경우도 있지만 23개월 후엔 정상으로 돌아온다.
특히 5살 이하의 유아는 면역 기능이 약해 증상이 심해지면 결막이 충혈되고 노란 막이 생겨 이를 제거하는 수술을 받는 경우가 있다. 따라서 충혈되면서 눈곱이 많이 끼고 통증이 심해지면 빨리 병원을 찾아야 한다.
대부분의 안약에 들어있는 스테로이드 성분은 장기간 사용할 경우 녹내장 등 합병증을 일으킬 수 있으므로 반드시 전문의의 지시에 따라 사용해야 한다.
이 밖에 외출 후 반드시 손을 씻을 것 더러운 손으로 눈을 비비지 말 것 공공장소의 물건은 가급적 만지지 말 것 수건과 컵 등은 개인용품을 쓸 것 등 예방 수칙을 지키는 것이 필수.
(도움말서울대병원 안과 곽상인교수, 고려대 안암병원 안과 김효명교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060937208</DOCNAME>
<TITLE>''북한 재래식군비감축, 북-미대화 주요 의제''</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:19</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관은 7일(현지시간) 북한의 재래식 군비태세에 대한 논의가 북-미 대화 재개의 전제조건은 아니지만 미국이 우려하는 사항인 만큼 향후 북-미대화의 주요 의제 중 하나가 될 것이라고 밝혔다.
파월 장관은 한미외무장관회담 후 가진 기자회견에서 이같이 밝히고 북-미 대화의 의제를 핵미사일문제뿐만 아니라 북한의 재래식 군사력, (인권 같은) 인도주의적 문제까지 확대한 것이 빌 클린턴 전 행정부와의 차이점이라고 말했다.
파월 장관은 북-미대화의 재개 일정 등과 관련해 일상적인 북-미 접촉이 이뤄지는 뉴욕(주 유엔대표부)에서 대화가 재개될 것 같다며 일정이 아직 잡히지 않았으나 가까운 장래에 북측이 반응을 보일 것으로 기대한다고 말했다.
그는 제네바합의에 대해서는 현재로서는 그 합의에 변화를 줘야 할 이유를 찾지 못했다고 밝히면서도 북한이 국제원자력기구(IAEA)의 요구사항들을 준수해야 할 시점이 되면 그들의 의무를 이행할 것으로 기대한다고 말해 개정 또는 개선의 가능성을 열어놓았다.
이에 앞서 파월 장관은 워싱턴 미 국무부에서 한승수 외교통상부장관과 단독 및 확대회담을 잇따라 열고 조지 W 부시 행정부의 이 같은 대북정책 방향과 입장을 설명했다.
파월 장관은 이 자리에서 부시 행정부가 김대중 대통령의 대북화해협력 정책을 적극 지지하고 있음을 재확인하고 한반도에서 평화와 안정을 도모하는 것이 미국의 정책목표임을 분명히 밝혔다고 한 장관이 전했다.
한 장관은 회담에서 우리 정부는 북한과 진지한 대화를 갖도록 하겠다는 부시 대통령의 대북정책 성명을 환영하고 이번 검토 결과가 그동안 한미간에 긴밀한 협의를 통해 우리측 의견이 진지하게 반영된 것으로 평가한다고 말했다.
한편 한 장관은 한미간 통상마찰 조짐을 보이고 있는 철강 문제와 관련해 미측이 긴급 수입제한 조치를 통해 미 철강업체의 문제를 해결하고자 하는 것은 적절치 않다며 이는 세계무역기구(WTO) 뉴라운드의 조기 출범에도 부정적인 영향을 미칠 것이 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060938308</DOCNAME>
<TITLE>전교생이 북한 어린이 돕기 저금통 전달</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
한 초등학교의 학생 3000여명 전원이 북한 어린이를 돕기 위한 저금통 하나씩을 채워 전달했다.
울산 중구 태화동 명정초등학교(교장 권오필58)는 8일 오전 교내에서 국제옥수수재단 김순권(경북대 교수) 이사장에게 그동안 모은 성금을 기탁했다.
이 성금은 이 학교 전교생 3096명이 지난달 2일부터 옥수수재단이 나눠준 옥수수 모양의 노란색 저금통에 한달여 동안 모은 것. 성금은 저금통에 담긴 채 전달됐기 때문에 정확한 액수는 알 수 없으나 저금통 대부분이 동전과 지폐로 가득차 있었다.
이 학교 교직원 70여명도 73만5000원의 성금을 모아 이날 김 이사장에게 전달했다.
전교 어린이회장 조정민양(136학년)은 지난 4월11일 북한 어린이들이 식량난에 허덕이고 있다는 김 이사장님의 강연을 듣고 전교 어린이회에서 북한 어린이 돕기운동을 하기로 결정했다며 우리들의 작은 정성이 북한 어린이들의 식량난 해소에 도움이 되고 통일을 앞당기는 밑거름이 됐으면 좋겠다고 말했다.
김 이사장은 이날 성금전달식에서 전교생이 한사람도 빠지지 않고 북한 어린이를 돕기 위한 성금을 모금하기는 명정초등학교가 처음이라며 학생들이 모은 성금은 북한에 심은 옥수수를 가꾸는 데 필요한 비료와 가뭄 해소를 위한 양수기 구입대금으로 사용할 계획이라고 밝혔다.
김 이사장은 25일부터 7박9일간 북한을 방문해 이 학교 어린이들의 갸륵한 뜻을 북한 당국자에게 전할 예정이며 이 학교와 북한 인민학교의 자매결연도 주선할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060938878</DOCNAME>
<TITLE>주말도 찜통더위</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
낮 최고기온이 30도를 넘는 폭염이 주말인 9일과 휴일인 10일에도 계속될 것으로 전망됐다. 또 단비 소식은 다음주에도 없을 것으로 보인다.
기상청은 9일 날씨는 대체로 맑은 가운데 낮 최고기온이 춘천 34도, 광주와 전주 33도, 서울과 대전 32도, 대구 30도 등을 기록하겠다고 8일 밝혔다.
10일에도 서울 등 중부지방은 낮 최고기온이 30도를 넘을 것으로 예상됐다. 서울의 경우 최고 3032도의 찜통 더위가 계속되다가 14일경 다소 주춤할 것으로 보인다. 비는 16일 이후 장마전선이 다가오면 남부지방을 중심으로 내릴 것으로 전망된다.
기상청 관계자는 중국대륙에서 다가오는 덥고 건조한 고기압의 영향으로 당분간 고온현상이 계속될 것이라며 장마는 6월 하순부터 7월 상순까지 전국에 영향을 미치겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060940278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]말꾼과 일꾼</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
텍스트가 모든 것이고 텍스트 바깥에는 아무 것도 존재하지 않는다. 프랑스 철학자 데리다의 유명한 언명이다. 심지어 어떤 포스트모던 인류학자는 만약 어떤 민족의 언어에 오르가슴이라는 낱말이 없다면 그 언어를 사용하는 사람들은 오르가슴을 경험할 수 없을 것이라고 극언하기도 한다. 이 정도면 가히 언어 결정론이라고 할 만하다. 우리가 현실이라고 믿는 것은 모두 언어의 산물이라는 주장이다. 확실히 말은 말로만 끝나지 않는다. 말은 사람들의 생각과 행동에 큰 영향을 미칠 수 있다.
그래서인지 요즘 정부, 정당, 기업, 학교, 이익단체, 시민단체 등 우리 사회 도처에서 말 잘하는 사람들이 득세하고 있다. 말만 그럴듯하게 잘 하면 일을 하지 않고도 일을 한 것처럼 만들 수 있고, 잘못을 저지르고도 늠연하게 피해갈 수 있다고 믿는 것 같다. 뿐만 아니라 말을 번지르르하게 잘하면 국회의원 장관은 물론이고, 그보다 더한 자리도 차지할 수 있다고 보는 것 같다. 그러니 중요 기관마다 미디어 컨설턴트를 고용하여 홍보에 열을 올리고, 힘깨나 쓰는 사람들은 이들의 자문을 받아 언론을 상대한다.
말 잘하는 사람들의 행태를 살펴보면 다음과 같은 몇 가지 특질이 나타난다. 우선 행동보다 말이 앞선다. 또 불리한 것은 한사코 숨기고 말을 잘 꾸며댄다. 그것으로도 안 되면 말을 바꾸고 심지어 거짓말까지 서슴없이 한다. 그러다가 거짓이 들통 나 궁지에 몰리면 핑계를 대고 남에게 책임의 대부분을 전가한다. 주변을 살펴보라. 어찌된 일인지 근년에 와서 일할 생각은 않고 말로만 판을 짜려는 이런 사람들이 늘어나고 있다. 왜 이런가. 본보기가 많아서 인가.
엄밀하게 말하면 언어가 현실을 구성하는 것이 아니라 현실에 부합될 수도, 부합되지 않을 수도 있는 현실에 대한 언술을 구성할 뿐이다. 그 언술이 우리가 실제로 겪는 현실과 부합되지 않을 경우 우리는 그 언술을 불신하게 된다. 무엇보다도 말꾼들이 설치는 세상의 가장 큰 폐해는 말 없는 일꾼들의 일할 의욕을 꺾어 놓는 것이 아닐까 한다. 13일 대통령의 기자회견을 지켜보자.
이민웅 객원논설위원
(한양대 신방과 교수)
minwlee@hotmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060940768</DOCNAME>
<TITLE>'상장지수 펀드'내년 도입</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:20</DATE>
<TEXT>
정부는 주가지수 변동에 따라 수익률이 결정되는 새 금융상품인 상장지수펀드(ETF)를 내년초 허용하기로 했다.
또 벤처캐피털 활성화를 위해 대출담보부 유동화증권(CLO)발행을 추진하고 주식매각제한제도를 완화할 방침이다. 이와 함께 기업구매자금 대출 등 기업간 거래대금 결제제도 활성화를 위한 세제 및 금융지원대책을 조만간 확정해 발표키로 했다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 8일 한국금융학회 정기학술대회 및 중소벤처기업인과의 간담회 연설 등을 통해 이 같은 정책방향을 밝혔다.
진부총리는 올 하반기 상장지수펀드에 대한 구체안을 마련한 뒤 투신업법을 개정해 내년초 이 제도를 도입하겠다고 말했다.
그는 또 허용이 가능한 금융상품만 열거하는 현행 포지티브 시스템에서 앞으로는 안 되는 것만 제시하고 나머지는 허용하는 네거티브 시스템으로 바꿔 가능한 한 모든 금융상품을 개발할 수 있도록 하겠다며 기존 금융분야의 규제완화 효과를 하반기중 점검해 문제가 있으면 해소하도록 노력하겠다고 말했다. 그는 또 중소벤처기업이 쉽게 자금을 조달할 수 있도록 각종 대책을 마련하겠다며 이를 위해 기업간 약속어음을 대체할 기업구매 전용카드 등 새로운 거래대금 결제제도 활성화를 위한 세제 및 금융지원대책 마련 기술신용보증기금이 보증하는 CLO발행 벤처캐피털에 대한 주식매각제도 완화 등을 추진하겠다고 밝혔다.주식매각제도 완화의 경우 현재는 벤처캐피털이 보유한 벤처기업의 주식을 코스닥 등록후 36개월 동안 팔 수 없게 돼 있으나 앞으로는 이런 제한이 없어지거나 매각할 수 있는 기간이 앞당겨질 것으로 보인다.
진 부총리는 이와 함께 컨설팅회사인 매킨지가 최근 한국의 공적자금 추가조성이 필요하다는 주장을 내놓았으나 이는 한국의 부실채권 규모를 지나칠 만큼 많게 추정한 것이라며 현시점에서 공적자금을 추가조성할 필요는 없다고 판단하고 있다고 덧붙였다.
상장지수펀드:  주가지수 종목의 시가총액 비율대로 펀드를 만들어 증시에 상장시키는 지수형 펀드 상품. 환매 때 증시에 물량부담이 가지 않고 투자자는 언제든 시장에 증권을 내다팔 수 있다. 환매 신청시점과 실제 판매시점의 차이로 인한 손실을 줄일 수 있어 증시부양효과가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060940798</DOCNAME>
<TITLE>내년예산요구액128조원</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:19</DATE>
<TEXT>
정부 부처의 내년도 예산 요구액이 올해 예산보다 28조원 더 늘어난 128조2414억원으로 집계됐다.
기획예산처는 8일 이런 내용을 담은 52개 중앙관서의 2002년 예산요구 현황을 발표하고 이 중 20조원 규모를 깎을 수밖에 없다고 밝혔다.
예산을 더 달라고 요구하는 정부 부처와 2003년부터 균형재정을 목표로 하고 있는 예산당국간에 적잖은 마찰이 예상된다.
지역건강보험과 국민 기초생활보장 등 대폭 늘려정부 부처들이 요구한 내년도 예산은 올해 예산보다 28조168억원 늘어난 것.
분야별로는 문화관광 분야에서 72.7% 늘어난 1조9000억원을 신청했다. 사회복지 분야는 59.2% 늘어난 13조원, 중소벤처기업 지원과 과학기술 정보화 등에 각각 5조1000억원과 8조4000억원을 요구해 올해보다 50% 이상 늘었다.
계속추진사업 중에선 지역건강보험이 3조3423억원, 국민기초생활보장이 4조2380억원으로 예산 덩치가 크다. 이렇게 되면 지역건강보험 운영을 위한 국고 지원율은 올해 28.8%에서 내년도엔 50%로 껑충 뛰게 된다. 국민기초생활 보장 항목 중 의료급여는 올해 1조1000억원에서 내년엔 2조5000억원으로 늘어났다.
내년 대선으로 정치자금법에 따른 정당 국고보조금은 1138억원으로 올해보다 4배 이상 늘었다. 16대 대선 선거관리경비는 1130억원이 요청됐다.
이와 함께 금융구조조정 지원을 위해 공적자금 상환 및 이자비용 등으로 내년에 7조9513억원을 써야 한다는 것.
경부고속철도건설(7977억원) 호남선 전철화(3750억원) 인천국제공항철도건설(2193억원) 등 철도사업 추진에 따른 예산요구와 부산신항 및 광양항 건설 등 항만사업에도 각각 3413억원과 836억원이 필요하다는 것.
신규 특이 사업논농업 직접 지불제에 이어 밭농업 직불에도 816억원이 요구됐다. 여성부는 여성역사박물관을 만든다고 327억원을 요청했다. 또 인천공항 2단계 건설에 643억원,인천공항 경영개선을 지원하는 데 내년에 1500억원이 들어간다는 것. 중학교 무상의무교육에 2896억원의 예산이 필요하다는 주장이다.
기획예산처, 20조원 깎는다여성부 등 34개 부처가 내년에 20% 이상 예산을 증액해달라고 요구했다. 여성역사박물관 건립과 여성발전기금을 늘려줄 것을 요청한 여성부는 올해보다 예산을 무려 12배 더 늘려달라고 신청했다. 중앙인사위원회가 467%, 중앙선관위는 219% 증액을 요청했다.
기획예산처는 내년 경제성장률 전망치인 56%에 맞춰 예산을 짤 방침이어서 각 부처의 예산요구액은 실제 편성과정에서 많이 깎일 것으로 보인다.
임상규 기획예산처 예산총괄심의관은 각 부처들이 부풀려서 예산을 신청한 사례가 많다며 예산요구를 면밀히 검토해 기존 세출구조를 조정하고 재정지출 효율성을 높인다는 방침에 맞춰 내년 예산안을 짤 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060945518</DOCNAME>
<TITLE>황금빛 영양덩어리-골드키위</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010609/photo/2001060945518.jpg" vspace="10"/> 촉촉하게 물기를 머금은 초록색 키위(양다래)는 여름철 입맛을 잃은 사람들에게 특히 인기 있는 과일이다. 올 들어선 황금빛 뉴질랜드산 골드키위가 본격적으로 국내에도 수입돼 눈길.
청정지역인 뉴질랜드에서 생산하는 골드키위는 국내에는 지난해 첫 선을 보였지만 유럽과 일본에서는 독특한 색과 풍부한 영양가로 선풍적인 인기를 끌고 있는 품종. 외피에 털이 많지 않아 껍질 벗기기가 쉽고, 기존 그린키위에 비해 단맛이 두 배 이상 높다.
우리 식단에 부족하기 쉬운 엽산을 함유하고 있어 빈혈에 시달리기 쉬운 임산부에게 특히 좋다. 또 성장호르몬 분비를 촉진하는 글루탄산과 아르기닌, 식물성 성장호르몬인 이노시톨도 들어 있어 성장기 어린이와 유아들에게도 권할 만하다.가장 간단히 먹는 방법은 반으로 잘라 스푼으로 떠먹는 것.
색깔이 아름답고 당도가 높아 어느 음식과도 조화를 잘 이루기 때문에 다른 재료를 조금만 준비하면 멋진 요리를 만들 수 있다.
키위와 머랭(4인분)계란 흰자 11개, 레몬주스 1큰술, 소금 약간, 황색 설탕 550g을 믹서에 넣고 거품기로 10분간 돌려 머랭을 만든다. 빵 굽는 쟁반에 한 스푼씩 올려놓고 가운데에 구멍을 낸 뒤 120도에서 1시간반 정도 오븐에 굽는다. 크림과 꿀은 봉우리가 생길 때까지 잘 저어두고 골드키위 4개를 먹기 좋은 크기로 미리 잘라둔다. 상에 낼 때 머랭을 접시 위에 놓고 버터를 벌꿀크림 위에 얹은 뒤 잘라둔 키위를 맨 위에 놓으면 먹음직스러운 키위와 머랭이 완성된다. 으깬 키위를 가장자리에 부어주면 더욱 보기에 좋다.
키위와 연어(4인분)골드키위 2개를 5크기로 잘라 생강, 파, 레몬주스와 소금을 섞어 20분간 재워둔다. 비늘과 뼈를 발라낸 5크기의 연어와 올리브오일 반 큰술, 파를 섞어 역시 20분간 재운다. 오븐의 온도를 160도로 예열하고 바게트에 올리브 오일을 발라 바삭바삭해질 때까지 굽는다. 빵을 차게 식힌 뒤 재워둔 연어와 키위를 차례로 얹어 내놓는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060945808</DOCNAME>
<TITLE>여의도에'외국인투자지역'지정</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
외국인이 서울 여의도 중소기업전시장 부지 5000평 매입에 나설 경우 이 곳은 사업 시행자에게 법인세와 소득세 등 세제 감면 혜택이 부여되는 외국인투자지역으로 지정된다.
서울시내에서 외국인투자지역 지정이 본격 추진되는 경우는 이번이 처음이다.
서울시는 지난달 30일 시유지인 여의도 부지 공개매각 입찰이 유찰됨에 따라 외국인들의 입찰 참여를 유도하기 위해 이같은 방침을 세웠다고 8일 밝혔다.
서울시의 한 관계자는 1차례 유찰됐지만 부지 예정가격(890억원)을 낮출 생각은 없다며 특히 외국 자본을 적극 유치하기 위해 다른 입찰 조건을 완화하는 한편 여의도의 관광호텔 부문을 외국인투자지역으로 지정하는 방안을 산업자원부와 긴밀히 협의할 방침이라고 말했다.
외국인투자지역의 대상은 여의도 부지 중 관광호텔 부문이 해당되며 3000만달러(약 386억원) 이상의 외국인 투자가 이뤄져야 한다.
그러나 또 다른 공개매각 대상인 용산구 한남동 한강진 부지는 관광호텔이 들어서게 될 여의도와 달리 가족호텔 예정지이기 때문에 외국인투자지역 지정 대상에서 제외됐다.
또 다른 서울시 관계자는 현재로는 2차 입찰을 성사시키는 데 주력할 방침이라며 그러나 계속적으로 입찰이 유찰된다면 해당 시유지의 용도변경 등 대안을 적극 검토할 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060802588</DOCNAME>
<TITLE>부시, 대북대화 3대의제 제시</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:24</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 6일 빌 클린턴 전 대통령 퇴임 후 중단된 북한과의 대화를 재개하겠다고 선언했다.
부시 대통령은 이날 성명을 통해 공화당 행정부 출범 후 4개월 동안 진행한 대북정책 검토가 완료됐다고 밝히고 북한과 광범위한 의제에 관해 진지한 논의(serious discussions)에 착수하도록 국가안보팀에 지시했다고 밝혔다.
부시 대통령은 북한과 협의할 의제로 북한의 핵활동과 관련된 제네바 합의의 이행 개선(improved implementation) 북한의 미사일 프로그램에 대해 검증 가능한 규제(verifiable constraints) 및 북한의 미사일 수출금지 덜 위협적인 북한의 재래식 군비 태세(conventional military posture) 등을 예시했다.
부시 대통령의 대화 재개 선언에 대해 북한은 7일 현재 아무런 반응을 보이지 않고 있다.
부시 대통령은 대화의 시기와 수준에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았으나 미 행정부의 한 고위관리는 (대사급 이하의) 낮은 차원에서 대화가 재개된 뒤 진전이 있으면 보다 고위급으로 격상될 것이라고 예상했다.
북-미간에는 클린턴 행정부 시절 매들린 올브라이트 당시 국무장관이 평양을 방문, 김정일 국방위원장을 만나는 등 고위급 접촉이 있었으나 부시 행정부 들어서는 고위급 접촉이 완전 중단됐다.
부시 대통령은 이어 남북 화해와 한반도 평화, 미국과의 건설적 관계 및 지역 내 안정 증대를 향한 진전을 모색할 것이라며 북한이 긍정적으로 반응하고 필요한 조치를 취할 경우 북한주민을 돕기 위한 노력을 확대하고 제재를 완화할 것이며 여타 정치적 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
부시 대통령은 이러한 목표들은 3월 김대중 대통령 방미시 논의한 것이라며 김 대통령과 협력하기를 기대하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060802598</DOCNAME>
<TITLE>''남북관계 조만간 변화''</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
정부의 고위당국자는 김대중 대통령이 6일 김정일 북한 국방위원장의 서울답방 약속 이행을 거듭 촉구한 데 대해 대통령이 아무 의미 없이 그렇게 (촉구)하지는 않을 것이라고 말해 정체된 남북대화가 조만간 재개될 것임을 시사했다.
이 당국자는 7일 북한으로부터 (대화 재개와 관련해) 뭔가 사인이 있는 것은 사실이라면서 이같이 말했으나 사인의 실체에 대해서는 알아도 말할 수 없다고 덧붙였다.
그의 발언은 615 공동선언 1주년을 앞두고 정부가 북측과 물밑 접촉을 해왔으며 상당한 수준의 진전이 있었음을 시사하는 것이다.
민주당 이해찬 정책위의장도 이날 당 최고위원회의에서 앞으로 2주정도 안에 남북관계, 북-미관계, 금강산관광 문제 등을 포함한 기본적인 구도가 정리될 것이라면서 그런 차원에서 북한 상선의 영해침범도 국민의 안보 불안감을 해소하는 동시에 남북간 화해 협력이 훼손되지 않도록 슬기롭게 풀어나가야 한다고 말했다.
한편 최근 북한을 다녀온 김성훈 전 농림부장관은 7일 615 공동선언 1주년을 전후로 남북관계에 가시적 변화를 기대해도 될 것 같다며 4일 평양에서 북한의 고위급 관계자로부터 확고한 공동선언 이행의지를 확인했다고 전했다.
김 전장관은 방북에 앞서 청와대에 들른 것으로 알려졌는데 북에서 돌아온 뒤 다시 청와대를 방문했느냐는 질문에 대해서는 알아서 짐작해 달라고만 답했다.
정부의 다른 당국자는 미국의 대북 대화 재개 성명으로 그동안 중단된 북-미, 남북관계가 재개되는 쪽으로 움직이는 것은 사실이라며 그러나 북한이 어떻게 나올지 아직 속단할 수 없는 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060804618</DOCNAME>
<TITLE>오페라 이순신과 황진이</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010608/photo/2001060804618.jpg" vspace="10"/>  민족을 위기에서 구출한 불세출의 명장 이순신. 보수적이었던 조선사회에서 당대의 재사들과 자유로운 사랑을 나눈 예인 황진이. 해외에 우리나라의 남녀 대표 인물을 널리 알린 창작 오페라 두 편이 국내 무대에 오른다.
한국오페라단이 1316일 오후 7시반 예술의 전당 오페라극장에서 공연하는 이영조 작곡 황진이. 1999년 예술의 전당에서 첫 공연된 뒤 지난해 6월 베이징에서, 지난 4월 도쿄에서 공연돼 조선 여인의 구속받지 않은 영혼을 널리 알렸다.
니혼케이자이신문이 예술과 대중성의 건전한 공존이라는 제목의 기사에서 감미롭고 명쾌한 음악, 섬세하면서도 호소력 있는 주연, 절도 있는 연출이라고 격찬한 것을 비롯, 중국 일본의 매스컴들이 공연의 완성도에 호평을 보냈다. 일본 공연은 아키히토 천황 부부가 관람해 화제를 모으기도 했다.
이번 서울 재공연에서는 음향효과를 고려해 합창단 등의 무대 동선을 일부 바꾸는 등 세부수정을 가했다. 도쿄공연에서 콤비를 이뤘던 지휘 김정수(평택시립교향악단 상임지휘자), 연출 이장호(영화감독) 앙상블은 그대로 유지되고, 프라임필하모니오케스트라와 안양시립합창단이 가세한다.
일본공연에서 찬사를 받은 김유섬과 신지화가 황진이역을 맡고, 지족선사역에 김명지 임승종, 이사종역에 이찬구 강무림, 벽계수역에 유승공, 화담 역에 이칠성이 등장한다. 2만8만원. 02-587-1950
810일 오후 7시반 이순신장군 동상 앞 세종문화회관 대극장 무대에 오르는 성곡오페라단의 이순신은 지난해 12월 오페라의 본고장인 이탈리아 로마 오페라극장에서 공연됐던 작품이다.
이탈리아 일 쿠오티디아노지는 로마에서 새로운 작품이 성공하는 일은 드문데도 이 오페라는 성공적이었다. 특별한 주제와 현대적 음악을 오페라에 적용시키면서 새로운 것과 전통 사이의 균형을 이뤘다고 찬사를 보냈다.
이 오페라단은 1998년 같은 제목으로 된 오페라 이순신을 선보였지만, 로마공연부터 이탈리아인 지우제페 마추카, 니콜라 사말레라는 새로운 작곡자를 참여시켰고 특히 마추카는 새로운 대본 작업에도 참여했다. 따라서 이번 공연은 이전에 서울에서 공연됐던 작품이 아닌, 사실상 새 작품이나 다름없다.
공동작곡가 사말레의 지휘, 장수동의 연출로 이순신역에는 테너 박치원 전주배 이정용, 장군 부인역에 김인혜, 길한나, 정병화가 출연한다. 1만7만원. 02-3487-2096,7
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060806088</DOCNAME>
<TITLE>가구당 농가부채 2000만원 넘어섰다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:26</DATE>
<TEXT>
가구당 평균 농가부채가 처음으로 2000만원을 넘어섰다.
통계청은 7일 전국 3140가구의 농가를 대상으로 실시한 2000년 농가경제조사 결과 작년말 농가의 가구당 평균부채는 2020만7000원으로 99년말의 1853만5000원에 비해 9.0% 늘었다고 밝혔다.
농가부채가 늘어난 것은 영농자금과 가계성 자금의 차입이 늘어난 데다 정부의 농가부채 상환연기조치가 겹쳤기 때문으로 분석됐다. 특히 생활비와 교육비 등에 쓰인 가계성 자금 차입은 전년(318만2000원)보다 22.0%나 급증한 388만2000원으로 나타났다.
쌀값과 축산물 가격상승으로 농가 평균소득은 연간 2307만2000원으로 전년(2232만3000원)대비 3.4% 증가했다.
농업만으로 벌어들인 농업소득은 3.1%(33만1000원), 농업 이외 사업에서 벌어들인 농외소득은 5.7%(39만8000원)가 늘었다.
하지만 농가소득에서 조세와 부담금, 가계비 등을 뺀 순수농가 잉여금은 436만1000원으로 전년보다 5.1%가 준 것으로 나타났다.
가구당 가계비 지출은 1800만3000원으로 전년(1712만3000원)에 비해 5.1% 늘어 소득증가율을 앞질렀다. 주거비(18.6%) 교통통신비(12.9%) 교육비(10.9%) 보건의료비(9.6%) 등이 지출증가를 주도했다.
한편 재경부는 1월 농어가 부채 17조5500억원에 대해 상환을 연기해주고 이자율을 낮춰준 농어업인 부채경감에 관한 특별조치법 발효 이후 지난달 말까지 대상의 94%인 16조4742억원에 대한 신청이 들어와 12조7006억원을 지원했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060806688</DOCNAME>
<TITLE>블레어 ''재집권땐 유로화 가입''</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:26</DATE>
<TEXT>
토니 블레어 영국 총리는 7일의 총선에서 노동당이 예상대로 승리할 경우 빠르면 9월 중 영국의 유로화 가입 여부를 논의하기 위한 국민대토론회를 개최할 계획이라고 영국의 인디펜던트지가 6일 보도했다.
이 신문은 블레어 총리 측근들의 말을 인용해 블레어 총리가 유로화 가입을 위한 국민투표를 실시할 경우 승리할 것을 총선 유세를 시작할 때보다 더욱 확신하고 있다면서 이같이 전했다.
이 신문은 블레어 총리가 9월 10일 시작되는 노총 연차총회 연설을 통해 이 같은 제안을 할 계획이며 총리 개인적으로는 내년 가을에 국민투표를 실시하기를 원하고 있으나 고든 브라운 재무장관은 2003년까지 미루기를 희망하고 있다고 전했다.
블레어 총리는 유로화 가입에 대한 반대가 넓지만 얕은 것으로 보고 있으며 노동당 자체 조사 결과 유세 중 동안 유로화 가입 반대 여론이 많이 누그러진 것으로 나타났다고 이 신문은 말했다.
그러나 유로화 가입에 대한 우려로 6일 영국 파운드화 가치는 15년 만에 최저 수준인 1.40달러로 급락했다고 외신이 전했다. 독일 마르크화에 대한 파운드화 가치도 4일 3.28마르크에서 6일 3.22마르크로 떨어졌다.
한편 노동당의 압승이 예상되고 있는 가운데 이날 하원의원 659명을 뽑는 총선 투표가 오전 7시(현지시간)부터 오후 10시까지 전국에서 실시됐다. 이번 총선에는 70여개 정당에서 3294명의 후보가 출마해 평균 5 대 1의 경쟁률을 보였다. 개표 결과는 빠르면 8일 오전 중 나올 것으로 보인다.
영국의 더 타임스는 총선 직전 실시된 최종 여론조사에서 노동당이 48%, 보수당이 30%, 자유민주당이 18%의 지지를 받고 있는 것으로 나타났다고 6일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060809398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]집없는 서민위해 소형아파트 공급 늘려야</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
2년 전 24평형 아파트를 4500만원에 전세계약을 했는데 새로 이사할 집을 찾지 못해 여간 걱정이 아니다. 주위에 같은 규모의 아파트는 전세금이 8000만원이 넘기 때문이다. 부동산중개소의 말에 따르면 요즘은 소형아파트의 품귀현상이 이만저만이 아니라고 한다. 이는 정부에서 소형아파트 건설 의무비율을 폐지한 뒤 민간 건설사들이 돈이 되는 중대형 아파트 건설에만 치중하고 있기 때문이라는 것이다. 실제로 요즘 새로 분양하는 아파트의 광고를 보면 거의 30평형 이상의 고급아파트 뿐이다.
4명의 가족이 10평도 안 되는 집에서 사는 가구가 450만가구나 된다는 기사를 본 적이 있다. 가구당 4명씩만 계산해도 대략 1800만명이나 되는 사람이 열악한 환경에서 살고 있는 셈이다. 최근 주택공사와 토지공사를 통합하는 과정에서 주택공사의 분양아파트 공급기능을 폐지한다는 소식을 들었다. 공기업이라고 구조조정에서 예외일 수는 없다.
그러나 정부가 앞장서서 집 없는 서민들의 주거복지를 향상시키기는커녕 주택문제를 시장경제 원리에만 맡기려는 방관자적 태도를 보인다면 문제다. 자구 능력이 미약한 저소득층은 내집 마련은커녕 전셋집하나 마련하지 못해 점점 더 비좁고 열악한 곳으로 옮겨갈 수밖에 없다는 사실을 깊이 인식해야 할 것이다.
김 영 철(경기 수원시 팔달구)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060817508</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 브라질 자존심 건 랭킹싸움</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010608/photo/2001060817508.gif" vspace="10"/>  지존은 하나.
세계 축구의 양대 산맥을 이루고 있는 프랑스와 브라질이 세계 랭킹 1위를 놓고 벌이는 자존심 싸움이 볼 만하다.
5월초 발표된 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서 프랑스가 796점을 마크, 브라질(794점)이 7년간 쌓아 온 아성을 무너뜨리고 1위로 우뚝 올라서면서 랭킹 경쟁의 불을 지폈다. 98월드컵과 유로2000을 연거푸 제패했을 뿐만 아니라 월드컵 이후 승률 80% 이상을 유지한 프랑스였지만 93년 8월 세계 랭킹이 도입된 이후 세계 1위에 오른 것은 이 때가 처음.
프랑스와 브라질의 랭킹 싸움은 지난달말 2001컨페더레이션스컵이 시작되면서 뜨거워졌다. FIFA가 근소한 차로 1, 2위를 하고 있는 양 팀의 랭킹포인트를 매경기가 끝난 뒤 발표하면서 은근히 경쟁을 부추긴 데 따른 것.
먼저 프랑스에 충격타를 먹은 브라질이 다시 카운터 펀치를 날렸다. 자존심에 심한 상처를 안은 브라질이 지난달 31일 열린 카메룬전에서 20으로 완승을 거두면서 1점차(802801)로 프랑스를 다시 2위로 끌어내린 것. 게다가 브라질은 프랑스가 1일 랭킹 68위 호주에 01로 충격적인 패배를 당하는 바람에 어부지리 점수까지 얻어 3일까지 802798, 4점차로 앞서 나갔다.
그러나 이것도 잠시. 전열을 가다듬은 프랑스가 3일 밤 열린 A조 마지막 경기에서 멕시코를 40으로 대파하며 다시 1위로 복귀했다. 프랑스가 최강의 면모를 되찾은 반면 브라질이 4일 열린 B조 마지막 경기에서 형편없는 경기를 펼치며 일본에 00으로 비기면서 간신히 4강에 턱걸이하는 바람에 랭킹이 또다시 뒤바뀐 것.
7일 현재 프랑스가 805점, 브라질이 799점. 역대 상대 전적에선 5승2무3패로 브라질의 우세.
세계 1위를 놓고 엎치락뒤치락하며 자존심 싸움을 벌이고 있는 프랑스와 브라질. 컨페더레이션스컵이 끝나고 이달 중순 공식 발표될 6월 최종 랭킹에서 과연 누가 최고봉에 설 것인지 귀추가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060778058</DOCNAME>
<TITLE>''김정일 답방약속 반드시 이행돼야''</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:46</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 6일 북한 김정일 국방위원장의 서울 답방 약속은 반드시 이행돼야 하고, 될 것으로 믿는다고 말했다.
김 대통령은 서울 동작동 국립현충원에서 독립유공자와 전몰군경 유족, 3부 요인 등 5000여명이 참석한 가운데 열린 제46회 현충일 추념식에 참석, 추념사를 통해 북한은 그동안 여러 차례 남북공동선언의 준수를 다짐했는데, 김 위원장의 답방은 이 공동선언에 명시돼 있다며 이같이 말했다.
김 대통령은 얼마전 나는 남북정상회담 1주년을 계기로 김 위원장이 서울방문에 대한 확실한 스케줄을 밝혀줄 것을 진심으로 바란다는 입장을 표명한 바 있다며 오늘 다시 한번 북한측에 이를 상기시키고자 한다고 덧붙였다.
김 대통령은 또 남북관계 개선은 미-북간 관계 개선과 떼어놓고 생각할 수 없다며 어느 하나 만으로는 한반도의 평화와 교류 협력이 성공적으로 이뤄지기 어렵다고 강조했다.
김대통령은 이어 순국선열과 호국영웅들의 고귀한 희생이 없었다면 오늘 우리가 누리고 있는 자유와 평화는 불가능했을 것이라며 확고한 안보태세 속에 민주주의와 국민의 안전을 지키면서 평화통일을 이루는 것이야말로 선열들과 영령들의 뜻을 받드는 길이라고 말했다.
김 대통령은 추념식이 끝난 뒤 서울 강동구 둔촌동 서울보훈병원을 방문, 입원 중인 전 광복회장 이강훈 김승곤옹 등 애국지사와 625 전상자들을 위문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060778108</DOCNAME>
<TITLE>미 철강수입제한 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:45</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 외국산 수입 철강이 미국 철강업계에 미치는 영향을 전면적으로 조사하라고 미 국제통상위원회(ITC)에 지시했다.
미국이 자국 철강업계 보호를 명분으로 수입 철강에 대한 본격제재에 나설 경우 관련제품의 대미 수출 의존도가 큰 한국도 적지 않은 타격을 받을 것으로 예상된다.
한국정부는 일본 유럽연합(EU) 등 주요 대미 철강수출국과 공동대응하는 한편 본격적인 한미 통상마찰로 번지는 것을 막기 위해 이달 중 미국에 통상사절단을 보내는 등 강온 양면의 대책 마련에 나섰다.
부시 미 대통령은 5일(현지시간) 백악관에서 상원의원들을 만난 자리에서 나는 외국의 불공정한 무역관행이 미국 철강경제에 미치는 영향을 크게 우려하고 있다며 이에 따라 ITC에 74년 제정된 공정거래법 201조에 따라 미국에 들어오는 모든 철강에 대해 전면적인 조사를 벌이도록 했다고 밝혔다.
ITC는 외국의 덤핑 등에 의해 미 철강업계가 피해를 보았다고 판단되면 관세인상과 수입물량 제한 조치 등을 건의하며 미 행정부는 ITC의 건의를 바탕으로 수입철강에 세이프가드(safeguard긴급수입제한조치)를 취할지 여부를 결정하게 된다. 현재 미국의 철강수입 시장 점유율은 EU 25%, 캐나다 19%, 일본 11%, 멕시코 8.2%, 한국 7.1%, 러시아 3% 등이다.  미국 철강업계는 저가의 외국산 철강 수입으로 18개 미국 업체가 법원에 파산을 신청하고 98년 이후 일자리가 2만개나 줄어드는 등 피해를 보았다고 주장하며 반덤핑 규제조치를 취할 것을 요구해왔다. 반면 미 자동차업계 등 철강을 많이 소비하는 업종에선 철강 가격의 인상을 우려해 수입철강에 대한 관세인상과 물량제한에 반대하고 있다.
한편 한국정부는 911일 중국 상하이에서 열리는 경제협력개발기구(OECD) 철강위원회 및 세계 철강시장 워크숍에 대표단을 보내 미국의 철강수입규제 움직임의 부당성을 지적할 방침이다. 또 일본 EU 등과 미국의 철강수입규제 조치에 공동대응하고 미국이 한국산 철강에 대해 규제조치를 실제로 취하면 세계무역기구(WTO)에 제소하기로 했다. 한국정부는 이와 함께 이달 2428일 장재식 산업자원부장관을 단장으로 하고 관계부처 및 관련업계 대표 50여명으로 구성되는 대규모 통상사절단을 미국에 파견키로 했다. 통상사절단은 미국 정부와 의회 관계자를 만나 양국간 통상현안에 대한 한국측 입장을 설명하고 재계 대표들과 한미재계회의도 가질 예정이다.
또 외교통상부는 미국정부와의 대화를 강화하기 위해 이달 중순 서울에서 한미 통상현안 점검회의를 갖는 데 이어 제15차 한미경제협의회를 가급적 이른 시일 안에 서울에서 개최하는 방안도 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060780568</DOCNAME>
<TITLE>고종수 다시뛴다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010607/photo/2001060780568.jpg" vspace="10"/> 한국축구도 다시 뛰고 고종수도 다시 일어서고.
2001컨페더레이션스컵축구대회에 출전한 한국선수중 가장 아쉬움이 큰 선수는 누굴까. 대회 전부터 각광을 한몸에 받았으나 기대 만큼 활약을 못한 고종수(23수원 삼성)가 아닐까.
컨페더레이션스컵 직전 열린 아시아클럽챔피언십에서는 그야말로 펄펄 날아다녔던 고종수가 이번 대회에서는 이렇다할 활약을 펼치지 못했다. 0-5로 대패한 프랑스전은 차치하고라도 멕시코와의 두번째 경기에서 후반에 교체됐고 호주전에서는 아예 벤치를 지켰다.
고종수가 이름에 걸맞는 플레이를 하지 못했다는 증거. 대표팀 선배 하석주(포항)로부터 왼발의 달인이라는 별명을 물려받을 정도로 올해들어 물 오른 기량을 과시하던 터라 팬들의 실망은 더 컸다. 더구나 이번 대회는 고종수의 유럽 진출 가능성을 타진할 수 있는 시험 무대이기로 했다.
고종수의 큰 대회 징크스가 이번이 처음은 아니다. 지난해 시드니올림픽에서는 현지에서 오른쪽 무릎을 다쳐 제 역할을 다 하지 못했고 아시안컵대회에서는 아예 엔트리에서 빠졌다. 번번히 세계 축구계에 자신을 알릴 수 있는 기회를 놓친 것이 안타까울 따름.
그러나 고종수에게는 아직 뛸 시합이 많이 남았다. 소속팀 수원의 프로축구 K리그 우승은 당면 과제. 궁극적인 목표는 당연히 내년 한국에서 벌어지는 월드컵이다.
대표팀 해산 이후 고종수는 몸과 마음을 다잡고 있다. 고종수는 7일 잇몸 수술을 받을 예정이다. 98년 입은 부상을 확실히 치료하지 않아 조금만 피로하면 고름이 차고 심한 통증이 오는 등 고생을 해왔다. 아디다스컵과 아시안클럽컵에 이어 컨페더레이션스컵에 잇따라 출전하면서 혹사했던 몸을 가다듬어 컨디션을 끌어올리는 것도 10여일을 남긴 K리그 개막일까지 해야할 일.
마침 고종수의 개인 용품 스폰서인 아디다스사는 고종수의 발에 꼭 맞는 맞춤 스파이크를 제공한다는 계획까지 세웠다. 7일부터 제작에 들어간다. 안팎의 준비가 착착 진행되는 셈. 17일 K리그 개막일에는 다시 뛰는 고종수의 모습을 기대해도 좋을 듯 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060781208</DOCNAME>
<TITLE>'경제총리'블레어 재집권 확실</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:51</DATE>
<TEXT>
집권 노동당의 압승이 예상되고 있는 가운데 영국 총선이 7일 전국 659개 선거구에서 실시된다. 유권자는 4400만명.
노동당 당수인 토니 블레어 총리는 6일 유세에서 안정적인 2기 노동당 집권을 위해 표를 몰아달라고 당부했으며 제1 야당인 보수당의 월리엄 헤이그 당수는 노동당의 지나친 의석 확보는 민주주의에 중대한 위협이 될 수 있다며 지지를 호소했다.
여론전문기관인 ICM이 실시한 선거 전 마지막 여론조사 결과 노동당 43%, 보수당 32%, 자유민주당 19%의 지지율로 나타나 특별한 이변이 없는 한 노동당의 압승이 예상되고 있다.
노동당 압승 전망가장 큰 요인은 현재 영국이 다른 유럽연합(EU) 국가들이 부러워할 정도의 경기 호황을 누리고 있다는 점.
1997년 집권한 블레어 정권은 이전의 노동당 정권과는 달리 사회보장 정책을 축소하는 대신 경제성장 정책에 박차를 가했다. 이 결과 경제성장률이 연간 평균 3% 이상에 달하고 실업자가 100만명 이하로 줄면서 실업률이 25년 만에 최저 수준으로 떨어졌다.
블레어 총리의 개인적인 인기도 일찌감치 승기를 잡는 데 한 몫을 하고 있다. 전임 당수의 갑작스러운 죽음으로 94년 당수에 올라 44세의 나이에 총리가 된 그는 젊고 지적인 이미지에다 탁월한 리더십으로 특히 여성과 젊은층의 절대적 지지를 받고 있다.
97년 총선 패배 이후 보수당이 제대로 목소리를 내지 못하고 있는 것도 상대적으로 노동당의 압승을 점칠 수 있는 이유. 헤이그 당수가 제대로 당을 장악하지 못하고 있는 데다 현실과 동떨어진 선거공약으로 변화에 제대로 부응하지 못하고 있다는 평가를 받고 있다.
총선 쟁점노동당이 의료개혁과 교육투자 확대 등 주로 민생분야의 공약에 치중하고 있는 반면 보수당은 외국인 정책 강화, 유로화 가입 반대 등 추상적인 정책을 제시하고 있다.
최대의 쟁점은 세금 감면과 유로화 도입 문제. 보수당은 노동당 집권 후 21%에서 26%로 오른 소득세의 대폭 감면을 약속하고 있다. 그러나 유권자들은 오히려 막대한 재원이 드는 국가보험제도(NHS) 등 현안을 무시한 채 세금을 내리겠다는 것은 선심성 공약에 불과하다는 반응을 보이고 있다.
유로화 도입에 대해서는 다수의 유권자가 이에 반대하는 보수당의 노선을 지지하고 있다. 이에 따라 노동당은 무조건 도입이 아닌, 국민투표를 통해 도입 여부를 결정하겠다는 우회 전략으로 보수당의 공세를 피해가고 있다.
보수당은 지난해와 올해 유럽을 휩쓴 구제역과 광우병 파동을 비롯해 잇따른 철도사고 등을 선거 쟁점으로 삼고 있지만 선거 결과에 그다지 큰 영향을 줄 것으로는 보이지 않는다.
선거 특징지난 총선의 경우 659석 가운데 18%인 120석을 여성이 차지해 사상 최고의 여성의원이 배출됐다. 이는 92년과 87년 총선 때의 62명, 47명과 비교할 때 엄청난 변화.
그러나 이번 선거에서는 우먼파워가 크게 줄어들 전망이다. 지난 선거 때는 아카데미상을 두 번이나 수상한 글렌다 잭슨(65)과 하원의장을 지낸 베티 부스로이드(71) 등 걸출한 인물이 있었으나 이번엔 이런 후보가 없을 뿐더러 149명만이 출마했기 때문이다.이번 선거에선 또 지난 50년 동안 하원을 지킨 보수당의 에드워드 히스 전 총리와 존 메이저 전 총리가 출마를 포기하는 등 정치 거물들의 대거 은퇴로 자연스레 정치적 세대 교체가 이뤄질 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060784488</DOCNAME>
<TITLE>6.15 금강산 토론회 500여명 참가</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:47</DATE>
<TEXT>
615 남북공동선언 1주년인 15일 금강산에서 남북한의 각계인사 500600여명이 참가한 가운데 민족통일대토론회등 기념행사가 벌어진다.
남측의 민족화해협력범국민협의회(민화협)와 7대 종단, 통일연대 등으로 구성된 615 남북공동선언 실천을 위한 2001 민족공동행사 추진본부는 15일 금강산에서 민족통일대토론회와 합동산행, 교예단 공연 등의 행사를 갖기로 합의했다고 6일 밝혔다.
방북을 마치고 돌아온 추진본부 대표단은 북측 민족화해협의회 허혁필 부위원장 등 북측 대표단 6명과 4, 5일 이틀간 금강산에서 가진 실무접촉에서 이같이 합의했다며 세부일정을 협의하기 위해 13일 다시 실무접촉을 갖기로 했다고 말했다.
대표단에 따르면 온정리 금강산여관 앞마당에서 열릴 민족통일대토론회의 주제는 615공동선언과 민족의 과제로 정해졌으며 남북한 200명씩 400명이 참석하되 남측에서는 참관단 200명이 더 참석할 수 있도록 했다.
남측 참가자들은 14일 동해항을 통해 방북한 뒤 토론회 등을 마치고 16일 귀환한다.
추진본부 관계자는 북측에서 개별적으로 초청장을 보내지 않기로 했다며 추진본부에서 정당, 사회단체, 종교단체들을 대상으로 참가자를 선정할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060784758</DOCNAME>
<TITLE>[사설]미 '철강보호'정책 옳지않다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:48</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 미국의 상무부 산하 국제무역위원회(ITC)에 철강수입에 대한 긴급수입제한조치(세이프가드safe guard) 발동을 검토하라고 지시함으로써 세계철강업계에 파란이 일 것으로 예상된다. 미국의 통상법 201조에 따른 세이프가드 발동은 ITC의 실태조사를 거쳐 대통령이 최종 결정을 내린다. 이번 경우에는 연말쯤 그 가부가 정해질 것으로 보인다.
부시 대통령이 이같은 세이프가드 발동 여부 조사를 지시한 것은 LTV스틸을 비롯한 미국의 주요 철강회사가 무더기로 도산하는 등 철강업계가 붕괴되고 있기 때문인 것으로 알려지고 있다.
ITC는 이에 따라 앞으로 한국과 유럽연합(EU) 일본 브라질 등 15개 대미 철강 수출국들과 직접 접촉해 미국의 철강산업에 대한 가해 여부를 조사하는데 부시 대통령의 직접 지시인 만큼 세이프가드 발동을 건의할 가능성이 높다.
사실 부시 대통령의 이번 지시는 정당치 못하다는 게 우리의 판단이다. 부시 대통령은 철강산업의 불공정 무역관행에 대한 대처라고 말하고 있으나 미국의 철강산업이 무너지고 있는 것은 외국의 불공정한 무역관행 때문이 아니라 미국 업계 자체가 경쟁력을 상실하고 있기 때문이다. 그래서 미국은 철강산업의 구조조정 비용을 다른 나라로 떠넘기려 한다는 국제사회의 비판이 벌써부터 나오고 있다.
뿐만 아니라 미국이 그같은 수입 규제조치를 취할 경우 국제 철강시장의 혼란은 불을 보듯 뻔하다. 미국이 오로지 자신의 국익만 좇는 독선적 행동을 한다면 세계지도국이라 할 수 없다.
한국의 미국 철강수입시장 점유율은 약 7%로 EU 캐나다 멕시코 일본 등과 함께 주요 철강 수출국에 들어간다. 그러나 작년 미국 시장에 240여만t(약 9억8000만달러)의 철강을 수출한 한국은 이미 14개 철강제품 품목이 수입규제를 받고 있어 이번에 다시 규제를 받게 되면 엄청난 타격을 입을 것으로 보인다. 업계에서는 현재 수출하고 있는 물량의 40% 이상이 감소할 것이라고 내다보는 등 문제가 심상치 않다.
정부는 대미 통상교섭을 더 강화해 우리의 철강산업 실정과 철강수입규제의 부당성을 미국측이 분명히 인식하도록 해야 할 것이다. 그리고 일본 EU 등 주요 관련국들과 세계무역기구(WTO)에 제소하는 방안을 마련하는 등 국제적인 공동 대응방안도 적극 모색해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060786428</DOCNAME>
<TITLE>봄 가뭄으로 배추 무값이 '금값'</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:52</DATE>
<TEXT>
장기간의 가뭄과 이상고온 등으로 밭작물이 제대로 자라지 않으면서 배추 무 상추 등 일부 채소류 가격이 최고 2배 이상 치솟고 있다.
6일 농림부와 농협중앙회에 따르면 서울 가락동농수산물도매시장 경락가격 기준으로 5일 5t트럭 배추 1대분이 405만원에 거래됐다. 배추값은 지난달 25일 128만원에서 이달 1일 210만원, 2일 275만원, 4일 328만원 등으로 매일 50만70만원씩 오르고 있다. 이에 따라 배추(1 기준)의 소비자가격은 지난달 29일 1114원에서 5일 1713원으로 치솟았다.
배추(5t 기준)의 최근 5년간 평년가격은 170만원 수준이고 작년 6월 상순에는 128만원에 팔렸다. 배추 반입량은 작년과 비슷하지만 앞으로 출하량이 줄어들면서 가격이 강세를 보일 전망이다.
무값도 5t트럭 1대분이 지난달 25일 191만원에서 이달 1일 200만원, 2일 238만원, 4일 275만원, 5일 308만원으로 계속 오르고 있다. 5년간 평균 가격은 177만원선. 이에 따라 무(1)의 소비자가격은 지난주 965원에서 5일 1228원으로 올랐다.
이 밖에 오이는 5일 20 1상자에 평년가격보다 1만원 정도가 비싼 2만8500원에 거래됐고 상추도 4에 5750원으로 평년보다 1500원 가량 비싸게 팔렸다. 당근 풋고추 양파 마늘 등의 가격도 지난주보다 1269% 올랐다.
농림부 관계자는 가뭄과 이상고온으로 채소류의 출하량이 계속 줄어들 것으로 보여 고랭지채소가 본격 출하되는 6월말 또는 7월초까지 채소값이 강세를 나타낼 것이라고 예측했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060789278</DOCNAME>
<TITLE>한국상품 브랜드 인지도 TV-휴대전화 가장 높아</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
대한무역투자진흥공사(KOTRA)는 6일 해외시장에서 알려져 국제경쟁력을 갖춘 한국상품의 브랜드가 369개(품목수 297개)로 나타났다고 밝혔다.
KOTRA가 최근 76개 해외무역관을 통해 현지시장에서 세계수준의 브랜드 인지도를 갖춘 한국상품을 조사한 결과 인지도가 가장 높은 품목은 TV 에어컨 전자레인지 냉장고 등 가전제품으로 123개 품목(전체의 42%)이 꼽혔다.
또 휴대전화 PC모니터 반도체 CD롬드라이브 등 정보통신제품은 92개 품목(31%), 자동차관련제품은 48개 품목(16%)이었다. 가전제품 가운데는 TV, 정보통신제품으로는 LCD를 포함한 PC모니터와 휴대전화 등이 인지도가 높았다.
잘 알려진 브랜드를 가진 한국기업으로는 삼성이 152개로 1위였으며 이어 LG(110개) 현대(37개) 대우(31개) 순이었다. 이들 4개 대기업은 모두 330개 브랜드를 차지해 전체의 89%나 됐다.이번 조사에서는 현지에서 시장점유율이 5위안에 들거나 점유율은 610위이지만 인지도가 높아질 가능성이 큰 제품을 골라냈다.
KOTRA 관계자는 품질이 좋으면서도 해외시장에서 인지도가 낮은 중소기업제품의 수출을 늘리려면 중소기업 제품에 대기업 브랜드를 붙여 수출하는 대기업 브랜딩 사업을 활성화해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060789318</DOCNAME>
<TITLE>세계박람회 유치전 본격화</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
2010년 세계 박람회 유치 경쟁이 본격 시작됐다.
개최지 결정권을 쥐고 있는 세계박람회사무국(BIE)은 6일(현지시간) 프랑스 파리에서 정기총회를 열고 한국 중국 러시아 아르헨티나 멕시코 등 5개국의 유치신청을 공식 접수했다.
길레 노게스 BIE 의장과 88개 회원국 대표 등 총 1000여명이 참석한 가운데 열린 이번 총회에서 신청국들은 치열한 대회유치 경쟁을 벌이고 있다.
김대중 대통령은 이날 영상 메시지를 통해 머지않아 한국의 여수에서 출발한 기차가 북한의 평양과 중국, 러시아를 거쳐 이곳 파리까지 오게 된다며 한국의 세계박람회 개최는 세계 평화에 기여하게 될 것이라고 밝혀 회원국들의 적극적인 지지를 호소했다.
2010년 개최지는 내년 12월 BIE 총회에서 88개 회원국의 비밀투표에 의해 결정된다.
정우택 해양수산부 장관도 이날 대표연설을 통해 지구상 마지막 남은 냉전의 현장에서 인류화합을 도모하는 세계박람회가 개최돼야 할 것이라고 말했다.
정몽구 세계박람회 유치위원장을 비롯한 한국대표단은 이날 총회에서 회원국 대표들과의 개별접촉을 통해 한국 유치에 대한 분위기 조성에 나섰다.
한국산업연구원(KIET)은 2010년 세계박람회는 16조원의 생산유발효과와 23만명의 고용유발, 연인원 3000만명의 관람객이 몰려올 것으로 예상하고 있다.
5년마다 열리는 세계박람회는 올림픽, 월드컵과 더불어 세계 3대 초대형 국제행사다. 2005년 세계박람회는 일본 아이치에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060656188</DOCNAME>
<TITLE>제주해협 북한 이용 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
정부는 5일 북한 상선 대홍단호가 영해에서 빠져나감으로써 북측의 잇딴 영해 침범사건이 일단 진정됨에 따라 이번 사건을 남북 간의 대화와 협상으로 풀어나간다는 원칙하에 다각적인 대북 채널을 가동하기로 했다.
정부는 또 향후 북방한계선(NLL) 무단 통과시 강력 대응 북한 상선의 제주해협 이용 허용 남북 당국 간 회담을 통한 해운합의서 체결 추진 등 단계별 대책도 마련키로 했다.
정부 고위당국자는 이날 북한 상선이 고의로 영해를 침범했을 가능성도 있고 절차를 몰라서 그랬을 가능성도 있다며 한 번의 실수를 받아들이지 않는 것은 잘못이고 포용력을 갖고 끌고나가야 한다고 말했다. 이 당국자는 어떤 측면에선 이 문제가 잘 풀리면 남북간 신뢰구축에도 도움이 될 수 있다고 덧붙였다.
정부는 그러나 북한 상선의 제주해협 이용과 NLL 침범은 별개의 사안이라는 기조 아래 제주해협의 무해통항권은 북한 당국의 사전 통보나 허가 요청 등이 있을 경우 긍정 검토하되 NLL 침범에 대해선 정전협정에 대한 도전으로 규정, 강력히 대응키로 했다.
정부는 다만 NLL에 대해서도 남쪽에서 북상하는 항로의 경우 향후 협의과정에서 북한 민간선박의 통과 허용을 검토할 수도 있다는 방침을 정했다.
이에 앞서 영해인 제주해협으로 5번째로 접근해 오던 북한상선 청천강호(1만3900t)는 5일 오후 현재 항로를 틀어 제주도 남쪽으로 우회해 북한 남포로 향하고 있다.
합동참모본부는 쌀 1만t을 싣고 일본 홋카이도를 출발한 청천강호는 5일 새벽 제주해협 인근 해상까지 접근했다가 항로를 바꿔 제주도 동남쪽으로 자진 우회했다고 밝혔다.
합참 관계자는 청천강호는, 3일 영해를 침범한 후 제주해협을 가로질러 해주로 입항했던 청진 2호와 같은 항로를 이용할 것을 우려했으나 오전 9시경 해군 대잠초계기(P3C)의 공중정찰 결과 제주도 동남쪽 72 공해상을 항해중인 것으로 확인됐다고 말했다.
또 4일 영해를 침범해 제주해협에 진입했던 북한 대홍단호는 5일 새벽 1시 경 영해를 벗어나 공해 상으로 북상 중이며, 한 때 울릉도 영해로 향했던 북한 화물선 국사봉1호도 방향을 바꿔 일본으로 향하고 있다고 합참은 전했다.
군 관계자는 대홍단호는 우리 해경정과의 교신에서 앞으로 서로 절차를 세우자며 향후 제주해협을 통과하려 할 경우 사전통보를 하겠다는 뜻을 시사했다며 종전과는 다른 상황을 보여주는 대목이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060656678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]북한의 영해침범 대책</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010606/photo/2001060656678.jpg" vspace="10"/>

북한상선 3척이 제주해협을 잇따라 무단 침범하고 이중 1척이 서해 연평도 인근 북방한계선(NLL)을 월경해 돌아간데 이어 또 다른 1척이 서남해 영해를 침범하는 사건이 발생했다.
남북관계가 소강상태에 처해 있고, 미국이 대북정책 재검토를 마무리해 가는 미묘한 시점에서 북한이 왜 이런 행위를 했는지 그 정확한 의도를 가늠키는 어렵지만, 아마도 경제군사외교적 동기 등이 복합적으로 작용한 것으로 추측된다.
우선 북한의 영해침범은 제주해협에서의 무해통항권을 인정해 달라는 계산된 시위라고 볼 수 있다. 북한측이 제주도 남방의 공해를 둘러 항해하는데 드는 경비와 시간을 줄이려면 제주해협을 통과해야 한다. 북한은 남북대화에 목말라 하는 남한의 입장을 십분 활용해서, 상당한 경제적 이득이 되는 무해통항권을 우리측으로부터 얻어내겠다는 생각을 한 것 같다. 또한 북한의 우리 영해 및 NLL 침범에는 대미평화협정 체결의 명분축적과 향후 북-미회담이 재개될 경우 NLL 대체문제를 협상카드화하려는 복선이 깔려 있는 것으로 분석된다. 이런 관점에서 볼 때 당분간 북한은 우리측 영해를 계속 침범하여 우리측 대응을 시험하는 한편, 무해통항권 행사를 기정사실화 하려 할 것으로 예상된다.
북한의 영해침범이라는 돌출행동에 대해 정부는 앞으로 제주해협 통과를 원하는 북한상선이 우리측에 사전통보나 허가요청 등 필요한 제반조치를 취할 경우 이를 긍정적으로 검토할 방침을 정한 것으로 전해지고 있다. 정부의 방침은 이번 사건이 남북관계에 악재로 작용하지 않도록 하면서, 남북대화 재개 분위기 조성을 위한 배려 차원인 것으로 풀이된다. 그러나 정부의 조치가 남북관계를 고려한 고육지책이라는 점을 부인할 수 없지만, 만족스러운 수준의 것이었다고 보기는 어렵다. 이와 관련, 북한선박에 대해 국제관습법상 확립된 무해통항권을 허용하더라도 문제될 것이 없다는 주장이 제기되고 있으나, 이러한 주장은 남북관계가 국제관계가 아닌 특수관계이며, 더욱이 법적으로 정전체제 하에 있다는 점을 간과한 것이라고 하지 않을 수 없다.
그동안 다자조약 규정이나 국제관습법이 그대로 남북관계에 적용된 적은 없다. 남과 북은 언제나 특별합의에 의해 현안문제를 처리해 왔다. 대한적십자사의 인도적 구호물자나 정부차원의 지원물자를 수송할 때 북한측 영해를 통과한 적이 있으나, 그것은 모두 쌍방간의 합의에 근거를 둔 것이었다. 금강산 관광선이 북한의 연안항로를 이용한 것도 마찬가지였다.
더욱이 적대적 대치관계에 있는 남북관계에 비추어 볼 때 아무런 조건 없이 단지 사전통보나 허가요청만으로 무해통항권을 인정하는 것은 부당하다고 할 것이다. 그러한 행위는 우리측의 안보를 위협하는 자충수가 될 수 있으며, 남북관계 발전에도 별로 도움이 되지 않는다. 따라서 마땅히 정부는 북한측에 대해 상호주의의 보증을 요구하고, 그 조건 하에서만 북한측의 무해통항권 허용을 검토할 것이라고 발표했어야 했다. 그동안 북한은 그들 영해를 침범한 우리 어선들을 나포했고, 다수의 선원들을 지금까지도 억류하고 있다. 우리 상선이나 어선들은 앞으로도 북한측 주변해역에서 나포 처벌될 위험부담을 안아야 하는 반면, 북한선박들만이 사전통보나 허가요청만으로 자유롭게 우리 영해를 이용한다는 것은 형평에 맞지 않는 처사라고 하겠다.
이번 사건을 계기로 정부는 북한측에 당국간 대화 재개를 요구하고, 협상을 통한 해결을 강구해야 한다. 그리고 무해통항권 문제를 상호주의 정신에 입각, 한반도 주변해역의 평화적 이용이라는 차원에서 접근해야 한다. 남북협상에서는 동해어장의 이용문제, NLL수역에서의 꽃게잡이 문제도 함께 논의할 수 있을 것이다.
한편 NLL 대체를 포함한 해상경계선 문제는 남북기본합의서와 불가침부속합의서에 명시된 대로 당국간 대화를 통해 해결해야 한다. 그 전까지는 남북한의 해상관할구역이 반드시 존중되어야 한다. 향후 정부는 안보와 남북협력, 상호이익이 조화를 이루는 방향에서 무해통항권 문제를 풀어나가야 할 것이다. 보다 적극적이고 전략적인 대응이 요망된다고 하겠다.
제성호(중앙대 교수국제법)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060657268</DOCNAME>
<TITLE>인니 경찰청장 항명행진 강행</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
수로조 비만토로 인도네시아 경찰청장이 압두라만 와히드 대통령의 직무 정지 명령에도 불구하고 5일 대통령궁 주변에서 열린 군경 시가행진 행사를 주관하는 등 인도네시아의 항명 파문이 확산되고 있다.
비만토로 청장은 이날 오전 9시(현지시간) 수카르노 초대 대통령 탄생 100주년 기념행사의 일환으로 대통령궁 인근 메르데카 광장에서 경찰과 군인 5000여명이 참가해 열린 퍼레이드를 사열했다.
전국 30개 지방경찰청에 소속된 경찰들도 비만토로 청장의 지시에 따라 이날 청장에게 충성을 맹세하며 각 지방에서 시가행진을 개최했다.
비만토로 청장의 항명 대열에는 전직 경찰총장 3명을 포함한 경찰 수뇌부와 와히드 대통령이 청장의 직무를 대행시키기 위해 임명한 하에무라 이스마일 신임 경찰청 차장까지 동참하고 있다.
메가와티 수카르노푸트리 부통령도 4일 경찰청장 교체는 법령에 규정된 절차에 따라 이뤄져야 한다며 항명 파동을 일으키고 있는 비만토로 청장을 옹호했다. 경찰의 항명 파동에 메가와티 부통령이 동조하고 나선 것은 비상사태 선포를 검토하고 있는 와히드 대통령의 조기 사임을 유도하기 위한 압박 전술로 풀이된다.
위헌 시비가 일고 있는 대통령 탄핵이 결정될 경우 정국 불안이 더욱 악화될 우려가 있기 때문에 국민협의회 특별 총회 소집 이전에 와히드 대통령을 궁지에 몰아 자진 사임하도록 압력을 넣자는 것.
와히드 대통령으로서는 정권을 지켜줄 마지막 보루로 여겼던 경찰이 등을 돌린 데다 군부도 자신에 대한 반대 의사를 분명히 하고 있어 비상사태 선포 등 강경책을 통해 위기를 정면 돌파하기는 더욱 어려워진 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060658118</DOCNAME>
<TITLE>찬호 투혼의 7승</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010606/photo/2001060658118.jpg" vspace="10"/>  모처럼 터진 타선의 도움으로 박찬호(28LA다저스)가 1승을 챙겼다. 하지만 2회부터 도진 허리통증 때문에 팬들은 조마조마했다.
박찬호가 3연승 행진으로 시즌 7승째를 달성했다. 5일 애리조나주 뱅크원볼파크에서 열린 내셔널리그 서부 조 선두 애리조나 다이아몬드백스와의 원정경기.
박찬호는 허리통증 속에서도 강한 정신력으로 이를 극복하고 7이닝 동안 탈삼진 6개에 5안타(2홈런) 3실점으로 선발로서의 임무를 다했다.
다저스 타선은 일찌감치 타선이 폭발해 그리솜(1회 1점) 그린(2회 3점) 벨트레(2회 1점) 굿윈(4회 2점) 로두카(6회 1점) 등 홈런 5개로만 점수를 뽑아 8-4로 승리해 9연승을 달렸던 애리조나에 2게임차로 따라붙었다.
박찬호에게 위기는 2회에 찾아들었다. 1사후 애리조나 마크 그레이스에게 4구째를 던진 뒤 허리를 삐끗해 잠시 경기가 중단됐다. 고통을 참는 표정이 역력했던 박찬호는 마운드로 올라온 코칭스태프에게 안 좋지만 계속 던지겠다는 의사를 표시했다. 이후 2회와 3회엔 팔로만 던지는 스탠딩 피칭을 했지만 변화구로 타자를 맞춰 잡는 영리한 투구를 하며 위기를 피해 나갔다.
다저스가 4회초까지 7점을 뽑아내 이제 박찬호가 승리투수 요건인 5회를 채우느냐가 관건. 하지만 박찬호는 33도의 더운 날씨 때문에 몸이 풀린 듯 4회부터는 정상적인 피칭으로 돌아가 7회까지 113개의 공을 던지고 마운드를 내려왔다. 5회와 6회 두발의 홈런과 7회 적시타를 맞았지만 대세에 지장은 없었다.
이날 거둔 승리는 박찬호에게 여러 가지로 의미가 있었다. 종전까지 3패에 평균자책이 12.66에 달했던 뱅크원볼파크 징크스를 깬 데다 올 시즌 원정경기 3패 끝에 첫 승을 거뒀다. 케빈 브라운, 루크 프로코펙(이상 6승) 등을 제치고 다저스 투수중 가장 먼저 7승을 올려 올스타전 출전에도 유리해졌다. 시즌 7승4패 평균자책 2.86이 된 박찬호는 10일 다저스타디움에서 열리는 애너하임 엔젤스와의 경기에 나설 예정. 한편 이 경기에서 점수차가 크게 나는 바람에 애리조나 김병현과의 한국인 투수 맞대결은 이뤄지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060659118</DOCNAME>
<TITLE>의학전문대학원 2003년 4년과정 도입</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
2003학년도부터 4년 과정의 의학치의학 전문대학원(이하 전문대학원)이 대학별로 생겨 대학에서 (치)의예과를 이수하지 않은 사람도 의사가 될 수 있는 등 의학교육제도가 크게 바뀔 전망이다.
이 제도가 도입되면 4년제 대학에서 2년 이상 배워 90학점 이상을 이수한 뒤 의학치의학 교육입문시험(MEET)에 통과한 사람은 이 전문대학원에 들어가 의사가 될 수 있다. 현재 고교 졸업자가 (치)의예과에 들어가 의사가 되는 방식도 그대로 유지된다.
의학전문대학원 추진위원회(위원장 허갑범 연세대 의대 교수)는 5일 서울대 치과병원 강당에서 공청회를 갖고 이 같은 의학치의학 전문대학원 기본모형을 발표했다.
이 방안에 따르면 국내 41개 의대와 11개 치대가 대학 사정에 따라 2003학년도부터 2006학년도까지 전문대학원을 단계적으로 개설할 수 있다.
서울대 고려대 연세대 한양대 경희대 이화여대 등 7개대는 2003학년도부터 전문대학원을 개설해 2005학년도부터 신입생을 선발하는 방안을 추진하고 있다.
대학은 기존 (치)의예과 또는 본과 과정을 폐지하거나 유지하면서 전문대학원을 운영할 수 있다. 연세대 등 4개대는 의예과를 폐지할 방침이다.
전문대학원들은 MEET 점수 외에도 학부 평점이나 필수과목의 이수 여부 등 자체 선발 기준에 따라 자율적으로 신입생을 선발한다. 다른 대학 출신자 선발 여부도 자율에 맡겨진다.
전문대학원 재학생은 의사의 자질을 알아보기 위한 1단계 임상교육 입문시험, 2단계 임상교육 종합평가시험을 통과해야 한다.
이 과정을 마치면 의학석사(MD)나 치의학석사(DMD) 학위를 받고 의사면허시험 응시자격을 얻게 된다.
전문대학원 졸업생은 전공의 수련과정을 거쳐 임상전문 전공의가 되거나 학술학사과정을 밟아 의학박사(Ph.D)학위를 받는 두 과정 가운데 하나만 선택할 수 있도록 했다.
교육인적자원부는 추진위가 이달 말 최종 보고서를 제출하면 부처간 의견을 조율하고 법령 개정작업을 거쳐 올해 말 전문대학원 도입 계획을 최종 확정할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060659148</DOCNAME>
<TITLE>3당대표 국회연설</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 부총재, 민주당 박상천 최고위원, 자민련 이양희 사무총장은 5일 국회 본회의에서 소속 정당을 대표해 교섭단체 대표연설을 했다.
최 부총재는 재집권을 목표로 포퓰리즘(대중의 인기에 영합하는 주의)에 의존하는 제왕적 통치가 오늘의 위기를 야기했다며 김대중 대통령에게 위기 극복을 위해 정권 재창출 집착과 DJP 공조 및 3당 정책연합 포기, 민주당 총재직 사퇴 등을 촉구했다. 최 부총재는 이어 언론사 세무조사 종결 신문고시 부활 계획 백지화 총리 교체를 포함한 대대적 인사쇄신의 필요성을 제기한 뒤 이렇게 대통령이 앞장서면 야당도 김 대통령을 돕지 않을 수 없을 것이라고 말했다.
박 최고위원은 정치불안이 사회불안과 경제불안으로 이어지고 있고, 정치불안은 집권을 위한 무한투쟁에서 비롯된다며 정치불안을 해소하기 위해 여야 영수회담 개최 여야의 정쟁 방지 원칙 합의 국회 내 경제대책협의회 설치를 제안했다. 박 최고위원은 특히 경제대책협의회에 대해 여야 동수의 의원과 정부의 관계 장관이 참여해 초당적 대처가 필요한 주요 경제문제를 깊이 있게 논의하며, 필요하다면 협의회를 1년간 한시적으로 운영할 수 있을 것이라고 말했다.
박 최고위원은 이어 종합적으로 볼 때 올 하반기부터 우리 경제가 점차 활력을 되찾아 갈 것이라는 것이 정부의 전망이라며 확고한 개혁의 원칙 아래 기업에 활력을 불어넣되 재벌정책이 과거로 후퇴하는 일은 없을 것이라고 다짐했다.
이 사무총장은 북한 상선의 영해 침범에 대해 우리 해군이 북한 상선의 위용에 짓눌려 이를 저지하지 못하고 주권 수호를 포기했다고 비난한 뒤 참된 의회민주주의 구현과 통일시대 대비를 위해 내각책임제를 채택해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060659458</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 소득공제폭 20%로</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
고급주택을 제외한 전국의 모든 신축주택에 대해 5년간 양도소득세가 면제된다.
또 연간 총급여액의 10%를 초과하는 금액의 10%를 소득공제했던 근로소득자의 신용카드 사용금액에 대한 소득공제폭이 20%로 확대되고, 연간 소득공제한도도 300만원에서 500만원으로 상향조정된다.
정부는 5일 김대중대통령 주재로 청와대에서 열린 국무회의에서 이 같은 내용을 골자로 한 조세특례제한법 개정안을 심의 의결했다.
개정안에 따르면 아파트형 공장을 설립해 실수요자에게 분양하거나 5년 이상 임대한 뒤에 양도하면 양도소득세 또는 특별부가세의 50%가 감면된다. 또 부동산 투자회사 및 기업구조조정 부동산투자회사가 부동산을 취득하거나 양도하는 때에는 특별부가세와 취득세 및 등록세가 감면된다.
국무회의는 이어 새마을금고연합회에 신용카드사업 진출을 허용키로 한 새마을금고법 개정안과 현역병이 의무소방원으로 전환 복무할 수 있도록 법적 근거를 마련한 병역법 개정안 등을 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060661408</DOCNAME>
<TITLE>[사설]치수정책 10년공백</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 09:46</DATE>
<TEXT>
극심한 가뭄으로 중부 일부 지방에서는 심한 식수난을 겪고 있고 농작물 피해는 물론 공업용수 부족 현상까지 빚어지고 있다.
한국은 연도별 계절별 강수량의 차이가 커 가뭄과 홍수가 번갈아 나타나기 때문에 치수 즉, 수자원의 관리가 더없이 중요하다. 연간 강수량은 세계 평균의 1.3배이지만 높은 인구밀도로 1인당 수자원 부존량은 세계 평균의 11%에 불과해 유엔은 한국을 물부족 국가로 분류해 놓고 있다.
뿐만 아니라 연간 강수량의 3분의 2가 여름철에 집중되는 기후적 특성을 지녀 대부분 하천을 통해 바다로 흘러가버린다. 비가 많이 오는 여름철에 물을 받아 저장해두지 않으면 가정과 논밭 공장에 사시장철 끊이지 않고 물을 공급하기 어렵다. 92년 이후 장흥 탐진댐을 제외하고는 새로 공사를 시작한 다목적 댐이 없다고 하니 물부족 국가에서 10년 동안 치수 정책이 공백 상태였다고 해도 지나친 말이 아니다.
환경단체들은 수변환경 생태계의 변화를 가져오는 댐건설보다는 물값 인상을 통한 절약과 수도관 누수 방지 등을 통해 물부족을 해결해야 한다고 주장한다. 지역주민들은 댐건설 이후 안개 발생으로 인한 농작물의 생육장애를 걱정한다.
환경단체가 강조하는 수요 측면의 물관리는 매우 중요하다. 다만 그것만으로는 한계가 있고 연중 강우량이 고르지 않은 한국과 같은 나라에서는 공급 측면에서 안정적인 수자원 확보가 필요하다. 물은 삶의 질과 직접 관련돼 국민소득수준이 높아질수록 사용량이 늘어나는 추세를 보여준다.
인구 2000만명이 모여 사는 수도권은 팔당호에 의존하고 있으나 2006년경부터 물부족이 예상된다. 이에 대비해 추진되던 동강댐 건설이 환경단체의 반대로 무산된 이후 정부에서 뚜렷한 대책이 나오지 않고 있다.
제2의 도시 부산은 낙동강 하류에서 취수를 해 상류에서 오염사고가 나면 곧바로 취수 중단으로 이어지고 가뭄에는 수질이 극도로 악화된다. 수질이 양호한 취수원을 안정적으로 확보하는 것이 시급하지만 합천댐 건설은 지역주민들의 반대로 한걸음도 나아가지 못하고 있는 실정이다.
생태계의 변화를 덜 가져오는 기술을 개발하고 지역주민들에게 이익이 돌아가는 방안을 찾아내는 것은 정부에 맡겨진 숙제이다. 이달중 건설교통부가 내놓을 수자원장기종합대책과 하반기에 발표할 댐건설 장기계획을 주목하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060661868</DOCNAME>
<TITLE>은행, IT투자 새로운 바람</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
은행들이 미래경쟁력의 원천을 금융정보기술(IT)분야로 잡고 올해 이 분야의 투자규모를 2배 이상으로 높이고 있다.
IT투자는 기존의 낡은 시스템을 교체하는 것뿐만 아니라 새로운 영업환경에 맞는 시스템을 개발, 구축하는 것까지 포함한다.
시간이 갈수록 일선 지점을 이용한 거래보다는 인터넷 전화 등 온라인거래가 훨씬 많아지기 때문에 전산처리용량 확충은 시급한 과제로 떠오르고 있다.
5일 금융계에 따르면 국민은행은 올해 IT분야 투자예산을 지난해 575억원의 배를 훨씬 넘는 1312억원으로 잡고 차세대시스템 개발 등 금융IT 인프라 업그레이드작업을 추진중이다.
정보시스템부 조근철 기획팀장은 고객이 연중무휴로 장애없이 거래할 수 있는 시스템을 개발하는데 주력하고 있다고 말했다.
국민은행이 10월 가동을 목표로 추진중인 차세대시스템은 개별 고객의 은행에 대한 수익성, 고객의 수입수준과 성향 등 고객정보는 물론 은행 내부적인 리스크와 수익 관리 등 선진금융기법을 적용하기 위한 정보들을 통합 관리하게 된다.
주택은행도 지난해 1217억원에서 올해 1728억원으로, 한빛은행은 999억원에서 1509억원으로 각각 올해 IT예산을 늘려잡아 차세대시스템과 고객관리시스템(CRM), 보안시스템 개발에 주력하고 있다.
은행들이 이처럼 IT분야 투자에 힘을 쏟는 것은 인터넷의 확산과 정보기술 발달에 따른 고객들의 다양한 요구에 부응하기 위한 것. 아울러 고객정보사항을 보다 세밀하게 분석해야만 이들의 성향을 감안한 신상품개발과 영업활동이 가능하다는 경영관리(MIS)목적도 매우 크다.
시중은행 관계자는 앞으로 서비스의 질은 IT인프라를 얼마나 잘 구축하느냐에 따라 좌우될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060663668</DOCNAME>
<TITLE>환경의 날 행사 정부따로 민간따로</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
등 돌린 정부와 환경단체.
99년부터 정부와 환경단체가 합동으로 개최해 온 환경의 날 행사가 5일 오전 10시경 서울 종로구 세종로 세종문화회관 안팎에서, 직선거리로 200m 떨어진 곳에서 각각 열렸다. 행사 명칭도 제6회 환경의 날 기념식(정부)과 환경을 포기한 환경의 날 행사(환경단체)로 대조를 보였다. 행사가 따로 열린 것은 환경단체들이 정부가 새만금 간척사업을 계속하기로 한 데 항의해 합동 행사를 거부했기 때문.
세종문화회관 소극장에서 열린 환경부 주최 기념식에는 600여명이 참석했다. 기념식은 1부의 국민의례와 기념사, 환경유공자 포상에 이어 2부의 음식물쓰레기 20% 줄이기 캠페인 등의 순서로 진행됐다.
김명자 환경부장관은 기념사를 통해 정부가 새만금 사업에서 동진수역을 우선 개발하고 만경수역은 개발을 유보토록 결정한 것은 제기된 쟁점들을 고려해 고심 끝에 내린 결정이라고 말했다. 김 장관은 이어 환경 보전에 대한 결의를 다시 다지는 자리를 갖게 된 것을 뜻깊게 생각한다고 덧붙였다.
같은 시각 세종문화회관 분수대 앞 계단에서는 생명평화연대 등 환경단체 회원 300여명이 참석한 가운데 행사가 열렸다. 이들은 정부의 새만금 순차개발안은 제기된 문제들을 수렴하지 않은 속임수라며 즉각 새만금사업 강행을 철회하라고 말했다.
이들은 또 환경을 잃어버린 환경의 날이 부끄럽다며 새만금 사업을 강행하는 현 정권은 퇴진하라고 주장했다.
환경단체들은 환경의 날 주간(49일)을 근조 환경정책 주간으로 정하고 새만금사업 결정 무효화를 위한 대정부 투쟁에 돌입한 상태다. 또 이달 말경 환경부와 공동으로 열 예정이던 민관 협력증진 방안에 대한 토론회도 취소했다.
한편 환경부는 당초 이날 행사를 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열 계획이었으나 환경단체가 불참을 통보하는 바람에 행사 규모를 대폭 줄인 것으로 알려졌다.
지난해 기념식은 김대중 대통령을 비롯해 3000여명이 참석한 가운데 세종문화회관 대강당에서 열렸다. 환경부 관계자는 환경단체와 환경부는 그간 쌓아온 신뢰 관계가 있다며 새만금 사업 때문에 최근 좀 불편해졌지만 다시 협력해 나갈 수 있기를 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060532058</DOCNAME>
<TITLE>3~5월 강수량 48곳 사상최소</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:45</DATE>
<TEXT>
올해 봄(35월) 강수량은 중부지방의 경우 평년의 1240%에 불과하며 인천과 부산은 1904년 기상 관측 이래 비가 가장 적게 내린 것으로 나타났다.
기상청은 4일 전국 73개 기상관측지점 가운데 48개 지점의 봄철 강수량이 지역별로 사상 최저를 기록했고, 서울 등 9개 지점은 사상 두번째로 적은 것으로 집계됐다고 밝혔다.
강수량이 가장 적은 지역은 충북 충주(24.9)로 평년 강수량(210.1)의 12%에 불과했다. 충주를 비롯한 백령도(28.0) 동두천(28.2) 안동(36.1) 철원(37.1) 청주(38.3) 인천(38.5)은 기상 관측 이래 봄철 최저강수량 기록을 경신했다. 종전 최저기록은 1965년 서울 38.8였다.
강수량이 평년 대비 30%에 못미친 곳은 38곳으로 전체 관측지점의 절반을 넘었다. 5월 중 한 차례 단비가 내린 전남 경남 제주를 제외하면 43개 관측지점 중 33곳(77%)의 강수량이 평년의 30%를 밑돌았다.
반면 평년 대비 50% 이상을 기록한 곳은 6곳에 불과했고 비가 많이 내린 제주 서귀포(377.6)도 평년에 비해 135.6가 모자랐다. 북한도 중서부지방의 가뭄이 극심해 평남 남포의 경우 강수량이 평년의 7%에 머문 것으로 조사됐다.
기상청 박정규 기후예측과장은 올 봄에는 중국 화중지방에서 발달한 고기압 세력이 유난히 강해 남쪽으로부터 수증기가 유입되지 못했다며 이달 중순부터 남부지방에 비가 오고 하순경 장마가 시작되면 가뭄이 해소될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060532068</DOCNAME>
<TITLE>정부 ''집단소송제도 강행''</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:45</DATE>
<TEXT>
정부는 재계의 반대에도 불구하고 집단소송제를 당초 방침대로 내년부터 실시하기로 했다.
재계는 이처럼 정부 방침이 확고한 것으로 확인되자 이달 중 기업인 2만명을 대상으로 벌이기로 했던 집단소송제 반대 서명운동을 보류하기로 했다. 그러나 이 제도 도입에 반대한다는 주장은 굽히지 않았다.
이에 따라 추가 규제완화를 둘러싼 정부와 재계의 갈등은 일단 봉합되는 양상으로 마무리되고 있다.
그러나 경제5단체장은 4일 노사문제와 관련해 긴급간담회를 갖고 불법파업에 대한 정부의 대응이 지나치게 미온적이라며 노동정책을 강도 높게 비판하면서 엄정하고 신속한 법집행을 촉구했다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 기자간담회에서 증권관련 집단소송제를 내년부터 덩치가 큰 상장기업을 대상으로 단계적으로 시행하겠다며 기업의 투명성을 높이기 위한 이 제도를 재계가 반대할 명분이 없다고 생각한다고 밝혔다.
진 부총리는 기업들이 공시를 제대로 하고 주주를 중시하는 경영을 한다면 이 제도를 두려워할 이유가 없다며 덩치가 큰 상장기업에 한해 도입한다는 방침인데 전경련이 중소기업을 대상으로 서명운동을 벌이겠다는 것은 납득이 가지 않는 일이라고 말했다.
전경련은 집단소송제 등에 대한 추가적인 규제완화 문제는 하반기에 적절한 절차를 거쳐 다시 제기할 것이라고 밝혔다. 한편 전경련 대한상의 경총 등 경제5단체장은 4일 노사문제 간담회에서 현 시국에 대한 경제계 성명문을 발표, 노동계에 6월 총파업 계획을 중단하라고 촉구하는 한편 파업 강행이유에 대한 공개토론을 제의했다.
경제5단체장은 경제회생을 위해 노력하고 있는 상황에서 일부 강성노동계가 총파업을 시도하는 것은 국민의 뜻에 어긋나는 행동이라며 이는 대외신인도에 악영향을 주고 외국인 투자를 가로막을 수 있는 만큼 즉각 중단해야 한다고 주장했다.
이들은 또 정부에 대해 산업현장의 불법행위를 방치할 경우 잘못된 선례로 남아 후속분규가 잇따르고 심각한 사회불안으로 이어질 수 있음을 유념해야 한다며 엄정하고 신속한 법집행을 거듭 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060532278</DOCNAME>
<TITLE>월드컵기간 8개도시 차량2-5부제</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:47</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵 축구대회 기간(5월31일6월30일)에 울산과 제주를 제외한 8개 개최도시에서 승용차 2부제 또는 5부제가 시행된다. 부산 대구 인천 수원 전주는 2부제 실시를 사실상 확정했으며, 서울 광주 대전은 조만간 2부제나 5부제 중에서 결정할 방침이다.
또 내년 9월29일10월14일 아시아경기대회를 주최하는 부산은 이 기간 중 의무적으로 차량 2부제를 도입하는 방안을 적극 추진하고 있다.
정부는 4일 서울 정부중앙청사에서 이한동 국무총리 주재로 2002 월드컵 및 부산 아시아경기대회 정부지원 관계장관회의를 열어 이 같은 방침을 정하고, 앞으로 월 2회 이 회의를 열어 두 대회의 준비상황과 정부지원 대책을 점검해 나가기로 했다.
이총리는 회의에서 정부 중앙부처와 지방자치단체는 월드컵과 아시아경기대회를 문화 환경 정보기술(IT) 경제 시민 대회로 이끌어 국가경쟁력을 확고히 제고시킬 수 있는 모든 방안을 강구해 나가야 한다고 강조했다.
정부는 월드컵 기간 중 외국인 관광객을 적극 유치하기 위해 128개 문화행사에 대해 국제축구연맹(FIFA)의 승인을 얻어 월드컵 문화행사로 지정하는 방안을 추진하고, 외국인을 위한 100대 관광거리도 선정하기로 했다.
정부는 쾌적한 환경 월드컵이 되도록 대회 시작 전까지 노후한 경유버스 5000대를 천연가스버스로 바꾸고 금연 월드컵을 위해 경기장내 금연대책을 마련하기로 했다.
정부는 특히 두 대회를 통해 IT한국의 위상을 제고하기 위해 월드컵 기간에 우리나라가
세계 최초로 상용화한 IMT-2000 시범서비스를 제공하고 사이버 월드컵 등 다양한 정보문화 행사도 열 계획이다.
정부는 월드컵 경기장 주변 매립지의 악취를 없애기 위한 대책반을 만들고, 2월 1차 판매에서 4.5 대 1의 경쟁률을 보이고도 실제 계약은 목표량의 48%에 그친 월드컵 입장권 판매 보완책도 마련키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060533648</DOCNAME>
<TITLE>베이비복스 ''한류타고 대륙을 녹여요''</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010605/photo/2001060533648.jpg" vspace="10"/> 5인조 여성 그룹 베이비복스가 새 음반(5집)으로 한국 중국 대만 일본 등 아시아 4개국 시장을 동시에 공략한다. 이 달 초 국내에서 발매한데 이어 중국 등지에는 10여일 늦은 이 달 중순경 새 음반을 배급할 예정이다.
한국 외 히트 가능성이 가장 높은 곳은 중국. 1999년부터 중국에 진출했던 베이비복스는 한류(중국에서 유행하는 한국 대중문화 열풍)의 주역 중 하나로 4월 중순 베이징에서 열린 한중슈퍼음악회에서도 이들의 인기는 돋보였다.
최근 베이비복스가 KBS2 가요순위 프로그램 뮤직뱅크에서 첫 선을 보인 타이틀곡 게임 오버는 섹시한 보컬 화음과 신명이 감미롭게 배어나는 댄스곡. 이별을 아파하는 여인의 마음을 담았다. 제목 게임 오버 중 게임은 사랑을 의미한다.
작사가 양재선과 함께 이 노래를 작사한 멤버 김이지(21)는 사랑을 마치 게임처럼 하는 요즘 세태를 담았다면서 진정한 사랑을 하지 못할 바에야 차라리 끝내자는 뜻이라고 설명한다.
새 음반에서 두드러지는 변화는 멤버들이 작사, 작곡, 의상, 안무 등에 적극 참여한 점. 마지막 선물은 간미연(19)이, 부디는 김이지가, The One은 이희진(21)이, 프롤로그는 심은진(20)이 각각 작사 작곡했다. 윤은혜(17)는 to Angel을 작사했다.
게임 오버는 국내 고정 팬의 호응에 힘입어 일단 청신호를 보이고 있다. 특히 팬들은 게임 오버에 후렴을 붙여 베이비복스 응원가를 만들어 방송사 가요순위 프로그램 현장에서 외치고 있다.
기획사 측은 중국 내 흥행에 큰 기대를 걸고 있다. 중국 팬들은 가사의 의미보다는 노래의 음악적 구성이나 가수들의 외모, 세련된 스타일에 더 매료되기 때문에 새 음반도 가능성이 높다는 것. 4집 Why는 중국 내에서 15만장이 팔렸다. 이는 불법 음반의 비율이 훨씬 높은 중국 시장의 실태를 감안하면 사실상 밀리언셀러다.
베이비복스는 7월 중국으로 활동 무대를 옮겨 베이징 상하이 등 7개 도시에서 순회 공연을 갖고 그 후 대만과 일본 활동을 병행할 예정.
대만은 이번이 첫 진출. 대만에서의 성공여부는 중국내 인기에 따라 판가름날 것이라고 기획사 측은 분석하고 있다. 일본 진출은 이번이 세 번째로 아직 성과는 크지 않은 편. 그러나 베이비복스는 현지 전문가들로부터 성공 가능성이 높은 가수로 평가받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060535698</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]기업윤리는 생존문제</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:48</DATE>
<TEXT>
정부나 공무원을 상대할 경우에도 윤리규정대로 하라고 지시하긴 힘듭니다. 윤리강령과 실천지침을 만들어 추진하고 있는 한 기업체의 최고경영자가(CEO)가 사석에서 털어놓은 얘기다. 직원이나 협력업체의 윤리수준은 끌어올려 다른 기업보다 높일 수 있지만 정치, 사회적 외부환경이란 벽 앞에서는 어쩔 수 없다는 설명이었다.
본보 화요일자에 연재된 기업윤리가 경쟁력이다 시리즈를 취재하면서 한 나라의 정치 사회적 수준이 그 나라 기업의 윤리점수를 결정한다는 사실을 확인할 수 있었다. 미국 3M의 기업윤리 담당이사는 기업윤리를 강조하는 이유를 비즈니스를 위해란 말로 압축해 설명했다. 비윤리적 기업활동으로 시장에서 낙인찍히면 미국 안에서 의 비즈니스는 끝장난다는 얘기. 3M 윤리강령의 선물에 관한 까다로운 항목은 미국 정부의 엄격한 규정을 기초로 만든 것이었다. 사회와 정부의 높은 윤리수준이 기업의 윤리수준을 이끌어가는 셈이다.
그렇다고 세계적인 윤리기업이 모두처음부터 윤리적이었던 것은 아니다. 제3세계의 값싼 미성년자 노동으로 옷을 만들어 돈을 벌다가 인권단체의 항의가 거세지자 방향을 180도 바꿔 미국 내 노동수준을 전세계 사업장에 엄격히 적용하게 된 의류업체, 아프리카 개도국에 분유를 팔려다가 너무 엷게 타 먹인 분유로 영양실조 아이들이 속출해 문제가 되자 모유먹이기 운동으로 돌파구를 찾은 식품업체에서 그 예를 본다.
이들 기업들의 공통점은 성장의 한계에 부닥쳤을 때 해결의 윤리에서 실마리를 찾았다는 점이다. 최근 정부의 규제개혁 완화조치에 대해 재계는 경영투명성을 높이기 위해 기업윤리를 본격 추진하겠다는 결의문으로 화답했다.
바닥 수준의 경영투명성 탓에 시장의 신뢰를 상실했던 한국 기업이 세계적 윤리기업들이 발견했던 그 답을 찾았다면 희망은 있다. 만에 하나, 떡 하나 준 정부에 대한 일과성 립서비스에 그친다면 한국 기업이 가야 할 길은 너무나 멀 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060536278</DOCNAME>
<TITLE>김대통령, 국정개혁 13일 발표</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:44</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 4일 국정개혁에 관한 구상을 정리해 13일 기자회견을 통해 밝히겠다고 말했다.
김 대통령은 이날 청와대에서 오찬을 겸한 민주당 최고위원회의를 주재한 자리에서 그동안 의원 워크숍에서 나온 소속의원 각자의 발언과 최고위원들의 의견을 충분히 들었으며, 모두 애당하고 애국하는 충정에서 나온 것으로 이해한다며 이같이 밝혔다고 민주당 전용학대변인이 전했다.
김 대통령은 그러나 초재선 서명파 의원들과 일부 최고위원들의 인적 쇄신 건의에 대해서는 이 문제는 대통령의 고유권한이라며 여러분의 뜻을 충분히 들은 만큼 앞으로 적절히 판단해 처리하겠다고만 말했다.
전 대변인은 회의 직후 이와 관련, 기자들이 긍정적으로 검토하겠다는 뜻이냐고 묻자 말할 수 없다며 긍정도 부정도 하지 않았다.
김 대통령은 또 이날 최고위원회의가 당을 이끌어 가는 지도적 역할을 하기 바란다며 월 1회 청와대 최고위원회의를 직접 주재하고 당무회의 결의를 거쳐 현재 협의기구인 최고위원회의를 심의기구화하는 등 최고위원들의 위상을 강화하며 당과 정부, 그리고 청와대간의 당정협조가 실효성 있게 운영될 수 있도록 대책을 마련하겠다고 덧붙였다.
김 대통령은 이어 당정협조의 실효성 확보방안과 관련, 김중권 대표가 적절한 역할을 해주기 바란다고 말했다.
김 대통령은 특히 회의 말미에 의원 워크숍을 평가하면서도 토론은 앞으로도 당내에서 얘기해야지, 밖에서부터 얘기해 분열로 비치는 것은 바람직하지 않다고 지적해 일부 서명파 의원들의 행태를 비판했다.
한편 이날 회의에서 정동영 최고위원은 또다시 권노갑 전 최고위원 등 여권내의 이른바 비공식 라인에 대해 문제를 제기한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060536298</DOCNAME>
<TITLE>북상선 이번엔 NLL통과</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:44</DATE>
<TEXT>
남해안 영해를 무단 침범해 제주해협을 통과했던 북한 상선 청진2호(13000t급)가 4일 오전 11시5분 경 서해 연평도 인근 북방한계선(NLL)을 통과해 해주로 돌아감으로써 이를 둘러싸고 군 내부에서는 물론 여야 정치권에서도 논란이 가열되고 있다.
또 북한 상선 1척이 이날 오후 3시15분 경 남해 소흑산도 서방 20 해상에서 우리 영해를 침범, 제주해협 쪽으로 이동해 해경 경비정과 해군 고속정이 출동했다.
합동참모본부는 청진2호는 이날 오전 5시10분 경 서해 소청도 서남방 해상 80 가량 지점에서 해주 쪽으로 우회한 뒤 11시 5분께 백령도와 연평도 사이 NLL을 가로질러 오후 2시 경 북한 해주로 입항했다고 말했다. 북한 선박이 서해 해상에서 북쪽으로 항해하면서 NLL을 넘기는 처음으로, 그동안 북한 선박은 백령도 이북으로 NLL을 우회하는 항로를 이용해 왔다.
이날 청진2호가 NLL 남단 서해상에서 북한 쪽으로 우회하자, 23 거리에서 감시하던 우리 해군함정은 백령도 바깥으로 우회하라고 경고했으나 청진2호는 이를 무시했다.
이에 대해 국방부 고위관계자는 3일 오후 열린 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의에서 615 공동선언 정신을 존중한다는 차원에서 북한 상선의 최단거리 통과를 허용키로 결정해 (북한 상선의 NLL 통과를) 묵인한 것이라고 설명했다.
정부는 앞으로도 북한측으로부터 사전통보 및 허가요청이 있을 경우 북한 상선의 북방한계선(NLL) 통과를 사안별로 허용할 방침이어서 논란이 예상된다. 정부 관계자는 NSC 상임위에서 앞으로 북한이 민간선박에 대해 사전통보나 허가요청을 해올 경우 사안에 따라서 NLL을 통과시키는 방안을 정부 차원에서 검토해볼 수 있다고 의견을 모았다고 전했다.
그러나 이같은 방침은 그동안 해상 군사분계선으로서 NLL을 사수해 온 군의 입장과 정면 배치되는 데다 이날 북한 상선이 통과한 항로는 99년 북한이 일방 선포한 해상분계선과 일치해 NSC의 결정과 그 절차 등을 놓고 군 일각에서 반론이 제기되고 있다.
한나라당 박세환 의원도 이날 국회 국방위에서 군 당국은 교전규칙에 따라 북한 선박을 정지시킨 뒤 요원들을 승선시켜 조사하는 등의 조치를 취했어야 했다고 주장했다.
민주당 유삼남 의원도 군사적 변화가 전혀 없는 상태에서 중대한 도발행위인 영해침범을 정치적 논리로 쉽게 대응한 것은 안보 무장 해제와 같다고 비난했다.
김동신 국방장관은 답변에서 북한 상선에 비해 우리 초계정 등이 작아 무력을 사용하지 않으면 상선을 정지시킬 수 없었다며 단순히 군사적 상황이 아니라 정치적 외교적으로 얽힌 복합적 상황이라고 판단해 모든 준비는 갖추되 국방장관의 승인을 받으라고 했다고 말했다.
김 장관은 이어 재발할 경우에는 강력히 대응할 것이며 여기에는 교전규칙 등을 감안한 필요조치를 강구 중이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060536528</DOCNAME>
<TITLE>중국 수입 오리고기에 조류독감</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:46</DATE>
<TEXT>
중국에서 수입된 냉동 오리고기에서 1급 가축전염병으로 폐사율이 75% 이상인 고병원성 가금인플루엔자(일명 조류독감)가 국내에서 처음 확인됐다.
농림부 국립수의과학검역원은 중국에서 4월13일 생산된 냉동오리고기에서 이를 확인함에 따라 오리는 물론 닭 칠면조 거위 등 모든 중국산 가금류에 대해 수입금지 조치를 취하고 이 사실을 주한 중국대사관에 통보했다고 4일 밝혔다.
검역원은 또 조류독감 잠복기가 최장 21일인 점을 감안해 3월23일부터 생산 수입된 중국산 가금류 냉동육 4588t(오리고기 2971t, 닭고기 1617t) 가운데 창고에 보관중인 2655t에 대해서는 전량 반송 또는 폐기하도록 했다. 이미 출고된 1933t에 대해서는 47개 수입업체에 유통중지 명령을 내리고 유통경로를 추적해 자진 회수하도록 지시했다.
검역원은 제품에 생산일이 3월23일 이후로 표시된 중국산 가금류를 가진 소비자는 구입처로 반품해 줄 것을 당부했다.
김옥경 검역원장은 이 바이러스가 5월 발생한 홍콩 조류독감과 동일한 것으로 추정된다며 인체 유해성 여부는 단정하기 어렵지만 세계보건기구(WHO)와 국립보건원은 이 바이러스로 인한 사람의 피해 가능성은 없는 것으로 알려왔다고 말했다. 검역원은 섭씨 75도에서 5분 이상 열처리하면 이 바이러스가 죽는다며 국내에서는 고병원성 조류독감이 발병한 적이 없어 국내산 가금류는 안전하다고 밝혔다.
중국산 가금류는 올 들어 5월 말까지 냉동육 형태로만 오리고기 4312t과 닭 3299t이 수입됐다.
오리 닭 등 가금류 사이에 주로 호흡기 또는 접촉을 통해 전파되는 병으로 고병원성 약병원성 무병원성 등 3종류가 있다. 감염되면 호흡곤란, 청색증, 산란율 하락 등의 증상이 나타난다. 홍콩은 지난달 조류독감이 발생한 후 가금류 150만마리 이상을 폐사시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060539118</DOCNAME>
<TITLE>원주민 출신 첫 페루대통령</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
다음달 28일 페루 대통령에 공식 취임할 알레한드로 톨레도 당선자(55)는 원주민 출신으로는 처음으로 직선 대통령에 당선됐다.
그가 대통령에 당선됨에 따라 지난해 4월 대선 부정 시비 이후 알베르토 후지모리 대통령의 망명 등으로 어지럽던 페루 정국은 일단 수습국면에 들어섰다.
안데스산맥의 인디오계 원주민 마을에서 태어난 톨레도 당선자는 가난한 집안의 16남매 중 한 명. 끼니를 찾아 도시로 나간 그는 구두닦이를 하며 학업을 계속, 끝내 대통령에 오른 입지전적 인물. 미국 스탠퍼드대 경제학 박사학위를 받은 그는 세계은행 등 국제금융기구에서 근무하다 90년대 초 귀국해 정계에 투신했다.
페루 국민은 성공 스토리의 주인공이자 원주민인 그를 과거 조상들이 일구었던 찬란한 잉카문명의 영광을 재현하는데 적격자라고 믿어 열렬히 지지했다. 인구 2600만명의 80%를 차지하는 인디오의 강력한 지지가 최대 승인이었다.
톨레도가 국민의 인기를 끈 또 다른 이유는 독재로 치닫고 있던 알베르토 후지모리 대통령에 정면으로 맞선 것. 지난해 4월 대선때 투개표과정의 부정만 없었다면 그가 당선됐을 것이란 분석이 많았다. 그는 후지모리대통령과 맞대결하는 결선 투표에 불참하고 정권퇴진 운동이란 정치적 모험을 감행했다. 그는 후지모리 퇴진을 요구하는 대규모 집회를 수차례 열어 압박했으며 후지모리는 견디다 못해 해외순방차 들른 일본에서 정치적 망명 신청을 하기에 이르렀다.
톨레도 당선자의 최대과제는 경제난 극복이다. 유세중 그는 100만명 고용 창출과 집권기간중 연평균 67%의 경제성장을 내걸었다. 지속적인 인플레와 실업률 상승 등 불안한 경제여건에다 대외신인도 마저 매우 낮은 상태에서 험로가 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060539378</DOCNAME>
<TITLE>이라크 석유수출 중단</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
이라크가 4일 오전부터 석유 수출을 중단함에 따라 국제 석유시장에 큰 파장이 일 것으로 전망된다.
AFP통신은 이라크 석유부의 소식통을 인용해 이라크가 4일 오전 8시(현지시간)부터 석유 수출을 중단했다고 보도했다.
이에 따라 이날 아시아 원유 선물시장에서 7월 인도분 경질유 가격이 지난주 종가보다 배럴당 44센트가 오른 28.37달러에 거래되는 등 이라크의 수출 중단결정에 민감하게 반응했다.
앞서 아므르 라시드 이라크 석유장관은 유엔 안전보장이사회가 식량-석유 교환 프로그램에 따른 석유 수출 승인기간을 6개월에서 1개월로 단축한 결정을 받아들일 수 없기 때문에 4일부터 최소한 한 달간 석유 수출을 중단하겠다고 위협했었다. 그러나 이라크는 터키와 요르단에 대해 육로를 통한 석유 공급은 계속하겠다고 밝힌 바 있다.
한편 석유수출국기구(OPEC)는 5일부터 이틀간 오스트리아의 빈에서 총회를 열고 이라크의 석유 수출 중단에 따른 파장을 검토하고 유가 급등을 막기 위한 증산 여부 결정 등 대응책을 논의할 것이라고 외신들이 4일 전했다.
OPEC 회원국들은 총회에 앞서 증산을 하지 않기로 의견을 모았으나 이라크의 수출 중단 결정에 따라 증산에 합의할 가능성도 배제할 수 없게 됐다. OPEC 의장인 차킵 케릴 알제리 석유장관(사진)은 3일 빈에서 이라크가 석유 수출을 중단하면 OPEC는 시장 수요를 맞추기 위해 증산할 것이라고 밝혔다. 석유전문가들은 증산의 기준이 되는 OPEC 기준유가가 현재 26달러선을 유지하고 있기 때문에 회원국들이 좀더 추이를 지켜볼 가능성도 있다고 내다봤다. OPEC는 기준 유가가 10일 연속 28달러를 넘을 경우 증산한다는 유가밴드제를 시행 중이다.
하지만 이라크가 안보리 결정이 원상회복되기 전에는 수출을 재개하지 않겠다고 밝혔기 때문에 수출 중단이 지속될 경우 유가 상승이 불가피할 것으로 보인다. 이라크는 세계 석유시장의 5%인 하루 220만배럴을 생산해 왔다. OPEC는 3월부터 산유량을 4% 줄여 하루 2420만배럴을 공급하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060539778</DOCNAME>
<TITLE>[인물]교통안전지킴이-동부화재 최주필</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010605/photo/2001060539778.jpg" vspace="10"/>  동부화재 보상지원팀 최주필(47사진) 상담실장이 전국을 돌며 교통안전 강의를 시작한지도 벌써 15년째.
요즘도매주서너곳의 관공서와 기업체 등에서 강의하고, 방송에 출연하며, 각종 교통관련 행사를 주관하는 등 교통안전을 위해 분주하게 뛰고 있다. 지금까지 최 실장의 강의를 들은 수강생은수십만명에이른다.또라디오와 TV 등을 통해 강의를 접한 사람까지 포함하면 수백만명이 될 것으로 추정된다.
교통 만물박사로 알려진 그의 휴대전화는 밤 1011시까지 쉴새없이 울려대지만 한통의 전화상담이 한건의 대형 사고를 줄인다는 생각에 피곤함도 잊고 상담에 매달린다.
우리 운전자들은 사고가 나면 보통 보험으로 처리하고 곧 잊어버려요. 그러나 자신의 잘못된 운전습관이나 잘못된 교통시설 등 사고의 원인을 진지하게 분석해야 합니다. 운전자 스스로 폭넓은 안목을 가질 수 있도록 도와주는 것이 바로 제 임무죠.
그는 보험회사에 입사하기 전 운수회사의 정비기사와 자동차정비학원의 강사 등으로 6년 정도 일했다. 이 때문에 그의 강의는 차량 자체의 구조부터 보험관계, 사고예방요령 등에 이르기까지 폭넓고 깊이 있는 것으로 평가받고 있다.
그가 수준 높은 강의를 하기 위해 투자하는 시간은 매일 45시간. 교통사고 판례집과 통계자료 등을 뒤지며 분석한 결과와 교통사고 피해자들을 직접 만나며 느낀 처참한 심정 등이 그대로 강의에 반영돼 수강생들의 마음을 파고 든다.
최 실장은 지난해 승용차를 팔고 난 뒤 대중교통만 이용하고 있는데 늘 택시 조수석이나 버스 운전석 뒷자리에 앉는다며 그 자리에서 운전사들의 습관을 분석하고 어떤 사고로 이어질 수 있는지 꼼꼼히 메모한다고 밝혔다.
머리 속이 온통 교통안전 생각으로 꽉 차있어 이와 관련된 아이디어도 샘솟 듯 한다. 95, 97, 99년 등 3회에 걸쳐 전국 동부화재 대리점에서 열렸던 교통사고 사진전이 바로 그의 아이디어. 언젠가 다시 운전대를 잡을, 교도소에 수감된 교통사고 사범들을 대상으로 한 강의를 결정한 것도 그였다.
제 강의를 들은 뒤 한 수감자가 자신의 사례를 동료 수감자들에게 직접 들려주고 싶다고 하더군요. 운전자들끼리 서로 충고해주고 각성시키는 분위기를 만들고 싶었는데 성공한 거죠.
요즘 최 실장이 나름대로 자부심을 갖는 것은 해마다 점차 줄고 있는 교통사고 피해자수. 2002년 월드컵 축구대회를 앞두고 각종 교통 캠페인이 조금씩 성과를 보인 결과로 생각되기 때문이다.
교통문화가 70년대 우리 수준이던 일본이 10여년에 걸친 교통캠페인 등으로 현재 교통선진국이 된 것을 보면 우리가 지금 그 시기입니다. 월드컵까지 1년 밖에 남지 않았지만 국민들이 조금씩 캠페인 내용에 신경을 쓴다면 좋은 결과가 나올 것입니다.
매일 오후 4시45분부터 5분씩 방송되는 교통방송 최주필의 운전메모 녹음을 위해 라디오 스튜디오로 들어가는 최 실장의 표정이 밝았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060404658</DOCNAME>
<TITLE>목타는 국토</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:18</DATE>
<TEXT>
물, 물, 물. 최악의 가뭄 속에 전 국토가 타는 목마름을 호소하고 있다. 댐과 저수지의 수량이 바닥으로 치닫고 있으며 제한 급수 지역도 중남부 및 도서지역으로 확대되고 있다. 가뭄은 이달 말까지 계속될 것으로 보인다.
3일 기상청에 따르면 3월 1일부터 현재까지 전국의 평균 강수량은 평년값(지난 20년의 평균)의 31% 수준이다. 특히 이 기간의 경기지역 평균 강수량은 36.2로 장마 때 하루나 이틀 정도 내리는 비의 양밖에 되지 않았다.
기상청은 이달 하순 예상되는 장마전선도 남부지방을 중심으로 형성돼 중부지방의 갈증은 별로 나아질 것 같지 않다고 예상했다.
소양강댐 저수율은 34.1%로 예년의 4분의 3 수준. 소양강댐을 비롯해 전국 11개 다목점댐의 저수율은 예년 평균(41.9%)보다 낮은 35.4%에 머물고 있다. 또 농업용수로 사용하는 1만7956개 저수지의 저수율도 총저수 가능량의 66%선으로 지난 20년간 이맘때의 평균저수율 73%에 크게 못 미친다.
먹는 물마저 제때 공급받지 못하는 주민이 계속 늘어나 2일 현재 전국 57개 읍면에서 약 11만4000명이 제한급수를 받고 있다. 광역상수도가 보급된 지역(전국의 52%)을 제외한 지방상수도나 간이상수도 설치지역 중 일부는 심각한 물부족에 시달리고 있다.
농림부는 모내기는 전국적으로 82% 가량 진척돼 큰 고비는 넘겼다고 설명한다. 그러나 가뭄이 계속될 경우 심은 모가 제대로 뿌리를 내리지 못할 것으로 보인다. 경기 북부지역 일부에서는 고추 참깨 콩 등 밭작물이 말라비틀어지고 있으며 가뭄피해는 중부지방으로 확산되고 있다.
주민간, 지역간의 물 다툼도 심심찮게 벌어지고 있다. 일부 전문가는 요르단강 확보를 둘러싼 아랍국가들과 이스라엘의 물 전쟁처럼 머지않아 국내에서도 물로 인한 갈등이나 분쟁이 일어날 수도 있다고 경고했다.
이와 함께 정부의 가뭄 대책이 응급처방에 그치고 있어 차제에 물관리 시스템을 전면 재검토해야 한다는 지적이 힘을 얻고 있다.
서울대 이정전 환경대학원장은 건설교통부는 이번 가뭄을 겪으면서 댐 건설 주장을 다시 펴고 있고 환경단체 등은 댐 건설에 부정적이라며 범정부 차원에서 물 수요를 정확히 예측해 종합대책을 마련해야 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060404718</DOCNAME>
<TITLE>김대통령, 민주당에 권한 대폭 넘겨줄 듯</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:16</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 당정 협의와 대야 접촉 및 국회 운영 등 정국 운영에 관한 권한을 당 최고위원회의에 대폭 위임할 방침인 것으로 알려졌다.
청와대 고위관계자는 3일 김 대통령은 최고위원회의가 당내의 모든 정책과 의견을 수렴해 당정 관계와 대야 관계를 주도해야 한다는 생각을 갖고 있다며 (김 대통령이) 4일 최고위원회의를 주재하면서 이런 생각을 분명히 밝힐 것으로 알고 있다고 전했다.
김 대통령은 이를 위해 최고위원회의와 특보단회의를 매월 한 차례 정례적으로 주재하며 당헌상 총재보좌 및 당무지도 기구로 규정된 최고위원회의의 권한을 강화해 정책 및 의견을 실질적으로 심의 결정토록 하고 총재는 그 결과를 적극 수용하는 방식으로 최고위원회의에 힘을 실어줄 것으로 알려졌다.
김 대통령은 또 소속의원 및 원외지구당 위원장과의 간담회도 2개월에 한 차례 정례화하는 방안을 적극 검토하는 등 당과의 언로를 대폭 확대할 것으로 전해졌다.
이 고위관계자는 인적 쇄신과 관련해서는 당의 건의 내용이 통일된 것이 아니기 때문에 김 대통령은 이 문제에 대해 시간을 갖고 여론도 들어보고 심사숙고할 것으로 안다고 말했다. 그는 단정적으로 어떤 것은 한다, 어떤 것은 안한다고 할 수는 없지만, 어떤 분야에서는 변화가 있을 것이라고 덧붙였다.
한편 민주당 김중권 대표는 의원 워크숍에서 쇄신을 요구한 의원들도 할 얘기는 다했을 것이므로, 이제 어떻게 할 것인지는 다른 사람들의 몫이라며 (의원들의 얘기를) 받아들이고 안 받아들이는 것은 별개의 문제라고 말했다.
김 대표는 또 권노갑 전 최고위원의 마포 사무실 문제와 관련해 민주화 동지들의 고충을 대변하고 뒷바라지하는 것은 나무랄 이유가 없다며 그 외의 역할을 하면 모르지만 사랑방 역할을 하는 것은 문제될 것이 없다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060406018</DOCNAME>
<TITLE>여자가 된 하리수의 뒷이야기</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010604/photo/2001060406018.jpg" vspace="10"/> 트랜스 젠더(성전환자)로 활발한 연예계 활동을 하고 있는 하리수의 잘 알려지지 않은 뒷이야기를 소개하는 프로그램이 방송된다. KBS2 인간극장(월금 밤850)은 11일부터 15일까지 하리수가 성전환 수술 후 겪은 개인적인 이야기와 그가 경험한 연예계 이야기 등을 담은 그 여자 하리수를 방송한다.
1편에서는 그를 사람들에게 알린 D화장품 광고에 얽힌 이야기를 소개한다. 광고 제작진은 촬영 중 보통 여성을 능가하는 하리수의 몸매에 감탄하고, 일부에서는 그가 자신의 상품성을 극대화하기 위해 원래 여자였는데 거짓말을 하고 있다고 수군대기도 한다. 소문의 진상을 묻는 취재진에게 그는 머뭇거리다 무언가를 보여준다.
2편 이후에는 성전환 수술 전 그의 학교 이야기와 부모님과의 관계 등이 소개된다. 바쁜 틈을 쪼개 학교 동창을 만난 하리수. 그의 동창은 전부 남자 뿐이다. 하지만 하리수가 학교 다닐 때부터 워낙 여성스러웠던 탓인지 동창들은 그의 모습에 그리 놀래지 않는다.
사실 그에게도 사랑하던 남자가 있었다. 둘은 서로를 이해하고 받아들였지만, 그들에게 우리 사회의 편견은 너무 높았고 결국 헤어질 수밖에 없었다. 하리수는 그 이후 선배 트랜스 젠더에게 여러 가지 인생 자문을 구하고 있다.
하리수는 성전환 수술 후 부모님과의 관계가 가장 어려웠다고 한다. 아버지는 최근까지도 집안의 2대 독자를 아직 딸로 인정하지 않았다. 그런 그는 지난 어버이날 어렵사리 부모님과의 저녁 식사를 마련했고, 아버지는 누구보다 불쌍한 사람은 바로 이수(하리수)라며 자식의 운명을 안타까워했다.
연출을 맡은 리스프로의 장기하 PD는 부모님과의 만남 이후 하리수는 조카 돌잔치나 친척 결혼식 등에도 참석한다면서 가족과 친척들은 이제 어렵게나마 그의 성 정체성을 받아들이는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060406858</DOCNAME>
<TITLE>전통양식으로 치장한 버스</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010604/photo/2001060406858.jpg" vspace="10"/> 파키스탄에서 가장 큰 도시 카라치의 엠프레스마켓 입구. 대부분의 시내버스가 출발하는 곳 이어서 언제나 버스가 길게 줄을 서있다. 버스장식이 화려한 것은 운수업계 종사자의 대부분을 차지하는 파키스탄 북서부 파탄족이 전통양식대로 치장해 놓았기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060408858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]골초세</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:19</DATE>
<TEXT>
올해 세계보건기구(WHO)의 금연운동 주제는 간접흡연은 살인행위, 공기를 정화하자이다. WHO 자료에 따르면 담배를 태울 때 나오는 수천 가지의 화학물질이 빠른 속도로 합성되는데 이 가운데는 암을 유발하거나 폐와 기관지를 손상시키는 물질이 함유돼 있다. 흡연자들로서는 WHO가 실내흡연을 살인으로 규정한 것이 지나치다는 항변을 할지 모르나 권총으로 쏘는 것은 급성살인이고 실내흡연은 상대방을 서서히 죽게 하는 만성살인에 해당한다는 의미다.
건강을 해치더라도 담배의 맛과 정취를 즐기겠다는 애연가의 권리는 존중돼야 한다. 담배보다 해독이 더 심한 마약조차 개인의 선택에 맡기는 나라도 있다. 정부와 기업 그리고 흡연자들이 배려해야 할 것은 스스로 선택하지 않은 위험에 노출되는 사람들의 건강이다. WHO가 실내흡연 금지운동을 펴는 것은 밀폐된 공간에서 대부분 시간을 보내는 비흡연자를 간접흡연으로부터 보호하는 것이 인류의 건강을 위해 중요한 과제로 대두됐기 때문이다.
정부는 담배 한 갑당 2원씩 붙는 건강증진분담금을 100원 이상으로 인상해 건강보험 재정을 지원하는 방안을 검토 중이다. 담배 소비자들은 의약분업의 졸속 시행에 따른 의보재정의 파탄을 슬그머니 담배에 떠넘기는 처사라며 불만이 높다. 담배에는 이미 소비세 510원, 지방교육세 255원, 부가가치세 10%, 폐기물부담금 4원 등 각종 골초세가 붙는다. 여기에 더해 건강증진분담금이 오르고 엽연초 재배농가를 지원하기 위한 기금이 10원씩 부과될 예정이다.
담배 소비자들로서는 억울한 기분이 들지 않을 수 없겠지만 아직도 우리 담뱃값은 서구 선진국의 3분의 1에서 2분의 1 정도에 불과하다. 금연운동가들은 담뱃값이 싸 청소년흡연을 조장하니 더 올리라고 아우성이다. 건강보험공단 통계에 따르면 흡연으로 인한 암이나 호흡기 질병의 치료비로 연간 5000억원이 소요된다. 건강보험은 흡연자와 비흡연자의 보험료에 차등을 두지 않으니 흡연 관련 질병의 치료 비용 중 상당부분을 비흡연자들이 분담했던 셈이다. 이렇게 보면 골초세가 합리적인 대목도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060409208</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 인하논쟁 뜨겁다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
미국 경제 성장 둔화로 한국경제가 더욱 침체될 수 있으므로 추가 금리 인하 등 금융당국이 신축적으로 대응해 나갈 필요가 있다.(강봉균 한국개발연구원장)
5월중 소비자물가상승률이 4월(5.3%)보다 높은 5.4%로 나타나는 등 물가불안이 지속되고 있어 오히려 금리를 올려야 한다는 지적도 있다. 현재로서는 금리를 인하하기가 쉽지 않은 상황이다.(한 금융통화위원회 위원)
7일 열리는 금통위를 앞두고 정부 및 한국개발연구원(KDI)과 한국은행 및 금융계에서 콜금리 인하논쟁이 일고 있다. 정부와 KDI는 경기부양을 위해 콜금리를 내려야 한다는 신호를 보내고 있다. 미국이 올들어 금리를 6.5%에서 4.0%로 2.5%포인트나 내린 데다 유럽중앙은행(ECB)도 지난달 10일 전격적으로 기준금리를 4.75%에서 4.5%로 인하하는 등 세계적으로도 저금리 기조가 이어지고 있다고 강조한다.
재정경제부 금융정책국 관계자는 5월중 물가상승률이 높게 나온 것은 지난해 5월중 물가가 0.1% 하락한 데 따른 것이라며 6월부터는 물가가 안정될 것으로 예상되는 만큼 콜금리를 내리는 것이 바람직하다고 밝혔다.
그러나 한은은 콜금리 인하에 소극적이다. A금통위원은 올해 원-달러환율을 달러당 1200원으로 예상하고 물가 및 경제전망을 세웠지만 이미 1300원대를 유지하고 있어 물가상승 압력이 강하다고 밝혔다. B금통위원도 콜금리 인하가 경기회복에 미치는 영향은 크지 않은 반면 물가불안심리를 부추긴다고 말했다. C금통위원은 내년에 경제가 더 어려워질 가능성이 있다며 정책수단을 비축해 놓아야 한다고 지적했다.
금리논쟁은 현 경기를 어떻게 보느냐에 대한 논쟁으로 번지고 있다. 진념 부총리 겸 재정경제부장관은 소비자 기업가 투자자들의 심리가 호전된 것은 분명하지만 경기가 본격 회복됐다고 보진 않는다고 밝혔다. 강봉균 KDI원장은 올 14분기 경제성장률이 3.7%로 작년 44분기보다 나아졌지만 미국의 경제상황이 여전히 불안해 하반기 경기 전망을 섣불리 내리기 힘들다고 지원 사격했다.
반면 전철환 한은총재는 작년 44분기가 최악이었으며 지금은 최악의 상태를 벗어났다며 4월부터 환율이 안정세를 나타내 물가 상승압력이 크게 줄었지만 유가상승 등으로 올해 물가억제목표인 4% 달성이 벅차다고 말했다.
금융시장에서는 콜금리 인하는 시간문제일 뿐이라는 시각이 많다. HSBC은행의 아시아지역 이코노미스트인 마이크 뉴턴(Mike Newton)은 최근 한국경제 리포트(Korea:bumping along the bottom)에서 최근 오름세를 보이고 있는 물가상승률은 하반기 이후 안정세를 되찾아 한국은행이 경기부양을 위해 콜금리를 0.75%포인트 인하할 것이라고 전망했다. 삼성증권 장영규 채권분석팀장은 7일의 금통위에선 콜금리가 인하되지 않을 것이라며 물가가 안정되고 있다는 것이 확인된 이달 하순에 임시 금통위를 열거나 7월 금통위에서 콜금리를 내릴 가능성이 높다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060409988</DOCNAME>
<TITLE>파키스탄, '국제고립 벗기'이미지 개선 노력</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
기온이 40도까지 올라가는 한여름을 맞은 파키스탄. 흙먼지 속에서 릭샤(삼륜택시) 미니버스 트럭들을 요리조리 피해가며 달리던 승용차가 신호등 앞에 멈춰서면 몇몇 소년이 신문이나 꽃을 사달라고 창 앞으로 내민다. 그 뒤로는 일반 아시아인과 달리 훤칠한 키에 구레나룻을 잘 가꾼 파키스탄인들이 보따리를 둘러메고 바쁜 걸음을 놀리고 있다.
오전 4시반 기도준비를 알리는 아잔이 스피커로 흘러나오면 파키스탄인들은 잠에서 깨어나 이슬람 율법에 따른 하루를 시작한다. 도시의 모스크는 앞마당까지 합하면 수만명이 동시에 기도할 수 있을 만큼 크다.
5월23일 세계의 눈길이 서남아시아에 쏠렸다. 인도가 파키스탄에 50년 이상 묵은 카슈미르 분쟁을 해결하기 위한 대화를 제의한 것. 정상회담은 6, 7월 중 열릴 예정이지만 파키스탄은 큰 기대는 하지 않는다.
외무부 아시프 에즈디 차관보는 우리는 수년 동안 대화 제의를 여러 차례 해왔으며 인도가 이제야 응한 셈이라면서 무력과 사기술로 카슈미르 일부를 지배해온 인도의 정책이 실패했음을 증명하는 것이라고 공박했다. 일간영자지 돈(Dawn)의 M 지아우딘 지국장도 파키스탄 고립정책을 써온 인도가 대화 없이는 안된다는 점을 알게 된 것이라며 금방 달라질 것은 없겠지만 대화재개는 긍정적이라는 견해를 내놓았다.
영연방 인도는 1947년 인도와 파키스탄으로 갈라져 독립했다. 이슬람교와 힌두교의 분리였다. 두 나라는 카슈미르 방글라데시 등의 문제로 세 차례 전쟁을 벌였다. 갈등은 핵무기 확보 경쟁으로 번졌다. 1998년 5월15일 인도가 먼저 핵실험에 나섰고 이에 질세라 28일엔 파키스탄이 핵실험을 해 세계를 놀라게 했다.
당시 파키스탄 국민은 적대국인 인도를 견제할 수 있는 핵 보유국이 된 것에 열광했지만 만 3년이 지난 지금은 다르다. 페샤와르의 핵실험 기념탑을 가리키며 요즘은 어떻게 평가하느냐고 묻자 기자를 안내하던 페샤와르의 한 공무원은 제각각 생각이 다르다고 말했다. 긍정적인 평가는 인도의 도발을 막는 효과가 있었다는 것이다. 부정적인 영향은 미국 등으로부터 제재를 당해 경제가 어려워지고 국제사회에서 나쁜 소리를 듣게 됐다는 점.
파키스탄의 지식인들은 자신들에 대한 서방의 평가를 매우 못마땅하게 여긴다. 43년간 철학 비교종교학 교수를 지낸 모하무드 왈리 라지 신드주 종교장관은 극단주의 원리주의 테러리스트라는 단어로 우리를 묘사하는 것은 미국 등 서방언론의 선전극이라면서 이슬람교도는 개미 뱀 같은 동물은 물론이고 식물에게조차 상처를 주지 않으려고 하는 사람들이라고 말했다.
미국의 경제제재 등으로 피해를 본 때문인지 경제인들은 더 민감하게 반응했다.
한 경제인단체 간부는 서방언론과 인도TV가 우리를 나쁘게 묘사해 우리가 세계에서 손가락질 받고 있다면서 미국은 병사 한 명 보내지 않고 CNN을 통해 파키스탄을 공격해대고 있다고 비난했다.
파키스탄은 군사정부가 장악하고 있다. 1999년 10월 쿠데타로 집권한 페르베즈 무샤라프 장군은 행정수반(CEChief Executive)으로 불린다. 공무원 사이엔 CE 지시면 다 된다는 농담이 나돈다. 돈지의 지아우딘 지국장은 제도적인 부패방지 노력은 어느 정도 성과를 보이고 있다고 평가했다. 무샤라프 장군이 제시한 또 하나의 목표는 경제개혁. 60%가 넘는 지하경제를 축소하고 무자료 거래를 없애겠다는 등 세제 개혁은 아직 가시적 성과를 보이지 못하고 있다고 현지 외교단은 진단했다.
무샤라프 장군은 취임 직후 중국과 인근 이슬람국가 방문, CNN BBC 등 서방 유수 언론과의 인터뷰, 카슈미르 아프간 핵 테러 등 현안에 대한 홍보 등으로 바빴다. 이 같은 이미지 개선 노력에도 불구하고 아직 외교적 고립상태에 있다. 미국은 이달 중 파키스탄 외무장관 방미 때 경제제재를 해제할 것으로 전해진다.
파키스탄 대법원은 쿠데타가 합법적이었다고 판결하면서도 쿠데타 거사 3주년 전에 연방의회와 지방의회를 구성하도록 했다. 군부는 민정 이양시 총리직은 민간에 넘기되 현재 이름뿐인 대통령의 권한을 강화해 놓은 다음 대통령직을 차지할 것이란 관측이 많다. 개혁 진행에 따라서 올 가을에 총선을 실시할 가능성도 있다고 외교가는 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060410378</DOCNAME>
<TITLE>물, 노폐물 쓸어내고 질병은 막아주고</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010604/photo/2001060410378.jpg" vspace="10"/>  옛날 갈증을 호소하는 나그네에게 나뭇잎을 띄운 물바가지를 건넨 아낙네는 물 마시기의 지혜를 알고 있었던 것으로 풀이된다.
한 잔의 물을 마실 때도 조금만 신경을 쓰면 더 시원하고 건강에 도움이 되도록 마실 수 있다. 특히 물 섭취가 많은 여름철을 맞아 온 가족의 건강을 지킬 수 있는 물 건강법을 알아보자.
급히 마시는 물은 몸에 해롭다물은 침과 천천히 섞어 조금씩 마시는 것이 심장과 신장에 부담을 주지 않는다. 물을 한꺼번에 벌컥벌컥 들이키면 식욕이 떨어지고 위가 늘어져 소화도 안되고 속이 더부룩한 증세가 생길 수 있다.
아침 냉수 한잔은 변비 치료제아침에 잠자리에서 일어나자마자 냉수를 1,2잔씩 마시면 변비 치료에 큰 효과를 볼 수 있다. 위와 장에 자극을 줘 배변 운동이 수월해지도록 도움을 주기 때문.
술을 먹을 때는 반드시 물을 함께 마실 것물이 알코올을 희석시켜 몸속으로 흡수되는 알코올량이 줄어든다. 특히 찬물을 마시면 소장의 연동 운동을 촉진시켜 알코올이 빨리 소장을 지나도록 해 체내 흡수량을 감소시킨다.
또 수분을 많이 섭취하면 오줌을 통해 혈중 알코올이 몸밖으로 배출돼 간의 부담을 덜어주게 된다.
식사 중 많은 물을 마시지 말 것식사 중에는 가급적 많은 양의 물을 마시는 것은 피해야 한다. 음식물을 충분히 씹지 않게 되고 소화효소나 위액을 묽게 해 소화에 지장을 초래하기 때문. 그러나 식사 전후 찬물을 반컵 정도 마시면 위의 연동 운동을 촉진시켜 도움을 준다.
여름철에는 약간의 소금을 곁들일 것여름철에 흘리는 많은 땀을 통해 몸속의 나트륨 성분도 배출된다. 나트륨 성분이 보충이 안될 경우 열경련과 열사병 등이 생길 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060411298</DOCNAME>
<TITLE>송종국, 박지성 해결사</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010604/photo/2001060411298.jpg" vspace="10"/> 송종국(22부산 아이콘스)과 박지성(20일본 교토 퍼플상가). 둘은 최근 혜성같이 떠오른 히딩크 사단의 샛별이다.
이들은 묵묵히 자신의 임무를 충실히 소화해 내는 없어서는 안될 선수로 자리매김하며 거스 히딩크 감독의 신임을 톡톡히 얻고 있다. 히딩크 감독이 사령탑을 맡은 뒤 강조해온 강한 정신력과 성실한 플레이를 하는 선수가 바로 이들.
1일 2001컨페더레이션스컵 축구 한국-멕시코전을 지켜본 허정무 KBS해설위원은 경기가 끝난 뒤 송종국 박지성 유상철 최성용의 미드필드플레이가 잘 먹히면서 승리할 수 있었다. 그 중에서도 송종국과 박지성의 플레이는 돋보였다고 분석했다.
실제로 이날 황선홍과 김도훈 등 스트라이커가 마음놓고 공격할 수 있었던 데는 송종국의 힘이 컸다. 포백의 오른쪽을 맡았던 송종국은 멕시코 공격수들이 침투하면 과감한 태클과 몸싸움으로 공격의 맥을 끊었고 볼을 빼앗은 뒤 곧바로 미드필드로 연결했다. 공격에서도 송종국은 볼을 따낸 뒤 미드필드 중앙에 있는 박지성에게 연결한 후 곧바로 미드필드로 파고들며 다시 받아 가운데로 띄워줬다.
사실 송종국은 그간 뛰어난 기량에 비해 운이 없는 편이었다. 송종국은 미드필더로 94년 배재고에 대통령배 고교축구대회 우승컵을 선사하며 배재 전성기 주역으로 청소년대표까지 했다. 하지만 연세대에 들어가 고질적인 발목 부상 때문에 주로 벤치를 지켰다.
지난해엔 허정무 전대표팀 감독의 주목을 받아 올림픽대표에 선발됐지만 소집 직전에 다리 발목 등을 돌아가며 다쳐 스포트라이트를 받을 기회가 없었다. 그러나 지난해 말부터 부상을 떨쳐내며 예전의 기량을 되찾은 뒤 대표팀에 합류해 올 2월 두바이4개국친선대회 아랍에미리트전에서 동점골을 터뜨리면서 다시 떠올랐다.
대표팀의 막내 박지성은 아직 여드름도 채 가시지 않은 앳된 얼굴이지만 그라운드에만 나서면 먹이를 쫓는 맹수처럼 휘젓고 다닌다. 이날도 공수를 부지런히 넘나들며 수비수와 공격수의 가교역할을 하며 공격의 맥을 찾아줬다. 박지성은 미드필드 가운데서 최전방까지 침투해 공격의 활로를 모색했고 수세에 몰릴 땐 곧바로 수비형 미드필더가 돼 멕시코의 공격을 차단했다.
박지성의 트레이드마크는 성실. 언제나 웨이트트레이닝 등 체력관리에 신경을 쓴다. 히딩크 감독이 체력과 정신력에선 박지성이 최고라고 공공연히 말할 정도. 박지성이 어린 나이임에도 히딩크사단의 붙박이 미드필더가 될 수 있었던 것은 공수를 오가며 90분 동안 뛰고 나서도 전혀 지치지 않는 강철 체력이 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060276718</DOCNAME>
<TITLE>은행 재무건전성 77국중 71위</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:20</DATE>
<TEXT>
우리나라 은행들의 작년 말 현재 재무건전성 등급은 무디스의 평가대상 77개국 가운데 71위에 머문 것으로 나타났다.
또 국내은행의 무수익여신(부실여신)비율은 6.6%로 미국(1.16%) 독일(1.3%) 일본(4.54%)에 비해 매우 높았다.
1일 삼성경제연구소 최희갑 수석연구원은 이런 내용을 담은 금융산업의 경쟁력 현황과 과제:은행업을 중심으로라는 보고서를 발표했다. 이는 국내 은행에 80조7000억원의 공적자금을 쏟아 부었음에도 불구하고 은행 건전성은 여전히 바닥수준이라는 뜻으로 앞으로도 엄청난 공적자금 수요가 있을 것이라는 우려가 제기되고 있다.
보고서는 무디스가 1월을 기준으로 은행의 재무건전성을 평가한 결과 국민 주택 제일 신한은행만 9단계 중 7등급을 기록했을 뿐 나머지 은행은 대부분 최하위등급에 머물렀다고 밝혔다.
또 우리나라 은행들의 평균 신용등급은 Ba2Ba3로 무디스의 평가대상 77개국 중 52위에 불과하다고 전했다.
국내 일반은행의 무수익여신비율은 6.6%로 미국과 독일 등의 은행은 물론 국내에서 영업중인 외국은행지점보다 높은 수준이라고 보고서는 지적했다.
이 같은 부실채권으로 인해 은행직원이 97년 11만3994명에서 2000년에 7만559명으로 38.1%나 줄어들고 점포수도 5987개에서 4709개로 21.3%나 감소했음에도 불구하고 총자산수익률(ROA)은 4년 연속 마이너스를 기록했다고 분석했다.
ROA는 9099년에 연평균 -0.15%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 99년 평균 0.66%에 크게 미달했다고 설명했다.
보고서는 국내 은행들이 생존하기 위해서는 적어도 35년간 ROA는 1.21.7%, 자기자본수익률(ROE)은 1621% 수준을 유지해야 한다며 부실대기업과 워크아웃기업을 원칙대로 조기에 처리하고 대출금리와 각종 수수료를 현실화해 은행의 수익성을 높여야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060276728</DOCNAME>
<TITLE>''금강산관광 협상 태주 타결 기대''</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:22</DATE>
<TEXT>
임동원 통일부장관은 1일 금강산관광사업 정상화 협상을 벌이는 남북의 두 사업주체간의 협상에 많은 진전이 있어 내주라도 마무리가 가능할 것으로 기대한다고 말했다.
임 장관은 이날 기자간담회에서 사업주체인 현대와 북한 아태평화위원회 사이에 원만한 합의가 이뤄지면 국민적 공감을 얻어 필요한 조치를 강구할 생각이라며 이는 남북관계 개선에도 도움이 되리라고 생각한다고 밝혔다.
그의 발언은 현대와 북한 아태평화위원회가 금강산관광 활성화에 대한 합의를 이끌어낼 경우 남북협력기금 활용을 포함한 정부 차원의 지원이 있을 것임을 시사한 것이다.
임 장관은 또 민간차원에서 육로관광에 대한 합의가 이뤄지면 정부 당국간 회담을 열어 구체적인 (연결) 방안을 협의해야 할 것이라고 말했다.
정부와 현대측은 금강산관광 정상화를 위해 북측이 관광대가 현실화 육로관광 허용 관광특구 지정 등 3개 사항에 긍정적 자세를 보여야 한다는 입장이다.
한편 임 장관은 최근 하와이 호놀룰루에서 열렸던 한반도 민간전문가 회의와 관련, 정부는 2차 남북정상회담이 열리면 남북 기본합의서 제12조의 군비통제조항 실천문제를 논의할 계획이었다며 정부는 재래식 무기감축은 남북이 논의하는 것이 좋다는 입장을 미국측에 전달했으나 미국은 아직 구체적인 입장을 밝히지 않고 있다고 말했다.
그는 또 최근 미국이 대북협상을 원점에서 추진하겠다는 얘기는 미사일 협상에 관한 부분일 것이라며 미국이 재래식 무기 군축에 관여할 경우 북측은 주한미군 철수와 연계시킬 가능성이 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060276748</DOCNAME>
<TITLE>동대문  대법 선거무효 판결</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:21</DATE>
<TEXT>
지난해 4월13일 실시된 제16대 총선 서울 동대문을 선거에서 3표 차로 떨어졌던 민주당 허인회(36)후보가 낸 선거무효 소송이 1일 대법원에서 받아들여졌다.
16대 총선과 관련해 선거무효소송이 받아들여진 것은 처음이다.
이에 따라 이 지역에서 당선된 한나라당 김영구의원은 이 날짜로 의원직을 잃었으며 한나라당 의석은 133석에서 132석으로 줄었다. 이 지역의 재선거는 10월25일 치러진다.
대법원 제3부(주심 이규홍 대법관)는 1일 허 후보가 동대문을 지역선관위를 상대로 낸 당선무효(주된 청구)와 선거무효 소송(예비적 청구)에서 선거무효에 대한 예비적 청구를 받아들였다. 당선무효 청구는 기각했다.
1차 개표결과 허 후보는 김 전 의원에게 11표차로 낙선했으나 재검표를 거쳐 김 전 의원과의 표차가 3표로 줄었다.
재판부는 총선 직전 김후보측이 자신의 지구당 간부와 비서 친인척 등 14명을 위장 전입시켜 투표하도록 했고 허 후보측도 자신의 부모 등 9명을 위장 전입시킨 사실이 인정된다고 밝혔다.
재판부는 이 같은 위장전입자 수의 차이는 실제 개표 결과 나타난 두 후보의 표차(3표)보다 많으므로 위장 전입이 없었다면 선거결과가 달라질 수 있었다며 선거법을 위반한 사실이 선거결과에 영향을 미쳤다고 볼 수 있으므로 선거 자체가 무효다고 밝혔다.
그러나 재판부는 허후보측이 총선 개표결과 무효로 처리된 26표의 판별 및 처리과정에 문제가 있다는 등의 이유로 낸 당선무효 소송에 대해서는 개표에 문제가 있다고 볼 수 없다며 기각했다.
한편 대법원 3부는 이날 한나라당이 경기 시흥시(당선자 민주당 박병윤 의원) 선거관리위원회를 상대로 낸 선거무효 소송은 기각했다. 재판부는 박 의원의 금품살포 등이 선거결과에 영향을 미쳤다는 원고측 주장을 받아들이기 어렵다고 밝혔다.
16대 총선과 관련해 제기된 선거관련 소송 중 아직 판결이 나지 않은 소송은 선거무효 소송 4건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060276758</DOCNAME>
<TITLE>김대표 사임 반려</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:18</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 1일 김중권 대표가 정풍 운동 파문에 대해 책임을 지고 사의를 표명한 데 대해 지금은 그럴 때가 아니다며 이를 받아들이지 않음으로써 김 대표를 재신임했다.
김 대통령은 청와대에서 김 대표로부터 당이 돌출사태로 분란을 겪고 총재에게 걱정을 끼친 데 대해 대표로서 책임져야겠다는 생각이라는 말을 듣고 대표의 충정은 이해하지만, 이럴 때일수록 경제회생과 개혁완수를 위해 더욱 일해나가야 한다고 말했다고 박준영 대통령공보수석비서관이 전했다.
김 대통령은 또 의원 워크숍 내용을 보고받고 당이 민주적인 방법과 이성적인 토론으로 대화를 진행시키며 의견을 모은 것은 민주정당의 모습을 보인 것으로 높이 평가한다고 말했다.
김 대통령은 이어 최고위원 의원 원외위원장 특보단 등과도 만나 의견을 청취하겠다면서 4일 청와대에서 최고위원회의를 열어 국정쇄신과 정국운영에 관해 폭넓은 대화를 갖자고 말했다.
김 대통령은 당은 국가적으로 중요한 시기에 여당으로서의 역할을 충실히 해주길 바란다면서 당은 대표 중심으로 책임 있게 운영되도록 해달라고 당부했다.
이와 함께 김 대통령은 안동수 전 법무부장관의 인사파동과 관련해 안 전 법무장관은 10년 동안 내가 잘 알고 있고, 인간성 및 인권변호사로서의 역할 등을 고려해 임명했다면서 그러나 결과가 좋지 않아 유감스럽게 생각하고 있다고 말했다.
김 대표는 재신임을 받은 후 이번 사태와 워크숍을 통해 민주당이 다기한 목소리를 소화, 발전시킬 수 있는 살아있는 민주정당임을 보여줬다며 앞으로 국민의 기대에 부응하고 당원 모두의 뜻을 모아 새롭고 하나된 당을 만드는 데 최선을 다하겠다고 말했다.
한편 당정쇄신을 요구했던 소장파의원들은 이날 김 대통령의 이 같은 결정에 대해 대통령에게도 시간을 줘야 하기 때문에 당분간 지켜보겠다는 반응을 보였다.
이날 김 대표의 청와대 보고에는 한광옥 대통령비서실장이 배석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060278538</DOCNAME>
<TITLE>서울 택시기본료 300원 오른다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:28</DATE>
<TEXT>
8월20일경부터 서울시내 일반택시의 기본요금이 300원 정도 오른다.
서울시는 평균 28% 정도의 택시요금 인상안을 시의회 의견청취 및 물가대책위원회 심의를 거쳐 8월20일경 시행할 예정이라고 1일 밝혔다. 서울시에 따르면 일반택시의 거리 요금은 현행 210m당 100원에서 161m당 100원으로, 시간요금도 57초당 100원에서 39초당 100원으로 각각 인상된다.
서울시는 최소 운송원가 결손 보전분 25.28%와 택시운전사 임금인상분(5% 이상)을 고려해 인상안을 확정했다고 밝혔다.
이외에 현재 기본요금이 3000원인 모범택시 요금도 1000원 가량 오른 4000원 선에서 인상폭이 조정될 전망이다.
서울시는 기본료 인상이전에 서울시내 7만여대의 전 차량에 외국어 동시통역시스템과 영수증 발급기 설치를 의무화하는 한편 5000대 규모의 콜서비스를 실시하는 브랜드 택시회사 3곳도 함께 운영할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060279958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]정책혼선 막을 IT기본법 급하다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:24</DATE>
<TEXT>
현 정부 경제운용 방침의 초점은 지식정보강국 건설이다. 이 점은 지난 3년간 시행된 주요 정책에도 잘 나타난다. 벤처캐피털 육성과 벤처기업에 대한 각종 지원정책, 3만개 중소기업 정보기술(IT)화 지원사업, 멀티미디어 콘텐츠 육성정책, 전국 초중고교에 무료인터넷 회선보급 등 부처마다 IT와 디지털 관련 정책을 경쟁적으로 추진했다.
덕분에 국내 IT산업은 외환위기 속에서도 매년 20%의 성장을 거듭해왔다. 한국은 이제 전세계적으로도 인터넷 인프라가 가장 잘 갖춰진 나라, 인터넷 비즈니스가 가장 활발한 나라로 꼽힌다. 이 점에서 현 정부는 우리 경제의 패러다임을 산업경제에서 지식정보경제로 바꾸어놓는 데 성공했다는 평가를 받을 만하다.
그러나 외형상 화려한 성과의 이면에는 고질적인 문제가 숨어 있다. IT산업 육성을 둘러싼 부처간의 업무 중복과 힘겨루기로 정책의 효율성이 떨어지는 점이 대표적인 예. 특히 정보통신부와 산업자원부, 문화관광부, 과학기술부 사이의 영역다툼은 심각한 수준이다. 업체 입장에서는 정부가 서로 지원을 아끼지 않겠다고 하니 좋은 일일 수 있지만 그로 인한 행정과잉과 정책혼선이 우려된다.
IT산업을 둘러싼 부처간 갈등을 부처 이기주의의 산물로만 볼 수는 없다. 이는 산업의 IT화와 디지털화가 본격화되면서 필연적으로 생기는 과도기적 현상이다. 디지털 정보기술과 인터넷은 공간의 소멸과 미디어의 융합을 초래하는 반면 기존의 법률과 규제, 부처간 업무관할은 공간과 각 미디어간 분리에 입각해 형성돼 있다. 경제의 디지털화가 진전될수록 전통적인 부처간 관할영역의 중복과 불명확성이 필연적으로 초래되는 것이다.
한 예로 현재 IT업계의 핵심 화두는 오프라인과 온라인의 결합이자 전통산업의 e비즈니스화다. 그렇다면 전통산업의 e비즈니스화 업무가 전통산업을 총괄하는 산자부 소관인가, IT산업을 관장하는 정통부 소관인가.
또 콘텐츠산업은 지금까지 출판 음반 영화 방송 등 아날로그 형태로 생산되고 아날로그 유통망으로 소비됐다. IT산업의 발전과 함께 콘텐츠는 디지털 형태로 생산돼 인터넷망에서 소비되는 추세로 바뀌어 간다. 인터넷방송은 통신인가, 방송인가. 정통부 업무인가, 문화부 업무인가.
진정한 IT 선진국이 되기 위해서는 전통적인 부처간 업무영역의 경계를 뛰어넘는 발상이 필요하다. 아날로그적으로 구분된 행정 관할을 가지고서 어떻게 디지털 통합의 시대에 경제발전을 주도하겠는가.
이미 미국은 10년 전에 IT 분야의 연구개발(R&D)을 총괄하는 범부처적인 법(HPC법)을 만들어 일본을 제치고 세계최고의 IT강국으로 발전했다. 일본도 IT기본법을 제정해 총리를 중심으로 강력한 IT산업 육성책을 추진중이다. 반면 한국은 법체계조차 정비되지 못했다. 비슷한 정책을 통합하거나 합리적으로 조정하는 기능은 마비상태에 가깝다.
IT산업은 경제성장의 기관차다. 정부는 IT 기관차가 달릴 수 있는 레일부터 먼저 정비해야 한다. 지금처럼 부처마다 서로 레일을 깔겠다고 나서면 기관차는 탈선할 수밖에 없다. 필자가 IT기본법 제정이 필요하다고 생각하는 것도 이 때문이다.
문용식((주)하나콤 대표)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060282898</DOCNAME>
<TITLE>''7개도시 그린벨트 92만평 내년 해제''</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:23</DATE>
<TEXT>
전국에서 여의도 면적의 100배가 넘는 9200여만평의 그린벨트(개발제한구역) 해제를 검토중인 것으로 알려져 논란이 예상된다.
1일 건설교통부와 건교부 산하 국토연구원에 따르면 수도권 부산권 대구권 등 전국 7대 대도시권 그린벨트의 7.15%인 9265만여평(306.3)을 이르면 내년 개발제한구역에서 해제할 것을 검토중이다.
건교부 관계자는 국토연구원이 이 같은 해제안을 각 지방자치단체에 알려 각 지자체의 의견을 모으고 있다며 7일 각 지자체 관계자들과 모임을 갖고 구체적인 해제 면적과 일정을 논의할 예정이라고 말했다. 해제 면적과 일정 등은 광역도시계획 등이 끝나는 연말쯤 결정된다.
수도권의 경우 해제 검토중인 면적이 전체 그린벨트의 7.2%인 약 3224평(106.6)으로 여의도 면적(약 89만2000평)의 36배에 이른다.
건교부 관계자는 국토연구원의 해제안은 도면상의 계획으로서 대상 지역의 실태와 각 지자체의 요구사항 등을 반영하지 않은 것으로 내용은 크게 달라질 수 있다고 말했다.
한편 춘천시의 그린벨트가 7월 전면 해제돼 그린벨트 해제 단위가 대규모화하고 있다.
건교부에 따르면 춘천이 도시기본계획을 통해 도시 전역의 그린벨트를 해제키로 했다고 밝혔다.
도시 시계 전체의 그린벨트가 해제되기는 3월 제주시에 이어 춘천이 두 번째다. 또 청주 전주 여수 진주 통영 등 지방도시도 연말까지 도시기본계획을 확정해 내년부터 시계 내의 그린벨트가 모두 해제될 예정이다.
경북 고리원전 주변 지역은 9월경 그린벨트가 해제된다. 그린벨트가 해제되면 연립주택, 상점 등의 건물 신축 등 재산권 행사가 가능해진다.
그린벨트가 해제되고 보전녹지로 지정되면 지목을 대지로 바꿔 건폐율 20%, 용적률 100% 범위 내에서 단독 및 연립 등의 주택과 1종 근린생활시설(상점, 목욕탕, 이발소 등)을 신축할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060285088</DOCNAME>
<TITLE>와히드 강경대응 경고</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:25</DATE>
<TEXT>
압두라만 와히드 인도네시아 대통령의 탄핵을 논의할 국민협의회(MPR)가 8월 1일로 예정된 가운데 와히드 대통령은 1일 의회에 대해 강경한 조치를 취할 수 있다고 경고했다.
와히드 대통령은 이날 국가 원로들을 대통령궁으로 초청한 자리에서 나는 사임하지 않을 것이며 국가의 존립이 위협받을 경우 주저 없이 강경한 조치들을 취하겠다고 말했다고 AP통신 등 외신이 전했다. 그는 강경 조치의 구체적 내용은 밝히지 않았다.
이 같은 발언은 전날 와히드 대통령이 한 측근에게 내주 중 비상사태를 선포해 의회를 해산하고 총선을 실시할 계획이라고 밝혔다는 보도에 이어 나온 것이다.
와히드 대통령은 내가 사임하면 6개 주가 독립을 선언할 것이기 때문에 대통령직을 떠날 수 없다면서 헌법을 위반하는 사람은 결코 묵인하지 않겠다고 강조했다. 그러나 그는 합의를 도출하기 위한 준비가 돼 있다고 말해 추가 협상의 여지를 남겨놓았다.
전문가들은 군부와 상당수의 각료가 비상사태 선포에 반대하고 있는 만큼 와히드 대통령이 극단적인 조치를 취하기는 어려울 것으로 보고 있다.
또 대법원마저 의회의 대통령 탄핵추진 절차가 합법적이라는 견해를 1일 와히드 대통령에게 전달한 것으로 전해졌다.
한편 시위는 진정 국면에 접어들었다. 이날 자카르타에선 대통령궁 인근의 국립박물관 광장 주변에서 2000여명이 와히드 지지 시위를 벌였으나 경찰과의 충돌은 없었다.
와히드 대통령의 고향인 동부 자바주에서도 1일 주도 수라바야 외곽지역 3곳에서 1만여명이 5일째 탄핵 중단을 요구하는 시위를 벌였으나 평화시위로 일관했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060285738</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이번이 '마지막 기회'다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2001 11:23</DATE>
<TEXT>
공은 이제 민주당 총재인 김대중대통령에게 넘어갔다. 당 대표의 건의란 사실 요식 행위에 지나지 않는다. 봇물처럼 터져나온 민주당 의원들의 목소리에서 문제의 핵심은 이미 다 드러났다.
이번처럼 크게 불거지지만 않았을 뿐 집권 여당의 좌절과 불만은 이 정부 출범이래 계속되어왔다. 그동안 민주당은 총재권한대행체제에서 대표체제로 바뀌는 등 겉으로는 당의 위상 변화를 시도했으나 여전히 청와대의 그늘에서 조금도 벗어나지 못했다. 따라서 당의 위상과 권한을 강화해야 한다는 건의는 전혀 새로운 것이 아니다.
남은 것은 당 총재인 김 대통령이 얼마만큼 이 건의를 구체적이고도 실질적으로 받아들이냐는 것이다. 모양새 바꾸기 수준의 인적 쇄신으로도 안 된다. 이번 파동이 의미를 가지려면 근본적으로 김 대통령이 당의 자율성을 인정하고 민주화를 보장하는 인식의 전환부터 이루어야 한다.
총재가 주관하는 당 최고위원회의를 정례화하는 등의 제도적 뒷받침도 중요하다. 그러나 그에 앞서 당을 독립된 주체로 인정하고 존중하지 않는다면 제도나 시스템은 무력화되기 마련이다. 작년 8월 민주당 최고위원들이 선출됐을 때 당 총재와 월 1회 이상 정례모임을 갖기로 했으나 그 후 흐지부지된 것이 단적인 예다.
사실 민주당의 내부 반란으로 표출된 오늘의 국정쇄신 요구는 김 대통령의 국정운영 방식이 민주화의 실질적 내용과 모순된 데서 비롯되어 쌓여왔다고 할 수 있다. 이른바 비공식라인에 의존하는 인사시스템은 민주화와 어긋나는 인치의 전형이다.
무리수를 동원한 DJP공조 복원과 3당 연합도 실질적 민주화와는 거리가 멀다. 김 대통령은 민주당 의원들 입에서조차 3당 연합을 재검토해야 한다는 소리가 나온 것에 주목해야 한다. 또 청와대가 정권재창출에 매달리면 안 된다. 성공한 정부로 남아야 한다는 목소리도 경청해야 한다. 그동안 수의 논리로 강한 여당을 내세웠어도 민심은 오히려 멀어진 현실을 직시해야 한다.
이번이 마지막 기회다. 김 대통령은 오늘의 국정난맥에 대한 책임을 통감하고 큰그림의 국정쇄신책을 내놓아야 한다. 그러자면 눈을 뜨고 귀를 열어야 한다. 민의를 차단하는 인의 장막에서 벗어나야 한다. 비공식라인은 과감히 제거해야 한다. 시간을 끌 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060141288</DOCNAME>
<TITLE>인사검증 책임자 문책 추진</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
청와대를 비롯한 여권은 31일 민주당 의원 워크숍에서 제기된 각종 당정쇄신 의견을 토대로 당내 정풍 운동 파문을 수습하기 위한 장단기 방안 마련에 착수한 것으로 알려졌다.
이를 위해 민주당 김중권 대표는 1일 당 총재인 김대중 대통령에게 의원 워크숍에서 제기된 문제와 대책 등을 보고할 예정인데 빠르면 주말께 일부 수습책이 발표될 것으로 전해졌다.
여권의 한 고위관계자는 일부 초재선의원들의 충정은 충정대로 받아들여야 한다고 말하고 일단 인사 쇄신 차원에서 당과 청와대의 정치적 임명직에 있는 사람들이 도의적 책임을 지고 대통령에게 사표를 내는 방안이 적극 거론되고 있는 것으로 안다고 전했다.
이 관계자는 특히 안동수 전 법무장관 인사 파문이 이번 사태의 직접적인 도화선이 된 만큼 인사검증 책임자에 대한 문책은 불가피하다는 분위기가 지배적이라고 덧붙였다.
그는 또 김중권 대표도 이번 사태에 대한 책임을 통감하고 있다고 말하고 그러나 지금 상황에서 당 대표나 청와대 비서실장 등을 바꾸는 것은 사태해결에 도움이 되지 않는다는 것이 기본 인식이라고 덧붙였다.
여권의 다른 고위 관계자는 수습책과 관련해 당 우위 인정 당정 협의통로의 제도화 비공식 라인의 인사개입 근절을 위한 인재 풀(pool) 구성과 활용 방안 등이 논의되고 있다고 전했다.
이에 앞서 민주당은 31일 오후 서울 양재동 교육문화회관에서 의원 워크숍을 갖고 당내 일부 소장파 의원들이 요구한 당정쇄신 방안을 놓고 난상토론을 벌였다.
정세균 기획조정위원장의 경과 보고 후 소장파 대표로 발제에 나선 신기남 의원은 민심이반의 심각성을 강조하면서 당과 정부, 청와대의 국정수행능력과 개혁의지에 대한 불신을 나타내면서 여권 수뇌부 쇄신의 필요성을 거듭 제기했다.
그러나 중진급 의원 대표격으로 발제를 한 장성원 의원은 애당심의 대외적 표출이 성명파 의원 몇몇의 기자회견을 통해 표현되는 것은 옳은 방식이 아니다고 지적하고 이번 워크숍을 통해 합의가 도출되면 최종 해법은 대통령에게 맡기고 숨고르기를 할 때라고 주장했다.
한편 민주당 중진인 이윤수 의원은 이에 앞서 개인성명을 내고 김중권 대표 사퇴 당원들에 의한 당 대표 직접 선출 당 정 청와대의 인사시스템 개혁 몇몇 실세 비공식 라인에 의해 자행되는 낙하산식 인사개입의 근원적 차단을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060141438</DOCNAME>
<TITLE>도시근로자가구 월소득 258만원</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
올 1분기 중 봉급생활자들의 소득은 늘었지만 소득 상위층과 하위층의 격차는 더 커진 것으로 나타났다.
통계청은 31일 이런 내용을 담은 1분기 도시근로자가구의 가계수지동향을 발표했다.
통계청은 도시 봉급생활자들의 가구당 월평균 소득은 258만1000원으로 작년 같은 기간의 235만원보다 23만1000원(9.8%) 늘었다고 밝혔다.
평균적인 소득은 증가했지만 벌이가 상대적으로 나은 상위 20% 계층의 소득을 하위 20% 그룹의 소득으로 나눠 계산한 소득배율은 5.76으로 지난해 1분기 때의 5.56보다 조금 더 벌어졌다. 이는 봉급생활자들의 부익부 빈익빈 현상이 갈수록 깊어지고 있는 것을 뜻한다.
선주대 통계청 사회통계국장은 외환위기 이후 도시근로자 가구의 소득불균형 구조가 지난해 반짝 개선되는 듯하다가 올 들어 다시 나빠지고 있다면서 그러나 대체로 겨울철에 실업자가 늘어나므로 1분기에는 소득분배가 악화되는 모습을 보이다가 2분기 이후에는 차츰 나아지는 경향이 있다고 밝혔다.
통계청은 벌이가 좋은 상위 20%의 경우 근로소득 증가율이 14.9%였던 반면 하위 20% 계층은 10.2%에 그쳤다고 설명했다.
가구당 한달 평균 근로소득은 215만원으로 작년 1분기보다 20만8000원(10.7%) 늘었다.
월평균 가계지출은 206만원으로 작년 같은 때보다 14만2000원(7.4%) 늘었다.
소비지출은 175만4000원으로 9만1000원(5.5%) 증가했다. 소득이 늘면서 세금부담도 더 커져 세금부담은 작년 1분기보다 24% 늘어난 월평균 7만4000원에 달했다. 공적연금과 의료보험 고용보험 등 사회보험에도 가구당 10만원이 넘는 돈을 냈다.
소비지출 가운데 주거비증가율이 14.9%나 돼 가장 높았다. 또 피복신발비 13%, 광열수도비 12.7%, 가구집기 가사용품비 11.2%, 교통통신비 5.4% 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060142688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]지식인도 반성해야</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
사회가 총체적 위기상황에 빠졌다고 우려하는 목소리가 높다. 교육붕괴, 정치실종, 경제 위기 등 사회의 모든 분야에서 어려움이 일시에 터져 해결책이 보이지 않는다는 것이다.
하지만 어려운 상황을 개탄하는 사람은 많아도 책임지는 사람은 보이지 않는다. 오히려 자신의 잘못은 감추고 남에게 책임을 전가하기에 혈안이 되어 있다. 야당은 준비 안된 정책을 독선적으로 밀어붙인 정부 여당에 책임이 있다고 비난하고, 여당은 야당의 발목 잡기가 개혁을 그르쳤다고 맞받아 친다. 대표적 정책실패인 의약분업에 대해서도 정치권과 관료, 의약협회, 시민단체 모두 발뺌만 한다. 여기에 지식인들도 건설적 대안을 제시하기보다 그럴 줄 알았다는 냉소적 반응이나 힘 빠진 상대만 공격하는 하이에나 기질을 보이는 일이 많다.
그러나 한 나라의 흥망성쇠는 필부에게도 책임이 있다는 중국 고전의 격언이 아니더라도 사회가 총체적 위기에 빠진 것이 정부나 일부 정치권만의 책임일까. 물론 집권층에 가장 큰 책임이 있음은 부인할 수 없지만, 국제통화기금(IMF) 외환위기 때처럼 몇 명의 희생양만 만들어 놓고 다른 사람들은 모두 빠져나가면 현재의 위기를 제대로 해결할 수 없고, 다른 위기의 재발을 막을 수도 없다. 특히 사회의 여론 형성에 주도적 역할을 하는 지식인과 정부 정책에 조언하는 전문가 집단은 제 역할을 하였는지 반성해 볼 필요가 있다.
필자는 얼마 전 지식인의 대안제시를 목적으로 설립된 비전@한국의 창립기념 교육문제 심포지엄에서 정부의 잘못된 교육정책에 대해 그동안 지식인은 무엇을 했는가라는 어느 방청객의 질타에 많은 부끄러움을 느꼈다. 국민의 정부 초기, 초중등 교원의 정년 단축과 대학 무시험 입학전형 정책에 대한 의견수렴을 목적으로 열린 교육부 토론회에 참석했을 때의 일이 생각났기 때문이다.
당시 필자는 촌지로 얼룩지고 신뢰가 무너진 우리의 교육현실이 너무 부끄러워 교원 정년단축에는 교사가 개혁의 대상이 되어서는 안 된다는 전제를 달았지만 찬성하는 의견을 표시했고, 대입 무시험전형에 대하여는 대학의 준비 부족과 예상되는 여러 부작용을 들어 반대 의견을 냈었다. 이에 대해 주최측은 정년단축 찬성에는 흡족한 반응을 보였고, 대입 무시험전형은 장관의 강력한 의지라는 설명으로 밀어붙일 것임을 분명히 했다. 또한 같이 참석한 교육학자는 교육전문가의 논리를 들어가며 정부 정책의 정당성을 대변하였다.
이 회의의 모습은 국내 전문지식인의 한계와 문제점을 잘 보여준다. 첫째, 자기가 잘 모르는 분야에서도 전문가 행세를 한다는 점이다. 교원 정년단축은 국내 교육현장의 현실을 무시했다는 것이 이후 시행과정에서 드러났는데, 사실 초중등 교육현장을 잘 모르는 필자로서는 이 문제에 대해 의견을 내지 않는 것이 옳았을 것이다. 의견을 내더라도 최소한 전문가가 아니라 평범한 학부모로서의 의견임을 분명히 할 필요가 있었다고 보인다.  둘째, 잘못된 것인 줄 알아도 힘있는 쪽의 심기를 거슬리는 일은 꺼려한다는 점이다. 장관의 소신이라는 한 마디에 뻔히 보이는 문제점에 대해서도 충분히 설명하거나 설득하려 하지 않고 꼬리를 내리는 일은 전문가로서의 역할을 포기한 것이다.
셋째, 자기 주장에 대해서 책임을 지지 않는다는 것이다. 교육 전문가로서 당시 정부 정책을 옹호했던 교육학자는 지금처럼 여론이 비판적일 때에도 당당히 소신을 밝히며 국민을 설득하는 것이 책임 있는 행동일 터인데, 그런 모습은 보이지 않는다. 항상 떠나간 관료에 대한 일방적 매도만 무성할 뿐, 전문적이고 체계적인 토론이 안 이루어져 정책이 극단 사이를 왔다갔다하게 된다.
이처럼 모르면서 아는 체하고, 아는 것은 눈치보며 말 못하며, 상황에 따라 말을 바꾸기 때문에 지식인에 대한 신뢰성은 바닥에 떨어져 있다.
그러기에 정부가 전문성을 무시한 설익은 정책을 거침없이 양산해 내는 것이 아닌가. 지식인들이 자신의 잘못은 못보고 남의 잘못만 들추어내서는 진정한 사회의 소금 역할을 할 수 없을 것이다.
오 세 정(서울대 물리학부 교수본사 객원 논설위원) sjoh@plaza.snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060143118</DOCNAME>
<TITLE>와히드 비상사태 선포설.. 정국혼미</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
인도네시아 의회가 압두라만 와히드 대통령에 대한 탄핵 절차 강행을 결의한 가운데 와히드 대통령이 의회 해산을 계획하고 있다는 언론 보도가 나오는 등 정국이 혼미를 거듭하고 있다.
인도네시아의 온라인 신문 데틱뉴스는 31일 와히드 대통령이 탄핵 위기를 모면하기 위해 다음 주 비상사태를 선포해 국회를 해산하고 조기 총선을 실시할 계획이라고 전했다. 데틱뉴스는 30일 밤 와히드 대통령을 면담한 국립 인도네시아대탐린 아말 교수의 말을 인용해 이같이 보도했다.
AFP통신도 와히드 대통령이 의회의 국민협의회(MPR) 소집 요구가 결의된 30일 밤 비상사태를 선포하려다가 수실로 밤방 유도요노 안보장관을 비롯한 핵심 각료와 군부의 반대로 뜻을 이루지 못했다고 전했다.
와히드 대통령이 비상사태 선포를 통한 위기 돌파를 시도하고 있다는 소식이 전해지자 반대 세력은 국민협의회 소집 시기를 앞당길 수도 있다며 반격에 나서고 있다.
제2당인 골카르당 당수 악바르 탄중 하원의장과 아미엔 라이스 MPR 의장은 31일 와히드 대통령이 비상사태를 선포해 탄핵 절차를 저지하려 할 경우 일정을 당겨 2주 내로 총회를 소집할 것이라고 밝혔다.
그러나 탄중 의장은 특별총회 소집안이 통과됐지만 대통령은 의회를 설득할 수 있는 중대한 조치를 취할 기회를 갖고 있다고 밝혀 여전히 정치적인 타협 가능성이 남아 있음을 시사했다.
의회는 이날 라이스 의장에게 와히드 대통령 탄핵을 위한 의회의 특별총회 소집 요구서를 공식 발송했다. 총회가 소집되면 와히드 대통령은 의원들 앞에서 자신의 혐의에 대해 해명해야 하며 의원들은 표결을 거쳐 수용 여부를 결정한다. 부결될 경우 와히드 대통령은 해임된다.
한편 와히드 대통령의 고향인 동부 자바에서는 이날 2만여명의 와히드 지지자가 지역별로 집회를 갖고 의회의 결의를 비난했다. 동부 자바의 보조네고로에서는 수백명의 시위대가 의회는 악마 혁명 등의 플래카드를 들고 가두 행진을 벌였다.
전날 경찰과 충돌해 시위대 1명이 사망한 동부 자바의 파수루안과 바뉴왕기 등에는 정부 기관과 야당 사무실 등 주요 시설마다 경찰이 배치돼 삼엄한 경비를 폈다. 경찰은 동부 자바에 1급 경계령을 발령했다.
수도 자카르타에서도 이날 수천명의 와히드 지지자가 시내 중심부에 있는 모나스 광장에 모여 의사당 앞까지 가두 시위를 벌였다.
유도요노 안보장관은 정치 지도자들에게 선동행위 자제를 당부하며 시위대가 파괴행위를 일삼을 경우 지위 고하를 막론하고 엄단하겠다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060144028</DOCNAME>
<TITLE>[사설]모양 사나운 공동여당 내분</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
정풍 파문으로 가뜩이나 시끄러운 민주당이 자민련한테도 화살을 맞아 더 휘청거리고 있다. 민주당 이상수 원내총무가 충북의 한 지구당대회에서 대통령과 민주당의 인기가 떨어진 것은 인적, 제도적, 법적 청산이 어려운 자민련과의 공조 탓이라는 식의 발언을 해 자민련 심기를 건드렸기 때문이다.
당장 자민련의 지역 국회의원이 남의 안방에서 민주당이 자민련을 노골적으로 비하하며 DJP공조를 뒤흔드는 망언을 했다고 발끈했다. 김종필 명예총재도 왜 김대중 대통령과 협력하느냐고 묻지만 목적 달성을 위해서는 인내하고 견딜 줄 알아야 한다며 불쾌감을 표시했다. 그는 어제 자민련 창당 6주년 기념식에서 내각제 개헌 의지를 다시 강조해 민주당과의 거리를 새삼 확인시켰다.
우당이 어려움에 처했을 때 서로 돕기는커녕 일만 생기면 티격태격하는 두 공동여당의 다투는 모양을 보면 양당의 공조가 겉 다르고 속 다르며 명분도 전혀 없다는 비판을 받는 것도 당연하다는 생각이다.
이번 다툼을 통해 양당공조가 안고 있는 본질적 문제가 극명히 드러난 셈이다. 이총무 말처럼 이념과 노선이 다른 두 정당이 공조하다보니 개혁이 미흡하고 정책추진에 한계가 있으며 시행착오가 거듭돼 온 것은 사실이 아닌가. 개혁입법 처리는 지연되고 양당이 서로를 믿지 못해 국회에서 인사안건조차 제대로 표결처리하지 못하는 상황이 온 것도 부인할 수 없는 현실이다.
실정이 그런데도 민주당과 자민련 수뇌부는 공조만이 살길이라며 정부와 국회 요직을 나눠먹고 희극적 의원 꿔주기 등 사상초유의 정치 쇼를 벌여왔다. 정치를 우스갯거리로 전락시켜 그러잖아도 정치판이 못마땅한 국민에게 불신을 넘어 혐오감을 심어줬다. 근본적으로 한 길을 갈 수 없는 두 정당이 야합적 동행을 한 결과다.
사실 현 국정 난맥의 뿌리는 민주 자민련의 무리한 공조에서 비롯됐다는 식의 이총무 발언은 문제의 원인을 제대로 짚었다고 할 수 있다. 그렇다면 민주당과 자민련은 서로 상대방 탓만 할 것이 아니라 우선 DJP공조의 한계와 문제점을 직시하는 것이 필요하다고 본다.
특히 DJP공조의 주인공인 김대통령은 민주당 정풍운동의 근본원인 중 하나라고 할 수 있는 양당공조의 문제점을 어떻게 인식하고 있으며 어떤 해결책을 모색하고 있는지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060145958</DOCNAME>
<TITLE>''월드컵때 항공편 증설해야''</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
정몽준 2002년월드컵축구조직위원회 공동위원장(사진)은 31일 2002월드컵기간중 한국과 일본간 항공편 증설 및 지방도시간 직항로 개설이 필요하다고 밝혔다.
정 위원장은 2002월드컵 개막 1년전인 31일 서울 파이낸스센터에서 가진 서울외신기자클럽초청 기자회견에서 월드컵 대회 준비가 전반적으로 잘 되고 있지만 대회기간중 한국과 일본을 오가는 교통문제의 해결책이 미흡하다며 한일간의 항공편 증설 및 지방도시간 직항로 개설 등이 필요하다고 말했다.
정 위원장은 또 국제축구연맹(FIFA)의 마케팅 대행업체인 ISL의 파산으로 인한 컴퓨터 솔루션 지연 문제와 관련해서는 28일 열린 FIFA-한-일 사무총장회의에서 FIFA가 1억달러를 투입해 해결하기로 결정했다고 밝혔다.
한편 정 위원장은 2002월드컵 남북단일팀 구성 가능성을 묻는 질문에 여건이 되면 단일팀을 만드는 것도 중요하지만 경기력 향상에 도움이 되는 방향으로 고려해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060146308</DOCNAME>
<TITLE>정부, 재계건의 규제완화 34개항 수용</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
정부는 기업들이 구조조정을 촉진하기 위해 필요한 출자를 할 경우 2003년 3월까지 출자총액제한제도를 적용하지 않기로 최종 결정했다. 또 올해 30대그룹으로 새로 지정된 포철 하나로통신 동양화학 태광산업 등 4개그룹의 출자총액한도 초과분을 해소하는 데 필요한 유예기간을 현행 1년에서 2년으로 늘리기로 했다. <A8면에 관련기사>
재정경제부 공정거래위원회 금융감독위원회 등은 재계가 건의한 72개 경영애로사항에 대해 실무검토와 당정협의를 거쳐 31일 이같은 조치를 발표하고 보완대책도 함께 내놓았다.
정부는 규제를 풀어주는 대신 6월부터 증권거래소가 전 상장회사를 상대로 기업지배구조를 제대로 바꿨는지 실태조사를 하도록 했다. 또 내년부터 증권 집단소송제도를 단계적으로 도입하기로 했다. 이와 함께 연기금과 투자신탁회사 등 기관투자가들이 대기업 경영을 제대로 감사하는지 의결권 행사실태를 정부가 직접 살펴보기로 했다. 권오규 재정경제부 차관보는 재계 건의사항을 공정거래 금융 세제 노동 등 4개분야로 나눠 기업개혁이라는 큰 원칙을 흐트러뜨리지 않는 범위에서 수출과 투자촉진에 필요한 제도개선 사항 위주로 34개 항목을 완화해주기로 했다고 밝혔다.
그러나 연결 납세제도 도입문제와 구조조정때 고용승계의무 면제 등 8개 사항은 중장기 과제로 검토하기로 하고 임금가이드라인 설정 등 30개 항목은 수용하지 않기로 했다.
정부는 공정거래분야 건의사항중 구조조정 출자의 예외시한을 2년 더 늘린데 이어 새로운 사업을 하기 위해 기존 계열사를 팔아 마련한 돈으로 신규투자할 경우 출자총액 예외로 인정하기로 했다.
진념 부총리 겸 재경부 장관은 집단소송제는 9월 정기국회에서 관련법을 고쳐 내년부터 시행하기로 민주당 등 여당과 합의했다며 재계가 이를 받아들이지 않더라도 정부는 내년에 꼭 시행할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060147068</DOCNAME>
<TITLE>패배는 보약... 기죽을 것 없다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010601/photo/2001060147068.jpg" vspace="10"/> 이번에 얻은 참패의 교훈은 일단 가슴속에 담아 두자. 그리고 남은 경기에 최선을 다하자.
세계 최강 프랑스와의 개막전에서 세계의 높은 벽을 실감한 한국 축구대표팀 히딩크 사단.
수비의 주축인 홍명보는 98월드컵에서 네덜란드에 0-5로 패할 때보다 프랑스 선수들은 더 강한 것 같다고 말했고 고종수는 열심히만 한다고 다 되는 게 아닌 것 같다며 충격을 감추지 못했다.
그러나 거스 히딩크 감독은 세계 최고와의 격차를 충분히 실감했으니 앞으로 이 차이를 줄이는 데 최선을 다해야 하지 않겠느냐며 다시 선수들을 독려하고 나섰다.
한국 대표팀은 1일 열리는 멕시코와의 2차전을 대비해 31일 울산 문수월드컵경기장에서 컨디션 조절 훈련을 실시했다.
히딩크 감독은 뼈아픈 패배를 잠시 잊고 남은 경기에 총력을 쏟아붓자고 선수들을 위로하며 멕시코전을 대비한 부분 전술 훈련을 지휘했다.
히딩크 감독은 사실 이번 컨페더레이션스컵 조 추첨이 있기 전부터 프랑스가 되건 브라질이 되건 최강팀과 개막전을 치르게 해 달라고 대회조직위에 요청했었고 그 이유는 냉정하게 우리의 실력을 알아본 뒤 처방을 해 나가겠다는 의도였다며 문제는 여러 가지가 있지만 실전을 통해 하나씩 해결해 나갈 방침이라고 말했다.
한국은 프랑스전에서 다친 선수가 없어 멕시코전에도 선수 구성에는 큰 변화가 없을 전망.
호주와의 경기에서 0-2로 패한 멕시코는 에르난데스, 블랑코 등 98월드컵 출전 멤버가 대부분 빠지고 조직력도 느슨해 한국으로서는 1승을 노려볼 만한 상대로 꼽힌다.
이에 따라 한국은 카메룬과의 평가전과 프랑스전에서 보였던 4-5-1 시스템에서 벗어나 최전방 공격에 황선홍이나 설기현을 세우는 4-4-2 진용을 펼칠 것으로 보인다.
또 경기 초반 주도권을 잡지 못할 경우 프랑스전에서 뛰지 않았던 김도훈 최용수 강철 윤정환 등을 대거 투입해 반전을 노릴 계획.
한국은 이번 대회 최약체로 꼽히는 멕시코와의 경기에서 승리해야만 프랑스전 참패의 충격에서 벗어나 3일 호주전에서 4강 진출을 노려볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060151078</DOCNAME>
<TITLE>'참다운 나' 찾아 떠나는 짧은 '출가'</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
짧은 출가, 긴 깨달음.
산사의 새벽을 깨우는 목탁소리, 온 몸이 땀에 젖도록 올리는 108배, 고춧가루 하나 남기지 않는 발우 공양, 화두를 놓지 않기 위해 죽비 맞아가며 하는 참선 수행.
수년 아니 수십년에 걸친 수행자의 마음자리를 어찌 하루 이틀의 수행으로 느낄 수 있으랴마는 여름 휴가철 바캉스도 마다하고 참 나를 찾아 산사로 떠나는 사람들이 해마다 늘고 있다.
이에 따라 경남 양산 통도사, 경남 합천 해인사, 전남 순천 송광사 등 삼보사찰을 비롯한 전국의 주요 사찰들이 앞다퉈 여름수련회 일정을 확정하고 참가신청을 받는다. 조계종 포교원에서는 벌써 수련정보센터(027300108)까지 설치해 정보를 제공하고 있다.
올 여름 산사수련회는 해인사가 26일 첫 테이프를 끊는다. 해인사 송광사 통도사 등 삼보사찰의 여름수련회는 해마다 신청자의 반수 이상을 탈락시켜야 할 만큼 일반인에게 인기가 높다. 이들 사찰의 경우 1일부터 접수에 들어간다. 원하는 기간에 원하는 사찰을 찾으려면 유명 휴양지 콘도예약 하듯 미리미리 등록해야 한다.
해인사는 7월 2428일 4박5일간, 전남 해남 대둔사는 8월 814일 6박7일간 수련 유경험자를 위한 수련회를 따로 연다. 부산 범어사는 8월 811일 불교대학출신자를 위한 수련회를 연다. 유경험자의 경우 깊은 참선수행에 들어갈 수 있도록 배려한 것이다.
많은 사찰이 일반인을 위한 수련회 외에 초등학생 중고등학생들을 위한 수련회를 함께 마련하고 있다. 특히 경기 화성 용주사의 경우 7월 2628일 2박3일간 가족이 함께 하는 수련회도 연다.
아직 구체적인 계획은 나오지 않았지만 사찰의 특성을 살려 특화된 수련회를 준비하는 사찰도 많다. 전남 보성 대원사는 남방불교의 위파사나 수행, 대구 파계사는 태교와 연결시킨 참선수행, 경북 경주 골굴사는 선무도 수련 프로그램을 마련한다.
수련회의 하루 일과는 사찰마다 약간 다르긴 하지만 큰 차이는 없다. 해인사의 경우 새벽 3시 기상해서 밤 11시에 취침하는 것을 원칙으로 하고 새벽예불후 참선, 아침공양후 강의 및 참선, 점심공양후 산책 및 참선, 저녁공양후 반성의 시간 등으로 이어진다.
계속되는 좌선 등은 초심자에게 육체적 고통으로 다가올 수도 있다. 실제 통도사 해인사 송광사 등 도량이 크고 규율이 엄격한 사찰의 수련회에는 산사에 쉬러 가는 기분으로 갔다가 힘이 들어 중도에 빠져나가는 사람들도 많다. 따라서 사찰 수련프로그램이 자신의 수준에 맞는지 잘 고려해 선택해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001060154268</DOCNAME>
<TITLE>'친구', 그랜드 슬램 눈앞에</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010601/photo/2001060154268.jpg" vspace="10"/>  친구가 한국 영화 흥행기록의 그랜드슬램을 달성할 수 있을까?
한국 영화사의 각종 기록을 갈아치우고 있는 영화 친구가 이번 주말(2, 3일) 마지막 남은 기록에 도전한다. 서울 관객 최다 동원 기록이 그 것.
지금까지 서울 관객 최다 동원 기록은 지난해 공동경비구역 JSA가 세운 250만 명. 29일 현재 친구를 본 서울 관객은 총 246만여 명이다. 이 기록을 깨기 위해서는 앞으로 4만 여명이 더 친구를 만나러 가야 한다.
지금까지 평일 평균 약 1만여 명, 주말에는 5만여 명이 친구를 관람했다. 이 같은 추세가 이어진다면 토요일인 2일에는 서울 관객 250만명 돌파는 무난히 달성하고도 남는다. 문제는 진주만 등 대작 개봉에 따라 2일부터 친구의 상영관이 현재의 35개에서 대폭 줄어들게 된다는 점. 제작사인 코리아픽쳐스 측은 그래도 일요일인 3일경 기록을 깰 수 있을 것이라고 예상했다. 친구는 최근 210만 달러에 일본 수출도 확정됐다. 이는 공동경비구역 JSA(200만 달러)보다는 많지만 애니메이션 원더풀 데이즈(250만 달러) 보다는 적은 액수.
친구는 지금까지 최다관객(30일 현재 743만6905명) 최초 관객 700만 돌파 개봉 주말 최다 관객동원(전국 58만2902명) 최단기간 관객 100만, 200만, 300만, 400만, 500만, 600만 명 돌파 최단기간(2일) 제작비 회수 등 크고 작은 기록들을 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043024598</DOCNAME>
<TITLE>조성민 한국프로야구 뛴다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
비운의 투수 조성민(30전 요미우리 자이언츠사진)이 내년 그라운드에 복귀한다.
조성민은 29일 한국야구위원회(KBO)에 들러 2004프로야구 신인 1차지명 드래프트를 신청했다.
조성민은 부상당했던 오른쪽 어깨와 팔꿈치 치료를 꾸준히 받고 있고 현재 캐치볼이 가능한 상태라며 1차지명이 되지 않더라도 어느 팀이든지 야구만 할 수 있다면 계약하겠다고 밝혔다.
선수 생활을 통틀어 세 차례나 수술을 받았고 지난해 10월 요미우리를 자진 퇴단하면서 야구를 떠난 조성민은 지난해 삼성과 LG의 한국시리즈 명승부를 보고 못다 피운 야구에의 열정이 되살아난 것으로 알려졌다.
국내 구단의 지명을 받은 적이 없어 자유계약선수 신분인 조성민은 신일고 출신으로 서울팀인 두산과 LG가 1차지명권을 행사한다. KBO의 통보 후 2주안에 지명 여부를 결정해야 하는데 두 팀이 모두 지명하지 않을 경우 조성민은 6월30일로 예정된 2차지명 선수로 공시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043024608</DOCNAME>
<TITLE>'닭갈비' 박찬호</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030430/photo/2003043024608.jpg" vspace="10"/> # 휴식 후 선발복귀
텍사스에게 박찬호는 먹자니 성가시고 버리자니 아까운 계륵(닭갈비)이다. 5년간 6500만달러의 장기계약이 바로 걸림돌. 고액 베팅에 대한 보상을 받으려면 어떻게 해서든 박찬호를 살려 써 먹어야 한다. 구단에서 그동안 박찬호에게 온갖 특혜를 준 것도 이 때문. LA다저스에서 퇴출된 전담포수 크루터를 데려왔고 스프링캠프에서 쇼월터 감독과 오렐 허샤이저코치는 박찬호에만 매달렸다. 쇼월터감독은 지난 겨울 박찬호가 LA다저스 시절 조금이라도 인연을 맺었던 모든 사람과 전화통화를 하거나 만났다고 그동안의 노력을 털어놓은 적이 있다.
텍사스가 15일간의 시간을 준다면 이는 정신적인 재충전의 기회를 주는 것이다. 그 짧은 시간에 구위가 살아날 리 만무하지만 박찬호는 지난시즌 중반 두 번째 부상자리스트에 올라갔다가 되돌아온 뒤 5연승의 상승세를 보였다. 어깨부상중인 이스마엘 발데스에 이어 박찬호까지 팀내 1,2선발이 모두 전력에서 빠져 있는 텍사스로선 지푸라기라도 잡아야 할 상황이다.
# 마이너리그행
박찬호는 계약상 마이너리그행을 거부할 수 있는 권리가 있다. 구단이나 코칭스태프에서 이를 강요할 수가 없다. 하지만 본인을 위해선 마이너리그행이 최선의 선택인 것으로 보인다. 현재의 구위와 제구력으론 메이저리그에서 살아남을 수가 없다.
자존심이 상하겠지만 문제점을 찾을 때까지 마이너리그에서 야구를 다시 시작한다는 각오로 실력을 쌓아야 한다. 박찬호의 에이전트인 스콧 보라스도 이 안을 권할 가능성이 높다. 박찬호는 지난해 손가락부상으로 마이너리그 트리플A팀인 오클라호마 레드호크스에서 재활훈련을 했었다.
# 불펜기용
박찬호가 마이너리그행을 거부할 경우 대안으로 나올 수 있는 방법. 승부에 크게 좌우되지 않는 경기에 등판해 1,2이닝 정도 짧게 던지며 투구감각을 가다듬는 것이다. 하지만 쇼월터감독이 미운 털이 단단히 박힌 박찬호를 중간계투로 자주 경기에 내보낼 가능성은 희박하다.
# 트레이드
텍사스 구단이 내심 가장 원하는 방안. 어떤 대가를 치르더라도 박찬호를 내보내고 싶은 게 텍사스의 속마음이다. 그러나 박찬호가 너무 굵은 선수인 게 문제. 연봉이 1000만달러가 넘는데다 실력이 바닥난 선수를 받을 구단은 없다. 하지만 텍사스는 이제부터 박찬호를 트레이드할 묘수 찾기에 나설 게 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043025388</DOCNAME>
<TITLE>미 닷컴 '빅3' 박멸 선전포고</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
평범한 한 직장인이 아침마다 열어보는 e메일함.
가장 싼 대출, 클릭만 하면 돈 되는 광고, 환상 여행경품 신청, 처방전 필요 없는 비아그라, 죽여주는 동영상. 결재요청 지금 이라크에선 등 제목만으로는 정체를 알 수 없는 음란 메일도 가득하다.
미국 연방거래위원회(FTC)와 인터넷 업체들이 e메일의 절반을 차지하는 스팸 박멸에 나섰다. 그러나 이는 바퀴벌레 박멸만큼이나 어려워 보인다.
스팸 메일 방지 소프트웨어를 만드는 브라이트메일사는 올 3월에 발송된 e메일 중 스팸 메일이 45%를 차지하는 것으로 추정했다. 2001년 9월만 해도 스팸 메일은 약 8%에 불과했다. 인터넷서비스업체인 AOL은 매일 7억8000만개의 스팸 메일을 걸러내고 있다. 주피터리서치는 올해 미국의 인터넷 사용자는 총 3190억개의 스팸 메일을 받을 것이라고 내다봤다.
메일을 지우는 시간 낭비, 인터넷의 속도 저하 등으로 인한 생산성 손실 등을 감안하면 미국에서 스팸 메일로 인한 비용이 연간 100억달러로 추산된다.
문제는 스팸 메일을 보내는 스패머들이 이 비용을 부담하지 않는다는 것. 100만개의 e메일 주소가 담긴 CD는 5달러면 구할 수 있고 대량으로 메일을 보내주는 소프트웨어는 웹에서 공짜로 내려받을 수 있다. 발송한 광고 메일 10만건 중 1건만 건진다고 쳐도 스팸 메일을 보내는 게 득이 된다.
AOL, 마이크로소프트(MS), 야후 등 인터넷서비스업체는 스팸 퇴치를 위해 공동 노력을 해나가겠다고 28일 발표했다. e메일 제목에 사기를 치지 못하도록 하고, 합법적인 e메일과 스팸 메일을 구별하는 새로운 기술을 도입할 계획. FTC도 스팸 퇴치를 위한 법적 제도적 규제 방안을 논의하는 워크숍을 30일부터 갖기로 했다.
그러나 스패머들이 사용하는 현란한 기법들을 막기에는 미미한 수준. 스패머들은 웹에서 e메일 주소처럼 생긴 것을 모조리 긁어오는 소프트웨어를 이용해 발송 대상자를 수시로 업데이트한다. 발송된 메일이 읽히는지 아닌지를 확인하는 소프트웨어로 사용 중인 e메일 주소와 휴면 메일 주소를 골라내기까지 한다.
사용자들은 스패머의 메일 주소를 블랙리스트에 등록해 이곳에서 오는 메일을 차단할 수 있지만 스패머는 이에 대비해 수십개의 e메일 주소를 옮겨다닌다.
미국의 28개주에서는 스팸 메일을 규제하는 법이 있다. 정체를 위장하고 광고 메일을 보내거나, 받는 사람이 수신 거부를 할 수 있는 버튼을 마련하지 않으면 처벌받을 수 있다. 그러나 일일이 적발할 수도 없을뿐더러 온라인 마케팅업체들이 강하게 반발해 제대로 지켜지기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043025708</DOCNAME>
<TITLE>아파트 기준시가 평균 15.1%인상</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
아파트와 연립주택을 팔거나 물려줄 때 내는 양도소득세나 상속세 등을 매기는 기준이 되는 공동주택 기준시가가 30일부터 전국적으로 평균 15.1% 오른다.
특히 부동산 투기조짐이 보이는 서울 강남지역 재건축 대상 아파트의 기준시가 상승률(지난해 4월 대비)은 34.3%에 이르러 세금 부담이 크게 늘어날 것으로 보인다.
국세청은 29일 전국적으로 1만8937개 단지 516만2693가구에 이르는 아파트 연립주택 등 공동주택에 적용하는 기준시가를 이같이 고시했다.
이번에 나온 전국 평균 상승률(15.1%)은 1990년(46.5%) 이후 13년 만에 가장 높은 수준이다. 지난해 4월 고시 때는 9.7% 오른 바 있다.
시도별로는 행정수도 이전 후보지로 지목되고 있는 대전(26.0%)이 가장 많이 올랐다. 이어 인천 22.0% 서울 19.5% 경기 18.4% 경남 14.9% 등의 순이다.
기준시가가 가장 높은 아파트는 서울 서초구 서초동 트라움하우스 180평형으로 32억3400만원이었다.
또 기준시가가 가장 낮은 아파트는 전북 익산시 용기아파트 13평형(400만원)으로 트라움하우스 180평형 1채를 팔면 용기아파트 13평형을 810채나 살 수 있다.
작년 4월에 비해 가장 오름폭이 큰 아파트는 서울 강남구 청담동 청담로얄카운티 116평형으로 17억1000만원에서 21억4200만원으로 4억3200만원이 올랐다.
평당 기준시가가 가장 비싼 아파트는 강남구 대치동 도곡주공2차 13평형으로 3149만2000원이었다.
반면 평당 기준시가가 가장 싼 아파트는 익산시 사원아파트 16평형으로 28만1000원에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043025768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전두환씨 국민을 또 모욕했다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
전두환 전 대통령이 뇌물죄 추징금을 환수하기 위한 재산명시 심리재판에서 29만1000원이 든 예금통장을 제출하고 측근과 자녀의 도움으로 생활하고 있다고 강변한 것은 신성한 법정을 모독하고 국민을 우롱한 일이다.
씀씀이가 큰 것으로 소문난 전씨가 법정에 제출한 재산 내용은 생활보호대상자 수준이다. 그러면서 한편으로는 측근을 대동하고 지방 또는 해외여행을 하고 골프장 나들이를 하고 있으니 그는 아직도 정직성을 회복하지 못한 느낌이다. 상당한 재력이 뒷받침되지 않고서는 이 정도 호화생활을 유지하기 어려운 것이 현실임에 비춰 그는 또 한번 국민을 속이고 있는 것이다.
도와주는 주변 인사들이 추징금을 안 내주느냐는 판사의 질문에 전씨는 그들도 겨우 생활할 정도라고 답변했다. 과연 그와 측근들이 5공 때 청렴하게 공직 생활을 수행해 돈을 모아놓지 않아 지금 어렵게 살고 있는 것인가. 재임 중 재벌들로부터 천문학적인 뇌물을 챙겨 측근들에게도 통 크게 선심을 쓴 사실이 수사와 재판을 통해 모두 밝혀졌는데 그 돈은 다 어디에 있단 말인가.
전씨가 이처럼 수치심조차 느끼지 못하게 된 것은 그가 참회의 기회를 충분히 갖지 못했기 때문에 빚어진 것이다. 백담사에 다녀오고 일시 수감생활을 한 것으로 그가 저지른 인권유린 부정부패 헌법파괴를 속죄했다고 생각하면 오산이다. 그로부터 혹심한 탄압을 받았던 사람들은 집권하자 동서 통합을 내세워 그를 정치적으로 이용하려고 시도하기도 했다. 그의 집권에 반대하다가 목숨을 잃거나 실종된 수많은 사람들은 오늘날 그의 행태에 지하에서조차 분노할 것이다.
전씨는 군사반란과 뇌물수수죄로 유죄가 확정돼 법률에 의해 전직 국가원수 예우를 받을 수 없게 돼 있다. 재산을 타인 이름으로 숨겨 놓은 명의신탁 행위가 없는지를 철저하게 따져 재임 중 부정하게 모은 돈을 국고로 환수해야 한다.
부끄러움을 모르는 대통령을 두었던 우리 국민 모두가 부끄러울 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043026498</DOCNAME>
<TITLE>중 주민 1만명 '사스폭동'</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 발생이 중국을 제외한 홍콩 싱가포르 캐나다 등지에서 정점을 지나 진정 기미를 보이고 있다고 세계보건기구(WHO)가 28일 밝혔다. 그러나 WHO는 중국이 여전히 확산 추세에 있어 앞으로 사스 확산 억제 여부는 중국이 관건이 될 것이라고 지적했다.
중국은 사스의 확산을 막기 위해 각급 정부에 급수를 끊고 가택 및 차량을 접수하는 권한을 부여하는 등 특단의 조치를 취하기로 했다고 중국 언론들이 29일 보도했다. 원자바오 중국 총리는 29일 태국 방콕에서 열린 동남아국가연합(ASEAN) 10개 회원국과의 긴급 정상회의에 참석, 사스 확산 방지를 위해 공동 노력키로 했다.
주중 일본대사관은 이날 베이징 내 일본 유학생들에게 귀국할 것을 권고했다.
지역 이기주의 양상=중국의 일부 지역에서는 주민폭동이 일어나거나 교통을 차단하는 등 지역 이기주의 양상마저 나타나고 있다. 톈진 북서쪽 20의 소도시 차구강 주민 1만여명은 27일 밤 현지의 한 중학교가 사스 격리병동으로 지정된 데 항의해 학교를 점거하고 건축 자재를 불태우는 등 시위를 벌였다.
일부 지방정부는 베이징과 광둥성 등 사스 창궐지역을 잇는 주요 도로를 봉쇄했다. 그러자 교통부는 사회적 안정을 저해하는 행위라며 도로 봉쇄를 금지하는 긴급 명령을 내려보냈다.
후베이성 정부는 사스 환자가 많은 지역에서 일하거나 공부하는 동향인들에게 고향에 당분간 돌아올 필요가 없다는 메시지를 보내자는 캠페인까지 벌이고 있다.
당국의 대처=공산당 정치국은 29일 후진타오 당 총서기 주재 아래 사스 퇴치와 경제 상황에 관한 전체회의를 열고 지속적인 내수확대와 적극적인 재정정책, 온건한 화폐정책의 기조를 계속 유지하기로 결정했다. 지난해 8%대의 경제성장률을 기록한 중국은 올해 사스의 영향으로 7%대 이하의 낮은 성장이 예상되고 있다.
베이징 공산당은 여행객에 대한 격리 및 이민 노동자에 대한 통제 강화, 국민에게 시의 적절한 정보 제공 등의 내용을 담고 있는 사스 통제조치 10개 항을 발표했다. 중국 내 은행들은 입금된 지폐를 유통시키기 전에 살균처리하고 4시간 동안 자외선에 쏘이는 등 방역작업을 시작했다.
교육부는 고교와 대학이 노동절 연휴기간을 당일 또는 5일 등 자율적으로 결정하되 학생들의 외출과 귀향은 금지시키라고 지시했다.
사스 발병 현황=중국에서는 28일 8명의 추가 사망자와 203명의 환자가 발생해 총사망자는 139명에 감염자는 3106명으로 늘어났다. 추가 감염 및 사망자의 대부분은 베이징에서 발생했다.
사스로 격리된 주민은 베이징만 8924명, 저장성 항저우에서도 1000여명으로 전국적으로 1만명 이상이 격리됐다.
한편 주중 한국대사관 직원과 가족은 중국 주재 외교공관 중 처음으로 4900달러의 성금을 모아 베이징시에 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043026928</DOCNAME>
<TITLE>남북 공동보도문에 명시키로</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
남북은 제10차 평양 장관급회담 마지막 날인 29일 615공동선언 3주년을 즈음해 7차 이산가족 상봉단 교환과 통일대축전 행사를 갖기로 원칙적으로 합의한 것으로 알려졌다.
양측은 또 8월 21일 열리는 대구 유니버시아드대회에 북한 대표단이 참가하는 문제에 대해 의견을 모은 것으로 전해졌다. 양측은 이와 함께 경의선동해선 철도도로 연결 행사 및 개성공단 건설 착공식 등 각종 경제협력 문제는 남북경협추진위원회를 개최해 논의키로 합의한 것으로 알려졌다.
양측은 이틀간 공방을 벌여온 북핵 문제를 공동보도문에 포함시키기로 의견을 모았으나 어떤 수준으로 표현할지를 놓고 남측 대표단 출발 예정 시간을 넘겨가며 팽팽한 신경전을 펼쳤다. 남측대표단은 이날 오후 3시 아시아나 전세기편으로 평양 순안공항을 출발해 귀환할 예정이었다.
남측은 북핵 문제에 관한 공동보도문 내용이 타결되지 않을 경우 회담 결렬이 불가피하다는 입장을 밝힌 바 있어 북핵 문제 공동보도문 협상이 무산되면 이산가족 상봉행사 등 이미 의견이 접근된 내용도 백지화될 것으로 보인다.
남측은 북한이 베이징 3자회담에서 핵무기 보유 사실을 스스로 밝힌 만큼 제8차 장관급회담 공동보도문(2002년 10월 평양핵문제를 비롯한 모든 문제를 대화를 통해 해결한다)이나 제9차 장관급회담 공동보도문(2003년 1월 서울핵문제를 평화적으로 해결하기 위해 적극 협력한다) 등 과거의 공동보도문 표현보다 진전된 내용을 포함시켜야 한다고 주장했다. 그러나 북측은 원론적 수준 이상은 곤란하다며 난색을 보인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043026958</DOCNAME>
<TITLE>안씨-염동연씨 영장 청구키로</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검중수부장)는 29일 김호준 전 보성그룹 회장으로부터 현금 2억원을 건네받은 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장에 대해 정치자금법위반 혐의로 구속영장을 청구키로 했다.
검찰은 또 보성 계열사 화의 관련 청탁 등과 함께 2억8800만원을 받은 혐의로 염동연 민주당 인사위원에 대해서도 특정범죄가중처벌법상의 알선수재 혐의로 구속영장을 청구키로 했다.
검찰은 안 부소장을 상대로 김 전 회장에게서 2억원을 받아 투자한 생수회사인 오아시스워터의 매각 대금 일부가 노무현 대통령이 설립한 지방자치실무연구소의 재정으로 유입된 사실을 밝혀내고 경위를 조사 중이다.
검찰은 이날 오전 브리핑에서 안씨가 김 전 회장에게서 받은 2억원이 생수회사에 입금됐다가 그 일부가 수시로 연구소에 전달됐다고 설명했다가 오후 들어 생수회사 정리 후 매각 대금이 연구소로 흘러갔다고 번복했다.
안 부소장은 검찰에서 생수회사의 설립 목적이 지방자치실무연구소에 대한 재정 지원이었으나 회사가 적자에 시달려 2001년 3월 회사를 매각한 뒤 대금 중 일부를 연구소 운영비로 썼다고 주장했다.
검찰에 따르면 염 위원은 99년 9월2000년 2월 5차례에 걸쳐 김 전 회장에게서 현금과 계좌송금 등의 방법으로 모두 2억8800만원을 받은 혐의다.
김 전 회장은 이 돈을 보성그룹에 대해 잘 봐달라는 취지로 염 위원에게 건넸으며, 특히 보성그룹 계열사들이 법원에 화의를 신청한 직후인 2000년 2월 염 위원에게 화의가 받아들여질 수 있도록 도와 달라고 청탁한 것으로 드러났다.
염 위원은 김 전 회장에게서 받은 돈의 일부를 개인용도로 사용하고 나머지는 주식 투자에 썼다며 로비 의혹을 부인했으나 검찰은 염 위원이 정 관계에 나라종금 퇴출 저지를 위한 2차 로비를 벌였을 가능성을 배제하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043026968</DOCNAME>
<TITLE>국내 사스추정환자 첫 발생</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
국내에서도 첫 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 추정환자가 발생했다.
국립보건원은 중국 베이징에서 장기 체류하다 28일 인천국제공항을 통해 입국한 40대 남자가 고열과 호흡기증상 등을 보여 의심환자로 분류한 뒤 격리병원에 보내 정밀 X선 검사를 한 결과 폐렴 증세를 나타냈다고 29일 밝혔다.
이 환자는 베이징에서 두 달간 어학연수를 하다 28일 귀국했고 인천공항 검역소에서 입국 3일 전부터 몸살 기운이 있었다고 밝혀 의료진의 진찰 결과 38.2도 이상의 고열과 근육통 등의 증세를 보여 즉시 격리병원으로 이송됐다.
보건원은 이날 긴급 자문위원회를 소집해 이 환자의 X선 필름을 판정한 결과 폐렴 증세가 있는 것으로 의견을 모으고 국내 첫 추정환자로 결정했다.
공항 검역을 통해 격리된 사스 의심환자가 사스 추정환자로 발전하기는 전 세계에서 처음 있는 일이다.
이로써 한국은 2월 11일 중국 보건당국이 광둥성에서 비정형 폐렴이 발생해 305명의 환자가 생기고 5명이 사망했다고 공식적으로 밝힌 뒤 사스 추정환자가 발생한 세계 28번째 국가(홍콩은 중국에 포함)가 됐다.
그러나 자문위는 여러 가지 검사 결과 세균성 폐렴일 수도 있어 앞으로 정밀검사를 통해 정확한 원인을 찾도록 했다.
보건원 김문식 원장은 정밀검사 결과 세균성 폐렴 등 다른 질병으로 확인되면 사스 추정환자에서 삭제할 것이라고 말했다.
이와 관련해 보건원은 이 환자가 세균성 폐렴일 가능성도 있지만 위험지역 여행 경력과 고온, 호흡기 증상, 폐렴 등 세계보건기구(WHO)가 정한 추정환자 기준을 모두 충족해 일단 발표하기로 했다고 덧붙였다.
보건원은 또 이 추정환자가 탑승했던 중국국제항공 승객 106명 중 입국한 82명(외국인 11명 포함)에 대해 전화 추적에 나섰다. 또 이 환자 근처에 탑승했던 승객 7명 중 내국인 4명은 10일간 자택 격리시켰고 외국인 3명은 소재를 파악하고 있다.
보건원은 WHO에 추정환자 발생 사실을 보고한 데 이어 WHO를 통해 중국 방역당국에 항공기 승무원 12명의 증상을 체크하도록 통보했다. 환자가 탑승했던 중국국제항공기는 28일 오후 12시40분경 되돌아갔다.
29일 현재 국내의 사스 의심환자는 14명으로 이 중 8명이 입원 중이다. 사스 신고건수는 57건으로 늘어났다.
보건원은 WHO가 베트남 하노이를 사스 위험지역에서 제외함에 따라 한국도 여행자제나 헌혈금지 대상지역 등에서 빼기로 했으며 사스 원인체를 사스 코로나바이러스로 부르기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043026978</DOCNAME>
<TITLE>"미, 북제안 결코 수용안한다"</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
지난주 중국 베이징 3자회담에서 북한측은 미국이 경제지원과 안전보장 등을 해주는 대가로 핵무기와 미사일 프로그램을 협상할 수 있음을 제안했다고 미국 정부가 28일(현지시간) 밝혔다.
이에 대해 미 언론들은 미 행정부가 북한의 제안을 수용할 수 없는 것으로 여기고 있으나, 북한과의 대화는 계속한다는 입장이라고 29일 보도했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 28일 브리핑에서 북한은 핵무기를 보유하고 있으며 모든 핵 프로그램을 제거할 수도 있고 미사일 수출도 중단할 수 있다고 말했다며 그러나 우리는 회담에서 핵무기 프로그램의 제거를 위해 돈을 내지 않겠다는 것을 분명히 밝혔다고 말했다.
콜린 파월 국무장관도 북한은 궁극적으로 그들의 핵 능력과 미사일 활동을 다룰 계획을 제안했으나 그 대가로 상당한 것을 기대하고 있다고 말했다.
이와 관련, 뉴욕 타임스는 29일 한 행정부 관리의 말을 인용, 북한이 식량지원 안전보장 등 여러 단계의 조치를 요구하면서 일련의 단계 중 마지막 조치가 이뤄질 때 핵무기를 해체하겠다고 제안한 것으로 보도했다.
이 관리는 이 같은 북한의 요구에 대해 미 행정부는 강온파 할 것 없이 도저히 받아들일 수 없는 요구(almost absurdly unacceptable)로 생각하고 있다고 말했다.
류젠차오 중국 외교부 대변인은 이날 3자회담은 북핵문제 해결에 유익했고, 평화적 해결의 실마리를 제공했다며 중국은 제2차 베이징회담 성사를 위해 노력하고 있다고 밝혔다.
한편 일본은 외무성 에비하라 신 북미국장을 30일 미국 워싱턴에 파견, 북한이 핵개발 계획을 포기하도록 미국과 국제사회가 압력을 강화할 것을 촉구할 방침이라고 교도통신이 28일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043027088</DOCNAME>
<TITLE>대내외 경제지표 빨간불</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
한국경제의 상태를 보여주는 대내외 지표 모두에 빨간불이 들어왔다.
대외 성적표인 경상수지는 외환위기 이후 가장 큰 적자액을 보였다. 경기흐름의 바로미터인 경기 동행지수와 선행지수가 모두 마이너스 행진을 이어가고 있다.
중소기업이 몰려있는 공단과 재래시장 등 현장에서 느끼는 체감경기는 통계수치보다 더 심각하다.
미-이라크전쟁이 조기에 종결됐으나 북핵 문제가 여전히 남아있고 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 경제에 미치는 악영향도 가늠하기 어려워 한국경제의 전망은 더욱 불투명한 상황이다.
김종석 홍익대 경제학과 교수는 최근의 경기 침체는 경기순환의 과정이나 해외변수 때문만이 아니다면서 한국경제의 성장잠재력이 떨어지는 등 내부의 구조적 문제일 가능성이 큰 만큼 기업에 부담을 주는 정책들에 대해서는 재고해봐야 할 시점이라고 지적했다.
경상수지 적자행진, 언제까지 이어지나=3월 중 경상수지 적자가 외환위기 이후 최대 폭인 11억9000만달러에 이른 주원인은 이라크전쟁에 따른 국제유가 상승 때문. 지난해 배럴당 25달러대에 머물던 두바이산 기준 국제유가는 이라크전쟁으로 올 들어 30달러대를 나타냈다. 한국의 연간 원유수입물량은 8억배럴. 국제유가상승으로 연간 40억달러의 적자요인이 발생한 셈이다.
이인규 한국은행 국제수지통계팀 차장은 국제유가가 최근 들어 배럴당 25달러대로 하락한 데다 서비스 수지도 개선되는 모습이어서 경상수지가 5월부터 다시 흑자를 보일 것이라고 내다봤다.
하지만 한은의 낙관론과는 달리 사스와 북핵 문제 등 경상수지를 위협하는 요인들이 만만치 않다는 지적도 나온다. 사스로 아시아 경제 침체가 장기화될 경우 수출 감소 등으로 경상수지 악화가 불가피하기 때문이다.
경상수지 적자의 주범 중 하나인 서비스수지는 3월 중 5억달러 적자에 그쳐 전월의 8억9000만달러에 비해 적자폭이 크게 줄었다. 여행수지 적자는 사스 확산 등으로 출국자가 크게 감소하면서 3월 중 3억1000만달러로 전월보다 1000만달러 떨어졌다.
생산 실물지표들도 바닥=통계청이 발표한 3월 중 산업활동 동향은 생산은 증가세 둔화, 소비는 계속 부진, 설비투자는 다소 회복으로 요약된다.
생산지표 가운데 중화학부문은 지난해 3월에 비해 7.6% 증가했으나 의류 등 경공업은 6.0% 감소해 대기업보다 중소기업의 사정이 더욱 좋지 않은 것으로 나타났다.
특히 한국경제가 최대 얼마나 생산할 수 있는지를 보여주는 생산능력 지수가 계속 낮아지고 있어 구조적인 대책이 필요한 것으로 지적됐다. 3월 중 생산능력지수는 2.3으로 지난해 연평균 3.2보다 크게 낮아졌고 전월인 2월의 2.4에 비해서도 더 떨어진 것.
이들 지표를 종합한 경기선행 및 동행지수가 모두 마이너스여서 당분간 경기침체는 불가피할 전망이다. 다만 설비투자가 지난해 같은 기간에 비해 0.2% 늘어 그나마 위안이 됐다.
현장경기는 통계수치보다 더 나빠=주요 백화점들은 이달 초 봄 정기세일 때 예상외로 고객이 들지 않아 지난해에 비해 마이너스 매출신장률을 보일 것으로 예상하고 있다.
홈쇼핑업체 주요 5개사도 올 14분기(13월) 매출이 직전 분기인 지난해 44분기(1012월)에 비해 감소했다. 홈쇼핑업계의 매출이 줄기는 이번이 처음이다.
재래시장은 상황이 더욱 좋지 않다. 흔히 있는 상인들의 엄살로 넘기기에는 심각한 수준이다. 서울 동대문시장의 체육복 전문업체 진어패럴의 박근재 사장은 체육복은 4월이 대목인데 단체주문이 단 2건밖에 안 된다며 값을 내려도 손님이 없다고 한숨을 내쉬었다.
수요가 없으니 물건을 만드는 공장들도 어려움을 겪고 있다. 경기 안산시 시화공단에서 포장 박스를 생산하는 형제포장의 이순이 사장은 지난해 이맘때보다 물량이 3분의 1 이상 준 데다 결제도 제때 안돼 자금 회전이 안 된다면서 최근 직원을 11명에서 8명으로 줄였다고 하소연했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003043027678</DOCNAME>
<TITLE>"과학리더에 미래 달렸다"</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
한국의 후진타오를 길러 내자.
한국과학기술원(KAIST)이 국내 대학에서는 처음으로 미래 한국사회를 이끌 인재를 체계적으로 기르는 것을 목표로 한 과학 리더 양성 프로젝트를 추진하고 있다.
29일 KAIST에 따르면 이 프로그램은 이 대학 이공계 학생들이 연구실과 실험실에만 머물러 있지 않고 사회 각 분야에 진출해 조직을 관리하고 정책을 결정하는 데 중추적인 역할을 하는 리더가 될 수 있도록 육성하는 내용으로 되어 있다.
이 프로젝트가 성공하면 최근의 이공계 대학 기피현상을 해소할 수도 있다는 점에서 국내의 다른 이공계 대학과 과학 교육과정에 영향을 미칠 것으로 예상된다.
외국 사례=KAIST는 현재 교수 12명으로 팀을 구성, 이공계 대학으로 후진타오 당총서기 겸 국가주석을 배출한 중국의 칭화대와 지스카르 데스탱 대통령을 배출한 프랑스의 에콜 폴리테크니크 등의 사례를 연구하고 있다.
칭화대는 이공계 전문 교육기관이지만 학생들의 사회 참여를 강조하는 한편 경제 및 경영학도 가르쳐 후진타오를 비롯해 차관급 이상만 300여명을 배출했다. 에콜 폴리테크니크는 나폴레옹이 세운 프랑스 최고의 공대지만 정치학과 경제학도 가르쳐 대통령과 장관, 최고경영자(CEO) 등 수많은 지도층 인사를 길러냈다.
과학 리더 양성 프로젝트=학교측은 4학기가량에 걸쳐 이수할 6가지 프로그램을 마련해 다음달 6일 교내에서 설명회를 가질 예정이다. 학부생 50명을 대상으로 올 여름방학부터 프로그램을 시작한 뒤 점차 전교생으로 확대할 계획이다.
선발된 학생들은 우선 여름방학 2주 동안 경남 진해시의 해군사관학교에 입교해 생도들과 똑같은 강도로 극기력 및 체력강화 훈련을 받는다.
이어 스티븐 코비(성공하는 사람들의 7가지 습관의 저자)의 리더십 훈련과 커뮤니케이션(설득과 대화 기법) 프로그램, 봉사활동, 문화체험, 해외체험 등을 차례로 한다. 리더십 훈련과 커뮤니케이션은 정규 교과목(각 3학점)으로, 극기력 훈련과 봉사활동은 학점을 인정하지 않되 반드시 이수해야 하는 교양필수 과목으로 분류했다.
문화체험은 특정 역사인물의 출생지 등을 방문해 그 인물과 시대상황 등에 대해 연구한 뒤 자신과 비교 성찰하는 프로그램이다. 해외체험은 배낭여행을 하거나 해외 자매 대학의 각종 프로그램에 참여한 뒤 결과를 리포트로 작성하는 방식으로 이뤄진다.
학교측은 이에 앞서 지난해부터 석사과정 학생들에게 명사 초청 리더십 강좌를 필수과목으로 이수하도록 해 과학 리더 양성의 시동을 걸어놓은 상태다.
경영 마인드 있는 과학자 육성=KAIST는 또 경제 및 경영 마인드를 갖춘 과학자 양성을 위한 경영 과학(M-Tech) 프로그램도 준비하고 있다.
학교측은 이를 위해 경제학개론, 경영학개론, 마케팅, 회계학, 재무관리, 정보시스템개론, 기업가정신 및 경영전략 프로젝트 관리 등의 과목이 포함된 18학점짜리 공학도를 위한 경제 경영학 시리즈를 마련해 이를 이수할 경우 부전공으로 인정하기로 하고 학칙 개정을 추진 중이다.
학교측은 장기적으로 경제학 및 경영학과를 추가로 설치하는 방안까지 검토하고 있다.
이 학교 장순흥 교무처장은 현재 국가적인 문제로 대두된 이공계 기피 현상도 따지고 보면 이공계 출신들이 문과 출신들에 비해 사회적인 성취도가 떨어지기 때문이라며 과학 리더 양성 프로그램은 이공계 진학을 독려하는 촉진제가 될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042902668</DOCNAME>
<TITLE>소버린, SK(주) 독자경영 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
SK의 대주주인 크레스트증권의 모회사 소버린자산운용이 28일 SK에 대해 그룹의 다른 계열사들과 거리를 둔 독자 경영에 나설 것을 공개적으로 요구했다.
소버린의 이 같은 요구는 최근 SK그룹이 SK글로벌 정상화추진본부를 발족하면서 계열사들이 SK글로벌을 적극 돕겠다고 하자 공식적으로 제동을 건 것이다.
소버린은 이날 배포한 한국 기업의 기업지배구조 개선을 위한 소버린의 입장이란 제목의 성명서에서 SK글로벌에서 문제들이 계속되고 SK해운의 분식회계가 새로 밝혀지는 상황에서 SK는 SK그룹 계열사들과 거리를 두고 있다는 것을 보여주는 것이 중요하다고 밝혔다.
소버린은 또 SK 주주들은 SK그룹의 스캔들로 더 이상 고통 받아서는 안 된다. 이제 SK는 독자적인 길을 걸어야 할 때라고 밝혔다.
이 같은 내용은 SK가 SK글로벌 지원에 동원되는 데 반대하는 것은 물론 SK 및 SK가 대주주인 SK텔레콤 등 2개 회사의 경영을 SK그룹으로부터 사실상 분리시키겠다는 의미로 해석된다.
소버린은 이어 SK에 대한 소버린의 목표는 변화를 위한 표준모델을 만드는 것이라며 SK의 주주들과 채권자들은 SK의 경영진이 강력한 기업지배구조 개선을 통해 기업의 수익성과 신용도를 회복시키는 데 전념하기 바란다고 말했다.
소버린은 SK 경영진에 제시하고자 하는 기업지배구조 개선작업의 내용으로 계열회사와의 거래에 관한 기업지배구조 장전 이사회의 구성 및 독립적인 사외이사들의 역할 감사위원회의 구성과 감시 역할 등을 포함할 것을 제시했다.
또 신규 투자를 위한 자기자본수익률(ROE)에 관한 명확한 벤치마크를 정립할 수 있는 재구성된 사업계획을 마련해 나갈 것이라고 덧붙여 SK의 구체적인 사업계획에 대해 수익성을 잣대로 한 조정에 나설 것임을 내비쳤다.
소버린의 수석 경영담당 임원인 제임스 피터는 우리는 SK 경영진과 여러 차례에 걸쳐 의미 있고 건설적인 논의를 가졌으며 향후 수주일내에 이러한 논의들을 더 진전시켜 나가기를 희망한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042905218</DOCNAME>
<TITLE>미의 '이라크통치 단명할것'</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
미국이 주도하고 있는 이라크 국가 건설(nation-building)을 미 제국주의 통치의 시작으로 보는 시각이 적지 않다. 이에 대해 니알 퍼거슨 뉴욕대 경영대학원 교수는 미국이라는 제국은 (성립된다 하더라도) 역사상 가장 순식간에 사라지는 제국이 될 것이라고 분석했다.
저서 현금의 지배로 국내에도 소개된 석학 퍼거슨 교수는 뉴욕타임스 매거진 최신호(4월27일자)에 기고한 제국, 살금살금 뒷걸음질치다는 제하의 글에서 영국과 미국의 제국주의를 비교했다.
미 제국이 단명할 수밖에 없는 것은 국제 사회의 견제나 식민지의 반발 같은 외부적 요인이 아니라 미국 내부의 특성 때문일 것이라는 게 그의 분석이다. 1920년부터 40여년 동안 이라크를 직간접적으로 식민 통치했던 영국과 비교하면 현재 미국이 월등한 경제 군사적 힘을 가졌음에도 불구하고 영국과 달리 미국에는 바그다드에 갈 사람이 없다는 것.
19001914년 260만명의 영국인들이 식민지에 정착했다. 이렇게 형성된 식민지의 영국인 사회는 현지 통치와 본국을 연결하는 중요한 고리가 됐다. 특히 19271929년 영국의 식민통치를 받는 국가의 신규채용 공무원 927명 중 거의 절반이 명문 옥스퍼드대와 케임브리지대 출신이었다.
반면 19981999년도 미 명문 예일대 4만7000여명의 학부생 중 중동을 포함한 동양 관련 학문의 주전공자는 단 1명이었다. 1998년까지 13만4798명의 예일 졸업생 중 5%만이 해외에 거주하며 고작 70명만이 중동에 나가 있다.
그나마 중동 전문가를 자처하는 미국인들도 현지 정착에는 관심이 없다. 통신과 교통의 발달로 짧은 여행으로 본국을 왕래할 뿐이다. 역설적이게도 기술의 발달이 현지와의 단절을 초래한 셈.
그렇다면 영국의 엘리트들은 왜 험난한 식민지 근무를 자처했을까? 당시 국내에서 상대적으로 차별을 받았던 켈트족 출신의 엘리트들이 이를 기회로 여겼다고 퍼거슨 교수는 설명한다. 현재 미국 인구의 12.9%를 차지하는 흑인들이 해외파견 미군의 25.4%를 차지하는 것이나 마찬가지다.
그러나 대영제국에서는 다양한 분야의 민간 엘리트들이 해외로 진출했던 것과 달리 현재 이라크에 체류하는 미국인 대부분은 군인들이다. 미국의 엘리트들은 자유와 민주주의를 전파하겠다는 열정으로 바그다드에 가는 대신 음악채널 MTV에서 일하거나 기업의 최고경영책임자(CEO)가 되고 싶어 한다고 퍼거슨 교수는 지적했다.
미 선거주기가 짧아 식민정책의 수명이 짧을 수밖에 없는 점도 제국 단명의 원인이라고 그는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042907318</DOCNAME>
<TITLE>검역관 '철책지키는 군인의 심정'</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
27일 오후 1시50분 인천국제공항 7번 탑승구. 중국 베이징을 출발한 아시아나항공 특별기를 통해 입국한 승객 143명이 검역대에서 체온 검사, 검역 설문지 제출 등 통과의례를 치렀다.
마스크를 쓰지 않은 강심장 승객들도 일부 있었지만 대부분 마스크를 착용하고 있었다. 마스크를 2겹으로 쓴 승객들도 간간이 눈에 띄었다.
마스크를 3개나 착용한 유학생 엄모씨(28)는 아는 의사가 3개 정도는 해야 안심할 수 있다고 해 기내에 있었던 2시간 내내 착용하고 있었다고 말했다. 엄씨는 인터넷을 통해 베이징의 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 소식을 전하는 국내 뉴스를 봤는데 실제로는 그것보다 훨씬 심각하다며 한마디로 공황상태라고 말했다.
이들의 체온을 측정하는 검역관, 간호장교, 위생병 등 6명은 유학생들은 별도로 신분을 알려 주세요라는 꼭 필요한 안내말만 건넨 채 긴장을 늦추지 않는 모습이었다. 입국자 검역을 돕기 위해 육군 원주병원에서 파견나온 이상준 병장(23)은 중국에서 오는 입국자들을 검사할 때는 마스크를 하나 더 쓴다고 말했다.
베이징에서 어학연수를 하다 이 비행기를 타고 귀국한 권모씨(38)는 체온이 37.8도에 달해 인천의 한 병원으로 후송됐다.
중국 유학생들의 귀국이 늘어나고, 귀국자 중 고열 환자도 발생하면서 국립보건원과 인천공항검역소 등 보건 당국은 검역을 대폭 강화하고 있다. 방역 당국은 이날부터 체온계로 체온 검사를 하던 방법에서 한 걸음 더 나아가 출국 심사대 앞에 적외선 카메라를 설치해 체온이 높은 사스 의심 환자를 찾아내고 있다.
23일부터는 간호장교, 위생병 등 군 의료인력 36명이 인천공항검역소에 투입됐다. 공항 검역관 29명의 근무 체제도 24시간 근무 후 48시간 휴식에서 36시간 근무 후 36시간 휴식으로 대폭 강화됐다.
인천공항검역소 권영운 계장은 중국에서 하루에 7000명가량의 승객이 입국하고 있는데 고열, 기침 등 사스 의심 증상을 보이는 승객이 하루 24명씩 나타난다며 철책을 지키는 군인의 마음으로 검역을 하고 있다고 말했다.
사스가 맹위를 떨치면서 베이징, 홍콩 등 사스 위험 지역으로 운항하는 항공사 승무원들의 불안감은 더욱 커지고 있다.
대한한공의 한 여성 승무원(27)은 27일 회사로부터 사스증상 의심시 그룹장 및 항보실 연락 후 지침받을 것. 우선 병원방문금지라는 내용의 문자메시지를 받았다. 이 승무원은 승무원이 사스에 걸렸다는 사실이 알려질 것을 우려해 회사측이 이런 조치를 취한 것 같다며 홍콩 노선 외에는 기내에서 마스크 착용도 금지하고 있는 상황에서 이 메시지를 받고난 뒤 승무원들 사이에 분위기가 흉흉하다고 말했다.
아시아나항공 승무원 김성심씨(27)는 비행도중 기내에서 주기적으로 가글을 하고 박테리아를 제거하는 항균성 크림을 손에 바르는 등 개인위생에 신경을 쓰고 있다며 베이징이나 홍콩 같은 사스 위험지역으로 갈 때는 신경이 더 쓰인다고 말했다.
한편 사스의 여파로 하루 평균 4만6만여명을 웃돌던 인천공항 출입국자들이 2만5000명 내외로 줄면서 공항 내 면세점과 패스트푸드점은 매출이 뚝 떨어졌다. 가장 북적대던 양주, 담배 매장은 매출이 45% 정도 줄었고 수입 화장품 가게도 60% 이상 격감했다는 게 가게 직원들의 설명. 반면 약국은 방진 마스크 특수로 재미를 보고 있다. 3층 출국장에서 약국을 운영하는 김모씨는 개당 2000원하는 마스크를 하루 평균 150250개 정도 팔고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042907458</DOCNAME>
<TITLE>북 '핵은 북-미간에 풀어야 할 문제'</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
남북은 평양에서 진행 중인 제10차 장관급회담 이틀째인 28일 북핵 문제를 놓고 열띤 공방을 계속했다.
남측 수석대표인 정세현 통일부장관은 이날 북측이 기회 있을 때마다 핵무기를 개발할 의사도, 능력도 없으며 핵 활동은 에너지 생산을 위한 평화적 목적에 국한된다고 언급하지 않았느냐며 한반도비핵화공동선언의 철저한 이행을 촉구했다.
정 장관은 북한의 핵무기 보유를 절대 용인할 수 없다고 재차 강조하고 핵문제를 평화적으로 조속히 풀어야 한다고 지적했다고 신언상 남측 회담대변인이 전했다.
남측은 북핵 문제의 심각성을 감안, 진전된 합의 문구를 공동보도문에 명시한다는 방침이다.
북측 단장인 김영성 내각책임참사는 핵 문제는 미국의 대북 고립 압살 책동에서 비롯된 것인 만큼 (남북이 아닌) 조-미간에 풀어야 할 문제라면서 대화를 통한 평화적 해결이 (북측의) 기본 입장이라고 말했다.
정 장관은 이에 대해 한반도비핵화공동선언에 남북이 합의한 만큼 우리측이 마땅히 북핵 의혹에 대해 문제를 제기할 권리가 있다고 반박했다고 신 대변인은 덧붙였다.
남측은 아울러 북측이 전날 제기한 개성공단 건설 착공식 경의선동해선 철도도로 연결 행사 금강산 이산가족면회소 건설 착공식 민간당국 공동의 통일대축전 정례화 상호비방 중지 쌍방 민간선박의 상대측 영해 통과 등의 의제 가운데 일부를 협의하는 한편 7차 이산가족 상봉과 국군포로납북자 문제를 협의, 해결하자고 북측에 제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042907468</DOCNAME>
<TITLE>고소득전문직 세금추징 전담조직 만든다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
올 상반기 중 의사 변호사 등 고소득 전문직종의 소득을 중점적으로 파악해 세금을 추징하는 자영사업자 세무조사 전담조직(전체인원 500여명)이 지방국세청별로 생긴다. 특히 전문직 사업자가 밀집한 서울 강남지역에는 세무서별로 이들 조직이 신설되는 등 고소득 자영업자에 대한 세무관리가 대폭 강화된다.
국세청은 28일 전국 세무관서장 회의를 갖고 이 같은 내용을 담은 세무조사 시스템 전면 개편안을 발표했다.
이 개편안은 우선 고의적으로 소득을 줄여 세금을 적게 내는 사례가 많은 의사, 변호사, 한의사, 공인회계사 등 고소득 전문직 사업자를 관리하는 자영사업자 조사 전담반을 서울, 부산, 대구, 대전, 광주지방국세청에 각각 설치하기로 했다.
이 조직은 전담반별로 세법위반조사요원과 전산조사요원, 국제조사요원 등 78명의 조사전문가로 구성돼 고소득 전문직종의 소득을 상시적으로 파악하고 조사하는 업무만 맡는다.  지방국세청 가운데 가장 규모가 큰 서울청에는 조사 전담반이 3개반 정도 구성돼 고소득 전문직종에 대한 세무조사 업무를 전담할 예정이다. 또 고소득 전문직 사업자가 밀집해 있는 서울 강남지역에는 세무서(서초, 역삼, 반포, 삼성, 강남)별로 조사 전담반이 설치된다.
국세청은 이들 전담조직 운영을 통해 적발한 고소득 전문직 탈세 혐의자에 대해서는 세금추징 외에 조세범으로 검찰에 고발하는 등으로 강력 대응키로 했다.
이 개편안은 또 세무조사를 받는 납세자와 조사요원이 접촉하는 것을 막기 위해 조사 담당부서 사무실에 외부인의 출입을 전면 제한키로 했다. 납세자가 학연 지연 혈연 등에 따라 조사요원에게 로비하지 못하도록 하기 위해서라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042907498</DOCNAME>
<TITLE>'민주 발전적 해체 신당창당'</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
민주당 내의 친노무현 대통령 성향의 인사들이 주축이 된 개혁파들이 당의 발전적 해체를 전제로, 여야 정치권 및 재야 개혁세력을 망라하는 헤쳐모여식 신당 창당을 본격 추진하고 있어 정치권 전반이 정계개편 논의에 휩싸일 전망이다.
정동영 천정배 정동채 신기남 이호웅 의원과 김한길 전 의원, 이강철 당 개혁특위 위원 등 친노 개혁파들은 최근 내부 모임을 통해 이 같은 입장을 정리한 것으로 알려졌다.
이들은 당분간 헤쳐모여식 개혁 신당에 대한 당내 공감대 확산 작업에 주력한 뒤 이르면 5월 중순 신당창당을 위한 공식 논의기구를 출범시킬 계획이다. 이와 관련, 정동영 의원은 518이 개혁신당의 분기점이 될 것이다고 말했다.
최근 노무현 대통령을 독대한 김한길 전 의원도 신당 창당 방식과 관련, 개인적으로는 단순히 민주당을 개조하는 것보다 헤쳐모여식 창당이 옳다고 생각한다고 말했다.
이와 관련, 지난해 대선 직후 민주당 해체를 요구했던 서명파 의원 20여명은 28일 저녁 모임에서 당 개혁 작업이 사실상 무의미해졌다고 선언하고, 민주당의 틀을 뛰어넘는 신당 창당을 추진키로 했다.
또 당내 개혁그룹의 대표급 인사들은 이날 조찬모임을 갖고 다음주 중 신주류 개혁파 의원 전원이 참가하는 워크숍을 개최, 신당 창당의 구체적 수순과 방법론에 대해 논의를 하기로 했다고 이호웅 의원이 전했다.
친노 개혁파측은 이에 따라 신당창당에 신중한 입장인 정대철 대표 등 당내 신주류 및 중도파 중진들에 대해 동참을 적극 설득하는 한편, 동교동계 등 구주류 가운데 신당에 참여할 인사들에 대한 선별작업을 하고 있는 것으로 알려졌다.
당의 한 관계자는 동교동계 중 특히 한화갑 전 대표는 호남 상징성을 갖추고 있다는 점에서 신당에 참여토록 적극 설득하고 있는 것으로 안다고 말했다.
그러나 정 대표와 김원기 고문 등 신주류 중진들은 당의 혁신작업은 필요하나 헤쳐모여식 개혁신당을 무리하게 추진하면 분당 사태가 온다며 민주당이 중심이 돼 개혁세력을 결집하는 통합형 신당 창당으로 나가야 한다는 입장이어서 신당창당 방식을 둘러싸고 신주류 내부의 논란이 예상된다.
또 구주류측은 개혁파의 신당 추진은 구주류 인사들에 대한 인적 청산 의도라며 강력 반발하고 있어 신당창당이 공식화될 경우 민주당이 심각한 내홍에 휩싸일 가능성도 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042907998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 로비의혹 수사 끝을 보아야</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
새 정부가 들어선 후 대통령의 측근이 나라종금 불법로비 의혹과 관련해 처음으로 검찰의 소환조사를 받는다는 점에서 이 사건에 쏠리는 시중의 관심이 높다. 이번 사건 수사는 노무현 정부에서 검찰과 정치권력의 관계를 가늠해볼 수 있는 권력형비리 수사의 시금석이라고 할 만하다.
검찰은 새 정부의 눈치를 보며 미적거리다가 노무현 대통령이 내가 수사에 걸림돌이 됐다면 정치적 고려를 할 필요가 없으니 수사하라고 지시하자 중지됐던 수사를 재개해 한 달 열흘 만에 피의자들을 소환했다. 수사 재개로부터 이렇게 시일이 오래 걸린 것은 대통령의 측근이다보니 완벽한 증거를 수집해 놓고 소환하려는 신중함으로 이해할 수도 있을 것이다. 그러나 여느 사건과는 다른 신중함 때문에 대통령 측근 두 명의 혐의를 벗겨주는 수사로 흐르지 않을까 우려하는 시각도 있다.
청와대로서는 대통령 선거에 공이 큰 두 측근이 정부 출범 직후에 검찰 수사를 받는 데 따른 부담이 있겠지만 오히려 대통령의 측근들과 청와대 비서관들에게는 좋은 약이 될 수도 있다. 엄정한 수사를 통해 비리가 발견될 경우 읍참마속하는 의지를 보여주면 과거 정부의 고질병인 대통령 측근 비리의 발호를 출범 초기에 예방하는 효과를 거둘 수 있을 것이다.
청와대는 수사 불개입 의지를 표명했지만 더 나아가 보고조차 받지 않는 것이 바람직하다. 미국 연방수사국(FBI)은 중요 사건 수사에 대해 대통령에게 보고하지만 대통령 또는 백악관 직원이 관련된 수사에 대해서는 일절 보고하지 않는다. 검찰 간부의 인사권자인 대통령에게 보고할 내용을 의식하게 되면 공정한 수사를 기대하기 어렵게 되기 마련이다.
검찰은 김대중 정부 시절 검찰과 청와대를 만신창이로 만들었던 각종 게이트를 기억할 필요가 있다. 이번에 나라종금 불법로비를 둘러싼 의혹이 말끔히 정리되지 않으면 이 사건은 두고두고 노무현 정부와 검찰의 발목을 붙잡게 될 것이다.황호택논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042908018</DOCNAME>
<TITLE>사스의심환자 명단통보 출국금지</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
정부는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 의심환자들의 인적사항을 법무부로 보내 이들의 출국을 당분간 금지하기로 했다. 또 정부는 입국자 검역을 강화하기 위해 중국과 왕래가 빈번한 4개 검역소에 인력을 추가 투입하기로 했다.
방역당국 관계자는 28일 최근 열린 아세안+3개국 보건관계자 회의에서 의심 및 추정환자들은 출국을 금지하도록 했다며 곧 법무부 출입국관리사무소에 의심환자들의 인적사항을 통보해 출국을 제한할 것이라고 말했다.
이에 따라 국립보건원은 40대 일본인 의심환자에 대해서도 환자의 희망과는 상관없이 사스 관련 증상을 48시간 동안 보이지 않을 경우에 한해 출국 여부를 검토하기로 했다.
고건 국무총리는 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 사스관련 긴급 관계장관회의를 갖고 인천공항검역소에 이동식 검역시설과 응급진료소를 설치하고 사스 환자들을 격리 치료할 수 있는 전담병원을 추가 확보하겠다고 밝혔다.
고 총리는 또 사스 방역을 위해 29일 60억원선의 예산을 1차 편성해 투입하고 각급 학교에서 사스 의심환자가 발생할 경우 휴교령을 내리는 방안도 검토하기로 했다. 한편 보건원은 특정 의심환자의 상태를 실제와 달리 밝히고 전문가 자문위원회의 긴급소집 사실도 부인하는 등 당초의 투명한 공개 원칙을 지키지 않아 물의를 빚고 있다.
보건원은 27일 중국 선전((수,천))에서 귀국한 박모씨(42)의 상태를 묻는 기자의 질문에 X선 촬영 결과 폐가 깨끗했다고 밝혔고 자문위원회가 소집됐느냐는 문의에도 그런 사실이 없다고 잘라 말했다.
그러나 보건원 권준욱 방역과장은 28일 브리핑에서 2627일 박씨를 3차례 X선 촬영한 결과 주치의 등이 일부 폐렴이 의심스럽다고 밝혀 27일 밤늦게 한 번 더 찍은 X선 필름을 놓고 긴급 자문위를 열어 폐렴 증상이 없다고 결론 내렸다고 밝혔다.
이와 관련해 권 과장은 미처 확정되지 않은 사실을 공표할 경우 국민들이 혼란과 불안을 느끼게 되기 때문에 진행 중인 사실을 밝힐 수 없었다고 해명했다.
28일 현재 사스 의심환자는 해열제를 먹고 27일 입국하다 적발된 20대 여성 1명이 새로 발견돼 모두 13명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042887148</DOCNAME>
<TITLE>아시아 항공사들 사스 몸살</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
사스 여파로 아시아의 주요 항공사가 큰 타격을 받고 있다.
27일 니혼게이자이 신문에 따르면 홍콩 싱가포르 일본 한국 등 아시아 지역 12개 항공사의 주당 운항 중지 편수는 1000여편에 이른다.
사스 환자가 대량 발생한 홍콩이 거점인 캐세이항공은 직격탄을 맞아 27일 현재 주간 운항 편수를 정상 운항시의 45%에 해당하는 218편이나 줄였다. 경영이 크게 악화됐고 주가도 급락하고 있다.
항공사들은 중국 본토와 홍콩, 대만 노선을 비롯해 구미 동남아 등 거의 전 노선에 걸쳐 감축 운항을 하고 있다. 자국내에서 환자가 발생하지 않은 인도네시아의 가루다항공도 주당 30편을 중지했다. 중국의 항공사는 실태를 공개하지 않고 있으나 로이터통신에 따르면 주요항공사는 30% 이상 운항 횟수를 줄였다.
항공사들은 경영이 악화되면서 직원채용 중단 비행기 주문 취소 등 자구책을 마련하고 있다. 싱가포르항공은 객실승무원 연수생 206명 채용계획을 중지했고, 올해 보잉사와 에어버스사에 여객기를 주문하기로 한 계획 역시 동결했다.
싱가포르 정부는 항공사의 부담을 덜어주기 위해 공항착륙료의 30%를 경감했고, 대만은 4월부터 9월까지 착륙료를 15% 인하하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042887478</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 5호홈런</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
동양인 최초의 30홈런이 꿈만은 아니다.
빅 초이 최희섭(24시카고 컵스)이 시즌 5호 대포를 쏘아올렸다. 18일 신시내티전 이후 9일 만이자 13일 피츠버그전부터 이어온 연속경기 출루 기록을 11경기로 늘린 홈런.
최희섭은 27일 덴버 쿠어스필드에서 열린 콜로라도 로키스와의 원정경기에서 3-8로 뒤진 8회 2사 1루에서 스티브 리드의 바깥쪽 직구를 밀어쳐 총알같은 좌월 2점홈런을 터뜨렸다. 4타수 1안타 2타점 1득점의 활약. 이로써 최희섭은 올 시즌 6경기나 결장해 규정타석조차 채우지 못했는데도 내셔널리그 홈런 공동 11위에 올라섰다. 팀내에선 새미 소사, 코리 패터슨과 함께 공동선두.
최희섭은 수비에서도 두 차례 멋진 플레이를 선보였다. 8회 토드 헬턴의 우익선상 빠질 듯한 타구를 큰 키를 이용해 잡아냈고, 2회 2사 2루에서 래리 워커의 우전 적시타가 터졌을 때는 우익수 소사의 홈송구를 중간에서 가로채 2루를 넘보던 워커를 아웃시켰다. 그러나 이날 경기는 콜로라도가 8-5로 역전승.
최희섭은 경기후 한달에 5개씩만 치면 30개는 저절로 달성된다. 홈런은 욕심을 내면 절대로 안나온다. 직선 타구를 날린다는 생각을 갖고 칠 때 홈런도 나온다고 소감을 말했다. 역대 동양인 시즌 최다홈런은 2001년 신조 쓰요시(뉴욕 메츠)가 기록한 10홈런.
최희섭은 콜로라도와의 3연전 첫 경기인 26일에는 올 시즌 처음으로 4번타자로 나가 4타수 1안타 1타점 1득점 1볼넷을 기록하며 팀의 11-7 승리에 기여했다. 한편 봉중근(23애틀랜타 브레이브스)은 26일 밀워키와의 홈경기에서 5-12로 뒤진 7회에 등판, 2이닝을 퍼펙트로 막아내며 8경기 연속 무실점 기록을 이어갔다. 평균자책은 1.42.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042887488</DOCNAME>
<TITLE>버디 7개 몰아쳐 선두 웹과 3타차</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030428/photo/2003042887488.jpg" vspace="10"/>  박세리(CJ)가 미국LPGA투어 칙필A채리티챔피언십(총상금 135만달러)에서 특유의 몰아치기로 시즌 두 번째 우승을 향한 잰걸음을 했다.
박세리는 27일 조지아주 스톡브리지의 이글스랜딩GC(파72)에서 열린 2라운드에서 보기 없이 버디만 7개 낚는 깔끔한 경기 운영을 펼쳤다. 중간합계 8언더파를 기록, 11언더파의 단독 선두 캐리 웹(호주)을 3타차로 쫓으며 전날 공동 41위에서 단독 3위까지 수직상승. 박세리가 2라운드에서 세운 65타는 시즌 첫 승을 거뒀던 세이프웨이 핑 마지막 라운드(64타) 이후 시즌 두 번째 베스트 스코어.
박세리는 마음을 비우고 최선을 다하겠다. 퍼팅 때문에 흔들렸지만 그동안 실수를 잊는다면 마지막 날에는 더 나은 경기를 할 수 있을 것 같다고 말했다.
김미현(KTF)과 지난주 다케후지 클래식에서 준우승한 강수연(아스트라)과 시즌 개막전 돌풍의 주역 김초롱도 나란히 중간합계 7언더파로 공동 4위 그룹을 형성, 상위 10명 가운데 한국 낭자군이 4명이나 포진했다. 5언더파의 박지은(나이키골프)은 공동 11위.
이번 대회에서 최고의 스포트라이트를 받고 있는 골프천재소녀 미셸 위(13한국명 위성미)는 전날 악천후로 경기가 연기돼 하루에 31홀을 도는 10시간의 강행군 속에서도 2타를 줄여 2언더파로 공동 43위에 올랐다. 지난달 메이저대회인 나비스코챔피언십에 이어 2개 대회 연속 컷오프 통과. 낯선 코스에서 연습라운드도 하루 밖에 못한 채 출전한 미셸 위는 더 잘 칠 수 있었는데 아쉽다. 공격적인 플레이로 톱10 진입을 노리겠다고 당찬 모습을 보였다.
한편 첫날부터 악천후로 경기가 지연된 이번 대회는 143명 중 36명이 일몰로 2라운드를 마치지 못해 남은 홀을 다음날 오전으로 미뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042887698</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국회 존중 그렇게 강조하더니</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
국회정보위원회가 고영구 국정원장에 대한 부적절 의견을 제시한 것과 관련해 노무현 대통령이 국회의 월권과 모욕을 언급한 것은 놀라운 일이다. 노 대통령이 지난달 청와대에서 한나라당 박희태 대표에게 국정원장 후보로 좋은 사람이 있으면 추천해 달라고까지 말한 것은 인사치레라고 하더라도 그간의 상생정치 다짐과는 너무 상반되기 때문이다.
노 대통령은 올 들어서만 국회 중심 국정운영 국회 존중, 의원 존중을 몇 차례나 공언했던가. 정치에 갓 입문한 노 대통령을 일약 청문회 스타로 떠오르게 한 1988년 5공청문회 때 증인이나 참고인에 대한 노 대통령의 언행은 또 얼마나 격했던가.
다른 것은 차치하고 국정원장 문제만 봐도 주객이 전도된 느낌이다. 국회가 법에 따라 인사청문회를 실시하고 검증 결과에 따라 의견을 낸 것이 월권과 모욕인가, 아니면 대통령이 국회 의견을 무시하고 더구나 일부 의원들의 전력까지 비난하면서 국정원장 임명을 강행한 것이 오기와 독선인가. 권력기관장 청문회의 근본취지가 권력분립 원칙에 입각해 대통령의 인사권을 견제하려는 것이라는 점을 생각하면 답은 분명해진다.
이번에 나타난 논란과 시비의 소지를 없애기 위해서라도 국회 의견이 더 강한 정치적 구속력을 갖도록 청문회법을 보완할 필요가 있다. 대통령의 국회 의견 존중 의무를 명기한 선언적 규정을 신설하는 것도 한 방법이다.
고영구 파문이 당혹스럽고 유감스럽더라도 야당이 원내 다수당으로서 감정적 대응을 자제하고 의연한 모습을 보여줄 때 국민의 더 큰 지지를 받을 것이다. 정치논리로 풀어야 할 정치문제를 국가의 안위와 이해가 걸린 국정과 연계시키는 것은 바람직하지 않다. 박 대표가 원내투쟁과 추경예산안 처리를 연계하지 않겠다고 밝힌 것은 평가할 만한 일이다.
노 대통령은 국회가 불가 의견을 밝힌 서동만 상지대 교수만은 국정원 기조실장 인선에서 즉각 배제함으로써 국회와 야당에 최소한의 성의를 보여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042888128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]강남, 강북 그리고 지방</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
강남, 강북 그리고 지방
인생에는 두 가지 비극이 있다. 하나는 당신이 마음속으로 간절히 바라는 것을 얻지 못하는 것이고, 다른 하나는 그것을 얻게 되는 것이다. 오스카 와일드의 말이다. 어느 신혼부부가 온라인상에서 다음과 같은 상담을 했다. 집 장만은 나중에 하고 그 전에 재건축 아파트를 살 생각입니다. 물론 1년 안에 팔 생각이고요. 아무리 정부가 규제한다고 해도 적당히 버티면 재건축 아파트 값은 폭등한다는 게 저희 둘의 생각입니다. 유망한 곳 한 곳만 알려주시기 바랍니다.
작년 이맘때의 일이다. 2001년 말부터 시작된 강남권의 아파트 값 폭등을 바라보면서 강북에 사는 사람들은 심각한 박탈감을 토로했다. 한국은행 박승 총재까지 그런 사실을 인정했을 정도다. 그래서 사석에선 지금이라도 강남으로 들어가야 돼라고 말하곤 했다. 하지만 그게 어디 한두 푼으로 되는 일인가. 그러니 서울의 강남과 강북은 같은 도시이긴 하되 같은 도시가 아니다. 직장을 따라 지방으로 와 보니, 지방 사람들의 서울 아파트 값을 보는 시각은 먹지 못하는 감 수준이다. 강북 변두리에 겨우 허름한 아파트를 가지고 있다고 해도 그것은 엄연히 서울 아파트이고, 따라서 그런 아파트라도 하나 갖고 있으면 지방 기준으로는 상당한 부자가 아니냐는 것이다. 서울 아파트가 무조건 비싼 줄 아는 지방 사람들은 서울 변두리의 아파트 값이 지방의 가장 비싼 아파트보다는 싸다는 것을 잘 믿으려 하지 않는다. 지방에서의 짧은 생활 경험은 대한민국이 강남과 강북, 그리고 지방으로 이루어져 있다는 것을 실감나게 가르쳐 준다.
참여정부 차관급 이상의 재산공개에 따르면 대통령의 재산은 2억원 정도밖에 되지 않는다. 강남 지역 10평짜리 재건축 아파트도 못 살 돈이다. 하지만 대통령은 온라인상에서 상담을 한 신혼부부와는 달리 재건축 아파트를 간절히 바라지는 않을 것이다. 그러면 일반인들은? 신혼부부보다 더했으면 더했지 덜하지는 않을 것이다. 재건축 아파트를 얻어도 그것 역시 비극이 될 수 있다는 오스카 와일드의 담론은 웃기는 말에 지나지 않는다. 지방 사람들은? 소이부답이다. 달관이 아니라 거대한 블랙홀, 서울에 대한 체념 때문이다.
남북관계만 잘되면 대한민국은 잘될 수 있을까. 그럴 수도 있다. 하지만 아파트 값 하나 때문에 신혼부부까지 투자적 투기자로 몰리고 강북을 포함한 거대 서울이 나날이 부자가 되어가느라 지방은 딴 나라로 내몰리는 이 현실은 어떻게 할 것인가.
김기홍 객원논설위원부산대 교수
gkim@pusan.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042888588</DOCNAME>
<TITLE>대구참사 분향소 더 만들라부시장 9시간동안 불법억류</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
사회 상식과 법 규정을 벗어나 민원을 폭력적으로 해결하려는 사례가 잇따르고 있다.
민원인들이 공직자들을 대낮에 9시간 이상 감금하거나, 한밤중 숙소에 무단으로 침입해 흉기로 협박하는 등 무법적인 행태마저 나타나고 있다.
담당기관들이 민원인을 제대로 설득하지 못하고 일처리를 미숙하게 한 점도 큰 원인이지만 민원인들이 갈수록 적법한 절차보다 힘과 폭력에 의존하려는 경향을 보이고 있는 것도 문제점으로 지적된다.
대구지하철 방화 참사 분향소 갈등=대구지하철 화재참사 유가족 일부는 26일 낮 김기옥(59) 대구시 행정부시장을 대구시민회관 별관 희생자대책위 사무실로 끌고 가 9시간가량 억류했다.
유족 40여명은 이날 낮 12시경 대구시민회관 별관에 마련된 분향소를 대강당으로 옮겨줄 것을 요구하며 농성을 벌였다.
이어 대구시측이 장례 일정을 합의하지 않은 상황에서 불가능하다며 분향소 이전을 거절하자 주차장에 자체 분향소 설치에 들어갔다.
유족들이 주차장을 관리하는 대구시시설관리공단의 제지에도 불구하고 합동분향소 설치를 강행하자 김 부시장은 대구시 직원 200여명과 함께 합동분향소 철거에 나섰다.
유족들은 분향소 없이 어떻게 문상객을 맞느냐 대강당이 안 된다면 다른 대책을 마련해 주어야 하는 것 아니냐며 강력히 반발했다. 이 과정에서 유족들과 대구시 직원들은 격렬한 몸싸움을 벌였다.
현장에 있던 유족 80여명이 대구시 직원과 몸싸움을 벌이던 중 일부 유족들이 김 부시장에게 당신이 철거를 지시했느냐며 옷을 붙잡고 20분가량 몸싸움을 벌였고 김 부시장은 현장을 빠져나가기 위해 경찰 지프에 탔다.
그러나 뒤따라온 일부 유족들이 김 부시장을 끌어내 시민회관 1층 대책위 사무실로 데려갔다. 이날 낮 12시20분경 유가족들에 의해 대책위 사무실로 끌려간 김 부시장은 오후 9시반경 경찰의 중재로 풀려났다. 김 부시장은 탈진증세를 보여 현재 경북대병원에 입원 중이다.
유족들은 대구시 직원 200여명이 마치 철거반처럼 몰려들어 분향소를 뜯어내려 해 유족들의 감정이 폭발했다며 김 부시장은 대책위 사무실에 있는 동안 폭행을 당하지는 않았다고 말했다.
숙소 한밤 침입=26일 새벽에는 경북 울진군 울진핵폐기장반대투쟁위원회 소속 간부 2명이 한국수력원자력 최양우(60) 사장의 숙소를 찾아가 감금 폭행해 경찰이 조사에 나섰다.
이들은 이날 오전 3시경 핵폐기장 후보지 문제와 관련해 울진에 머물던 최 사장의 숙소(울진군 북면 D호텔)를 무단으로 침입해 잠자던 최씨를 깨운 뒤 울진에 핵폐기장을 설치하지 않겠다는 약속을 지키고 이를 정부에 건의하라고 요구했다.
최 사장은 이들이 자신을 감금한 채 뾰족한 도구로 옆구리를 찌르면서 40여분 동안 협박을 하자 요구를 받아들이겠다는 각서를 써주고 풀려나 곧바로 상경했다. 경찰은 27일 서울에서 최 사장을 상대로 경위조사를 펴고 있다.
울진경찰서 관계자는 투쟁위원회 간부들이 술을 마신 상태에서 최 사장을 찾아간 것으로 보인다며 최 사장이 경찰에 신고를 한만큼 진상을 조사해 사법처리 여부를 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042888978</DOCNAME>
<TITLE>교육부, 중립성 훼손 수업 금지키로</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 노무현 대통령이 전국교직원노동조합의 반미교육 여부에 대한 실태 조사를 지시한 것과 관련해 앞으로 일선 초중고교에서 교육의 중립성을 훼손할 소지가 있는 수업을 엄격히 금지하기로 했다.
교육부는 27일 교원의 자율성 확대에 따른 일부 부작용으로 제기될 수 있는 교육의 중립성 훼손 문제를 해결하기 위해 보완대책을 마련하기로 하고 25일 시도교육청 교육국장회의에서 이런 방침을 전달했다고 밝혔다.
교육부는 정규 교육과정에 제시되지 않은 계기교육을 할 때는 학년교과협의회 등을 통해 교수 학습과정안을 만든 뒤 학교장 승인을 얻어 실시하도록 한 규정을 엄격히 적용하기로 하고 시도교육청과 학교장이 장학지도를 철저히 하도록 했다.
교육부는 교과학습목표 내에서 사회적 사안을 소재로 부분적으로 계기교육을 할 수 있으나 전교조의 일부 공동수업 내용은 교육기본법에 명시된 교육의 중립성을 훼손할 소지가 있다며 교원단체가 본래 설립 취지에서 벗어나 소속 교원에게 국익과 관련해 국가적 공론이 이뤄지지 않은 사안을 다룬 수업이나 훈화를 실시하도록 유도하는 것은 교육적으로 온당하지 못하다고 지적했다.
교육부는 전교조의 반전 평화교육이 전쟁 혐오감과 잔학상 등을 통해 평화애호 정신 배양 등 긍정적 측면도 있지만 미국의 부당성, 폭력성을 필요 이상으로 부각해 미국에 대한 적대감이나 반미성향을 조장할 우려가 있다고 분석했다.
교육부는 이런 사례로 미국의 이라크전쟁은 최소한의 명분도 없는 민중에 대한 일방적 학살로서 인류에 대한 범죄 행위라고 지적한 전교조의 교사용 참고자료를 들었다.
교육부는 이날 시도교육청별로 수집한 전교조의 반전 평화수업 사례를 분석해 반미교육 여부를 판단하고 그 대책을 29일 국무회의에 보고할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042667378</DOCNAME>
<TITLE>천재 과학자들의 경쟁과 성패</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030426/photo/2003042667378.jpg" vspace="10"/> 1권 에디슨은 전기를 훔쳤다
2권 과학자 빌 게이츠, 부자가 되다
마이클 화이트 지음 이상원 옮김
1권 298쪽, 2권 330쪽 각권 9500원 사이언스북스
산업과 상업에서는 누구나 남의 것을 훔치기 마련이다. 나 자신도 많은 것을 훔치며 살아왔다. 그러나 나는 어떻게 훔치면 좋은지 방법을 알고 있다.
발명왕 토머스 에디슨(18471931)의 고백이다. 천재는 1%의 영감과 99%의 노력으로 만들어진다는 격언을 남긴 바로 그 사람의 말이라고 선뜻 믿기지 않는다.
실제로 에디슨은 사업 수완이 뛰어난 덕분에 거대자본과 과학기술이 결합되기 시작한 19세기 말에 성공할 수 있었다. 그러나 그의 승부욕과 재물욕은 경쟁자에 대한 무자비하고 비이성적인 탄압으로 나타나기도 했다.
에디슨과 크로아티아 출신 과학자 니콜라 테슬라(18561943)간에 벌어진 전류 전쟁이 그 한 예다. 이 싸움은 대중에게 전기를 공급할 때 직류 또 교류 중 어느 방식을 택할 것이냐를 놓고 1888년부터 벌어졌다. 에디슨은 이때 흑색선전과 언론플레이, 최초의 전기의자 사형집행과 같은 선정적인 이벤트 개최로 테슬라의 교류 방식을 매장시키려 했다. 이 와중에서도 양측의 연구 개발이 계속 치열하게 이뤄졌음은 물론이다.
이 두 사람의 경쟁과정이 비록 아름답지는 않았지만 저자는 전류 전쟁이 과학자들의 연구 의욕에 불을 지펴 과학의 혁신적인 발전을 앞당겼다고 긍정적으로 평가한다. 이 책에 소개된 다른 경쟁 사례도 그렇다는 게 저자의 관점이다.
미적분의 발견자라는 영예를 둘러싼 뉴턴과 독일 과학자 고트프리트 라이프니츠의 공방, 2차 세계대전 당시 원폭을 먼저 개발하기 위한 미국과 독일의 대결, 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 회장과 래리 엘리슨 오라클 회장의 소프트웨어 개발 경쟁 등 8가지 경쟁이 시대순으로 흥미롭게 펼쳐진다.
그동안 평면적으로 신격화돼 온 인물들의 인간적인 면을 보게 되는 것도 이 책의 장점. 뉴턴의 불운한 어린 시절과 성인기의 편집증적 증세나, 1995년 말 MS사의 주가가 떨어졌을 때 빌 게이츠가 불안을 억누르지 못해 하룻밤에 치즈버거를 8개나 먹어치운 일 등이다. 원제 Acid Tongues and Tranquil Dreamers.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042667868</DOCNAME>
<TITLE>엘스의 스윙-댈리의 장타 13살 미셸 위는 골프천재</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
어니 엘스의 부드러운 스윙으로 존 댈리 같은 장타를 뿜어내는 13세 소녀.
미국 LPGA투어 칙필A채러티챔피언십에 출전한 골프 천재소녀 미셸 위(한국명 위성미)에게 미국언론이 폭발적인 관심을 보이고 있다.
USA투데이는 24일자와 인터넷판에 미셸 위의 모든 것을 상세히 소개했다. LPGA투어가 한국과 스웨덴 등 해외파에 점령당한 상황에서 미국(하와이)에서 태어나고 자란 시민권자 미셸 위에 대해 품고 있는 기대와 희망이 그대로 담겨있다.
USA투데이가 인용한 관계자들의 말은 격찬으로 가득 차 있다. 명예의 전당 멤버 낸시 로페스(미국)는 미셸은 13세처럼 말하고 행동한다. 하지만 골프는 베테랑처럼 친다며 미셸이 칙필A채러티챔피언십에 출전했다는 것만으로도 팬들의 관심을 끌기에 충분하다고 말했다.
세계여자골프 최강인 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 미셸의 골프는 내가 그 나이에 플레이 했던 골프와는 완전히 다른 수준이라며 감탄했다. 미셸 위의 코치인 개리 길크라이스트는 끝없는 하늘만이 미셸의 도전 대상이라며 무한한 가능성을 피력하기도 했다.
한편 미셸 위는 대회 개막 하루 전인 25일(이하 한국시간) 열린 주요 선수 인터뷰에도 전년 대회 챔피언 줄리 잉스터, 박세리, 로페스와 함께 당당히 초청됐다.
그는 나비스코챔피언십(공동9위)에서 유명해지는 바람에 좀 불편하다. 그동안 쇼트게임과 퍼팅에 많은 시간을 할애했다. 지켜봐 달라며 자신감을 드러냈다.
미셸 위는 또 남자대회인 US퍼블릭링크스챔피언십에 출전할 계획이며 우승자에게 주는 마스터스대회 출전권을 획득하고 싶다고 당찬 포부를 밝히기도.
미셸 위는 26일 오전 2시50분 올해 LPGA 신인왕 후보인 로레나 오초아(멕시코)와 같은 조로 2개 대회 연속 톱10 사냥에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042667898</DOCNAME>
<TITLE>아깝다. 김병현...</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030426/photo/2003042667898.jpg" vspace="10"/> 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)이 물 방망이 때문에 잘 던지고도 다시 패전의 멍에를 썼다. 그러나 빼어난 투구는 메이저리그 정상급 투수로 인정받기에 충분했다.
25일 캐나다 몬트리올 올림픽스타디움에서 열린 미국프로야구 애리조나-몬트리올 엑스포스전. 김병현은 선발 등판해 7이닝 동안 삼진 5개를 잡아내며 3피안타(홈런 1개 포함) 4사구 3개 1실점의 빛나는 투구를 했으나 타선의 침묵으로 0-1로 져 패전투수가 됐다. 시즌 (1승) 4패째. 그러나 평균자책은 3.75에서 3.19로 낮아졌다.
김병현은 최고의 투구를 했다. 그에게서 어떤 문제점도 발견할 수 없었다는 밥 브렌리 감독의 말처럼 이날 김병현은 환상적인 투구를 했다. 공 105개를 던져 이 중 68개가 스트라이크. 특히 5회까지는 안타 1개를 제외한 타구가 모두 내야 땅볼이었고 6회까지 4사구를 하나도 내주지 않았다.
오른 발목 부상이 완쾌되지 않은 상황에서도 김병현은 잠수함 투수로서는 빠른 편인 최고 시속 146의 직구와 뚝 떨어지는 싱커, 체인지업, 떠오르는 커브(업슛)로 몬트리올 타선을 요리했다.
김병현은 7회 선두타자 블라디미르 게레로에게 솔로홈런을 맞은 뒤 잠시 흔들렸다. 2사 후 제구력 난조 속에 연속 볼넷과 몸에 맞는 공으로 만루 위기를 자초한 것. 그러나 김병현은 대타 윌 코데로를 내야땅볼로 유도해 추가실점을 막고 8회말 마이크 마이어스에게 마운드를 넘겼다.
애리조나는 1회 2사3루, 2회 2사1, 3루, 4회 1사1, 3루의 득점기회를 후속타 불발로 날려버렸다.
김병현은 비록 패전투수가 되긴 했지만 15일 콜로라도전부터 3경기 연속 퀄리티 스타트(선발 6이닝 이상 3자책점 이하)를 기록해 불안한 선발이 아닌 정상급 선발로 인정받을 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042669038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제2건국위</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
제2의 건국 범국민추진위원회 인터넷 홈페이지의 만화가 고소를 자아낸다. 나, 상임위원장입니다. 맞을 준비가 됐습니다 제2건국이라니 제3건국도 있습니까. 정권 바뀔 때마다 하나씩 만드는 관변단체 아닙니까 저희는 민간이 주도하고 관이 지원하는 단체입니다 도대체 그동안 한 일이 뭡니까. 상임위원장은 문답이 진행되는 동안 시종 주먹으로 얻어터진다. 그가 주저앉아 신음하다가 온몸에 붕대를 감고 병원에 실려 가는 장면으로 만화는 끝을 맺는다. 해체위기에 직면한 제2건국위의 어설픈 역정과 예정된 운명을 그대로 축약하고 있어 흥미롭다.
관이 제창한 운동을 추진하기 위한 단체의 부침만큼 권력무상을 실감케하는 것도 없다. 김영삼 정권 때의 세계화추진위원회의 경우도 돌아보면 참 허망하다. 1994년 말 호주로 향하는 대통령 특별기 안에서 YS가 참모들에게 내일 아침 기자간담회에서 뭘 말하면 좋겠노라고 묻는 과정에서 느닷없이 등장한 게 세계화라는 막연한 개념이었다. 여기에 살을 붙이고 그럴듯하게 포장을 하느라 각 부처가 요란을 떤 것은 불문가지. 그렇게 급조된 세계화추진위는 그래도 사법개혁 추진과 같은 꽤 뚜렷한 족적을 남겼지만, 정권교체와 함께 어김없이 명을 다했다.
박정희 정권 때 농촌재건운동으로 시작한 새마을운동만은 30여년 동안 명맥을 유지하고 있다. 아직도 새마을운동중앙회는 정부지원을 받고 관공서엔 새마을기가 걸린 곳이 많다. 전국적인 네트워크를 형성한 게 질긴 생명력의 요인으로 꼽힌다. 정부수립 50주년인 98년 광복절에 김대중 대통령이 제안한 제2건국운동도 새마을운동을 모델로 한 것이었다. 당초엔 세계화추진위 같은 자문기구를 구상했다가 전국적인 국민운동조직으로 발전시키려 한 게 제2건국위 비운의 시작이었다. 출범 전부터 야당의 거센 반발과 여론의 호된 비판을 받은 제2건국위는 그 후 이도저도 아닌 상태로 4년반을 소일했다. 한때는 제2건국위 위원도 관과 줄이 닿는다 해서 지방에선 자리다툼도 볼 만했지만.
새마을운동이 한창이던 때가 운동권학생들의 농촌봉사활동(농활)도 가장 활발한 시기였다. 노무현 정권의 개혁 핵심세력인 70, 80년대 운동권출신도 그 세대다. 또한 국제화와 세계화를 구별하고자 했던 YS정권은 바로 세계화의 파도를 타고 몰아닥친 환란 속에 저물었다. 그리고 DJ가 제시한 제2건국운동의 3대 방향 중 첫째가 참여였으나, 참여정부를 표방한 노 대통령은 제2건국운동을 실패한 운동으로 규정했다. 5년 뒤엔 또 어떤 역사의 아이러니가 기다리고 있을지.
임 채 청 논설위원 cclim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042669298</DOCNAME>
<TITLE>국산항공기 첫 수출</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
국산 항공기가 다음달 말에 처음으로 수출된다.
한국항공우주산업은 25일 차피 하킴 인도네시아 공군참모총장을 비롯해 국내외 인사가 참석한 가운데 경남 사천의 2공장에서 수출 1호기인 KT-1B의 출하행사를 가졌다고 밝혔다.
KT-1B는 순수한 독자 기술로 만든 공군 훈련기 KT-1의 변형 기종으로 국산 항공기가 수출되는 것은 이번이 처음이다. 항공기의 경우 출하는 안전 및 성능시험이 모두 끝나 이상이 없다는 확인을 받는 것을 말한다. 이번에 출하된 1호기는 부품별로 분해돼 5월 말경 배에 실려 인도네시아로 보내진다.
한국항공우주산업은 2001년 2월 인도네시아 공군과 KT-1B 훈련기 7대를 포함, 수리부품과 조종사 정비사 교육 등 6000만달러의 일괄 수주계약을 체결했다.
이 회사는 이번 1호기 출하를 시작으로 연말까지 수출 물량 전체를 인도네시아에 인도할 예정이다. 회사는 이와는 별도로 싱가포르와도 수출 상담을 벌이고 있으며 콜롬비아 필리핀 터키 등 20여개국으로부터 문의가 계속 들어오고 있다고 밝혔다.
회사측은 2012년까지 150여대, 금액으로는 5억달러 이상을 수출할 수 있을 것으로 기대하고 있다. KT-1B 수출로 한국은 미국 프랑스 러시아 등 세계적으로 10여개국에 불과한 항공기 수출국 대열에 들게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042669318</DOCNAME>
<TITLE>NHN 디지털 YTN 설립</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
인터넷 업체 NHN이 뉴스 케이블방송 YTN과 함께 인터넷 뉴스 서비스 전문 업체 디지털YTN을 설립한다고 25일 밝혔다.
NHN에 따르면 디지털YTN은 YTN의 인터넷 사이트(www.ytn.co.kr) 운영을 전담하는 별도 법인으로 NHN과 YTN이 10억원씩 출자해 설립된다. 이르면 6월 본격 가동할 예정이다.디지털YTN은 YTN으로부터 공급받은 뉴스콘텐츠를 NHN의 기술로 재가공해 인터넷으로 서비스하며 뉴스 콘텐츠를 기반으로 광고 수익을 올릴 계획이다. 최근 다음커뮤니케이션이 인터넷 신문 미디어 다음 서비스를 시작했고, 새롬기술은 오프라인 신문 더 데일리 포커스 창간을 선언한 데 이어 NHN도 미디어 사업에 진출함으로써 정보기술(IT)업체들의 미디어 분야 진출 경향이 더욱 뚜렷해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042669768</DOCNAME>
<TITLE>북경 의심환자 4000명 가택격리</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
중국 위생 당국은 베이징의 사스 확산 추이를 판단하는 데 최소 2주일 정도 걸릴 것으로 보고 있다. 사스 공포가 확산되면서 베이징의 철도역과 공항 등에는 시민들의 탈출 행렬이 줄을 이었으며 암표상들도 극성을 부렸다.
폐쇄 및 주민 격리 조치=베이징시는 사스 감염자가 20일 공식 발표 이후 날마다 100명 안팎으로 늘어나자 하이뎬구 우다오커우와 중관춘 지역의 폐쇄를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
우다오커우는 사스 환자가 발생한 베이징대 등 대학이 밀집한 곳이며, 우다오커우와 인접한 중관춘에는 최근 한 빌딩에서 감염자가 집단 발병한 것으로 전해진 곳.
당국은 24일 베이징대 인민병원과 사스 환자 진료 병원인 디탄병원도 폐쇄하는 한편 베이징 교외 창핑구 샤오탕산 부근에 사스 환자 전문 수용 및 치료 시설을 이른 시일 내에 건립키로 했다. 베이징대 인민병원은 19명의 사스 환자가 발생해 전격적으로 폐쇄됐다. 베이징 교도소들도 외부와 폐쇄돼 직원 외출 및 가족 면회가 금지됐다.
당국은 또 사스 의심 환자들과 접촉한 4000명에 대해 집에 머물러 있을 것을 지시, 사실상 가택 격리조치에 들어갔다. 그러나 구체적인 가택 격리 대상자와 지역은 밝히지 않았다.
이와 함께 다음달 1일 시작되는 노동절 연휴동안 병원 허가증이 없는 고교 및 대학생들과 교사들은 고향으로 돌아가지 말라고 지시했다.
베이징의 사스 확산 추이=중국 위생부는 24일 추가 감염자 125명 중 80%인 89명이 베이징 시민이며 추가 사망자 4명도 모두 베이징에서 발생했다고 발표했다. 누계에서는 광둥성이 감염 1359명, 사망 49명으로 여전히 베이징의 감염 774명, 사망 39명보다 앞서고 있다. 그러나 베이징이 20일 발표 당시 감염 339명, 사망 18명이었던 것에 비하면 전례없이 빠른 속도로 확산되고 있는 것.
당국은 전문가들의 의견을 종합한 결과 앞으로 1주일간 베이징의 사스 확산이 절정에 이르고 최소 2주일 정도 더 지나야 계속 확산 또는 진정 여부를 판단할 수 있을 것으로 보고 있다. 교육부가 초중고교에 대해 2주일간의 휴교령을 내린 것도 이에 따른 것이다.
상하이의 축소, 은폐 의혹=상하이의 사스환자가 2명에 불과하다는 공식 발표와 달리 상하이에도 상당수의 감염자가 발생했으나 시당국이 국가기밀로 은폐하고 있다고 미국 시사주간 타임이 25일 보도했다. 인구 1600만명의 중국 최대 경제도시로 유동인구가 많은 데다 사스 진원지인 광둥성에 인접해 있는데도 이같이 환자가 적은 것은 믿을 수 없다는 것.
이 주간지는 상하이시 부시장 보좌관의 말을 인용, 중앙 정부가 이번주 초 외국인 투자자들의 철수 사태를 우려해 상하이를 사스 없는 도시로 선전하라는 지침을 내렸다고 밝혔다.
이는 상하이가 장쩌민 중앙군사위원회 주석의 권력 기반이며 장 주석이 사스의 정확한 실태 공개에 반대하고 있는 점과 무관치 않다고 이 주간지는 풀이했다.
상하이를 방문해 조사 중인 세계보건기구(WHO) 볼프강 페이저 박사도 24일 상하이에 사스 환자가 2명밖에 없다는 주장은 믿기 어렵다면서 상하이에도 사스 경계령이 내려져야 한다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042670648</DOCNAME>
<TITLE>설전 간담회</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
윤덕홍 교육부총리가 취임 이후 교육행정정보시스템(NEIS) 시행 등을 놓고 갈등을 빚고 있는 전국교직원노동조합 집행부와 25일 오전 서울의 한 호텔에서 첫 간담회를 가졌지만 이견을 좁히지 못하고 설전으로 끝났다.
이날 1시간50분간의 모임에서 원영만 위원장 등 전교조측은 충남 예산군 보성초등학교 사태에서 교육부가 언론에 의도적으로 자료를 뿌리는 등 전교조 죽이기에 나섰다며 사과를 요구했다.
전교조측은 이날 NEIS 강행, 반전평화교육 왜곡 등을 들어 시종일관 윤 부총리를 몰아세웠다.
전교조는 부총리가 국회에서 전교조의 교권침해에 대응하겠다고 했는데 이는 사회적 약자를 보호하는 전교조를 부인하는 것이라며 업무보고를 보면 교육부가 참여정부 정책에 부응하는지 알 수 없다. 교육관료에 둘러싸여 변했느냐. 신뢰가 없는 상태에서는 대화를 할 수가 없다고 지적했다.
윤 부총리는 국회에서는 나보고 전교조가 임명한 장관이냐, 친전교조 성향이라 아무 것도 하지 않느냐고 한다며 반전 공동수업자료집의 퀴즈 내용에 지나친 부분이 있다. 우리가 반미교육을 하면 미국은 반한교육을 한다고 지적했다.
전교조는 또 NEIS 문제가 심각하다. 대다수 학부모가 반대하는 만큼 보건, 학사, 교무 3개 항목은 빼야 한다며 5월에 투쟁하겠다고 하기 전에 교육부가 대책을 발표하라고 요구했다.
윤 부총리는 정보화위원회에 들어와서 말하라는데 왜 안 오느냐며 충분한 지식이 없는 상태에서 학부모에게 자녀성적이 인터넷에 떠돈다고만 하면 당연히 반대하지 않느냐고 반문했다.
윤 부총리는 전교조의 입장만 밀어붙이지 말고 가슴에 손을 얹고 아이들의 교육에 이것이 유용하냐로 판단해야 한다고 말했다.
교육부 담당자가 NEIS의 안전성을 강조하자 전교조는 인터넷 쇼핑몰도 해킹당하는데 완전한 보안이 안 된다. 교사 업무 경감에 도움이 안 되고 인권문제가 심각하다고 맞섰다.
윤 부총리는 전교조도 교사들에게 이렇게 싸워라 지시하지 않았으면 좋겠다. 물(학생 학부모)을 떠난 고기가 살 수 있느냐. 연가투쟁하는 모습을 자제하라. 서승목 교장 죽음에 대해서도 가슴 아프다고 한번 해보라고 당부했다.
전교조가 그렇게 했다고 하자 윤 부총리는 작심한 듯 전교조 우산 속에서 이상한 짓 하는 교사가 많다고 교장들이 이야기한다. 전교조가 한국교육을 위해 과격하지 않아야 한다는 목소리도 필요하다고 말했다.
전교조가 교장이 더 과격하다. 신문광고를 보라고 하자 윤 부총리는 말투에서부터 예절에 이르기까지 전교조도 자성해야 한다고 말했다.
간담회가 끝난 뒤 교육부는 전교조의 분위기를 파악하는데 도움은 됐지만 부총리를 너무 몰아붙여서라며 다소 섭섭한 반응을 보였다. 전교조는 대화를 통해 문제를 풀어보려는 시도를 한 정도로 의미를 부여하고 싶다. NEIS 해결을 위해 교육부 관계자와 실무 협의를 해볼 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042670908</DOCNAME>
<TITLE>진짜 환자 생기면 어디로 가나</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 환자의 대량 발생에 대비해 서울시가 시립동부병원을 전담병원으로 지정한 뒤 하루 만에 이를 철회해 사스 환자를 수용할 대규모 병상 확보와 사스 환자 관리에 비상이 걸렸다. 정두언 서울시 정무부시장은 25일 오전 시립동부병원의 사스 전담병원 지정에 반대하며 시위를 벌이고 있는 인근 주민들을 만나 지정을 취소한다고 밝혔다.
서울시는 23일 시립동부병원을 전담병원으로 지정하겠다고 국립보건원에 밝힌 뒤 24일 일부 기존 환자들을 다른 병원으로 옮기기도 했으나 주민들의 반대가 거세자 이를 전격 철회한 것.
주민 500여명은 지정 사실이 알려진 24일 오후 5시경부터 병원 진입로 왕복 4차로를 점거한 채 구급차 등의 통행을 막았다. 또 정 부시장이 지정 취소를 밝힌 뒤에도 일부 주민은 믿을 수 없다며 이날 밤 늦게까지 점거농성을 계속했다.
이 병원에서 30여m 떨어진 용두초등학교는 25일 전교생 1040명 중 53%인 553명이 등교를 거부해 이날 오전 11시 수업이 모두 중단되기도 했다. 시립동부병원도 기존 환자 59명 중 35명을 다른 곳으로 옮긴 상태에서 정상 운영이 되지 않고 있다. 서울시 박민수 보건과장은 비어 있는 병상 수도 많고 정밀 X선 등 첨단장비도 있어 시립동부병원을 전담병원으로 지정하려 했으나 주민 반발이 워낙 거세 취소했다며 동부병원 외엔 전담병원으로 지정할 만한 곳이 현재로선 없다고 말했다.
이에 대해 국립보건원은 아직 서울시로부터 지정 철회에 관한 공식 통보를 받지 못했지만 만약 지정이 철회되면 기존 격리병원 외에 국공립병원과 대학종합병원 등에 격리병상을 추가 지정해 200개 병상을 확보하겠다고 말했다.
그러나 25일 현재 신고 및 의심환자 13명이 기존 격리병원에 수용돼 있어 수용능력에 압박을 받고 있고 국공립병원의 경우 지역 주민이 반대하고 대학병원은 병원 자체의 거부감 등으로 대규모 병상 확보가 난항을 겪을 것으로 우려된다.
보건원 관계자는 공립병원인 지방공사의료원의 경우도 지역 주민의 반발을 감안하지 않을 수 없다며 추정환자가 대량 발생할 경우 최후 수단으로 군병원을 활용해야 할 것이라고 말했다.
이와 관련해 서울 S병원 내과의 한 교수는 주민들의 반대는 결국 잘못된 정보에서 비롯된 것이라며 국가의 전염병 관리에 협조하지 않으면 곧 피해가 국민 모두에게 돌아가고 지역 주민 역시 결과적으로 더 큰 피해를 본다는 인식이 필요하다고 말했다.
한편 이날 현재 중국 베이징과 상하이를 다녀온 20대 남녀가 발열과 호흡곤란 등의 증상을 보여 의심환자로 추가됐다. 이로써 의심환자는 10명으로 늘어났다.
대한적십자사는 보건원의 사스 위험지역 분류를 받아들여 중국 전역(홍콩 포함)과 네이멍구자치구, 싱가포르, 베트남(하노이), 캐나다(토론토)를 다녀온 헌혈 희망자에 대해서는 2주일간 헌혈을 받지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042670948</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030426/photo/2003042670948.gif" vspace="10"/> 1. 사스보다 지독한 사이사(4.24)
2. 할말 없고
3. 고열에
4. 격리수용까지
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042671438</DOCNAME>
<TITLE>JP 내달 방북 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
자민련 김종필 총재가 다음달 북한을 방문, 김정일 국방위원장과 김영남 최고인민회의 상임위원장을 만나 핵문제 등 남북관계 현안에 관해 의견을 교환할 예정이라고 자민련측이 25일 밝혔다.
변웅전 총재비서실장은 이날 기자간담회를 갖고 김 총재가 5월 중 방북할 예정이나 구체적인 날짜는 다음주 안으로 확정될 것이라며 625전쟁 때 총을 잡고 싸운 김 총재와 북쪽 정상이 만나 한반도에서 전쟁만은 막아야 한다는 점을 분명히 하고 노무현 대통령이 하기 어려운 말도 보수의 입장에서 개진하게 될 것이라고 말했다.
변 실장은 김 총재가 17일 청남대에서 노 대통령과 회동하기 전에 이미 방북 사실을 알고 있었다면서도 노 대통령과 방북 문제를 논의할 시간은 없었을 것이라며 대북 특사설을 부인했다.그는 다만 북한과 일본간의 (수교)문제에 관해 북-일 양측이 (한일 수교회담 주역이었던) 김 총재와의 도움말을 원하는 것 같다고 말해 일본측으로부터 협조 요청을 받았음을 시사했다.
김 총재는 민주당과 자민련 소속의원 각 1명, 변 실장 등과 함께 방북하며 이달 초 북측으로부터 초청 의사를 전달받고 관계당국과도 협의를 마친 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042671848</DOCNAME>
<TITLE>북핵 금융시장에도 직격탄</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제와 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 확산 우려로 종합주가지수가 560 선으로 크게 떨어졌다. 원-달러 환율도 달러당 1237.8원까지 오르는(원화가치 하락) 등 금융시장이 크게 흔들렸다.
25일 종합주가지수는 전날보다 21.72포인트(3.69%) 떨어진 566.63에 마감됐다. 5일 동안 58.14포인트(9.3%)나 떨어져 13일(거래일기준) 만에 560 선으로 밀렸다.
코스닥종합지수도 2.16포인트(5.02%) 하락한 40.89에 거래를 마쳤다. 4일 동안 4.57포인트(10.1%) 떨어졌다.
북한의 핵 보유 보도에 이어 신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 한국의 국가신용등급을 낮출 것이라는 소식으로 외국인이 거래소에서 1164억원, 코스닥에서 117억원을 순매도해 주가를 크게 끌어내렸다. 고객예탁금이 4일 동안 5295억원 줄어든 점도 주가 하락요인이었다.
이날 서울외환시장에서 원-달러환율은 전날보다 달러당 17.4원 오른 1237.8원에 마감됐다. 4월 9일(1249.8) 이후 가장 높은 수준.
한편 일본 닛케이평균주가는 155.07엔(1.97%) 떨어진 7,699.50엔에 마감돼 20년 만에 7,700엔 선이 무너졌다. 대만 자취안지수도 3.23% 하락한 4,233.54에 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042671858</DOCNAME>
<TITLE>중 통신 3자 외교채널 유지</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
북핵 문제 해결을 위한 북한 미국 중국간 베이징 3자회담이 후속회담 일정을 정하지 못한 채 별다른 성과 없이 사흘간의 일정을 마치고 25일 끝났다.
북-미 양국은 핵 폐기와 체제보장 문제를 두고 근본적인 입장 차이를 좁히지 못했으며, 회담 과정에서 제기된 북한의 핵무기 보유 시사로 후속 회담 재개에 어려움이 예상된다.
그러나 왕이 중국 외교부 부부장은 회담 최종일인 이날 미국 수석대표인 제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 북한 수석대표인 이근 외무성 부국장을 함께 만났고, 양측 수석대표는 이 자리에서 3자간 외교채널을 유지하기로 합의했다고 중국 관영 신화통신이 보도했다.
이에 앞서 리자오싱 중국 외교부장은 양국 수석대표를 따로 만나 핵문제는 복잡하고 민감하다며 그러나 관건은 사람 하기에 달린 만큼 한반도 평화와 안전을 위해 한반도 비핵화라는 대국적 견지에서 계속 평화적 대화방식으로 문제를 해결해야 한다고 말했다고 류젠차오 중국 외교부 대변인이 전했다.
3국 대표는 이어 회담장인 댜오위타이로 자리를 옮겨 미-중, 북-중 비공식 협의를 가졌지만 별다른 진전은 없었다고 베이징 외교소식통이 전했다.
켈리 차관보는 이날 오후 한국을 방문해 윤영관 외교통상부 장관과 이수혁 외교부 차관보를 잇달아 만나 3자회담 결과 및 북한의 핵무기 보유 시인 등에 대한 내용을 설명했다.  한편 원자바오 중국 총리는 이날 중국을 방문 중인 장피에르 라파랭 프랑스 총리에게 미국과 북한이 베이징 3자회담에서 북핵 문제의 평화적 해결을 모색하기로 약속했다고 말했다고 외신들이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042671868</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기보유 첫 시인</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
북한은 중국 베이징에서 열린 북 미 중 3자회담에서 우리는 이미 핵무기를 갖고 있다며 핵실험이나 (핵물질) 수출 여부는 미국의 태도에 달려 있다고 밝힌 것으로 미국 언론들이 24일 미 행정부 관리들의 말을 인용해 일제히 보도했다.
북한은 또 이미 8000개의 폐연료봉 재처리를 성공적으로 마쳤다며 미국이 불가침을 확실히 보장하는 문서에 서명하고 대북 원조, 조-미(북-미) 수교 등의 조치를 취한다면 (추가적인) 핵개발 계획을 포기할 수 있으나 (이미 보유 중인) 핵무기의 폐기는 가능하지 않다고 밝힌 것으로 미 언론들은 보도했다.
미 언론들은 3자회담 첫날인 22일 오후 북한측 수석대표인 이근 외무성 부국장이  제임스 켈리 미국측 수석대표에게 이같이 말했다고 전했다.
이에 대해 조지 W 부시 미국 대통령은 NBC TV와의 회견에서 북한은 과거의 협박게임으로 회귀했다며 이는 북한과 세계에 미국이 협박당하지 않을 것임을 보여주는 기회가 될 것이라고 말했다. 콜린 파월 국무장관도 북한이 그런 방향으로 가는 것은 매우 경솔한 일이라고 경고했다.그러나 부시 대통령은 한국과 일본을 포함한 우방국들과 충분히 협의하기 전까지는 어떤 결정도 내리지 않을 것이라고 미 백악관 관계자가 밝힌 것으로 뉴욕 타임스가 전했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 회담 내용에 대해 시인도 부인도 하지 않은 채 우리는 확실히 몇 년 동안 북한이 핵무기를 보유한 것으로 생각한다고 말해 왔다며 그들이 그런 말을 했다고 해도 전혀 놀랄 일이 아니다고 말했다.
이날 북한 대표의 발언이 사실일 경우 북한은 9번째 핵무기 보유국이 된다. 한편 미 정보당국은 북한의 폐연료봉 처리 완료 발언이 협박성 허풍일 가능성을 배제하지 않고 있다고 미 언론들은 전했다. 또 뉴욕 타임스는 북한 대표의 발언 중 핵실험 핵물질 수출 등의 표현이 부정확하게 전해졌을 가능성도 배제할 수 없다고 전했다.
한편 북한 외무성 대변인은 25일 (3자회담에서) 조-미 쌍방의 우려를 동시에 해소할 수 있는 새롭고 대범한 해결 방도를 내놓았다고 밝혔다.
대변인은 이날 미국은 아무런 새로운 방도도 내놓지 않고 구태의연하게 종전의 선 핵 포기 주장만을 되풀이했다며 우리는 조선반도에서 전쟁을 막고 공고한 평화와 안정을 이룩하려는 입장으로부터 출발하여 핵 문제 해결을 위한 새로운 방도를 제시했으므로 앞으로 그에 대한 미국의 태도를 지켜볼 것이라고 덧붙였다.
이와 관련, 베이징의 한 외교소식통은 북한이 밝힌 새롭고 대범한 해결 방도에 대해 그동안 고수해오던 불가침조약 체결 대신 새로운 체제보장안을 제시한 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042548288</DOCNAME>
<TITLE>알 파치노의 삭힌 분노를 보라</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030425/photo/2003042548288.jpg" vspace="10"/>  가슴 속에 분노를 묻어둔 중년 남성을 가장 잘 표현하는 배우.
미국 뉴욕타임스는 20일자에서 중견배우 알 파치노(63)가 주연한 영화 피플 아이 노(People I Know)의 25일 현지 개봉을 앞두고 그를 이렇게 표현했다. 이 영화에서 알 파치노는 잘나가던 시절을 뒤로한 채 과로에 시달리는 기업체의 홍보 담당자 엘리로 출연한다.
알 파치노가 이런 역할을 맡은 것은 처음이 아니다. 뉴욕타임스에 따르면 알파치노는 사랑의 파도(89년) 이후 여인의 향기(92년) 등 여러 영화에서 피플 아이 노의 엘리같은 일관된 캐릭터를 표현해왔다.
그 일관된 캐릭터는 큰 좌절을 겪은 뒤 삶에 지친 중년 남성이다. 여인의 향기의 프랭크, 프랭키와 조니(91년)의 조니, 인섬니아(2002년)의 윌 등 그동안 알 파치노가 맡은 배역은 겉으로는 다양해 보이나 속내는 마치 같은 공연에서 전개되는 여러 에피소드처럼 일관성이 있다는 것이다.
엘리 등은 대부분 스스로의 잘못으로 인해 실패를 맛봐야 했고 현재의 자기 모습을 부정하려 한다. 이처럼 이 중년 남성들은 삶에 지쳐 있다.
그러나 알 파치노의 진정한 매력은 표면상의 피로(Fatigue) 밑으로 강렬한 에너지를 불어넣는 것이라고 뉴욕타임스는 분석했다. 알 파치노가 보여주는 지치지 않는, 힘이 넘치는 피로로 내면에서 들끓는 분노처럼 관객들에게 받아들여진다는 것이다.
대부(72년)의 마이클에서도 이런 점은 잘 드러난다. 마이클은 차갑고 지적인 눈매로 다른 인물들을 주시하는 모습 너머로 억눌린 열정을 표현하고 있다. 영화 사상 손꼽히는 진정한 비극성을 가진 위대한 캐릭터는 이렇게 탄생했던 것이다.
이 덕분에 알 파치노가 맡은 캐릭터들은 강렬한 매력을 발산한다. 여인의 향기 등 로맨틱 요소가 있는 영화들은 그 강렬함 때문에 작품의 균형이 흔들리기도 한다.
뉴욕타임스는 이 노령의 배우가 여전히 관객의 관심을 끄는 이유에 대해 속으로는 아직 뜨거운 열정을 가진 채 좌절해야 하는 중년 남성의 인생 행로가 어떤지 그를 통해 확인하고 싶기 때문일 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042549158</DOCNAME>
<TITLE>외국사 주택시장 본격 진출</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
외국계 자본이 국내 부동산 시장에 대거 진출하고 있다.
외환위기 당시 헐값에 나온 빌딩 매매에 국한됐던 투자 유형이 최근 국내 건설사 인수, 아파트 개발사업 진출 등으로 다양해지고 있다.
특히 외국계 자본의 건설회사 인수는 국내 주택시장 진출을 위한 사전작업이 아니냐는 분석이 많다. 이들이 막강한 자금력을 앞세워 한국 주택시장에 뛰어들면 국내 건설업계에 미칠 파장도 적지 않을 것으로 보인다.
극동건설, 론스타에 넘어갈 듯=24일 건설업계에 따르면 법정관리 중인 도급순위 20위의 극동건설은 미국계 투자회사인 론스타의 자회사 KC홀딩스S.A사와 투자계약을 체결하고 23일 관할 법원의 허가를 받았다. 이번 계약에 대해 극동건설 채권단 3분의 2 이상 동의를 얻으면 이 회사는 론스타로 넘어간다.
98년 12월 법정관리에 들어간 극동건설은 국내 도급 순위 20위인 중견 건설사다. 최근 울트라건설과 신한이 미국계 자본에 인수된 데 이어 국내 건설사가 외국 자본에 넘어간 것은 이번이 세 번째다.
주택사업 뛰어드는 외국계 자본=국내 아파트 시장 공략에 가장 활발한 움직임을 보이고 있는 곳은 미국계 리만브러더스. 이미 국내 부동산개발업체와 손잡고 소형 아파트 및 고급 빌라 분양사업을 시작했다.
이 회사는 부동산개발업체인 어드밴타스코리아와 함께 서울 서초구 잠원동에 아파트 15가구를 선 시공 후 분양 방식으로 분양하고 있다. 36, 47평형 중대평형으로 평당 분양가를 주변 시세보다 낮게 책정했다.
리만브러더스는 또 서울 서초구 방배동에 120평형대 대형 평형으로 구성된 고급빌라 부에나 비스타를 분양할 예정이다.
이 회사 관계자는 부동산 개발자와 시공사의 업무 영역이 명확히 구분돼 있는 선진국과는 달리 한국은 시공사가 막강한 기형적 구조라면서 국내 은행보다 싼 금리로 시행사에 자금을 지원해 안정적인 수익을 올리고 있다고 말했다.
리만브러더스는 또 서울뿐만 아니라 수도권과 6대 광역시의 아파트, 주상복합 등 주택사업에도 진출할 계획인 것으로 알려졌다.
진출 배경과 명암=외국계 자본이 빌딩 임대사업에서 주택시장으로 돌아서고 있는 것은 임대사업의 수익성에 한계가 있기 때문.
외국계 투자회사 A사의 한 관계자는 한국 주택시장은 상가와 같은 수익형 부동산보다 진입 장벽이 낮을 뿐만 아니라 고수익의 안정적 수입이 기대된다고 말했다.
정부가 도입할 예정인 선 시공 후 분양 방식도 외국계 자본에는 반가운 소식이다. 자금력이 풍부한 외국계 자본은 싼 이자로 사업자금을 조달해 아파트 가격경쟁력이 더욱 커질 수 있기 때문이다.
외국 자본의 부동산시장 진출에 대해 부동산전문가들은 국내 개발사업이 활발해지는 계기가 될 수 있다고 보고 있다. 반면 이 과정에서 상당한 규모의 개발 이익이 외국으로 유출될 우려도 적지 않다는 시각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042551708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초심</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
시인 존 키츠는 아름다운 것은 영원한 기쁨이라고 노래했다. 평생 초심을 지키며 살다 간 사람은 많지 않지만 그런 이들은 모두에게 아름다움과 기쁨을 함께 선사한다. 전설 속의 트로이를 발굴한 하인리히 슐리만(18221890)은 일곱 살 때 호메로스의 일리아드를 접하고 트로이가 실제로 존재할 것이라고 믿었다. 그는 어른이 되면 트로이성을 반드시 찾아내겠다는 꿈을 간직하고 발굴 사업을 위해 8개국 언어를 익히고 돈을 모았다. 백만장자가 된 슐리만은 전문적인 고고학자들의 비웃음을 받으면서도 마침내 터키의 히사를리크 언덕에서 유적 발굴에 성공했다. 아마추어 고고학자인 그의 꿈은 51세가 되어서야 이뤄졌다.
1970년대 한국의 놀라운 경제발전은 나라 전체가 잘살아 보겠다는 초심을 잃지 않은 결과였다. 외환위기 직후의 금 모으기 운동은 위기 극복을 위한 마음의 결집에 큰 힘을 발휘했던 것이 사실이다. 지난해 월드컵에서 태극전사들은 마지막 순간까지 강렬한 눈빛을 잃지 않으면서 4강 진출의 꿈을 이뤄냈다. 어디 이뿐일까. 직장을 잃은 뒤 재기를 노리는 평범한 중년 가장이나 어려운 환경에서 대학입시를 준비하는 젊은이에 이르기까지 결심을 새롭게 하는 사람들의 모습은 하나같이 아름답고 소중하다.
대통령이 바뀔 때나 새해 벽두에 흔히 초심이라는 단어가 자주 강조되는 것은 그만큼 초심 유지가 어렵다는 뜻이기도 하다. 아무리 어려운 일이라도 초심대로만 잘 밀고 나간다면 그리 불가능한 일은 아닐 것이다. 하지만 제대로 안 되는 것은 인간의 한계와 어리석음 탓일까. 윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 울고 싶은 심정이라고 토로하면서 전교조를 향해 초심으로 돌아가 달라고 호소한 것이 눈길을 끌고 있다. 아마도 윤 교육부총리는 얽히고설킨 교육 문제를 풀려면 일차적으로 전교조의 변화가 시급하다고 여긴 듯하다.
전교조를 바라보는 시선은 복합적일 수밖에 없다. 전교조가 민주화 과정에서 스스로를 희생해 가며 교육현장을 변화시키려고 노력한 것은 인정하는 바다. 반면에 99년 합법화 이후 나타난 지나친 투쟁성은 학부모들에게 경계의 대상이 되고 있다. 합법화 당시 전교조는 비합법시대의 어려웠던 조건 속에서 어쩔 수 없이 표출되었던 상대적 과격성 급진성을 말끔히 걷어내겠다고 밝힌 적이 있다. 윤 부총리가 바라는 변화가 이것이라면 초심으로 돌아가는 것이 그리 힘든 일은 아닐 것이다. 초심은 언제나 순수하고 신선하다. 새잎으로 가득한 신록의 계절은 초심을 생각하기에 더욱 적당한 때가 아닌가.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042552298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원장 임명강행, 국회 무시다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
국회 정보위원회가 여야 합의로 고영구 국가정보원장 후보자에 대해 부적절 의견을 담은 보고서를 채택했는데도 노무현 대통령이 그대로 국정원장 임명을 밀어붙인다면 그것은 국회 경시다. 더욱이 다른 적임자를 찾아본다거나 아니면 국회에 이해를 구하려는 최소한의 성의마저 보여주지 않고 보고서를 받자마자 임명을 강행한다면 국회 무시라는 비난을 면키 어렵다.
그럴 경우 여러 가지 부작용과 후유증이 우려된다. 당장 행정부와 입법부의 관계부터 경색될 것이다. 특히 정부가 야당의 협조를 기대하기는 어려워질 것이다. 국회의 정상적 의사결정이 이렇게 간단히 묵살되는 현실에선 그런 기대조차 무리일 수 있다. 따라서 대화와 타협의 상생 정치는 상당 기간 실종될 수밖에 없다.
이제 첫걸음을 뗀 권력기관장에 대한 국회 인사청문회도 유명무실하게 된다. 아무런 구속력도 가지지 못하는 청문회를 굳이 왜 하느냐는 청문회 무용론마저 나올 정도다. 청문회에 법적 구속력을 부여하지 않은 것은 인사권자인 대통령의 국회 존중에 바탕한 정치적 구속력을 전제로 한 것이었으나 그마저도 시작하자마자 무너지게 됐기 때문이다.
그럼에도 불구하고 국회 정보위의 보고서 채택에 대해 민주당 내 진보성향 의원들이 반발하는 것은 상식적으로 이해하기 힘든 이중의 자기부정이다. 과정이나 절차에 아무 흠결없이 정상적으로 이뤄진 국회의 고유기능을 부인하는 것은 우선 의회주의를 부정하는 것이다. 또한 당 소속 의원들도 동의한 내용을 비난하고 번복하는 것은 정당정치를 부정하는 것이기도 하다.
나아가 당 소속 정보위원들이 보수파 일색이라며 교체까지 주장하는 것은 아무리 집안일이라고 하더라도 보기 민망하다. 개개인이 헌법기관인 국회의원의 국민대표성은 무시하고 정당의 일개 조직원 정도로만 인식하고 있는 듯해서다. 여권의 신주류는 지금 한쪽 방향으로 치닫고 있는 느낌이다. 그런 식의 개혁이라면 국민의 공감을 얻기 어려울 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553358</DOCNAME>
<TITLE>장관 평균13억 청와대 15억</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
정부공직자윤리위원회는 24일 노무현 대통령을 비롯해 새 정부 출범에 따라 새로 재산공개 대상자에 포함된 장 차관 등 신규 등록자 31명, 재 등록자 1명, 신고유예 해제자 2명, 전 정부에서 퇴임해 재산신고 의무에서 면제된 의무면제자 24명 등 총 58명의 재산 등록 내용 및 변동사항(2월 17일자)을 공개했다.
신규 등록자 중 국무위원들의 평균 재산은 13억1287만3000원이었으며 대통령비서실 소속 신규 등록자의 평균 재산은 15억637만원, 국무위원을 제외한 차관급 이상 신규 등록자의 평균재산은 13억3416만6000원이었다.
노 대통령은 본인 명의 은행예금 1527만원과 부인 권양숙 여사 명의 예금 8166만6000원, 장남의 아파트 전세금 1억5000만원 등 직계가족이 모두 2억552만원의 재산을 갖고 있다고 신고했다. 지난해 11월 대통령 후보자 재산신고 때는 2억6263만3000원의 재산을 갖고 있다고 밝혔다. 신규 등록자 중 진대제 정보통신부 장관은 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 아파트 등 본인 명의 아파트 2채와 부인과 공유하고 있는 도곡동 타워팰리스 오피스텔 등 총 99억5828만원으로 가장 많은 재산을 신고했다. 진 장관은 삼성전자로부터 조만간 퇴직금을 받을 예정이어서 실제 재산은 100억원이 넘는다.
서울대 교수를 지낸 김태유 대통령정보과학기술보좌관은 총 57억8862만원으로 진 장관 다음으로 많은 재산을 신고했다. 10억원 이상 신고한 공직자는 12명이었다.
이에 반해 강금실 법무부 장관은 재산이 9억3459만4000원이라고 신고했고 김두관 행정자치부 장관도 977만9000원을 신고했다.
김대중 전 대통령은 아태재단에 냈던 기부금(노벨평화상 상금 등)을 되돌려 받아 1년 전에 비해 13억4803만9000원의 재산이 늘었다고 신고했으며 박지원 전 대통령비서실장은 1487만2000원이 늘었다. 한편 이날 재산공개에서 지은희 여성부 장관은 시모 재산을, 이정우 대통령정책실장은 부친 재산을, 이정재 금융감독위원장과 김종갑 산업자원부 차관보는 모친 재산을, 조윤제 청와대 경제보좌관은 부모 재산을 각각 고지하기를 거부했다. 부양 관계가 없는 직계 존비속에 대한 재산공개는 공직자윤리법 제12조에 따라 거부할 수 있다.
공직자윤리위는 재산등록과 변동 신고내용에 대해 7월말까지 재산실사를 거쳐 허위 및 불성실 신고자에 대해서는 해임요구 등 징계조치를 취할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553368</DOCNAME>
<TITLE>탈출 행렬</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030425/photo/2003042553368.jpg" vspace="10"/> 계속된 사스의 확산으로 중국 베이징 시민들이 심리적 공황 상태에 빠진 가운데 23일 베이징 기차역에는 도시를 빠져나가려는 시민들이 마스크를 착용한 채 줄을 잇고 있다. 이날 시를 빠져나가려는 학생들과 타지 출신 근로자들이 하루 종일 역사를 가득 메웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553378</DOCNAME>
<TITLE>북경 '사스 준전시 상태'</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
중국이 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 걷잡을 수 없이 확산되자 우이 부총리를 본부장으로 하는 통제지휘본부를 설치하고 격리 대상 확대, 베이징 진출입 통제 등의 조치를 취하는 등 사실상 준전시상태에 돌입했다
21세기의 페스트 중국판 체르노빌로 불리는 사스 재앙이 광둥성과 홍콩에 이어 베이징을 엄습하면서 베이징은 사스 감염자는 물론 사스 의심자, 환자와 접촉한 사람, 동물도 격리시키기로 했다. 또 바이러스가 발견된 병원, 공장, 건축현장, 호텔, 레스토랑, 사무실, 주택가 건물, 마을, 학교 등도 모두 격리 대상에 포함시켰다.
특히 1020개의 병상을 가진 베이징대 인민병원이 환자들을 모두 베이징 내 사스 지정병원으로 옮기고 병원을 잠정 폐쇄했으며, 직원 2000여명에 대한 감염 여부 조사에 들어갔다. 일부 병원의 사스 환자들은 교외로 격리 수용된 것으로 알려졌다.
세계보건기구(WHO)가 23일 광둥성과 홍콩에 이어 베이징과 산시성, 캐나다 토론토를 여행금지 지역으로 선포하자 중국 정부는 사스의 추가 확산을 막기 위해 하루 유동인구 400만명에 이르는 베이징시의 진출입 도로에 대한 통제를 강화했다.
사스 공포가 확산되면서 베이징에서는 식료품과 일용품 등에 대한 극심한 사재기 현상이 빚어지고 있으며 일부 품목의 가격이 폭등하자 단속과 함께 대규모 물자 방출로 가격 안정에 나섰다.
베이징의 170여개 초중고교와 10여개 대학이 휴교하면서 학생들이 일제히 베이징을 탈출하고 있으며 귀국하는 외국인 학생과 가족들도 급증하고 있다. 베이징 국립도서관도 2주간 문을 닫았다.
중국 지식인들은 24일 정부에 대해 사스 확산을 저지하라고 촉구하며 서명운동에 들어갔다. 이들은 인터넷을 통해 정부는 사스 실태를 솔직하게 공개하고 사스도 하루빨리 막겠다는 약속을 지켜야 한다면서 서명운동을 벌이고 있다.
사스 피해에 대한 중국의 축소 은폐와 늑장 대응으로 국제사회의 비난 여론이 들끓으면서 후진타오 당총서기 겸 국가주석 등 새 지도부와 장쩌민 중앙군사위원회 주석을 핵심으로 한 상하이방간의 권력투쟁설마저 나오고 있다.
한편 국제항공운송협회(IATA)는 태국 방콕에서 WHO와 긴급회의를 갖고 사스 피해 대책 방안을 협의할 예정이라고 23일 밝혔다.
항공사들은 이라크전쟁과 전 세계적인 사스 피해 확산으로 운항 취소 사태가 잇따르는 등 승객 격감으로 어려움을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553388</DOCNAME>
<TITLE>베이징 3자회담 이틀째</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
북한과 미국, 중국은 24일 베이징 댜오위타이에서 3자회담 이틀째 회의를 열고 북 핵문제 해결을 위한 의견 절충을 시도했다.
3국 대표단은 이날 회의에서는 첫날 제시된 3국의 입장을 토대로 자국의 입장을 추가 설명하고 후속 회담 일정에 대한 각국의 안을 제시한 것으로 전해졌다.
3국 대표단은 이날 오전 3자 전체회의를 가진 뒤 회담을 마쳤으며, 미국과 중국은 양자 접촉을 갖고 북한을 설득하기 위한 방안을 협의했다고 외교 소식통들이 전했다.
베이징의 한 외교 소식통은 미국은 이번 회담을 통해 북한의 핵개발 계획 및 핵개발 프로그램을 폐기할 것인지에 대한 북한측의 보다 진솔한 입장을 확인하려고 한다며 오늘 회의에서는 북한의 입장이 어느 정도 미국측에 전달된 것으로 보인다고 말했다.
미국측은 이날 회의에서도 북한이 핵개발을 검증가능한 방식으로 영구히 폐기해야 한다는 점을 강조한 뒤 이 문제는 협상의 대상이 아니라는 점을 재확인했다.
북한 대표단은 이날 핵문제가 미국의 북한에 대한 적대 정책과 생존권 위협에서 비롯된 만큼 적대시 정책을 철회하면 미국의 우려를 해소할 용의가 있다고 말한 것으로 전해졌다.
한 외교 소식통은 3자 모두가 북 핵문제의 평화적 해결이 필요하다고 인식하고 있기 때문에 후속 회담 일정에 대한 진전이 예상된다고 말했다.
한편 애리 플라이셔 미 백악관 대변인은 23일(현지시간) 정례 브리핑에서 조지 W 부시 대통령은 이번 회담이 한반도 안정에 크게 기여하기를 희망한다면서 한반도를 보다 안정시키는 길은 북한이 핵무기 프로그램을 영구히 해체하는 데 합의하는 것이라고 말했다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 이날 3국 대표가 모두 자기 입장을 발표했고 중국은 이 회담에 전면적으로 참여하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553408</DOCNAME>
<TITLE>고 국정원장 임명 강행 파문</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 24일 국회 정보위원회가 국정원장으로는 부적절하다는 의견을 낸 고영구 국정원장 후보자의 임명을 강행키로 한 데에 대해 한나라당이 반발하고 나서 파문이 확산되고 있다.
청와대는 이날 오후 박관용 국회의장이 인사청문회 경과보고서를 공식으로 보내오자 문희상 대통령비서실장 주재로 인사위원회를 열어 대책을 논의한 결과 고 후보자를 예정대로 임명키로 했다. 노 대통령은 25일경 고 후보자를 국정원장에 공식 임명할 방침이다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관 회의에서 국정원장에는 국정원 업무를 바로 세울 사람이 필요하다며 전문성보다는 국정원 기능을 바로잡고 엄정중립으로 기관을 운영하는 게 원칙이 돼야 한다고 말해 고 후보자가 적임자라는 점을 분명히 했다.
그러나 청와대는 국회 정보위가 부적합 의견을 낸 서동만 상지대 교수에 대해서는 서 교수를 국정원 기조실장으로 내정한 사실이 없다고 밝혔다.
이에 대해 한나라당 박희태 대표권한대행은 이날 청와대가 고 후보자 임명 방침을 철회하지 않을 경우 당이 할 수 있는 모든 조치를 동원해 강력히 대응하겠다고 밝혔다. 박종희 대변인도 브리핑에서 청와대가 임명을 강행할 경우 정국은 상당히 경색될 수밖에 없다. 당이 취할 수 있는 조치엔 추경 편성안이나 법안 심의에 협조하지 않는 방법도 포함될 수 있다고 경고했다.
한편 민주당 김근태 천정배 의원 등 개혁파의원 28명은 이날 성명을 발표해 냉전적 시각으로 사상검증을 시도한 일부 국회의원들의 행위는 유감이라고 정보위원들을 비판했다.
이에 정균환 총무와 천용택 함승희 의원 등 정보위 소속 의원들은 국정원이 자유민주주의 체제를 지키는 마지막 보루임을 강조한 것을 매카시즘이라고 비난하는 것은 어불성설이라고 반발하고 나서 민주당 내 갈등이 깊어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553508</DOCNAME>
<TITLE>보성계열 닉스 압수수색</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 수사본부는 24일 보성그룹 계열사로 김호준 전 보성그룹 회장의 동생 효근씨가 대표를 맡은 일이 있는 닉스 사무실에 대한 압수수색을 벌여 김 전 회장이 정관계 로비용 비자금을 추가로 조성했는지 조사하고 있다.
검찰은 이날 김 전 회장과 동생 호연(닉스 이사), 효근씨(닉스 전 대표), 안상태 전 나라종금 사장, 전영남 전 부사장 등을 소환, 나라종금 퇴출을 막기 위해 민주당 한광옥 최고위원과 민주당 P의원 등에 로비를 했는지 추궁 중이다.
검찰은 닉스 압수수색에서 회사 회계장부와 컴퓨터 하드디스크 본체 등을 확보했으며 김 전 회장이 닉스 회사자금으로 정관계 로비를 벌인 단서를 캐고 있다.   검찰은 또 99년 7월 김 전 회장의 동생 효근씨로부터 2억원을 받은 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장에 대한 계좌추적을 대부분 끝냈으나 2억원의 사용처는 확인하지 못한 것으로 전해졌다.   검찰은 이에 따라 2억원이 노무현 당시 민주당 최고위원이 설립한 지방자치실무연구소로 흘러갔거나 제3의 인물에게 정치자금으로 제공됐을 가능성 등 다각도로 수사 중이다.   검찰은 또 계좌추적이 마무리되는 대로 염동연 민주당 인사위원을 조만간 소환 조사할 예정이다.   한편 검찰은 2001년 말 예금보험공사가 안 전 사장을 고발하자 P의원이 수사팀에 전화를 걸어 외압을 행사했다는 의혹과 관련, 사실 여부를 확인 중이다.   이와 관련해 P의원은 안 전 사장이 고발됐다는 말을 듣고 전화를 한번 걸었을 뿐 수사에 관여한 사실이 없다고 해명한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042553538</DOCNAME>
<TITLE>정책보좌관제 문제 많다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 윤덕홍 교육부총리의 정책보좌관에 민주당 설훈 의원 비서관 출신인 김동환(39부산대 사회학과 졸업)씨를 내정하고 임명 절차를 밟고 있다.
국회 교육위원회 소속인 설 의원의 보좌관 비서관으로 6년 정도 근무한 김씨는 인수위사회문화분과에서 교육담당 상근 자문위원으로 일했으며 청와대 386세대 그룹의 추천을 받아 교육부 정책보좌관에 내정된 것으로 알려졌다.
그러나 김씨는 공식 임명장을 받지 않은 상태여서 공무행위를 할 수 없는데도 3월 말부터 차관실 옆 소회의실에 사무실을 마련해 국장 과장으로부터 업무보고를 듣고 인사나 조직개편 등에도 조언하는 것으로 알려져 월권 시비를 낳고 있다.
국회 4급 비서관 출신인 김씨는 교육부에 2급 보좌관 임명을 요구하고 있지만 교육부는 다른 공무원과의 형평성과 10년 정도의 국회 근무 경력으로 2급 임명은 무리라며 난색을 표시하고 있다.
교육부 직원들은 행정고시 출신도 2급이 되려면 20년 이상 걸리는데 말이 되느냐. 4급 서기관 대우면 적당하다며 보좌관으로 임명되기 전에 민간인 신분인 그에게 공무행위를 허용한 것은 부총리가 위법행위를 하는 것이라고 지적했다.
문화관광부는 시인이자 민족문학작가회의 문화정책위원장인 이영진씨를 정책보좌관으로 내정한 상태이며 현재는 보좌관 자격이 아니라 최근 구성한 문광부의 문화행정혁신위원회 위원 자격으로 상근하고 있다.
행정자치부의 경우 김두관 장관의 남해군수 시절 비서를 지낸 박동완씨(41)를 장관비서실장으로 임명했는데 정책보좌관제가 시행되면 박씨를 보좌관에 임명할 계획이다. 정보통신부는 최수만 민주당 전문위원을 임명할 예정이다.
정부의 정책보좌관제 추진은 14일 국회 행정자치위원회에서 문제점을 집중 거론하자 행자부가 각 부처에 일단 유보하도록 요청한 상태다. 당초 부처별로 2, 3명씩 두려던 계획도 1명씩을 임명한 뒤 확대하는 방안을 검토하기로 했다.
법무부 관계자는 민변 출신의 변호사가 정책보좌관 후보로 유력하게 검토되고 있지만 확정한 것은 아니다며 야당의 반발이 심한 데다 별정직으로 장관과 진퇴를 같이하기 때문에 다른 부처와 보조를 맞출 계획이라고 말했다.
정책보좌관직에 대해 일부 부처 공무원들 사이엔 청와대가 총선 전에 부처를 장악하고 장관을 감시하기 위해 내려보낸 보안사 요원 같은 존재라는 비아냥도 나돌고 있는 실정이다.
고려대 함성득(행정학) 교수는 참여정부가 워낙 파격적인 인사를 많이 해 장관의 전문성을 보완하고 청와대와 정부를 연결하는 역할을 맡기려는 것 같다며 그러나 책임과 권한이 분명해야 하는 관료조직에서 장관이 공식 계선조직보다 참모에게 의존하면 많은 부작용을 일으킬 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042428588</DOCNAME>
<TITLE>코리안 지오그래픽 전남 곡성 태안사</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030424/photo/2003042428588.jpg" vspace="10"/> 하동 광양의 섬진강은 넓기도 넓고 강변모래 또한 금빛 찬란하다. 허나 상류 곡성의 섬진은 좁기도 좁고 강심엔 반석처럼 넙적한 바위도 많다. 강 모습 다름은 강을 낸 산 모습의 다름에서 연유할 터. 지리 백운 거산을 가르는 장대한 하류와 달리 상류의 섬진은 크게 이름날 것도 없는 고만 고만한 산 아래 그저 그런 계곡의 개천티를 벗지 못한다. 곡성의 압록은 그런 섬진강이 엇비슷한 보성강과 만나는 곳. 태안사(주지 스님조계종 19교구 화엄사 말사)는 거기서 멀지 않다.
화엄사 지나 들어선 구례. 군청 앞에서 18번국도(2차선)를 따른다. 녹음방초 신들린 듯 피어나는 춘색 도도한 곡우 막 지난 지금. 4 쯤 지나 왼편에 강이 보인다. 섬진강이다. 이 강을 끼고 달리기를 7. 두 물 만나는 압록에서 다리(예성교) 건너 보성을 향한다. 이번에는 18번 국도가 보성강 왼편에 놓인다. 6 전방. 태안사 팻말이 보인다.
절은 예서 7거리. 840번 지방도로는 산과 산이 이룬 골 안을 가른다. 옹색하다 싶을 만큼 좁은 골 안의 평지. 곡성은 이름 그대로다. 사방팔방 둘러보아도 온통 산. 절은 길가의 건모마을에서 비포장 산길로 이어진다. 태안사의 진면목은 예서부터다.
매표소 앞. 녹음 짙은 숲과 계곡의 초입이다. 계곡은 비포장도로(능파각까지 1.6)지만 승용차도 문제없다. 허나 흙먼지 피우며 차로 오르기 보다는 숲 향기 맡으며 걷기를 권한다. 계곡 끝에서 만난 능파각. 계곡 가로지르는 다리를 겸한 누각이다. 세속의 번뇌는 다리 아래 던져 버리고 불교로 입문함을 상징한다. 여기서부터는 정말로 걸어야 한다. 일주문으로 이어진 200여 m 소담스런 숲길이 시작된다.
돌을 박아 다진 옛 오솔길. 숲 그늘이 어찌나 짙은 지 옷을 벗어 쥐어짜면 푸른 물이 뚝뚝 떨어질 듯 하다. 새소리는 또 얼마나 아름다운지. 부처님 향한 일심을 뜻하는 일주문. 동량 잘라 세운 기둥의 왼편 밑을 보자. 벌이 집을 짓고 쉼 없이 드나든다. 경내로 오르는 도중. 꿩 다람쥐를 여러 마리 만났다. 사람보고도 도망가는 기색이 아니다. 오가는 사람이 없는 탓이다.
이어 경내. 3단 축석의 도량은 산중사찰의 전형이다. 극락보전 처마 아래 풍경소리만이 경내 유일한 소음. 온종일 머물러도 관광객 모습은 찾아보기 힘들다. 고요함은 태안사의 매력이다.
많은 봉우리에 둘린 이곳은 한 줄기 물만 흘러 나갈 뿐이다. 길은 멀고 막혔으되 많은 승려가 이를 수 있고 경치도 절경이니 승도들이 청정함에 능히 안주할 수 있다 한 눈에 명당임을 알아보고 여기서 동리산파 선문을 연 신라 말 혜철 선사(785861)의 말씀. 경내 가장 높은 곳에 모셔진 선사의 탑에서 확인할 수 있다. 절은 동그랗게 둘러싼 산 한가운데 포근히 안기듯 깃들어 있다. 범부의 눈에도 명당이다.
태안사는 신라 말 중국 유학파 스님이 전파한 선종(참선 중심) 수행도량인 구산선문(전국 9곳의 선방 사찰) 가운데 하나. 용과 신은 상서로움과 기이함을 드러내고 벌레와 뱀은 그 독성을 숨기며 소나무는 그림자를 드리우고 구름은 찾아와 깊이 숨는 이 곳. 여름은 서늘하고 겨울은 따뜻하니 수행하기에 뛰어난 곳이다.선사의 이 말씀은 그대로 이뤄져 1200 여 년간 화두를 틀어잡고 용맹 정진해온 선방 수좌의 수행 터가 됐다. 예나 지금이나. 산내 암자에서는 스님들의 참선수행이 한창이고 동안거 하안거에는 수십 명의 선승이 앞 다투어 찾는다.
어머니 품안처럼 포근한 태안사. 여기 발 들이면 속인일지라도 숨겨진 불성이 지긋이 고개 들며 선객이 되고픈 성정에 마음이 흔들린다. 경내 적묵당은 그런 세인을 위해 최근 문을 연 참선 수행 공간. 새소리 풍경소리 벗해 세속의 상념 털어버리고 단 한순간이라도 진실하게 나를 되돌아보는 시간을 갖는 것은 어떨까. 이 봄날, 태안사에서.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042428858</DOCNAME>
<TITLE>미네소타의 날</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
빙판위의 작은 기적이 일어났다.
한국 출신의 박용수(27미국명 리차드 박)가 속한 창단 3년의 신생팀 미네소타 와일드가 북미아이스하키리그(NHL) 플레이오프에서 강적 콜로라도 애벌랜치를 무너뜨렸다.
23일 애벌랜치의 홈인 덴버에서 열린 7전4선승제의 플레이오프 1라운드(서부콘퍼런스 8강전) 최종 7차전. 탈락위기에 몰려 있다가 전날 박용수의 골든골로 3승3패 동률을 이루며 기사회생한 미네소타는 이날도 놀라운 집중력을 발휘했다.
2피리어드에 1골씩 주고받아 1-1. 3피리어드 13분15초에 콜로라도의 간판스타 조 사킥이 골을 성공시킬 때만 해도 콜로라도의 승리를 의심하는 사람은 없었다. 하지만 경기종료 4분28초를 남기고 미네소타의 골잡이 마리안 가보릭은 파워플레이(상대선수가 반칙으로 퇴장당해 숫적인 우세속에서 플레이를 하는 것)중 극적인 동점골을 성공시켜 승부를 연장전으로 몰고갔다. 6차전에 이어 이틀 연속 연장전의 혈투.
상승세를 탄 미네소타는 2-2인 연장 3분25초 앤드루 브루넷이 천금같은 골든골을 넣어 팀을 플레이오프 2라운드에 올려놓았다.
미네소타는 1승3패의 열세에서 기적과 같은 3연승을 거둬 역대 NHL 플레이오프 역사상 1승3패에서 4승3패를 한 17번째 팀이 됐다. 미네소타는 역시 1승3패에서 3연승으로 세인트루이스 브루스를 격파한 밴쿠버 캐넉스와 7전4선승제의 플레이오프 2라운드(콘퍼런스 준결승)를 갖는다.
라이트윙인 박용수는 이날 7차전에서 공격포인트를 기록하진 못했지만 20분29초간 빙판을 누비며 공격을 주도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042429298</DOCNAME>
<TITLE>3대 신용평가사 잇달아 방한</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사의 정례협의단이 다음 주부터 6월까지 잇달아 한국을 방문해 신용등급 조정을 위한 실사를 벌인다.
재정경제부는 미국 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 정례협의단이 28일부터 45일간 방한, 한국의 경제 외교 국방 담당 고위당국자를 면담할 예정이라고 23일 밝혔다.
S&P의 한국담당책임자인 오가와 다카히로 아시아본부이사는 최근 S&P본사가 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 확산과 관련, 싱가포르 주재 임직원들의 해외여행을 금지시킴에 따라 방한 여부가 불투명하다.
또 미국 무디스 정례협의단은 당초 이달 중 방한할 예정이었으나 6월경으로 늦춰질 가능성이 크다.
재경부는 한국의 국가신용등급을 부정적으로 유지하고 있는 무디스와 상시 협의체제를 구축키로 합의했다.
최종구 재경부 국제금융과장은 이번 신용등급 정례협의에서는 북한 핵문제가 가장 큰 변수라면서 중국 베이징에서 열리고 있는 북한 미국 중국간의 3자회담에서 어떤 결론이 나느냐에 따라 신용등급이 큰 영향을 받을 것으로 보인다고 말했다.
한편 피치의 정례협의단도 5월경 방한할 계획인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042429668</DOCNAME>
<TITLE>차-조선-IT업계 채용 기지개</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
대기업 채용시장이 살아날 조짐을 보이고 있다.
23일 업계와 채용정보업체 인크루트에 따르면 자동차업체 조선업체 정보기술(IT) 업체들이 잇따라 채용계획을 밝히고 있다.
인크루트의 이광석 대표는 이라크 전쟁, 북핵문제 등으로 채용을 미뤘던 기업들이 적극적으로 채용계획을 밝혀 상반기 채용시장이 활기를 띠기 시작했다고 말했다.
공격경영하는 자동차업체, 채용도 공격적=현대차 및 기아차는 이달 중 신입 영업사원 200여명과 경력직 영업사원 300여명을 채용할 계획이다. 이어서 상반기 중 400여명 규모의 대졸 신입사원 공채가 준비돼 있다. 이와 별도로 핵심인력 확보를 위해 다음달까지 해외 유명대학 출신의 석박사 100여명을 채용할 예정.
현대차 관계자는 내수부진의 영향을 받고 있지만 수출이 호조를 띠고 있으며 세계 5대 자동차 업체로 도약하기 위해서는 불황기에 인재를 확보해 둬야하기 때문이라고 말했다.
르노삼성자동차도 14분기(13월)에 400여명을 채용한 데 이어 생산 연구개발 영업 부문에서 400여명을 수시채용할 방침. 올해 수출목표를 지난해의 갑절로 늘려 잡은 GM대우차도 상반기에 200여명의 신규인력을 뽑고 하반기에도 500700명을 채용할 계획이다.
호황 누리는 조선업체 채용규모 확대=대규모 수주가 잇따라 성사되며 호황을 누리고 있는 조선업계는 상반기 채용규모를 지난해보다 크게 늘려 잡았다.
삼성중공업은 지난해 상반기보다 30% 가량 늘어난 300여명의 신입사원을 상반기 중 뽑기 위해 서류전형을 진행하고 있다. 현대중공업도 지난해 갑절 수준인 100여명을 상반기에 채용하며 STX조선도 이미 채용한 50명에 이어 상반기 중 30명을 추가로 뽑을 계획.
건설수주가 호조를 띠면서 건설업계의 인력채용도 활기를 띠고 있다. 대우건설이 다음달까지 대졸 신입사원 100여명을 채용할 계획이며 포스코건설도 70여명의 대졸 신입사원을 뽑는다.
경기회복 기대로 전자업체 채용 늘어=하반기 IT경기의 회복을 기대하고 있는 전자, 정보통신업체의 신규인력 채용도 잇따르고 있다.
LG전자는 지난달 말 채용을 재개해 상반기 안에 800여명의 대졸 신입사원과 경력사원을 채용할 계획이며 LG전선도 50여명의 신입 및 경력 연구직 사원을 모집하고 있다.  삼성SDI는 연구개발 영업 경영지원 등의 분야에서 200여명의 대졸 신입사원을 채용할 계획이며 한국후지쯔는 시스템기술지원직 신입사원과 영업, 엔지니어 부문의 경력사원을 채용할 예정. 내수부진으로 주춤했던 유통업계도 인력충원을 서두르고 있다. 신세계는 장교 출신 전역자나 올 상반기 전역예정자를 대상으로 신입사원 100명을 5월중 선발한다. 롯데쇼핑은 5월중 100명 이내의 대졸 신입사원 공채를 계획하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042431848</DOCNAME>
<TITLE>부유층 미보딩스쿨 진학 이상열기</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
일부 부유층 자녀들 사이에 미국 사립 명문고교 입학 붐이 일고 있다.
최근 입학생 모집을 마친 미국의 유명 보딩스쿨에는 한국 지원자들이 몰려 수십 대 1의 경쟁을 벌인 것으로 23일 확인됐다. 일부 보딩스쿨의 경우 한국인 지원자가 5년 사이 2배 가까이 증가하기도 했다. 보딩스쿨은 기숙사를 갖춘 사립학교로 미국의 고소득, 고학력층 자녀들이 주로 다니며 미국 명문대 진학의 보증수표로 통하고 있다.
입학 실태=본보 취재팀이 미국 최상위권 보딩스쿨 9곳의 입학담당자와 전화, e메일 인터뷰로 확인한 결과, 이들 학교의 9월학기 입시에서 한국인 학생들은 평균 10 대 1, 최대 30 대 1 정도의 경쟁률을 보였다.
또 최근 5년 새 지원자 수가 2배 정도 늘어난 곳도 있었다.
조지 W 부시 대통령이 졸업한 필립스앤도버의 경우 99년 36명이던 한국인 지원자가 올해 69명으로, 필립스엑스터는 99년 40명에서 올해 74명으로 늘었다. 이 학교들은 해마다 4, 5명의 한국인을 뽑고 있다.
미 대입수능시험(SAT) 성적 1, 2위를 다투는 초트로즈메리홀은 올해 60명이 지원해 6명이 합격했으며 브룩스스쿨은 4명을 뽑는데 75명이, 4명을 뽑은 스티븐슨스쿨은 58명이 지원했다.
이 밖에 그로튼스쿨과 디어필드스쿨은 올해 80여명의 한국학생이 지원해 5, 6명 정도를 뽑았다고 학교측은 추정했다.
디어필드스쿨 입학담당관 그로스씨는 전체 입학생의 12%가 아시아계이며 이 중 한국학생들이 3분의 1을 차지한다. 한국지원자 수는 다른 아시아국을 모두 합친 것과 비슷하다.고 말했다.
유학 입시생 급증=필립스 O년 연속 합격 그로튼 X명 합격. 최근 서울 강남역 역삼역 인근에는 이 같은 격문을 건물 밖에 붙인 학원을 쉽게 발견할 수 있다. 이런 미국 고입 학원은 서울지역에만 10곳을 넘는다.
입시생들은 현재 이곳에서 11, 12월에 있을 중등학교 입학수능시험(SSAT)에 대비하고 있다. 주말반에는 대전 부산 등지의 학생들까지 원정과외에 나선다.
미국 내 보딩스쿨은 약 250개. 유학원 관계자들에 따르면 현재 국내에서 이 보딩스쿨 입학을 준비 중인 학생은 1500명 이상으로 추산되고 있다.
서울 강남교육청에 따르면 올해 관내 중2년생 1만2014명 중 303명이 장기결석생으로 분류된다. 교육청 관계자는 장기결석생의 99%가 유학생일 것이라고 분석했다.
왜 몰리나=일부 학부모들은 보딩스쿨이 한국에서는 볼 수 없는 엘리트 교육을 실시한다는 점을 중시하고 있다. 학원 설명회에 참석한 학부모 A씨(44)는 영어권 학교라는 장점 뿐 아니라 미국 주류사회에 편입될 친구들을 사귀고, 매너나 체육교육도 잘 받을 수 있을 것 같아 진학시키려 한다고 말했다. 또 1인당 연간 5000만원 이상의 체재비가 들지만 기숙생활로 인해 부모가 동행하지 않아도 되는 점도 매력으로 꼽았다.
연세대 교육학과 연문희 교수는 부유층 학부모들이 한국의 평준화 교육에 만족하지 못해 미국 고교입시생이 늘어나는 것 같다며 다만 사춘기 학생들이 낯선 환경에 적응하지 못해 실패하는 경우가 많다는 점을 인식해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432088</DOCNAME>
<TITLE>신용불량 300만명 육박</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
개인 신용불량자가 지난달 11만명 늘어 300만명에 바짝 다가섰다. 신용불량자 수는 올해 내내 증가하며 매월 최대치를 경신할 것으로 전망돼 신용불량자에 대한 대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다.
은행연합회는 23일 신용불량자가 3월 말 현재 295만6794명으로 집계됐다고 발표했다. 이는 2월 말에 비해 11만8470명(4.17%) 늘어난 수치다. 월중 신용불량자 증가폭도 지난해 12월 6만2000명(2.4%)에서 올 1월 10만6000명(4%)으로 늘었다가 2월에는 9만6000명(3.5%)으로 주춤하는 듯했으나 3월에 다시 급증했다.
일반대출은 3개월 이상 1원 이상 연체할 때, 신용카드 대금은 3개월 이상 30만원 넘게 연체할 때 신용불량자로 등록된다. 따라서 3월에 신용불량자가 크게 증가한 것은 작년 12월부터 빚을 갚지 못한 채무자들이 크게 늘었다는 의미다.
신용카드 관련 신용불량자는 176만6701명으로 전월(2월) 대비 9만728명이 증가해 3월중 전체 신용불량자 증가폭의 대부분을 차지했다.
신용불량자 증가 원인으로는 카드대출 연체에 따른 신용불량자 증가율이 19.43%로 가장 높았고 대출금과 카드대금 연체는 각각 12.44%, 11.54%였다.
신용불량 등록건수는 1172만7670건으로 2월에 비해 73만1132건(6.6%)이 늘었고 1인당 신용불량 등록건수는 3.96건으로 나타났다. 신용불량자 1명당 평균 4건가량 연체 채무를 갖고 있는 셈이다.
연령별로는 20세 미만의 증가율이 5.95%로 가장 높았고 20대(5.73%) 30대(4.63%) 40대(3.33%)의 순이었다.
금융연구원 이건범 연구위원은 신용불량자가 줄어들려면 신용카드 연체율이 꺾여야 하는데 올해 안에는 감소하지 않을 것으로 보이며 증가세도 하반기에야 다소 둔화될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432098</DOCNAME>
<TITLE>고후보 국정원장 부적절</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
국회 정보위는 23일 고영구 국가정보원장 후보자가 국가정보원장으로 부적절하다는 견해를 담은 인사청문회 경과보고서를 채택했다. 국회는 29일 이 보고서를 본회의에 보고한 뒤 임명권자인 노무현 대통령에게 제출할 예정이다.
정보위는 이날 오후 전체회의를 열어 고 후보자에 대한 인사청문회 결과에 관해 토론을 벌인 결과 고 후보자가 정보에 대한 전문지식과 경험이 없는 비전문가이며 국가보안법 폐지 활동과 간첩 김낙중 석방운동을 벌이는 등 사상적 이념적 편향성이 지적됐다는 요지의 보고서를 여야 합의로 채택했다.
정보위는 또 국정원 기조실장에 내정된 것으로 알려진 서동만 상지대 교수에 관해서도 친북 편향성이 강하고 정보업무 경험이 전무해 국정원 정무직 공무원 자질이 부적합한 민간인으로 표현, 사실상 임명 불가 의견을 채택했다.
이에 앞서 한나라당은 이날 최고위원회의에서 고 후보자와 서 교수에 대해 국정원을 맡기에 적합하지 않은 인물이라며 자진사퇴를 요구했다.
한나라당은 노 대통령이 국회의 청문회 의견을 묵살하고 임명을 강행할 경우 국회 의사 무시로 간주, 당 차원에서 정면 대응할 것이라는 입장을 정리했다. 박희태 대표권한대행은 인사청문 결과는 법적으로 가부를 정하지는 않지만 정치적 의미에서는 가부를 정하는 것이나 마찬가지인 만큼 정부 인사권자에 의해 존중돼야 한다며 노 대통령의 임명 철회를 촉구했다.
한편 청와대는 고 후보자가 국정원장에 부적절하다는 청문회 보고서 내용과 관련해 24일 노 대통령이 주재하는 수석비서관 및 보좌관 회의에서 고 후보자의 국정원장 임명여부를 논의하기로 했다.
문재인 대통령 민정수석비서관은 국회 의견은 꼭 따라야 하는 기속력을 갖고 있는 것은 아니지만, 인사청문회의 취지를 생각하면 국회 의견을 가급적 존중해야 하지 않겠느냐며 그러나 인사청문회에서 미처 알지 못한 (새로운) 사실이 나온 것은 아닌 만큼 노 대통령도 국회 의견을 구체적으로 검토해서 결정할 것이다고 말했다.
또 다른 대통령비서실의 고위관계자는 서 교수의 경우는 여야 대다수 의원이 부적격 의견을 낼 경우 재고하지 않을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432108</DOCNAME>
<TITLE>중 사스공포 세계경제 강타</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 공포가 세계의 공장 중국을 강타하면서 관광은 물론 제조업 투자 등 산업활동 전반을 위축시켜 세계 경제까지 뒤흔들 조짐을 보이고 있다.
미국 월스트리트 저널은 23일 중국의 관광산업이 이미 큰 타격을 입은 데 이어 외국인 투자 감소가 우려된다고 보도했다.
일본 닛산자동차의 경우 외국 전문가들이 광저우 현지공장 시찰을 기피하는 바람에 신모델 시판이 연기될 상황에 처했다. 중국과 투자계약을 추진 중이던 다른 다국적 기업 간부들도 중국 방문을 취소하는 등 투자자 신뢰가 크게 손상되고 있다는 것.
또 일본 전자업체 마쓰시타는 21일 하루 동안 베이징 소재 휴대전화 부품 공장의 가동을 중지했으며 한국의 SK LG 등도 가족을 포함한 상당수 직원들을 귀국시켰다.
중국 당국은 뒤늦게 사태의 심각성을 깨닫고 사스확산 방지에 적극 나섰다. 베이징 시교육위원회는 23일 초중고교에 대해 2주일간의 휴교를 지시했으며 각급 학교의 시험도 무기한 연기했다. 또 중국 지도부는 공무원 해외출국 금지령을 내렸다.
중국 지도부는 장원캉 위생부장과 멍쉐눙 베이징 시장 경질에 이어 둥젠화 홍콩특구 행정장관 해임도 검토 중인 것으로 알려졌다.
그러나 상하이주가지수(SSEC)는 21일 1.96% 하락한 데 이어 23일에도 1.75% 떨어지는 등 폭락세를 거듭하고 있다.
중국의 사스 환자는 22일 현재 하루 만에 157명이 증가한 2158명을 기록했다. 이날 5명이 추가로 숨져 사스 사망자는 총 97명이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432138</DOCNAME>
<TITLE>북 미서 체제보장땐 핵해결</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
북한 미국 중국은 23일 중국 베이징 댜오위타이에서 3자회담 첫날 회의를 갖고 북한 핵문제 해결 방안에 대한 논의를 시작했다.
6시간에 걸쳐 진행된 이날 회의에서 미국은 북한이 검증 가능한 방식으로 핵무기 개발 프로그램을 영구히 중단해야 한다고 요구했으나 북한은 미국이 먼저 대조선 적대시정책을 중단해야 한다고 맞선 것으로 알려졌다.
북한 수석대표인 이근 외무성 부국장은 이라크전쟁을 통해 나라의 안전과 민족의 자주권을 수호하기 위해 강력한 물리적 억제력이 있어야 한다는 교훈을 얻게 됐다는 강경한 입장을 내세우면서 미국측 대표단을 압박한 것으로 전해졌다.
미국 수석대표인 제임스 켈리 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 북핵 문제와 대북 지원문제를 포괄적으로 해결하기 위해서는 한국과 일본이 다자회담에 참여해야 한다는 점을 강조한 것으로 전해졌다.
북한 대표단은 북핵 문제 등 기본 관심사를 해결한 뒤 한국과 일본의 참여 문제를 논의하자고 맞선 것으로 알려졌다.
그러나 북한 대표단은 미국이 대북 체제보장 등의 문제를 해결하는 등 적극적인 입장 변화를 보이면 미국의 우려를 해소할 용의가 있다는 의사를 표시한 것으로 알려져 주목된다.
북-미-중 3국 대표들은 이날 본회담에 앞서 22일 베이징 시내 모처에서 3자회담 진행방식 등을 협의하기 위한 실무접촉을 가진 것으로 전해졌다.
한편 노무현 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 안보 관련 장관 및 보좌관 회의에서 시작은 3자회담으로 했으나, 성공적인 마무리를 위해서는 다자회담으로 발전할 것으로 보인다며 다자든 양자든 회담의 형식에 구애받지 않고, 대화로 평화적으로 문제 해결을 모색하는 것이 중요하다고 강조했다.
이날 회의에서 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장은 3자회담 진행 상황에 대해 미국이 베이징 현지에서 한일 양국에 세 차례 브리핑을 할 예정이며, 회담이 끝난 뒤 제임스 켈리 미 국무부 차관보가 방한해서 우리 정부에 회담 결과를 설명할 것이다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정지용 시어</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
정지용(1902?) 시인이 어느 날 왜 산문이나 소설은 쓰지 않느냐는 질문을 받았을 때 그는 대답했다. 나는 긴 글을 잘 쓰지 못한다. 그것은 하늘이 내려준 사람만이 쓸 수 있는 것이다. 그러나 시에 있어 그는 확실히 하늘이 내려준 사람이라고 부를 만하다. 한국의 시사에서 그만큼 향토적이고 토속적인 언어를 잘 구사한 시인도 드물다. 그가 사용한 시어들이 어쩌면 그렇게 상황에 맞는 표현인지 섬세하고 감각적인 언어의 구사가 경이롭기까지 하다.
그가 언어의 마술사란 호칭을 얻게 된 것은 대표작인 향수가 발표되면서부터였다. 옛 이야기 지줄대는 실개천이 회돌아 나가고/얼룩빽이 황소가/해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳. 회돌아 해설피 등 순수에서 우러나온 감각적 언어들이 마치 눈에 선하게 보이는 듯한 이미지를 만들어 내고 있는 것이다. 이후 잇달아 발표된 시들에는 사전에도 없는 섬세한 신조어들이 등장한다. 당시 그는 문인들에게 옥에 티나 미인의 이마에 사마귀 하나야 버리기 아까운 점도 있겠으나 서정시에 말 한 개 밉게 놓인 것은 용서할 수 없다고 말하곤 했다. 그의 이 같은 시적 완벽성 추구는 유치환 박두진 박목월 조지훈 등 다른 시인들에게 많은 영향을 끼쳤다고 문학평론가들은 평가한다.
이번에 고려대 최동호 교수가 문학사상 5월호에 발표한 정지용 시어의 다양성과 통계적 특성이란 글은 언어의 조탁에 세심하게 공들인 그의 노력을 구체적 실증적으로 보여준다. 이에 따르면 그의 시 132편에 사용된 어휘는 모두 8975개였다. 신체어 감각어 감정어 동물어 등 그가 캐낸 시어들이 얼마나 다양하고 푸짐했는지를 다시 한번 확인시켜 주고 있는 것이다. 최 교수는 특히 이 중 감정어에 울다 슬프다가 많은 것은 정지용 시의 기본정서가 슬픔의 감정이기 때문이라고 분석했다.
시에 나타난 슬픔은 결국 그의 운명에 대한 예고편이었을까. 그의 시어는 푸짐했지만 삶은 결코 행복하지 못했다. 625전쟁을 전후한 혼란기에 월북 꼬리표를 달고 잠적했고 40년이 지나서야 납북으로 인정돼 문학적 복권이 이루어졌다. 그러나 그가 언제 어떻게 삶을 마쳤는지 누구도 정확히 알지 못한다. 그의 아들딸들은 지금도 남북으로 갈라져 사는 아픔을 겪고 있다. 하지만 그가 이 땅에 남겨 놓고 간 수많은 시어들은 우리의 문학적 재산을 풍요롭게 하고 있다. 그것을 더욱 갈고 닦는 것은 민족의 대시인에 대한 후손들의 예의리라.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042432808</DOCNAME>
<TITLE>음주운전 콕 찍어 단속 ?</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
경찰청이 23일 발표한 새 음주운전 단속 방식의 핵심은 일정 지점에 경찰관이 대기하면서 지나가는 차량 가운데 음주운전 징후가 뚜렷한 차량만을 골라 단속하겠다는 것.
지금처럼 10여명의 경찰관이 도로를 막고 모든 차량을 검문하지 않고 2, 3명의 경찰관이 일정 지점 또는 순찰 도중 음주의 징후가 뚜렷한 차량을 선별 단속한다는 것이다. 이에 따라 단속지점은 현재 경찰서마다 1, 2개이던 것이 46개로 늘어날 전망이다. 경찰은 특히 유흥업소 주변의 예방 단속을 강화할 예정이다. 단속 기준은 이유 없이 차로에서 정지하거나 앞차를 너무 가까이 따라가는 차 과도하게 넓은 반경으로 회전하거나 신호에 늦게 반응하는 차 급정거, 급발진 차량 지그재그로 운전하는 차 차로 역행 제한속도와 지나치게 차이가 나는 차 등 23개 항목이다. 이는 음주운전 때 나타나는 일반적인 행태를 기준으로 한 것이다.
경찰청은 현재의 단속 방식은 국민에게 불편을 주고 있고 공감하지 않는 경우가 많기 때문이라고 설명했다. 도로를 막아서는 단속은 교통체증을 유발하는 등 통행권을 침해하는 경우가 많아 비음주운전자들의 불만을 사고 있다는 것.
또 경찰청 홈페이지에 단속에 걸린 사람들의 불만의 목소리가 집중적으로 올라오는 것도 감안한 것으로 알려졌다.
경찰은 미국도 새로 도입하려는 방식과 유사하게 교통의 흐름을 중시하는 단속을 펴고 있다고 설명했다. 그러나 일본의 경우 현재 한국처럼 차량을 막고 일일이 단속을 벌이고 있다.
음주운전자가 해마다 늘고 있는 상황에서 단속을 완화하는 것은 바람직하지 않다는 지적이 제기되고 있다. 실제로 1999년 24만여건이던 음주운전 단속 건수는 2000년 27만여건, 2001년 37만여건, 2002년 41만여건으로 해마다 급증하고 있는 실정이다.
교통장애인협회 임통일 회장은 외견상 음주 징후가 나타날 때는 이미 만취상태라고 보아야 한다며 경찰이 추진하는 새 지침은 만취운전자 외에는 단속하지 않겠다는 뜻이라고 지적했다.
임 회장은 음주운전은 국민의 생명을 해칠 수 있는 중대한 범죄 행위라며 국민의 생명을 지키기 위해 더 엄격해야 할 경찰이 국민의 불편을 덜어준다는 미명으로 음주운전 단속기준을 거꾸로 완화하는 것은 있을 수 없다고 말했다.
경찰청 내부에서도 이견이 적지 않다. 엄격한 법집행으로 국민의 신뢰를 회복하지 않고 단속을 완화해 인기를 얻으려는 것이라는 의견이 그것. 한 간부는 위법 행위로 적발된 사람들로부터 경찰이 좋은 소리를 듣겠다는 발상 자체가 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042306538</DOCNAME>
<TITLE>우주로 심해로 세포속으로 과학신비 탐험</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030423/photo/2003042306538.jpg" vspace="10"/> 이 세상에 100명의 아인슈타인은 가능할까? 16세기의 갈릴레이와 17세기의 뉴턴, 20세기의 허블이 한 자리에 모여 우주의 기원에 대해 갑론을박을 벌인다면?
과학의 달을 맞아 내놓은 KBS1 사이언스 21 3부작은 이런 호기심을 채워 준다. 촬영팀은 지난해 9월부터 해외 각국을 돌며 국내외 전문가와 경이로운 생명의 현장을 찾았다. 과학현상을 컴퓨터그래픽으로 영상화하는 작업에도 집중했다. 60분물 다큐멘터리 평균 제작비의 2배에 이르는 제작비(5000만원)가 들었다. 드라마 시간대인 밤 1011시에 편성한 것도 모험이다.
1편 심해 생명체의 비밀(29일 밤 10시)은 미국 서안 태평양 수심 1500m 바닷 속으로 카메라가 들어간다. 수중 화산구인 열수 분출구 인근에는 유독 물질인 유황가스 뿐이다. 그러나 이를 먹고 사는 박테리아, 박테리아와 공생하는 심해관 벌레가 발견된다. 투명한 몸체 사이로 오색 찬란한 빛을 내뿜은 해파리 등 심해 생물들의 쇼도 펼쳐진다.
2편 우주, 그 끝은 어디인가?(30일 밤 10시)에선 갈릴레이와 뉴턴, 아인슈타인과 허블이 가상 스튜디오에 모여 우주는 얼마나 넓은지, 우주의 나이는 몇 살인지에 대해 격론을 벌인다. 태양계를 야구장에 넣는다면 태양의 위치는 홈 플레이트 중앙이며 수성 금성 지구 화성 등 4개 행성은 홈 플레이트 주변에 몰려 있다. 해왕성 명왕성은 야구장 담장을 넘는다. 이 우주를 야구장에 넣는다면? 태양계는 야구공 위의 한 점일 뿐이다.
3편 세포의 반란(5월1일 밤 10시)은 해파리의 형광물질을 가진 노란 돼지와 죽은 태아 세포를 떼어내 만든 복제소 등 세포 반란의 현장을 추적한다.
장기랑 PD는 복제를 둘러싼 윤리 논쟁을 벗어나 정말 똑같은 내가 만들어질 수 있을까라는 질문에 대해 과학적 팩트(사실)에 근거한 대답을 내놓으려 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042308308</DOCNAME>
<TITLE>나는 사무실을 들고 다닌다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
휴대족 뜬다.
들고 다닐 수 있는 디지털 제품에는 휴대전화 PDA 노트북 등이 있다라고 말하면 비웃는 사람들이 있다.
사무실에 놓고 사용하는 것으로 인식돼온 스캐너 프린터 빔프로젝터 DVD플레이어 등의 크기가 작아지면서 이를 들고 다니며 업무나 생활에 활용하는 이른바 휴대족이 그들이다.
복사파=홍익대 경영학과 00학번 김태우씨(21)와 02학번 홍영주씨(21)는 도서관에서 복사기 앞에 줄을 서지 않는다. 대신 평소 들고 다니는 휴대용 스캐너로 책의 내용을 읽은 뒤 노트북에 저장한다. 때때로 휴대용 프린터를 이용해 즉석에서 인쇄해 가방에 넣을 때도 있다.
김씨는 복사 등을 즉시 하게 되면서 이제 줄서는 시간이 아까운 줄 알게 됐다고 말한다.
휴대용 스캐너=HP포토스마트1200(19만원) 휴대용 프린터= HP 데스크젯450(29만원)
영상파=자동차 세일즈맨 오상교대리(32)는 영업팀 회의가 끝나고 다른 동료들이 팸플릿과 견적서 등을 챙기기 바쁠 때 포터블 DVD플레이어를 넣는다. 그는 고객을 만날 때 자동차 상식에 관한 해외 영상물이나 시간제한 때문에 TV에서는 다 못 보여주는 자동차 CF 등을 그 자리에서 보여준다.
2만개가 넘는 부품이 들어가는 자동차다. 어떻게 말과 종이로만 설명할 수 있겠는가.
포터블 CD겸용 DVD플레이어=샤프 DV-L80TV(120만원)
PT파=광고회사 영컴의 신진섭차장(34)은 그때 기억만 하면 요즘도 자다가도 벌떡 일어난다. 경쟁프레젠테이션(PT) 현장에 도착했을 때 노트북PC에 저장해 놓은 발표 자료가 열리지 않았다. 겨우 겨우 파일을 여는 데 성공했으나 광고주가 준비해 놓은 빔 프로젝터의 성능이 떨어져 본인이 생각한 색상이 제대로 나오지 않았다. 광고 수주에 실패했다.
그는 요즘 노트북PC외에 이동식 하드디스크에 자료를 따로 저장해 갖고 다닌다. 언제 어디서든 원하는 그림을 갖고 PT를 할 수 있도록 빔프로젝터 역시 그의 가방 속에 있다.
휴대용 빔 프로젝터=소니 VPL-CS2(420만원) 이동식 하드디스크=Anypak1.1 20G(17만원)
서버파=컴퓨터 프로그래머 이재희씨(27)는 그동안 각종 전시회에 참가할 때면 트럭을 한 대 불러야했다. 프로그램을 시연할 수 있는 서버급 대형 PC 5, 6대와 프린터 등을 트럭에 싣기 위해서는 팀원 3, 4명의 도움도 받아야했다.
요즘 전시회에 갈 때 그는 승용차를 몰고 나선다. 임시 서버로 쓸 수 있는 고성능 노트북과 전시장에서 PC대신 사용할 노트북 몇 대, 그리고 현장에서 출력할 수 있는 벽돌보다 조금 큰 휴대용 프린터를 트렁크에 다 넣고도 생수 몇 병 더 실을 공간이 남는다.
워크스테이션급 노트북=후지쯔 E-2010 CM22(280만원), 휴대용 프린터=롯데캐논 BJC-55(35만원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042308558</DOCNAME>
<TITLE>반도체업계 봄은 언제쯤</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
한국 주력산업 가운데 하나인 반도체산업에 시련의 계절이 계속되고 있다.
반도체 무역수지가 적자의 수렁에서 벗어나지 못하고 있는 가운데 미국과 유럽연합(EU)이 한국의 D램 반도체 수출에 대해 상계 관세를 물리기 위한 조사를 진행하고 있다.
22일 산업자원부와 반도체산업 전문가에 따르면 3월 중 한국의 반도체 수지는 수출 13억 1870만달러, 수입 19억6530만달러로 6억4660만달러의 적자를 내 월별 기준으로 사상 최고치 적자였다. 올 13월 누적 적자도 10억8300만달러로 작년 한 해 적자총액 8억4500만달러를 넘어섰다.
한국의 반도체 수지는 1988년 흑자로 돌아선 후 13년가량 계속돼 오다 2001년부터 적자로 돌아섰으며 올해 3년 연속 적자를 보일 가능성이 높아졌다.
반도체산업 분석전문가인 최석포 우리증권 애널리스트는 휴대전화 개인용컴퓨터(PC) 개인휴대정보단말기(PDA) 등 주력 상품의 핵심부품이 대부분 수입에 의존하고 있는 데다 자체 개발을 통한 국산화율도 매우 낮아 정보기술(IT) 제품 생산이 늘수록 전체 반도체 수지가 악화하는 구조적인 문제점이 있다고 말했다.
주력 메모리 반도체 수출품인 DDR256M의 지난달 가격은 개당 3.25달러로 지난해 11월 8.12달러에 비해 절반 이하로 떨어졌다. 또 3월 수출 증가율은 지난해 4월 이후 12개월 만에 감소세로 돌아섰다.
이달 초 미국으로 수출하는 하이닉스의 D램 반도체에 대해 56%의 상계관세 예비판정을 내린 미 상무부는 21일부터는 한국에서 현장 실사를 벌이고 있다. 미국측은 8월말경 최종 판정 및 상계관세 부과 여부를 확정한다.
유럽연합(EU)도 24일 국내 반도체 D램 업체에 대한 상계관세 예비판정을 내릴 예정이어서 미국과 EU로의 D램 수출길은 갈수록 좁아질 가능성이 높다.
또 대만의 반도체 업계도 17일 한국 정부의 보조금 지급을 주장하며 4개 업체 공동 명의로 대만 재정부와 공정거래위원회 등에 상계관세 부과를 요청한 바 있다.
최 애널리스트는 한국의 반도체산업이 주춤하는 사이에 중국이 바짝 쫓아와 양국간 반도체 경쟁력 격차가 급속도로 줄어드는 것이 가장 우려되는 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042308938</DOCNAME>
<TITLE>박용수 NHL 결승골 쐈다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
연장전 4분22초, 스코어는 2-2.
미네소타 와일드는 벼랑 끝에 몰려 있었다. 96년과 2001년 두 번씩이나 북미아이스하키리그(NHL) 정상에 올라 스탠리컵을 차지한 강적 콜로라도 애벌랜치와의 16강 플레이오프(7전4선승제). 전날까지 전적은 2승3패로 한번만 더 지면 탈락이었다.
위기의 미네소타에 구세주가 나타났다. 그 주인공은 간판스타인 마리안 개보릭이 아니었다. 까만 머리, 황색 피부에 1m80, 86으로 NHL 선수치곤 작은 체구의 동양인 선수 박용수(27미국명 리처드 박).
그가 손목을 이용해 날린 스냅슛이 NHL 최고의 골리(골키퍼)로 평가받는 패트릭 로이의 장갑 밑을 빠져나가 네트를 흔들자 미네소타주 세인트폴의 엑셀에너지센터에 모인 1만9350여 홈팬들은 일제히 자리에서 일어났다. 3-2로 승리를 결정짓는 골든골. 미네소타 선수들은 모두 박용수에게 몰려들어 결승골을 축하했고 열광의 도가니에 빠진 팬들은 기립박수로 오랫동안 기쁨을 표시했다.
22일의 플레이오프 6차전은 박용수를 위해 준비된 경기. 그는 0-0인 3피리어드 1분45초에 선제골을 넣으며 대활약을 예고했다. 이 골은 플레이오프 6경기 출전 만에 처음 넣은 것. 그동안의 활약은 1차전에서 기록한 어시스트 한 개가 전부였다.
미네소타는 10여분 뒤 골게터 개보릭의 추가골로 승리를 굳히는 듯 했으나 경기 막판 콜로라도에 연속 2골을 내줘 연장전에 들어갔다.
2000년 팀창단 후 불과 3년만에 플레이오프에 진출한 돌풍의 팀 미네소타는 2골을 몰아친 박용수의 원맨쇼로 6차전을 잡고 3승3패를 기록, 23일 덴버에서 원정경기로 최종 7차전을 치른다.
박용수는 90년대 초반 피츠버그 펭귄스에서 뛰며 두 차례나 스탠리컵 챔피언 반지를 낀 수비수 백지선(미국명 짐 백)에 이어 한국출신으론 두 번째로 NHL 무대를 밟은 선수. 79년 가족과 함께 도미해 84년 아이스하키에 입문한 박용수는 92년부터 94년까지 캐나다주 온타리오 주니어리그에서 최고의 공격수로 활약하다 94년 피츠버그에 입단했다.
그는 2001년 신생팀 미네소타로 옮기면서 기량을 꽃피웠다. 2년간 150만달러에 계약한 뒤 20012002시즌 62경기에서 10골 15어시스트를 기록했고 올해 정규리그 81경기에서 14골 10어시스트(팀내 포인트랭킹 10위)를 올리며 제 몫을 해냈다. 지난해 4월 스웨덴에서 열린 세계선수권대회에선 한국출신 선수로 처음 미국국가대표팀에 포함돼 예선리그 6경기에서 3골 3어시스트로 팀내 최다포인트를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042308978</DOCNAME>
<TITLE>시각장애 러년 여자5위 골인</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030423/photo/2003042308978.jpg" vspace="10"/>  시각 장애 육상선수 말라 러년(34미국)이 2003보스턴마라톤대회에서 두 번째 풀코스 도전에 성공했다.
러년은 22일 미국 보스턴에서 열린 107회 보스턴마라톤 42.195 풀코스 여자부에서 다리 근육 경련을 겪으면서도 2시간30분28초를 기록, 5위를 차지했다. 5위는 93년 대회에서 킴 존스가 2위에 오른 이후 미국 여자선수가 10년 만에 기록한 가장 좋은 성적.
러년의 이 기록은 풀코스 첫 도전인 지난해 11월 뉴욕마라톤 때(2시간27분10초)보다는 처지지만 섭씨 20도를 웃도는 무더위에서 치러진 점을 감안하면 수준급이다.
특히 앞이 거의 보이지 않아 자전거를 탄 도우미가 앞에서 지르는 소리에 방향을 틀어 장애물을 피하며 뛴 점을 감안하면 대단한 기록이라는 게 전문가들의 평가.
러년은 9살 때 망막 퇴행성 질환인 슈타가르트병을 앓아 시거리가 정상인의 10%인 4.5m에 불과하다.
주니어시절부터 중장거리 선수로 장애인대회에 출전한 그는 2000시드니올림픽 여자1500m에서 8위에 올랐다.
한편 남녀 1위는 케냐의 로버트 체리요트(2시간10분11초)와 러시아의 스베틀라나 자카로바(2시간25분20초)가 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042309948</DOCNAME>
<TITLE>중 사스 감염자 2000명 돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 수도 베이징을 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 위험 지역으로 분류하면서 유학생과 상사주재원 가족들이 줄을 이어 귀국하는 등 교민사회가 크게 동요하고 있다.
사스 환자 발생으로 일부 학과가 휴강한 베이징대 석사과정의 김현우씨(27)는 유학생 절반 이상이 한국의 부모로부터 걱정하는 전화를 받고 귀국을 결심한 것으로 알고 있다고 말했다. 베이징어언대학의 장선문씨(31)는 학교측에서 학비의 일부를 되돌려주겠다고 밝혀 한국으로 돌아가기로 한 학생들이 많다고 말했다.
종전 사스 안전지대로 발표됐다가 21일 2명이 사망한 톈진의 유학생들도 크게 동요하고 있다. 톈진 중의대 박사과정의 이승준씨(30)는 본과 및 석박사과정 유학생들은 아직 결심을 못하고 있지만 어학연수생들은 귀국 비행편을 알아보고 있다고 말했다.
주중 한국대사관측도 21일부터 유학생 비상연락망을 가동해 학사일정에 특별한 지장이 없는 한 귀국할 것을 권유하고 있다.
대한항공과 아시아나항공 베이징지사측은 21일 하루에만 이번 주 예약이 다 찼으며 22일에도 문의 전화가 빗발치고 있다면서 귀국 비행편을 예약한 유학생들이 1000여명가량 될 것으로 추산된다고 밝혔다.
상사주재원 가족들의 귀국도 늘고 있다. 한국수출입은행은 지난 주말 가족 철수를 결정했으며 SK, LG, KT 등은 중국 본부장의 재량으로 직원 가족들이 철수할 수 있도록 조치했다.
하지만 개별적으로 가족들을 한국으로 돌려보내는 상사주재원들도 늘고 있다.
한 기업체 간부는 애들이 다니는 중국계 중학교가 학교에 나오지 않더라도 결석 처리를 하지 않는다고 해서 회사 지시와는 별개로 가족들을 일단 귀국시키기로 했다고 말했다.
대사관측도 다른 나라 공관의 움직임을 예의주시하고 있다.
주중 미국대사관은 비필수요원과 가족들에 대한 철수 지시를 내렸으며, 일본대사관도 개인 자격의 비자 신청을 접수하지 않고 있다. 또 캐나다대사관은 직원의 50%가 재택 근무토록 하고 이민 관련 업무를 잠정 중단했다.
한편 중국 위생부는 21일 현재 사스로 인한 사망자는 92명이고 감염자는 2001명이라고 밝혔다. 베이징은 이날 현재 25명이 숨지고 482명이 감염된 것으로 밝혀져 20일 위생부 발표 당시보다 사망자는 7명, 감염자는 143명이 늘었다.
또 사스가 종전 유동인구가 많은 도시지역에서 산시성, 간쑤성, 지린성, 랴오닝성, 네이멍구자치구, 신장자치구 등 보건시설이 열악한 농촌지역으로 확산되는 조짐을 보여 중국 위생당국이 크게 긴장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313288</DOCNAME>
<TITLE>삼성 주5일근무 내달부터 실시</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 5월부터 매주 토요휴무제를 실시하기로 결정했다고 22일 밝혔다.
매주 토요휴무제는 현행 근로기준법 안에서 연월차 휴가를 제하는 방식으로 이뤄지며 계열사별로 노사협의를 거쳐 시행될 예정이다.
삼성 구조조정본부 이순동 부사장은 노사협의 결과에 따라 거의 모든 계열사가 매주 토요 휴무를 하게 될 것이라면서 1년 365일 풀가동하는 공장의 경우 생산직 근로자를 뺀 사무직 근로자 위주로 매주 토요휴무제가 이뤄질 것으로 예상한다고 말했다.
삼성은 이날 주5일 근무제 도입으로 예상되는 근무환경 변화에 적응하기 위해 매주 토요휴무제를 실시한다면서 주5일 근무제의 법제화를 앞당기는 데도 기여할 전망이라고 발표했다. 삼성은 2001년부터 실시해 온 격주 토요휴무제가 임직원들에게 여가 기회를 확대하고 삶의 질을 향상시켰으며, 지난해에는 창사 이래 최고 경영성과를 실현하는 등 생산성 향상도 이뤘다는 자체 평가를 바탕으로 토요휴무제를 확대 실시하게 됐다고 설명했다.
삼성은 또 매주 토요 휴무와 병행해 임직원의 건전한 여가 활용과 자기 계발을 지원하는 프로그램을 마련하고 생산공정과 경영방식 혁신을 가속할 방침이라고 밝혔다. 이에 따라 어학 학습 지원, 동호회 활동, 주말농장과 콘도미니엄 지원 등이 확대될 예정이다.
삼성은 2001년부터 사무실 근로자를 중심으로 첫째 셋째 주 토요휴무제를 실시했으며 2003년 3월부터는 삼성증권이 매주 토요휴무제를 해왔다. LG전자 LG화학 등 LG계열사와 이수화학도 매주 토요휴무제를 실시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313308</DOCNAME>
<TITLE>부산서 피살 러시아 마피아 장군 살해후 도주한 테러범</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
17일 부산에서 총격을 받고 사망한 러시아 극동의 마피아 조직 야쿠트파 두목 나우모프 바실리(54)가 지난해 러시아 국경수비대 장성을 살해한 혐의로 그동안 공안당국의 추적을 받아왔음이 드러났다.
보리스 그리즐로프 러시아 내무장관은 21일 극동지역을 긴급 방문한 자리에서 바실리씨는 지난해 5월 사할린 국경수비대 책임자인 발레리 가모프 장군 살해 사건의 유력한 용의자라고 밝혔다. 가모프 장군은 자신의 관사 아파트에서 화염병 공격을 받고 사망했으며 부인도 중상을 입었다.
극동 일대의 수산물 밀수 조직 중 가장 영향력이 커 현지에서 르이브니이 카롤(생선왕)로 불리는 바실리씨는 국경수비대의 단속이 심해지자 이에 대한 보복으로 가모프 장군 살해를 지시한 것으로 알려졌다.
그는 수사가 진행되자 일본으로 탈출했다가 지난해 12월 한국으로 잠입했다. 부산에서 함께 총격을 받은 그보즈드 니콜라이(39)는 바실리씨의 오른팔로 알려졌다.
바실리씨는 지난해 11월 동해에서 일어난 러시아 트롤망어선인 툴룬호납치 사건에도 관련돼 있다고 러시아 일간 브레먀 노보스테이가 보도했다. 툴룬은 당초 해적에 납치된 것으로 알려져 러시아 태평양함대와 일본 해상자위대 함정이 출동하는 소동이 벌어졌으나 결국 러시아 수산회사들끼리의 분쟁으로 일어난 사건임이 밝혀졌다.
블라디보스토크와 유주노사할린스크 등을 방문한 그리즐로프 장관은 지난해 모스크바 아르바트 거리에서 총격을 받고 사망한 극동 마가단 주의 발렌틴 츠베트코프 주지사 살해사건도 극동지역의 수산물 이권을 둘러싼 분쟁과 관련이 있는 것으로 추정된다고 밝혔다. 그리즐로프 장관은 관영 러시아 방송과의 회견에서 모든 것은 생선 때문이라고 말했다.
한편 러시아인 총기살해 사건을 수사 중인 부산 영도경찰서는 22일 범인에 대한 결정적인 단서가 발견되지 않는 데다 피해자들마저 계속 진술을 거부해 수사에 난항을 겪고 있다.
경찰에 따르면 니콜라이씨는 수술을 받고 회복됐으나 입을 열지 않고 있으며, 바실리씨와 수산물 사업 동업자인 카르고포로브 알렉세이(27)도 묵비권을 행사해 조사를 마치고 귀가시켰다.
경찰은 범인이 출국했을 가능성에 대비해 몽타주를 근거로 김해공항과 인천공항의 폐쇄회로 TV화면을 검색하는 한편 러시아 경찰의 협조에 기대를 걸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313318</DOCNAME>
<TITLE>김충식씨 특검수사 협조 귀국의사</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
대북송금 의혹사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀이 산업은행 이근영 전 총재와 박상배 전 부총재 등 현대상선 4000억원 대출의혹 핵심 인물에 대한 소환을 예고한 데 이어 미국 체류 중인 김충식 전 현대상선 사장도 귀국할 뜻을 내비쳐 수사 진행이 급물살을 타기 시작했다.
송 특검은 22일 이 전 산은총재 등의 소환시기를 묻는 기자들의 질문에 곧 밝힐 수 있을 것이라고 말해 이들의 소환이 임박했음을 내비쳤다. 다른 특검 관계자는 모든 것이 예정대로 진행되고 있다고 밝혀 조사가 순조롭게 풀려가고 있음을 시사했다.
또 김 전 현대상선 사장도 측근 인사를 통해 특검 수사에 충분히 협조하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다.
김 전 사장은 당시 대출 관련 서류에 서명을 하지 않았고 이 대출금의 상환에 대해 현대가 아니라 정부가 갚아야 할 돈이라고 발언, 이 사건의 실체 규명을 위한 핵심 인물 중 한명으로 꼽히고 있다.
한편 전날 엄낙용 전 산은 총재가 제기한 한광옥 대출 외압설을 뒷받침하는 발언으로 파문을 일으킨 정철조 전 산은 부총재는 이날 당시엔 현대 상황이 안 좋아 이 총재와 한 비서실장 사이에 수시로 통화를 했을 뿐 대출과는 상관없는 일이라고 해명했다.
또 이 전 산은 총재와 한 전 비서실장도 현대상선 대출과 관련해 통화를 한 적이 전혀 없다는 입장을 유지해 왔다.
하지만 이들의 해명에도 불구하고 대통령비서실장과 산은 총재는 수시로 전화를 주고받을 수 있는 사이가 아니라는 점에서 파문은 오히려 확산되고 있다.
2000년 6월 당시 현대그룹의 유동성 위기가 심각한 문제였다면 이기호 대통령경제수석을 통해 확인하면 되는 것이지 대통령비서실장이 산은 총재와 직접 상의한다는 것은 상상하기 힘든 일로 다른 이유가 있었다는 관측이 금융업계 등에서 유력하게 나돌고 있다.
특검팀도 산은이 산은법상 동일인 여신한도 규정을 위반해가며 신규대출이 불가능한 현대상선에 추가로 4000억원을 대출한 것이나 이사 전결이 가능한 일시당좌대출 형식으로 대출한 것은 정부의 묵인 내지는 외압이 없이는 불가능하다는 금융권 관계자들의 지적에 무게를 두고 조사 중이다.
특검팀은 지난주 이모 전 산업은행 팀장 등 대출실무자들에 대한 소환 조사를 통해 당시 현대상선에 대한 대출에 상부의 외압이 있었다는 진술을 일부 확보한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313448</DOCNAME>
<TITLE>강법무 언니 미안해</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
강금실(46사진) 법무부장관은 3무 장관으로 불린다. 남편과 아이, 그리고 자기 집이 없다.
84년 결혼한 전 남편 김태경씨(49)와 16년간 함께 살았지만 아이는 남편 뜻에 따라 갖지 않았다. 출판사를 경영하는 남편이 진 빚을 대신 갚기 위해 96년 판사직을 그만두고 변호사로 나섰지만 줄기차게 불어나는 남편 회사의 빚을 감당하지 못하고 2000년 8월 이혼했다.
남편과는 헤어졌지만 빚은 고스란히 그의 부담으로 남았다. 이혼 당시 그에게 남겨진 빚은 9억원가량. 그는 법무장관으로 임명되기까지 3년간 법무법인 지평의 대표로 활동하면서 번 돈을 고스란히 이자와 원금을 갚는 데 쏟아부었지만 남은 빚만 6억원이 훨씬 넘는다.
강 장관은 퇴직 당시 지평측으로부터 공로금과 퇴직위로금 명목으로 3억원 가까이 받았다. 그러나 이 돈은 그동안 남편 빚을 갚으면서 지평에서 대여금 형식으로 빌려 쓴 돈 3억원을 정산한 것이라서 빚을 줄이는 데는 도움이 되지 못했다.
그런 그가 최근 자신과 언니 인실(50)씨가 함께 거주하는 언니 집(서울 강남구 삼성동 K빌라)을 내놨다.
2월27일 법무장관에 임명된 뒤 두 달간 생활해 보니 장관 수입(수당 등 포함 월 800만원 가량)으로는 생활비를 빼고 나면 도저히 현재 떠안고 있는 빚의 이자도 갚아나가기 어렵기 때문이다.
매달 그가 갚아야 하는 빚은 이자만 500만원 가까이 된다. 원금도 매달 갚아야 하지만 현재로서는 언감생심.
원래 독신인 강 장관 언니가 소유하고 있는 집은 60평 규모로 시가 7억원가량 나가지만 집을 빨리 처분하기 위해 6억5000만원에 내놨다. 강 장관은 언니 집이 팔리면 빚 상환에 어느 정도 숨통이 트일 것으로 기대하고 있다.
그러나 이 집으로 전체 빚을 갚을 수 있는 것은 아니다. 언니 역시 강 장관의 전 남편이 경영하는 출판사를 공동 운영하면서 진 빚이 1억원이 넘기 때문이다.
강 장관의 한 측근은 강 장관은 남편 빚을 빨리 갚기 위해 그 흔한 자동차 한 대도 사지 않았다며 갚아도 갚아도 줄어들지 않는 동생의 빚잔치를 위해 언니가 대단한 결심을 한 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313688</DOCNAME>
<TITLE>북한 영변 핵시설 미, 정밀폭격 입안</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
북한이 핵무기용 플루토늄을 추출하기 위해 폐연료봉을 재처리할 경우 미 국방부는 영변 핵 시설을 정밀 폭격할 구체적인 계획을 수립해 두고 있다고 호주 일간지 오스트레일리안이 22일 보도했다.
이 신문은 호주 수도인 캔버라 소식통의 말을 인용해 이같이 보도하면서 미 국방부의 이 같은 계획은 북한이 폐연료봉을 재처리할 경우 10월까지 6개의 핵무기를 제조할 수 있는 플루토늄을 추출할 수 있다는 평가에 근거한 것이라고 보도했다.
이 신문은 이 계획에는 한국과의 접경 산악지역에 밀집해 있는 북한의 중포대에 대한 폭격도 포함돼 있다고 전했다.
오스트레일리안은 국방부 매파는 정밀 폭격에 대응해 북한이 스스로 패배할 게 뻔한 전면전을 일으키지는 않을 것으로 믿고 있다면서 미국은 폭격시 북한에 김정일 정권이 아니라 핵무기 시설을 파괴하기 위한 것이라는 점을 통보할 것이라고 보도했다.
이 신문은 조지 W 부시 행정부가 북한을 침공할 의사가 없다고 밝혀 왔지만 국방부가 수립한 국소적 공습(surgical strike) 계획은 침공이라는 단어에 포함되지 않는 개념이라고 보도했다.
그러나 이 신문은 부시 행정부가 매파의 관점을 수용할지 여부에 대해 결정을 내리지 않았다고 덧붙였다.
알렉산더 다우너 호주 외무장관도 이날 ABC라디오 방송에 출연해 미 국방부가 북한에 군사적으로 취할 수 있는 모든 조치에 관해 비상계획을 수립하고 있는 것은 의심할 여지가 없다고 말했다.
다우너 장관은 비상계획을 수립하는 게 군부가 하는 일이라며 그러나 미 행정부의 전략은 외교적 해결책이 성공할 수 있도록 하는 것이라고 말했다.
그는 또 어떤 경우든 외교적 전선에서 조금이라도 진전이 있는 한 미국이 폭격하지는 않을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313698</DOCNAME>
<TITLE>시국 공안 노동사범 대상 선거사범 제외</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
정부는 다음주 중 시국 공안 노동사범 1500명 안팎을 특별사면 및 복권하기로 했다고 22일 밝혔다.
법무부 관계자는 선거법 위반자와 일반 형사범은 이번 사면 대상에 포함되지 않는다고 말했다.
법무부는 당초 시국 공안사범 1300여명을 사면 대상자로 선정했으나 청와대 및 다른 정부 부처와 협의하는 과정에서 사면 대상자가 더 늘어났다고 밝혔다.
노무현 대통령은 29일 열릴 예정인 국무회의 의결을 거치거나 그 이전에 임시국무회의를 열어 사면을 단행할 것으로 알려졌다.
이번 사면 대상에는 국가보안법과 집회 및 시위에 관한 법률, 노동 관련 법률 등을 위반해 형이 확정된 시국 공안사범이 대거 포함될 예정이다.
특히 각종 시국 사건과 관련해 국가보안법 위반 혐의로 구속 수감된 사람들 가운데 형이 확정돼 만기 출소하거나 가석방된 사람들은 대부분 사면 및 복권될 것으로 알려졌다.
법무부 관계자는 형 확정자만 사면 대상이 되기 때문에 수배 중인 한국대학총학생회연합(한총련) 학생들은 이번 사면 대상에서 제외된다고 말했다.
이에 따라 대우자동차 파업사건, 민혁당사건, 한총련 방북사건 등의 관련자들이 사면 대상으로 거론되고 있으며 최근 만기 출소한 단병호 민주노총 위원장은 복권될 것으로 알려졌다.
한편 양심적 병역거부자는 이번 사면 대상에 포함되지 않는다고 법무부는 밝혔다.
법무부 관계자는 입영기피자와 집총거부자(군 입대 후 총기 사용 거부자)로 분류되는 병역거부자 가운데 시민단체 등이 사면 복권을 요구한 대상은 집총거부자라며 이들에 대한 사면 관련 판단은 국방부의 소관 사항인데 국방부에서 이와 관련한 결정을 내린 게 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313728</DOCNAME>
<TITLE>미 "대북 유인책 준비돼있지 않다"</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 북한 미국 중국간의 3자회담이 23일부터 25일까지 중국 베이징의 영빈관인 댜오위타이에서 열린다.
북한이 지난해 10월 고농축 우라늄 핵개발 계획을 시인한 이후 북한과 미국이 핵문제를 의제로 협상을 벌이는 것은 6개월 만이다.
이번 회담에는 이근 북한 외무성 미주국 부국장, 제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보, 푸잉 중국 외교부 아주국장이 각각 수석대표로 참석한다.
북한 대표단은 22일 오전 고려항공을 이용해 베이징 서우두 공항에 도착한 뒤 곧바로 숙소로 이동했다.
베이징의 외교소식통은 이번 회담이 미중, 북-중간 양자 협의를 거친 이후 3자 공식회담을 갖는 형식으로 진행될 것이라고 전했다.
정부는 회담 진행 과정에서 미국 중국과 긴밀히 협의하며 정책을 조율하기 위해 이정관 외교부 북미1과장을 23일 현지에 파견키로 했다.
한편 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 이날 정례브리핑에서 우리는 북한의 핵무기 추구로 야기된 상황에 대해 진지하게 대화할 것이라며 미국은 이번 회담에서 북한에 유인책을 제공할 준비는 돼있지 않다고 말했다.
바우처 대변인은 우리는 다자회담에 다른 국가들, 특히 한국과 일본을 참여시키는 것이 실질적인 문제들에 대한 합의에 도달하는 데 필수적이라고 믿는다고 말했다.
미국 대표단은 회담이 끝난 뒤 귀국길에 서울과 도쿄를 방문해 회담 결과를 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313738</DOCNAME>
<TITLE>북-미-중 대표</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030423/photo/2003042313738.jpg" vspace="10"/> 23일부터 사흘간 중국 베이징에서 열리는 북한 핵문제 해결을 위한 3자회담에 수석대표로 참석하는 이근 북한 외무성 미주국 부국장, 제임스 켈리 미국 국무부 동아태 담당 차관보, 푸잉 중국 외교부 아주국장(왼쪽부터).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042313748</DOCNAME>
<TITLE>반국가단체 삭제 공방</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
고영구 국가정보원장 후보자는 22일 국회 정보위의 인사청문회에서 (국정원의) 정보업무를 국내, 해외분야로 구분하기 어렵고 분리하더라도 이를 조정, 통할할 기구가 필요하다며 국정원의 국내 및 해외파트를 현행대로 존속시킬 방침이라고 밝혔다.
그대신 고 후보자는 그동안 국정원의 정치개입 논란의 원인이 됐던 국내담당 2차장 산하의 대공정책실을 폐지하는 방안을 검토중인 것으로 전해졌다.
고 후보자는 또 국정원장의 대통령 독대보고 폐지 여부에 대해서도 대통령이 시간적으로 빨리 알아야 할 일이 있다. 통상적 보고 이외에 다른 경로가 있어야 한다고 부정적 반응을 보였다. 이어 정부 부처에 대한 정보-보안업무의 조정권 및 신원조사권 폐지에 대해서도 반대입장을 밝혔다.
이날 인사청문회에서 고 후보자와 여야 정보위원들은 반국가단체에 대한 국가보안법 개정 여부와 고 후보자의 과거 경력 및 국정원 개혁방향을 둘러싸고 치열한 공방을 벌였다.
청문회에서 고 후보자가 국가보안법 중 정부참칭 단체를 반국가단체로 규정한 조항의 삭제를 추진하겠다는 입장을 밝힌 데 대해 여야 의원들은 현행 헌법상 북한이 엄연히 한반도 영토 일부를 강점하고 있는 상태인 만큼 적절치 않은 견해라고 공격했다.
한나라당 정형근, 민주당 함승희 의원 등은 고 후보자가 간첩혐의로 무기징역을 선고받은 김낙중 석방운동을 벌였던 사실과 대법원이 반국가단체로 판결한 한민통의 전신인 한통련을 위해 활동한 점을 들어 정보기관 총수로서의 사상성을 의심하지 않을 수 없다고 추궁했다.
이에 고 후보자는 김낙중씨나 한통련 문제에 대해선 대법원 판결을 부정하는 뜻에서 활동한 게 아니라 실정법 위반사실이 있더라도 민주화 노력 등을 평가해 포용하자는 뜻이라며 앞으로 국가안보를 최우선시할 것이며, 생각에 편향된 게 없는지 자성해 볼 것이라고 말했다.
한편 이날 청문회에서 정형근 의원은 서울 강남구 도곡동 로터리에 있는 한 건물 18층에 후보자의 사무실이 있는데 7층에는 임동원 전 국정원장 사무실이 들어 있다며 대북비밀송금사건 특검 준비를 위해 국정원에서 방을 주고 두 사람이 서로 만나 협의한 것 아니냐고 추궁했다.
이에 고 후보자는 (임 전 원장 사무실은) 처음 듣는 얘기다. (국정원장에) 내정된 이후 임 전 원장을 만난 적이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042290668</DOCNAME>
<TITLE>경보 김미정 또 한국 최고기록</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
한국 여자 경보의 희망 김미정(24울산시청)이 다시 한번 한국 최고기록을 갈아 치웠다.
김미정은 20일 일본 와지마시에서 열린 제42회 일본경보선수권대회 여자 20에서 1시간33분58초를 기록해 지난해 이 대회에서 자신이 세웠던 종전 한국 최고기록(1시간34분47초)을 49초 앞당기며 2위를 차지했다. 이 종목에서만 6번째 한국 최고기록.
김미정의 이번 기록은 지난 10일 전국실업선수권대회 여자경보 1만m에서 한국기록을 세운 뒤 불과 10일 만에 나온 것이다.
중장거리 선수로 활약하다 98년 경보로 전향한 김미정은 10(도로)와 1만m, 5000m(이상트랙) 등에서 통산 14번째 한국기록을 작성한 신기록 제조기. 상체보다 하체가 긴 데다 지구력과 유연성이 뛰어나 경보 선수론 최적의 조건을 갖추고 있다.
2001년 캐나다 에드먼턴에서 열린 세계선수권대회에서 1시간35분22초로 14위를 차지했던 김미정은 8월 파리 세계선수권대회에서 자기 기록만 내면 78위권에 들 수 있을 것으로 예상된다.김미정은 최종목표는 내년 아테네올림픽에서 메달을 따는 것이지만 세계선수권대회에서도 최선을 다해 꼭 5위 안에 들겠다고 각오를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042290918</DOCNAME>
<TITLE>기름채운 탱크로리 약탈대상 1위</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
20일 바그다드 티그리스강 동쪽 구 중심가인 카라데 다클가의 아보클람 주유소. 굴러가는 것이 신기할 정도로 낡은 세단 차량이 세 줄로 50m가량씩 늘어섰다. 조수석과 뒷좌석엔 빈 기름통이 빼곡하다. 주유 행렬은 15분에 고작 5m씩 느리게 움직였다.
기름값은 L당 15ID(이라크 디나르). 전쟁이 터지기 전보다 크게 오르진 않았지만 절대적으로 물량이 달린다. 다른 주유소들은 거의 문을 닫았다. 이 바람에 기름을 가득 채운 탱크로리는 약탈품목 1위로 떠올랐다.
사우디아라비아에 이어 세계 2위의 원유매장량(1300억배럴)을 자랑하는 이라크가 기름부족에 허덕이다니. 25L 기름통에 기름을 담아 나오는 한 노인은 사담 후세인은 여장을 하고 달아났다. 그 때문에 우리가 이렇게 고생이다고 목소리를 높였다.
원유는 아랍세계의 평균적인 삶의 질을 높였지만 동시에 시민사회의 성숙을 막았다. 원유수입을 독점한 왕가와 권위주의 정권들은 우호계층에 혜택을 주면서 체제 기반을 다져왔다.
후세인 역시 1970년대 이후 급증한 석유수입을 활용해 공무원을 2만명(1958년)58만명(1977년)82만명(1991년)으로 기하급수적으로 늘려 왔다. 이 관료계층이 공화국수비대 등 군조직과 함께 탄탄한 권력기반이 됐다. 전 세계 산유국 중 민주체제가 정착된 곳은 유전이 발견되기 전에 민주사회를 형성한 노르웨이밖에 없다는 보고도 있다.
18일 바그다드 알 쿨라파 거리의 내무부 소속 행정자치국 건물에 불이 났다. 불구경에 나선 아흐메드 알라(27)는 기자에게 미군들이 불을 놓았을 것이라고 말했다. 그 이유를 묻자 그는 건물이 못 쓰게 되면 재건축할 때 미국 기업이 들어온다고 자신했다.
미영 연합군은 바그다드의 정부종합청사 건물들을 미사일로 공격해 쑥대밭으로 만들었다. 그러나 석유부 청사는 수천 발의 폭격에도 멀쩡히 살아남았고, 미군이 가장 먼저 점령했다고 시민들은 믿고 있다.
이라크인들은 이처럼 미국의 전쟁 동기에 잔뜩 의혹의 눈길을 보낸다. 후세인을 쫓아낸 것은 환영하지만 설마 미국이 그 때문에 전쟁을 벌였겠느냐는 생각들이다.
원유를 둘러싼 이라크와 미국의 악연은 1963년 후세인과 바트당이 일시적으로 권력을 잡았을 때 미국이 배후지원한 데서 시작된다. 1958년 압둘 카심 장군이 원유를 팔면서 식민종주국 영국에 지나치게 많이 양보한다며 쿠데타를 일으키자 미국은 이라크원유회사(IPC)가 국영화될 것을 우려해 후세인을 밀었던 것. 그러나 후세인은 1972년 장기 집권의 서막을 열면서 IPC를 전격 국영화해 미국의 허를 찔렀다.
그 후 후세인은 원유수입의 절반을 군대 및 경찰력 확충에 쏟아 부어 인접국을 위협하는 국방력을 길렀다. 이 점이 미국을 자극해 대량살상무기(WMD) 제거라는 전쟁 명분을 주었다.
이라크 경제는 하루 230만240만배럴에 달하는 원유수출을 빼고 나면 대추야자, 양모 등의 수출이 고작이다. 지금 이라크 국민들의 관심은 원유수입이 어떻게 나눠지느냐에 쏠려 있다. 이번 전쟁 전 이라크는 석유수출액 중 41%를 전쟁배상금 쿠르드자치주 재건비용 유엔 행정비 등으로 떼어내고 나머지를 차지했다.
미국이 원유를 팔아 이번 전쟁의 비용이나 평화유지비를 마련하려는 계획은 이라크인들의 강력한 반발을 살 게 뻔하다. 취재진이 묵고 있는 셰러턴호텔 옆 피르두스 광장엔 이라크의 석유를 이라크인에게라는 현수막과 구호가 요란하다.
1980년대 초까지 중동의 강국을 자처했던 이라크 경제는 8년간에 걸친 이란과의 전쟁과 1991년 걸프전 이후 유엔의 석유금수조치로 기반이 무너졌다. 조지 W 부시 미 대통령은 과거 중국의 마오쩌둥이나 옛 소련의 레닌, 리비아의 카다피 국가원수 등이 집권 초 그랬던 것처럼 국가 개조 작업을 낙관하는 모양이다.
그러나 취재진이 만난 대부분의 바그다드 시민들은 미군은 질서가 회복되면 돌아가야 한다고 목소리를 높였다. 서둘러 친미정권을 세우는 것이 능사일까. 이라크인에게는 물론 중동의 안정이라는 미국의 중장기 목표에도 득이 되지 않을 성싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042291058</DOCNAME>
<TITLE>분식회계 집단소송서 일단 제외</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
정부가 추진 중인 증권관련 집단소송법이 국회를 통과하더라도 소송대상 가운데 분식회계 부문은 12년 동안 시행이 유보될 것으로 보인다.
한나라당 이한구(재경위) 의원은 21일 오랫동안 누적됐던 분식회계를 당장 소송대상으로 하면 소송 남발로 견뎌낼 기업이 많지 않을 것이라며 새로운 분식회계에 대해서는 단호하게 대응하되 과거 관행에 의한 분식행위에 대해서는 바로잡을 수 있는 유예기간을 12년 주자는 게 당론이라고 밝혔다.
국회 다수당인 한나라당이 분식회계를 집단소송대상에서 일정기간 유보한다는 당론을 정함에 따라 국회심의 과정에서 이 부분에 관한 정부안에 손질이 가해질 가능성이 높아졌다.
이에 대해 재정경제부의 한 당국자는 정부안이 이미 국회에 제출돼 있는 만큼 전적으로 국회가 알아서 처리할 문제라고 전제한 뒤 국회에서 논의되는 방안도 일정 유예기간이 지나면 과거 분식행위도 소송대상에 포함시킨다는 의미에서 과거 분식회계에 대한 완전한 사면은 아니다고 말했다.
민주당은 이에 대해 아직 뚜렷한 방침을 내놓지 않고 있다.
한나라당의 이 같은 방침은 증권 집단소송법 시행 후 바로 기업의 분식회계가 소송대상이 되면 상당수 기업이 과거 관행적으로 저질러오던 분식행위를 숨기기 위해 계속 분식행위를 하는 악순환이 이어질 수밖에 없다는 현실 문제를 감안했기 때문으로 알려졌다.
한나라당은 집단소송대상에서 분식회계를 일정기간 유보하는 대신 소송남발을 막는 장치의 마련을 전제로 정부안의 소송대상인 주가조작과 허위공시 외에 부당내부거래행위와 불법신탁운영행위를 집단소송대상에 포함시키자는 방안을 검토 중이다.
한편 여야 정치권은 4월 임시국회에서 증권 집단소송법을 처리하기에는 시간이 촉박하다고 보고 6월 임시국회에서 처리해 하반기부터 시행한다는 일정을 잡아두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042291918</DOCNAME>
<TITLE>현대 대출 외압의혹 집중조사</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
대북송금 의혹 사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 현대상선에 대한 대출 의혹의 핵심인물인 이근영, 엄낙용 전 산업은행 총재와 박상배 전 산은 부총재를 이번 주 중 소환 조사할 방침이다.
특검 관계자는 21일 이번 주 중 산업은행과 관련된 부분의 조사를 마무리할 예정이라고 밝혀 이들에 대한 소환이 임박했음을 시사했다.
특검팀은 2000년 6월 대출 당시 산은 총재였던 이씨와 영업1본부장(이사)이었던 박씨를 상대로 동일인 여신한도 규정을 어겨가며 현대상선에 추가로 4000억원을 대출해준 경위를 조사한 뒤 부당한 지시를 한 사실이 드러나면 형사처벌할 것을 검토 중이다.
산은법은 동일한 기업집단에 속하는 계열사에 대해 자기자본의 25%를 초과하는 신용공여를 할 수 없다고 규정하고 있다. 따라서 당시 자기자본의 31%가량을 이미 산은으로부터 대출받은 현대 계열사들에 대한 신규대출은 불가능한 상황이었다는 것.
특검팀은 또 엄 전 총재를 상대로 지난해 10월 산은 국정감사에 증인으로 출석해 현대상선에 대한 대출은 한광옥 당시 대통령비서실장이 이근영 당시 총재에게 강력히 지시한데 따른 것이라고 증언한 경위를 조사키로 했다.
특검팀은 이를 위해 산은 정철조(현 대우증권 회장) 전 부총재와 오규원(현 동부전자 부사장) 전 이사를 참고인 자격으로 21일 소환 조사했다.
특검팀은 당시 박상배 이사의 직속상관인 정 전 부총재와 박 이사에 이어 영업1본부장(이사)을 맡은 오 전 이사를 상대로 현대상선에 대한 대출과정의 문제점과 외압 여부를 조사했다.
한편 특검팀은 이번 주 중 산은의 대출과정에 대한 조사를 마치고 현대 그룹 계열사에 대한 조사에 본격 착수키로 했다.
특검팀은 산은으로부터 넘겨받은 대출 관련 서류 중 현대상선의 차입신청서에 찍혀 있는 김충식 당시 현대상선 사장의 서명이 위조된 사실을 확인하고 미국에 있는 김 전 사장에 대한 조사방안을 다각도로 검토 중이다.
이와 관련, 특검 관계자는 아직 그럴 단계는 아니지만 (김 전 사장이) 간접적으로 수사에 협조하겠다는 뜻을 전했다는 이야기를 듣고 있다고 말해 김씨의 자진귀국을 유도할 방침임을 내비쳤다.
김 전 사장은 미국 로스앤젤레스에서 외부와의 연락을 끊은 채 이종왕 변호사를 변호인으로 선임, 특검 소환에 대비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042292578</DOCNAME>
<TITLE>내년 총선 낙선운동 국민의 힘 창립총회</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
명계남, 문성근씨가 참여하고 조선일보 없는 아름다운 세상(조아세)과 조직을 통합한 네티즌들의 모임 생활정치 네트워크 국민의 힘(www.cybercorea.org)이 19일 충남 연기군 조치원읍 청소년수련원에서 창립총회를 열고 정치언론 개혁을 위한 활동에 들어갔다고 21일 밝혔다.
국민의 힘은 창립 선언문에서 지난해 월드컵, 촛불시위, 대선 등에서 보여준 국민참여의 힘을 바탕으로 투명한 정치철학과 개혁성을 지닌 정치인을 지지하고 부패하고 반개혁적인 정치인은 명확히 하겠다며 이와 함께 국민의 시각을 굴절시키고 사실을 왜곡하는 수구언론의 실체를 밝히기 위해 적극적인 활동을 벌이겠다고 밝혔다.
이에 국민의 힘은 정치개혁을 위해 2004년 총선 낙천 낙선 운동과 선거법 개정운동을 비롯해 정치인 팬클럽 추진운동 등을 벌이기로 했다.
이들은 홈페이지에서 으뜸한심 정치인을 뽑는 한편 의원들의 입법 활동과 부패 혐의, 반민주행위 등을 조사해 올해 12월까지 1차 낙선대상자 명단을 발표하고 내년 2월 낙선대상자를 확정하기로 했다.
현재 국민의 힘 홈페이지에는 강금실, 이재정, 천정배, 김두관, 임종석, 정윤재, 이창동, 추미애, 송인배, 조순형 등 정치인 10여명의 팬클럽이 결성돼 있다.
국민의 힘은 또 홈페이지를 통해 쟁점이 되는 사안을 다룬 일간지 기사에 네티즌들이 점수를 매기고 동아, 조선, 중앙일보의 사설과 칼럼을 비판할 예정이다.
국민의 힘의 회원 수는 현재 2300여명으로 17일 창립총회에는 명계남, 문성근씨가 평회원 자격으로 참가했으며 김홍신 한나라당 국회의원, 김영대 개혁국민정당 사무총장 등 250여명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042293188</DOCNAME>
<TITLE>전문대도 수시모집</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
2004학년도 전문대 입시에서는 수시모집 제도가 처음 도입되고 실업고 출신을 대상으로 한 정원 외 특별전형이 신설된다.
또 3월 말까지 실시하던 신입생 추가모집 기간을 줄여 학사일정에 지장을 주지 않도록 했다.
교육인적자원부는 21일 이 같은 내용의 2004학년도 전문대 입학전형 기본계획을 확정 발표했다.
교육부는 전문대가 신입생 모집난을 겪고 있는 점을 감안해 전문대 입시에도 수시모집을 도입하고 전문대 수시에 합격하면 전문대의 다른 전형이나 4년제 대학의 정시모집에 응시하지 못하도록 고등교육법 시행령을 개정하기로 했다.
이렇게 되면 전문대들은 9월 1일부터 12월 9일 사이에 2학기 수시모집을 실시할 예정이다.
학생의 특기와 소질 등을 기준으로 뽑는 정원 내 특별전형을 주간은 전체 정원의 55% 이상, 야간 65% 이상 되도록 권장된다.
정원 외 특별전형도 유형이 다양해지고 모집인원도 늘어난다. 입학정원의 3%까지 뽑을 수 있는 실업계 고교 졸업자 특별전형이 정원 외로 처음 도입되고 농어촌학생, 재외국민 외국인, 시간제 등록생, 전문대 대졸자 특별전형도 실시한다.
교육부는 전문대 입시 지연으로 인한 학사운영 혼란을 줄이기 위해 추가모집 기간을 3월 말에서 3월 13일까지로 줄이기로 했다.
한국전문대학교육협의회는 5월 말까지 전문대별 입시요강을 집계해 발표하고 수험생들에게 입학정보를 제공하는 입학정보센터를 운영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042293198</DOCNAME>
<TITLE>김정일정권 축출 시켜야</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 최근 미국이 중국과 함께 북한 지도부를 축출하도록 압력을 가해야 한다는 국방부 작성 비밀 메모를 행정부 요인들에게 회람시켰다고 뉴욕 타임스가 21일 보도했다.
김정일 정권의 붕괴가 미국의 목표가 돼야 한다는 이 같은 주장은 표면적으로 외교적 압력에 의한 정권 교체를 주장하고 있지만 대북 무력 사용 가능성을 배제하지 않는 것으로도 해석될 수 있어 주목된다.
이 신문은 조지 W 부시 미국 대통령과 럼즈펠드 장관이 공식적으로 지금은 외교가 필요하며 군사행동은 고려하지 않고 있다고 주장하면서도 조심스럽게 대북 군사 공격을 배제하지 않아 왔다고 덧붙였다.
이 신문에 따르면 북한과의 대화에 반대하는 당국자들이 작성한 이 메모는 부시 대통령이 대북 협상을 승인하기 수일 전 회람된 것이며 공식 정책으로 채택되지는 않았다.
콜린 파월 국무장관은 지난주 미국은 북한 정부 전복 의도는 없지만 핵 개발 포기 없이는 지원이나 투자는 없다는 접근 방식에 대해 부시 대통령으로부터 최종 재가를 받았다고 이 신문은 전했다.
정부 당국자는 미 행정부가 북한 지도부 축출을 검토한 비밀 메모를 회람했다는 뉴욕 타임스 기사와 관련, 그런 얘기를 들어보지 못했다며 그러나 뉴욕 타임스가 이 같은 보도를 했다는 것으로 볼 때 3자회담 성사에 불만을 가진 미국 내 강경파가 일부러 기사를 유출시켜 회담을 어렵게 만들려고 하는 의도를 나타낸 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042293228</DOCNAME>
<TITLE>미 켈리차관보 북경으로</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
북한의 핵 폐연료봉 재처리 언급에도 불구하고 북한 핵문제 해결 방안을 논의하기 위한 북한 미국 중국의 3자회담이 당초 예정대로 23일부터 중국 베이징에서 열릴 것으로 보인다.
미국 대표인 제임스 켈리 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 3자회담에 참석하기 위해 21일 베이징으로 떠날 것이라고 미 USA투데이가 조지 W 부시 행정부 고위 관리의 말을 인용해 20일 보도했다.
이날 워싱턴에 도착한 한승주 신임 주미대사도 회담이 예정대로 열릴 것으로 안다고 말했으며 주미 한국대사관 고위 관계자는 미국은 공식 발표 없이 회담에 참석하게 될 것이라고 말했다.
회담 성격과 관련, 이수혁 외교통상부 차관보는 21일 미국은 회담이 시작되면 첫 의제로 한국과 일본이 참석하는 확대회담 문제를 강조할 것으로 예상된다며 이번 회의는 3자가 모여 각각의 입장을 밝히는 회담이 될 것으로 전망한다고 말했다.
USA투데이는 지난해 10월 북한 핵위기가 불거진 이후 6개월 만에 처음으로 북한과 미국이 협상 테이블에 나서게 됐지만 북한 핵문제 해결을 위한 성과는 미미할 것이라고 전망했다.
정부는 베이징에서 열리는 첫 3자회담 기간내에 국장급 또는 심의관급 대표를 파견해 미국 및 중국과 정책 조율에 나서는 한편 회의가 끝난 뒤 회의 내용에 관해서 브리핑을 받을 예정이다.
한편 북한 관영 중앙통신은 21일 외무성 대변인의 폐연료봉 재처리 발언(18일)의 영문판 기사내용을 당초 재처리 작업까지 마지막 단계에서 성과적으로 진행되고(successfully reprocessing) 있다에서 재처리 작업을 향해 순조롭게 가고 있다(successfully going forward to reprocess)고 수정했다.
북한이 기사 내용을 수정한 것은 폐연료봉 재처리 움직임에 대한 국제사회의 강력한 반발에 대해 부담을 갖고 있으며 아직은 재처리에 본격 돌입한 게 아니라는 사실을 전하려는 의도로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042293238</DOCNAME>
<TITLE>"SK글로벌 8개 해외법인 분식회계 총3조4000억원"</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
검찰이 기소한 SK글로벌 한국 본사의 1조5000억원 규모의 분식회계 이외에 SK글로벌 8개 해외 법인들의 추가 분식회계 규모가 3조4000억원에 이른다는 법정진술이 나와 큰 파문이 예상된다.
서울지법 형사합의22부(김상균 부장검사) 심리로 21일 오후 열린 최태원 SK 회장 등 SK그룹 관계자 10명에 대한 세 번째 공판에서 문덕규 SK글로벌 전무는 재판장 신문에서 피고인들의 검찰 진술조서에 따르면 SK글로벌 본사 이외에 해외법인들의 채무를 분식회계한 규모가 3조4000억원이라고 돼 있는데 맞느냐는 질문에 그렇게 알고 있다고 답했다.
이는 검찰조서에 나오는 내용을 문 전무가 법정에서 시인한 것인 만큼 사실일 가능성이 높다. 그럴 경우 SK글로벌의 국내와 해외법인을 합산한 전체 분식규모는 무려 4조9000억원에 이르게 된다. 문 전무는 이어 2002년 3월 기준으로 SK글로벌 미국과 싱가포르 법인의 채무와 분식회계 규모는 얼마인가라는 질문에 대해 채무에는 차입금 부분도 있고 매입채무, 현지법인 자본금 등이 있는데 분식 규모는 정확히 모르고 추후에 자료로 제출하겠다고 말했다.
검찰은 SK그룹에 대한 압수수색을 통해 SK글로벌의 해외 법인 분식회계 규모 등이 정리된 내부 보고서 및 관련자 진술도 확보했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 해외 법인은 해당 국가의 법 적용을 받기 때문에 해외 법인 분식회계는 국내법으로 형사처벌이 불가능하다며 SK글로벌 국내 법인이 해외 법인에 지분 투자한 2500억원 상당을 1조5000억원에 이르는 국내 법인 분식회계 혐의에 포함시켰다고 말했다.
법원 관계자는 검찰이 제출한 기록에는 SK글로벌의 분식회계라는 용어가 들어 있기는 있다며 그러나 그 의미가 회계장부를 조작하는 본래 의미의 분식인지, 채무 명목을 단순히 다르게 기재했다는 것인지는 명확하지 않다고 말했다.
최 회장은 이에 대해 정확히 기억나지 않는다고 진술했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042169558</DOCNAME>
<TITLE>헬스클럽 'No'</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030421/photo/2003042169558.jpg" vspace="10"/>  세종대 신문방송학과 허행량 교수(45)는 요즘 법정 스님이 말한 단순한 삶이 어떤 것인지 새록새록 느끼고 있다.
그는 2001년 7월부터 매일 오전 6시경 서울 용산구 동부이촌동의 집을 나와 서울 광진구 군자동의 대학까지 한강 둔치로 자전거를 타고 출근한다. 오후 6시반쯤 역시 자전거를 타고 퇴근한다.
이전에는 헬스클럽에 다녔는데 하루 2시간 반이 걸렸습니다. 요새는 샤워 시간까지 합쳐서 1시간이면 해결됩니다. 또 이전에는 운동을 하기 위해 별도의 장소로 가야 하므로 선택 또는 사치였다면 지금은 출근길 운동이므로 필수라고 할 수 있습니다. 교수가 학교에 가지 않을 수는 없지 않습니까. 운동이 밥 먹는 것처럼 생활이 됐습니다.
퇴근길에 음주 사이클을 할 수는 없으므로 자연스럽게 저녁 술자리가 사라졌다. 초등학생 딸아이와의 대화 시간도 늘었다. 매일 상쾌한 상태로 일을 하는 것도 기쁨. 옷차림도 와이셔츠에 넥타이 차림에서 캐주얼 차림으로 바뀌었고 기분도 젊어졌다. 동료 교수와의 대화 주제는 건강으로 바뀌었다.
허 교수는 재작년만 하더라도 출근길에 자신처럼 자전거를 타고 출근하는 사람을 만나기 힘들었지만 요즘은 10명 이상 볼 수 있다고 말했다.
이처럼 자전거 타기에서부터 달리기, 속보, 인라인 스케이팅 등으로 땀을 흘리면서 출퇴근하는 사람이 크게 늘고 있다. 최근 1, 2년 동안 건강 챙기기 바람이 불면서 운동 애호가가 늘면서 나타난 현상이다. 특히 1분 1초가 귀중한 전문인 중에서 멀리 떨어진 헬스클럽에 찾아가서 운동하는 시간을 줄이려고 출퇴근길에 운동하는 사람도 많다.
정두언 서울시 정무부시장(44)도 지난달부터 서울 서대문구 홍은동의 집에서 시청까지 40분 동안 자전거를 타고 출근하고 있다.
정 부시장은 서울시 교통문제 해결에 작은 힘이라도 보탤 수 있는 방법인데다 맑은 정신으로 아침 회의에 참석할 수 있다고 예찬론을 펼쳤다.
마라톤 동호회 회원 중에는 달리면서 출퇴근하는 사람이 특히 많다.
울산에 있는 한화석유화학 마라톤 동호회원인 김기욱(40), 안종인(38), 김기락씨(32) 등은 매일 남구 무거동의 사원 아파트에서 상개동의 회사까지 11를 뛰면서 출근하고 또 뛰면서 퇴근한다.
김기욱씨는 지난해부터 1년을 뛰면서 72이었던 몸무게가 60으로 줄었다면서 봄이 돼도 춘곤증을 못 느끼고 잔병치레가 사라졌다고 말했다.
여성들도 이 흐름에서 예외가 아니다.
제약회사 한국릴리의 김경숙 차장(35)은 인라인 스케이트를 타고 출퇴근한다. 그는 서울 강남구 압구정동 집에서 5분 걸어 한강 둔치에 도착한 뒤 그곳에서 25분 정도 인라인 스케이트를 타고 다시 걸어서 서울 강남구 삼성동의 회사로 향한다.
동틀녘에 햇빛에 물든 하늘과 해가 빠진 듯 붉은색으로 출렁이는 한강을 바라보며 인라인 스케이팅을 하는 기쁨은 경험하지 않으면 모르죠.
한양대의 한 교수는 광진구 구의동에서 성동구 행당동까지 쇳덩이를 넣은 특수신발을 신고 빠른 걸음으로 출퇴근한다. 서울 안산 등에는 등산을 하면서 출퇴근하는 직장인을 쉽게 볼 수 있다.
수많은 직장인이 전날 밤 마신 술에 찌들어 일그러진 표정으로 잠든 시간에 또 다른 수많은 사람들은 몇 분이라도 아끼려고 운동을 하면서 출퇴근하고 있는 것이다. 그들은 말한다.
건강한 사람이 앞서간다. 그래서 몸이 바로 계급인 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042173068</DOCNAME>
<TITLE>SK 5300억 떼였다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
SK글로벌과 SK해운이 SK그룹 최태원 회장의 먼 인척이 운영하는 아상에 모두 5330억원을 대신 지급하거나 빌려줬다가 떼인 것으로 드러났다.
이 과정에서 SK글로벌과 SK해운이 아상을 변칙적으로 지원했고 또 이를 숨기기 위해 회사에 보관해야 하는 발행어음을 폐기했던 것으로 나타났다. 사건의 열쇠를 쥐고 있는 아상의 실체는 베일에 가려져 있어 돈의 사용처에 대한 의혹이 커지고 있다.
계열사간 변칙 자금거래=20일 금융계 및 회계업계에 따르면 SK글로벌은 합판 관련 회사인 아상이 78년 설립된 이후 작년까지 지급보증을 서줬다가 아상의 경영이 어려워지자 이를 대신 갚아야 할 처지에 놓였다.
그러나 SK글로벌은 지급보증 사실이 드러나면 신용도가 떨어질 것을 걱정해 SK해운을 동원했다. SK해운이 기업어음(CP) 4800억원을 발행, 이를 SK글로벌이 사주고 SK해운은 그 돈으로 아상의 채무를 갚은 것.
SK글로벌은 보증채무를 대신 갚으면서 아상으로부터 받아야 하는 4800억원을 장부상 예금 형태로 기록했으나 회계법인은 회수 가능성이 없다며 모두 손실 처리했다.
이 돈은 바로 검찰이 밝혀낸 분식회계 1조5000억원 이외에 추가로 발견된 부실로, 이 때문에 SK글로벌은 자본잠식 상태에 빠졌다.
한편 SK해운은 CP발행 사실을 감추기 위해 어음을 폐기처분하고 사용처를 밝히지 않았다.
또 아상에 600억원을 빌려줬으나 90억원밖에 회수하지 못하고 미수이자를 포함해 529억원을 손실 처리했다. 결국 SK글로벌 4800억원, SK해운 529억원이 아상에 이상한 형태로 흘러들어갔고 두 회사는 모두 특수 관계인 자금지원에 대한 공시의무를 위반했다.
아상의 정체는 무엇인가=78년 선경목재란 이름으로 설립돼 86년 우림목재, 92년 아상으로 이름을 바꿨다. 목재 관련업체로 등록돼 있으며 99년 회계감사에서 의견거절 판정을 받은 후 영업을 중단한 상태다.
아상의 김덕림 대표이사는 최 회장의 먼 인척으로 알려져 있으며 그 외에는 겉으로 드러난 내용이 별로 없다.
특이한 것은 이 회사가 8498년 15년간 회계감사에서 연속 한정 의견을 받았다는 사실이다.
SK그룹은 아상에 대해 언급을 피하고 있으나 SK해운은 99년 아상이 갖고 있는 부동산을 450억550억원에 매입했다. 현재 보유 중인 서울 강남구 세곡동 토지 상당부분도 아상에서 사들였다.
아상의 99년 말 단기차입금이 3550억원으로 자금압박이 심했다는 점으로 미뤄볼 때 SK해운이 부동산 매입을 통해 자금을 대준 것이라는 분석이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042173448</DOCNAME>
<TITLE>김병현 3전4기</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030421/photo/2003042173448.jpg" vspace="10"/>  오기와 집념이 메이저리그 벽을 허물었다.
밑에서 던지는 잠수함 투수는 선발로 성공할 수 없다는 게 메이저리그의 정설. 언더핸드스로투수는 공도 빠르지 않은데다 빅리그에 즐비한 좌타자들을 제대로 상대해내기 힘들다는 이유에서다.
올해 마무리에서 선발로 전업한 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)은 잠수함 투수도 할 수 있다는 걸 보여주고 싶다고 했다. 그리고 20일 원정경기로 열린 세인트루이스 카디널스전에서 그것을 보여주었다. 7이닝 5안타 3실점의 퀄리티 피칭(선발로 6이닝 이상 던지고 3자책점 이하로 막는 것)으로 팀의 4-3 승리를 일궈낸 것.
이날 승리는 여러모로 값진 의미를 담고 있다. 지난해 내셔널리그 서부조 우승을 차지한 애리조나는 선발진이 무너지며 이 경기 전까지 5승12패로 조 최하위. 더구나 지난해 투수 3관왕(다승 탈삼진 평균자책)을 차지한 에이스 랜디 존슨은 무릎부상으로 전열에서 이탈해 있고 이날 또 한명의 기둥투수인 커트 실링마저 갑작스런 맹장염 수술로 선발로테이션에서 빠졌다. 가뜩이나 부진한데 팀의 차 포마저 떼고 경기를 치러야 할 상황.
김병현도 정상적인 컨디션은 아니었다. 그는 15일 콜로라도 로키스전에서 부러진 방망이에 오른쪽 발목을 맞아 이날 경기 등판이 어려웠다. 그러나 김병현은 무리라는 생각은 들었지만 어려울 때 팀을 위해 뭔가 해냈다는 보람을 느끼고 싶어 등판을 강행했다고 말했다. 통증을 가라앉히기 위해 전날 침까지 맞았다.
김병현은 4회 3점을 내주긴 했으나 나머지 6이닝을 무실점으로 막았고 타석에선 1타점짜리 2루타까지 뽑아냈다. 그가 타점과 2루타를 기록한 것은 메이저리그 5년 만에 처음. 이 경기 전까진 메이저리그 통산 17타수 2안타(0.118)에 불과했다.
98개의 공을 뿌린 김병현이 메이저리그 최다이닝을 소화하며 마운드에서 잘 버티자 애리조나 선수들도 집중력을 발휘했다. 애리조나는 5회 곤잘레스가 역전 투런홈런을 날렸고 8회 마운드에 오른 마무리 매트 만타이가 2이닝을 퍼펙트로 막아 한점 차 승리를 지켰다.
그동안 3경기에서 잘 던지고도 팀타선의 지원을 받지 못해 3연패에 빠졌던 김병현은 모처럼 환한 웃음을 지으며 정말 어렵게 이겼다고 말했다. 팀동료인 베테랑 마크 그레이스는 사이영상을 받을 만한 투구였다며 김병현의 등을 두드렸고 스포츠전문채널 ESPN 홈페이지는 톱기사로 다뤘다. ESPN은 메이저리그 유일의 잠수함 선발투수로 전업한 김병현이 돌파구를 마련한 날이라고 보도했다.
한편 시카고 컵스의 최희섭은 피츠버그 파이어리츠전에서 4타수 1안타 1타점으로 5경기 연속안타와 타점을 이어가며 시즌타율을 0.300(40타수 12안타)으로 끌어올렸고 애틀랜타의 봉중근은 필라델피아 필리스전에서 중간계투로 나가 2이닝 무실점으로 7경기 연속 무실점을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042173798</DOCNAME>
<TITLE>왕궁 성곽 벽돌엔 후세인이 재건 글귀</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
hold up(손들어), stay there(거기 서)!
바그다드 남쪽 100 지점 바빌론. 기원전 2300년 수메르 도시국가 시절부터 기원전 323년 마케도니아의 알렉산더 대왕이 급사하기까지 메소포타미아의 수많은 왕조가 명멸했던 인류 역사의 보고.
19일 이곳을 찾은 기자는 알렉산더 대왕이 축조했다는 유적 입구의 대형 원형극장 계단을 오르다 수색작전 중이던 미군의 갑작스러운 제지를 받았다. 사담 후세인 대통령이 바벨 신탑을 본떠 새로 축조한 대통령궁을 접수한 미군이 500m 동쪽 원형극장에까지 주둔지를 넓히던 중이었다.
3명의 수색병이 일제히 중간포복 자세로 기자에게 M16 총구를 겨눈 가운데 한 병사가 기자의 몸을 다급하게 수색했다. 이 병사를 겨냥해 이라크 스나이퍼(저격병)의 총알이 날아올지 모른다고 생각하니 덩달아 등골이 서늘해졌다.
바빌론(Babylon)이란 지명은 밥 일리(Bab-ili) 즉 신의 문이란 뜻에서 나왔다. 현존하는 바빌론 도성 유적은 바빌론의 유수로 잘 알려진 신바빌로니아의 느부갓네살 2세(기원전 605562년) 때 대부분 만들어진 것.
원형극장 내 무대 구석에선 갓 수색을 마친 미군들이 담배를 빼어 물었다. 강적 페르시아를 패퇴시키고 메소포타미아를 차지한 알렉산더 대왕이 2300여년 뒤 세계 최강 군대의 병사들에게 쉼터를 내준 셈이다. 공터 옆에서 불타는 목재를 가리키며 전투가 있었는가라고 물었더니 없었다고 답한다. 황량해 보이는 이곳도 주민들의 약탈을 피해가진 못했나 보다.
극장을 훑고 난 뒤 300m쯤 더 들어가자 전쟁의 여신 이슈타르를 위해 지었다는 남색문의 모형이 나타나고 이 문을 지나 느부갓네살 박물관(바빌론 박물관)에 들어섰다. 구석 기념품 가게는 이미 약탈자들에게 털리고 불에 타 처참한 몰골만 남아 있었다. 맞은편에는 기원전 1600년 고대 바빌로니아의 융성기를 열었던, 인류 최초의 성문법을 만든 함무라비의 법비 모형이 세워져 있다. 고대 바빌로니아 왕국의 비밀을 가득 담은 이 법비는 1902년 한때 바빌로니아를 병합했던 다른 왕조의 도읍을 연구하던 프랑스의 동양학자에게 발견돼 파리로 넘어갔고, 이라크는 할 수 없이 그림으로 비문을 본떠 박물관 벽에 붙였다. 전쟁은 현재뿐 아니라 과거까지도 파괴한다.
박물관 뒤편의 쪽문을 지나 북쪽으로 걷자 정면에는 폭 4m 정도의 신바빌로니아 시대의 개선 행진로가, 왼편에는 느부갓네살 왕궁(남궁)이 나타났다. 수천년 동안의 약탈과 자연재해 등으로 터만 남은 궁성을 후세인 대통령이 대부분 재건한 것. 성곽 벽돌 100개마다 하나씩 1989년 후세인 대통령이 재건축했다는 글귀가 적혀 있다.
느부갓네살이 이국 출신 왕비 아미티스를 위해 피서지로 지었다는 가공정원(공중에 떠있는 정원)이 이 궁성에 있었다지만 흔적도 발견할 수 없었다. 기원전 2010년쯤 수메르인들이 세우다 신의 저주를 받아 포기했다는 신탑도 추측만 무성할 뿐 아직도 정확한 위치가 알려지지 않고 있다. 유적 주변에는 장갑차량을 탄 미군들만 눈에 띄었다.
바빌론의 빛나는 인류 유산은 사막의 건조한 풍화작용에 전쟁과 약탈, 통치자의 야심 등이 어우러지면서 점차 빛을 잃어가고 있다.
이라크전쟁은 고고학자들에게는 재앙처럼 여겨졌다. 그러나 중동 최고의 박물관인 바그다드 이라크박물관이 약탈을 당해 만신창이가 된 것을 제외하면 비교적 유적지 피해는 드물었다. 당장 돈 될 만한 물건이 없었기 때문일까.
바그다드시 6 북쪽 카디마인 마을의 카디마인 대사원. 알 만수르 등 왕족의 묘지가 들어선 이곳은 바그다드에서 가장 크고 성스러운 곳이다.
이슬람 사원은 대개 중앙에 둥근 돔 하나를, 좌우에 두 개의 이슬람식 첨탑(미나레트)이 서 있지만 카디마인 사원은 중앙에 금박을 입힌 황금 돔이 2개, 황금 첨탑도 모퉁이에 하나씩 4개나 있다. 사원 주변 주택가에는 드문드문 폭격을 받은 곳이 눈에 띄었지만 다행히 이곳은 폭격을 피했다.
18일 이슬람의 휴일인 금요일을 맞아 사원과 사원 앞 광장에는 예배를 하러온 모슬렘들로 장사진을 이뤘다.
티그리스강을 건너는 3개의 다리 중 가장 북쪽에 있는 알 슈하다 다리의 동안에는 1233년 아바스왕조 말기에 세워진 이슬람 최고의 무스탄시리야 대학이 서 있다. 지금은 관광지로 변했지만 한때 아랍어 코란 법학 논리학 천문학 산술학 약학 의학 등을 가르쳐 인류문명 발전에 큰 공헌을 한 대학이다.
관리인인 가지 후시안(54)은 전쟁으로 건물이 피해를 보지 않을까 걱정이 태산 같았는데 다행이다고 말했다. 그러나 바로 뒤쪽 대형 사헤르 알 샤피 쇼핑센터 등은 폭격과 약탈로 처참한 몰골을 드러내고 말았다.
유물은 살아남았지만 무고한 생명이 희생된 셈이다. 전쟁의 또 하나의 아이러니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042173928</DOCNAME>
<TITLE>강수연 공동2위 '미국서도 통했다'</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
미국LPGA투어에 나도 있다.
강수연(27아스트라)이 미국LPGA투어 다케후지클래식(총상금 110만달러)에서 공동2위를 차지하며 코리안 돌풍에 합류했다.
20일 미국 네바다주 라스베이거스CC(파72 6494야드)에서 벌어진 최종 3라운드. 2001년 국내 상금왕(1억7900만원)과 다승왕(3승)에 올랐던 강수연은 5언더파 67타(버디6,보기1)로 선전, 같은 조에서 샷대결을 벌였던 최강아니카 소렌스탐(스웨덴) 등 2명과 공동2위(10언더파 206타)를 마크했다. 우승자인 대만의 신예 캔디 쿵(22)과는 2타차.
이로써 첫 풀시드로 활약하는 올 시즌 4개대회 출전 만에 첫 톱10에 진입한 강수연은 미국그린에 빠른 적응을 보이고 있어 우승권 선수로 올 시즌 선전을 예고했다.
강수연은 1999년부터 2년간 퓨처스투어(2부투어)에서 톱10에 네 번밖에 진입하지 못하는 등 부진했으나 지난해 퀄리파잉스쿨에서 공동7위로 2003시즌 대망의 미국LPGA 정규투어 풀시드를 따냈다.
한편 한희원(휠라코리아)은 단독5위(9언더파 207타), 박세리(CJ)는 공동6위(8언더파 208타)를 마크, 한국선수들이 3명이나 톱10에 진입하며 미국LPGA 최강 해외파군단의 위력을 다시 한번 과시했다.
2라운드 공동선두 쿵보다 5타 뒤진 채 최종 라운드에 나선 강수연은 14번홀(파3)에서 여섯 번째 버디를 낚아, 중간합계 11언더파로 쿵을 1타차까지 바짝 추격했다. 하지만 15번홀(파4)에서 3퍼팅으로 아쉬운 보기를 범한 뒤 남은 3개홀에서 3m안팎의 버디퍼팅이 잇따라 홀컵을 외면하는 바람에 공동 준우승에 만족해야 했다.
반면 첫 홀부터 보기를 범하며 불안하게 출발한 쿵은 15번홀(파4)에서 버디를 낚아 강수연을 3타차로 따돌리며 사실상 승부를 갈랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042174018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 철도 노사 이런 식 합의라니</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
철도청의 노사분규가 막판에 타결돼 파업을 막은 것은 다행이지만 합의 내용을 들여다보면 실망감이 앞선다. 지난 정부에서부터 추진된 철도청 민영화는 물건너 갔고 불법 파업을 막기 위해 숱한 비용과 고통을 치르며 마련한 원칙은 실종돼 버렸다. 정부로부터 전권을 위임받아 협상에 나선 철도청이 노사 합의라는 이름을 빌려 노사 공통의 골치아픈 현안을 털어버린 것 아니냐는 지적을 받을 만하다.
고건 국무총리는 노동장관 회의를 통해 불법파업 주동자에 대해서는 사법처리와 징계 조치 등으로 엄정하게 대응하겠다고 천명했으나 이틀 뒤에 나온 철도 노사의 합의는 그 같은 정부 방침과는 거리가 멀었다. 철도 노사는 과거의 불법파업과 관련해 해고된 45명을 복직시키고 가압류 및 손해배상을 철회하기로 합의했다. 결국 철도 노조의 파업을 막기 위한 협상과정에서 그동안 정부가 강조해 왔던 불법 노동행위에 대한 엄정 대응 원칙이 무너진 느낌이다.
산업현장을 마비시키는 불법파업과 폭력 행사에 대해 상응한 법적 책임을 지운다는 원칙이 현 정부 들어 지속적으로 흔들리고 있다. 지난번 두산중공업 파업 때도 노동부 중재로 합의를 이루면서 불법파업에 대한 엄격한 법적용의 원칙이 후퇴하더니 이번에도 그러한 일이 일어났다. 이렇게 무원칙한 법적용은 뒷날 값비싼 대가를 치를 것이다.
철도청은 민영화 대신에 공사화로 후퇴하면서도 합의문에 공사화라는 문구조차 명시하지 못했다. 철도청 노사가 철밥통 조직 체계를 유지함으로써 공기업 구조개혁의 고통을 피해갈 수 있겠지만 경쟁력 약화로 인한 비용은 고스란히 국민에게 전가된다는 점에서 실망스럽다.
철도청 노사가 협상의 대상이 될 수 없는 공기업 민영화 정책을 뒤집는 합의를 했는데도 어느 부처에서 누구 하나 말하는 사람이 없다. 노사 분규가 노조측의 일방적 승리로 귀결돼 기대 심리를 높여준 결과가 경제에 어떤 영향을 미칠지 걱정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042174488</DOCNAME>
<TITLE>1시간 3000원 일감도 별따기</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
국내 경기가 나빠지면서 하루벌이로 생계를 꾸려가는 일용직 노동자들이 크게 늘어나고 있으나 일용직 일감마저 찾기가 점점 힘들어지고 있다. 특히 20대 실업자들 중 일부가 일용직 노동자로 나서면서 이 같은 현상이 가속화되고 있다.
별다른 기술 없이 막노동이나 잡일로 생계를 유지하는 하루벌이 노동자들은 일감 부족으로 시간당 3000원 안팎의 헐값 일당을 받고 있으며 그나마도 일거리가 없어 노숙자로 전락할 위기에 처해 있다.
본보 남녀 기자 2명이 최근 일주일간 경기 성남시 모란시장 등 인력시장에서 일용직 노동자로서 직접 체험을 해 본 결과 대개 오전 3시반부터 열리는 인력시장에서 기술 없는 노동자가 일감을 잡을 수 있는 확률은 이틀에 하루꼴인 50%에 불과했다. 또 시간당 임금은 평균 30005000원 수준으로 하루 8시간씩 25일간 일을 한다고 해도 한달 평균 수입은 60만100만원 정도였다.
또 임금의 지급 방법이나 근로계약 조건은 철저하게 사용자 위주여서 일당이 아닌 주급을 제시하거나 주는 대로 받으라고 하는 경우도 적지 않았다.
최근의 극심한 청년 실업난을 반영한 듯 이들 인력시장에 나온 사람들 중에는 20대와 30대 초반이 10%가량이나 됐다. 4060대가 대부분인 여자 일용직의 경우 상추 뽑기나 전단지 돌리기, 사무실 청소 등을 하면서 남자 일용직보다 30% 이상 적은 임금을 받고 있었다.
노동부 산하 서울남부일일고용센터 직원 김주보씨(42)는 봄이 되면 일자리가 늘어나던 예년과 달리 올해는 일감이 오히려 줄어든 것 같다며 이 때문에 일용직 근로자들의 일자리 잡기가 더 힘들어졌다고 말했다.
사설 직업소개소인 이레 노무인력공사의 정병호 소장(47)은 올 들어 단순 노동을 하겠다고 문의하는 젊은이들이 지난해보다 2배 정도 늘었지만 경기가 나빠져 일감을 찾기가 쉽지 않다고 설명했다.
최근 통계청이 발표한 3월 중 고용동향에 따르면 일용직 근로자 수는 2월보다 9만2000명이 늘어난 212만7000여명이며 고용 기간이 1년 미만인 임시직은 2월보다 11만3000여명이 증가한 496만6000여명으로 조사됐다.
특히 20대 실업률은 3월 현재 8.0%로 40대 2.1%나 50대의 2.4%보다 4배나 높았고 15세에서 29세까지의 청년 실업자 수는 지난해 같은 기간보다 2만3000여명이 증가했다.
서강대 경제학과 남성일( 49) 교수는 일용직 근로자가 늘어난 것은 경기 침체와 맞물려 고용주들이 장기 고용을 피하기 때문이라며 안정된 직장을 찾지 못하는 젊은이들이 일용직으로 몰리고 있다고 분석했다.
한국비정규직노동센터 조진원(43) 부소장은 일용직에 젊은이들이 몰리는 것은 위험한 징후라며 불안정한 고용조건에 낮은 임금을 받는 일용직의 증가는 소비시장의 위축으로 이어져 침체된 경기를 더욱 악화시킬 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042174518</DOCNAME>
<TITLE>북미중 3자회담 혼선</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
북한의 핵 재처리 관련 발표로 인해 이번 주 중국 베이징에서 열리게 돼 있는 북한 미국 중국의 3자회담이 예정대로 열릴 것인지 주목되고 있다.
한국 미국 일본 3국은 18일 워싱턴에서 차관보급 회의를 열고 베이징 회담을 예정대로 진행한다는 데 일단 합의했으나 미 언론은 19일 회담 개최 여부가 아직 확정되지 않았다고 보도했다.
클레어 부천 백악관 대변인은 이날 북한의 핵 재처리 문제에 대응하기에 앞서 미국은 한국 일본 중국과 협의를 가질 것이라고 밝히고 우리는 우방 및 동맹국들의 견해와 사실을 명확히 파악하고 난 뒤 어떻게 할지 결정할 것이라고 말했다.
AFP 통신은 베이징 3자회담의 개최 문제는 텍사스에서 부활절 주말을 보내고 있는 조지 W 부시 대통령과 국무부 국방부의 고위 관료들의 승인을 얻어야 할 것이라고 보도했다.
그러나 나종일 대통령국가안보보좌관은 미국이 3자회담 개최 문제를 검토하고 있으나 당초 예정대로 열릴 것으로 안다고 말했다.
18일 워싱턴에서 한미일 3국의 협의에 참석했던 이수혁 외교통상부 차관보도 회담이 예정대로 개최될 것으로 본다고 밝혔다. 그는 북한이 폐연료봉을 재처리했다는 정보를 미국이 갖고 있지 않다고 느꼈다면서 한미일 모두 재처리에 관해 북한으로부터 공식 통보를 받은 적이 없다고 말했다.
그는 또 미국은 3자회담에서 한일 양국을 포함하는 다자회담을 강력히 주장하기로 했다면서 미국은 북한측에 핵무기 프로그램은 돌이킬 수 없는 방식으로 해체돼야 한다는 입장을 밝힐 것이라고 말했다.
한편 북한은 19일 전화통지문을 통해 제10차 남북장관급회담을 27일부터 29일까지 사흘간 평양에서 개최할 것을 제의했다.
이에 한상일 통일부 대변인은 관계 부처와 협의를 거쳐 조만간 수용 여부를 최종 결정한 뒤 북측에 전화통지문을 보낼 예정이라고 말했다. 장관급 회담은 당초 710일 평양에서 열릴 예정이었으나 북한이 이를 위한 실무협의에 응하지 않아 연기됐었다.
북한의 조선중앙통신은 19일 조명록 북한 국방위원회 제1부위원장이 21일부터 23일까지 중국을 방문한다고 보도했다. 그러나 이 통신은 조 부위원장의 중국 방문 목적에 대해서는 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042174768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 럼즈펠드 방식</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
프랑스 황제 나폴레옹 보나파르트가 측근에게서 누구를 최고의 전략가라고 생각하느냐는 질문을 받은 적이 있다. 나폴레옹의 대답은 단순명쾌했다. 승자라는 것이다. 나폴레옹의 말처럼 미국의 도널드 럼즈펠드 국방장관이 이라크전쟁을 승리로 이끌자 그를 향한 비난과 비판은 온데간데없이 사라지고 현장 지휘관인 토미 프랭크스 대장이나 합참의장 출신의 콜린 파월 국무장관보다 한 수 높은 전략가로 칭송받고 있다.
럼즈펠드 장관은 4선 의원의 관록을 바탕으로 북대서양조약기구(NATO) 주재 대사, 대통령비서실장, 국방장관, 대기업 최고경영자(CEO) 등을 두루 거친 인물이다. 그는 1975년 제럴드 포드 행정부 때 대통령비서실장을 거쳐 43세라는 사상 최연소의 나이로 국방장관이 됐다. 그의 장관 재임 중에 크루즈미사일 같은 첨단무기들이 개발됐다. 98년 미국 탄도미사일위원회 의장에 추대되면서 그는 다시 정계로 복귀했다. 이때부터 그는 당시 대통령이던 빌 클린턴에게 편지를 보내 이라크의 사담 후세인 대통령을 권좌에서 제거하는 전략을 세우라고 요구했다. 그리고 2001년 조지 W 부시 행정부의 국방장관으로 임명됐다.
이처럼 다채로운 삶의 역정과 경력을 지닌 럼즈펠드 장관은 의원 시절부터 자신이 몸담았던 조직을 이끄는 데 유용했던 경험들을 촌철살인의 문장에 담았다. 이름하여 럼즈펠드 방식이다. 추려 보면 무려 150여개가 넘는데 그 중 몇 가지만 맛보자. 대통령에게 날카롭게 짖어댈 수 있는 용기가 없다면 자리에서 물러나라 세상을 우리와 그들로 나누지 말라 나 아니면 안 된다고 생각하지 말라. 샤를 드골이 말했듯이 세계의 공동묘지에는 나 아니면 안 된다고 생각했던 사람들로 넘쳐난다 백악관은 아마추어가 일에 적응해 나갈 때까지 기다려 줄 수 있는 여유가 없다 A급의 인물은 A급 능력자를 채용하고 B급은 C급 정도나 겨우 채용할 수 있다 대통령의 생각과 다르다는 이유만으로 그들의 생각을 대통령에게 피력할 수 있는 기회마저 차단하지 말라 모든 일을 대통령이 직접 관장해야 한다는 유혹에서 벗어나라.
거북은 목을 앞으로 내밀 때만 전진한다. 럼즈펠드 장관이 가장 좋아하는 좌우명이다. 그는 자신의 원칙 즉 럼즈펠드 방식에 부합할 때만 움직였다. 원칙에 부합한다고 판단될 때만 갑옷 바깥으로 자신의 목을 내밀고 느리지만 단호하게 전진했던 것이다. 마치 거북처럼 말이다. 그의 나이 올해 일흔한 살이다. 이라크전은 바로 이 노익장의 승리였다.
정 진 홍 객원논설위원방송인 atombit@netian.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042175348</DOCNAME>
<TITLE>철도 노사 극적 합의</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
철도 노사가 20일 파업 돌입을 앞두고 극적으로 협상을 타결해 철도 파행 운행의 위기를 넘겼다.
철도 노사는 전날 오전 10시부터 서울 중구 봉래동 철도청 서울지역사무소에서 24시간이 넘는 마라톤 교섭 끝에 20일 오전 10시40분경 기관사 1인 승무를 하지 않고 해고자 45명을 기능직 10급으로 신규 특채하며 철도산업 발전을 위해 공동 노력하는 등의 내용이 담긴 합의문에 서명했다.
이에 따라 고려대 등 지역별로 농성 중인 조합원들은 업무에 복귀했다. 노조는 합의안에 대해 조만간 조합원 찬반투표를 할 예정이다.
주요 합의 사항철도 노사는 철도기관사 1인 승무는 철회하기로 했다.
이에 따라 부족한 인력과 고속철도 개통 준비 인력, 수원병점간 전철 연장 개통 등에 따른 필요 인력 가운데 1500명을 6월 말까지 우선 충원하기로 했다.
또 올해 시행할 각종 신규사업으로 철도청에서 필요한 인력 1358명은 실사를 거쳐 정원을 확보한 뒤 올 12월 말까지 단계적으로 확보해나가기로 했다.
8394년 해고된 51명 가운데 45명을 7월 말까지 기능직 10급 자격증 및 특수직무분야의 특별채용 형식으로 다시 고용하기로 했다.
지난해 철도노조의 파업으로 발생한 손실 80여억원과 관련해 철도노조비와 노조재산에 취해진 가압류 및 손해배상 청구소송을 취소하기로 했다.
철도 개혁과 관련해 정부가 그동안 요구해온 철도 민영화 방침은 철회하되 시설과 운영 부문을 분리하고 유지보수 기능은 운영부문에 통합하는 등의 대안을 공동 검토하기로 했다.
여전히 남은 불씨들노사의 합의문에 해석의 여지가 많아 앞으로의 협상 과정에 적잖은 난항이 우려된다.
특히 많은 논란이 예상되는 곳은 철도개혁과 관련된 합의 내용이다.
우선 노사 양측은 합의문에 기존 민영화 방침을 철회하고 대안을 모색한다고 정리했다. 철도청은 이에 대해 공사화로 이전되는 것을 전제로 한 표현이라고 설명한다.
하지만 노조는 합의문에 있는 대로 철도노조 등 이해당사자와 충분한 논의와 공청회 등 사회적 합의를 거쳐 추진한다는 것이며 공사화라는 전제는 있을 수 없다고 못박고 있다.
또 유지보수 기능 등은 운영부문과 통합이라는 대목도 철도청과 건설교통부는 문자 그대로 유지 및 보수기능을 의미한다고 주장하는 반면 노조측은 철도 전철화, 복선화 등을 포함한 개량사업까지 포함한다고 해석하고 있다.
또 여러 부처가 걸려있는 현안을 해결하는 협상 과정에서 관계 부처간 총괄조정 기능이 제대로 이루어지지 않은 점이나 사실상 파업돌입이 힘든 상황에서 노조측의 벼랑끝 전술에 말려들어 운영부문 공사화를 관철시키지 못한 점은 향후 정부가 공공부문 노사관계를 풀어나가는데 해결해야 할 과제라는 지적도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042175458</DOCNAME>
<TITLE>4년제대 교원1인당 학생수 계속 증가</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
이 같은 현상은 지방이 훨씬 심각해 지방 공립대는 교원 1인당 학생 수가 1998년 32명에서 지난해 35명으로 늘었으며 지방 사립대는 1998년 47명에서 지난해 59명으로 증가했다.
교원 1인당 학생 수 증가는 대부분의 대학이 학교 규모를 늘리기 위해 학생 정원을 확대하면서도 전임교원은 늘리지 않고 부족한 교원 수를 시간강사로 채워 왔기 때문으로 풀이된다.
19982002년 수도권 국공립대의 학교당 학생 수는 6.9% 증가한 데 비해 교원 수는 2.5%만 증가했으며 지방 국공립대의 경우 학생 12.0%, 교원 4.0% 증가, 지방 사립대는 학생 16.1%, 교원 4.7% 증가에 각각 그쳤다.
또 4년제 대학의 전임교수와 시간강사 수도 1998년에는 각각 4만194명과 4만154명으로 비율이 반반이었으나 지난해에는 전임교원 4만418명, 시간강사 5만1225명으로 46.2 대 53.8로 시간강사 비율이 훨씬 높아졌다.
교육개발원 이만희 박사는 지방 소재 대학들의 교육여건이 수도권에 비해 크게 악화되고 이에 따른 신입생 미충원 현상도 급격히 심각해지고 있어 지방고등교육기관의 존립 자체가 크게 위협받고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003042175498</DOCNAME>
<TITLE>러 마피아의 완전범죄 ?</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
러시아인 총기살해 사건을 수사 중인 부산 영도경찰서는 아직 살인 용의자의 신원에 대한 뚜렷한 단서를 잡지 못해 수사에 진척을 보지 못하고 있다.
경찰은 관련자들이 러시아 사할린 소재 마피아 야쿠트르파와 반대파인 노부후브스카니파 소속일 가능성이 크다는 국정원측의 첩보에 따라 숨진 나우모프 바실리(54)와 총상을 입은 그의 경호원 니콜라이 안드레이비치(39), 현장에서 검거된 알렉세이(29) 등 3명에 대해 인터폴에 정밀 신원자료를 요청하는 등 20일부터 공조수사에 들어갔다.
경찰은 안드레이비치씨와 알렉세이씨가 묵비권을 행사하며 불안감을 보이자 전담 통역 경찰관을 배치해 심경의 변화를 유도하고 있다.
또 이날 렌터카업체 주인의 진술에 따라 용의자 몽타주 4000장을 만들어 러시아인 왕래가 잦은 시내 거리에 붙이고 전국에 배포했다. 그러나 렌터카 종업원이 바릴리비치(28)라는 이름의 선원수첩만 복사했을 뿐 얼굴을 확인하지 않아 선원수첩의 사진과 차량을 대여한 사람이 동일인인지는 확인되지 않고 있다.
경찰은 특히 관련 러시아인들이 국내에서 사용한 9대의 휴대전화에 대한 통신조회가 21일경 나오면 본격적인 범인 추적이 가능할 것으로 보고 있다.
경찰은 또 관련자들과 국내 폭력조직의 연계 여부에 대해서도 수사 중이다. 알렉세이씨가 근무하고 있는 중구 중앙동 콘코리아서비스 사무실에 폭력조직 H파 두목 형의 사무실도 있다는 것을 확인하고 연계 가능성을 조사 중이라는 것.
경찰은 지리를 잘 모르고 말도 통하지 않는 범인이 렌터카를 빌리고 도주로를 마련하는 과정에서 국내인의 도움이 있었을 가능성이 높다고 보고 있다.
영도경찰서에 차려진 수사본부는 19일 7개 유관기관 관계자들과 합동회의를 갖고 공조수사에 들어갔다. 이날 회의에서 세관은 감천항 등에 정박 중인 러시아 선박에 대한 파악과 검색활동을 벌이고 출입국관리사무소는 러시아 선원들에 대한 입출항 기록을 조회했다.
한편 17일 사건 발생 이후 부산항을 빠져나간 러시아 선박은 7척에 선원 250여명으로 밝혀져 용의자가 이들 배편 중 하나로 이미 해외로 달아났을 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041951938</DOCNAME>
<TITLE>피라미드의 신비 '4000년 잠' 깨우다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030419/photo/2003041951938.jpg" vspace="10"/> 나폴레옹의 학자들
로베르 솔레 지음 이상빈 옮김
416쪽 2만5000원 아테네
보나파르트는 대포와 인쇄기를 들고 이집트로 왔다. 대포는 떠났고 인쇄기는 남았다.
프랑스에 호의적인 이집트 사람들은 보나파르트 나폴레옹의 이집트 원정에 대해 이렇게 평가했다. 침략군에 대한 평가치고는 지나치게 긍정적이다. 게다가 군사 작전에 인쇄기라니?
1798년 프랑스 정부는 나폴레옹을 대영국군 총사령관으로 임명, 이집트 원정을 명령한다. 영국이 인도로 가는 통로를 차단하는 것이 원정 목적. 나폴레옹은 1799년 이집트를 떠났고, 남아 있던 프랑스 군대는 1801년 영국군에 패배함으로써 원정은 실패로 끝나고 만다.
그러나 나폴레옹의 원정은 이집트 문화를 서구에 알리는 계기가 됐고 이집트 학이 탄생하는 단초를 제공했다. 나폴레옹이 이끈 3만8000여명의 군대와 더불어 167명의 학자와 예술가들이 동행했다.
나폴레옹은 학자들에게 신비의 나라 이집트를 샅샅이 조사하도록 명령했다. 이집트의 고대 문화와 유적, 생태와 지리 등 눈에 보이는 것이 모두 연구 대상이었다.
학자들이 이 원정에 동행하지 않았다면 프랑스 군대가 로제타 근처에서 발견한 검은 화강암 조각은 별 의미를 부여받지 못했을 것이다. 학자들은 세 가지 문자가 새겨진 이 돌이 이집트 고대 언어의 비밀을 푸는 열쇠라는 것을 첫눈에 알아차렸고, 결국 이를 통해 고대 이집트 문자를 해독하게 된다. 이때 발견된 로제타 스톤은 1801년 영국의 손에 넘어가 지금 대영박물관에 소장돼 있다.
이집트의 상징인 피라미드에는 더욱 큰 관심이 집중됐다. 피라미드의 높이를 측정하기 위해 학자들은 저마다 독특한 방법을 사용했다. 삼각 측량법을 사용한 학자(누에)도 있었고, 고도가 올라가면 대기 압력이 감소한다는 점에 착안해 기압계를 활용한 학자(콩테)도 있었다.
1801년 시행된 피라미드의 발굴은 당시 학술 탐사의 성격을 잘 드러낸다. 발굴을 주도한 것은 건축가와 엔지니어였지만, 화가는 피라미드의 그림을 그렸고 화학자는 암석 견본을 분석했다.
이들은 학제간의 벽을 허물고 전공을 넘나들며 이집트 문명의 실체를 탐구하는 데 온 힘을 쏟았다.
나폴레옹 원정대는 인쇄기로 현지에서 이집트 통신 이집트에서의 10일간 등의 간행물을 발간했다. 이들의 연구 결과를 바탕으로 프랑스 정부는 1810년 방대한 분량의 이집트 지 첫 권을 펴냈다.
1830년까지 세 차례 출간된 이집트지는 고대 고고학, 물리, 지리, 자연사 등에 걸쳐 157편의 논문과 1000여점의 도판이 수록된 이집트에 대한 백과사전이었다.
물론 이집트인의 처지에서 보면 프랑스의 이집트 원정은 침략이요, 약탈이다. 기사 첫머리에 소개한 호의적 이집트인의 시각과 달리 프랑스에 비판적인 이집트인들은 보나파르트는 대포와 인쇄기를 들고 이집트에 왔지만, 남은 것은 대포뿐이었다고 말한다.
당연하게도 이집트에서 태어난 프랑스 저널리스트인 저자의 접근법은 다분히 서구의 시각을 반영한다. 그럼에도 당시 프랑스 학자의 활약상을 진지하면서도 박진감 넘치게 묘사했다는 점에서 책의 가치는 충분히 평가할 만하다.
이 책에 수록된 풍부한 그림과 사진 자료 역시 상상력을 보완하는 수준을 넘어선다. 원정과 문화재 등에 대한 동시대의 세밀화가 풍성하게 담겨 글과는 다른 방법으로 역사에 관한 또 다른 상상을 펼쳐낼 수 있도록 돕는다. 한 가지, 당시의 상황을 그린 지도는 프랑스어 표기를 그대로 수록해 의미를 떨어뜨린다. 개략적인 설명을 덧붙이거나 지명만이라도 번역해주는 배려를 했다면 하는 아쉬움이 남는다. 간간이 나오는 번역체 문투도 책 읽는 속도를 떨어뜨린다.
원저는 1998년 르 몽드지에 연재된 내용을 보완해 출간됐다.
원제 Les Savants de Bonaparte.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041953618</DOCNAME>
<TITLE>오늘만 같아라</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030419/photo/2003041953618.jpg" vspace="10"/>  마운드에 선 서재응은 놀라울 정도로 침착했다. 위기를 맞아도 결코 흔들리지 않았다. 묵직하게 내리꽂히는 공은 타자들을 압도하기에 충분했다.
서재응은 이날 미국 피츠버그 PNC파크에서 열린 메이저리그 피츠버그전에 선발등판해 7이닝 동안 5피안타 무실점으로 팀에 7-2 승리를 안겼다. 지난 시즌 1경기를 포함해 메이저리그 4경기 만에 따낸 첫 승. 이날 승리로 서재응은 6번째로 메이저리그에서 승리를 거둔 한국인 투수가 됐다.
서재응은 시속 150에 육박하는 직구와 130를 넘나드는 변화구를 적절히 구사하는 절묘한 볼배합으로 피츠버그 타자들을 요리했다. 26타자를 상대하면서 초구 스트라이크가 19개일 만큼 공격적인 투구. 총 104개의 투구 중 스트라이크가 68개였고 삼진은 2개를 잡았다. 6회 몸에 맞는 공을 하나 내주긴 했지만 이날까지 메이저리그 4경기 18과 3분의 1이닝 동안 볼넷을 단 1개도 내주지 않은 것 또한 인상적이다.
1회를 삼자범퇴로 막은 서재응은 2회 선두타자 랜들 사이먼에게 가운데 안타를 내줬으나 곧바로 병살을 유도해 무실점으로 막았다. 최대의 위기는 4회. 서재응은 제이슨 켄달과 사이먼에게 안타를 내줘 2사 1, 3루에 몰렸으나 후속타자 레지 샌더스를 내야땅볼로 유도했다.
안정을 되찾은 서재응은 5회부터 7회까지 산발 2안타와 몸에 맞는 공 1개를 내주며 무실점으로 막은 뒤 8회초 타석에서 대타 세데뇨와 교체됐다.
서재응은 시즌 1승 1패를 기록했고 평균자책도 5.23에서 3.12로 크게 낮췄다. 2회 첫 타석에서 때려낸 본인의 메이저리그 첫 안타는 첫 승리를 자축하는 축포인 셈이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041954738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 날벼락과 횡재</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
이라크전이 2라운드에 접어들었다. 전투가 끝나기 무섭게 전후 복구사업을 따내기 위한 세계 각국의 경쟁이 시작돼 전장의 싸움 못지않게 격렬하다. 패전국 이라크가 겪는 고통은 아랑곳하지 않고 오르는 주가와 폭락하는 유가에 희희낙락하면서 전후 특수에 동참하려는 강대국들의 발 빠른 행보가 얄밉게만 보인다. 하긴 동맹국 미국을 지원하고, 패전국 이라크를 돕는다는 훌륭한 명분을 내세워 의료 및 공병부대를 파병하는 우리도 복구사업에 참여하는 데 도움이 될 것이라는 기대를 하고 있으니 다른 국가들의 이권다툼을 비난하기가 쑥스럽다.
미국의 세계적 건설업체인 벡텔이 가장 먼저 쾌재를 불렀다. 발전 송전, 그리고 상하수도 개보수 등 3460만달러짜리 사업권을 따냈으며 앞으로 6억8000만달러로 사업규모가 커질 것이라고 한다. 바람이 분 뒤에 떨어진 과일에서 연유한 미국식 횡재, 윈드폴(windfall)을 챙긴 것이다. 이라크 재건에는 최고 2000억달러가 소요될 것으로 예상된다. 그렇다면 제2, 제3의 횡재가 계속된다는 얘기다. 벡텔은 91년 걸프전이 끝난 뒤에도 쿠웨이트 유정 복구사업을 따냈다. 미군이 탱크를 몰고 지나가면 벡텔이 불도저를 끌고 따라가 복구사업 계약을 맺는 것은 아닌지 모르겠다.
이라크인들은 날벼락에 망연자실하고 미국기업은 만세를 부르는 것, 바로 패자와 승자의 모습이다. 기업들은 마음대로 횡재를 찾아다닐 수 있지만 이라크 국민이 전쟁의 날벼락을 피하기는 어렵다. 동남아를 휩쓸고 있는 사스도 끔찍한 날벼락이다. 홍콩의 한 여성은 사스에 감염됐으나 뱃속에 있는 아이를 구하기 위해 치료를 거부하다 목숨을 잃었다. 제왕절개수술로 태어난 아이는 사스 때문에 엄마 없는 세상을 살아야 한다. 후진타오 중국 국가주석이 어제 뒤늦게 사스와의 전쟁을 선포하고 보건당국에 은폐 중지를 지시했으나 사스 공포가 쉽게 수그러들 것 같지는 않다.
우리의 생활 속에 파고든 횡재도 있다. 매주 한 번씩 나오는 로또복권의 횡재 시리즈가 드디어 300억원 부자까지 만들어냈다. 억세게 운 좋은 전직 경찰관은 당첨금을 받은 뒤 가족과 함께 행방을 감추었으니 한 점의 불행도 없이 행복한지, 혹은 익숙한 모든 것들과 이별을 해야 할 정도로 불안한 상태인지 궁금하다. 지구촌 어디에서 발생하든 남의 행 불행까지 즉각 알게 되는 것이 세계화 시대의 삶인 것 같다. 그렇다면 횡재를 좇는 삶이 옳은 것인가, 날벼락이 떨어지지 않기를 바라는 삶이 옳은 것인가. 그것이 문제로다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956408</DOCNAME>
<TITLE>사스의심환자 2명 또 발생</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
국내에서 18일 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 의심환자 2명이 추가로 발생했다. 또 중국 베이징에 사스가 확산되면서 한국 유학생 1만5000여명이 대거 귀국할 것으로 예상돼 방역당국이 긴장하고 있다.
국립보건원은 이날 사스 의심환자 2명의 추가 발생으로 국내의 사스 의심환자는 격리병원에서 이미 퇴원한 환자를 포함해 모두 6명으로 늘었다고 밝혔다. 18일 현재 입원하고 있는 사스 의심환자는 모두 4명이다.
보건원은 17일 중국 베이징에서 입국한 20대 여성과 광둥성에서 들어온 30대 남성이 섭씨 38도 이상의 고열과 기침 등의 증세를 보여 인천국제공항에서 곧바로 격리병원에 입원시켜 치료 중이라고 말했다.
보건원은 이들이 사스 위험지역을 다녀왔고 고열과 기침 등 사스와 유사한 증세를 보이고 있어 즉시 의심환자로 분류했다.
20대 여성은 입국 때 검역설문서에 열과 기침 등의 증세가 있다고 썼고 30대 남자는 비행기 안에서 열이 난다고 호소했다. 이 남성은 주로 기관지염증을 보이는 것으로 알려졌다.
보건원은 승무원들을 포함해 이들과 같은 비행기를 타고 온 승객 265명 전원에 대해 이상증세 여부를 전화로 추적조사 중이라며 아직 특이한 증상은 보고되지 않았다고 말했다.
한편 중국 교육부는 베이징 일부 대학들에 대해 1989년 톈안먼 민주화운동 이후 처음으로 휴교령을 내리는 방안을 검토하고 있어 베이징의 한국 유학생들이 사스를 피해 귀국할 가능성이 높아졌다.
보건원은 사스 위험지역에서 입국하는 유학생 등에게 들어오지 말라고 할 수 있는 근거가 현재 없다며 의심환자의 증상을 보이는 입국자에 대한 격리조치 등을 강화하는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956428</DOCNAME>
<TITLE>부산 국제범죄 무방비</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
러시아 마피아의 범죄 급증=부산경찰청은 지난해 2월 러시아 마피아의 조직원인 U씨(28여)로부터 대량의 대마초를 구입해 피워온 외국인 영어강사와 내국인 등 22명을 적발했다.
2001년 9월에는 러시아 마피아 바소 패밀리 조직원 8명이 부산 동구 초량동 속칭 텍사스촌 일대를 거점으로 삼아 헤로인과 해시시 등 수억원대의 마약류를 외국인 선원 등에게 판매하다 적발됐다. 98년부터 국내에서 활동하기 시작한 이들은 마약 밀매뿐만 아니라 불법체류 중인 중동인을 모집해 러시아 선박에 몰래 승선시켜 일본으로 출국시키는 등 다양한 범죄를 저질러왔다.
99년 7월에는 한국과 러시아 간 무역과정에서 발생한 채무 해결에 개입해 청부폭력을 행사한 러시아 마피아 샤텐로브스카야의 중간 보스인 발레리(41)가 부산경찰청에 구속됐다. 특히 발레리가 대표로 있는 위장무역회사의 예금통장을 통해 거액의 외화가 입출금되고 이중 일부가 미국 뉴욕으로 송금된 사실이 드러나 마피아 조직이 우리나라를 아시아 진출의 거점이나 돈세탁 장소로 이용하고 있을 가능성이 제기됐다.
최근 미국 워싱턴의 국제전략문제연구소(CSIS)는 러시아에는 8000여개의 폭력단이 있으며 이 중 200여개는 한국과 이탈리아, 일본, 중국 등의 폭력조직과 연계돼 있다고 발표하기도 했다.
총기 반입=러시아 마피아와 선원들이 반입하는 총기가 상당수에 이를 것으로 경찰은 추정하고 있으나 정확한 숫자는 파악되지 않고 있다. 이번 범행에 사용된 러시아제 총기도 세관의 감시를 피해 항만부두를 통해 반입된 것으로 알려졌다.
부산의 텍사스촌 일대에서는 마음만 먹으면 권총을 구할 수 있는데다 국내 조직폭력배들도 이미 마피아와 선원들을 통해 총기를 확보한 것으로 알려져 조폭들 사이에 총격사건이 발생하는 것은 시간문제로 받아들여지고 있다.
실제로 2001년 10월 러시아 선원 빅토르(32)는 부산 사하구 감천항을 통해 권총을 밀반입해 도심에서 난동을 부리기도 했으며, 지난 해 2월에는 유고슬라비아 선원이 실탄 1750발을 밀반입하다 적발됐다.
총기는 주로 러시아 선원들이 감시가 소홀한 감천항이나 부산 지역에 산재한 19개 수리조선소 등을 통해 반입돼 100400달러에 거래되고 있는 것으로 알려지고 있으나 단속실적은 거의 없다.
허술한 항만경비=부산 지역 항만과 수리조선소 등에는 항상 7080척의 러시아 선박이 정박하고 있으며 척당 3040명의 러시아 선원이 승선하고 있다.
이들 선원은 선원수첩만 있으면 출입국관리사무소로부터 30일짜리 숏패스(임시 상륙허가)를 받아 자유롭게 육상으로 올라올 수 있다. 특히 이 과정에서 입항선박이 많아 실제 점검을 못하고 서류심사만 하는 것으로 알려졌다.
따라서 러시아 마피아가 선원수첩만 가지고 있으면 쉽게 국내로 잠입할 수 있어 신분을 속이고 장기간 국내 활동이 가능한 실정이다.
더구나 당국의 감시인력 부족 등으로 육상에 올라온 러시아 마피아 등에 대한 감시가 사실상 불가능해 러시아 마피아들이 부산을 자신들의 해방구로 여기고 있다는 얘기마저 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956588</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남구 투기지역 지정</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
최근 집값이 뛰고 있는 서울 강남구와 경기 광명시가 이르면 다음달 초부터 투기지역으로 지정될 전망이다. 이렇게 되면 양도소득세가 실거래가 기준으로 부과돼 거래비용 부담이 2, 3배로 늘어날 것으로 보인다.
또 행정수도 이전 후보지로 거론되고 있는 대전 서구와 유성구, 충남 천안시 일대가 이르면 이달 하순부터 투기과열지구로 묶여 분양권 전매가 1년간 금지되는 등 거래 규제가 대폭 강화된다.
건설교통부는 18일 이 같은 내용을 뼈대로 한 수도권 및 충청권 주택시장 안정대책을 마련해 단계적으로 시행키로 했다고 밝혔다.
건교부는 재정경제부, 지방자치단체 등과 합동으로 이달 21, 22일 서울의 강남 서초 송파 강동구 경기 수원 광명 화성시 대전 충남 천안시 충북 청주시 등 10곳에서 아파트 및 분양권 가격 동향 조사를 벌이기로 했다.
건교부는 이번 조사와 3월의 집값 동향 분석 결과를 토대로 투기지역으로 지정할 곳을 골라 곧 열릴 부동산가격안정심의위원회에 상정하기로 했다. 정창수 건교부 주택도시국장은 투기지역 지정은 관보에 실리는 절차 등을 거쳐야 하므로 이르면 5월 초에나 가능할 것이라며 3월 집값 동향 분석 결과만 보면 서울 강남구와 경기 광명시 등이 투기지역으로 지정될 가능성이 크다고 말했다.
건교부는 또 올 들어서도 집값 상승세가 꺾이지 않고 있는 대전 서구와 유성구, 충남 천안시 전 지역을 투기과열지구로 지정키로 하고 대전 천안시 등과 협의를 진행 중이다. 이들 지역은 이미 투기지역으로 묶여 있다.
투기지역은 기존주택 집값이 물가상승률이나 전국 평균 집값보다 월등히 많이 오른 지역을 골라 지정한다. 양도세 부과기준이 실거래가로 바뀌고 세율이 높아져 그만큼 거래비용 부담이 커진다.
또 투기과열지구는 새로 분양되는 아파트의 청약경쟁이 과열 기미를 보이는 곳이 지정된다. 분양권 전매 조건이 까다로워지고 청약 1순위 자격 기준도 강화된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956608</DOCNAME>
<TITLE>럼즈펠드 미, 북에 대가 지불 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
23일부터 사흘간 중국 베이징에서 열릴 예정인 북한 미국 중국의 3자회담을 앞두고 한국 미국 일본의 차관보급 사전 협의가 18일(현지시간) 미 국무부에서 열린다.
이수혁 외교통상부 차관보와 제임스 켈리 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보, 야부나카 미토시 일본 외무성 아주국장은 이번 사전 협의에서 각국의 입장을 교환하고 3자회담 대처 방안을 조율할 예정이다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 17일 정례 브리핑에서 베이징 3자회담 시기와 관련해 북한과의 대화 날짜가 아직 정해지지 않았지만 이르면 다음주에 열리기를 희망한다고 말했다. 이는 회담일에도 합의를 했으나 북한을 의식해 공개하지 않은 것으로 풀이된다.
3자회담의 전망과 관련해 주한 미 대사관의 외교소식통은 북한의 체제안전 문제도 중요한 이슈가 될 것으로 예상한다며 북한이 핵계획을 검증 가능한 방법으로 영구히 해체한다면 북한 주민을 돕기 위한 정치 경제적 지원 방안을 포함한 과감한 접근법을 고려할 것이라고 말했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 미국이 북한의 핵무기 개발을 저지하기 위해 북한에 대가를 지불한다는 것은 상상할 수 없다며 외교적 경제적 수단을 갖고 있는 일본 중국 한국이 북한을 설득해 행동을 바꾸도록 하는 것이 가장 좋다고 생각한다고 말했다.
정부는 3자회담과는 별도로 남북대화를 본격 추진한다는 방침에 따라 이날 한상일 통일부 대변인 이름으로 논평을 내고 한반도 평화문제를 비롯한 남북간 현안을 협의하기 위해 남북대화에 조속히 응하라고 북측에 촉구했다.
북한은 이라크전에 따른 남측의 대응조치를 문제 삼아 지난달 22일 남북경제협력제도실무협의회와 해운협력실무접촉을, 이달 7일에는 제10차 장관급회담을 무산시켰다.
한편 리빈 주한 중국대사는 이날 MBC 라디오 프로그램에서 (북핵)문제를 해결하는 것은 두 당사자(북-미)로, 두 당사자가 어떤 노력을 하는가에 달려 있다며 중국은 나름대로 건설적 역할을 발휘할 수는 있지만 중재할 생각은 갖고 있지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956628</DOCNAME>
<TITLE>이남기씨 영장 청구</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
서울지검 금융조사부(이인규 부장검사)는 18일 이남기 전 공정거래위원장이 지난해 SK그룹을 상대로 모 사찰에 10억원을 기부하도록 강요한 혐의(제3자 뇌물수수)를 확인하고 이 전 위원장에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 이 전 위원장은 지난해 7월 공정위가 SK텔레콤의 KT 지분 매입이 공정 경쟁 제한에 해당되는지를 조사할 당시 김창근 SK그룹 구조조정본부장을 공정위원장실로 불러 이 사찰에 대한 기부 압력을 행사한 혐의를 받고 있다.
이 전 위원장은 또 지난해 8월 다른 사람을 시켜 SK그룹측에 기부를 독촉했으며 그 직후 김 본부장의 지시를 받은 SK텔레콤이 9월 11일 10억원짜리 수표 1장을 이 사찰 신도의 계좌에 입금했다고 검찰은 밝혔다.
검찰 관계자는 SK그룹 입장에서 이 전 위원장의 요구를 거절할 수 없는 상태였기 때문에 이 전 위원장의 행위는 강요나 갈취로 볼 수 있는 측면이 있다고 말했다. 이씨는 지난해 봄에도 최태원 SK그룹 회장에게 이 사찰에 시주할 것을 권유했다가 거절당한 일이 있다는 것.
검찰에 따르면 이 전 위원장은 지난해 7월 12일 김 본부장에게서 기부 약속을 받았고 그 직후 SK텔레콤은 KT 지분 일부를 매각해 지분 보유량을 10% 이하로 낮췄으며 7월 말 이 전 위원장은 보유 지분이 10% 이하인 기업은 조사 대상이 안 된다고 발표했다.
검찰은 SK텔레콤이 공정위 조사 대상에서 배제되는 데 사찰에 대한 기부 약속이 영향을 미쳤을 가능성이 있다고 보고 있다.
검찰 관계자는 사찰에 기부된 10억원 중 일부는 사찰 공사에 사용됐고 나머지는 사찰에 남아 있으며 이 돈의 사용처 가운데 의심스러운 부분은 없다고 밝혔다.
이 관계자는 또 이 전 위원장이 지난해 58월 SK그룹측에서 2차례에 걸쳐 2만달러를 받았다는 의혹과 관련해 관련자들이 돈 전달 사실을 부인하고 있어 보강 수사를 하겠다고 말했다.
한편 18일 오후 이 전 위원장에 대해 구속영장이 청구된 직후 기부를 받은 사찰의 스님 5명과 신도 30여명은 서울지검 청사 앞에서 검찰이 불교를 탄압한다는 내용의 피켓 등을 들고 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956898</DOCNAME>
<TITLE>미 아시아계 주민 애꿎은 사스 불똥</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
미국 전역에 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 공포가 급격히 퍼져가면서 아시아계 주민들이 큰 피해를 겪고 있다.
뉴욕 워싱턴과 캘리포니아주 일대의 아시아계 이민자들이 많은 도시에선 사스 감염자가 있다는 헛소문이 퍼지면서 차이나타운의 중국식당엔 손님의 발길이 뚝 끊겼다고 뉴욕 타임스가 17일 보도했다.
신문은 식당 주인의 말을 인용해 아시아인들은 몰려다니는 성향이 강해 위험하다는 소문이 퍼져 차이나타운에 아무도 오지 않는다고 전했다. 또 보건당국자의 말을 인용해 샌프란시스코 등지에 사는 중국계 이민자들이 홍콩의 웹사이트에 떠 있는 사스 관련 루머를 옮기는 바람에 미국 내 차이나타운에 공포감이 번지고 있다고 지적했다.
마이클 블룸버그 뉴욕시장은 16일 차이나타운의 한 중국식당에서 식사를 하는 등 시민들을 안심시키면서 뉴욕의 사스 감염자는 10명에 불과하며 이들도 뉴욕 현지에서 감염된 것이 아니다고 강조했지만 차이나타운에 대한 사스 공포감을 잠재우기엔 역부족일 것으로 미 언론은 보고 있다.
사스 공포에 따른 일반 관광객의 아시아지역 여행 기피는 물론이고 미국 대학들이 중국 싱가포르 등지에서 올 여름과 가을에 시행하려던 각종 교육프로그램들이 학생들의 신청 취소 때문에 지역을 옮기거나 포기하는 사례가 빈발하고 있다고 로이터통신은 전했다.
미국 기업들은 미 국립질병통제예방센터(CDC)의 권고에 따라 직원들에게 홍콩 중국 싱가포르 베트남 등지로의 업무출장을 금지하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041956918</DOCNAME>
<TITLE>여기는 바그다드(이라크 르포)</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 정권을 지탱해온 집권 바트당 중앙당사는 바그다드 시내 국회의사당 옆에 서있다. 18일 9층 높이의 건물 앞엔 미군 전차 두 대가 삼엄하게 경계를 펴 적막감이 감돌았다. 바트당의 최고위층이 들락거렸던 당사도 다른 정부 청사들처럼 바그다드 사람들의 약탈 광풍을 피해가진 못했다.
미군은 당사 진입로에 장갑차를 배치하고 이라크인은 물론 기자들의 출입까지 봉쇄했다. 미 보병 3사단 로버트 볼 중사는 4일 전 이곳에 왔을 때 이미 건물 안은 약탈로 텅 비어 있었다고 말했다. 그런데도 그는 안전을 책임질 수 없다며 건물을 에워싼 담 안으로 들어가는 것조차 막았다.
후세인의 생일인 4월28일을 따 명명한 428가에 있는 바트당 지구당 사무실. 상가 건물 2층의 방 7개가 바트당의 사무실로 쓰였다. 이 사무실은 인접 상가지역에 거주하는 시민 2000여명을 관장했다고 한다. 바트당 계선 조직 중 가장 주민에 밀착한 최하위 단위인 페르카가 바로 이것이다. 페르카 위에는 샤아오바와 파라가 차례로 층을 이루고 최상위에는 알카에다 코트리에로 불리는 지도부가 군림하며 주민들을 일사불란하게 통제해왔다.
428 페르카 지구당은 적어도 외형상으로는 붕괴했음을 한눈에 알 수 있었다. 사무실은 의자와 책상 등이 모두 약탈당해 휑하니 비어 있었다. 입구의 사무실 벽에는 이 페르카의 위계조직도, 행동강령 등이 쓸쓸히 붙어 있고 또 다른 사무실엔 여성 교육자료가 남아 나뒹굴고 있었다. 방에는 후세인의 초상화가 어김없이 붙어 있었다.
이곳의 중간 간부였던 칼리드 파룩(28)은 전쟁이 시작되면서 100여명의 당원들은 모두 지방으로 피신했다며 바트당은 이제 끝났다. 완전히 사라졌다고 단언했다. 공화국수비대원인 파룩씨 자신도 지방으로 도망갔다가 1주일 전에야 바그다드로 돌아왔다. 나머지 당원들 대부분은 뿔뿔이 흩어졌다고 한다.
40년간 이라크를 주물렀던 바트당이 미군에 점령됐다는 사실은 무엇을 뜻하는 걸까. 서구 제국주의에 대항하려는 바트당의 아랍 민족주의 이념마저 사라지는 걸까.
바트당의 공식 명칭은 바트 아랍 사회당. 1930년대 시리아에서 시작된 아랍 부흥운동에 뿌리를 뒀다. 영국 등 서구의 식민통치가 아랍정신을 말살하고 있으며 이를 막기 위해 아랍의 유산을 지키고 강화시켜야 한다는 절박함이 역설적으로 서구에서 교육받은 아랍 지식인들 사이에 퍼졌던 것이다.
바트 운동은 1940년대 들어 정치단체적 성격을 띠게 됐으며 공식적으로 1947년 시리아 수도 다마스쿠스에서 정당이 생겨났다. 바트당의 이라크 지부는 1954년에 세워져 1963년 집권에 성공한다. 당시 팔레스타인이 이스라엘에 영토를 내준 것은 아랍이 뭉치지 못했기 때문이라는 자성이 널리 퍼지면서 바트당은 더욱 쉽게 서민층에 파고들 수 있었다.
그러나 절대 권력은 절대 부패한다. 후세인은 당원에게는 각종 혜택을 준 반면 비당파들은 철저히 외면했다. 박탈감에 빠진 국민의 불만이 커질수록 바트당은 오히려 통제를 강화해 어느덧 국민 위에 군림하는 존재로 변해버렸다.
미군이 진주한 지금 바트당의 권력 공백을 누가 메울 수 있을 것인가.
취재진이 묵고 있는 셰러턴호텔 바로 옆 피르두스(firdus낙원) 광장. 후세인의 대형 동상이 서 있던 자리는 이제 시위대가 차지했다. 그들의 피켓에는 이라크인의 손으로 이라크 정부를!이란 구호가 요란하다.
광장 벽에 붙어 있는 것은 쿠르드족 지도자인 마수드 알 바르자니의 사진과 그의 활약상이 적힌 포스터. 미국이 과도정부 수반으로 점찍은 사람으로 알려진 아흐메드 찰라비, 바크르 알 하킴 등의 이름은 어디에도 보이지 않는다. 찰라비씨가 이날 바그다드로 들어왔다는 소문이 퍼지자 일부 군중은 찰라비는 미국 첩자라고 외치기도 했다. 최근 찰라비씨가 미국 정부와 일정한 거리를 두려는 제스처를 보이는 것은 이 같은 민심을 읽은 때문일 것이다.
바그다드 시내 알리 알 살리트 지역에 있는 2층짜리 바트당 박물관. 약탈이 휩쓸고 지나간 자리엔 후세인의 30여년 정치 이력이 담긴 사진 수십장이 깨진 액자에 담긴 채 바닥에 흩어져 있었다. 먼지 속을 들춰 수십권의 방명록을 찾아냈다.
위대한 역사 현장에 오게 돼 영광스럽다. 지도자인 사담 후세인과 바트당의 사료를 전시하고 관리하고 있는 박물관측이 고맙다
1990년에 이곳을 찾은 방문객의 소감이다. 후세인의 고난은 바로 그해 쿠웨이트를 침공하면서 시작됐다. 그때 방문객이 지금 다시 박물관을 찾는다면 어떤 생각에 사로잡힐까.
박물관에는 새 주인이 들어앉았다. 인근 빈민인 칼라프 하센(75)의 일가족 11명이 당장 잠자리가 없어 박물관에 밀고 들어온 것이다. 하센씨는 부근에 살다가 집주인이 임대료를 너무 올려 쫓겨났다며 미군에게 허락을 받은 만큼 아무 문제가 없다고 당당하게 말했다. 바트당 시절엔 꿈도 꿀 수 없는 발언이다. 이라크는 지금 무섭게 변하는 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041957878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도대체 행정수도 몇 군데 만드나</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표가 사흘 전 공주시장 보궐선거 지원유세에서 신행정수도 예정지로 충남 공주가 결정될 가능성이 크다고 한 발언은 행정수도 이전 문제가 어떻게 정치적으로 악용될 수 있는지를 노골적으로 보여준 것이다. 여당 대표가 자기 당 후보의 표를 얻기 위해 행정수도를 판 격인데 문제는 내년 4월 총선까지 이런 일이 충청지역 곳곳에서 되풀이될 수 있다는 점이다.
벌써부터 여야의 충청권 의원들은 행정수도 이전 문제를 내년 총선에서 당락을 좌우할 절대적 변수로 보고 촉각을 곤두세우고 있다. 지난 대선 때 행정수도 이전을 반대했던 한나라당의 충청권 의원들도 후보지 선정에 민감한 반응을 보이고 있어 자칫 여야가 경쟁적으로 자기 지역에 행정수도를 만들겠다고 나설 판이다. 이럴 경우 후보지로 거론되는 지역마다 부동산투기 바람이 불 것이 뻔하고 뒤늦게 입지 선정에서 탈락한 지역의 후유증은 클 것이다.
노무현 대통령은 지난 대선에서 집권 1년 이내(2004년 2월)에 입지를 선정하겠다고 공약했다. 그러나 정부 여당은 입지 선정기한을 슬며시 내년 하반기로 미뤘다. 행정수도를 총선용으로 활용하려는 의도가 아니냐는 의심은 그래서 나온다. 혼란을 막으려면 가능한 한 빠른 시일 내에 입지 선정을 해야 한다. 내년 총선 전까지는 결정해야 행정수도 문제가 정략적으로 악용되는 것을 막을 수 있다.
행정수도 이전 문제는 아직 국민적 합의가 이루어지지 않은 사안이다. 노 대통령이 국민투표로 이전 여부를 결정하겠다고 한 만큼 대선 결과를 국민적 합의라고 보기는 어렵다. 행정수도 이전이 과연 수도권 과밀해소대책이 될 수 있는지, 천문학적인 이전비용은 어떻게 조달할 것인지 등에 대한 논란도 정리되지 못했다.
그런 판에 여당 대표는 이 문제를 선거에부터 이용하고 나섰다. 이런 식이라면 내년 총선 때까지 행정수도 후보가 도대체 몇 군데나 나올지 모를 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041832568</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 1분기 5조 매출</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
LG전자의 올 14분기(13월) 매출액이 경기침체 속에서도 사상 처음으로 5조원을 넘어섰다.
LG전자는 14분기에 매출액은 5조1705억원(수출 3조9415억원, 내수 1조2290억원), 영업이익은 4172억원(영업이익률 8.1%)으로 작년 동기보다 매출액과 영업이익이 각각 17.2%, 13.7% 증가했다고 17일 발표했다. 그러나 경상이익은 외화환산 손실 및 계열사 지분법 평가손실 등으로 2058억원에 그쳤으며 순이익은 1944억원으로 집계됐다.
회사측은 프리미엄 가전제품을 비롯해 디지털TV, 플라스마디스플레이패널(PDP), 휴대전화기 등 승부사업에 역량을 집중한 것이 실적 호조로 나타났다고 설명했다.
사업본부별로는 디지털디스플레이&미디어 사업본부가 PDP TV와 액정표시장치(LCD) TV 등 고부가가치 제품의 해외판매 증가로 작년 동기 대비 7.3% 늘어난 1조7097억원의 매출을 올렸다. 가전부문은 트롬 세탁기, 디오스 냉장고 등 프리미엄 제품의 판매호조로 작년 동기보다 11.1% 늘어난 1조6478억원의 매출을 올렸으며 영업이익률도 13.5%로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041833478</DOCNAME>
<TITLE>에어조던 날개접다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
미국프로농구(NBA) 정규리그가 농구 황제 마이클 조던(40워싱턴 위저즈)의 아쉬운 고별전과 함께 막을 내렸다.
올 시즌을 마지막으로 은퇴를 선언한 조던은 17일 필라델피아 세븐티식서스와의 원정경기를 끝으로 영원히 코트와 작별, 15시즌에 걸친 NBA 현역 생활을 마감했다. 2만1257명의 만원 관중이 2분여 동안 보낸 기립박수 속에 고개를 떨군 조던은 이날 28분을 뛰며 15점, 4리바운드, 4어시스트를 올렸지만 팀은 87-107로 졌다. 조던은 농구는 내 삶이었다. 내가 그동안 해낸 일이 자랑스럽다. 더 이상 유니폼을 입지 않아서가 아니라 사랑했던 것을 포기한다는 사실이 나를 슬프게 한다고 말했다.
조던은 떠났지만 올 시즌 챔피언을 향한 플레이오프가 20일부터 시작돼 정상을 향한 동-서부콘퍼런스 상위 8개 팀의 불꽃 대결이 펼쳐진다. 이날 확정된 포스트시즌 대진에 따르면 NBA 4연패를 노리는 LA레이커스는 서부콘퍼런스 5번 시드를 받아 4번 시드 미네소타 팀버울브스와 7전4선승제의 플레이오프 1차전에서 맞붙는다. 최우수선수 후보로 꼽히는 미네소타 케빈 가넷과 레이커스 코비 브라이언트의 자존심 대결이 볼 만할 듯. 팀 창단 후 첫 정규리그 60승(22패)을 달성한 댈러스 매버릭스는 3번 시드로 6번 시드 포틀랜드 트레일블레이저스와 콘퍼런스 준결승 진출을 다툰다.
동부콘퍼런스에서는 톱시드 디트로이트 피스턴스가 8번 시드 올랜도 매직과 첫 판에서 만나며 2번 시드 뉴저지 네츠의 1회전 상대는 7번 시드 밀워키 벅스.
한편 기록에 따른 개인 타이틀은 동부콘퍼런스의 독식이 두드러졌다. 득점왕에는 트레이시 맥그레이디(올랜도)가 유일하게 평균 득점 30점을 넘기며 생애 처음으로 등극했고 리바운드 1위는 벤 월러스(디트로이트)가 2년 연속 차지했다. 어시스트 1위 제이슨 키드(뉴저지), 가로채기 1위 앨런 아이버슨(필라델피아), 블록슛 1위 테오 래틀리프(애틀랜타)도 모두 동부 소속.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041833578</DOCNAME>
<TITLE>SK해운 2400억원 증발</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
SK해운에서 2400억원이 감쪽같이 사라졌다. 또 특수관계인으로만 알려진 제3자에게 돈을 빌려줬다가 530억원을 떼인 사실도 밝혀졌다.
시장에서는 SK글로벌을 비롯한 계열사 지원에 사용했을 것으로 추정하고 있지만 SK해운은 17일 현재 사용명세 공개를 거부하고 있다.
SK해운은 지난해 700억원이 넘는 영업이익을 냈지만 이처럼 외부인에게 돈을 빌려주느라 2200억원의 적자를 냈다.
SK글로벌에 이은 SK해운의 이 같은 불투명한 자금거래와 회계부정은 SK그룹 전체에 대한 신뢰도에 큰 영향을 미칠 전망이다.
회사 밖으로 2900억원이 새나갔다=삼일회계법인이 작성한 2002년 감사보고서에 따르면 SK해운은 기업어음(CP)을 발행, 2392억원을 마련해 누군가에게 빌려주고 단기대여금으로 기재한 뒤 연말에 전액 손실처리했다. SK해운이 이 돈을 누구에게 빌려줬는지에 대한 자료제공을 아무 설명 없이 미루자 삼일회계법인은 17일 감사범위제한에 따른 한정 의견을 냈다.
지난해 매출액 1조1000억원대의 20%가 넘는 금액을 빼돌려 빌려준 후 몇 달 만에 손실처리한 것은 명백한 회계부정이라는 설명이다.
또 특수관계자로만 알려진 아상에 600억원을 빌려준 뒤 90억원을 회수하고 연체이자를 포함, 529억원을 손실처리한 사실도 불투명한 회계처리 사례라는 것. 삼일회계법인은 회사자금 2900억원이 밖으로 새나간 경위에 주목하고 있다.
금융계에서는 SK글로벌을 지원하는 데 사용했을 것으로 보고 있으나 또 다른 용도로 쓰였을 가능성도 있는 것으로 보고 있다.
이 밖에 회사의 어음 29장을 특수관계인에게 별도로 제공했다가 전량 회수한 뒤 폐기처분한 사실이 새로 드러나 그룹 내 계열사와 어떤 방식으로 얼마 규모의 자금거래가 있었는지 의혹을 사고 있다.
SK해운, 자금난 넘길 수 있나=삼일회계법인은 SK해운이 올 16월 2935억원의 단기차입금 만기가 돌아오는데 이를 제대로 갚지 못하면 곤경에 빠질 것이라 밝혔다.
이에 대해 SK해운은 영업이익과 만기연장, SK 및 SKC의 유상증자로 갚을 계획이며 증자대금은 1000억1500억원으로 예상한다고 설명했다. 그러나 SK는 외국인이 최대주주가 되면서 부실계열사 지원을 하지 않겠다고 밝히고 있어 SK의 SK해운에 대한 증자는 사실상 어려운 상황이다.
채권단 관계자는 SK해운의 단기차입금 잔액이 현재 1980억원으로 줄었는데 현금보유액이 850억원 수준이라며 유상증자를 뺀 상황에서 자금조달계획을 세웠는데 그렇게 하려면 채권단의 만기연장이 꼭 필요하다고 말했다. 하지만 SK해운의 불투명한 자금거래로 기업자체의 신용도가 떨어지고 있어 채권단이 만기를 연장해줄지는 미지수다.
한편 금융감독원은 SK해운이 비상장사여서 한국공인회계사회에 감리를 요청할 것이며 SK글로벌의 분식회계 조사과정에서 두 회사의 연관성 부분은 조사하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041835168</DOCNAME>
<TITLE>프리뷰 '살인의 추억'</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030418/photo/2003041835168.jpg" vspace="10"/> # 스릴러인가 정치영화인가
영화평론가 심영섭씨는 이 영화에 대해 거대한 정치 영화같다고 말했다. 화성 연쇄 살인사건이 영화의 중심이지만 주제는 아니기 때문이다. 봉 감독이 1980년대를 정면으로 응시하는 영화가 될 것이라고 말한 것처럼 이 영화는 범인보다 이 사건에 반응하는 주변 인물과 사회에 초점을 맞추고 있다.
가장 유력한 용의자가 영화 막바지에 등장하는 것도 이 때문이다. 스릴러 공식에 충실하자면 범인은 적어도 중반부에는 등장해 관객과 두뇌 게임을 벌여야 한다. 그러나 이 영화는 누가 봐도 범인이 아닌 용의자를 고문해 자백을 받아내는 과정에 초점을 맞춘다. 실제로 화성 연쇄살인사건은 무려 3000명의 용의자가 수사선상에 올랐다.
봉 감독은 시대를 앞서간 살인마를 잡기엔 역부족이었던 세상을 그리려했다고 말했다. 경찰의 무능이 곧 공권력의 무능이자 사회 전체의 무능이기 때문이라는 것이다.
# 80년대, 합리와 비합리가 뒤범벅된
이 영화는 시골형사 박두만(송강호)과 서울형사 서태윤(김상경)이 연쇄 강간살인사건을 추적하는 버디 무비 형식을 띤다. 박두만의 육감수사와 서태윤의 과학수사는 초반부터 삐그덕댄다. 박두만은 범인이 잡히지 않자 무당집에 찾아가 값비싼 부적까지 사들이지만 서태윤은 서류는 절대 거짓말하지 않는다는 수사철학 아래 자료를 분석하며 사건에 접근한다. 그러나 둘 다 범인을 못잡기는 마찬가지. 어느새 둘은 경멸해 마지않던 서로를 조금씩 닮아간다.
이는 합리와 비합리가 혼재된 1980년대의 현실을 보여준다. 박정희 대통령 시해 사건 이후 맞은 80년의 봄도 잠시, 전두환 정권의 등장으로 80년대 한국 사회는 한겨울로 들어선다. 이같은 주제 의식은 터널의 은유로 응집된다. 영화의 시작과 마지막 장면은 박두만이 첫 희생자의 시체를 발견한 수도관을 비춘다. 또 두만과 태윤이 유력한 용의자 현균(박해일)과 격투를 벌이는 클라이막스 대목에서도 현균은 철로 터널로 유유히 사라진다. 암흑의 공간인 터널 속에서 우리는 실체를 제대로 볼 수 없다. 이 영화는 80년대라는 그 어둔 터널을 우리가 어떻게 지나왔는가를 추억하는 셈이다.
# 역시! 송강호, 그렇지! 김상경
송강호는 넘버3 이후 반칙왕 조용한 가족 등에서 코믹 연기를 보여왔다. 복수는 나의 것에서 그는 차가운 눈빛의 냉혈한으로 나왔지만 관객의 반응은 신통치 않았다.
살인의 추억의 박두만은 송강호가 지금까지 보여온 모든 캐릭터들이 균형있게 녹아 있다. 정의보다 형사라는 직업 때문에 범인 잡기에 골몰하는 박두만은 서태윤과의 호흡 속에 종전의 가벼움을 벗고 진지하게 사건에 몰입한다. 특히 현균과의 격투 장면에서 현균의 멱살을 잡은 그가 분노와 씁쓸함이 뒤섞인 표정으로 밥은 먹고 다니냐고 묻는 대목은 압권이다. 김상경은 초반에는 송강호보다 더 부각되진 않으나 범인의 실체에 접근할수록 미치광이처럼 변해가는 서태윤을 흠결없이 소화했다. 25일 개봉. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041836138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장관질타 의원들만 탓할 일인가</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
의원 장관질타, 탓할 일만 아니다
국회가 의원과 장관들간의 공방으로 뜨겁다. 일부 상임위에서는 조롱과 야유성 발언까지 나와 눈살을 찌푸리게 하기도 한다. 이럴 때 상대적으로 더 많은 비난을 받는 쪽은 장관들보다 의원들이었다. 공격을 하는 국회의원은 강자이고 답변에 쩔쩔매야 하는 장관은 약자처럼 비치는 바람에 여론이 은근히 행정부편을 들어준 경우가 많다.
그러나 의원들의 장관 질타를 일방적으로 나무랄 수는 없다. 장관들이 설명하는 정책내용이 국민의 공감을 얻지 못하거나 인격적으로 수양이 덜 돼 답변 태도가 불성실할 때 이를 지적하는 것은 당연한 일이다. 의원이 개인으로서가 아니라 국민 대표로서 따질 건 따지고 나무랄 것은 나무라야 한다. 그것이 바로 국회의 존재이유이기도 하다.
예컨대 이창동 문화부장관의 경우 정부의 신문시장 개입 검토 등 그가 밝힌 언론정책은 문제가 적지 않다. 국민의 편에서 따질 일이 한두 가지가 아니다. 의원들의 질책에 자주 묵묵부답의 자세를 보이는 김두관 행자부장관의 경우도 마찬가지다. 김 장관은 국회에서는 제대로 대응하지 않다가 뒤에 방송에 출연해 의원들을 비난했는데 이는 국민과 국회 경시라는 비난을 받아 마땅하다.
이에 비해 제가 깨닫지 못한 것을 상임위에 와서 알게 됐다. 국회가 왜 중요한지 알게 됐다는 식으로 정중하게 답변한 강금실 법무부장관은 국회답변을 통해 그에 대한 부정적 시각을 개선하고 있다는 평을 듣는다. 장관으로서 국회에 예의를 지키면서 소신을 분명하게 밝히면 큰소리가 나올 이유가 없다.
물론 의원들의 질문자세도 개선되는 것이 좋다. 개개인이 헌법기관인 의원들의 말에는 품위와 무게가 있어야 한다. 그러나 이와 별도로 의원들이 그런 발언을 하게 된 데에 정부나 장관 자신이 원인제공을 한 측면은 없는지 돌아봐야 한다. 의원들의 질타에 부분적으로 듣기 거북한 부분이 있다 해도 장관들은 늘 그것이 국민의 소리임을 잊지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041837208</DOCNAME>
<TITLE>주인 도망간 궁정 미군 숙소로</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
후세인의 성은 웅장하고 화려했다.
16일 국내 취재진으로는 처음으로 사담 후세인 대통령이 바그다드 시내에 세운 6개 대통령궁 중 가장 호화롭다는 본궁에 들어섰다. 본궁은 티그리스강이 직각으로 굽이쳐 흐르는 서쪽 강둑에 우뚝 서 있다.
취재진은 본궁으로 가기 위해 줌 호리야 다리를 건넜다. 이 다리는 바그다드 전투의 분수령이었다. 미군이 7일 이 다리를 건너 동진함으로써 이라크군을 무너뜨렸다.
편도 2차로의 다리 중간에는 이라크군이 바리케이드로 사용했던 차량 3대가 미사일 공격을 받아 처참하게 부서진 채 뒤집혀 있었다. 검게 그을린 차량에 5, 6명의 약탈자들이 달라붙었다. 더 뜯어낼 부속이나 있을까. 카메라를 들이대자 사진 찍는다. 손 좀 봐주자며 몰려들 기세였다. 서둘러 가속페달을 밟았다.
이라크 국민 중 본궁에 들어가 본 사람은 거의 없다. 미군은 기자 외에는 출입을 금하고 있다. 그래도 끝없이 이라크인이 몰려온다. 대통령궁 입구를 지키는 미군 초병은 이라크인들을 밀쳐내느라 안간힘을 쓰고 있었다. 입구를 넘어서는 순간 바로 뒤에서 펑 하는 총성이 귓전을 때렸다. 이라크인들이 물러가지 않자 미군이 공포탄을 쏜 것이다. 그러나 이라크인들은 전혀 주눅 들지 않았다. 딸을 안은 어머니도 있었다.
대통령궁을 수비하러 간 남편을 애타게 찾고 있다.
아랍어 가이드 오사마는 총소리에 놀라 가슴을 쓸어내리고 있는 기자에게 사정을 설명해줬다. 오사마씨는 미군이 전혀 못 알아듣는데도 아낙이 헛수고하고 있다고 말했다. 아랍어를 아는 미군 초병이었다면 아마 마음이 무거웠을지 모른다.
대통령궁 본궁의 과거 공식 명칭은 공화국 궁전. 지금 이곳은 미 보병3사단 2여단 64대대의 숙영지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041837218</DOCNAME>
<TITLE>북 핵폐기땐 과감한 지원</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
북핵 문제를 해결하기 위해 23일 중국 베이징에서 열릴 북한 미국 중국간 3자회담에서는 북한의 핵무기 개발 관련 시설의 영구적 폐기 및 한일 양국의 다자회담 참여 문제가 집중 논의될 것으로 알려졌다.
특히 북측이 핵 폐기를 수용할 경우 미국은 대북 체제보장과 경제지원을 상정한 과감한 접근(bold approach) 조치를 취한다는 방침이어서 회담의 진행 방향이 주목된다.
필립 리커 미 국무부 대변인은 16일 북한이 어떻게 핵무기 능력을 입증 가능한 방법으로 영구히 해체할 수 있느냐는 것이 분명한 토의 대상이라고 말했다.
리커 대변인은 이번 회담에 한국과 일본이 참가하지 못하게 된 것에 대해 이번 회담은 예비 단계라면서 한국과 일본이 회담에 빨리 참가하도록 계속해서 강력히 압박하겠다고 강조했다.
또 그는 핵 프로그램 폐기 이외에 다른 의제들도 논의에 포함될 것이며 북한이 핵 프로그램을 폐기하면 조지 W 부시 미국 대통령이 밝힌 정치적 경제적 조치를 취하게 될 것이라고 말했다.
외교통상부 석동연 대변인도 이날 3자회담에 대한 성명을 내고 북한 핵 문제의 평화적 해결을 향한 중요한 일보가 될 것으로 생각하며 환영한다고 말하고 정부는 우리의 다자대화 참여 실현을 위해 적극적인 외교노력을 경주해 나갈 예정이라고 밝혔다.
청와대의 고위 관계자는 북핵 문제에 대한 최종 합의가 이뤄지기 전에 한국이 다자회담에 꼭 참여하게 될 것이다며 북한이 가장 바라는 것은 체제안정인데, 이는 경제지원 등과 총체적으로 맞물려 있고 이를 미국 혼자서 해결할 수는 없다고 설명했다.
또 반기문 대통령외교보좌관은 한미간에 세세한 부분까지 사전 사후 중간에 긴밀하게 협의하고, 우리의 요구가 충분히 반영되는 체계가 갖춰져 있다며 우리 정부가 이번 대화 재개에 상당한 역할을 했다고 말했다.
한편 한미일 3국은 18일 워싱턴에서 이수혁 외교통상부 차관보, 제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보, 야부나카 미토시 일본 외무성 아주국장이 참석한 가운데 3자회담에 대한 협의를 갖고 4자 및 6자회담으로의 확대 문제 등을 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041837388</DOCNAME>
<TITLE>미국 후세인 사망한듯</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
앤드루 카드 미국 백악관 비서실장은 16일 사담 후세인 대통령이 사망한 것으로 믿는다고 말한 것으로 AP통신이 전했다. 그는 인터넷 이용자들이 백악관 보좌관들에게 무엇이든 물어 볼 수 있게 한 새로운 백악관 웹사이트 채팅 코너의 첫 번째 답변자로 나와 이같이 밝혔다.
그는 후세인 정권이 더 이상 이라크 국민과 미국, 그리고 동맹국들에 위협이 되지 않는다는 것은 좋은 소식이라고 덧붙였으나 후세인 대통령의 생사를 모르는데도 전쟁에 승리했다고 할 수 있나라는 질문에는 답하지 않았다.
이날 미 국방부는 급변하는 임무에 대응하기 위해 이라크를 미 육군, 미 해병대, 기타 연합군 병력 관할 지역 등으로 3분할 할 것이라고 밝혔다.
이를 앞두고 토미 프랭크스 미 중부군 사령관은 바그다드를 점령한 지 1주일이 되는 이날 바그다드를 처음 방문했다. 그는 뼈를 깎는 고초를 이겨낸 현장 지휘관들에게 감사를 전하기 위해 찾아왔다고 말했다. 그는 후세인 대통령궁을 둘러보고는 석유를 팔아서 궁전만 호사스럽게 꾸몄다고 일침을 가했다.
한편 한스 블릭스 유엔 이라크 무기사찰단장은 22일 유엔 안전보장이사회 연설에서 이라크에 대해 무기사찰을 재개해야 한다는 건의를 할 예정이라고 AFP통신이 16일 전했다.
그는 최근 스페인 일간지 엘 파이스와의 회견에서 미국과 영국은 전쟁 구실로 내세운 이라크의 대량파괴무기를 찾는 일을 중요한 과제로 생각하지 않고 있다고 말했다고 AFP통신이 전했다.
그러나 미국 정부는 이라크에서 대량파괴무기를 색출하기 위해 1000명의 과학자 기술자 정보분석가 등 전문가들로 구성된 일명 이라크 서베이 그룹이라는 대규모 사찰팀을 파견해 기존 미군 사찰팀 등의 활동을 흡수할 계획이라고 월 스트리트 저널 인터넷판이 17일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041838938</DOCNAME>
<TITLE>사스환자 아직 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군)의 국내 유입에 대한 우려가 높은 가운데 사스 환자 판정기준과 진단방법 등이 모호해 국민의 불안감이 커지고 있다.
방역당국은 중합효소면역반응(PCR)으로 불리는 유전자검사 결과 국내에서 사스와 연관이 있는 것으로 알려진 코로나바이러스 양성 반응자가 3명 나타났으나 최종적으로 사스환자가 아닌 것으로 확인됐다고 17일 밝혔다.
그러나 방역당국은 세계보건기구(WHO)의 기준을 확대해 중국을 다녀온 뒤 고열과 기침, 근육통 등의 증세를 보이거나 PCR 양성 반응을 나타내는 경우 일단 의심환자로 간주해 관리하기로 했다.
의심환자 현주소=국립보건원은 지난달 17일 이후 사스로 의심돼 지금까지 신고된 29명을 조사한 결과 4명이 의심환자로 분류됐다고 밝혔다. 4명은 모두 중국 광둥성이나 베이징을 다녀왔거나 의심환자와 가깝게 접촉한 사람들이다.
남자 어린이(3)와 최근 진성환자로 의심됐던 L씨(27)는 각각 광둥성과 베이징에 장기 체류했고 남성 1명(36) 역시 광둥성을 다녀온 것으로 파악됐다. 여성 1명(39)은 L씨를 병원으로 옮긴 인천공항 검역관이었다.
보건원은 의심환자 4명 중 절반과 신고된 29명 중 10명(34.5%)이 30대로 홍콩의 사례와 아주 비슷하고 서울지역 거주자가 11명(37.9%)이라고 분석했다.
보건원은 39세 여성과 3세 어린이는 17일 퇴원했고 L씨와 36세 남자도 1, 2일 안에 퇴원할 예정이라고 밝혔다.
유전자검사 양성 나와=보건원이 신고된 29명 중 WHO의 의심환자 기준에 전혀 맞지 않는 18명을 뺀 11명에 대해 PCR 검사를 한 결과 3명이 코로나바이러스 양성반응을 보였다.
이들 3명은 의심환자인 39세 여성과 36세 남성, 그리고 전혀 증상이 나타나지 않았던 20대 남자라고 보건원은 덧붙였다. 정작 진성환자로 의심됐던 L씨는 음성반응을 보였다.
보건원 김문식 원장은 사스 원인체에 대한 PCR 검사법은 독일에서 개발된 지 1주일밖에 안 돼 신뢰할 수 있는 자료가 축적되지 않았고 분석하는 유전자 수도 제한돼 양성 반응이라는 결과만으로 사스에 감염됐다고 단정할 수 없다고 말했다.
김 원장은 미국 질병관리청(CDC)도 PCR 양성 반응 결과를 판단기준으로 사용하지 말라고 알려왔다고 덧붙였다.
PCR 검사는 대상자 가검물의 유전자를 증폭시킨 뒤 사스 원인체와 염기서열을 비교 분석해 일치하면 양성, 어긋나면 음성으로 판정한다. 보건원은 최근 독일로부터 사스의 PCR 진단키트를 들여와 분석에 활용하고 있다.
헷갈리는 진단법=최근 WHO가 사스 원인체를 변종 코로나바이러스라고 지목했지만 사스에 걸렸는지를 즉각 알려주는 확실한 진단법은 아직 없다.
보건원은 PCR 기법이 신뢰도와 정확도가 낮기 때문에 양성반응자 3명에 대해 바이러스 배양과 항체검사를 추가 실시해 최종 판단하기로 했다.
홍콩의 경우 추정환자 50명에 대해 바이러스 배양 검사를 실시했지만 2명에게서만 사스 원인체가 나왔다.
WHO는 위험지역을 다녀왔거나 사스 환자와 접촉한 뒤 고열이나 기침 등의 증상을 보이면 의심환자로, 이중 흉부 X선 촬영 결과 폐렴이 나타나면 추정환자로 분류하고 있다.
종류 3개 감기증상 보여
지금까지 개나 고양이 인간에게 병을 일으키는군과 쥐 소 인간에게 병을 유발하는 군, 조류에 병을 발생시키는 군 등 3그룹이 있다. 아직 사람과 동물을 옮아가는 형태는 없는 것으로 알려져 있다. 사람에게 감기를 일으키는 코로나바이러스는 군의 코로나 OC43, 군의 코로나 229E 등 두 종류로 이들은 보통 5일 정도 가벼운 증상을 일으키다 대부분 자연 치유된다. 그러나 사스와 관련된 코로나바이러스의 변종이 이 두 종류 바이러스의 새로운 형태인지, 아니면 동물에서 사람으로 옮아가는 새로운 종류인지는 아직 밝혀지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041713038</DOCNAME>
<TITLE>청정 섬 제주 신혼여행객 북적</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030417/photo/2003041713038.jpg" vspace="10"/>  중국 광둥 발 급성중증호흡기질환(SARS)과 이라크 전쟁. 이 때문에 해외관광 시장은 얼어붙었다. 그러나 이런 와중에 제주도는 기대치 않았던 특수를 누리고 있다. 신혼여행객 덕분이다. 일반 여행객이야 출발을 미루면 되지만 허니문은 그러기 어렵다. 허니문 행선지가 주로 동남아여서 이번 사스 파동으로 신혼부부가 가장 큰 피해를 보고 있다. 어디로든 떠나야 하는데 북미허니문 명소인 캐나다와 가까운 일본마저 환자발생으로 안전치 못하자 제주도가 대안으로 떠오른 것. 덕분에 롯데 신라 하얏트 등 제주도의 특급호텔 객실은 6월 초까지 방 구하기가 어려운 실정이다. 렌터카 역시 사정은 비슷하다.  제주도 허니문은 특급호텔이나 고급 이색숙소에 숙박하며 렌터카를 이용하는 자유여행이 보편적인 패턴. 숙소+렌터카의 패키지를 이용하면 수고와 비용을 줄일 수 있다. 렌터카를 이용하는 자유여행이니 만큼 개성 있는 여행 만들기도 가능하다. 패러글라이딩 파워보트 승마 낚시 자전거, 오름 트레킹, 선셋 크루즈 등 다양한 레저 액티비티를 테마로 잊지 못할 제주도 허니문을 만들어 보자.
레포츠 액티비티
드라이브 투어=제주도 여행 중에 해안(5곳)과 중산간지대의 산록(2곳) 코스는 빼놓지 말고 섭렵한다. 동남아 어디서도 느낄 수 없는 낭만적인 코스다. 멋진 스포츠카로 달린다면 더더욱 환상적이다. 그 중에서도 바닷가로는 성산포세화, 산록으로는 절물자연휴양림 구간이 압권이다. 성산포세화 코스 중간에는 물 빠지면 걸어서 갈 수 있는 문주란 자생지인 토끼섬도 있다. 마치 하늘을 떠받치고 있는 듯한 거대한 삼나무 숲이 이국적인 모습으로 다가오는 절물자연휴양림은 드라이브 도중 숲향기 맡으며 즐기는 산책 코스로도 기막히다.
바다 즐기기=낚시는 제주도 여행의 매력을 가장 진하게 풍기는 레저 액티비티. 낚싯배를 전세 내 일출부터 일몰까지 돔을 낚을 수도 있고 방파제에서 바다의 미녀라는 반투명의 보리멸로 손맛만 보는 체험낚시도 가능하다. 배낚시는 애월 한림과 이호포구 자구네포구 성산항 서귀포항에서 수시로 출발한다. 서귀포 지삿개 해안의 패러글라이딩도 잊을 수 없는 추억 만들기에 손색없는 소재다. 서귀포 해안 크루즈도 있다. 육각형 돌기둥으로 형성된 바위(주상절리)가 최고 30m까지 치솟은 바다의 수면을 마치 비행기처럼 날 듯 달리는 파워보트를 즐길 수 있고 원한다면 그 보트에서 패러글라이딩으로 이륙, 공중에서 지삿개의 풍경을 감상할 수도 있다. 또 해질 녘 유람선을 타고 바다로 나가 노을 진 하늘 아래서 서귀포 칠십리 해안의 풍경을 감상할 수도 있다.
트레킹&하이킹=오름은 제주도의 명물 가운데 하나. 이 기생화산은 그리 높지 않아 산책하는 걸음으로 쉽게 오를 수 있다. 겉보기에는 언덕처럼 보이지만 일단 정상에 올라 깊이 패인 내부 분화구를 보면 오르길 잘 했다는 생각이 든다. 제주 전역에 있어 어디든 가면 만나지만 특히 북제주군 구좌 읍의 아부 오름(송당리)과 용눈이 오름(종달리)은 아름답기로 유명하다. 자전거 하이킹 역시 제주도의 자랑거리다. 해안도로 드라이브 길에 차에서 내려 한 시간 정도 빌려 타면서 바닷바람을 쐬는 것도 좋다. 자전거 대여소는 곳곳에 있다.
일정 짜기 및 추천코스=사이버 프로그램을 이용, 미리 여행일정을 짜두면 시간과 돈을 낭비하지 않고 알찬 여행을 즐길 수 있다. 추천여행 코스를 참고하면 도움이 된다. 제주 허니문 전문인 대장정여행사 홈페이지(www.djj.co.kr)에 관련된 이용정보가 있다. 한편 일정을 짤 때 기왕이면 할인혜택이 있는 식당 관광지 등을 선택한다. 무료제공 할인쿠폰 머니북(http://jjmb.co.kr) 참조. 렌터카 고객 대상 5003000원, 10% 내외 할인(1인당).
여행정보 찾기
제주도청이 운영하는 사이버제주의 관광지정보(http://cyber.jeju.go.kr/default.asp)에 설치한 검색엔진(search)를 이용하면 승마장 낚시점 오름 등을 유형 및 장소별로 찾을 수 있다. 갤러리에는 동영상도 있다.
허니문 패키지=대장정여행사(www.djj.co.kr)=뉴EF소나타(오토 LPG)와 조식(3회), 공항 픽업 후 숙소로 이동, 여행자보험, 제주여행안내서가 포함됐다. 이색숙소 3박 형=32만원(올리브하우스)22만원(해오름 리조트). 특급호텔+이색숙소 3박 형=45만원. 제주롯데호텔(1박)과 파도마을(2박). 02-3481-4242 버젯 렌터카(www.budget.co.kr)=투스카니(72시간) 렌터카와 숙소, 항공권, 와인세트 포함. 이색숙소 2박 형=군성 해안리조트. 주중 41만, 주말 43만원. 호텔 주말 3박 형=크라운 프라자호텔(조식포함). 58만5000원(과일바구니도 증정). 080-470-1000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041714698</DOCNAME>
<TITLE>주가 석달만에 620선 회복</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
종합주가가 5일 연속 상승하며 3개월 만에 620선을 회복했다. 외국인과 기관이 함께 주식을 사는 쌍끌이 장세가 오랜만에 나타났고 미국 유럽 아시아 증시가 동반상승한 덕분이었다.
16일 종합주가지수는 전날보다 16.35포인트(2.70%) 오른 621.34에 마감됐다. 이는 1월23일(625.18) 이후 가장 높은 것. 최근 12일 중 11일 동안 85.64포인트(16.0%) 올랐다.
코스닥종합지수도 1.26포인트(2.93%) 오른 44.22에 거래를 마쳐 2월4일(44.32) 이후 70여일 만에 가장 높았다. 거래소 거래대금은 3조7690억원으로 1월10일(3조9803억원) 이후 가장 많았다. 코스닥은 1조4445억원으로 작년 5월23일(1조5767억원) 이후 11개월 만에 가장 많았다.
외국인이 거래소에서 1427억원, 코스닥에서 258억원, 코스피200선물 2915계약(1147억원) 등 모두 2832억원어치를 순매수해 주가 상승을 이끌었다. 기관도 거래소에서 388억원 매수 우위였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041715688</DOCNAME>
<TITLE>희섭, 통쾌한 솔로 부진 탈출</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030417/photo/2003041715688.jpg" vspace="10"/>  태평양을 건너 두 가지 희소식이 한꺼번에 들려왔다.
먼저 시카고 컵스의 최희섭(24). 최근 4경기 무안타로 안타 기근 현상을 보였던 최희섭은 16일 시카고 리글리필드에서 열린 신시내티 레즈전에서 시원한 1점짜리 장외홈런을 쏘아올려 마음고생을 훌훌 털어버렸다.
9-0으로 크게 앞선 6회말 신시내티 호시아스 만자니오의 직구를 받아쳐 리글리필드의 좌중간 스탠드를 훌쩍 넘겨 버린 것. 비거리는 118m였지만 리글리필드 외야의 관중석이 워낙 낮아 장외홈런을 만들어냈다. 5일 신시내티전에서 1호 아치를 날린 이후 11일 만에 터진 시즌 2호 홈런.
최희섭은 이에 앞서 5회엔 오른쪽 안타를 터뜨리는 등 이날 4타수 2안타 1볼넷 1타점으로 오랜만에 5번타자 구실을 제대로 해냈다. 시즌타율도 0.250(28타수 7안타)으로 상승.
그는 경기가 끝난 뒤 직구를 쳤는데 강한 바람이 도와준 것 같다. 최근 타격비디오를 보며 뭐가 문제인지 나름대로 분석했다. 자세를 낮춘 타격폼이 강속구를 때려내는 데 약점이 있다는 것을 발견했다. 지난해처럼 스탠스를 좁히고 하체를 약간 세운 뒤 하체를 이용해 타격하니까 좋은 결과가 나왔다고 말했다.
애틀랜타 브레이브스의 중간계투요원으로 활약하고 있는 봉중근(23)도 행운의 첫 승을 따내 팬들을 기쁘게 했다. 이날 푸에르토리코에서 열린 몬트리올 엑스포스와의 원정경기.
0-1로 뒤진 애틀랜타가 9회초 1득점, 동점 상황에서 9회말 등판한 봉중근은 1안타를 내주긴 했으나 삼진 1개를 잡아내며 1이닝을 무실점으로 잘 막아냈다. 애틀랜타는 연장 10회 마커스 자일스의 솔로홈런으로 결승점을 뽑은 뒤 철벽 마무리 존 스몰츠가 세이브를 따내 2-1로 승리.
공 9개만 던지고 시즌 6경기 째에 승을 얻은 봉중근은 이로써 박찬호(텍사스 레인저스), 조진호(전 보스턴 레드삭스현 SK), 김병현(애리조나 다이아몬드백스), 김선우(몬트리올 엑스포스)에 이어 한국인 투수론 5번째로 메이저리그 승리투수가 됐다.
그는 최근 5경기 연속 무실점으로 평균자책을 2.35로 낮추며 애틀랜타의 든든한 중간계투요원으로 눈도장을 찍었다.
한편 애리조나의 김병현은 15일 콜로라도전에서 부러진 방망이에 맞아 부상한 오른쪽 발목이 심하게 부어올라 20일 세인트루이스 카디널스전 선발등판이 불투명하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041716968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]전쟁과 뉴스</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
케이블 뉴스방송 덕에 우리는 이라크 사담 후세인 정권의 몰락을 실시간으로 확인할 수 있었다. 한국시간으로 9일 밤, 후세인의 거대한 동상이 미군 탱크에 의해 땅바닥에 떨어지는 중계방송을 통해 시청자들은 역사의 큰 전환점을 목격한 것이다. 1989년 베를린 장벽의 붕괴를 동시간대에 볼 수 있었던 사람은 제한적이었지만 24시간 케이블뉴스채널이 보편화된 지금은 한 시대 독재정권의 종말을 전 지구족이 같은 시간에 볼 수 있었다. 이 같은 채널 특성 덕에 이라크전쟁 중 YTN의 시청률이 3배나 뛰었다고 YTN측은 말한다.
뉴스전문 케이블채널의 눈부신 활약은 미국에서 단연 두드러진다. CNN과 FOX뉴스채널의 시청률이 각각 300% 올랐고 MSNBC는 350% 폭증했다. 91년 걸프전에선 바그다드 폭격을 유일하게 생중계했던 CNN이 뉴스계의 단독 스타로 떠오른 데 비해 이번엔 FOX의 활약이 두드러졌다. 보수적 애국적 색깔이 돋보인 덕이다. 올드 미디어와 뉴미디어라는 기존의 미디어 구분을 풀(Pull) 미디어와 푸시(Push) 미디어로 변화시킨 것도 이라크전이다. 24시간 뉴스 보도 덕에 시청자가 원하는 시간마다 뉴스를 접할 수 있는 케이블채널은 풀 미디어요, 정해진 시간에 뉴스를 전하는 공중파TV는 푸시 미디어라는 것이 미디어 학자들의 설명이다.
이번에 탄생한 전쟁 및 뉴스 관련 용어로 임베드(embeds)도 있다. 지금까지의 종군기자와는 달리 군인과 함께 먹고 자고 움직이는 언론인이라는 의미로 미국 국방부에서 만든 말이다. 임베드 언론인들의 보도는 생생했다. 그러나 탱크에 올라타고 총구를 들여다보며 미국적 시각에서 내보낸 영상은 전쟁이라기보다 스포츠경기나 컴퓨터게임 같은 느낌을 준다는 비판을 받기도 했다. 아프가니스탄전쟁 때만 해도 앵커가 막중한 역할을 한 덕에 뉴스프로는 앵커들의 전쟁으로 불렸지만 이번엔 리포터들의 전쟁이었다.
케이블뉴스의 시청률이 올랐다고는 해도 전체 시청자 수를 따지면 문제는 달라진다. ABC, NBC, CBS 등 미국 세 공중파방송을 합친 일일 평균시청자수는 2800만명. CNN, FOX, MSNBC를 합한 730만명보다 네 배 가까이 많다. 그런데 사회문제에 관심 많은 언론인위원회의 빌 코바치 위원장은 뉴욕 타임스와의 인터뷰에서 다소 엉뚱하지만 의미있는 얘기를 했다. 전쟁보도에서 케이블이냐, 공중파냐보다 의미 있는 것은 사람들이 신문에 눈을 돌린다는 사실이라고. 사람들은 생각할 시간과 함께 전체적 맥락과 분석을 원하기 때문이라는 그의 말도 새겨봄 직하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041718328</DOCNAME>
<TITLE>붉은악마 특별대우 이제 그만</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
한국 축구국가대표팀의 서포터스 붉은악마가 특별석에서 스스로 일반 관중석으로 옮겨갔다.
붉은악마 5000여명은 16일 오후 7시 서울 마포구 상암동 월드컵경기장에서 열린 한일 축구국가대표팀의 친선경기에 응원단으로 나섰다. 지난해 11월 대선이 끝날 때까지 공식 활동을 중단하겠다고 선언한 이후 지난달 29일 열린 콜롬비아전을 제외하고 빅게임에 대거 모습을 나타낸 것은 처음.
그러나 이들의 응원모습은 예전과 판이했다. 과거 경기 수시간 전 별도 입장해 대규모로 조직적인 응원을 펼치던 모습이 사라진 것. 일반 관중들과 같은 시간에 입장해 각자의 지정좌석에 흩어져 앉았다. 경기 때마다 등장하던 대형 현수막도 눈에 띄지 않았다. 세로 2m, 가로 10m의 재일동포 여러분 힘내세요라는 비교적 작은 현수막을 선보인 것이 전부. 입장권도 축구협회에서 할인권을 우선 배정받던 것과 달리 개인적으로 전국 은행에서 개별 구입했다.
한일전 응원을 준비한 붉은악마 김용일(28)씨는 특별대접을 받기보다는 일반 축구팬과 똑같이 대우받고 함께 응원하는 것이 진정 우리가 바라는 것이라고 말했다.
모든 관중이 붉은 악마가 되었다는 자신감도 응원방식의 변화를 만든 배경.
지난해 월드컵 때는 중앙집중식 응원이 필요하다고 판단했지만 월드컵에서 꿈을 이룬 만큼 더 이상 특별대우나 중앙집중식 응원을 하지 않기로 한 것.
붉은악마는 최근 축구협회 지원으로 3년간 무료이용해온 축구회관의 사무실에서도 나왔다. 자비를 들여 서울 동대문구 대학로 마로니에공원 근처에 60평 남짓한 문화방을 임대해 홀로서기에 나선 것.
월드컵 당시 미디어팀장이었던 신동민( 31)씨는 붉은악마의 꿈은 월드컵을 통해 이뤄졌다. 이제는 관중과 함께하는 평민으로 거듭날 때다고 말했다. 진정한 축구팬은 자비를 들여 축구를 관람해야 한다는 것이 붉은악마의 생각이라고 그는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041718368</DOCNAME>
<TITLE>어제 출범 '북송금 특검'과제</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
송금 규모와 조성 경위=김대중 전 대통령을 비롯한 당시 정부 고위 관계자들과 현대 관계자들에 따르면 북한에 건네진 돈의 규모는 5억달러. 이 가운데 2억달러는 2000년 6월13일 남북정상회담 직전에 현대상선이 산업은행에서 대출을 받아 보냈다고 시인했다. 하지만 나머지 3억달러는 언제 어떻게 마련해 보냈는지 아직 안개 속에 덮여 있다.
현대상선이 북한에 보냈다는 2억달러 역시 관련자들의 진술에 의존한 것일 뿐 계좌나 수표 추적을 통해 확인된 것은 아니다. 따라서 수사 진행 상황에 따라서는 알려진 것과 다른 메가톤급 사실들이 튀어나올 수 있다는 것.
나머지 3억달러의 경우 현대건설과 현대전자 등 다른 계열사들의 해외 법인이 연루됐다는 의혹이 이미 불거져 있는 상태. 하지만 해외에서 이뤄진 금전 거래의 경우 계좌추적이 사실상 불가능하다. 따라서 특검팀은 현대 계열사들의 재무제표나 해외법인 감사보고서 등을 입수, 간접적으로 돈의 흐름을 파악한 뒤 관련자들을 추궁하는 우회돌파 전략을 선택할 가능성이 높다. 이 과정에서 대북 송금액이 5억달러보다 더 많은 것으로 드러날 수도 있다.
송금 명목=현대의 대북사업 독점권 확보에 따른 권리금이냐, 아니면 남북정상회담의 대가로 건네진 것이냐를 밝히는 것이 핵심. 당시 정부 및 현대 관계자들은 한결같이 현대의 대북사업 대가로 건네진 돈이라고 주장하고 있다. 그러나 남북정상회담 직전에 2억달러가 비정상적인 절차를 거쳐 송금된 점, 송금 사실을 부인해 오던 관련자 대부분이 1월말 감사원의 산업은행 감사결과 발표 이후 입을 맞춘 듯 시인하는 등 의심스러운 부분이 많다는 지적이다.
현대의 사업자금이 북한으로 건네진 것인지, 아니면 청와대와 국가정보원 등 당시 정권 핵심부가 현대를 창구로 북한에 남북정상회담 대가를 건넸는지 현재로서는 진상이 무엇인지 결론을 내리기 힘들다. 어느 쪽이냐에 따라 수사 방향은 크게 달라질 수밖에 없다.
정권 핵심부 역할=당시 정부 관계자들의 주장처럼 현대의 송금과정에 국정원이 단순 편의를 제공한 것인지, 아니면 산은 대출과 환전, 송금 전 과정에 정부가 조직적으로 개입해 어떤 역할을 했는지 밝히는 것도 수사의 핵심 중 하나. 당시 정권이 자금 마련과 송금 과정에 깊숙이 개입한 것으로 수사결과 밝혀질 경우 북한에 건네진 돈이 단순한 사업자금이 아니라는 증거가 될 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041719348</DOCNAME>
<TITLE>후세인서 해방 다시 성지 찾는다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
시체그리고 또 시체.
15일 바그다드로 가는 길은 죽은 자들의 행렬이었다.
이것이 전쟁이다. 인간의 존엄성이, 인간은 존엄하다는 개념 자체가 땅에 떨어져 들개에 물어뜯기는 것이다. 변변한 군복조차 걸치지 못한 채 나뒹굴고 있는 이름모를 이라크 병사들. 눈을 감았거나 혹은 마치 구원을 기다리듯 눈을 뜬 채 숨진 병사도 있다. 무엇을 위해 목숨을 바쳤는지 저들은 알까. 누가 그들에게 무명용사의 무덤이라도 세워줄 것인가.
미사일과 폭탄을 맞아 찌그러진 전차와 트럭의 잔해 속에 들개들이 분주하다. 놀던 아이들도 시체를 보고 무표정한 얼굴들이다. 전장의 아이들의 얼굴에서는 나이를 읽을 수가 없다.
취재진은 이날 새벽 쿠웨이트 국경을 통해 이라크 남부를 거쳐 북상했다. 쿠웨이트를 오전 4시반에 출발해 밤 9시 바그다드 중심을 흐르는 티그리스강 동안 셰러턴호텔에 도달했다. 600를 주파하는 데 16시간반이 걸렸다.
이라크 국경도시 사프완에서 바그다드에 이르는 이 북상로는 이라크 정규군 및 최정예 공화국수비대가 미군과 맞닥뜨렸던 전선이다. 전투는 끝났지만 전쟁의 참화는 그대로 남아 있는 이 길을 따라 벌써부터 성지 순례가 시작됐다.
이라크 남부 알 사마와가 고향인 우삼 자와트(26). 북쪽 바그다드로 끝없이 이어진 편도 2차로의 먼지 낀 고속도로를 터벅터벅 걷는다. 집을 나선 지 이틀째. 시아파 이슬람교도의 성지인 카르발라가 그의 행선지다. 앞으로도 이레를 더 가야 한다.
태어나기도 전에 집권한 수니파 사담 후세인 대통령의 시아파 탄압으로 자와트씨는 한번도 시아파 최고의 성인인 알 후세인의 묘소를 찾지 못했다. 미군 진주로 이라크 남부가 후세인 정권의 통제에서 완전히 풀려난 이후 처음으로 맞은 성인의 생일. 자와트는 300가 넘는 고행길을 선선히 나섰다.
알 사마와에서 바그다드까지 이어진 긴 고속도로엔 자와트씨처럼 카르발라 순례에 나선 시아파 무슬림들의 행렬이 꼬리를 물고 이어졌다. 마치 이승과 저승 사이를 가로지르는 제3의 길과도 같은 환각이 몰려왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041719368</DOCNAME>
<TITLE>북-미-중 23일 북경서 첫회담</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결 방안을 협의하게 될 북한 미국 중국간 3자회담 첫 회의가 23일부터 25일까지 중국 베이징에서 열린다.
각국 대표로는 김계관 북한 외무성 부상, 제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보, 왕이 중국 외교부 부부장이 참석할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
윤영관 외교통상부 장관은 16일 국회 통일외교통상위에 출석해 북핵 관련 다자대화가 우선 한국이 빠진 채 북-미-중 3자대화로 시작될 것이라고 보고했다.
이날 나종일 대통령국가안보보좌관은 북핵 문제 다자회담에서 한국이 빠진 것에 문제가 없느냐는 기자들의 질문에 북한과 미국의 체면을 살리면서 대화하는 것이 중요하다면서 형식보다는 실체가 중요하며 지금 논의되는 것은 다자회담으로 가기 위한 준비회담이다고 밝혔다.
이어 그는 한국의 주도적 역할은 어떻게 되느냐는 질문에는 북한과 미국의 입장에서 볼 때 한국이 주도한다는 것은 맞지 않다며 우리가 (북한과 미국의) 뒤에 서서 실체적으로 협상이 이뤄지도록 하는 것이 중요하다고 설명했다.
정부 당국자는 3자회담에서 앞으로 다자대화의 운영 방안과 의제 등이 논의될 것이라며 3자회담이 어느 정도 무르익으면 우리 정부와 일본 러시아 등이 참여하는 6자회담으로 확대될 가능성이 높다고 말했다.
이에 따라 3자회담에서는 북핵 문제 해결에 관한 원칙 및 회담 참여국 확대 문제 등이 논의되고 6자회담 등을 통해 북핵 문제가 해결될 경우 대북 경제지원 방안 등이 본격적으로 협의될 것으로 보인다.
한편 뉴욕 타임스는 이날 인터넷판에서 조지 W 부시 대통령은 다음주 베이징에서 미국과 북한이 협상을 시작하는 계획을 승인했다며 중국은 (3자)회담을 단순히 소집하는 차원을 넘어 완전한 참여자로서의 행동을 미측에 약속했다고 보도했다. 뉴욕 타임스는 또 미국의 대표는 켈리 차관보가 맡을 것이라고 덧붙였다.
이날 AFP통신도 미국과 중국 북한의 고위 관리들이 다음 주 베이징에서 만나 북핵 위기에 대해 논의할 예정이라며 이 회의에서 북핵 문제로 야기된 한반도 문제 해결을 위해 다자간 대화를 요구하는 미국측과 북-미 직접 대화를 주장하는 북한측간에 절충이 있을 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041719398</DOCNAME>
<TITLE>부동산 보유 세금부담 커진다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
집을 포함해 부동산을 갖고 있는 사람이 내야 하는 재산세와 종합토지세의 과세표준(과표 현실화율)이 앞으로 5년간 20%포인트 오른다. 재산세는 과표가 높아지면 세율도 따라 오르기 때문에 실제 세액 인상률은 과표 인상률보다 훨씬 가파르다.
또 여성, 장애인, 저학력자, 비정규직 근로자, 외국인 근로자 등 5대 차별을 시정하기 위한 차별금지법제정추진위원회가 설치된다.
대통령직속기구인 빈부 격차 및 차별 시정 기획단(단장 이정우 대통령정책실장)은 16일 경기 과천시 중앙공무원교육원에서 열린 7개 국정과제 추진기구 워크숍에서 이런 내용을 뼈대로 한 빈부격차차별시정 핵심과제 추진방향을 노무현 대통령에게 보고했다.
재산세의 경우 현재 시가 5억원짜리 아파트를 갖고 있으면 평균적으로 과표 1억5000만원에 대해서만 재산세를 내지만 5년 뒤에는 2억5000만원에 대해 세금을 내야 한다.
재산세율은 과표에 따라 0.37.0%다. 현재 재산세 납세자는 1200만명, 종합토지세 납세자는 1400만명이 넘는다.
기획단은 재산세와 종합토지세를 인상하는 대신 취득세와 등록세는 줄이기로 했다.
고소득 자영업자의 세원 포착을 위한 직불카드 활성화 방안이 마련되고 소득 자료가 집계되지 않는 자영업자 583만가구에 대해 소득을 파악해 세금을 물리는 방안도 강구된다.
기획단은 실질소득이 높은 사람이 국민연금과 건강보험료를 적게 내는 것을 막기 위해 사회보험 부과 및 징수업무를 일원화하는 방안도 추진할 예정이다.
저소득층의 주거환경 개선을 위해 올해 안에 주택법을 제정하고 현재 330만가구나 되는 최저 주거기준 이하 계층을 줄이기 위해 국민임대주택 공급 전월세 보증금 융자 확대 주거환경개선 지원 등 다양한 지원책을 마련하기로 했다. 국민임대주택을 차질 없이 공급하기 위한 특별법 제정도 올해 안에 추진한다.
기획단은 또 빈곤층의 자활을 돕기 위해 올해 안에 국민기초생활보장법을 개정해 자활사업 참여 대상을 차상위 빈곤계층으로 넓히고 지방자치단체의 지원을 대폭 강화하기로 했다. 자활사업에 참여하는 사람에게는 근로소득 공제와 직업훈련수당, 취업장려금 등을 지급하고 창업자금도 지원해 주기로 했다. 중장기적으로는 일정 근로소득 이하의 빈곤계층이 근로활동에 더 많이 참여하면 장려금을 지급받을 수 있는 근로소득세액공제제도(EITC)도 도입된다. 이 밖에 여성, 장애인, 저학력자, 비정규직 근로자, 외국인 근로자 등 사회적으로 차별을 받는 계층을 위해 국가인권위원회가 중심이 돼 차별금지법제정추진위원회를 설치하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041600328</DOCNAME>
<TITLE>1분기 성장률 3%대 추락</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
올 14분기(13월) 경제성장률이 2001년 44분기(1012월) 이후 처음으로 3%대로 떨어진 것으로 추정됐다.
저축성 예금금리는 연 4.29%로 사상 최저였으며 경상수지는 97년 34분기(79월) 이후 처음으로 적자를 나타냈다.
박승 한국은행 총재는 15일 은행장 10명과 함께 금융협의회를 갖고 이 같은 내용의 경제 금융 현안에 대해 논의했다.
한은은 이날 회의에서 수출은 호조를 지속하고 있으나 지정학적 위험 증대, 가계대출 억제 등으로 소비와 설비투자가 위축되고 산업 활동 둔화로 성장률이 하락했다고 밝혔다.
성장률은 2001년 14분기 3.5%에서 지난해 14분기 6.1%로 크게 오른 뒤 44분기에는 6.8%까지 상승했다.
경상수지는 수출호조에도 불구하고 국제유가 급등으로 수입 증가와 함께 상품수지 악화 및 서비스수지 적자 확대로 작년 12월 이후 적자로 돌아섰다. 14 분기 경상수지 적자규모는 14억달러에 이를 전망이다.
이에 따라 한국경제는 당분간 저성장-고물가-경상수지 적자를 이어갈 것으로 보인다.
3월 중 신규취급 저축성예금(수시입출식예금과 금융채 제외) 금리는 평균 4.29%로 2월 (4.43%)에 비해 큰 폭으로 떨어지며 처음으로 4.3% 선 아래로 떨어졌다. 3월 소비자물가 상승률이 4.5%였음을 감안하면 저축성예금의 실질 금리는 마이너스가 됐다.
반면 대출금리는 6.42%로 2월(6.39%)에 비해 상승했다. 특히 중소기업대출은 2월 6.30%에서 6.39%로 크게 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041600368</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 사실상 종결</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁이 사실상 마무리됨에 따라 미군은 15일 이라크 지도자들과 전후 과도정부를 수립하기 위한 논의에 착수했다.
미군은 이날 이라크 쿠르드족, 이슬람 수니파 및 시아파 지도자와 해외 망명인사 100여명을 남부 나시리야로 초청해 과도정부 수립을 위한 첫 준비회담을 개최했다.
이 회담에는 이라크재건인도지원처(ORHA) 처장으로 내정된 제이 가너 미 예비역 중장과 회담 중재자로 나설 잘마이 리자드 미 백악관 특사, 이라크전쟁에 파병한 영국 호주 폴란드 대표 등도 참석했다.
그러나 이라크 내 최대 시아파 반체제 단체인 이슬람혁명최고평의회(SCIR)는 외세가 강요한 과도정부를 받아들일 수 없다며 회의 불참을 선언했으며 쿠르드족 최대 분파인 쿠르드민주당(KDP)과 쿠르드애국동맹(PUK)도 회의 전부터 서로를 비난했다.
한편 미 합동참모부 작전차장인 스탠리 매크리스털 소장은 이날 국방부 브리핑에서 주요 전투는 끝난 것으로 생각한다고 말해 사실상 전쟁이 마무리됐음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041600388</DOCNAME>
<TITLE>한국, 표결에 불참키로</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
정부는 유엔인권위원회가 16일 실시하는 대북 인권 비난 결의안 표결에 불참하기로 했다.
윤영관 외교통상부 장관은 15일 국회 통일외교통상위원회에 출석, 정부가 표결에 찬성하는 것이 북한 핵문제 해결에 어떤 영향을 미칠 것인지, 실질적인 북한 인권 상황 개선에 영향을 미칠 것인지 등을 분석했고 그런 맥락에서 찬성하는 것이 바람직하지 않다고 판단했다며 이같이 말했다.
국제사회에서 북한 인권문제에 대한 관심이 높아지는 상황에서 윤 장관의 발언은 지나치게 북한 눈치보기로 비칠 수 있어 논란이 예상된다.
윤 장관은 또 북한이 핵문제 해결을 위한 다자대화에 한국이 포함되는 것을 끝내 거부한다면 어떻게 할 것이냐는 질문에 한국이 포함되지 않더라도 다자대화의 중차대함을 고려할 때 일단 대화는 시작돼야 한다며 5월14일 한미 정상회담 이후 남북 정상회담을 추진할 가능성이 있다고 말했다.
이날 문화관광위에선 한나라당 의원들과 일부 민주당 의원들이 이창동 문화부 장관을 상대로 현 정부의 언론정책에 대한 문제점을 집중 추궁했다.
한나라당 고흥길 정병국 의원은 노무현 정부가 언론의 취재를 봉쇄하고 악의적 왜곡을 한다면 그것이야말로 통제받지 않는 독재와 다를 바 없다며 정부의 취재 시스템대로라면 앞으로 언론은 비판 기능을 상실한 사진 들어간 속기록에 불과할 것이라고 주장했다.
민주당 심재권 의원도 문화부의 홍보업무 운영방안 내용 중 정부 부처 공보관을 통한 사전 면담과 취재원 실명제 등은 사실상 비판적 기사를 줄이겠다는 것이라며 홍보업무 운영방안의 상당 조항은 폐지되어야 한다고 말했다.
이 장관은 홍보업무 운영방안은 기존 질서의 매체를 약화시키겠다는 정치적인 목적을 갖고 있는 것이 아니라 취재정보를 공평하게 제공하려는 것이라며 지난주 대정부 질문의 답변 태도가 (한나라당의 지적처럼) 국회를 경시하거나 모욕하려는 뜻은 추호도 없었다. 그럼에도 오해의 소지를 낳았다면 전적으로 내 서투름의 결과라고 사과했다.
한편 권기홍 노동부 장관은 환경노동위 답변에서 원칙적으로는 산업연수생제도를 폐지하고 고용허가제도로 가야 한다며 그러나 당 차원의 의견 조율을 거쳐 구체적인 안이 나오면 그 때 노동부 입장을 정하고 의원들이 병행 실시로 가야한다고 하면 검토해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041600508</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 지역균형선발 최대30%로</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
서울대가 입학생의 지역별 불균형 현상을 개선하기 위해 2005학년도 수시모집에서 학교생활기록부로 우선 선발하는 지역균형선발전형의 인문계 선발 비율을 확대하는 방안을 검토하고 있다.
이에 대해 지방고는 입학 기회가 넓어질 것으로 기대하고 있지만 외국어고는 과학고와 형평이 맞지 않는다며 불만을 표시하는 등 반응이 엇갈리고 있다.
인문계 30% 우선 선발=15일 서울대에 따르면 당초 2005학년도 수시에서 전체 정원의 30%에 한해 지역균형선발전형 20%, 특기자전형 10%로 뽑기로 했으나 인문계는 특기자 모집을 최소화하는 대신 이를 지역균형선발전형으로 돌려 선발하는 방안을 검토하고 있다.
서울대 입학관리본부는 수학 과학 경시대회가 있는 자연계와 달리 인문계는 특기자의 정의를 내리기가 쉽지 않다는 지적이 있어 특기자 전형을 축소하는 대신 지역균형선발전형의 인원을 늘리는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
서울대는 인문계 모집단위에서 인정할 수 있는 구체적인 특기자의 종류를 검토한 뒤 단과대와 협의해 선발비율 변경 폭을 확정할 계획이다.
이와 함께 공대와 자연대의 경우 특기자 전형을 정원의 10%에서 더 확대하는 방안을 긍정적으로 검토하되, 특기자 전형이 늘어나도 지역균형선발전형의 비율은 당초 계획대로 20% 안팎에서 유지할 계획이다.
지방고 환영, 외고 불만=지방고는 인문계의 지역균형선발전형이 확대되면 그동안 대도시 수험생보다 불리했던 현상이 개선될 것으로 기대하고 있다.
부산 용인고 박만제 부장은 학생부 위주로 뽑는 1학기 수시모집에서 지방의 평준화 고교 학생들은 합격하기 힘들다며 서울대가 인문계의 지역균형선발전형을 30%로 늘리면 그만큼 지방 학생의 입학 기회도 넓어질 것으로 본다고 말했다.
그러나 외국어고의 반응은 정반대다. 서울 대원외고 김수균 3학년진학부장은 인문계의 특기자 전형을 사실상 폐지하면 논술이나 외국어경시대회 입상자를 대상으로 한 전형도 없어져 외국어고의 인문계 학생은 지원하지 말라는 것이나 마찬가지라며 인문계만 제한하면 외국어고와 과학고의 균형이 맞지 않는다고 지적했다.
대성학원 이영덕 평가실장은 수시에서 외국어고의 특기자 입학 기회가 줄어 과학고보다 상대적으로 불리할 수는 있다며 그러나 정원의 70%를 뽑는 정시모집에서는 학생부보다 수능과 논술 위주로 뽑기 때문에 입시 전체로 보면 우수 학생이 많은 특목고에 유리한 입시제도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041600528</DOCNAME>
<TITLE>여론수렴 민주행정인가 인기겨냥 포퓰리즘인가</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
경찰청이 주요 업무계획 작성과정에 시민단체를 참여시키는 것은 물론 자문기구인 치안행정협의회를 심의기구로 격상한다는 구상을 추진하고 있다. 이 같은 방침은 여론을 수렴한다는 긍정적 측면도 있지만 공권력이 지나치게 인기 위주로 흐르는 포퓰리즘에 빠질 가능성도 크다는 우려를 낳고 있다.
경찰청은 15일 투명하고 열린 경찰을 만든다는 취지에서 시민감사관제 등 치안 행정 분야에 국민이 더 많이 참여하는 방안을 마련 중이라고 밝혔다.
경찰청은 우선 시민단체 등이 포함된 시민단체경찰협력위원회(지방청)와 행정발전위원회(경찰서)가 경찰의 주요 업무계획 수립에 참여토록 하는 방안을 추진 중이다. 이 위원회는 치안행정을 평가하는 역할도 맡을 예정이다.
이와 함께 시민감사관제를 도입해 경찰이 처리한 각종 사안에 의혹이 생길 경우 시민 감사관이 직접 감사할 수 있도록 할 계획이다. 시민감사관은 지역별로 교사나 변호사 등을 계약직 공무원으로 위촉해 활동하게 할 방침. 시민감사관은 특히 시민단체나 주민 연명으로 청구된 사안을 감사하며, 지역주민의 고충을 접수처리하는 역할을 맡는 방안도 검토되고 있다.
또 지방행정과 치안행정을 조율하기 위해 설치된 치안행정협의회 개최를 정례화하고 자문기구에서 심의기구로 격상키로 했다. 경찰청의 방안대로 될 경우 경찰업무에 대한 시민단체의 영향력은 더 강화될 것으로 보인다.
경찰은 이 같은 방안이 참여정부의 개념에 맞게 치안행정을 바꾸기 위한 것이라고 말하고 있다. 그러나 이 구상의 이면에는 수사권 독립 등 경찰이 추진 중인 주요사업에서 여론의 뒷받침을 받아내려는 속뜻도 있다는 분석이다.
실제로 14일 열린 경무관 이상 경찰 지휘관 워크숍에서 청와대 박범계 민정2비서관은 수사권 독립은 정치권과의 거래나 흥정으로 얻을 수 없다. 국민의 사랑을 받는 경찰이 된다면 수사권 독립은 당연히 따라온다고 강조했고, 경찰 간부들은 이를 여론을 통해 수사권을 획득하라는 뜻으로 받아들였다고 말하고 있다.
그러나 경찰이 수사권 독립 등 반대급부를 기대하며 시민단체 등의 요구를 지나치게 치안행정에 반영할 경우 공권력의 중심이 흔들릴 가능성이 있다는 지적이 제기되고 있다.
경찰청 고위관계자는 경찰 행정은 주민의 표를 의식해야 하는 지방자치단체의 업무와는 성격이 다르다고 보아야 한다며 시민 참여라는 말은 그럴 듯하지만 자칫 엄격한 법 집행정신이 무뎌질 수 있고 공정성도 훼손될 수 있다고 말했다.
또 경찰이 처리한 사건에 대해 시민단체 등이 시민감사관을 통해 일일이 문제를 제기할 경우 국가기관의 공신력이 떨어질 수 있고 수사의 공정성에도 문제가 생길 수 있다는 것.
따라서 그는 시민단체 등의 참여 수위는 사회적 동의가 전제되어야 한다고 지적했다.
또 다른 경찰 간부는 이해관계가 첨예하게 대립하는 현대 사회에서 국가기관이 지나치게 여론의 눈치를 보는 것은 바람직하지 않다며 참여라는 명제는 바람직해 보이지만 엄정한 법 집행이라는 경찰 본연의 기능마저 훼손되어서는 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041697738</DOCNAME>
<TITLE>최태원회장 SK지배 막내린다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
SK에 대한 인수합병(M&A)이 진행되면서 SK글로벌의 경영정상화가 미궁에 빠졌다. 채권단은 SK글로벌의 경영정상화 조건으로 SK를 비롯한 그룹의 지원을 요청하고 있으나 SK의 최대주주가 크레스트 시큐러티스로 바뀌면서 계열사 지원이 사실상 불가능해졌기 때문이다.
채권단은 SK 계열사의 지원이 없다면 은행만 손해를 감수하면서 SK글로벌을 살릴 이유가 없고 실사 결과에 따라 법정관리 또는 청산도 감수하겠다는 분위기다.
이에 따라 자신이 보유했던 전 계열사의 주식을 채권단에 SK글로벌 정상화의 담보로 잡힌 최태원 회장이 주식을 되찾을 가능성은 더욱 희박해졌다. 사실상 최 회장의 그룹 지배가 막을 내리는 단계에 접어들고 있는 것이다.
SK, 글로벌 지원 어렵다=SK의 최대주주로 떠오른 크레스트의 모회사 소버린 자산운용은 SK측에 관계사에 대한 부당한 지원은 안 된다는 뜻을 전달한 바 있다. 소버린은 14일 발표한 성명에서도 소버린의 목표는 주주가치의 확립이라고 밝혀 SK의 기업가치를 낮출 수 있는 부실 계열사에 대한 지원에 반대하겠다는 의사를 명백히 했다.
이에 따라 SK글로벌은 15일까지 제출하기로 했던 2차 자구계획안 제출을 연기했다. 소버린측의 입장 표명으로 자구안의 핵심인 SK에 대한 주유소 매각과 대주주 출자 등에 차질이 빚어졌기 때문이다. 또 외국인 주주와 소액주주들의 관심이 집중돼 있는 SK텔레콤도 이미 공식 논평을 통해 현행법을 벗어난 지원은 없을 것이라는 견해를 밝힌 바 있다.
소버린은 SK측에 기업가치를 높이기 위한 조건으로 이사회 중심의 기업지배구조를 강조하고 있다. 채권단에 담보로 잡힌 최 회장의 계열사 주식 회복문제는 관심권 밖에 놓여 있는 것이다.
SK 최태원 회장이 보유한 상장 계열사 지분은 SK 0.11% SKC 7.5% SK글로벌 3.31% SK케미칼 6.84% 등 현재 시가로 300억원 상당. SK글로벌에 연대보증했던 금액 2조원에 턱없이 못 미치는 액수다. 게다가 비상장 지분에 대한 정확한 평가가 이뤄지면 금액이 오히려 줄어들 것이라는 것이 전문가들의 의견.
채권단, 우리만 손해볼 수 없다=채권단은 SK글로벌의 경영정상화를 위해 SK가 SK글로벌 소유의 주유소를 제값에 사주고 SK글로벌에 외상으로 준 석유대금 2조원을 회수하지 말고 현행 수준을 유지하라고 주문하고 있다.
채권단 고위관계자는 SK글로벌은 매출의 70%, 이익의 90%가 SK SK텔레콤 등 계열사와의 내부거래에서 나오기 때문에 이 조치가 선행되지 않으면 정상화는 불가능하다며 따라서 채권단 지원은 무의미하다고 말했다.
채권단은 SK를 압박하기 위해 SK글로벌이 소유한 SK주유소를 다른 정유사에 파는 것과 법정관리 신청을 검토하고 있다. 정유사업은 주유소 판매망이 경쟁력의 핵심이어서 이를 LG 등 다른 정유사에 팔면 매출이 큰 타격을 받게 된다. 또 법정관리를 신청하면 SK가 갖고 있는 매출채권 2조원의 상당부분을 회수할 수 없게 된다.
따라서 협상의 여지는 남아있지만 명분에서 채권단의 주장이 그리 힘을 받지 못하고 있어 미래를 낙관하기 힘들다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041699618</DOCNAME>
<TITLE>반지키스냐 삼바춤이냐</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030416/photo/2003041699618.jpg" vspace="10"/>  영원한 맞수 한국-일본의 축구 대결, 결전의 날이 밝았다.
16일 오후 7시 서울 상암월드컵경기장에서 열리는 한-일 국가대표팀 친선경기를 앞두고 한국팀의 쿠엘류 감독은 준비할 시간이 부족했지만 선수들이 의도한 대로 따라주면 문제없다. 좋은 경기를 선사하겠다고 필승을 다짐했다.
일본팀의 지코 감독도 한국선수들은 모두 빠르기 때문에 대인마크에 총력을 기울일 것이다. 한국과 2006독일월드컵 예선에서 맞붙을 가능성이 크므로 이번 기회에 실력을 가늠해보겠다며 각오를 다졌다.
경기 하루 전인 15일 오후 상암구장에서 30분 간격으로 최종 훈련을 한 양팀에서 가장 눈에 띄는 선수는 안정환(27)과 일본의 브라질 귀화선수 산토스 알레산드로(26).
이들은 A매치(국가대표팀간 경기)지만 사실상 1.5군끼리의 국내파 대결로 불리는 이번 한일전에서 양팀 공격의 시발점이자 서로 가장 경계해야 할 선수들이다. 이들은 또 일본프로축구(J리그) 시미즈 S펄스에서 한솥밥을 먹고 있는 사이. 올 시즌 나란히 1골씩을 기록중. 지난해 한일월드컵엔 나란히 양국 대표선수로 출전했다.
팀에서의 포지션은 산토스가 왼쪽, 안정환이 오른쪽 날개. 대표팀에서는 산토스가 왼쪽 공격형 미드필더로, 안정환은 중앙 공격형 미드필더로 나선다. 최전방 공격수에게 절묘한 패스로 골을 어시스트 해주거나 때로는 직접 상대 골문을 향해 직격탄을 날린다. 상대 공격을 최전방에서 차단하는 역할도 맡는다.
안정환은 일본은 유럽파인 나카타-오노-이나모토-나카무라로 이어지는 미드필더들이 빠져 허리가 약해졌다. 적극적으로 공격에 나서겠다며 산토스는 자신의 적수가 아님을 암시했다. 지코 일본 감독도 안정환을 위대한 선수라고 평가하며 우리의 경계대상 1호라고 추켜세웠다.
2001년 일본으로 귀화한 산토스는 명예를 걸고 최선을 다하겠다며 모국 출신의 지코 감독에게 반드시 첫 승을 안겨주겠다는 각오. 산토스는 왼발잡이로 왼쪽에서 할 수 있는 모든 플레이를 할 수 있다는 평가를 받고 있다. 프리킥을 전담할 것으로 예상돼 세트 플레이 상황에서 주의가 요구된다. 산토스는 지난달 열린 일본과 우루과이의 평가전에서 1어시스트를 기록했다. 산토스는 발재간이 뛰어나 페널티 에어라인 안에서 한국 수비진을 헤집고 다닐 가능성도 크다.
안정환과 산토스. 전통의 스리백 수비라인을 버리고 포백체제로 변신한 한국과 지난해 월드컵 멤버가 고스란히 버티고 있는 일본의 막강 포백라인을 이들이 어떻게 뚫을지 궁굼하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041699668</DOCNAME>
<TITLE>이라크 전후복구사업 참여</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
정부는 한국 기업이 미국 기업과 컨소시엄을 구성해 이라크 전후 복구사업에 함께 참여하는 방안을 추진키로 했다.
또 이라크 진출업체에 수출금융과 수출보험을 지원하고 대외경제협력기금(EDCF)의 지원 대상에 이라크를 포함시키기로 했다.
정부는 15일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 갖고 이 같은 내용을 담은 이라크 전후 복구사업 참여대책을 밝혔다.
이날 회의에서 정부는 국군의 파병 결정에 따라 미국 중심으로 추진될 250억1000억달러 규모의 이라크 전후 복구사업에 다른 나라보다는 참여할 가능성이 높다고 보고 적극적인 노력을 기울이기로 했다.
이에 따라 국내 기업이 장비와 인력을 제공해 미국업체와 컨소시엄을 구성하거나 하청에 참여하는 한편 한국의 경쟁력이 상대적으로 높은 플랜트사업 수주 노력을 강화할 방침이다.
또 수출금융 및 수출보험 지원과 함께 이라크에 대외경제협력기금을 지원할 때 대출 금리를 완화하는 방안도 검토키로 했다. 특히 유망한 사업에 대해서는 담보나 지급보증이 없더라도 해당 기업에 자금을 지원할 방침이다.
정부는 이달 말 관계부처 장관이 참여하는 민관합동 대표단을 중동에 파견하고 한국 업체간 과당 경쟁을 막는 방안도 마련할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041699688</DOCNAME>
<TITLE>"북핵 다자협의 2주내 시작"</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
찰스 카트먼 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장(사진)은 15일 북핵 문제 해결을 위한 다자간 협의가 2주 내에 시작될 수 있을 것으로 보인다고 말했다.
민간 국제회의 참석 등을 위해 한국을 방문 중인 카트먼 사무총장은 이날 로이터통신과의 회견에서 북한이 다자간 협의에 긍정적인 자세를 표명한 것과 관련해 북한이 그런 입장을 취하고 나서 문제를 협상테이블로 가져가는 데 오래 걸리지는 않을 것이라며 첫 회의는 매우 빨리, 즉 늦어도 2주 이내에 열릴 것으로 전망한다고 말했다. 그러나 그는 일단 다자간 협의가 시작되면 장기화될 것으로 내다봤다.
하워드 베이커 주일 미국 대사도 14일 다자간 협의가 수일 내에 해결될 수 있을 것으로 다소 낙관적으로 보고 있다고 말했다고 일본 언론들이 15일 보도했다.
이와 관련, 한국 미국 일본 정부의 국장급 인사들이 이달 중 서울에서 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 열 예정이라고 마이니치신문이 15일 보도했다.
또 일본 정부는 이 회의에 이어 이달 내에 중국 베이징에서 한미일과 북한 중국 러시아가 참여하는 6자 국장급 협의를 갖는 방안을 각국에 제안할 계획이라고 산케이신문이 이날 보도했다. 국장급 협의에서 성과가 있으면 각료급 본회의를 연다는 게 일본 정부의 구상이라고 이 신문은 덧붙였다.
이에 대해 한국 정부 당국자는 15일 다자간 협의 개최 시기는 한미정상회담(5월14일) 이후가 될 것이라고 말했다. 정부는 조만간 한미일 3국간에 TCOG 회의와는 별도의 채널을 가동, 다자틀의 형식과 내용에 대해 논의할 방침인 것으로 알려졌다.
한편 미국 국무부의 필립 리커 대변인은 14일 우리는 북한의 성명을 관심 있게 읽었으며 적절한 외교 경로를 통해 대응하고 있다고 말했다. 그는 그러나 이 시점에서 다음 조치에 대해 말할 수는 없을 것 같다면서 며칠 동안 상황이 어떻게 되는지 봐야 한다고 신중한 반응을 보였다.
김영식기자 이기홍기자 sechepa@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041699738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북인권, 자료가 없나 관심이 없나</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
법률상 소관 사항이 아닌 일에 나섰던 국가인권위원회가 정작 기본 업무에는 소홀한 모습이어서 실망이 크다. 김창국 인권위원장은 국회법사위원회에서 인권침해가 북한에 많으냐, 남한에 많으냐는 질의에 계량화된 자료가 없다고 답변해 우리를 놀라게 했다. 북한 인권상황에 대한 그의 인식을 의심케 하는 발언이다.
김 위원장은 말썽이 나자 북한의 인권 실체에 대한 제대로 된 정보를 모르고 있다고 덧붙였다. 김 위원장이 말하는 계량화된 자료가 도대체 무엇을 의미하는지 모르겠지만 북한의 인권과 관련해서는 탈북자들의 증언, 비정부기구(NGO)들의 조사보고, 미 국무부와 국제사면위원회(AI)의 인권보고서 등 생생하고 신뢰성 높은 자료가 얼마든지 있다. 김 위원장이 북한의 심기까지 고려해 답변을 피했다면 보통 문제가 아니다.
북한 인권문제의 존재를 인정하지 않는 듯한 김 위원장의 태도는 비판받아 마땅하다. 헌법상 북한 주민은 대한민국 국민이다. 가능한 모든 수단을 동원해 북한 주민의 인권상황을 파악하고 인권침해의 시정을 촉구하는 일이야말로 인권위의 기본 업무에 속한다. 그런 일을 안했다면 김 위원장은 직무를 태만히 한 것이기 때문에 반성부터 했어야 하는데 그는 당당히 몰라서 대답 못한다는 식이다.
인권위는 이처럼 소관업무에는 소홀하면서 이라크전쟁에 반대하는 성명을 내 정부 안에서도 한국민과 국내 거주 외국인으로 활동범위가 제한된 인권위법을 위반했다는 지적을 받았다. 이라크 국민이 사담 후세인 치하에서 겪은 인권침해는 자료가 충분하고 정당하다고 판단했기 때문에 반전성명을 낼 수 있었단 말인가.
유럽연합(EU)이 최근 유엔 인권위에 북한 인권문제 결의안을 제출하는 등 북한의 인권상황에 대한 국제기구의 관심이 높아지고 있다. 그러나 한국의 주무 기관인 인권위는 북한의 인권과 관련해 방향감각조차 못 잡고 있는 느낌이다. 인권위는 제 할 일이나 제대로 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041699868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 게놈지도</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
영생을 꿈꾼 중국의 진시황은 생로병사의 굴레에서 벗어나게 해줄 불로초를 찾아 천하를 헤맸다. 하지만 그의 욕심은 꿈으로 끝났다. 늙고 병들고 죽는 메커니즘은 인간의 능력으로 알 수 없는 불가침의 영역이었다. 하물며 생명을 만들고 작동하는 것은 신의 영역으로 간주되었다. 1953년 제임스 잡슨과 프랜시스 크릭이 인간의 유전정보가 담겨있는 디옥시리보핵산(DNA) 구조를 밝혀냈을 때만 해도 인간이 생명에 관한 모든 정보를 알아낼 수 있으리라고 믿었던 사람은 거의 없다.
국제 인간게놈프로젝트에 참여한 과학자들이 14일 인간 게놈지도를 100% 완성했다고 발표했다. 인간게놈은 31억2000만쌍의 DNA 분자로 이루어져 있으며 4만개에 가까운 유전자가 들어있다. 다시 말해 게놈지도는 사람의 생명에 관한 모든 비밀을 담고 있는 백과사전이라고 할 수 있다. 이제 암호로 씌어진 생명의 설계도를 손에 넣었으니 하나씩 해독해 가는 과정만 남은 셈이다. 앞으로 20년가량 걸릴 것으로 예상되는 해독작업이 끝나면 인간은 자신의 생로병사에 대해 모든 것을 알아버릴지도 모른다.
게놈지도를 모두 해독하면 그 파장은 가늠하기 힘들 정도로 엄청날 것이다. 예를 들어 태어난 지 1년 안에 사망하는 선천성 면역결핍증은 감마씨 수용체라는 유전자 결핍 때문에 걸리는데 이런 유전병 치료가 획기적 전기를 맞게 된다. 암 치매 당뇨병 등 난치병도 여기에 관여하는 유전자를 밝혀내면 치료법을 개발할 수 있을 것으로 기대된다. 각종 단백질 형성에 관여하는 유전자를 이용해 특정 질병 치료에 효과가 있는 단백질을 생산할 수도 있다. 심지어 노화와 관련된 유전자를 밝혀내 인간이 영원히 늙지 않게 하는 약을 만들어낼지도 모른다.
하지만 게놈지도 해독으로 인간에게 장밋빛 미래만 보장되는 것은 아니다. 개인의 유전정보가 상업적으로 이용되면 각종 부작용이 생길 수 있다. 실제로 미국에서는 이미 유전적으로 간암에 걸릴 확률이 높다는 이유로 보험가입을 거부당한 사례가 있다. 이렇게 되면 유전정보의 우열을 가르는 제2의 인종차별이 생길 수 있다는 우려도 적지 않다. 금발이나 쌍꺼풀 등 자녀의 유전자를 미리 선택하는 일이 생길 수도 있다. 무엇보다도 인간이 200살까지 산다면 그것이 과연 바람직한 일인가 하는 신학적 질문이 남는다. 인간게놈프로젝트에 참여한 한 과학자는 이렇게 묻는다. 자신의 종을 재설계할 수 있는 시대가 오면 인간은 자신의 운명의 종착지에 도달한 것이 아닐까?
김 상 영 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041577428</DOCNAME>
<TITLE>누군가 내 영화 질투했으면</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030415/photo/2003041577428.jpg" vspace="10"/>  영화 질투는 나의 힘의 포스터 앞에 있는 한 쌍의 연인. 재미있을까?라고 소곤대는 그들을 바라보던 박찬옥 감독(36)은 나를 알지 못하는, 앞으로도 알지 못할 이들이 내 영화를 두고 이야기하는 것이 신기하다고 말했다.
질투는 나의 힘은 한 남자에게 애인을 두 번 빼앗긴 20대 청년 원상에 대한 이야기다. 연적인 문학잡지 편집장 윤식을 질투하면서도 호기심 때문에 그의 주변을 맴돈다.
요절 시인 기형도의 시 질투는 나의 힘에서 제목을 따왔어요. 마지막 구절이 나의 생은 미친 듯이 사랑을 찾아 헤매었으나/단 한 번도 스스로를 사랑하지 않았노라이예요. 이처럼 타인과의 팽팽한 긴장관계가 20대인 것 같아요. 원상의 모습이 시와 많이 닮았어요.
그가 미술 교사로 4년째 재직하던 어느날, 청년기가 가고 있다는 위기감에 어지러웠다. 이때 그의 나이 27세. 곧장 퇴직하고 한양대 연극영화과에 편입했다.
인생을 너무 길게 보면 모험을 할 수 없어요. 삶의 마지막을 마흔 정도로 설정하면 무슨 일이든 새로 시작할 수 있죠.
그는 홍상수 감독의 오!수정 제작 현장에서 조감독을 지냈다. 질투는 나의 힘은 일상을 담담한 필치로 그려내는 홍상수의 작품과 닮았다는 인상을 주기도 한다.
어디가 비슷해요? 질투는 나의 힘은 통속적인 드라마예요. 그런데도 닮았다면 아마 주인공을 미화하지 않고 자연인의 모습 그대로 내버려두기 때문인 것 같아요.
그는 호기심이 많다.
오! 수정 촬영 당시 문성근이 따귀맞는 장면을 찍을 때였다. 10여차례 NG가 나는 바람에 문성근은 뺨이 벌개질 정도로 맞았다. 그 때 조감독이던 박찬옥은 문성근에게 다가와 저, 이럴 땐 어떤 느낌인지 시간나면 말해달라고 말했다. 대답은 듣지 못했지만 그는 궁금한 것은 묻지 않고 못배긴다.
사람들은 미스티리어스(Mysterious)해요. 정확히 아는 사람이 하나라도 있을까 싶을 만큼. 애인을 빼앗은 이를 미워하면서도 가깝게 지내는 원상을 이해할 수 없다고들 하는데, 나의 이런 생각 때문에 알다가도 모를 인물을 영화에 담아낼 수 있었던 것 같아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041577998</DOCNAME>
<TITLE>왼손의 위어 그린재킷</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
마이크 위어(33캐나다)가 왼손잡이로는 사상 처음으로 마스터스골프 정상에 올랐다.
14일 미국 조지아주 오거스타내셔널GC(파727290야드)에서 열린 제67회 마스터스골프대회(총상금 600만달러) 최종 4라운드. 위어는 린 매티스(미국)와 동타(7언더파 281타)를 이룬 뒤 연장 첫 홀에서 자멸한 매티스를 따돌리고 생애 첫 메이저 타이틀을 그린재킷으로 장식했다.
오거스타GC 핸디캡 1번홀인 10번홀(파4495야드)에서 벌어진 연장전. 위어는 나흘 연속 파, 매티스는 1, 2라운드 파에 이어 3, 4라운드 연속 버디를 낚아 기록상으로는 매티스에게 유리한 홀이었다.
하지만 마스터스에 4년 연속 출전한 위어와 88년 아마추어 때 초청선수로 출전한 이후 생애 두 번째 출전한 매티스의 대결은 두 번째 샷에서 일찌감치 판가름났다.
두 선수 모두 드라이버 티샷은 페어웨이 정중앙에 안착시킨 상황. 위어는 308야드, 매티스는 307야드나 날리며 팽팽히 맞섰다.
이 1야드 차로 희비가 갈렸다. 결과론이지만 치는 순서가 바뀌었다면 어떻게 됐을까.
먼저 쳐야 하는 매티스는 그린 왼쪽에 위치한 핀을 향해 회심의 아이언샷을 날렸다. 그러나 잔뜩 긴장한 그의 샷은 왼쪽으로 말리면서 그린을 벗어나 아름드리나무 뒤에 떨어졌다. 이를 확인한 위어는 안전하게 그린 정중앙에 안착시켰다.
3온시킨 매티스에게도 마지막 기회는 있었다. 위어의 버디퍼팅이 홀을 180 정도 지나쳐 까다로운 라이에 멈춰섰기 때문.
그러나 이날 정규라운드에서 신들린 듯한 퍼팅으로 7언더파 65타를 몰아쳤지만 이미 집중력이 흐트러진 매티스의 파퍼팅은 어이없게 홀 반대편 그린에지까지 굴러갔다. 보기퍼팅마저 다시 홀을 지나쳐 150 지점에 멈춰서고 말았다.
위어는 2퍼팅으로 여유 있게 승부를 끝내 마스터스 사상 처음이자 63년 브리티시오픈 우승자인 밥 찰스 이후 두 번째 왼손잡이 메이저 우승자로 기록됐다.
이로써 위어는 우승상금 108만달러를 추가, 마스터스 사상 첫 3연패 달성에 실패한 타이거 우즈(306만7250달러미국)를 제치고 상금랭킹 선두(328만6625달러)에 나섰다. 위어는 또 자신의 미국PGA 투어 6승을 모두 역전승으로 장식하는 진기록 행진도 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041579778</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 평당가격 1000만원 돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
서울지역 아파트 평당 가격이 처음으로 평균 1000만원대를 돌파했다.
부동산시세정보업체 부동산114는 서울시내 아파트 2362개 단지, 105만3505가구를 대상으로 11일 기준 평당 가격을 조사한 결과 평균 1000만4000원으로 조사됐다고 14일 밝혔다.
서울의 아파트 평당가는 1999년 말 642만2700원 2000년 말 668만3500원 2001년 말 765만9100원으로 상승한 뒤 지난해 부동산가격 급등세에 힘입어 작년 말 990만2300원으로 껑충 뛰었다.
올 들어서는 1월에 980만원대까지 떨어졌으나 이후 기존 아파트들이 재건축단지를 중심으로 오름세를 보인 데다 고가로 분양된 신규아파트 입주가 늘면서 1000만원대를 돌파했다.
서울지역의 구별 평당가는 강남구가 1752만원으로 가장 높았다. 서초구(1558만원) 송파구(1430만원) 용산구(1251만원) 강동구(1143만원) 양천구(1095만원) 중구(1043만원) 광진구(1041만원)도 1000만원대에 진입했다.
평당가가 가장 낮은 곳은 도봉구로 596만원이었고 금천구(605만원) 은평구(631만원) 강북구(638만원) 중랑구(646만원) 노원구(646만원) 구로구(679만원) 등 6개구는 600만원대에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041579818</DOCNAME>
<TITLE>소버린 SK 경영참여</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
최근 SK의 최대 주주로 부상한 외국계 펀드 크레스트 시큐러티스는 자신들이 장기투자를 목표로 하고 있으며 SK에 지배구조 개선을 요구할 것이라는 뜻을 밝혔다. 이는 외국 자본이 사실상 국내 기업의 경영에 본격적으로 참여하겠다는 입장을 나타낸 것이어서 주목된다.
한편 10일 공시에서 지분이 12.39%라고 밝힌 크레스트는 14일 의결권 기준 지분이 14.76%로 높아져 적대적 인수합병(M&A) 가능성이 끊임없이 제기되고 있다.
크레스트의 모회사인 소버린자산운용은 14일 SK투자에 대한 소버린의 입장이라는 자료를 통해 이같이 설명했다. 그러나 소버린은 이 자료에서도 자신을 장기투자가라고 강조했을 뿐 적대적 M&A 가능성을 부인하거나 시인하지는 않았다.
소버린의 발표=소버린은 SK가 SK글로벌 사태와 과거의 수익성 없는 방만한 투자 때문에 저평가된 기업이라고 믿는다면서 SK가 직면하고 있는 어려움을 타개하기 위해서는 채권자 종업원 규제당국뿐 아니라 모든 주주의 신뢰와 지원을 확보할 수 있는 과감한 개혁 청사진이 필요하다고 말했다.
이어 더 높은 수익창출을 위해 사업계획 재조정은 물론 현실적이고 즉각적인 기업지배구조 개혁을 성취할 수 있도록 SK 경영진과 작업하기를 희망한다고 말해 SK에 대한 경영참여 의사를 내비쳤다.
소버린은 또 자료에서 스스로를 국제자본시장에서 20년 이상 활동한 투자기업으로 평균 투자 기간이 4년이 넘는 장기투자가라는 점을 강조했다.
크레스트 지분 확대=한편 크레스트가 주식의 추가 취득으로 지분을 14.76%로 확대한 것으로 14일 확인됐다. 금융감독원은 이날 크레스트는 10일과 11일 각각 264만3020주, 65만9090주의 SK 주식을 장내에서 사들여 모두 1902만8000주를 보유하게 됐으며 이에 따라 보통주 지분은 14.99%, 의결권이 없는 우선주를 포함한 지분은 14.76%라고 공시했다. 지난달 26일부터 SK의 주식을 꾸준히 매입해온 크레스트는 4일 SK의 지분 10% 이상을 확보해 주요 주주가 됐기 때문에 보고의무 시한(10일 이내)인 이날 보고서를 공시했다.
이날 산업자원부는 크레스트의 SK 지분 취득 과정의 의문을 조사하겠다고 밝혔다.
산자부 이병호 국제협력투자심의관은 크레스트측이 지분 12.39%를 사들이는 데 필요한 금액에 비해 신고된 금액이 적은 것으로 잠정 조사돼 정확한 신고 및 투자금액 등을 확인할 예정이며 특히 9일 외국인 투자신고를 하기 전에 이미 지분 취득 규모가 10%를 넘어섰는지 여부도 조사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041580278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이라크의 반달리즘</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
외국인이 프랑스의 루브르박물관과 영국의 대영박물관을 관람한 뒤 느끼는 공통적인 소감은 무엇일까. 우선 놀라는 것이 정상이다. 값으로 따질 수 없는 보물들이 헤아릴 수 없이 전시돼 있으니 놀라지 않을 수가 없다. 그러나 진귀한 전시품을 보면서 갖게 된 놀라움은 어느 새 프랑스와 영국에 대한 분노로 변한다. 전시실마다 타국의 문화유산이 즐비하기 때문이다. 게다가 구입 기증 등의 정당한 절차를 거친 것보다 타국에서 빼앗아 온 것으로 여겨지는 전시품이 훨씬 더 많다. 그래서 구경을 마친 외국인은 속으로 이렇게 외치게 된다. 도둑놈들!
영토확장과 부의 약탈을 노린 전쟁의 시대는 지나갔지만 프랑스와 영국은 여전히 이집트 그리스 등의 문화유산 반환 요구를 묵살하고 있다. 여기에는 궤변까지 동원된다. 루브르에 있는 사모트라케의 승리의 여신상이 대표적인 사례다. 이 작품은 1863년 그리스 에게해에 있는 사모트라케에서 프랑스인에 의해 발견됐다. 산산이 부서진 상태였던 여신상은 프랑스로 반입돼 어려운 복원 과정을 거쳐 머리 부분이 없는데도 불구하고 살아 움직이는 듯한 모습을 되찾았다. 프랑스인들은 이 걸작을 발굴해서 복원하지 않았다면 한낱 돌조각으로 사라졌을 것이라며 프랑스가 문화유산 보호에 큰 기여를 하고 있다고 강변한다.
반달리즘이라고 불리는 문화유산 파괴와 약탈은 외국을 상대로 하는 것이 보통이다. 그런데 이라크인들이 자국 문화재를 약탈하고 파괴하는 기현상이 빚어져 세계인들을 놀라게 하고 있다. 바그다드 시내에 있는 국립박물관에서만 수만점의 유물이 약탈됐다고 한다. 전쟁의 와중에서 먹을 것을 얻기 위해, 또는 24년간 학정에 시달린 데 대한 불만으로 관공서를 습격할 수는 있을지 몰라도 7000여년 전 조상의 숨결까지 부수는 이라크인들의 행동은 이해하기가 어렵다. 이라크인들은 영국과 프랑스에 메소포타미아의 문화유산을 되돌려달라는 요구를 하기도 어렵게 됐다.
이라크에 앞서 아프가니스탄의 탈레반 군사정권이 자신들의 문화유산을 파괴했다가 혹독한 대가를 치렀다. 탈레반 정권이 2001년 3월 높이 52.5m와 34.5m인 세계 최대 마애불을 부수자 세계 여론은 일제히 등을 돌렸다. 미국의 공격을 받기에 앞서 탈레반 정권 스스로 불행의 씨앗을 뿌린 셈이다. 세계인들이 탈레반의 불상 파괴에 분노한 것은 이른바 문화유산은 인류공동의 재산이라는 신념 때문이다. 기껏해야 100년밖에 못 사는 인간들이 역사와 인류 앞에 너무 큰 죄를 짓는 것 같아 안타깝다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041581078</DOCNAME>
<TITLE>한총련 '발전적 해체' 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
한국대학총학생회연합(한총련)은 14일 합법화를 추진하고 대학생 참여를 강화하기 위해 현재의 조직을 발전적으로 해체키로 했다고 밝혔다.
한총련은 이에 따라 9월 정기 대의원대회까지 학생운동 새 조직 건설을 위한 특별위원회를 두고 다양한 방안을 연구키로 했으며 봉사 및 종교관계 동아리를 포함한 비운동권 단체를 적극 포함하는 새로운 조직을 만들 계획이다.
한총련은 이날 11기 집행부 출범 기자회견을 갖고 12일부터 이틀간 개최된 대의원대회에서 학생들의 의견을 수렴하는 새로운 학생운동체의 건설 필요성에 대해 대의원 모두가 인식했다고 밝혔다. 이와 관련해 한총련은 반전평화 등 기본원칙을 담은 새로운 강령을 마련, 하반기 대의원대회에 제출하겠다고 밝혔다.
한총련 정재욱 의장(연세대 총학생회장)은 이날 오후 별도로 간담회를 갖고 합법화가 되어야만 이를 기반으로 대중에게 다가가는 새로운 학생운동을 벌일 수 있다며 한총련은 앞으로 좀 더 주도적으로 합법화에 나설 것이라고 밝혔다.
우대식 대변인(경희대 총학생회장)은 국가보안법 철폐를 전제조건으로 내세우지 않고 한총련 내부를 먼저 변화시켜 학생에게 한발 다가선 조직으로 거듭날 계획이라고 밝혔다.
한총련은 또 교육계 학술계 사회단체 종교단체의 명망 있는 인사들로 자문위원단을 구성해 열린 자세로 의견을 듣겠다는 방침도 세웠다.
다만 불법단체 규정과 관련, 한총련의 강령과 규약에는 현재 법에 저촉될 부분이 없는 만큼 검찰과 정치권이 결단을 내려야한다고 주장했다.
한총련은 97년 여러 재판에서 드러났던 국가보안법 폐지나 안기부 해체(정상화), 북-미평화협정 체결, 주한미군 철수 주장 등의 문제는 이미 검찰에서도 더 이상 문제를 삼지 않고 있다고 덧붙였다.
이날 한총련은 합법화를 위해 노무현 대통령과 직접 만나 대화하겠다며 한총련 관련 176명 정치수배자 전원 공소 취하 한총련에 대한 무조건적 이적규정 금지 한총련 관련 양심수 전원 석방 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041581218</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵해결 진전 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 13일 북한 핵문제 해결에 바람직한 진전이 있다고 평가했다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 가진 기자회견에서 북한 문제에서 진전을 보고 있다면서 우리는 대량살상무기의 확산을 다루는 가장 좋은 방법이 다자간 포럼을 통하는 것이라는 점을 분명히 해 왔다고 말했다.
그는 핵무기 없는 한반도가 되기를 기대하는 우리의 입장을 모두 알고 있다면서 중국 한국 일본도 같은 입장이라는 것은 좋은 소식이라고 덧붙였다.
그는 우리는 공동의 이해를 갖고 함께 일하고 있으며 나는 외교적으로 이 문제를 해결할 수 있기를 희망한다고 말했다.
한편 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 북한 등 일부 국가가 핵무기 등 대량살상무기를 더 이상 추구하지 않기를 바란다고 말했다.
럼즈펠드 장관은 이날 NBC TV의 언론과의 만남 프로에 출연해 북한 시리아 이란이 대량살상무기를 제거하지 않는다면 이라크와 같은 운명에 처하게 되느냐는 질문에 전쟁은 언제나 마지막 선택이라고 말했다. 그는 이들 나라가 화학 생물 핵무기를 계속 추구하지 않기를 희망하고 기도한다고 덧붙였다.
그는 이들 나라가 그런 무기를 계속 추구한다면 어떻게 될 것이냐는 질문에는 그것은 다른 사람들이 결정할 문제라며 직접적인 답변을 피했다.
한편 윤영관 외교통상부 장관은 14일 토머스 허버드 주한 미국대사를 외교부로 불러 최근의 방중 결과를 설명하고 북핵 문제 해결을 위한 다자대화를 가능한 한 빨리 시작할 수 있도록 한미 양국이 긴밀히 공조해 나갈 것을 당부했다.
이어 윤 장관은 기자간담회를 갖고 북한이 다자대화 수용 의사를 내비친 것은 그동안 국제사회가 북핵 문제의 평화적 해결을 위해 경주한 외교적 노력이 구체적으로 성과를 거두고 있음을 나타내는 것이라고 긍정적으로 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041581268</DOCNAME>
<TITLE>북인권 문제제기 필요</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
정세현 통일부 장관은 14일 유엔 인권위원회의 대북인권 비난 결의안 표결 처리와 관련해 북한에 대해 적절한 방식으로 (인권) 문제를 제기할 필요가 있다고 말했다.
정 장관은 14일 국회 통일외교통상위원회에 출석해 16일 표결을 앞두고 정부의 입장을 말하는 건 적절치 않지만 정부는 북한의 인권문제를 관심을 갖고 지켜봐 왔다며 이같이 말했다.
김대중 전 정부가 햇볕정책을 추진하는 과정에서 북한의 인권문제에 대한 공식 언급을 자제해 온 점에 비추어 이날 정 장관의 발언은 전 정부와 대북정책의 차별화를 시도하려는 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.
이남주 부패방지위원장은 법사위에서 친인척의 비리를 막기 위해 대통령 친인척의 재산등록을 의무화하고 부방위가 관련 업무를 맡는 방안을 추진할 방침임을 시사했다.
이 위원장은 또 기관 내 (비리에 대한) 내부 고발의 경우 미국처럼 그 입증 책임을 고발자가 아닌 기관이 지도록 해야 하지 않느냐는 민주당 조배숙 의원의 질문에 그렇게 돼야 한다고 생각한다고 대답해 이 문제에 대한 개선 방안도 검토하고 있음을 시사했다.
김두관 행정자치부 장관은 국회 행자위에서 내년 총선에 출마하지 않고 선거를 공정히 관리하는 주무장관으로서 최선을 다할 것이다. 국회에서 약속한 사항이기 때문에 반드시 지키겠다며 내년 총선 불출마 입장을 분명히 했다.
한편 한나라당 심재철 의원은 복지위에서 김화중 보건복지부 장관이 지난해 현역 국회의원으로 교육위 소속이던 당시 교육인적자원부가 시행한 학교 적정규모 육성 시범 지역 사업에 김 장관의 남편이 군수로 있는 전남 곡성군이 선정되도록 영향력을 행사한 의혹이 있다고 주장했다.
이에 김 장관은 당시 곡성군이 다른 지역과 달리 그 사업을 원했기 때문에 선정된 것으로 안다며 특혜 의혹을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041581548</DOCNAME>
<TITLE>드러나는 후세인일가 사생활</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 이라크 대통령 일가의 사생활과 주민 통제 실태를 보여주는 단서가 13일 공개됐다.
후세인 안가 발견=더 타임스는 13일 미군이 바그다드 시내 부유층 거주지에서 후세인 대통령의 밀회 장소나 안전가옥으로 보이는 2층짜리 집을 발견했다고 보도했다.
집안 곳곳은 다른 대통령궁처럼 화려하게 장식됐다. 특히 벽과 침실에는 후세인 대통령이 금발의 미인과 찍은 사진이 여러 장 있다. 침실에는 여체 모양의 램프, 분홍 파랑 노랑 등 색색의 베개가 놓여 있다. 움푹 파인 곳에 놓인 대형 침대의 양옆은 대형 거울로 꾸며졌다.
후세인 장남의 궁전=바그다드 교외 카라다에 있는 후세인 대통령의 장남 우다이의 궁전에서는 아버지에 대한 그의 속내를 보여주는 편지들이 발견됐다.
미 시사주간 타임 최신호 등에 따르면 우다이는 날짜 미상의 한 편지에서 아버지는 역사에 남고 싶어 하지만 따뜻한 마음씨라고는 남아 있지 않으며, 내 마음에도 아버지에 대해서는 사랑도 관대함도 없다고 썼다.
1990년에 숙부에게 보낸 한 편지에는 사람들이 우리를 죽이려 하기 때문에 후세인가의 일원으로 남아 있기 어렵다고 쓰여 있다.
지하실의 안전금고에서는 불탄 미화 100달러, 50달러짜리 지폐 조각들이 재에 섞여 있었다. 한 이웃 주민은 우다이는 그걸로 담뱃불을 붙였다고 주장했다.
이 궁전은 우다이가 여자친구들을 데려와 노는 사랑의 둥지 역할을 했다고 주민들은 전했다. 여러 명의 여자친구들이 보낸 연애편지 중 하나는 베토벤의 월광 소나타를 들을 때마다 나를 생각해 달라고 적고 립스틱 키스마크로 겉봉을 봉했다.
비밀경찰 문서 발견=후세인 대통령 차남 쿠사이가 이끈 이라크 특수 보안기구 본부 지하에서는 축구경기장 2배 크기의 거대한 사무 공간이 발견됐다. 한 사무실에는 100만여명에 관한 자세한 신상정보가 담긴 방대한 파일이 있었다고 미국 CBS방송이 12일 보도했다. 더 타임스는 수만건의 서류가 타다 만 채 아니면 분쇄기 주변에 널린 채로 발견됐으며, 개인별 파일에는 친정부 집회 참석 여부에서부터 수다쟁이 부인은 잘 얻었음 여동생이 형편없음 등 주관적인 내용까지 적혀 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041582698</DOCNAME>
<TITLE>KBS토론 배심원투표 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
13일 밤 서울 영등포구 여의도동 KBS에서 진행된 충남 예산군 보성초등학교 서승목(58) 교장 자살사건을 주제로 한 생방송 토론회가 끝난 뒤 참석자들이 배심원 판결 결과에 반발하며 심야에 농성을 벌이는 사태가 벌어졌다.
이에 따라 KBS측은 방송 사상 극히 이례적으로 토론회를 다시 갖기로 했다.
방송 과정=13일 오후 11시반부터 80분 동안 KBS2 TV의 생방송 토론 프로그램 100인 토론, 어떻게 생각하십니까가 끝난 뒤 프로그램 참석자들과 방청객 50여명이 방송 조작 가능성이 있다며 신관 공개홀에서 3시간 동안 항의 농성을 벌였다.
이날 토론회에는 한국교원단체총연합회 황석근 대변인, 학교를 사랑하는 학부모모임 고진광 대표, 전국교직원노동조합 송원재 대변인, 참교육을 위한 전국학부모회의 박경양 회장 등 4명이 패널로 참석했다.
패널들은 이날 여교사에게 차시중을 요구했다는 서 교장에 대한 전교조의 사과 요구가 정당한 대응인지, 아니면 과잉대응인지를 놓고 열띤 토론을 벌였다.
또 교총과 전교조측에서 각각 30명씩 배심원으로 참가해 함께 토론을 벌였고 나머지 40명은 중립적인 의견을 가진 배심원으로 구성됐다.
토론이 끝나기 전 제작진이 배심원으로 선정한 100명을 대상으로 어느 의견이 옳다고 생각하는지 녹색(정당대응)과 빨간색(과잉대응) 버튼을 눌러 의사 표시를 하도록 한 결과 정당대응이라는 의견이 57명, 과잉대응이 40명으로 나왔다.
사회자인 정진석씨는 투표 결과에 다소 당황해 하며 사전에 인터넷 폴을 실시했을 때는 과잉대응과 정당대응이 8 대 2 정도로 나왔는데 이런 결과를 어떻게 해석해야 될지 모르겠다며 방송을 마쳤다.
배심원 방송오류 제기=그러나 방송 직후 방청석의 배심원 사이에서 버튼을 누른 순간에는 빨간불이 훨씬 많았는데 결과는 반대로 나타났다며 이의를 제기했다.
교총측은 배심원들을 상대로 확인해 본 결과 전교조가 과잉대응했다는 사람들이 훨씬 많은데 방송 투표결과는 다르게 나왔다며 과잉대응에 투표했다는 배심원 58명에게서 서명을 받았다고 주장했다.
교총측은 실제 배심원들의 의견과 결과가 같은지 직접 일일이 대조 확인하겠다며 제작진에 배심원 명단 제출을 요구했으나 제작진은 이를 거부했고 논란 끝에 20일 같은 주제로 다시 토론회를 갖기로 약속하고 오전 4시경 농성을 풀었다.
이에 대해 제작진의 최석순 프로듀서는 투표 조작이나 기계적 결함 가능성은 없고 배심원 중에 녹색과 빨간색 버튼을 바꿔 눌렀을 가능성은 있다며 같은 패널과 배심원이 참가한 가운데 토론회를 다시 갖기로 잠정 합의했지만 두 교원단체와 배심원의 입장이 달라 구체적인 내용은 더 협의해야 할 것 같다고 말했다.
토론 방식 문제=방송 전문가들은 사회적 이슈를 토론 주제로 선택하는 것은 좋지만 이 사건의 경우 의견이 첨예하게 대립하고 있는 만큼 토론으로 그치지 않고 대표성이 없는 100명의 의견을 물어 결론을 내는 방식에 문제를 제기하고 있다.
숙명여대 언론정보학부 안민호 교수는 오락 프로그램이나 가벼운 주제라면 모르지만 이처럼 민감한 사안을 놓고 샘플링도 정확하지 않은 배심원을 상대로 여론조사를 통해 결론을 내는 것은 문제가 있다며 차라리 정보제공 차원에서 KBS1 TV 심야토론의 주제로 다뤘으면 좋았을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041582868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 책임총리 어디로 갔나</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 취임과 동시에 책임총리와 안정총리라는 국민적 기대가 담긴 별칭을 얻었다. 그것은 시대적 요청이자 노무현 대통령의 약속이기도 했다. 그러나 취임 후 50일도 안 돼 두 가지 모두 빛이 바랬다. 마침내 청와대가 총리의 역할 강화를 건의하고, 노 대통령이 방안 마련을 지시할 정도로 총리의 국정 소외가 심각한 지경이 됐다.
1차적인 책임은 노 대통령에게 있다. 대통령의 포괄적 보좌기관인 총리에게 대통령이 힘을 실어주지 않는 한 총리의 역할은 제한적일 수밖에 없기 때문이다. 청와대가 몸집을 불릴 때부터 이 같은 권한 집중은 이미 예견됐다. 일선 검사나 노조간부와도 직접 만나는 노 대통령의 현장정치 또한 총리를 뒷전으로 밀어내는 한 요인이 됐다는 지적을 받고 있다.
고 총리의 귀책사유도 경시할 수 없다. 있는 듯 없는 듯 몸을 사려온 처신이 그를 국정의 2선에 머물게 한 측면이 있다. 정부중앙청사 통합브리핑실 설치건만 해도 그렇다. 언론정책이 주요 현안으로 부각된 게 언제인데 최종 계획을 신문보고 알았다니 이해가 되지 않는다. 국정홍보처장의 보고누락 못지않게 총리가 미리 챙기지 않은 것도 문제다. 지난주 국회 대정부질문에서 언론정책과 관련한 질문에 고 총리가 시종 확실히 모르겠다거나 짐작컨대라는 식으로 비켜간 것 역시 보신성 행동이라는 인상을 준다.
그런 상황에서 인사부터 정책에 이르기까지 청와대 목소리만 들리니, 고 총리가 뭘 책임지고 있는지 국민은 의아해 할 것이다. 게다가 정부기관간 정책 이견이 여과 없이 표출되고 있어, 행정의 달인으로 불리는 고 총리의 안정감조차 의심을 받고 있다.
아니면 아니고 틀리면 틀리다고 해야 하는 게 책임총리다. 그리고 빠르면 늦추고, 치우치면 바로잡는 게 안정총리다. 이를 위해 고 총리부터 소리를 키우고 국정조정력을 회복할 수 있도록 노력해야 한다. 고 총리가 스스로 다짐한 헌법에 규정된 권한에 충실한 총리로 바로 설 것을 거듭 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041457178</DOCNAME>
<TITLE>내손이 바로 '병균창고'</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030414/photo/2003041457178.jpg" vspace="10"/>   손의 신비의 저자인 미국의 존 네이피어 박사는 손이 없었다면 인류의 진화도 없었다고 단언했고, 옛 소련 출신의 미국 시인 조지프 브로드스키는 손을 가리켜 정신의 칼날이라고 칭송했다. 그러나 감염내과 전문의들에게 손은 그야말로 골칫덩이다. 손은 인체에서 미생물이 가장 많이 득실대는 병균 창고이며 그야말로 질병의 온상이라는 것. 감염내과 의사들은 온갖 물건과 접촉하는 손이 양말에 감싸인 발보다 훨씬 더럽다고 설명한다.

요즘 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 방역을 위해 전쟁을 치르고 있는 국립보건원 권준욱 방역과장은 손만 깨끗이, 제대로 씻으면 사스를 비롯한 전염병의 대부분을 예방할 수 있다고 말했다.
미국에서는 수억 원의 멸균 및 소독 장비를 들여놓지 않더라고 의료진이 손만 제대로 씻으면 병원 감염을 4050% 줄인다는 연구결과가 있다.
현재 사스가 어떻게 바이러스를 전파하는지에 대한 100% 답은 없다.
침방울을 통해서 전염되는 것은 분명하며 공기를 통해서 전염되는지는 아직 확실치 않다. 변을 통해서 옮긴다는 주장도 나왔다.
그러나 어느 경우든 손만 깨끗이 씻으면 대부분을 예방할 수 있으며 다른 전염병도 비슷하다는 것이다.
우선 침방울에 바이러스가 있는 경우 12m 거리까지 튈 수 있지만 곧바로 코나 입으로 가는 경우는 드물다. 옷이나 몸에 묻었다가 손으로 무심코 이것을 만진 뒤 다시 입이나 코를 만져 감염되는 것이 대부분이다.
만약 공기를 통해서 전염된다면 침방울이 증발하고 난 뒤 안에 있는 바이러스와 뒤엉킨 먼지 입자가 공기 흐름을 따라 이동하게 된다. 이때에는 마스크를 끼어야 예방이 가능하지만 이 경우에도 대부분은 몸이나 옷에 묻어 있다가 손을 통해 호흡기로 감염된다.
침방울이나 공기를 통해 전염되는 경우 N95 방진 마스크를 쓰면 확실히 예방이 되지만 환자와 그 가족, 의료인, 환자와 접촉하기 쉬운 사람, 공항 직원 등이 아니라면 굳이 이 마스크를 쓸 필요는 없다.
변을 통해 전염되는 경우에도 손 씻기의 중요성은 마찬가지다.
문제는 손을 제때 제대로 씻는 사람이 드물다는 것.
손은 귀가 후 식사 또는 조리 전 화장실에서 나올 때에 반드시 씻어야 한다. 자주 씻을수록 좋으며 특히 노인이나 만성질환자는 수시로 씻도록 한다. 아이들에게도 적어도 귀가 후, 식사 전, 화장실 다녀올 때에 반드시 손을 씻도록 가르쳐야 한다.
손은 비누로 거품을 충분히 낸 다음 흐르는 물에 구석구석 씻어야 한다.
손깍지를 끼고 손가락 사이를 문질러야 하고 손가락으로 손바닥의 손금을 긁어주도록 한다. 손가락은 손바닥으로 감싸서 따로 씻어야 하며 특히 엄지를 깨끗이 씻는다. 손바닥 뿐 아니라 손등도 씻어야 하며 마지막으로 양손의 손톱을 맞닿게 해서 비벼주도록 한다.
의료진은 반지를 끼지 않는데 반지와 손가락의 틈새에 균이 살 수 있기 때문. 일반인은 손을 씻을 때 반지 쪽도 씻도록 한다.
손을 씻고 나서는 가급적 면 수건보다는 종이 타월로 닦는 게 좋다.
요즘 수도꼭지에 손을 대지 않는 자동 수도나 발로 페달을 밟으면 물이 나오는 수도를 사용하는 곳이 있는데 이는 모두 위생을 위해서다. 손을 씻고 수도꼭지를 잠그다 수도꼭지에 묻은 병균이 옮길 수 있기 때문이다.
평소 손으로 얼굴을 만지는 습관이 있는 사람은 이 버릇을 없애야 한다. 아이들이 침을 묻혀 책장을 넘기는 버릇도 없애도록 한다.
뉴욕타임스는 최근 보도에서 손을 씻어야 하는데 물만 있고 비누가 없다면 손에 흙을 문지르라고 권고했다. 손이 더럽다는 생각 때문에 비누로 손을 씻게 될 때까지 손을 입에 대지 않는다는 것이다. 그만큼 손은 병균 덩어리일 수 있다.
(도움말=연세대 의대 감염내과 김준명 교수, 서울대 의대 감염내과 최강원 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041460498</DOCNAME>
<TITLE>소프트방크 일 손정의사장 "아후저팬 주력"</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
정보기술(IT) 경기침체로 고전해 온 한국계 일본인 사업가 손정의(일본명 손마사요시사진) 사장이 보유 중인 은행주식을 매각해 마지막 재기의 승부수를 던졌다.
니혼게이자이신문은 12일 미국의 투자펀드인 사베라스가 손 사장의 소프트방크로부터 일본 아오조라은행(구 일본채권신용은행) 지분 49%를 1000억엔(약 1조원)에 매입키로 하고 금융청에 인가신청서를 제출했다고 보도했다.
손 사장은 금융 분야에 진출하기 위해 2000년 8월 경영파탄 상태에 빠진 이 은행을 인수했지만 IT 불황으로 모기업인 소프트방크의 경영상태가 나빠지자 결국 은행업에서 철수하게 됐다. 인터넷관련 투자회사인 소프트방크는 지난해 9월 말 부채가 3073억엔으로 불어나는 등 자금난이 심각해지면서 금융권으로부터의 신규자금 조달도 쉽지 않은 실정. 이에 따라 지난달엔 야후저팬 지분 중 8.5%의 공개매각 계획을 발표하기도 했다.
손 사장은 아오조라은행의 매각으로 1000억엔의 현금을 확보해 자금난이라는 급한 불을 껐지만 일각에서는 은행주식을 최소한 3년 이상 보유한다는 약속을 어겼다며 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 일본 IT업계는 그가 관련 사업을 모두 정리하고 사실상 유일한 주력사업으로 남은 야후저팬의 고속대용량 통신서비스에 집중할 것으로 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041461558</DOCNAME>
<TITLE>북, 다자회담 수용시사</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
북한은 12일 미국이 대북 적대 정책을 포기한다면 형식에 구애받지 않고 북-미 대화에 나설 뜻이 있다고 밝혔다.
북한 외무성 대변인은 이날 중앙통신 기자의 질문에 답하는 형식으로 만일 미국이 핵 문제의 해결을 위해 대조선(북한) 정책을 대담하게 전환할 용의가 있다면 우리는 대화의 형식에 크게 구애되지 않을 것이라고 말했다.
북측의 이 같은 입장 표명은 그동안 북-미 양자 대화만을 강조해오던 북한측의 태도 변화를 처음으로 시사한 것으로 북한이 한미 양국은 물론 국제사회가 권고해온 다자대화의 틀을 받아들일 가능성이 높아진 것으로 보여 주목된다.
북한 외무성 대변인은 우리가 (북-미간) 직접회담을 주장하는 것은 미국이 대조선 적대시 압살정책을 포기할 정치적 의지를 가지고 있는가 하는 것을 확인하기 위해서라며 문제 해결의 열쇠는 미국의 본심이 무엇인가에 달려 있다고 강조했다.
그러나 그는 우리는 핵무기전파방지조약(핵확산금지조약NPT) 체약국이 아닌 만큼 핵문제를 국제화할 아무런 근거도 없으며 또 국제화해서는 이 문제를 풀 수 없다며 9일 열렸던 유엔안전보장이사회 회의 결과는 핵문제가 조(북)-미 사이의 문제라는 것을 명백히 보여줬다고 강조했다.
정부 당국자는 13일 북한 외무성 대변인의 언급을 긍정적인 진전으로 보고 있다며 북한이 앞으로 어떤 구체적인 행동으로 나올지를 지켜볼 것이라고 말했다.
필립 리커 미 국무부 대변인도 이날 교도통신과의 회견에서 우리는 북한의 성명에 관심을 갖고 있다. 적절한 외교 채널을 통해 대응하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041461568</DOCNAME>
<TITLE>나라 빚 130조원 넘었다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
나라 빚이 빠른 속도로 늘어 정부 공식통계를 기준으로 130조원을 넘어섰다.
늘어난 국가채무는 정부가 앞으로 재정을 통해 경기 침체, 가계 부실, 북한 핵문제, 고령화 등에 대응하는 데 큰 부담이 될 전망이다.
13일 재정경제부에 따르면 2002년 말 현재 국가채무는 2001년 말보다 11조5470억원 늘어난 133조6130억원으로 집계됐다.
이는 5년 전인 1997년 말 국가채무(65조6000억원)보다 103.7%(68조130억원) 늘어난 것이다.
이처럼 김대중 정부 5년 동안 국가채무가 2배 이상으로 급증한 것은 무엇보다 외환위기를 벗어나기 위해 재정을 통해 금융기관과 기업의 부실을 메워주고 실업자를 지원했기 때문으로 분석된다.
국가채무는 실물부분이 외환위기의 여파에서 어느 정도 벗어난 이후에도 99년 말 98조6108억원 2000년 말 111조3900억원 2001년 말 122조660억원으로 계속 증가하다 지난해 130조원을 돌파했다.
국내총생산(GDP) 대비 국가채무의 비율도 99년 말 20.4% 2000년 말 21.3% 2001년 말 22.1% 2002년 말 22.4%로 매년 높아지고 있다.
2002년 국가채무를 중앙과 지방으로 나눠보면 지방정부의 채무는 1년 전보다 1조8006억원 줄어든 반면 중앙정부 채무는 13조5140억원이 늘었다.
또 국가채무와 별도로 작년 말 현재 국가보증채무는 예금보험공사와 자산관리공사 등이 채무 일부를 상환함에 따라 1년 전보다 4조2982억원 감소한 102조4714억원으로 나타났다.
최규연 재경부 국고과장은 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 GDP 대비 국가채무비율은 평균 73%에 이른다면서 한국은 이보다 훨씬 낮은 수준이라고 설명했다.
그러나 일부 재정전문가들은 정부 공식통계로는 정확한 국가채무규모를 파악하기 어렵고 다른 선진국과 단순비교한다는 것은 무리라며 한국의 재정악화는 이미 위험수위에 들어섰을 가능성도 있다고 지적한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041461588</DOCNAME>
<TITLE>바그다드 한국대사관 약탈당해</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
이라크 수도 바그다드에 이어 북부 모술과 키르쿠크를 접수해 사담 후세인 대통령의 고향 티크리트를 제외한 전역을 장악한 미영 연합군은 티크리트 함락을 향한 최종 군사작전을 개시했다. 전후 이라크 과도정부 수립을 위한 움직임도 빨라지고 있다.
조지 W 부시 미국 대통령은 12일(현지시간) 주례 라디오 연설에서 사담 후세인 정권이 역사 속으로 사라지고 있다며 후세인 체제의 종말을 공식 선언했다.
미국은 반사담 후세인 활동을 벌여온 이라크 재야 지도자들을 15일 이라크 남부 나시리야로 초청해 미 군정 이후의 새 정부 구성 문제를 논의할 계획이다. 미 중부군사령부 대변인 프랭크 소프 대령은 11일 이 과도정부 준비 회담에서 이라크 자치체제의 기초 원칙들이 논의될 것이라고 말했다.
미군 항모 일부가 귀환하는 등 걸프 해역의 해공군력도 점차 축소될 전망이다. 해군 총사령관인 티모시 키팅 중장은 12일 항모 5척 중 키티호크 등 2, 3척이 곧 모항으로 돌아갈 것이라고 말했다. 그러나 미군은 육군 제4보병사단을 최근 쿠웨이트에서 이라크로 진격시키는 등 지상군 병력은 늘리고 있다.
미군은 중요 전쟁 범죄자로 지목된 후세인 대통령 등 52명의 사진과 직책 등을 담은 전단용 포커 카드를 배포하는 등 검거에 들어갔다.
미국은 또 후세인 및 과거 이라크 정권 지도자들의 체포와 대량살상무기 발견에 결정적인 정보를 제공하는 사람에게 포상금을 약속했다.
수도 바그다드에서는 시민들의 약탈행위가 계속돼 무정부 상태가 이어졌다. 공공기관이나 유엔 건물, 한국대사관 등 각국 대사관은 물론 시내 병원 대부분에도 폭도들이 들어와 의료기기와 약품 등을 훔쳐가 의료 시스템이 붕괴됐다. 미영 연합군은 곧 거리질서 회복을 위해 통금을 실시하는 등 치안유지에 나설 것이라고 12일 발표했다.
한편 이라크군이 마지막으로 전선을 구축하고 있는 후세인 대통령의 고향 티크리트로 미 해병 제1원정대 등이 진격을 시작했다. CNN방송은 큰 저항을 받지 않고 일부 병력이 진입을 시작해 곧 함락될 것이라는 관측도 나온다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041461998</DOCNAME>
<TITLE>최경주 "톱10 간다"</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030414/photo/2003041461998.jpg" vspace="10"/>  한국선수로 사상 첫 마스터스골프 본선 진출, 내친김에 톱10 진입까지.
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 마스터스 데뷔전에서 당당히 본선에 진출, 한국골프사에 새 이정표를 세웠다.
13일(한국시간) 조지아주 오거스타내셔널GC(파72)에서 2라운드 잔여 경기와 3라운드가 연달아 치러진 제67회 마스터스골프대회.
최경주는 2라운드 잔여 6개홀에서 보기 없이 버디 1개를 낚으며 3언더파 69타로 선전, 공동10위(1오버파 145타)로 대망의 본선(커트라인 5오버파 149타)에 진출했다.
1973년 한장상(현 한국프로골프협회 고문)이 1타차로, 2000년 김성윤이 3타차로 본선진출에 실패한 이후 한국골퍼로서는 세 번째 마스터스 도전만에 이룬 쾌거.<표참조>
해냈다는 기쁨을 만끽할 여유도 없이 곧바로 돌입한 3라운드. 최경주는 버디와 보기를 2개씩 주고받으며 이븐파(72타)를 기록했다. 순위는 공동11위(1오버파 217타)로 한 계단 내려갔고 단독선두(5언더파 211타) 제프 매거트(미국)와 6타차.
하지만 이날 6언더파 66타(노보기, 버디6)를 몰아쳐 공동 5위(1언더파 215타)로 뛰어오르며 사상 첫 대회 3연패를 향해 뒤늦은 시동을 건 골프황제 타이거 우즈(미국)와는 불과 2타차 밖에 안돼 최종 라운드에서 선전할 경우 톱10을 넘어 톱5도 노려볼 수 있게 됐다.
최경주는 3라운드 직후 한순간에 무너지기 쉬운 마스터스대회는 끝까지 지켜봐야겠지만 오늘(3라운드) 아쉽게 홀컵을 외면한 퍼팅이 내일(4라운드) 들어가면 기대 이상의 성적도 낼 수 있을 것이라며 강한 자신감을 드러냈다.
한편 메이저대회 출전 사상 첫 54홀 단독선두에 나선 매거트는 선두로 최종라운드에 나선 9차례 대회에서 단 1승밖에 거두지 못해, 승부사우즈 등의 대반격을 견뎌낼 수 있을지 관심을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041462028</DOCNAME>
<TITLE>21점차 역전TG 기적우승</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
TG 엑써스가 그토록 기다리던 프로농구 챔피언 자리에 올랐다.
13일 대구에서 벌어진 20022003 프로농구 챔피언결정 6차전. TG는 1쿼터 3-24의 절망적인 상황을 뒤집고 동양 오리온스에 67-63의 기적같은 승전보를 엮어냈다.
TG는 이로써 7전4선승제의 챔피언결정전에서 4승2패로 창단 후 첫 우승을 차지했다. TG는 전신이던 나래가 프로농구 원년인 97시즌 결승에 올라 기아(현 모비스)에 1승4패로 져 준우승에 그쳤었다.
결승골을 포함, 이날 TG 승리에 결정적 기여를 한 외국인 선수 잭슨은 최우수선수(MVP)의 영예를 안았다.
이날 경기는 큰 파도가 번갈아 치듯 양팀의 흐름이 극과 극을 달린 한판이었다. 양팀 모두 60점대에 그칠 만큼 선수 모두가 지쳐있었고 그러기에 투혼이 승부의 중요한 변수가 됐다.
TG는 경기시작과 동시에 양경민이 3점슛을 터뜨렸으나 이후 한 점도 추가하지 못한 채 3-24로 1쿼터를 마쳤다. 3점은 챔피언결정전 한 쿼터 최소득점기록. 이때만 해도 승리는 홈팬의 성원을 업은 동양의 몫이었다.
하지만 2쿼터 들어 정반대의 양상이 벌어졌다. TG 교체멤버로 들어간 신종석이 5개의 3점슛을 던져 모두 성공시키며 분위기를 반전시킨 것.
TG는 신종석의 신들린 듯한 장거리포를 신호탄으로 공격력이 살아나 36-36으로 동점을 이룬 채 2쿼터를 마쳤다.
3쿼터에서 접전을 계속한 TG는 4쿼터 중반 52-58로 뒤졌다. 이 위기에서 TG를 구해낸 선수는 저격수 잭슨. 그는 동양의 집요한 그림자 수비 속에서도 3점슛 3개를 연달아 꽂아넣어 종료 2분40여초를 남겨 놓고 61-60으로 경기를 뒤집었다.
잭슨은 이어 2점슛과 천금같은 자유투 2개를 모두 성공시켜 경기종료 38초를 남겨놓고 65-60을 만들며 팀을 챔피언의 자리로 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041462148</DOCNAME>
<TITLE>노, "참여정부, 임정법통 계승"</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 서울 용산구 효창공원 내 백범기념관에서 열린 임시정부 수립 84주년 기념식에 참석해 임시정부는 우리 민족의 독립 의지를 세계 만방에 떨친 역사상 최초의 민주공화제 정부로 우리의 헌정사는 임시정부로부터 비롯됐다며 오늘의 참여정부는 임시정부의 자랑스러운 법통 위에 서 있다고 강조했다.
노 대통령은 또 국권 상실이 분단으로 이어져 오늘에 이르는 과정에서 정의가 패배하고 기회주의가 득세하는 불행한 역사도 겪었다며 과거에 고통만 안겨주었던 지정학적 조건이 이제는 동북아 중심으로서 희망의 조건이 되고 있는 만큼 우리가 주도적으로 평화와 번영의 동북아시대를 열어나가야 한다고 말했다.
노 대통령은 이어 한달 뒤 미국을 방문해 조지 W 부시 미 대통령과 북한 핵 문제에 대해 진지하게 협의할 것이며, 동시에 일본 중국 러시아 유럽연합과도 긴밀히 공조해나가겠다면서 북핵 문제가 반드시 평화적으로 해결되도록 하겠다고 다짐했다.
임시정부 수립 기념식 행사에 현직 대통령이 참석한 것은 노 대통령이 처음이다. 노 대통령은 이날 김신 백범기념관장으로부터 한미친선 평등호조라는 백범 김구 선생의 휘호 복제품을 선물받았다.
이에 앞서 노 대통령은 12일 유럽과 북미, 아시아 태평양 지역의 민간 여론주도층 인사들이 중심이 돼 1973년 설립한 국제민간기구인 3극회의 서울총회 참석자 150여명을 청와대로 초청해 다과회를 갖고 핵 개발은 북한에 결코 득이 되지 않는 만큼 북한은 대화에 응해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041462198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북의 변화를 주목한다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁의 자욱했던 포연이 서서히 걷히면서 전쟁이 몰고온 참상이 드러나고 있다. 이라크 곳곳에서 외신이 전해오는 사진만으로도 이라크 국민이 당한 피해가 얼마나 극심한 것인지를 잘 보여주고 있다. 아버지를 잃은 가족의 피맺힌 절규나 두 팔을 모두 잃은 어린이의 슬픈 눈망울을 통해 우리는 이들이 전쟁 중에 겪었고 또 앞으로 겪지 않으면 안 될 상처와 아픔을 실감하게 된다.
전쟁은 끝나가고 있지만 이라크 국민은 이제부터 또 다른 전쟁을 치러야 한다. 당장 먹을 물과 식량이 바닥나 굶주림과의 전쟁이 그들을 옥죄고 있다. 부상자들이 넘쳐나지만 의료 체계는 붕괴됐다. 병원은 대부분 문을 닫았고 의약품이 고갈돼 치료를 받지 못하고 있다. 화재가 끊이지 않고 약탈마저 자행되고 있으니 이런 비극이 또 없다.
국제 사회와 함께 우리도 그들을 돕는 데 적극 나서야 한다. 정부가 1000만달러의 구호금을 보내기로 했고 사회 일각에서 의료팀을 파견하는 등 지원 움직임이 벌어지고 있으나 보다 발빠르고 진심어린 구호 활동이 필요하다.
전쟁의 상처로 말하자면 우리는 어느 국가보다 그 아픔을 잘 알고 있다. 625전쟁의 폐허에서 우리는 국제 사회의 도움으로 나라를 재건할 수 있었다. 이제 세계 12위의 경제대국으로 성장한 만큼 이제는 베풀어야 한다. 정부와 적십자사 등 구호단체가 주축이 돼 대한민국의 이름으로 이라크를 지원하는 것이 국제사회에 대한 보은의 뜻을 더 잘 전할 수 있을 것이다.
이라크 어린이들은 전쟁 이전에 벌써 상당수가 영양실조에 시달리고 있었던 것으로 알려져 왔다. 지금은 혼란의 와중에 숫자 파악조차 불가능하다. 전쟁통에 고아가 되어 오갈 곳이 없어진 어린이는 얼마나 많을 것인가. 이들이 겪고 있을 정신적 불안과 공포가 안타깝다. 유난히 맑고 초롱초롱한 그들의 눈빛을 기억하자. 이번 전쟁의 최대 피해자들인 그들을 돕는 일에 정부가 적극 나서기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041462808</DOCNAME>
<TITLE>안희정-염동연씨 계좌추적</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
나라종금 퇴출저지 로비 의혹 사건을 재수사 중인 검찰은 13일 김호준 전 보성그룹 회장측의 돈을 받은 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장과 염동연 민주당 인사위원의 계좌를 추적하기 위해 조만간 법원으로부터 압수수색영장을 발부받을 방침이다.
검찰 관계자는 안, 염씨가 받은 돈은 김 전 회장의 개인자금에서 나왔고 김 전 회장의 자금관리인 최모씨가 작성한 자금 사용 명세서에도 안씨 등의 경우 암호 형식으로 표기돼 있다며 안 부소장과 염 위원의 계좌 추적이 불가피함을 내비쳤다.
검찰은 앞으로 안 부소장 등의 관련 계좌에 대한 추적을 통해 안 부소장 자신이 주장한 것처럼 김 전 회장측의 돈을 받아 실제로 생수 회사의 투자금으로 사용했는지를 확인 조사할 계획이다.
검찰은 또 염 위원이 99년 9월 김 전 회장으로부터 5000만원을 받은 경위에 대해서도 조사에 착수할 방침이다.
검찰은 이와 함께 김 전 회장이 1999년 8월부터 2000년 4월까지 8개월 동안 안상태 전 나라종금 사장에게 공로금 또는 스카우트 비용 명목으로 지급한 25억원도 자금 사용 명세서에 적혀 있어 이 돈이 정관계 로비자금으로 사용됐는지 조사하고 있다.
검찰은 지난해 9월 지병 때문에 1심 재판 중 구속집행정지로 풀려나 서울 모 병원에 입원 치료 중인 안 전 사장에 대한 출장 조사를 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041462838</DOCNAME>
<TITLE>"사스환자-접촉자 강제 격리" 인권시비 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 환자가 국내에서 발생할 경우 2차 감염을 막기 위해 정부가 병원이나 자택 격리조치를 따르지 않는 환자 접촉자들을 경찰력으로 강제 격리하려는 방침을 마련해 논란이 일고 있다.
국립보건원은 11일 보건복지부 차관 주재로 열린 관계 부처 국장회의에서 이 같은 강제 격리 방침을 보고하고 사스 환자가 생기면 환자나 그 접촉자의 격리업무를 지원해 줄 것을 경찰청에 요청하기로 했다.
보건원 관계자는 13일 환자나 접촉자의 조기 격리가 신속하고 완전하게 이뤄지지 않으면 2차 감염 가능성이 높아진다며 2차 감염을 막기 위해 필요하다고 판단되면 경찰에 협조를 요청할 방침이라고 말했다.
경찰청도 이에 대해 보건원의 요청이 있으면 사스 환자 등의 격리와 후송업무를 도울 것이라며 경찰관 직무집행법에 위험발생 방지조치 조항이 있어 복지부와 보건원이 위험판정을 하면 돕는 데 문제가 없다고 밝혔다.
그러나 현행 전염병예방법에는 전염병 환자와 접촉해 감염이 의심되는 주변 사람들에 대해 방역당국이 강제 격리 등의 조치를 할 수 있는 명시적인 근거 조항이 없어 인권 및 사생활 침해 등의 시비가 일 소지가 있다.
전염병예방법은 격리 수용시킬 수 있는 환자의 범위를 콜레라 페스트 등 제1군과 말라리아 비브리오패혈증 등 제3군 전염병 환자로 규정하고 있다. 제1, 3군 이외의 전염병 환자는 자가 격리 치료할 수 있다고 돼 있을 뿐 환자 접촉자들의 격리조치에 대한 내용은 없다.
보건원 관계자는 전염병예방법은 전염병 환자 등의 보호와 진료를 국가의 책무로 명시하고 있다며 단순 접촉자의 경우에도 2차 감염의 가능성이 높으면 공공의 이익과 사회의 안녕을 위해 경찰력 등을 통해 강제 격리할 수 있다고 본다고 말했다.
방역당국은 환자 접촉자를 환자와 동행한 여행객 간병인과 가족 등 동거인 환자의 체액이나 호흡기 분비물에 직접 닿거나 직장 학교 등에서 가까이 생활한 사람 등으로 분류했다. 관리기간도 환자와 접촉한 마지막 날로부터 10일간으로 정했다.
이에 따라 자택에 10일 동안 격리될 수 있는 대상자가 크게 늘어날 수 있으며 이들은 이 기간에 생업을 영위할 수 없는 상황이 벌어질 수도 있다. 그러나 정부는 격리에 따른 손실은 보전해줄 수 없다는 입장이다.
인권실천시민연대 관계자는 전염병으로 인해 비상상황이 발생한 경우, 격리 조치를 하는 것은 세계인권선언 등에 어긋나지 않는다면서도 그러나 경찰이 개입할 정도라면 구체적이고 실증적인 위험이 있다는 판단이 전제돼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041463108</DOCNAME>
<TITLE>불륜 못밝힌 장모가 살해 시주</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 발생한 여대생 하모씨(당시 22서울 강남구 삼성동) 피살사건은 자신의 사위(30법조인)와 하씨의 불륜관계를 의심해 온 윤모씨(58여부산 서구 동대신동)의 지시에 의해 저질러진 것으로 드러났다.
경찰은 윤씨의 조카 윤모씨(42)와 윤씨의 고교 동창 김모씨(41)가 치밀한 사전계획 아래 범행을 저질렀으며 이들은 하씨의 아버지(58)도 살해하려 했던 것으로 드러났다고 밝혔다.
납치 살해=경기지방경찰청은 배후인물 윤씨가 2001년 10월경 조카 윤씨를 불러 차라리 (하씨를) 죽여 버리는 것이 낫겠다. 죽일 사람을 알아봐라고 말해 사실상 하씨의 살인을 지시했다고 13일 밝혔다.
경찰은 윤씨가 2001년 8월경부터 조카를 시켜 사위와 하씨를 미행하게 하는 등 불륜의 구체적인 증거 확보에 나섰으나 계속 실패하자 조카 윤씨에게 이같이 말한 것으로 보인다고 덧붙였다.
경찰에 따르면 조카 윤씨는 같은 해 10월12일 직업이 없이 지내는 김씨에게 1억7500만원을 주기로 하고 범행에 끌어들인 뒤 김씨의 농협통장으로 착수금 5000만원을 건넸다.
이들은 이후 하씨를 약물로 살해하기로 공모했으나 접근이 여의치 않자 공기총으로 살해하기로 계획을 변경했다. 이에 따라 김씨는 지난해 2월 공기총을 구입한 뒤 납치에 가담한 전모씨(24) 등 6명을 끌어들였다.
조카 윤씨와 김씨는 지난해 3월 초 두 차례 납치에 실패한 뒤 6일 오전 5시37분경 서울 삼성동 하씨 집 앞에서 전씨 등 3명과 함께 하씨를 납치한 뒤 승합차에 태워 비닐끈으로 손발을 묶고 눈과 입에 테이프를 붙인 뒤 쌀 포대를 씌웠다.
두 사람은 전씨 등 3명과 납치 장소에서 헤어진 뒤 곧바로 차를 몰아 평소 조카 윤씨가 지리를 잘 알고 있던 경기 하남시 검단산 입구에 차를 세웠다.
이어 김씨가 반항하는 하씨를 어깨에 메고 산으로 100여m 올라가 내려놓은 뒤 조카 윤씨가 건네준 공기총으로 머리와 얼굴 등에 6발을 쏴 살해했다. 시체는 낙엽으로 덮어 위장했다. 납치에서 살해까지 걸린 시간은 30분 정도였다.
경찰 조사 결과 윤씨는 범행 후 자신의 집 근처 공중전화를 통해 고모 윤씨에게 (하씨) 납치 살해에 성공했다고 알린 것으로 밝혀졌다.
경찰은 윤씨가 고모로부터 총 1억원가량을 받아 김씨에게 착수금을 포함해 6000만원을 건넸다고 밝혔다.
자백=해외로 도피했다가 중국 공안에게 붙잡혀 11일 국내로 압송된 조카 윤씨와 김씨는 처음엔 살해 사실을 완강히 부인하다 김씨가 입을 연 뒤 윤씨도 뒤따라 범행 일체를 시인했다.
김씨는 경찰에서 범행 전에 여러 차례 그만두려고 했는데 윤씨가 부산지역 폭력배를 올려 보내 가만두지 않겠다고 협박해 어쩔 수 없었다며 도피 중에 하씨 아버지에게 모든 것을 털어놓고 죽어야겠다는 생각을 여러 차례 했다고 진술했다.
그는 또 중국에서 조카 윤씨가 북한으로 가라고 자주 말해 윤씨가 범행을 숨기기 위해 언젠가 자신을 없애려고 하고 있다는 생각을 하기도 했다고 말했다.
경찰 수사=경찰은 13일 윤씨와 김씨에 대해 납치 살인 및 시체유기 등의 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰은 또 체포감금죄로 1월 1심에서 징역 3년6월형을 선고받고 복역 중인 배후인물 윤씨에 대해 살인교사 혐의를 추가 적용키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041236978</DOCNAME>
<TITLE>변하지 않는 기업은 결국 사라진다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030412/photo/2003041236978.jpg" vspace="10"/> 창조적 파괴
리처드 포스터 외 지음 정성묵 옮김
463쪽 1만8000원 21세기북스
이 책의 첫 장은 경영자들에게 상당히 충격적인 자료를 제시하면서 시작된다. 미국의 경제잡지 포브스의 조사에 의하면 1917년 당시 미국의 100대 기업 중 87년에도 생존한 기업은 39개이며 이 중에서도 계속 100대 기업의 위상을 유지한 기업은 단 18개에 불과했다. 87년 미국 경제를 이끈 나머지 82개 기업은 1917년 당시에는 아예 존재하지 않았거나 존재했더라도 그 성과가 미미한 기업들이었다. 게다가 생존한 18개 기업의 성과도 좋지 않았다. 이들 중 시장 평균수익률을 능가한 기업은 2개뿐이었다.
이외에도 저자들은 다양한 자료를 제시하면서 다음과 같은 주장을 펴고 있다. 첫째, 기업이라는 조직이 아무리 효율적이라지만 결코 시장을 따라잡지 못한다. GM, 포드, 듀폰, AT&T 등 20세기 미국을 이끈 최고의 기업들조차 시장이 창출한 평균수익률을 넘어서지 못했다. 둘째, 적어도 미국 경제에서는 혁신적인 신생기업에 의해 관료화된 기존 기업이 도태되는 창조적 파괴(creative destruction) 현상이 극명하게 나타났다. 선도 기업이 자신의 위상을 지속적으로 유지하는 일은 매우 어려운 과제이며 특히 인텔, 시스코시스템스 등 시장 변화와 함께 등장한 혁신적인 신생 기업들이 가장 두려운 존재였다.
그렇다면 경영자는 어떻게 해야 하는가. 저자들은 경영자들에게 연속성과 안정이라는 환상을 버리고 창조적 파괴를 선도할 것을 주문한다. 사실 기업과 시장의 근본적인 차이점이 있다. 기업이 연속성을 가정한 후 운영의 효율성에 초점을 두는 반면 시장은 불연속성을 가정하고 창조와 파괴에 초점을 맞춘다. 따라서 기업이 장기적으로 생존하기 위해서는 안정과 유지에 집착하지 말고 시장처럼 변화와 파괴에 주력하라는 것이다.
예컨대 바이엘 아스피린으로 유명한 스털링 드러그는 당시 유럽 시장을 주도한 비아스피린 계통 진통제인 파나돌이라는 제품을 이미 보유하고 있었다. 하지만 자사의 아스피린 시장이 잠식될까 두려워 파나돌을 미국 시장에 출시하지 않은 채 아스피린의 해외시장 확대에만 집착하다가 결국 코닥에 인수되고 말았다.
또한 저자들은 창조적 파괴를 선도하는 경영자의 역할을 중시한다. 혁신을 위해서는 오랜 경험이나 권위보다는 리더십이 중요하다. 경영자는 자신이 오랫동안 몸담은 사업에서 터득한 경험으로부터 나오는 관리 노하우나 운영능력을 리더십이라고 착각하고 있다.
하지만 창조적 파괴에 필요한 리더십은 탁월한 운영능력을 유지하면서도 시장 변화를 파악하고 문제 제기를 통해 구성원들이 변화를 인식하고 준비할 수 있도록 독려하는 것이다.
환경이 급변하는 시대에는 과거의 성공전략이 미래의 실패전략이다. 기업 스스로 모든 것을 파괴해야 창조가 가능하다.
가톨릭대 경영학부 교수 이동현
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041239788</DOCNAME>
<TITLE>연세 '무적'</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030412/photo/2003041239788.jpg" vspace="10"/>  연세대의 대학농구 천하통일이 올해도 이어질 것인가.
11일 잠실학생체육관에서 열린 2003 MBC배 대학농구대회 결승전에서 연세대는 한양대를 94-92로 누르고 우승했다. 지난해 이 대회를 시작으로 6개 대회 연속 우승. 그동안 유일한 패배는 올 1월7일 농구대잔치 예선리그에서 프로선수들이 주축인 상무에 85-94로 무릎을 꿇은 것뿐이다.
연세대는 이날 한양대의 추격에 고전했다. 방성윤(25점) 이정석(18점)의 골밑 돌파와 이정협(14점)의 외곽슛으로 전반을 45-34로 앞선 연세대는 3쿼터부터 추격을 허용, 4쿼터 초반 한양대 김성현에게 골밑슛을 내주며 73-74로 역전 당했다.
연세대 승리의 주역은 가드 이정석. 이정석은 90-90 동점에서 경기 종료 1분43초 전 얻은 자유투 2개를 모두 넣은 뒤 다시 골밑을 파고들며 2점을 추가해 결승점을 올렸다. 고비마다 3점슛을 터뜨린 이정협은 최우수선수(MVP)로 뽑혔다. 한양대의 양동근은 득점상과 어시스트상, 수비상 등 3관왕을 차지했다.
그렇다면 올 대학농구도 연세대의 독무대가 될 것인가.
전문가들은 대회개막 전 트윈타워 김동우와 박광재가 졸업한 올해 연세대 전력이 크게 약화될 것으로 전망했었다. 연세대가 이 같은 전망을 뒤엎고 우승할 수 있었던 것은 백업멤버 때문. 지난해 트윈타워에 밀려 출전 기회가 적었던 3년생 김종완(2m)이 이번 대회에서 제몫을 해냈고 프로농구 동양의 김승현보다 경기운영 능력이 뛰어나다는 동아고 출신 포인트가드 김태술과 포워드 양희종이 신입생답지 않게 펄펄 날았다.
장일 MBC 해설위원은 연세대는 방성윤 이정석 등 여전히 풍부한 선수층을 보유해 주전과 벤치의 기량 차가 별로 없는 것이 강점이라며 올 시즌도 최강팀은 연세대라고 평가했다. 다만 지난해보다는 다른 팀들과의 격차가 좁혀지리라는 예상.
연세대의 아성에 도전하는 팀은 한양대와 경희대. 한양대는 이날 결승전에서 보였듯이 조직력이 좋은 팀. 경희대는 플레이메이커 정재호가 경기조율을 제대로 해주면 특유의 속공이 위력을 발휘할 수 있다.
고려대는 복병. 장위원은 지난해 MBC대회 득점과 리바운드 1위를 차지한 김동욱이 무릎부상에서 회복하면 고려대는 무서운 팀이 될 것이라고 전망했다. 연세대 김남기 감독이 예상하는 올해 가장 두려운 상대도 역시 고려대다.
한편 앞서 열린 여자부 결승에서는 성신여대가 수원대를 61-59로 꺾고 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041240258</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 중수출 "빨간불"</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
한국산 휴대전화기의 중국 수출에 비상이 걸렸다.
중국 업체들의 고속성장과 재고누적으로 중국 시장 내 한국 휴대전화 업체들의 입지가 계속 좁아지고 있기 때문이다.
11일 산업자원부와 한국무역협회에 따르면 해마다 폭증했던 휴대전화 중국 수출은 올 들어 뚜렷한 감소세로 돌아선 것으로 나타났다. 휴대전화기는 반도체와 함께 전체 정보기술(IT) 수출의 절반을 떠맡고 있는 주력 수출품목이라는 점에서 한국 경제의 수출 현장에도 빨간불이 켜졌다.
비상 걸린 휴대전화 수출=한국산 단말기의 중국 수출이 작년 12월을 정점으로 급감 현상을 보이고 있다.
1월과 2월의 휴대전화 대중 수출액은 각각 1억5100만달러와 1억1600만달러로 작년 12월의 2억5700만달러에 크게 못 미친 것으로 집계됐다. 전년 같은 달과 비교하면 각각 972%와 327% 늘어난 것이지만 그동안 매달 수출액이 지속적으로 증가한 점에 비춰 보면 심각한 상황이다.
악화되는 시장 상황=TCL, 닝보버드 등 중국 업체들이 저가 제품을 대량으로 쏟아내면서 한국 업체들의 입지가 좁아지고 있다. 공급과잉 현상으로 단말기 평균 가격도 올 들어 평균 22% 정도 떨어진 것으로 파악됐다. 송문섭 팬택&큐리텔 사장은 수출 물량 확대를 위한 한국 업체간의 출혈 경쟁도 수익성 악화의 요인이 되고 있다고 지적했다.
LG경제연구원 김창현 선임연구원은 중국 내 휴대전화 생산 능력은 2억5000만대 수준이지만 올해 수요는 8000만대에 머물 것으로 보인다고 밝혔다.
중국 업체들의 거센 도전=중국 업체들은 무서운 성장 속도로 한국 업체들을 위협하고 있다. 중국 업체들의 자국 시장점유율은 올 들어 40% 수준에 이른 것으로 나타났다.
중국 업체들은 전폭적인 정부 지원 아래 유통업자들에게 높은 마진을 주는 전략으로 출하량을 늘리고 있다. 이에 따라 보급형 제품 수출에 주력해온 한국 중견 업체들의 직접적인 피해가 예상되고 있다.
김 선임연구원은 한국 업체들로서는 지속적인 연구개발로 기술 우위를 유지하고 유럽과 중남미 등으로 시장을 확대하는 것이 급선무라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041242398</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 채권단 신규지원 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
SK글로벌 채권단은 SK그룹 주력 계열사들이 SK글로벌에 새로 추가 출자하라고 요청하는 등 신규 지원을 요구하고 나섰다.
채권단은 SK글로벌이 15일까지 제출키로 한 2차 자구안에서 그룹 주력 계열사의 지원을 포함하는 특별 대책을 내놓지 않으면 법정관리 또는 청산을 검토하기로 했다.
11일 SK글로벌 채권단에 따르면 채권단은 2차 자구안에 SK와 SK텔레콤이 신규 출자하는 방침을 포함하도록 최근 SK그룹측에 요청했다.
채권단은 또 SK글로벌이 갖고 있는 주유소를 SK가 시가에 매입하고 SK텔레콤은 SK글로벌이 보유한 SK텔레콤 주식을 자사주 형태로 사들이는 한편 두루넷 전용회선망도 적정가에 매입하는 등 다른 SK 계열사의 적극적인 지원이 필요하다고 보고 있다.
익명을 요구한 채권단 관계자는 그룹 차원에서 SK글로벌이 살아날 수 있도록 과감한 대책을 내놓지 않는다면 홀로서기가 어렵다며 이럴 경우 부득이 법정관리나 파산 등 극단적인 처방을 검토하는 것이 불가피하다고 말했다.
또 다른 채권단 관계자는 실사 결과가 나와야 알겠지만 해외 부문을 중심으로 부실 규모가 클 것이라면서 SK글로벌이 법정관리에 들어갈 가능성에도 대비하고 있다고 밝혔다.
일부 채권금융기관들은 추가 부실 규모가 1조5000억2조5000억원에 이를 것으로 추정, 전체 부실 규모가 약 4조원 이상 될 것으로 보고 있다.
SK그룹은 그러나 참여연대와 소액주주 등의 SK글로벌 지원 거부 요청으로 SK글로벌 자구안 마련에 어려움을 겪고 있다.
스탠더드 차터드 등 해외 채권금융기관들도 8일 일본 도쿄에서 열린 SK글로벌과의 협상에서 모회사인 SK를 포함한 그룹측의 지원 여부를 집중적으로 문의한 것으로 알려졌다.
이날 협상에서 일부 해외금융기관들은 SK글로벌의 회생 가능성이 적다는 이유를 들어 SK글로벌과 국내 채권단이 요청한 3개월 채무유예 요청에 대해 거부 의사를 보인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041242418</DOCNAME>
<TITLE>체니 "한미동맹 조정 필요하다"</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
딕 체니 미국 부통령은 10일 오후(현지시간) 북한 핵문제와 관련해 북한이 핵개발 계획을 포기할 경우에만 미국을 비롯한 다른 국가들과 정상적 관계가 이뤄질 것이라며 이해관계국들과 (북핵 문제를) 함께 해결하기 위한 협상이 진행되고 있다고 말했다. 체니 부통령은 이날 미 백악관에서 박관용 국회의장과 만난 자리에서 이같이 말한 뒤 한미동맹 문제에 대해 동맹은 우호와 상호지원을 원칙으로 하지만 종종 조정(adjustment)도 필요하다고 말했다고 박 의장이 전했다.
국제의회연맹(IPU) 총회 참석 후 미국을 방문 중인 박 의장이 한국의 이라크전 파병 결정의 의의를 강조한 데 대해 체니 부통령은 (한국의) 파병안 결심을 대단히 고맙게 생각한다고 사의를 표했다.
박 의장은 이날 현지 특파원과의 간담회에서는 윤영관 외교부 장관이 미국측에 제시한 북핵 해법(로드맵)과 관련해 윤 장관은 북한이 핵개발 포기 의사를 밝히면 중유 제공을 재개하자는 것인 데 반해 미국은 중유 제공에 대해 난색을 표명하고 있는 것으로 안다며 한미 양국이 북한에 대한 중유 공급 재개를 둘러싸고 이견이 있는 것 같다고 말했다. 한편 체니 부통령은 9일 뉴올리언스에서 열린 전미신문편집자협회 강연에서 이라크전쟁에도 불구하고 미국은 북한과 대치할 힘을 갖고 있다고 말했다고 산케이신문이 11일 워싱턴발로 보도했다.정연욱기자  jyw11@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041242448</DOCNAME>
<TITLE>이남기 전 공정위장 출금</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
서울지검 금융조사부(이인규 부장검사)는 11일 이남기(사진) 전 공정거래위원장이 SK그룹측에서 지난해 2만달러를 받은 단서를 포착해 이 전 위원장을 직권남용 등의 혐의로 출국금지 조치했다고 밝혔다.
검찰은 조만간 이 전 위원장을 소환 조사할 방침이다.
검찰은 또 SK그룹측이 고위 공직자 1, 2명에게 1000여만원씩 전달했다는 진술도 확보했다.
검찰은 지난해 공정거래위원회가 SK텔레콤의 KT 주식 매입이 공정거래법에 저촉되는지 여부를 조사하는 과정에서 당시 공정거래위원장이었던 이 전 위원장이 SK그룹측의 로비를 받았을 가능성이 있다고 보고 수사 중이다.
이 전 위원장은 지난해 5월 한 라디오방송에 출연해 SK텔레콤의 KT 지분 인수가 공정 경쟁을 제한한다고 판단될 경우 공정거래법에 따라 SK텔레콤에 대해 KT 주식 처분 명령을 내릴 것이라고 말했었다.
이 전 위원장이 돈을 받은 시점은 지난해 58월인 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 이 전 위원장이 SK그룹측에서 돈을 받았다는 물증을 확보하기 위해 다른 사람의 계좌를 추적하고 있다며 이 전 위원장의 혐의는 아직 확인되지 않았다고 말했다.
이 전 위원장은 지난달 공정거래위원장직에서 사퇴한 뒤 이달 초 모 법무법인의 고문으로 영입됐으나 11일 검찰의 수사 사실이 알려진 뒤 고문직을 사임했다.
본보 취재팀은 이 전 위원장의 자택과 이 법무법인에 수차례 전화를 걸어 그와의 통화를 시도했으나 성사되지 않았다.
검찰은 이 전 위원장 외에 지난해 SK그룹측에서 1000여만원씩 받은 고위 공직자 1, 2명에 대한 형사처벌 가능성은 현재로서는 높지 않은 것으로 판단하고 있다.
검찰 관계자는 이들이 받은 돈의 대가성 여부 등을 감안했을 때 혐의가 뚜렷이 드러나지 않아 이와 관련한 출국금지 조치나 계좌추적은 아직 하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041242458</DOCNAME>
<TITLE>미, 대이라크 채권 포기 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
미국이 이라크전쟁을 반대해 온 프랑스 독일 러시아에 이라크에 대한 채권을 포기할 것을 요구하고 나섰다. 프랑스 등 3국은 강력하게 반발할 것으로 보인다. 이에 따라 미국과 이들 3국이 이라크전쟁을 놓고 보였던 대립은 전후 이라크 채권 처리를 둘러싼 경제전쟁으로 번질 전망이다.
현대건설 등 한국 기업들이 이라크로부터 받아야 할 채권액도 12억6840만달러에 이르러 국내기업의 피해 여부도 주목되고 있다.
폴 울포위츠 미 국방부 부장관은 10일 상원 군사위원회에서 이들 3개국이 독재자(사담 후세인 대통령)에게 빌려준 돈은 무기를 사고 대통령궁을 짓고 이라크 국민을 억압하는 데 쓰였다면서 새로 탄생할 이라크 정부가 빚더미의 부담에서 벗어나도록 채권 전부 또는 일부를 포기하는 방법을 고려해야 할 것이라고 말했다.
그는 또 러시아와 프랑스 등이 후세인 정권 시절 이라크와 체결한 유전개발 계약에 대해서도 이라크 석유의 장기적인 개발 계획은 이라크의 새 정부가 결정할 일이라며 계약을 모두 인정하지는 않을 것임을 시사했다.
그는 특히 이라크 공격에 극력 반대했던 프랑스를 지목해 대가를 치러야 할 것이라고 밝혀 전쟁 반대 국가들에 대한 보복성격임을 시사했다.
미국 국제전략문제연구소(CSIS)와 한국 건설교통부에 따르면 현재 이라크가 외국에 갚아야 할 채무는 3844억6840만달러. 이중 러시아의 채권은 융자 및 계약대금 640억달러에 이르며 프랑스는 융자액 40억달러, 독일은 걸프전 배상금 등 60억달러 규모다.
한편 미군과 쿠르드반군은 북부 유전도시 키르쿠크를 장악한 데 이어 11일 북부 최대 도시인 모술에 진입, 이라크군으로부터 무기를 회수하기 시작했으며 주민들의 환영을 받았다고 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 밝혔다. 미군은 후세인 정권의 마지막 저항 거점이 될 것으로 보이는 바그다드 북부 티크리트와 국경 도시 카임에 대한 폭격을 더욱 강화했다.
울포위츠 부장관은 이날 상원 군사위원회에서 군정이라크 임시정부이라크 자치정부로 권력이 이양되는 3단계 이라크 통치 계획을 밝힌 뒤 우리의 의도는 최대한 빨리 이라크를 이라크인의 손에 넘기자는 것이라고 말했다.
터키는 쿠르드족의 이라크 북부지역 장악에 따른 자국내 쿠르드족의 동요를 우려해 키르쿠크에 군사감시단을 파견했으며 미국도 키르쿠크의 쿠르드족 민병대를 철수시키기 위해 독일 주둔 미 제1보병사단의 신속대응군 병력을 이날 이라크 북부에 급파했다고 밝혔다.
한편 미 국방부의 한 고위 정보관리는 후세인 대통령이 7일 미군의 폭격으로 사망했으며 무너진 건물더미에 시신이 있는 것으로 생각하고 있다고 말했다고 USA투데이가 11일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041243218</DOCNAME>
<TITLE>여행철 관광버스 안점불감증 비상</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
수학여행 학생을 태운 관광버스들의 안전불감증이 또다시 나타나고 있다. 안전거리를 지키지 않은 채 꼬리물기식 운행을 벌이고 있는 데다 각종 안전수칙도 지키지 않아 대형사고를 빚고 있다.
11일 오전 11시반경 경기 가평군 외서면 원대성리 46번 국도 원대성리 정류장 앞에서 가평에서 춘천으로 향하던 관광버스(운전사 박재수59)가 앞서 가던 관광버스(운전사 박희영56)를 들이받았다. 이 관광버스들은 남인천여중 3학년 학생들을 태우고 강원도 강촌으로 체험학습을 가던 길이었다.
이 사고로 버스에 타고 있던 윤나래양(15) 등 학생 54명이 중경상을 입고 인근 3개병원에 옮겨져 치료를 받고 있다. 경찰은 버스정류장에서 시외버스가 멈춰 서자 안전거리를 확보하지 않은 채 뒤따르던 관광버스들이 급정거하면서 추돌사고를 낸 것으로 보고 정확한 원인을 조사중이다.
이에 앞서 9일 오후 2시35분경 인천 청천초등학교 6학년 123명을 태운 관광버스 4대가 경북 칠곡군 왜관읍 경부고속도로 하행선에서 연쇄 추돌하는 바람에 김아름양(13인천 부평구 청천동) 등 학생 20여명이 중경상을 입었다. 학생들은 이날 아침 인천 부평을 출발해 경북 경주시로 수학여행을 가던 길이었다.
이날 사고는 도로 공사로 교통이 정체되면서 앞차들이 정차한 것을 발견하지 못한 맨 뒤편 관광버스가 앞차를 들이받으면서 빚어졌다. 이 충격으로 버스 3대가 잇따라 추돌했으며 맨 앞쪽 관광버스는 서있던 승용차 2대를 들이받는 등 6중 추돌사고가 발생했다.
경북지방경찰청 고속순찰대는 학생들을 태운 관광버스들이 다른 차가 끼어드는 것을 막기 위해 안전거리를 무시하고 앞차와 꼬리 물기식으로 운전하는 악습이 여전하다며 만일 직선도로가 아닌 내리막 곡선도로였다면 피해가 더 커졌을 것이라고 말했다. 사고가 난 관광버스들은 불과 수m의 차간거리를 두고 운행한 것으로 알려졌다.
경찰은 수학여행 관광버스가 고속도로를 운행할 때는 경찰의 에스코트를 받도록 되어있지만 이 학교의 경우 경찰에 호송을 요청하지도 않았다고 덧붙였다.
교육부는 2000년 강원 추풍령에서 수학여행 관광버스가 추돌, 학생 18명이 숨지고 97명이 중경상을 입는 사고가 발생하자 수학여행용 버스가 경찰 에스코트를 받도록 지시했었다. 한편 올 들어 4월 현재 경부고속도로 추풍령경주 구간에서만 관광버스에 의한 추돌사고가 10여건 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041122488</DOCNAME>
<TITLE>"반갑다 종전"</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
전쟁은 끝났다. 다시 경제다.
이라크전쟁이 사실상 종결됨에 따라 기업들이 다시 활력을 찾고 있다. 기업들은 불안요소가 줄어듦으로써 투자 여건이 한결 나아질 것으로 보고 있다. 정부도 재건사업 참여를 위한 준비작업에 나서고 있다.
10일 기업들은 이라크전 조기 종결을 크게 반기면서 그동안 미뤄왔던 투자계획을 다시 집행하고 침체된 내수시장을 공략할 대책 마련에 나섰다.
기업들, 하반기 경기회복 기대=자동차업계는 전쟁 종결로 휘발유값이 떨어지면 그동안 자동차 구입을 주저하던 소비자들이 다시 구매에 나설 것으로 기대하고 있다.
김동진 현대차 사장은 이날 오전 비상경영대책회의를 갖고 이라크전 이후 내수시장 활성화 방안을 집중적으로 논의했다. 이용훈 현대차 전무는 수출이 그런 대로 호조를 보여 내수시장만 활성화되면 올해 판매목표는 어렵지 않게 달성할 것이라고 말했다.
석유화학 및 화섬업체들의 표정도 크게 밝아졌다. LG화학은 나프타 가격 하락으로 원료비가 절감되고 특히 수출의 50%를 차지하는 중국시장 바이어들이 수입물량을 크게 늘릴 것으로 기대하고 있다.
올 들어 사상 최고의 수주 호황을 누리고 있는 조선업계는 대부분 2년6개월 분량의 일감을 확보했다. 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 대형 업체는 조선뿐 아니라 플랜트 추가 수주에 박차를 가하고 있다. 대우조선해양은 올 플랜트 수주목표인 7억달러를 이미 초과 달성했으며 삼성중공업은 올해 해양플랜트 수주 목표를 지난해 2억달러보다 3배 이상 늘어난 7억달러로 잡았다. 현대중공업도 올 플랜트 목표를 지난해보다 최고 4배로 상향조정했다.
국내 요소가 관건=LG전자 전명우 상무는 북한 핵문제와 내수 침체 등으로 경기가 당장 살아나진 않을 것이라면서 경기에 일희일비하지 않고 5월 중 중국 플라스마디스플레이패널(PDP)생산라인 기공과 핵심 연구개발 투자를 지속할 계획이라고 말했다.
삼성전자 관계자는 지난해 말부터 내수판매가 위축되고 투자도 조심스러웠으나 종전으로 소비와 투자 심리가 조금씩 살아날 것이라면서 하반기에는 반도체 가격도 높아질 것이라고 전망했다.
내수 위축으로 울상 짓던 유통업체들도 종전에 따른 경기회복을 기대하고 있다.
교보증권 임송학 투자전략팀장은 종전으로 유가가 더 떨어지면 수출은 꾸준히 증가할 것이며 가계대출과 신용카드 사태도 최악의 상황은 벗어났다고 본다고 말했다.
정부도 발벗고 나선다건설교통부와 산업자원부도 발빠르게 이라크 재건사업 참여를 위한 준비작업에 나서고 있다.
건교부는 다음 달 초 쿠웨이트 사우디아라비아 카타르 등에 민관 시장 합동조사단을 파견, 중동지역의 건설시장 동향을 점검하고 실무 조사가 끝나는 대로 최종찬 장관이 직접 현지를 방문해 수주 지원 활동에 나서기로 했다.
산자부도 윤진식 장관이 29일부터 다음 달 7일까지 민관 플랜트 수주단을 이끌고 이란 아랍에미리트(UAE) 오만 등지를 방문하고 중동지역에서 대규모 한국상품전시회를 열거나 한국상품구매단을 유치하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041122518</DOCNAME>
<TITLE>환율 2년만에 최대폭 하락</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 2년 만에 가장 큰 폭으로 떨어지고 외국환평형기금채권(외평채) 가산금리와 국가신용위험스와프금리(CDS금리)가 하락하는 등 국내외 금융시장에서 한국 관련 금융지표들이 지표상으로는 안정을 찾아가는 모습이다.
경제전문가들은 올 초부터 국내외 경제를 뒤흔들었던 변수들 가운데 이라크 변수가 제외되면서 경제의 불확실성이 다소 줄어들었기 때문이라고 설명했다.
이에 따라 한국 내 경기 침체와 북한 핵 문제가 금융시장에 미치는 영향이 더욱 커질 전망이다.
안정 되찾는 한국 관련 금융지표10일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날의 1249.8원에 비해 19.8원 내린 달러당 1230원에 마감됐다. 이날 하락 폭은 2001년 4월6일의 23.1원 이후 최대치다.
한은은 이라크전쟁 변수가 사실상 사라지면서 달러 보유자들이 달러를 집중적으로 매도하면서 환율 하락폭이 커졌다고 밝혔다.
한국경제의 신용위험도를 반영하는 외평채 가산금리는 9일 1.32%로 8일과 같은 수준을 나타내는 등 안정세를 이어갔다.
CDS금리도 7일 1.15%, 8일 1.12%, 9일 1.17%로 큰 변동 없이 안정세를 나타냈다.
외평채 가산금리는 국내외 악재가 집약적으로 반영된 3월12일에 2.15%까지 치솟았다가 이후 하향곡선을 그려왔다. CDS금리도 3월12일 2%를 보인 뒤 하락세를 이어가고 있다.
변재영 한은 외환운영팀장은 주요 금융지표에 이라크전쟁 변수는 모두 반영된 것으로 본다며 앞으로 국내 경기와 북한 핵문제 등이 주요 지표에 영향을 미칠 것이라고 설명했다.
경기침체, OPEC 감산 등 전통적 요인이 다시 힘을 쓴다9일 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 6월물 금값은 장중 한때 온스당 327.70달러까지 올랐다가 전장보다 3.30달러(1%) 높은 326.20달러에 장을 마쳤다. 런던 금속거래소(LME)에서의 금 현물가도 온스당 322.90323.40달러선에 거래돼 전날의 322.70323.20달러보다 다소 올랐다.
한은은 미국 달러화가 약세를 보이고 증시가 경제 부진에 대한우려로 하락하면서 대체 투자수단인 금에 대한 매수세가 증가했다고 밝혔다.
8일 뉴욕외환시장에서 미국 달러화는 이라크전이 끝나더라도 미국 경제가 침체국면에서 벗어나기는 힘들 것이라는 비관론이 부각되면서 유로화에 대해 닷새 만에 하락세로 돌아섰다.
국제유가도 석유수출국기구(OPEC)의 감산 추진 움직임에 따라 소폭 상승했다. 8일 현지에서 거래된 중동산 두바이유 현물가격은 배럴당 23.28달러로 전날보다 0.91달러 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041122898</DOCNAME>
<TITLE>노장투혼 VS 부상투혼</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030411/photo/2003041122898.jpg" vspace="10"/>  #장면1:9일 강원 원주 치악체육관. 국내 프로농구 최고령 허재(38TG)는 동양과의 챔피언결정 4차전을 앞두고 라커룸에서 오른쪽 눈을 비벼댔다. 눈물이 자꾸 흘러나와요. 나이는 못 속이나 봅니다. 시력도 전보다 떨어졌고.
#장면2:역시 9일 치악체육관. 동양 외국인 포워드 마르커스 힉스(25)는 TG와의 4차전 전반이 끝난 뒤 라커룸에 들어와 고통스러운 표정으로 농구화 끈을 풀었다. 왼쪽 발이 찢어질 듯 아프다. 그래도 계속 뛰겠다.
마흔을 바라보는 허재는 극심한 체력 저하에 노안 초기증세까지 느낀다고 했다. 매 경기를 풀로 소화하고 있는 힉스는 최근 왼쪽 발바닥에 통증을 느껴 절뚝거리며 뛰어다니는 형편.
하지만 허재와 힉스에겐 지금 몸을 사릴 여유가 없다. 정상을 향한 마지막 승부에서 자신을 돌보는 일은 사치일 뿐이다.
1, 2차전에서 TG의 승리를 이끈 허재는 4차전에서는 챔프전 들어 가장 긴 39분 가까이 뛰며 13개의 어시스트를 올렸다. 경기 전 오늘이 승부의 분수령이 된다. 무조건 이겨야 한다고 비장한 각오를 보였던 허재는 아쉬운 패배를 뒤로한 채 코트를 떠났다. 진 날에는 몸이 천근처럼 무겁게 느껴진다는 그였지만 9일 밤에는 2시간 동안 미팅을 소집, 후배들을 독려했다.
출발점에서 새로 시작하면 그만입니다. 다시 한번 힘을 합치면 충분히 우승할 수 있습니다.
출전시간이 10분 이상 늘어나면서 허재는 평소보다 식사량도 늘렸고 매일 웨이트트레이닝도 하고 있다. 어쩌면 우승 헹가래를 받을 수 있는 마지막 기회가 될지 모른다는 절박한 심정으로 승부수를 던진 것. TG 전창진 감독은 곁에서 지켜보면 안쓰럽습니다. 자기 몸 추스르는 것도 힘들텐데 후배까지 일일이 챙기고 있으니라며 안타까워했다.
동양 2연패의 주역을 다짐한 힉스는 챔피언결정전 들어 경기당 평균 38.5분을 뛰며 평균 24.5점, 9.5리바운드, 4.3어시스트의 눈부신 활약을 펼치고 있다. 파리채라는 별명답게 블록슛도 11개나 올리며 상대의 기세를 꺾어놓았다. 발바닥 부상에, 2차전에서는 발목까지 접질려 훈련을 거의 빼먹고 있지만 코트에 서면 언제 그랬느냐는 듯 펄펄 난다. 힉스는 중요한 일전에서 아픈 게 대수냐며 훈련 부족으로 슈팅 감각을 찾느라 애를 먹는 게 유일한 어려움이라고 말했다. 동양 김진 감독은 힉스의 집요한 승부근성은 다른 동료들에게도 자극제가 되고 있다고 칭찬했다.
양팀이 2승2패로 팽팽히 맞선 가운데 11일 원주에서 벌어지는 5차전도 허재와 힉스의 투혼에서 희비가 엇갈릴 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041122928</DOCNAME>
<TITLE>졸라버드, 36세 엄마로 런던마라톤 도전</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
맨발의 소녀 졸라 버드(36남아공)가 마라토너로 변신해 돌아온다.
17세의 앳된 모습으로 출전한 84년 미국 로스앤젤레스 올림픽 여자 3000m에서 메리 데커(미국)와 발이 엉켜 7위에 머문 비운의 스타 버드. 이제 세 아이의 어머니가 된 그가 13일 열리는 런던마라톤에 출전한다.
버드는 1980년대 초반 맨발로 세계 여자육상 중장거리 부문을 석권한 스타. 그는 당시 인종차별 정책을 고수한 남아공 출신이라는 이유로 올림픽 출전이 금지되자 영국 국적을 취득해 로스앤젤레스 올림픽에 출전했다.
당시 데커와 버드는 나란히 우승후보. 데커가 트랙에 넘어져 금메달이 날아가자 미국의 일부 언론은 버드가 고의로 발을 걸었다며 흥분하기도 했다.
버드는 최근 이와 관련해 로스앤젤레스 올림픽 후의 나는 요즘의 오사마 빈 라덴 같은 존재였다고 회고했다.
버드가 마라톤 풀코스에 출전하는 것은 이번이 처음. 그는 건강을 위해 하루 20를 달렸으며 이번 출전도 내 건강을 확인하는 자리일 뿐이라고 말했다. 버드의 예상기록은 2시간35분대.
버드는 로스앤젤레스 올림픽 이후 영국 국적을 취득하기 전 남아공 선수로 뛴 게 밝혀지면서 국제육상경기연맹(IAAF)으로부터 출전금지 처분을 받고 은퇴, 89년 백만장자인 마이크 피터스와 결혼했다. 91년 출전금지 처분이 철회되자 92년 미국 애틀랜타올림픽 3000m에 재도전했지만 예선 탈락.
지난해 마라톤에 입문한 버드는 올 2월 남아공 요하네스버그에서 열린 하프마라톤에서 1시간20분대 기록으로 우승하며 새로운 도전을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041123968</DOCNAME>
<TITLE>"행복하십니까" 체감지수 66.5점</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
당신은 얼마나 행복하십니까?
한국인은 이 같은 질문에 자신의 행복지수를 100점 만점에 66.5점으로 평가한 것으로 나타났다. 또 북한에 대해서는 과거보다 부정적인 인식이 더 많아졌으며 국가운영의 최우선 과제로는 경제성장을 꼽고 있는 것으로 밝혀졌다.
서울대 사회발전연구소는 삼성경제연구소의 의뢰를 받아 올 1월부터 3주일 동안 전국 20세 이상 성인 1200명에 대해 설문조사를 벌여 2003년 한국 사회 국민의식과 가치관에 관한 조사연구를 10일 발표했다.
조사 결과 가장 행복한 삶을 100점, 가장 불행한 삶을 0점으로 보았을 때 전체 응답의 평균은 66.5점. 이는 97년 조사된 행복지수 평균 63.2점보다 다소 높아진 것으로 집계됐다.
또 행복한 삶을 위해 가장 중요한 조건으로 건강(70.2%)을 꼽았으며, 경제적 풍요(11.1%), 배우자와의 사랑(6.5%), 신앙(5.2%), 직장 안정(2.8%), 자녀의 성공(2.6%) 등이 뒤를 이었다.
북한은 어떤 대상인가라는 질문에 안전을 위협하는 적대적 대상(7.8%), 발전을 제약하는 경계 대상(31.4%) 등 부정적인 응답이 39.2%에 이르러 96년 조사 때 25.5%(적대적 대상 19.2%, 경계 대상 6.3%)에 비해 부정적인 인식이 늘어났다.
특히 발전을 제약하는 경계 대상이라는 응답은 7년 전 6.3%에 비해 5배 가까이 늘었다. 반면 북한을 도와주어야 할 대상이라는 응답은 7년 전 22.3%에서 올해 11.8%로 줄어들었다.
또 북한이 핵무기를 개발해도 대북지원은 계속해야 한다는 질문에 응답자의 61.1%가, 주한미군이 철수해도 안보에 큰 위협이 되지 않을 것이다라는 주장에 대해서는 54.2%가 반대했다. 하지만 북한과의 관계 개선이 미국과의 동맹유지보다 더 중요하다는 질문엔 찬성 41.8%, 반대 27.2%로 나타났다.
노무현 대통령에 대해서는 진취성에 높은 점수를 준 반면 세련미가 떨어진다는 평가가 나왔다. 가장 긍정적인 평가를 100점, 가장 부정적인 평가를 -100점으로 해서 조사한 결과 진취성은 37.5점으로 가장 높았으나 신뢰감(28.5점), 친근감(27.6점), 안정성(27.5점), 화합력(23.8점)은 떨어지는 것으로 나타났으며 세련미(-1.8점)는 없다는 평가가 많았다.
첫번째로 중요한 국가 목표로는 응답자의 71.6%가 높은 경제성장의 유지를 꼽았다. 이는 1996년 36.6%에 비해 두 배 가까이 늘어났다.
미국에 대한 인식에선 41.9%가 거부감을 느낀다고 대답해 2년 전 21.7%에 비해 부정적 시각이 크게 늘었다. 특히 20대의 64.41%, 전문대졸 이상의 50.2%가 미국에 거부감을 드러냈다. 그러나 가장 좋아하는 나라로 39%가 미국을 꼽아 여전히 1위를 차지했다. 40대 이상은 미국-중국-북한-일본 순으로, 20대에선 일본-중국-북한-미국 순으로 세대간 차이가 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124078</DOCNAME>
<TITLE>실업 2.2명중 1명이 20대</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
올 14분기(13월) 중 20대 청년층의 실업률은 3개월 연속 8%대의 높은 수준이었던 것으로 나타났다.
특히 경기불황, 정책혼선 등으로 투자심리가 얼어붙은 기업들이 신규채용을 꺼리고 있어 당분간 청년실업 문제는 해소되기 어려울 것으로 전망된다. 10일 통계청이 발표한 3월 고용동향에 따르면 전체 실업률은 3.6%, 실업자는 80만7000명으로 한 달 전보다 각각 0.1%포인트와 1만5000명이 감소했다.
통계청은 3월 고용사정이 다소 호전된 것은 봄철이 되면서 농림어업과 건설업에서 취업이 늘어났고 개강으로 대학생들이 학업에 복귀해 실업자군에서 빠졌기 때문으로 분석했다.
최근 사회문제로까지 떠오른 20대(2029세) 실업률은 8.0%, 20대 실업자는 37만5000명이었다.
이는 한 달 전인 2월보다 실업률은 0.5%포인트, 실업자는 2만9000명 줄었다. 하지만 20대 실업률은 전체 실업률의 2배 이상이었고 그 수는 전체 실업자의 절반에 육박했다.
경기가 비교적 좋았던 지난해 3월과 비교하면 1년 사이 20대 실업자는 4만명이 늘었고 실업률도 1%포인트 올랐다.
3월 실업률을 학력별로 보면 중졸 이하 2.0% 고졸 4.0% 대졸 이상 4.3%였다.
또 임시근로자와 일용근로자 비중이 34.7%와 14.9%로 한 달 전보다 각각 0.2%포인트와 0.4%포인트 높아진 반면 상용근로자 비중은 50.5%로 오히려 0.5%포인트 떨어져 고용의 질이 더욱 나빠졌다.
김종석 홍익대 경제학과 교수는 청년 실업과 관련해 졸업 후 제때 취업하지 못하면 그동안 배운 지식이나 의욕, 감각이 급격히 줄어든다며 청년 실업은 인재의 낭비를 초래하고 결국 국가의 경쟁력을 떨어뜨린다고 우려했다. 김 교수는 또 청년실업을 해소하려면 당사자들이 눈높이를 낮춰 일자리를 찾는 것도 중요하지만 근본적으로는 기업을 살려야 한다며 규제완화 등 기업에 활력을 주는 정책을 펴고 한국 노동시장의 구조적 문제를 해결해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124108</DOCNAME>
<TITLE>이라크 과정수립 착수</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크 수도 바그다드를 장악한 지 하루 만인 10일(현지시간) 이라크의 무정부상태를 타개하기 위해 이라크 과도정부 수립 논의에 착수했다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 이라크 과도정부 수립을 위한 첫 조치로 이라크 반체제 인사들과 지역 지도자들이 참석하는 회의를 개최할 예정이라고 밝혔다. 이 회의에는 이라크 임시 과도행정관으로 임명된 제이 가너 예비역 중장과 이라크 망명인사 14명, 이라크 내 지도자 29명이 참석한다. 개최 시기는 12일 이후가 될 것으로 보인다.
미 관리들은 이번 회의가 이라크 과도정부를 구성하게 될 바그다드 회의를 앞두고 열리는 일련의 회의 중 하나라고 말했다.
BBC 등 영국 언론들은 미국과 영국이 군정 과도정부 수립 제헌의회 구성 등 3단계 이라크 정부 구성안을 마련했다고 보도했다. 파이낸셜 타임스는 군정은 가너 예비역 중장이 이끄는 이라크 재건인도지원처(ORHA)를 중심으로 실시되며 3개월 후 과도정부, 다시 9개월 후 제헌의회를 구성할 계획이라고 전했다.
망명 이라크 국민회의 지도자인 아흐마드 찰라비는 가너 장군은 지금 어디 있느냐며 가너 장군 일행이 서둘러 이라크로 들어와 법과 질서회복을 돕고 고통 받는 사람들에게 인도적 지원을 할 필요가 있다고 촉구했다.
러시아 프랑스 독일은 11일 러시아 상트페테르부르크에서 3국 정상회담을 개최한다. 3국은 유엔이 전후 이라크 체제를 관할해야 한다는 입장을 발표할 것으로 보여 외교적 갈등이 예상된다.
한편 미군이 바그다드를 장악함에 따라 이라크전 개전 이후 가장 조용한 밤을 보낸 바그다드 시민들은 10일에도 약탈의 공포에 시달렸다. 시내 곳곳에서 4000여명의 이슬람 지원병들이 대미 항전의지를 굽히지 않고 저항해 산발적 전투가 벌어졌다.
미영 연합군은 사담 후세인 정권의 마지막 저항 거점인 이라크 북부 후세인 대통령의 고향 티크리트와 그가 시리아로 도주하는 것을 막기 위해 시리아 인근 도시 카임에 대한 공습을 강화했다.
연합군은 10일 현재 이라크 국토의 60%를 장악하고 있으며 북부의 티크리트와 모술, 키르쿠크에서 이라크군의 저항을 받고 있다.
조지 W 부시 미 대통령은 전쟁이 아직 끝나지 않았다고 신중한 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 바그다드의 교훈</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
미군의 바그다드 점령으로 끝내기 수순에 들어선 이라크전은 여러 얼굴로 우리에게 다가온다. 쓰러진 사담 후세인의 거대한 동상을 짓밟고 머리 부분을 끌고 다니며 환호하는 바그다드 시민들에게는 지긋지긋한 독재에서 벗어난 해방전쟁이다. 24년간 숨죽이고 살던 그들은 비로소 자유인이 돼 총칼로 국민을 억압한 독재자 후세인을 고발하고 있다. 비록 외세에 의한 해방이지만 역사는 4월9일을 이라크가 독재권력에서 풀려난 날로 기록할 것이다.
철권통치의 수족이던 군경이 사라진 뒤 번지고 있는 약탈과 무질서는 이라크의 암담한 장래를 예고한다. 대세가 기울었지만 차마 총을 놓지 못하는 병사들과 미군의 공격으로 혈육을 잃은 이라크인들의 가슴에는 여전히 분노가 가득할 것이다. 그들은 이번 전쟁을 대결의 끝이 아니라 싸움의 시작으로 생각할지도 모른다.
혼란에 빠진 이라크인들에게만 사태수습을 책임지라고 할 수는 없다. 전쟁을 시작한 미국이 함께 풀어야할 숙제인 것이다. 미국은 이라크 국민의 고통과 슬픔을 달래기 위해 최선을 다하고, 전쟁 전보다 후가 낫다는 확신을 심어줘야 한다. 이라크의 혼란과 비극이 더 커진다면 미국은 전쟁에서 이긴 것이 아니다.
미국은 예방 선제공격의 위력을 과시했다. 러시아 중국 독일 프랑스의 반대를 무시하고 일방적으로 전쟁에 돌입하는 전례를 만들었다. 지구촌의 극심한 분열을 원치 않는다면 미국은 이쯤에서 멈춰야 한다. 이라크의 재건과 새 정부 수립과정에서는 이라크 국민과 세계 여론에 귀를 기울여야 할 것이다.
북한이 다음 목표가 될 것이라는 불길한 예상은 우리의 발등에 떨어진 불이다. 미국이 거듭 북한은 이라크와 다르다고 강조하지만 불안은 쉽게 가시지 않는다. 그만큼 한반도를 향한 바그다드의 교훈은 엄중하다. 지금이야말로 북한의 현명한 처신이 필요하다. 북한은 미국과의 갈등을 고조시키는 대신 국제사회가 다듬어가고 있는 다자 대화를 선택하기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124248</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 부처 일일보고서 제출하라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
청와대가 정부 각 부처에 소관 분야의 언론보도 내용을 5가지로 분류해 일일 보고서 형태로 제출하라고 지시한 것으로 10일 알려졌다.
대통령비서실은 9일 정책상황비서관 명의로 각 부처 공보관실로 공문을 보내 각 부처 관련 보도를 긍정 단순 건전 비판 악의적 비판 오보 등 5가지로 분류할 것을 제시하고, 그 결과를 매일 오전 9시 반부터 10시 사이에 팩스로 보내라고 요청했다고 한 관계자가 전했다.
각 부처의 언론보도 일일보고 라인은 정책관련 부처의 경우 정책상황실로, 외교 통일 국방부는 국가안전보장회의(NSC)로, 법무부는 홍보수석실 또는 민정수석실로 되어 있으며 홍보수석실에서 각 부처의 보고자료를 종합해 필요한 내용은 대통령에게 보고하는 것으로 알려졌다.
이와 관련, 정책상황실 관계자는 그동안 언론보도 분류는 청와대에서 자체적으로 하고 필요에 따라 부처에 연락을 취해 정리했으나 일의 효율성을 높이기 위해 정해진 양식을 제시한 것이다고 설명했다.
한편 홍보처도 최근 오보대응팀을 구성해 운영 중인 것으로 10일 확인됐다. 정순균 국정홍보처 차장은 이날 기자들과 만나 여러 부처와 관련한 오보기사를 분석해 대응토록 하고 있으며 이를 위한 태스크포스팀을 신설했다며 문제 있는 기사에 대응하는 것은 당연하다고 말했다.이에 앞서 노무현 대통령은 지난달 12일 홍보수석실 업무보고를 받는 자리에서 앞으로 정부 각 부처는 정책상황 보고와 함께 자기 부처 업무와 관련된 언론보도 중 오보성 기사와 왜곡보도에 대한 사안별 대응조치 내용을 청와대에 보고하도록 하라고 지시했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124408</DOCNAME>
<TITLE>후세인지원 시리아 '0순위'</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미군이 바그다드를 무력 점령해 전쟁이 마무리 단계에 접어들면서 아프가니스탄과 이라크에 이은 미국의 다음 목표는 어디인지에 관심이 쏠리고 있다.
존 볼턴 미 국무부 차관은 9일 대량 살상 무기를 개발하려는 의도를 가진 이란 시리아 북한 등은 이라크로부터 적절한 교훈을 얻어야 할 것이라며 특정 국가의 이름을 들어 경고했다고 파이낸셜 타임스가 10일 보도했다.
볼턴 차관은 워싱턴은 이들 국가가 진행하는 (핵개발) 프로그램이 평화적으로 제거되는 것을 원칙으로 하고 있다고 분명히 하면서 대량 살상 무기 개발이 국익에 도움이 되지 않는다는 것을 알기 바란다고 강조했다.
앞서 워싱턴 포스트는 8일 시리아, 다음 목표로 떠오르다라는 기사에서 미국은 이라크 전쟁 뒤 시리아의 정권교체를 다음 목표로 삼을 수도 있다고 보도했다.
이 신문은 폴 울포위츠 국방부 부장관이 NBC방송의 언론과의 만남에 나와 시리아는 그들이 책임을 지게 될 것이라는 것을 알 필요가 있다고 말한 것을 강조하며 이같이 전했다.
그동안 미국은 시리아가 후세인 정부를 돕기 위해 전쟁 물자와 이슬람 전사들의 자국 영토 통과를 허용한 것을 비난해 왔다.
전후 이라크 재건을 맡을 인물로 거론되는 제임스 울시 전 중앙정보국(CIA) 국장도 최근 UCLA대에서 가진 강연회에서 시리아의 파시스트 정부는 교체돼야 한다고 주장했다.
영국의 제프 훈 국방장관은 8일 덴마크 국제학 연구소 연설에서 테러리즘을 지원하거나 대량살상무기를 숨기는 국가들에 대해 앞으로 선제공격이 보다 보편화할 것이라고 말해 이라크와 유사한 선제공격이 있을 수 있음을 나타냈다.
한편 미국 고위 관리들은 이란 정권도 부시 행정부에 의해 교체되기를 바라고 있다고 파이낸셜 타임스가 10일 전했다. 콜린 파월 국무장관과 콘돌리자 라이스 백악관 안보 보좌관은 이란이 핵개발 프로그램을 갖고 있으며 레바논 헤즈볼라와 같은 팔레스타인 무장단체를 지원하는 것을 강력 경고해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독재자의 동상</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
독재자들은 기이하게도 동상을 좋아하는 공통점이 있다. 역사에 오명을 남긴 독재자들은 거의 예외없이 동상 세우기를 좋아했던 기록이 남아 있다. 독재자가 철권통치를 휘두를 때 세워졌던 동상들이 몰락 후 사람들의 조롱거리나 능욕의 대상이 됐다는 점도 하나같다. 10여년 전 구소련과 동유럽에서 사회주의가 붕괴했을 때 레닌과 스탈린의 동상이 그랬고 엊그제는 바그다드 중심가에 서 있던 사담 후세인 이라크 대통령의 거대한 동상이 역사의 반복을 실증해 주었다. 독재자의 동상이 철거되는 모습은 한 시대의 종말과 새 시대의 시작이라는 상징적 의미를 지닌다.
독재자가 선호하는 정치적 상징조작의 하나가 바로 동상 건립이다. 이런 방법으로 권력을 정당화하고 미화하는 것을 정치학 용어로는 미란다(miranda)라고 한다. 웅장한 공공시설 건립이나 각종 예술작품, 성대한 집단의식 등을 통해 피지배자 그룹의 정서를 호도하고 절대 권력의 힘을 과시하는 것이다. 하지만 국민적 지지 기반을 잃은 권력이 포장만으로 영속할 수는 없는 법이다. 독재자들이라고 그 점을 몰랐을 리 없겠지만 포장을 통해서라도 지지 기반의 이탈을 막으려는 욕망이 오히려 비참한 최후를 재촉하는 원인이 되었던 것은 아닐까.
우리나라에서도 민심을 등졌던 집권자의 동상이 철거된 경우가 있다. 파고다공원(현 탑골공원)에 세워졌던 이승만 초대 대통령의 동상은 60년 419혁명 때 끌어내려져 거리에 나뒹굴었다. 서울 문래동 공원에 있던 박정희 전 대통령 흉상이 특정 시민단체에 의해 기습적으로 철거돼 논란을 빚기도 했다. 어느 나라보다 굴곡 많은 현대사를 거쳐온 우리의 한 자화상이지만 죽어서까지 능멸당하는 권력자의 모습은 그 자체가 시대의 비극이다. 그 후 이 땅에서 동상의 시대는 막을 내렸다.
동상 세우기에 열심으로는 북녘 땅의 김일성 부자를 따라갈 만한 독재자가 없을 것이다. 북한 전역에 크고 작은 김일성 동상이 무려 3만5000여개라니 기네스북에 오르고도 남을 일이다. 집권자가 굶주린 인민보다 생명없는 동상에 매달리는 것은 죄악이다. 우상화에 몰두하고 있는 북쪽 지도자들은 독재자의 동상이 반드시 무너지고 만다는 역사의 교훈을 아직도 모르는 것일까. 그나저나 언젠가 북한의 그 수많은 동상과 기념비들을 철거해야 할 때 들어갈 돈은 또 얼마나 많을지 공연히 지금부터 걱정된다. 통일 후 독일 정부는 동베를린에 있던 레닌 동상을 철거하기 위해 아까운 통일비용을 쏟아부었다는 얘기도 있는데 말이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041124938</DOCNAME>
<TITLE>한국, 미 변한것 너무 몰라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
제프리 존스 전 주한 미상공회의소 회장(사진)은 한국의 반미 감정 및 북핵문제 등을 둘러싼 한미간 갈등과 관련해 미국이 한국을 모르는 게 문제가 아니라 한국이 미국에서 나타난 변화를 이해하지 못한 때문이라고 말했다.
존스 전 회장은 9일 뉴욕 시티그룹센터에서 열린 코리아소사이어티 주최 경제포럼에서 한국 경제상황에 큰 영향을 미치는 북핵 변수를 설명하면서 이같이 말했다.
그는 많은 한국인들은 북한의 한국 침략 의도가 없다고 생각하지만 미국으로서는 북한이 위협이 될 수 있다고 여긴다면서 미국은 911테러 이후 근본적으로 바뀌었으며 외부의 위협에 대해 불관용(no tolerance)으로 나간다는 것을 한국이 알아야 한다고 강조했다.
그러나 그는 워싱턴(미국 정부)이 한국의 최근 상황에 대해 잘 알고 있고 경제정책 등에 대해 우호적이 됐다고 덧붙였다.
존스 전 회장은 미국 내 반한 감정에 관해서는 작년 한국의 대통령선거 때 미국 취재진이 몰려와 한국 상황을 많이 보도했는데 성조기를 찢는 장면이나 촛불시위 등을 보면서 부정적으로 보게 됐고 대통령을 포함해 국민 대부분이 북한이 한국의 위협이 되지 않는다고 생각하는 것을 부정적으로 본 때문이라고 풀이했다.
이날 포럼에서 태미 오버비 주한 미상공회의소 상임부회장은 한국과 미국간의 거래 등을 감안하면 한국이 비자면제국이 되어야 마땅하지만 미국은 911 이후 비자면제국을 줄여가는 중이어서 한국이 비자면제국이 될 수 없는 게 현실이라고 말했다.
오버비 부회장은 또최근 미 국무부로부터 세계 모든 지역에서 미국 비자를 발급받으려면 대사관에 당사자가 직접 찾아가 인터뷰를 해야 한다는 통보를 받았다며 미국 행정부가 비자발급 절차를 까다롭게 개정함에 따라 한국인들도 미국 비자를 받는 데 걸리는 시간이 크게 늘어날 것으로 보인다고 밝혔다.
그는 한국은 현재 개인면접 면제 프로그램을 적용받아 비자발급 신청자의 75%가 인터뷰 없이 비자를 발급받고 있으며 비자발급 거부율은 7%에 불과하다며 인터뷰 없이 비자를 발급받을 경우 보통 35일이 걸렸으나 새 비자발급 규정이 적용되면 인터뷰 일정을 잡기 위해 69개월이 소요될 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041001588</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 급랭</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
소비자들이 피부로 느끼는 체감경기가 통계청이 조사를 실시한 1998년 11월 이후 가장 나쁜 수준으로 떨어졌다. 또 앞으로의 경기 전망에 대해서도 부정적 시각이 훨씬 많았다.
경제 현장에 있는 기업이나 소비자들로부터 나오는 요즘 경기가 외환위기 때보다 더 나쁘다는 말이 단순한 엄살이 아닌 셈이다.
소비자 평가지수는 조사 후 최저치=9일 통계청이 발표한 3월 소비자전망조사 결과에 따르면 6개월 전과 조사시점 현재의 경기, 생활형편 등을 비교하는 소비자 평가지수는 전달인 2월보다 9.6포인트 떨어진 63.9로 나타났다.
소비자 평가지수가 100보다 아래면 현재 경기상황에 대해 부정적으로 보는 소비자들이 많고 100을 넘으면 긍정적으로 보는 소비자들이 많다는 뜻이다.
소비자 평가지수를 이루는 두 항목인 경기와 생활형편 가운데 경기지수는 50.2까지 급락했다. 6개월 전보다 생활수준이 어떻게 변했느냐고 묻는 생활형편 지수도 77.7로 더 나빠졌다는 응답이 훨씬 많았다.
6개월 전과 비교해 현재 자산가치가 어떻게 변했느냐를 묻는 자산평가 항목에서는 주택 및 상가 101.5 토지 및 임야 99.0 금융저축 90.7 주식 및 채권 67.4였다. 이는 최근 주가와 금리가 낮아 이 분야의 자산운용이 상당히 불리했기 때문으로 풀이된다.
소비자 기대지수도 2년2개월만에 최저치=현재와 비교해 6개월 이후의 경제수준에 대한 전망인 소비자 기대지수는 90.4로 전달인 2월에 비해 5.7포인트 더 낮아졌다. 이는 2001년 1월 89.7 이후 26개월만에 최저치로 지난해 10월 이후 6개월째 100 미만을 이어갔다.
기대지수를 이루는 항목 가운데 경기지수는 78.9로 전달보다 10.2포인트나 떨어졌다. 이 밖에 생활형편 96.0 소비지출 98.7 내구소비재 구매 89.3 외식오락문화지출 87.1로 전 항목이 100 미만으로 조사됐다.
이를 소득계층별로 보면 전 계층이 100 아래였다. 특히 월 평균 소득 300만원 이상 계층은 97.3인 반면 100만원 미만 계층은 85.6으로 생활이 어려운 계층일수록 앞으로의 경제를 더 어둡게 보고 있는 것으로 나타났다.
연령계층별로 보면 40대(88.1) 50대(88.8) 60대 이상(88.5)이 모두 90보다 낮았고 30대는 92.9였다. 20대는 101.2로 유일하게 가까운 시일 내에 경제가 좋아질 것으로 내다봤다.
LG경제연구원의 김기승 연구위원은 소비자 기대지수가 좋지 않게 나왔다는 것은 앞으로 소비자들이 씀씀이를 더 줄이겠다는 뜻으로 해석할 수 있다며 당분간 내수경기가 더욱 가라앉을 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041002818</DOCNAME>
<TITLE>6개월미만 단기자금 390조 육박</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
장단기 금리격차가 줄어들고 SK글로벌 사태 등으로 자금시장 불안이 가중되면서 시중 자금이 단기상품으로 몰리고 있다.
이에 따라 기업의 장기투자 자금조달이 갈수록 어려워지고 금융시스템의 위험도 커지고 있다.
9일 한국은행에 따르면 3월 말 현재 만기 6개월 미만의 금융기관 단기자금(증권사 고객예탁금 포함)은 모두 387조원으로 2월의 380조원에 비해 7조원, 작년 말 378조원에 비해 9조원 증가했다.
고객예탁금을 제외한 금융기관 단기수신액(월 평균잔액 기준)은 작년 말 370조원에서 2월 말 372조원, 3월 말 376조원으로 늘었다.
고객예탁금은 작년 말 8조1000억원에서 3월 말 11조원으로 증가했다.
시중 단기자금은 은행의 실세요구불 예금과 만기 6개월 미만 정기예금, 수시입출금식 예금(MMDA), 투신사의 단기채권투자신탁과 단기금융상품펀드(MMF), 종금사 수신, 증권사 고객예탁금을 합한 것.
지난달 시중 단기자금이 증가한 것은 만기 6개월 미만 정기예금과 MMDA 수신이 급증했고, 증권사 고객예탁금이 크게 늘었기 때문이다.
금융계는 이라크전쟁 장기화 불안감은 어느 정도 가셨으나 북핵 문제와 카드채 문제가 해소되지 않은 데다 국내외 경기 침체가 심해지고 있어 자금의 단기화는 가중될 것으로 예상했다.
김민호 한은 통화운영팀 차장은 1년만기 정기예금 금리가 4.5%이고 1개월만기 MMF는 4.1%여서 장단기 금리 차이가 거의 없다며 불확실성도 높은 상황이어서 시중자금이 단기금융상품으로 몰리고 있다고 말했다.
김 차장은 시중자금의 단기화로 인해 미스매치(자금수급불일치) 가능성이 높아지면서 금융기관들이 장기대출을 꺼린다며 기업의 장기투자가 위축되면 성장잠재력도 줄어들 것이라고 우려했다.
특히 한은은 금융시장이 불안해질 경우 대규모 자금이 급격히 움직이면서 금융 시스템 전체를 뒤흔들 수 있다고 지적했다.
한은은 시중자금 단기화의 원인인 장단기 금리격차 축소와 시장불확실성의 조기 해소가 어려운 만큼 당분간 자금 단기화가 더욱 심화할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041003008</DOCNAME>
<TITLE>최경주 "골프의 전설과 함께..."</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030410/photo/2003041003008.jpg" vspace="10"/> 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 설레는 마스터스골프대회 데뷔전을 황금곰 잭 니클로스(미국)와 같은 조로 치른다.
9일(이하 한국시간) 발표된 1라운드 조편성에 따르면 최경주(2002미국PGA투어 상금랭킹 17위)는 니클로스(평생출전권), 아마추어 헌터 메이헌(2002US아마추어챔피언십 준우승자)과 10일 오후 11시 대망의 첫 티샷을 날린다.
니클로스와 같은 조에 편성됐다는 것은 마스터스위원회가 K J CHOI를 세계정상급 선수로 인정했다는 것을 뜻한다. 이에 따라 니클로스 효과 때문에 최경주의 모습은 평소보다 자주 TV카메라에 잡힐 듯.
최경주는 마스터스 1라운드에서 니클로스 같은 전설적인 골퍼와 한 조가 된 것은 큰 영광이라고 밝혔다.
최경주가 니클로스와 한 조로 플레이하는 것은 지난해 메모리얼대회에 이어 두 번째. 당시 니클로스는 최경주에게 잘 지켜보고 있으니 계속 열심히 하라는 격려까지 해줬다. 또 대회 직후 니클로스는 자서전 Jack Nicklaus: My Story를 최경주에게 보내주기도 했다.
한편 비가 많이 내린 8일 연습라운드를 하지 못한 최경주는 비가 멈춘 9일 오후 간신히 18홀 공식연습을 마쳤다. 이날 미국 곳곳의 한인 동포들과 최경주의 고향 완도에서 온 응원 갤러리가 연습라운드 내내 최경주의 뒤를 따랐다.
최경주는 이번 대회 승부는 퍼팅에서 갈릴 것으로 판단, 종전에 쓰던 퍼터(오딧세이 트라이핫)대신 C 그루브 퍼터를 쓰기로 결정했다. 퍼터 페이스의 알파벳 C자모양 그루브 때문에 임팩트시 공이 많이 튀지 않아 좀 더 안정된 퍼팅을 할 수 있다고.
한편 개막 전날 열리는 9홀짜리 특별이벤트인 Par3 챌린지때 최경주의 캐디백은 관례에 따라 큰아들 호준(6)이 멜 예정.
이와 관련해 최경주는 아들과 나란히 마스터스에 출전하는 추억은 영원히 잊지 못할 것이라며 이동거리도 길지 않고 아이언 2, 3개와 퍼터만 필요하기 때문에 호준이가 테일러메이드가 특별 제작해준 어린이용 캐디백을 충분히 멜 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041003038</DOCNAME>
<TITLE>'무적 함대' 레알, 멘체스터에 3-1 격침</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
초호화군단 레알 마드리드(스페인). 데이비드 베컴이 이끄는 잉글랜드의 자존심 맨체스터 유나이티드. 그 첫 대결의 승자는 레알 마드리드였다.
9일 스페인 마드리드에서 열린 20022003 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 8강 1차전.
레알 마드리드는 포르투갈의 영웅 루이스 피구가 선제골을 잡아내고 천재 골잡이 라울 곤살레스가 2골을 보태 베컴이 버틴 맨체스터를 3-1로 완파했다.
2차전은 24일 맨체스터의 홈구장인 올드 트래포드에서 열린다.
지난 대회 챔피언이자 통산 10회 우승을 노리고 있는 레알 마드리드는 세계 최고의 선수들이 모인 팀. 지단(7510만유로), 피구(6140만유로), 호나우두(4500만유로)의 몸값만 1억8000만유로(약 2400억원)가 넘는다. 반면 맨체스터는 베컴이 4500만유로(약 600억원). 베컴과 몸값이 같은 후안 베론은 부상으로 빠졌다.
레알 마드리드는 이날 공격형 미드필더 지단이 허리에서 게임을 리드하고 신축구황제호나우두와 라울을 투톱에 내세웠다. 승부는 피구의 그림 같은 골로 판가름났다. 피구는 전반 12분 지단의 감각적인 패스를 페널티지역 왼쪽 외곽에서 오른발로 감아 찼고 이 슛은 그대로 골문 오른쪽 네트에 꽂혔다.
기세가 오른 레알 마드리드는 28분 지단이 골 지역으로 찔러준 패스를 라울이 잡아 수비수 1명을 앞에 둔 상태에서 왼발로 슈팅, 추가골을 낚았다. 라울은 후반 시작 4분 만에 피구가 상대 페널티지역 오른쪽을 파고들다 아크 쪽으로 내준 볼을 다시 골로 연결해 7만5000여 홈팬들을 열광시켰다.
반격에 나선 맨체스터도 3분 뒤 라이언 긱스의 슛이 상대 골키퍼 카시야스의 손에 맞고 뜬 것을 루드 반 니스텔루이가 머리로 받아 넣어 1골을 만회했다.
네덜란드 암스테르담에서 열린 아약스(네덜란드)와 AC밀란(이탈리아)의 경기는 득점 없이 무승부로 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006248</DOCNAME>
<TITLE>정부 5개부처 기자실 폐쇄</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
서울 종로구 세종로 정부중앙청사 본관과 별관에 위치한 국무총리실 및 교육부 통일부 외교통상부 행정자치부 등 5개 부처의 기자실이 없어지고, 정부중앙청사 별관 4층에 통합 브리핑룸이 마련된다.
국정홍보처는 9일 오전 정부중앙청사내 5개 부처 공보관 회의를 열어 이 같은 계획을 통보하고 부처별 의견을 청취했다.
홍보처는 대형과 소형 브리핑룸 각 1개를 비롯해 기사송고실 4개(각 35평), 행정실 1개, 휴게실 1개, 카메라기자실 1개 등을 통합공간에 설치할 계획이다.
기자실 개편이 완료되기까지는 두세달 가량 걸릴 것으로 알려졌다.
통합기자실이 정부중앙청사 별관에 설치될 경우 본관에 입주한 총리실 교육부 통일부 행정자치부를 담당하는 기자들의 취재원 접근도가 떨어질 수밖에 없어 사무실 방문취재 금지에 이은 또 다른 취재제한이라는 지적이 제기되고 있다.
정부의 한 관계자는 기자실이 통합되면 언론 협조를 구하기 위해 사용해온 엠바고(일정기간 보도자제요청)나 오프더레코드(비보도 전제) 브리핑은 힘들 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 회의내용 숨기는 게 국익인가</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
용산 미군기지 이전 등 한미간의 주요 현안을 다루는 협의를 본격적으로 시작하면서 국방부가 보인 행태가 걱정스럽다. 국방부는 8일 미래 한미동맹 정책구상 회의에 참석하는 우리측 대표단에게 회의의 중요성과 국익을 감안해 논의 내용을 공개하지 않겠으며 유출 사실이 확인될 경우 어떤 처벌도 감수하겠다는 서약서를 받았다고 한다. 국방부가 발표하는 내용 이외에는 일절 국민에게 알려지지 않도록 빗장을 채운 것이다. 국방부는 미확인 보도로 인한 부작용을 방지하기 위해 서약서를 받았다고 하지만 부작용을 막으려면 오히려 진실을 적극적으로 알려야 할 것이다.
용산기지 이전과 미2사단 재배치는 국가의 안보 및 국민의 안위와 직결된 중대한 현안이다. 용산기지 이전에만 수십억달러가 소요될 것으로 예상되는 등 재정적 부담 또한 엄청나다. 기지가 옮겨갈 지역의 주민 의사도 무시할 수 없다. 대표단 몇 명이 은밀하게 논의한 뒤 불쑥 결과만 발표해도 되는 사소한 문제가 아니다.
양국은 1차 회의에서 용산기지 조기 이전, 미2사단을 포함한 주한미군기지 통폐합 원칙에 합의했다고 밝혔다. 그러나 조기 이전이 어느 시점을 말하는지, 주한미군의 핵심인 미2사단에 대해서는 어떤 논의가 있었는지에 대해서는 구체적 설명이 없다. 이미 미2사단의 한강이남 이전설까지 나와 많은 국민이 불안해하는 현실에 침묵하는 것은 정부의 도리가 아니다.
양국이 합의했다는 한국의 역할 증대도 은밀하게 추진할 것이 아니라 공론화하는 게 옳다. 주한미군의 변화가 결과적으로 전쟁 억지력은 약화시키면서 한국의 부담만 늘리는 것이 아니냐는 우려가 제기되고 있기 때문이다.
정부가 알리고 싶은 것만 공개하면서 국민의 알 권리를 무시하면 국민을 설득하기 힘들다. 주한미군의 변화를 밀어붙이기 식으로 추진하겠다는 저의가 아니라면 협의 내용을 상세히 공개하고 국민의 동의를 받는 것이 올바른 자세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006458</DOCNAME>
<TITLE>영 언론, "후세인 폭격직전 탈출"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
7일 미군의 족집게 폭격으로 사망설이 돌았던 사담 후세인 이라크 대통령의 생존설이 하루 만에 고개를 들고 있다. 사망설은 미국 언론이 제기했으나, 생존설을 보도한 것은 영국 언론들이었다.
미군이 후세인 대통령이 있다고 추정되는 바그다드 시내 만수르 지역 건물에 폭격을 가한 직후 미 언론은 후세인이 두 아들과 함께 사망했을 가능성이 높다고 전했다. 그러나 9일 영국 주요 일간지들은 일제히 후세인의 생존설을 보도했다.
가디언은 영국 정보기관 소식통을 인용해 폭격 당시 후세인이 그 건물에 있지 않았던 것으로 보인다고 보도했다. 이 신문은 후세인이 만수르의 건물에서 장남 우다이와 차남 쿠사이, 그리고 이라크 고위 관료들과 회의를 하고 있다는 정보는 서로 다른 세 갈래의 소식통으로부터 얻은 것이라며 정보기관에서는 후세인이 폭격이 이루어지기 직전까지 이 건물에 있었던 것으로 보고 있다고 전했다.
더 타임스도 영국의 정보기관인 MI6이 미 중앙정보국(CIA)에 미군의 폭격 직전 후세인이 공격 목표였던 건물에서 빠져나갔다고 통보했다며 후세인이 지하터널로 빠져나갔는지 자동차로 빠져나갔는지는 확실치 않다고 보도했다.
미국은 후세인이 만수르의 건물에서 회의를 할 것이라는 정보를 입수한 지 45분 만에 공격을 개시한 것으로 알려졌다.
후세인은 자신의 사망설이 나돌 때마다 이라크 TV에 모습을 드러내며 건재함을 과시해 왔으나 7일 공습 이후로는 아직 모습을 드러내지 않고 있다. 8일 이라크 국영TV는 후세인이 지지자에 둘러싸여 있는 자료화면을 내보냈으며 오전 방송을 끝으로 방송을 중단했다.
폭격으로 폐허가 된 만수르 일대는 아직 집권 바트당의 영향력 아래 있기 때문에 미국이 이 지역을 장악해 사망자 신원을 확인하는 데에는 며칠 걸릴 것으로 보인다.
한편 이라크 쿠르드족 신문인 쿠르디스타니 누에는 8일 후세인과 두 아들이 바그다드 북쪽에 있는 후세인의 고향 티크리트로 숨어들었다고 보도했다. 또 이집트 통신사인 MENA는 후세인이 북쪽 모술에 도착했다고 보도해 후세인 대통령의 생존 여부와 함께 거취에 대한 관심도 높아지고 있다. 후세인 대통령은 자신의 행방을 차남인 쿠사이와 경호대장 등 단 두 사람에게만 알리며 비밀리에 움직이고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006728</DOCNAME>
<TITLE>중,  탈북자 30명 북 강제송환</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
1월 중국 산둥성 옌타이항에서 보트편으로 중국을 떠나려다 공안당국에 체포된 탈북자 가운데 30명이 북한에 강제 송환됐다고 도쿄신문이 9일 보도했다.
또 탈북자들을 지원한 한국의 비정부기구(NGO) 관계자 등 3명은 불법월경을 도와줬다는 이유로 중국 검찰에 의해 기소됐다고 이 신문은 전했다.
탈북자들은 1월18일 선박 2척을 준비해 각각 한국과 일본으로 가기 위해 승선하려다 중국 공안에 붙잡혔으며 이 가운데 30명은 1월2530일 북한측에 넘겨졌다는 것.
이 같은 사실은 강제 송환될 위기를 모면한 한 탈북자가 최근 사건 경위를 적은 편지를 일본 NGO에 보내오면서 밝혀졌다.
북한에 강제 송환된 탈북자 중에는 재일교포 출신의 여성(44)과 딸도 포함돼 있는 것으로 전해졌다. 한국과 일본의 NGO는 유엔난민고등판무관실 등을 통해 중국 정부에 항의할 계획이다.
두리하나선교회의 천기원 전도사는 강제 송환된 사람들의 명단은 파악되지 않았으나 강제 송환 소식은 들었다고 말했다.
천 전도사는 언론에 보도된 사람들이라서 북한으로 강제 송환되면 죽는다는 것을 알면서도 이들을 북한에 보내는 것은 나쁜 행동이라며 중국은 국내법에 따라 처리한다고 하지만 국제법을 어기고 있다고 비난했다.
피랍탈북인권연대 도희윤 사무총장도 1월18일 함께 해상탈출을 하려다 실패하고 중국 내에서 잠적한 사람들로부터 전화를 받은 적이 있어 붙잡힌 사람들이 강제 송환될 것이라는 얘기는 들었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006768</DOCNAME>
<TITLE>미, 바그다드 압박 공격</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
이라크의 수도 바그다드를 가로지르는 티그리스강 서안을 거의 장악한 미군이 9일 티그리스강 동쪽으로 진출하기 위해 바그다드 서쪽과 북쪽, 남동쪽 등 3면에서 포위공격을 개시해 시내 전역에서 시가전이 벌어졌다.
이라크군은 특수공화국수비대를 중심으로 반격에 나섰으나 차츰 미군에 밀리는 양상이다.
이에 앞서 미군은 8일 밤 저항 없이 바그다드 북동쪽에 있는 사담시티에 진입했다고 AFP 통신이 목격자의 증언을 인용해 보도했다.
미군은 이슬람 시아파 밀집거주지역인 사담시티에서 이라크인들로부터 환영을 받았으나 시 전역에 걸쳐 민간인의 약탈이 자행됐다고 이 통신은 전했다.
미 제1해병원정군은 9일 바그다드 중심부에서 남동쪽으로 5 떨어진 알 라시드 공항을 전날 접수한 데 이어 디얄라강을 넘어 도심으로 진격을 개시했다.
미 제5군단 산하 병력들도 바그다드 북부로 포위망을 계속 좁혀 들어오고 있다고 외신들이 전했다.
바그다드 북쪽에서 미군이 이동하는 것이 목격된 것은 이번이 처음이다.
바그다드 중심부에서는 티그리스강 서안의 대통령궁 본궁에 진지를 구축한 미 제3보병사단 병력이 이라크군이 장악하고 있는 티그리스강 동안으로 연결되는 알 줌후리야 교량 등에서 치열한 교전을 벌였다.
한편 영국 언론들은 정보소식통들을 인용, 사담 후세인 이라크 대통령이 미군의 조준공습에도 불구하고 살아남은 것 같다고 보도했다. 미국은 후세인 대통령이 사망했는지 불확실하다는 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006778</DOCNAME>
<TITLE>미 "2사단 후방배치 분명"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 연합전력과 안보 태세를 약화시키지 않는 방향으로 서울 용산 미군기지 이전을 최대한 빨리 추진키로 하는 한편 미 2사단 등 주한미군의 재배치에 대해서도 원칙적으로 합의했다.
차영구 국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양 담당 부차관보는 9일 국방부에서 공동 기자회견을 갖고 이 같은 내용의 미래 한미동맹 정책구상 공동협의 1차 회의 결과를 발표했다.
차 실장과 롤리스 부차관보는 이날 이번 회의에서 주한미군의 감축이나 미 2사단의 한강 이남 재배치는 논의되지 않았다고 말했다.
그러나 이 발언은 미 2사단을 재배치하는 데는 합의했으나 분명하게 한강 이남으로 옮기는 문제는 논의하지 않았다는 뜻으로 미국측은 이번 회의에서 미 2사단을 현재의 한강 이북에서 빼내겠다는 의사를 분명하게 밝힌 것으로 전해졌다.
이에 대해 한국측은 미 2사단을 빼낼 경우의 우리 국민의 우려를 전달하고 대체 부지 마련과 막대한 이전 비용 등을 고려해 앞으로 상당기간은 불가능하다는 입장을 전한 것으로 알려졌다.
양측은 앞으로 군사능력 발전에 따라 한국군은 주한미군이 수행해 온 선택된 임무를 맡는 등 한반도 내 안보 역할을 강화하는 대신 주한미군은 역내 안정에 더욱 기여하는 방향으로 나아가야 한다는 데 합의했다고 밝혔다.
이날 회견에서 선택된 임무의 구체적인 내용은 밝혀지지 않았으나 미 2사단이 맡고 있던 주한미군의 전방방어 역할을 축소하는 대신 한국군의 역할을 확대해 나가겠다는 뜻이어서 대북 억지력 유지를 위한 한국의 방위비 부담이 늘어날 가능성이 커졌다.
양측은 부대 이전 과정에서 연합 전투력과 대북 억지력이 약화돼선 안 된다는 원칙에도 합의했다. 한국군의 전시 작전통제권 환수 문제는 별도의 협의체를 구성해 중장기적으로 논의키로 했다. 양측은 다음달 미국에서 2차 회의를 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041006908</DOCNAME>
<TITLE>경영난 대학 퇴출-M&A허용</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
심각한 사교육비 부담을 줄이기 위해 이르면 내년부터 초중고교의 예체능 과목 평가방식이 성적순에서 서술식이나 학업성취도 도달 여부만을 확인하는 식 등 다양한 방식으로 개선될 전망이다.
또 학생 모집이 어려워 운영난을 겪고 있는 대학들이 스스로 문을 닫을 수 있도록 사립학교법이 개정되는 등 법적 근거가 마련된다.
교육인적자원부는 9일 청와대에서 가진 노무현 대통령에 대한 올해 업무보고에서 이 같은 내용의 교육현안 및 주요 정책과제를 보고했다.
사교육비 경감=교육부는 미술 음악 체육 등 예체능 과목의 평가 방식을 현재의 성적에 의한 서열식이 아닌 다양한 방식으로 전환하는 것을 검토해 내신을 잘 받기 위한 예체능 과외를 줄여나가기로 했다.
새 방식은 학습 활동에 대해 서술형으로 적거나 학생이 학습목표에 도달했는지 여부만을 평가하는 방식(Pass or Fail)으로 바뀔 것으로 보인다.
사교육에서 예체능이 차지하는 부분이 가장 크기 때문에 이렇게 되면 취미나 적성과 상관 없이 내신을 좀 더 잘 받기 위해 고액 과외를 하는 현상이 크게 줄어들 전망이다.
이에 따라 입지가 좁아진 예체능 과목 교사들이 전인교육을 무시한다고 반발하고 예체능 과외 교습 시장이 한파를 맞을 가능성이 있다.
또 대입에서 예체능 과목 평가가 평어나 석차백분율이 아닌 서술형으로 바뀔 경우, 예체능 과목의 입시 비중이 크게 줄고 전공에 필요 없을 경우 아예 제외할 가능성도 있다.
교육부는 또 교육과 보육이 통합된 유치원 종일반과 같은 에듀케어(educare) 시설을 확대하고 초등학교 저학년생에게 방과 후, 방학 중 교내 보육 프로그램을 제공하기로 했다.
문닫는 대학 처리=최근 고교졸업생 수 감소로 학생 모집이 어려워져 심각한 경영난을 겪고 있는 대학들이 많은 점을 감안해 대학간 인수합병(M&A)이나 유사학과 통폐합 등 구조조정을 추진하기로 했다.
또 현재 경영능력이 없어 문을 닫아야 할 처지의 대학 처리에 대한 법적 근거가 없으나 앞으로는 사립학교법을 개정해 잔여재산 귀속, 재단 부채 승계, 교원신분 문제 등에 대한 법적 근거를 마련해 이를 돕기로 했다.
지방대 육성=현재 진행 중인 두뇌한국(BK)21 사업이 수도권의 주요 대학 중심으로 이뤄져 지방대가 소외되고 있다는 지적에 따라 지방대만을 위한 지역 BK21 사업을 추진하고 현재 3000억원인 각종 지방대 지원 예산을 1조원 규모로 늘리기로 했다.
지역 BK21 사업은 지방대를 지역의 연구개발(R&D), 산학연 협력의 중심체로 육성해 지역을 활성화하기 위한 것으로 대학간, 대학-산업체간 컨소시엄을 구성해 지역 전략산업과 연계하도록 할 방침이다.
참여교육교원복지=학교 내 교육 주체들의 학교운영 참가를 확대하기 위해 초중고교에 교사회, 학부모회를 법제화하는 방안은 충분한 논의를 거쳐 추진하고 교육부의 학교 교육 기능을 시도교육청에 대폭 이양하기로 했다.
총장에 집중된 대학의 의사결정권을 이사회, 교수회 등으로 분산하고 국공립대 총장 선출에 교수 외에도 교직원 학생이 참여할 수 있게 유도하기로 했다.
사학의 비리와 분규를 예방하기 위해 사립대에 대한 회계감사를 전문기관에 위탁하고 사학의 분규를 중립적으로 해결하기 위한 사학분쟁조정위원회 설치를 추진하기로 했다.
교내 안전사고 때 교원에 대한 구상권을 제한하고 보험에서 처리하는 안전사고예방보상법을 제정하고 능력을 중시하는 교원인사제도를 마련하기로 했다.
문제점=교육부 업무보고 내용 중에는 교사회 법제화 등 논란 소지가 있거나 장기적으로 검토할 사안이 많고 예산지원이나 사업계획이 구체화되지 않아 실현 가능성이 떨어진다는 지적이다.
또 사학분쟁조정위원회 등은 1995년에 추진하다 법적 효력 여부 등에 대한 법무부의 반대로 무산된 적이 있어 정책을 재탕 삼탕한다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041007078</DOCNAME>
<TITLE>전교조 "교장단이 자살 몰아"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
충남 예산군 보성초등학교 서승목(58) 교장의 자살사건과 관련해 9일 전교조가 자살 원인에 대한 지역 교장단의 책임 등을 거론하며 강력하게 대응하겠다고 밝히고 나서 귀추가 주목된다.
전교조는 9일 기자회견을 갖고 이번 사건의 실체가 밝혀지지 않은 상태에서 전교조에 모든 십자가를 전가하는 것은 부당하다며 기간제 교사의 차 접대 등을 둘러싼 문제를 해결하는 과정에서 교감과 지역 교장단의 집단 반발로 대화가 중단되고 교장단회의의 억압적 분위기로 인한 심적 부담감과 절망감이 서 교장을 막다른 골목으로 몰아갔을 것이라고 주장했다.
전교조는 사건 이틀 전인 2일 예산군 초등 교장단회의에서 전교조의 서면 사과 요구에 대해 교장들의 집단적 반발 분위기가 확대됐고 회의 직후 서 교장의 얼굴이 딱딱하게 굳어 있었다며 교장단회의에서 어떤 논의가 있었는지 공개하라고 요구했다.
전교조는 이번 사태는 여교사에 대한 성차별적 업무 강요, 기간제 교사의 신분 불안정, 초등학교의 봉건적 풍토 등이 중복돼 나타난 사례라며 초등학교 현장에 남아있는 불합리한 관행과 질서를 타파하는 일이 시급하다고 말했다.
전교조는 전국 학교를 상대로 성차별 실태조사와 교장 교감 등에 대한 성차별 예방교육, 기간제 교사에 대한 실태조사, 학교 내 분쟁조정기구 설치 등을 제안했다.
전교조는 또 언론이 사건의 진실이 밝혀지기 전에 전교조를 진범으로 단정하고 악의적인 보도로 일관했다며 편향 보도에 대해 자료수집이 끝나는 대로 적절한 방법을 통해 대응하겠다고 말했다.
이에 대해 한국교원단체총연합회 황석근(석) 대변인은 이번 사건은 전교조의 무리한 월권적 행위로 빚어진 것인데도 성차별과 교장단회의 등을 거론하는 것은 본질을 호도하는 것이라며 전교조가 과격한 투쟁 방식에 대해 반성하는 태도를 보였어야 했다고 지적했다.
또 예산군 초중등교장단도 전교조의 주장은 적반하장이라고 말했다.
인간교육실현 학부모연대 이경자 사무국장은 전교조가 우선 반성하고 자숙하는 모습을 보여주길 바랐는데 오히려 공세로 나와 실망스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003041007108</DOCNAME>
<TITLE>판공비 월 1000만원?</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
고위 공무원들의 판공비가 월 1000만원대에 이른다는 유인태 대통령정무수석비서관의 발언과 관련해 9일 일반 시민들과 시민단체들은 판공비 규모에 놀라움을 표시하면서 판공비 사용 내용을 상세히 공개하라고 주장했다. 반면 공무원들은 공무원의 판공비에 대한 기본적인 사실 확인조차 하지 않은 무책임한 발언이라며 크게 반발하는 분위기였다.

시민 반응회사원 박모씨(35서울 구로구 개봉동)는 박봉이라고 하소연하던 공무원들이 그렇게 많은 판공비를 써 온 것에 대해 정말 놀랐다며 판공비 규모와 사용 내용을 모두 공개해야 한다고 강조했다.
참여연대 투명사회국 이재명 팀장도 공무원의 판공비를 공개해야 한다는 유 수석의 발언을 긍정적으로 평가한다며 판공비 공개의 실효성을 높이려면 단순한 총액 공개가 아닌 구체적인 지출 내용을 담은 지출증빙서류까지 공개해야 한다고 주장했다.
경실련 정책실 김용철 부장은 그간 공무원들의 판공비 사용 관련 문제는 언론과 시민단체 등에 의해 무수히 지적돼 왔다며 유 수석이 이런 문제를 설득력 있게 얘기하려고 하는 과정에서 (판공비 규모 등) 일부 사실을 잘못 언급해 문제의 소지를 만들긴 했지만 그의 발언 취지와 의도는 타당하다고 말했다.
반면 바른 사회를 위한 시민회의 최병일 사무총장은 판공비의 무분별한 사용을 지적한 것은 옳긴 하지만 (판공비 규모 등) 잘못된 사실을 이야기해 공무원들의 사기를 꺾은 것은 개혁을 위해서도 바람직하지 않다고 지적했다.
공무원 반발공무원 사회에서는 이날 출근하자마자 유 수석의 발언이 화제가 됐다. 공무원들은 일제히 공무원의 판공비 개념이나 규모 등에 대한 기본적인 사실 확인도 하지 않은 채 공무원들을 모두 도둑놈으로 취급했다며 흥분하는 모습이었다.
행정자치부 간부 A씨는 아침에 신문에 난 유 수석의 발언을 보고 친지와 가족들이 앞으로 나를 어떻게 볼까 하는 생각이 들어 착잡했다고 말했다.
다른 간부 B씨는 유 수석이 말한 액수의 반만이라도 판공비로 받았다면 억울하지 않을 것이라며 유 수석은 누구한테 그런 말을 들었는지 밝혀야 할 것이라고 목소리를 높였다.
또 다른 간부 C씨는 잘못된 언론 보도에 대해 적극적으로 정정하라는 청와대의 지침에 따라 유 수석의 발언에 대해 각 부처의 실 국장들이 공동으로 청와대에 정정 신청을 해야 하는 것 아니냐며 비아냥댔다.
교육부 간부 D씨는 일부 그런 사례도 있을 수 있지만 전체 공무원으로 일반화해서 말하는 것은 무리가 아니냐고 말했다.
또 기금운용위원회가 회의록도 남기지 않는다는 유 수석의 발언에 대해서도 공무원들은 기금운용위원회뿐만 아니라 정부 산하 모든 위원회가 회의록은 반드시 남기고 있다고 반박했다.
실제는?각 부처의 실 국장들에게 판공비 명목으로 지출되는 예산은 없고 국 단위로 업무추진비 중 지출 용도가 정해지지 않은 일반업무비가 판공비와 같은 개념으로 회식비 등으로 사용되고 있다.
기획예산처에서 매년 각 부처의 국 단위로 1년치를 책정해주는 업무추진비는 같은 부처라도 국에 따라 차이가 있으며 이 중 일반업무비의 경우 국별로 매달 50만200만원을 사용하고 있다.
또 실 국장뿐만 아니라 과장과 직원들도 공동으로 사용하며 개인용도로 사용하지 못하게 하기 위해 반드시 신용카드로 지출하고 영수증을 제출하도록 돼 있다.
따라서 국제적 대외 업무 등을 다루는 극소수의 부처 실 국장을 제외한 대부분의 실 국장들이 한 달에 사용할 수 있는 일반업무비는 200만원을 넘지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040983738</DOCNAME>
<TITLE>외평채 가산금리 하락</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁의 조기 종결 가능성이 높아지고 북한 핵문제도 평화적으로 해결될 것이란 기대감이 퍼지면서 한국 채권물의 가산금리가 SK글로벌 사태 이전 수준으로 회복됐다.
특히 국가부도 위험을 감안하여 외국환평형기금 채권(외평채) 거래시 지불하는 보증수수료인 국가신용위험 스와프금리(CDS금리)도 2월말 수준을 회복했다.
8일 한국은행에 따르면 전날 홍콩 채권시장에서 2008년말 만기 외평채의 가산금리(미국 재무부채권 기준)는 1.36%로 지난 주말의 1.42%에 비해 0.06%포인트 하락했다.
이에 따라 SK글로벌 분식회계 사태와 북한의 미사일발사 영향으로 지난달 12일 2.15%(연 중 최고치)까지 치솟았던 외평채 가산금리는 2월말의 1.28% 수준에 접근했다.
외평채 가산금리는 작년 말 1.23%, 2월말 1.28%에서 북한이 미사일을 발사한 지난달 10일엔 1.65%로 급등했고 SK글로벌 분식회계 사태가 터진 같은 달 11일엔 1.75%로 치솟았다.
CDS금리는 7일 1.15%(도이치은행 기준)로 연중 최고치였던 지난달 12일의 2%에 비해 0.85%포인트나 떨어졌다.
CDS 금리는 작년 말 0.64%에서 1월말 0.77%, 2월말 1.11% 등으로 높아지다 북한의 미사일 발사와 SK글로벌 사태로 지난달 12일 연중 최고치를 기록했었다.
한은은 외평채 가산금리가 급락하면서 일본 금융기관들이 한국 금융기관에 적극적으로 대출 의사를 밝히고 있어 국내 금융기관의 장기 외화자금 차입이 원활해질 것으로 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040984668</DOCNAME>
<TITLE>우즈 3연패? 숨죽인 그린</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030409/photo/2003040984668.jpg" vspace="10"/>  67회째인 올 대회의 최대 관심사는 과연 우즈가 역사상 내로라하는 수많은 골프스타들도 이루지 못한 3년 연속 우승을 달성할 수 있을지 여부.
지금까지 마스터스 2연패를 거둔 선수는 잭 니클로스(1965,1966년)와 닉 팔도(1989,1990년), 우즈(2001,2002년) 등 3명뿐. 니클로스는 1967년 대회에서 예선탈락했고 팔도는 1991년 대회에서 공동12위에 그쳤다. 반면 다른 3개 메이저대회(US오픈,브리티시오픈,PGA챔피언십)는 3연패는 물론 4연패 기록도 있다.
마스터스 최연소 우승(21세)과 최저타 우승(18언더파 270타)의 주인공인 우즈가 다시 그린재킷의 주인공이 된다면 세계골프 역사에 또 하나의 이정표를 세우게 된다.
하지만 속단은 금물. 우즈가 96년 프로 데뷔 이후 3차례나 우승할 정도로 오거스타GC와 찰떡궁합을 보이고 있지만 별들의 전쟁으로 불리는 마스터스 출전자는 모두가 우승후보이기 때문이다.
특히 황태자 어니 엘스(남아공)와 최근 2승을 거둔 데이비스 러브3세(미국) 2000년대회 우승자 비제이 싱(피지)은 강력한 경쟁자로 손색이 없다. 필 미켈슨(미국)과 콜린 몽고메리(스코틀랜드)가 메이저 무관 한풀이에 나서고 저스틴 로즈(영국)와 찰스 하웰3세(미국) 등 차세대 주자들도 저마다 야망을 품고 출전한다. 한편 한국인 첫 미국PGA투어 우승자인 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)도 생애 첫 마스터스에 출전, 올 대회는 결코 남의 잔치만은 아니다.
이미 2일 현지에 도착해 두차례 실전 라운드를 한 최경주는 마스터스에서도 충분히 통할수 있는 선수임을 알리겠다고 각오를 밝혔다. 그의 전담캐디 폴 푸스코(미국)는 이미 8차례나 마스터스를 겪어본 베테랑이어서 큰 도움이 될 듯.
건드리기만 해도 5m를 구른다는 일명 유리판그린과 아멘하는 탄식이 절로 나온다는 아멘코너(1113번홀)를 무사히 통과해 최후에 웃을 선수는 누구일까.
SBS-TV와 MBC-ESPN은 13라운드를 11일13일 오전 5시부터, 최종 4라운드는 14일 오전 3시30분부터 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040985288</DOCNAME>
<TITLE>고액현금거래 국세청에 자동통보</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
국세청은 기업이나 정치인 등에 대한 정치적 목적의 특별세무조사를 완전히 없애겠다고 밝혔다.
또 이르면 내년부터 은행 등 금융기관으로부터 일정규모를 넘는 고액 현금거래 내용을 통보받는 한편 탈세 혐의 적발을 위한 계좌추적을 강화하는 방안을 추진키로 했다.
이용섭 국세청장은 8일 시민단체와 학계 전문가 28명으로 이뤄진 세정혁신추진위원회와 1차 회의를 갖고 이 같은 내용을 담은 국세행정 혁신 방향 초안을 발표했다.
이 청장과 박원순 참여연대 상임집행위원장이 공동위원장을 맡고 있는 이 위원회는 이달 말까지 구체적인 세정혁신 방안을 확정해 다음달 중 재정경제부 등 관계 부처에 건의할 방침이다.
이 청장은 공정하고 투명한 세정을 구현하기 위해 정치적 목적에 의한 특별세무조사를 일절 하지 않을 것이라며 서울지방국세청 조사4국이 청와대나 국세청장의 특명에 따라 특별세무조사를 벌여온 관행도 앞으로는 당연히 없어질 것이라고 말했다.
국세청은 또 변칙 증여 및 상속을 원천적으로 막기 위해 금융기관이 고액 현금 금융거래 내용을 국세청에 의무적으로 알려주는 방안을 추진키로 했다.
이를 위해 재경부와 협의해 올 하반기에 금융실명제 관련 법률 개정안을 국회에 제출하고 이르면 내년 초부터 시행할 방침이다.
거래 내용이 국세청에 자동적으로 통보되는 금액 기준은 관련 법률을 개정하는 과정에서 구체적으로 정할 방침이다. 미국은 1만달러 이상의 현금 금융거래는 세무당국에 바로 통보된다.
이와 함께 세무조사 대상자가 개설한 각종 금융계좌를 은행연합회나 금융결제원 전산 자료를 통해 일괄적으로 파악해 탈세혐의 적발을 위한 계좌추적을 더 쉽게 하는 방안도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040985648</DOCNAME>
<TITLE>아 주둔 미군 사스 경계령</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
사스 감염자와 피해 지역이 계속 확산되는 가운데 미 국방부는 7일 한국을 포함한 아시아 주둔 미군에 대한 보건 경계령을 발령했다.
중국 싱가포르 캐나다 홍콩 등에서 추가 사망자가 발생하는 등 이날까지 총 101명이 사스로 인해 숨졌다. 감염자 수도 중국 약 1300명, 홍콩 약 880명 등 20여개국에서 총 2800명을 넘어섰다.
당초 5개 아파트 단지에서 환자가 발생했던 홍콩 툰문 지역에서는 1주일 만에 감염 단지가 14개로 늘었다. 중국에서도 사스 진원지인 광둥성 외에 베이징 산시 광시좡족자치구 후난 쓰촨 상하이 등 7개 지역으로 발생 지역이 늘었다.
미군 당국은 아시아 주둔 미군들에게 중국과 홍콩 여행을 금지하고 싱가포르와 대만, 베트남에서는 사람이 많이 모인 지역이나 사스에 감염된 사람과 접촉을 피하도록 지시했다.
주한 미군 당국은 한국에서의 발병 가능성에 대비해 대비책을 마련하고 있는 것으로 알려졌다.
미 국립보건연구원 산하 국립알레르기 전염병 연구소(NIAID)는 7일 사스 예방 백신과 치료법 개발에 착수했다. 리리밍 중국 질병예방통제센터 소장은 7일 사스에는 항생제 등의 일반적인 약이 효과가 없었다며 증상이 나아진 사람들은 대부분 자연 치유된 경우라고 밝혔다.
중국에서는 상대적으로 안전지대로 여겨지고 있는 베이징과 상하이 시민들조차 위생 당국의 공식 발표를 믿지 않는 분위기이고 교민을 포함한 외국인들의 귀국 사례도 늘고 있다. 중국 당국은 베이징의 경우 19명이 사스에 감염돼 4명이 사망했다고 발표했으나 실제 감염자는 60명에 이르며 최소한 15명이 군병원에서 숨졌다는 등의 확인되지 않는 소문이 끊임없이 나돌고 있다.
상하이에서는 상하이미국학교가 3일부터 이틀간 휴교한 데 이어 싱가포르국제학교와 루터파 교회가 운영하는 콘코디아국제학교가 4일부터 13일까지, 상하이한국학교가 7일부터 이틀간 휴교키로 했다. 베이징에서도 처음으로 프랑스국제학교가 8일부터 열흘간 휴교한다.
베이징어언대학에서 중국어 연수중인 장선영씨(28여)는 부모님이 아무래도 마음이 안놓였는지 사스가 진정될 때까지 한국에 와 있으라고 해서 9일 귀국한다고 말했다.
상하이의 이효수 KOTRA 중국본부장은 시장개척단이나 바이어들이 중국 방문 계획을 모두 취소해 중국관련 상담이 전혀 이뤄지지 않고 있다고 걱정했다.
주중 한국대사관의 전은숙 식약관은 한국인 가운데 사스 감염자는 없는 것으로 나타났다면서 그러나 만일의 사태에 대비해 한국인회, 한국상회, 유학생회와 함께 비상대책반을 가동하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040986238</DOCNAME>
<TITLE>용산기지 조기이전 재확인</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
주한미군 재배치 등 미래 한미동맹 정책 구상을 위한 한미간 첫 공동회의가 8일 국방부에서 열렸다.
9일까지 계속되는 이번 회의에 한국측은 차영구 국방부 정책실장을 수석대표로 국방부와 외교통상부 관계자 10여명이, 미측은 리처드 롤리스 국방부 동아시아태평양 담당 부차관보를 수석대표로 국무부와 주한미군 관계자 10여명이 참석했다.
이날 회담에서 양측은 용산 미군기지의 조속한 이전 원칙은 재확인했으나 전방에 주둔중인 미 2사단의 후방 재배치 등 주한미군의 전력 재편에 대해선 이견을 좁히지 못한 것으로 알려졌다.
국방부의 한 관계자는 용산기지의 경우 미측의 요구를 수용해 이전 시기를 앞당기고 미 2사단의 후방 재배치는 대북 억지력의 변화 및 막대한 이전 비용과 부지 문제를 감안할 때 상당기간 수용하기 곤란하다는 입장을 미측에 전달했다고 말했다.
그는 또 이날 양측 모두 주한미군의 감축 문제는 언급하지 않았으며 회담 전 사전 화상 협의에서도 미측이 주한미군의 감축 필요성을 공식 언급한 적이 없었다고 말했다.
미측은 주한미군의 재배치는 미국의 세계 군사전략의 일환이라는 점을 강조하고 일단 논의해 보자는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.
양측은 특히 21세기 전장 환경 변화에 맞춰 주한미군의 정보수집과 전투체계를 첨단화해 전력을 향상시키는 방안을 집중 논의한 것으로 전해졌다.
미측의 한 참석자는 이라크전은 걸프전에 비해 훨씬 적은 병력이 투입됐다며 전장 환경 변화에 따른 주한미군의 전력 재편 문제가 중점 논의됐다고 말했다.
양측은 9일 오전 공동보도문 형태로 이번 회의 결과를 발표한 뒤 앞으로 두 달에 한 차례씩 서울과 워싱턴을 오가며 추가 회의를 열어 9월 말 최종 합의안을 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040986248</DOCNAME>
<TITLE>"이석희-이회성씨 불법모금"</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
지난해 나라종금 로비의혹을 수사한 검찰이 나라종금 대주주였던 김호준 전 보성그룹 회장으로부터 올 3월 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장에게 돈을 줬다는 취지의 진술을 확보하고도 이를 묵살했던 것으로 뒤늦게 드러났다.
이 사건 1차 수사를 담당한 민유태(당시 대검 중수1과장) 서울지검 외사부장은 8일 지난달 20일 검찰에 소환된 김 전 회장이 동생이 요구해 안씨에게 2억원을 줬다고 말해 그게 말이 되느냐고 되물었더니 김 전 회장이 그럼 없었던 일로 해달라고 말했다고 밝혔다.
민 부장은 지난달 31일 공적자금 비리 3차 수사 결과 발표에서도 김 전 회장이 안씨와 염동연 민주당 인사위원에게 돈을 줬다는 진술을 하지 않았다고 밝혔다. 민 부장은 또 김 전 회장이 99년 당시 로비를 생각했지만 포기했다고 말했다고 전하기도 했다.
검찰은 김 전 회장의 자금 관리인이자 보성 계열 L사 자금이사였던 최모씨가 지난해 6월 검찰에서 99년 6월 김 전 회장의 지시로 현금 2억원을 쇼핑백에 담아 전달했다고 진술했으나 김 전 회장의 입출금 내용서에는 실제 돈이 전달된 시점이 99년 7월로 되어 있었다고 밝혔다.
검찰은 또 안 부소장이 현금을 전달받은 장소가 호텔 커피모 앞 주차장이라고 주장했으나 최씨는 N호텔 지하주차장에서 전달한 것으로 진술했다고 덧붙였다.
검찰은 이날 김 전 회장측이 안 부소장과 염 위원에게 돈을 전달했던 시기에 종금사 업무를 담당했던 금융감독원의 B은행팀장 김모씨 등 팀장급 2명을 참고인으로 소환, 조사했다. 검찰은 또 지난해 9월 나라종금 불법 대출 사건으로 구속됐으나 지병으로 구속집행이 정지된 안상태 전 나라종금 사장에 대해 출장 조사를 벌일 것을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040986378</DOCNAME>
<TITLE>CIA "후세인 찾았다" 전격 공습</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
미군이 개전 직후인 3월20일에 이어 7일 사담 후세인 이라크 대통령의 목숨을 노리고 집중 폭격을 가했다. 정밀 타격으로 전쟁을 끝내는 참수 작전을 재개한 것.
미군은 이날 오후 3시(현지시간) 바그다드 시내 이라크 정보부 본부 동쪽 고급 주택가인 알 만수르가의 한 건물 지하벙커에서 후세인 대통령 부자가 전시 지도부와 회의를 갖고 있다는 정보를 입수한 직후 폭격에 나섰다.
후세인 대통령 부자의 생존 여부에 대해서는 전망이 엇갈리고 있으며 10일경에야 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 그러나 미국 MSNBC 방송은 미 국방부 한 고위 관리의 말을 빌려 후세인 대통령 부자가 사망했을 가능성이 매우 높다고 보도했다.
이 관리는 바그다드 현지 최고위층에 선을 대고 있는 매우 신뢰할 만한 정보원이 7일 알 만수르가 한 건물의 지하벙커에서 후세인 대통령이 우다이, 쿠사이 등 장차남과 군 장성, 바트당 간부들이 회의를 갖기로 했다는 사실을 미 중앙정보국(CIA)에 제공해 왔다고 전했다. 이 관리는 회의 참석자들은 바그다드 탈출 방법에 대해 논의하고 있었으며 정보원은 후세인 대통령이 그곳에 들어간 것은 확실하며 그가 나오는 것을 보지 못했다고 말했다고 전했다.
정보를 입수한 CIA는 곧바로 카타르의 미 중부군 사령부로 전달해 주었고 이라크 상공을 날고 있던 B-1 폭격기가 사령부로부터 긴급 지시와 폭격지 좌표를 받고서 바그다드를 공습하는 데까지 45분이 걸렸다.
폭격기는 강력한 지하벙커를 깨고 들어가는 2000파운드짜리 GBU-31 통합직격탄(JDAM) 4발을 알 만수르가의 목표지점에 투하했다.
이날 폭격으로 지하에는 18m 깊이의 큰 구멍이 뚫렸으며 지하벙커에 있던 이들은 전원 사망했다고 미 국방부 관리가 전했다.
이날 폭격당한 건물 인근의 주택 4채가 파괴됐으며, 주변에 있는 오렌지나무 3그루가 뿌리째 뽑혀 나갔다. 콘크리트 더미가 널려 있는가 하면 300m 떨어진 건물의 유리창이 깨지는 등 현장은 아수라장으로 변했다.
워싱턴 타임스는 이번 폭격의 표적이 된 건물은 이라크 정보기관인 무카라바트가 사용해온 것이라고 전했다. 4일 불쑥 바그다드 시내에 모습을 드러낸 후세인 대통령은 바로 이 건물 인근의 알 사아흐 레스토랑 옆에 나타났다는 것.
폭격 결과 어린이 2명을 포함한 일가족 9명과 또 다른 5명 등 모두 14명이 사망한 것으로 알려졌지만 신원은 확인되지 않고 있다.
미 국무부의 한 고위 관리는 정보의 신뢰성이 매우 높은 것으로 판단돼 목표물이 민간 거주지역에 있었음에도 불구하고 폭격을 강행했다고 설명했다.
이 건물 지하벙커는 비밀 지하 통로로 연결돼 있어 공습 직전 후세인 대통령이 빠져나갔을 가능성을 배제할 수 없다. 그러나 미군 지휘부는 그가 폭격지 내부에 남아 있었을 것이라고 어느 정도 확신하고 있다고 미 ABC방송이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040864528</DOCNAME>
<TITLE>'연속보기' 세리 역전실패</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
지난해 무려 11승을 거뒀던 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 박세리(CJ)의 막판 추격을 따돌리고 올시즌 우승물꼬를 텄다.
7일 미국 캘리포니아주 타자나 엘카바예로CC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 오피스디포챔피언십(총상금 150만달러) 최종 3라운드.
소렌스탐은 1타를 줄이는 데 그쳤지만 2라운드에서 2, 3타차로 우승권에 들었던 경쟁자들이 모두 오버파로 자멸하는 바람에 4타차의 여유있는 우승(5언더파 211타)을 차지했다.
대회 2연패를 노렸던 박세리는 후반 들어 1타차까지 소렌스탐을 따라 붙었지만 15, 16번홀에서 잇따른 티샷 실수로 연속 보기를 범해 공동 2위(1언더파 215타)에 머물렀다.
이날 새벽 2라운드 잔여 홀 경기를 치르느라 컨디션 조절에 실패한 슈퍼땅콩 김미현(KTF)은 퍼팅 난조를 보이며 3오버파 75타로 부진, 공동 8위(2오버파 218타)로 올시즌 4개 대회 출전 만의 첫 톱10 진입에 만족해야 했다.
반면 울트라땅콩 장정(23)은 이날 2언더파 70타로 선전, 공동 6위(1오버파 217타)를 차지해 한국선수 3명이 톱10에 들었다.
첫 홀부터 버디를 잡아내며 추격에 시동을 건 박세리는 3번홀(파4) 보기로 주춤했지만 6번홀(파3) 7번홀(파5) 연속 버디를 뽑아내며 기세를 올렸다.
13번홀(파4)에서 1타를 더 줄인 박세리는 이 홀에서 보기를 범한 소렌스탐을 1타차까지 추격했다.
하지만 15번홀(파4)에서 그린을 놓친 박세리는 3온 2퍼팅으로 보기, 티샷이 핀을 오버한 16번홀(파3)에서 연속 보기를 범했고 타수를 줄여야 하는 마지막 파5홀인 17번홀에서도 파에 그쳐 역전의 기회를 잡는 데 실패했다.
미국LPGA투어는 남자 메이저대회인 마스터스가 열리는 이번 주를 건너뛴 뒤 17일부터 미국 네바다주 라스베이거스에서 다케후지클래식을 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040864558</DOCNAME>
<TITLE>찬호 '벌벌' 희섭 '펄펄'</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030408/photo/2003040864558.jpg" vspace="10"/>  박찬호(30텍사스 레인저스)의 두 번째 피칭도 재앙에 가까웠다.
미국 진출 6년 만에 메이저리그 선발투수로 나선 서재응(25뉴욕 메츠)도 그리 강한 인상을 남기진 못했다. 하지만 최희섭(24시카고 컵스)만은 여전히 큰 희망이었다.
7일 동시출격한 한국인 메이저리거들의 희비가 엇갈렸다.
박찬호의 등판에 앞서 2시간 먼저 스타트를 끊은 뉴욕 메츠의 서재응. 지난해 1이닝만 던진 뒤 다시 마이너리그로 돌아간 게 빅리그 기억의 전부였던 서재응은 뉴욕 셰이스타디움에서 열린 몬트리올 엑스포스전에 선발로 나섰다.
콧수염과 턱수염을 덥수룩하게 기른 채 마운드에 오른 그는 칠 테면 쳐 보라는 듯 초반부터 씩씩하게 공을 뿌렸지만 4와 3분의 2이닝 동안 10안타를 맞고 3실점했다. 나중에 메츠가 경기를 뒤집는 바람에 패전을 면한 게 다행. 몬트리올이 재역전해 8-5로 이겼다.
서재응은 볼넷이 하나도 없을 정도로 공격적인 피칭을 했지만 최고구속이 146에 그쳤고 구질도 단순하다는 게 드러나 계속 제5선발 자리를 지킬 수 있을지는 미지수다.
개막전에서 최악의 피칭을 선보였던 박찬호는 이날 시애틀 매리너스전에서도 실망감을 안겨줬다. 출발은 좋았다. 시애틀의 선두타자 이치로와 윈을 변화구로 연속 삼진처리했다. 하지만 3번 마르티네스에게 커브를 던지다 중월 홈런을 맞은 게 신호탄. 2회 볼넷 뒤 2연속 안타로 1점을 더 줬고 3회에도 2개의 몸에 맞는 공과 볼넷을 내주는 등 제구력이 흔들리며 2실점했다.
4회 선두 이치로에게 오른쪽 안타를 맞자 텍사스의 벅 쇼월터 감독은 주저 없이 마운드로 올라가 박찬호의 손에 있던 공을 넘겨받았다. 알링턴 구장에 모인 홈팬들의 야유 속에 강판당한 그의 얼굴엔 좌절과 당혹감이 가득 찼다. 선발 3이닝 동안 피안타 5개와 4사구 5개로 4실점하며 2연패. 텍사스는 2-11로 대패했다.
박찬호가 2연패로 시즌을 시작한 것은 이번이 처음이며 선발투수로 고정된 뒤 2게임 연속 3이닝 이하를 던지고 강판된 것도 처음 있는 일. 올 시즌 2경기에서 5와 3분의 2이닝 동안 11안타 10실점으로 평균자책이 15.88에 달한다. 이날 박찬호는 개막전 때 선보였던 하이키킹을 포기하고 종전 투구폼으로 돌아가 많은 혼란을 겪고 있음을 보여줬다. 최고스피드는 148.
경기가 끝난 뒤 박찬호는 몸 상태는 좋았다. 몇 개의 실투가 안 좋은 결과로 이어졌다고 말했고 쇼월터 감독은 참을성을 갖고 기다리겠다고 밝혔다.
반면 컵스의 최희섭은 기분 좋은 안타행진을 이어갔다. 신시내티 레즈전에 선발출전한 최희섭은 2타수 1안타 1볼넷 1득점으로 4경기 연속안타를 기록했다. 시즌타율은 0.333(12타수 4안타). 최희섭은 7득점으로 내셔널리그 득점랭킹 2위에 올라 있다. 컵스는 4-5로 역전패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040864608</DOCNAME>
<TITLE>영화 '동승'...산사울리는 동승의 메아리</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030408/photo/2003040864608.jpg" vspace="10"/>   동승은 어머니에 대한 그리움을 가득 담고 있는 영화다. 주경중 감독(43)은 위암 선고를 받은 어머니를 간병하면서 기획안을 떠올렸다. 이 영화는 주 감독의 늦깎이 데뷔작.
아홉 살 꼬마스님 도념(김태진)은 태어난지 얼마 안돼 절에 맡겨졌다. 도념은 얼굴조차 떠오르지 않는 엄마를 기다리나 키가 조금만 더 자라면 온다던 엄마는 오지 않는다. 도념은 어느날 절을 찾은 한 중년 여성에게서 엄마를 떠올린다.
도념과 함께 생활하는 정심(김민교) 스님은 20대 총각 스님. 그는 밤마다 허벅지를 대바늘로 찌르며 주체할 수 없는 욕망을 다스려보지만 쉽지 않다. 그는 큰스님(오영수)에게 마음 속에 타오르는 불길은 어떻게 잡아야 합니까라고 묻지만 차나 한잔 마시라는 심드렁한 대답에 갈피를 잡지 못한다.
감독은 도념 등 세 스님이 빚어내는 에피소드를 때론 코믹하게, 때론 진지하게 엮었다. 도념은 산밑에 사는 아이들의 주변을 서성이나 놀림감이 되기 일쑤다. 친구가 준 닭고기를 먹고 큰 스님에게 꾸중을 들은 도념이 언덕에 올라 목청껏 엄마!를 외치는 대목은 뭉클함마저 준다. 정심 스님이 큰 스님에게 포경수술을 시켜달라고 조르는 과정이 다소 길긴 해도 영화의 감초 역할을 한다.
이 영화는 국내 개봉전 상하이와 베를린 등 15개 국제영화제에서 초청받았다. 경북 안동의 봉정사, 강원 오대산의 월정사, 전남 순천의 선암사를 배경으로 펼쳐지는 사계의 풍광이 외국인들의 시선을 사로잡았다.
영화가 완성되기까지 7년에 걸친 주 감독의 고생도 화제다. 그는 이 영화에 투자받을 수 없어 자기 집과 아버지 집까지 팔아 7억여원의 제작비를 충당했다. 사채 빚 3000만원도 얻어썼으며 카드 10개로 돌려막기를 하기도 했다.
감독이 가장 걱정했던 것은 주인공 김태진군의 키가 크는 것. 한창 자랄 때인 초등학교 4학년때부터 중학교 1학년때까지 촬영을 했기 때문이다. 주 감독은 저 녀석(김태진)이 밥 많이 먹는 거 볼때마다 속이 바짝바짝 탔다고 말했다.
주 감독은 광주 민주화운동을 다룬 영화 부활의 노래(1993)를 제작하기도 했다. 전체관람가. 11일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040864778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 옐로 리본</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
뉴욕형무소에 수감된 빙고는 고향의 아내에게 혼자 사는 것이 괴로우면 나를 잊으라는 편지를 쓴다. 그리고 3년반 동안 소식이 끊긴다. 그는 가석방을 앞두고 아내에게 다시 편지를 보낸다. 나를 용서하고 다시 받아들일 생각이라면 마을 어귀 참나무에 노란 손수건을 매어두라고. 고향마을이 가까워지자 귀향버스 속 빙고의 얼굴은 굳어졌고, 사연을 들은 승객들도 모두 숨을 죽였다. 갑자기 젊은이들이 자리를 박차고 일어나 환성을 질렀다. 차창 밖으로 멀리 노란 손수건으로 뒤덮인 참나무가 보였다. 하나가 아니라 수백개의 노란 손수건이 물결치고 있었다.
이미 10년 전에 100쇄를 넘긴 노란 손수건(오천석 엮음, 샘터)에 소개된 실화로, 중년 세대의 젊은 시절을 따뜻하게 적셔준 얘기다. 이를 소재로 한 노래가 1973년에 나온 토니 올란드와 돈의 참나무에 노란 리본을 다세요라는 노래였다. 그 후 노란 리본엔 탕자의 귀환을 기원하는 가족의 사랑이 담기게 됐다. 그것은 하염없는 기다림과 끝없는 용서의 마음이었다. 그런 의미에서 우리 민족의 한에도 색깔을 칠한다면 노란색이 어울릴 듯싶다. 미국에서 한때 노란 리본이 청소년 자살방지 캠페인의 상징으로 사용된 것도 소중한 가족애를 일깨우려는 뜻이었다.
노란 리본은 점차 정치적 의미도 갖게 됐다. 때론 피플 파워를 상징하기도 했고, 때론 평화에 대한 간절한 염원을 상징하기도 했다. 1986년 마르코스 독재를 종식시킬 때 필리핀의 노란 리본 물결엔 민중의 분노가 담겨 있었다. 1994년 아일랜드를 방문한 미국 대통령 앞에서 어른들의 싸움 때문에 아빠가 돌아가신 게 제게 가장 슬픈 일이었다고 눈물로 호소한 소녀의 노란 리본엔 전쟁 없는 세상에 대한 소박한 소망이 담겨 있었다. 반면 아프가니스탄전 때 탈레반 정권이 힌두교도들에게 의무적으로 노란 리본을 달도록 한 것은 차별의 표식이었다. 우리나라에서도 노조집회나 정치행사 때 노란 리본이 등장한 적이 있다. 지난해 민주당 노무현 후보가 곤경에 처했을 때 노사모는 노무현 상병을 구하라며 유세장 주변을 노란색으로 물들이기도 했다.
이라크전이 한창인 지금 다시 노란 리본이 미국 전역을 덮고 있다. 걸프전 때도 그랬고 코소보전 때도 그랬다. 1994년 북한에 억류된 미군 헬기 조종사의 고향마을은 아예 노란 리본의 날을 선포하기도 했다. 이제 미국에서 노란 리본은 애국심의 대명사가 됐다. 그러나 이 노란 리본이 전쟁의 공포에 떨고 있는 이라크 국민의 눈엔 검은 리본으로 보일지도 모른다.
임 채 청 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040865758</DOCNAME>
<TITLE>노, 미-일-중-러 연내 모두 방문</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 취임 첫 해인 올해 안에 미국 일본 중국 러시아 등 주변 4대강국을 모두 방문할 것으로 7일 알려졌다.
대통령비서실의 한 고위관계자는 노 대통령이 5월 중순경 6박7일 일정으로 미국을 실무방문하는 것을 포함, 일본 중국 러시아를 모두 방문해 북한 핵문제 해결에 전력을 기울일 계획이다며 미국 다음으로는 일본을 방문할 가능성이 높다고 전했다. 이 관계자는 또 노 대통령은 4강국 방문 외에 칠레에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의와 캄보디아에서 열리는 동남아국가연합(ASEAN)+3 회의에도 참석할 예정이어서 올해 안에 최소한 여섯 차례 외국 방문을 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040865808</DOCNAME>
<TITLE>특검팀에 성의있게 협조해야</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
대북 비밀송금 사건 특검은 종전의 특검과 달리 검찰이 기초 수사를 하지 않은 상태에서 맨땅 파기부터 시작해야 하기 때문에 어려움이 적지 않을 것으로 전망된다. 김대중 정부 때의 게이트 특검은 검찰의 방대한 조사기록을 검토해 법률 적용을 잘못했거나 왜곡 축소 수사한 부분을 찾아내는 보완 수사를 통해 대어를 낚을 수 있었다. 그러나 이번 대북 비밀송금 사건은 특검이 처음 손을 대는 수사인 만큼 한정된 수사 인력과 기간으로 감춰진 진실을 밝혀내자면 정부 기관의 성의 있는 협조가 전제돼야만 한다.
더욱이 여야의 특검법 개정 협상이 마무리되지 않아 송두환 특검과 특검보 두 명은 임명됐지만 특검의 활동시기 수사 범위마저 확정되지 않은 상태이다. 노무현 대통령이 특검법을 공포하기 직전에 한나라 민주 양당 사무총장이 합의한 부분에 대해서만 신속하게 개정을 하면 되고 더 이상 줄다리기로 법 개정을 늦춰서는 곤란하다. 특히 특검 활동 기간을 지나치게 단축했다가는 힘든 조건에서 수사에 임하는 특검팀을 더욱 곤경에 빠뜨릴 수가 있다는 점을 유념해야 한다.
특검이 제대로 수사를 하지 못하면 모처럼 특검법 개정에 여야가 합의한 의미가 퇴색할 수밖에 없다. 대북 송금의혹에 대해서는 그동안 감사원이 상당기간 조사를 했기 때문에 감사원과 금감원 산업은행 등에 적잖은 자료가 축적돼 있을 것이다. 이들 기관은 자료 제출과 직원 파견 등에서 적극적인 협조를 아끼지 말아야 한다. 이 사건 수사 유보를 결정했던 검찰도 함께 진실규명을 한다는 자세로 우수한 수사 인력을 파견해 특검팀을 도와야 한다.
정부 여당이 특검 수사에 미지근한 자세를 보인다면 국무총리 임명동의안 처리 등을 위해 거부권을 행사하지 않았지만 속마음은 그게 아니었다는 의심을 받을 수 있다. 특검 수사가 미진하면 소모적인 논쟁이 재연될 수 있으므로 이번 한 번으로 진실규명이 이루어지는 것이 모두를 위해서 좋을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040865848</DOCNAME>
<TITLE>"노대통령이 로비대상 아니었나"</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
국회는 7일 고건 국무총리와 국무위원들을 출석시킨 가운데 정치분야 대정부 질문을 벌여 노무현 대통령의 언론관 및 새 정부의 언론정책, 나라종금 로비 의혹 사건 등을 집중 추궁했다.
한나라당 남경필 최연희 의원 등은 노 대통령이 방송과 인터넷 언론에 대해서는 우호적인 견해를 밝히고 유력 일간지에 대해 시샘과 박해를 받고 있다고 말하는데 이 같은 언론관은 매우 위험하다며 유력 일간지의 독과점 문제를 지적하고 있는데 지상파 공영방송의 독과점은 문제가 되지 않느냐고 따져 물었다.
고 총리는 노 대통령의 언론은 통제 받지 않는 위험한 권력이다는 발언을 어떻게 생각하느냐는 질문을 받고 언론에 대한 통제는 독자, 시청자 등 사회구성원과 그를 중심으로 한 언론시장에 의해서 평가를 받는다고 대답했다.
이어 고 총리는 행정부의 권력은 제도적으로 국회라는 독립된 지위에 있는 헌법기관의 통제를 받는데 언론은 그와 같은 제도적인 통제수단이 없다는 뜻으로 표현한 것이 아닌가 생각한다고 덧붙였다.
한나라당 의원들은 또 노 대통령의 측근인 민주당 안희정 국가전략연구소 부소장과 염동연 인사위원이 99년 나라종금에서 각각 2억원과 5000만원을 받은 의혹과 관련해 노 대통령이 로비 대상 아니냐. 대통령이 연관돼 있다면 특검제를 도입해야 한다고 주장했다.
이에 대해 강금실 법무부 장관은 정치적 예단이나 가정은 위험하며 수사과정 중에 대통령을 먼저 연관지어 특검제를 논하는 것은 적절치 않다고 반박했다.
한편 민주당 강운태 의원은 대통령제와 내각제의 장점을 결합시킨 분권형 대통령제와 권역별 비례대표제, 그리고 소선거구제와 중대선거구제를 혼합한 혼합형 선거구제 도입을 적극 검토해야 한다고 주장했다. 한나라당 이병석 의원은 국무총리는 중립적 선거관리와 인위적 정계개편에 대한 오해를 풀기 위해 대통령에게 당적 포기를 건의할 용의는 없느냐고 물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040866438</DOCNAME>
<TITLE>"사이버 오염 이대론 안돼"</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
인터넷을 사이버 오염에서 구하자.
동아일보는 창간 83주년 기념사업의 하나로 인터넷의 역기능을 줄이기 위해 건강한 인터넷 캠페인의 깃발을 올렸다.
한국은 국민 대부분이 인터넷을 쓰는 디지털 초강국이지만 스팸메일 사이버폭력 음란물 등 각종 부작용에서도 세계 최고 수준의 국가. 이에 따라 정보화의 필수 도구이자 새로운 생활환경인 인터넷을 정화해 정보의 바다라는 제자리로 돌려놓자는 목소리가 확산되고 있다.
정보통신부 후원 아래 연중 캠페인으로 추진될 이 운동에는 정보보호실천협의회 학부모정보감시단 등 4개 기관, KT KTF 다음커뮤니케이션 NHN 등 15개 기업이 참여한다. 또 개발연구협의체(CODS) 등 비정부기구(NGO)도 참여했다.
정보통신윤리위원회는 같은 취지로 인터넷 불건전 정보에 대한 신속한 신고 처리를 위한 인터넷 119(www.internet119.or.kr)를 최근 개설했으며 정보보호실천협의회는 음란물과 바이러스 확산을 막기 위한 2단계 정보보호문화운동에 나섰다. 정보통신윤리위는 음란물과 스팸메일에 대한 감시활동을 강화하기 위해 자원봉사자들로 구성된 사이버패트롤을 가동하고 있다.
업체들의 대응 노력도 활기를 띠고 있다. 다음 NHN 등 5개 대형 포털업체는 인터넷 포럼을 만들어 대량으로 뿌려지는 불법 스팸메일 발송을 막기로 했다. KT 하나로통신 등 인터넷 업체들은 가정에서 별도의 소프트웨어를 쓰지 않고도 자녀들의 유해사이트 접근을 막을 수 있는 유해사이트 차단 서비스를 선보였다.
학부모정보감시단은 콘텐츠 업체, 정부 및 민간기관, 사법기관 등을 핫라인으로 연결해 어린이와 청소년을 노리는 유해사이트 감시 활동에 나섰다.
학계 인사들로 구성된 NGO인 개발연구협의체는 인터넷 환경 정화 방안을 논의하는 건강한 인터넷 운동본부를 동아일보와 함께 설립키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040866458</DOCNAME>
<TITLE>바그다드 대통령궁 3곳 장악</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
미군이 개전 19일째인 7일 이라크 바그다드 도심까지 진격함에 따라 이라크전쟁은 심리적으로나 군사적으로 결정적인 순간을 맞이했다.
미 제3보병사단 2여단 산하의 2개 탱크대대와 1개 기계화 보병대대는 대전차용 A-10 전폭기와 무인정찰기 등의 호위를 받으며 탱크 65대와 브래들리 장갑차 40대를 앞세우고 시내에 진입해 대통령궁 2곳을 장악했다.
바그다드 남서쪽 공항 인근의 대통령궁은 3사단 1여단 병력이 이미 장악하고 있어 대통령궁 6곳 중 본궁을 포함한 3곳을 미군이 접수했다.
이라크군은 도심을 가로지르는 티그리스강에 강력한 방어선을 치고 유탄발사기로 총유탄을 발사하며 격렬히 저항했다. 모하메드 사이드 알 사하프 이라크 공보장관은 미군들이 바그다드 관문에서 (무리한 공격으로) 자멸했다며 바그다드는 안전하고 잘 보호되고 있다고 주장했다.
그러나 사하프 장관이 기자회견을 하는 동안에도 바그다드 도심에서는 총격과 포성이 그치지 않았으며 미군이 공보부 청사 부근까지 밀고 들어갔다고 외신은 전했다.
미 국방부는 이날 도심 진격이 도심을 장악하려는 작전은 아니며 언제든 우리가 원하면 어디든 진격할 수 있다는 것을 보여주려는 것이라고 밝혔다.
영국군은 이라크 제2의 도시 바스라에서 88년 쿠르드족에 화학무기 발사를 지시해 케미컬 알리라는 악명을 얻은 이라크 남부방위사령관 알리 하산 알 마지드의 시신을 발견했다고 외신은 전했다. 마지드 사령관은 사담 후세인 대통령의 사촌동생으로 권력 핵심 중 한 명이다.
이날 미군의 도심 진격이 알려지면서 달러화는 강세를 보였으며 세계 주가도 급상승했다.
한편 조지 W 부시 미 대통령과 토니 블레어 영국 총리는 이날 북아일랜드 벨파스트에서 전후 이라크 재건을 논의하기 위한 이틀간의 정상회담에 들어갔으며 유엔 안전보장이사회도 이라크에 관한 회의를 개최했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040866468</DOCNAME>
<TITLE>출자총액제한 대폭 강화</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 출자총액제한의 예외를 줄이는 등 대기업집단에 대한 규제를 크게 강화하는 방안을 본격 추진한다.
그러나 재계가 반발하는 것은 물론 일부 정책에 대해서는 정부 부처 안에서도 반대의견이 나와 논란이 예상된다.
공정위는 7일 청와대에서 노무현 대통령에게 대기업집단의 출자자료를 이달 말까지 제출받아 검토한 뒤 5월 민관합동 태스크포스팀을 구성해 출자총액제한제도의 개선방안을 마련하겠다고 보고했다.
강철규 공정거래위원장은 출자총액제한의 예외를 인정받은 금액이 전체 출자액의 40%에 이르는 데다 복잡한 순환출자구조를 갖고 있는 일부 기업이 재무구조 우량기업집단이라는 이유로 출자제한 대상에서 제외되는 것도 문제라고 말해 출자총액제한을 강화할 방침임을 내비쳤다.
공정위는 대기업 총수와 친인척의 지분 공개 금융거래정보요구권 상설화 지주회사 전환 유도 대기업 금융계열사 의결권 제한 및 계열분리청구제 도입 공익소송제 도입 공정거래법상 손해배상청구제도 활성화 일부 공정위 직원의 사법경찰관 지정 등도 논의를 거쳐 단계적으로 추진할 방침이다.
공정위는 내년까지 대기업 지배시스템 개선을 위한 제도정비를 마치고 3년 동안 추진성과를 평가한 뒤, 독립경영체제 등이 확립됐다고 판단되면 대기업집단 정책을 전면 개편하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 출자총액제한 제도와 관련해 이 문제를 놓고 기업 지배구조 개선 차원에서 더 강화하자는 견해가 있는 반면 투자를 자유롭게 하기 위해 더 완화해야 한다는 견해도 있다면서 당분간 (제도에) 직접 손을 대는 것보다 신중하게 의견을 더 들어보고 토론해 나가자고 말했다.
또 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 정책은 일관성을 유지해야 하며 시장의 감시기능 활성화에 따라 기업에 대한 직접 규제를 완화해야 한다며 공정위의 일부 정책에 반대 의견을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040867018</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030408/photo/2003040867018.gif" vspace="10"/> 1.	차 선물 받았던
2.	최측근이
3.	나라종금서 2억 받았다
4.	좌희정인가 좌 정인가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040867918</DOCNAME>
<TITLE>사스, 국내 발병 이번주가 고비</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
이번주에 국내에서도 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 환자가 발생할 가능성이 높다는 전망이 나왔다.
국립보건원 권준욱 방역과장은 7일 지금까지의 사스 의심사례 19건 중 7건이 35일에 집중 신고됐으며 신고내용도 이전에 비해 훨씬 사스 증세에 접근해 있다며 금주에 첫 환자가 발생할 가능성이 높다고 말했다.
특히 보건원은 지난주에 사스 위험지역의 상사 주재원과 그 가족들이 대거 입국한 것도 환자 발생 가능성을 높이는 요인으로 보고 있다.
이와 관련해 인천국제공항검역소 관계자는 5일부터 국립보건원의 검역직원이 파견돼 정밀 진찰을 하고 있다며 새로운 입국자보다는 기존 입국자들 가운데서 발병할 우려가 커지고 있다고 밝혔다.
인천공항검역소와 보건원에 따르면 중국과 대만 등 위험지역에서 들어오는 여행객이 최근 들어 크게 줄어들어 그만큼 사스 환자의 입국 확률은 감소하고 있다. 반면 상대적으로 검역이 허술했던 시기에 입국한 사람들이나 이들과 접촉한 국내 거주자들에게서 사스가 발병할 확률이 높아지고 있다는 것.
이에 따라 보건원은 1일 이후 위험지역에서 들어온 사람들을 대상으로 6일부터 전화 추적조사를 진행 중이다.
또 일선 보건소와 병의원 등에도 사스가 의심되는 환자가 있으면 즉각 보고하도록 하는 등 방역체제를 바짝 조이고 있다.
한편 보건원은 최근 행정자치부에 공문을 보내 공무원들이 중국 광둥성과 홍콩, 대만, 싱가포르, 베트남 하노이 등 사스 위험지역으로 출장 가는 것과 위험지역 출신 거주인들이 참석하는 학회와 세미나 등의 국내모임 등을 자제해 달라고 요청했다.
보건원은 이와 함께 환승 여행객들 중 자국에 돌아가 사스 증상을 보이는 현황을 조기에 입수해 대처하기 위해 외교통상부를 통해 위험지역 대사관 등에 신속한 보고체제를 갖춰달라고 요청하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040868168</DOCNAME>
<TITLE>"북 전쟁이냐 지원이냐 선택 직면"</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 이후 북한 핵 문제에 대한 미국의 대응이 주목되는 가운데 폴 울포위츠 미국 국방부 부장관(사진)은 6일 북핵 위기 해결은 북한의 선택에 달렸다고 밝혔다.
울포위츠 부장관은 이날 NBC TV의 대담 프로에 출연해 사담 후세인 이라크 대통령이 대량살상무기(WMD) 해제를 위한 조건을 받아들였다면 전쟁은 없었을 것이고 국가 재건을 위한 국제지원도 받을 수 있었다면서 바로 그 같은 상황이 현재 북한이 직면한 선택이라고 말했다.
울포위츠 부장관은 불행하게도 북한은 핵무기를 이미 보유하고 있는 것으로 보인다면서 테러 지원국들이 그런 무기를 보유하는 것이 미국과 세계에 위협이 된다는 사실은 너무나 분명하다고 경고했다.
그는 북한은 그들이 초래한 경제적 재난을 더욱 악화시킬 수도 있고 핵무기를 포기하고 국제의무를 준수함으로써 국제사회에서 존경받는 일원이 될 수도 있다면서 북한은 국가 재건을 위한 막대한 국제지원을 기대할 수 있다고 말했다.
그는 바로 그런 정책이 북한 지도부가 필요로 하는 정책이라면서 북한 지도부는 그런 방향에 초점을 맞추고 있지 않다고 지적했다.
그러나 울포위츠 부장관은 테러 지원국들이 WMD를 보유하는 문제는 반드시 대처해야 할 현안이지만 여건과 상황에 따라 나라별로 달리 해결해야 한다면서 북한은 이라크 사태와 대단히 다르다고 말했다.
한편 LA 타임스는 이날 조지 W 부시 행정부가 이라크전쟁이 진행 중인데도 북한과 이란 문제에 대한 외교적 해법과 무력을 통한 해법을 놓고 저울질하고 있다고 보도했다.
이 신문은 행정부의 일부 고위관리들이 콜린 파월 국무장관을 중심으로 한 온건파의 외교적 해결 방안이 결국 성공을 거두게 될 것으로 전망했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040742848</DOCNAME>
<TITLE>전자사전은 살아있다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
다들 사라질 것으로 생각했던 전자사전(사진)이 다시 살아나고 있다.
1990년대 초반부터 인기를 끌기 시작한 전자사전은 LCD디스플레이와 찾고 싶은 단어를 입력하는 키보드로 구성된, 겉으로 보기에는 전자수첩과 비슷한 형태. 90년대 후반에 들어서는 전자수첩에 사전기능이 포함되는 등 기능이 다양화하고, 개인휴대단말기(PDA) 등의 소형 PC가 인기를 끌면서 업계에서는 전자사전의 시대는 갔다고 단정짓는 분위기였다.
그러나 샤프 에이원프로 등 제조업체들에 따르면 전자사전에 대한 수요는 꾸준히 상승곡선을 그리고 있다.
2000년에는 12만대 240여억원의 시장이었으나 2001년에는 19만6000여대로 판매 대수가 늘었고, 작년에는 100% 이상 증가한 51만여대의 전자사전이 팔렸다. 올해 들어서는 국내 전자사전 시장에 처음 진출한 일본의 카시오가 20여억원의 광고 프로모션 예산을 쏟아부으며 공격적인 마케팅을 펼치고 있어 시장규모가 70만대 규모로 커지는 동시에 경쟁도 치열해 질 것으로 보인다. 현재 전자사전 시장은 샤프가 80% 이상을 점유하고 있고 에이원프로가 15% 이상을 차지하며 2위를 달리고 있다. 전자사전의 인기가 죽지 않는 이유는 어학 공부는 여전히 학교 도서관이나 독서실, 학원 등 컴퓨터를 사용할 수 없는 곳에서 이뤄지기 때문. 키보드를 입력하는 즉시 결과가 나와야 직성이 풀리는 사람들은 갈수록 책으로 된 사전 사용을 기피하는 것도 한 이유다. 책자 사전 판매량은 갈수록 줄어들고 있으며 동아출판사 금성출판사 등 기존의 사전 출판업체들도 사전 콘텐츠 판매에 열을 올리고 있는 분위기.
영어학원 유학솔루션 박원상 원장은 영한 영영 한영 등 4, 5권의 사전을 들고 다니는 효과를 거둘 수 있는 전자사전의 콘텐츠 양과 검색 속도를 대체할 만한 기기는 아직 없는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040743998</DOCNAME>
<TITLE>진로 '앞날' 국내외 자본갈등</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
진로의 법정관리 신청을 둘러싸고 한국 금융기관과 외국자본 사이에 갈등이 깊어지고 있다.
6일 진로 채권단 관계자는 8, 9일경 채권단 회의를 열어 진로가 법정관리에 들어가는 것을 반대한다고 결의할 예정이라고 밝혔다. 이는 진로의 채권자 중 하나이며 골드만삭스 계열인 세나인베스트먼츠가 3일 갑자기 법원에 진로의 법정관리를 신청한 것에 대응한 조치.
이 관계자는 세나의 채권은 진로가 경영위기를 겪던 1998년 당시 세나가 액면가의 20% 수준의 헐값으로 산 것이라며 여건이 좋아지자 세나가 자기 돈만 100% 회수하기 위해 다른 채권자와 상의없이 법정관리를 신청했다고 비판했다.
그는 화의중인 진로가 법정관리에 들어가면 다시 영업에 타격을 입는 등 경영정상화가 어려워 다른 은행은 빚 받기가 불투명해질 것이라며 세나의 법정관리 신청은 상도의상 있을 수 없는 일이라고 지적했다.
삼성증권 CSFB 등과 함께 진로의 외자 유치에 참여하고 있는 인베스트먼트 캐피털의 김재록 부회장도 세나는 진로의 일본 상표권을 가압류해 일본 공장 매각을 방해했고 진로 홍콩법인을 파산 신청해 중국 영업에 막대한 타격을 입혔으며 진로 본사 매각에 대해 동의하지 않아 매각이 무산되는 등 경영정상화를 막아왔다고 말했다.
이에 대해 세나측은 진로가 채무 상환기일인 지난달 31일까지 빚을 갚지 않은데다 최근 채권단에 제출한 구조조정 제안서도 현실성과 투명성이 떨어져 법정관리를 신청했다고 밝혔다. 채권 회수를 위한 노력은 채권자의 당연한 권리라는 주장.
세나는 98년 자산관리공사로부터 진로의 무담보 대출채권 870억원을 액면금액의 20%에 매입했다. 이는 진로 전체 채권의 약 5.6%. 또 보증채권도 950억원어치 갖고 있다.
세나와 진로는 99년말 무담보 채권의 상환 협상을 벌였지만 진로는 액면가의 40% 수준을 주장한 반면 세나는 90%를 보장해 달라고 요구해 협상이 깨진 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040744838</DOCNAME>
<TITLE>미현 '우승에 목마르다'</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
슈퍼땅콩 김미현(KTF)이 올시즌 우승물꼬를 틀 것인가. 아니면 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 2주 연속 우승문턱에서 주저앉은 불운을 털어낼 것인가.
6일 캘리포니아주 타자나 엘카바예로CC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 오피스디포챔피언십(총상금 150만달러) 2라운드.
일몰로 경기를 마치지 못한 김미현은 17번째 홀까지 버디 5개와 보기 1개로 4타를 줄여, 헤더 보위(미국)와 함께 공동 2위(합계 2언더파)를 마크하며 공동 30위에서 단숨에 우승권으로 뛰어올랐다. 2타차의 단독선두(4언더파 140타)는 소렌스탐.
이날 10번홀(파3)에서 출발한 김미현은 마지막 홀인 9번홀(파4) 페어웨이에서 두 번째 샷을 준비하던중 일몰 경기중단 사이렌이 울리는 바람에 컨디션 조절에 애를 먹게 됐다. 다음 날 새벽에 일어나 잔여 경기를 치러야하기 때문에 챔피언조로 마지막 조에서 함께 샷대결을 펼칠 것으로 예상되는 소렌스탐과 보위 보다는 체력을 보충할 시간이 짧기 때문.
하지만 독종 김미현은 이날 1개홀에서만 그린을 놓칠 정도로 올시즌 들어 가장 뛰어난 아이언샷과 퍼팅감각을 선보였다. 이번 대회가 3라운드짜리인 점도 김미현에겐 다행스럽다.
반면 소렌스탐은 이틀 연속 단독선두를 지켰지만 2라운드(72타)에서 주춤한 상태. 특히 버디와 보기를 4개씩 주고 받으며 오락가락한 소렌스탐이 이날 잡은 버디 4개는 모두 4m이상의 롱퍼팅일 정도로 아이언샷의 정확도가 떨어졌다.
전날 1오버파 73타로 부진했던 박세리(CJ)는 이날 1타를 줄이며 공동 6위(144타)로 소렌스탐을 4타차로 따라붙어 대회 2연패의 한가닥 희망을 살렸다.
한편 지난주 열린 올시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십 우승자인 파트리샤 므니에-르부(프랑스)는 공동 76위(9오버파 153타)로 부진, 예선탈락이 확실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040746168</DOCNAME>
<TITLE>박영근 결승골..일본 제쳤다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030407/photo/2003040746168.jpg" vspace="10"/> 한국이 일본전 3연패의 터널을 빠져나왔다.
6일 일본 도쿄 국립경기장에서 열린 덴소컵 2003 한-일대학선발팀 친선축구대회(동아일보 아사히신문 공동주최)에서 한국선발은 박영근(고려대)의 결승골을 끝까지 지켜 1-0으로 승리했다.
한국이 이 대회에서 일본을 꺾은 것은 99년이후 4년만이다. 그러나 통산전적에선 일본이 4승3패로 여전히 우세.
한국과 일본은 이날 경기 초반부터 치열한 기싸움을 벌였다. 한국은 김완수(중앙대)와 주형철(건국대)을 투톱에, 박영근을 플레메이커로 내세운 3-5-2 포메이션으로 일본에 맞섰다.
선제골이자 결승골이 터진 것은 전반 34분. 김완수(중앙대)가 페널티지역 왼쪽에서 띄워준 볼을 중앙을 파고들던 박영근이 골지역 중앙에서 가볍게 차넣은 것. 기세가 오른 한국은 후반에도 거세게 몰아붙였지만 추가골을 터뜨리지는 못했다.
4-4-2 포메이션으로 나선 일본은 미드필드싸움에서 한국에 열세였다. 일본은 여러차례 기습공격을 통해 한국 문전을 공략했지만 번번이 수비망에 걸렸다.
김완수는 대회 최우수선수(MVP)로 선정됐다.
이날 양팀 선수들은 치열한 몸싸움을 벌이다가도 상대가 그라운드에 쓰러지면 손을 잡아일으켜주는 등 페어플레이를 펼쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040746798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]미국의 신보수</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
반테러를 명분으로 내건 이번 이라크전쟁을 바라보면서 많은 사람들은 혼란스럽다. 대통령궁까지 사찰을 받겠다며 매달리던 사담 후세인 정권에는 가혹한 군사적 응징이 가해지고 있고, 제국주의에 맞서 한판 승부를 벌일 수 있다며 으름장을 놓은 김정일 정권에 대해서는 평화적 외교적으로 대응하겠다니 미국의 입장을 도무지 이해할 수 없다. 이런 사정 때문에 사람들은 이라크전쟁의 진정한 이유가 경제적 이득을 추구하는 데 있다고 단정하곤 한다.
이라크는 사우디아라비아 다음으로 석유 매장량이 많은 나라임에도 그간 미국과 영국은 개발권 확보에서 철저히 배제되어 왔다. 게다가 이라크 이란 베네수엘라 등 산유국들이 속속 거래 통화를 달러화에서 유로화로 전환함에 따라 달러의 유일 패권적 지위에 흠집이 생기고 있다. 무역과 재정 양 부문의 막대한 적자로 인해 해외자본에 의존해야 하는 미국으로선 석유수출국기구(OPEC)마저 유로화를 공식 화폐로 채택한다면 달러화 이탈현상이 극단으로 치달아 미국 내 금융자산가격이 폭락하는 미증유의 금융위기 상황을 우려했을 수 있다.
그러나 이번 전쟁을 경제전으로만 속단하는 것은 무리가 있다. 무엇보다도 911테러 이후의 미국은 예전의 미국이 아니다. 본토가 잠재적인 적으로부터 공격당할 수 있다는 사실에 미국인의 신경이 바짝 곤두서 있고 덕분에 강경론자들의 입지는 매우 넓어졌다. 바로 이 때문에 이른바 강경 매파 4인방인 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방장관, 폴 울포위츠 부장관, 리처드 펄 전임 국방정책위원장이 외치는 고단위 선제공격 노선이 여론의 강력한 지지를 받고 있는 것이다. 더욱 흥미로운 점은 이들 4인방의 배후에 신보수주의 세력이 포진해 있다는 사실이다.
미국의 신보수란 1970년대 초 공화당 내 극우세력과 민주당 내 반공세력이 결집한 집단을 말한다. 이들은 리처드 닉슨과 헨리 키신저의 합작품인 동서해빙정책이 베트남전에서 패배한 뒤 팽배해진 공산정권에 대한 무력감에서 빚어졌다고 비판하면서 부상했다. 제럴드 포드 정권 때는 군사력 평가를 위한 B-팀을 만들어 소련의 위협을 과대 포장함으로써 국무부와 중앙정보국(CIA) 내의 유화론자들을 압박했다. 이후 로널드 레이건 정권이 출범하자 이들은 힘의 균형 전략을 힘에 의한 제압으로 바꾸어 소련 해체를 주도했고, 91년 걸프전 때에도 강경진압책을 입안했다. 이처럼 미국의 신보수는 뿌리가 매우 깊고 강고하며 퇴로를 인정하지 않는다. 선뜻 납득할 수 없는 이번 전쟁은 어쩌면 당연한 귀결인지 모른다.이 찬 근 객원논설위원인천대 교수
ckl1022@incheon.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040747598</DOCNAME>
<TITLE>나라종금 정관로비 전면 수사</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 6일 보성그룹에서 각각 2억원과 5000만원을 전달받았다는 주장이 제기된 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장과 염동연 민주당 인사위원을 이르면 이번 주중 소환 조사할 방침이다.
검찰은 안 부소장과 염 위원을 상대로 99년 당시 나라종금 대주주인 김호준 전 보성그룹 회장에게서 돈을 받은 경위와 로비 및 청탁 여부 등을 중점 조사할 예정이다.
검찰은 안 부소장과 염 위원에 대해 금명간 출국 금지 조치를 내리는 방안도 검토 중인 것으로 전해졌다.
앞서 검찰은 지난달 소환된 김 전 회장으로부터 99년 6월과 8월경 안 부소장과 염 위원에게 돈을 전달한 사실이 있다는 취지의 진술을 듣고 메모 형식의 문서를 남겼으나 조서는 작성하지 않은 것으로 알려졌다.
검찰은 김 전 회장이 계열사인 L사 자금담당 이사 최모씨를 통해 관리해온 230억원대의 자금 전반에 대해 출처 및 사용처에 대해서도 재조사에 착수했다.
검찰은 자금 재조사를 통해 보성그룹측이 나라종금 퇴출 저지 등을 위해 정관계 로비를 벌였는지에 대해 수사하고 있다.
검찰은 이를 위해 보성그룹 법인 계좌와 김 전 회장 및 가족들의 개인계좌 등에 대한 압수수색 영장을 발부받을 방침인 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 관련, 출금상태인 김 전 회장의 동생 효근씨와 최씨 등 회사 관계자들을 이번 주초 소환, 안 부소장과 염 위원 등에게 돈을 전달한 경위를 집중 조사할 예정이다.
한편 김 전 회장의 변호인인 이재화 변호사는 5일 검찰이 지난해 4월 최씨 자택에 대한 압수수색에서 뒷면에 2억원 받았음이라는 문구가 적힌 안 부소장의 명함을 확보했다고 밝혔다.
이에 따라 검찰이 지난해 6월 공적자금 투입을 유발한 보성그룹 비리 수사 당시 안 부소장과 염 위원에게 돈이 전달된 물증을 확보하고도 의혹을 은폐했다는 의혹이 제기됐다.
이 변호사는 또 검찰이 L사 자금담당 이사 최씨의 회사자금 5억9200만원 횡령 혐의를 확인하고도 구속하지 않았다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040747738</DOCNAME>
<TITLE>부시 "북핵 평화해결"</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 4일 밤 노무현 대통령과의 전화통화에서 북한 핵 문제를 평화적으로 해결하겠다는 뜻을 보다 분명하게 밝힌 것으로 알려졌다.
노 대통령은 5일 식목일 행사에서 부시 대통령이 전화를 걸어와 북핵 문제는 반드시 외교적인 방법으로 평화적으로 해결할 것을 다짐했고, 그 전 과정에서 한국 정부, 그리고 한국 국민과 협의하고 협력하겠다고 약속했다고 밝혔다.
이와 관련해 반기문 대통령외교보좌관은 부시 대통령이 그 전에 약속했듯이 틀림없이 외교적, 평화적으로 해결한다는 말을 두 번 했다며 꼭 평화적으로 해결하겠다는 취지의 언급이 있었다고 전했다.
부시 대통령의 이 같은 언급은 지난달 13일 노 대통령과의 통화에서 미국의 정책기조는 한반도 평화를 유지하기 위해 모든 수단을 다 강구한다는 것이다고 말한 것이나 다른 옵션(선택)도 배제하지 않는다는 미국 정부의 기존 입장에 비해 진전된 것으로 풀이된다.
미국측의 요청으로 4일 오후 9시반부터 20여분간 이뤄진 전화통화에서 부시 대통령은 이라크전의 전황에 대한 설명과 함께 한국의 이라크전 파병과 파병동의안의 국회 통과에 대해 감사의 뜻을 전하면서 노 대통령의 미국 방문을 고대하고 있다고 말했다고 송경희 청와대 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040747758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역사앞에 당당한 언론</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
언론의 기능과 역할에 대한 논쟁이 어느 때보다 뜨거운 시점에서 제47회 신문의 날을 맞는다. 신문은 민심을 반영하고 대화를 활성화하는 창이다. 그런 신문이 논쟁의 대상이 되고 있는 현실을 겸허한 자세로 돌아보면서 신문에 주어진 사명과 책임을 다시 한번 인식하고자 한다.
오늘은 노무현 정부가 출범한 뒤 처음 맞는 신문의 날이다. 새 정부가 들어선 이후 정권주변에서 언론개혁이라는 말이 끝없이 오르내리면서 취재시스템 변경 등 구체적인 움직임도 나타나고 있다. 개혁이라는 시대적 요청에서 언론도 예외일 수 없으며 노 대통령이 말하는 권력과 언론의 긴장관계에 대해서도 큰 맥락에서 공감한다. 또 잘못된 취재시스템이 있으면 빨리 버리는 것이 옳다.
하지만 그것이 언론을 통제하고 권력의 도구로 만들려는 의도에서 나온 것이라면 우리는 독자의 알 권리를 위해 어떤 시련과 도전에 대해서도 의연하고 당당하게 맞설 것이다. 신문에 주어진 소명은 독자에게 진실만을 전하는 것이다. 신문이 주어진 역할을 다했느냐에 대한 최종 평가는 국민에게 달려 있다. 언론의 자유야말로 민주사회 구현에 필수불가결한 요소임을 확신한다.
올해 신문의 날 표어는 독자에게 떳떳한 신문, 역사 앞에 당당한 언론이다. 신문은 독자의 신뢰를 상실할 때 존재 기반을 잃게 된다는 점에서 독자의 어떤 날카로운 지적에도 떳떳할 수 있어야 한다. 더 나아가 언론이 역사 앞에서 당당하려면 시류에 영합하지 않고 미래에 대한 확고한 신념과 냉철한 역사의식을 지녀야 한다. 이를 위해 우리는 스스로의 마음 가짐부터 새롭게 하려 한다. 신문을 향한 외부의 비판과 주문에 대해 열린 자세로 귀기울일 것이다.
오늘날 언론의 역할이 막중해지면서 신문이 더욱 정도와 원칙을 지킬 것을 요구받고 있다. 이 같은 책임을 통감하면서 자유민주주의의 버팀목인 언론 자유를 위해 우리의 사명을 다할 것을 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040747778</DOCNAME>
<TITLE>북 일가족 3명 동해로 귀순</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
북한 주민 일가족 3명이 소형 목선을 타고 동해안으로 귀순했다.
6일 오전 4시15분경 강원 강릉시 주문진항 앞바다 2마일 해상에서 선명이 없는 목선(일명 전마선)이 정치망에 묶여 있는 것을 고기잡이 나가던 어성호(4.5t급) 선장 진철수씨(47주문진읍 주문12리 8반)가 발견, 속초해경에 신고했다.
길이 5m, 폭 1.7m에 6.5마력의 경운기 엔진이 부착된 이 0.5t짜리 목선에는 북한 주민 김정길씨(46양봉업함경남도 이원군 나흥구)와 동생 정훈씨(40노동자이원군 나흥구 포진), 김씨의 아들 광혁씨(20무직) 등 3명이 타고 있었다.
이들은 신고를 받고 출동한 해경 관계자에게 북한에서 왔다. 다시는 북한으로 돌아가지 않겠다며 귀순 의사를 밝혔다. 북한 주민이 배를 타고 동해안으로 귀순한 것은 이번이 처음이다.
귀순 과정=해경에 따르면 김씨 등은 2일 오후 6시 목선을 타고 함남 이원군 나흥구를 출발, 공해상을 거쳐 나흘째인 5일 오후 10시 주문진항 앞바다 2마일 지점에 도착했다. 이들은 곧바로 육지 쪽으로 접근하지 않고 이곳 정치망에 배를 묶은 뒤 귀순 신호를 보내며 대기했다. 이들은 발견 당시 추위를 견디기 위해 흰 소금포대를 둘러쓰고 있었다.
양봉업을 해온 김씨는 당이 2000년 김정일 국방위원장의 60세 생일을 맞아 꿀 6t을 채집하라고 내린 명령을 어기는 바람에 교도소에 갔다며 체포 당시 구타당한 상처가 깊어져 지난해 7월 병보석으로 출소한 뒤부터 탈출을 준비했다고 말했다.
이들은 성게를 잡으러 간다며 선박을 마련한 뒤 쌀 14, 과자 2봉지, 사과 15개, 경유 70, 식수 25L 등을 준비해 동해안 나흥구 초소를 탈출했다.
문제점=군경은 이들이 공해를 거쳐 동해안 앞바다에서 하루를 기다리는 동안 전혀 발견하지 못했다. 특히 이 목선은 5일 오후 10시 주문진항 앞 2마일 해상에서 귀순을 알리기 위해 불을 지폈으나 다음날 새벽까지 군경은 이 이상현상을 전혀 알지 못했다. 군경은 이 불빛을 조업 나간 청어잡이 배의 불빛으로 오인한 것으로 알려졌다.
결국 96년 강릉 잠수함 침투사건 때와 마찬가지로 이번에도 괴선박의 해안 접근을 어민들이 발견해냄으로써 군경의 고성강릉간 바다와 해안경계에 허점을 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040748368</DOCNAME>
<TITLE>미군 "왜 이렇게 싱겁지?"</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
미영 연합군이 이라크를 공격한 지 18일째인 6일까지도 연합군과 이라크군의 주요 전투는 시작되지 않았다. 이라크군의 저항도 당초 예상보다는 심하지 않다. 끝내 주요 전투 없이 끝날지도 모른다는 관측도 제기되고 있다.
이라크가 무력한 것인가, 아니면 바그다드 시가전을 위한 전략적 후퇴인가.
개전 전 이라크군의 지상군은 17개 사단에 30만명이 넘었다. 이 중 공화국수비대가 6개 사단에 6만7만명, 사담 후세인 대통령의 친위부대인 특수공화국수비대가 1만5000명, 특수보안군이 5000명으로 정예요원만 해도 8만9만명에 이른다. 이에 비해 미 주력군인 제3보병사단 병력은 1만5000명, 그리고 제1해병원정군이 4만6000명밖에 안 된다. 탱크도 모두 2200대로 미군의 M1 에이브럼 탱크 348대를 압도한다.
물론 장비의 성능과 화력 지원에서 크게 못 미치기 때문에 역부족일 것으로 예상돼 왔지만 이처럼 쉽게 이라크 중남부를 내주는 것도 예상 밖.
바그다드를 남동쪽에서 공략하는 미 해병 제3연대 제1대대는 개전 이후 지금까지 보이지 않는 적과 전투를 벌여 왔다. 쿠웨이트 북부 사막에서 출발해 바그다드 남쪽 24에 있는 살만 팍까지 오는 동안 비정규군의 산발적인 저항만 받았다고 워싱턴 포스트는 6일 전했다.
영국의 BBC 방송은 이라크군의 무저항은 하나의 커다란 미스터리라며 여러 가지 가능성을 제기했다.
미군에 따르면 공화국수비대소속 2500명이 5일 미 해병대에 투항했다. 일부는 연합군의 폭격과 포격으로 사망했다. 미군에 따르면 5일에도 이라크군 1000여명이 살해됐다.
또 하나의 가능성은 전의 상실. AFP 통신에 따르면 미군의 폭탄제거 한 팀이 2주간 노획한 탄약과 장비는 거의 소규모 내전을 일으킬 만한 규모. 이 팀은 4군데에서 로켓추진 수류탄발사기 658대와 박격포 950대, 수류탄 414개, 기관총 탄약 58만발 등을 발견했다. 이 통신은 병사들이 상관의 지시를 따르지 않고 무기를 버리고 달아났을 것이라고 보도했다. 5일 밤 미영 연합군의 대규모 바그다드 공습에도 불구하고 이라크군의 대공포 사격이 거의 없었다는 사실도 전의 상실 가능성을 뒷받침한다.
그러나 미군이 주장하는 수비대의 투항과 사망자 수를 다 합해도 전체 수비대의 규모에 비하면 아직 일부에 불과하다. 이 때문에 아직은 주요 전투가 시작되지 않았으며 미군의 바그다드 점령은 엄청난 대가가 뒤따를 것이라고 보는 전망도 나온다. 이라크 정권이 붕괴될 것이라는 확신이 들기 전까지는 이라크군이 포기하지 않고 거세게 저항할 것이라고 BBC 방송은 내다봤다.
마지막으로 생화학무기 사용과 관련한 의문. 미국은 이라크가 생화학무기를 갖고 있으며 언젠가 쓸 것이라고 주장해 왔다. 그러나 아직도 찾아내지 못하고 있다.
이라크는 생화학무기를 갖고 있다 해도 이를 사용할 경우 얻는 전술적 이득보다는 전쟁의 명분을 잃는 전략적 손실이 크기 때문에 끝내 사용하지 않을 것이라는 전망이 우세하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040748488</DOCNAME>
<TITLE>미-영 과도정부 본격논의</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁이 끝나기도 전에 과도정부 구성 등 전후 처리에 관한 논의가 본격화되고 있다.
조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리는 7일 북아일랜드 벨파스트에서 정상회담을 갖고 전후 문제를 집중 논의할 예정이다.
영국 일간 가디언은 미국이 이르면 8일 이라크 과도정부를 설치할 준비가 돼 있다고 6일 보도했다. 또 뉴욕 타임스는 쿠웨이트와 바그다드 근처에서 제이 가너 미 예비역 육군 중장을 중심으로 수백명의 미국 출신 퇴역 군인, 외교관, 구호활동 전문가들이 미국이 선별한 소수의 이라크 망명자 및 영국 관리들과 함께 전후 처리 실습에 돌입했다고 6일 보도했다. 이들의 실습에 유엔은 철저히 배제돼 있다고 신문은 덧붙였다.
현지 분위기와 상관없이 국제 외교무대에서의 논의는 미국 주도냐, 유엔의 역할 확대냐에 모아지고 있다. 특히 구호활동의 상당 부분을 유엔 산하기구인 세계식량계획(WFP)이 담당한다는 데에는 이견이 없지만 전후 통치와 석유산업 재건이라는 정치 경제적 이권을 둘러싼 대립은 미묘하다.
이에 대해 미국의 내부 방침이 아직 조율되지 않았다는 관측이 나오고 있다. 영국 BBC 방송은 5일 과도정부에서의 유엔 역할과 관련, 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관이 4일 현재로서는 논의되지 않고 있다고 말한 반면 콜린 파월 국무장관은 대화가 이미 시작됐다고 말해 분명한 시각차를 노출했다고 보도했다.
그러나 미국은 결국 전후 통치에서 유엔을 최대한 배제할 것으로 보인다. 과도정부를 급하게 세우려는 움직임이나, 가능한 한 빨리 이라크인들에게 정부를 넘겨주겠다는 가너의 발언 등이 이를 시사한다.
반면 국내 여론과 다른 유럽국을 무시할 수 없는 블레어 영국 총리는 유엔 역할의 확대를 지지하고 있다.
반전 국가들도 최근 미국에 대한 비난 수위를 낮추면서 이에 가세하고 있다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 자크 시라크 프랑스 대통령은 5일 전화통화에서 유엔의 역할을 강조했고 중국도 4일 같은 입장을 표명했다. 독일의 게르하르트 슈뢰더 총리도 이날 전후 이라크에 파병될 유엔파견군에 독일군도 참여하는 방안을 검토하겠다고 말했다.
한편 이라크 반체제파인 시아파의 이슬람혁명최고평의회(SCIRI)와 이라크 북부에서 미군을 돕고 있는 쿠르드족은 최근 과도정부는 민족의 존엄과 독립을 위한 것이라며 미군통치 반대와 과도정부 참여 등의 목소리를 높이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040748948</DOCNAME>
<TITLE>정치권 사정 서곡인가</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
나라종금 의혹에 대한 검찰의 재수사가 시작되자 여야 일각에선 이번 수사가 정치권의 전면적인 사정으로 번지는 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
검찰 수사의 향배에 특히 민감한 쪽은 민주당.
노무현 대통령과 가까운 민주당 신주류측은 대통령의 측근인 안희정, 염동연씨가 돈을 받은 사실이 드러난 만큼 수사 결과에 따라 자신들의 당내 입지가 위축되지 않을까 걱정하고 있다.
신주류측 인사들은 돈이 오갔다는 99년엔 노 대통령의 측근들이 정치적 영향력을 행사할 수 있는 시점이 아니었다. 돈을 준 명목도 친분관계로 오고간 회사운영자금 및 생계비 성격이어서 큰 문제가 되진 않을 것이라고 말하고 있지만 표정은 그리 밝지 않다.
반면 당내 구주류측은 이번 사건을 당 개혁안을 압박하는 신주류에 대한 반격의 호재로 삼겠다는 태세다. 그러면서도 일부 의원들은 검찰 수사의 후폭풍을 경계하는 기색이 역력했다. 사정의 칼끝이 자신들을 겨냥할지도 모른다는 판단에서다.
지난해 대선 때 한나라당은 나라종금이 퇴출저지를 위한 로비대상으로 여권 핵심이었던 H, P씨를 주로 공략했다고 주장했었다. 한동안 여권 내에서는 특정고 인맥의 리스트까지 나돌았다.
구주류측의 한 의원은 노 대통령이 자신의 측근을 읍참마속함으로써 강도 높은 정치개혁 드라이브를 걸어 나가려는 것 아니냐고 경계했다.
한나라당은 노 대통령의 측근비리 공세에 당력을 모으면서도 검찰수사의 향배에 촉각을 곤두세우고 있다. 여권이 대통령 핵심 측근민주당 구주류한나라당의 순서로 사정을 하면서 정계 개편을 기도할지도 모른다고 분석하고 있다.
이와 관련해 당 주변에선 세풍사건에 대한 검찰 재수사 기류를 주목하고 있다. 97년 대선 당시 국세청 모금 과정에서 당에 전달되지 않은 수십억원의 행방과 관련해 한나라당 의원 5, 6명의 비리연루설이 나돌고 있기 때문이다.
홍준표 의원은 여권이 대통령 측근의 비리연루의혹에 정면 대응하면서 정치권 사정의 깃발을 들 공산이 크다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040525198</DOCNAME>
<TITLE>1000살 큰 나무엔 '삶의 향기'가 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030405/photo/2003040525198.jpg" vspace="10"/> 이 땅의 큰 나무
고규홍 지음 김성철 사진
368쪽 눌와 2만원
우리 땅에 있는 큰 나무의 삶과 아름다움을 재발견하게 해주는 나무답사기.
글과 사진을 맡은 두 사람은 수령이 400살은 보통이고, 많게는 1000살이 넘는 전국의 노거수를 3년에 걸쳐 찾아다녔다. 그 길을 따라가면서, 긴 시간 모진 풍상을 견디고 독립적으로 버텨온 나무 27종 130여 그루의 속삭임을 전한다.
물푸레나무, 뽕나무, 음나무 등은 요모조모 쓰임새가 많아 사람들이 아꼈고, 느티나무와 은행나무 등은 당산나무와 정자나무로 동네 사람들과 기쁨과 슬픔을 나눠왔다. 전나무, 회화나무, 배롱나무는 멋진 자태로 눈길을 끌었다. 호두나무와 모과나무, 이팝나무와 동백나무 등은 각기 탐스러운 열매와 눈부신 꽃으로 사랑을 받았다.
이 책에선 이들 나무의 생태와 역사, 유래와 특징, 그리고 그 안에 배어 있는 정신까지 두루 짚어보고 나무를 통해 비춰본 사람살이에 대한 통찰까지 보여준다.
애국가에도 등장하는 소나무는 우리 문화의 상징이자 가장 친근한 나무. 우리말 이름인 솔은 으뜸을 뜻하는 옛말 수리가 변한 것. 으뜸이 되는 나무, 나무 중의 나무라는 뜻이다.
겨울의 혹독한 추위를 이겨내고 가장 빠르게 봄을 알리는 매화나무는 선비의 고매한 기품을 상징해 선비들의 아낌을 받아왔다. 번거로운 것보다 희귀한 것을, 젊음보다 늙음을, 비만보다 수척함을, 활짝 피어난 것보다 꽃봉오리를 귀하게 여기는 꽃이 매화다. 퇴계 이황이 죽기 전에 마지막으로 한 말이 저 매화나무에 물 주거라였다.
큰 나무 기네스도 읽을거리. 국내에서 가장 고령의 나무는 2000살이 넘는다는 울릉도 도동항 절벽 위의 향나무. 동양에서 가장 큰 나무로 인정받는 용문사 은행나무는 1100살의 나이에 키가 67m에 이른다. 경북 예천군 금남리의 팽나무 황목근처럼 3700평의 땅을 소유하고, 세금도 꼬박꼬박 내는 나무도 있다.
이 책은 말한다. 큰 나무가 신비로운 건 나이가 들수록 점점 더 아름다워지기 때문이라고. 말없이 한자리에서 묵묵히 견뎌온 나무들은 세월의 연륜이 쌓일수록 점점 더 늠름해진다.
이 땅의 큰 나무에는 깊은 표정이 있다. 어머니 품속같이 너그럽기도 하고, 때론 신령스럽고, 때론 고고한 선비처럼 기품을 풍긴다. 휭허케 둘러보는 것만으로 나무의 아름다운 자태와 참다운 가치를 발견하기란 힘들다. 계절마다 표정이 다르고, 바라보는 방향에 따라서 모습이 변화무쌍하므로. 그래서 숨어있는 풍경을 찾아낼 수 있는 능력을 가진 이들에게만 나무는 자신의 진정한 모습을 드러낸다.
이 땅에 이런 근사한 나무들이 있었구나 하는 새삼스러운 깨달음과, 천년을 버텨온 큰 나무들이 인간의 등쌀에 못 이겨 하나둘씩 우리 곁을 떠나고 있다는 안타까움을 느끼게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040526738</DOCNAME>
<TITLE>프로야구, 올시즌 관전포인트</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030405/photo/2003040526738.jpg" vspace="10"/>  플레이볼! 싱그러운 봄바람과 함께 프로야구가 돌아왔다.
2003 한국프로야구 정규시즌이 5일 개막돼 6개월여간 총 532경기의 대장정에 들어간다. 올해는 팀 순위를 정하는 기준이 승률제에서 다승제로 변하는 등 제도상의 변화가 많고 주축선수들도 소속팀을 많이 바꿔 관심거리가 늘었다. 올해 팬들이 눈여겨봐야 할 관전포인트를 짚어본다.
한국시리즈 2연패를 노리는 최강 삼성의 적은 40대=지난해 한국시리즈 사상 가장 드라마틱한 게임으로 21년 묵은 한을 단숨에 풀어버린 삼성. 승부사 김응룡 감독이 이끄는 삼성은 올해도 전체적인 투타전력이 최강이다. 게다가 지긋지긋한 우승 징크스를 풀어내면서 예상액을 뛰어넘은 뭉칫돈을 받아 우승의 달콤함을 한껏 맛봤다. 결과에 따른 보상이 엄청나다는 걸 터득한 선수들이 다시 한번 우승의 열매를 따기 위해 덤벼들 게 분명하다.
하지만 김 감독이 경계해야 할 세력은 바로 김성한(기아) 김재박(현대) 유승안(한화) 조범현 감독(SK) 등 40대 기수들이다. 패기와 젊음을 큰 무기로 하는 40대 감독들은 올해 탄탄한 팀 전력을 쌓아놓고 김응룡 감독에게 도전장을 내밀었다. 마무리 진필중과 슬러거 박재홍을 영입한 기아, 에이스 정민태를 컴백시킨 현대는 삼성과 함께 우승후보로 분류되고 있고 시범경기에서 1, 2위를 차지한 SK와 한화도 만만치 않다.
이승엽과 심정수미국프로야구 진출을 위해 올해 메이저리그 플로리다 말린스에서 스프링캠프를 함께 한 이승엽(삼성)과 심정수(현대)는 올 시즌 강력한 홈런왕 후보들. 지난 시즌엔 이승엽이 47개로 1위, 심정수가 불과 1개 차인 46개로 2위를 차지했다. 하지만 심정수는 지난해 프로데뷔 이후 최고의 성적을 내는 등 기량이 절정에 달해 있는 데다 메이저리그 시범경기에서 3할 타율(0.30713타수4안타)에 1홈런 3타점으로 인상적인 활약을 펼치며 미국 프로야구에서도 통한다는 평가를 받았다. 따라서 올해만큼은 심정수가 이승엽을 제치고 첫 홈런왕에 등극할 것이라는 전망이 많다.
이적선수들올해 유니폼을 바꿔 입은 선수들은 태풍의 눈이다. 특히 기아의 우승 청부사로 부름을 받은 특급 마무리 진필중과 리틀 쿠바 박재홍이 얼마나 활약할지가 가장 큰 관심사. 이들이 제 몫을 해낼 경우 기아는 우승후보로 손색이 없는 전력을 갖추게 된다. 자유계약선수(FA)로 풀려나 현대에서 SK로 이적한 박경완은 SK의 전력을 두 단계 이상 업그레이드시킬 수 있는 능력을 지닌 선수. 그가 채병룡 제춘모 엄정욱 송은범 등 팀 마운드의 주축을 이루고 있는 젊은 투수들을 잘 이끈다면 SK는 프로야구 판도를 뒤흔들 돌풍을 일으킬 게 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040527378</DOCNAME>
<TITLE>폭풍전야의 바그다드 표정</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
3일 오후 9시(현지시간) 바그다드 전역이 갑자기 칠흑 같은 암흑에 잠겼다. 개전 이후 처음으로 정전이 된 것.
지난 2주일간 지겹도록 계속된 폭격 속에서도 북적대면서 일상의 끈질긴 생명력을 증명하던 거리는 수분만에 텅 비어 버렸다. 암흑 속에 시청 근처에서 일련의 강한 폭발음이 들려 왔다. 공항이 있는 남쪽에서 들리는 야포 소리는 바야흐로 전장이 바로 코앞까지 다가왔음을 일깨워 줬다.
잠시 후 자체 발전기를 갖고 있는 부유층 거주지역과 일부 호텔에 불이 들어오면서 곳곳에 빛의 섬이 생겼다. 밤이 깊어 가면서 AK47소총을 든 군복 차림의 남자들이 다시 순찰을 돌았다. 시민들은 이날 예고 없이 찾아온 정전을 다가오는 격변의 예고편으로 실감하는 표정들이었다.
이에 앞서 3일 낮까지 바그다드 시민들은 외견상 평온을 유지한 채 피란 움직임을 보이지 않았다. 비상통제도 없으며 식당과 시장 등은 계속 문을 열었다.
연합군의 폭격은 관공서들이 있는 서부 지역에서 점차 도심 쪽으로 옮겨갔으며 2일 아침 러시아워가 끝나 갈 무렵 무역박람회장에 몇 발의 미사일이 떨어져 축구장 규모의 폐허를 남겼다.
대통령궁과 관공서들이 들어서 있는 서부 지역에서 바트당 소속 무장 민병대가 하루 종일 모래자루를 쌓았다. 남쪽 교외로 향하는 도로 양편의 농장 지대에는 군인들이 나무 밑에 참호를 파고 웅크리고 있는 모습이 보였다.
별다른 병력 이동도 눈에 띄지 않았다. 트럭과 경기갑차량들은 고가도로 밑에 그대로 멈춰 있다. 상당수 시민들은 집의 큰 물통에 물을 가득 채워 놓고 있었다. 부유층은 몇 달을 버틸 분량의 밀가루 쌀 콘 연료 기름을 비축해 놓고 있다.
상하수도 공급은 정상적으로 이뤄졌다. 정수장이나 하수처리장, 병원 등은 모두 자체 발전기를 갖고 있다. 시민들은 1991년 걸프전 때 수주일 동안 전기와 상하수도 없이 견뎌야 했던 경험을 이번에는 되풀이하지 않기를 바라는 모습들이었다. 당시에는 하수가 역류, 거리에 오물 냄새가 진동했었다.
시민들은 미군이 바그다드 바로 앞까지 진격해 있는 현실을 믿으려 하지 않는 분위기다. 한 시민은 우린 그들이 두렵지 않다고 말했다. 일일 브리핑을 하는 이라크 관리들의 자신감 있는 태도도 변함없었다.
한 주부는 전투가 벌어지면 민간인들은 피해를 보지 않도록 집 안에 머물러 있으라는 미영 군의 주의를 들었다. 그러나 (이라크)TV에서 들으니 바스라에서 영국군이 집안에 머물러 있던 여자와 어린이들을 죽였다고 하던데 바그다드에서도 그런 일이 생길까봐 걱정이라고 말했다.
한편 이라크 남부에서 바그다드로 진격하는 미군들과 동행한 기자들은 공병대가 부교를 건설하는 동안 주민들이 무심히 구경만 할 뿐 아무런 적대감도 보이지 않았다고 전했다. 고속도로변에는 시장이 열리고 있었으며, 마을의 도로에는 버스와 트럭, 자가용 승용차들로 혼잡한 상황이었고, 카페와 식당들은 포장 음식을 팔고 있었다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040527568</DOCNAME>
<TITLE>서동구 KBS사장 사표수리</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일 서동구 KBS 사장의 사표를 수리했다.
이해성 대통령홍보수석비서관은 이날 오후 기자간담회를 갖고 후임 사장 인선문제에 대해 KBS 사장이 궐위시에는 1개월 안에 후임 사장을 뽑게 돼 있고, 현 이사회 임기가 다음달 15일까지여서 법적으로는 현 이사회에서 새로운 사장을 선출하는 절차를 밟을 것으로 생각한다며 노 대통령은 이번에는 특정인을 추천하지 않을 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040528618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 팩티브</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
1980년 3명의 과학자가 미국 캘리포니아에 암젠(Amgen)이란 벤처기업을 창업했다. 이후 10년간 이 회사는 연구에만 매달렸다. 당연히 매출은 제로(0)였다. 첫 제품은 1989년 나온 빈혈치료제 에포겐. 이어 항암보조제 뉴포겐을 내놓았다. 단 2개의 제품으로 암젠은 짧은 기간에 세계 1위 바이오기업으로 성장했다. 작년에는 세계 3위 바이오기업 이뮤넥스를 110억달러(약 13조7000억원)에 인수했다. 인수 직전 시가총액은 595억달러(약 74조원), 연간 세후순익은 10억달러(약 1조2500억원)를 넘는다. 제품 2개로 세계적 기업으로 성장한 암젠의 역사는 신약의 경제적 폭발력을 보여주는 대표적 사례다.
미국제약협회에 따르면 신약 1개를 개발하려면 평균 10년, 연구개발비 8억달러가 들어간다. 워낙 비용이 많이 들기 때문에 세계적인 다국적 제약업체들도 공동개발을 하거나 신약 후보물질을 갖고 있는 기업을 인수합병하는 전략을 쓴다. 신물질을 개발해도 동물실험을 거친 뒤 사람을 대상으로 한 임상 1, 2, 3차를 통과해 신약이 될 확률은 50001만분의 1에 불과하다. 하지만 일단 개발에 성공하면 돌아오는 보상은 천문학적이다. 신약 1개는 최소 50억달러의 세계시장을 형성한다고 한다. 이래서 신약은 고부가가치산업의 꽃이라 불린다.
한국은 제약역사가 100년이라고 하지만 신약 개발은 1987년 물질특허제가 도입되면서 비로소 시작됐다. 국내 최초 신약은 1999년 SK케미칼이 개발한 항암제 선플라주로 1회 분량에 50만원이나 하던 수입 항암제를 대신해 연간 80억원의 수입대체 효과를 거뒀다. 이어 속속 개발이 이어져 지금까지 8개의 신약을 선보였다. 그러나 국내용일 뿐 외국에서는 판매할 수 없다. 제약업체들이 영세해 해외에서 임상을 거쳐 판매허가를 받을 때까지 소요되는 엄청난 경비를 감당할 수 없었기 때문이다.
LG생명공학이 개발한 제4세대 퀴놀론계 항생제 팩티브가 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받을 것이라는 반가운 소식이다. 남의 나라 이야기로만 알았던 세계적 신약을 처음으로 갖게 되는 것이다. 개발이 워낙 어려워 FDA에 등록된 신약을 보유한 국가는 9개국에 불과하다. 한국은 10번째 국가가 되는 셈이다. 예상대로 FDA 승인을 받으면 LG는 이 약 하나로 연간 5000억원의 매출과 800억원의 순이익을 낼 것으로 기대하고 있다. 90년 개발을 시작해 도중에 팀장이 암으로 사망하는 등 숱한 난관을 뚫고 12년 만에 한국 제약사에 이정표를 마련한 개발팀에 박수를 보낸다.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040530028</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 5년만에 최저</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
올 들어 한국에 대한 외국인의 직접투자가 크게 줄고 있다. 내수경기 침체와 국제유가 상승, 무역수지 악화 등 각종 악재가 겹친 한국 경제에 주름이 더 늘어난 셈이다.
4일 산업자원부가 발표한 14분기 외국인 투자 실적(잠정)에 따르면 올 13월 외국인의 대한 직접투자액은 11억800만달러(신고 기준)로 지난해 같은 기간(21억4900만달러)에 비해 48.4% 줄었다.
올 14분기 투자액은 외환위기 직후인 1998년 14분기의 5억7200만달러 이후 분기 기준으로 5년 만에 가장 적은 액수이다. 또 작년 44분기(1012월) 직접투자가 전년 동기 대비 63.7% 감소한 데 이어 2분기(6개월) 연속 줄어들었다.
이병호 산자부 국제협력투자심의관은 이라크전쟁과 세계 경기회복 지연으로 전반적으로 투자가 위축됐고 북한 핵문제 등도 투자 분위기를 얼어붙게 한 요인이라고 분석했다.
지역별로는 미국의 투자가 작년 14분기보다 71.7% 줄어든 3억5600만달러에 그쳐 감소세가 두드러졌다. 이에 따라 전체 투자에서 차지하는 미국의 비중은 작년 14분기 58.5%에서 32.1%로 26.4%포인트나 낮아졌다. 유럽연합(EU)의 투자액도 3억5500만달러로 24.0% 줄었다.
반면 기계 화공 전기전자 등 부품소재업을 중심으로 투자한 일본은 1억5600만달러로 6.1% 늘었으며 전체 투자에서 차지하는 비중도 6.8%에서 14.1%로 높아졌다.
산업연구원(KIET) 하병기 선임연구위원은 이라크전 등에 따른 외부적인 불안요인이 커 내부적으로라도 불안요인을 줄이고 국내외 기업에 부담을 주는 조치는 당분간 유예해야 한다고 말했다.
산자부는 이라크전이 끝나면 투자환경이 나아질 것으로 기대하고 있다. 또 외국인투자촉진법을 개정해 투자금액의 일정 비율을 현금으로 돌려주는 현금보조제를 도입하는 등 해외투자유치 촉진대책을 마련할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040530058</DOCNAME>
<TITLE>사스 일에도 상륙</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
4일 미국이 중국 내 자국 외교관 철수령을 내린 데 이어 일본은 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 감염환자가 일본에서도 발생한 것으로 보인다고 발표하고 사스를 페스트와 같은 질환으로 취급키로 했다.
특히 미국 질병통제예방센터(CDC)는 사스의 정체나 감염 경로, 치료법을 개발하기 전에 사스가 세계 전역에 확산될 가능성이 높다고 경고했다.
사스가 처음 발생한 것으로 추정되는 중국 광둥성에서 본격적인 활동에 나선 세계보건기구(WHO) 조사팀도 원인규명에 기대보다 시간이 오래 걸릴 수 있다고 밝혔다.
미 국무부는 이틀 전 홍콩과 베트남에서 외교관 철수령을 내린 데 이어 이날 중국 내 모든 공관에서 외교관 철수를 허용한다고 발표했다. 국무부는 또 이번 조치를 다른 지역으로 확대할 것을 검토하고 있다며 자국민에게 감염지역 여행을 자제할 것을 당부했다.
일본은 이날 처음으로 자국민 17명이 사스에 감염된 것으로 보인다고 발표하고 사스를 신 감염증으로 취급키로 했다. 신 감염증은 병원체가 확인되지 않았지만 생명을 위협할 수 있는 질환을 지칭하는 것으로 에볼라, 출혈열, 페스트 등에 준해 환자를 강제 입원시키거나 오염 건물을 봉쇄할 수 있다. 일본의 이번 발표로 아시아 지역에서 한국만 유일하게 안전지대로 남았다.
WHO는 이날 사스가 아시아는 물론 북미, 유럽, 오세아니아 지역까지 급속히 번지고 있다며 지금까지 모두 2272명이 감염됐고 82명이 숨졌다고 발표했다. 하지만 실제 피해자는 이보다 훨씬 많을 것이라는 게 전문가들의 분석이다.
이처럼 사스 공포가 확산되자 워싱턴 포스트 인터넷판은 권위주의 공산체제인 중국 당국이 초기에 무사 안일하게 대처했기 때문에 세계인을 공포와 긴장 속으로 몰아넣었다고 중국을 비난했다.
로스앤젤레스 타임스는 사스가 아시아 시장에 미치는 악영향은 이라크전쟁보다 클 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040530558</DOCNAME>
<TITLE>출산수당 지급 등 '인구늘리기'추진</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
정부는 출산가정에 대해 출산수당을 지급하고 세제지원을 하는 등 적극적인 출산장려책을 추진한다. 이는 정부의 인구정책이 1960년대 산아제한에서 출산장려로 40여년 만에 근본적으로 바뀌었음을 의미한다.
또 축산물이나 해산물, 주류 등 식품의약품안전청(식약청)이 다루지 않는 식품류에 대해서도 식약청이 직접 수거, 검사할 수 있는 권한을 부여하는 방안이 추진된다.
김화중 보건복지부 장관은 4일 노무현 대통령에 대한 업무보고에서 이같이 밝혔다.
김 장관은 이날 보고에서 출산율 저하에 따른 문제 해결을 위해 신인구정책위원회와 고령화대책위원회를 만들어 대책을 만들겠다고 보고했으나 노 대통령은 두 위원회를 하나의 대통령 직속 위원회로 묶어 적극적인 출산장려 시책을 개발, 추진하도록 지시했다.
복지부는 이와 관련해 앞으로 출산을 늘리는 것을 인구정책으로 삼기로 확정했다고 덧붙였다.
김 장관은 또 식약청이 중대한 식품위해 요인을 추적할 수 있도록 의심이 가는 곳은 어디든지 출입, 수거 및 검사할 수 있는 권한을 행사할 수 있도록 식품안전기본법의 제정을 추진하겠다고 밝혔다.
복지부는 축산물은 농림부, 해산물은 해양수산부, 주류는 재정경제부와 국세청 등으로 담당부처가 구분돼 있어 식약청이 문제를 알고도 접근할 수 없는 경우가 많아 이를 보완하기 위한 것이라고 설명했다.
김 장관은 또 1, 2급 중증 장애인에 대한 장애수당을 앞으로 5년 이내에 월 16만원으로 늘리고 지급대상도 절대빈곤층 바로 위 단계인 차상위 계층까지 확대하며 장애인 생산품에 대한 정부의 구매지원도 대폭 늘리기로 했다.
김 장관은 이 밖에 고소득자의 건강보험 보험료 부담을 높이고 소득에 따른 보험료를 내도록 건강보험공단이 국세청에 소득조사를 요구할 수 있도록 하겠다고 밝혔고 노 대통령은 국세청이 양해했다면 추진하라고 말했다.
한편 노 대통령은 보육업무를 복지부에서 여성부로 이관하는 문제에 대해서는 국회와 학계, 일반 국민의 여론을 볼 때 업무이관의 논리에 문제가 있고 여론 조성도 미흡하다며 여론을 충실히 반영해 국민을 확실하게 설득한 뒤 이관을 추진하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040530728</DOCNAME>
<TITLE>빌게이츠가 피살됐다고?</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
MBC SBS 등 방송사와 인터넷 매체가 4일 오전 사실확인 없이 빌 게이츠 마이크로소프트사 회장의 피살설을 잘못 보도해 증권시장이 출렁이는 등 약 15분간 전국 일대에서 오보 소동이 빚어졌다.
소동의 진원지는 MBC. MBC는 이날 오전 9시38분경 MBC 뉴스 도중 마이크로소프트 빌 게이츠 회장 피살이라는 자막을 내보냈고 2분 뒤 신동진 아나운서가 빌 게이츠가 피살됐다고 CNN방송이 보도했습니다라고 전했다.
YTN은 오전 9시45분경, SBS는 9시47분경 자막으로 같은 뉴스를 보도했으며 연합뉴스도 오전 9시41분경 빌 게이츠 회장 사진을 피살된 빌 게이츠라는 제목으로 서비스하기도 했다. 오마이뉴스, 인터넷 한겨레, 동아닷컴, 디지틀조선, 야후, 다음 등 인터넷 매체도 이 기사를 인용해 보도하면서 인터넷에서도 대소동이 벌어졌다.
이 보도는 약 15분 뒤 CNN뉴스 사이트를 위장한 허위 사이트(http://cgrom.com/news/law/gatesmurder/index.shtml)의 가짜 뉴스를 인용한 것으로 밝혀져 오보를 냈던 방송사와 인터넷 매체는 잇따라 정정보도 및 사과문을 냈다.
MBC 신경민 국제부장은 팩시밀리로 들어온 제보의 출처가 CNN닷컴과 너무나 똑같이 모사돼 있었다며 CNN닷컴 조회에서 관련 기사를 찾지 못했으나 간혹 기사 업데이트 과정에서 사라지는 경우가 있기 때문에 팩시밀리의 내용을 기사화했다고 말했다. 그러나 빌 게이츠 피살설 오보 소동은 이미 매일경제 인터넷판이 3월31일자에서 만우절 부작용 심각이라는 제하의 기사로 보도한 바 있다. MBC와 KBS는 1999년 4월에도 아사히신문의 만우절 기사를 그대로 내보냈다가 정정하는 오보 소동을 빚었다. 이날 국내 증권가에는 9시40분경 빌 게이츠 회장의 피살설이 각종 매체를 통해 긴급 뉴스로 전해지면서 종합주가지수가 536선까지 떨어졌다가 해프닝으로 밝혀지자 540선을 되찾기도 했다.  김창룡 인제대 언론정치학부 교수는 영국 BBC는 두 개의 소스로 사실을 확인한다는 투소스 룰이란 기준이 있는데 국내 방송은 뉴스 검증에 대한 기준이 없다며 속보경쟁은 언론의 숙명이지만 여기에만 매몰되면 오보를 증가시켜 저널리즘의 신뢰를 잃게 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040530738</DOCNAME>
<TITLE>서울대모집정원 출신지역 고려 선발</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
서울대는 입학자의 지역별 불균형 문제를 해결하기 위해 현재 고교 2학년생들이 응시하는 2005학년도 대입부터 전체 정원의 20%를 수시모집에서 내신 위주로 선발하는 지역균형선발 전형제도를 도입하기로 했다.
또 전체 정원의 10%를 수학과학경시대회 입상자 등 특정분야 우수자를 뽑는 특기자 전형이 신설된다.
서울대는 4일 이 같은 내용을 골자로 한 2005학년도 대입전형 기본방향을 발표하고 구체적인 시행 방안은 9월경 발표하기로 했다.
지역균형선발전형=서울대는 정운찬 총장이 임기 내에 도입하겠다고 밝힌 지역할당제가 학력 저하의 우려가 있다는 교수들의 반대와 서울 등 대도시 학생들이 역차별을 받을 수 있다는 지적이 있어 지역균형발전전형을 도입하기로 했다.
이 제도는 내신 위주로 선발하고 지원자의 출신지역과 가정환경 등 학업 배경을 고려해 선발하는 것으로 그동안 서울대 입학이 어려웠던 시군 단위 지역 학생들이 지금보다 유리해질 것으로 보인다.
서울대는 내신 반영이 높아지면 결과적으로 지방 출신 고교생의 입학이 늘어 지역간 불균형 해소에 도움이 될 것이라며 예년 입시자료로 시뮬레이션을 한 결과 서울 학생의 비율이 40%에서 28%로 줄어들었다고 밝혔다.
어떻게 뽑나=수시모집(정원의 30%)과 정시모집(70%)으로 선발하는 큰 틀은 유지하되 수시모집은 지역균형선발전형(20%)과 특기자선발전형(10%)으로 나눠 실시하기로 했다.
정시모집에서는 추천서와 자기소개서를 폐지하거나 간소화하고 객관적인 학업성취도를 나타내는 전형요소의 활용을 늘리기로 했다.
서울대는 전체 정원의 3%를 정원 외로 뽑는 농어촌특별전형은 지원자격과 전형방법을 재검토해 지역균형선발전형으로도 서울대에 입학하지 못하는 지역의 학생들을 우선 선발하기로 했다.
서울대 김완진 입학관리본부장은 새 제도가 시행되면 다양한 능력과 배경을 가진 학생을 선발할 수 있어 지방 학생들의 입학 기회가 늘어날 것이라고 말했다.
일선 반응=지방의 대부분 교사들은 새 제도가 낙후지역 학생들의 서울대 진학을 늘리는 효과를 가져올 수 있을 것으로 기대했다.
경남 진주고 박현 부장교사는 지방 학생들은 정보가 어둡고 표현력도 떨어져 심층면접에서 불리했다며 내신만으로 20%를 뽑으면 지방 출신 학생의 합격 가능성이 높아질 것이라고 말했다.
서울과학고 김인규 교사는 정원의 20%를 내신 위주로 선발하면 과학고 외국어고 등 특수목적고 학생들이 불리하게 될 것이라고 말했다.
고려학력평가연구소 유병화 평가실장은 지역균형선발전형은 내신성적, 특기자전형은 입상경력 등 서류심사, 정시모집은 수능과 논술이 당락에 중요한 변수가 될 것이라며 그러나 일선 학교에서 내신 부풀리기 현상이 있는 점을 감안할 때 학생부의 공정한 관리가 관건이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040408478</DOCNAME>
<TITLE>역시 '3천억원의 사나이'</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030404/photo/2003040408478.jpg" vspace="10"/>  메이저리그 최고의 유격수로 평가받는 2억5200만달러 (약3024억원)의 사나이 알렉스 로드리게스(텍사스 레인저스)가 역대 최연소 300홈런 고지에 올라섰다.
3일 미국 캘리포니아 애너하임 에디슨필드에서 열린 텍사스-애너하임 에인절스의 경기. 1-5로 뒤진 5회말 타석에 선 로드리게스는 상대 선발 라몬 오티스의 공을 우측담 밖으로 넘기는 3점 아치를 쏘아올렸다. 이로써 그는 27세 249일 만에 개인통산 300홈런을 달성, 명예의 전당에 오른 지미 폭스(27세 328일)의 기록을 뛰어넘었다.
로드리게스는 강한 어깨와 빠른 발, 폭발적인 방망이와 폭넓은 수비 등 야구에서 필요한 모든 능력을 갖춘 최고의 선수. 94년 메이저리그(시애틀 매리너스)에 입문한 뒤 98년엔 42홈런 46도루로 40(홈런)-40(도루)클럽에 가입했고 2001년 텍사스 레인저스로 이적하며 10년간 2억5200만달러라는 미국 스포츠 역사상 최고의 몸값을 기록했다.
지난해엔 팀을 포스트시즌으로 이끈 미구엘 테하다(오클랜드 애슬레틱스)에 밀려 아메리칸리그 최우수선수(MVP)를 놓치긴 했지만 57홈런 142타점으로 몸값을 톡톡히 하며 타격 2관왕에 올랐다.
불과 10시즌째에 300홈런을 달성한 로드리게스는 행크 아론이 세운 메이저리그 최다 홈런(755개) 기록을 깰 후보. 최근 5년 시즌평균 홈런 수가 46개인 점을 감안할 때 약 10년 후엔 메이저리그 개인통산 최다홈런의 대기록을 수립할 가능성이 있다.
한편 박찬호가 속한 텍사스 레인저스는 로드리게스의 홈런에도 불구하고 이날도 투수진이 초반에 무너지며 애너하임에 5-11로 져 개막전 승리 후 2연패에 빠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040408938</DOCNAME>
<TITLE>국산 신약 '팩티브' 미FDA 승인 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
한국 최초의 세계적 신약 탄생이 임박했다.
3일 제약업계와 증권가에 따르면 미국 식품의약국(FDA)은 LG생명과학(대표 양흥준)이 지난해 신청한 퀴놀론계 항생제 팩티브에 대한 신약 판매 허가를 4일(현지시간) 통보할 것으로 알려졌다.
만일 이번에 FDA의 신약 허가가 나면 1897년 동화약품공업이 설립된 이후 한국의 근대적 제약산업 100여년 역사에서 처음 세계적으로 인정받는 신약이 탄생하는 셈이다. 국내 판매만 가능한 신약은 1999년 SK가 개발한 선플라주가 1호. 그 후 동화약품의 밀리칸주, 대웅제약의 이지에프외용액 등 5가지가 나왔다.
팩티브는 기존 항생제보다 약효가 뛰어나고 내성에 강한 제4세대 항생제 퀴놀론계로 호흡기 질환에 특히 효과가 뛰어난 것으로 알려져 있다. LG는 이 신약이 판매되기 시작하면 연간 4억달러의 매출을 올릴 수 있을 것으로 예상했다.
한양증권 김희성 애널리스트는 3월 4일 미국 FDA 자문위원회를 통과했으므로 무난하게 신약 허가가 날 것이라고 말했다. 김 애널리스트는 LG가 신청한 적응 증상 모두에 대해 신약 승인이 날 것으로 예상했다.
LG는 2000년에 미국 스미스클라인비첨사를 통해 FDA에 신약 허가를 신청했지만 보류된 바 있다. 이후 영국 글락소웰컴과 합병한 스미스클라인이 팩티브 신약 프로젝트에서 중도 하차하는 바람에 LG가 독자적으로 허가를 추진하는 등 우여곡절을 겪었다.
팩티브는 지난해 한국과 뉴질랜드에서 신약 판매 허가를 받았으며 영국 캐나다 헝가리 남아프리카에도 신약 신청을 해놓았다. LG생명과학 관계자는 세계 최대 제약시장이자 허가가 가장 까다로운 미국에서 통과되면 다른 나라는 큰 어려움이 없을 것이라고 전망했다.
LG의 팩티브 외에 녹십자의 골다공증 치료제, SK의 우울증 치료제 등이 현재 미국 FDA의 임상시험 허가를 받아 FDA 기준에 따라 임상시험을 하고 있어 앞으로 더 많은 세계 신약이 탄생할 것으로 보인다.
한국신약개발연구조합 여재춘 부장은 한국의 신약개발 역사는 20년이 안 됐지만 현재 국내외에서 임상시험중인 후보물질이 수십개에 달하는 등 신약개발 능력이 뛰어나다면서 바이오산업의 꽃인 신약개발에 정책적 지원이 더 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040410088</DOCNAME>
<TITLE>열정 잃은 청년 실태</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
취업에 실패하면서 내가 다른 사람으로 변한 것 같아요. 자격 시험을 보는 것이 두렵고, 심지어 여자 친구도 사귈 자신이 생기지 않습니다. 때론 죽고 싶다는 생각도 듭니다.
한국 사회에 청년 위기(Quarterlife Crisis)가 확산되고 있다. 미래에 대한 자신감과 패기가 넘쳐나야 할 20대 중 상당수가 자포자기하거나 실패에 대한 두려움에 빠져들고 있다.
취업문턱에서 좌절한 젊은이들은 물론 어렵게 일자리를 구한 젊은이들조차 현실도피의 수단으로 이민을 꿈꾸고 있다. 또 그동안의 좌절과 실패를 한번의 시험으로 뒤집어 인생 역전을 하겠다는 젊은이들로 고시촌이 붐비고 있다.
지난해 10월 엔지니어링 회사를 퇴사한 조모씨(24여서울 강서구)는 무작정 한국을 떠나고 싶다고 했다. 한국에선 내가 설 자리가 없어보인다는 게 이유.
서울 중구의 대기업에서 e비즈니스 관련 일을 하던 김모씨(27)는 이달 초 사표를 던졌다. 2년간 과로로 쓰려질 정도로 열심히 일했지만 어느 순간 왜 매일같이 아등바등 살아야 하나?라는 회의가 들었기 때문이다. 그는 구체적인 진로도 결정하지 않은 채 퇴사를 결심했다. 문제는 김씨와 같은 젊은이들이 적지 않다는 점.
20대의 현실이탈과 방황은 이들이 심약해진 것도 원인이지만 사회 시스템에도 상당한 책임이 있다는 분석이다.
올초 연세대 발달심리학 연구실이 조사한 한국 사회의 세대 집단과 라이프 스타일 연구 결과에 따르면 20대의 성공지향성은 기성세대와 비슷하거나 오히려 더 강한 것으로 나타났다. 게다가 실패를 인정하지 않는 경직된 사회분위기는 결국 청년들을 낙오자로 만들거나 현실도피로 몰아넣고 있다는 진단이다.
연세대 김농주 취업담당관은 대부분의 20대 젊은이들은 첫 직장을 잘 구하지 못하면 곧 낙오자가 된다는 생각을 갖고 있다며 특히 경제난이 심화돼 취업문이 더 좁아지면서 방황하거나 현실도피하려는 20대 젊은이들이 많아지고 있다고 말했다.
통계청이 지난달 발표한 2월 고용동향에 따르면 2029세 청년 실업률은 8.5%로 2001년 2월 이후 24개월 만에 최고치를 기록했다.
또 동아일보가 최근 성인 1543명을 설문조사한 결과 20대 응답자의 59.8%가 가능하면 이민을 가겠다고 답해 전체연령층(40.7%)보다 이민을 더 희망하는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040410168</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030404/photo/2003040410168.gif" vspace="10"/> 1. 사스 비상!(정부)
2. 외국 나갈 생각 마세요
3. 누구 약 올리는거야? (동교동)
4. 출금(지원) 출금(동원) 출금검토
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040410258</DOCNAME>
<TITLE>국제기구 지침 잇따라 발표</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
기업의 도덕성과 사회적 책임이 세계 경제계의 새로운 화두로 떠오르고 있다.
국제표준기구(ISO)와 미국 920개 기업들로 구성된 윤리임원협의회(EOA)는 기업의 윤리경영 표준안(BCMSS)을 2년 안에 국제 표준화하는 작업을 추진하고 있다. 이 표준안은 기업이 윤리강령을 갖추고 윤리담당자를 두며 윤리교육을 실시하고 내부부정 적발 시스템을 마련하는 것 등을 뼈대로 한다. 국제표준이 채택되면 세계 각국의 주요 기업들은 윤리경영 시스템을 갖추도록 사회적 압력을 받을 것으로 예상된다. 기업윤리 라운드가 시작되는 것이다.
유럽에서는 기업의 사회적 책임(CSR)을 강조하는 운동이 일고 있다. 영국 독일 이탈리아 네덜란드 프랑스 등 유럽 5개국의 투자자들은 2001년 윤리적으로 검증된 기업의 채권과 주식에 대한 투자를 촉구하는 단체 EOROSIF를 설립했다. 이에 따라 유럽에서는 윤리적 사회적 책임을 다하는 기업에만 투자하는 사회적으로 책임 있는 투자(SRI) 펀드가 속속 등장하고 있다.
유럽연합(EU)은 2001년 CSR에 관한 그린 페이퍼를 발표했다. 이 보고서는 기업의 신뢰성과 투명성의 중요함, 공동체적 부가가치를 창출할 수 있는 활동, 환경현안 및 소비자보호, 중소기업에서의 CSR 추진 등을 밝히고 있다.
기업의 사회적 비중이 점점 커짐에 따라 경제협력개발기구(OECD), 국제투명성기구(TI), 세계무역기구(WTO) 등 국제기구들도 1990년대 말부터 다국적 기업에 관한 지침 국제상거래상의 뇌물방지협약 등을 발표하고 기업들의 준법과 윤리성을 강조하고 있다.
코피 아난 유엔 사무총장은 1999년 스위스 다보스의 세계경제포럼(WEF)에서 기업의 사회적 역할을 강조하는 글로벌 콤팩트를 주창했다. 이후 글로벌콤팩트는 유엔 프로그램의 하나로 세계 30개국에서 활동하고 있으며 700여개 기업들이 지원을 약속했다.
또한 WTO는 1996년 정부조달의 투명성 협정을 체결했으며 OECD는 1997년 국제상거래에서의 뇌물방지 협약을 체결했다.
2001년 OECD가 발표한 다국적 기업에 관한 지침은 회원국 정부와 기업, 사회단체 등에서 폭넓은 지지를 받고 있다. 이 지침은 기업공개, 고용, 노사관계, 환경, 부정부패 방지, 소비자 보호, 기술개발, 경쟁 등 광범한 분야에서 기업들의 윤리와 책임을 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040410908</DOCNAME>
<TITLE>미 바그다드 진입 'D데이' 언제냐</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
치열한 접전이 될 것으로 예상됐던 미군과 이라크 공화국수비대간의 첫 정면 격돌에서 미군이 의외로 수월하게 승리했다. 기세를 올린 미군은 3일 파죽지세로 바그다드 남쪽 32 지점까지 진격했다. 전쟁의 분수령이 될 바그다드 진격 직전 단계까지 들어간 것.
2, 3일의 전과에 대해 연합군 지휘부와 미국 영국의 주요 언론들은 전쟁 초반의 부진을 씻고 승리를 위한 추동력을 얻었다고 흥분하고 있다.
미군 바그다드 문턱 진격=2일 정면 격돌은 바그다드 서남부 바빌론 인근과 동남부 쿠트 인근 두 곳에서 벌어졌다. 미군은 이라크군이 화학무기를 사용할 가능성이 높은 것으로 우려됐던 이른바 레드 라인(red line)을 넘었으나, 이라크군의 저항은 예상보다 약했다.
바그다드 남서부에서 공화국수비대 마디나사단과 격돌한 미 제3보병사단은 유프라테스강의 주요 교량을 확보한 데 이어 3일 바그다드 남쪽 32 지점에서 이라크군 500여명을 사살했다고 주장했다.
남동부 쿠트 인근에서 바그다드사단과 격돌한 미 해병 제1사단도 쉽게 승리를 거두고 티그리스강을 건너 6번 고속도로를 타고 바그다드를 향해 진격했다.
정예부대가 이렇게 맥없이 물러난 데 대해 모든 방어능력을 바그다드에 집중시키기 위한 작전상 후퇴였다는 분석과, 1주일 넘게 집중 폭격을 당해 전력의 절반 이상이 파괴됐기 때문이라는 분석이 맞서고 있다.
그러나 바그다드에는 여전히 공화국수비대 3개 사단이 건재해 있다. 현재 동남쪽 시경계는 아드난사단이, 서남쪽 시경계는 니다사단이 교차로 등 길목에 매복해 있다. 시 중심부에는 공화국특별수비대 사단이 학교 주택지역 등에 퍼져 배치돼 있다.
언제, 어떻게 진격할까=미군은 현재의 쾌주 고삐를 늦추지 않고 진격, 이르면 4일 중바그다드 문턱에 도착할 수 있을 것으로 보인다. 그러나 미군이 곧바로 바그다드 시내까지 밀고 들어갈 가능성은 별로 없다고 군사전문가들은 보고 있다. 미군이 탐색전을 벌이거나 제4보병사단 등 지원부대의 합류를 기다릴 것이라는 분석.
물론 미 국방부 일각에서는 속전속결을 원하는 도널드 럼즈펠드 장관이 곧바로 시내로 진격하는 모험을 할 가능성도 배제하지 않고 있다. 즉 전면 진격은 아니지만, 동남부의 해병대 선봉대가 이라크의 최후 방어선에 날카로운 공격을 가한다는 것.
하지만 이 계획은 충분한 병력이 없는 상태에서 시가전에 휘말릴 위험이 있어 야전지휘부에서는 반대하고 있다.
또 바그다드 공세 과정에서 이라크군이 화학무기를 사용할 가능성은 조금씩 줄어들고 있다고 미군은 보고 있다. 이미 바그다드 목전까지 밀린 상황에서 화학무기를 쓴다 해도 미군 전력에 결정적 타격이 되지 않을 뿐만 아니라 대신 전쟁 명분싸움에서 이라크측이 잃는 게 더 클 것이라는 점 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040411918</DOCNAME>
<TITLE>WHO "중 광중성-홍콩 여행 자제를"</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 세계적으로 계속 확산되자 세계보건기구(WHO)는 2일 사스 진원지인 중국 광둥성과 홍콩 여행을 자제해 줄 것을 권고했다.
WHO 역사상 전염병 발생으로 특정 지역에 여행자제령을 내린 것은 처음이다. WHO는 사스가 항공여행객을 통해 각국으로 번지는 것으로 판단하고 이 같은 여행자제령을 내렸다.
아시아 유럽 등 각국 정부도 홍콩과 중국에서 오는 여행객들에 대한 방역검사를 강화하는 한편 동남아 여행을 자제해 줄 것을 자국민에게 당부하고 있다.
중국 국무원은 상하이에서도 사스 추정 환자가 나타나는 등 사태 확산이 우려되자 2일 원자바오 총리 주재로 상무회의를 열어 예방 및 퇴치 방안을 마련했다.
사스 감염 경로 조사를 위해 3일 중국 광둥성에 도착한 WHO 조사팀은 지금까지 조사팀의 광둥성 방문을 불허해 온 중국 정부가 적극 협조하기 시작했다고 밝혔다.
일본 정부도 이날 사스가 발생한 광둥성과 홍콩 여행을 자제할 것을 국민에게 권고했다. 일본 기업들도 대부분 이 지역에 대한 출장을 금지하거나 주재원 가족의 귀국을 지원하는 등 대책 마련을 서두르고 있다.
한편 사스의 병원균이 신종 코로나 바이러스인 것으로 보인다고 미국 질병통제예방센터(CDC)가 2일 밝혔다. 그러나 중국 질병예방통제센터는 3일 사스에 최초로 걸린 광둥성 환자는 조류를 취급하는 사람인 것으로 조사됐다며 질병의 정체가 코로나 바이러스가 아닌 바이러스와 박테리아의 특성을 함께 갖고 있는 다른 병원균이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040411938</DOCNAME>
<TITLE>정부기관 인사태풍 예고</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
청와대는 낙하산인사 논란을 빚고 있는 400여개 공기업과 유관기관 등 정부 산하단체의 인사 시스템을 바꾸기 위해 정부 관련부처에 이들 산하단체의 경영실태를 파악하고 인사시스템의 개선방안을 보고토록 지시했다.
청와대는 특히 각부처의 보고를 다음주 초까지 받아 조만간 있을 산하단체 기관장 인사에 반영할 방침이어서 정부산하단체에도 인사태풍이 불 가능성이 높다.
노무현 대통령은 3일 수석비서관 및 보좌관 회의에서 공기업의 인사문제와 관련해 추천을 개방적으로 받고 공정한 선발이 가능하도록 이해당사자들의 의견을 수렴할 수 있는 제도를 만들도록 하라고 지시했다.
이와 관련해 정찬용 대통령인사보좌관은 기자와의 통화에서 공기업 등 정부 산하단체와 유관기관, 국책연구소, 정부 재투자기관 등 400여곳의 경영 실태와 인사시스템을 파악해 7일까지 보고하라고 각 부처에 지시했다며 다음주 중 민정수석비서관과 인사 자문기구 등의 심의를 거쳐 새 인사시스템을 마련해 국무회의에 올리겠다고 밝혔다.
그는 기관장의 임기는 존중하겠지만 그렇다고 (잘못이 있는데도) 임기를 보장하지는 않겠다고 말해 경영실태가 방만하다고 판단되는 기관에 대해서는 책임을 묻겠다는 방침을 시사했다.
정 보좌관은 또 청와대가 누구를 (기관장으로) 하라 말라는 지시는 하지 않겠지만 새 정부의 장관 인선처럼 산하단체장 인선도 추천과 토론 검증이라는 다단계 절차를 밟도록 하겠다고 덧붙였다.
청와대는 산하단체 현실에 맞게 사장 추천위원회 구성 이사회를 통한 추천 노조의 참여방안 등을 종합적으로 고려해 새 인사시스템을 마련하기로 했다.
한편 노 대통령은 이날 수석-보좌관 회의에서 공기업 등의 낙하산 인사 논란과 관련해 아무데서나 낙하산이라는 말을 쓰고 있는데 정제해서 사용해야 한다며 대통령이나 장관이 임명하면 무조건 낙하산이라고 해서는 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040411948</DOCNAME>
<TITLE>"김대중씨도 출금 대상"</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건 수사를 맡은 송두환 특별검사가 김대중 전 대통령도 이 사건과 관련한 출국금지 대상에 포함된다고 3일 밝혔다.
이는 특검이 김 전 대통령을 수사 대상으로 보고 있으며 수사 진행과정에서 필요하면 직접 불러 조사하겠다는 뜻으로 보여 주목된다.
송 특검은 이날 김 전 대통령에 대한 출금 가능성을 묻는 기자들의 질문에 김 전 대통령도 출금 대상이며 (수사상) 필요하면 출금할 수 있다고 답했다.
그러나 송 특검은 (김 전 대통령에 대해) 출금까지 할 필요 있겠는가. 그분도 (출국하면 안 된다는 사실을) 아시지 않겠나라고 덧붙여 수사가 본격화되더라도 전직 국가원수에 대한 예우 차원에서 출금 조치는 내리지 않을 가능성도 있다.
한편 이 사건 수사를 담당했던 서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 지난달 26일 박지원 전 대통령비서실장과 임동원 전 외교안보통일특보 등 7명을 추가로 출금 조치했다고 이날 밝혔다.
추가 출금자는 이들을 포함해 이기호 전 경제노동복지특보, 한광옥 민주당 최고위원, 이근영 전 금융감독위원장, 김보현 국가정보원 3차장 등이다.
이로써 이 사건과 관련돼 출금된 사람은 정몽헌 현대아산 이사회 회장, 김윤규 현대아산 사장, 엄낙용 전 산업은행 총재 등을 비롯해 모두 24명으로 늘어났다.
이와 관련해 송 특검은 최근 검찰로부터 박 전 실장 등에 대한 출금 사실을 통보받았다며 검찰이 향후 수사에 지장이 없도록 미리 필요한 조치를 한 것으로 생각한다고 말했다.
그는 또 다음주 초 특별검사보 인선을 마치고 수사팀이 구성되는 대로 검찰로부터 관련 자료 등을 넘겨받아 기록 검토에 착수할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040411958</DOCNAME>
<TITLE>미, 바그다드 32km앞까지 진격</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미영 연합군은 개전 15일째인 3일 이라크군의 큰 저항 없이 바그다드 남쪽 32 지점까지 진격해 바그다드 방어부대의 포격 사정권인 레드 존(Red Zone)에 들어갔다. 이라크군은 병력을 바그다드로 후퇴시켜 시내 주요 교차로와 학교에 배치해 소모전에 대비했다.
미 보병 제3사단은 바그다드 남서쪽 32 지점에서 이라크군 500여명을 사살하고 유프라테스강의 주요 교량을 확보했다고 미 고위 관리가 밝혔다. 미 제1해병원정대도 티그리스강을 건너 연합군은 남동쪽과 남서쪽 두 방향에서 바그다드로 진격하기 위한 전열을 가다듬고 있다.
그러나 개전 이후 전투기로서는 처음으로 미 F-18 호넷 한 대가 이날 새벽 카르발라 상공에서 이라크군의 지대공 미사일에 격추됐으며 미 육군 블랙호크 헬기도 이라크군에 의해 격추돼 최소 6명이 사망하고 4명이 부상했다고 미 국방부 관리들이 전했다.
이날 헬기 격추 등으로 개전 이후 미영 연합군 사망자는 최소 80명으로 증가한 것으로 집계됐으며 이라크 정부는 개전 후 이라크 민간인 677명이 사망했다고 주장했다.
미군은 바그다드에서 남쪽으로 48 떨어진 힐라를 점령하는 과정에서 민간구호단체인 적신월사(Red Crescent)의 병원을 공격해 민간인 280명이 부상했다고 이 병원 소속 의사의 말을 인용해 뉴욕 타임스가 3일 전했다.
이 신문은 부상자 중에는 어린이와 여자가 대거 포함돼 있다면서 미군은 이 사건을 조사 중이라고 보도했다.
한편 미군은 이라크군의 마디나사단과 바드다드사단이 궤멸됐다고 발표했으나 모하메드 사에드 알 사하프 이라크 공보장관은 연합군의 주장은 모두 거짓이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040412308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 린치 일병 구하기</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
1999년 3월 미국 빌 클린턴 대통령은 국방장관 북대서양조약기구(NATO) 연합군사령관과 전화를 주고받으며 보스니아에서 추락한 미군 스텔스기 조종사를 구출하는 작전을 백악관에서 직접 지휘했다. 스텔스기가 추락할 때 낙하산으로 탈출한 조종사는 중무장한 유고군이 득실거리는 숲 속에서 전파신호를 보내 헬기에 의해 건강한 모습으로 구조됐다. 미국인들에게 큰 감동을 준 이 이야기는 3년 뒤 비하인드 에너미 라인스(적진 한가운데)라는 영화로 만들어져 911테러로 애국심이 고조된 사회 분위기에 맞추어 개봉됐다.
전쟁은 영화의 단골 소재이다. 총탄이 쏟아지고 포연이 자욱한 속에서 전쟁영웅이 탄생하고 간호사와 부상병 사이에 로맨스가 꽃핀다. 스티븐 스필버그가 감독한 라이언 일병 구하기는 1944년 프랑스 전선에서 행방불명된 일등병을 구하는 이야기다. 아들 네 명을 전쟁터에 보내 셋이 죽은 어머니의 남은 아들 한 명을 찾아 고향으로 보내기 위해 여덟 명의 특수부대원들이 독일군과 치열한 전투를 치르며 라이언 일병을 찾아냈으나 그는 고향으로 돌아가기를 거부하고 전쟁터에 남는다. 할리우드가 싸구려 감상주의라는 비평을 들으면서도 이런 유의 영화를 즐겨 찍는 것은 미국인의 정서에 들어맞아 흥행에 도움이 되기 때문이다.
이라크전쟁에서 영화보다 더 극적인 구출작전이 성공했다. 나시리야 부근에서 길을 잃고 헤매다가 이라크군의 공격을 받고 포로가 된 제시카 린치 일병은 미 중앙정보국(CIA)의 지원을 받은 특수부대원들의 전광석화와 같은 작전에 의해 구출됐다. 미군 사령부는 애티가 나는 19세 여군의 소식을 잽싸게 매스컴에 알려 전쟁영웅을 갈망하는 미국인들의 정서를 한껏 충족시켰다. 미군은 한밤중 작전을 벌이는 경황에서 구출작전 장면을 촬영해두었다가 텔레비전에 공개했다. 비록 일부만 공개됐지만 라이언 일병 구하기보다 더 많은 관객을 끌어보려는 선전전을 고려한 것이다.
미국은 북한과 지루한 협상을 벌여 1990년대 초 625전쟁에서 숨진 미군 유해 208구를 돌려받고 그 대가로 현금 200만달러를 치렀다. 1997년에는 미군 350명이 사망한 평북 운산군에서 실종자 가족을 참관시킨 가운데 유해발굴 작업을 벌였다. 한 병사의 목숨과 주검을 소중히 여기는 나라의 군대에서 젊은 병사들은 목숨을 내놓고 국가를 위해 싸우게 된다. 미군은 전쟁 영웅을 적진에 결코 방치하지 않는다는 주제가 할리우드에서 꾸며낸 가공의 시나리오가 아님을 이라크전쟁에서도 확인해주었다.
황 호 택논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040412998</DOCNAME>
<TITLE>'인간방패' 배상현씨 한국 국적포기 파문</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 개전 후 바그다드에서 인간방패로 활동했던 한국인 3명 중 배상현씨(27)가 3일 인천국제공항을 통해 귀국했다. 요르단 암만에서 반전평화운동을 펼치던 임종진(36), 영신씨(34여) 오누이도 함께 왔다.
배씨와 임영신씨는 귀국 직후 공항에서 기자회견을 갖고 국적 포기를 선언해 파문이 일었다.
이들은 무고한 시민을 죽이는 야만적인 전쟁에 동조하는 한국 정부에 정면으로 맞서기 위해 국적을 포기하기로 했다며 한국군 파병이 이뤄질 때 우리를 받아들이는 나라로 망명을 신청할 예정이라고 말했다.
이들의 국적포기 선언 직후 네티즌 사이에는 논쟁이 거세게 일었다.
한국이라크반전평화팀의 홈페이지(iraqpeace.ngotimes.net)에는 국적 포기를 꼭 해서 인간방패의 참 모습을 보여달라 부모님과 다른 의견이 생기면 호적도 파내 갈 것인가 등의 찬반이 엇갈리는 글이 잇따라 올랐다.
이들은 국적 포기 선언을 한 뒤 파병 철회를 촉구하기 위해 이날 청와대를 방문해 노무현 대통령과의 면담을 요청하기도 했다.
바그다드에서 한상진(38) 유은하씨(28) 등과 함께 반전활동을 펼쳤던 배씨는 이날 기자회견에서 전쟁의 참혹상을 생생히 전했다.
그는 미군들의 무차별 폭격으로 실명하거나 온 몸이 갈기갈기 찢겨진 채 울부짖는 어린이들을 병원에서 많이 목격했다며 민간인 학살을 일삼는 추악한 전쟁에 한국이 동조하게 돼 이라크 국민에게 죄를 지은 마음이 생겼다고 말했다.
지난달 14일 바그다드에 들어갔던 배씨는 개전 직후 시 외곽 북부지역 변전소와 정수장 등에서 인간방패 역할을 하다 일본 폴란드 등에서 온 국제이라크평화팀(IPT) 25명과 함께 시내 알파나르 호텔에서 지냈다. 이후 전장의 참상을 알리기 위해 바그다드를 빠져나와 지난달 30일 암만에 도착했다.
임영신씨는 이라크와 요르단에서 활동 중인 한국이라크반전평화팀은 이라크 난민들을 돕고 전후 복구작업에도 참여할 계획이라고 밝혔다.
한국이라크반전평화팀장 한상진씨는 바그다드에서 추방돼 현재 암만에 머물고 있으며 유은하씨는 아직 이라크에 남아 있다. 또 박기범(31동화작가) 신성국(43신부) 서의윤씨(24대학생) 등 3명은 암만에서 바그다드로 향하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040388128</DOCNAME>
<TITLE>물의 도시에 마음빠뜨리다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030403/photo/2003040388128.jpg" vspace="10"/>  도쿄는 808가, 교토는 808사, 오사카는 808교.
다리 많은 오사카, 물길이 발달했음은 물론이다. 땅 보다는 물로 물자를 수송하던 옛날. 상업은 물길 발달한 곳에서 번성했을 터. 상업도시 오사카도 마찬가지다. 그 역사는 에도 시대(16031867년)에 오사카에 들어선 3대 시장(쌍 청과 어물)에서 시작한다. 천하의 대 부엌이라는 별명도 예서 왔다. 지도를 보면 더욱 분명해 진다. 오사카만으로 흘러드는 두 강(요도가와 야마토가와)에 의해 형성된 델타(삼각주)에 오사카는 들어섰다.
물의 도시 오사카. 직접 체험해 보려면 유람선을 타자. 리버 크루즈 오사카의 유람선이 운항중이다. 오사카 크루즈는 지금이 제철이다. 강안을 뒤덮은 하얀 벚꽃을 감상할 수 있다. 그 강을 따라 가면 시청과 조폐공사, 오사카의 맨해튼이라는 비즈니스 파크를 지난다. 오사카성 공원앞에서도 내릴 수 있다.
물의 도시 오사카를 경험할 수 있는 곳 중에는 도톤보리다. 요도가와 지류를 따라 형성된 이 환락가는 구이 다오레( 쓰러질 때까지 먹는다는 의미)라는 말로 대신하는 오사카진(사람)의 걸출한 식도락 문화를 잘 보여주는 곳. 김치와 다진 마늘을 무제한 제공하는 라면식당 긴류, 오사카의 맛 다코야키(문어 넣고 구운 과자) 원조집은 외국인 여행자에게 명소다.
도톤보리가 현대판 식문화의 전시장이라면 이시키리상점가는 전통 식문화 전시장이다. 전철역과 신사를 잇는 1 길이의 골목에 150여 개 전통상점이 다닥다닥 붙어 있다. 모찌 오뎅 시치미(일곱 가지 맛의 천연 조미료) 우메보시(매실) 센베 등등. 상점마다 주인이 직접 만들고 있다.
산토리 위스키도 빼놓을 수 없는 오사카의 물 문화다. 산토리(대표적인 일본 위스키 브랜드)사가 1923년 첫 증류시설을 설치한 곳은 야마자키(오사카 부). 일본의 명수로 선정된 샘물 가다. 퓨어 몰트(보리 주정)의 산토리 야마자키만 생산하는 이 공장에 가면 위스키 제조과정을 보고 위스키 시음도 한다(무료). 산토리 위스키 박물관도 있다.
마지막 코스는 오사카 역 앞 우메다 스카이빌딩의 공중정원. 쌍둥이빌딩의 옥상을 연결(39층과 40층)한 구조물로 시내가 360도 내려다보인다. 물의 도시 오사카가 한 눈에 들어온다. 1930년대 오사카의 옛 골목거리를 재현한 지하의 다키미고지도 식도락을 즐기기에 좋은 곳.
여행정보
리버크루즈 오사카(www.keihannet.ne.jp/suijobus/)=아쿠아 라이너가 오전 10시오후 7시 운항. 일주(60분) 1880엔(5월 11일 이후는 1600엔). 선착장은 오사카 성(JR선 오사카성공원역) 텐마바시(케이한 전철지하철 텐마바시 역) 요도바시(케이한 전철지하철 요도바시 역 14번 출구 A계단) OAP(JR 사쿠라노미야 역). 벚꽃은 4월 6일까지 만발.
도톤보리=에도 시대 가설극장이 섰던 거리로 난바 역 하차. 난바 역은 난카이 킨테츠(전철), 미도스지 센니치마에 요도바시(지하철)등 모두 다섯 개 철로 교차.
이시키리 상점가(isikiri.com)=긴데쓰 나라선 이시키리 역 하차(북쪽 출구). 골목 입구까지는 걸어서 5분.
산토리 야마자키 증류소(www.suntory.co.jp/factory)=JR 도카이도 혼센의 야마자키 역하차. 철로 변의 공장은 걸어서 10분. 안내투어는 2인 이상, 예약은 3개월 전부터. 개장시간은 오전 10시오후 4시 반(최종입장 오후 4시). 현지 예약 전화 075-962-1423
공중정원 전망대(신 우메다시티)=오사카 역에서 걸어서 10분. 오전 10시오후 10시 반(최종 입장 오후 10시), 700엔.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040390508</DOCNAME>
<TITLE>기업체감경기 2년만에 최악</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
제조업체들이 경기가 갈수록 나빠질 것으로 보고 있어 설비 투자와 신규 채용이 더욱 위축될 전망이다.
2일 한국은행이 매출액 20억원 이상 기업체 2945개를 대상으로 조사한 기업경기실사지수(BSI) 결과에 따르면 4월 제조업 업황 전망 BSI는 75로 2001년 14분기(67)이후 가장 낮았다.
BSI가 기준치인 100을 넘으면 경기가 좋아질 것으로 예상하는 기업이, 100 이하면 경기나 나빠질 것으로 보는 업체가 많다는 의미다.
업종별로는 조선 및 기타 운수(109)를 제외한 모든 업종이 100 미만으로 나타냈고 조립금속(10066), 목재 나무업종(9563) 등이 하락했다.
또 수출기업(9177)과 내수기업(8875) 모두 경기악화를 예상했다. 내수시장은 물론 수출시장도 좋지 않을 것이란 뜻이다.
설비투자 전망 BSI도 90으로 2001년 44분기 이후 가장 낮았다.
채산성 전망 BSI는 75로 2001년 14분기(73) 이후 가장 나빴으며 자금사정 전망 BSI도 83으로 3월(91)에 비해 더욱 안 좋아져 수익성 하락과 자금난을 겪는 기업이 늘어날 것임을 예고했다.
3월의 제조업 업황 실적 BSI는 72로 2월의 75에 비해 다소 떨어졌고 매출증가율 BSI(8481), 가동률 BSI(8987), 채산성 BSI(7873), 자금사정 BSI(8681) 도 각각 어두운 경제상황을 반영했다. 기업경영의 애로사항으로는 불확실한 경제상황(25.8%)을 가장 많이 꼽았고 내수 부진(18.4%), 원자재 가격 상승(16.4%), 수출부진(8.5%) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040390558</DOCNAME>
<TITLE>기업 '5중고' 신음</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
기업들이 이라크전쟁, 내수 침체, 괴질 창궐, 미국의 통상보복, 금융불안 등 5대 악재에 시달리고 있다.
전자 자동차 조선 철강 등 주요 업종의 기업들은 2일 미국 정부가 하이닉스반도체에 대해 57%라는 고율의 상계관세를 잠정 결정한 데 대해 경악하며 그 배경과 파장에 촉각을 곤두세웠다. 업계에서는 미국 정부가 세계 D램 시장을 놓고 치열하게 싸우는 마이크론테크놀로지 등 자국 기업을 보호하기 위해 이번 조치를 마련한 것으로 보고 미국의 통상보복이 다른 업종에까지 확산되지 않을까 우려했다.
자동차업계는 전체 수출량의 50% 이상이 북미지역에 몰려 있어 미국이 한국산 자동차에 대해서도 압력을 가해오지는 않을까 걱정하고 있다. 자동차공업협회 김소림 이사는 이번의 상계관세 부과 판정은 관행이나 상식만으로는 이해하기 힘들다면서 경제문제 외에 최근 반미감정 확산 등 정치 사회적 문제가 결부됐는지를 면밀히 살피고 있다고 말했다.
아시아 지역에 급속히 번지고 있는 괴질은 그 기간이나 파급 효과를 알 수 없어 관련 기업들이 불안에 떨고 있다. 삼성전자는 지난해 전체 수출액의 25%인 50억달러를 중국 홍콩 등 중화권이 차지했는데 최근 괴질이 돌면서 판매가 급속히 줄었다. 삼성전자 관계자는 사람들이 아예 백화점이나 쇼핑센터에 나타나지 않는 등 소비가 매우 위축됐다면서 이라크전쟁에 괴질까지 겹쳐 그 영향을 측정하기조차 어렵다고 말했다.
항공업계는 괴질이 퍼진 이후 동남아 중국 등의 노선 탑승률이 예년보다 10% 이상 줄고 단체 여행객들이 무더기로 예약을 취소하는 바람에 큰 피해를 보고 있다. 여행업계는 전쟁과 괴질 때문에 최근 순예약자 수가 예년보다 3분의 2가량 줄어든 것으로 보고 있다.
지난달 SK글로벌 분식회계 사태 이후 일시적인 패닉 상태에 빠졌던 금융시장은 여전히 불안한 모습이어서 기업들이 자금조달에 어려움을 겪고 있다. 전국경제인연합회 이승철 조사본부장은 기업들이 앞날이 불안해서 너도나도 현금을 확보하려 하고 있으나 기업 자금사정과 금융 체감지수는 최근 2년새 가장 나쁘다고 말했다.
지난해 말부터 시작된 내수 위축으로 자동차는 6년 만에 무이자 할부판매를 시작했고, 2월 중 냉장고 내수용 출하는 작년 2월보다 65.3%나 감소했다. 올들어 대형백화점과 할인점 매출도 계속 감소하는 추세.
삼성경제연구소 황인성 수석연구원은 이라크전 장기화, 북핵 문제, 카드채 불안 등으로 기업과 소비자들의 심리가 더욱 움츠러들 것으로 보이며 이러한 심리적 불안이 경기하락을 가속화하는 악순환이 걱정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040391318</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 왜 이러나</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030403/photo/2003040391318.jpg" vspace="10"/>  박찬호(30텍사스 레인저스)가 맥없이 무너졌다. 코리안 특급이란 별명이 무색할 정도로 최악의 투구였다.
2일 미국 캘리포니아주 애너하임 에디슨필드에서 열린 텍사스-애너하임 에인절스전. 선발 등판한 박찬호는 2와 3분의 2이닝 동안 투런홈런을 포함해 6안타 4사사구를 허용하며 무려 6점을 내줬다. 17타자를 상대로 51개(스트라이크 27개)의 공을 던지면서 삼진 하나 잡아내지 못한 점도 그답지 않다.
1회(2점)와 2회(1점) 볼넷과 연속안타를 내주며 실점한 박찬호는 3회 천적 브래드 풀머에게 투런홈런을 얻어맞고 이어 밴지 몰리나에게 2루타를 내준 뒤 마운드에서 내려왔다. 도대체 무슨 문제가 있는 것일까?
전성기 때 힘차게 뿌리던 최고 시속 160의 강속구는 이날 보이지 않았다. 144를 넘기는 투구도 몇 개 없었다. 대부분 140 초반의 밋밋한 볼.
김성근 전 LG 감독은 투구자세를 지적했다. 공을 뿌리는 릴리스 포인트가 너무 뒤에 있어 자꾸 높은 공이 나오고 제구력이 떨어진다는 것. 투구 밸런스가 완전히 무너졌다는 분석이다.
김 전 감독은 투구 전 발을 높게 드는 하이킥의 문제점도 지적했다. 하이킥은 몸이 수직으로 선 상태에서 해야 하는데 박찬호는 자꾸 뒤쪽으로 쓰러진다. 낚아채지 않고 밀어 던지는 볼이라 밋밋하고 날아가는 궤도도 왼손타자들이 치기에 딱 좋다고 말했다.
구경백 경인방송 해설위원은 심리적인 데서 원인을 찾았다. 예전처럼 스피드가 나오지 않는 데 따른 부담감이 크다보니 투구 자체가 부자연스럽다는 것. 구 위원은 하루 전 라이벌 노모 히데오(LA 다저스)가 랜디 존슨(애리조나)을 상대로 완봉승을 거둔 것도 박찬호가 무리하게 된 원인 중 하나일 것이라고 지적했다.
고질적인 허리부상에 이어 지난해 허벅지 부상으로 고생했던 박찬호의 부상 재발 가능성을 제기하는 이도 있다. 하일성 KBS 해설위원은 박찬호가 부상 중인데도 무리하는 것 같다. 투구할 때 팔이 언더스로처럼 내려가는 데다가 상체가 앞으로 나와 밀어서 공을 던진다고 지적했다. 그는 차라리 결단을 내려 6개월에서 1년 정도 몸을 만드는 게 나을 것 같다고 조언했다.
이날 텍사스는 박찬호 강판 이후에 4명의 투수를 투입했지만 계속 안타를 두들겨 맞아 0-10으로 완패했다.
박찬호는 7일 시애틀 매리너스전에 등판, 통산 90승 및 시즌 첫 승에 다시 도전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040393238</DOCNAME>
<TITLE>린치일병 구하기</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
린치 일병 구하기
전장에 나간 미군들의 잇따른 전사 및 실종 소식으로 가라앉았던 미국 사회가 1일 오후(이하 현지시간) 이라크군에 포로로 잡혔던 19세 여군의 생환 소식에 들썩거리고 있다. 카타르의 미 중부사령부는 이례적으로 2일 오전 3시(한국시간 오전 9시) 기자회견을 열어 신속하게 보도자료를 뿌렸고 10여일 동안 답답한 전황에 갈증을 느껴온 미 언론들은 단번에 이 소식을 머리기사로 처리했다.
사지에서 살아 돌아온 병사는 웨스트버지니아주 출신 제시카 린치(사진). 린치 일병이 속한 미 507보급중대는 지난달 23일 이라크 남부 연합군 보급로인 나시리야 부근에서 길을 잘못 들어 헤매다가 이라크군의 기습을 받았던 부대. 작전에 나섰던 부대원 15명 중 2명은 전사하고 5명이 포로로 잡혀 심문 받는 장면이 이라크 국영TV 방송에 보도돼 미 전역을 충격으로 몰아넣었다. 린치 일병은 생사가 확인되지 않은 나머지 실종자 8명 중 한 명이었다.
미 CNN방송과 워싱턴 포스트 등은 린치 일병 구하기 작전이 미 중앙정보국(CIA)의 정보지원을 받아 육 해군 특수부대인 레인저와 실(SEAL)에 의해 전광석화처럼 실행됐다고 전했다. 군사 및 첩보위성으로 이라크를 샅샅이 훑고 있는 CIA는 507보급중대 지휘관들이 제공한 린치 일병의 신상정보를 토대로 그가 유프라테스강 인근 나시리야의 사담병원에 수용돼 있다고 결론을 내렸다. 사담 페다인 민병대의 거점인 이 병원은 유프라테스강 북쪽 2 지점에 있어 보급로 사수작전을 펴고 있는 미 1해병대의 사정거리에 가까웠다.
해병대와 특수부대가 양동작전을 펴기 시작한 것은 2일 자정 직전. 해병대가 여느 때처럼 민병대와 바트당 지역 거점에 전폭기 및 전차와 장갑차를 동원, 포탄을 쏟아 부었고 포성을 틈타 레인저와 SEAL 등 특수부대가 헬기를 타고 병원을 급습했다. 포로로 잡힐 당시 2, 3발의 총상을 입었던 린치 일병은 다른 미군 포로와 격리 수용돼 있어 특수부대가 작전을 펴기가 수월했던 것으로 알려졌다.
미군 당국은 보안을 이유로 아직 린치 일병의 정확한 소재지와 다른 미군포로 구출작전 내용 등을 공개하지 않고 있다. 그러나 린치 일병의 가족과의 전화 통화는 허용, 그의 고향인 웨스트버지니아주 팔레스타인 지역은 무사귀환을 바라는 노란 리본이 곳곳에 흩날리고 있다.
입대 2년이 지난 린치 일병의 해외 파견근무는 이번이 처음. 육군에 입대할 때 모병상담을 맡았던 제임스 그래디 하사는 실종 소식에 정말 괴로웠다. 귀국 환영파티에 꼭 참석할 것이라며 가슴을 쓸어내렸다고 워싱턴 포스트는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394108</DOCNAME>
<TITLE>"KBS이사회에 서씨추천" 노대통령 발언 파문</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
서동구 KBS 신임사장이 임명 9일 만인 2일 전격적으로 사직서를 제출했다. KBS는 서 사장이 이날 오전 임명권자인 노무현 대통령에게 사의를 표명한 뒤 회사에 사직서를 제출했다고 밝혔다.
서 사장은 정치권의 외압설 논란으로 KBS 노조와 시민단체의 퇴진 요구를 받아왔으며 노조는 서 사장이 임명된 25일 이후 계속 출근저지 시위를 벌여 왔다.
노무현 대통령은 서 사장의 사퇴와 관련해 이날 오전 국회 국정연설 말미에서 서씨에게 (KBS 사장을) 당신이 해 보시죠라고 말했으며 이는 간접적으로 KBS 이사회에 전달됐을 것이라고 생각한다며 (사장 인선에) 개입한 것이 없다고 해놓고 오늘 보니 거짓말한 것 같아 낯뜨겁지만 (이사회가 추천한 사람이) 올라온 것을 제청 거부하는 것보다 그렇게 하는 것이 오히려 낫다고 생각한다고 말했다.
노 대통령은 또 서씨 내정설에 대한 노조와 시민단체의 반발에 대해서도 노조의 뜻을 존중해 주기 바란다고 말했으며 이 뜻도 일부 KBS 이사들에게 전달됐을 것이라고 밝혔다.
청와대는 그간 KBS 사장 임명과 관련해 전혀 개입하지 않았다고 주장해 왔기 때문에 노 대통령의 이 같은 언급은 현 정부의 신뢰도에 타격을 준 셈이다.
한편 KBS 이사회의 한 이사는 사장 선임과 관련해 구체적인 메시지가 없었기 때문에 대통령이 왜 그런 말을 했는지 의아하다며 서 사장의 사직서에 대한 대통령의 수리 여부가 불분명해 정확한 사태가 파악되는 대로 간담회를 갖고 향후 대책을 논의할 것이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오후 KBS 노조 관계자와 시민단체 인사들을 청와대로 초청해 KBS 사장 임명문제에 대해 의견을 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394128</DOCNAME>
<TITLE>메모리반도체 대미수출 초비상</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
정부는 하이닉스반도체의 대미수출 메모리반도체에 대해 미국 상무부가 고율의 상계관세를 물리기로 예비판정한 데 대해 강한 유감을 나타내고 민관 합동대책반을 만들어 적극 대응하기로 했다.
또 미 상무부와 미국 국제무역위원회(ITC)가 7월 말 최종 판정에서 상계관세를 부과하기로 최종 결정하면 세계무역기구(WTO)에 제소하는 방안도 검토 중이다.
외교통상부 박상기 지역통상국장은 2일 미 상무부가 하이닉스에 57.37%라는 높은 상계관세 부과 예비판정을 내린 것은 매우 실망스럽다며 실사단이 이달 말 한국에 오면 외환은행 등 하이닉스 채권은행의 지원은 전적으로 금융기관의 자율적인 판단에 의한 것이라는 사실을 적극 설명하겠다고 밝혔다.
박 국장은 금융기관이 출자전환 등을 통해 하이닉스를 지원한 것은 하이닉스 회생이 채권 회수에 유리하기 때문에 내린 결정인 데다 외환은행 지분을 가진 외국계 은행도 이에 동의했기 때문이라면서 이런 상황을 설명할 것이라고 덧붙였다.
전국경제인연합회도 이날 성명을 내고 보조금 지급은 정부 또는 공공기관의 개입 기업에 대한 재정적 기여 특정 기업에 대한 혜택 등 3요소가 동시에 충족될 때 인정될 수 있다며 하이닉스에 대한 채권단의 금융지원은 정부 보조금이 아니다고 주장했다.
이에 앞서 미 상무부는 1일(현지시간) 하이닉스에 대한 금융기관의 지원은 한국 정부의 보조금에 해당된다며 57.37%에 이르는 상계관세 예비판정을 내렸다.
하이닉스에 대한 상계관세는 올 6월 16일 상무부의 보조금 지급 여부 최종 판정과 7월 31일 ITC의 미국 관련업체 피해 여부 최종 판정을 통해 확정된다.
하이닉스는 7월 말 최종 판정이 있기 전에도 미국으로 수출하는 반도체에 대해 상계관세액을 미 상무부에 예치해야 하므로 부담이 클 전망이다.
이와 관련해 하이닉스측은 동남아 등으로 수출을 다변화하면 영향이 적을 것이라고 밝혔다.
한편 도리안 프린스 주한 유럽연합(EU) 대표부 대사는 2일 서울 신라호텔에서 기자회견을 갖고 한국 정부가 지난 2년간 반도체 업계에 3번이나 금융지원을 해 준 것은 정상적 무역 행위로 간주될 수 없다며 한국산 D램에 대한 EU 집행위의 조사도 사실상 마무리됐으며 이달 24일 이전에 보고서와 권고안이 나올 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394138</DOCNAME>
<TITLE>미, 바그다드 압박</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 14일째인 2일(현지시간) 미군은 바그다드 남쪽 80 지점에서 이라크군 정예 공화국수비대와 대규모 교전을 벌였다. 이와 관련해 전쟁의 분수령이 될 연합군의 바그다드 대공세가 초읽기에 들어갔다는 보도가 잇따르고 있다.
지난달 24일부터 바그다드 남쪽 80 지점인 카르발라 인근에서 이라크 공화국수비대 마디나사단과 대치하며 산발적인 교전을 벌여 온 미군 제3보병사단은 2일 새벽 이라크군이 설정한 금지구역(red zone)에 진입해 첫 대규모 교전을 벌였다.
이에 앞서 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 1일 미국이 이라크와 종전 협상을 벌이고 있다는 소문을 일축하면서 연합군이 바그다드 남, 북, 서쪽에서 압박해 들어가고 있으며 바그다드 사방을 포위하게 될 것이라고 말했다.
이와 관련해 더 타임스는 2일 미 중부군사령부 소식통들의 말을 인용해 48시간 이내에 연합군의 바그다드 대공세가 시작될 가능성이 있다고 보도했다.
사담 후세인 대통령은 1일 공보장관이 대독한 TV 연설을 통해 악의 침략자들에 맞선 성전을 벌이라고 독려했다.
AFP통신은 이날 바빌론 남부 지역에서 연합군의 폭격으로 어린이를 포함한 민간인 33명이 숨지고 310명이 다쳤다고 보도했다.
전쟁의 조기 종결이 어려워짐에 따라 조지 W 부시 미국 대통령은 추가 전비 조달을 위한 예산을 의회에 요청키로 했다고 일본 교도통신이 2일 보도했다. 이 통신은 미 행정부와 의회 내에서는 전쟁이 종결되기까지는 최악의 경우 2개월이 더 필요하며, 특히 바그다드 함락은 5월 하순 또는 6월이 돼야 가능할 것이라는 분석이 제기되고 있다고 전했다.
한편 중남부 전선에 치중하면서 병력을 충분히 충원한 뒤 바그다드 공세를 시작하자는 육군 야전지휘부의 의견과 달리 당초의 전쟁 계획에 따른 신속한 진행을 지지해 온 럼즈펠드 국방장관에 대해 부시 대통령이 신뢰를 보냈다고 CNN방송이 1일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394158</DOCNAME>
<TITLE>이라크파병안 국회 통과</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
여야는 2일 256명의 의원이 참석한 가운데 국회 본회의를 열어 정부가 제출한 이라크전 파병동의안에 대해 찬성 179, 반대 68, 기권 9표로 가결시켰다.
정부가 제출한 파병동의안은 국군 중 건설공병지원단 600여명, 의료지원단 100여명을 이라크에 보내 전후 복구와 의료지원에 나선다는 내용이다.
이에 따라 국방부는 부대 구성과 현지 적응훈련을 거쳐 건설공병지원단은 이달 말, 의료지원단은 내달 중순경 현지로 파견할 계획이며 총 규모는 공병단과 의료단을 합쳐 700명 수준이 될 전망이다.
이에 앞서 노무현 대통령은 이날 오전 취임 후 첫 국회 국정연설을 통해 명분론에 발목이 잡혀 한미 관계를 갈등 관계로 몰아가는 것보다 오랜 우호 관계와 동맹의 도리를 존중해 어려울 때 미국을 도와주고 한미 관계를 돈독히 하는 게 북한 핵문제를 평화적으로 해결하는 길이 될 것이라는 결론을 내렸다며 파병동의안의 통과를 호소했다.
노 대통령은 또 나는 명분을 중시해온 정치인이지만 이번에는 국민의 안전을 지키고 전쟁을 막아야 할 책임이 있기 때문에 파병을 결정했다며 의원 여러분의 선택에 우리의 운명이 달려 있는 만큼 국민의 대표로서 당당하게 소신을 갖고 용기 있는 결단을 내려 달라고 강조했다.
이어 노 대통령은 지역구도 해소를 위해 내년 총선부터 특정 정당이 특정 지역에서 3분의 2 이상의 의석을 독차지할 수 없도록 여야 합의로 선거법을 개정해 달라며 이 제안이 내년 총선에서 현실화되면 과반수 의석을 차지한 정당 또는 정치연합에 내각의 구성 권한을 이양하겠다고 공식 제안했다.
노 대통령은 국가정보원 검찰 경찰 국세청 등 권력기관을 더 이상 정치권력의 도구로 이용하지 않을 것이며 더 이상 정치사찰과 표적수사, 도청, 야당 탄압을 위한 세무사찰은 없을 것이다고 다짐했다.
언론 문제와 관련해 노 대통령은 언론은 견제받지 않는 권력으로, 견제받지 않는 권력은 위험하다면서 군사정권이 끝난 이후에도 몇몇 족벌언론은 김대중 대통령과 국민의 정부를 끊임없이 박해했고 나 또한 부당한 공격을 끊임없이 받아 왔다고 주장했다.
경제 문제에 대해 노 대통령은 앞으로 3년 정도의 계획을 세워 보통의 기업이 성의 있게 노력하면 감당할 수 있는 속도로 시장개혁을 차근차근 추진하겠다며 몰아치기 수사나 특정 기업에 대한 표적수사는 하지 않겠다고 말했다.
노 대통령은 또 경제가 어렵다고 단기부양책을 쓰지는 않겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394538</DOCNAME>
<TITLE>국립보건원장 "국내상륙 시간문제"</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
김문식 국립보건원장은 2일 국내에서 급성호흡기증후군(SARS)으로 불리는 괴질 환자가 발생하는 것은 시간 문제라고 밝혔다.
김 보건원장은 이날 기자간담회에서 중국 광둥성과 홍콩, 싱가포르, 베트남 하노이 등 위험지역에서 오는 입국자가 하루 3000명 정도에 이른다며 이 중에는 분명히 잠복 환자가 있어 아무리 검역을 잘해도 국내에서 며칠 내에 환자가 발생할 것이라고 말했다.
그는 현재까지 괴질의 치사율은 약 3.5%로 인플루엔자(독감)의 치사율과 비슷하다며 국내에서 환자가 발생하면 환자와 접촉자들이 집 밖으로 나오지 않도록 유도하고 응하지 않으면 강제 격리할 방침이라고 밝혔다. 김 원장은 이어 괴질이 더 확산될 경우 발생국가로부터 들어오는 비행기 등의 입항을 금지시키고 국내 일반인들이 해당 지역으로 출국하는 것을 차단하는 방안도 검토하고 있다고 설명했다. 세계보건기구(WHO)는 괴질의 병원체가 감기 바이러스의 일종인 코로나 바이러스의 새 형태일 가능성이 있고 환자와 가까이 접촉한 가족이나 의료진들이 주로 감염되는 것으로 판단하고 있다고 국립보건원은 밝혔다. 김 원장은 WHO는 공기를 통한 감염가능성을 굉장히 낮게 보고 있다며 일반적으로 바이러스는 공기 중에서 2시간을 생존하지 못하기 때문에 황사에 섞여 들어올 가능성도 적다고 말했다. 국립보건원은 괴질은 환자의 침 등 분비물이 손에 직접 닿거나 호흡기를 통해 들어오면서 감염되므로 양치질과 손씻기 등 개인위생을 철저히 하는 것이 최선의 예방법이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040394548</DOCNAME>
<TITLE>인권위, "동성애 인정" 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 김창국)가 동성애는 정상적인 성적 지향이라는 의견을 내놓아 논란이 예상된다.
인권위는 2일 이 같은 의견을 내고 청소년보호위원장에게 청소년 유해매체물(인터넷 음란물 등) 심의기준에서 동성애 항목을 삭제하라고 권고했다.
인권위는 동성애를 정상적인 성적 지향으로 인정하는 것은 세계적 추세라며 그런데도 청보위가 유해매체물 심의기준에 동성애를 이상성욕의 하나로 규정한 것은 헌법이 보장하는 행복추구권과 평등권 및 표현의 자유를 침해한 것이라고 덧붙였다.
청소년보호법 시행령 제7조는 혼음, 근친상간, 동성애, 가학피학성음란증 등 사회통념상 허용되지 아니하는 성관계를 청소년유해매체물 개별 심의기준으로 규정하고 있다.
인권위가 동성애를 정상적인 성적 지향으로 규정한 데 대해 고려대 법학과 배종대 교수는 인권위의 결정은 법적 측면에서는 타당할지 몰라도 대다수 국민이 정서상 받아들일지는 의문이라고 말했다.
인권위 관계자는 이에 대해 한국 사회도 최근 동성애를 정상적인 성적 지향으로 간주하고 있다며 교육인적자원부가 발행하는 성교육 교사용 지도지침서에는 동성애도 하나의 인간적인 삶인 동시에 애정의 형식(중학교용), 동성애는 더 이상 성도착증으로 분류되지 않는다(고등학교용)고 기술되어 있다고 말했다.
이에 앞서 동성애자인권연대 대표 정모씨 등 2명은 동성애를 청소년유해매체물 심의기준으로 규정한 것은 인권침해라며 지난해 10월과 12월 인권위에 진정을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040269158</DOCNAME>
<TITLE>취업난 더 심해진다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
세계적 경기침체와 이라크전쟁, 북한 핵문제 등의 영향으로 24분기(46월)에 채용 계획을 가진 상장, 등록 기업의 수가 지난해 절반 수준에도 못 미치는 것으로 조사됐다.
불투명한 경기 전망과 14분기(13월)의 낮은 실적 때문에 많은 기업들이 신규 채용을 전면 중단하거나 채용 계획을 축소하고 있어 취업난은 더욱 가중될 전망이다.
채용전문업체인 인크루트가 지난달 2428일 상장 및 등록기업 318개사를 대상으로 24분기 채용 계획에 대해 조사를 벌인 결과 채용 계획이 있는 기업이 지난해(200개사)에 비해 53%나 줄어든 94개사(29.56%)에 불과한 것으로 나타났다.
또 상장, 등록기업 중 184개사(57.86%)는 채용계획이 아예 없는 것으로 조사됐으며 24분기 채용계획을 정하지 못한 기업도 40개사(12.58%)나 됐다.
업종별로는 증시 침체로 구조조정이 본격화되고 있는 금융권에서 채용 계획을 밝힌 기업이 79.26%나 줄었다. 외식 식음료 분야에서도 지난해 대비 65.52%, 조선 기계 자동차 철강 부문도 62.50% 축소됐다. 또 전기전자(175%), 정보통신(160%) 등의 기업들도 채용 계획을 대폭 축소한 것으로 나타났다.
그러나 아남전자 파츠닉(옛 대우전자부품) 대우정보시스템 한빛소프트 등 전기 전자 정보통신 분야의 일부 기업은 연구 개발직 중심으로 인력 선발 계획을 밝히고 있다. 현대차 삼성중공업 포스코 등도 인력 채용이 예정돼 있으며 신세계백화점 롯데쇼핑 등 유통업체와 동아오츠카 남양유업 등 식음료업체, 대웅제약 등 제약업체 등도 신입사원을 뽑을 예정이다.
한편 기업들은 이미 이전부터 이라크전쟁을 경영변수로 고려해 채용 계획을 축소해 뒀기 때문에 당장 24분기 채용 계획에 전쟁이 영향을 주지는 않은 것으로 조사됐다. 전쟁으로 채용 계획이 바뀌었는가라는 질문에 조사대상 기업의 93.1%는 변동이 없다고 응답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040269178</DOCNAME>
<TITLE>현대종합상사도 자본잠식</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
SK글로벌에 이어 국내 굴지의 종합상사인 현대종합상사도 자본금이 바닥난 것(자본 잠식)으로 드러나 채권단이 부채를 자본금으로 바꿀 것으로 예상된다.
현대종합상사는 당초 가결산에서 작년에 71억원 흑자를 냈다고 공시했으나 감사과정에서 부실이 발견돼 898억원 적자로 돌아섰다. 최근에는 해외현지법인 지급보증액 575억원 등을 추가 손실처리해 적자규모가 1544억원으로 늘어났다.
또 금융권 부채가 총 8800억원이나 되는데 재무제표에는 총부채가 7800억원으로 기재돼 있어 의혹을 받고 있다.
주채권은행인 우리은행은 현대종합상사의 금융권 총부채는 프라이머리 CBO(채권담보부증권) 1100억원을 포함해 8800억원으로 집계됐다고 밝혔다. 채권단은 우리 외환 산업 조흥 수출입은행 농협 신용보증기금 등 7곳이다.
그러나 영화회계법인의 2002년 감사보고서에는 매입채무 4481억원을 포함, 총부채가 7801억원밖에 안 된다. 현대종합상사는 금융권 부채를 숨겼다는 의혹을 부인했다.
채권단은 금융권채무 8800억원 전액을 6월 말까지 만기연장하고 무역금융에 관련된 한도성 여신은 현재 수준을 유지하기로 했다.
그동안 현대종합상사의 회생여부를 판단하기 위해 삼정회계법인을 실사기관으로 선정, 5월 중순까지 결과를 받기로 했다.
회계법인은 계속기업가치와 청산가치를 평가할 예정이며 계속기업가치가 청산가치보다 높게 나오면 채권단이 출자전환을 포함한 채무조정을 통해 회사를 살리게 된다. 만약 반대 결과가 나오면 법정관리 또는 청산절차를 밟는다.
채권단 관계자는 지금 상황에서 회사를 청산하기는 어렵기 때문에 SK글로벌처럼 기업구조조정촉진법을 적용해 은행공동관리로 갈 가능성이 높다고 설명했다.
:프라이머리CBO(Collateralized Bond Obligation): 증권사가 인수한 기업 회사채를 담보로 삼아 유동화전문회사가 발행하는 증권. 이를 통해 주로 신용등급이 낮은 기업들이 공동으로 자금을 마련한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040269188</DOCNAME>
<TITLE>황사-괴질 조심하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030402/photo/2003040269188.jpg" vspace="10"/> 현대백화점은 서울의 6개 점포에서 현대백화점 카드 회원들에게 황사와 괴질을 막는 데 쓰는 아동용 마스크를 나눠주고 있다. 이 행사는 10일까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040270858</DOCNAME>
<TITLE>고려 이충희감독 '호된 신고식'</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
한 경기 졌다고 모든 게 끝나는 것은 아닙니다. 올 가을 연세대와의 정기전이나 농구대잔치 때는 확실히 달라진 모습을 보게 될 겁니다.
모교인 고려대 농구팀을 맡은 왕년의 스타 이충희 감독이 호된 신고식을 치렀다. 고려대는 1일 서울 잠실학생체육관에서 벌어진 MBC배 전국대학농구대회 명지대와의 첫 경기에서 93-94로 패했다. 경기종료 6.3초를 남기고 92-94로 뒤진 고려대는 정상헌이 자유투 2개를 얻었으나 두 번째 자유투가 빗나가 1점차 패배를 당했다.
이 감독은 이날 1,2점차의 시소경기가 펼쳐지는 동안에도 벤치에서 좀처럼 일어서지 않은 채 경기를 지켜봤다.
선수들과 팀의 문제점을 파악하는데 주력했습니다. 선수들이 새 감독을 의식하며 매우 긴장하고 있어 차분히 지켜보려고 노력했습니다.
이 감독은 고려대 선수들의 기량과 경험부족을 문제점으로 지적했다. 그가 추구하는 팀칼러는 강한 맨투맨수비에 더블팀이 가미된 수비형 농구. 고등학교를 졸업한 지 얼마되지 않는 선수들은 아직 기량이 부족해 공격보다 수비에 더 치중해야한다는 진단이다.
명지대는 이날 이원수가 21점을 넣었고 정정구가 16점, 김원이 11점으로 뒤를 받쳤다. 주전들이 대거 부상으로 빠진 고려대는 김일두가 37점에 리바운드 10개를 잡아냈다.
한편 동국대는 단국대를 93-85로 물리쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040271368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마돈나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
F**k it! 욕설을 내뱉으며 예쁜 여군이 조지 W 부시 미국 대통령에게 수류탄을 던진다. 부시 대통령은 무릎에 떨어진 수류탄에 불을 붙여 담배를 피워 물고, 화면은 이라크의 피투성이 아이들로 가득 찬다. 세계적 팝스타 마돈나가 내놓은 뮤직비디오 아메리칸 라이프의 한 장면이다. 미국의 온라인뉴스 드러지 리포트는 쇼비즈니스 산업이 내놓은 가장 충격적인 반전, 반부시 성명이라고 전했다. 20년간 섹스 심벌로 군림해 온 마돈나가 이번엔 반전 가수로 변신한 것이다.
1984년 꽉 끼는 레이스 옷에 흰색 베일, 진주목걸이와 십자가 액세서리를 하고 나와 라이크 어 버진을 도발적으로 불러 댈 때부터, 검은 속치마 차림으로 불타는 십자가 앞에서 춤을 춘 라이크 어 프레이어, 그리고 노골적인 성을 담은 사진집 섹스에 이르기까지, 겉모습만 보면 마돈나는 발칙한 섹스 심벌일 뿐이다. 하지만 라이크 어 버진은 성녀 아니면 창녀라는 이분법적 통념 아래 살아온 여성들에게 몸을 자랑하는 것도 두뇌를 자랑하는 것처럼 떳떳한 일이라는 메시지를 주었다고 마돈나 전기 마돈나 섹슈얼 라이프는 설명한다. 이어서 우주의 어머니 이미지를 보여준 프로즌, 가족에 대한 사랑을 담은 인터벤션, 종교적 명상을 다룬 아무것도 실패하지 않는다까지 보면 도대체 이 여자의 깊이는 어디까지인지 궁금해진다.
스무살 때 댄서의 꿈을 안고 미시간주 시골에서 단돈 35달러를 들고 뉴욕에 온 마돈나였다. 방송 데뷔에서 앞으로 뭘 하고 싶으냐는 사회자의 질문에 세상을 다스리고 싶다고 대답할 만큼 당돌했다. 사회 흐름과 사람들의 심리를 한 발 앞서 알아낸 뒤 기존의 음악 미술 역사 등과 묶어 상품화해서는 자신의 이미지로 끊임없이 갈아입는 능력이 그에겐 있다. 서구의 시대사조를 예리하게 끄집어내는 본능적 감각과, 자신에 관한 모든 것을 완벽하게 챙기는 프로정신은 가히 천재적이다. 하지만 이번에 보여준 반전 메시지만은 장삿속이 아닐 거라고 믿고 싶다.
두 아이를 기르는 마돈나가 CNN의 래리 킹 라이브 토크쇼에 나와서 말한 적이 있다. 내 인생 최고 우선순위는 가족이라고. 어머니를 여섯살 때 여의고 아버지의 사랑을 갈구하며 자란 그에게 애정 결핍은 영원한 고통이자 성공의 원동력이었다. 그래서일까. 그는 사람들에게 가장 기억되고 싶은 모습도 디바나 아티스트가 아닌 좋은 엄마라고 말하기도 했다. 전쟁의 참상에 가슴아파하는 모든 이들의 마음도 마돈나와 같은 어머니의 심정이 아닐까 싶다.김 순 덕 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040272678</DOCNAME>
<TITLE>부실은폐 공자금 3900억 사기대출</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 1일 고병우 전 동아건설 회장과 박영일 전 대농그룹 회장 등 10명을 사기대출 혐의 등으로 구속하고, 박건배 전 해태그룹 회장 등 12명을 업무상 배임 혐의 등으로 불구속 기소했다고 밝혔다.
이로써 2001년 12월 합동단속반 발족 이후 적발된 공적자금비리 사범은 109명(48명 구속, 53명 불구속, 8명 수배)으로 늘었으며, 회수된 공적자금도 398억9800만원으로 증가했다.
검찰은 이날 공적자금비리 3차 중간수사 결과를 발표했다.
이번에 검찰이 수사한 동아건설 대농 해태 등 3개 부실기업의 사기대출 금액은 3900여억원이며 기업의 부도로 금융권이 떠안은 부실채무 규모가 5조1000여억원이다.
동아건설의 고 전 회장과 유영철 전 부회장은 2000년 413총선 전 비자금 38억원을 조성해 전 현직 국회의원 등 정치인 60여명에게 7억원을 전달한 사실(본보 2000년 6월5일자 A1면 단독 보도)이 확인됐다.
검찰은 동아건설에서 정치자금 1000만원씩을 받고도 영수증 교부 등 적법한 절차를 거치지 않은 정영훈 전 민주당 의원, 이종찬 전 국가정보원장, 김선길 전 자민련 의원을 벌금 300만원과 추징금 1000만원에 약식 기소했다.
조사 결과 고 전 회장은 민주당 강봉균 의원에게 5000만원을 건넨 것을 비롯해 정치인 20여명에게 1000만원씩, 40여명에게는 200만500만원씩 전달한 것으로 밝혀졌다.
그러나 검찰은 돈을 받은 정치인 중 동아일보 보도 이후 뒤늦게 선거관리위원회에 정치 자금을 신고한 경우는 무혐의 처리해 논란이 예상된다. 일부 현직 의원은 동아건설에서 돈을 받았다가 파문이 일자 돈을 돌려준 것으로 드러났다.
검찰은 하청업체 사장 유창조씨에게 국세청 세무조사 무마청탁과 함께 현금 4억원을 전달한 혐의로 이창복 전 동아건설 사장을 불구속 기소했다.
검찰은 또 97년 14월 미도파에 대한 적대적 인수합병(M&A)에 대항해 회사자금 1370억원으로 자사주를 매집했다가 주가가 떨어져 회사에 손실을 입힌 혐의(업무상 배임)로 대농그룹의 박 전 회장과 한진유 전 미도파 사장을 구속 기소했다.
박 전 회장 등은 재고자산을 부풀리고 백화점 매출을 과대 계상하는 방법으로 회계장부를 조작해 금융권에서 1600억원을 대출 받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 해태그룹의 박 전 회장과 양종석 전 해태제과 사장, 장동헌 전 해태산업 사장, 허진호 전 인켈 사장이 2300억원대의 대출사기와 공사비 과다지급 등에 관여한 사실을 밝혀냈다.
검찰은 공적자금 투입을 유발한 N, J, S, D, C사 등 10여개 부실기업 전 대표와 부실금융기관 임직원 등 50여명을 출국금지하고 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040273148</DOCNAME>
<TITLE>일 "북 어제 또 미사일 발사"</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
북한이 1일 오전 지대함 미사일을 발사했다고 일본 정부가 밝혔다.
오기 지카게 국토교통상은 이날 오후 중의원 국토교통위원회에서 북한이 1일 오전 10시 15분 평안남도에서 서해상으로 지대함 미사일을 발사했다고 보고했다.
이날 발사된 미사일은 약 60 정도 날아가 떨어진 것으로 일본 정부 관계자는 추정했다.
북한의 지대함 발사는 올 들어서만 2월 24일, 3월 10일에 이어 세 번째다. 과거 두 차례는 모두 동해상으로 발사됐지만 이번에는 서해상으로 발사됐다. 미사일 종류는 두 차례 발사된 것과 같은 개량형 지대함 미사일로 보인다고 일본 전문가들이 밝혔다.
북한은 일본이 3월 28일 최초의 정보수집 위성을 쏘아 올리자 북-일 정상간에 합의한 평양선언에 위배되는 도발행위라며 강력히 비난한 바 있다. 또 이시바 시게루 방위청 장관이 최근 미사일 공격을 받을 가능성이 있는 경우 일본이 선제공격을 해도 위헌은 아니라고 본다고 발언한 데 대해서도 크게 반발한 바 있어 이번 미사일 발사가 일련의 일본 태도에 대한 경고라는 해석도 나오고 있다.
한편 일본 정부는 이번에 발사된 미사일이 일본을 직접 겨냥해 발사된 것이 아닌 데다 중장거리 탄도미사일이 아니란 점에서 일본의 안전보장에는 큰 영향을 미치지 않는 것으로 보고 차분하게 대응한다는 방침이다. 일본은 북한이 사실상 일본 전역을 사정권 내에 두는 탄도미사일 노동을 시험 발사할 것을 우려해 신예 이지스함과 조기경보기 등을 동해상에 배치하는 등 감시를 강화하고 있다.
그러나 국방부는 1일 북한이 지대함미사일을 발사한 사실이 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
국방부 관계자는 한미 정보당국의 조사 결과 이날 북한은 서해안을 비롯한 어떤 지역에서도 지대함미사일을 발사하지 않았으며 매월 초 통상적으로 실시해 온 다연장 로켓포의 시험 사격도 없었던 것으로 확인됐다고 말했다. 국가안전보장회의(NSC) 관계자도 미사일을 발사하면 바로 포착이 되는데 그런 게 없었다면서 함포나 야포가 아닌가 추정하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040273208</DOCNAME>
<TITLE>'인권 암흑' 떠도는 탈북자</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
최근 중국이 탈북자들에 대한 단속을 강화하면서 중국과 몽골 지역에 머물렀던 탈북자들이 한국행 기회를 얻기 위해 베트남 태국 캄보디아 라오스 등 동남아 국가로 몰리고 있는 것으로 확인됐다.
이 같은 사실은 본보가 창간 83주년을 맞아 중국과 베트남 태국에 특별취재반을 보내 밀입국한 탈북자들의 실태를 취재한 결과 드러났다.
현재 동남아 국가에는 수백명의 탈북자들이 비정부기구(NGO)나 종교단체의 지원을 받으며 난민 지위를 얻기 위해 기다리고 있는 것으로 알려졌다.
특히 이들 나라에서 떠돌고 있는 탈북자들은 언제 붙잡힐지 모른다는 불안감에 떨면서 하루하루를 숨어 지내고 있다.
베트남 하노이 근교에서 음식점을 운영하는 한 교민은 지난달 말 본보와 가진 인터뷰에서 어떤 때는 매일같이 탈북자들이 찾아와 밥을 달라고 한다고 말했다.
그러나 베트남의 경우 여권이 없는 외국인은 숙박업소에서 받아주지 않고 낯선 외국인에 대한 신고가 의무화된 탓에 적지 않은 탈북자들이 잘 곳조차 찾지 못해 길거리를 배회하다 경찰에 붙잡혀 중국으로 추방되는 것으로 알려졌다.
중국과 베트남을 오가며 탈북자들을 지원하고 있는 두리하나선교회의 천기원 전도사는 기획 망명이 본격화되기 전에는 탈북자들이 동남아 국가에 도착해도 받아주지 않았으나 국제여론을 의식하지 않을 수 없게 되면서 지금은 대부분 받아주고 있다고 말했다.
그는 또 1년 전만 해도 탈북자들이 동남아 국가에서 2개월 정도 기다리면 난민지위를 획득해 한국으로 올 수 있었는데 지금은 5, 6개월씩 기다려야 할 정도로 적체가 심해졌다고 말했다.
한편 중국은 최근 탈북자를 보호하다 적발되면 6000위안(약 96만원)의 벌금을 물리고, 탈북자나 탈북자를 포함한 지원조직을 신고하면 최대 3만위안(약 480만원)을 포상금으로 제공하는 등 탈북자 색출을 강화하고 있다.
중국은 또 탈북자들이 많은 랴오닝성 헤이룽장성 지린성 등 동북3성 주민들을 대상으로 북한 사람을 보호하지 않겠다는 각서까지 받는 등 단속을 대폭 강화한 것으로 알려졌다.
특히 지난해 12월부터 넉달간 진행된 중국-북한 공동의 탈북자 색출작업인 이른바 100일 전투로 북송된 탈북자가 수천명에 이를 것이라고 탈북지원단체 관계자들은 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040274308</DOCNAME>
<TITLE>"파병찬성" 48% "반대" 45%</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
한국인들은 상당히 실리적인 입장에서 외교문제를 생각하고 있는 것으로 나타났다.
본보의 창간 83주년 국민여론조사 결과에 따르면 개인적으로 미국이 좋지는 않지만 주한미군은 한국의 안전보장에 매우 중요하다고 생각하고 있었다. 또 이라크전쟁에 비전투병을 파병하는 것이 북핵 문제의 평화적 해결에 도움이 된다고 생각하는 정도에서만 파병을 찬성하고 있는 것으로 조사됐다.
이라크전 비전투병 파병이 북한 핵문제를 평화적으로 해결하는 데 도움이 될 것인가라는 질문에 대해 47.4%가 도움이 될 것이라고 답했고 42.1%는 도움이 되지 않을 것이라고 응답했다. 이라크전 파병에 대한 찬반 여론은 48.2% 대 45.1%로 팽팽했다.
미국에 대해서는 싫다는 사람이 29.5%로 좋다(23.0%)는 사람보다 많았지만 미군의 주둔이 한국의 안전보장에 얼마나 중요한가에 대해서는 매우 중요하다가 40.6%, 약간 중요하다가 44.2%로 84.8%가 그 중요성을 인정했다. 그러나 현재의 한미관계에 대해서는 65.9%가 좋지 않다고 답해 우려를 나타냈다.
또 한국인의 76.1%는 가까운 시일 내에 IMF사태와 같은 경제위기가 올지도 모른다는 불안감을 느끼고 있는 것으로 조사됐다. 이 같은 불안감은 이라크전쟁이 우리 경제에 악영향을 줄 것(77.5%)이라는 우려에서 나온 것으로 보인다.
취임 한달 정도가 지난 노무현 대통령의 국정운영에 대해서는 72.1%가 잘하고 있다고 긍정적으로 평가했다.
이번 조사는 코리아리서치센터(KRC)가 3월 28, 29일 이틀간 전국의 성인남녀 각각 1009명과 1012명을 대상으로 전화면접 방식으로 실시했으며 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트이다. 자세한 자료는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040274348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치공작에 수사은폐까지 했나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
공작정치는 독재정권이 이 땅에 뿌리내린 음습한 유산이다. 그 독재정권에서 오랫동안 탄압을 받았던 김대중 전 대통령의 비서실과 측근 의원이 공작정치 수법을 그대로 본떠 야당 총재를 흠집냈던 사실이 확인되고 있다. 전 대통령비서관이 김홍걸 게이트에 관련됐던 최규선씨의 돈 20만달러가 야당 총재에게 전해졌다는 첩보를 손에 넣어 민주당 설훈 의원을 통해 폭로한 과정은 당시 청와대가 정보공작 정치의 전위 역할을 했음을 확인해준다.
20만달러 수수설 외에도 이회창 한나라당 전 총재가 105평짜리 빌라를 빌려 거주한 사실을 터뜨렸던 설 의원은 정보력의 원천이 바로 청와대였음을 법정 진술을 통해 스스로 인정했다. 설 의원의 정당성 없는 폭로로 이 전 총재는 여론의 따가운 비판을 받을 수밖에 없었다.
설 의원이 합법적이지 않은 경로를 통해 정보를 제공받았다면 폭로 내용의 진위와 관계없이 법적 정치적 책임을 져야 한다. 김 전 대통령이 대통령선거에서 중립을 지키겠다며 민주당 총재직을 사퇴한 이후에 청와대가 특정 후보에게 불리한 일을 벌였으니 총재직 사퇴가 기만이었다는 비난을 들을 만하다.
노무현 대통령이 정치 게임 보고를 받지 않겠다고 선언한 것도 지난 정권에서 정보기관들이 정치활동 금지 법규를 어기고 청와대에 정치공작적 보고를 계속했음을 시사해준다. 김 전 대통령은 취임 직후 국가안전기획부를 국가정보원으로 개명하고 음지에서 일하며 양지를 지향한다는 원훈을 고쳤다. 그러나 간판과 구호만 바뀌었을 뿐 음지에 숨어 양지를 저격하는 수법은 여전히 살아 있었던 것이다.
검찰은 김현섭 전 대통령비서관에 대한 수사를 통해 진상을 확인하고서도 대통령선거가 끝난 지 3개월이 지나서야 설 의원을 명예훼손 혐의로 기소하는 데 그쳤다. 검찰은 전 대통령비서관과 여당 의원의 공작 커넥션을 백일하에 공개해 음습한 정치 게임을 실질적으로 종식시켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040144838</DOCNAME>
<TITLE>히치콕 마니아는 좋겠네</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030401/photo/2003040144838.jpg" vspace="10"/>  알프레드 히치콕(18991980) 감독의 걸작을 한꺼번에 감상할 수 있는 자리가 마련된다.
서울시네마테크는 411일 서울 종로구 소격동 서울아트시네마에서 알프레드 히치콕 걸작선 영화제를 연다. 스릴러의 최고봉으로 불리는 히치콕 감독의 작품은 공포를 자아내는 시청각 기법뿐 아니라 인간의 죄의식이나 강박관념을 통해 사회를 담아내는 날카로운 시선으로 이후 수많은 스릴러 영화에 영감을 줬다.
이번 영화제에서는 그의 19301950년대 대표작 9개가 상영된다. 39계단(1935)은 누명을 쓴 남자가 자기 정체를 증명하기 위해 애쓴다는 히치콕의 전형적인 주제를 다룬 초기 대표작. 사물의 외형과 본질은 일치하지 않는다는 히치콕 특유의 관점이 재치있게 묘사됐다.
북북서로 진로를 돌려라(1959) 역시 스파이로 오인된 로저 손힐을 주인공으로 했다. 인간을 사고 파는 처지로 몰고 가는 미국사회의 황량한 풍경을 그린 경쾌한 코미디 스릴러. 007시리즈의 원전으로도 불린다.
이 외에도 누벨바그의 거장 프랑수아 트뤼포 감독이 가장 좋아하는 영화로 꼽은 잉그리드 버그만, 캐리 그랜트 주연의 오명(1946), 그의 할리우드 데뷔작이자 아카데미 작품상 수상작인 레베카(1940) 등이 선보인다.
6일 오후 1시에는 영화평론가 한상준씨가 히치콕의 영화세계를 주제로 그의 작품세계에 대한 강의를 펼친다.
또 서울시네마테크는 5월 중순 알프레드 히치콕 걸작선 2라는 이름으로 현기증 의혹의 그림 등을 상영할 예정이다. www.cinemathequeseoul.org 02-3272-8707
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040148808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]부방위와 주룽지</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
고위 공직자와 친인척 등 권력형 비리에 대해서는 다중감시(cross-check)체제를 구축하고. 부패방지위원회의 장밋빛 청사진은 우리나라가 조만간 청렴국가로 탈바꿈할 것이라는 기대를 부풀게 한다. 부방위가 대통령 앞에서 부패방지 계획을 밝히고 추진을 약속했으니 발표한 것으로만 할 일을 다했다고 손을 놓지는 못할 것이다. 부방위는 일부 계획에 대해서 목표연도까지 제시하는 용기를 보였다. 부패근절은 국민 모두가 바라는 것인 만큼 과연 계획대로 추진되는지 지켜보는 재미가 쏠쏠할 것 같다.
부패라는 잣대로 보면 우리나라의 국제적 위상은 부끄럽기만 하다. 지난해 부패감시 국제민간단체인 국제투명성기구(TI)의 부패인식지수(CPI) 조사에서 드러난 우리나라의 청렴도 랭킹은 40위. 10점 만점인 CPI에서 겨우 4.0을 얻어 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 부패가 심하다는 불명예를 감수해야 했다. 외국과의 교역 과정에서 뇌물제공 가능성을 가늠하는 뇌물공여지수 조사에서는 러시아 중국 대만에 이어 4위에 올랐다. 국제적 평가가 이토록 부정적이니 부패를 줄이겠다는 부방위의 활약에 희망을 걸게 된다.
부패척결은 하루아침에 이루어지는 손쉬운 목표가 아니다.페터 아이겐 TI 회장은 지속적이고 장기적인 부패척결만이 투명성을 확보할 수 있다고 강조했다. 부방위가 없어서 부패를 막지 못한 것도 아니다. 지난 정부 초기 김대중 전 대통령이 부패척결을 강조한 뒤 지난해 1월 부방위가 출범했으나 각종 게이트로 날이 새고, 대통령의 아들이 둘씩이나 구속될 정도로 권력형 비리가 자행되는 것을 막지 못했다. 새 정부가 들어선 뒤 대통령의 형과 측근이 구설수에 오르자 국민이 민감한 반응을 보인 것도 기우가 아니라 뿌리깊은 권력형 비리 탓이다.
부방위는 2007년까지 TI 랭킹을 20위권 내외로 끌어올리는 것이 목표라고 밝혔다. 그러나 1년 전 설정한 목표보다 후퇴한 것이어서 어이가 없다. 부방위는 지난해 업무보고에서는 2005년까지 TI 랭킹을 20위권 이내로 끌어올리겠다고 보고했다. 왔다갔다하는 계획보다는 결연한 실천 의지가 낫다. 중국의 주룽지 전 총리를 보자. 그는 부패척결에 나서며 100개의 관을 준비하라. 99개는 부패한 자들에게 주고 하나는 내 것으로 남겨라. 부패자들과 함께 지옥으로 가는 대신 국가를 발전시킬 것이다라고 말했다. 재임 기간 내내 부패 줄이기에 전념한 그는 지난달 박수를 받으며 공직에서 물러났다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040149068</DOCNAME>
<TITLE>청소년-스포츠분야 연1만명 교류</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 본보 창간기념일을 앞두고 가진 특별인터뷰에서 청소년과 스포츠 분야에서만 연간 1만명가량을 교류하는 내용의 한일 공동 미래 프로젝트를 올해부터 적극 추진할 뜻을 밝혔다.
고이즈미 총리는 e메일 인터뷰를 통해 한일간 방문자 수는 국교정상화 때인 1965년 연간 1만명에서 현재는 하루 1만명 수준으로 폭발적으로 늘었다면서 이같이 말했다. 그는 한국의 정보기술(IT) 관련분야는 눈부시게 진보하고 있다며 높이 평가하고 일본도 IT를 적극 활용해 건강하고 안전하고 편리한 일본을 실현시키겠다고 말했다.
고이즈미 총리는 또 한반도 문제와 관련해 기존 대북한 포용정책의 기조를 계승하려는 노무현 대통령의 방침을 높이 평가하고 지지한다며 이 정책은 동북아지역의 평화와 안정구축, 번영의 실현에 큰 도움이 될 것으로 기대한다고 밝혔다.
그는 또 한일 자유무역협정(FTA)에 대해서는 21세기 한일 파트너십을 상징할 수 있으며 양국이 동북아 각국을 연결하는 데 주도적으로 나서게 됨을 뜻한다면서 현재 양국 산업계, 정부, 학계가 추진 중인 공동연구회에서 유익한 성과가 나올 것으로 기대했다.
고이즈미 총리는 본보 독자를 비롯한 한국인에게 보내는 특별 메시지를 통해 양국 국민간의 우정을 기반으로 대북한 정책과 한일 FTA추진에 있어 노 대통령, 한국 국민과 손잡고 노력해 나가겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040149128</DOCNAME>
<TITLE>주가급락 540선 무너져</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미-이라크전쟁 여파가 주가와 원화가치 하락으로 이어지고 있다. 투자가들의 안전선호 성향이 강해지면서 국고채 수익률은 떨어지는 반면 콜금리는 오히려 올라 풍부한 자금 속에서의 금융경색이라는 현상이 나타나고 있다.
미국 일본 유럽 등 선진국 경제 침체의 장기화와 신용카드 채권 및 북한 핵문제도 당분간 금융시장을 억누를 전망이다.
31일 종합주가지수는 전주말보다 20.63포인트(3.71%) 떨어진 535.70에 마감됐다. 코스닥종합지수도 1.51포인트(3.84%) 하락한 37.77에 거래를 마쳤다.
외국인이 거래소에서 1444억원, 코스닥에서 1008억원, 코스피200선물 4886계약(1648억원) 등 4100억원어치를 순매도해 주가하락을 주도했다.
SK글로벌이 추가부실로 자본금 전액이 날아간 것으로 밝혀졌고, 자사주 매입이 마무리된 삼성전자가 하이닉스반도체에 대한 미국의 30% 상계관세 부과 및 신용카드 채권 부담으로 28만원대로 떨어진 것도 주가약세의 주원인이었다.
외환시장에서 원-달러 환율은 등락을 거듭한 끝에 달러당 0.8원 떨어진 1254.6원에 마감됐다(원화가치 상승). 외국인의 주식매도 등으로 개장 초 1261원까지 올랐다가 무디스가 한국의 국가신용등급을 현 수준으로 유지할 것이라는 재정경제부 발표와 달러화 약세 등으로 소폭 하락세로 돌아섰다.
채권시장에서 3년만기 국고채 유통수익률은 0.06%포인트 떨어진 연4.62%에 마감됐다(채권가격 상승). 하지만 하루짜리 콜금리는 0.04%포인트 오른 4.28%에 거래를 마쳤다. 또 3개월짜리 양도성예금증서(CD) 수익률도 4.70%로 국고채 수익률보다 높았다. SK글로벌 분식회계와 카드채 사건 등으로 안전한 국고채로 자금이 몰린 반면 신용도가 떨어지는 회사는 돈 구하기가 쉽지 않기 때문이다.
한편 이날 일본 닛케이평균주가는 307.45엔(3.71%) 떨어진 7,972.71엔에 거래를 마쳐 8,000엔선이 무너졌다. 대만 자취안지수도 3.48% 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040149138</DOCNAME>
<TITLE>[사설]의연하게 자유언론의 길을</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
어느 때보다도 말이 넘치는 시대에 언론은 오히려 위기를 맞고 있다. 각종 매체를 통해 쏟아지는 정제되지 않은 의견과 주장의 범람으로 언란을 우려할 상황이다. 관점과 시각이 다르면 매체간에도 적대감을 드러낼 정도여서 다원주의가 숨쉴 공간은 비좁을 수밖에 없다. 동아일보가 창간 83주년을 맞은 오늘, 유례없이 혼돈을 겪고 있는 언론의 현주소가 그렇다.
사회적 의제 설정과 공론화 기능의 약화 및 혼란은 언론이 자초한 측면도 있음을 부인할 수 없다. 한국 근대언론의 여명기부터 언론문화를 선도해 왔던 정론지로서 동아일보의 책임 역시 막중함을 통감한다. 안팎의 언론환경이 급변하는 지금은 언론의 길을 다시 돌아보지 않을 수 없는 시점이다.
민주주의 민족주의 문화주의의 길을 제시한 동아일보의 창간은 식민지의 암흑 속에 피어오른 봉화였다. 이후 모진 풍상에도 간단없이 민족의 미래를 열어간 동아일보의 역사는 곧 개혁과 진보의 역사였다. 동시에 우리 사회가 한쪽으로 치우치거나 너무 빨리 나아가면 진로를 바로잡고 속도를 조절하려 했다는 점에서 안정과 보수의 역사이기도 했다. 그 균형추는 언제나 국가와 민족의 안녕과 번영이었다.
탈이데올로기 시대의 보-혁(-)은 대립개념이 아니라 보완개념이라고 생각한다. 더 이상 이념적 편차가 적과 동지를 갈라 서로 내치고 미워하는 동기가 돼선 안 된다. 그것은 민족에너지의 결집과 국가의 진운을 저해한다. 다만 양보할 수 없는 가치가 있다. 바로 헌법의 근본이념인 자유민주적 기본질서다. 우리가 극좌도 극우도 배격하는 이유다.
창간사에서 천명한 대로 민중의 열망과 시대의 동력으로 탄생한 동아일보는 항상 열려 있다. 노무현 정부의 국정이 성공하기를 바라는 것도 이처럼 83년간 한결같았던 마음가짐임을 밝혀둔다. 또다시 정권의 실패로 국민이 고통받지 않기를 소망하기 때문이다. 국내외 정세가 불안한 시기에 출범한 새 정부의 연착륙을 위해 우리가 기울인 노력을 역사는 평가할 것이라고 믿는다.
그런데도 노 대통령이 일부 언론의 시샘과 박해를 거론한 것에 당혹감을 느끼지 않을 수 없다. 어지럽고 어두운 시절 누구보다도 시샘과 박해를 많이 받아온 동아일보는 아무도 시샘하거나 박해하지 않는다. 혹시 권력의 탈선과 실정에 대한 감시나 의혹과 비리에 대한 비판을 그렇게 받아들였다면 유감이다.
이에 권력은 언론은 오류가 없느냐고 되물을지도 모른다. 물론 왜 없겠는가. 그러나 민주적 의사결정을 위한 원자료를 제공하는 언론과 국가의 명운을 좌우하는 국사를 결정하고 집행하는 권력은 다르다. 또한 질문은 권력이 아니라 언론의 몫이다. 그리고 언론은 날마다 독자들의 심판을 받고 있다.
우리는 여전히 존 스튜어트 밀의 말처럼 인쇄된 글로 자유롭게 표현할 수 있는 권리를 모든 자유 가운데 가장 신성한 권리의 하나라고 확신한다. 언론의 자유는 보-혁의 기준으로 재단할 수 있는 성질의 것이 아니다. 우리는 그와 함께 독자들의 언론에 대한 부정적인 시각도 겸허히 수용해 다시 한번 자세를 가다듬고자 한다.
첫째, 오직 시선을 국민에게 둘 것이다. 권력의 시선이 국민을 향할 때엔 권력을 도울 것이고 그렇지 않을 때엔 권력을 질타할 것이다. 둘째, 권력에 대한 견제는 언론의 권리이자 의무임을 잊지 않고 단소리는 삼키고 쓴소리를 할 것이다. 셋째, 권력의 전횡이나 타락에 대한 정당한 분노는 억제하지 않을 것이다. 특히 자유로운 표현에 대한 신념은 결코 포기하지 않을 것이다.
아울러 우리 스스로 정정당당할 수 있도록 몸가짐을 각별히 살필 것이다. 우리 안의 편견을 없애 눈부터 맑게 할 것이다. 위기 때마다 새롭게 거듭나온 동아일보는 독자들이 굴절없이 세상을 바라보는 투명한 창이 될 것임을 재삼 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040149748</DOCNAME>
<TITLE>20억 빌딩 기준시가 낮춰 세1억 줄여</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 하반기부터 부동산거래계약서를 만들 때 실제 거래가로 적는 것을 의무화하는 방안을 추진 중이다.
현재는 부동산거래금액을 실거래가의 7090% 수준인 기준시가로 낮춰서 계약서에 기재하는 것이 관행처럼 인정돼 왔다.
건설교통부는 이 같은 내용으로 공인중개업법을 개정키로 방침을 정하고 최근 한국감정평가연구원에 연구용역을 주었다고 31일 밝혔다.
유윤호 건교부 토지국장은 연구용역 결과를 9월 말까지 단계적으로 받아 이를 토대로 공인중개업법과 시행령, 시행규칙 등을 개정한 뒤 내년 하반기부터 시행하는 게 목표라고 설명했다.
어떻게 할까건교부는 우선 부동산 거래 때 작성하는 계약서에 반드시 실거래가를 적도록 하고 이를 유도하기 위한 다각적인 방안을 찾기로 했다.
이와 관련, 계약서가 제대로 작성됐는지를 검인해주는 일선 시군구청 공무원에게 사실 여부를 확인하고 문제가 있으면 처벌할 수 있는 사법경찰권을 주는 방안도 검토 중이다.
또 실거래가로 신고함에 따라 크게 늘어날 세금 부담을 줄여주기 위해 양도소득세 등 국세와 등록세 취득세 등과 같은 지방세의 세율을 어느 정도 낮추는 방안도 연구용역에 포함했다.
이 밖에 한국 부동산중개서비스 수준을 선진국 수준으로 높이기 위해 중개업소 대형화 중개보조원 제도 개선 중개사시험 제도 개선안 등을 마련하기로 했다.
유 국장은 각각의 방안에 대해 구체적인 방법론을 찾으면 재정경제부와 행정자치부 법무부 등 관련 부처에 협조를 요청할 방침이라고 말했다.
왜 바꾸려 하나정부가 부동산계약서 실거래 가로 작성 의무화를 추진하는 가장 큰 이유는 부동산 관련 세금이 현실을 반영하지 못하고 있다는 지적에 따른 것.
정부는 지난해 아파트 등 공동주택 기준시가를 4월과 9월 2차례 발표했다. 세금 부담을 늘려 집값 급등을 막겠다는 생각이었다.
하지만 기준시가 산정을 위해 실거래가를 조사한 시점과 기준시가를 발표하는 시점의 시간차 때문에 현실을 반영하기에는 역부족이었다.
실제 서울 송파구 잠실2단지아파트 13평형 기준시가는 9월 2억3100만원으로 고시됐다. 이는 직전 기준시가보다 22%(4200만원) 인상된 것이었다. 그러나 9월에 이 아파트의 매매가는 3억8000만원을 넘어서고 있었다. 새로 바뀐 기준시가가 시세의 60% 정도에 머문 것이다.
국세청 당국자는 비슷한 부동산이라고 해도 거래가격이 제각각이어서 정확한 기준시가를 매긴다는 것 자체가 불가능하고, 너무 높게 가격을 평가하면 선의의 피해자가 나올 수 있어 적당한 선에서 절충해 부과한다고 말했다.
선결 과제도 많다계약서 실거래가 기재가 의무화되면 부동산 가격 안정은 물론 다양한 주택 정책 마련에도 도움이 될 것으로 보인다.
다만 이를 위해 선결해야 할 과제도 많다.
노영훈 조세연구원 연구위원은 그간 부동산 실거래가와 관련해 많은 논의가 있었고 검인계약서 등 등기부등본을 보완할 수 있는 각종 제도적 장치가 마련됐지만 효과는 크지 않았다며 무엇보다 사는 사람과 파는 사람이 성실하게 신고하도록 하는 제도적 장치가 필요하다고 강조했다.
조세저항을 최소화하는 방안도 필요하다는 지적. 서울 강남구 A공인 관계자는 성실히 신고한 사람들에게는 세율을 낮춰주는 등 유인책이 병행돼야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040150498</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 소수점 배점 없애</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
올해 11월5일 실시되는 2004학년도 대학수학능력시험은 지난해와 비슷한 난이도로 출제될 것으로 보인다.
또 모든 문항에서 소수점을 없애고 정수로 배점하며 수험생과 대학교에 정수로 통일된 성적이 통보되기 때문에 소수점 반올림으로 인한 형평성 논란이 사라질 것으로 보인다.
한국교육과정평가원은 31일 이 같은 내용을 골자로 한 2004학년도 대학수학능력시험 시행계획을 발표하고 8월27일부터 9월16일까지 수능 원서를 접수할 계획이라고 밝혔다.
난이도배점 변경=이종승 평가원장은 올 수능은 최근 2, 3년간 시험 결과를 고려해 적정 수준으로 유지하겠다며 지난해 수능이 큰 무리 없이 시행됐기 때문에 올 난이도도 지난해와 비슷한 수준에서 출제될 것이라고 말했다.
그러나 2002학년도에 상위 50% 수험생 집단의 평균점수가 400점 만점에 270.0점으로 전년도보다 66.8점이나 떨어졌고, 지난해 2003학년도 수능도 당초 예상과 달리 266.4점으로 전년도보다 3.6점이 떨어진 점을 감안하면 수험생들이 느끼는 체감 난이도가 지난해만큼 어려울 가능성도 있다.
평가원은 올 수능부터 모든 문항을 정수로 배점해 영역별 원점수의 소수점 반올림 논란의 소지를 없애기로 했다.
1.8, 2, 2.2점짜리로 출제되던 언어 영역은 1, 2, 3점으로 배점 차이가 늘어났다. 1, 1.5, 2점인 사회탐구 과학탐구 제2외국어 영역은 1, 2점으로 배점된다.
변환표준점수도 소수점 첫째 자리에서 반올림한 정수로 영역별 성적과 영역별 수능등급, 종합등급을 산출해 수험생과 대학에 통일된 성적을 제공하기로 했다.
모의평가가채점=평가원은 지난해와 마찬가지로 수능시험 당일 전체 수험생의 6.2%인 4만2000여명의 답안지를 가채점한 뒤 다음날 영역별, 계열별 예상 평균 등을 발표해 수험생들의 궁금증을 풀어주기로 했다.
또 수험생들이 수능 출제경향을 익힐 수 있도록 6월11일과 9월2일 두 차례 모의평가(시도교육청 주관 3회 별도 실시)를 실시하고 실제 수능 출제에는 현직 교사 32명(20%)을 참여시켜 난이도 조절에 활용하기로 했다.
고교대학 반응=일선 고교에서는 모든 문항을 정수로 배점해 문항당 점수 차가 커지면서 언어 영역의 수업 비중을 늘리는 등 대책을 마련하겠다는 반응이다.
또 일부에서는 언어나 외국어(영어)의 비중이 전보다 높아져 이에 대비한 과외가 늘지 않을까 우려하는 모습이었다.
서울 단대부고 유수열 부장교사는 배점 차가 커지면 중하위권 학생들이 상대적으로 불리해질 것이라며 특히 지금도 어려운 언어 영역의 변별력이 커지는 만큼 수업을 강화하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
중앙학원 김영일 원장은 배점 차가 커지면 상위권 학생이 유리하지만 몇 문제만 실수하면 점수가 크게 떨어지기 때문에 부담을 느끼기는 마찬가지라며 수능 모의평가를 통해 시간 배분과 고득점 문항을 놓치지 않도록 해야 한다고 말했다.
대학들도 정수 배점으로 인해 동점자가 늘 것으로 보고 동점자 처리기준을 재검토하고 있다.
경희대 이기태 입학관리처장은 수능 학생부 논술 등을 합쳐 전형하지만 전보다 동점자가 늘어날 수 있다며 동점자가 나올 경우 수능 반영 영역별로 우선 순위를 몇 단계로 정하는 등 동점자 처리기준을 마련해 놓고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040151898</DOCNAME>
<TITLE>일부 부유층 조기상속 바람</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
최근 일부 부유층 사이에 조기 상속 바람이 일고 있다.
이 같은 부의 조기 대물림 바람은 새 정부가 상속증여세에 대한 완전포괄주의를 연내에 도입할 방침을 밝히는 등 편법 상속에 대한 규제 움직임을 구체화하면서 급속히 확산되고 있다.
특히 7월부터 공시지가가 30%가량 오를 것으로 전망되면서 한 푼이라도 세금을 덜 내고 부동산을 상속하려는 움직임도 생겨나고 있다.
사업가 A씨는 지난달 서울 동대문구 제기동의 땅 160여평을 두 아들에게 증여하기로 결심했다. 이 땅의 공시지가는 현재 26억9000여만원, 정상적으로 증여할 경우 약 8억1400만원을 세금으로 내야 한다. 더구나 7월 1일 이후로 증여 시점을 넘기면 공시지가가 32억3000여만원으로 뛰어올라 증여세는 10억2600만원으로 불어날 전망. 이에 따라 A씨는 서둘러 아들에게 이 땅을 증여하기로 한 것.
A씨는 감정평가법인과 상의하는 과정에서 조기 상속을 할 경우 감정가도 15% 정도 더 낮출 수 있으며 결과적으로 증여세도 3억6000만원 줄일 수 있다는 사실을 알았다.
최근의 이 같은 조기 상속 움직임 속에 외환위기 당시 한시적으로 발행된 비과세 무기명 채권이 불법 증여 수단으로 활용되기도 한다. 사실상 현금과 마찬가지여서 탈세 상속이 가능하다고 보기 때문.
1998년에 5년 만기로 발행된 고용안정채권 등 3개 비과세 무기명채권(발행금액 3조8735억원)은 현재 1만원짜리가 1만50001만6000원에 거래되는 등 수요가 급증하고 있다. 명동 사채시장 거래인 B씨는 비실명인데다 세금이 없기 때문에 높은 프리미엄이 붙어도 매물을 내놓는 사람이 없다고 말했다.
현금과 무기명채권 등을 보관하는 금융기관의 대여금고도 빈자리를 찾기 어렵다. 서울 강남의 한 금융기관 관계자는 10억원 이상의 예금을 맡긴 고객들을 대상으로 대여금고를 운영하는데 금년 들어 수요가 크게 늘어나 250개도 부족한 실정이라며 대부분 현금과 마찬가지인 가차명 통장과 무기명채권 비망록 등 재산 관련 서류들을 보관 중인 것으로 안다고 말했다.
조기 상속 붐이 부유층 사이에 번지면서 은행과 증권사들은 국세청 출신 전문가를 영입하거나 세무사를 보강하는 등 본격적인 세테크 서비스에 나서고 있다. 서울 강남구 도곡동 한 증권사 지점의 경우 지난달 10년차 이상 경력의 국세청 조사 전문가 6명을 스카우트해 절세 상담을 강화하고 있다. 서울 강남 B세무상담업체는 지난해까지 한 달에 1건 정도에 불과하던 증여세 관련 문의가 금년 들어 하루 2, 3건 정도로 급증했다고 밝혔다. 부동산 증여 의뢰도 급증해 이 달에만 10여건을 처리하고 있다.
이 밖에 일부는 세금을 줄이기 위해 해외투자로 위장한 뒤 자금을 국내로 다시 들여와 증여하기 장외거래 주식을 싼 값에 구입한 것처럼 꾸미기 현금 상속 종신보험을 통한 상속 등 다양하고 교묘한 방식을 이용하는 것으로 알려졌다.
세무사 채상병(55)씨는 최근 일부 부유층은 세금을 적게 내면서 재산을 후대에 넘기는 것에 가장 관심을 두고 있다며 상속증여세의 완전포괄주의 도입과 공시지가 인상 등으로 인해 조기에 증여하려는 사람들이 더 늘어나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003040151918</DOCNAME>
<TITLE>미, 바그다드 재공세</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
보급 차질과 이라크군의 강력한 저항으로 잠시 주춤했던 미국 지상군이 이라크 수도 바그다드를 향한 공세를 재개했다.
미군 제64기계화연대 4대대는 31일 바그다드 남쪽 80에 위치한 힌디야로 진격해 들어갔다. 이날 힌디야 주변에서 벌어진 교전은 바그다드에서 가장 가까운 곳에서 벌어진 전투였다.
미군은 30일에도 보병 제3사단 1, 2연대가 이라크 공화국수비대와 맞붙어 힌디야와 비슷한 위도 상의 카르발라 인근까지 15 북진했으며 이 과정에서 200여명의 이라크군을 사살 또는 생포했다고 밝혔다.
이날 교전은 미군이 공화국수비대와 벌인 최대 규모의 지상군 전투였다. 이로써 미군이 1주일 내 바그다드 외곽까지 진격할 것이라는 예측에 힘이 실리기 시작했다. 미군의 한 정보 장교는 중남부 나자프 인근 병력도 1주일 내에 바그다드로 이동할 것이라고 밝혔다.
미영 연합군은 보급로 확보를 위해 30일 나자프와 남부 나시리야에서도 치열한 전투를 벌여 나자프에서만 이라크 자살특공대원 100여명을 사살했다고 주장했다.
또 미영 연합군은 3031일 1800여회 출격해 바그다드 시내와 산재해 있는 공화국수비대를 공습했다. 이날 공습으로 이라크 공보부 건물이 대파됐으며 바그다드 시내 4월 28일 쇼핑센터가 폭격당해 민간인 사상자 발생이 예상된다.
30일에는 이라크 남부에서 미군 헬기 1대가 추락해 3명이 숨졌으며 바스라에서는 이라크군 공격에 영국 해병 1명이 숨지고 수명이 부상했다.
이라크군은 이날 연합군 무인항공기 5대와 수송 트럭 9대, 전차 2대, 장갑차 1대를 격파했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009063033028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여론조사 정치의 꼼수</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2009 08:13</DATE>
<TEXT>
빌 클린턴은 여론조사에 가장 크게 의존한 미국 대통령 가운데 한 명으로 꼽힌다. 클린턴은 매주 여론조사를 주문했고 심각한 정치적 논란이 있을 때에는 매일 저녁 여론조사를 실시하도록 했을 정도였다. 그는 정치적 원칙보다 대중이 어떤 결정에 찬성하는지를 알아보기 위해 여론조사에 매달렸다. 이 때문에 로널드 레이건은 자신의 신념을 전파할 방법을 찾기 위해 여론조사를 사용했지만 클린턴은 어떤 신념을 가져야 할지를 알기 위해 여론조사를 이했다는 얘기도 있다.
여론조사 결과가 한국처럼 정치에 막강한 영향력을 행사하는 나라도 드물다. 2002년 대선 때 민주당은 대통령 후보를 여론조사라는 도박으로 결정했다. 정당의 공직 후보 선출에 여론조사 결과를 반영하는 나라도 한국과 대만 외에는 찾기 어렵다. 우리나라 여론조사는 영향력에 비해 조사 결과의 신뢰도가 매우 낮다. 특히 전화 여론조사는 전화번호부 등재율이 절반에 불과하고, 휴대전화만 이용하는 사람들이 조사 대상에 포함되지 않으며, 응답률마저 매우 낮아 결과를 믿기 어렵다는 전문가들이 많다.
미디어발전국민위원회 민주당 측 위원들이 지난 20일 실시한 자체 여론조사 결과의 신뢰성에 문제가 제기되고 있다. 19세 이상 남녀 1000명을 대상으로 했다는 조사의 응답률은 고작 13.1%였다. 응답자의 43.4%는 미디어법안을 잘 모른다거나 들어본 적도 없다는 사람들이었다. 게다가 대기업에 의한 여론장악 신문기업에 의한 여론독과점 민주주의 기반 약화 같은 부정적 표현이 포함된 질문을 앞부분에 배치한 질문 순서도 결과에 영향을 미쳤을 수 있다. 이 여론조사는 애당초 편향된 의도에 따라 실시됐다는 지적을 피하기 어렵다.
조사 방법의 문제와 별개로 미디어법안처럼 복잡하고 전문성이 요구되는 정책을 여론조사로 결정한다면 그 많은 국회의원과 전문가는 왜 필요한가. 국회 무용론이 나와도 민주당은 할 말이 없을 것이다. 여론조사로 정책을 결정했다면 경부고속도로도 건설하지 못했을 것이고 청계천도 복원하지 못했을 가능성이 크다. 총선을 치러 국회를 구성해놓고 반대하는 입법에 대해서는 사사건건 여론조사로 뒤집으려 하는 민주주의는 선진국엔 없다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009063035058</DOCNAME>
<TITLE>하토야마 민주당 대표에 듣는다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 05:30</DATE>
<TEXT>
정구종 소장=민주당과 하토야마 대표에 대한 일본 국민의 지지가 높은 만큼 기대도 클 듯하다. 다음 총선에서 민주당이 과연 자민당을 누르고 집권당이 될 수 있을까요.
하토야마 대표=장기 집권은 반드시 부패한다는 말이 있듯이, 자민당의 집권이 장기화되다 보니, 정파 간 자리다툼에 빠져서 여당은 모든 정책을 관료에게 맡기는 상황이 계속되고 있다. 그 결과 국민생활은 무시되고 있다. 아소 정권에 대한 국민의 불만은 매우 크다. 국민생활을 중시하는 정치로 돌아가지 않으면 안 된다. 그런 의미에서도 반드시 정권교체를 실현시킬 것이다.
정구종=민주당이 제1당이 되더라도 과반수 의석을 확보하지 못하면 연립정권을 구성할 수밖에 없다. 구체적 방책을 갖고 있나.
하토야마=국민신당과는 이미 참의원에서 연합한 적이 있다. 사민당과의 연립도 생각할 수 있다. 서너 개 정도의 당과 연립하면 과반수가 가능하리라 보고 있다. 우선 단독 과반수 획득을 위해 최선을 다할 것이다.
정구종=동생인 하토야마 구니오 전 총무상이 아소 총리와의 갈등으로 사표를 낸 이후 두 마리의 하토(비둘기)가 아소 총리를 협공하고 있다는 말이 있다. 동생과 연대할 생각도 있나.
하토야마=동생과의 정치적 연대 가능성은 없다. 두 마리의 하토가 아소 총리를 공격하는 것은 사실이지만, 다른 한 마리의 비둘기(동생)는 형인 나에게도 공격적이다.
정구종=한일 양국 국민은 어떠한 정치를 요구하고 있으며, 어떠한 사회를 지향하고 있다고 보는가.
하토야마=양국 상황이 일치한다고 보기는 어렵지만, 지금 많은 일본 국민이 바라는 것은 우애정치의 건설이라고 생각한다. 일본에서는 일자리와 보금자리를 찾지 못하는 사람이 늘고 있다. 매일 100명 이상이 자살하는 상황이다. 모두가 자신이 사회에 도움이 된다는 느낌을 받는 사회 건설이 필요하다. 인간적으로 보람을 갖고 사는 사회, 일본은 과거 그러한 사회였다. 고이즈미 준이치로 정권 때부터 신자유주의와 머니게임이 유행하면서 돈에 의해 승자와 패자가 갈리는 격차사회가 생겨났다. 고용 지역 교육 의료 부문에서도 격차가 심각하다. 이를 없애는 사회로 나아가기를 국민은 바란다.
정구종=민주당의 외교안보 정책은 자민당과 어떻게 다른가.
하토야마=외교는 연속성이 필요하기 때문에 180도 전환은 불가능하다. 그러나 민주당은 아시아를 중시한다. 일미동맹이 다음 정권에서도 일본 외교의 기축이 돼야 한다는 것은 틀림없지만, 미국의 의사를 그대로 따라가서는 안 된다. 미국에 할 말은 확실히 하면서 협력해서 지역안정과 세계평화에 공헌해야 한다. 아시아 각국과의 신뢰관계를 구축하는 것도 중요하다. 과거 자민당 정치인들의 여러 발언으로 일한, 일중 관계가 나빠진 적이 있었다. 그런 일이 일어나지 않도록 이웃나라와의 관계를 더욱 긴밀히 해나갈 것이다.
정구종=북-일 관계는 북한의 군사적 도발과 납치 문제 등으로 긴장의 연속이다. 민주당의 대북정책은 무엇인가.
하토야마=중요한 것은 북한을 어떻게 다시 대화노선으로 돌아오게 하는가이다. 대북 제재에 참여한다는 것은 현실적으로 무력충돌, 자칫 전쟁을 촉발하는 단초가 될 우려가 있다. 제재를 압박 수단으로 삼아 북한을 대화의 장으로 돌아오게 하는 것이 중요하다. 가장 중요한 것은 일본이 한국 미국과 연계해 대응하는 것이다. 일본은 정보 면에서 한계가 있으므로 미국과 협력해야 한다. 한국은 북한과 같은 민족이니 (한국민의) 감정도 공유할 필요가 있다. 민주당은 3국 협력을 통해 북한을 이해시키려고 노력할 것이다.
정구종=일본 해상자위대의 북한 선박 검색은 일본 국내법의 한계와 유엔 안전보장이사회 결의 준수라는 모순이 공존하는 것 같다.
하토야마 대표=현실적으로 복잡한 문제다. 미국 한국과의 정확한 정보 공유가 필요하다. 북한은 선박 검색을 단호히 거부할 것이다. 정부가 마련 중인 법안이 통과되더라도 실제 법 집행은 별개의 문제다. 다만 일본이 새로운 법을 만드는 자체가 북한에 던지는 메시지가 있을 것이다. 예방적 조치로서 법을 마련할 필요가 있다.
정구종=대표는 취임 후인 6월 5일 첫 외국 방문지로 한국을 택해 이명박 대통령과 회담했다. 2010년은 한국병합 100년째의 해이다. 양국 관계 발전을 위한 구체적인 구상이 있다면.
하토야마=한일 관계에서 자민당과 민주당의 차이가 있다면, 우리는 과거 역사를 직시할 용기가 있다는 점이다. 자민당도 1995년 무라야마 도미이치 총리의 담화를 계승한다고는 하지만, 그들은 입으로만 계승하고 있다고 한국민들은 의문을 품고 있는 것 같다. 민주당은 무라야마 담화를 공유할 것이다. 그것은 과거에 대한 반성을 기반으로 한 한일 관계의 미래지향적 발전이다. 내년 한일병합 100년을 계기로 일본 국회가 어떤 메시지를 표하거나 양국 정상 차원의 메시지 교환 등 여러 방법이 있을 수 있다.
정구종=대표의 정치 소신인 우애혁명 우애외교는 한일 관계에서는 어떻게 구현될 수 있나.
하토야마=전후 독일과 프랑스는 석탄철광개발 공동회사를 만들어 다시는 전쟁을 하지 않겠다는 결의를 했다. 이게 바로 우애혁명 정신이다. 아시아에서는 과거 일본이 한국민에게 끼친 피해로 인해 감정이 남아 있지만, 교류를 통해 과거를 극복하고 다시는 그러한 상황으로 돌아가지 않는 환경을 만드는 것이 중요하다. 양국이 중심이 되고 중국을 포함해서 동아시아 공동체, 나아가 미국을 포함한 아시아태평양 공동체를 구축하는 것을 생각해 볼 수 있다. 각국이 협력하면서 공생의 아시아를 구축해 나가는 것이 내가 생각하는 우애외교다.
정리도쿄=윤종구 특파원 jkmas@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009063036048</DOCNAME>
<TITLE>산업단지 그린혁명</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2009 08:13</DATE>
<TEXT>
19일 오전 11시 반경 울산 울주군 온산국가산업단지에 있는 중소기업인 선경워텍. 공장 안에는 12m짜리 대형 원형탱크 3개가 2층과 3층에 걸쳐 설치돼 있었다. 3층에서 내려다보니 탱크 안에 대형모터의 팬처럼 생긴 날개가 시큼한 냄새를 황토색 용액을 휘젓고 있었다. 이 회사 이선삼 연구개발 팀장은 우리 회사에 t당 20만30만 원씩을 벌어다주는 보물이라면서 하지만 불과 4시간 전만해도 이 용액은 이웃에 있는 촉매재생업체인 다우메탈의 공장에서 나온 폐수였다고 설명했다.
폐수 안에는 암모니아 성분이 들어있습니다. 우리는 암모니아를 인과 반응시켜 NP시리즈라는 제품을 만들어 냅니다. 이 제품은 하수처리장을 갖춘 기업들에 원료로 팔립니다. NP시리즈는 하수처리를 돕는 미생물을 증식시키는 일종의 영양제입니다.
폐수를 보물로 바꾸는 그린 아나바다
선경워텍은 상품의 원료가 되는 폐수를 다우메탈과 같은 폐수배출업체에서 t당 약 7만 원씩 돈을 받고 가져온다. 선경워텍이 폐수 처리비를 받고 NP 시리즈를 팔아 이 회사가 올리는 월 매출은 9000만 원. 직원이 38명에 불과한 중소기업인 선경워텍에는 적지 않은 금액이다. 사업 초기인 2007년에 비해 2배가량 뛴 수준이다. 이 회사가 단기간에 고속성장을 하는 비결은 가격경쟁력. 최동언 선경워텍 사장은 경쟁업체들은 원료를 외국에서 사오지만 우리는 폐수를 재활용해 영양제를 만들기 때문에 일부 원료를 오히려 돈을 받고 사온다면서 경쟁업체에 비해 제품 가격이 30%가량 싼 편이라고 말했다. 다우메탈로서도 다른 폐수처리업체보다 선경워텍에 폐수를 넘기는 편이 비용이 적게 들기 때문에 서로가 윈윈하는 셈이다.
울산 용연공단에서는 폐열 아나바다(아껴 쓰고, 나눠 쓰고, 바꿔 쓰고, 다시 쓰기)가 한창이다. KP케미칼과 한솔EME는 섬유제품을 만들고 페인트 등을 태우는 과정에서 나온 스팀을 팔아 수입이 짭짤하다. 고압 스팀만 낼 수 있는 섬유제품 제조업체 코리아PTG가 제품 생산 과정에서 두 회사로부터 저압, 중압 스팀을 구입하기 때문. 종전에 코리아 PTG는 고압 스팀을 돈을 들여 중저압으로 낮춰야 했다. 하지만 스팀을 사게 된 이후로 남는 고압을 오히려 화학회사 SKC에 팔아 수익도 남겼다. 세 회사는 이렇게 서로 스팀을 팔아 연간 42억 원의 수익을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009063038388</DOCNAME>
<TITLE>한국식 거리응원 도입 ,국민화합 축제로</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2009 08:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090630/photo/2009063038388.jpg" vspace="10"/>  축구는 스포츠 이상이다. 국민을 하나로 묶고 정치가 해결할 수 없는 일을 해낸다. 사상 처음 아프리카대륙에서 열리는 2010년 남아프리카공화국 월드컵도 축구 이상의 큰 의미를 담고 있다. 대니 조든 남아공월드컵조직위원회(SALOC) 사무총장(57사진)은 내년 월드컵은 남아공을 하나로 묶어 인종 차별의 잔재를 없앨 것이며 세계 평화에도 기여할 것이라고 말했다. SALOC의 최고경영자로 월드컵의 모든 것을 관장하는 그를 29일 남아공 요하네스버그 샌턴의 미켈란젤로호텔에서 만났다. 그동안 일부 국내 언론과 짧은 소감 인터뷰는 있었지만 장시간에 걸쳐 월드컵 청사진을 제시한 것은 이번이 처음이다.
1년 남았는데 월드컵 준비는 잘되고 있는가.
한국의 본선 진출을 축하한다. 아직도 2002년 한일 월드컵 기억이 생생하다. 정말 환상적이었다. 수백만 한국 팬들이 붉은색 옷을 입고 경기장 밖 광장에 모여 응원한 것은 우리도 본받고 싶다. 내년 남아공에서도 2002년 한국의 응원 방식을 도입해 국민들을 하나로 뭉치게 할 것이다. 이번 2009 컨페더레이션스컵 때 16경기를 치렀는데 전혀 문제가 없었다. 현재 경기장은 제대로 건설되고 있다. 5개는 이미 완성됐다. 내년 초까진 10개 모두 완성될 것이다.
남아공이 월드컵 개최를 통해 얻는 효과는 무엇인가.
먼저 각종 인프라 구축이 남아공을 발전시킬 것이다. 공항을 증개축하고 있다. 길을 넓히고 있고 25개 고급 호텔을 새로 짓고 있다. 둘째는 관광객 유치다. 현재 950만 명이 매년 남아공을 찾고 있다. 내년엔 1050만 명 이상의 관광객 유치가 목표다. 셋째는 국가 이미지 제고다. 월드컵을 통해 지구촌 사람들이 남아공을 다시 보게 될 것이다. 넷째는 흑과 백이 둘이 아니라는 것을 지구촌에 보여줄 것이다. 이번 컨페드컵 때 경기장에는 흑인과 백인이 모두 스탠드를 채우고 바파나 바파나(Bafana Bafana줄루어로 소년들, 남아공 축구 대표팀을 의미)를 응원했다.
남북한이 본선에 동반 진출했다.
정말 대단하다. 남한과 북한은 월드컵 본선 무대에서 처음 만나게 됐다. 그 역사가 남아공 월드컵에서 이뤄진 것이 너무 기쁘다.
현지에 와보니 교통 시스템이 미흡하고 숙박 시설도 부족하다는 느낌이다.
이번 컨페드컵 때 파크 앤드 라이드 교통 시스템(주차난 해소를 위해 전철역까지 자가용을 타고 간 뒤 대중교통을 이용하는 방식)을 시범 도입했다. 첫날 약간의 문제가 있었지만 전반적으로 성공적이란 평가다. 아직 숙박시설이 미흡한 것은 사실이다. 하지만 호텔을 짓고 있고 게스트하우스 등 다양한 숙박시설을 마련하고 있어 큰 문제는 없을 것이다.
일부에서는 안전 문제를 계속 거론한다.
남아공이 안전하다는 것은 이번 컨페드컵이 증명했다. 대회 기간에 전혀 사고가 나지 않았다. 팬들은 노래를 부르며 춤을 췄고 환호성을 지르며 경기를 봤다. 축구팬들이 안전에 신경 쓰지 않고 축구를 즐겼다는 것을 증명한다.
남아공 국민들의 월드컵에 대한 열기는 어떤가.
한마디로 광적이다. 팬들의 열성적인 응원에 힘입어 남아공이 이번 컨페드컵에서 4위를 했다. 바파나 바파나가 국민들을 하나로 응집시켰다. 이번 경기를 통해 국민들은 2010년에도 잘할 수 있을 것이란 희망을 갖게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009063038998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 6만8000개 사람 못 구해 비어있다니</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2009 08:13</DATE>
<TEXT>
노동부 조사 결과 기업이 채용하려고 시도했으나 충원이 안돼 빈자리로 남아있는 일자리가 6만8000여개나 됐다. 기업이 정상적 경영과 생산을 위해 현재보다 더 필요한 인원을 뽑으려 해도 적당한 사람을 구하지 못한 것이다. 기업들은 설문 조사에서 취업 지원자가 없다(25.1%)거나 직무능력을 갖춘 지원자가 없다(23%)고 대답한 경우가 절반에 가까웠다. 일자리를 구하지 못한 젊은이들이 넘쳐나는데도 기업들이 모자란 직원을 뽑지 못하는 현상은 기업과 구직자 모두에게 큰 손실이다. 정부의 취업 지원 기능이 미흡한 것도 큰 원인이다.
올 들어 5월까지 20대와 30대 취업자는 작년 같은 기간에 비해 평균 32만 명이 줄어 외환위기 직후인 1999년 이후 최대치를 기록했다. 연간 전체적으로 10만 명 가량 취업자수가 감소할 것이란 당초 예상치를 이미 웃돌고 있다. 하반기에는 비정규직 해고 대란의 가능성과 함께 기업 구조조정이 본격화되면 고용사정이 상반기 보다 악화될 것으로 예상되고 있다. 한국경제연구원은 급격한 내수 악화와 성장률 하락을 막으려면 최소한 30만개 일자리가 창출돼야 한다고 본다. 일자리 하나가 아쉬운 판에 6만 8000개나 되는 일자리가 사람을 구하지 못해 비어 있다니 안타까울 뿐이다.
산업별로 비어있는 일자리는 제조업이 2만4000명으로 가장 많다. 중소기업 공장에서 일하기보다는 서비스 업종이나 유흥업소 종업원을 더 선호하는 젊은이들이 적지 않다. 실업 대란의 위기 속에서도 사라지지 않는 중소기업의 구인난을 해결하기 위해선 생산현장에서 땀 흘리는 사람들이 우대받는 정책을 펴야 한다.
정부의 청년 취업 지원 기능도 강화돼야 한다. 노동부는 현재 인턴 지원, 글로벌 취업 지원, 직업 훈련, 진로지도, 창업지원 등 7개 분야에서 33개의 청년취업 지원 프로그램을 운영하고 있으나 취업 현장의 기대에는 못미친다. 통계청 조사결과 청년들이 취업할 경우 정부의 취업 지원 서비스 보다는 가족 친지나 학교 선생님에 의존하는 경우가 30%에 이르렀다. 청년들이 믿고 찾을 수 있도록 취업 지원 서비스를 보다 강화하고 청년 취업 지원활동의 실효성을 높일 필요가 있다. 정부는 기업들이 실업자를 한명이라도 더 줄일 수 있도록 다양한 유인책을 제공해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062919458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 3 개의 6 &#8226; 29</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
오늘은 역사적인 629가 3개나 겹친 날이다. 우리 사회가 민주화의 길로 들어서는 계기가 된 1987년의 629선언, 북한의 기습공격으로 해군 장병 6명이 희생된 2002년의 제2차 연평해전, 한국 축구 세계 4위의 쾌거를 이룬 2002년의 서울월드컵대회 폐막 전야가 모두 6월 29일이었다. 3개의 629는 모두 대한민국 국민의 저력과 단합, 자유민주주의 체제의 우월성을 보여준 기념할만한 사건이다.
629선언은 전두환 군사독재정권의 후계자였던 노태우 집권당(민정당) 대표가 국민의 민주화 및 직선제 개헌요구를 수용한 선언이다. 일반시민과 넥타이 부대까지 합세한 전 국민적 6월 항쟁에 대한 사실상 항복 선언이었다. 그해 여야 합의로 개정, 공포된 현행 헌법과 집회 및 시위에 관한 법률이 22년간이나 원형대로 존속된 것도 629 정신의 힘이라고 할 수 있다. 평화적 정권교체와 평화적 시위가 완전히 보장된 지금에도 민주주의 위기를 다시 끄집어내는 세력이 있다. 한마디로 시대착오적인 잠꼬대에 불과하다.
북한군 수십 명을 전사시킨 1999년 1차 연평해전과는 달리 2차 연평해전은 우리 장병 6명이 희생돼 패배한 전쟁으로 알려져 있다. 하지만 2차전도 북측에 사망 13명, 부상 25명의 피해를 입힌 승전이었다는 새로운 사실이 밝혀지고 있다. 햇볕정책을 맹신한 김대중 정권이 아군 손발을 묶어놓은 상황에서 사력을 다한 값진 승리였다는 게 당시 합참 관계자들의 증언이다. 현 정부는 격하의 뜻이 담긴 듯한 서해교전이란 이름도 2차 연평해전으로 바꿨다. 오늘 7주년을 기해 희생자와 참전 장병들의 명예가 회복되길 빈다.
월드컵 4위도 자랑스러운 승리였다. 1902년 배재학당과 경신학교에 축구부가 첫 창설된 지 꼭 100년만이다. 폴란드 포르투갈 이탈리아 스페인 등 유럽 강호들을 차례로 꺾은 뒤 마지막 독일과 터키에는 졌으나 8강 진입이 목표였던 우리에겐 축구 역사를 다시 쓴 날이다. 수백만의 붉은 악마가 서울 세종로 사거리를 뒤흔든 그날의 함성과 감동이 이제 경제 살리기와 법치 세우기의 에너지로 승화됐으면 좋겠다.
육 정 수 논설위원sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062919938</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 결국 파국의 길 달리나</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
이틀간에 걸쳐 노사 간 충돌이 벌어졌던 쌍용자동차 사태가 공장 진입을 시도한 임직원들의 철수로 일단락됐다. 노조는 공장 점거 파업을 계속하겠다고 밝혀 생산 차질 장기화에 따른 파산 우려가 높아지고 있다.
이유일, 박영태 쌍용차 공동관리인은 27일 오후 10시 평택공장 본관 앞에서 기자회견을 열고 더 이상 우리 스스로만의 힘으로는 일터를 지켜낼 수 없다는 판단에 따라 눈물을 머금고 공장을 떠나기로 했다고 밝혔다. 사측은 성명서를 통해 임직원들은 노조의 37일간에 걸친 공장 불법 점거로 파산 가능성이 있어 직장을 보호하고 생산을 재개하기 위해 맨 손으로 공장 진입을 시도한 것이라고 덧붙였다.
회사 측은 이날 노조의 폭력 행위로 직원 60여 명이 부상한 상황에서도 경찰은 적극적인 대처는커녕 야간에 병력을 철수시켜 직원들을 위험 속에 방치했다며 경찰은 민주노총 금속연맹 주도의 집회에 참석한 대다수 인원이 공장에 무단 진입하는 것도 막아주지도 못해 맨몸으로 더 이상 공장을 지켜내기 어려운 상황에 처했다고 경찰을 비난하기도 했다.
이와 관련해 공동관리인은 파업이 지속되면 파산할 수밖에 없어 4000여명의 직원들은 일자리를 잃게 될 것이라고 말했다. 회사 측은 더 이상 공장 진입 시도를 하지 않겠다고 밝혔다. 쌍용차 한 임원은 회사 측이 할 수 있는 일은 다 했다며 이제 쌍용차 파산 여부는 노조의 선택에 달렸다고 말했다.
다시 노조의 공장 점거 상태로 돌아간 쌍용차 평택공장은 28일 이틀간의 극한 충돌로 인해 아수라장을 방불케 했다.
곳곳에 부서진 천막과 드럼통, 소화기가 널려있고 불에 탄 타이어 냄새가 진동했다. 노조원들은 공장 안팎의 시설물을 확인하는 등 또다시 옥쇄파업을 준비했다.
쌍용차 노조는 이날 오전 평택공장 정문 앞에서 기자회견을 열고 사측의 공장 진입은 노조 파괴를 위해 철저하게 기획된 작전이라며 노조에 대한 파괴 행위는 중단됐지만 앞으로 있을 공격행위에 대비해 시민사회단체와 함께 투쟁할 방침이라고 밝혔다. 범국민대책위원회도 이날 기자회견에서 노사충돌과 관련해 쌍용차 법정관리인을 경비용역업법 위반 등의 혐의로 경찰에 고발했다고 밝혔다.
경기도소방재난본부에 따르면 26일부터 이틀간 벌어진 노사충돌 과정에서 80여 명이 크고 작은 부상을 당했다. 또 경찰은 퇴거 불응과 불법 점거, 공무집행 방해 등의 혐의로 현장에서 노조원 7명 등 20여 명을 체포해 조사 중이다. 평택경찰서는 더 이상 노노간 충돌이 발생하지 않을 것으로 보여 27일 오후 경찰력을 철수했다며 앞으로 충돌이 예상되면 경찰력을 배치해 폭력사태를 막을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062920418</DOCNAME>
<TITLE>제2연평해전, NLL 사수한 고귀한 승전</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
2002년 6월 29일 제2연평해전 당시 북한군 13명이 사망하고 25명이 부상하는 등 총 38명이 인명 피해를 본 것으로 밝혀졌다. 또 한국 해군 함정들의 집중 포격으로 북한 경비정은 함교와 함포가 형체를 알아볼 수 없을 만큼 대파됐고 북한군도 예상 밖의 큰 피해에 당혹해했던 것으로 확인됐다. 이 같은 사실은 제2연평해전 때 합동참모본부 군사정보부장을 지낸 권영달 예비역 소장(59육사 28기사진)의 증언을 통해 구체적으로 밝혀졌다
권 소장은 제2연평해전 7주년을 하루 앞둔 28일 동아일보와 인터뷰를 갖고 그동안 북한군의 정확한 피해 상황이 외부로 알려지지 않아 제2연평해전은 우리 군이 일방적으로 당했다는 인식이 남아 있다며 제2연평해전은 절대 패전이 아니며 우리 장병들이 서해 북방한계선(NLL)을 사수하고 적에게 큰 피해를 안겨준 고귀한 승전이었다고 말했다. 그는 또 제2연평해전 직후 모든 경로로 입수된 대북 군사첩보를 정밀 분석한 결과 북한군 인명 피해는 전사 13명, 부상 25명으로 최종 집계돼 상부에 보고됐다며 특히 북한군은 아군 고속정을 기습하고도 우리 장병들의 사력을 다한 대응포격으로 교전현장에서 경비정 갑판 위의 북한군 대부분이 사망했다고 밝혔다.
또 교전 직후 입수한 각종 대북첩보를 통해 황해도 사곶기지로 복귀한 북한 경비정이 철저히 파괴된 사실이 확인됐으며 북한군 상부도 막대한 피해에 당혹해하며 위급 상황을 전파했다고 그는 말했다. 그는 제2연평해전 발발 직후 북한군의 도발이 우발적이냐 의도적이냐는 논란이 있었다며 하지만 교전 다음 날 한미 군정보당국 회의에서 대북감청부대가 제시한 다수의 특수정보(SI)를 통해 치밀히 계획된 도발이라는 데 모두 동의했다고 설명했다.
권 소장은 제2연평해전을 비롯해 군에서 오랫동안 대북정보를 다룬 사람으로 인터뷰에 나서기까지 고민했지만 제2연평해전은 분명한 승전이었고 우리 장병들의 희생과 공적이 제대로 평가받길 바라는 마음뿐이라고 말했다. 권 소장은 합참 군사정보부장과 대북감청부대장을 지낸 뒤 2004년 전역했으며 2006년부터 지난해 4월까지 주스리랑카 대사를 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062920438</DOCNAME>
<TITLE>북핵 대응, 5자협의 원칙 합의</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 아소 다로 일본 총리는 28일 일본 도쿄 총리실에서 열린 한일 정상회담에서 북한의 핵 보유를 용인할 수 없다는 기존의 태도를 거듭 확인하고 북한 문제에 대해 긴밀히 협력해 나가기로 했다
두 정상은 이날 회담에서 북한의 비핵화를 위해 북한을 제외한 6자회담 참가 5개국이 단합하고 효율적인 방안을 협의할 필요가 있다는 데 인식을 같이했다. 또 5자 협의 성사를 위해 일본이 적극적인 역할을 하기로 했다고 두 정상은 밝혔다. 두 정상은 유엔 회원국들이 안전보장이사회의 대북제재 결의안을 충실히 이행해 나가는 것이 중요하다는 데도 의견을 모았다.
이 대통령과 아소 총리는 원자력 과학기술 우주분야에서의 협력도 강화해 나가기로 했다. 두 정상은 또 한일 자유무역협정(FTA) 논의가 상호 이익이 되는 방향으로 진전되길 기대한다고 밝혔다. 이 대통령은 재일 한국인의 지방참정권 문제에 대한 아소 총리의 적극적인 협력을 요청했다. 아소 총리는 일본이 북한을 출입하는 북한 선박 화물에 대한 직접 검사 실시를 준비 중인 것과 관련해 한국 정부의 협조를 부탁한 것으로 알려졌다.
한일 셔틀외교 차원에서 이날 오전 일본을 방문한 이 대통령은 재일민단 간부 초청 오찬간담회, 오타 아키히로 일본 공명당 대표 접견, 한일 경제인 초청간담회, 아소 총리 주최 만찬 등의 일정을 소화한 뒤 이날 밤 귀국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062921088</DOCNAME>
<TITLE>20년 넘은 폐교건물을 수련원으로 쓰고 유치원 어린이집 사고도 5년새</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
화성 씨랜드 참사가 발생한지 10년이 지났지만 여전히 국내 어린이들은 위험한 환경 속에 노출돼 있는 것으로 파악됐다. 안전문제 전문가들은 29일 오후 2시 30분 서울 방이동 올림픽파크텔에서 씨랜드 청소년수련원 화재 참사, 그 후 어린이 안전문화 10년 포럼(주최 한국어린이안전재단)을 열고 어린이 수련시설 통학버스 보육시설 등의 문제점을 지적할 예정이다.
포럼 발제자 가운데 한명인 유진이 청소년시설환경학회 회장은 청소년시설환경학회 조사 결과 일부 민간시설인 수련원, 야영장 등의 건물이 노후, 가연성 건축재를 사용하며 20년 이상 된 폐교시설을 청소년수련원으로 활용했다며 숙박실 바닥자재에 목재를 사용하고 전기배선이 불량해 화재위험이 크다고 밝혔다. 이는 정부의 화재영향평가가 신축건축물과 연면적 3000 m이상의 시설물에만 적용되는 데 대부분의 수련시설은 소규모라 화재영향평가 대상에서 제외되기 때문에 이런 결과가 초래됐다고 지적했다.
어린이들이 매일 이용하는 스쿨버스와 유치원, 어린이집 등도 안전 사각지대란 지적이 나왔다. 박선영 교통안전공단 연구위원은 학교, 유치원, 학원 등 어린이시설 수 120만 880개에서 17만 9819대의 통학버스를 운영하지만 통학버스로 정식 신고된 차량은 10.1%(1만 8157대2006년 기준)에 그쳤다고 밝혔다. 통학버스를 정식 신고하지 않는 이유는 아이들의 안전띠, 좌석높이 등 조건이 까다로워 추가비용이 드는 자동차안전기준을 통과해야 하기 때문이다.
또 학교, 보육시설 등의 통합버스 운전자 중 전속 운전자가 아닌 경우가 40%나 됐다. 박 위원은 상당수 통학버스가 차량을 가진 운전자에게 계약을 맡기는 식으로 불법 운행된다며 통학버스 사고는 2007년 695건(어린이 23명 사망), 2008년 702건(어린이 19명 사망)으로 매년 증가하고 있다고 밝혔다.
김현자 두원공과대학 교수는 어린이집, 유치원의 안전사고가 2004년 30건에서 지난해 175건으로 5년 사이 5배 이상으로 증가했다고 밝혔다. 지난해 말 기준으로 국내 전체 영유아의 40%(약 110만명)가 보육시설을 이용하고 있다.
전문가들은 화재, 교통사고 등으로 인한 국내 어린이 사고 사망률(4.4%)이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 멕시코, 미국에 이어 세 번째인 만큼 어린이 안전문제를 통합적으로 관리할 기구가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062922098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여도 야도 서민을 희롱하지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
여야 정치권이 새삼스럽게 서민정치 경쟁에 돌입한 느낌이다. 민주당과 민주노동당은 이명박 정부가 어떤 정책을 펴려 해도 강부자 정권이라는 낙인을 꼭꼭 찍으며 자신들만이 서민을 위한 정당이라고 주장한다. 이 대통령과 한나라당은 이런 야당과 좌파세력의 선전공세에 더는 시달릴 수 없다는 듯이 서민 껴안기에 나섰다. 이 대통령은 시장에 찾아가 상인들의 고정을 듣고 떡볶이도 먹었다. 그러자 민주당 이석현 의원이 대통령이 떡볶이 집에 가면 손님 떨어진다고 했다던가 망한다고 했다던가 해서 여당과 제1야당이 수준 이하의 말싸움까지 벌이고 있다. 한나라당 윤상현 대변인은 민주당 의원들에 대해 말로만 서민 타령을 하고 시원한 에어컨바람 밑에서 (국회 개원을 거부하는) 귀족 파업을 한다고 꼬집었다.
여건 야건 서민을 상호 정치공방의 소재로 삼을 뿐, 일자리를 잃거나 가게 문을 닫고 빚에 쪼들려 죽음을 생각하거나 가정이 해체되는 벼랑 끝 서민의 처절함을 함께 고통스러워하며 근본적으로 문제를 풀어주려는 진정성 있는 정치에 매진하는 모습은 결코 아니다. 얄팍한 립 서비스로 서민의 환심을 살 수 있다고 생각하는 듯한 가벼움도 역겹고, 진실로 서민을 위하는 길이 어디에 있는지 깊이 천착하지 않은 채 계층간 갈등이나 부추기는 포퓰리즘 정치에 분노마저 치민다.
바로 지난 정부인 노무현 정부와 열린우리당이 서민을 입에 달고 살지 않아서 서민경제가 무너지고 서민의 삶이 수렁에 빠지듯 했단 말인가. 걸핏하면 20 대 80 운운하며 부자 20을 때려 서민 80을 살리겠다는 식으로 입에 발린 소리를 해왔지만 서민의 삶아지기는커녕 빈부격차가 오히려 커졌다. 심지어 2%의 부자를 정밀 타격해 98%의 국민을 즐겁게 하겠다며 종합부동산세를 만드는 등 갖가지 세목으로 큰 집 가진 국민을 애먹였지만, 그것이 서민을 위한 대책이 되지 못했음은 오늘 우리가 목격하는 바와 같다.
서민과 중산층을 진정으로 생각한다면 기업형 일자리를 늘리는 것이 가장 효과적인 서민 챙기기이다. 기업들이 투자와 고용을 늘리도록 제도적, 사회적 환경을 정비하는 일이야말로 서민을 포함한 국민을 생각하는 정당이 취해야 할 자세다. 제조업에서 두드러진 고용 없는 성장을 감안할 때 금융 미디어 IT 교육 의료 등 각종 서비스업의 경쟁력을 높이거나 새로운 산업을 발전시키는 것도 중요하다. 이를 통해 중산층을 육성하고 질 좋은 일자리를 만들어낼 수 있다.
민주당은 금융이나 미디어산업 개혁을 재벌을 위한 악법으로 몰아붙이며 사사건건 발목을 잡았다. 방송이나 노동 기득권 세력의 폐해를 바로 잡기는커녕 그들과 손을 잡고 걸핏하면 장외투쟁으로 사회 불안을 키우고 자영업자 등 서민의 삶을 더 팍팍하게 만들었다. 10년간 집권하면서 신기득권을 누린 이들이 서민 운운할 도덕적 자산을 가졌는지도 의문이다. 김대중 전 대통령 등 서민경제를 외치는 과거 정권 실세 및 가족들의 재산이 얼마나 되는지, 또 그런 축재가 어떻게 가능했는지 밝혀진 적은 없다.
정권교체 후 이명박, 한나라당 정권의 일차적 책무는 좌파정권의 적폐를 청산해 대한민국의 새로운 발전모델을 만드는 일이었다. 그러나 현 정권은 확고한 원칙도, 소신도 없이 소수 야당과 사회 각계의 좌파세력에 끌려 다니며 반대 목소리가 나오면 움찔하며 물러서는 행태를 반복했다. 편향된 이념과 신기득권 되찾기에 집착하는 일부 세력의 위선을 드러내고 개혁에 박차를 가하기는커녕 계파간 싸움에 골몰하고 있다. 서민의 삶을 보듬는 것은 필요하지만 정권교체의 대의에 대한 근본적 천착 없이 패배주의적, 분열주의적 행태가 이어진다면 반대세력은 더 기세를 올리고 지지세력의 이탈은 가속화할 것이다.
기업이 발전해야 연쇄효과에 의해 중산층과 서민의 삶도 향상된다. 이를 외면하고 여당이든, 야당이든 입으로만 서민을 외치고 기업의 기를 꺾는다면 민생과 경제는 더 어려워질 뿐이다.
서민들의 계층상승을 가능하게 하는 가장 넓은 길이 교육이었던 시절이 있었다. 십수 년 전만해도 가난한 집 아이가 단칸방에서 부모형제와 함께 지내면서도, 학원 한번 안 가고도 이른바 좋은 고등학교, 좋은 대학 들어가고 사회에서도 성공해 집안을 일으키는 경우가 적지 않았다. 그러나 평등 교육을 금과옥조처럼 강조하고, 교육민주주의를 외치는 세력이 정권과 교육계를 장악한 지난 10년간 서민층이 교육을 통한 신분상승의 기회를 잡기는 더욱 어려워지기만 했다. 평준화 교육이라는 이름 아래 공교육의 질은 현저하게 떨어지고, 사교육 없이는 교육의 경쟁력을 창출할 수 없는 상황에까지 이르러, 공교육에만 의지해야 하는 가난한 집안 아이들과 비도시지역 학생들은 교육을 통해 가난의 한을 풀기가 거의 불가능해졌다.
이런 점에서도 지금까지 서민을 입에 달고 살면서 실은 서민의 삶을 격상시키는데 방해꾼이 되기만 했던 정치권과 교육계가 함께 맹성을 하지 않으면 안 된다. 그리고 지금의 정부와 정치권은 이런 사기적 정치를 당장 그만 두어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062700728</DOCNAME>
<TITLE>내실 또 내실 한국 손해보험 터전 다진 87년</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
1922년 한국 최초의 손해보험사인 조선화재로 문을 연 메리츠화재의 역사는 대한민국 손해보험업의 역사다. 메리츠화재는 조선화재, 동양화재라는 이름을 거쳐 2005년 10월 지금의 메리츠화재로 사명을 바꿔 87년의 역사를 이어가고 있다.
메리츠화재의 MERITZ는 MERIT(혜택)라는 단어와 복수형 어미 SS의 축약형 Z가 결합된 것으로 고객에게 줄 수 있는 혜택이 풍부한 보험사라는 의미를 갖고 있다. 이름은 마치 외국계 기업 같지만 오랜 역사를 지니고 있는 토종 보험사다.
메리츠화재는 일제강점기에 사업면허를 받아 일본 손보사들과 치열한 영업경쟁을 해나갔다. 이후 광복 직후의 혼란, 625전쟁, 정부의 귀속재산화 등 회사의 존폐와 관련된 역경을 여러 번 겪었지만 그때마다 원칙 중시, 투명 경영의 원칙을 지키면서 성장해 왔다.
손해보험 역사의 산증인
메리츠화재(당시 조선화재)는 1922년 10월 1일 보험봉공과 온건착실을 경영방침으로 내걸고 경성부 황금성(현재의 서울 중구 을지로)에서 영업을 시작했다. 창업 이후 동경해상 등 일본 보험사와의 경쟁 속에서 힘든 시간을 보냈지만 1935년 태평로에 최초의 사옥을 신축하며 약진의 발판을 만들었다. 사옥 신축과 사세 확장 정책으로 1935년 579만 원이던 총자산은 1945년에 1602만 원으로 3배 가까이 늘었다. 1946년에는 한글로 된 최초의 보험 전문서인 보험요론을 발간하기도 했다.
1950년엔 동양에서 제일가는 손보사로 만들겠다는 의지를 담아 동양화재로 사명을 바꿨다. 당시 대한민국 정부 수립 이후 경제계는 일제강점기에 사용하던 상호를 바꾸려는 경향이 뚜렷했다. 일본식으로 표기된 상호는 물론이고 조선이라고 표기된 상호도 바꾸는 경우가 많아 사명을 변경한 것이다. 1956년에는 국내 보험사로는 처음으로 증권거래소에 주식상장 및 기업공개를 실시했다.
1967년 한진그룹에 편입된 후 임직원 및 점포망을 확대하면서 메리츠화재(당시 동양화재)는 한국 손보업계 1위를 차지했다. 1976년에는 손해보험 최초로 거수보험료 100억 원을 돌파했다. 그러나 1970년대 중반에 들어서 영업 실적이 서서히 저조해져 1980년에는 업계 중위그룹으로 뒤처졌다.
메리츠화재가 제2의 창업을 선포하며 본격적으로 도약하게 된 계기는 2005년 10월이다. 한진그룹에서 형제 간 계열분리를 하면서 고 조중훈 한진 회장의 4남인 조정호 메리츠화재 회장은 메리츠화재를 포함해 메리츠증권, 메리츠종금, 메리츠자산운용, 메리츠정보서비스로 이뤄진 메리츠금융그룹으로 독립했다. 이때 현재의 본사 사옥인 서울 강남구 역삼동에 신사옥을 증축하면서 사명도 메리츠화재로 바꿨다.
제2창업 선포 이후 메리츠화재는 내실과 성장에서 비약적인 성과를 거뒀다. 1조9000억 원대였던 원수보험료는 3년 만에 2조9000억 원대로 늘었고, 200억 원대 수준이던 당기순이익은 2007년에 711억 원을 달성했다. 지난해에는 자산 5조 원을 돌파했다.
원칙 및 투명 경영
메리츠화재의 장수 비결은 원칙 경영, 투명 경영을 통한 수익성 위주의 성장이다. 외형 경쟁을 통한 몸집 불리기보다는 내실을 우선으로 한다. 과다한 판매비가 들어 출혈경쟁이 일어나거나 수익구조가 빈약하고 리스크를 가진 사업으로 수익성이 담보되지 않으면 과감히 사업을 포기했다.
그 예로 메리츠화재는 홈쇼핑 판매 채널을 활용하지 않고 있다. 홈쇼핑 채널을 통한 보험 판매의 경우 불완전 판매에 따른 위험성이 있기 때문에 고객과의 신뢰에 문제가 생길 수 있다는 판단에서다. 대부분의 손보사들이 적극적으로 뛰어들고 있는 온라인 자동차보험 역시 주력 사업이 아니다. 과도한 경쟁과 높은 수수료로 수익성이 낮다고 생각해서다.
이보다는 대면 채널을 통한 장기보험 판매에 주력하고 있다. 장기보험이야말로 안정적인 수익 성장을 담보할 수 있는 분야라고 보기 때문이다. 현재 손보업계에서 매출액 기준 5위인 메리츠화재의 장기보험 성장률은 2007년 25.8%, 2008년 19.1%로 업계 최고 수준이다.
메리츠화재는 또 나눔 경영을 중시하고 있다. Ready Mates 사랑의 봉사단을 설립해 전국 40여 지역에서 월 1회 이상 지속적으로 봉사활동을 하고 있다. 다양한 나눔 활동과 고객만족경영은 지난해 금융감독원 민원평가에서 3년 연속 1등급 획득, 한국능률협회 주관 고객만족경영평가에서 종합대상 등으로 결실을 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062701428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 손병두 총장의 평준화 역주행 고언새겨들어야</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
서강대 총장과 한국대학교육협의회(대교협) 회장 직에서 이달 말 물러나는 손병두 씨가 정부의 교육정책에 일침을 가했다. 그는 신문 인터뷰에서 자율과 경쟁을 강조했던 정부의 교육정책이 규제와 통제로 역주행하고 있다고 비판했다. 전국경제인연합회 상근 부회장을 지낸 기업인 출신으로 대학총장을 지낸 그의 발언은 최근 이명박 정부 교육정책의 기조가 급속히 전환하는 가운데 나온 것이어서 주목된다.
어제 한나라당 여의도연구소 주최로 열린 사교육과의 전쟁 어떻게 이길 것인가 토론회에서는 곽승준 대통령 직속 미래기획위원회 위원장과 정두언 한나라당 의원이 마련한 사교육 대책안이 발표됐다. 수험생 부담을 줄이기 위해 2012년 입시부터 고교 1학년 내신을 입시에 반영하지 말자는 방안이 제시됐다. 한때 백지화됐던 심야 학원교습 금지조치도 다시 거론됐다. 이명박 대통령이 이들의 사교육 대책에 힘을 실어주고 있어 그대로 채택될 가능성이 높다.
그러나 이 방안은 손 총장의 말처럼 자율의 역행이고 심각한 부작용이 예상된다. 고1 내신 반영 금지는 학생들이 학교에 나와 수업을 소홀히 하고 수능시험 준비에 몰두하게 만들 수 있다. 심야 학원교습 금지는 음성과외를 부추길 우려도 있다. 매번 정부 대책의 빈틈을 교묘하게 뚫고 나가는 것이 사교육 시장이다.
정부는 내년 도입되는 자율형 사립고의 입시방식을 무작위 추첨으로 결정하기로 했다. 학생 선발권이 없는 반쪽짜리 자율학교이다. 대학입시 자율화의 원년이라며 지난해 대교협으로 이양했던 대학입시 업무도 정부가 노골적으로 개입했다. 지난 대선에서 교육의 자율과 경쟁을 확대해 인재대국을 만들겠다던 공약은 간데없고 급속히 규제와 통제 쪽으로 가고 있는 것이다.
대교협 회장으로 입시업무를 넘겨받았던 손 총장은 정부가 대교협에 자율을 주었다면서 3불(본고사 고교등급제 기여입학제 금지)을 유지하라고 요구한다면서 이게 무슨 자율이냐고 되물었다. 정부가 대학에 강력히 주문하고 있는 입학사정관제에 대해 그는 입시 다양화를 위한 수단 중의 하나일 뿐인데 과대포장 되었으며 잠재력도 좋지만 기본적으로 수학능력을 보고 학생을 뽑아야 한다며 점진적 실시를 요구했다.
정부가 연일 쏟아내는 교육정책은 지난 정권 때보다 더 통제와 평준화 쪽으로 이동한 느낌이다. 교육정책에서 사교육비 경감만을 목표로 눈앞의 대증요법에 매달리는 한 더 큰 실패가 우려된다. 교원평가 학교평가를 통한 공교육 강화로 병의 근원을 치료해야지, 엉뚱한 처방을 하면 부작용만 생긴다는 손 총장의 말을 정부가 새겨들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062702118</DOCNAME>
<TITLE>축구해설위원이 꼽은 세계 최고팀</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
유럽에선 지금 소리 없는 전쟁이 한창이다. 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그를 끝으로 시즌은 막을 내렸지만 열기는 오히려 더 뜨겁다. 올여름엔 스페인 프리메라리가 레알 마드리드(레알)의 행보가 심상치 않다. 시즌 무관에 그친 데다 라이벌 FC 바르셀로나(바르샤)의 트레블을 지켜본 레알은 다음 시즌 세계 최고 클럽의 영광을 다시 가져올 태세다. 이미 천문학적인 이적료를 지불하며 카카와 크리스티아누 호날두를 영입했다. 레알의 거침없는 행보는 다른 클럽을 자극하고 있다. 잉글랜드 프리미어리그의 첼시, 맨체스터 시티 등 재벌 클럽들을 중심으로 스타 선수 영입 경쟁이 후끈 달아오르고 있다.
본보는 이러한 축구 열기를 바탕으로 국내 축구 전문가들이 꼽는 세계 최고의 축구클럽을 조사했다. KBS, SBS, MBC 축구 해설위원 8명이 조사에 참여했다. 현재까지 이적 진행 상황, 앞으로의 이적 전망 등을 고려한 결과를 조사에 반영했다.
공격력은 바르샤-레알이 으뜸
해설위원들이 꼽은 세계 최고 클럽 후보군은 바르샤, 레알, 맨체스터 유나이티드(맨유), 첼시의 빅4로 압축된다. 가장 많은 지지를 받은 클럽은 역시 바르샤. 해설위원 8명 중 5명이 가장 기대되는 클럽으로 바르샤를 선택했다. 바르샤는 공격력(9), 수비력(8), 조직력 및 전술수행능력(9.1), 감독 등 외부 조건(8.6) 등 전 항목에서 높은 점수를 받았다. 반면 바르샤의 대항마 레알은 공격력(9)에선 바르샤와 같은 점수를 받았지만 수비력(7.1)과 조직력(7)에서 바르샤에 크게 뒤졌다. 실제 레알은 지난 시즌 리그에서 52골을 내줘 바르샤(35골)에 비해 수비 조직력이 약하다는 지적을 받았다. KBS 한준희 해설위원은 레알이 돈을 들여야 할 곳은 중앙 미드필더와 수비수 자리라며 사비 알론조, 더글라스 마이콘 등을 영입하지 못한다면 엘 클라시코 더비(레알과 바르샤의 라이벌전) 주인공은 바르샤가 될 가능성이 크다고 지적했다.
지난 시즌 프리미어리그에서 1310분 무실점 기록을 세운 짠물 수비 맨유는 수비력(8.8)에서 4팀 가운데 가장 높은 점수를 받았다. 그러나 호날두가 떠난 공격력은 7.9로 기대에 못 미쳤다. 첼시는 공격력(7.6)과 감독 등 외부 조건(7.8)에서 가장 낮은 점수를 받았다. 이적설이 흘러나오는 스트라이커 디디에 드로그바를 대체할 마땅한 공격수가 없는 것이 첼시의 취약점이다.
바르샤에선 메시, 레알에선 호날두-카카
해설위원들은 올 시즌 바르샤의 성적을 좌우할 키 플레이어로 리오넬 메시를 꼽았다. 미드필더 안드레스 이니에스타, 사비 에르난데스를 각각 선택한 SBS 박문성 해설위원과 MBC 서형욱 해설위원을 제외한 나머지 해설위원들이 모두 메시를 꼽았다. KBS 이용수 해설위원은 메시가 올해 같은 활약을 한다면 바르샤와 화력에서 맞설 팀은 거의 없다고 말했다.
레알에선 이적생 듀오 카카-호날두 콤비가 키 플레이어로 선정됐다. 해설위원들은 카카와 호날두가 얼마만큼 조화를 이루며 몸값을 해주느냐에 따라 레알은 대박과 쪽박의 갈림길에 설 것이라 예상했다. 맨유의 핵심 플레이어로는 웨인 루니의 이름이 가장 많이 올랐다. 맨유가 새로 영입할 공격수를 변수로 꼽은 해설위원들도 있었다. 호날두를 대신해 영입한 이적생 공격수가 기대 이하의 활약을 보일 경우 맨유는 의외의 부진에 빠질 수 있다. 첼시에선 프랭크 람파드의 역할이 중요한 것으로 나타났다. KBS 최경식 해설위원은 첼시는 팀 분위기에 따라 경기력도 크게 달라지는 팀이라며 정신적인 지주 람파드의 역할이 중요하다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062702648</DOCNAME>
<TITLE>경상수지 넉달째 흑자</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
5월 경상수지가 넉 달 연속 흑자를 이어갔지만 원화가치 상승으로 흑자 규모는 두 달 연속 줄었다. 자본수지는 국내 금융회사의 해외 차입금이 늘면서 사상 두 번째로 많은 순유입을 나타냈다.
한국은행은 5월 경상수지가 36억3000만 달러 흑자를 내 4월(42억5000만 달러)보다 흑자 폭이 6억2000만 달러 줄었다고 26일 밝혔다.
상품수지는 50억2000만 달러 흑자를 냈다. 하지만 수출과 수입이 함께 줄어드는 불황형 흑자 구조는 여전했다. 수출은 302억7000만 달러로 지난해 같은 달보다 27.3% 줄었고, 수입은 229억 달러로 39.4% 급감했다. 서비스수지는 적자규모가 전월의 11억1000만 달러에서 14억7000만 달러로 늘었다. 특히 원화가치 상승과 신종 인플루엔자A(H1N1)의 영향으로 일본 관광객의 입국이 크게 줄면서 여행수지 적자규모가 4월 2억5000만 달러에서 3억9000만 달러로 늘었다. 경상이전수지도 원화가치 상승에 따라 국외 송금액이 늘면서 4월 8000만 달러 흑자에서 2억8000만 달러 적자로 전환됐다.
5월 자본수지는 67억2000만 달러 순유입으로 4월(21억6000만 달러 순유입)보다 유입규모가 크게 늘었다. 사상 최대였던 2004년 11월 76억7000만 달러 이후 4년 6개월 만에 최대 순유입이다. 이영복 한은 국제수지팀장은 국제 금융시장이 안정되면서 국내 금융회사들의 차입금 규모가 커졌으며 외국인이 주식을 순매수하면서 달러 유입이 크게 늘었다고 설명했다.
한은은 6월에도 경상수지가 30억 달러 이상의 흑자를 내며 상반기 약 200억 달러의 흑자를 나타낼 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062703528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 순교자의 김은국</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕타임스는 1964년 도스토옙스키와 알베르 카뮈의 문학세계가 보여준 위대한 도덕적, 심리적 전통을 이어받은 훌륭한 작품이라며 한 신작소설을 격찬했다. 이 소설은 미국에서 20주 연속 베스트셀러에 올랐다. 한국계 미국 작가 김은국(미국명 리처드 E 김)의 데뷔작 순교자(The Martyred)는 출간과 함께 미 문단과 언론의 폭발적 관심을 끌었다. 한국을 미국 문단에 소개하는 데 큰 영향을 미친 이 작품으로 그는 1969년 한국 출신 작가로는 처음으로 노벨 문학상 후보에 올랐다.
추리소설 기법을 빌린 순교자는 625전쟁을 시대적 배경으로 순교한 목사들의 이야기를 다룬 작품이다. 그러나 작가가 전하고자 한 핵심 메시지는 절망적 상황 속에서 인간의 고난과 실존의 문제, 현실의 진리와 위선의 문제 등 근본적인 인간 영혼의 갈등에 관한 것이었다. 그는 한국어 번역판에서 순교자란 제목을 생각할 때 교를 너무 강하게 인식하지 말고, 그보다 순이라는 말이 지닌 진솔한 뜻을 더 크게 헤아려주길 바란다고 말했다.
함경남도 함흥이 고향인 김은국은 1947년 월남해 서울대에 진학했으나 625전쟁이 터지자 학업을 포기하고 군에 입대했다. 통역장교로 일하다 인연을 맺은 미군 장성의 도움으로 휴전 후 미국 유학길에 올라 학사 과정을 끝내고 석사 학위를 준비하던 중 순교자를 썼다. 이 작품에 이어 516군사정변을 시대적 배경으로 한 심판자, 일제강점기의 창씨개명을 소재로 한 잃어버린 이름 등 그의 주요 작품은 모두 조국인 한국을 무대로 하면서도 인류의 보편적 문제를 다뤘다. 그의 작품을 잘 모르는 젊은 세대에게는 1990년대 초반 가슴이 따뜻한 사람과 만나고 싶다는 커피 광고 모델로 더 익숙할 수도 있다.
김은국의 작품과 인생을 관통하는 키워드는 실존주의적 고뇌였다. 식민지, 분단, 고향과의 이별, 전쟁 등 한국 현대사의 온갖 파고를 직접 경험한 것과 무관하지 않을 것이다. 그가 매사추세츠 주의 자택에서 77세로 세상을 떠났다는 소식을 들으면서 감수성이 예민하던 청소년 시절 순교자를 읽으면서 느꼈던 감동이 새삼 떠오른다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062704408</DOCNAME>
<TITLE>시국선언 교사 1만7189명 전원 징계</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
정부가 시국선언에 참여한 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사 1만7189명 전원을 징계키로 했다. 이 중 시국선언을 주동하거나 적극적으로 가담한 88명에 대해서는 해임 및 정직의 중징계를 내리고 검찰 고발 등 사법처리 절차도 밟기로 했다. 1999년 전교조가 합법화된 이후 최대 규모의 징계조치다.
정부의 강경 조치에 대해 전교조는 2차 시국선언 추진 계획을 밝히고 있어 정면충돌이 예상된다.
교육과학기술부는 26일 오전 서울 종로구 정부중앙청사에서 긴급 시도 부교육감 회의를 열고 이 같은 징계 및 검찰고발 방침을 통보했다. 교과부는 정진후 위원장을 포함한 전교조 중앙집행위원회 위원 33명 중 본부위원 10명이 시국선언을 주도했다고 결론을 내리고 이들에게 해임 징계를, 전교조 시도지부장과 시도 지부 전임자 등 78명에 대해서는 정직 처분을 내려줄 것을 각 시도교육청에 요청했다. 나머지 교사에 대해서는 시국선언 가담 여부를 확인한 뒤 주의나 경고 등의 징계를 내리기로 방침을 정했다.
중징계 대상자 88명에 대해서는 검찰 고발도 병행키로 했다. 교과부 이름으로 전교조 본부 전임자 25명과 각 시도지부장 16명 등 41명을 고발하고 각 시도교육청은 별도로 시도지부장 16명(중복 고발)과 시도 지부 전임자 등 63명을 고발키로 했다.
교과부는 교사들이 시국선언에 참여함으로써 국가공무원법 66조(집단행위 금지)를 위반했을 뿐만 아니라 복종의 의무(57조), 성실의 의무(56조) 등을 위반했다고 설명했다.  전교조는 이날 오후 서울 영등포구 전교조본부에서 기자회견을 열고 표현의 자유를 억압하는 이번 방침에 맞서 40만 교사가 참여하는 서명운동과 함께 제2차 시국선언을 하겠다고 밝혔다. 또 안병만 교과부 장관과 전국 16곳 시도교육감을 직권남용 혐의로 검찰에 고발하겠다고 밝혔다. 전교조는 28일 중앙집행위원회를 긴급 소집해 대책과 구체적인 향후 투쟁 계획을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062704438</DOCNAME>
<TITLE>팝의 심장이 멈췄다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
팝의 황제로 불려온 미국 가수 마이클 잭슨이 25일(현지 시간) 미국 로스앤젤레스에서 50세의 나이로 돌연 세상을 떠났다.
잭슨은 이날 낮 12시경 자택에서 심장박동 정지 증세를 보여 로스앤젤레스 캘리포니아대 메디컬센터로 옮겨졌으나 오후 2시 26분 심장마비로 숨졌다. 정확한 사망 원인을 밝히기 위한 부검이 진행 중이며 결과는 26일 이후에 나올 것으로 보인다. 잭슨은 결국 무죄 평결이 난 아동 성추행 혐의 재판과 성형수술 부작용 등 각종 추문에서 벗어나기 위해 최근 2개월간 로스앤젤레스 지역에서 다음 달 13일 영국 런던에서 열리는 컴백 콘서트를 준비해 왔다.
어린 시절부터 남다른 음악적 재능을 보여 온 잭슨은 형제들로 구성된 5인조 그룹 잭슨 파이브의 리드 싱어로 연예계에 데뷔한 후 40여 년간 빌리 진과 비트 잇 등 수많은 히트곡을 발표하며 팝의 황제로 군림해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062680838</DOCNAME>
<TITLE>작은 펀드가 맵더라</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
1조 원 이상 국민펀드 중엔 코스피 상승률에 못 미치는 것도
상반기 수익률 10위 안에 든 펀드는 모두 설정액이 600억 원에도 못 미치는 몸집이 작은 펀드들이다. 작은 펀드 중에서도 정보기술(IT)이나 자동차업종 등 연초 이후 급등한 섹터에 집중 투자한 펀드, 대형주보다 중소형주 투자 비중이 높은 펀드가 좋은 성적을 냈다.
국내 주식형 펀드 가운데 수익률 1위는 마이애셋자산운용의 마이트리플스타증권투자신탁[주식]_C/A가 차지했다. 이 펀드는 올해 상반기 89.28% 수익을 내며 다른 펀드의 수익률을 10%포인트 넘게 따돌렸다. 올 연초까지만 해도 설정액이 10억 원 남짓한 군소 펀드였지만 중소형주와 연초 이후 고수익을 낸 공모주에 투자해 괄목할 만한 수익을 내면서 설정액이 100억 원대로 늘었다. 펀드의 운용을 담당한 한상수 주식운용본부장은 개별 종목의 시가총액 비중을 고려하기보다 LG화학, 송원산업 등 선별한 종목에 자산의 510%를 적극적으로 투자해 고수익을 낼 수 있었다고 말했다.
반면 설정액 1조 원 이상의 대형 국민펀드들은 코스피 상승률에 그치거나 이에 못 미치는 성적을 내 체면을 구겼다. 미래에셋3억만들기좋은기업주식K-1의 이 기간 수익률이 13.21%에 그치는 등 1조 원 이상 펀드 17개 가운데 9개 펀드는 같은 기간 코스피 상승률(24.42%)에도 못 미쳤다. 동양종금증권 김후정 연구원은 4월까지는 중소형 테마주 중심의 장세가 펼쳐지면서 우량주를 주로 편입한 대형펀드들이 부진했다며 5월 이후 조정장에서는 대형펀드가 오히려 더 나은 성과를 내고 있기 때문에 단기 수익률만 보고 중소형주 펀드로 갈아타는 것은 좋은 전략이 아니다라고 말했다.
-러 등 브릭스 펀드 화려한 부활
지난해 말부터 브릭스(BRICs브라질 러시아 인도 중국) 증시가 빠른 회복세를 보이면서 해외 주식형 펀드에서는 브릭스 국가에 투자하는 펀드의 활약이 두드러졌다. 해외 주식형 펀드 수익률 상위 10개 가운데 9개가 브라질, 인도, 러시아 등 브릭스 국가에 투자하는 펀드였다. 이들 신흥국 증시는 미국 유럽 등 선진국 증시와 달리 빠른 회복세를 보이며 글로벌 금융위기 당시 하락폭을 금세 만회했다. 미래에셋자산운용의 미래에셋인디아인프라섹터증권자투자신탁과 미래에셋브라질업종대표증권자투자신탁은 각각 82%, 72%가 넘는 수익률로 1, 2위를 차지했다. 반면 일본과 유럽에 투자하는 펀드는 같은 기간 평균 0.34%, 0.72%의 수익을 내 본전에 그쳤다.
브릭스 국가 중에서도 지난해 포트폴리오의 천덕꾸러기로 전락했던 인도 펀드와 러시아 펀드가 화려하게 부활했다. 인도 증시는 5월 총선 직후 하루 17% 가까이 폭등하는 등 급등세를 이어가면서 지난해 뭄바이 테러사건 이후 투자 비중을 축소하라던 펀드 전문가들의 부정적 전망을 무색하게 만들었다.
러시아 증시도 국제 유가 반등과 함께 연일 상승세를 보였다. 러시아 RTS지수가 400 선까지 폭락했던 올해 초까지 러시아 펀드에서 투자금이 썰물처럼 빠져나갔지만 1,100 선을 회복하면서 매주 수백억 원의 신규 투자자금을 끌어들이고 있다.
최근 이들 브릭스 국가 펀드로 투자금이 계속 유입되면서 2007년 신흥증시로 투자금이 몰렸던 쏠림 현상이 재현되는 것을 우려하는 목소리도 높다. 굿모닝신한증권 이계웅 펀드리서치팀장은 최근 급등한 브릭스 국가로만 투자금이 몰리고 있는 것은 우려할 만하다며 하반기 경기에 따라 이들 증시가 언제든 다시 하락할 수 있기 때문에 지금 시점에서 신규 투자하는 것은 적절하지 못하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062684418</DOCNAME>
<TITLE>존엄사 가족, 병원에 억대 위자료 청구</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
국내 첫 존엄사 조치 시행으로 인공호흡기를 뗀 김옥경 할머니(77) 가족 측은 25일 세브란스병원을 상대로 이전에 제기한 손해배상 청구소송의 청구액을 1억4000만 원으로 올려 위자료 청구 취지 변경서를 서울서부지법에 냈다.
김 할머니 가족의 대리인인 신현호 변호사는 이날 위자료 청구 취지를 변경한 데 대해 세브란스병원 측의 위법부당한 행위에 대해 추가로 손해배상 청구 내용을 확대하기로 했다며 김 할머니가 호흡기 제거 후 자발호흡을 하는 점으로 봤을 때 호흡기 부착은 분명한 과잉 진료였고, 무리한 진료로 환자의 치아가 빠지는 등 신체만 훼손됐다고 밝혔다.
가족은 과잉진료 외에 추가로 입은 손해로 강제격리에 따른 가족관계 단절 적절한 치료를 받을 기대권 침해 표현의 자유 박탈로 인한 피해 등을 제시하며 병원 측에 위자료를 추가 청구했다. 손해배상 청구액은 기존의 6000만 원에서 1억4000만 원으로 올렸다. 이에 대해 세브란스병원 측은 판결이 나오기 전까지 오해를 불러일으킬 수 있는 입장 발표는 없을 것이라며 말을 아꼈다.
가족 측은 지난해 2월 김 할머니가 폐렴 여부를 검사하던 중 식물인간 상태에 빠지자 병원 측의 의료 과오 때문이라며 당시 주치의 등 의사 2명을 업무상 과실치상 혐의로 고소했다. 또 같은 해 3월 할머니의 뇌 손상이 의료 과실이라며 병원을 상대로 손해배상 청구소송을 낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062685838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자유를 지켜준 은인들</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 D.C.의 한국전쟁 기념공원에는 연간 수백만 명의 미국인들이 찾는다. 전사자들에게 꽃을 바치며 자유의 의미를 되새기는 명소다. 625 당시 미군은 3만6000여명이 전사했다. 사망자 중 최고위 장성인 월튼 워커 8군사령관(중장)은 아들과 함께 참전했다가 같이 전사했다. 밴 플리트 장군과 마크 클라크 장군(유엔군사령관)도 함께 참전했던 아들을 잃었다. 노르망디 상륙작전의 영웅인 드와이트 아이젠하워(34대 대통령) 아들 역시 이 땅에서 산화했다.
워싱턴 625기념공원의 비문에는 자유는 공짜가 아니다(Freedom is not free)라고 쓰여 있다. 미국은 조국의 부름을 받고 한번도 만나보지 못했던 사람들, 전혀 알지도 못했던 나라의 자유를 위해 달려갔던 자랑스러운 우리 아들딸들에게 경의를 표한다는 글귀도 있다. 서울 용산의 전쟁기념관에도 국군 및 유엔군 전사자와 무명용사 등 20여만 명을 기리는 추모의 공간과 Freedom is not free라는 똑같은 글귀가 새겨져 있다. 개관 15주년을 맞은 이곳엔 요즘 하루 3000여명이 다녀간다.
젊은 세대에게 625는 잊혀진 전쟁이 돼가고 있다. 자유 대한민국을 지켜준 참전용사들이 없었더라면 대한민국은 존재할 수 없었을 것이다. 우리의 은인들이다. 이맘때 미국에서는 중소도시에서도 백발의 625 참전 용사들이 군복 차림에 훈장을 자랑스럽게 달고 연단에 올라 시민들의 환호와 박수를 받는다. 주민축제의 영웅들이 되는 것을 흔히 볼 수 있다. 촛불만 널려 있고 625가 없는 우리의 6월과는 대조적이다.
625남침 60주년인 내년부터 전사자 유해 발굴이 비무장지대(DMZ)로 확대된다. 유해는 지난 10년간 3000여구를 찾았으나 아직도 13만여 명이 묻혀있다. 625 당시 한강에 추락한 전투기 조종사의 유해를 찾겠다며 작년 5월 한강 바닥을 뒤진 미국의 열정이 감동을 준 바 있다. 조국은 당신을 잊지 않는다(You are not forgotten)는 미국의 정신을 배워야 한다.차제에 560여명에 이르는 생존 국군포로 송환 방법도 적극 모색할 일이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062685988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 룰라 모델, 카메론 모델, MB 모델</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
브라질 국민의 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 대통령(64) 지지율이 81.5%라고 최근 현지 여론조사기관 CNT가 발표했다. 헌법을 고쳐 3선 대통령을 만들자는 여론이 확산될 만큼 인기가 하늘을 찌른다. 그는 미국 뉴스위크지 인터뷰에서 경제성장과 함께 소득분배 개선이 가능하다는 것을 보여줬기 때문이라고 자평했다. 2002년 중도좌파 노동당 후보로 당선된 룰라는 좌파에 흔한 반시장 포퓰리즘을 택하지 않았다. 국부 파이를 키우는 시장경제 원칙에 충실하면서 빈곤층에 대한 과감한 지원으로 중산층을 키웠다. 브라질의 풍부한 자원을 활용하되 시장의 효율성을 높여 보다 많은 국민에게 혜택이 돌아가도록 하자고 반발하는 좌파를 설득하고 국론을 모았다. 그는 반대파를 모욕하지도, 싸우지도 않으면서 과거 정부가 국제통화기금(IMF)의 지원을 받을 때 약속한 재정안정, 규제개혁, 경제개방 정책을 지속적으로 펴나갔다.
덕분에 브라질은 최근 30년 이래 최고성장을 기록했고 일자리가 늘었다. 공공부채는 2002년 국내총생산(GDP)의 55%에서 2009년 35%로 줄고 수출은 4배 늘었으며 빈곤층 가운데 2000만 명이 지긋지긋한 가난에서 벗어났다. 자녀를 반드시 학교에 보내야 생계비를 지원하는 복지제도인 볼사 파밀리아로 빈곤층의 자립의지와 미래 경쟁력을 키웠다고 영국 이코노미스트지는 평가했다.
중도좌파 출신 룰라가 우파의 시장경제 원리로 브라질을 살렸다면 영국 보수당의 데이비드 카메론 당수(42)는 사회적 약자 보호와 복지, 환경 등 좌파적 이상을 접목시킨 새로운 보수의 모델이다. 그는 내년 총선에서 총리로 집권할 가능성이 높게 점쳐지는데, 미국 언론들은 미국 공화당에게 카메론 모델을 배우라고 촉구한다.
카메론은 2006년 구심점과 지향성을 잃고 방황하던 보수당을 떠맡은 뒤 빈곤을 줄이고 사회적 정의를 찾는 일을 우리가 한다며 우파가 새로운 진보라고 선언했다. 시장과 효율을 강조해 30년 전 영국병을 치유했던 대처리즘으로 성장을 계속하면서 이를 통한 열매를 고루 나누겠다고 밝혔다. 방법은 이념 아닌 실용주의다. 교육과 의료, 복지의 민영화로 서비스의 질을 높이면서 기업과 노조에는 가족친화적 고용으로 국민소득 아닌 웰빙지수를 높이자고 호소한다. 무조건 감세나 작은 정부가 아닌, 정부의 기능에 시장의 활력을 접목하는 중도다.
닮은 점이 없어 보이는 브라질과 영국이 공교육 문제로 신음하는 점에선 같다. 이코노미스트지는 1970년대 한국과 브라질의 일인당 국민소득은 비슷했는데 지금은 한국이 브라질보다 네 배 많다며 교육이 그 이유라고 했다. 브라질 교육의 최대 장애물은 개혁을 거부하는 교원노조다. 성과급 제도는 물론이고 교과서대로 가르치라는 정부정책도 완강히 저항한다. 교육 경쟁력을 키우지 못하고는 선진국 진입도 요원하다는 진단이 나온다.
영국에선 2월 캠브리지대학 입학처장이 수준 낮은 교사들 때문에 공립학교 졸업생들의 학력이 떨어진다고 비판해 충격을 던졌다. 학교 간 경쟁과 학교선택권을 통한 경쟁력 높이기가 카메론의 교육개혁 방향이다.
브라질이 부럽게 바라봤던 우리나라 교육이 지금은 거꾸로 브라질을 닮고 있다. 전교조에 휘둘릴 뿐 아니라 이명박 정부조차 관치와 규제, 하향평등 지향으로 되돌아가는 모습이다. 특목고 입시에서 내신 반영을 금지하는 것이 단적인 예다. 서민과 중산층의 허리를 휘게 하는 과외비는 잡아야 하지만 방법론에서 문제가 있다. 입시에 내신 성적을 반영하지 않겠다니, 특목고는 무엇을 보고 학생을 선발할 것인가.
글로벌 경제위기로 시장경제에 대한 의문이 커졌다고는 하지만 시장의 효율성을 높이는 정책과 함께 약자 보호에 힘쓰는 것이 정부의 역할이다. 시장의 매커니즘을 활용해 수출과 함께 내수를 키우려면 고숙련 지식산업 글로벌 인재가 절실히 필요하다. 이를 위해선 질 높은 교육에 힘써야지, 교육의 질을 끌어내려선 안 된다. 뒤처진 사람들을 위한 사회적 안전망을 확충하되 혜택이 고루 가도록 정부서비스의 질을 높이는 한편 그 혜택이 일하는 복지로 이어지도록 꼼꼼하게 설계해야 한다.
글로벌 경제위기로 바람직한 경제모델을 찾으려는 모색이 활발하지만 이명박 정부가 1년 반 전에 내걸었던 국정기조는 크게 보아 틀리지 않았다. 문제는 중도라는 개념이 한국의 우파와 좌파 사이의 중간 정도로 자리매김할 때 위험한 혼돈을 일으킬 수 있다는 점이다. 자유민주주의와 시장경제, 법치라는 근본적 가치를 인정하고 함께 지키는 좌파라면 괜찮지만 현재 한국의 좌파 집단 가운데 상당수는 정권을 타도할 수만 있다면 무슨 일이든 할 수 있다는 생각을 갖고 있다. 중도라는 말이 이런 세력까지 포함해 산술적 중간이라는 식으로 오해되거나 그런 메시지를 주려는 것이어선 안 된다. 중도는 목표에 이르는 방법이지 그 자체가 목적이 될 순 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062686438</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 2% 1.5% 상향</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
정부가 최근의 경기 회복세를 반영해 한국의 올해 경제성장률 전망치를 1.5% 내외로 상향 조정했다. 기존 전망치 2% 내외보다 0.5%포인트 높아진 것이다.   그러나 정부는 아직까지 대내외 불확실성이 큰 만큼 당분간 확장적인 재정 및 통화정책 기조를 유지하기로 했다. 다만 위기극복 과정에서 과도하게 풀린 과잉유동성을 탈출하기 위한 출구 전략도 경기 회복의 속도를 봐가며 점진적으로 추진하기로 했다.
기획재정부는 25일 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서 이런 내용의 2009년 하반기 경제운용방향을 이명박 대통령에게 보고했다.
연간 20만 명 감소할 것으로 예상했던 올해 신규 일자리 숫자 전망도 공공근로사업 시행 등의 영향으로 10만15만 명 감소하는 데 그칠 것으로 전망했다. 경상수지 흑자 규모도 당초 예상보다 90억 달러 늘어난 250억 달러가 될 것으로 내다봤다.
다만 정부는 경기 회복이 가시화되면 과잉유동성을 줄이는 방향으로 재정, 금융정책의 수위를 점진적으로 조정하는 방안을 마련하기로 했다.
이와 관련해 정부는 부동산 시장이 과열되면 하반기 중 주택담보대출의 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 기준을 강화할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062687038</DOCNAME>
<TITLE>구두 벗고 운동화 신은 김정일</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
키높이 구두를 즐겨 신던 북한 김정일 국방위원장이 지난해 건강 이상 이후 스니커즈(고무 밑창을 단 운동화)로 신발을 바꾼 것으로 확인됐다. 이는 뇌혈관 계통에 이상이 있는 것으로 알려진 김 위원장이 걸음이 불편해지자 한결 걷기 편한 운동화로 바꿔 신은 것으로 풀이된다.
키가 크지 않은 김 위원장은 젊은 시절부터 키높이 구두를 신어 왔다. 2007년 10월 제2차 남북 정상회담(사진 )을 비롯해 외부 세계의 인사들과 접촉할 때마다 김 위원장이 키높이 구두를 신은 사실이 카메라에 포착됐다. 그는 평소 검은색과 갈색 키높이 구두를 번갈아 신었다.
하지만 건강 이상 이후 김 위원장의 키높이 구두는 사라졌다. 아예 딱딱한 굽도 사라졌다. 건강 이상 이후 처음으로 공개된 김 위원장의 사진(지난해 11월 2일)에서 김 위원장은 굽이 거의 없고 앞부분이 둥근 단화 모양의 구두를 신었다.
이후 김 위원장의 신발은 굽 대신 고무 밑창을 단 스니커즈로 바뀌었다. 더욱 편한 기능성 신발을 신기 시작한 것이다. 북한이 2차 핵실험 하루 전인 5월 24일 공개한 사진에서 김 위원장은 이전보다 훨씬 날렵해 보이는 구두형 스니커즈를 신었다.
최근 김 위원장은 또 다른 신발을 신고 나왔다. 6월 14일 공개된 군부대 시찰 사진에서 김 위원장은 신발의 앞쪽까지 고무 밑창이 올라와 있는 신발을 신었다. 수행한 간부들의 구두가 반짝이는 것에 비해 광택이 전혀 없는 이 신발은 운동화에 가까운 형태다.
이처럼 신발은 계속 바뀌고 있지만 김 위원장은 늦봄을 지나 초여름의 날씨를 보이는 최근에도 여전히 두꺼운 외투를 입고 있다. 중국 언론은 최근 김 위원장의 건강이 크게 악화된 것으로 보인다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062565778</DOCNAME>
<TITLE>신이 빚은 파이터 그의 적은 세월뿐</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
영장류 최강, 60억 분의 1, 신이 빚은 격투기 선수.
따로 설명이 필요 없는 종합격투기 절대 강자 표도르 에밀리아넨코(33러시아)를 일컫는 표현들이다. 표도르의 종합격투기 전적은 30승 1패 1무효. 30번의 승리 중 7번을 KO(TKO 포함)로, 16번을 서브미션으로 이겼다. 판정승은 7번뿐일 만큼 가공할 전투력을 자랑하는 난공불락의 격투기 선수다. 표도르의 유일한 패배도 2000년 12월 링스 킹 오브 킹스 대회 고사카 쓰요시와의 경기에서 고사카가 휘두른 팔꿈치 공격에 눈언저리가 찢어지면서 당한 커트 TKO패여서 사실상 표도르는 진 적이 없는 걸로 봐도 무방하다는 게 전문가들의 견해다.
30승 1패 1무효 가공할 전적
표도르는 기술과 체력, 유연성, 정신력 등 모든 면에서 약점을 찾기가 힘든 무결점 파이터다. UFC 전문 해설가인 김남훈 위원은 표도르는 스피드와 파워에 전략가다운 머리까지 갖췄다며 어떤 상황에서도 멈추지 않는 전사의 기개와 냉철함까지 갖춘 표도르를 이길 수 있는 방법은 그가 늙어 노쇠한 뒤에나 가능할 것으로 보인다고 말했다. 그는 상대방의 움직임을 파악하는 동체 시력과 주먹의 빠르기는 감탄할 경지다. 타고났다고 볼 수밖에 없다고 덧붙였다.
도저히 꺾을 수 없을 것 같은 불패의 이미지 또한 표도르가 절대 강자의 위치를 유지하는 데 적지 않은 영향을 미친다는 분석도 있다. 어플릭션 전문 해설가인 엠파이트 이성호 편집장은 표도르를 상대해야 하는 선수들에게는 이길 수 있을까 하는 의문이 들 수밖에 없을 것이라며 자신감을 갖고 덤벼도 이기기 힘든 상대인데 경기 전부터 위축돼 있으면 결과는 보나마나라고 설명했다. 기술적으로는 순식간에 몸을 날려 중심을 먼저 이동시키면서 밖에서 안으로 휘감아 치는 러시안 훅과 전광석화처럼 퍼붓는 얼음 파운딩이 표도르의 필승 전매특허다.
8월 푸른눈의 암살자 바넷과 결투
표도르를 꺾을 상대로는 누가 있을까. 전문가들은 당장은 적수가 없다고 입을 모았다. 그러나 타도 표도르를 외치는 이들이 있다. 8월 2일 어플릭션3-트롤로지 대회에서 표도르와 맞붙는 푸른 눈의 암살자 조시 바넷과 UFC 헤비급 타이틀 보유자 브록 레스너, UFC 라이트 헤비급 챔피언 료토 마치다, 그리고 바다하리를 실신시켰던 알리스타이르 오버레임 등이 대항마로 손꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062566738</DOCNAME>
<TITLE>오바마 정부 중국 WTO 첫 제소</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽연합(EU)이 중국의 천연광물 수출제한 조치에 대해 세계무역기구(WTO)에 제소했다. 미 무역대표부 론 커크 대표는 23일 워싱턴에서 기자회견을 갖고 세계의 주요 천연광물을 공급하는 중국이 광물 수출을 제한하는 것은 국제 무역규칙에 어긋난다며 중국을 WTO에 제소했다고 밝혔다. 버락 오바마 행정부 출범 이후 미국이 중국을 WTO에 제소하기는 처음이다.
EU 집행위원회도 이날 중국이 쿼터제, 수출세 인상, 수출가격 하한제 등의 조치를 통해 천연광물 수출을 제한해 WTO 규정을 위반해 제소했다고 밝혔다. EU와 미국이 이의를 제기한 품목은 보크사이트, 코크스, 망간, 탄산마그네슘, 탄화규소, 아연 등이다.
커크 대표는 중국의 수출제한 조치는 광물을 원료로 쓰는 중국의 화학 철강 알루미늄 등 산업에 엄청난 이점을 주는 것이라고 주장했다. 캐서린 애슈턴 EU 통상담당 집행위원도 중국이 천연광물 수출을 제한해 가격이 올라감에 따라 경제난으로 어려운 외국기업들의 고통이 더 커지고 있다고 지적했다.
미국과 EU는 중국이 2001년 WTO에 가입하면서 수출관세 등을 폐지하겠다고 했음에도 철강 반도체 항공기 제작에 필요한 천연 광물에 한해 수출을 제한하고 있다고 지적했다.
이에 중국 상무부는 24일 대변인 성명을 통해 주요 광물 수출제한은 환경보호를 위한 조치이며 WTO 규정에도 어긋나지 않는다고 반박했다. 상무부는 미국과 EU의 제소에 대해 WTO가 정한 무역분쟁 해결절차에 따라 대응할 것이라고 밝혔다. 중국의 한 철강업계 전문가는 일부 천연광물은 수출을 위해 가공하는 과정에서 많은 이산화탄소가 배출돼 환경오염이 문제되는 측면도 있다며 하지만 중국에서 주로 생산되는 천연광물 수출을 제한하는 것은 경제위기 상황에서 국내 산업 보호를 위한 당연한 조치라고 주장했다.
중국은 미국의 중국산 가금류 수입금지 조사를 WTO에 요청해 맞불 작전을 폈다. 양국은 2004년 조류인플루엔자 파동 때 서로 가금류 수입을 금지했다가 이후 중국은 해제했으나 미국은 아직도 수입을 금지하고 있다고 중국 측은 주장했다.
월스트리트저널은 24일 미국과 EU가 각각 중국을 같은 내용으로 WTO에 제소한 것은 그만큼 사안이 중요하다는 것을 반영한다고 전했다. 이 신문은 이어 미국은 지금까지 중국이 홍수처럼 많은 제품을 수출한다며 문제를 삼았는데 수출이 적다며 제소를 한 것은 이번이 처음일 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062566988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 출구전략</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
세계경제를 어떻게 볼 것인가에 대해 낙관론과 비관론이 첨예하게 엇갈리고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 24일 올해 세계경제 성장률을 석 달 전 예상보다 0.5%포인트 높은 -2.2%로 전망했다. 반면 이보다 이틀 전 세계은행은 올해 전망치를 3월 발표한 -1.7%보다 1.2%포인트 낮은 -2.9%로 하향조정했다. 미국 뉴욕대의 누리엘 루비니 교수 등 내로라하는 세계적 경제학자들도 견해를 수시로 바꾸고 있다. 오죽하면 미국 컨설턴트인 윌리엄 서든이 미래를 파는 사람들이란 책에서 권위 있는 전문가들의 사회경제적 예측에 엉터리가 얼마나 많았는지 소개하면서 예측을 믿느니 차라리 동전을 던져라고 했을까.
유럽연합(EU) 27개국 정상들은 이달 19일 벨기에 브뤼셀에서 열린 정례회의에서 세계경제 회복의 초기 징후가 나타나고 있어 출구전략을 검토할 시점이라는 내용의 성명을 발표했다. 우리나라에서도 올해 일부 경제 지표가 호전되자 경제정책의 출구전략이 필요하다는 주장이 일각에서 나왔다. 그러나 최근 글로벌 경기침체의 골이 예상보다 깊을 것이라는 분석이 이어지고 증시도 다시 불안해져 보통사람들은 갈피를 잡기 어렵다.
출구전략이란 어떤 정책을 선택한 뒤 예상되는 부작용을 줄이기 위해 그로부터 빠져나오는 전략을 말한다. 요즘 논의되는 출구전략은 경제위기를 수습하기 위해 각국이 경쟁적으로 풀었던 돈이 앞으로 초인플레이션을 부를 수 있으니 통화긴축을 통해 흡수해야한다는 게 핵심이다. 지난날 해외에 파병된 미군이나 일본 자위대의 출구전략을 준비해야 한다는 글이 미일 언론에 실리는 등 외교정책에서도 이 말이 심심찮게 쓰인다.
앞으로 언젠가는 정책전환이 필요하겠지만 지금처럼 글로벌경제의 불확실성이 크고 정치사회적 변수까지 경제를 휘감고 있는 현실에서 섣불리 출구전략을 쓰는 것은 득보다 실이 많을 수 있다. 1997년 일본의 하시모토 류타로 내각은 일부 경제지표가 호전되자 일본경제의 불황은 끝났다고 선언한 뒤 소비세율과 금리 인상에 나섰다가 경기를 급랭시키고 재정부담만 키웠다. 며칠 전 윤증현 기획재정부 장관도 말했지만 아직은 제비 한 마리를 보고 봄을 노래할 수는 없을 것 같다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062566998</DOCNAME>
<TITLE>한일뜻 모아 북한을 바꾸자</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 02:09</DATE>
<TEXT>
일본인들이 북한의 일본인 납치와 북한 인권문제 해결을 호소하는 전면 의견광고를 동아일보와 조선일보, 중앙일보 25일자에 실었다. 저널리스트와 학자, 음악평론가 7명으로 구성된 의견광고 7인회라는 명의의 이 광고는 한국 국민에게 보내는 편지 형식을 통해 평화롭고 번영하는 동아시아의 실현과 납치문제 해결을 동시에 진척시키고 싶다며 한일 양국민은 서로 손을 잡고 북한을 진정한 민주주의 나라로 바꾸기 위한 투쟁에 나서자고 호소했다.
이들은 1977년 13세 나이로 납치된 요코타 메구미 씨와 이듬해 납치된 다구치 야에코(북한명 이은혜) 씨의 가족사진도 함께 싣고 강제적으로 몸을 구속해 사랑하는 사람들과 갈라놓고 악행에 가담을 강요하는 납치는 가장 비참한 인권 침해라며 납치 피해자를 한 명도 빠짐없이 구출해 고향에서 기다리는 가족과 재회시켜야 한다고 주장했다.
이들 7인회는 올해 4월 미국 뉴욕타임스에 북한이라는 이름의 지옥을 그냥 놔둘 것입니까라는 제목의 전면 광고를 내고 우리는 버락 오바마 대통령이 북한의 인권탄압 해결에 나서기를 요청한다고 호소하기도 했다.
광고비는 모금으로 해결하고 있다. 2월 말 광고비를 마련하기 위해 모금에 나선 지 불과 열흘 만에 목표 금액이 모금돼 관계자들도 깜짝 놀랐다고 한다. 뉴욕타임스 의견광고가 국제적 반향을 불러오자 한국의 유력지에도 광고를 내기로 하고 추가 모금에 나섰다. 이제까지 시민 1700여 명이 십시일반으로 보탠 1720여만 엔이 광고를 싣는 자금이 됐다.
7인회 멤버이자 저널리스트 아리타 요시후 씨는 24일 특히 올해 일본 정부가 경기 진작을 위해 모든 국민에게 지급한 1만2000엔씩의 정액 급부금이 큰 힘이 되었다고 말했다. 그는 북한의 일본인 납치와 인권문제 해결을 위해 일본인으로서 행동에 나서지 않을 수 없었다며 일본뿐 아니라 한국의 문제이기도 하다며 한국 국민의 동참을 호소했다.
7인회는 2002년 9월 고이즈미 준이치로 당시 총리의 평양 방문 직후 5명의 납치 피해자가 일본으로 귀국한 것을 계기로 그해 11월 활동을 시작했으며 다음 달 뉴욕타임스에 납치 관련 첫 의견광고를 냈다. 이번 동아일보 의견광고에서는 스스로를 북한에 의해 일본에서 납치된 사람들의 조속한 구출을 목표로 하는 민간그룹이라고 밝혔다.
이들은 의견광고를 통해 유엔을 비롯한 국제기관과 국제기구에 북한 인권문제 호소 대북 인도적 지원 등이 인권 개선에 기여할 수 있도록 노력 한일 양국이 납치와 인권 정보 공유 납치 피해자와 북한 정치범수용소의 실태조사를 제안했다.
7인회는 납치문제 해결을 위한 국제여론 환기를 위해 다음에는 르몽드를 비롯한 유럽 국가 유력지에 의견광고를 내는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062567828</DOCNAME>
<TITLE>김할머니 호흡 정상상태 유지 한달 넘기면 장기생존 가능성</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
국내 처음으로 연명치료 중단 방식의 존엄사가 공식 시행된 김옥경 할머니(77)가 인공호흡기 제거 후 하루가 지난 가운데 정상적인 상태를 유지하고 있다.
연세대 세브란스병원은 24일 오후 2시 현재 김 할머니의 산소포화도가 96(정상 95% 이상), 분당 심박동 수는 92회(정상 60100회), 호흡수는 분당 1619회(정상 18회) 등 호흡기를 떼어내기 이전과 비슷한 상태를 유지하고 있다고 밝혔다.
박창일 연세대의료원장은 앞으로 2주에서 한 달이 환자에게 최대 고비가 될 것이라며 이 시기만 무난히 버틴다면 자발호흡이 가능한 식물인간인 존엄사 가이드라인 3단계로 높일 수 있다고 말했다. 이 시기만 무사히 넘기면 장기간 살아남을 가능성이 높아진다는 것.
호흡기를 떼면 3시간 내 임종할 가능성이 큰 것으로 내다봤던 당초 예상과 달리 김 할머니가 정상 상태를 유지하면서 지난달 21일 대법원에서 사망임박 단계로 판단해서 호흡기를 제거하라고 한 근거가 잘못된 것이 아니냐는 논란이 예상된다.
박 원장은 당시 대법원에서는 S병원과 A병원에서 사망임박 단계라는 내용으로 제출한 환자 상태 감정서에 대한 의견을 들어 판단한 걸로 알고 있다면서 당시 우리 병원은 환자가 자발호흡이 없는 식물인간으로 사망임박 단계가 아니다고 밝힌 바 있다고 말했다.
현재 할머니가 생명을 유지하는 가장 큰 이유는 자발호흡이다. 당초 의료진은 자발호흡이 없는 것으로 판단해 몇 시간 안에 사망할 것으로 내다봤지만 예상과는 달리 일반 사람과 비슷한 수준의 호흡을 유지하고 있다.
그러나 병원 측은 김 할머니의 상태가 아직까지는 안심할 단계는 아니라고 보고 있다.
주치의인 박무석 교수는 중환자이면서 나이가 많은 경우 폐렴에 걸리면 1, 2일 안에 사망할 수 있다며 장기간 누워 있는 환자는 혈전이 생겨 심장마비나 부정맥으로 갑자기 사망할 수도 있다고 말했다.
병원 측은 환자가 호흡기를 뗀 불안정한 상황이 안정화가 되려면 최소 2주에서 한 달 정도는 지켜봐야 한다고 보고 있다.
현재 김 할머니의 생명을 가장 크게 위협하는 것은 가래로 인한 폐렴 가능성이다. 인공호흡기를 달았을 때는 기관지 아래까지 쌓인 가래를 석션을 통해 없앴지만 지금은 기관지 윗부분 가래만 없앨 수 있기 때문이다. 가래가 쌓이면 기관지를 막는 기도폐색이 생길 수 있고 그 부분에 세균이 증가해 폐렴을 일으킬 수 있다. 현재 병원 측은 1, 2시간 간격으로 환자에게 석션을 해주고 있다.
김 할머니가 출입이 제한된 중환자실에서 일반인이 쉽게 드나들 수 있는 1인실로 옮기면서 감염 가능성이 높아진 것도 위험 요인이다.
박 의료원장은 환자 감염을 막기 위해 최대한 사람 출입을 제한하겠다며 폐로 음식이 흘러 들어가지 않도록 환자 식사는 최대한 천천히 주입하고 있다고 말했다.
현재 김 할머니에게는 정기적으로 영양이 공급되고 있으며 심장과 신장에 손상도 없는 상태다. 그러나 숨이 막히는 증상이 생기더라도 인공호흡기를 넣거나 기관지를 절개하는 의료행위를 할 수 없다.
박 의료원장은 대법원의 판결과 가족의 요구사항이 인공호흡기를 제거하라는 것인 만큼 이러한 의료행위는 판결 요구에 반하므로 할 수 없다면서 대신 다른 약물치료를 통해 제한적인 응급조치를 할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062568398</DOCNAME>
<TITLE>[사설]시위 구호가 왜 평양방송과 똑같나 했더니</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
검찰이 이적단체인 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 이규재 의장과 이경원 사무처장, 최은아 선전위원장 등 3명을 구속 기소했다. 이들은 2003년부터 2007년까지 남북교류협력을 가장해 방북 또는 북한주민 접촉 승인을 받아 금강산과 중국에서 북한 공작원들을 만나 지령을 받고 국내로 돌아와 행동으로 옮긴 혐의를 받고 있다. 범민련이 개입한 각종 불법 폭력시위 현장에서 나온 구호들이 평양방송과 똑같은 내용을 담고 있었던 이유를 알만하다. 이들은 북의 지령에 따라 핵실험을 옹호하고 주체사상과 선군정치를 미화했으며 맥아더 장군 동상 철거 요구 및 평택 미군기지 이전 반대 시위에 앞장섰다.
범민련은 1990년 북한 대남공작기구인 통일선전부의 통일전선 전략에 따라 결성돼 연방제 통일, 주한미군 철수, 국가보안법 철폐 등을 내세우며 활동하다 1997년 이적단체라는 대법원 판결을 받았지만 활동을 계속했다. 북은 대남공작 전위조직인 범민련을 애국조직이라 부르며 2001년 구속된 남측본부 김규칠 부의장 등에게 꿋꿋이 싸워 나가라는 격려편지를 보냈다.
그런데도 김대중, 노무현 좌파정권들은 민족통일대축전을 비롯한 각종 친북반미 집회와 시위를 주도한 범민련을 사실상 방조했다. 노 정부 때 통일부는 검찰의 불허 의견을 묵살하고 이 씨 등 범민련 간부의 방북을 세 차례나 승인해 이적 활동을 사실상 후원했다.
범민련 초대 의장을 지낸 강희남 씨는 이달 6일 지금은 민중 주체의 시대다. 419와 6월 민중항쟁을 보라. 민중이 아니면 나라를 바로잡을 주체가 없다. 제2의 6월 민중항쟁으로 살인마 리명박을 내치라는 유서를 남기고 자살했다. 강 씨가 89세의 나이에 자살을 택하면서 남긴 유서 내용도 이 단체의 성격을 잘 드러낸다.
오늘은 625 전쟁이 발발한지 59년이 되는 날이다. 유엔군이 함께 피를 흘리며 남쪽을 지켜내지 않았더라면 오늘 우리가 누리는 자유와 번영은 없었을 것이다. 그럼에도 맥아더 사령관의 인천상륙작전을 비난하고 주한미군 철수를 외치는 세력이 버젓이 활개를 치고 있다. 북의 핵실험을 옹호하는 세력도 범민련뿐이 아니다.
전쟁이 끝난 1953년 이후에 태어나 전쟁을 체험해보지 못한 세대의 인구 비중이 높아진 데다 지난 10년 동안 햇볕정책으로 안보불감증이 심화됐다. 이번에 실체가 드러난 범민련을 보더라도 북은 대남적화통일 야욕을 포기한 적이 없다는 사실을 국민 모두 깨달아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062443698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공안과 인권</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
유럽에서 검찰 제도는 1789년부터 5년간 진행된 프랑스 시민혁명의 산물이다. 그 이전의 유럽 재판제도는 법원 판사가 직권으로 심판하는 규문주의였다. 이 제도 아래서 법원의 전횡으로 시민들의 인권이 많이 침해됐다는 반성이 일었다. 혁명 이후 시민들의 인권보호를 위해 탄핵주의에 따른 재판 제도가 새로 등장했다. 법원 아닌 다른 기관의 소추가 있어야 형사재판이 가능하도록 바꾼 것이다. 소추기관으로 탄생한 것이 검찰이다.
이처럼 검찰은 원래 인권옹호기관으로 출발했다. 처음부터 수사를 주목적으로 하지는 않았던 거다. 프랑스가 검찰을 처음 신설한 후 지금과 같은 법원-검찰-피고인(변호인)이라는 3자 형사소송구조가 확산되기 시작했다. 독일과 일본을 거쳐 우리나라에도 도입됐다. 일본 검찰의 주된 기능은 지금도 수사보다 공소권 행사에 있다. 반면 우리 검찰은 수사가 우선이고 기소는 부차적인 잡무처럼 돼 있다. 검찰이 권력기관으로 각인된 것도, 검찰청의 공판부장이 한직으로 꼽히게 된 것도 거기에 이유가 있다.
우리의 검찰 제도는 남북분단에 따른 이념대립 및 군사독재정권이 30여 년간 존속했다는 사실과 깊이 연관돼 있다. 군사정권은 끊임없는 정통성 시비 때문에 법질서 확립 문제에 골머리를 앓았다. 자연히 검찰은 사정의 중추기관으로서 국가와 체제 유지의 큰 축을 담당하게 됐다. 그러는 사이 검찰의 인권보호 기능은 상대적으로 약화됐다. 과거 독재정권 시절 대공과 대학, 노사 문제 같은 시국 공안사건을 맡은 공안검사들이 우대받는 동안 끊임없이 인권 문제가 제기됐다.
천성관 검찰총장 내정자가 기자간담회에서 공공의 안녕이 잘 보장돼야 인권도 잘 보장된다고 자신의 공안관을 밝혔다. 야당 등이 공안검사 경력을 문제 삼고 나선데 대한 대응이다. 그는 공안부 검사만이 아니고 검찰에 몸담은 사람은 다 공공의 안녕에 대해 기본적 사명을 갖고 있다고 말했다. 민주화가 이뤄진 지금은 공안과 인권이 대립된 개념이 아니라는 뜻인 것 같다. 일부의 법질서 파괴행위로부터 다수 국민의 인적 피해와 재산 손실을 최대한 막는 것이 공안의 새 사명일 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062445728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원노조, 공복아닌 정치세력으로 변질하나</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
지난 3일 서울대 일부 교수들이 시작한 시국선언에 전국교직원노동조합 소속 교사들에 이어 일부 공무원노조가 가세할 태세다. 정부가 법에 따라 엄단하겠다고 밝히자 전국공무원노조는 어제 참여 여부 결정을 다음 주로 연기했지만 민주공무원노조와 법원공무원노조는 시국선언을 발표하겠다는 태도를 바꾸지 않고 있다.
국가공무원법과 공무원노조법은 정치활동을 금지하고 있다. 헌법은 공무원을 국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 책임을 진다는 전제 아래 공무원의 신분을 보장한다. 특정 정치 세력이나 정파를 편드는 공무원 노조의 시국선언은 법률에 위배될 뿐더러 국민의 공복임을 망각한 집단행동이다. 이들 공무원 노조는 시국선언이 국가와 국민을 위한 것이라고 강변하고 있으나 지금까지 나온 시국선언과 궤를 같이 하는 것이라면 법적으로 금지된 공무원의 집단 정치운동이라고 볼 수밖에 없다.
3대 공무원 노조는 조합원이 약 12만8500명이나 된다. 이들은 5월 20일 오는 12월 통합을 예고하면서 상급단체로 민주노총을 택하기로 했다고 밝혔다. 통합이 이뤄지면 약 97만5000명의 공무원 가운데 전교조 교사를 포함해 전체 공무원의 약 21%인 20만5000명이 민노총 소속이 되는 셈이다.
이들 공무원 노조가 가입하는 민노총은 불법 폭력시위와 파업을 상습적으로 벌인 조직이다. 지난해 석 달 동안 서울 도심을 무법천지로 만들다시피 한 광우병 촛불 시위에서는 민노총은 트럭과 무대장치를 제공하고 군중동원에서도 주도적인 역할을 했다. 민주라는 이름을 빌리고 있지만 자유민주주의 또는 시장경제와 배치되는 주의주장을 내세우면서 국가신인도를 확 떨어뜨리는 투쟁을 하겠다고 공언했을 정도로 대표적인 과격 좌파단체다.
국가와 국민에 대한 봉사가 의무인 공무원들이 이런 단체에 소속되는 것은 정상이라고 볼 수 없다. 공무원들이 기관장이나 정부의 지시는 듣지 않고 민노총의 투쟁지침만 따르게 되는 사태가 생기지 말라는 법도 없다. 민노총이 총파업을 선언하면 국가행정과 지방행정 업무까지 모두 멈춰 서지 않는다고 누가 보장할 수 있겠는가.
붉은 머리띠를 두른 공무원이 민원창구에 앉아 있는 모습을 국민은 보고 싶지 않다. 정부는 공무원 노조의 시국선언부터 법대로 엄정하게 다스려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062446398</DOCNAME>
<TITLE>무명의 조연, US오픈 주인공이 되다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
병마(유방암)와 싸우는 아내를 위해 트로피를 바치려던 필 미켈슨(39), 최악의 부진에 허덕이다 극적인 인생역전을 노린 데이비드 듀발(38), 지난해 다리를 절며 18홀 연장전 끝에 우승한 뒤 2연패에 도전한 타이거 우즈(34이상 미국). 저마다 극적인 드라마를 꿈꾸며 우승 경쟁에 뛰어들었지만 정작 주인공은 따로 있었다. 연이은 폭우를 뿌리던 하늘은 모처럼 파란 모습을 드러내며 맨손의 사나이 루커스 글로버(30미국)에게 승리의 미소를 보냈다.
악천후로 예정된 기간을 하루 넘겨 23일 미국 뉴욕 주 파밍데일의 베스페이지골프장 블랙코스(파70)에서 끝난 제109회 US오픈골프대회. 세계 71위로 지역 예선을 거쳐 출전한 글로버는 4라운드에서 버디 1개와 보기 4개로 3타를 잃었지만 16번 홀(파4)에서 이날 유일한 버디를 낚은 덕분에 합계 4언더파 276타로 생애 첫 메이저 정상에 섰다. 2005년 후나이클래식에 이어 통산 2승째. 우승 상금은 135만 달러.
골프 장갑을 끼지 않는 글로버는 2001년 프로 전향 후 앞서 나왔던 US오픈에서 3차례 모두 컷 통과에 실패했다. 다혈질로 경기를 망칠 때가 많았지만 지난 시즌 종료 후 7주 동안 클럽을 잡지 않고 아내와 낚시, 여행 등으로 새롭게 인생의 눈을 뜬 게 우승의 비결이었다. 국산 샤프트 업체인 MFS의 매트릭스 오직 엑스콘 제품을 사용하는 그는 71%의 페어웨이 안착률과 72%의 그린 적중률을 앞세워 정교하게 코스를 공략했다.
글로버는 15번 홀(파4)에서 네 번째 보기를 해 미켈슨, 듀발에 공동 선두를 허용했다. 하지만 16번 홀에서 두 번째 샷을 핀 왼쪽 1.5m에 붙인 뒤 버디를 잡아 승부를 결정지었다.
미켈슨은 13번 홀(파5) 이글로 추격전에 나섰으나 15번 홀(파4), 17번 홀(파3) 보기로 상승세가 꺾였다. 미켈슨과 듀발, 전날 단독 선두였던 리키 반스(미국)는 공동 2위(2언더파)에 머물렀다. 우즈는 라운드당 평균 퍼트 수 30개에 발목이 잡히며 공동 6위(이븐파)에 그쳤다. 앤서니 김은 공동 16위(3오버파), 최경주는 공동 47위(12오버파).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062446898</DOCNAME>
<TITLE>미레이저로 미사일요격 실험 성공</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
미국이 공중발사레이저(ABL)를 이용한 미사일 요격실험에 성공했다. 북한이 다음 달 초 대륙간탄도미사일(ICBM)을 추가 발사할 움직임을 보이는 등 미사일 도발이 계속되는 가운데 미국은 미사일방어(MD) 기술력을 계속 높여가고 있는 것이다.
미 미사일방어국(MDA)은 최근 홈페이지에 올린 발표문을 통해 태평양 상공에서 6일과 13일 두 차례에 걸쳐 발사 초기단계의 적국 미사일을 ABL로 격추시키는 실험에 성공했다고 밝혔다. 이 시스템은 적의 탄도미사일이 발사 직후 고도 3040km로 상승할 때 먼 거리에서 항공기에 탑재된 고출력의 레이저 광선을 쏴 요격하는 것으로 MD 체계의 1단계 요격에 해당한다.
ABL을 탑재한 항공기는 적국의 미사일 발사 움직임이 포착되면 현지로 출동해 레이더와 적외선 감지기로 발사 상황을 감시하다 발사 수초 이내에 최대 450km 떨어진 곳에서 레이저 광선을 쏴 미사일을 파괴할 수 있다. 신속히 이동할 수 있으며 한 번에 여러 기의 탄도미사일을 파괴할 수 있다는 장점 때문에 개발에 심혈을 기울여 왔다.
1단계 요격이 실패하면 탄도미사일이 고도 100km의 대기권을 돌파할 때 이지스함의 SM-3 미사일과 지상배치요격무기(GBI)가 2단계 요격에 나선다. 만약 미사일이 대기권으로 재진입할 경우 고고도방어체계(THAAD) 등이 3단계 요격에 나서게 된다. ABL이 실전 배치되면 미국의 3단계 MD 체제 구축이 완료돼 북한의 탄도미사일 요격 및 억지 능력이 비약적으로 향상될 것으로 보인다.
한편 17일 북한 남포항을 떠난 이래 미 해군과 공군의 추적을 받고 있는 북한 화물선 강남1호가 조만간 미얀마 양군에서 30km가량 남쪽에 있는 틸라와항에 도착해 며칠간 정박할 예정이라고 미얀마 출신 망명 언론인들이 운영하는 온라인 잡지 이라와디가 틸라와항 관계자들을 인용해 22일 보도했다.
미국은 현재 중국 남부 해상을 저속으로 운항 중인 강남1호 추적을 위해 기존의 이지스함 존매케인호에 추가해 구축함 맥켐벨호를 증파했으며, 이 두 구축함은 첨단 P-3정찰기의 지원을 받고 있다. 미국은 북한이 미얀마 군사정권에 핵 기술을 이전할 가능성을 우려하고 있다고 월스트리트저널이 23일 보도했다.
폭스뉴스와 AFP통신 등은 미군 관계자를 인용해 강남1호는 연료 효율이 높은 선박이 아니다며 이 배가 당초 예상대로 싱가포르에서 중간 급유를 받을지, 미얀마로 직항할지는 아직 알기 어렵다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062447168</DOCNAME>
<TITLE>대금지불 간편 거스름돈 불편</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
#1. 김영희(34서울 마포구) 씨는 23일 저녁 전셋집 가계약을 하면서 5만 원짜리 지폐 20장을 집주인에게 건넸다. 예전 같으면 1만 원짜리 100장을 묶은 두툼한 돈다발을 준비해야 했겠지만 대금 지불이 훨씬 간편해졌다.
#2. 동아일보 기자가 이날 오후 택시를 탄 뒤 요금이 3000원쯤 됐을 때 내리면서 5만 원권을 건네자 운전사인 이진혁 씨(45)는 황당하다는 표정을 지었다. 이 씨는 앞으로 1만 원권도 넉넉히 준비해야겠다. 거스름돈 부담이 만만치 않겠다고 말했다.
36년 만의 고액권인 5만 원권이 23일 시중에 풀리면서 일상생활에서 크고 작은 변화들이 나타나고 있다. 많은 사람이 지폐 휴대가 편리해진 점과 소장가치가 높을 것이라는 점에 주목한 반면 일부는 예상치 못한 불편을 호소하기도 했다.
밤새우며 신권 기다린 사람들
한국은행은 이날 오전 6시부터 금융회사 본점을 비롯해 한은과 입출금 거래를 직접 하는 은행 지점에 5만 원권 3292만4000장(1조6462억 원)을 공급했다. 서울 중구 소공동 한은 본점의 발권국 화폐교환 창구에는 앞 일련번호 지폐를 순서대로 나눠주지 않는다는 사전 홍보에도 아랑곳하지 않고 15명이 밤새 노숙하며 순서를 기다렸다. 22일 오후 9시부터 밤을 새우며 한은 문이 열리기를 기다렸다는 조종국 씨(66일용직)는 앞 번호를 순서대로 주지 않는다는 말을 들었지만 5만 원권을 한은에서 처음 받고 싶어 밤을 새웠다고 말했다. 한 시민은 오전 2시경 100만 원이 든 가방을 날치기 당했다가 함께 줄을 서 있던 다른 사람들이 범인을 잡아줘 가방을 되찾기도 했다.
은행 문이 열린 오전 9시부터 5만 원권을 구하려는 사람들이 은행을 찾기 시작해 오후 들어서는 일부 은행 지점의 현금자동입출금기(ATM) 앞에 긴 줄이 생기기도 했다. 외국계 은행에 근무하는 황유미 씨(26)는 발행 첫날 빠른 번호의 지폐를 받아 놓으면 좋은 일이 생길 것 같다고 말했다. 현재 5만 원권 인출이 가능한 ATM은 지점마다 1대밖에 없고, 그나마 일부 영업점에는 새 ATM이 설치되지 않아 고객들이 새 돈을 구하기는 쉽지 않다.
은행 밖에선 우려 반, 기대 반
일각에서는 5만 원권 출시로 화폐가치가 떨어져 축의금이나 세뱃돈 부담이 커질 것이라고 걱정했다. 회사원 김수연 씨(27여)는 축의금을 기본적으로 5만 원은 내야 할 것 같아 부담스럽다고 말했다. 대구에 사는 황모 씨(30여)는 아직 익숙지 않아 그런지 5만 원권은 화폐라기보다 상품권 같다는 느낌이라고 전했다.
유통업계는 신권 출시로 소비가 늘어날 것을 기대했다. 롯데백화점은 26일 핸드백, 샌들, 원피스 등의 패션 소품을 5만 원에 판매하는 행사를 열기로 했다. 신세계백화점은 2628일 매일 선착순 200명에게 5만 원권 지폐를 교환해주며, 여성용 화장품이나 액세서리 세트를 5만 원에 판매할 계획이다. 이재진 신세계 강남점 마케팅팀장은 지폐 한 장으로 살 수 있는 상품이 많아져 고객들의 씀씀이가 커질 것이라고 예상했다.
한은은 10만 원짜리 자기앞수표가 점차 사라지면서 수표 발행 및 보관비용 등이 감소함에 따라 연간 3200억 원의 비용절감효과가 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062447328</DOCNAME>
<TITLE>3월합의 도루묵 3차 법안전쟁 돌입</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
한나라당이 23일 김형오 국회의장에게 6월 임시국회 소집을 요구한 데 반발해 민주당이 국회 본회의장 앞 농성에 들어가면서 여야가 지난해 말과 올해 초 입법 전쟁에 이어 다시 가파른 대치 상태에 접어들었다.

한나라당은 이날 오전 10시 당 소속 의원 170명 전원과 친박연대 5명, 무소속 2명 등 177명 명의로 국회 집회요구서를 국회사무처에 제출했다. 이에 대해 민주당은 이날 오후 3시 국회에서 의원총회를 열고 한나라당의 단독국회 소집 요구를 비난하며 실력으로 저지하겠다고 밝혔다. 민주당 초재선 의원 모임인 다시 민주주의와 국민모임 소속 의원 18명은 이날 의원총회를 마치고 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 무기한 밤샘 점거농성을 시작했다. 민주당 의원들이 로텐더홀 농성에 돌입한 것은 지난해 말 농성에 들어갔다가 1월 5일 점거를 푼 지 5개월여 만이다.
안상수 한나라당 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 실업 대란을 앞두고 한 달째 등원을 거부하며 세비를 받는 민주당의 직무유기에 국민은 분노하지 않을 수 없다며 이번 기회에 등원을 정략적으로 이용하는 나쁜 관행은 반드시 고치겠다고 말했다. 안 원내대표는 이어 29일부터 모든 상임위원회가 열릴 수 있도록 할 것이라며 비정규직법과 미디어관계법 등 상임위별로 만전을 기해 달라고 당부했다.
민주당 이강래 원내대표는 의원총회에서 지금 한나라당과 청와대 관계를 보면 22년 전 모습으로 후퇴한 것 같다면서 단독국회 철회를 요구해도 한나라당은 우이독경식으로 갈 것 같다. 참으로 어렵고 긴 싸움을 할 수밖에 없다고 말했다. 민주노동당 우위영 대변인은 논평에서 한나라당의 단독 임시국회 소집은 의회 민주주의의 사망 선고이며 결국 일당독재로 가겠다는 것이라고 비난했다.
김형오 국회의장은 이날 6월 임시국회 집회공고를 게시한 뒤 성명을 발표하고 각 당 지도부는 밤을 새워서라도 대승적 타협점을 찾음으로써 국회의 존재이유를 묻는 국민들에게 답해야 한다며 여야 원내대표가 6월 국회의 정상적 개회에 관한 합의를 만들어내기를 강력히 촉구한다고 말했다.
국회법에 따라 6월 임시국회는 26일부터 다음 달 25일까지 30일 동안 열리게 됐다. 임시국회는 헌법 제47조 1항에 따라 국회 재적의원 4분의 1 이상(23일 현재 74명 이상)이 요구하면 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062447338</DOCNAME>
<TITLE>인공호흡기 떼어내는 순간 할머니 볼엔 눈물이 흘렀다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
23일 오전 11시 20분경 서울 연세대 세브란스병원 15층 내과병동 1인실. 21.4m(6.5평)의 작은 공간에서 존엄사 주인공인 김옥경 씨(77여)를 직접 만났다. 이번이 두 번째다. 한 달 전 9층 내과 중환자실에서 만났을 때는 인공호흡기를 달고 있었지만 이번엔 호흡기를 뗀 상태였다.

세브란스병원이 대법원의 연명치료 중단 결정에 따라 김 할머니의 호흡기를 뗀 것은 오전 10시 22분. 김 할머니가 식물인간 상태에 빠진 지 1년 4개월 만이고 지난해 11월 28일 1심 법원이 국내 처음으로 가족들의 연명치료 중단 요청을 받아들인 지 7개월여 만이다.
호흡기를 뗀 할머니의 모습은 점점 죽어가는 모습과는 달리 오히려 얼굴에 혈색이 돌았다. 고개는 오른쪽으로 돌린 채 입을 움찔움찔하면서 스스로 호흡을 하고 있었다. 자발호흡을 통해 할머니는 마지막 생명의 줄을 놓지 않고 있었다.
환자의 오른쪽 모니터는 분당 95 정도의 심박수(정상 60100회), 92% 정도의 산소포화도를 가리켰다. 산소포화도가 대개 96% 이상이 정상이지만 92% 정도의 산소포화도는 약간 부족해 보인다. 그 부족한 산소포화도를 할머니는 스스로 심박수를 높여 보완하고 있었다. 호흡수는 20회 정도를 보이고 있었다. 정상인과 같은 호흡수이다.
김 할머니는 오전 9시경 세브란스병원 본관 9층 중환자실에서 인공호흡기를 떼어낼 15층 1508호(1인실)로 옮겨졌다. 간호사 등 5명이 침대째로 김 할머니를 옮겼다. 병실에는 주치의 박무석 교수 등 의료진 5명과 김 씨의 아들, 딸, 사위 등 가족 11명, 가족 측 변호사, 김 할머니가 다니던 교회 목사, 존엄사 허용 1심 판결한 서부지법 김천수 부장판사가 지켰다.
가족이 침통한 표정으로 바라보는 동안 갑자기 김 할머니의 발이 조금 움직였다. 그러자 딸이 어머니의 발을 주물렀다. 딸들이 얼굴을 대며 엄마, 너무 힘들어하지 말아요. 하늘에 가서 아버지도 만나서 행복해요라고 말했다. 이어 임종예배가 시작됐다. 예배 말미에 가족은 어머님의 은혜를 부르며 눈물을 흘렸다. 예배가 끝난 오전 10시 22분 주치의가 호흡기를 떼어 내겠습니다라며 김 할머니의 입과 코에 연결된 호흡기, 호스를 떼어낸 후 기계 전원을 껐다. 호흡기를 뗀 후에도 김 할머니는 눈을 뜬 상태였고 입술을 움찔거렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062447518</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 정운에 보위부 권력 이양</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 후계자로 지명된 3남 정운(26사진)이 아버지로부터 북한에서 무소불위의 권력을 행사하는 비밀경찰 조직인 국가안전보위부의 권력을 가장 먼저 넘겨받은 것으로 알려졌다.
21일 북한에 정통한 소식통에 따르면 김 위원장은 올해 3월 말경 정운과 함께 평양시 대성구역 아미산 자락에 있는 보위부 청사를 방문했다. 이 자리에서 김 위원장은 보위부 핵심 간부들에게 앞으로 김정운 동지를 보위부장으로 받들어 일을 잘해주길 바란다. 과거 나에게 그랬듯 목숨으로 김정운 동지를 보위하라고 말했다. 김 위원장은 청사를 떠나면서 약 8만 달러(약 1억300만 원) 상당의 고급 외제승용차 5대를 선물로 주었다고 한다. 김 위원장은 이어 지난달 초 보위부 최정예 요원을 양성하는 평양시 만경대구역 소재 보위부 대학에도 정운과 함께 나타나 비슷한 이야기를 한 것으로 알려졌다.
보위부는 주민의 사상동향을 감시하고 반체제사범을 색출하며 해외공작 등의 임무를 수행한다. 각 지방에 지부가 있으며 군에도 각 대대에 대위급 요원이 파견돼 조직을 감시, 통제한다. 보위부장 자리는 1987년 이래 22년째 공석이었다. 김 위원장이 최고책임자 자리인 부장을 직접 겸임했기 때문이다. 따라서 보위부의 대외적인 수장은 부부장이 맡아왔다. 현재 수석부부장은 우동측 국방위원회 위원이다. 소식통은 김 위원장이 정운을 보위부장으로 임명했다기보다 자신이 갖고 있던 보위부장의 권한을 물려준 것이라고 보는 게 타당하다고 전했다. 이 소식통은 또 최근 각 기관 보위부 간부들은 상부의 지시를 정운의 지시로 받아들이는 분위기라고 전했다.
최근 보위부의 위상이 급격히 높아지는 징후도 곳곳에서 관찰된다. 약 10만 명으로 추산되는 국경경비대가 늦어도 다음 달 보위부로 소속이 이관될 예정이라고 소식통은 전했다. 국경경비대는 1992년까지 보위부 소속이었다가 이후 인민무력부로 넘어갔다. 국경경비대 장교들은 처우가 나아질 것을 기대하며 소속의 보위부 이관을 기뻐하는 것으로 알려졌다. 또 군에 소속돼 있던 국경통행검사소 역시 올해 4월 이미 보위부로 소속이 바뀌었다.
소식통은 3월에 북한에 억류된 미국인 기자 2명에 대한 조사, 처벌 과정도 정운이 사실상 총지휘하고 결정을 내렸다고 전했다. 기자들은 당초 체포됐을 때 일선기관에서 조용히 사건이 마무리될 수도 있었다. 중국인이나 외국인 관광객이 우발적으로 국경을 넘는 사건이 워낙 많아 대체로 초보적인 조사를 하고 돌려보내기 때문에 이번 사건도 그렇게 처리될 가능성이 높았다는 것. 하지만 갑자기 전 세계가 이 사건을 대서특필하고 기자들이 보위부의 작전으로 납치됐다는 보도까지 나오자 아래 간부들이 당황해 이들을 평양으로 이송했다고 소식통은 전했다. 평양에서 기자들 스스로가 피랍이 아니라는 점을 밝히게 하겠다는 것이 최초의 목적이었다는 것. 하지만 이후 이들은 대미협상용 흥정카드로 용도가 바뀌었다. 북한이 기자들에게 12년 노동교화형을 선고한 뒤 이례적으로 이들의 체포에서 재판까지 경위를 상세히 설명한 것도 납치 혐의를 벗기 위한 행위라는 게 소식통의 분석이다. 기자들을 체포했던 국경경비대원들에게는 최근 간첩을 체포한 것에 준한 훈장과 노동당 입당의 표창이 내려졌다고 한다.
소식통은 현재 정운이 후계자라는 지위를 갖고 보위부뿐 아니라 노동당 조직지도부의 인사 업무에도 관여하고 있다고 전했다. 아버지가 그랬던 것처럼 앞으로 노동당 총비서 다음 직함인 조직비서 자리에 올라가 당을 장악하고 최고사령관 직책까지 차례로 물려받는 시나리오가 시작됐다는 게 그의 관측이다. 그런 이유인지 최근 북한에선 당원들을 대상으로 과거 어려웠던 시절에 저지른 잘못을 다 고해하고 새 출발을 하라며 사상검토 사업을 한창 진행하고 있다고 소식통은 전했다.
정운이 아버지의 수많은 권력 중에서 제일 먼저 보위부를 넘겨받은 것은 세습 과정에서 일어날 내부의 반발을 가장 우려하고 있다는 방증이라고 볼 수 있다. 그가 앞으로 권력 세습에 방해되는 세력을 어떤 방식으로 제거해나갈지에 관심이 쏠리는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062327038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프랑스판 복면시위 금지법</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
1971년 미국 스탠포드대 필립 짐바도 교수(사회심리학)는 평범한 여성 8명을 4명씩 나누어 한 집단은 복면을 하고, 다른 집단은 얼굴을 드러내고 이름표를 달게 한 뒤 피실험자에게 전기 충격을 가하도록 하는 실험을 했다. 그 결과 복면 집단이 신원노출 집단보다 두 배 이상 강한 전기충격을 가한 것으로 나타났다. 복면과 익명 속에 숨은 인간이 악마적 본성을 드러낼 수 있음을 보여준 실험이다.
최근 3년간 발생한 국내 폭력시위 중 복면 착용자의 출현 비율은 2006년 62건 중 36건(58%), 2007년 64건 중 38건(59%), 2008년 77건 중 55건(71%)이었다. 폭력시위와 복면 사이에 상관 관계도 갈수록 높아지고 있다. 한나라당 신지호 의원 등이 지난해 신원 확인을 어렵게 할 목적으로 가면 마스크 같은 복면도구를 착용하거나 착용하게 하는 행위를 해서는 안 된다는 조항을 신설한 집시법 개정안을 국회에 냈다. 신분을 숨기고 휘두르는 폭력을 막아보자는 취지의 법안이다. 그런데 행정안전위원회에서 집회 및 시위의 자유를 침해한다는 이유로 야당이 반대해 낮잠을 자고 있다.
프랑스 정부는 20일 공공장소에서의 복면 시위를 금지하는 총리령을 발표했다. 위반하면 1500유로(약 265만 원)까지 벌금을 물리며, 1년 안에 다시 위반할 경우엔 최고 3000유로(540만원)로 늘어난다. 올 4월 초 프랑스 동부 도시 스트라스부르에서 나토(북대서양조약기구) 정상회담이 열렸을 때 복면을 한 과격시위대가 차량 파손과 주유소 습격 등 폭력시위를 벌인 뒤 비판여론이 고조된 데 따른 것이다. 복면시위 금지는 1989년 독일에서 도입된 이후 스위스 오스트리아로 확산돼가는 추세다.
프랑스에서는 집회 시위의 자유가 제한될 소지가 있다는 우려가 제기돼 처벌 수위를 낮춘 것이 이 정도다. 이에 대해 독재적 발상이라는 비난의 소리는 들려오지 않는다. 대한민국에서는 복면을 쓴 시위대가 경찰을 폭행하고 걸핏하면 죽창과 쇠파이프가 난무하는 무법천지가 벌어진다. 집회 및 시위의 자유는 경찰관을 살상하고 국가와 개인 재산을 손괴해도 무방한 무제한의 자유가 아니다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062327778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미디어법 개정의 왜곡된 진실</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
한나라당의 미디어 법 개정안에 대해 민주당과 방송 노조, 좌파 단체들은 미디어법이 개정되면 MBC TV와 KBS 2TV는 민영화되고 방송은 정부에 의해 장악 된다고 주장했다. 이명박 정부가 지상파TV를 빼앗아 동아 조선일보 등 신문과 대기업에게 넘겨주려고 미디어법을 개정하려 한다는 것이다. MBC는 뉴스를 통해서도 이런 주장을 집중 방송했다. 지난해 12월 미디어법에 반대하는 파업을 했던 MBC 노조는 MBC를 지켜주세요라는 유인물을 거리에서 돌렸다.
미디어법에 대한 여론 수렴을 위해 여야 합의로 구성된 미디어발전국민위원회가 25일 활동을 종료하면서 최종 보고서를 채택할 예정이다. 한나라당이 추천한 미디어발전국민위 위원들은 방송의 디지털 전환이 이뤄지는 2012년까지 신문의 지상파 겸영 금지 조항을 유지한다는 내용을 보고서에 넣기로 했다. 디지털 전환이 이뤄지면 KBS MBC SBS 이외에 추가로 지상파 채널이 생기므로 그때 가서 허용한다는 것이다. 다시 말해 기존 지상파의 기득권을 유지해준다.
이에 대해 민주당의 최문순 의원은 한 언론을 통해 어차피 미디어법이 개정된다고 해도 신문과 대기업이 MBC 등 지상파를 소유하는 것이 현실적으로 불가능하기 때문에 이런 방안을 내놓은 것으로 보인다고 말했다. MBC 사장을 지낸 최 의원은 미디어법 개정안이 통과되면 의원직을 사퇴하겠다고 밝힌 반대 진영의 핵심이다. 그의 발언은 신문의 MBC 소유라는 존재하지도 않는 허상을 내세운 거짓 선전으로 국민을 속였음을 자인하고 있다. 그는 미디어발전위의 보고서 내용이 공개되자 보도 채널과 종합편성 채널을 신문사에게 넘기려는 우회전술이라고 말을 바꿨다.
미디어 발전위의 보고서 내용과 관계없이 MBC의 민영화 론은 처음부터 터무니없는 것이었다. MBC의 자산 규모는 10조원이 넘는 것으로 파악되고 있다. 직원 평균 연봉이 1억원이 넘는 고비용에, 이념적으로 편향된 방송을 인수할 회사가 과연 존재할지 의문이다. 좌파 세력들은 스스로 약자로 위장하면서 미디어법에 대한 여론조사를 해보자고 오히려 큰 소리를 친다.
3개 지상파의 방송시장 점유율이 81%에 이르는 것에 대해 이들은 일체 입을 닫고 있다.
얼마 전에는 거의 모든 프로그램이 노무현 추모 방송으로 가득 찼다. 이것을 보더라도 좌파 세력이 내세우는 현 정권의 방송 장악 주장이 허구이다. 방송을 계속 장악하려는 세력이 앞세운 허상에 더는 속지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062330048</DOCNAME>
<TITLE>국정 손발이 국정비판 공직기강 붕괴 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조)의 시국선언에 이어 전국통합공무원노동조합(가칭)이 이번 주 안에 시국선언에 동참하겠다고 밝혀 공무원 사회에 파문이 예상된다. 공무원노조법과 국가공무원법은 각각 공무원의 정치활동과 집단행위를 금지하고 있어 참가자에 대한 대규모 처벌이 불가피하기 때문이다.
전국통합공무원노조는 전국공무원노동조합(전공노)과 민주공무원노동조합(민공노), 법원공무원노동조합이 12월까지 통합한 뒤 전국민주노동조합총연맹에 가입하기로 한 공무원노조로 3개 노조의 조합원 수는 13만 명 가까이 된다.
전공노와 민공노는 지난해 6월 미국산 쇠고기 수입 반대를 요구하는 시국선언을 한 적이 있지만 이번에는 상황이 좀 다르다. 국가공무원법상 성실복종 의무와 집단행위 금지 의무를 지켜야 하는 공무원이 일반 사회문제가 아니라 국정 최고책임자인 대통령의 국정 운영 전반을 정면으로 비판할 것으로 전망된다. 공직사회를 지탱하는 최소한의 기강이 무너질 것이란 우려가 나오는 것도 이 때문이다.
이미 이들 3개 노조는 10일 이명박 정부는 민주주의를 억압하지 말라는 제목으로 이명박 정부 출범 이후 파행을 거듭해 전쟁의 위협이 눈앞으로 다가오고 있고, 그동안 피땀 흘려 이룩해 놓은 민주주의 성과마저 송두리째 훼손되고 있다고 공동성명을 냈다.
정용찬 전공노 대변인은 22일 3개 공무원 노조위원장이 시국선언의 내용과 형식을 논의 중이며 방향은 10일 성명서에서 크게 벗어나지 않을 것이라고 말했다. 전교조처럼 조합원의 서명을 받아 개인 명의로 시국선언을 할지, 지역본부 등 단체 명의로 발표할지는 아직 결정되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062330068</DOCNAME>
<TITLE>해외 MBA 2000명, 한국 온 까닭은</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
3월 초순 미국 펜실베니아주립대의 와튼 스쿨 경영대학원(MBA) 재학생 37명은 삼성전자 반도체사업장을 방문했다. 이들은 삼성전자의 경영전략이나 기업문화에서부터 인재채용 전략과 임직원 교육 프로그램 등에 대해 뜨거운 관심을 보였다. 삼성전자가 1월 대대적인 조직개편을 단행한 데 대해서도 질문이 쏟아졌다.
2주일 뒤에는 미국 MIT 슬로언 스쿨과 하버드대 케네디 스쿨의 MBA 학생 60명이 삼성전자를 찾았다. 2006년 이후 지금까지 삼성전자를 직접 찾아 한국형 기업모델에 대해 현장학습을 한 해외 MBA 학생 수는 2000명이 넘는다.
한국 기업을 대하는 외국의 시선이 달라지고 있다. 지난해 9월 미국발 경제위기로 전 세계가 몸살을 앓는 가운데서도 한국 기업들이 비교적 좋은 실적을 내놓으면서 한국형 비즈니스모델의 강점에 대한 관심이 높아지고 있는 것이다.
실제 올해 한국 주요 대기업들의 실적은 기대 이상이었다. 지난해 1분기(13월) 삼성전자는 전 세계 휴대전화 시장에서 16.4%(수량 기준)의 점유율로 40.9%를 차지한 핀란드 노키아에 비해 24.5%포인트 뒤졌다. 하지만 올해 1분기에는 시장점유율 18.7%로 노키아와의 격차를 19.4%포인트까지 좁혔다. LG전자는 같은 기간 시장점유율을 1.8%포인트 끌어올리며 소니와의 격차를 8.0%포인트에서 5.4%포인트까지 줄였다.
물론 원화 약세와 원자재 가격 하락 등 외부효과의 덕을 톡톡히 봤다. 하지만 수출 비중이 50%가 되지 않는 코오롱도 올해 1분기 사상 최대 영업이익을 올렸다. 올해 들어 유가가 꾸준히 상승해 원가 부담이 커지고 있는 LG석유화학도 2분기(46월) 사상 최대 영업이익을 바라보고 있다.
KAIST 테크노경영대학원 이지환 교수는 반도체, 휴대전화 등의 분야에서 기업들이 어떤 경영전략을 통해 선전하고 있는지 최근 해외에서 관심이 높다며 고위험 산업에 대한 한국 기업들의 신속한 투자가 지금 빛을 발하는 것이라고 말했다.
이에 따라 한국 기업들이 스스로 강점을 찾고, 한국형 경제모델의 장점을 찾아 나서야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 유르겐 쾨닉 한국머크 사장은 한국인들은 위기일수록 긍정적 변화를 모색하는 창조력과 이를 실현하는 혁신성이 강하다며 한국 기업들이 위기 속에서 성공적인 모습을 보이는 것도 이 두 가지 특징 때문이라고 말했다.
윤순봉 삼성석유화학 사장은 부정적으로 인식돼 왔던 한국의 빨리빨리와 냄비근성이 일본의 견고한 제조업을 이기게 만든 원동력이라며 한국인의 대표적인 기질인 소속연개(작고 빠르고 연결되고 개방됨)는 21세기 디지털 시대에 한국을 세계 최강자로 만들어줄 것이라고 주장했다.
글로벌 경제위기 속에서 빛을 발하는 한국 기업의 경영 DNA는 무엇이고 위기 후에도 한국형 비즈니스 모델이 지속적으로 성공하기 위해 보완해야 할 점은 무엇인지 3회 시리즈로 조망해본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062330078</DOCNAME>
<TITLE>20일 검찰총장 내정 막전막후</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2009 09:29</DATE>
<TEXT>
21일 오전 10시경, 그때까지만 해도 언론에서 차기 검찰총장으로 가장 유력하게 거론되던 권재진 서울고검장(사시 20회사법연수원 10기)은 청와대 민정라인의 한 관계자로부터 전화를 받았다. 곧 검찰총장 인사가 발표된다고 하니 준비를 해야 될 것 같다는 취지의 내용이었던 것으로 전해졌다. 이 전화를 받고 매사 신중하기로 정평이 난 권 고검장도 자신의 검찰총장 내정 사실을 확신했던 듯하다.
실제 권 고검장과 가까운 한 후배 검사는 이날 권 고검장의 지시를 받고 검찰총장 내정에 따른 그의 언론 배포용 프로필 작성에 착수하기도 했다는 후문이다.
비슷한 시각 법무부와 검찰 주변에도 권 고검장의 총장 내정 발표설이 돌았다.
한 검찰 중견 간부의 전언. 일요일 오전 다른 검사를 포함해 몇 명의 인사와 모임이 있어 만나고 있었다. 그중엔 청와대 인사도 한 명 있었다. 오전 10시가 조금 넘었을 때 그 청와대 인사가 민정라인의 누군가로부터 전화를 받고는 검찰총장 권재진이라고 해 그런 줄 알았다. 법무부와 검찰의 일부 간부는 권 고검장에게 축하 전화를 걸기도 했다고 한다.
낮 12시를 넘기며 전혀 의외의 인물이 될 것이라는 얘기가 조금씩 흘러나오긴 했지만 권 고검장이 내정될 것이라는 데 의문을 품은 사람은 거의 없었다. 하지만 오후 1시 50분경 청와대는 검찰총장에 전임 임채진 총장보다 사법연수원 3기수 아래이고 권 고검장보다도 2기수 아래인 사시 22회의 천성관 서울지검장(검찰총장 내정자)이 내정됐다는 사실을 언론에 전격 공개했다. 검찰 고위 간부는 기자와의 통화에서 청와대에서 혼란스러운 상황이 있었던 것 같다는 얘기만 반복했다.
검찰총장 인선을 둘러싸고 대체 무슨 일이 있었던 것일까.
청와대 관계자들의 얘기를 종합하면 당초 민정라인이 권 고검장을 검찰총장 1순위로 올린 것은 분명한 듯하다.
다만 누가 천 내정자를 추천했는지, 이 대통령이 권 고검장을 임명하려다가 발표 당일 갑자기 천 내정자로 바꾼 것인지, 그전에 이미 천 내정자를 시키기로 마음먹고 있었던 것인지 등의 인선 과정은 베일에 가려 있다. 더욱이 권 고검장이 당일 오전 청와대 관계자의 전화를 받고 언론용 프로필 작업을 지시한 것으로 전해져 이 같은 궁금증을 증폭시키고 있다.
복기해보면 천성관 카드가 느닷없이 나온 것은 아니라는 분석도 있다. 청와대의 한 핵심 인사는 이미 일주일 전부터 천성관 얘기가 나왔다고 했다. 또 6월 12일 권 고검장과 문성우 대검 차장(사시 21회) 등과 함께 사시 22회 중에서는 유일하게 천 내정자에게 인사검증동의서를 보냈고 사인을 받았다는 것이다. 여권의 한 핵심 인사는 지난 금요일 오후에 이미 권 고검장과 천 내정자 두 명으로 압축된 상태였다고 말했다.
이 대통령의 최종 결심에는 권 고검장이 대구 출신이라는 점, 김경한 법무부 장관의 고등학교 후배라는 점, 천 내정자가 MBC PD수첩과 용산 참사 사건을 잘 처리했다는 점, 세대교체를 통해 검찰 조직을 일신할 수 있다는 점, 충청권에 대한 배려 등이 복합적으로 작용했다는 것이다.
한편 권 고검장과 김준규 대전고검장(사시 21회)은 22일 차기 검찰총장에 내정된 천 내정자에게 부담을 주지 않겠다며 법무부에 사의를 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062210968</DOCNAME>
<TITLE>아버지는 아버지, 나는 나! 대이은 패션열정 화끈 후끈</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 00:17</DATE>
<TEXT>
내로라하는 국내 패션기업 2세들이 모여 만든 밴드 사오칠회. 밴드 이름을 듣고 패션계 종사자들인 만큼 패션과 관련된 심오한 뜻이 있는 줄 알았다. 알고 보니 1970년대생인 멤버들의 출생 연도 끝자리를 땄다는 설명을 듣고 피식 웃음이 나왔다.
사실 밴드 멤버들이 서로 알고 지낸 지는 3년이 채 안 됐다. 가업을 이어야 한다는 동병상련과 패션산업에 대한 이들의 열정은 밴드 결성으로 이어졌다. 한세실업 창업자인 김동녕 한세예스24홀딩스 회장의 아들 김석환 아이스타일24 이사(35), 톰보이 창업자 고 최형로 회장의 아들 최정현 톰보이 대표(35), 한섬 정재봉 회장의 아들 정형진 한섬 이사(35), 슈페리어 김귀열 회장의 아들 김대환 와이드홀딩스 대표(34), 쌈지 천호균 대표의 아들 천재용 쌈지마켓 실장(32) 등이 사오칠회의 멤버다.
다섯 멤버 가운데 김석환 아이스타일24 이사와 천재용 쌈지마켓 실장 등 2명을 18일 서울 영등포구 여의도동 한세실업 본사에서 만났다.
후광은 NO! 실력으로 승부
쌈지 의류사업부인 쌈지마켓을 맡고 있는 천 실장이 기자에게 건넨 명함에는 경기 광주시에 있는 쌈지물류센터 주소가 적혀 있었다. 천 실장은 의류사업을 하려면 물류부터 알아야 한다는 아버지 뜻에 따라 지난해 초부터 1년간 물류센터에서 일을 배웠다고 말했다.
대학을 졸업할 때만 해도 천 실장은 가업에는 영 뜻이 없었다. 미국 뉴욕시각예술대에서 미술을 공부한 것도 아버지 회사와 어느 정도 거리를 두려는 시도였다. 천 실장은 하지만 아들로서 쌈지에 힘을 보태야 한다는 부담을 벗기 어려웠다고 말했다. 그는 의류사업 외에도 광고기획과 영화사업에도 뛰어들었다. 패션은 단순한 옷이 아니라 문화를 파는 것인 만큼 다양한 장르의 문화와 패션 간의 소통이 그의 주요 관심사다.
김 이사는 미국 조지워싱턴대(학부는 경영학, 대학원은 컴퓨터공학)에서 공부한 경험을 살려 온라인 쇼핑몰 아이스타일24와 온라인 서점인 예스24의 공연영화사업부인 ENT24를 맡고 있다. 아이스타일24의 모기업인 한세실업은 한 해 8500억 원어치의 의류를 폴로, 갭, 나이키 등 미국 유수 브랜드에 제조자개발생산(ODM) 방식으로 수출하는 중견 의류회사다.
남들은 부자 아빠를 둔 탓에 탄탄대로가 펼쳐졌다고 하지만 아들이라고 아버지의 성공에 무임승차할 수 있는 것은 아니다. 김 이사는 과연 아버지만큼 할 수 있을까 하는 고민은 여전하다며 선진 유통기법을 도입해 가업을 좀 더 발전시켜보고 싶은 욕심이 있다고 말한다. 그는 속도를 중시하는 젊은층의 니즈에 맞춰 화장품과 옷을 주문한 당일 받아볼 수 있는 배송시스템을 갖춰 틈새시장 공략에도 나섰다. 도서로 배송 노하우를 갖춘 예스24의 도움을 받을 법도 하지만 아버지인 김동녕 회장은 철저히 독립경영을 내세웠다. 김 이사는 경기 파주시에 있는 물류센터도 예스24와 따로 운영하고 있다고 말했다.
패션은 사양산업 아닌 고부가가치산업
아버지대와 달라진 패션 환경도 넘어야 할 큰 과제다. 천 실장은 패스트 패션(유행을 빠르게 찍어내는 옷)이 가져온 다품종 소량생산 시대에 맞춰 국내 패션 브랜드들이 얼마나 획일성을 탈피해 저마다 개성을 갖추고 경쟁하느냐가 중요한 시점이라고 밝혔다.
두 사람은 또 스스로에 대한 자부심을 키우는 것이 패션산업 발전의 가장 큰 과제라고 입을 모았다. 김 이사는 패션은 1970, 80년대 반도체 못지않은 높은 부가가치산업이었고 지금도 충분히 성장 가능성이 높은 산업이라고 했다.
의류매장에 한글을 접목한 인테리어를 선보이기도 했던 천 실장은 유명 수입 브랜드의 잠식으로 국내 패션 브랜드가 크게 위축되는 상황에서 한국 패션이 세계로 나아가려면 한국적인 것에 대한 더 구체적인 고민이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062212068</DOCNAME>
<TITLE>비에 젖은 US오픈 이변 속출</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090622/photo/2009062212068.jpg" vspace="10"/>  굵은 빗줄기로 얼룩진 제109회 US오픈골프대회에 이변이 속출하고 있다.
21일 미국 뉴욕 주 파밍데일의 베스페이지 주립공원골프장 블랙코스(파70)에서 열린 2라운드. 오랜 부진으로 세계 랭킹이 882위까지 추락한 데이비드 듀발(미국)은 지역 예선을 거쳐 출전해 중간 합계 3언더파 137타로 일본의 야노 아주마와 공동 4위에 올랐다. 무명 리키 반스(미국)는 이틀 동안 보기는 1개로 막으며 8언더파 132타를 기록해 깜짝 선두에 나섰다. 반스의 이날 스코어는 2003년 비제이 싱(피지)과 짐 퓨릭(미국)이 세운 대회 36홀 최저타 기록을 1타 줄인 것이다.
반면 지난해 챔피언 타이거 우즈(미국)는 1타를 줄이며 중간합계 3오버파 143타로 컷 기준타수인 4오버파를 1타 차로 간신히 넘겼다. 반스에게 11타나 뒤진 공동 34위에 처진 우즈는 타이틀 방어를 위해선 기적이라도 필요한 상황이다. 암 투병 중인 아내에게 우승컵을 바치려는 필 미켈슨(미국)은 공동 12위(1언더파)로 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062212698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 폭력 용납 않는 세상을 판결로 만들어야</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 08:44</DATE>
<TEXT>
대법원은 2007년 11월 경찰이 불허한 서울광장 민주노총 집회에 참가하기 위해 광주에서 버스로 상경하려다 저지하는 경찰에 돌을 던지고 파이프를 휘두른 김 모 씨 등의 행위를 소극적 방어 행위를 넘는 공격이라며 유죄로 판단했다. 경찰의 직무집행이 부당해도 대항하는 폭력의 정도가 심하면 정당방위에 해당하지 않는다는 취지다. 공권력에 대한 시위대 폭력이 일상화한 현실을 고려할 때 의미 있는 판결이다.
지난해 광우병 사태 때는 3개월이 넘도록 시위대가 경찰을 상대로 폭력을 휘두르고 경찰버스 수십 대를 태우고 부쉈다. 현행범을 연행하던 경찰관이 시위대에게 집단 사형(린치)를 당했다. 그런데도 과격 시위대 열 명 가운데 여덟 명은 법원에서 집행유예나 벌금형을 선고받고 풀려났다. 사법부가 폭력에 너무 관대하면 폭력 없는 사회를 만들 수 없다.
우리 사회는 법치의 위기라고 할 정도로 공권력을 향한 폭력이 난무하고 있다. 최근 시위대의 폭력은 공권력 무력화나 합법적 정권 타도가 목적인 것처럼 보일 정도다. 이런 폭력이 용납된다면 법이 지배하는 사회, 그래서 보통시민이 법의 보호를 받는 사회는 멀어진다. 폭력 행위의 유무죄를 가려줄 최종 심판자인 사법부의 역할이 중요하다.
좌파정권들은 불법 폭력 행위마저 민주화운동으로 미화하고 관련자들에게 훈장까지 줬다. 불법 폭력 만성화의 한 정치적 배경이다. 대법원은 1980년 사북탄광 쟁의사태 당시 노조 지부장 부인을 린치한 광부 측에 손해배상을 하라고 판결했다. 노무현 정부 때인 2005년 이들 광부를 민주화운동 관련자로 인정한 민주화보상심의위원회 결정은 아무래도 석연찮다. 이번 대법원 판결은 사북사태의 본질에 관한 판결은 아니지만 사북사태와 관련 있는 과거 주장이 허위로 밝혀져 민주화운동 유공자가 가해자가 된 것은 주목할 일이다.
노 정부 때 민주화보상심의위는 1989년 납치된 동료 경찰관들을 구출하기 위해 대학 건물에 들어간 경찰관 7명을 불에 타 숨지게 한 동의대 사건 관련자들도 민주화운동 관련자로 인정했다.
지금은 국민이 저항권 차원에서 독재정권을 향해 불가피하게 폭력을 행사하고 이것이 용납되던 과거와는 다르다. 사법부가 불법 폭력을 용납하지 않는다는 원칙을 판결을 통해 확실히 보여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062213408</DOCNAME>
<TITLE>불, 얼굴 가린 시위자 처벌</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 08:44</DATE>
<TEXT>
프랑스에서는 앞으로 얼굴을 가리고 시위에 참가하면 처벌을 받게 된다. 프랑스 정부는 20일 관보를 통해 공공장소에서 신분을 감추기 위해 일부러 얼굴을 숨기고 시위하는 행위를 금지한다는 총리령을 발표했다. 이 명령을 처음 위반하면 최대 1500유로(약 264만 원)의 범칙금에 처해지며 1년 안에 다시 위반할 경우 3000유로로 늘어날 수 있다. 행정권이 강한 프랑스에서 대통령이나 총리의 명령(decret데크레)은 법률과 같은 효력을 갖는다.
니콜라 사르코지 대통령은 올해 4월 북대서양조약기구(NATO나토) 정상회의가 열린 스트라스부르에서 시위대와 경찰 간 격렬한 무력충돌이 빚어지자 폭력과의 전쟁을 선포하고 불량배 대처 방안을 최대한 이른 시일 내에 마련하겠다고 밝혔다. 당시 스트라스부르 반나토 시위대의 일부는 눈만 내놓고 목 위의 얼굴 전체를 가리는 두건을 착용했다. 프랑스는 평소에도 시위 때마다 복면을 쓰고 등장해 폭력을 일삼는 카쇠르(Casseur)라는 시위꾼으로 골치를 앓아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062213418</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장 천성관-국세청장 백용호 내정 깜짝카드 쇄신 택했다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 08:44</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 21일 신임 검찰총장에 천성관 서울지검장(52)을, 국세청장에 백용호 공정거래위원장(53)을 각각 내정했다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 검찰총장은 검찰 조직의 일신이라는 것에 가장 큰 주안점을 두고 인선을 했다면서 검찰에 상당한 세대교체가 과감하게 이뤄지게 됐다고 설명했다. 이 대변인은 또 국세청장의 경우 앞선 3명의 청장이 내부 출신이었는데 2명이 구속되는 등 불명예 퇴직한 점을 감안해 외부인사와 전문성에 주안점을 뒀다고 인사배경을 밝혔다.
천 검찰총장 내정자는 사시 22회로 선임 기수 검찰 간부(20회 2명, 21회 5명)를 뛰어넘었다는 점에서 검찰 조직의 대대적인 물갈이가 예상된다. 백 국세청장 내정자는 서울시정개발연구원장을 거쳐 2007년 대선 당시 이명박 후보의 자문기구인 바른정책연구원(BPI) 원장으로 활동했다. 그는 이 대통령의 참모그룹 출신으로 국세청 개혁 작업에 앞장설 것으로 보인다.
이번 인사에선 대구경북(TK) 등 영남권 인사가 배제되고 충청권 출신이 발탁됐다는 데 도 특징이 있다. 천 내정자와 백 내정자는 각각 충남 논산과 보령 출신이다. 특히 충청권 출신 검찰총장 발탁은 김대중 정부의 마지막 검찰총장인 김각영 총장이 2002년 11월부터 2003년 3월까지 약 4개월간 전임 이재명 총장의 잔여 임기를 채운 이후 처음이다. 그 이전에 충청권에서 검찰총장을 지낸 인사는 전두환 정권 시절 김석휘 전 총장(충북 청주1982년 5월1985년 2월)이 있다.
원세훈 국가정보원장과 강희락 경찰청장은 TK 출신이다. 이로써 4대 권력기관장의 지역 분포는 TK 2명, 충청 2명이 됐다. 두 내정자는 국회 인사청문회를 거친 뒤 공식 임명될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062213448</DOCNAME>
<TITLE>중국인 유학생 6만 13%가 불법체류</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2009 08:44</DATE>
<TEXT>
국내 중국인 유학생이 6만 명을 넘어서는 등 빠르게 늘고 있는 가운데 중국인 유학생 100명 중 13명은 불법체류자가 되는 것으로 나타났다.
21일 법무부에 따르면 올해 4월 30일 현재 유학 및 국어연수를 위해 국내에 머무르고 있는 중국인 유학생은 6만444명으로 130여 개국에서 온 전체 유학생 7만7743명 가운데 77.7%로 1위를 기록하고 있다. 이어 몽골(3152명), 베트남(2096명), 일본(1827명), 미국(1101명) 등의 순이었다.
중국인을 제외한 외국인 유학생은 2004년 6350명에서 올해 4월 1만7299명으로 2.7배 증가한 데 비해 중국인 유학생은 같은 기간 5.5배(1만988명6만444명)로 급증했다.
중국인 유학생이 급증하면서 불법체류자도 늘고 있다. 유학비자(D-2) 및 일반연수(D-4) 중 어학연수를 위해 비자를 받아 국내에 머무르다 기간 연장 등을 하지 못하고 불법체류하고 있는 중국인 유학생은 2004년 685명에서 올해 4월 7999명으로 5년 만에 11.7배 늘었다. 합법적 중국인 유학생 대비 불법체류 중국인 유학생은 2004년 6.23%에서 올해 4월 13.23%까지 높아졌다.
중국인 유학생과 불법체류자가 늘고 있는 것은 한국 대학에 대한 관심이 높아진 데다 대학들도 학령인구 감소로 신입생 모집난을 겪으면서 외국인 학생, 특히 중국 학생 유치에 열을 올리고 있기 때문이다. 대학은 외국인 유학생을 정원 외로 뽑으면 인원 제한이 없고, 일부 중국인 유학생은 대학에 적을 둔 뒤 불법취업을 하는 수단으로 이용하는 사례가 적지 않다.
외국인 유학생 문제가 계속 불거지자 최근 교육과학기술부는 전국 370개 대학의 유학생 관리실태를 조사해 유학생 관리가 부실한 22개 대학에 대해 시정명령을 내렸다. 22개 대학 중 문제가 심각한 12개 대학의 유학생 이탈률(제적 등 중도탈락 비율작년 12월 기준)은 7594%에 달했다.
경북대 하혜수 교수(행정학)는 대학이 경영상 어려움을 극복하기 위한 외국인 유학생을 받아들이기보다는 대학의 경쟁력을 높이기 위해 입학자격을 강화할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062094478</DOCNAME>
<TITLE>북한은 다크호스 현실화 확률은?</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
1966년 7월 19일 영국 클리블랜드 주 미들즈브러 아이레섬파크 경기장. 종료 휘슬이 울리자 짧은 머리의 동양인 선수들은 서로 부둥켜안고 껑충껑충 뛰었다. 축구장을 가득 채운 2만여 관중은 한동안 넋을 잃은 모습이었다. 북한 축구가 세계를 놀라게 한 순간이었다.
이날 북한은 잉글랜드 월드컵 4그룹 마지막 경기에서 세계 최강 이탈리아를 1-0으로 꺾고 예선을 통과했다. 비록 포르투갈과의 8강전에서 3-0으로 앞서다 5골을 내리 내주며 역전패했지만 당시 북한의 경기력은 세계적인 팀과 비교해도 손색이 없었다. 북한은 공이 뜨면 3명이 동시에 떠서 막는 사다리 전술 등 색다른 전술을 시도해 화제를 모았다.
북한이 1966년 월드컵 이후 44년 만에 본선 무대에 진출했다. 1970년대 이후 기나긴 침체기를 겪은 북한이 Again 1966을 재현할지 관심이 쏠리고 있다.
북한 전술의 핵심은 체력이 뒷받침된 강력한 수비. 상대하는 팀에 따라 최대 7, 8명까지 수비수를 늘린 뒤 빠른 스피드로 역습을 노린다. 이 같은 선 수비, 후 역습 전술은 1966년의 북한 축구와 닮았다.
이번 아시아 예선에서도 이 전술은 톡톡히 효과를 봤다. 북한은 최종 예선 8경기에선 5골만 허용했다. 허정무 한국 대표팀 감독은 북한과 최종 예선 두 경기를 치른 뒤 저런 수비라면 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드가 와도 뚫기 힘들 것이라며 혀를 내둘렀다. 힘과 기술을 갖춘 원 톱 정대세와 홍영조, 문인국 등 빠른 2선 공격수의 존재는 북한이 수비를 하다 순식간에 공격으로 전환하는 기습 공격의 핵심이다.
그러나 이러한 전술이 본선에서도 통할지는 미지수다. 축구 전문가들은 강한 압박을 바탕으로 조직력에 기술을 겸비한 본선 진출 팀을 상대로는 북한이 고전할 것으로 전망했다. 경험 부족은 본선에서 북한의 발목을 잡을 가능성이 크다. 주전 멤버와 교체 멤버 간 실력 차가 커서 선수 가용의 폭이 좁다는 점도 약점으로 지적된다.
그럼에도 북한은 의외의 다크호스로 꼽힌다. 1966년 월드컵에서도 북한은 약체로 분류됐다. SBS 박문성 해설위원은 수비에는 슬럼프가 없다. 단기 승부에선 수비 위주의 북한 축구가 통할 가능성이 있다고 예상했다. KBS 한준희 해설위원은 북한은 예선 경기를 치르며 조직력이 눈에 띄게 향상됐다며 평가전 등을 통해 경험만 쌓는다면 본선에서도 충분히 경쟁력을 갖출 것이라고 평가했다.
우리는 1966년 대표팀보다 더 빨라졌고 더 많이 뛸 수 있다. 북한 김정훈 감독이 최근 한 말이다. 북한이 이러한 자신감을 바탕으로 Again 1966을 외칠 수 있을지 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062096638</DOCNAME>
<TITLE>인천 청라지구 깜짝 열풍 소형 아파트 들썩</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
청라지구 내내 열기
상반기에 가장 주목받은 지역은 단연 인천 청라지구였다. 청라지구에서는 민간건설사로는 한라건설(한라비발디)이 올해 처음으로 4월 분양을 시작하면서 분양이 줄을 이었다. 청약경쟁률은 주택타입별로 최고 22.85 대 1(한화건설 청라한화꿈에그린)까지 치솟아 대부분 1순위에서 마감되는 등 건설사들조차 깜짝 놀랄 만큼 열기가 뜨거웠다. 초기계약률도 90%를 넘었다. 열기가 달아오르면서 이동중개업소인 떴다방까지 등장해 불법 전매가 급증하는 상황이다.
강남구 개포동 주공1단지, 압구정동 현대아파트 등 강남 재건축 아파트는 올해 초부터 가격이 올랐다. 1월 서울시가 한강변에 50층 이상의 고층아파트를 세울 수 있게 하겠다고 발표하면서 재건축 아파트 인기는 급격히 치솟았다. 반면 같은 강남 지역이라 하더라도 일반 아파트들은 가격이 정체되거나 오히려 더 떨어졌다. 지방 시장도 여전히 침체돼 지역별로 양극화가 심화됐다.
지난해 하반기에는 송파구 잠실동에 대규모 입주가 시작되면서 세입자를 구하지 못하는 역전세난이 심각했다. 하지만 강남 지역을 중심으로 전세 물량이 빠르게 해소되면서 최근 전세금이 급등해 상황이 완전히 뒤바뀌었다.
미분양 물량은 다소 줄었다. 국토해양부에 따르면 전국의 미분양주택은 지난해 말 16만5641채에서 올해 4월 16만3856채로 소폭 감소했다.
양도세 감면, 다주택자 양도세 중과 완화 등 부동산 규제 완화는 시장에 온기를 돌게 만들었다. 그러나 일부 지역의 부동산 가격이 급등하면서 강남 3구에 대한 투기지역 및 투기과열지구 해제는 이뤄지지 않았다. 민간주택의 분양가상한제를 폐지하는 방안도 표류하고 있다.
주택청약종합저축, 소형주택 돌풍
청약저축과 청약예부금기능을 합한 주택청약종합저축은 5월 6일 출시되자마자 가입 돌풍을 일으켰다. 국토부에 따르면 5월 말까지 주택청약통합저축 가입자는 587만 명이나 돼 폭발적인 반응을 수치로 보여줬다.
1, 2인 가구가 늘어나고 실용성을 중시하는 수요자가 늘어나면서 소형아파트를 선호하는 현상이 강하게 나타난 점도 눈에 띈다. 2, 3년 전만 해도 중대형 아파트의 인기가 높았지만 최근에는 전용면적 85m 이하의 소형아파트 청약 경쟁률이 치솟고 있다. 이에 맞춰 건설사들도 소형아파트 공급 비중을 늘리는 추세다. 강남구 세곡동, 서초구 우면동, 경기 고양시 원흥동, 하남시 미사동 등 4곳은 보금자리주택 시범지구로 지정됐다.
닥터아파트 이영진 리서치연구소장은 상반기 부동산시장은 경기회복에 대한 기대감과 함께 규제 완화, 개발 호재 등이 복합적으로 작용해 예상보다 빨리, 또 훨씬 뜨겁게 달아올랐다고 평가했다. 부동산114 김규정 부장은 하반기에 경기가 회복되면 부동산시장이 지금보다 더 활기를 띨 가능성이 높지만 기업구조조정이 본격화되면 시장이 다시 위축될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009062097508</DOCNAME>
<TITLE>청 PD수첩,외국같으면 경영진 총사퇴감</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
이동관 청와대 대변인은 19일 MBC PD수첩의 광우병 보도에 대한 검찰 수사결과 발표와 관련해 외국에서 일어난 일이면 경영진이 국민과 시청자에게 사죄하고 총사퇴해야 하는 일이라고 말했다.
이 대변인은 이날 브리핑에서 엄청난 사회적 논란을 야기한 무리한 편파 왜곡 방송을 한 것이 드러났는데 거꾸로 언론탄압, 정치수사라는 얘기가 나오는 것은 본말이 전도됐다며 이같이 말했다. 이 대변인은 지난해 촛불 시위 때 중고교생들도 영어로 MB OUT인가 하는 것(피켓)을 들고 나와 시위를 벌였다. (노무현 전 대통령) 조문방송 때는 국가원수를 욕설하는 내용까지 생방송으로 그냥 나왔다면서 언론을 탄압하는 나라에서 그게 가능하겠느냐고 반문했다.
그러면서 그는 일부 방송사의 보도 태도를 강도 높게 비판한 뒤 경영진에 대한 문책의 필요성을 제기했다.
그는 PD 저널리즘을 언급하며 게이트키핑 기능이 없고 주관적 판단이 객관적 진실을 압도하는 것은 언론의 본령이 아니다면서 심하게 비유하면 음주운전을 하는 사람에게 차를 맡긴 것이나 같다. 이쯤 되면 사회의 공기가 아니라 흉기다라고 주장했다. 이어 그는 (언론사는) 과연 제대로 진실을 국민에게 전달하는지, 시청자의 요구에 부합하는 노력을 기울이는지 반성해야 한다. 그런 평가 잣대에 어긋나는 (언론사) 경영진이라면 이사회나 다른 기관에서 책임을 물어야 한다고 강조했다. 청와대의 한 관계자는 MBC는 물론이고 KBS YTN 등도 현재와 같은 잘못된 보도가 계속될 경우 경영진에 책임을 물어야 한다는 뜻이라고 말했다.
이 대변인은 미디어 관계법 국회 처리 문제와 관련해서도 공정 보도가 안 될 우려가 있다는 것과 저질 방송이 될 수 있다는 것이 미디어 관계법 처리를 반대하는 논리였다면서 공영 간판을 걸고 있는 방송이나 그렇지 않은 방송이나 아침부터 저녁 때 가족이 모이는 시간까지 거의 패륜에 가까운 막장 드라마를 내보내는 게 현실이 아니냐. 이런 부분에 대한 사회적 책임, 경영적 책임에 대해서는 전혀 문제 제기가 안 되고 있는 것은 심각한 도덕불감증이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061980538</DOCNAME>
<TITLE>오바마도 이렇게 다 모으진 못했을것</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
오바마 대통령도 다 불러 모을 수 없는 사람들이 한자리에 앉았다.
17일 낮 12시 미국 워싱턴 블레어하우스 1층 잭슨 플레이스 콘퍼런스 룸. 미국을 방문 중인 이명박 대통령의 마지막 행사인 한반도 전문가 초청 오찬간담회 사회를 맡은 존 햄리 전략국제문제연구소(CSIS) 소장이 참석자 면면을 소개하며 던진 농담에 좌중에는 한바탕 웃음이 터졌다.
실제 이날 모인 11명은 단순히 한반도 전문가라는 직함 이상으로 외교안보 및 통상 분야에서 최고 식견을 가진 대형 스타급 인사들이었다. 우선 각각 공화당과 민주당을 대표하는 역대 최강 국가안보보좌관으로 불리는 헨리 키신저와 즈비그뉴 브레진스키 씨가 이 대통령 맞은편에 나란히 앉았다. 리처드 닉슨 대통령 시절 보좌관을 지낸 키신저 씨는 동서화해 정책을 추진했지만 지미 카터 전 대통령의 국가안보보좌관이었던 브레진스키 씨는 동유럽의 인권문제를 정면 거론하며 좀 더 강경한 동유럽 정책을 펼쳤다.
두 사람은 모두 현실주의 정치철학의 대부로 불린다. 키신저 씨는 독일, 브레진스키 씨는 폴란드 출신 이민자여서 출신 배경도 비슷하지만 라이벌 의식이 대단해 어지간하면 한자리에 동석하지 않는다는 것이 워싱턴 외교가의 정설이다. 그러나 이날 행사에는 자리 하나를 사이에 두고 가깝게 앉았다.
로널드 레이건 대통령 시절 국무장관을 지낸 조지 슐츠 스탠퍼드대 연구원도 이날 간담회를 위해 서부에서 3시간 동안 비행기를 타고 왔다. 제임스 슐레진저, 윌리엄 코언 전 국방장관 등 원로급 인사들도 간담회에서 한반도 문제와 한미동맹의 미래 등에 대해 의견을 활발하게 내놓았다. 칼라 힐스, 샬린 바셰프스키 전 미국무역대표부(USTR) 대표도 통상 분야를 대표해 임했다.
1시간 반 동안 진행된 간담회에서 이 대통령은 (6자회담국 가운데 북한을 제외한) 5개 나라가 북한의 핵 포기를 위한 일치된 목소리를 내는 것이 필요하다. 특히 중국과 러시아가 북한의 핵 포기 결심을 이끄는 데 적극 협력하도록 만드는 것이 긴요하다고 강조했다. 또 이 대통령은 그 기초는 한미동맹과 공고한 한미일 공조라며 북한의 핵 보유를 인정한다면 동북아 다른 비핵국가들까지 핵 보유 유혹을 느끼게 될 것이며 이는 동북아지역 안정에 도움이 되지 않을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061980728</DOCNAME>
<TITLE>다문화 활용 따라 나라운명 달라질 수도</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
국회 다문화포럼 대표인 한나라당 진영 의원은 용산과 이태원 등 다문화가 공존하는 지역구(서울 용산)의 특수성 때문에 다문화 문제에 일찌감치 관심을 갖게 됐다. 그는 지난해 12월 출범한 한국다문화센터 자문위원장도 맡고 있다.
국회 다문화포럼을 만들게 된 배경은.
다문화 문제에 관심 있는 의원들이 개별적으로 토론회를 열기는 했지만 뚜렷한 성과로 이어지지는 못했다. 현장에서 다문화정책을 통합 관리하기 위해서는 국회에서 법과 제도를 정비해야 한다는 요구가 있었다.
다문화 문제에 관심을 기울여야 하는 이유는.
다문화 현상을 어떻게 활용하는가에 따라 나라의 운명이 달라질 수도 있다. 다문화 가족을 진정한 이웃으로 받아들이는 것은 저출산 고령화 문제를 푸는 데도 대안이 될 수 있다.
다문화정책의 수준은 어디까지 왔나.
정부에서 다각도로 다문화 가정에 지원해 왔지만 다문화 사회라는 인식 속에 정책을 펼치기 시작한 것은 최근이다. 선진국에 비하면 걸음마 단계인 셈이다. 앞으로 해야 할 일이 많다.
국회 다문화포럼의 우선적인 목표는.
다문화 기본법을 만드는 일이다. 다문화 정책을 총괄할 수 있는 컨트롤타워, 지원책의 전달 체계에 관한 법적 근거가 필요하다. 또 법에 다문화 사회에 대한 인식을 천명해야 한다. 의견수렴을 거쳐 이번 정기국회에 법안을 낼 계획이다.
다문화 정책의 주무 부처는 어디가 돼야 하나.
그간 총괄 부처격인 법무부는 규제의 관점에서 접근했다. 그러나 다문화 가정에 대한 지원이나 통합이 중요한 시점에서는 적합하지 않다는 지적이 있다. 부처 이기주의로 이 문제에 접근하면 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061981618</DOCNAME>
<TITLE>재개발 분양가 1억이상 낮추겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
서울시는 현재 민간 주도로 이뤄지고 있는 뉴타운재개발재건축 사업에 공공기관이 개입해 분양가를 1억 원 이상 낮추는 방안을 추진하기로 했다.
오세훈 서울시장(사진)은 취임 3주년(7월 1일)을 앞두고 14, 17일 동아일보와 가진 인터뷰에서 재개발이나 뉴타운 같은 도시 및 주거환경 정비사업은 원래 공공기관의 역할이라며 공공기관이 적극 개입해 사업이 투명해지면 서울시내 109m대(33평) 아파트 기준으로 분양가를 1억 원 이상 내릴 수 있다고 밝혔다.
오 시장은 현행 제도하에서 이익을 얻어온 건설사 등이 반발하겠지만 거품이 낀 아파트 값을 낮추기 위해 건설사와 전쟁도 불사한다는 생각으로 의지를 갖고 관철하겠다고 강조했다.
서울시는 정비구역 지정 단계부터 정비업체, 철거업체, 건설사 등이 개입하고 시공사와 조합의 유착이 종종 발생하는 현행 재개발제도에 문제가 많다고 보고 있다. 특히 올해 2월 철거민과 경찰 등 6명의 목숨을 앗아간 용산 참사 이후 본격적으로 재개발제도에 대한 근본적인 문제 해결을 모색해 왔다.
이와 관련해 국토부 관계자는 재개발 재건축 과정에서 불법행위를 근절하겠다는 큰 방향에 전적으로 동의한다며 서울시가 세부 계획을 발표한 뒤 제도적 지원을 건의하면 타당성과 타 시도와의 형평성 등을 고려해 법령 개정 등에 나설 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061982398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 농산물 브랜드</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
강원도 횡성한우는 고기 값이 다른 고급브랜드 한우에 비해 kg당 1만원, 일반한우에 비해 2만원 정도 비싸지만 미국산 쇠고기 수입을 계기로 인기가 하늘을 찌를 정도가 됐다. 그렇지만 잊을만하면 등장하는 짝퉁 횡성한우가 소비자들의 입맛을 떨어뜨리고 있다. 이번엔 횡성의 D농협이 횡성에서 10120일 키운 타 지역 한우를 횡성한우로 팔다가 적발됐다. 이들은 횡성한우를 꼭 확인하세요라는 광고판까지 내걸고 서울 등지의 농협지점 직거래판매장에서 1년이 넘게 팔아왔다니 소비자들이 배신감을 느낄만하다.
당초 횡성축협이 1995년부터 적용한 횡성한우 기준은 횡성에서 태어난 지 6개월 이내에 거세된 수소 1등급 고기였다. 그런데 작년부터 횡성에서 일정기간 키운 한우까지 횡성한우라는 이름으로 농협을 통해 공급됐고 횡성군은 올 가을에 이 기준을 조례에 명문화할 계획이었다. 횡성군은 횡성한우는 육즙이 풍부해 감칠맛이 나고 부드러우며 성인병 예방 효과가 있는 불포화지방산 함량이 높다고 자랑해왔는데 일반한우를 몇 개월 횡성에서 키워 횡성한우로 바꾸는 비법이 따로 있는지 궁금하다.
소비자들은 브랜드가 붙은 농산물을 선호한다. 쌀 감자 등 농축산물에 붙은 브랜드는 2006년 6600개였고 지금은 더 많아졌다. 하지만 브랜드 관리가 제대로 안되면 가치를 인정받지 못한다. 횡성군은 횡성한우 기준을 넓혀 공급을 늘리고 종전 기준의 진짜 횡성한우를 명품으로 격상시켜 돈을 더 벌고 싶겠지만 소비자들의 신뢰와 브랜드 값을 그대로 유지할 수 있을까.
12월부터는 지역적 특성을 가진 농산물과 가공품이 지적재산권으로 인정된다. 보르도 와인 비엔나 소시지처럼 지명 자체가 상품가치와 직결되는 경우 지명표시 권리가 보호되는 것이다. 짝퉁에 대한 형사처벌도 강화된다. 현재 등록된 지리적 표시는 횡성한우 보성녹차 충주사과 이천쌀 등 77개다. 농산물시장 개방 폭이 넓어지는 가운데 세계적 상표로 가꿀 수 있는 후보들이다. 생산자들이 이들의 브랜드 가치를 지키기 위해서는 당장의 판매 확대보다 그 브랜드를 붙인 물품의 원산지 및 품질에 대한 신뢰를 잃지 않도록 노력하는 것이 더 중요할 것이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061982448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광우병 PD수첩, 정권의 생명줄 끊으려 했다?</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
김 여사. 현장에 나와 보니 소감이 어때? 당신이 무슨 짓을 했는지 눈에 보여? 이제 만족해? (김보슬 PD가 PD수첩 작가 김은희 씨에게)
출범 100일 된 정권의 정치적 생명 줄을 끊어놓고, 결코 무너지지 않을 것 같던 동아 조선 중앙의 견고한 아성에 균열을 만든, 과거 그 어느 언론도 운동세력도 해내지 못한 일을 해낸 그 대중의 힘이 끝이 나는 것 같아 못내 불안해요.(김은희 씨가 지인에게 보낸 e메일에서)
인간 광우병 위험성을 과장, 왜곡해 우리 사회를 뒤흔든 MBC PD수첩의 제작에 참여한 PD와 작가가 광우병 불법폭력시위가 한창이던 작년 6월 한 말이다. 검찰이 어제 PD수첩의 광우병 조작 사건 수사결과를 발표하면서 공개한 김은희 씨의 e메일에는 총선 직후 이명박에 대한 적개심이 하늘을 찌를 때라서 광적으로 일을 했다는 내용도 들어 있다. 광우병 프로그램이 선거를 통해 갓 출범한 이명박 정부를 거꾸러뜨리기 위해 대선 불복운동 차원에서 만든 노골적인 정치 프로그램임을 엿볼 수 있는 대목이다.
검찰은 광우병 프로그램이 30여 곳에 이르는 왜곡보도를 했다고 결론짓고 PD 4명과 작가 1명 등 제작진 5명을 불구속기소했다. 검찰은 이들에게 명예 훼손과 업무 방해 혐의만 적용했지만 PD수첩의 날조가 초래한 국가적 사회적 손실은 이루 헤아릴 수 없다. PD수첩의 선동이 불을 붙인 광우병 시위가 석 달 넘게 수도 서울을 무법천지로 만들면서 국가 이미지가 추락했고 경제에도 악영향을 미쳤다.
이들은 언론탄압이라는 이유로 검찰의 적법한 소환에도 응하지 않고 압수수색 영장 집행도 방해했다. 이제 진실은 사법부의 재판을 통해 가려질 수밖에 없다. 이념적, 정치적 목적을 위해 왜곡과 과장을 서슴지 않았던 PD수첩 제작진에 대해 엄정한 심판이 불가피하다.
PD수첩 제작진들은 정치검찰이 민주주의의 원칙인 언론의 자유를 억압했다고 주장한다. 서울고법은 농림수산식품부가 낸 정정 반론보도 청구소송에서 1심 판결보다 2건을 더 추가해 정정보도하라고 판결했다. 기본적인 취재 윤리도 지키지 않고 고의로 사실을 조작했음이 판결을 통해 드러난 것이다. 그럼에도 반성은커녕 아직도 언론 자유 운운하며 뻗대고 있다. 왜곡방송이 나간 지 1년이 넘도록 제대로 된 관련자 문책도 하지 않은 MBC 경영진의 책임도 가볍지 않다.
MBC는 PD수첩의 광우병 보도 외에도 김대업 사기극, 탄핵 방송, BBK 사건 등 민감한 현안마다 왜곡편파방송 논란에 휘말렸다. 좌파 정권을 거치면서 노조 세력이 회사의 주도권을 장악한 MBC의 구조적 문제점이 이 같은 편파 왜곡 보도를 부추겼다. 편향된 이념 세력이 방송을 좌지우지하는 현실을 바로잡기 위한 방안에 대해 진지한 논의가 있어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061857608</DOCNAME>
<TITLE>가난 벗은 맨시티 두고보자, 맨유</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
맨체스터 시티(맨시티)는 설움을 털어낼 수 있을까?
잉글랜드 프리미어리그 맨시티의 역사는 꽤 깊다. 1880년 창설된 세인트 마크스가 팀의 전신. 1894년 지금의 맨시티라는 이름을 갖게 됐다. 창단 뒤 리그에서 크게 두각을 나타내지 못하던 맨시티가 전성기를 맞이한 건 1960년대 말이다. 조 머셔 감독이 부임한 뒤 1968년 리그 우승까지 차지했다. 그러나 1970년대 중반 이후 맨시티는 끝없는 침체기에 접어든다. 열악한 재정이 맨시티의 발목을 잡았다. 맨시티 팬들은 지역 라이벌 맨체스터 유나이티드에 선수를 뺏기는 수모를 지켜보며 눈물을 삼켰다.
긴 설움을 겪어서일까. 팬들은 20072008시즌을 앞두고 탁신 친나왓 전 태국 총리가 맨시티 구단주가 되자 환영의 목소리를 높였다. 일부에선 탁신 전 총리의 도덕성을 문제 삼았지만 그의 지갑이 구단에 힘을 실어 줄 것이란 기대가 더 높았다. 20082009시즌을 앞두곤 더 극적인 반전이 일어났다. 아랍에미리트 투자그룹의 술라이만 알파힘이 맨시티를 다시 인수했다. 돈이 없어 서럽던 구단은 단숨에 리얼 부자로 불리게 됐다.
이후 맨시티의 공격적인 선수 영입은 입을 벌어지게 만들었다. 겨울 이적시장에서 웨인 브리지, 크레이그 벨러미, 니헬 데 용 등을 영입한 맨시티는 이번 여름엔 로케 산타크루스(블랙번 로버스), 카를로스 테베스(맨체스터 유나이티드) 등의 영입에도 근접해 있다. 이러한 기세를 몰아 맨시티는 2011년까지 영입할 선수 리스트를 이미 확정지었다며 야심을 밝히기도 했다.
그러나 맨시티가 당장 제2의 첼시가 되기는 어려워 보인다. 역시 걸림돌은 선수 영입 문제. 최근 스페인 레알 마드리드로 이적한 카카의 사례에서 보듯 슈퍼스타들은 맨시티의 러브콜에 미적지근한 반응이다. 서형욱 MBC 해설위원은 최고 수준의 선수들에겐 이적료뿐만 아니라 팀 명성, 동료 수준 등도 필수 고려 사항이기 때문이라고 설명했다. 지난 몇 년 하위권을 맴돈 성적도 슈퍼스타들의 이적을 망설이게 한다. 지난 시즌 맨시티는 호비뉴 등 스타들을 영입하고도 리그 10위에 그쳤다.
하지만 전문가들은 맨시티는 여전히 가능성이 열려 있는 팀이라고 입을 모은다. 프로 세계인 이상 맨시티의 자금력은 언젠가 빛을 볼 것이란 주장이다. 테베스 등 정상급 선수 영입에 성공하고, 한두 해 좋은 성적을 거둘 경우 맨시티의 명문 구단 프로젝트가 예상보다 일찍 실현될 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061858488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 실향민첫 시국선언</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
어릴 때 보던 죽창이었다. 시뻘건 깃발도 똑같았다. 60여 년 전 이북의 공산주의자들은 죽창으로, 인민재판으로 무자비하게 부모 형제들의 생목숨을 앗아갔다. 아무리 고향땅이지만 더는 살 수 없어 맨몸으로 월남했고, 대한민국을 이만큼 일궈냈다. 그런데 서울 한복판에 다시 죽창과 시뻘건 깃발이 등장하다니. 60여 년 전 실향민 단체들이 조직된 뒤 처음으로 엊그제 대한민국 정체성 확립을 위한 800만 이북도민 시국선언문을 낸 최명삼 이북도민회중앙연합회 대표(84)는 참다 참다 못해 나섰다고 했다.
누구보다 북한 실상을 잘 아는 우리들로선 작금의 사태를 보면 암담하다는 말밖에 안 나온다. 한강의 기적이 민주주의 후퇴라면 김일성왕조 3대 세습은 민주주의의 진보냐. 함경북도 도민회장인 최 대표는 격앙돼 있었다. 60여 년 전에도 완장 찬 그들은 김일성 장군님이라고 극존칭을 하면서 이승만은 역도니, 살인자니, 친일매국노라고 매도했다. 지금도 깃발 쳐든 이들은 김정일에게 꼬박꼬박 국방위원장이라면서 국민이 뽑은 대통령한테는 차마 입에 담을 수 없는 욕설을 퍼붓는다.
고향이 그리워도 못가는 신세는 겪어보지 않고선 모른다. 남한사람들은 명절 때 차가 막힌다고 고향길이 지옥길 귀경전쟁 등 배부른 소리를 해대지만, 가볼 수 없기에 미치도록 사무치는 곳이 북녘에 있는 고향 땅이다. 실향민들이 가장 분노하는 것도 금수강산이었던 내 고향이 핵 기지로 둔갑됐다는 점이다. 내 핏줄이 배곯을 줄 알면서도 북한이 핵을 폐기할 때까지 모든 대북지원을 중단하라고 촉구한 것도 이 때문이다.
혈혈단신으로 월남해 자수성가한 이북사람들은 내 눈으로 확인한 것, 내 손에 쥐어진 것만 믿을 만큼 현실적이다. 햇볕정책으로는 북한의 적화통일 야욕을 꺾을 수 없음을 너무나 잘 알면서도 좌파정권 10년간 이들은 속으로만 삭여야 했다. 그랬더니 일부 정치세력과 대학교수, 친북단체들이 아스팔트 위에서 대놓고 김정일 정권을 옹호하고 있다. 최 대표는 묻는다. 자유민주주의와 시장경제를 지키며 오늘의 대한민국을 만들기 위해 분투노력한 결과가 겨우 이거냐. 이젠 아스팔트 위의 당신들이 답할 차례다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061859868</DOCNAME>
<TITLE>기업은행 성과급 최고한도 275% 지급 노조위원장 외부에 알리지 말</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
기업은행이 이달 초 직원들에게 줄 수 있는 최고 한도까지 성과급을 지급한 것으로 확인됐다. 이와 관련해 극심한 경기침체 속에서 정부가 60%의 지분을 갖고 있는 금융 공기업이 직원들에게 과도한 성과급을 지급한 건 문제가 있다는 지적이 일고 있다.
17일 기업은행과 금융위원회에 따르면 기업은행은 지난해 경영에 대한 금융위의 평가에서 최우수 등급인 S등급을 받았으며 이에 따른 업적 성과급을 이달 초 지급했다.
기업은행은 S등급을 받은 공기업이 직원들에게 줄 수 있는 성과급 최고한도인 월 기본급의 275%를 적용해 성과급을 나눠줬다. 직원 1인당 평균 850만 원 정도가 지급됐으며 성과급을 포함한 기업은행의 올해 직원 1인당 평균 임금은 8964만7000원 정도로 추산된다.
기업은행은 나쁜 경기상황 등을 의식해 성과급 지급 사실을 공개하지 않았다. 기업은행 노조위원장도 5월 말 전체 노조원 5400명에게 보낸 e메일에서 불필요한 오해를 살 수 있으니 외부에 알리지 않았으면 좋겠다고 당부했다. 이와 관련해 기업은행의 한 직원은 외부에 알리는 것을 꺼리며 나눠주는 성과급을 받는 게 상당히 부담스러웠다고 말했다.
기업은행 관계자는 매년 금융위에서 받은 경영평가에 따라 정해진 한도까지 성과급을 지급했고 올해도 그렇게 한 것뿐이라며 지점장급 이상이 급여의 5%를 반납하는 등 고통분담 노력을 하고 있어 올해 실제 연봉은 다소 줄어들 것이라고 해명했다. 이에 대해 금융위 당국자는 경영평가 성적에 따른 성과급 총액한도는 정부에서 정하지만 그렇다고 그 돈을 모두 성과급으로 써야 한다는 뜻은 아니다라고 말했다.
기업은행은 다른 금융 공기업보다 직원들의 임금 수준이 빠르게 상승하고 있다. 기업은행의 평균 연봉은 2006년 7930만9000원에서 2007년 8484만3000원, 2008년 8563만4000원으로 늘었다. 이에 비해 한국산업은행의 지난해 평균연봉은 9266만6000원으로 전년(9296만 원)보다 29만4000원 줄었고 한국수출입은행은 지난해 평균 연봉이 8400만5000원으로 전년(8461만 원)보다 60만5000원 감소했다. 20042008년의 연봉 상승률도 기업은행이 22.9%로 산업은행(15.7%) 수출입은행(9.5%)보다 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061859958</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 변종 첫 발견</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
브라질에서 신종 인플루엔자A(H1N1)의 변종 바이러스가 처음으로 발견됐다. 17일 AFP통신에 따르면 브라질 상파울루 아돌포루츠 세균연구소는 한 환자의 몸에서 신종 인플루엔자 바이러스의 변종을 추출하고 이를 A/상파울루/1454/H1N1으로 명명했다. 이 변종이 대유행 단계로 들어선 기존 바이러스보다 더 위험한지는 아직 확인되지 않았다.
과학자들은 변종이 발현된 만큼 바이러스가 추가 변이를 지속하며 치사율이 높아질 가능성에 긴장하고 있다. 1918년 세계적으로 최소 5000만 명 이상의 사망자를 낸 스페인 독감 사태도 바이러스가 변이를 진행하며 확산된 결과였다.
남미 대륙은 독감 철인 겨울로 접어드는 시기여서 신종 인플루엔자의 확산 속도가 빨라질 것이라는 우려가 크지만 백신 공급이 수요를 따라잡지 못하는 상태다. 이 지역에서 신종 인플루엔자는 현재까지 멕시코에서 감염자가 6294명, 칠레 3125명, 아르헨티나 733명 등으로 계속 늘고 있다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 세계 76개국 3만6000명이 이 바이러스에 감염됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061860758</DOCNAME>
<TITLE>개혁 vs 보수 맞불집회 이란 정국 혼미</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
이란 대통령선거에 나섰다가 낙선한 뒤 결과에 불복하고 있는 개혁파 후보 미르호세인 무사비 전 총리 지지자 수천 명이 16일 나흘째 시위를 벌인 가운데 당선자인 마무드 아마디네자드 대통령 지지자들까지 맞불 집회를 열어 정국의 위기가 갈수록 고조되고 있다고 AP통신이 보도했다.
무사비 전 총리 지지자들은 이날 오후 58시 테헤란 북부 바나크 광장에서 이란 관영 TV 본사를 잇는 1.5km 구간에 걸쳐 선거 결과에 항의하는 시위를 열었다. 전날 자신의 지지 시위에 모습을 보였던 무사비 전 총리는 이날은 나타나지 않았으며, 홈페이지를 통해 지지자들에게 폭력적인 방법을 사용하지 말라고 당부했다.
아마디네자드 대통령 지지자들도 같은 시간대에 개혁파들이 시위를 벌이고 있는 장소 근처인 발리아스르 광장에서 비난 집회를 열었다. 시위는 양측의 충돌 없이 평화롭게 마무리됐지만 양측 지지자들 간의 갈등의 골이 깊어진 셈이다.
버락 오바마 미국 대통령은 이날 미 CNBC방송과의 인터뷰에서 이란 사태에 대해 깊은 우려를 표명하면서 대선 결과와 상관없이 이란과의 강력한 외교관계를 계속 추진할 것이라고 말했다. 반면 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 이란의 대선 결과는 사기라고 노골적으로 비난했다.
이란 정부는 현재 국내외 취재진의 활동을 철저하게 제한하고 있다. 국제 언론자유 감시 단체 국경 없는 기자회(RSF)에 따르면 지금까지 적어도 10명의 이란 기자가 체포됐다고 밝혔다.
이런 가운데 개혁파 성향의 시민들은 단문 메시지 블로그 사이트인 트위터, 친목 사이트인 페이스북, 동영상 공유 사이트인 유튜브 등을 통해 서로 연락을 유지하고 기존 언론매체를 대신해 시위 관련 뉴스, 사진, 동영상을 외부로 보내는 사이버 시위를 하고 있다고 뉴욕타임스가 분석했다.
트위터에는 1분에 30건가량의 대선 관련 소식이 올라오고 있으며 미국 정부도 이란 시민들이 트위터를 통해 대선 관련 정보를 알리고 공유하는 것을 돕고 있다. 미국에 있는 트위터 운영진은 당초 15일 정기 점검을 위해 이란 내부 서비스를 잠시 중단할 계획이었지만 미 국무부 관계자의 e메일을 받고 계획을 연기했다고 이 신문은 전했다.
이란 인구 약 7000만 명 가운데 2300만 명 이상이 인터넷을 사용하고 있으며, 무사비 전 총리는 자신의 페이스북에 4만8000명에 이르는 지지자를 회원으로 두고 있다고 로이터통신은 설명했다. BBC 국제뉴스 에디터인 존 윌리엄스 씨는 정권이 정보의 흐름을 통제할 수 있던 시대는 끝났다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061861098</DOCNAME>
<TITLE>광고주 협박 피해 신고하세요</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
공정언론시민연대(공언련), 바른사회시민회의(바른사회), 시민과함께하는변호사들(시변) 등 3개 단체가 17일 서울 종로구 정동 배재학당 역사박물관에서 광고주협박피해 구제센터를 발족했다. 또 이들은 18일 오전 9시 반경 서울 중앙지검에 언소주 고발장을 접수시킬 예정이다.
이들 단체는 최근 언론소비자주권 국민캠페인(언소주)이 벌이고 있는 특정신문 광고주에 대한 불매운동이 자유시장경제의 근간을 흔드는 행위라는 점에 공감했다며 구제센터를 통해 언소주의 활동으로 피해를 본 광고주들의 피해사례를 접수하고 업무방해 행태 등을 취합해 공동으로 대응책을 마련할 것이라고 밝혔다. 발족식에 참석한 시변의 이헌 변호사는 언소주가 소비자운동이라는 미명하에 시장을 흔들고 있다며 시민운동 차원의 공격에 시민운동 차원의 방어에 나서야겠다고 판단했다고 밝혔다.
공동센터장은 이재교 공언련 공동대표, 윤창현 바른사회 사무총장, 이헌 시변 공동대표가 맡았으며 실무위원으로 김민호 성균관대 법학전문대학원 교수, 서성건 변호사, 이재원 변호사 등을 위촉했다. 이들은 발족식에 이어 신문광고주 불매, 무엇이 문제인가를 주제로 한 토론회를 열어 불매운동에 대해서 의견을 나눴다. 주제발표에 나선 공언련 공동대표 이재교 인하대 법대교수는 언소주의 광고주 불매운동은 소비자운동의 일환으로 불매운동이 아니라 소비자운동을 빙자한 정치운동으로서 언론의 자유를 근본적으로 침해하는 것이라고 말했다. 언소주의 활동으로 피해를 본 단체나 개인은 이들 단체 홈페이지에 개설된 광고주협박피해 구제센터 코너에 피해 사례를 신고하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061861718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 정상회담 이후, 한국 미국 북한이 가야 할 길</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 버락 오바마 대통령은 16일 워싱턴 정상회담에서 북한의 핵과 미사일 도발에 대한 대응을 포함한 대북정책의 원칙을 밝히고 한미동맹의 미래 청사진인 한미동맹 공동비전을 채택했다. 핵 확산 저지와 한반도 안보 불안 해소를 위해 협력하면서 동시에 한미동맹을 새로운 단계로 격상시키려는 두 정상의 의지가 만들어낸 성과라 할 수 있다.
두 정상은 북한 핵무기와 현존하는 핵 프로그램 및 탄도 미사일 프로그램의 완전하고 검증 가능한 폐기를 관철할 것을 다짐했다. 오바마 대통령은 북한을 핵보유국으로 인정하지 않을 것임을 재천명했다. 미국의 핵우산을 포함한 확장 억지 약속도 기존의 양국 국방장관 차원 약속에서 정상들의 합의로 격상돼 공동비전에 명시됐다. 확장된 억지력은 미국의 대한 안보 공약이 북의 핵 공격뿐만 아니라 생화학무기나 미사일 공격에 대해서도 적용된다는 의미이다. 한미 정상은 북핵 불용에 그치지 않고 북한이 한국에 대량살상무기 공격을 하는 최악의 경우에까지 대비한 공동방어 원칙을 확인한 것이다.
문제는 두 정상의 다짐이 북한의 행동 변화를 이끌어낼 수 있을지 여부다. 한미 양국의 강력한 공조는 북한의 대결정책에 대한 불가피한 대응이다. 취임 전 북한과의 직접대화 가능성을 거론했던 오바마 대통령이 취임 후 강경하게 바뀐 것은 전적으로 북한의 시대착오적이며 상대를 얕보는 듯한 도발 탓이다. 김정일 국방위원장과 북한 군부가 과거 식으로 벼랑끝 전술을 쓰면 통할 것으로 보고 오바마 대통령의 선의에 악의의 찬물을 끼얹은 것은 오바마 행정부를 잘못 보고 저지른 실책이다. 북이 협상에 임할 자세가 돼있다는 오바마 대통령의 말에 화답해 국제사회와의 무모한 대결을 포기한다면 더 바랄 나위 없지만 북은 유엔 안전보장이사회의 제재 결의에 정면으로 맞서고 있다. 한미는 북의 반발과 도발에 대응할 준비도 해야 한다.
국제적인 분위기를 만들어가는 것도 중요하다. 북핵 문제는 7월 이탈리아에서 열리는 G8 정상회의에서도 논의될 전망이다. 미국은 유엔의 대북 제재와 한미 정상의 합의가 실행되도록 주도적 역할을 해야 한다. 미국은 중국과 러시아를 설득해 북의 못된 행동에는 보상하지 않는다는 독트린이 관철되도록 하고 북의 추가 도발을 차단할 방책을 주도해야 한다.
이 대통령은 개성공단 문제에 대해 북의 무리한 요구는 받아들이지 않겠다고 말했다. 경제적 이유로도 수용할 수 없지만 북의 버릇과 행동을 바꾸어내기 위한 압력 차원에서도 필요한 대응이다. 이 대통령의 방침이 내일 개성공단에서 열릴 3차 남북실무회담에서 북측에 전달돼 한미 정상의 합의가 말에 그치지 않을 것임을 인식시켜야 한다.
한미동맹 공동비전은 아시아태평양지역과 범세계적 차원의 미래협력을 목표로 삼고 있다. 북핵은 소홀히 할 수 없는 대상이기는 하지만 한미동맹이 포괄적 전략적 관계를 지향하는 가치동맹으로 진화하기 위해서는 그 너머를 바라봐야 한다. 강대국 중국과 일본 사이에서 우리의 운명을 능동적으로 개척하고 살아남기 위해서는 유일 강대국 미국과 든든히 맺어지는 것이 최선이다. 공동비전에는 우주협력 강화, 원자력의 평화적 이용 등 한미동맹을 심화 발전시키기 위한 원칙들이 망라돼 있다. 정상들이 밝힌 원칙을 구체적 실행방안으로 만들어내야 한다. 우리가 글로벌 차원에서 미국의 파트너가 되려면 적지 않은 비용이 들고 때로는 희생이 따를 수도 있다. 국민들에게 한미동맹이 지향하는 미래상을 설명하고 비판적인 세력들을 설득하는 정부의 노력이 필요하다. 자유민주주의와 시장경제에 입각한 평화통일을 지향한다는 대목에 대한 국내 종북 세력의 저항도 반드시 돌파해야 한다.
양국 정상은 한미 자유무역협정(FTA)에 대해서도 진전될 수 있도록 공동 노력하기로 합의했다. 미 민주당 측의 불만이 가시지 않고 있고 비준 시점과 각론에 있어 미묘한 인식차가 있기는 하지만 총론에서 인식이 같은 만큼 양국 정부 차원에서 진전을 위한 구체적인 작업에 착수해야 한다. 한미 FTA 비준 노력에 관한한 미국은 한국에 할 말이 없지 않은가.
양국 정상이 미뤄놓은 현안도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061736428</DOCNAME>
<TITLE>정부 재정확대로 세수 확보 빨간불 금융사 이자소득 원천징수 부활</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
금융회사가 올리는 이자소득에서 법인세를 미리 떼는 원천징수제도가 이르면 내년에 부활된다. 또 올해 말 일몰시점이 되는 86개 비과세감면 제도가 대폭 정비되는 등 세수를 확보하기 위한 정부의 발걸음이 빨라지고 있다.
기획재정부는 금융회사가 채권, 수익증권 등에 투자해 이자를 받을 때 법인세를 원천징수하는 제도를 내년에 재도입하는 방안을 검토하고 있다고 16일 밝혔다. 정부는 지난해 6월 금융업 활성화를 위해 이 제도를 폐지했지만 내년도 세입 여건이 나빠질 것으로 예상됨에 따라 1년 만에 재도입을 검토하는 것이다. 이 제도가 다시 시행되면 금융회사들은 채권 증권 예금증서 수익증권 어음 등에 투자해 이자를 받을 때 법인세율 22% 중 14%포인트를 원천징수 당하며, 이듬해 법인세를 신고할 때 나머지 8%포인트를 추가로 내게 된다. 이 제도는 금융회사를 제외한 나머지 기업에 이미 적용되고 있다.  재정부는 또 조세특례제한법에 따라 올해 말까지 한시적으로 적용되는 비과세감면 제도 86개 가운데 연장할 필요가 없는 제도를 골라내는 작업을 벌이고 있다. 이미 목적을 달성한 비과세감면 제도는 폐지한다는 게 정부의 방침. 이와 함께 내년부터 에너지 효율이 낮은 냉장고, 세탁기 등 백색 가전제품에 개별소비세를 매겨 이렇게 거둔 세금을 고효율 제품 소비촉진을 위한 재원으로 사용하는 방안도 검토하고 있다.
정부가 이처럼 세수 확보에 적극적으로 나선 것은 지난해부터 추진한 감세 정책으로 세입 감소가 우려되는 데다 경제위기 극복을 위한 대규모 재정지출로 재정건전성에 빨간 불이 켜졌기 때문이다. 정부가 추산한 올해 재정적자(관리대상수지 기준) 규모는 51조 원(국내총생산 대비 5.0%)으로 지난해 15조6000억 원(1.5%)의 3배 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061738118</DOCNAME>
<TITLE>김윤옥-미셸 여사 내조 외교 닮은 꼴</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 부인 김윤옥 여사와 버락 오바마 미국 대통령의 부인 미셸 여사는 16일(현지 시간) 워싱턴 백악관에서 만나 환담을 나눴다.
두 사람은 이 대통령과 오바마 대통령이 정상회담과 공동 기자회견을 하는 동안 백악관 수석 큐레이터의 안내를 받으며 45분가량 백악관 곳곳을 둘러봤다. 이후 두 사람은 남편들과 함께 백악관 가족연회장에서 오찬을 같이 했다. 당초 두 사람의 단독회동 일정은 예정돼 있지 않았지만 미국 측이 방미 직전 파격 예우 차원에서 백악관 투어 일정을 잡았다고 한다.
김 여사는 2007년 대선 기간에 시장을 누비며 후덕한 아줌마 이미지를 국민에게 심었고 대통령 부인이 된 뒤에는 군부대, 보육원 등을 방문하며 따뜻한 어머니 인상을 주고 있다. 미셸 여사는 대선 기간 민주당 전당대회 기조연설자로 나서는 등 적극적인 이미지를 보였지만 대통령 부인이 되고 난 뒤에는 통합과 화합의 이미지가 부각되고 있다.
두 사람은 평범한 가정을 중시하는 편이다. 김 여사는 주말과 휴일이면 자녀와 손자 손녀들을 청와대 관저로 불러 평범한 어머니와 할머니로서 함께 시간을 보낸다. 미셸 여사도 공식 일정과 경호의 제약에도 불구하고 평범한 일상생활을 포기하지 않는다고 한다. 레스토랑에서 외식하거나 애견과 산책을 하고 공연을 관람하는 등 백악관 안팎에서 가족과 시간을 많이 보내려고 애쓴다는 것이다. 두 사람은 또 대통령에게 조언자 역할을 하기도 한다.
앞서 김 여사는 15일 워싱턴에 있는 사회봉사기관인 리틀 라이츠(Little Lights)를 찾았다. 리틀 라이츠는 저소득층 청소년을 위한 야학으로 한인 1.5세인 스티븐 박 씨와 메리 씨 부부가 1995년 설립해 지금까지 운영하고 있다. 김 여사는 어린이들과 테이블 사커 게임인 푸스볼(Foosball)을 함께 하고 관계자들과 얘기를 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061738818</DOCNAME>
<TITLE>이젠 붙박이 4번타자 추신수, 신수 폈다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
야구에서 4번 타자의 의미는 각별하다. 야구를 소재로 한 만화에서 주인공은 늘 강속구 투수 아니면 4번 타자다. 국가 대표팀을 구성하면 최대 관심사는 누가 4번 타자를 맡을까이다. 4번 타자는 해결사로서의 능력과 스타 기질을 겸비해야 한다. 지난해 베이징 올림픽 때 이승엽(33요미우리)이 대표적 4번 타자의 모습이다. 동서양을 막론하고 4번 타자를 바라보는 시선은 비슷하다. 감독의 절대적 신뢰가 없으면 4번 타자 자리에 설 수 없다.
메이저리그 4번 타자. 그 자리에 한국의 추신수(27클리블랜드)가 있다. 그는 올 시즌 거의 모든 경기에 선발 출장하는 풀타임 메이저리거로 자리매김했다. 붙박이 4번 타자로도 입지를 굳혔다. 그가 4번 타자로 고정된 건 4월 말부터다.
추신수는 지난해에는 1번을 제외하고 모든 타순을 경험했다. 올해도 4월까지는 26번 타선을 오갔다. 당시 에릭 웨지 클리블랜드 감독은 추신수를 가리켜 팀이 필요로 하는 곳이면 어디든 들어가서 때려낼 수 있는 타자라고 극찬했다. 2004년부터 클리블랜드 4번 타자로 뛰었던 트래비스 해프너가 부상으로 이탈하면서 그 자리는 추신수의 몫이 됐다. 최근 해프너가 돌아왔지만 추신수는 여전히 부동의 4번 타자다.
아시아 선수 가운데 일본의 신조 쓰요시(전 뉴욕 메츠)와 마쓰이 히데키(뉴욕 양키스)가 빅리그 4번 타자를 맡은 적이 있다. 하지만 추신수는 공격과 수비, 주루에서 맹활약하며 팀의 전폭적인 믿음을 얻고 있다는 점에서 다르다.
추신수는 16일 밀워키와의 홈경기에서도 거침없이 방망이를 휘둘렀다. 4번 우익수로 선발 출장해 시즌 9호 홈런을 날리는 등 4타수 2안타 2타점 2도루로 맹활약했다. 팀은 12-14로 역전패했지만 그의 타율은 0.291로 올랐다. 16일 현재 아메리칸 리그 타율 30위, 타점 18위(40개), 도루 11위(11개).
추신수의 강점은 기복이 없는 플레이다. 그는 슬럼프가 3경기 이상 이어지는 경우가 없다. 전체 162경기의 40%가량을 소화한 현재 지금과 같은 페이스를 유지한다면 홈런 20개, 100타점은 무난할 것으로 보인다.
송재우 Xports 해설위원은 풀타임 출장 첫 해인 올해 추신수가 20홈런, 80타점, 타율 0.280 이상만 기록해도 성공적이다. 이런 활약을 꾸준히 이어간다면 어느 팀에 가도 환영받는 선수가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061739338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정쟁식물 국회가 예산편성 차질 부른다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처의 예산 담당 공무원들이 요즘 고민에 빠졌다. 정부는 이달 말까지 각 부처별 예산요구안을 주무부처인 기획재정부에 제출해 다음달부터 관계부처 협의에 들어가야 한다. 그런데 정치권의 직무유기가 초래한 혼선과 법리적 모순 때문에 예산안 편성에 차질이 빚어지고 있다.
재정부는 교통세 교육세 농어촌특별세 등 3개 목적세를 없애 내국세인 개별소비세에 흡수하고, 대신 개별소비세율을 올리는 내용의 법안들을 지난해 10월 국회에 제출했다. 복잡한 세제를 간소화하고 재정운용의 경직성을 줄이기 위해서다. 이 가운데 교통세 폐지법안과 개별소비세율 인상법안은 올해 1월 국회에서 통과됐다.
그러나 일부 의원의 반발로 교육세 폐지법안은 상임위에서, 농어촌특별세 폐지법안은 본회의에서 계류된 상태다. 법안 성격상 패키지로 묶여 처리돼야 할 4개 법안 가운데 2개는 통과되고, 2개는 유보된 어처구니없는 일이 벌어진 것이다. 말로는 민생과 경제를 외치면서도 실제로는 정쟁에 몰두하는 식물 국회 때문에 이런 모순이 다섯 달이나 이어지고 있다.
지방자치단체에 가는 지방교부금은 내국세의 19.24%로 규정돼 있다. 3개 목적세 가운데 몇 개가 없어지느냐에 따라 내국세 총액과 교부금 규모는 달라진다. 이러다가는 세입 규모도 정하지 못한 채 재원 배분을 해야 할 판이다. 재정부 당국자도 지금으로서는 시나리오별로 여러 상황을 가정해 내국세 총액을 산출한 뒤 나중에 조정할 수밖에 없어 혼란이 불가피하다고 말했다.
3개 목적세 폐지를 전제로 개별소비세율을 올리기로 한 법안이 통과됐는데 2개 목적세는 없어지지 않아 법리적 문제도 있다. 이를 해소하려면 남은 2개 목적세를 폐지하거나, 아니면 개별소비세율을 다시 낮추는 입법조치가 필요하다. 그런데도 정치권은 문제점을 인식하고 있는 건지, 모르는 건지 천하태평이다.
국회는 공기업인 산업은행을 민영화하고 주택공사와 토지공사를 통합하는 법안을 통과시켰지만 매년 1월에만 공공기관 지정과 해제를 하는 공공기관운영법은 개정하지 않았다. 이대로 두면 하반기에 산은을 민영화해 산은지주를 출범시켜도 법률상으로는 계속 공공기관으로 남는 코미디 같은 상황이 벌어질 판이다.
경기를 살리기 위한 재정 확대와 감세로 재정건전성이 흔들릴수록 나라살림을 건전하게 챙기는 꼼꼼한 예산 편성이 중요하다. 그런데도 국회는 예산편성의 불확실성을 줄이기는커녕 더 키우고 있다. 여야는 목적세 관련 법안에 대한 조속한 결론을 내려 예산 편성의 걸림돌을 제거하고 법리적 모순을 해소해야 할 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061740608</DOCNAME>
<TITLE>납치-피살된 엄영선씨, 예멘에 왜 갔나</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 16:52</DATE>
<TEXT>
예멘에서 살해된 한국인 엄영선 씨(34여)가 기독교 선교활동의 일종인 MK(Missionary Kid) 사역을 염두에 두고 예멘에 봉사활동을 갔던 것으로 확인됐다.
MK 사역은 선교사 자녀들의 교육을 담당하는 활동으로 엄 씨의 피랍 이후 일부 외신이 엄 씨의 신분을 한국인 여교사라고 보도했던 것도 이 때문이다.
엄 씨가 2001년부터 교인으로 활동해온 경기 수원시 형제교회는 지난해 10월 그가 예멘으로 출국하기 전 엄영선 자매가 10월 10일 Y국에 MK 사역을 위해 파송된다고 공지하면서 엄 씨를 위한 예배를 가졌다.
또 엄 씨는 2005년 2월 13일 자신의 블로그에 올린 글에서 모든 훈련을 마치면 터키로 가서 MK 사역을 하고 싶다는 뜻을 밝히기도 했다. 이 블로그는 현재 폐쇄된 상태다.
엄 씨는 영국에 있는 국제선교회(WECWorldwide Evangelization for Christ)의 선교훈련대학을 2006년 7월 졸업했으며 이후 선교사 수련 과정을 밟았다. WEC는 1918년 영국에서 시작된 국제선교단체로 아프리카와 중동 등 주로 기독교가 전파되지 않은 지역에 2000명 이상의 선교사를 파견해 왔다. 1997년 창립된 WEC 한국지부는 지난해까지 46개국에 418명의 선교사를 파견했으며 이는 한국 선교단체 중 7번째로 많은 수다.
한편 WEC 한국본부 관계자는 엄 씨가 선교훈련대학을 졸업한 것은 맞지만 WEC 한국본부가 엄 씨를 예멘에 공식적으로 파송한 것은 아니다라고 밝혔다.
형제교회 청년부 간사로 활동해 왔으며 엄 씨와 메일을 주고받은 신모 씨(41)도 엄 씨가 형제교회에서 정식으로 파견한 선교사가 아니라고 설명하면서 지난해 10월 교회에서 (엄 씨의 예멘행에 대해) 파송이라는 표현을 썼지만 큰 의미를 부여할 수는 없다고 말했다.
엄 씨는 예멘에 체류 중인 3월 25일 신 씨에게 보낸 메일에서 한국에 알려지지 않은 유대인 작가의 책을 추천하면서 그들의 신앙과 우리의 하나님을 많이 생각하게 된다고 썼다.
신 씨는 엄 씨가 여러 차례 MK 사역을 한 것에 대해 교육학과를 졸업한 영선이는 특히 아이들을 가르치는 일을 좋아해 매주 주일학교 교사로 봉사했다며 예멘에 간 것도 다른 사람을 도우면서 인생의 큰 경험을 쌓을 수 있다는 점을 고려한 것 같다고 말했다.
일부에서는 한국 기독교의 위험 지역 선교 활동이 잇따른 피해를 낳고 있다는 지적도 나오고 있으나 선교 전문가들은 엄 씨의 봉사활동을 선교를 위한 것이라고 단정할 수 없고 단순히 MK 사역을 했다는 것만으로 현지에서 종교적 반감을 키웠을 가능성도 거의 없다고 지적했다.
이상국 서강대 동아연구소 교수는 엄 씨는 무분별한 이벤트식 선교활동으로 인해 희생된 것이 아니다면서 특히 엄 씨가 능통한 영어실력을 갖추고 네덜란드 봉사단체와 함께 활동한 대목은 한국 젊은이들의 적극적인 세계 진출 사례로 평가해야 옳다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061740738</DOCNAME>
<TITLE>미국 시민권 지름길 한인 미군지원 열풍</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
한국으로 돌아갈까 생각해 봤지만 그동안 공부한 것이 아까웠다. 그 무렵 김 씨는 외국인에게도 미군 입대 기회를 주는 프로그램을 알게 됐다. 대학원과 군대를 놓고 고민하다가 힘은 들겠지만 미국 사회에 정착하는 가장 빠른 길이라는 판단으로 6월 미군에 입대했다.
한국인의 미군 입대 열풍
외국인에게도 입대를 허용한 국익필수요원 군입대매브니(MAVNI) 프로그램이 미국 현지 유학생과 한인 사이에서 선풍적인 인기를 모으고 있다.
미국 현지 커뮤니티 게시판에는 관련 문의 글이 쏟아지고 있고 주요 포털 사이트에는 아예 이 프로그램 정보만을 다루는 카페도 개설됐다. 미국 일간지 월스트리트저널은 5월 29일자에 2월 23일부터 890명을 선발하는 모병 프로그램에 무려 8000여 명의 한인이 지원했다고 보도했다. 미국 캘리포니아 로스앤젤레스 모병소의 정동구 중사는 실제 지원자는 이보다 더 많을 것이라고 말했다.
MAVNI 프로그램은 지난해 말 로버트 게이츠 국방장관이 전략적으로 중요한 아랍어나 페르시아어, 한국어 등에 능통한 일시 이민자들의 군 입대를 유도하기 위해 만든 임시 프로그램. 모집 병력은 한국어를 포함한 35개 언어를 구사할 수 있는 특수언어 구사 부문 557명과 의료 부문 333명 등 총 890명. 복무 기간은 통역 병력이 4년, 군의관과 간호사 병력이 3년이다. 급여는 연간 2만 달러 정도다.
2월 말 뉴욕에 이어 5월부터는 로스앤젤레스에서 모집하고 있다. 한인들이 몰리면서 뉴욕의 한인 언어구사부문은 이미 모집이 종료됐다. 로스앤젤레스 모집도 한인들의 지원이 빗발치고 있다. 미군 로스앤젤레스 모병소 측은 한인 지원자가 너무 많아 미군 내에서도 말들이 많았다며 원래 지원자격은 고교 졸업 이상이었지만 이제는 지원자 중 대학 졸업 이상자만 받아들이고 있다고 밝혔다
미군 되면 시민권 빨리 취득
복무 기간이 짧지 않은데도 이렇게 한인이 몰리는 것은 군에 입대할 경우 이르면 6개월 이내에 시민권을 취득할 수 있다는 이점 덕분이다.
한국인이 미국 시민권을 따는 것은 쉽지 않다. 법무법인 한울의 이철우 변호사는 영주권도 확실한 전문직을 가지고 있거나 투자이민을 가는 경우에 한해 까다로운 심사를 거쳐 발급한다며 영주권을 따고도 35년을 기다려야 시민권이 나오는데 군 복무를 통해 딸 수 있어 인기가 높다고 설명했다.
현재 MAVNI 지원을 고민하고 있는 로스앤젤레스 캘리포니아대 유학생 정모 씨(24)는 시민권자가 되면 일단 학비가 싸고 나중에 미국에서 직업을 갖기도 쉬워진다며 어차피 군대를 갈 거라면 미군이 낫지 않을까 생각하는 이들이 많다고 전했다.
최근의 취업난도 미군 지원을 부추긴 요인이다. 미국에 남아도, 귀국을 해도 직장 잡기가 쉽지 않아 유학생들이 대거 MAVNI를 노크하고 있다. 카페 게시판에는 심심치 않게 30대의 글도 올라온다.
힘들게 공부를 마쳤는데 마땅히 할 일도 없고 한국에 돌아갈 수도 없고 절망하던 차에 가족을 위해 다시 한 번 군대를 가기로 결심했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061741478</DOCNAME>
<TITLE>3남매가 왔다, 북한서</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
스위스 베른에 김정철(28) 김정운(26) 김예정(22) 등 김정일 북한 국방위원장 세 자녀의 유학 시절 흔적이 고스란히 남아 있는 것으로 알려졌다. 그러면서 스위스의 수도이기는 하지만 인구 12만 명의 작은 소도시인 베른에 기자들이 몰리고 기자회견이 열리는 등 국제 사회의 관심을 끌고 있다.
일본 마이니치신문은 김 위원장의 3남 정운이 베른의 공립중학교에서 유학한 1990년대 후반 김 위원장의 딸도 인접 공립 초등학교에서 유학했다고 북한 정보에 밝은 외교소식통을 인용해 16일 보도했다. 이 신문은 이 초등학교에 재학 기록이 남아 있다며 남매가 베른에서 함께 살면서 유학한 것으로 보인다고 분석했다.
신문은 딸의 이름에 대해 예정이라고 전했으나 한국에서는 영순이란 설도 있으며, 김 위원장의 전속 요리사였던 후지모토 겐지 씨는 저서에서 여정이라고 밝힌 바 있다고 소개했다. 이 딸에 대해서는 지금까지 정철, 정운과 마찬가지로 고영희가 생모이고 1987년에 태어났다는 사실밖에 알려진 것이 없었다. 이 학교 재적 기록에 따르면 1988년 1월 1일생으로 정순이란 이름으로 학교에 입학했다. 수속은 북한대사관이 맡았다. 1996년 4월 외국인을 위한 독일어 보충학습반에 들어가 1997년 8월부터 초등학교 3학년 반으로 옮겼다. 신문은 그가 5학년을 마치는 시점인 2000년 7월까지의 학교 기록이 남아 있지만 학교를 그만둔 날짜는 비어 있다고 전했다. 외교소식통에 따르면 그는 초등학교 6학년이던 2000년 말 학교를 그만두고 귀국했다. 당시 이 학교 교사는 마이니치신문에 학교에는 북한 외교관의 딸로 알려졌고 등하교 때는 여러 명의 여성이 교대로 동행했다며 과보호로 보이기도 했다고 말했다.
베른 시내 쾨니츠에 위치한 리베펠트 슈타인횔츨리 공립학교는 15일 정운이 이 학교에서 유학했다는 최근 마이니치신문의 보도와 관련해 기자회견을 열고 그가 김정일의 아들인지 알 수 없다고 밝혔다. 이 공립학교의 교육 분야를 관장하는 우엘리 슈튜더 교육장은 북한 국적의 학생이 1998년 8월부터 2000년 가을까지 이 학교에 재학한 것은 사실이라고 밝혔으나 그 학생은 단지 북한대사관에서 일했던 외교관의 자녀로 등록됐기 때문에 우리로서는 그가 김정일의 아들인지 알 수 없다고 밝혔다. 당시 수학교사였던 페터 부리 교장은 이 학생은 학교생활에 잘 적응하고 부지런하고 공명심이 많았다며 농구를 좋아했다고 덧붙였다.
한편 김 위원장의 차남 정철 역시 19941996년 베른국제학교(ISB)에서 유학한 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061741488</DOCNAME>
<TITLE>클린턴과 포옹</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090617/photo/2009061741488.jpg" vspace="10"/>
이명박 대통령이 15일(현지 시간) 미국 워싱턴 백악관 영빈관인 블레어하우스에서 힐러리 클린턴 미 국무장관과 접견하기에 앞서 포옹하며 인사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061742098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울대 폴리페서</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2009 05:56</DATE>
<TEXT>
미국의 인문학 교수 사회에서 좌파 성향이 강한 이유를 놓고 해석이 분분하다. 교수들은 대학 시절 공부를 잘한 사람들이다. 학부를 졸업하고도 공부를 한참 더 한 뒤 교수가 됐다. 하지만 졸업 후 바로 취업한 동급생의 상당수는 훨씬 높은 연봉을 받으며 떵떵거리고 산다. 미국 사립대학 교수의 평균 연봉은 7만 달러(약 9100만 원비정년 교수)로 평범한 샐러리맨에 속한다. 학창시절과 뒤바뀐 처지에 비판적 경향이 커질 수밖에 없다는 분석도 있다.
한국에서 교수의 위상은 미국과는 차원이 다르다. 선호도가 높은 직업이고 권력도 따른다. 정부 산하 위원회에서 교수들은 위원의 다수를 차지하며 정부 정책에 영향력을 행사한다. 지방 사립대학의 교수들은 저임을 받는 것으로 알려져 있지만 주요 대학은 그렇지도 않다. 교수의 힘은 국내에서 거의 유일한 전문가 집단이라는 점에 기인한다. 전문 지식을 구하려면 교수들에게 의존할 수밖에 없다.
교수들은 깨끗한 이미지로 선거철이 되면 정치권의 영입 대상 1호로 꼽힌다. 옛 선비들이 수기와 치인 사이를 오갔던 것처럼 스스로 정치 참여를 원하는 교수들도 적지 않다. 갈고 닦은 지식을 현실에 활용하고 높은 도덕성으로 주변을 맑게 한다면 좋은 일이다. 그러나 국회의원 등 공직에 출마하면서 교수직은 교수직대로 고수하는 사람들이 늘고 있다. 낙선하면 다시 학교로 돌아가려는 이중포석이다. 마음이 정치에 가 있는 폴리페서(polifessor학교와 정치권을 오가는 교수)들이 수업에 충실하지 않아 학생들의 피해가 크다.
서울대가 폴리페서들을 규제하겠다고 약속해 놓고 오히려 양성화하는 내부 규정을 마련했다가 반대 여론에 밀려 일단 보류했다. 당초 안에 따르면 선출직 공직자 선거에 나서는 교수들은 학기 시작 전에 휴직을 할 수 있으며, 당선이 되면 한 번 임기 내에서 휴직이 가능하다. 그동안은 눈치를 보던 폴리페서들도 드러내 놓고 출마의사를 밝힐 수 있게 길을 열어준 것이다. 폴리페서 문제의 해법은 간단하다. 출마를 하려면 학교를 그만두도록 하면 된다. 그것이 서로 떳떳하다. 당연한 결론을 놓고 주저하는 대학이라면 지성인 집단으로서 문제가 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061620168</DOCNAME>
<TITLE>한미정상회담 적극 배려 오바마에 비친 한국의 모습은</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 07:02</DATE>
<TEXT>
친숙한 한국
그는 어린시절을 인도네시아에서, 청소년기를 하와이에서 보내며 아시아 문화를 접했다. 일리노이 주 의원시절엔 태권도를 배웠다. 이복 여동생에 따르면 하와이 시절 일주일에 한 번은 비빔밥을 먹었다. 유세 때 질문자가 한국에서 왔다고 하자 즉각 안녕하세요라고 인사하기도 했다. 당선 직후 이명박 대통령과의 통화에서도 하와이에서 자라며 한국계 미국인을 접해 가까운 감정을 느끼고 있다. 불고기와 김치는 좋아하는 점심 메뉴라고 말했다.
얄미운 한국
그는 시카고 흑인 빈민가에서 커뮤니티 운동을 하면서 한인에 대해 긍정과 부정이 뒤섞인 인상을 받는다. 자서전에는 외부인들이 우리 지역에서 장사를 해 돈을 벌면서도 우리의 형제자매를 우습게 여깁니다. 여기서 장사하는 사람들은 거의 다 한국인 아니면 아랍인입니다한국인이 고객을 우습게 여긴다는 소리가 들리면 우리는 당장 가서 따집니다는 지역 지도자의 말이 등장한다. 대선 때는 한국은 수십만 대의 차를 미국에 수출하지만 미국이 한국에 파는 차는 수천 대도 안 된다고 강조했다.
배워야 할 한국인
그는 흑인사회의 빈곤을 사회구조의 탓으로만 돌리지 않고, 흑인 가정의 자립을 강조해왔다. 특히 흑인 가장들이 가정을 팽개치는 현상을 질타해왔다. 그런 가치관에 근거해 한국을 벤치마킹 대상으로 종종 언급해왔다. 한국 어린이가 미국 어린이보다 (1년에) 한 달 이상 더 수업을 받는다거나 한인들은 근면하고 강력한 가족과 공동체 윤리를 통해등의 발언에는 한인은 교육과 공동체에 몰두하는 사람들이란 인식이 담겨 있다.
경계해야 할 한국
미 자동차 산업의 개혁 필요성을 강조할 때마다 일본 한국처럼 연료소비효율이 좋은 차를 만들어야 한다거나 미국 업체들이 하이브리드 차를 생산하고 있지만 배터리는 한국산이라는 등 경쟁상대로서의 한국에 대한 경계심을 드러내왔다.
없어선 안 될 동맹
미국 사회는 수년 전부터 한국을 북한이란 프리즘을 통해 보는 분위기다. 게다가 최근 북한의 도발은 오바마 대통령 취임 후 맞은 최대의 도전이다. 참모와 자문그룹은 이런 도전에 맞서기 위해 가장 중요한 게 굳건한 한미동맹이라고 지속적으로 조언해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061620778</DOCNAME>
<TITLE>그 날, 그 시간에 맞춰 그 용기, 가슴에 새기다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 01:02</DATE>
<TEXT>
땡땡땡. 전투배치훈련! 전투배치훈련!
15일 오전 11시 40분 경기 평택시 평택항 앞바다. 전투훈련을 알리는 방송이 차세대 고속정인 윤영하함에 울려 퍼졌다. 방송 소리와 함께 방탄모와 구명조끼, 방독면을 갖춘 장병들이 함정 안을 이리저리 바삐 뛰어다녔다. 배 뒤편으로 달려 나간 두 탄약병은 40mm 함포 안으로 뛰어 들어갔다. 곧 포신이 좌우로 움직이며 방향을 잡더니 각도를 높여 조준 과 발사 준비를 모두 마쳤다. 함포 앞에는 140km 떨어진 적함도 타격할 수 있는 대함유도탄 해성이 하늘을 향해 서 있었다. 또 함정 앞쪽에 있는 76mm 함포도 적을 찾아 방향을 맞추고 있었다. 조종실에서는 함장인 안지영 소령(39)의 지시와 조타수의 보고가 쉴 새 없이 이어졌다.
오후 1시. 안 소령은 전투배치 해제하라는 명령을 내렸다. 그제야 장병들은 잔뜩 긴장했던 어깨의 힘을 풀고 방탄모를 벗었다. 잃었던 웃음도 되찾기 시작했다.
이날 윤영하함 기동전투배치훈련은 제1연평해전 10주년을 맞아 실시됐다. 국내 첫 최첨단 유도탄고속함(PKG)인 윤영하함은 연평해전과 인연이 많다. 함정명은 2002년 제2연평해전 때 목숨을 잃은 윤영하 소령의 이름을 땄다. 함장 안 소령은 1999년 북한군에 완승을 거둔 제1연평해전 당시 참수리 325호 고속정의 정장이었다. 윤영하함은 북한의 도발 위협으로 서해에서 긴장이 고조되는 가운데 최근 서해북방한계선(NLL) 최전선에 배치됐다.
이날 훈련에 앞서 오전 9시 40분 평택시 제2함대사령부에서는 제1연평해전 승전 10주년 기념식이 열렸다. 기념식은 10년 전 이날의 승전을 되새기고자 당시 승전시간에 맞춰 시작됐다. 그동안 기념식은 2함대사령부 주관으로 열려 왔으나 올해엔 해군본부가 주관했다. 해군 관계자는 승전의 역사를 통해 빈틈없는 군사 대비태세를 유지하고 유사시 적 도발을 현장 종결하겠다는 의지를 불어넣기 위한 것이라고 말했다.
정옥근 해군참모총장은 기념사에서 제1연평해전은 625전쟁 이후 남북 간에 발생한 최초의 정규전으로 우리 해군이 압도적인 승리를 거둔 해전이라고 말했다. 그는 이어 제3의 연평해전도 언제든지 일어날 수 있음을 명심해야 한다며 적이 우리의 손끝 하나를 건드리면 적의 손목을 자르겠다는 각오로 적과 싸워 10년 전 완벽한 승리의 전통을 계승해 주기 바란다고 당부했다.
이날 기념식에는 제1연평해전 때 참전 지휘관과 장병, 해병대사령관, 역대 작전사령관 및 2함대사령관과 김문수 경기지사, 지역구 의원인 한나라당 원유철, 민주당 정장선 의원 등이 참석했다. 제1연평해전 때 제2함대 사령관이었던 박정성 예비역 소장은 기념식이 끝난 직후 열린 다과회에서 해전 당시 선제사격 금지 지시로 우리 손발은 완전히 묶여 웅크린 상태에서 죽을 고생을 할 수밖에 없었다며 당시 교전수칙을 비판했다. 그는 또 좌파정권의 햇볕정책 때문에 연평해전의 승리는 큰 자랑임에도 지난 10년간 마치 죄지은 것처럼 있었다며 당시 정부는 전쟁이 안 일어날 것이라는 선전만 해댔고 그렇게 방심하는 사이에 당했다고 말했다.
1999년 6월15일 오전 9시28분 서해 NLL을 침범한 북한 경비정의 기습 공격으로 시작된 제1연평해전은 우리 해군의 압도적인 화력 응사로 14분 만인 9시 42분경 끝났다. 북한군은 어뢰정 1척 침몰에 함정 5척 대파, 함정 4척이 중파됐다. 또 북한군은 최소 30여 명이 죽고 70여 명이 다쳤다. 반면 우리 해군은 초계함 1척과 고속정 4척의 선체가 일부 파손되고 장병 9명이 경상을 입었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061621368</DOCNAME>
<TITLE>상습시위꾼 4명중 1명 무직</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 01:01</DATE>
<TEXT>
서울 도심 집회 때마다 도로를 점거하고 폭력을 행사하는 상습시위꾼 4명 중 1명은 무직인 것으로 파악됐다
15일 서울지방경찰청 특별수사본부에 따르면 상습 시위를 벌인 혐의로 입건된 131명의 직업은 무직 32명(24.4%) 대학생 15명(11.4%) 회사원 13명(9.9%) 일용직 6명(4.5%) 자영업 6명(4.5%) 사회단체 소속 6명(4.5%) 고교생 5명(3.8%)인 것으로 나타났다. 48명(36.6%)은 자신의 직업에 대해 진술을 거부했다.
또 연령별로는 40대 37명(28.2%) 20대 35명(26.7%) 30대 33명(25.1%) 50대 14명(10.6%) 10대 9명(6.8%) 60대 이상 3명(2.2%) 등 순이었다.
서울지방경찰청은 3월 7일 서울 동대문역 인근에서 용산 철거민 참사 추모집회를 마치고 이동하던 시위대가 경찰관을 집단폭행하고, 경찰관의 신용카드까지 빼앗아 사용하는 사건이 발생하자 특별수사본부를 구성해 상습 시위꾼에 대한 수사에 나섰다. 경찰은 15일 현재 131명을 입건해 11명을 구속하고, 106명은 불구속 입건, 14명은 지명 수배했다.
경찰 수사 결과, 상습시위꾼들이 시위 현장에서 만나 인터넷의 다음 아고라나 각종 카페 등을 통해 소모임을 운영하면서 집회 정보를 공유하며 활동하는 것으로 드러났다. 이들은 집회 때마다 떼를 지어 몰려다니면서 도로를 점거해 시위를 벌이다가 이를 막는 경찰관을 폭행한 뒤 제빨리 빠지는 게릴라 전술로 도심을 마비시켜 왔다.
경찰은 이들 중 상당수가 3월 7일 경찰관 폭행 사건과 5월 1일 하이서울 페스티벌 개막식 행사장 난입 등에 개입돼 있을 것으로 보고 수사 중이다. 경찰 관계자는 채증 작업을 통해 시위 때 폭력을 휘두른 사람들의 신원을 확인한 결과, 시위 때 마다 나타나는 단골 시위꾼들이 있었다며 이런 사람들을 집시법 위반 혐의로 입건해 과거에 다른 시위 때도 폭력을 휘두른 적이 있는지 파악하고 있다고 말했다.
경찰 관계자는 지난해 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불 시위를 주도한 게 진보성향 단체들이었다면 이후 시위는 온라인을 중심으로 결성된 상습시위꾼들이 주도하고 있다는 게 특징이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061621958</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조 지부장 돌연 사퇴</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 01:01</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차지부(현대차 노조) 윤해모 지부장이 15일 사퇴 의사를 밝혔다. 현대차 노조는 16일 오전 10시 열리는 확대운영위원회가 끝난 뒤 윤 지부장의 사퇴를 공식 발표할 예정이다.
윤 지부장은 15일 오전 8시부터 열린 상임집행간부회의에서 사퇴 의사를 밝힌 뒤 오전 10시 반 기자회견을 통해 사퇴를 공식 발표할 예정이었다. 그러나 일부 조합원의 반발로 윤 지부장은 기자회견을 열지 못했지만 사퇴 의사에는 변함이 없는 것으로 알려졌다.
노조는 윤 지부장의 사퇴 배경에 대해 아직 공식적으로 밝히지는 않았지만 노조 내분이 가장 큰 원인이라는 것이 대체적인 분석이다. 윤 지부장은 올해 임금 및 단체협상 과정에서 핵심 안건인 주간연속 2교대제 시행 등을 놓고 노조 내부의 이견으로 고심해왔다. 특히 9일에는 윤 지부장이 소속된 현대차 노조 내 7개 현장조직 가운데 하나인 민투위(현대자동차 민주노동자투쟁위원회)가 같은 조직원인 조 모 노조 사무국장을 제명한 것이 내분을 더욱 키웠다. 조 국장 제명 사유는 4월 물량이동(3공장의 아반떼를 2공장에서도 생산할 수 있게 하는 것) 합의를 임의로 했다는 것. 이에 다른 노조 간부들은 임단협이 진행 중인 상황에서 노조 핵심간부인 사무국장을 조직에서 제명하는 것은 지부장에게 일을 못하게 하는 것이라며 반발해 사퇴했으며 이 때문에 12일로 예정된 노사 교섭이 무산되기도 했다.
현대차 노조 규약에는 지부장이 사퇴하면 집행부가 모두 물러나도록 규정돼 있어 새 집행부 구성을 위한 선거를 다시 해야 한다. 하지만 금속노조가 현재 총 19개 지부 가운데 현대차 등 기업 지부로 된 5개를 10월부터 지역 지부로 재편하기로 했으나 아직 구체적인 방안은 마련하지 않은 상태다. 따라서 현대차 노조는 새 집행부 구성을 위한 선거도 당장 실시할 수 없어 4월 24일부터 시작돼 10일까지 9차 협상까지 진행된 올해 임금 및 단체협상도 새 집행부가 구성될 때까지 지연될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061623738</DOCNAME>
<TITLE>명장 필 잭슨, NBA 첫 모자 쓰다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090616/photo/2009061623738.jpg" vspace="10"/>  LA 레이커스가 미국프로농구(NBA) 20082009시즌 챔피언에 등극했다. 레이커스는 15일 챔피언결정전 5차전에서 올랜도 매직을 99-86으로 꺾고 4승 1패로 시리즈를 마쳤다. 팀 통산 15번째 우승으로 보스턴 셀틱스(17회)에 이은 두 번째다. 코트에는 스타 코비 브라이언트(31)가, 벤치에는 명장 필 잭슨 감독(64)이 있었다.
19961997시즌부터 줄곧 레이커스 유니폼을 입은 브라이언트는 20052006시즌 평균 35.4득점으로 첫 득점왕에 올랐고 이듬해 2연패에 성공했다. 하지만 그에 대한 평가는 우호적이지 않았다. 이기적인 플레이 때문이었다. 레이커스는 19992000시즌부터 3년 연속 정상에 올랐지만 3번 모두 플레이오프 최우수선수(MVP)는 샤킬 오닐의 몫이었다.
레이커스는 20032004시즌을 마치고 오닐을 마이애미 히트로 보냈다. 레이커스는 코비의 팀이 됐지만 그는 오닐 없이는 절대 우승하지 못할 것이라는 비아냥거림을 들어야 했다.
브라이언트가 눈에 띄게 달라진 것은 지난 시즌부터. 처음으로 정규리그 MVP에 뽑힌 그는 지난해 올림픽 출전을 자원했고 미국에 금메달을 안겼다. 챔피언결정전에서 평균 32.4점을 넣으며 첫 플레이오프 MVP를 차지한 브라이언트는 오닐 없이 우승할 수 없다는 얘기가 틀렸다는 것을 입증해서 기분이 좋다고 말했다.
우승을 확정한 잭슨 감독은 로마자로 (10)이 새겨진 모자를 쓰고 기뻐했다. 시카고 불스에서 농구 황제 마이클 조든과 함께 6차례, 레이커스에서 3차례 우승을 했던 잭슨은 7년 만에 다시 우승 트로피를 안으면서 1980년대 보스턴 왕조를 이끌었던 레드 아워바흐(9회 우승)를 넘어섰다.
그는 19951996시즌 시카고에서 NBA 사상 최고 승률(72승 10패0.878)을 올렸고, 사상 최단 경기(1264경기) 만에 900승을 달성하는 등 각종 기록을 갈아 치워 왔다. 잭슨 감독은 20032004시즌을 마친 뒤 레이커스를 떠났다. 하지만 레이커스는 다음 시즌 포스트시즌 진출에 실패하자 20052006시즌부터 다시 그를 사령탑에 앉혔다. 레이커스를 떠나 있는 동안 펴낸 자서전에서 브라이언트는 이기주의자라고 비난했던 잭슨 감독은 우승 뒤 코비는 모두를 하나로 묶는 능력이 탁월하다. 그는 동료들에게 믿음을 줬다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061623888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정옥근 해참총장 기념사</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2009 01:02</DATE>
<TEXT>
1999년 6월 15일 남북 해군 간의 1차 연평해전은 남쪽의 완전한 승리였다. 당시 북은 함정 6척이 침몰하거나 대파되면서 수십 명이 사망했다. 우리는 장병 11명이 다치고 함정 2척이 손상됐다. 전투 직후인 그날 오전 10시에 열린 유엔과 북의 판문점 장성급 회담에서 북측 대표는 오전 9시 15분 남조선의 선제 공격으로 전투가 벌어졌다고 핏대를 올렸다. 그러나 실제 전투는 9시 28분부터 14분간 벌어졌다. 북 대표는 실수로 원래 작전 예정시간을 말해 버린 것이다.
북의 해군사령관이 연평도 맞은편 기지에서 직접 전투를 지휘한 것도 계획적인 도발의 증거다. 625남침 이후 첫 정규전인 1차 연평해전에서 우리 해군이 크게 승리했지만 박정성 당시 2함대사령관은 인사 불이익을 당하고 승진을 못한 채 소장으로 예편했다. 반면 김정일은 패전한 서해함대사령부 8전대에 쇠고기를 보내 격려했다. 8전대는 3년 뒤인 2002년 6월 29일 2차 연평해전을 일으켜 김정일에게 보답했다. 우리 장병 6명 사망, 19명 부상, 고속정 1척 침몰의 전과를 올린 것이다.
연평해전은 모두 김대중 정부 때 일어났다. 1차 연평해전 후 해군 교전지침은 선제사격과 확전 절대금지, 북방한계선(NLL) 절대 고수, 슬기로운 대처로 바뀌었다. 현장 지휘관의 작전권이 꽁꽁 묶인 것이다. 2차 연평해전에서 우리 측 희생이 컸던 것은 당연했다. 박 전 사령관은 적의 포탄을 맞고 나서야 대응하라는 것이었다고 비판했다. 군의 주적개념을 흐려놓고 3조5000억원의 평화비용을 북에 바친 김 전 대통령은 노벨평화상을 탔다.
9년만인 작년에야 1차 연평해전 승전비가 2함대사령부 내에 섰다. 어제 그곳에서 열린 10주년 기념식에서 정옥근 해군참모총장은 적이 우리의 손끝 하나를 건드리면 적의 손목을 자르겠다는 각오로 (1차 연평해전) 승리의 전통을 계승해야 한다고 말했다. 마음 든든한 말이다. 북의 핵개발과 무력 위협을 정부의 햇볕정책 파기 탓으로 돌리고 615남북공동선언을 성전처럼 받드는 인사들은 이런 강군이 국가안보를 지켜주고 있음을 깨달아야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061505898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뜨는 군산</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
대한제국이 군산을 개항한 것은 1899년이었다. 개항 당시 588명이 거주했던 한적한 항구는 일제 강점기에 부산 다음으로 물동량이 많은 곳으로 급성장했다. 인근 평야에서 생산되는 쌀이 군산항을 거쳐 반출됐다. 채만식의 대표작 탁류는 활황기 군산을 무대로 한 소설이다. 소설에 나오는 정 주사는 고향에 있는 재산을 정리해 군산에 이주한다. 군산에는 쌀을 선물로 거래하는 미두장이 있었다. 투기장이나 다름없었던 미두장에서 그는 가산을 탕진하고 몰락한다. 군산은 쌀과 관련된 산업으로 번성했으나 해방 이후 오랜 침체에 빠졌다.
군산이 다시 떠오르고 있다. 지방 도시들이 만성적인 인구 유출로 시름이 깊은데도 군산 인구는 지난 2년 사이 5000명 증가했다. 옆에는 광활한 새만금 사업지가 있어 군산이 갈수록 발전할 것이라는 기대치가 높다. 2007년 현대중공업의 조선소를 유치한 것도 활기를 불어넣는데 크게 기여했다. 시 당국은 지난 3년 동안 397개 기업을 유치하는데 성공했다. 최근 발표된 개별 공시지가 산정에서 군산의 땅값은 지난해보다 14.22% 상승했다. 다른 지역의 공시지가가 대부분 하락한 것과 대조적이다.
군산은 오랫동안 지역 경제의 쇠퇴로 어려움을 겪었다. 지방이 살아날 길은 기업 유치뿐이라고 판단한 시 당국은 공무원들이 기업 유치를 해오면 특별 승진을 시키고 이전 기업에게는 파격적인 지원을 약속했다. 세계 최대 규모의 도크가 들어서는 군산조선소가 내년 2월 가동되면 대규모 인구 유입이 기대된다. 지방의 활로는 기업이 얼마나 그 도시에 매력을 느끼고 찾아와 주느냐에 달려 있다.
군산은 문화적 잠재력도 갖추고 있다. 과거에 영화를 누린 도시답게 군산은 개항 이후 지어진 근대건축물이 잘 보존되어 있다. 옛 조선은행, 세관 건물 등 100여 채에 이른다. 다른 도시 같으면 도시개발 과정에서 벌써 헐렸겠지만 도시의 오랜 침체로 개발의 손길이 비껴간 덕분에 살아남았다. 영화와 TV 드라마의 촬영장소로 인기를 끌고 있고, 구 도심 일대를 근대문화 테마단지로 조성하자는 문화계의 목소리가 높다. 현대와 근대가 공존하는 특별한 도시, 군산의 미래에 거는 기대가 크다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061506098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당, 국회 버리면 결국 민심 잃을 것이다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
어제 한나라당 안상수, 민주당 이강래, 선진창조모임(자유선진당+창조한국당) 문국현 원내대표 간에 열린 6월 임시국회 개원 협상에서 민주당은 이른바 5대 선결조건을 내세우며 등원을 거부했다. 이 원내대표는 본격적인 개원 협상은 이명박 대통령이 미국을 방문(1618일)한 뒤에나 가능할 것 같다. 여당 측이 깐깐한 것 같다고 핑계를 댔다. 국회법상 당연히 1일에 열렸어야 할 임시국회를 개회조차 못하게 만들어놓고는 장기적 파행의 책임을 슬쩍 떠넘기는 잔꾀다.
민주당이 내건 5대 선결조건은 노무현 전 대통령 서거에 대한 이 대통령의 사과 및 책임자 처벌 천신일 한상률 특검 노 전 대통령 과잉수사 의혹 국정조사 국회 내 검찰개혁특위 설치 등이다. 노 전 대통령 서거가 정치보복 때문이라고 인정하고 항복선언을 하기 전에는 국회를 열 수 없다는 얘기다. 국정조사 요구는 640만 달러 불법자금 수수라는 노 전 대통령의 비리 혐의 수사를 정권에 의한 살인으로 규정해 이 정권을 궁지에 몰아넣겠다는 의도다. 천신일 세중나모여행 회장과 한상률 전 국세청장에 대한 특검 요구는 지난 대선 때의 이명박 후보 선거자금 문제를 어떻게든 정치 쟁점화해 현 정권을 괴롭히겠다는 속셈을 깔고 있다.
민주당 정세균 대표를 비롯한 소속의원들은 국회를 내팽개친 채 10일 서울광장의 610 범국민대회에 이어 어제 장충체육관에서 열린 615 기념행사에 대거 참석했다. 정 대표는 우리 모두 하나가 돼 서울광장을 열었듯 615남북공동선언과 104정상선언을 이명박 대통령이 존중한다는 확실한 대답을 들을 수 있도록 똘똘 뭉쳐 확실히 압력을 넣자고 목청을 높였다. 민주당 내에서는 조문정국을 정략적으로 이용한다는 인상을 주는 것은 좋지 않다는 목소리가 있지만 강경론에 파묻히고 있다.
국회에는 지금 비정규직법안과 미디어법안을 비롯해 처리가 시급한 민생경제법안이 산적해 있다. 유엔 안보리의 제재 결의에도 아랑곳 않고 도발위협을 더욱 높여가고 있는 북한에 대한 대응방안도 논의해야 한다. 국회의원이 국회에 들어가는 것이 흥정의 대상이 될 수는 없다. 따질 게 있고, 요구할 게 있다면 국회에 들어가서 할 일이다. 노 전 대통령에 대한 검찰수사 문제도 법사위를 열어 따지면 된다.
민주당이서거정국을 정략적으로 이용하느라 국회와 민생을 계속 외면하면 일시적으로 오른 당 지지율이 거품처럼 꺼지고, 분노한 민심에 직면하게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061506128</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 입주사 9곳 북황당요구 항의 체임</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
2007년 이후 개성공단에 입주한 후발업체 중 일부가 북측의 무리한 임금인상 요구에 항의하기 위해 6월분 임금을 지급하지 않은 것으로 나타났다. 후발업체들은 이번 주 중 별도로 모여 최근 상황에 대한 대책을 논의할 것으로 알려졌다. 개성공단입주기업협회도 지난 주말 통일부에 정식으로 기업자금 지원을 요청하는 등 개성공단 입주기업들의 움직임이 빨라지고 있다.
2007년 개성공단에 입주한 A사의 대표는 14일 동아일보와의 통화에서 이미 경영이 어려워진 10여 개 후발 업체를 중심으로 이달 월급을 송금하지 않고 있다며 경영난에 북측의 무리한 요구까지 겹쳐 이런 움직임이 확산되고 있다고 밝혔다. 개성공단 입주 기업들은 매달 10일에서 25일까지 업체 자율적으로 북측 근로자 임금을 송금해왔다. 그동안 개성공단 입주 기업 중 경영난 때문에 임금을 지급하지 못한 경우는 있었지만 북측 당국에 항의하는 차원에서 송금을 중단한 것은 처음이다.
A사 대표는 당초 일정대로라면 12일 1억5000만 원 정도의 임금을 지급할 예정이었다면서 8일 북측이 임금을 기존의 4배 이상인 월 300달러로 올려 달라고 발표한 즉시 현지 법인장에게 임금 지급 중단을 지시했다고 밝혔다. 그는 지난달까지는 후발 입주 기업들이 빚을 끌어서라도 북측에 월급을 보냈으나 이제 북측의 강경 자세와 악화된 개성공단 경영 환경 등을 볼 때 빚을 내 월급을 주는 것도 한계점에 도달한 것 같다고 말했다.
이들 10여 개 후발 입주 기업은 이번 주 중 모여 대책 방안을 논의한다. 후발 입주 업체들은 2004년 시범단지 때 입주한 기업들에 비해 노동력의 질이 떨어지고 바이어망도 열악해 개성공단의 파행으로 인한 피해가 더 컸다고 주장해 왔다.
한편 개성공단기업협회는 12일 통일부에 정식으로 611억 원 규모의 개성공단 입주기업 운영자금 지원을 요청했다. 협회는 이날 발표한 개성공단 기업 적자 규모 설문조사를 바탕으로 김학권 협회 회장이 통일부를 방문해 서면으로 요청서를 제출했다. 협회 조사에 따르면 지난해 12월 1일 이후 지난달 말까지 6개월간 적자를 보고 있는 개성공단 입주 기업은 전체 106곳 중 82곳, 누적 적자액은 313억 원에 달하는 것으로 나타났다.
협회 관계자는 14일 이미 누적된 적자액을 보전해 주지 않을 경우 입주 기업들의 줄도산이 불가피하다며 여기에 앞으로 운영 자금 300억 원가량이 필요할 것으로 추정돼 설문조사 결과를 보고하는 형식으로 611억 원의 지원을 요청했다고 말했다.
또 첫 개성공단 철수 사례가 나왔던 아파트형 입주기업들은 12일 월례 회의를 열고 남북 실무회담 진전 결과를 좀 더 지켜보기로 했다고 밝혔다. 옥성석 개성공단 아파트형 입주기업협의회 회장은 14일 공장 한 곳이 철수한 후 도미노 철수를 우려하는 목소리도 있지만 사실과 다르다며 아파트형 기업들은 차분히 실무회담 결과를 지켜볼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061506438</DOCNAME>
<TITLE>그루지야,CIS와 완전 결별</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
그루지야 의회가 12일 러시아가 주도하는 독립국가연합(CIS)에서 공식적으로 탈퇴하는 법령을 만장일치로 통과시켰다고 러시아 관영 통신 리아노보스티가 보도했다. 그루지야는 지난해 8월 남오세티야 독립을 둘러싸고 러시아와 전쟁이 벌어지자 CIS 집행위원회에 탈퇴를 통보한 바 있다. 이번 법령 통과는 앞서 통보한 탈퇴를 그루지야가 내부적으로 공식화한 것이라고 리아노보스티는 전했다.
그루지야 의회 다비트 바크라제 의장은 그루지야는 이미 CIS를 탈퇴했으며 오늘 정식 법령을 통해 절차를 공식적이고 합법적으로 마무리 짓게 됐다고 밝혔다. 이날 찬반투표는 수도 트빌리시에서 야당, 야권 지지자가 러시아와의 전쟁 패배 책임 등을 물어 미하일 사카슈빌리 대통령 사임 요구 시위를 벌인 지 2개월 만에 의회가 임시로 소집된 가운데 진행됐다고 이 통신은 전했다. 현 정권과 여당에 반대해온 야당 의원도 CIS 탈퇴 법령엔 전원 합의했다.
CIS는 1991년 소련이 해체되면서 독립한 15개 공화국 중 11개국이 결성한 정치공동체. 결성 당시 회원국이었던 우크라이나는 러시아와 2005년 가스 공급 가격 인상 문제로 갈등을 빚으며 사실상 활동을 중단한 상태다. 투르크메니스탄도 준회원국으로만 활동 중이다. CIS에 참여하는 회원국은 러시아와 그루지야 이외에 벨라루스 카자흐스탄 키르기스스탄 아제르바이잔 아르메니아 몰도바 타지키스탄 우즈베키스탄 등 10개국에 그친 상황이다. 그루지야까지 탈퇴하면 회원국은 9개국으로 줄게 된다.
러시아는 그루지야의 탈퇴에 별 신경 쓰지 않는 눈치다. 세르게이 라브로프 러시아 외교장관은 지난해 10월 키르기스스탄에서 열린 CIS 외교장관 회담에서 최근 몇 년간 그루지야의 CIS 참여는 공동체의 통합보다 분열에 초점을 둬 왔다고 공식 비판한 바 있다. 그는 이어 그루지야의 탈퇴가 CIS에 어떤 부정적 영향을 끼치지 못할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061506628</DOCNAME>
<TITLE>가명 박운으로 공립중 다녀 보디가드도 없이 혼자 통학</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 3남 김정운(26)의 스위스 유학 당시 행적을 마이니치신문이 취재해 14일 보도했다. 이 신문은 김정운이 박운이란 가명으로 베른의 공립중학교 7학년 때 급우들과 함께 찍은 사진을 실었다. 사진은 김정운이 16세 때인 1999년 6월에 촬영된 것이라고 주장했다.
김정운은 1996년 여름부터 2001년 1월까지 베른에 머물렀다. 당초 김 위원장의 차남 김정철(28)이 유학했던 베른 국제학교에 입학했지만 몇 달 뒤 그만두고 현지 학교로 전학했다. 김정운은 인접한 초등학교에서 독일어 보충수업을 받은 뒤 1998년 8월부터 7학년(한국 중학교 1학년)에 편입해 9학년생이던 2000년 말에 귀국했다고 학교기록 등을 토대로 이 신문은 전했다. 김정운이 어학문제 때문에 학년을 내려 편입한 것으로 보인다.
당시 담임이었던 시모네 쿤 씨(32)는 김정운이 학교를 그만두던 정황에 대해 점심시간에 교무실로 와서 내일 귀국한다고 말하고 다음 날부터 나오지 않았다며 귀국 뒤 경찰로부터 김정일 위원장의 아들이었다는 말을 들고 깜짝 놀랐다고 말했다.
김정운의 학교 친구였던 포르투갈 출신 조아오 미카엘로 씨(25)는 농구를 좋아하던 김정운과 파리까지 가서 미국 프로농구(NBA) 소속 팀의 경기를 관전했고 서로 집을 방문하거나 자전거로 여행을 하기도 했다고 말했다. 그는 김정운이 학교에서는 가족 얘기를 하지 않았지만 자신에게는 북한 김정일 위원장의 아들이라고 털어놓았으며 김 위원장과 함께 찍은 사진을 보여주기도 했다고 말했다.
김 위원장 장남인 김정남(38)은 19801981년에 제네바에서, 차남인 김정철은 19931998년 베른에서 각각 국제학교에 다녔다. 당시 김정남은 경호상의 문제로 1년 반 만에 유학을 중단했고 김정철도 보디가드 역으로 동년배 소년이 함께 유학했으나 김정운은 집에서 학교까지 약 200m를 혼자 걸어서 통학했다고 한다. 이에 대해 한 북한소식통은 당시 김정남을 후계자로 하려는 움직임이 강했고 김정철은 첫 장기 유학이라 면밀하게 준비했지만 김정운은 3남이라 자유롭게 한 것 아닌가 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061506968</DOCNAME>
<TITLE>한국형 CCTV 없었으면 강호순도</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2009 06:54</DATE>
<TEXT>
행정안전부 국립과학수사연구소 영상분석실은 2007년 말 경찰청으로부터 폐쇄회로(CC)TV 영상을 분석할 수 있는 프로그램을 만들어 달라는 요청을 받았다. 이전에 경찰이 쓰던 고가의 외국산 프로그램이 국내 자동차 번호판을 제대로 식별하지 못하는 등 불편이 컸기 때문이다. 이런 문제를 미리 알고 2007년 초 프로그램 개발에 착수했던 국과수 영상분석실의 이중 공업연구관, 김준석 문기웅 공업연구사는 1년을 더 연구한 끝에 지난해 말 토종 프로그램을 개발해 경찰과 육군 수사단에 무상으로 배포했다.
이 프로그램은 국내 차량번호판 규격을 고려한 판독 기능, 해상도가 낮은 영상에서도 범인의 키 등 체격 측정이 가능한 계측 기능, CCTV 영상 재연기능 등 3가지 기능이 통합돼 외국산보다 성능이 뛰어나다는 평가를 받고 있다.
지난해엔 완성품이 아닌 상태에서도 경기 군포시 여대생 살인사건, 중국 불법어선을 단속하던 목포 해경 사망사건, 북한 금강산 관광객 피격사건 등의 수사에 큰 기여를 했다. 특히 올해 초에는 강호순 연쇄살인사건 수사과정에서 범인이 탔을 가능성이 있는 차량을 종류별, 연식별로 분류하는 데 활용돼 검거에 큰 도움을 줬다. 김 연구사는 외국산을 국산으로 대체해 37억 원의 예산을 절감했고, 최근엔 중국 공안이 이 프로그램에 관심을 갖고 문의해 올 정도로 기술력도 인정받았다고 말했다.
일부 공무원들의 복지예산 횡령 등 예산 누수 사건이 잇따르고 있지만 다른 한쪽에서는 국과수 공무원들처럼 창의적 아이디어로 예산을 절감하는 사례가 적지 않다.
기획재정부는 예산을 아끼거나 재정 수입을 늘리는 데 기여한 공무원 239명에게 3억2700만 원의 성과급을 지급하기로 결정했다고 14일 밝혔다. 239명의 노력으로 거둔 예산절감 및 재정수입 증대 효과는 4928억 원에 이른다. 국과수 영상분석실 소속 3명은 2500만 원의 성과급을 받았다.
세수를 늘리는 데 직접적으로 기여한 세무공무원들도 성과급을 받았다. 국세청의 조병성 세무주사보 등 3명은 세계적 투자은행인 외국계 A사의 조세회피 의도를 간파하고 끝까지 추적해 세금을 추징한 점이 높이 평가돼 1500만 원을 받았다.
A사는 국내 기업의 인수합병(M&A) 및 지분매각 주간사회사를 맡아 380억 원의 수수료를 챙겼는데도 국내에 사무소 등 고정적인 사업장이 없다는 이유로 세금을 한 푼도 내지 않았다. 조 주사보 등은 A사와 관계된 국내 회사의 보안 출입문 통과기록, 출입국관리사무소 기록을 통해 A사 직원들의 국내 체류기간 등 증거 자료를 확보한 끝에 47억 원의 법인세를 현금으로 징수했다.
기득권과 관행을 거부해 예산을 아낀 공무원도 있다. 중앙선거관리위원회 이동규 서기관 등 3명은 시군구별로 진행되던 선거공보 봉투 제작과정을 조달청을 통한 일괄 경쟁입찰 방식으로 바꿔 7억1900만 원의 예산을 절감했다. 재정부 당국자는 입찰 방식을 변경하자 이해 관계자들이 강력히 반발하면서 음해성 민원까지 제기했지만 이들 3명의 의지와 소신 덕분에 예산을 아낄 수 있었다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061389268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국회의원 로비스트</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
로비스트는 특정 집단을 대신해 정책이나 입법에 영향을 줄 목적으로 정책 입안자나 정당, 국회의원을 상대로 활동하는 사람을 말한다. 물론 보수를 받는다. 일부 선진국에서는 이런 로비가 합법화돼 있다. 그러나 사전에 등록해야 하고 누구를 위해, 무슨 활동을 하는지까지 신고해야 한다. 미국 상원과 하원에는 등록된 로비스트만 3만5000명이고 미등록자까지 포함하면 10만여 명이 활동하고 있다. 이들이 로비 대가로 챙기는 돈이 연간 15억 달러(약 1조8000억 원)라니 웬만한 글로벌 기업의 연간 매출을 훌쩍 넘는다.
영국에서는 1990년대 중반에 이런 일도 있었다. 유명 주간지 기자들이 유령회사를 만들어 500명이 넘는 하원의원을 상대로 로비에 나섰다. 일종의 함정 취재였다. 딱 두 명의 의원이 걸려들었다. 하원에서 이 회사의 이익을 대변하는 발언을 해주는 조건으로 수백만 원씩을 받은 것이다. 모든 게 적나라하게 보도됐다. 두 명의 의원은 수개월간의 등원 금지와 감봉 처분을 받았다. 로비를 받는 것까지는 좋으나 의회에 적법하게 신고하지 않았다는 이유에서다.
우리나라에서도 17대 국회 때 로비스트를 합법화하자는 움직임이 있었다. 법안까지 마련됐고 토론회도 열렸다. 음지에서 성행하는 로비를 차라리 양성화해 부정과 비리를 차단하자는 취지였다. 그러나 현실에 맞지 않는다는 부정론에 밀려 본격적으로 공론화되지 못했다. 변호사 단체도 기를 쓰고 반대한다. 우리의 경우 여전히 로비가 불법의 영역이지만 도처에서 로비가 공공연하게 횡행한다. 국회에서 농협 개혁이나 학원 규제, 로스쿨 얘기 등이 나올 때마다 유독 한쪽 편을 드는 의원이 많은 것도 혹시 로비 때문은 아닌지 모를 일이다.
민주당 전현희 의원이 대표변호사로 등록된 D로펌이 국민건강보험공단을 상대로 한 여러 병원의 약제비 반환소송을 싹쓸이했다고 한다. 총소송액 318억 원 가운데 313억5000만 원(98.6%)어치를 맡았다. 전 의원은 의료 관련 정책과 법을 다루는 국회 보건복지가족위원회 소속이다. 그는 다른 이에게 대표직을 넘겼는데 아직 정리가 안됐을 뿐이라며 자신은 이 일과 무관하다고 했지만 D로펌이 우연히 이 많은 소송을 수임했다고 보기는 어렵다. 국회의원이 돼서도 변호사로 계속 활동할 수 있는 것도 논란거리지만 변호사 의원들의 파워가 세서 그런지 다들 그냥 넘어간다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061390258</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 땅값 5억 달러 줄수도 없고, 줘서도 안돼</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
정부는 11일 개성공단에서 열린 남북 당국 간 2차회담에서 북측이 요구한 토지임대료 5억 달러 소급 지급과 월평균 임금 300달러 인상 주장은 현실적으로 받아들이기 어려운 것이라는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다. 한나라당도 북측의 무리한 요구에 응하지 말아야 한다고 주장했다
정부 고위당국자는 12일 북한의 태도는 협상을 하자는 것은 확실해 보이지만 내용은 받아들이기 힘든 것이 많다며 토지임대료 5억 달러 요구는 받아들일 수도 없을 뿐 아니라 받아들여서도 안 된다고 말했다. 이 당국자는 현대아산과 토지공사가 2003년에 1600만 달러를 주고 1단계 용지를 50년 동안 쓰기로 한 것인데 다시 뒤집을 수 없고, 돈도 없다고 말했다. 다른 당국자는 한국이 북한에 현찰 5억 달러를 지급하는 것은 국제사회의 대북 금융제재를 거스르는 것이어서 가능하지도 않다고 말했다.
이종주 통일부 부대변인도 이날 정례브리핑에서 개성공단이 안정적으로 운영되려면 우리 입주기업들이 사업을 계속해 나갈 수 있도록 개성공단의 경쟁력이 유지돼야 한다며 입주기업이나 개발업자 등과의 충분한 의견수렴을 거쳐 19일 차기 회담을 준비하겠다고 말했다.
한나라당은 북측의 요구를 억지 주장이라고 비판하며 철회를 촉구했다. 안상수 원내대표는 이날 주요당직자 회의에서 개성공단 입주기업이 이런 억지 요구를 들어주려면 철수할 수밖에 없으니 개성공단에서 우리 기업을 철수시키려고 그러는 것 같다며 우리 기업들 사이에서도 이제 개성공단에서 더는 사업을 할 수 없으므로 철수해야 한다는 주장이 비등하고 있음을 북한 당국은 알아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061390268</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 노전대통령 수사내용 공개안해 진실은 수사기록으로 남을 것</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
그러나 이 사건의 핵심이었던 노 전 대통령의 640만 달러 수수 의혹은 노 전 대통령의 갑작스러운 서거로 영구미제 사건이 됐다. 대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 12일 이 사건 수사 결과를 발표하면서 노 전 대통령에 대해 공소권 없음 처분을 하고 내사 종결했다. 노 전 대통령에게 돈을 건넸다는 박 전 회장의 뇌물공여 혐의 부분 역시 내사 종결했다.
검찰에 따르면 뇌물을 챙긴 혐의를 받는 사람이 사망해 기소하지 못할 경우 공소권 없음 결정을 하면서 뇌물을 준 사람도 기소하지 않는 게 관례다. 공여자만 기소할 경우 재판에서 뇌물 수수자 측의 변론권이 보장되지 않기 때문이다. 그러나 검찰은 박 전 회장이 노 전 대통령에게 돈을 건넸다고 자백한 내용을 뒷받침하는 사건 관련자들의 진술과 송금 자료, 환전 자료 등 증거를 근거로 박 전 회장의 뇌물 공여 혐의가 인정된다고 밝혀 노 전 대통령의 혐의 역시 인정된다는 점을 우회적으로 설명했다.
노 전 대통령이 4월 30일 대검 중수부의 특별조사실에서 진술한 내용을 비롯해 노 전 대통령 관련 수사기록은 영구 보존돼 역사의 기록물로 남겨진다. 지금은 사법적 평가가 불가능하게 됐지만 언제일지 모르지만 후일 역사의 평가는 받게 될 것으로 보인다. 통상 검찰 수사기록은 5년간 보존하게 돼있지만 중요 사건 기록은 영구 보존하고 있다. 검찰 관계자는 노 전 대통령의 서거로 수사가 완결되지 않아 640만 달러 수수 의혹 관련 증거를 수사 결과 발표문에 포함시키지 않았지만 이 사건에 관한 역사적 진실은 수사기록에 남겨 보존될 것이라고 말했다.
한편 검찰은 박 전 회장을 포함해 그에게서 금품을 받은 혐의로 모두 21명을 구속 또는 불구속기소했다고 밝혔다. 노 전 대통령의 측근 인사인 정상문 전 대통령총무비서관, 박정규 전 대통령민정수석비서관, 민주당 이광재 의원, 장인태 전 행정자치부 차관, 이정욱 전 한국해양수산개발원장, 송은복 전 김해시장, 추부길 전 대통령홍보기획비서관 등 7명은 구속 기소돼 재판을 받고 있다.
박관용 김원기 전 국회의장, 한나라당 박진 김정권 의원, 민주당 서갑원 최철국 의원, 천신일 세중나모여행 회장, 이택순 전 경찰청장, 이상철 서울시 정무부시장, 김종로 부산고검 검사 등 14명은 불구속기소됐다.
검찰은 김태호 경남도지사에 대해선 돈을 전달한 참고인 조사가 이뤄지지 않아 계속 수사하기로 했다. 민주당 안희정 최고위원, 김정복 전 국가보훈처장, 이종찬 전 대통령민정수석비서관, 박모 부산고법 부장판사, 민유태 법무연수원 연구위원, 라응찬 신한금융지주 회장 등은 무혐의 처분됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061390298</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 기업들 퇴로 열어 달라</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
개성공단기업협회가 정부에 철수를 위한 대책 마련을 요구하고 나섰다. 개성공단에 진출한 개별 기업이 사업을 철수하거나 철수 검토를 한 적은 있지만 협회 차원에서 공식적으로 이 문제를 들고 나온 것은 처음이다.
개성공단기업협회는 12일 서울 중구 서소문동 협회 사무실에서 24개 회원사 대표가 참석한 가운데 회의를 열고 이 같은 내용을 담은 611 남북당국간 2차 실무회담 관련 개성공단 입주기업 입장을 발표했다.
협회는 이 발표문에서 입주 당시 남북 정부에 의해 보장된 법규정 및 계약조건과 다른 어떠한 일방적인 임금인상안도 받아들일 수 없다며 기업의 피해를 줄이기 위해 정부가 입주기업들의 운영자금 지원과 퇴로를 열어줄 수 있는 대책을 세워줄 것을 촉구했다. 또 신변보장과 통행 등 경영환경이 개선되고 현재의 낮은 생산성이 향상될 경우 기본 계약조건을 위배하지 않는 토대 위에서 임금인상이 논의돼야 한다고 덧붙였다. 협회는 생산활동을 계속하는 기업을 위해 합숙소와 탁아소 건설 등을 합의대로 추진해줄 것도 요구했다.
김학권 개성공단기업협회 회장은 북측의 일방적인 임금인상안은 연 5% 임금인상이라는 입주계약에 위배되는 사항이므로 철수할 기업들은 철수할 수 있도록 해줘야 한다고 말했다. 북측은 11일 개성공단에서 열린 남북당국간 2차 실무회담에서 근로자 임금을 현재 임금의 4배인 월 300달러로, 토지임대료는 31배인 5억 달러로 인상해 달라고 요구했다.
현재 입주기업의 상당수는 적자를 보면서도 보험문제 때문에 철수를 망설이고 있는 것으로 나타났다. 남북경협보험은 유사시 최대 70억 원 한도 내에서 손실 금액의 90%까지 보장해주도록 돼 있다. 하지만 북측의 일방적 합의 파기로 1개월 이상 사업정지가 되거나 북한 당국에 재산을 몰수당하는 등의 경우에만 보험금을 받을 수 있고 자진 철수 때는 보험금을 받을 수 없다. 유창근 협회 부회장은 개성공단 입주기업 경영안정자금을 통일부에 신청했지만 아직까지 답이 없다며 이런 상황에서 고사 위기에 처한 기업들이 사업을 철수할 수 있는 환경을 만드는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061390808</DOCNAME>
<TITLE>단 둘이 사는데 40, 50평 필요있나요 소형아파트가 뜬다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
작은 집이 뜨고 있다.
최근 아파트 분양시장에서 전용면적 85m(약 26평형) 미만의 소형아파트는 수요가 몰려 높은 청약경쟁률을 보이는 반면 중대형 물량의 인기는 상대적으로 시들해지고 있다. 중대형 아파트의 인기가 압도적으로 높았던 2, 3년 전과는 확연히 다른 양상이다. 전문가들은 글로벌 금융위기로 인한 경기침체와 실질소득 감소, 12인 가구의 증가와 고령화 등 다양한 경제사회적 요인이 복합적으로 작용하면서 축소지향의 주거문화가 형성되고 있다고 분석했다.
경쟁률-가격 모두 소형이 강세
대우건설이 올 3월 서울 용산구 효창동에 분양한 효창파크푸르지오는 면적이 작을수록 1순위 청약경쟁률이 높았다. 전용면적 59m(약 18평형) B타입은 19.6 대 1로 경쟁률이 가장 높았다. 반면 84m(약 25평형)과 114m(약 34평형)은 모두 한 자릿수 경쟁률에 그쳤다.
지난달 경기 의왕시 내손동에서 분양된 래미안에버하임도 가장 작은 59m B타입의 경쟁률(3.4 대 1)이 최고였다. 한양이 4월 파주시 교하읍에서 분양한 한양수자인은 1순위 청약에서 소형인 59m만 1.4 대 1로 마감됐고 중대형은 2순위까지 모두 미달이었다. 대림산업과 코오롱건설이 지난달 인천 서구 신현동에서 분양한 아파트도 소형 인기, 중대형 미달의 결과가 나왔다.
3년 전만 해도 이런 현상은 상상조차 할 수 없었다. 2006년 11월 평균 경쟁률 75 대 1을 기록한 서울숲 힐스테이트(성동구 성수동)는 117m(약 35평형)의 경쟁률(36.1 대 150.8 대 1)이 42m(약 12평형18.5 대 1)의 2배 이상이었다. 2006년 3월 성남시 판교신도시 중소형 동시분양에서도 중형 아파트의 청약경쟁률이 소형을 앞질렀다.
요즘은 집값도 소형이 강세를 보이고 있다. 부동산114에 따르면 서울지역 85m 초과 아파트는 2006년 평균 32% 급등한 뒤 2007년 0.73%, 2008년 6.6% 등으로 떨어졌다. 반면 60m(약 18평형) 이하는 2007년 평균 7.1% 오른 뒤 집값이 급락했던 지난해에도 오히려 4.4% 상승했다.
대출규제로 중대형 신화 흔들
20002006년 이어진 부동산 호황기는 중대형의 시대라고 불릴 만했다. 너도나도 빚을 내서 실제 필요한 주거면적보다 더 큰 아파트를 사는 열풍에 휩싸였다. 자고 나면 수천만 원씩 오르는 아파트 가격 상승을 중대형이 주도했기 때문에 좀 무리해서라도 큰 아파트를 구입하는 것은 당연한 선택처럼 받아들여졌다. 이런 흐름에 편승해 건설사들도 중소형을 제쳐놓고 중대형 공급을 크게 늘렸다.
하지만 노무현 정부가 부동산 투기를 잡는다는 명분으로 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이라는 칼을 빼들면서 2007년부터 집값이 꺾이기 시작했다. 부동산 시장으로 흘러들어오던 자금이 뚝 끊기면서 주택 수요 자체가 감소해 집값도 약세로 돌아섰다. 지난해 발생한 글로벌 금융위기는 대출 규제로 비틀거리던 중대형 아파트 선호 현상에 결정타를 날렸다. 극심한 경기침체로 주택 매수세 자체가 실종되면서 중대형은 가격이 급락했고, 분양시장에서도 미분양 물량이 쌓여 한국 경제의 골칫거리로 전락했다.
1인 가구 늘어 소형 인기 이어질듯
경기침체와 자금난이 소형주택 인기의 단기요인이라면 고령화와 1인 가구 증가 등 인구구조의 변화는 장기적 요인으로 꼽힌다. 핵가족화가 정착돼 방이 적어도 되고 독신 가구가 크게 늘어 대형 아파트의 수요가 크게 줄었기 때문이다. 통계청에 따르면 전체 가구 중 1인 가구 비율은 2000년 16%에서 지난해 20%로 늘었다. 부부만 있는 가구도 같은 기간 12%에서 15%로 증가했다. 1인가구와 부부가구의 비율은 2030년 각각 전체 가구의 24%, 21%로 전체 가구의 절반 가까이로 늘어날 것으로 전망된다.
외형보다는 실속을 중시하는 경향도 주택 과소비 현상을 약화시키는 요인으로 꼽힌다. 최근 한국의 아파트 문화를 분석한 저서 아파트에 미치다를 출간한 전상인 서울대 환경대학원 교수는 도쿄에 사는 일본인 부장급은 보통 30평형대에 살지만 서울의 한국인 부장급은 대부분 최소 40평형대에 살 정도로 주거 생활에 거품이 있다며 최근 실속을 중시하는 경향이 강해지면서 주택거품이 조금씩 걷히고 있다고 분석했다.
은퇴를 앞두고 집 크기를 줄여 노후생활을 영위하려는 50대가 늘어나는 것도 한 요인으로 작용하고 있다. 국민은행 PB센터 박합수 부동산팀장은 최근 들어 집은 사람의 얼굴이라는 개념이 약해지고 관리비 절약 등 실리적인 이익을 우선시하는 사람들이 늘어나고 있다고 전했다.
전 교수는 새로 주택 소비 시장에 진입하는 20, 30대가 큰 집보다는 적절한 공간을 자기 입맛에 맞게 꾸미는 것을 선호하는 경향임을 고려하면 소형 주택을 선호하는 추세는 더 강화될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061273548</DOCNAME>
<TITLE>부친 만류에 무인꿈접고 의사로 격투기 맛 보고싶어 링닥터 활동</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
아악!
7일 오후 서울 장충체육관. 신생 종합격투기 대회 무신에 출전한 한 선수가 외마디 비명을 지르며 쓰러졌다. 상대 선수의 머리에 부딪힌 이마는 벌겋게 달아올랐다. 선수가 눈도 뜨지 못하며 고통스러워하자 파란 가운을 입은 링 닥터가 나타났다. 그는 잠시 걱정스러운 눈빛으로 선수를 지켜보더니 이내 능숙한 솜씨로 상처를 꿰맸다. 링에 복귀한 선수를 주의 깊게 지켜보던 링 닥터는 별 탈이 없는 걸 확인하고서야 안도의 한숨을 내쉬었다.
이날 선수들을 돌본 파란 가운의 주인공은 최광범 씨(35). 극진 가라테의 창시자 최배달(본명 최영의192294) 선생의 맏아들이다. 광범 씨를 9일 오전 그가 일하는 경기 의정부시 신곡2동 백병원 근처에서 만났다.
선수들 눈빛 보면 뭉클해져
광범 씨는 정형외과 과장이다. 하지만 피는 속일 수 없다고 학창 시절부터 다양한 무술을 섭렵했다. 합기도, 킥복싱, 택견 등을 배웠고 경기에도 나갔다. 격투기 선수로 계속 활동하지 않은 이유를 물었더니 아버지 얘기가 나왔다. 아버지가 무술에 올인하는 걸 원치 않으셨어요. 누구보다 무술에 애정이 많은 분이셨지만 그만큼 고통이 따르는 걸 잘 아셨기 때문이죠.
광범 씨에 따르면 그의 아버지는 50세 즈음부터 무릎, 손, 다리 등 안 아픈 곳이 없었다고 한다. 아버지의 충고 때문일까. 세 아들은 모두 무술을 즐기지만 업으로 삼고 있진 않다. 차남인 광수 씨(33)는 대한씨름협회에서 일한다. 막내 광화 씨(27)는 필리핀에서 바리스타(커피를 만드는 전문가) 과정을 밟고 있다.
격투기 링 닥터의 일당은 10만20만 원 남짓. 휴일 내내 고생하는 대가치곤 크지 않은 금액이다. 광범 씨는 링 근처에만 가도 심장이 두근거린다. 돈을 주고라도 하고 싶은 일이라 보수는 중요하지 않다고 말했다. 그는 링에 올라가기 직전 선수들의 눈빛을 보는 게 좋다고 말했다. 선수들 눈빛에 담긴 비장함을 볼 때마다 마음이 경건해진다는 게 그의 설명이다.
무인들 돕기 위해 장학회 세우고 싶어
남편 또는 아버지로서 최 선생의 모습은 어땠을까. 광범 씨는 아버지를 매우 자상한 사람으로 기억한다. 아버지는 어머니와 크게 싸운 적이 없었어요. 자식들에게도 항상 따뜻한 분이셨죠.
광범 씨는 꿈이 하나 있다. 무술은 하고 싶지만 여건이 안 돼 못하는 사람들을 돕기 위해 장학회를 세우는 것이다. 아버지처럼 무패의 무인도 있지만 수많은 3류 무인도 있잖아요. 저는 그저 무술이 좋다는 사람들이 돈 걱정 없이 할 수 있도록 평생 돕고 싶습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061274258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 야간집회</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
1989년 4월 29일 여소야대 국회에서 만장일치로 집회 및 시위에 관한 법률개정안을 채택됐다. 1987년 민주화운동 세력이 주도적으로 마련한 개혁입법이다. 평화적 집회 및 시위의 자유를 보장하되 공공의 안녕질서에 직접적인 위협을 가할 것이 명백한 집회는 불허하는 것이 핵심이다. 해가 진 이후 옥외집회 금지가 여기 해당된다. 국회법률개폐특위 제3소위 김광일 위원장은 남은 문제는 민주적 평화적인 집시문화의 정착이라고 했다. 1990년 김대중 당시 평민당 총재도 629선언을 이행하라는 발언에서 집시법 준수를 요구했다.
그때 법률 심의에 참여했던 한국희 전문위원은 한 단체가 두 번 이상 폭력적 집회시위를 한 전력이 있다면 사전에 집회시위를 금지할 수 있는 사유에 해당한다고 말했다. 10일 6월 항쟁 계승민주회복을 위한 범국민대회라는 야간 집회를 주최한 조국통일범민족연합(범민련) 화물연대 등은 수없이 폭력적 집회시위를 한 전력이 있는 단골 시위꾼들이다. 민주당은 이들과 함께 서거 정국을 이어가기 위해 9일 밤부터 1박2일 서울광장에서 돗자리 정치를 펼쳤다.
1987년 610항쟁 때 유서를 써놓고 투쟁에 나섰다는 김충조 의원(민주)은 5선의원이 소극적이란 말을 듣지 않기 위해 서울광장에 나갔다면서도 민주당이 현재를 22년 전과 똑같은 상황으로 인식해선 안 된다고 했다. 민주당에서도 지금은 그때 같은 군사독재정권이 아니고(김영진 의원), 죽은 대통령을 이용하려 하는 것은 정치도 아니며(김성순 의원), 국회의원에게 광장은 국회(박지원 의원)라는 자성의 발언이 이어진다.
작년 말 그리스에서 청년 폭동이 벌어졌을 때 미국 워싱턴포스트 지는 아직도 군사정권을 무너뜨렸던 1970년대 혁명정신에 사로잡힌 듯하다고 꼬집었다. 1973년 대학생들의 민주항쟁으로 이듬해 민주정부가 들어선 뒤에도 대학생들은 물론 정치세력까지 법에 대한 불복종과 폭력시위를 당연하게 여긴다는 것이다. 민주주의 산실에서도 정치인이 무능하고 정당이 무기력하면 민주주의는 무너진다. 22년 전 누가 야간 집회를 금지하는 집시법을 만들었는지 되돌아볼 일이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061274308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인질범 수준의 돈 요구에 굴복할 수 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
북한이 작년부터 시도한 개성공단 흔들기의 실체가 드러났다. 북한은 어제 남북접촉에서 현행 평균 75달러 수준인 개성공단 근로자의 월급을 300달러로 대폭 인상하고 이미 지불이 끝난 토지임대료로 5억 달러를 더 달라고 요구했다. 지난 해 3월 남북경제협력협의사무소에 주재하던 우리 당국자 11명을 추방하면서 시작된 개성공단 공세의 목적은 결국 돈이었다. 북한은 이 과정에서 현대아산 직원 A씨를 붙잡아 오늘로 75일째 억류하고 있다. 사람을 잡아놓고 터무니없는 액수의 몸값을 요구하는 강도의 인질극과 다를 게 없다.
북한은 지난 달 21일 첫 실무접촉과 마찬가지로 이번에도 A씨 문제 해결 요구를 철저히 외면하면서 돈 얘기만 했다. 이것이 대남공세를 펼 때마다 민족끼리를 내세우던 북한의 진짜 모습이다. 인도적 차원에서도 북의 행태는 용납할 수 없다.
개성공단은 북의 계속된 공세로 이미 무너지기 시작했다. 8일 개성공단 입주기업 가운데 처음으로 모피 제조업체 한 곳이 개성공단관리위원회에 폐업신고서를 냈다. 올 들어 4월까지 개성공단 입주업체들의 총 수출액은 작년 같은 기간에 비해 56.1%가 감소했고, 총생산액은 6.6% 줄었다. 우리 기업의 상주인력도 최근 3개월간 43%가 줄었다. 조봉현 기업은행경제연구소 박사는 북한이 임금을 중국 수준인 월 200달러로 올려달라고 하면 100여개 입주기업 중 3곳, 150달러를 요구하면 30여 곳 정도만 살아남을 수 있다고 전망했다. 북의 300달러 인상 요구에 굴복하면 개성공단에 진출한 우리 기업은 모두 보따리를 싸야 한다는 분석이다.
개성공단에서 나오기로 한 기업인은 경제적 피해와 함께 직원들의 신변위협을 철수 이유로 꼽았다. 북이 A씨를 석방하고 다시는 그런 불상사가 발생하지 않을 것이라고 약속하지 않는 한 우리 기업들의 불안은 해소되지 않을 것이다.
정부가 북과 만나 황당한 청구서만 받아오는 일을 되풀이해서는 안 된다. 북에게 A씨 문제가 해결되기 전에는 개성공단에 관한 어떤 논의도 하지 않겠다는 것을 분명히 해야 한다. 정부 스스로 A씨 억류가 개성공단 문제의 본질이라고 했으니 19일 남북접촉을 재개하는 전제조건으로 제시할 수도 있을 것이다.
유엔 안전보장이사회는 강력한 제재결의를 만들어 북한의 핵과 미사일 도발에 대응하고 있다. 지금은 북이 달라는 대로 근로자들의 월급을 올려주고 5억 달러를 펑펑 더 줄 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061274388</DOCNAME>
<TITLE>금리 4개월째 동결 언제 올릴까</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
한국은행은 11일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현행 2.0%로 유지하기로 결정했다. 지난해 10월부터 올 2월까지 기준금리를 5.25%에서 2.0%로 빠르게 떨어뜨렸던 한은은 3월 이후 4개월 연속 금리를 동결했다.
이성태 한은 총재는 금리 동결을 발표하면서 주요국 중앙은행의 금리인상 시기가 빨라질 수 있다는 관측이 나올 수 있다고 밝혔다. 금리동결을 이미 예상한 금융시장이 이 발언에 더 주목하면서 채권금리가 급등했다. 한은이 지난해 글로벌 금융위기로 시작된 급속한 경기 하락이 일단 멈춘 것으로 판단함에 따라 시장에서는 한은이 언제 금리를 다시 올릴지를 놓고 다양한 전망이 제기되고 있다.
부동산, 원자재 값이 변수
한은은 금통위 직후 발표한 통화정책방향에서 최근 국내 경기가 적극적인 재정 및 통화정책에 힘입어 내수부진이 완화되고 생산활동이 호전되는 등 하강을 멈춘 모습이라고 진단했다. 하지만 국제 원자재 가격 상승 및 주요 선진국의 경기부진으로 성장 하향의 위험이 있다고 덧붙였다. 또 환율과 주가 등 가격변수가 안정적인 움직임을 보이는 가운데 가계 및 중소기업 대출이 꾸준히 늘어나고 있지만 신용위험에 대한 우려와 시중자금의 단기화 현상이 해소되지 않은 상황이라고 밝혔다.
실제 경제지표를 봐도 경기가 급속한 추락은 멈췄지만 여전히 확실한 회복 징후는 나타나지 않고 있다. 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 지난해 4분기보다 0.1% 늘었지만 정부의 경기부양책이 없었다면 0.6%의 역성장을 했을 것이라고 한은은 설명했다. 실질 국민총소득(GNI)은 지난해 4분기보다 0.2% 감소하면서 3분기 연속 마이너스를 이어갔다.
선진국들의 경제 활동이 여전히 부진하고 원유 등 국제원자재 가격이 상승하는 것도 한국 경제에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 최근 일부 아파트 분양시장에 돈이 몰리고 부동산 시장이 국지적인 과열양상을 보이는 것도 통화당국의 걱정거리다.
채권 금리 급등 금리 전망 엇갈려
이성태 한은 총재는 앞으로의 통화정책에 대해 세계 경제가 지난해 말 생각했던 최악의 시나리오보다는 괜찮다고 보이며 주요국 중앙은행의 금리인상 시기도 빨라질 것이라는 관측이 나올 수 있다며 세계 경제 회복이 시작되고 주요국 중앙은행들의 정책 변화가 있다면 한은의 통화정책에도 영향을 줄 것이라고 말했다.
이처럼 한은의 경기 판단이 호전된 것으로 나타나자 당장 이날 채권시장에서는 매물이 쏟아지면서 채권금리가 급등했다. 5년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.19%포인트 오른 4.97%로 장을 마쳤고 3년 만기 국고채 금리는 연 4.22%로 0.18%포인트 오르며 연중 최고치를 경신했다.
권영선 노무라증권 이코노미스트는 한은이 경기와 금융시장 상황이 호전되고 있다고 인정했다며 이르면 11월에 금리인상이 시작돼 내년에는 기준금리를 3.5%까지 추가로 올릴 것이라고 전망했다.
하지만 하반기 경기 호전이 여전히 불투명하다는 점을 들어 금리 인상에 회의적인 시각도 많다. 권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 글로벌 금융위기가 근본적으로 해결된 것이 아직 없다며 한은이 섣불리 유동성 환수 정책을 펴기 어렵기 때문에 통화안정증권을 통한 미세한 유동성 조정부터 시작할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061274508</DOCNAME>
<TITLE>수입 대리석안에 비아그라가..</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
진화하는 밀수 수법
인천세관은 4월 중국산 발기부전치료제를 대량으로 밀수입한 혐의로 김모 씨(27)를 구속했다. 김 씨는 중국 칭다오에서 생산한 정육면체 대리석(1.2m1.2m1.2m) 2점을 컨테이너에 실어 수입하는 것으로 신고했다. 그러나 컨테이너 X선 검색기를 통과하는 과정에서 대리석 가운데의 음영이 표면과 다르게 나타났다. 조사관들이 컨테이너를 열고 대리석을 살펴봤다. 외형에는 전혀 문제가 없었다. 하지만 대리석 내부에 지름 60cm의 홈이 예리하게 파여 있었고, 이를 열자 발기부전치료제 20만 정이 나왔다.
지난달 13일엔 컴퓨터용 스피커에 이른바 짝퉁 시계를 넣어 들여와 인터넷 쇼핑몰에 유통시키려 한 혐의로 이모 씨(45)를 붙잡았다. 최근 국내 컴퓨터업체들이 값이 싼 중국산 부품을 대량으로 수입하고 있어 검색이 까다롭지 않다는 점을 노린 것.
양봉에 필요한 벌도 밀수품으로 등장했다. 세관은 지난달 인천항 제1국제여객터미널에서 중국인 입국자 2명을 검색하면서 살아 있는 벌이 들어 있는 벌통 2개를 적발했다. 이들은 번식력이 강한 것으로 알려진 중국 벌을 양봉가에 보급하기 위해 반입을 시도한 것으로 세관은 판단하고 있다.
밀수범들은 흔히 한 가지 품목만을 골라 반입을 시도하는 것이 일반적이지만 다양한 물건을 한꺼번에 들여오려는 백화점식 밀수도 나타났다. 전모 씨(58) 등 3명은 중국에서 가구를 수입하는 것처럼 속여 장뇌삼과 뱀, 담배, 짝퉁 시계, 발기부전치료제 등 50억 원어치를 밀수하려다 세관에 붙잡혔다.
경제와 밀수는 닮은 꼴
올해 14월 인천세관 수입통관 실적은 114억7400만 달러로 지난해 같은 기간(170억4100만 달러)보다 45% 감소했다. 밀수품은 2766억여 원어치(정품가 기준)가 적발돼 지난해 같은 기간(4817억여 원)의 57% 수준. 보통 항만에서는 합법을 가장해 컨테이너를 통한 저가품이나 중국산 짝퉁 제품의 대량 밀수가 이뤄진다. 공항은 항공료가 비싸기 때문에 부피가 작고, 시세차익이 큰 금괴와 마약, 보석류 등이 주로 밀수된다. 하지만 경기가 침체되면 밀수 규모도 따라서 줄어든다는 것이 세관의 설명이다.
경기가 좋을 때 잘 팔리는 시계 및 보석류와 외환, 마약 등 대부분의 품목은 지난해에 비해 밀수 규모가 크게 줄었다. 또 부피가 커 운송비가 많이 들지만 시세차익은 크지 않은 농산물도 감소했다.
그러나 국내 경기의 침체로 지갑이 얇아진 20, 30대의 명품 선호심리가 반영된 탓인지 짝퉁 의류와 신발, 지갑, 액세서리와 같은 잡화류는 크게 늘었다. 발기부전치료제 밀수액이 400배 가까이 늘어난 점도 눈길을 끈다. 지난해 14월 압수된 발기부전치료제는 1억여 원어치였으나 올해는 390억여 원어치로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061275298</DOCNAME>
<TITLE>백악관 코앞서 총기 난사 워싱턴 백색테러 긴장</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴의 백악관에서 직선거리로 900m가량 떨어져 있는 관광명소인 미국 홀로코스트 메모리얼 박물관에서 백인우월주의자가 총을 난사해 경비원 1명이 숨지고 범인은 중태에 빠졌다. 버락 오바마 행정부 출범 이래 극우주의자의 준동을 우려해온 미국사회는 내국인에 의한 테러에 경계를 바짝 조이는 분위기다.
백악관 부근서 대낮 백색 테러
10일 낮 12시 50분경(현지 시간) 홀로코스트 박물관 정문에 들어선 제임스 본 브런 씨(88)가 다짜고짜 경비원들에게 총을 발사했고 경비원들의 응사로 총격전이 벌어졌다. 39세의 흑인 경비원이 숨지고 1명은 중상을 입었으며, 브런 씨는 얼굴에 총을 맞아 중태다.
제2차 세계대전 때 나치에 학살당한 희생자를 추모하는 이 박물관은 백악관에서 남쪽으로 다섯 블록가량 떨어져 있으며 한 해 200만 명이 찾는 워싱턴의 관광명소다. 사건 당시 박물관엔 학생 등 수백 명의 관광객이 있었다. 사건 발생 직후 경찰특공대와 헬리콥터가 긴급 출동해 박물관 주변을 봉쇄했다. 경찰은 브런 씨의 노트북에서 대성당 등 10곳 이상의 워싱턴 시내 명소 리스트를 발견해 폭발물 탐지반을 급파했다.
백인우월주의자, 과거에도 중무장 테러 미수
브런 씨는 인권단체와 수사당국이 오랫동안 요주의 인물로 주시해온 백인우월주의자다. 30여 년 전 이혼하고 메릴랜드 주 애나폴리스에서 혼자 살아온 그는 유대인과 흑인을 공격하는 웹사이트를 운영하면서 온라인 서적 집필 등을 통해 홀로코스트 조작설 등 수많은 음모론을 유포해왔다.
1981년엔 연방준비제도이사회(FRB) 이사들이 모임을 가질 예정인 연방정부 건물에 리볼버 권총과 흉기 등으로 무장한 채 들어가 경비원에게 총을 겨눴다가 체포돼 6년간 복역했다. 당시 그는 FRB가 유대인이 미국 돈을 장악하도록 만들었다며 폴 볼커 FRB 의장을 납치할 계획이었다고 주장했다. 그는 출소 후 흑인 배심원과 유대인 변호사, 유대인 판사가 나를 감옥에 보냈다고 증오해왔다. 한때 아이다호 주 헤이든에 있는 백인우월주의자 집단 거주촌에 살기도 했다.
오바마 집권 이후 극우주의 불만이 범죄로
브런 씨가 홀로코스트 박물관을 범행 장소로 정한 것은 오바마 대통령이 5일 독일 방문 때 부헨발트수용소를 찾아 유대인 학살 피해자의 명복을 빈 것에서도 영향을 받은 것으로 보인다. 최초의 흑인 대통령 취임 이래 백인우월주의자나 인종주의자들이 준동하고 있는 조짐은 아직 없다.
하지만 낙태, 동성애 결혼, 줄기세포 연구 등 진보, 보수 간 갈등이 심한 사안들이 사회 이슈가 되면서 극우주의자들의 초조감과 불만이 커지고 있다는 분석이 나온다. 지난달 31일엔 임신후반기 낙태시술 병원을 운영해 비판을 받아온 의사가 낙태반대론자에게 살해됐다. 미국의 증오범죄는 2000년 602건에서 지난해 926건으로 크게 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061155298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아이 낳기 좋은 세상</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
범국민적 출산장려를 위한 아이낳기 좋은 세상 운동본부가 출범했다. 이명박 대통령 내외도 출범식에 참여해 관심을 표시했다. 정부가 내놓은 출산장려 대책에는 출산장려, 불임부부 체외수정 시술비용 증액, 보육료 증액, 맞벌이부부 소득공제 강화 등 지금까지 나온 모든 방안이 망라돼 있다. 종교계까지 나서 낙태방지 자살예방 등 생명존중 운동을 펼치며 출산을 독려하고 있다.
우리 사회에 경제위기, 북핵문제, 노사갈등, 정치후퇴 등 현안이 많지만 그 중에서도 저출산은 나라의 미래가 걸린 문제다. 여성들이 아이를 덜 낳는 문제는 일거에 해결하기가 그리 간단치 않다. 1960년대 6.0명이던 우리나라 합계출산율은 지난해 1.19명으로 4년째 세계 꼴찌를 기록했다. 인구를 현상유지 하는데 필요한 인구대체 수준은 2.1명인데 우리나라는 1983년 합계출산율 2.1명을 기록한 이래 출산율이 계속 떨어지고 있다. 불과 9년 후인 2018년부터는 총인구가 감소할 것이라는 우울한 전망이다.
저출산과 고령화 사회가 불러오는 사회적 파장은 인구폭탄에 대비해 인구지진이라고 불린다. 노동력부족, 근로연령 상승은 질 좋은 노동력 부족으로 이어져 산업경쟁력을 떨어뜨린다. 나아가 내수시장을 위축시켜 궁극적으로 나라가 저성장의 늪에 빠져든다. 사람이 있어야 돈도 돌고 일자리도 생길 것이 아니겠는가. 한국개발연구원(KDI)에 따르면 합계출산율 1.2명을 유지할 경우 우리나라 잠재성장율은 2000년대 4.56%에서 2020년대엔 2.91%로 추락한다.
정부는 열심히 캠페인을 벌여도 정작 여성들은 시큰둥하다. 지방자치단체가 내놓는 출산장려금 같은 사탕 몇 개를 받아먹기 위해 일생을 저당 잡히는 출산에 나서려는 여성은 많지 않은 것 같다. 주 출산연령대인 20대 여성은 지난 10년 사이 70만 명 줄었다. 이들에게 결혼은 필수과목이 아니다. 이들의 소원은 남자들과 똑같이 취업이다. 일단 직장을 갖고 여유가 있으면 아이를 가져볼만하다고 생각하는 여성이 많다. 선진국의 사례를 보더라도 여성 취업률이 높아지면 출산율도 자연스럽게 높아진다. 여성 취업률 높이기에 정책의 우선순위를 둘 필요가 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061156318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일부 지식인들의 시국선언 집단주의적 진영논리 아닌가</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 23:35</DATE>
<TEXT>
이장무 서울대 총장은 그제 기자간담회에서 3일 서울대 교수 124명의 시국선언에 대해 서울대 구성원 전체의 의견은 아니라고 본다고 말했다. 그는 대학은 학문과 사상의 자유에 봉사하는 곳으로 시국에 대해 다양한 의견이 있을 수 있다면서 시국선언을 한 교수들과 의견을 달리하는 교수도 상당수 있다고 했다. 이 총장의 발언은 시국선언 참여 교수가 전임강사 이상 전체 서울대 교수 1786명 중 6.9%에 불과하다는 숫자의 문제만 지적한 것으론 보이지 않는다. 다른 어떤 집단보다 다양성이 존중돼야 할 대학에서 정치적 색깔을 띤 시국선언이 전체 대학사회를 대표하는 것처럼 보이는 데 대한 우려의 표현일 것이다.
지금까지 60여개 대학 3000여명의 교수들이 시국선언에 동참했다. 릴레이 시국선언은 서울대 교수들의 그것과 내용에서 별 차이가 없다. 요약하자면 노무현 전 대통령의 죽음에 대해 이명박 정부가 검찰 수사의 문제점을 인정하고 사과하라는 것과, 정부가 집회결사의 자유를 억압함으로써 민주주의를 위기에 빠뜨리고 있다는 것이다. 지금의 정부가 지난 10년간의 대북정책 성과를 위험에 빠뜨렸다는 견해도 들어있다. 민주당을 비롯한 야당과 좌파 시민단체의 주장과 크게 다르지 않다.
노 전 대통령의 죽음과 정부의 책임을 연결시키는 것은 논리적 비약이다. 민주주의 위기 주장도 지엽적인 것을 확대과장하거나 사회 현상을 포괄적으로 인식하지 못하는 단견이다. 북한의 핵 개발과 도발로 초래된 남북관계 악화의 책임을 전적으로 이 정부에 전가하는 것은 매우 편향적인 인식이다. 지식인이라면 사안을 균형 있게 바라봐야 하고, 비판을 하더라도 논리성 합리성 타당성을 갖추어야 한다.
대한민국의 미래를 생각하는 교수들 128명은 그제 지금까지 나온 대학가의 시국선언을 비판하는 성명을 냈다. 이 성명은 지성이 불편부당성과 겸손함을 가질 때 비로소 지성이라고 할 수 있는 것이지, 자신들만이 공감하는 정파적 내용을 시국선언이라는 형식을 빌려 일방적으로 발표하는 것은 공정한 방식이라고 할 수 없다고 지적했다. 쟁점과 토론의 주제가 될 만한 사안을 굳이 선언문 형식으로 발표하는 것은 지성의 바른 표출이 아니고 국민에 대한 예의도 아니다라는 견해도 경청할만 하다. 이들 128명의 교수는 시국선언 참여자들에게 공개적 토론회 같은 소통과 대화의 장을 갖자고 제의했다. 그런 토론은 활성화돼야 한다고 본다.
어느 사회에나 존재하는 갈등과 분열이 통제 불능상태에 빠져 국가적 위기를 초래할지, 아니면 적절한 여과과정을 거쳐 화합과 통합으로 승화될지는 그 사회의 성숙도에 달렸다. 특히 사회적 담론을 이끄는 지식인들의 역할이 중요하다. 노 전 대통령 서거 이후의 분위기를 타고 쏟아져 나오는 시국선언은 6월 10일을 전후해 광장의 확성기에서 흘러나오는 격앙된 목소리와 주조(주조)가 비슷하다는 것이 우리의 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061156848</DOCNAME>
<TITLE>AIG 본사건물, 한국자본이 인수</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
금호종합금융이 주도하는 컨소시엄이 세계 최대 보험그룹인 AIG(아메리칸인터내셔널그룹)의 미국 뉴욕 맨해튼 본사 건물(사진)을 인수한다. 국내 자본이 맨해튼 월가의 대형 빌딩을 사들이기는 이번이 처음이다.
금호종합금융은 국내외 기관투자가들과 컨소시엄을 구성해 AIG 지주회사의 본사 건물 및 부속 건물을 인수할 계획이라고 10일 밝혔다. 금호종금 관계자는 다국적 부동산투자 컨설팅회사인 CBRE가 주관한 국제 입찰에 미국 부동산 개발회사 YWA와 함께 참여해 AIG 건물을 낙찰받았다며 2일 본계약을 체결했으며 조만간 국내 대형 금융기관과 연기금 등을 중심으로 컨소시엄을 구성해 잔금을 치를 계획이라고 말했다.
그는 현재 기관투자가들과 최종 조건을 협의하고 있으며 외국 자본의 참여도 타진하고 있다며 금호종금은 투자자를 모집해 건물 매입을 주선하는 역할을 하고, 국내 기관투자가들이 대부분의 지분을 투자한다고 덧붙였다. 금융권에서는 금호종금이 투자자들로부터 2억 달러(약 2480억 원)를 모으고 나머지 잔금은 AIG 본사 건물을 담보로 대출을 받아 지불할 것으로 보고 있다.
지난해 글로벌 금융위기 이후 미국 정부의 구제금융으로 살아남은 AIG그룹은 현금 확보를 위해 지주회사 건물을 내놨다. 금호종금 측은 AIG와의 계약에 따라 구체적인 매입 가격은 공개할 수 없다며 현재 가격과 미래 전망을 반영한 합리적인 수준이라고만 밝혔다. 금융위기 이전 건물 가격은 3억 달러 이상이었다.
맨해튼 중심부 파인스트리트 70번지에 있는 AIG 본사 건물은 66층으로 연면적 9만 m 규모다. 1932년 건축됐으며 뉴욕에서 다섯 번째로 높다. 월스트리트 72번지의 19층짜리 부속건물과 고가 통로로 연결돼 있다.
자산 1조7000억 원 규모의 금호종금은 현재 최대주주가 우리금융그룹의 우리사모투자전문회사(PEF)로 전체 지분의 41.4%를 갖고 있으며, 아시아나항공이 16.7%의 지분을 보유하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061157118</DOCNAME>
<TITLE>안보리 북제재안 막판 러시아 돌발변수</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
전격 타결되는 듯했던 유엔 안전보장이사회 대북 제재 결의안 협상이 9일(현지 시간) 막판 돌발 변수로 최종 합의가 미뤄졌다. 북한 2차 핵실험에 대한 안보리 차원 대응 방안을 논의하고 있는 미국 영국 프랑스 중국 러시아 등 안보리 5개 상임이사국과 한국 일본 등 주요 7개국(P5+2)은 이날 회의를 열고 결의안 초안에 대부분 합의했다.
특히 그동안 북한 제재 방안 가운데 가장 큰 쟁점이었던 선박 검색 조항과 관련해 미국 중국 등 주요국들이 최종 합의에 이르면서 주요국 간 협상은 이날로 마무리되는 분위기였다. 그러나 유엔 고위 관계자는 회의 막판에 어느 한 나라가 본국과의 협의를 이유로 최종 합의에 동의하지 않는 다소 돌발적인 상황이 발생했다면서 최종 타결은 이르면 한국시간으로 11일 새벽에 이뤄질 것으로 보인다고 전했다. 또 다른 유엔 소식통들은 러시아가 갑자기 북한에 탄도미사일 기술을 이용한 어떠한 발사도 하지 말 것을 요구하는 결의안 초안 규정을 문제 삼은 것으로 알고 있다고 말했다.
P5+2 회의의 한국 측 대표 박인국 유엔 한국대표부 대사는 한국 특파원들과 만난 자리에서 P5+2의 대북 제재 결의안 협상은 상당한 진전을 이뤘다며 많은 부분이 정리가 됐으며 협상 당사국들이 본국 정부와의 의견 교환 결과를 놓고 10일 다시 만날 것이라고 설명했다.
주요국들이 논의 중인 결의안 초안은 북한을 오가는 선박에 대해서는 선박 소속 국가의 동의 아래 공해상에서도 검색할 수 있도록 하고 북한의 대량살상무기 관련 프로그램이나 활동에 기여할 수 있는 금융 서비스를 원천적으로 금지하며 종전 1718호 결의안에서 북한의 대량살상무기 수출을 금지했던 것과 달리 소형무기와 경화기를 제외한 북한의 모든 무기 수출을 금지하는 등의 내용을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061157238</DOCNAME>
<TITLE>도덕성 상처 정책추진 힘 떨어질듯</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
공정택 서울시교육감이 10일 항소심에서도 당선무효형을 선고받았지만 공 교육감이 추진해 온 교육정책에는 큰 변화가 없을 것으로 전망된다.
공 교육감은 이날 예상외의 판결을 당혹스럽게 생각하며 대법원에 즉각 상고하겠다고 말했다. 이에 따라 적어도 대법원 판결까지는 일부에서 제기해온 공 교육감의 사퇴로 인한 교육 정책의 혼선은 피할 수 있게 됐다.
대법원의 확정 판결은 교육감 잔여 임기가 1년도 남지 않은 7월 이후에 나올 것으로 예상돼 당선무효형이 확정되더라도 선거 관련 법률에 따라 보궐선거 없이 서울시교육청은 부교육감 대행 체제로 운영될 가능성이 높다. 이 경우 시교육청은 정책 혼선을 막기 위해 공 교육감이 추진해온 정책을 유지할 공산이 크다.
하지만 공 교육감의 추진해온 정책에 대한 정당성 시비가 빚어지며 정책 추진의 탄력성이 떨어지는 것은 피할 수 없을 것으로 보인다.
당장 전국교직원노동조합은 이날 선고 직후 성명을 내고 공 교육감의 자진사퇴는 서울교육의 수장이었던 인물로서 학생과 학부모, 교사에 대한 최소한의 도리라며 즉각 물러날 것을 주장했다.
시교육청 내에서도 공 교육감이 도덕성에 큰 흠집을 입어 반대파들의 정책 비판이 더욱 거세질 것을 우려했다. 시교육청의 한 중진 간부는 교육 정책을 펴 나가는 데 있어 예전 같은 추진력이 나올 수 있을지는 확신하기 어렵다고 말했다.
공 교육감은 2004년 8월 간선제를 통해 처음으로 교육감 자리에 올랐다. 공 교육감은 취임 이후 자율과 경쟁 학력 신장을 강조하는 교육 정책을 펼쳐왔다. 교육감으로 재직하는 동안 수준별 이동수업 확대, 공립 국제고와 국제중 신설, 고교 선택제 도입 등 평준화 정책으로 인해 부족했던 부분을 보완하는 데 주력했다.
서울시의 교육 정책이 흔들리면 정부의 교육정책 추진도 영향을 받을 가능성이 높다. 한 교육계 인사는 제아무리 좋은 정책도 서울에서 먼저 호응이 없으면 전국으로 확산되기는 어려운 게 현실이라며 경기도교육감이 반정부 성향이 강한 상황에서 당장 자율형사립고 지정 등 초중고 교육 정책에 혼란이 있을까 걱정된다고 말했다.
한편 공 교육감에 대한 선거법 위반 혐의가 확정되면 공 교육감은 선거비용으로 보전받은 28억5000만 원을 선관위에 반환해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061157558</DOCNAME>
<TITLE>한겨레-경향 영업사원이냐 압박운동 내부도 불만</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
언론소비자주권국민캠페인(언소주)의 메이저신문 광고주 상품 불매운동과 관련해 경영난을 겪고 있는 한겨레신문 경향신문 등 일부 신문이 이에 적극 동조하면서 자사 이익을 위해 언론의 역할을 포기했다는 비판이 나오고 있다.
한겨레는 9일자 2면 조중동 편중광고 제약 첫 불매운동 대상 기사에서 언소주가 발표한 불매운동 대상 제품 이름을 거론하며 한 제약사가 메이저신문 광고를 중단하거나 한겨레, 경향에 비슷한 규모로 광고를 집행할 때까지 불매운동을 계속한다는 방침이라고 보도했다. 이에 대해 업체 관계자는 이 신문이 업체와 상품 이름까지 거론하면서 언소주의 불매운동을 소개한 것은 사실상 메이저신문에 광고하지 말라는 것 아니냐며 제약 제품의 경우 소비자 층이 넓은 상품이어서 매출에 타격을 받을 수밖에 없다고 말했다.
경향신문은 언소주의 김성균 대표와 관련해 스스로 모순이 되는 기사를 내보냈다. 경향은 2월 24일자 21면 광고 불매 소비자들 주권 짓밟혔다 기사에서 김 대표는 불과 1년 전만 해도 출판사를 운영하며 평범하게 살던 시민이었다고 자신을 소개했다고 썼다. 하지만 이 신문은 2006년 3월 21일자 25면 북 서적 우리민족 장수비결 출간한 김성균 씨 기사에서 1987년 당시 고려대 법대 총학생회의 기관지 민주광장 초대 편집장 김성균 씨. 당시 점령군인가, 해방군인가란 기사로 국가보안법 위반 혐의를 받아 철창신세를 졌던 그였다라고 소개한 바 있다. 김 대표의 부인은 현재 경향신문 기자여서 언소주의 이번 불매운동의 동기가 순수하지 않다는 지적까지 받고 있는 상황이다.
이에 따라 언소주가 한겨레와 경향 등 좌파 매체를 위해 사실상의 광고 영업행위를 대신 해주는 것 아니냐는 비판이 언소주 내부에서 나오고 있다. 언소주 회원 등 누리꾼들도 언소주의 운동이 한겨레 경향 광고 따주기 운동이냐, 언소주 회원이 경향 한겨레 광고국 영업사원들이 된 것이냐고 비판하고 있다. 다음 아고라 누리꾼 ID 은혜의 샘은 공산주의와 자유민주주의의 차이가 무엇입니까? 광고를 줄 것인지 주지 않을 것인지에 대하여는 그 기업의 자유로운 선택에 맡기는 것이 사유재산을 인정하고 있는 자유민주주의하에서 살고 있는 우리가 취할 행보가 아닐까요라고 지적했다.
메이저신문 광고주 불매운동에 일부 매체가 지원 사격을 하고 있다는 주장도 나오고 있다. 이들은 한겨레 경향 등을 정론매체로 분류하고 구독 권유 운동까지 하고 있다. 언소주는 홈페이지에 4대 정론 주간지 구독하고 언소주 후원하기 게시판을 마련하고 시사IN, 한겨레21, 위클리경향, 미디어오늘 등 구독후원제를 운영하고 있다. 회원들이 이들 매체를 구독하면서 언소주를 통해 구독한다는 사실을 알리면 정기구독료의 일정액이 언소주에 돌아가는 것.
한겨레 경향이 언소주가 사실상 불법적인 압박을 통해 따다 준 광고를 싣는 태도가 더 문제라는 지적도 나온다. 안동근 한양대 교수(신문방송학)는 경향이나 한겨레 등 입장에서는 광고주가 광고를 주니까 실었다고 핑계를 댈 수 있지만 과정과 결과를 보면 정당하지 않다는 것을 알 수 있다고 말했다. 중앙대 이상돈 교수(법학)는 자신의 홈페이지를 통해 이들 신문의 사정이 안 좋은 것은 누구나 다 아는 일이다. 아무리 그래도 이런 식으로 광고를 받지는 않겠다는 작은 논평이라도 낸다면 이들 신문이 돋보일 수 있지 않은가 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061035668</DOCNAME>
<TITLE>한국이 걷고있을 때 터키는 뛰었다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 22:18</DATE>
<TEXT>
외국인직접투자(FDI)를 유치해 경제를 키우려는 터키 정부의 강한 의지를 보여주는 사례다. 터키는 지난해 순유입액(투자금액회수금액) 기준으로 182억 달러(22조9000억 원)의 FDI를 유치했다. 작년 한국 FDI 순유입액(22억 달러)의 8배 수준이다.
적극적인 투자 유치와 수출 확대의 효과로 2003년 3033억 달러였던 터키의 명목 국내총생산(GDP)은 지난해 7294억 달러로 급증했다. 세계 순위도 17위로 15위인 한국(9470억 달러)을 불과 두 계단 차이로 따라잡았다.
작년 실적만 182억 달러 한국의 8배
터키 경제가 살아나기 시작한 건 정의발전당(AKP)이 집권한 2003년부터다. 우파 경제정책과 이슬람식 사회정책의 결합을 당론으로 내세운 AKP의 레제프 타이이프 에르도안 당수는 총리 취임 직후부터 내수 중심이었던 터키 경제를 수출주도형으로 전환하기 위해 강력한 개방정책을 추진했다.
우선 해외 기업들을 끌어들이기 위해 세제를 대폭 손질했다. 외국인과 터키인에게 각각 다르게 적용되던 세제를 일원화했고 38%였던 법인세율을 2003년에 20%로, 올해 6월에는 지역에 따라 210% 수준까지 낮췄다.
2006년에는 총리 직속기구로 ISPAT를 설치했다. 세계 각국에서 온 30여 명의 지역 전문가는 터키에 투자하려는 외국기업에 입지 선정부터 거주시설 지원까지 모든 업무를 도맡아 처리해준다. 한국의 제주국제자유도시개발센터(JDC)에서 근무한 적이 있는 베이스 토프라크 ISPAT 아시아태평양지역 투자유치팀장은 외국인이 한국에 투자하려면 각 지방자치단체 등에 따로 문의해야 하지만 터키에서는 ISPAT를 찾으면 모든 업무가 원스톱으로 처리된다고 말했다.
세계은행(IBRD)의 최근 보고서에 따르면 OECD 회원국에 회사를 설립하는 데 걸리는 시간은 평균 13일이지만 터키에서는 6일이면 회사를 세울 수 있다.
수출 확대에도 적극 노력
터키 정부는 유럽과 아시아를 잇는 관문이라는 지리적 특성을 이용해 외국인 투자를 끌어들여 생산한 제품의 수출 확대에 총력을 기울이고 있다. 터키의 주요 수출품목은 건축수주, 건축원자재, 선박, 농산물 등이다. 이미 동유럽, 중앙아시아 국가와의 교역이 급증했고 아프리카 시장도 적극 공략하고 있다.
2003년 473억 달러였던 터키의 수출은 2007년에 1072억 달러로 126.6%나 급증했다. 한국의 연간 실질 GDP 증가율이 45%에 그친 20042006년에 터키의 GDP는 매년 79%의 높은 성장세를 보여 최근 5년간 경제 규모가 2.4배로 커졌다.
2006년부터 매년 2, 3회 정부의 후원을 받아 터키기업연합(TUSKON투스콘)이 개최하는 세계무역박람회는 터키의 대표적인 수출 창구다. 5000여 명의 각국 기업인이 이 박람회를 찾아 100억 달러 정도의 계약을 맺는다.
특히 이달 35일에는 유럽, 아프리카 등 지역별로 구분해 열리던 행사를 통합한 박람회가 이스탄불의 엑스포센터에서 열려 세계 각지에서 2300여 명의 외국 기업인이 방문했고 3200명의 터키 기업인이 이들을 맞았다.
2일 투스콘 세계무역박람회 개막식에 참석한 에르도안 총리는 터키는 인구의 61%가 34세 이하로 2400만 명이나 되는 양질의 노동력을 보유하고 있다며 이를 바탕으로 FDI와 수출을 더 늘려 글로벌 경제 위기를 빠른 속도로 벗어날 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061037608</DOCNAME>
<TITLE>미디어법-비정규직법 주요현안 해법 강 vs 강 충돌</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
9일 오전 서울 중구 태평로 한국프레스클럽에서 열린 한나라당 안상수, 민주당 이강래 원내대표 초청 관훈토론회는 두 신임 원내대표간의 먼 거리를 거듭 확인하는 자리였다.
주요 현안을 놓고 두 사람의 견해는 180도 달랐다. 해법 역시 절충점을 찾을 수 없을 정도로 현격한 차이를 보였다. 두 사람은 토론의 모두발언에서부터 불꽃 튀는 공방을 벌였다.  정치보복 공방=노무현 전 대통령 서거와 관련해 안 원내대표는 정치보복이 아니다라고 주장한 반면 이 원내대표는 짜맞추기 수사라고 공격했다. 안 원내대표는 박연차 사건은 노무현 정부 말기부터 첩보가 있어 내사하던 것을 이명박 정부 때 국세청이 고발했다면서 검찰이 수사하면서 노 전 대통령 비리 의혹이 터져 (수사)한 것이다고 주장했다. 그는 민주당 지도부도 성역 없이 수사하라고 몇 번 말하지 않았느냐. 이를 정치보복이라고 하면 (서거를) 너무 정략적으로 이용하는 것이라고 비판했다. 이에 이 원내대표는 지난 해 7월 한상률 전 국세청장이 태광실업 세무조사를 한 데서 시작했다며 한 전 청장은 대통령에게 직보했고, 그 보고자료가 검찰에 넘어가 박연차 리스트 수사가 진행됐다고 주장했다. 그는 검찰은 노 전 대통령을 종착역으로 설정해 놓고 중계방송 수사, 먼지털이 수사를 했다면서 정치보복이 아니면 뭐냐고 반문했다.
6월 임시국회 개회=안 원내대표는 민주당의 국회 등원을 촉구했지만 이 원내대표는 등원의 전제조건을 달았다. 안 원내대표는 국회로 돌아오는데 무슨 조건이 필요하냐며 국정조사와 특검, 검찰개혁특위 등은 논의의 여지가 있다. 국회를 열고 토론을 통해 필요하면 하자고 제안했다. 그러나 이 원내대표는 국회에 들어오라는 말은 다수결로 하자는 말이라며 (노 전대통령 서거와 관련해) 책임 있는 답변이 나와야 산적한 민생 문제를 함께 풀어나갈 것이라고 압박했다.
미디어관계법 처리 논란=안 원내대표는 2월 임시국회에서 미디어관계법 처리와 관련한 합의 내용을 지키라고 촉구했지만 이 원내대표는 미디어(관계)법을 안 하는 게 민심이다고 맞받았다. 안 원내대표는 민주당 요구에 따라 민심을 듣기 위해 자문기구를 만들어 토론했고 (활동)기간도 열흘을 연장해 민심을 충분히 수렴했다면서 미디어법 처리의 당위성을 강조했다. 그러나 이 원내대표는 미디어법 등 MB악법은 잘못된 국정운영 기조에서 비롯된 것이라며 (여론수렴) 단계가 충족되지 않았는데 표결처리하자는 것은 한나라당의 속마음일 뿐이라고 일축했다. 이에 안 원내대표는 여론조사에 따라 법을 만들면 국회가 무슨 소용이냐고 반박했다.
비정규직법 문제=안 원내대표는 회사가 살아야 비정규직도 일할 데가 있는 것 아니냐면서 적용 시기 유예를 주장한 반면 이 원내대표는 비정규직의 정규직 전환이 해법이라는 기존 견해를 고수했다. 안 원내대표는 비정규직법을 그대로 놔두면 (비정규직을) 해고시킬 수밖에 없다며 (비정규직이) 정규직으로 전환하는 데 정부가 돈이 있어 다 지원하면 얼마나 좋겠느냐고 말했다. 적용시기를 유예해 해고 대란을 피하는 것이 현실적인 방안이라는 주장이다. 이에 이 원내대표는 4대 강 사업에 무려 23조 원을 들인다는데 토목공사도 중요하지만 더 중요한 것은 사람이라며 1조2000억 원이면 매년 20만 명의 비정규직을 정규직으로 전환할 수 있다고 맞섰다.
남북관계 해법=안 원내대표는 (북으로 가는) 파이프라인이 끊기니 일시적으로 대북 통로가 없어진 것은 사실이지만 남북관계가 정상화로 가는 과정이라고 본다면서 햇볕정책처럼 (뭔가를 계속) 제공하는 것만으로는 핵을 억제할 수 없다고 말했다. 반면 이 원내대표는 북한의 2차 핵실험은 퍼주기 때문이 아니라 현 정부의 대북 적대시 정책이 초래한 것이라며 이 대통령이 615선언과 104합의를 인정하고 대북정책 기조를 바꿔야 하며 비핵화와 북한체제 보장이라는 919공동성명의 트랙으로 가야 한다고 주장했다.
개헌 문제=개헌이 필요하다는 데는 공감했지만 배경과 시기에 대해서는 서로 생각이 달랐다. 안 원내대표는 프랑스식 분권형 대통령제로 가되 경제 위기가 극복되면 논의하는 게 좋겠다고 말했으나 이 원내대표는 서거 정국에 대한 면피용으로 제기되는 것을 경계한다고 말했다.
이날 토론회에는 이목희 서울신문 수석논설위원이 사회를 맡았으며 박성원 동아일보 논설위원과 정성근 SBS 논설위원, 박창식 한겨레신문 선임기자, 류현성 연합뉴스 미디어과학부장이 패널로 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061039318</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북한기업 3곳 사상 첫 금융제재</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
정부가 1일부터 북한 기업 3곳에 대해 금융제재에 들어간 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 북한 기업에 대한 한국 정부의 금융제재는 이번이 처음이다.
기획재정부는 4월 5일 북한의 장거리 로켓 발사에 대한 유엔 안전보장이사회의 결정에 따라 1일부터 북한의 조선광업무역회사, 단천상업은행, 조선용봉총회사 등 3곳에 대한 금융제재에 들어갔다고 9일 밝혔다.
이에 따라 국내 기업은 해당 북한 기업과 금융 및 무역거래를 할 수 없으며 이들 북한 기업의 국내 자산도 동결된다. 현재 이들과 거래하는 국내 기업은 없으며 이들이 보유한 국내 자산도 없지만 국제사회의 결정에 동참하기 위한 조치라는 게 정부의 설명이다.
재정부 당국자는 4월 5일 북한의 로켓 발사 이후 같은 달 24일 유엔 안보리가 북한 제재 결의를 했다며 한국은 유엔 회원국으로서 결의사항을 의무적으로 이행해야 하는 만큼 제재 조치를 내린 것이라고 말했다. 그는 아프가니스탄의 탈레반 무장세력 등 국제 테러조직에 대한 금융제재는 국내에서 여러 차례 있었지만 북한에 대해서는 처음이라고 덧붙였다.
정부의 금융제재 대상에 오른 3곳은 모두 북한의 미사일 및 재래식 무기 거래와 관련된 업체로 조선용봉총회사와 조선광업무역회사는 미사일 제조와 수출, 단천상업은행은 자금 조달을 각각 맡고 있는 것으로 알려졌다.
한편 정부는 지난달 25일 북한의 핵실험과 관련해 유엔 안보리에서 별도의 제재 방안이 나오면 곧바로 북한 기업에 대한 추가 제재조치를 취할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061040168</DOCNAME>
<TITLE>미-유럽 벌써부터 금리인상설</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
미국 유럽 등 주요국들이 경기부양을 위해 막대한 돈을 시장에 쏟아 부으면서 글로벌 경제가 인플레이션에 빠져들 수 있다는 우려가 확산되고 있다. 이에 따라 미 연방준비제도이사회(FRB)와 유럽중앙은행(ECB)이 조기에 금리인상에 나설 수도 있다는 전망이 제기되고 있다. 이를 반영해 미국 국채 수익률도 가파른 상승세를 멈추지 않고 있다.
도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재는 8일(현지 시간) 캐나다 몬트리올에서 열린 포럼에 참석해 위기가 끝나면서 급격한 인플레이션이 전 세계적으로 발생할 수 있다는 점이 걱정된다면서 엄청나게 늘어난 유동성을 어떻게 말릴 수 있겠느냐고 말했다. 그는 세계 경기가 9, 10월경 전환점을 맞고 내년 상반기에는 완연한 회복세로 돌아설 것으로 여전히 기대하고 있다면서 침체 후 세계경제 상황이 결코 단순하지 않을 것이라고 경고했다. 세계은행 로버트 졸릭 총재도 이날 더는 경기 부양에만 초점이 맞춰져서는 안 된다면서 신용경색이 해소되지 않는 상황에서 부양만 이뤄지면 세계 경제에 독이 될 수 있다고 강조했다.
불과 몇 개월 전만 해도 시장에 돈이 돌지 않는 신용경색을 풀기 위해 시장에 막대한 유동성을 공급했던 미국과 유럽의 중앙은행도 인플레이션과 재정적자 등 경기부양의 후유증을 의식하기 시작한 것. 위르겐 슈타르크 ECB 집행이사는 이날 오스트리아 린츠에서 열린 한 회의에서 경기 부양을 위한 초저금리 정책이 마냥 지속될 수 없다면서 유럽 경제가 회복세를 보이면 ECB는 곧바로 초저금리 기조에서 벗어나 금리를 다시 올리게 될 것이라고 말했다.
이에 앞서 토머스 회니그 미 캔자스시티 연방은행 총재도 3일 FRB가 이제는 금리를 올려야 할 때라고 말한 바 있다. 그는 최근 미 국채 수익률 상승(국채 가격 하락)은 연방 재정적자와 금융완화 정책으로 인한 인플레이션 압력 상승을 시장이 우려하고 있다는 점을 보여주는 것이라며 인플레이션을 통제하기 힘든 상태가 되기 전에 통화 정책 균형을 진지하게 모색해야 한다고 주장했다.
시장에서는 미국과 유럽이 조기에 금리인상에 나설지도 모른다는 소문이 빠르게 퍼지고 있다. 오크브룩 인베스트먼트 피터 얀코브스키스 수석 투자전략가는 FRB가 달러가치를 지탱하고 외국 정부의 미 국채 매입 수요를 유지시키기 위해 불가피하게 금리를 인상해야 할 것이라며 FRB가 예상보다 일찍 기준금리를 올려야 할지 모른다는 우려가 투자자들 사이에 확산되고 있다고 시장 분위기를 전했다.
미 국채 수익률도 인플레이션 우려와 FRB의 조기 금리인상설로 상승세를 이어갈 것으로 전망된다. 작년 말 2.05%까지 떨어졌던 미 10년 만기 국채 수익률은 8일 3.85%로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061040398</DOCNAME>
<TITLE>서울대 입학사정관제 확대 2011학년 1200명 뽑는다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
서울대가 현재 고교 2학년생들이 치르는 2011학년도 입시에서 모집인원 10명 중 4명꼴인 1200여 명을 입학사정관제로 선발한다. 또 모든 시군에서 합격자가 골고루 나올 수 있도록 지역할당제가 도입될 것으로 보인다
서울대 이장무 총장은 9일 오전 서울대 행정관에서 기자간담회를 열고 입학사정관제를 2011학년도 입시부터 정원 내 수시모집 지역균형선발 전형(753명)으로 확대실시하고 자유전공학부 신입생도 입학사정관제로 뽑을 계획이라고 밝혔다.
이미 입학사정관제로 신입생을 선발하고 있는 수시모집 기회균형선발전형, 특수교육대상자전형, 외국인학생전형 등에 수시 지역균형선발 인원을 더하면 2011학년도 입시에서 입학사정관이 선발하는 학생은 정원의 38.6%인 1201명까지 늘어난다. 이는 서울대가 올해 입학사정관제로 뽑겠다고 밝힌 331명(정원의 10.6% 추정)의 4배 가까운 인원이다.
서울대는 2008학년도부터 정시모집 정원 외 특별전형(농어촌학생, 특수교육 대상자)에서 입학사정관제를 도입한 이후 점차 선발인원을 확대해 왔지만, 정원 내 전형에 도입하는 것은 처음이다.
2010학년도 140명, 2011학년도 190여 명을 뽑는 기회균형선발전형에는 지역할당제가 도입될 계획이다. 이 총장은 교육환경이 열악한 지역 학생의 서울대 입학 문호를 넓히자는 취지에서 기존에 서울대 합격생을 배출하지 못한 군 단위 지역에 최소 인원을 할당하는 방안 등을 검토 중이라고 밝혔다.
서울대는 장기적으로 정시 논술고사 폐지를 검토하고 있다고도 밝혔다. 서울대는 고교 독서 및 논술 교육이 내실을 갖추어 고교 현장의 독서 및 논술 자료가 대입 평가 자료로 충분히 활용될 수 있다고 판단되면 장기적으로 정시모집에서 논술고사를 폐지할 수 있다고 밝혔다.
한편 2011학년도 대학수학능력시험은 내년 11월 11일에 실시되며 성적은 12월 8일에 개별 통보된다. 수능 영역과 문항 수, 시험 시간, 성적 산출방식은 올해와 같다.
현재 고3이 치르는 2010학년도 수능 시험지에 표지가 새로 생김에 따라 수험생들은 시험 시간 배분에 각별히 신경을 써야 할 것으로 보인다. 지금까지는 문제지에 표지가 없어 수험생들이 시험 시작 전에 문항을 훑어볼 수 있었지만 올해부터는 미리 볼 수 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009061044728</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이명박-오바마 한미관계 4년 힘찬 발걸음 내딛기를</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
16일 워싱턴 한미 정상회담은 북한의 로켓실험과 추가 핵실험으로 한반도에 실제적인 위협이 닥친 상황에서 열린다. 무엇보다 북한이 한미 정상회담을 주시하고 있다. 버락 오바마 미국 대통령은 그동안 북한과 이란이 핵을 보유하는 사태를 국제사회의 이름으로 저지하겠다고 강조했다. 이명박 대통령과 오바마 대통령은 이번 회담에서 북한에 강력한 경고를 보내면서 북핵을 저지할 구체적인 실천방안을 내놓아야 한다.
오바마 정부는 취임 후 조지 W 부시 전 대통령의 일방외교를 탈피해 동맹 및 우방과의 협력을 추구하고 있다. 이라크 파병, 레바논 파병, 소말리아 해적 퇴치작전에서 보듯 한국도 국제평화 유지 활동에 적극적으로 참여했다. 양국은 한미 관계의 지평을 안보에서 정치 경제 사회 문화 등 다양한 분야로 넓혀 전 세계의 안정과 평화에 이바지하는 21세기형 동맹으로 발전시키기로 작년에 약속한 바 있다. 양국이 한미동맹 미래비전선언에 실행계획을 담아 21세기 전략동맹을 향해 힘찬 발걸음을 내딛기를 기대한다.
양국은 북한의 계속된 도발에 동맹국으로서 한목소리를 내고 있다. 오바마 대통령은 북한의 도발에 보상하지 않겠다고 했다. 이 대통령도 북핵 불용을 거듭 강조했다. 두 정상은 유엔 안전보장이사회의 대북제재가 결정되면 실제로 이루어지도록 분위기를 이끌어야 한다. 안보리와 별도로 북한의 잘못된 행보를 응징하는 방안을 강구할 필요도 있다.
최악의 경우에 대비한 안보 대응도 정상회담의 과제다. 오바마 대통령은 대한 핵우산 보장을 천명하고 전시작전통제권 전환에 대한 한국의 우려도 긍정적으로 고려해야 한다. 북한의 위협이 커지는 상황에서 한국에서는 전작권 전환 연기 여론이 높은데도 미국이 이를 외면해서는 안 된다.
오바마 대통령은 특히 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 위한 전기를 마련할 책임이 있다. 한국은 비준동의안을 오래전 국회에 제출했다. FTA처럼 중요한 합의를 지키겠다는 의지를 보여주지 않으면 정상회담 자체가 공허해질 수 있다.
양국은 치밀한 준비로 발등의 불인 북핵 해결에서부터 미래동맹 구축까지 물샐 틈 없는 공조를 보여주어야 한다. 오바마 대통령과 이 대통령은 각각 2013년 1월과 2월 퇴임할 때까지 4년 동안 함께 일하게 된다. 두 정상의 어깨가 무겁다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060919428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주말 영장</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
피의자는 누구나 신속한 재판을 받을 권리(헌법 제27조 3항)가 있다. 수사 진행은 물론 구속영장 청구나 기소 여부도 될 수록 신속하게 결정해 피의자를 법적으로 불안정한 상태에 오래 두어서는 안 된다. 영장이 청구되면 법원 판사는 지체 없이 피의자를 심문하고 구속 여부를 신속히 결정하게 돼 있다. 전국의 지방법원 및 지원에 주말과 야간에도 영장담당 판사를 배치하는 이유다. 범죄는 오히려 평일보다 주말과 야간에 많이 발생한다. 서울중앙지방법원이 재작년부터 경력이 많은 부장판사에게 주말 영장을 맡도록 한 것은 그 때문이다.
청주지방법원 영동지원이 영장 문제로 검찰과 갈등을 겪고 있다. 검찰에 따르면 김명한 지원장은 주말에 판사들을 서울 집에 못 가게 하는 영장청구는 100% 기각하라고 판사들에게 독려했다고 한다. 그는 4월 영동지청 검사들과 이 지역 변호사들과의 오찬 때도 판사들이 마음이 약해서 영장을 발부해주는 경우가 있는 것 같다고 말해 물의를 빚었다. 변호사들에게는 주말 영장은 100% 기각이니 주말 사건을 열심히 맡으라고 했다는 것이다. 작년에는 당시 영동지청장에게도 이런 내용을 전달했다니, 사실이라면 어처구니없는 일이다.
영동지원의 해명은 다르다. 이 법원엔 지원장 외에 단독판사가 2명 있고, 이들이 영장을 맡고 있다. 판사들의 상경이 격주로만 가능해 주말 영장을 청구하지 않는 게 가능한지를 업무협조 차원에서 물어본 것일 뿐이라며 검찰을 원망한다. 딱하긴 하지만 판사들이 공적 직분보다 개인 사정을 우선시하는 데 문제가 있는 것 같다. 긴급체포의 경우 구속 여부를 48시간 안에 결정해야 한다. 판사들이 주말에 모두 쉬면 이것이 불가능해 인권 침해를 낳는다.
신영철 대법관에 대한 사퇴 요구에서 상당수 판사들은 고도의 엄격한 윤리를 요구했다. 신 대법관의 재판개입 의혹은 사법행정권과의 경계선상에서 벌어진 논란이었다. 하지만 영동지원의 경우는 사법행정권의 범위를 일탈했음은 물론 재판내용에까지 개입한 심각한 사안이다. 판사들이 그토록 애지중지하는 재판의 독립, 사법부 독립, 그리고 헌법과 법률, 양심에 따른 재판을 어디까지 신뢰해야 할지 혼란스럽다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060919578</DOCNAME>
<TITLE>허정무호, 내일 월드컵예선 7차전 앞두고 NFC서 회복훈련</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090609/photo/2009060919578.jpg" vspace="10"/>  훈련 시작 20분 전부터 하나 둘씩 모습을 드러낸 선수들의 얼굴에는 웃음이 가득했다. 훈련에 앞서 서로 가볍게 공을 주고받는 선수들의 표정에서는 7회 연속 월드컵 본선에 올랐다는 뿌듯함이 느껴졌다. 하지만 이런 여유도 잠시. 허정무 감독이 등장하자 선수들의 얼굴에는 긴장감이 감돌았다.
이번엔 우리가 벤치선수들 투지 활활
8일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC). 허 감독은 8일 아랍에미리트와의 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아 지역 최종 예선 6차전에 출전한 선수들과 교체 및 벤치를 지킨 선수들을 나눠 맞춤형 훈련을 시키며 10일 사우디아라비아와의 7차전을 대비했다.
박지성(맨체스터 유나이티드), 박주영(AS 모나코), 기성용(FC 서울) 등 풀타임을 뛴 선수 9명은 축구화 대신 조깅화를 신고 잔디밭을 달리며 몸을 푼 뒤 숙소로 돌아가 찜질을 받았다.
나머지 11명은 달리기로 몸을 푼 뒤 1 대 1 돌파와 2 대 2 플레이 등 공격과 수비 전술 훈련을 했다. 이어 30여 분간 5 대 5 미니 게임. 선수들은 실전 감각을 끌어올리기 위한 미니 게임에서 몸을 사리지 않는 플레이를 선보였다. 아랍에미리트전에서 뛰지 못한 아쉬움을 사우디아라비아와의 경기에서는 꼭 풀고 말겠다는 투지가 묻어났다.
허 감독은 미니 게임을 지켜보며 사우디아라비아전에 출전할 베스트 11을 구상했다. 아랍에미리트전에서 옐로카드를 받은 이영표(도르트문트)와 오범석(사마라 FC)은 경고 누적으로, 김정우(성남 일화)는 경고 누적에 따른 퇴장으로 사우디아라비아전에 나설 수 없다. 허 감독은 어제까지는 기쁨을 만끽했지만 오늘부터는 다시 경기에 집중해야 한다. 사우디아라비아와의 경기에서는 기존 멤버 외에 경기에 출전하지 않았던 선수 가운데 최상의 멤버를 구성하겠다며 무한 경쟁을 예고했다.
허감독 최상의 멤버로 출전
허 감독은 월드컵 본선을 결정했다고 해서 방심하면 안 된다. 매 경기가 중요하고 한국의 자존심이 걸려 있다. 최선을 다해 최종 예선을 멋지게 마무리하겠다고 각오를 밝혔다. 세대교체 성공론에 대해서는 80% 정도 만족하고 있다. 젊은 선수들은 발전 속도가 빠르고 경기력도 뒤지지 않는다며 긍정적으로 평가했다.파주=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060919968</DOCNAME>
<TITLE>영집권 노동당 역사적 대패 득표율 15.3% 3위로 밀려</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
영국 노동당의 역사적인 대패.(BBC)
8일 개표된 유럽의회 선거 결과 영국의 집권 노동당이 역대 최악인 15.3%의 지지율로 3위를 기록해 고든 브라운 총리가 거센 퇴진 요구를 받고 있다. 노동당이 전국 단위 선거에서 15%대의 득표율을 기록한 것은 1920년대 이후 처음이다. 노동당은 전통적 기반이었던 웨일스에서도 보수야당에 1위를 내주었다.
이번 선거에서는 보수야당이 28.6% 득표율로 1위를 차지했으며, 유럽연합(EU) 탈퇴를 요구하는 극우정당인 영국독립당(UKIP)이 2위(17.4%)를 차지했다. 영국 선데이타임스는 이런 추세라면 내년 총선에서 보수당이 의석의 절반(323석)에서 34석을 더 차지해 다수당이 되고, 노동당은 2005년에 얻은 350석의 40%인 140석을 잃게 될 것으로 예상했다. 노동당은 4일 실시된 지방의회 선거에서도 34개 카운티 의회 가운데 한 곳도 건지지 못했다.
이렇듯 노동당이 선거에서 잇단 참패한 것은 한 달 넘게 영국 하원을 휩쓴 주택수당 부당청구 스캔들 때문이었다. 의원들이 자신의 주택비용을 혈세에서 과다하게 청구했다는 언론의 폭로 이후 마이클 마틴 하원의장이 314년 만에 처음으로 사퇴를 발표했고, 여야 의원 20여 명이 차기 총선 출마를 포기했다. 브라운 총리의 리더십으로는 더 희망이 없다고 판단한 집권 노동당은 자중지란에 빠졌다. 헤이즐 블리어스 지방자치단체장관, 제임스 퍼넬 노동연금장관 등 10명의 현직 장관이 사직서를 내면서 총리에 대한 인신공격까지 퍼부어댔다. 영국의 선데이텔레그래프는 브라운에 대한 당내 쿠데타는 블레어 전 총리를 추종하는 그룹이 주도하고 있다고 음모론을 제기하기도 했다.
그러나 브라운 총리는 5일 장관 10명에 대한 개각을 단행하며 정면 돌파를 선언했다. 그는 유럽의회 선거결과가 발표된 7일 글로벌 경제위기 속에서 정부가 책임을 회피할 수 없다고 강조했다.
하지만 당내 반대파 의원 70여 명은 곧 총리사퇴 촉구 성명을 발표할 예정이다. 뉴욕타임스는 브라운 총리는 내년 총선까지 12개월의 임기를 남겨두고 있지만 앞으로 몇 주를 버틸 수 있을지가 관심이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060921448</DOCNAME>
<TITLE>한국, 해외봉사 20년 세계인의 친구가 되다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
지아파 디아(인도네시아어로 그는 누구니)
이니 테만자야(내 친구야)
8일 오전 서울 서초구 염곡동 한국국제협력단(KOICA) 해외봉사단 훈련센터는 작은 지구촌을 방불케 했다. 몽골어에서 인도네이시아어, 러시아어에 이르기까지 10개 언어의 수업이 동시에 펼쳐진 것. 7월 중순 파견을 앞둔 월드 프렌즈 코리아 해외봉사단원 92명의 현지어 교육 현장이었다. 언어를 포함한 4주간의 합숙훈련 교육은 매일 오전 9시부터 오후 9시까지의 강행군이지만 이들은 얼굴엔 피곤함 대신 자부심이 가득했다.
월드프렌즈 코리아로 통합
월드프렌즈 코리아는 한국 해외봉사단의 새로운 이름. 정부는 올해 KOICA, 행정안전부, 교육과학기술부가 별도로 운영하던 해외봉사단을 월드프렌즈 코리아라는 브랜드로 통합했다. 해외에서의 봉사활동을 제대로 홍보하고 국가 이미지를 제고하기 위한 전략이다.
올해는 우리 해외봉사 역사에 있어 뜻 깊은 해. 1990년 유네스코 한국위원회를 통해 한국의 이름으로 해외봉사단을 처음 파견한 지 20년째를 맞았기 때문. 1990년 네팔, 스리랑카 등 아시아 4개국에 44명을 파견했던 한국은 지난해 57개국에 4131명을 파견하는 해외봉사 강국이 됐다. 이 가운데 1991년 설립된 KOICA의 누적 파견인원은 5807명에 이른다.
해외봉사는 단순한 한국어, 태권도, 컴퓨터 봉사에 머물지 않는다. 미곡처리장 설치 및 도정기술 전수, 전산망 확충 지원 등 다양한 프로젝트를 통해 글로벌 코리아의 이미지를 전파하고 있다. KOICA 해외봉사단 훈련센터 최백경 소장은 교과서를 제대로 보급 받지 못하던 라오스에는 최신형 인쇄기를 지원했다면서 그들은 감사의 표시로 라오스 중고교 교과서 뒷면에 태극기를 라오스 국기와 나란히 인쇄했다고 말했다.
결혼도 미루고 두번째 봉사 나서
20대 중반부터 환갑을 넘긴 시니어 단원까지, 봉사단원들의 열정과 헌신이 있었기에 한국 해외봉사단의 도약은 가능했다.
모자 단원인 이경란 씨(60)와 김태훈 씨(31). 아들 김 씨가 대학 졸업 후 20022004년 베트남에서 컴퓨터 분야 해외봉사단으로 먼저 활동을 했다. 아들의 활동을 본 어머니는 봉사단에 도전해 2006년부터 2년간 베트남에서 유치원 교사들에게 미술교육 봉사를 하고 돌아왔다.
신혜란 씨(36)는 7월 두 번째 해외봉사를 떠난다. 2000년도 베트남 국립하노이대에서 한국어를 가르친 데 이어 이번에 인도네시아로 출발한다. 신 씨는 주변에서 결혼은 언제 하냐며 말리기도 했지만 이번엔 더 제대로 한국어를 가르칠 수 있을 것 같아 다시 지원했다고 말했다.
이국땅에서의 봉사는 결코 쉬운 일이 아니지만 이들에겐 자부심 그 자체다. 20042006년 스리랑카에서 한국어 교육봉사를 마치고 2007년 KOICA에 입사한 박금옥 씨(32)는 종종 슬럼프에도 빠졌지만 그들에겐 내가 한국 그 자체라는 생각으로 힘을 냈다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060921808</DOCNAME>
<TITLE>석방협상 앞두고 몸값 올리기?</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
북한이 8일 억류된 미국인 여기자 2명에게 노동교화형 12년이라는 중형을 선고했다. 이번 재판은 단심으로 최종 확정됐다. 앞으로 두 여기자를 조기에 석방시키려는 미국 행정부와 북한 당국 간의 교섭이 본격화될 것으로 전망된다
이날 북한 조선중앙통신은 조선민주주의인민공화국 중앙재판소는 미국 기자 로라 링과 리승은(유나 리)에 대한 재판을 6월 4일부터 8일까지 진행했다며 재판에서는 이미 기소된 조선민족 적대죄, 비법 국경 출입죄에 대한 유죄를 확정하고 각각 12년의 노동교화형을 언도했다고 보도했다. 북한의 노동교화형은 한국의 징역과 같은 것으로 구금된 상태에서 강제노동을 하는 대표적인 형벌이다. 최은석 경남대 극동문제연구소 연구교수는 한국의 대법원에 해당하는 중앙재판소가 1심 재판을 하면 상소할 수 없어 형은 그대로 확정된 것이라며 여기자들은 법원이 형 집행 지휘 문건을 교화소에 보내면 10일 내에 교화소로 이송된다고 설명했다.
한국 정부 관계자는 비록 중형을 선고했지만 크게 염려할 것은 아닌 것 같다며 죄명을 보면 간첩죄가 아닌 만큼 어느 정도 협상을 통해 석방해 주겠다는 메시지를 보낸 것 아니겠느냐고 분석했다.
미국 국무부의 이언 켈리 대변인은 성명을 내고 깊이 우려하고 있다면서 여기자들의 석방을 위해 모든 가능한 채널을 가동하고 있다고 밝혔다. 이에 앞서 힐러리 클린턴 미국 국무장관은 이미 북한에 서한을 보내 여기자들의 월경을 대신 사과하며 석방을 호소했다고 미국 ABC방송이 7일 보도했다. 미국 측은 두 여기자의 형이 확정된 만큼 북한 주재 스웨덴대사관이나 뉴욕 주재 북한대표부 등 공식 채널을 통해 북한과 본격적인 석방 교섭에 나설 예정이다. 민간인 자격의 석방 교섭단이 방북할 것이라는 관측이 나오는 가운데 앨 고어 전 부통령과 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사가 특사로 거론되고 있다.
미국 커런트TV 소속 두 여기자는 3월 17일 북-중 접경 두만강 인근에서 탈북자 문제를 취재하던 중 북한 군인들에게 붙잡혀 억류됐다. 북한은 5월 14일 두 여기자를 재판에 넘길 것이라고 예고한 뒤 이달 4일 이례적으로 재판 시작을 사전에 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060921828</DOCNAME>
<TITLE>여, 비정규직법 시행 유예 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
한나라당은 8일 비정규직 근로자의 사용 기간을 2년으로 규정한 현행 비정규직법의 관련 조항 적용 시기를 유예하는 방안을 추진하기로 했다. 현행 기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법에 따르면 7월 1일부터 2년 이상 근무한 비정규직 근로자는 정규직으로 전환하거나 해고해야 하지만 적용 시점을 유예할 경우엔 비정규직의 해고 대란을 막을 수도 있을 것으로 보인다. 예컨대 적용 시기를 2년 미루면 2011년 7월 1일까지는 2년 이상 고용된 비정규직이라도 정규직으로 전환하거나 해고하지 않고 비정규직을 그대로 유지할 수 있게 된다
한나라당은 8일 국회에서 당정회의와 국회 환경노동위원회 소속 의원 간담회를 잇달아 열고 이같이 의견을 모았다. 한나라당은 11일 의원총회를 열어 이런 내용을 당론으로 채택하는 방안을 추진할 예정이다. 한나라당은 이후 노동계 의견을 수렴하고 여야 협상을 거쳐 구체적인 유예 기간을 결정하기로 했다.
정부는 이날 회의에서 적용 시기를 유예하기보다는 기존에 정부가 제출한 개정안대로 비정규직 고용기간을 2년에서 4년으로 늘려야 한다는 태도를 고수한 것으로 알려졌다. 그러나 한나라당이 적용 시점 유예 방안을 당론으로 정할 경우 정부도 당론에 따를 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
한나라당은 6월 중 법 개정을 위해 조속한 시일에 환노위를 열 것을 민주당에 촉구했다. 그러나 민주당 소속인 추미애 환노위원장은 법안 상정을 전제로 한 상임위원회 개최는 반대하고 있어 6월 중 처리 여부는 불투명한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060922758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누가 민주주의를 위협하는가</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2009 07:18</DATE>
<TEXT>
어제 사단법인 시대정신이 주최한 민주주의란 무엇인가 토론회에서 임혁백 고려대 교수는 정치적 자유와 평등, 참여와 경쟁, 법의 지배 등을 민주주의 내용으로 볼 때 이명박 정부에서 한국의 민주주의는 후퇴하고 있다고 주장했다. 반면 김주성 한국교원대 교수는 민주주의가 후퇴하고 있다는 근거는 없다. 헌법을 지키려 하지 않고, 이를 단속하면 민주주의가 후퇴했다고 주장한다고 반론을 폈다.
최근 여러 대학 일부 교수들이 발표한 시국선언은 이른바 진보로 분류되는 임 교수의 시각과 별로 다르지 않다. 시국선언 교수들이 민주주의 위기의 근거로 제시한 것은 서울광장 봉쇄와 미디어 관련법 정비 추진, 노무현 전 대통령에 대한 수사 등이다. 과연 이것이 민주주의 위기론의 합리적 근거가 되는가.
국가인권위원회와 좌파 진영은 서울광장 봉쇄를 집회 시위 자유에 대한 중대한 침해라고 주장하지만, 김대중 노무현 정부도 불법 폭력이 예상되는 대규모 집회 시위를 금지했었다. 1999년 5월 한총련 출범식, 2000년 4월 자동차 4사의 서울 도심 차량 시위, 2001년 민노총의 부평역 노동자대회, 한미자유무역협정 저지 범국민운동본부의 2006년 11월 서울광장 총궐기 대회, 2007년 3월 서울 도심 시위도 모두 경찰의 원천봉쇄와 저지로 무산됐다.
서울광장, 청계광장이나 대한문 앞 인도는 특정 집단의 전유물이 아니다. 나의 자유가 소중하면 남의 자유와 평화도 소중하다. 집회 시위의 자유는 최대한 보장돼야 하지만 공공의 안녕과 질서를 위협하고 타인의 행복권을 침해하는 폭력은 헌법도 보장하지 않는다. 마스크를 쓰고 쇠파이프로 무장한 시위대가 3개월 넘게 서울 도심을 마비시킨 작년의 촛불시위는 우리가 지향해야 할 민주주의가 아니다.
미디어 관련법 제개정을 반대하며 좌파매체들의 기득권만 보호하는 것도 민주주의를 지키는 것과 거리가 멀다. 현행 방송 체제는 전두환 독재정권이 초법적으로 단행한 1980년 언론통폐합의 유산이다. 신규 방송사 진출 기회 확대와 경쟁 강화라는 시대적 요구에 맞게 방송 체제를 개편하는 것이 어떻게 민주주의를 위기에 빠뜨린단 말인가. 방송체제 개편이 새로운 산업의 꽃을 피울 수도 있다. 더욱이 미디어 관련법은 지난 3월 여야가 6월 국회에서 표결처리하기로 합의한 바 있다.
노 전 대통령의 비리 혐의에 대한 수사가 진행되는 동안 좌파 매체들도 그에 대한 실망감을 표시하며 철저한 수사를 촉구했다. 이제 와서 정치보복 정치적 타살 운운하는 것도 앞뒤가 맞지 않는다. 검찰 수사 과정에 일부 문제가 있었다고 비판할 수는 있지만, 전직 대통령이라고 해서 비리 혐의가 있어도 수사할 수 없다면 법치주의에 대한 부정이다.
시국선언에 동참한 교수들 중에는 상당수는 좌파성향 시민단체 또는 민주화를 위한 전국교수협의회 소속이 많다. 좌파정권에는 우호적이었던 교수들이 노 전 대통령의 죽음을 계기로 보수 정권을 위축시키고 자산들의 세력을 키우려는 정파적 사고에서 출발한 것이 최근의 릴레이 성명이라고 본다. 지식인으로서 시대 상황을 판단함에서 객관성과 합리성, 균형감각을 갖추지 못했다는 것이 우리의 판단이다. 지금 우리의 민주주의는 오히려 좌파세력의 독선과 폭력 시위, 그리고 의회민주주의에 대한 부정으로 위기에 처해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060804408</DOCNAME>
<TITLE>18대 국회,신뢰도 꼴찌 기관 49.6 %</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
18대 국회의 의정활동 1년에 대해 혹독한 성적표가 나왔다. 시장경제 전문 연구기관인 자유기업원은 7일 18대 국회는 국민의 신뢰도가 가장 낮은 기관이고 의정활동에 대한 국민의 부정적 평가(60.5%)가 긍정 평가(4.0%)의 15배에 이르렀다는 내용의 18대 국회 1년 평가 보고서를 발표했다.
자유기업원이 여론조사기관 리서치앤리서치(R&R)에 의뢰해 전국 성인 남녀 800명을 대상으로 조사한 결과 응답자의 약 절반(49.6%)이 신뢰도가 가장 낮은 기관으로 국회를 꼽았다. 25위인 행정부(7.7%) 언론(7.4%) 사법부(7.2%) 시민단체(3.9%)는 모두 10% 미만인 점을 감안하면 18대 국회가 얼마나 큰 불신을 받고 있는지를 짐작할 수 있다고 자유기업원은 설명했다. 현 경제위기 상황에서 제 역할을 못하는 경제주체가 누구냐는 질문에서도 국회 및 정치권이 53.4%로 1위였다. 2위인 정부(32.7%)보다도 20.7%포인트나 많았다.
18대 국회의 의정활동 1년에 대해서는 매우 잘하고 있다 0.2%, 잘하고 있다가 3.8%에 불과한 반면 못하고 있다 32.9%, 매우 못하고 있다는 27.6%였다. 국회 내 불법 점거 및 폭행 같은 의원들의 불법행위에 대한 처리 방안을 물은 결과 응답자의 절반 가까이(49.3%)가 의원직 박탈, 22.9%는 형사 입건 후 처벌 같은 강력한 조치를 요구했다.
자유기업원은 18대 국회 1년간 의원발의 법안은 4026건으로 17대의 연간 평균인 1597건, 16대 국회의 478건보다 많았으나 이들 법안의 가결률은 9.3%에 불과해 17대(21.1%), 16대(26.8%)보다 크게 낮았다며 비효율적인 국회였다는 의미라고 밝혔다. 의원에게 지급되는 총경비 기준으로 환산하면 의원발의 법안 1건이 18대 국회를 통과하는 데 소요된 돈은 약 3억2000만 원이었다고 자유기업원은 덧붙였다.
한편 법안 발의 전에 여론을 수렴하려고 개최한 공청회 및 세미나 건수는 18대 국회가 1년간 51회였다. 이는 17대 국회의 같은 기간(87회)보다 41.4%나 줄어든 것이다. 재계 관계자들은 국회가 청와대나 정부를 향해 소통하라고 외치지만 정작 자신들도 국민과의 소통 의지가 부족했던 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060804558</DOCNAME>
<TITLE>대기업 30여곳 워크아웃-퇴출</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
대기업 30여 곳이 채권단의 구조조정 대상에 포함될 것으로 보인다. 그룹의 유동성을 살펴보는 대기업 집단 재무구조 평가에 이어 개별 대기업에 대한 구조조정이 시작된 것이다.
7일 금융계에 따르면 채권단은 빚이 500억 원 이상인 434개 대기업에 대한 신용위험평가 결과 기준에 못 미치는 30여 곳을 기업개선작업(워크아웃) 대상인 C등급과 퇴출 대상인 D등급으로 분류했다. 이 가운데 D등급은 10곳이 채 안되는 것으로 알려졌다. 이는 주채권은행과 부채권은행이 개별 대기업에 대한 평가 결과를 취합한 것으로 채권단은 이번 주 중 은행 간 이견을 조정해 12일경 구조조정 기업 명단을 확정하기로 했다.
이번 신용평가 대상에는 1월에 실시한 조선 및 건설업종에 대한 1차 평가 때 합격점인 B등급 이상을 받은 95개사도 포함돼 있다. 이에 따라 대형 조선 및 건설사 중 일부가 구조조정 대상에 새로 포함될 가능성이 높은 것으로 관측되고 있다. 채권단 관계자는 금융감독원이 기업 부실 확산을 막기 위해 예전보다 엄정한 평가 잣대를 적용하도록 요구하는 분위기라며 전체 평가 대상 중 79%가량이 구조조정 명단에 오를 것으로 예상된다고 말했다. 실제 금감원은 은행들이 대기업 관련 신용위험평가를 제대로 실시했는지 다음 달 중에 점검해 문제가 있는 은행의 은행장을 문책할 계획이다.
한편 채권단은 최근 빚이 50억 원 이상500억 원 미만인 중소기업에 대한 신용위험평가에도 착수했다. 이들 중소기업을 6월 말까지 평가해 워크아웃과 퇴출 대상을 가려낼 예정이다. 금융당국 관계자는 대기업 구조조정과 마찬가지로 중소기업도 엄격하게 평가하도록 지도하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060804928</DOCNAME>
<TITLE>북 탄도미사일 발사-모든 무기 수출 금지</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험에 대한 유엔 결의안은 북한이 종전의 미사일 발사유예선언(moratorium)을 복원하는 등 탄도미사일과 관련한 모든 행동을 금지하라는 내용을 담을 것으로 전망된다. 또 북한을 드나드는 선박을 공해상에서도 검색하도록 하고 북한의 무기 수출을 전면적으로 금지할 것으로 보인다.
6일(현지시간) 유엔 관계자들에 따르면 북한의 2차 핵실험에 대한 대응 방안을 논의 중인 미국 영국 프랑스 중국 러시아 등 안전보장이사회 5개 상임이사국과 한국 일본 등 P5+2가 이 같은 내용의 결의안 초안을 본국에 회부했다. 유엔 관계자는 결의안 채택이 막바지 단계지만 최종 합의에 이르지는 않았다며 중국이 공해상에서의 선박 검사 강화 등 일부 조항에 난색을 표시해 주요국들이 본국과 협의하는 과정에서 결의안 초안 내용이 일부 수정될 여지가 있다고 설명했다.
P5+2는 중국 등이 본국의 최종 결정을 보내오면 이를 바탕으로 협의를 거쳐 블루 텍스트(Blue Text합의된 초안)를 작성해 안보리 이사국에 보낸다. 안보리는 찬성 여부만을 결정해 결의안으로 발표한다. 정부 당국자는 중국의 태도에 따라서는 현재의 초안보다는 다소 완화된 결의안이 나올 가능성이 크다고 전망했다.
P5+2의 결의안 초안은 북한이 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 방식으로 핵무기 및 핵프로그램을 포기하고, 핵확산금지조약(NPT) 의무 이행에 나서도록 하는 내용을 담고 있다. 선박 검색 강화의 경우 선박 소속국가의 동의 아래 공해상에서도 북한을 드나드는 선박을 검색할 수 있도록 했다. 선박 소속국가가 동의하지 않으면 선박을 인근 항구에 유도해 검색할 수 있도록 했다. 또 종전의 1718호 대북 결의안에 위배되는 것으로 의심될 경우 회원국들은 인도적 목적의 필요성 또는 이미 검사를 받았거나 나포됐던 배를 제외하곤 북한 배에 대한 연료 제공도 금지토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060805528</DOCNAME>
<TITLE>북 행동 매우 도발적 앞으로 보상 없을 것</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 00:33</DATE>
<TEXT>
프랑스를 방문한 버락 오바마 미국 대통령은 6일 북한의 도발적 행위에 대해 보상을 주는 정책을 계속하지 않겠다고 밝혔다. 그러나 미 국방부는 북한에 대한 군사적 대응 가능성은 일단 배제했다
오바마 대통령은 이날 노르망디 상륙작전 65주년 기념식 참석에 앞서 프랑스 북부도시 캉에서 니콜라 사르코지 프랑스 대통령과 정상회담 후 기자회견에서 북한핵과 이란핵 문제에 대한 질문을 받고 이같이 밝혔다. 그는 지난 두 달간 북한의 행동은 매우 도발적(extraordinarily provocative)이었다며 그들은 핵무기를 시험하고 있다는 사실, 대륙간을 오갈 잠재력을 가진 미사일을 시험하고 있다는 사실쯤은 아무렇지도 않은 듯 숨기지 않았다고 말했다. 그는 이어 우리는 북한이 도발할 때마다 보상하는 정책을 더는 계속할 생각이 없다며 대북정책 기조의 변화를 시사했다.
오바마 대통령은 우리는 북한 문제에서 진전을 보기 위해 무엇을 할지 매우 엄밀하게 검토하고 있다며 북한이 계속 동북아 지역의 안정을 해치고 있는데도 그들이 무슨 일을 저지르면 그 후에 이를 보상해주는 방식을 우리가 그대로 따를 것이라고 생각해서는 안 된다고 강조했다.
그는 내가 선호하는 방식은 항상 외교로 문제를 푸는 것이라면서도 그러나 외교가 가능하려면 상대방이 진지한 자세로 문제를 풀기 위한 노력을 해야 하는데 북한에는 그런 반응을 보지 못했다며 실망감을 드러냈다.
한편 미국 국방부의 제프 모렐 국방부 대변인은 6일 북한에 대한 군사적 대응 가능성 질문에 그것은 우리 노력의 초점이 아니다면서 많은 사람은 외교적 또는 경제적 압력을 통해 북한을 설득하는 것을 선호한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060805548</DOCNAME>
<TITLE>중기, 옥석 가려 선별지원한다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
실물경제의 붕괴를 막기 위해 은행권을 상대로 중소기업 대출 확대를 독려해 온 금융당국이 개별 기업의 옥석을 가려 선별적으로 지원하는 쪽으로 정책 기조를 바꾸고 있다. 실물경제가 대규모 기업 도산이라는 최악의 국면은 일단 벗어났다고 보고 정부의 금융지원에 편승해 부적격 기업주가 이익을 챙기는 도덕적 해이(모럴 해저드) 현상을 시정하는 조치를 취하기로 한 것이다.
7일 금융계에 따르면 금융감독원은 중소기업에 대한 대출 만기를 무조건 연장해 주도록 한 기존 지침을 손질해 은행의 자율적 판단에 따라 만기 연장 여부를 결정하도록 한 것으로 확인됐다. 또 중소기업 대출이 적격자에게 집행되는지를 정밀 점검해 정상적인 조건이라면 생존이 불가능한 좀비 기업으로 돈이 흐르는 것을 막기로 했다.
우선 금감원은 중소기업 지원자금을 노리고 은행 대출을 받은 뒤 1개월 내 폐업하는 업체의 현황을 파악하기 위해 조기 폐업한 업체의 수, 업종, 대출 유형 등을 포함한 자료를 은행으로부터 수집하고 있다. 이 자료를 분석해 은행이 대출심사를 꼼꼼히 할 수 있도록 중소기업 모럴 해저드 유형과 가이드라인을 만들어 시중은행에 배포할 예정이다. 이 가이드라인에 따라 대출 심사를 강화하는 한편 모럴 해저드 현상이 심각한 경우 중소기업 지원 제도 자체를 개선키로 했다.
이는 불과 두 달 전 지금은 돈을 풀어 중소기업을 살리는 것이 우선이며 이에 따르는 모럴 해저드는 불가피한 부작용이라던 금융당국의 유동성 확대 기조와 전혀 다른 것이다. 중소기업에 돈을 퍼부어 무조건 다 살리기보다 대출심사를 강화해 가능성 없는 곳은 퇴출시키겠다는 의미로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060806098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야, 3주 뒤 비정규직 해고 태풍 닥쳐도 좋은가</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
비정규직보호법상 사용기간 2년이 만료되는 비정규직의 대량실업 사태가 7월로 다가오고 있는데도 정치권은 꿈쩍도 않는다. 노동부는 급한 대로 사용기간을 4년으로 연장하는 법 개정안을 제출했지만 국회 환경노동위는 논의조차 하지 않고 있다. 여야 원내대표들은 한가롭기 그지없다. 안상수 한나라당 원내대표는 법안은 상임위에 맡겨두면 서로 토론해 결정하지 않겠는가라고 말했고 이강래 민주당 원내대표는 비정규직을 양산하는 정부안은 절대 수용할 수 없다고 맞섰다.
통계청에 따르면 5인 이상 사업장에서 근속기간이 2년을 넘은 한시적 근로자가 86만8000명이다. 고용기간 제한이 적용되지 않는 고령자나 단기간 근로자 등 16만여 명을 제외해도 고용불안에 노출된 비정규직이 70만 명으로 추산된다. 경기 침체기에 비정규직 대량 해고 사태가 발생하면 충격은 상상하기 어렵다.
반복적 계약 갱신자는 60% 이상 정규직으로 전환된다. 그러나 반복적 계약 갱신자가 작년 8월 12만9000명에서 올해 3월 6000명으로 급감하는 추세다. 이들 중 상당수가 이미 정규직으로 전환된 것으로 추정된다. 추가 전환의 여지가 그만큼 적다는 의미다. 금융권과 일부 대기업은 계약직을 무기계약직으로 전환하기도 했지만 대부분 중소기업은 인건비 부담 때문에 우선적으로 해고를 고려하고 있다. 공공기관은 2년여 전 일부 정규직 전환 이후 남은 비정규직을 대부분 해고대상에 올려놓고 있다.
노무현 정부 때 노동현장 여건을 무시하고 만들어진 비정규직법을 지금이라도 현실에 맞게 대폭 고치는 것이 최선이다. 다만 7월 이후 대량 해고사태를 피하면서 법 개정을 하기에 시간이 부족하다면 정부안대로 일단 사용기한을 4년으로 늘려놓고 추후 논의하는 방안이 차선책이다.
대한상의의 설문조사에서 응답기업의 55%는 사용기간이 연장되지 않을 경우 비정규직의 절반 이상을 해고할 수밖에 없다고 밝혔다. 정규직 전환 주장만 계속하는 야당은 포퓰리즘(인기영합주의)을 버리고 현실을 직시할 때다. 자신들이 기업 경영자라도 그런 소리를 하겠는가.
3, 4주 앞으로 다가온 해고 위기를 앞두고 비정규직은 불안에 떨고 있다. 한나라당은 단독으로라도 상임위를 소집해 비정규직법처럼 시급한 민생 법안을 논의하겠다고 밝혔으나 지금까지 행태를 보면 믿음이 가지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060686248</DOCNAME>
<TITLE>북동창리 ICBM발사대 완공</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
북한이 평안북도 철산군 동창리 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사시설을 완공한 것으로 보인다고 AP통신이 미국 군사전문가의 말을 인용해 4일 보도했다. 미국 군사안보 전문 싱크탱크인 글로벌시큐리티의 팀 브라운 선임연구원은 미국 민간 위성회사 디지털글로브가 3일 찍은 새 위성사진을 토대로 동창리 미사일 발사대는 가동이 가능한 상태인 것으로 보인다고 말했다.
이 사진에는 10층 높이 발사탑과 발사대의 모습이 뚜렷하게 나타나 있으며 발사대 위에는 건설자재로 보이는 파편들이 놓여 있다. 브라운 연구원은 미사일 발사시설이 아직 완공되지 않은 것처럼 보이도록 하기 위해 파편들을 놓아둔 것 같다고 추정했다.
북한은 10년에 걸쳐 동창리에 ICBM 발사시설을 건설해왔다. AP통신은 무수단리 미사일 발사시설과는 달리 동창리 시설은 짧은 시간 내에 여러 발의 미사일을 시험 발사할 수 있다며 이는 북한의 장거리미사일 발사 프로그램에서 중요한 진척이라고 평가했다. 한미 정보당국은 최근 북한이 ICBM을 평양 인근 산음동병기연구소에서 동창리 발사시설로 옮겼다는 것을 확인한 바 있다.
한편 중국 베이징 외교안보 소식통들은 5일 북한이 핵탄두를 실은 ICBM의 완성을 위해 이달 중순 동창리에서 ICBM을 시험 발사하고 올해 안에 3차 핵실험을 강행할 것이라고 전망했다. 북한의 3차 핵실험은 ICBM 탄두에 실을 핵무기를 1kg 미만으로 경량화하기 위한 막바지 작업이라고 소식통들은 분석했다.
북한이 최근 들어 핵무기와 ICBM 개발에 더욱 적극적인 것은 김정일 국방위원장의 후계자로 내정된 3남 김정운에게 힘을 실어주기 위한 것으로, 핵무기와 핵 탑재 ICBM 개발을 김정운이 주도했다고 선전함으로써 그가 지도자로서 역량이 있음을 과시하겠다는 복안이라고 소식통들은 분석했다.
또 소식통들은 유엔안전보장이사회가 북한 제재 방안을 결의하더라도 북한의 핵 탑재 ICBM 개발을 막기는 어려우며, 북한이 개발에 성공한다면 북핵 6자회담은 폐기될 가능성이 크다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060686328</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 본격회복 신호탄?</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
경기회복에 대한 기대가 커지면서 소비자들이 다시 신용카드를 긁기 시작했다. 지난달 신용카드 사용액이 올해 들어 최고치를 보이면서 내수경기 회복이 본격화되는 것 아니냐는 희망 섞인 관측이 나오고 있다. 하지만 수출과 고용, 투자 등의 실물지표가 침체에서 벗어나지 못하고 있기 때문에 경기회복을 낙관하기는 이르다는 견해가 여전히 많다.
5일 여신금융협회에 따르면 지난달 국내 신용카드 사용금액(기업구매카드, 현금서비스, 카드론 실적 제외)은 27조4630억 원으로 지난해 같은 기간보다 8.66% 늘었다. 4월에 비해서는 3.9%(1조340억 원) 증가했다.
2007년 10월 이후 매달 두 자릿수를 유지했던 신용카드 사용액 증가율은 금융위기로 경기침체가 본격화한 지난해 11월(9.80%)부터 한 자릿수로 떨어졌다. 하지만 올해 1월 3.89%로 바닥을 친 뒤 2월 6.67%, 3월 6.22%, 4월 7.00% 등으로 회복세를 보이고 있다.
특히 5월 소비자물가 상승률이 2.7%로 올해 14월(3.64.1%)에 비해 둔화됐음에도 불구하고 카드 사용이 늘어나 그만큼 실질 카드소비가 활발해졌다는 분석이 나오고 있다. 여신협회 관계자는 글로벌 금융위기의 여파로 꽁꽁 얼어붙었던 카드소비가 조금씩 되살아나고 있다며 다만 실물경기 회복에 대한 전망이 불투명한 만큼 과거처럼 큰 폭으로 카드 사용액이 증가하기는 어려울 것이라고 말했다. 카드 소비의 회복세는 대표적인 내수 지표로 꼽히는 백화점 매출과 자동차 판매 증가로도 뒷받침된다. 지난달 신세계백화점 매출은 기존 점포 기준으로 작년 같은 기간에 비해 8.1% 늘었다. 5월 자동차 내수 판매는 12만4442대로 전년 동기 대비 15.3% 증가했고 4월에 비해서는 31.7%나 늘었다.
권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 고용이나 투자 같은 실물지표 회복이 더딘 데 비해 소비심리 등의 체감경기는 빠른 속도로 개선되는 모습이라며 하지만 실물경제가 기대만큼 빠른 속도로 살아나지 않으면 소비심리도 다시 둔화될 가능성이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060687088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외국인이 사랑하는 한옥</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
조선조 말 우리나라를 찾은 서양인들은 한국의 풍경에 매료됐다. 그들이 남긴 견문록에는 서울은 내가 가본 곳 중에 가장 아름다운 도시라는 찬사가 자주 나온다. 주한 이탈리아 공사를 지낸 카를로 로제티는 1904년 펴낸 책에서 한국의 가옥들은 한결같이 나지막한 단층이며 2층으로 된 서민의 집은 찾아볼 수 없다고 적었다. 궁궐을 제외하고 작은 단층집들이 서울 전역에 드넓게 펼쳐져 있는 모습이 이방인의 눈에 이채로웠던 것 같다.
서울 사대문 안을 가득 채웠던 그 많던 한옥들은 개발 연대를 거치면서 급속히 사라졌다. 한옥을 허문 자리엔 고층 아파트가 들어섰으나 한옥 툇마루에 앉아 따사로운 햇볕을 쪼이며 정겨운 대화를 나누던 지난날의 운치는 찾아볼 수 없다. 종로를 따라 길게 형성된 피맛골 거리가 지난 몇 년 사이에 대대적인 재개발로 인해 상당 부분 사라지면서 서울 도심에서 전통 서민거리도 거의 소멸 단계에 이르렀다.
그나마 고무적인 것은 창덕궁과 경복궁 사이에 위치한 이른바 북촌의 한옥들이 재조명을 받고 있는 점이다. 콘크리트로 된 현대식 건축문화에 식상한 사람들이 북촌의 한옥을 사들여 살기 편하게 고친 뒤 입주하면서 이 지역이 전통의 모습을 되찾고 있다. 서울시는 경복궁 서쪽에 있던 옛 서촌에 대해서도 한옥 보존을 계획하고 있다. 문화재 전문가 사이에는 경복궁과 북촌, 서촌을 한데 묶어 전체를 세계문화유산으로 지정해 보자는 아이디어도 나온다.
35년째 서울 동소문동 한옥에서 살아온 미국인 피터 바돌로뮤 씨가 주변의 재개발 사업으로 자신의 집이 헐릴 위기에 처하자 다른 주민들과 함께 소송을 제기해 승소했다. 계속 한옥에 살고 싶으므로 사업을 취소해달라는 요청을 1심 법원이 받아들인 것이다. 그는 한옥은 나무 흙 기와 등 자연 자재로 지어져 좋을 뿐 아니라 어디를 보아도 미술이자 예술이라며 예찬론을 편다. 북촌 한옥들은 집값이 급등해 어느새 서울에서도 부자 동네가 됐다. 일부 주민은 아직도 재개발을 선호하지만 갈수록 전통의 가치를 더 쳐주는 세상이 올지 모른다. 북촌 한옥의 부활은 주민의 갈등을 조정하면서 한옥을 살릴 수 있는 모범 사례가 될 수 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060687138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 개성공단 논의하려면 억류자부터 석방하라</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
남북이 11일 개성공단 관련 현안을 논의하기 위해 당국자간 실무회담을 가질 예정이다. 4월 21일 1차 회담 이후 대화의 문을 닫은 지 50여일 만에 북이 먼저 제의해 이뤄지는 접촉이다. 그 사이 북의 핵실험과 군사적 도발 위협, 남의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여 선언으로 남북 간 긴장이 최고조에 이른 상황에서 대화의 물꼬가 트일 수 있을지 궁금하다.
북으로서는 개성공단이 포기하기 어려운 사업이다. 북측 근로자 4만 여명이 일자리를 제공받고 있으며, 연간 3000만 달러가 넘는 돈이 북으로 흘러들어가고 있다. 북이 외자 유치를 통해 피폐한 경제를 살리려면 개성공단을 성공시켜 그 가능성을 외부 세계에 보여줘야 한다. 그런데도 북은 남북한 합의와 계약을 일방적으로 파기함으로써 국제사회의 신뢰를 잃고 있다. 더구나 수시로 남측 인원의 출입을 차단하며 개성공단을 정치적 목적으로 이용했다.
개성공단이 원활하게 돌아가려면 가장 중요한 것은 개성공단에 체류하는 남측 인원에 대한 신변 보장이다. 그런데도 북은 이유도 불분명한 상태에서 현대아산 직원 A 씨를 오늘로 69일째 억류한 채 생사조차 알려주지 않고 있다. 북은 남측 인원의 신체 주거 개인재산의 불가침권을 보장하고, 조사를 받는 동안 기본적인 권리를 보장한다는 합의마저 지키지 않았다. 북이 개성공단을 폐쇄할 의도가 아니라면 다른 부차적인 것을 논의하기 전에 A 씨부터 가족의 품으로 돌려보내야 한다.
북은 어제 A 씨보다 13일 앞서 체포한 미국 여기자 2명에 대한 재판을 참관인도 없이 진행하고 그 결과도 즉각 공개하지 않고 있다. 북은 미 여기자들에 대해선 그동안 세 차례 평양 주재 스웨덴 대사관 관계자의 접견과 가족들과의 전화통화를 허용했다. 그런데 A 씨에 대해선 얼굴 한 번 보여주지도 않았다. 이것이 입만 열면 우리민족끼리를 외치는 북의 진면목이다.
북은 지난 1년 3개월간 이명박 정부를 상대하면서 꼼수나 떼쓰기가 통하지 않는다는 사실을 분명히 알았을 것이다. 북이 남북간 화해 협력의 물꼬를 트고, 국제적 고립으로부터 탈피하려면 A 씨 억류 문제에서 진정성 있는 자세를 보여줘야 한다. 정부는 남북 관계가 아무리 어렵더라도 터무니없고 양측 합의를 헌신짝처럼 여기는 북의 횡포에 일방적으로 끌려가서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060688668</DOCNAME>
<TITLE>258 개 독재정권 , 23 건 세습시도해 9 건 성공</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 최근 3남 김정운(26)을 후계자로 지명해 3대 세습을 공식화했다. 독재자들은 왜 세습의 유혹을 받는 것일까. 또 세습이 성공하기 위한 조건은 무엇일까.
박형중 통일연구원 남북협력센터 실장은 5일 연구원 홈페이지에 올린 권력승계의 딜레마와 권력세습이라는 보고서에서 부자 세습은 안정적으로 기득권을 보호받으려는 기존 권력 엘리트의 이해관계 때문에 이뤄진다고 주장했다.
박 실장은 권력 세습이 독재자뿐 아니라 엘리트에게도 유리한 이유를 이렇게 설명했다. 만약 엘리트 중 하나가 후계자로 선정되면 엘리트 사이의 권력 배분이 변하게 된다. 엘리트 사이에 권력투쟁이 발생해 어느 한 세력이 몰락하거나 체제 자체가 위기에 빠질 수 있다. 이에 비해 세습은 엘리트의 지위와 특권의 변화 없이 권력 계승을 가능하게 해준다.
그는 미국의 정치학자 제이슨 브라운리가 1945년부터 2006년까지 3년 이상 집권한 258개 독재정권을 분석해 2007년 발표한 논문을 인용했다. 전체 258명의 독재자 중 23명이 세습을 시도해 오직 9명만이 성공했는데 이는 모두 엘리트의 지지를 받은 경우였다는 것이다. 아시아에서 세습에 성공한 사람은 대만의 장제스(19491975)와 장징궈(19751988), 북한의 김일성(19481994)과 김정일(1994현재), 싱가포르의 리콴유(19562004)와 리셴룽(2004현재) 부자 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060567628</DOCNAME>
<TITLE>강자들 무덤 황제는 살았다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
테니스 황제 로저 페데러(28스위스사진)가 한 번도 오른 적이 없는 프랑스오픈 정상을 향해 한 발 더 다가섰다. 세계 2위 페데러는 4일 파리에서 열린 남자 단식 8강전에서 프랑스의 신예 가엘 몽피스를 2시간 10분 만에 3-0(7-6, 6-2, 6-4)으로 완파했다. 이로써 페데러는 메이저 대회에서 20회 연속 4강에 오르며 커리어 그랜드슬램 달성에 2승을 남겼다.
세계 1위 라파엘 나달(스페인), 3위 앤디 머리(영국), 4위 노바크 조코비치(세르비아) 등 강호들이 일찌감치 탈락했기에 페데러가 트로피를 차지할 가능성은 그 어느 때보다 높다. 페데러는 세계 5위 후안 마르틴 델 포트로(아르헨티나)와 결승 진출을 다툰다.
여자 단식에서는 3연속 메이저 우승을 노리던 세계 2위 세리나 윌리엄스(미국)가 세계 7위 스베틀라나 쿠즈네초바(러시아)에게 2시간 46분간의 접전 끝에 1-2(6-7, 7-5, 5-7)로 져 4강 진출에 실패했다. 윌리엄스의 탈락으로 이번 대회 남녀 단식 4강 진출 선수는 모두 프랑스오픈 우승 경험이 없는 선수로 채워졌다. 쿠즈네초바는 세계 32위 서맨사 스토서(호주)와 준결승에서 맞붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060568178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사회혼란 부추기는 고질 편향 국가인권위</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
경찰이 노무현 전 대통령의 사망을 계기로 공공의 안녕과 질서 유지를 위해 전경버스로 봉쇄했던 서울광장이 어제 다시 개방됐다. 경찰은 노무현 전 대통령의 국민장 기간을 전후해 서울광장의 집회 시위를 원천적으로 금지했다. 국민장을 이용해 제2의 촛불로 확산시키려는 움직임이 있었기 때문이다. 집회 시위에 관한 자유는 헌법에 보장된 기본권에 해당한다. 하지만 다른 사람의 안전과 행복추구권 생활권 통행권을 침해하는 불법폭력 시위까지 보장해줄 수는 없다.
정부가 다수 국민의 안녕과 사회 경제적 피해를 예방하기 위해 불법 폭력 시위로 변질될 것이 뻔히 예상되는 집회와 시위를 막는 것은 합법적이다. 집회 및 시위에 관한 법률은 공공의 안녕 질서에 직접적인 위협을 끼칠 것이 명백한 집회나 시위는 금지할 수 있도록 규정하고 있다. 불법 폭력 집회와 시위를 허용하는 민주주의 정부는 전 세계 어디에도 없다.
안경환 국가인권위원장이 그제 우리 사회에서 집회 시위의 자유가 크게 위축되고 있다는 점에 우려를 표한다고 발표한 성명은 법과 현실을 무시하고 균형감각을 잃었다. 인권위의 비판이 설득력을 얻으려면 시위대의 불법 폭력도 비판하고 자제를 호소했어야 한다. 작년 5월에 시작된 촛불시위는 석 달 동안 서울 도심을 마비시키고, 경찰관이 폭행을 당하고, 신문사가 폭도들로부터 공격을 받는 무법천지 상황을 만들어냈다. 인권위는 집회 시위에 참가하지 않거나 반대하는 대다수 시민의 권리에 대해서는 외면하고 있다는 말을 들어도 항변하기 어려울 것이다.
서울에는 집회와 시위를 할 수 있는 장소가 서울광장 말고도 얼마든지 있다. 서울광장은 모든 시민이 자유롭게 휴식을 취하거나 문화생활을 즐길 수 있는 공공장소이다. 집회와 시위 전용 광장이 아니다. 그런데도 주말마다 좌파단체들은 서울광장을 독점하다 시피 해 정치집회 장소로 이용했다. 서울광장은 모든 시민이 평화롭게 이용할 수 있어야 한다.
인권위는 경찰의 공격적 진압방식은 국민의 생명과 신체에 대한 피해를 증가시킬 개연성이 크다고 주장했다. 그런데 죽봉을 비롯한 위험한 무기로 젊은 전경들을 공격해 다치게 하는 시위대의 폭력에 대해서는 아무런 언급이 없었다. 인권위는 시위대의 인권과 자유를 논하기 전에 균형 감각부터 갖출 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060568858</DOCNAME>
<TITLE>경기 바닥쳤나</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)가 한국의 경기가 회원국 가운데 가장 빨리 회복될 것으로 전망했다. 최근 들어 생산과 소비 관련 지표가 개선 조짐을 보이고 있어 일각에서는 국내 경기가 이미 바닥을 친 것 아니냐는 분석이 나오고 있다.
OECD는 최근 발표한 경기선행지수(CLI) 보고서에서 한국의 3월 CLI가 96.8로 2월(94.6)보다 2.2포인트 높아졌다고 밝혔다. 3월 CLI가 집계된 26개국 중 가장 큰 상승폭이다. OECD는 4월에도 회원국들의 2월 CLI를 분석해 1월보다 CLI가 1.9포인트 높아진 한국의 경기회복 속도가 가장 빠를 것으로 예상했다.
CLI는 산업활동, 주택동향, 금융통화현황, 국내총생산(GDP) 흐름 등을 종합 분석해 6개월 뒤의 경기를 예측하는 지표다. CLI가 100 이상에서 상승하면 경기팽창을, 하락하면 경기하강을 의미하며 100 이하에서 CLI가 올라가면 경기침체에서 회복된다는 뜻이다.
OECD는 3월 중 26개국의 평균 CLI가 전달보다 0.1포인트 낮아져 전반적으로 세계경기 회복이 늦어질 것으로 예상했다. 미국 일본 영국 프랑스 독일 이탈리아 캐나다 등 선진 7개국(G7) 평균도 전달보다 0.3포인트 하락해 상승세를 유지한 한국과 상반된 움직임을 보였다.
그러나 정부는 여전히 신중한 태도를 고수하고 있다.
기획재정부는 4일 내놓은 최근 경제동향(그린북) 보고서에서 경기회복의 강도가 약하고 국제 금융시장의 불확실성, 국제유가 상승 우려 때문에 향후 경기를 낙관하기는 이른 상황이라고 진단했다. 이에 따라 정부는 확장적 거시정책 기조를 유지하면서 기업금융 부문의 구조조정을 일관성 있게 추진할 것이라고 밝혔다. 한국개발연구원(KDI)도 이날 경제동향 보고서에서 최근 일부 경기지표가 개선되고 있지만 전반적으로는 침체 국면에서 벗어났다고 판단하기 어려운 상황이라며 경기 바닥론을 경계했다.
재정부 당국자는 주로 지표에 기초한 OECD의 평가에는 재정지출 효과 등이 충분히 반영되지 않아 착시 현상이 있을 수 있다며 유가와 원자재 가격이 급등하고 북한 핵실험의 여파가 어떻게 전개될지 예단할 수 없는 상황인 만큼 지금은 경기바닥 여부를 거론할 단계가 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060569028</DOCNAME>
<TITLE>정상문, 재판장이 본적 묻자 잘 기억이 안난다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
박연차 전 태광실업 회장에게서 4억 원가량의 뇌물을 받고 대통령 특수활동비 12억5000만 원을 빼돌린 혐의 등으로 구속 기소된 정상문 전 대통령총무비서관에 대한 첫 공판이 4일 열렸다. 그러나 정 전 비서관이 고 노무현 전 대통령 서거에 따른 충격 때문인지 공판이 제대로 진행되지 못한 채 20여 분 만에 끝났다.
정 전 비서관은 이날 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 이규진) 심리로 열린 공판 법정에 넋이 나간 듯 휘청거리며 느릿느릿 걸어 들어왔다. 쑥색 수의를 입고 검붉게 상기된 표정으로 피고인석에 앉은 정 전 비서관은 재판장의 질문에 제대로 답변을 하지 못했다. 심지어 본 적이 어디냐는 질문에도 잘 기억이 안 난다며 고개를 절레절레 흔들었다.
정 전 비서관의 변호인은 노 전 대통령 서거 이후 장례에 다녀오고 나서 정신적 부담감 때문인지 심신이 매우 불안정해 정 씨가 생각을 잘 정리하지 못하고 있다고 말했다. 이어 변호인은 검찰 수사 당시에도 진술이 이랬다저랬다 해 어떤 게 진짜인지 정리할 시간이 필요하다며 2주일간의 시간을 달라고 요청했다. 이에 재판장이 변호인과 생각이 같으냐고 묻자 정 전 비서관은 잠시 머뭇거린 뒤 황당하고 혼란스러운 상황이라고만 답했다.
재판장은 안쓰럽다는 표정을 지었지만 서거는 서거고 재판은 재판대로 해야 하지 않겠느냐며 공판 지연에 대해 유감을 표시했다. 재판장은 더는 공판 진행이 어렵다고 판단한 듯 2주 뒤인 18일 2차 공판을 열겠다며 공판을 끝냈다.
한편 검찰은 2004년 경남도지사 보궐선거 당시 박 전 회장에게서 불법정치자금을 받은 혐의로 구속 기소된 장인태 전 행정자치부 차관에게 징역 4년에 추징금 8억 원을 구형했다. 장 전 차관은 대체로 혐의를 인정했으며, 이달 19일 선고공판이 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060569748</DOCNAME>
<TITLE>오바마 이슬람 불신의 골에 다리 놓겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
4일 이집트 카이로대 대강당. 아침부터 모여든 900여 명의 내외신 기자와 학생들 사이에 기대가 섞인 긴장감이 흘렀다. 곧 진행될 버락 오바마 미국 대통령의 연설이 담게 될 대아랍권 메시지의 의미와 비중이 남다르기 때문이다.
이날 연설은 오바마 대통령 취임 후 첫 중동 순방에서 가장 중요한 하이라이트. 그는 이 자리에서 911테러 이후 악화된 미국과 이슬람권의 관계를 회복시키고 상호 존중과 협력을 모색하자고 촉구할 예정이다. 그의 호소가 미국을 적으로 인식해온 이슬람권과의 화해를 이끌어낼 수 있을지 주목된다.
우리는 적이 아니다
오바마 대통령은 우리는 같은 희망과 미래의 꿈을 공유하고 있으며 이를 실현하기 위한 노력도 함께 할 것이다라고 강조할 것으로 알려졌다. 또 미국은 여러분과 과거와는 다른 관계를 맺기 원한다며 테러와의 전쟁을 지속해온 전임 조지 W 부시 대통령과의 차별성을 부각시킬 예정이다. 심화된 불신의 틈을 메우기 위해 미국이 먼저 다리를 놓겠다는 의지도 밝힌다.
쿠바 관타나모 수용소에 수감된 아랍인 인권 문제, 이스라엘-아랍권 평화 협상, 미국의 아프가니스탄전쟁 등 민감한 문제들에 대해서도 언급을 피해가지 않겠다는 생각이다.
이날 연설 내용은 CNN방송 등을 통해 전 세계에 생중계된다. 13개 언어로 번역된 뒤 페이스북과 구글 등 웹사이트를 통해서도 200여 국에 서비스된다. 15억 명에 이르는 무슬림들이 이번 연설을 실시간으로 접할 수 있도록 하기 위한 백악관의 특별 조치다.
로버트 기브스 백악관 대변인은 한 번의 연설로 모든 문제가 해결되지는 않는다며 지나친 기대감을 경계했다. 하지만 로스앤젤레스타임스 등 외신들에 따르면 오바마 대통령은 향후 미국의 중동 외교정책을 염두에 두고 이번 연설에 크게 신경을 쓴 것으로 알려졌다. 백악관 연설문 작성자인 벤 로즈 씨는 대통령이 지난주 내내 연설문 초안을 들고 다니면서 끊임없이 수정했다고 전했다.
오바마 대통령은 이번 연설을 향후 중동과의 관계 개선을 위한 결정적 계기로 만들겠다는 의지를 갖고 있다. 여기에는 과거 악화돼온 상호 불신과 편견, 증오의 문제를 먼저 극복해야 한다는 문제의식이 깔려 있다. 3일 첫 순방지인 사우디아라비아에서는 이슬람 문명의 발상지에 직접 와 보는 것이 매우 중요하다고 생각했다며 이슬람을 배울 자세가 돼 있음을 강조했다.
역사를 바꾸는 명연설 될까
역대 미 대통령들의 외국 방문 연설은 적으로 인식되던 국가의 시민을 감동시키고 국면을 전환시키는 외교적 힘을 발휘한 적이 있다. 대표적인 것이 1963년 존 F 케네디 대통령의 독일 베를린 연설이다.
냉전으로 미국과 동구권 관계가 얼어붙었던 시기에 그는 공산주의와 자유세계 사이에서 제기되는 중요한 이슈들을 모르는 사람들이 있으면 베를린으로 오게 하자고 역설했다. 24년 뒤인 1987년 같은 곳을 방문한 로널드 레이건 대통령은 브란덴부르크 문 앞에서 미스터(Mr.) 고르바초프, 자유화와 평화와 번영을 원한다면 이 문을 여시오. 이 장벽을 무너뜨리시오라며 냉전 종식을 촉구했다. 명연설로 기록된 그의 이날 외침 이후 2년여 만에 베를린 장벽은 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060449898</DOCNAME>
<TITLE>북 슈퍼노트 남에 밀반입</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
북한이 미국 달러화 위조지폐인 슈퍼노트를 2007년 미국의 대북 금융제재 해제 후에도 계속 만들어 왔으며 이 중 일부가 한국에 밀반입됐던 것으로 밝혀졌다.   워싱턴의 한 정통한 소식통은 3일 한미 양국은 지난해 11월 슈퍼노트를 한국에 밀반입하려던 일당을 적발해 공조수사를 벌여 왔으며 북-미, 남북 관계에 적잖은 영향을 미칠 사안으로 주목해 왔다며 유엔 안전보장이사회의 대북제재 논의가 마무리되는 대로 강도 높은 대북 금융제재가 가해질 것으로 보인다고 밝혔다.
부산지방경찰청 외사수사대는 지난해 11월 10일 미화 100달러짜리 위조지폐 9904장(99만400달러)을 밀반입해 국내에 유통하려 한 혐의로 위폐운반책 김모 씨와 환전알선책 안모 씨 등 4명을 구속하고, 중국에 거주 중인 판매총책 박모 씨에 대해 인터폴(국제형사경찰기구)에 공조수사를 요청했다. 이어 미국 재무부 소속 비밀경찰국(Secret Service) 워싱턴 본부와 하와이지부는 한국 법무부와 공조 수사에 나서 이 위폐가 북한의 슈퍼노트임을 확인한 뒤 국제 유통조직을 추적하고 있다. 그러나 적발된 일당은 달러화 가치가 급상승해 들여오려 했다고만 할 뿐 최종적으로 북한과 연결돼 있을 것으로 추정되는 국제 브로커의 실체와 유통망에 대해선 입을 닫고 있는 것으로 알려졌다.
외교 소식통은 2007년 초 조지 W 부시 행정부는 불법 위폐 제작에 더는 간여하지 않겠다는 북한 측의 암묵적 약속을 전제로 금융제재를 해제해 줬는데 북한이 실제론 계속 위폐를 제작해 왔음이 밝혀진 것이라고 밝혔다. 이 소식통은 이어 버락 오바마 행정부가 부시 행정부 시절 못잖게 강도 높은 위폐 근절대책을 마련 중이라고 덧붙였다.
이와 관련해 한미 정보당국은 3일 서울에서 접촉을 갖고 슈퍼노트의 제작 및 유통을 원천 봉쇄해 북한에 경제적인 제재를 가하기로 의견을 모았다. 양국은 슈퍼노트의 제작 및 유통을 차단하기 위해 한국과 미국을 비롯해 슈퍼노트가 유통되는 국가에서의 모니터링 시스템을 강화하고 슈퍼노트 제작의 재료 및 원료의 북한 수입을 차단하는 데 노력을 집중하기로 했다.
워싱턴타임스는 3일 자체 입수한 해외 정부 보고서를 인용해 북한 국방위원회 부위원장으로 최근 승진한 오극렬 대장과 그의 일가가 슈퍼노트 제작과 유통에 핵심적인 역할을 담당하고 있는 것으로 판명됐다고 보도했다. 이와 관련해 정부 관계자는 오 부위원장이 김정운 후계구도를 만드는 데 주도 역할을 하고 있기 때문에 북한의 세습구도와 최근 북한의 도발이 관련성이 있는지 면밀히 파악하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060450448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국형 평화봉사단</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
미국에서 평화봉사단(Peace Corps) 지원자가 부쩍 늘었다. 올해 들어 인터넷을 통한 가입신청자는 2만5000명으로 작년 같은 기간에 비해 40% 증가했다. 버락 오바마 미국 대통령이 공공봉사의 가치를 강조하고 평화봉사단을 자주 거론하면서 나타난 오바마 효과다. 미국 평화봉사단은 1961년 존 F 케네디 대통령이 청년들의 해외봉사를 통해 미국의 이미지를 높이기 위해 만들었다. 현재까지 봉사자 19만5000명이 139개국의 농업 교육 환경 보건현장에서 땀을 흘렸다.
한국은 19661981년 미국 봉사단 2068명의 도움을 받았다. 아시아에서 필리핀(8300명)이 가장 많았고 한국은 5번째였다. 한국도 어려운 시절 외국의 도움을 받으며 나라가 이 정도 발전했으니 이제는 빚을 갚을 때가 됐다. 국제협력단(KOICA) 정보문화진흥원(KADO) 대학생봉사단이 각기 봉사 프로그램을 운용했다. 5월엔 각 부처가 관리 지원하던 봉사단체들이 월드 프렌즈 코리아(World Friends Korea)로 통합됐다.
정부는 3년 후 해외봉사단 파견 규모를 연인원 4000명으로 지금의 두 배로 늘려 세계 2위로 끌어올리려는 계획이다. 해외봉사라면 대학생이 힘으로 일손을 돕는 장면을 떠올리기 쉽지만 요즘은 꼭 그런 게 아니다. 의료 정보기술(IT) 농업 같은 전문기술을 가진 퇴직자들도 시니어 봉사단원으로 나갈 수 있다. 미국에서도 50세 이상 평화봉사단 가입자가 전체의 4% 정도였으나 올해는 7%로 높아졌다. 일자리가 감소한 영향이 크다.
1975년 한국의 1인당 국민소득은 600달러 수준이었다. 학생들은 가난에 시달렸지만 영하의 교실 안에는 새로운 가능성에 대한 기대가 넘실거렸다. 충남 예산중학교에서 영어를 가르쳤던 평화봉사단원 출신인 캐슬린 스티븐스 주한미국대사의 회고다. 그렇게 자란 한국인들이 지금 페루 이집트 등 세계 곳곳에 병원과 직업훈련원을 지어주고 있다. 베트남에 이어 탄자니아 우간다 등에는 코리아 빌리지라는 이름으로 새마을운동을 전파했다. 젊은이들이 일자리 구하기가 어려워지면서 해외봉사단 파견 상담센터(1588-0434)에 전화가 많이 걸려온다는 소식이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060450508</DOCNAME>
<TITLE>북 2차 핵실험후 방사능물질 미검출 미스터리</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
핵실험 후엔 크립톤(Kr-85)과 크세논(Xe-135) 등 자연에서 발견되지 않는 방사능물질이 외부로 방출된다. 특히 크립톤은 수십 년간 공기 중에 남아 핵실험 여부를 판별할 수 있는 가장 확실한 증거가 된다. WC-135 정찰기는 2006년 10월 북한의 1차 핵실험 후 며칠 만에 동해에서 채집기를 통해 방사능물질을 포착한 바 있다.
군 당국과 전문가들은 우선 풍향과 풍속의 영향으로 방사능물질이 급속히 한반도 주변으로 퍼지면서 핵실험장 인근 상공에 남은 방사능물질의 농도가 측정이 힘들 만큼 희박해졌을 것이라는 가설을 제기한다. 둘째로 북한이 1차 핵실험 이후 실험장의 지하갱도 시설을 보강해 방사능물질이 외부로 거의 유출되지 않았거나 매우 느린 속도로 스며 나와 측정이 쉽지 않다는 추측도 나온다. 하지만 크립톤은 아무리 철저히 밀봉해도 소량이나마 유출될 수밖에 없고 WC-135는 극미량의 방사능물질도 검출할 수 있다는 게 전문가들의 견해다.
이 때문에 일각에선 북한의 핵실험 자체에 의문을 던지기도 한다. 국내외 기관들은 대체로 2차 핵실험의 폭발력을 4kt(1kt은 TNT 1000t의 폭발력) 안팎으로 추정했지만 일부 전문가는 1kt 안팎에 불과하다고 주장했다. 이 정도의 폭발력은 대량의 고성능폭약을 지하갱도에서 터뜨려도 얻을 수 있어 북한이 이를 핵실험으로 위장했을 가능성도 있다는 것이다. 군 관계자는 북한의 핵실험 경험을 볼 때 사기를 쳤을 가능성은 희박하다면서도 크립톤이 검출되지 않는 한 국제사회가 핵실험을 공식 확인하기는 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060451598</DOCNAME>
<TITLE>24살 동갑내기 박주영-이근호 UAE전환상의 투톱 출격</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
박주영(AS모나코)과 이근호(주빌로 이와타)는 24세 동갑내기다. 둘 다 어릴 때부터 재능을 인정받았지만 스포트라이트는 언제나 박주영 차지였다. 고교 시절 부평고 이근호는 주전 공격수로 활약하며 팀을 정상으로 이끌었다. 청구고 박주영은 이미 전국구 스타였다. 이근호에겐 고교 스타라는 수식어가 붙었지만 박주영에겐 초고교급 천재라는 찬사가 쏟아졌다. 프로에 와서 격차는 더욱 벌어졌다. 입단 첫해인 2005년 FC 서울 박주영은 K리그와 컵대회에서 18골을 넣으며 팬들의 기대에 부응했다. 반면 인천 유나이티드 이근호는 5경기 출전에 그쳤고 결국 2군으로 떨어졌다.
이미 끝난 것 같던 동갑내기 라이벌의 경쟁은 이근호의 부활로 새롭게 전개됐다. 이근호는 2군 MVP에 뽑히더니 대구 FC로 트레이드 된 첫해인 2007년 국내 선수 가운데 최다 골(10골)을 넣었다. 반면 크고 작은 부상에 시달리던 박주영은 소속팀 주전 경쟁에서도 밀리며 상대적으로 부진했다.
서로 엇갈린 길을 걸었던 박주영과 이근호. 하지만 지난해와 올 초 각각 프랑스와 일본으로 진출한 뒤 주전 공격수로 나란히 활약을 펼쳤고 허정무 감독은 이들을 투 톱으로 낙점했다. 3일 아랍에미리트에서 열린 오만과의 평가전(0-0 무승부)에서도 이들은 골을 넣진 못했지만 전반 45분 동안 호흡을 맞추며 인상적인 모습을 남겼다.
박주영과 이근호가 대표팀에 함께 뽑힌 건 처음이 아니다. 2005년 20세 이하 청소년 월드컵 때와 지난해 베이징 올림픽 무대에서 나란히 그라운드를 밟았다. 그러나 2005년에는 이근호가 본선 3경기에서 1분도 뛰지 못했다. 지난해엔 박주영이 부상 후유증과 부담감 등으로 정상 컨디션이 아니었다.
축구 관계자들은 이들 동갑내기 라이벌의 활약에 따라 남은 월드컵 최종 예선뿐만 아니라 내년 월드컵 본선 성적까지 좌우될 것으로 믿고 있다. 허정무 감독은 반 박자 빠른 슈팅 능력과 넓은 시야를 갖춘 박주영과 타고난 스피드에 골 결정력까지 갖춘 이근호가 시너지 효과를 발휘하면 최고의 조합이 될 것이라 확신했다. 청소년 대표팀 시절과 베이징 올림픽 때 이들을 지휘했던 박성화 전 올림픽대표팀 감독은 박주영과 이근호는 팀 전술과 개인 전술 모두 능한 선수라 컨디션만 좋다면 어느 팀도 부럽지 않은 최상의 공격 카드라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060332448</DOCNAME>
<TITLE>신종플루때문에 외국인 꺼리지 말았으면</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자A(H1N1) 집단 감염으로 서울 서초구의 한 시설에 격리됐던 외국인 강사의 인터넷 블로그가 화제다. An English Teacher Under Quarantine in South Korea(underquarantine.tumblr.com)라는 제목의 블로그에는 지난달 23일 청담어학원 강사들이 처음 격리된 후부터 31일 격리 해제되기까지 시설 안에서 지낸 생활이 사진과 함께 올라와 있다. 이름을 밝히지 않은 이 강사의 블로그에 따르면 시설에는 첫 확진 판정을 받았던 외국인 강사와 접촉했던 강사 60여 명이 격리됐다. 이들은 특별한 증세는 없었지만 매일 타미플루를 복용하고 체온을 쟀다.
격리 초반에는 보건 당국이 흡연, 운동, 선탠 등을 금지하자 불만이 컸다. 한 동료 강사는 이 건물에서 도망치고 싶다고 말할 정도였다. 감염자가 늘어나자 보건 당국의 통제는 더 심해졌다. 블로그 운영자는 같이 모여서 이야기하지 말고 인터폰을 사용하라고 하는 등 각종 통제 속에서 무료한 생활을 해야 했다고 말했다.
그러나 보건 당국은 최대한 편의를 제공했고 강사들도 격리생활에 적응해 갔다. 돈은 한 푼도 쓸 필요가 없었다. 원하는 식사 메뉴를 고르면 시설 안으로 배달해 줬다. 시설 내에서 영화를 보거나 비디오 게임을 할 수 있었고 금지됐던 운동과 선탠도 나중에는 허용됐다. 블로그 운영자는 격리된 강사 대다수는 긍정적이고 쾌활하게 생활했지만 일부는 불만을 터뜨리거나 방 안에 틀어박혀 있었다며 시설 내 분위기를 전했다.
블로그에는 격리생활 중 이들이 먹은 햄버거, 돈가스, 볶음밥 사진과 함께 매우 맛있었다는 평도 올라와 있다. 그는 맛있는 음식을 제공해 준 한국 납세자들에게 진심으로 감사한다고 밝혔다. 그는 한국에서 신종 인플루엔자에 대한 공포가 외국인 혐오증으로 이어지지 않길 바란다며 외국인이 옮기는 병이라는 선입견을 버려 달라고 호소하기도 했다. 격리 마지막 날 올린 글에는 한국 의료진에게 감사하다. 무척 당황스러운 상황을 좋은 경험으로 만들어줬다는 인사를 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060333868</DOCNAME>
<TITLE>북과 수교 아세안 10개국 핵실험 규탄 공동성명</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 동남아시아국가연합(ASEAN아세안) 10개국 정상은 2일 관계수립 20주년을 기념해 제주에서 열린 한-아세안 특별정상회의 일정을 마무리하고 5개 부문 40개항의 공동성명을 채택했다.

한-아세안 정상들은 공동성명에서 아세안은 신아시아 구상을 통해 아세안 국가들과의 관계를 강화하려는 한국의 노력을 평가했으며 한국은 2015년까지 정치안보 공동체, 경제 공동체, 사회문화 공동체 등 3대 공동체를 구성한다는 아세안의 목표에 지지를 표명했다고 밝혔다. 또 6자회담을 통해 평화적 방법으로 북한 핵 문제를 해결하는 것을 포함해 한반도의 긴장을 완화하고 대화를 촉진하기 위한 노력을 계속 하기로 했다고 강조했다.
정상들은 한-아세안 자유무역협정(FTA) 및 상호보완적 교역구조를 기반으로 교역규모가 2015년까지 1500억 달러가 되도록 적극 노력하기로 했다. 김종훈 통상교섭본부장과 아세안 10개국 통상장관은 한-아세안 정상들이 참석한 가운데 한-아세안 FTA 투자협정 서명식을 가졌다. 정상들은 물류를 포함한 모든 교통수단을 포괄하는 협력체계를 구축할 필요가 있다는 데 생각을 같이하고 한-아세안 교통협력 양해각서가 2009년도 말까지 양측 관련 정부 부처 간에 신속히 체결되기를 기대했다고 밝혔다. 아울러 정상들은 역내 식량 안보를 확보하기 위해 아세안+3 긴급식량비축제도(APTERR) 설립을 위해 노력하기로 했다.
한편 이 대통령과 아세안 정상들은 2일 북한 핵실험을 규탄하는 공동언론성명(Joint Press Statement)을 채택했다. 정상들은 성명에서 북한 핵 문제의 평화적 해결을 통한 한반도의 비핵화가 아태지역의 평화와 안정을 유지하는 데 긴요하다는 점을 강조했으며 6자회담의 조속한 재개에 대한 전폭적인 지지를 표명했다고 밝혔다. 성명은 또 아세안지역안보포럼(ARF)이 한반도에서의 지속적인 평화와 안정에 기여하기를 기대하고 모든 관련국이 이 목표를 적극 추구할 것을 촉구했다고 강조했다. 아세안 10개국이 북한에 대해 한목소리를 낸 것은 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060334028</DOCNAME>
<TITLE>신라 기마장군 1600년만의 귀환</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
1600년 전 중무장한 신라 장군의 갑옷과 말 갑옷이 원형 그대로 나왔다.
국립경주문화재연구소(소장 지병목)는 2일 46세기 신라 고분 150여 기가 모여 있는 경북 경주시 황오동고분군(사적 제41호) 쪽샘지구의 5세기 전반 주부곽식목곽묘(하나의 봉분 안에 관을 넣는 덧널이 2개 있는 무덤)에서 신라 중장기병을 이끈 장군으로 추정되는 피장자의 철제 비늘 갑옷(찰갑)과 말 갑옷(전투에서 말의 보호를 위한 갑옷), 마구(말을 탈 때 쓰는 기구)가 거의 완벽한 형태로 출토됐다고 밝혔다.
철갑으로 무장한 말 탄 무사의 무장 상태를 알 수 있는 고대 갑옷과 말 갑옷 일체가 온전한 형태로 함께 발견된 것은 처음이다. 지금까지 고대 비늘 갑옷의 원형은 쌍영총, 안악3호분, 개마총 등의 고구려 고분벽화에서만 확인할 수 있었다. 1992년 경남 함안군에서 5세기 후반의 말 갑옷이 발견된 적 있으나 몸통과 목 부분만 남아 있었다.
말 갑옷은 무덤의 주인공이 묻힌 주곽(440220cm)에서 나왔으며 목과 가슴, 몸통(130100cm), 엉덩이 부분이 나무로 만든 곽(관을 넣기 위해 짜 맞춘 매장 시설) 위에 서쪽에서 동쪽으로 차례로 펼쳐져 있었다. 말 갑옷의 몸통 위에는 피장자의 비늘 갑옷이 가슴가리개(흉갑)와 등가리개(배갑), 다리를 보호하는 대퇴갑으로 나뉘어 깔렸다. 주곽의 가장 서쪽에는 투구가 목가리개, 어깨를 보호하는 견갑, 팔을 보호하는 비갑으로 추정되는 갑옷과 함께 발견됐다.
갑옷 곁에는 피장자가 썼을 환두대도(고리자루칼84cm)와 손잡이를 사슴뿔로 만든 작은 칼이 있었으며 주곽 옆 부장품을 넣는 부곽(210160cm)에서는 말 투구, 안장 틀, 재갈, 등자(등말을 타고 두 발로 디디는 것) 등 마구와 토기들이 나왔다.
지병목 국립경주문화재연구소장은 피장자는 갑옷 위에 안치됐을 것이라며 고대 장수의 중무장 상태를 보여주는 완벽한 세트는 동아시아에서 유례가 드물다고 말했다. 이건무 문화재청장은 신라가 고구려에서 받아들인 중장기병을 효율적으로 운영해 삼국통일의 기틀을 마련했음을 보여주는 유물이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060334488</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 - 쌍용차 묶어서 매각 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
GM대우자동차와 법정관리 중인 쌍용자동차를 회생시킨 뒤 두 회사를 묶어 국내외 기업에 되파는 방안을 두 회사의 주채권은행인 한국산업은행이 검토하고 있다. 산업은행이 출자전환 등의 방식을 통해 두 회사의 경영권을 넘겨받는 절차를 거쳐야 하지만 산은 수뇌부는 매각가치를 높여 조기에 회사를 정상화할 수 있는 방안이라고 보고 있다.
산은 고위 관계자는 2일 GM대우의 자력 회생이 어려워져 산은이 GM대우의 경영권을 넘겨받는 상황에 대비하고 있다며 이 경우 GM대우와 쌍용차를 묶어 국내 또는 해외 기업에 재매각하는 방안을 검토할 수 있다고 밝혔다. 자동차업계와 금융계 일각에서 GM대우와 쌍용차를 합쳐 매각하는 방안이 올해 초부터 아이디어 차원에서 거론된 적은 있지만 주채권은행 측이 합병 시나리오를 언급한 것은 이번이 처음이다. 산은의 다른 관계자는 미국 제너럴모터스(GM) 본사의 대응 등 여러 변수가 있지만 현 상황에서 생각할 수 있는 최상의 시나리오라고 말했다.
산은이 이 같은 합병 방안을 검토하는 것은 GM대우가 중소형차에 특화한 반면 쌍용차는 대형차와 스포츠유틸리티차량(SUV)을 주로 만들고 있어 시너지 효과를 높일 여지가 있다고 판단하기 때문이다. 금융계에선 쌍용차의 체어맨 같은 대형차 생산라인을 구축하는 데 1조 원 이상을 들여야 하는 만큼 합병을 통해 모든 차종을 생산할 수 있다면 국내외 자동차 메이커들이 관심을 나타낼 것으로 보고 있다.
이 방안이 성사되려면 산은이 두 자동차회사의 최대주주가 돼 경영권을 행사할 수 있어야 한다. 쌍용차는 법원이 기존 자본을 축소하는 감자 명령을 내린 뒤 산은이 채권을 출자전환하면 최대주주가 될 수 있다.
GM대우의 경우 미국 GM이 23% 정도의 GM대우 지분을 산은에 넘기면 산은이 경영권을 인수할 수 있지만 GM 측이 자체 정상화 의지를 보이고 있어 자발적 지분 매각 여부는 불투명하다. 이 때문에 산은 안팎에선 산은이 GM대우에 대해 갖고 있는 1조1000억 원 규모의 채권을 자본으로 돌려 경영권을 인수할 가능성도 있는 것으로 보고 있다. GM대우의 작년 말 기준 자본총계가 1조600억 원에 불과해 산은은 출자전환만으로도 최대주주가 될 수 있다. 용대인 한화증권 자동차담당 애널리스트는 GM대우와 쌍용차를 묶는 방법은 주인을 빨리 찾아줄 수 있을 뿐 아니라 국내 자동차시장에 경쟁체제를 도입해 기술 수준을 높이는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060334598</DOCNAME>
<TITLE>일부 엘리트 3대세습 하려고 고립 자초하나 동요</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 3남 김정운(26)의 후계자 지명을 공식화하면서 북한 내부의 후계체제 구축 작업이 속도를 낼 것으로 전망된다. 그러나 과거 김 위원장이 아버지 김일성 주석의 권력을 물려받을 때와 비교하면 김정운이 가야 할 길은 멀고 험난하다.
아버지와 너무 다른 출발
최근의 상황은 1974년 김 위원장이 후계자로 내정됐을 때와 같은 단계라고 볼 수 있다. 그러나 전후의 상황은 전혀 다르다. 김 위원장은 비록 형식적이지만 민주적인 절차에 따라 후계자에 내정됐다. 혁명 1세대 그룹이 1970년부터 후계자 추대를 공론화했고 김 주석이 이를 받아들이는 형식이었다. 후계자 내정은 1974년 당 중앙위 제5기 제8차 전원회의라는 공식 정치공간을 통해 이뤄졌다. 그러나 김정운의 경우 엘리트 내부의 공론화 과정 없이 김 위원장이 일방적으로 지명하는 형식인 것으로 보인다.
후계자로 내정됐을 때 김 위원장은 32세였고 이미 노동당 조직 담당 비서 겸 조직지도부장, 선전 담당 비서 겸 선전선동부장으로 당의 전권을 쥐고 있었다. 김정운은 현재 노동당과 국방위원회 등에서 중견간부 직책을 받아 정치실무를 익히고 있는 것으로 보인다. 결국 김정운은 정당성 면에서나 능력 면에서나 취약한 상태에서 후계자로 내정됐다는 게 전문가들의 평가다.
후계체제 조기 구축은 쉽지 않을 듯
김 위원장은 내정 후 6년이 지난 1980년 제5차 당 대회에서 공식 후계자로 등장했다. 김 위원장은 3년 뒤인 2012년 강성대국의 대문을 여는 해까지 아들에 대한 승계 작업을 마무리할 것이라는 관측이 나온다.
하지만 이는 현실적으로 어려울 것이라는 전망이 많다. 김 위원장은 내정 후 주체사상의 해석권한을 독점해 후계체제의 정당성을 확보하고 당과 권력기구를 자신에게 복종시켰다. 하지만 김정운은 개인적 능력과 정당성, 조직기반을 키우기에는 시간이 너무 부족하다.
이 때문에 김정운은 김 위원장의 보호 아래 꽤 오랫동안 후계수업을 받을 수밖에 없을 것이라는 관측도 나온다. 북한 후계문제 전문가인 이승열 박사는 김 위원장이 어린 아들을 앞에 내세우고 자신이 더 오래 집권하겠다는 뜻이라고 분석했다. 하지만 김 위원장의 건강이 갑자기 나빠지거나 대외관계의 악화 등에 따른 충격으로 엘리트 내부의 균열이 오는 경우 김정운이 후계자로 공인되기 전에 급변사태에 직면하게 될 가능성도 있다.
엘리트와 주민 동요 시작돼
이처럼 기반이 약한 김정운을 후계자로 지명한 데 대해선 북한 내 지식인들 사이에서 회의적 반응도 나오고 있다고 대북 소식통들은 전한다. 특히 후계체제 구축을 이유로 지도부가 대외 강경정책을 펴는 데 대해 무모한 강경외교가 국제적 고립을 자초하는 등 3대 세습의 장애를 초래할 것이라는 우려가 나오고 있다는 것.
한 고위 탈북자는 김정운의 생모인 고영희(2004년 사망)는 정실이 아닌 첩이며 김정운은 해외에서 유학하며 인민들과 생사고락을 같이 하지 않았기 때문에 북한 주민들이 그를 인정하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060335988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 리얼리티 TV쇼</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
짐 캐리 주연의 영화 트루먼 쇼. 평범한 샐러리맨 트루먼 버뱅크는 하루 24시간 방송되는 생방송의 주인공이다. 전 세계 시청자들이 그의 탄생순간부터 성인이 된 지금까지의 일거수일투족을 지켜보고 있다. 그를 둘러싼 모든 세상이 무대세트일 뿐이라는 사실을 모르는 사람은 주인공뿐이다. 영화는 카메라로 가득 찬 거대한 세트장을 트루먼이 탈출하는 것으로 끝나지만 사람이 구경거리가 될 수 있는가에 대한 묵직한 질문을 던진다.
2004년 시작한 미국 NBC 리얼리티 쇼 수습사원(Apprentice)에서 부동산 재벌 도널드 트럼프는 출연자들에게 가차 없이 당신은 해고야(You are fired)라고 내뱉는다. 16명의 참가자들 가운데 끝까지 살아남은 한 명만이 25만 달러의 연봉이 걸린 트럼프사 정식직원이 될 수 있다. 바첼러(The Bachelor)나 템프테이션 아일랜드는 노골적인 짝짓기 리얼리티 쇼 프로그램이다. 출연한 남녀는 상대를 유혹하기 위해 온갖 방법을 다 동원한다.
이런 인기 리얼리티 쇼 포맷을 한국 방송계가 그냥 지나칠 리 없다. 패밀리가 떴다나 1박2일과 같은 프로그램은 리얼리티 쇼라고 하기엔 의도된 연출이 너무 많다. 한국의 본격적 리얼리티 쇼는 케이블 TV가 주도하고 있다. 서인영의 카이스트 애완남 키우기 나는 펫 시리즈는 주인공이 실제상황에서 좌충우돌하는 모습으로 시청자의 사랑을 받았다. 미국 리얼리티 프로그램 프로젝트 런웨이의 판권을 사들여 똑같은 포맷으로 제작된 프로젝트 런웨이 코리아는 케이블 TV로는 높은 2%대의 시청률을 보이기도 했다.
영국의 브리튼스 갓 탤런트(Britains Got Talent)를 통해 깜짝 스타가 된 노처녀 수전 보일(48)이 결승전 패배 후 정신적 충격으로 입원했다고 한다. 리얼리티 쇼는 최종 승자가 상금, 애인, 유명세를 모두 차지하는 구조다. 모든 것이 노출된 상황에서 카메라에 익숙하지 않은 일반인이 이런 치열한 경쟁을 감내하기는 쉽지 않다. 참가자들의 사생활을 지나치게 노출하고 감정에 상처를 입히면서 오락기능만 극대화하는 리얼리티 쇼를 무작정 즐길 일인가. 슬슬 걱정이 되기 시작한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060336028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 권력을 가업인양 세습하는 북, 세계가 비웃는다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
북한에서 김일성 김정일 김정운으로 이어지는 3대 권력세습이 시도되고 있는 모양이다. 북 당국은 지난달 28일 해외 공관장들에게 김정운 후계자 내정 사실을 알리고 주민들에게 김정운을 김 대장으로 부르며 칭송하는 노래를 가르치고 있다고 한다. 김정일 일가가 조선민주주의인민공화국이라는 허울 좋은 간판 뒤에서 정치권력을 가업 삼아 자자손손 복락을 누리려는 것이다.
북의 3대 세습은 한반도 평화를 위해서도, 북의 미래를 위해서도 불행한 일이다. 김일성은 625전쟁을 일으켜 한반도에 동족상잔의 피를 뿌렸다. 김일성 김정일 부자는 대한항공 여객기를 폭파해 무고한 동족을 살해했고, 우리 대통령과 정부 고위인사들을 겨냥한 아웅산 테러도 자행했다. 김정일 국방위원장 집권 이후에도 두 번이나 서해에서 무력 도발을 해 우리 군인들이 전사하거나 다쳤다. 북의 권력세습은 대남 적화야욕과 호전성을 대대로 이어간다는 뜻이다.
지금 북은 과거 권력 승계 때와 비슷한 움직임을 보이고 있다. 로켓 발사와 추가 핵실험 직후에 김정운의 후계자 내정을 공식화했다. 세계 평화를 위협하는 무력시위를 김정운의 업적으로 둔갑시켜 권력 기반을 다지려는 술책이다. 김정일은 1974년 후계자로 지명받았지만 북은 그 이전인 1969년 미국 푸에블로호 나포와 미 정찰기 격추가 김정일의 작품이라고 선전했다. 북이 이번에는 김정운의 업적을 만들어내기 위해 무슨 짓을 할지 모르겠다.
김일성 3대는 북 주민들이 겪고 있는 불행의 근원이다. 그들은 한정된 국가자원을 독재권력 유지와 군사력 강화에 쏟아 부어 주민들이 끼니 걱정을 하게 만들었다. 아사자만도 수백만을 헤아렸다. 북에는 자유도, 인권도 없다. 2300만 주민을 지옥과 같은 삶으로 내몬 전제주의 세습왕조가 어디까지 갈 것인지, 세계는 비웃음과 함께 지켜보고 있다.
3대 세습이 쉽지는 않아 보인다. 김정운과 두 형 사이에 권력투쟁이 생길 수도 있다. 탈북자가 늘어나는 것을 보면 주민의 반응도 심상치 않다. 병약한 김정일이 장기간 아들을 보호해 무사히 권좌에 오르게 할 수 있을지도 의문이다.
김정운 세습을 강화하기 위한 북의 도발에 우리가 탄탄히 대비할 필요가 있다. 북의 혼란이 한반도 전체로 확산되는 일이 없어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060213558</DOCNAME>
<TITLE>만찬엔 정통궁중요리, 오찬엔 퓨전한식</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
한-아세안 특별정상회의 첫날인 1일 이명박 대통령과 김윤옥 여사가 아세안 10개국 정상들에게 베푼 환영 만찬이 한식 요리로 제공됐다. 2일 오찬도 한식이다. 한식세계화추진위원회의 명예회장을 맡고 있는 김 여사는 정상 만찬의 한식 식단을 직접 고심하면서 짰다고 한다.
만찬에는 정통 궁중요리를 마련했고, 2일 오찬에는 퓨전 한식을 올린다. 건배주와 만찬주로 한국 전통주를 쓴다. 건배주로는 매취순 12년산을, 식사 중에는 52% 도정 쌀로 주조한 설화를, 식후에는 제주 특산 증류식 소주인 허벅주를 각각 준비했다. 2005년 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 만찬 때는 건배주로 천년약속이 쓰였다.
만찬은 백련초 물김치, 녹두죽, 제주산 전복, 은대구, 수삼을 곁들인 소갈비구이, 메밀차 등이 일반 코스이다. 소갈비 대신 두부 스테이크와 향초 샐러드를 올리는 해산물 코스도 있다. 채식주의자를 위해 은대구 요리를 궁중 떡볶이로 대체한 채식 코스도 준비했다.
어울림의 미학을 주제로 한 정상 오찬은 모둠 바비큐를 주요리로 해서 죽순볶음, 쇠고기 찹쌀구이, 야채 산적 고추장 구이, 잔치국수 등을 곁들여 조화와 균형미를 추구했다. 민어탕수, 해산물 모둠 바비큐 등으로 구성된 해산물 코스도 있다. 돼지고기 등을 금기로 여기는 이슬람국 정상을 위해서는 양갈비 바비큐 등을 주메뉴로 하는 하랄(피를 빼서 이슬람식으로 요리한 쇠고기 또는 양고기)코스를 마련했다. 반주는 배 와인이다. 특히 이 대통령은 오찬장 한쪽에 놓인 숯불 화덕에서 꼬치를 직접 구워 아세안 정상들의 접시에 올려줄 계획이다. 김은혜 청와대 부대변인은 오찬은 아세안 10개국 고유의 취향을 배려하면서도 한국 전통 음식을 홍보하는 조화와 화합의 의미를 담았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060214288</DOCNAME>
<TITLE>101년 역사 GM 결국 파산보호 신청</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
GM이 미국 블루칼라 근로자에게 안정된 직장과 중산층으로의 신분 상승 기회를 제공해 왔다는 점에서 GM의 몰락은 미 블루칼라 근로자들에게는 꿈이 사라진다는 의미다. 전미자동차노조(UAW)가 높은 수준의 임금을 이끌어내면서 GM 근로자들은 자택과 별장, 보트를 소유할 수 있었으며 건강보험료를 부담할 필요도 없었고 충분한 연금으로 안정적인 노후 생활을 보장받았다.
GM의 파산은 일반 미국인들에게도 충격이다. 뉴욕타임스 자동차 칼럼니스트 제임스 콥 씨는 우리 집 크리스틴은 GM 셰비(GM 대표 모델 시보레의 애칭) 모델이었다는 제목의 칼럼에서 대다수 1950년대 부부들에게 가장 큰 꿈은 GM 차를 사는 것이었고, 우리 부모님도 어렵게 한 대를 장만했다며 GM의 몰락에 가슴이 아프다고 안타까워했다.
GM을 사는 것이 미국인들의 꿈이었던 것처럼 GM은 명실상부한 세계 최고의 자동차 업체였다. 1950년대 GM은 미국시장에서 50%가 넘는 점유율을 차지했고 1960, 70년대 전성기에는 세계시장 점유율이 30%대에 이르기도 했다. 1979년 미국 내 근로자가 61만8000여명에 이르러 미국에서 가장 많은 근로자를 고용했고 전 세계 고용 근로자 수도 85만3000명에 달했다.
1950년대 GM의 최고경영자였던 찰스 어윈은 1952년 국방장관으로 지명된 뒤 의회 인준청문회에서 국가(미국)에 좋은 것은 GM에도 좋은 것이라는 유명한 말을 남기기도 했다. 그러나 GM의 신화는 1980년대부터 무너지기 시작했다.
1970년대 석유위기를 계기로 소비자들은 GM과 포드, 크라이슬러 등 빅3 자동차보다는 작고 효율적인 일본차를 선호했다. 도요타 등 일본 자동차 회사들이 질주하는 동안 GM 등 빅3는 대형차에 집착하는 등 안이한 대응으로 경쟁력을 잃기 시작하면서 쇠락의 길로 접어들었다. 2000년대 들어 추락 속도가 더 빨라져 GM은 지난해 77년간 지켜온 세계 자동차 업계 정상의 자리를 일본 도요타에 내주는 수모를 겪었다. GM은 작년에만 310억 달러의 손실을 올리는 등 지난 4년간 820억 달러의 누적 손실을 내면서 보유 현금이 바닥이 났고 정부의 구제금융으로 연명하는 신세가 됐다.
GM은 파산보호를 통해 우량자산은 새로 태어날 굿 GM에 넘기고, 부실자산은 배드 GM에 남겨 청산, 매각하는 방식으로 회생을 도모하게 된다. 현재 계획대로라면 새 GM은 미국과 캐나다 정부가 72.5%, 노조가 17.5%, 채권단이 10%의 지분을 나눠 갖는 국유기업으로 운영된다. GM은 작년 말 현재 6만2000명이던 공장 근로자 수를 내년 말까지 4만 명으로 줄이고 6246개인 딜러 망 중 2600개를 내년까지 줄일 예정이다. 8개 보유 브랜드를 시보레 캐딜락 GMC 뷰익 등 4개로 줄이고 미국 내 47개 공장을 내년 말까지 34개로, 2012년까지 31개로 줄이는 등 지금보다 작은 덩치로 살아남는다는 계획이다.
하지만 GM이 살아남기 위해서는 연간 1700만 대에서 현재 1000만 대 수준으로 떨어진 자동차 판매를 늘리고 수익을 낼 수 있어야 한다. 결국 세계 자동차 시장의 회복과 경쟁력 있는 모델 개발이 GM의 회생을 판가름할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060216048</DOCNAME>
<TITLE>북, 최근 합동사격-상륙훈련 강화</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
서해 일대의 북한군 부대가 탄약 비축량을 늘리고 해상훈련을 강화하고 있는 것으로 알려졌다. 정부 당국자는 1일 북한군이 서해함대사령부 예하부대 소속 경비정을 비롯한 주요 해안포부대에 평소의 두 배 이상 되는 실탄과 포탄을 비축하도록 지시했다는 보고가 들어왔다고 밝혔다. 다른 당국자는 북한군이 최근 서해 초도 해상에서 집중 합동사격훈련을 하고 있다며 고속상륙정을 이용한 상륙훈련도 이뤄지는 등 훈련강도를 높이고 있다고 말했다. 군 당국은 북한의 상륙훈련으로 미뤄볼 때 북한군이 백령도와 연평도 등에 기습 상륙할 가능성도 있는 것으로 판단하고 있다. 사격 훈련이 이뤄지는 초도는 북한군 서해함대사령부 예하 전진기지로 함정 실탄사격을 하는 곳이다.
북한은 또 내부적으로 서해 중북부 일부 해역을 다음 달 말까지 항해금지구역으로 선포한 것으로 알려졌다. 군 관계자는 북한의 항해금지구역 설정이 통상적인 군사훈련 차원일 수 있으나 무력도발의 사전 조치일 가능성도 염두에 두고 있다고 설명했다. 군과 정보당국은 이 같은 움직임을 향후 갑작스러운 도발을 준비하고 있는 징후로 보고 북한군의 동향을 예의주시하고 있다.
한편 군은 소연평도 부근 해상에 1000t급 초계함을 배치하는 등 서해5도 부근 해역에 군함을 전진 배치하고 있는 것으로 확인됐다. 국방부 관계자는 보통 전선 예상지역에 고속정 초계정 초계함 구축함 순으로 군함을 띄우는데 서해북방한계선(NLL) 인근에서 군사적 긴장이 높아짐에 따라 함대를 조금씩 북쪽으로 옮기고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060217028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노전 대통령 수사결과, 국민과 역사 앞에 발표해야</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 서거로 640만 달러에 이르는 포괄적 뇌물수수 혐의와 대통령 특수 활동비 12억원 횡령관련 혐의가 영구미제 사건으로 남았다. 검찰은 지난달 23일 노 전 대통령 사망 직후 수사를 전면 중단하고 공소권 없음 결정을 내렸다. 형사처벌 대상자가 없어졌으므로 종결 처리하는 것은 법적으로 당연한 수순이다.
그러나 그동안 수사에서 드러난 진상을 그대로 묻어버리는 것은 합당하지 않다고 본다. 국민은 궁금한 것이 너무 많다. 노 전 대통령이 재임 당시 후원자인 박연차 태광실업 전 회장으로부터 거액을 받은 것이 사실인지, 그 대가로 박 씨에게는 어떤 이권을 주었는지, 받은 돈을 어떤 용도로 썼는지. 검찰의 수사 내용은 국민의 알 권리에 해당한다. 노 전 대통령은 재임 시에는 몰랐다는 식으로 대부분 혐의사실을 잡아뗐지만, 검찰이 채집한 인적 물적 증거를 공개하면 진위를 판단하는데 도움이 될 것이다.
검찰은 노 전 대통령의 혐의에 대해 브리핑을 통해 대체적인 윤곽을 공개했지만 그 후 어떻게 증거를 보강하고 관련자들이 어떻게 진술했는지를 밝힐 책무가 있다. 박씨로부터 받은 자금의 용처와 관련해서도 국내는 물론이고 미국 교포사회에서 확인하기 어려운 소문이 돌고 있다.
더욱이 야당과 사회 일각에서는 정치보복 수사 표적 수사 정치적 살인이라는 거센 비난이 나오고 있다. 민주당은 대통령의 사과와 법무장관 검찰총장 대검중앙수사부장의 문책, 국정조사, 현 정권 측근들에 대한 특검수사를 요구하며 6월 국회를 전면 보이콧할 태세다. 검찰이 노 전 대통령 일가에 대해 수사를 본격적으로 시작한 경위도 검찰의 명예를 위해 의문이 없도록 사실대로 발표할 필요가 있다.
국민장이 끝난 후에도 일부 세력은 아무런 죄가 없는 사람을 권력과 검찰이 공모해 죽음으로 몰고 갔다는 식으로 선동을 계속하고 있다. 수사를 더 진행할 수는 없더라도 지금까지 진행된 수사내용을 있는 그대로 공표하고 국민의 판단에 맡기는 것이 옳다. 정부와 검찰은 노 전 대통령의 타살설 같은 터무니없는 유언비어가 아직도 인터넷상에 떠돌고 있음을 유의해야 한다.
보통의 사인이 수사를 받다 죽었으면 공소권 없음으로 끝나버리겠지만 노 전 대통령은 후대의 역사적 평가를 받아야 할 사람이다. 전직 대통령은 재임 당시와 퇴임 후는 물론, 사망한 뒤에도 공인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299900</DOCNAME>
<TITLE>아세안기사 1</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 22:19</DATE>
<TEXT>
.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299901</DOCNAME>
<TITLE>Jeju Summit Condemns North Korean Nuclea</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
<b>ASEAN, South Korea Issue Special Press Statement After Diplomatic Push</b>
President Lee Myung-bak and the 10 heads of state visiting Jeju Island for the ASEAN-Korea Summit - or, to give it its official name, the ASEAN-Republic of Korea Commemorative Summit - will release a press statement today condemning North Koreas second nuclear test and other military actions that have raised tensions in Northeast Asia.
The leaders of South Korea and the 10 ASEAN nations will release a press statement on North Korea, separate from the ASEAN-Korea joint statement, Lee Dong-kwan, presidential spokesman, said yester-day in a briefing at the International Convention Center in Jeju.
The press statement will denounce the nuclear test, call for the United Nations Security Council to take quick and effective measures against it, and demand North Korea give up its nuclear program and return to the six-party negotiations immediately, he added.
New Asia Diplomacy Bears Fruit
The release of the North Korea statement shows Lees New Asia diplomacy approach is bearing fruit, as Southeast Asian nations previously friendly toward the communist regime have turned to support South Koreas firm position against the nuclear test, according to observers in and out of the Blue House.
A statement condemning North Korean nuclear weapons had not been on the summits original agenda: It was Lees decision that he needed the backing of those ASEAN nations with relatively close ties to North Korea to encourage a change in its stance. Hoping the regime would heed the collective, critical voice of ASEAN, Lee met with each of his counterparts ind-ividually to garner support for a statement.
Negotiations were first focused on adding North Korea-related comments to the joint statement, but later changed course to adopt-ing a separate press statement instead, according to a Blue House official. Our diplomatic efforts were effective in persuading the ASEAN nations to agree to a separate statement, the person said.
ASEAN on the Move
The president is trying to work together with ASEAN to solve the North Korean nuclear problem, while the ASEAN nations themselves are also changing, the Blue House official said. All 10 ASEAN member states have diplomatic relations with North Korea and some are historically close to the regime. Myanmar, Vietnam and Laos are sometimes called North Koreas allies. Indonesia, a nonaligned state, was vocal at yesterdays summit in its firm criticism of the nuclear test and demands for action from the UN Security Council.
It is significant that Thai Prime Minister Abhisit Vejjajiva told Lee that North Korea will be discussed at the ASEAN Regional Forum (ARF), the official said. Last July, the ARF had declined to add comments regarding the killing of a South Korean tourist in North Korea to its presidential statement, an omission that led some to call for Foreign Minister Yu Myung-hwan to take responsibility.
Lee Curries ASEANs Favor
Some observers say Lees char-acteristic affability is helping ASEAN warm up to Korea. President Lee has forged close ties with the ASEAN leaders, and they have confidence in him as a man, a Blue House diplomacy and security official said.
Lee spontaneously invited Indo-nesian President Susilo Bambang Yudhoyono and his wife to lunch with him yesterday. The couples also took a walk together. At the summit meeting with Yudhoyono, Lee pledged to push for the re-employment of every Indonesian worker who stays in Korea - an issue of keen interest in the South-east Asian country.
In response to the Thai prime ministers request that South Korea import tropical fruit, Lee said he would positively review the possibility once quarantine issues are resolved.
By Park Min-hyuk mhpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299902</DOCNAME>
<TITLE>ASEAN, Korea Tighten 20-year Ties</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
South Korea and the ASEAN nations agreed to forge closer, broader ties at the first session of the ASEAN-Korea Summit yesterday, expanding two decades of economic and cultural exchange.
This years summit commem-orates the 20th anniversary of Koreas relations with the South-east Asian bloc. South Korean President Lee Myung-bak and Thai Prime Minister Abhisit Vejjajiva are serving as the co-chairs of the summit taking place at the Inter-national Convention Center in Seogwipo, Jeju Island.
ASEAN-Korea ties were first established in 1989 as a dialogue relationship in trade, investment and tourism. Two years later, Korea was raised to a full dialogue partner of ASEAN and began exchanges in technology transfer, development cooperation and human resources development. Relations had deepened enough by November 2004 to be upgraded to comprehensive cooperation partnership status.
Trade between the two sides is projected to jump to US$150 billion in 2015 from US$90.2 billion last year, while South Korea will double its official development aid to ASEAN nations to US$400 million in the same period, according to plans agreed upon yesterday by heads of state.
Under the motto Partnership for Real, Friendship for Good, the ASEAN leaders and President Lee gave a positive assessment of relations so far and discussed ways to strengthen cooperation further.
In his opening remarks, Lee invoked the New Asia Initiative he had announced at the beginning of the year. Many people say the 21st century will belong to Asia, he said. Keeping pace with such trends, its high time for us to move Korea-ASEAN relations for-ward.
Lee also pledged to expand his governments contribution to Asia, pursue economic cooperation plans tailored to each specific countrys needs, and continue to work with other nations on global issues such as climate change.
Thai Prime Minister Abhisit said he expected the summit to be remem-bered as a landmark event in ASEAN-Korea relations.
Lee and the ASEAN leaders also agreed to expand cultural and human-resource exchanges by boosting the US$3 million ASEAN-Korea cooperation fund to US$5 million after 2010. The two sides will double the number of ASEAN students allowed to participate in Koreas Global Korea Scholarship program from 109 per year currently to more than 200 by 2012.
Korea will invite a total of 7,000 ASEAN trainees to the nation by 2015, Lee said. We will also send a team of 10,000 volunteers overseas through the World Friends Korea program, focusing on IT services. ASEAN leaders said they would support the new ASEAN-Korea Centre in Seoul.
In the second round of talks to be held today, Lee and ASEAN leaders will discuss global issues, including climate change, and will adopt a joint statement.
The state heads will also sign an ASEAN-Korea free-trade agree-ment on investment, (subject to parliamentary ratification). The deal will cap four and a half years of negotiations; similar accords on trade and services are already in effect.
By Jung Yong-gwan yongari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299903</DOCNAME>
<TITLE>Lees New Asian Initiative Takes Shape</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
The ASEAN-Korea Summit, held in celebration of the 20th anniversary of the Korea-ASEAN Dialogue Partnership, comes to a close today. At the commemorative summit and at the bilateral summits, President Lee Myung-bak has been engaging in in-depth exchange of views with the leaders of ASEAN, with an emphasis on initiatives to promote further cooperation between Korea and ASEAN.
The summit has been an oppor-tune occasion to flesh out the New Asia Initiative President Lee announced during his visit to Indonesia last March, and to bring to light the theme of the commemorative summit, Part-nership for Real, Friendship for Good.
Henceforth, the Korean govern-ment will focus on three major areas of cooperation with ASEAN.
First, we plan to enhance coop-eration in the field of development, thereby laying the foundations for our common prosperity. To this end, we plan to triple Koreas official development assistance by the year 2015. Furthermore, more programs will be implemented to share Koreas development experience of overcoming poverty and underdevelopment in a relatively short period of time. In order to narrow the developmental gap among ASEAN members and to support their efforts to establish the envisioned ASEAN Community by 2015, the Korean government will boost our contributions to the Initiative for ASEAN Integration (IAI).
Second, the Korean govern-ment intends to strengthen our cooperation with ASEAN members with regard to our policy vision of Low Carbon, Green Growth. The Korean government has also proposed the East Asia Climate Partnership Fund to assist in the capacity building of developing countries. We will pro-vide a total US$100 million from 2009 to 2012 to assist ASEAN countries in their efforts to reduce greenhouse gas emissions and combat climate change.
Third, with a view to enhancing mutual understanding between the peoples of Korea and ASEAN, and to nurturing still closer ties between them, Korea will continue to promote cultural and people-to-people exchanges. This will serve as a solid foundation to sustain the thriving relations in the poli-tical and economic realm as well. The Korean government will double the number of students from ASEAN countries studying in Korea on scholarships by the year 2012, under the Global Korea Scholarship program.
The Korean government will spare no efforts in rendering support for the hard-working immigrant workers in Korean industries, as well as for the spouses from ASEAN countries in the so-called bi-cultural families. Indeed, they can serve as a bridge to further enhance the cooperative relations between Korea and ASEAN.
Since his days as a business-man in the construction industry President Lee Myung-bak has formed special bonds with ASEAN countries. His broad understand-ing of and experience with ASEAN is playing a crucial role in Koreas diplomatic agenda of placing greater importance on its relations with ASEAN.
The commemorative summit and the series of bilateral talks held on its sidelines will provide an invaluable opportunity to gain a deeper understanding of the interests of ASEAN, and consolidate the friendly ties among our leaders.
Building on this, Korea will bolster continuous summit diplomacy vis-'a-vis the ASEAN members, in addition to carrying out diplomatic activities tailor-made to each of the members, seeking to translate President Lee Myung-baks vision of our New Asia Initiative into concrete outcomes.
Yu Myung-hwan Minister of Foreign Affairs and Trade
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299904</DOCNAME>
<TITLE>Korean Society Returns to Old Tradition</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
Korea is often viewed as a bastion of ethno-centric nationalism in Northeast Asia, but one of the hottest topics animating society today is multiculturalism.
Some 1 million foreign workers from 124 countries and nearly 150,000 married immigrants, largely from East and Southeast Asian nations, have arrived in Korea - mostly since the late 1990s. Society was unprepared for this trend. Family squabbles, divorce, and spousal abuse have taken place, often originating in cross-cultural misunderstandings and mismatches by international marriage brokers.
Many have put mistreatment of foreigners down to xenophobic sentiments based upon so-called pure blood. Whence this notion? Historically, it is a by-product of Mongol invasions in the 13th century, Japanese depredations in the 16th century and Western pressure in the 19th century. Its modern face originates in a histor-iography that promoted ethnic nationalism as a form of resistance to Japanese colonial rule from 1910-1945.
Yet Koreans have not always discriminated on the basis of ethnic origin. International marriage has a long history here: In the Gaya (A.D. 42-562), Goryeo (918-1392) and even late Joseon (1392-1910) dynasties,Korean royals married foreigners.
Korean society at various levels is making efforts to create a hos-pitable atmosphere. In the early 2000s, moves to help immigrants adjust focused on the teaching of Korean language and culture. Recent efforts have focused on cross-cultural understanding.
Due to the limited reach of traditional educational methods - married immigrants are dispersed nationwide - Korea Digital University has introduced an Internet educ-ational program for married imm-igrants, free from constraints of time and space. The program has so far been accessed by over 35,000 students; many family members of foreign brides are also taking online courses in the language and culture of their new relatives.
Despite the lack of any formal strategy being set prior to the arrival of large numbers of foreign workers and spouses, there is every indication that native Koreans are learning to live with immi-grants. Thus, millenial Korea is not newly developing into a multicul-tural nation, but is returning to the tolerant society it was in days of yore.
Kim Choong-soon President, Korea Digital University
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299905</DOCNAME>
<TITLE>Foreign Friends Warmly Welcomed to</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
One graze on the collar passes on karma, goes the saying. The people of Jeju value every guest arriving at the ASEAN-Korea Summit in 2009, for their visit has been granted by the karma of goodwill.
As Koreas premier tourist destination, Jeju represents the beauty of the peninsula: Nature, leisure, and peace are all at your disposal. About 6 million tourists visit annually and Jeju is one of Asias top 10 convention destinations. Organizations including the American Society of Travel Agents, the Asian Development Bank and the United Nations Environment Program have held conferences here, while world leaders ranging from Mikhail Gorbachev to Junichiro Koizumi have visited the island for summits.
Crisscrossed with valleys, honey-combed with caves and topped off with Mt. Halla, an extinct volcano that is the highest mountain in South Korea, Jeju Island is an eco-logical treasure trove. The island has traditionally been famed for three things never found in Jeju: There are no thieves, no gates - for we trust our neighbors - and, thanks to our rich agriculture and fisheries, no need for anyone to beg for food. Stone art works and local cuisine - seafood and black pork - are distinct cultural attrac-tions.
Many TV dramas and films beloved in ASEAN nations, such as The Jewel in the Palace, have been filmed in Jeju. Scuba diving, horseback riding and fishing beckon the active. Our 26 golf courses are world-class: Tiger Woods and Ernie Els have played here. Eight casinos await you on the island, and our calendar is filled with 25 annual festivals, from the Fire Festival to the Jeju International Music Festival.
But behind this lively culture looms a tragic history. Two years before the Korean War, thousands were killed in an island-wide massacre in 1948. In recognition of this trauma and subsequent reconciliation, Jeju has been designated The Island of Peace by the Korean government.
Today, Jeju is a Special Self-Governing Province, working to upgrade tourism, education, medical and business facilities. Foreign businesses are part of Jejus future. Malaysias Berjaya Group is investing US$1.8 billion in a resort on Jeju.
We hope the summit will bring the citizens of Brunei, Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, the Philippines, Singapore, Thailand, and Vietnam closer to us as friends - and hope that Jeju will remain in your memory for the rest of your days.
Kim Tae-hwan Governor, Jeju Special Self-Governing Province
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299906</DOCNAME>
<TITLE>CEO Summit Discussions Focus in on</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
<b>CEO Summit Discussions Focus in on Change, Challenge and Collaboration</b>
The keynote address at the opening ceremony of the ASEAN-Korea CEO summit on May 31 was delivered by a person appro-priate: a former CEO of Hyundai Engineering & Construction.
I too was a businessman, and I worked in the ASEAN region when I was younger, said South Korean President Lee Myung-bak, remin-iscing about construction projects in Thailand. It is a pleasure and a comfort to see you all here today.
Indeed, in the tense aftermath of the North Korean nuclear test and the suicide of ex-President Roh Moo-hyun, organizers may have been relieved that there was such a good turnout-some 700 business leaders from ASEAN and Korea had registered for the two-day meeting themed, Change, Challenge and Collaboration for Asias Prosperity.
Security was tight. A long pro-cession of large cars, and large men in suits, was lined up outside Jeju International Airport to whisk VIPs safely to the venue in the Jungmun Resort Complex. Security checks of cars and people were prominent at both the airport and the convention center, while the road was lined with policemen posted at regular intervals.
Only pre-registered participants were allowed to enter the conven-tion center. Electromagnetic cards, programmed with their photographs and personal information and hung around their necks, permitted access via a security device.
Inside, the attendees listened as Lee outlined the commercial possibilities in investment, trade, culture and tourism and green growth. Soon, the atmosphere lightened.
I didnt hesitate to accept the invitation to the summit because Jeju appears in so many Korean dramas and movies, said Thai Prime Minister Abhisit Vejjajiva in his address to the business leaders. Abhisits daughter is reported to be an avid fan of Korean pop stars. Hwang Jang-hwan, an SK Engineering & Con-struction vice-president and eight-year resident of Thailand, told the good-looking prime minister, My wife is an admirer of yours; after seeing you on TV, she will sometimes even see you in her dreams!
A range of sessions were held, discussing the global economic outlook, expansion strategies and green growth. The ongoing financial crisis did not escape mention. You may wonder why someone from an unpopular bank is here today, even more so because I came from Hong Kong, said Vincent Cheng, HSBC Holdings
Asia-Pacific president, and a panel discussant in the first session. The organizers invited me here today to highlight the importance of relations between Hong Kong, Korea, ASEAN and China.
The last speaker of the first days final session stirred things up a bit. Time to wake up, everyone! said Van Sou-Ieng, the vice chairman of the Cambodia Chamber of Commerce. I dont have a prepared text or a presentation. Im just here to talk with you about what experiences weve had in Cambodia.
Given the range of languages spoken by the attendees, smooth translation was a top priority. Twelve interpreters provided services in English, Indonesian, Korean, Khmer, Lao, Malay and Vietnamese. Simultaneous trans-lation was available at all events for any participant using one of the 800 audio devices.
Hotels saw a surge in business as politicians and executives from Korea and the 10 ASEAN nations converged on Jeju for the summit. There were no vacant rooms within more than an hours distance of the venue. Hotels such as the Hyatt, Lotte and Shilla in the Jungmun complex mostly catered to South Korean dignitaries, foreign leaders and executives of large companies. Many of their staffers, members of the press - numbering some 600 journalists - and officials from smaller corp-orations had to settle for accom-modation farther away, outside the complex.
By Lim Woo-sun imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299907</DOCNAME>
<TITLE>Now is the Time to Invest in Jeju</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
<b>Now is the Time to Invest in Jeju Island:<br>Icon-raising Malaysian Real Estate Maestro</b>
One prominent visitor to the ASEAN-Korea summit can claim a better knowledge of the venue than most: Tan Sri Vincent Tan, 57, chairman and CEO of Malaysian developer Berjaya Group, is inves-ting US$1.8 billion in Jeju.
We have decided that Jeju is the best place to invest because it has a beautiful natural environment and remains underdeveloped, Tan told Kim Tae-hwan, governor of the Special Self-Governing Province of Jeju, on April 29 when Kim visited Kuala Lumpur. Tan added that Jeju, Koreas top island resort, was an attractive proposition even amid the current economic crisis.
Berjaya, Malaysias sixth largest conglomerate, owns the landmark Berjaya Times Square Hotel and a huge shopping mall in downtown Kuala Lumpur. It also owns a resort complex and around 100 subsidiaries and affiliates including 15 listed companies in various in-dustries such as real estate development, lottery operation, retail and airlines. The company is now investing in the Yerae Resort-type Residential Complex Project, Seogwipo, a core development project driven by Jeju Free Inter-national City Development Center (JDC), a public corporation affiliated with the Ministry of Land, Trans-port and Maritime Affairs.
Berjayas investment decision came about by chance. Mr. Tan was flipping through a business magazine when a JDC advertisement caught his eye. He was grabbed by the geopolitical potential of Jeju: It lies within a 2-hour flight of all major Northeast Asian cities including Beijing, Shanghai, Tokyo and Seoul. He was also attracted to the fact that Jeju was an island, for Tan has already built a range of resorts on islands across the breadth of Southeast Asia.
He dispatched an on-site inspe-ction team. Their conclusion? Jejus natural environment was beautiful but the island lacked to-urism infrastructure such as airline routes and shopping malls. Tan decided to see for himself and visited in July 2007. He marveled at the islands fresh air, crystal clear sea and luxuriant forests. He was convinced that building a huge hotel, casino, and shopping mall in Jeju would attract tourists from across Asia.
I realized that the current gov-ernment of Korea is committed to attracting foreign investment and developing the Korean economy, Tan said. Compared to Chinas Hainan Island, Jeju has a cleaner natural environment but does not have sufficient large-scale tourism facilities. Now is the time to invest in Jeju!
An investment agreement was signed in 2007, followed by a groundbreaking ceremony in the same year. In August 2008, Berjaya Jeju Resort, an 81:19 joint venture between Berjaya and JDC, was launched. Berjaya confirmed it would invest US$ 1.8 billion, by 2015 for the construction of the Yerae Resort-type Residential Complex. This makes it the largest foreign direct investment ever made in a single project on Jeju.
The 744,000-square meter resort complex will include a high-rise hotel as tall as the landmark 63 Building located on Seouls Yeouido Island (249 meters). A total of 1,920 rooms will be spread over a residence hotel, a casino hotel, a resort hotel and a condominium.
Other commercial facilities, including specialized and general shopping malls and an indoor sports center, will be built on the 329,000-square meter site. A 150-bed medical facility is also to be con-structed.
I would like to make the residence hotel an icon of Jeju Island, said Tan.
Although we are currently under-going a financial crisis, investment in Jeju will be one of our top-priority projects and will be carried out without fail the businessman added.
By Im Jae-young jy788@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299908</DOCNAME>
<TITLE>ASEAN Visitors Sample World-first</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
<b>ASEAN Visitors Sample World-first: Mobile Internet TV</b>
Prominent visitors to the ASEAN-Korea Summit in Jeju Island sampled a technological world-first: A pilot test of Internet TV playing on mobile broadband.
The Korea Communications Commission has been offering demonstrations of the worlds first mobile Internet-protocol television service based on WiBro, South Koreas wireless broadband network, at the summit from May 30 to June 2. The KCC is Koreas broadcasting and telecommunications regulator.
At present, those countries that have commercialized IPTV provide the service only in the wired Inter-net environment. The KCC set up a WiBro network centered on the International Convention Center in Seogwipo for four days of demons-trations. The regulator also prepar-ed 50 ultra-mobile PCs, or UMPCs, capable of using the service, and gave three to each of the delegations attending the summit. The rem-ainder were displayed on the third floor of the convention center for participants to try out. Also on exhibit were 10 smart phones that used the WiBro network for phone calls.
The KCC provided 10 different ASEAN TV channels on mobile IPTV, enabling participants to watch live broadcasts from their own countries. Other TV channels ran programs on tourism, transport and the history of Jeju, while Video On Demand (VoD) channels offered movies and TV dramas. Conference information, including schedules, venues, themes and participant profiles were also provided, as was real-time broad-casting of the conference and the option to view previous meetings through VoD.
The trial run of the WiBro-based IPTV was made possible by several Korean companies. KT was in charge of the WiBro network, while Samsung Electronics provided mobile devices, including UMPCs. Transmission of the basic content was provided by Korea Cable TV Jeju Broadcasting, and interactive digital TV software was provided by Alticast, a small software maker in Korea.
The KCC established a 225 square-meter exhibition booth on the third floor of the International Conference Center, Jeju, to allow the maximum number of partici-pants to experience mobile IPTV, in hopes that this trial service would promote the excellence of the home-grown WiBro technology. During the OECD Ministerial Meeting in Seoul in June 2008, Korea demonstrated VoIP service using WiBro; responses were positive.
We gave ASEAN leaders the opportunity to experience mobile IPTV to help domestic telecom companies make inroads into overseas markets in the future, said Woo Young-gyu, the deputy director of KCCs convergence policy division. By doing this, Korea was able to showcase our capability to successfully host international conferences, and show that eco-friendly conferences without paper handouts are possible.
By Kim Yong-seok nex@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299909</DOCNAME>
<TITLE>ASEAN and Korea: Rising Partners</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
<b>ASEAN and Korea: Rising Partners in Prosperity</b>
The Association of Southeast Asian Nations, or ASEAN, is not only Koreas political partner but also a close economic neighbor with a Free Trade Agreement (FTA) in force since April this year.
ASEAN became Koreas third largest trading partner, following China and the EU, last year.Korea-ASEAN cooperation has been particularly active in natural reso-urces, as ASEAN member countries have abundant oil, natural gas and minerals. Bilateral economic ties are expected to further improve as the two regions recently agreed to set up a fund aimed at overcoming the global financial crisis.
Korea and ASEAN held the first round of official negotiations for the Korea-ASEAN FTA in February 2005. The FTA on goods entered into force in June 2007. At the beginning of May 2009, the FTA on services took effect. In April, Korea concluded a bilateral investment agreement with ASEAN, thereby completing FTA negotiations with the region across all sectors. The investment agreement will take effect as soon as it is officially signed by participating countries at the summit and ratified in all national assemblies.
Spurred by the FTA, bilateral trade is surging. The total volume, including both exports and imports, amounted to US$61.81 billion in 2006, but rapidly grew to US$71.86 billion in 2007 and US$90.2 billion in 2008, recording an annual growth rate of 15-25 percent.
As a result, Koreas exports to ASEAN stood at US$49.28 billion in 2008, meaning that ASEAN replaced the United States (US$46.38 billion) as Koreas 3rd largest export destination, following China(US$91.39 billion) and the EU (US$58.38 billion). Korean imports from ASEAN amounted to US$40.91 billion dollars in 2008, making the grouping of nations the third largest exporter to Korea after China (US$76.93 billion) and Japan (US$60.96 billion).
Recently, financial cooperation between Korea and ASEAN has also gained substantial momentum. The gathering of ASEAN+3 (China and Japan, Korea) finance ministers was held in Bali, Indonesia on April 3. During this meeting, the finance ministers of the ASEAN+3 countries finalized the ratio of contribution between ASEAN and the three countries to the Chiang Mai Initiative, a regional emergency fund to help counter the economic downturn. Of the US$120 billion fund, China and Japan will offer US$38.4 billion (32 percent) each, South Korea will provide US$19.2 billion (16 percent) and the ten ASEAN countries will contribute US$24 billion (20 percent).
International trade experts expect this ratio of contribution to enhance Korea-ASEAN cooperation in the future as, should China and Japan fail to reach a consensus, Korea and ASEAN have the casting vote. The finance ministers also endorsed the establishment of the Credit Guarantee and Investment Mechanism (CGIM), a trust fund designed to guarantee corporate bonds to further develop bond markets in Asia, with preliminary capital of US$500 million. This signals a further acceleration of regional financial cooperation.
ASEAN is a market with huge potential because member countries have a combined population of 580 million, higher than that of other economic blocs such as the EU, NAFTA(North American Free Trade Agreement) and Mercosur (the Southern Common Market), and their economies are growing rapidly, said Cho Won-kyung, an official at Koreas Ministry of Strategy and Finance. The Korea-ASEAN FTA has strengthened bilateral financial cooperation, making ASEAN an even more attractive region for investment.
By Cha Ji-wan cha@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060299910</DOCNAME>
<TITLE>ASEAN-Korean Orchestra Provides</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2009 07:36</DATE>
<TEXT>
<b>ASEAN-Korean Orchestra Provides Sound of Summit</b>
Decked out in brightly colored traditional dress, the musicians settle in their seats, adjust their strings and give their instruments one last look-over. The conductor raises his baton. It is 8 p.m. on May 31 in the Tamra Hall of the International Convention Center, Jeju.
Sounds swell, merge and fill the air. The dumdum, an Indonesian instrument made of bamboo, leads the way with a bright, clear melody. Tagging along are Koreas stringed gayageum and Vietnams similar dan trung. The notes of Myanmars saung, the harp of the Orient, and Cambodias khloy, played while farmers feed their cows, emerge. Finally, the plaintive voice of Koreas daegeum, a traditional pipe, floats above the rest.
The ASEAN-Korea Traditional Orchestra, comprising 80 musicians from 11 Asian nations, held its debut concert on Sunday. The orchestra was formed to commemorate the Korea-ASEAN summit under the motto One Asia Through Music, with a view to spurring cultural exchanges with ASEAN. It provided a rare opportunity to hear the traditional musical instruments of Brunei, Cambodia, Laos, Indonesia, Malaysia, Myanmar, the Philippines, Singapore, Thailand, Vietnam, and Korea under one roof. Partici-pants from Korea included the buk drum, the wind instruments dae-geum, sogeum and taepyeongso, and the stringed haegum and ajaeng.
Sundays program featured 13 pieces to represent all nations, including Koreas traditional Kwae-Jina-Ching-Ching re-arranged with a modern flair by composer Kim Sung-kook. Other selections were Seloka, based on a Malaysian folk song; Zapin Laila Sembah, which described a traditional dance of Brunei; Reverie from Cambodia, a musical painting of a fantasy romance; and Thailands Rices Life, detail-ing the career of a grain of rice.
The finale was We Love You, ASEAN, a song that swayed to the Korean traditional rhythm hwimori-jangdan while repeating Hello, I love you, thank you,in each countrys own language and beats.
I hope music will provide the catalyst for the countries of Asia to unite their strengths like the nations of the EU, said Dr. Park Bum-hoon, president of Chung-Ang University in Seoul and chief director of the orchestra. Just like our players, Asians will come together through music to open an era of Asian culture in the 21st century.
The ASEAN-Korea Traditional Orchestra will perform in Seoulin, the Main Hall of the National Theater of Korea on June 4 at 7:30 p.m.
By Cho Yi-young lycho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060100788</DOCNAME>
<TITLE>169연승 천하무적 사회인구단  로얄FC</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090601/photo/2009060100788.jpg" vspace="10"/>  야! (김)재한이 오늘 죽이는데.(이회택)
오늘 점심 내가 사면 되지?(김재한)
31일 경기 파주시 축구대표팀트레이닝센터(NFC). 로얄 FC와 부평 축구단의 60세 이상 주축 친선경기가 열렸다. 1960, 70년대 꺽다리로 명성을 떨치던 김재한 대한축구협회 부회장(62191cm)이 해트트릭을 하자 여기저기서 환호성이 터졌다. 동기인 이회택 부회장(63)이 아직도 전성기처럼 잘 뛴다고 농담을 던지자 김 부회장은 점심을 사겠다고 화답했다. 이 부회장은 7일 두바이에서 열리는 아랍에미리트와의 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아 최종 예선 6차전을 앞두고 한국대표팀 단장으로서 이날 밤 출국해야 하지만 경기에 참석했다.
로얄 FC는 2005년 5월 1960, 70년대 한국 축구를 주름잡던 스타플레이어와 조기축구 회원들이 모여 만든 실버 축구단이다. 조중연 대한축구협회 회장(63)과 그의 서울 중동고 동기인 최재익 씨(63), 이 부회장 등 축구를 좋아하는 사람들이 친목을 도모하기 위해 만들었다. 로얄 FC는 50대(31명)와 60대(30명) 두 팀으로 나뉘어 전국을 순회하며 경기를 한다.
이회택, 김재한, 노흥섭 씨(62) 등 대표 출신으로 꾸며진 60세 팀은 창단 이후 한 번도 지지 않은 무적 군단이다. 이날 부평 축구단에 7-0 완승한 것을 포함해 169연승을 달렸다. 부평 축구단 고문 윤돌용 씨(67)는 로얄 FC는 한 시대를 풍미한 선수들이 주축이어서 당해낼 재간이 없다. 비록 경기는 완패했지만 왕년의 영웅들과 어울려 축구를 했다는 데 만족한다고 말했다. 로얄 FC는 이날 배도환(44)과 임호(39) 등 30, 40대가 주축인 연예인 축구단 프렌즈와의 번외 경기에서도 2-0으로 이겼다.
로얄 FC는 국제무대에서도 명성을 떨쳤다. 2007년 일본, 올해 제주에서 열린 세계 시니어대회(60세 이상)에서 한국 대표로 우승했다. 세계 시니어대회는 14개국이 참가하는 국제대회. 로얄 FC는 24개 팀이 출전한 2008년 한민족축전에서도 우승컵을 안았다.
로얄 FC는 매 주말 경기를 갖는다. 각종 음료수에 수박, 바나나, 호박죽, 순두부 등을 챙겨 먹으며 하루 3, 4시간씩 축구를 한다. 김 부회장은 이렇게 어울려 축구를 하다 보면 선수 시절로 돌아간 느낌이 든다. 골을 넣고 하이파이브를 하면 20년은 젊어진 것 같다고 말했다. 1960년대 아시아 올스타에 선정됐던 서윤찬 총감독(69)은 몸이 찌뿌듯할 때 축구를 하고 나면 날아갈 것 같다. 축구는 삶의 활력소라고 거들었다. 로얄 FC에는 황선홍 부산 아이파크 감독(41), 홍명보 20세 이하 청소년대표 감독(40), 그리고 프로야구의 김재박 LG 감독(55) 등이 특별 회원으로 참여하고 있다. 노장들의 축구 잔치는 아직도 계속되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060101218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반 자율형 사립고</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
내년 개교하는 자율형 사립고에 대해 학부모들의 관심이 높지만 사학들은 소극적이다. 서울에서 142개 사립고를 대상으로 자율형 사립고 전환 신청을 받은 결과 33개교가 참여했다. 예비조사에선 67개교가 전환할 뜻을 밝혔으나 정식 신청에서 반으로 줄어들었다. 이중 적극적인 의사를 지닌 학교는 10개 정도라는 관측이다. 금천 도봉 성북 용산 중랑구에선 신청 학교가 없었다.
현재 운영중인 자립형 사립고와 자율형 사립고는 다른 형태의 학교다. 자립형 사립고는 재단 측이 등록금 총액의 25%에 해당하는 금액을 학교운영비로 낸다. 학생 선발은 자율이다. 반면에 자율형 사립고는 재단 부담액이 광역시 지역은 5%, 도 지역은 3% 이상인 대신에 학생 선발은 교육감 규제를 받는다. 현재로선 추첨 선발이 유력하다. 자율형 사립고로 전환하면 고교당 한 해 평균 24억원에 이르는 정부 지원금을 받지 못한다. 학생선발권이 없는 반쪽짜리 자율 학교에 국가 돈을 받지 않을, 손해 보는 자율만 있다는 말이 나온다.
자립형 사립고인 상산고는 지난해 등록금으로 50억원을 받았고 재단이 13억원을 내서 63억원으로 살림을 꾸렸다. 예산을 집행한 결과 교사 등의 인건비가 등록금 총액보다 많이 들었다. 재단이 낸 돈을 합쳐도 빠듯했다. 상산고와 같은 규모라고 가정할 경우 광역시의 자율형 사립고 재단은 2억5000만원의 지원금을 내면 된다. 그러나 이 돈으론 운영이 거의 불가능하다는 계산이 나온다. 사학이 자율형 사립고 전환을 주저하는 이유다. 별 매력이 없다고 보는 것이다.
자율형 사립고 설립은 정부가 추진하는 고교다양화 정책의 핵심이다. 2012년까지 전국에 100개 학교를 만들어 학생과 학부모의 학교선택권을 확대하고 학교 간 경쟁을 유도해 공교육을 살리겠다는 전략이다. 그러나 현실에 맞지 않는 제도라면 큰 틀이 무너질 수밖에 없다. 사학들도 좋은 학교를 만드는데 좀 더 헌신적으로 나와야 한다. 기업의 지원과 참여도 필요하다. 일본의 가이요 중학교는 도요타 등 3개 기업이 200억엔(2600억원)을 내놓아 2006년 설립했다. 최고의 인재 양성을 목적으로 한다. 학교가 훌륭한 인재를 키우면 기업이 가장 먼저 혜택을 볼 수도 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060101298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민이 민노총을 좀더 알아야</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
2003년 11월 11일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 개최된 열린우리당 중앙당 창당대회장에선 특정정당이 특정지역을 독식하는 잘못된 정치구도에 종지부를 찍어야 한다는 노무현 대통령의 창당축하 메시지가 낭독됐다. 열린우리당은 2002년 대선에서 노 대통령을 후보로 선출해 당선시킨 민주당을 낡은 지역주의 정치세력이라고 몰아붙인 친노세력이 주도해 만든 정당이다. 2004년 4월 총선에서 탄핵역풍을 타고 152석의 과반의석을 이룬 열린우리당 의원들은 5월 29일 저녁 청와대 만찬장에서 님을 위한 행진곡을 부르며 노 대통령과 감격을 나누었다.
하지만 참여정부 중반 노 대통령에 대한 국민 지지율이 급락하자 열린우리당은 노무현과 거리두기 노무현 때리기로 돌아섰다. 열린우리당은 지방선거 및 재보궐선거 연전연패의 책임자로 노 대통령을 지목하며 직간접으로 탈당을 압박했다. 결국 2007년 2월 노 대통령은 스스로 당적을 정리했다. 그해 대선 과정에서 열린우리당은 대통합민주신당으로 호적을 바꾸었고 정동영 손학규 김근태 씨 등 경선후보들은 반노 또는 비노를 표방했다. 대선 직후엔 노무현 지우기에 반발하는 이해찬 유시민 씨 등 친노인사들이 대거 탈당했다.
열린우리당과 대통합민주신당의 후신인 민주당의 정세균 대표는 어제 기자회견에서 노무현 정신을 이어가겠다며 계승 작업과 추모사업 방침을 밝혔다. 그는 노 전 대통령 서거는 정치보복이 부른 억울한 죽음이라며 이명박 대통령의 사과와 법무부장관 검찰총장 대검중앙수사부장의 파면을 요구했다. 노 전 대통령의 죽음을 정치적으로 이용하는 것을 경계한다던 지난주 초와는 전혀 다른 태도다. 노 전 대통령이 급서한 이후의 추모 분위기를 타고 노무현 곁불 쬐기에 나선 것이다. 송영길 최고위원은 4월 8일 노 전 대통령이 재임 기간에 어떤 연유로 이것(박연차 전 태광실업회장의 돈)을 받게 됐는지 명백한 진위가 밝혀져야 한다고 목청을 높인 적도 있지만 태도가 확 달라졌다.
정부와 한나라당은 복지부동으로 여론의 눈치만 살핀다. 상실감 불안감을 보이고 있는 서민과 약자를 끌어안을 비전과 쇄신 방안을 내놓지 못하고 있다. 당장 북한의 전방위 도발 위협과 비정규직 노동자 문제, 미디어 관계법 등 산적한 현안을 앞둔 6월 국회가 정상적으로 진행될지 의문이다.
청와대부터 시국에 대한 고뇌어린 성찰과 실천 의지가 보이지 않는다. 정부와 여야 정치권이 난국을 헤쳐 나갈 책임을 망각하고 정략과 보신주의 기회주의로 세월을 보내다가는 국민의 엄중한 심판이 기다리고 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060101308</DOCNAME>
<TITLE>북 ICBM 동창리로 이동 가능성</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
북한이 2차 핵실험에 이어 시험발사를 예고한 대륙간탄도미사일(ICBM사거리 5000km 이상의 장거리미사일)이 평양 인근 산음동병기연구소를 떠난 뒤 당초 종착지로 알려졌던 함북 화대군 무수단리가 아닌 제3의 장소로 운반된 것으로 알려졌다.
여러 정황으로 볼 때 이 ICBM은 평북 철산군 동창리에 새로 건설된 장거리미사일 발사기지로 이동됐을 가능성이 높은 것으로 한국과 미국 정보당국은 보고 있다. 김정일 국방위원장도 6월 초 평북의 동창리 인근 지역을 방문할 가능성이 있는 것으로 알려져 한미 정보당국이 긴장하고 있다.
워싱턴의 정통한 소식통은 31일 북한의 새 ICBM을 실은 열차가 5월 30일 평양 인근 산음동병기연구소 주변 기차역을 출발한 것이 확인됐지만 이동 중 정찰위성의 시야에서 사라졌다며 열차가 무수단리로 가고 있지 않은 것은 확실하다고 말했다. 북한의 장거리미사일 발사기지는 무수단리와 동창리 두 곳뿐이어서 정보당국은 이 미사일이 동창리로 갔을 가능성이 크다고 보고 있다.
한국 정부의 한 소식통도 북한이 트레일러로 옮기고 있는 ICBM은 대포동 2호를 개량한 것으로 보인다며 구체적으로 언급할 수는 없지만 북한이 ICBM을 발사할 장소가 무수단리 기지가 아닐 수도 있다고 밝혔다.
그는 북한이 건설 중인 동창리 기지가 완공 단계라는 점에 주목할 필요가 있다며 북한이 6월 중순 한미 정상회담 기간 중에 ICBM을 발사할 가능성이 가장 높고 더 늦춰 7월 4일 미국 독립기념일을 택할 수도 있다고 말했다.
이에 앞서 정부의 고위 당국자는 지난달 30일 최근 북한 평양 인근 산음동병기연구소에서 화물열차 3량에 장거리미사일 1기가 실려 있는 것이 포착됐다면서 ICBM이 확실한 것으로 파악하고 있다고 말했다.
한편 미국의 다른 소식통은 김 위원장이 6월 초 동창리 또는 인근 지역을 방문할 가능성이 있다는 첩보가 입수됐다고 전했다. 이에 따라 북한이 6월 초 동창리에서 김 위원장의 미사일 발사기지 시찰 등 모종의 행사를 치르는 것이 아니냐는 관측이 나온다.
국방부는 지난해 9월 북한이 동창리에 새 장거리미사일 발사장을 건립 중이며 80%가량의 공정을 보이고 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060101318</DOCNAME>
<TITLE>천신일 사전영장8일만에 수사 재개</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)에게서 세무조사 무마 청탁을 받은 천신일 세중나모여행 회장(66)에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈, 증권거래법 위반 등의 혐의로 31일 사전 구속영장을 청구했다
검찰에 따르면 천 회장은 세무조사 무마 로비 대가로 지난해 8월 중국 베이징 올림픽 참관 때 박 전 회장에게서 15만 위안(당시 환율로 약 2300만 원)을 건네받고 박 전 회장이 천 회장의 회사에 투자했다가 회수하지 않은 8억 원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 천 회장은 주식거래를 하면서 증여세 85억 원과 양도소득세를 포탈한 혐의도 받고 있다. 천 회장에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)은 2일 오전 10시 반 서울중앙지법에서 열린다.
검찰은 당초 5월 23일 천 회장에 대해 구속영장을 청구하려 했으나 노무현 전 대통령의 서거로 박 전 회장의 정관계 로비의혹 수사를 일시 중단하면서 이를 미뤘다. 8일 만에 수사를 재개한 검찰은 이번 주부터 한나라당 소속 국회의원 2, 3명과 김태호 경남도지사를 비롯한 지방 자치단체장, 지방 고법부장판사 등 10명 안팎을 차례로 소환 조사할 예정이다. 검찰은 6월 중순까지 박 전 회장에게서 불법자금을 받은 사람들을 일괄 기소한 뒤 수사결과를 발표할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060101338</DOCNAME>
<TITLE>오바마 순진하지만은 않다 북 벼랑끝 전술 이제 지겨워</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
로버트 게이츠 미국 국방장관은 버락 오바마 대통령은 호전적 정책을 폐기하려는 전제정권들에 대화의 문을 열어 놓고 있다며 오바마 대통령은 현재도 희망을 갖고 있지만 순진하지만은 않다고 밝혔다.
게이츠 장관은 지난달 30일 싱가포르에서 열린 제8차 아시아안보회의에서 기조연설을 마친 뒤 기자회견에서 미국의 목표는 한반도의 완전하고 입증할 수 있는 비핵화로 미국은 북한을 핵보유국으로 인정하지 않을 것이라며 이같이 말했다.
그는 우리는 북한의 전술에 모두 익숙하다. 그들이 위기를 만들면 다른 나라들은 위기 이전 상황으로 돌아가기 위한 비용을 지불한다. 미국식 표현으로 하면 같은 말을 두 번 사는 게 지겹다. (보상 말고) 북한이 태도를 바꾸게 할 다른 방법이 있을 것이다고 말했다.
또 게이츠 장관은 북한이 미국과 아시아 동맹국을 위협하는 움직임을 보일 경우 즉각 대응할 것이라며 북한이 아시아나 미국을 표적으로 한 파괴능력을 배양하는 것을 가만히 지켜만 보고 있지 않을 것이라고 경고했다. 이어 그는 북한 핵 프로그램은 현 시점에서 미국에 직접적 위협이 되지 않으며 동북아 미군을 증강할 계획은 없다면서도 하지만 북한의 행동은 아시아에서 군비경쟁이 벌어질 잠재성을 높여준다고 말했다.
한국과 미국, 일본의 3국 국방장관도 이날 싱가포르에서 3자회담을 갖고 북한의 2차 핵실험과 단거리미사일 발사 등 북한의 도발을 무마하기 위해 보상을 하는 일은 없을 것이라는 데 의견을 모았다.
이상희 국방장관과 게이츠 장관, 하마다 야스카즈 일본 방위상은 회담에서 북한의 잇단 도발사태를 비난하고 앞으로 강력히 대처하기로 했다고 이 장관이 전했다. 이 장관은 이제부터 북한이 잘못된 행동으로 아무것도 얻을 수 없도록 해야 한다는 데 인식을 같이했다고 말했다.
또 한미일 국방장관은 북한의 도발 행위가 유엔 안전보장이사회의 결의와 6자회담 합의 의무의 명백한 위반이며 한반도와 세계안보에 심각한 위협이라는 데 공감하고, 강력하고 일치된 대응의 중요성을 강조한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009060198708</DOCNAME>
<TITLE>내 월급통장 증권사로 옮길까?</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
월급통장, 바꿀까 말까.
1일부터 월급통장 교체를 놓고 직장인들의 행복한 고민이 시작된다. 증권회사들이 종합자산관리계좌(CMA)의 높은 금리에 더해 CMA로 카드 대금을 직접 결제할 수 있는 CMA 신용카드를 이달 내놓기로 했기 때문이다. 증권사들은 7월경 소액지급결제 서비스까지 제공할 계획이어서 은행권의 단기 수신자금이 CMA 쪽으로 대거 옮겨갈 것이라는 관측도 나온다.
CMA의 화끈한 변신
지금까지 CMA는 공휴일에 입출금이 불가능했고, 해당 증권사와 제휴하지 않은 카드회사나 보험회사 쪽으로 돈을 보낼 수도 없었다. 또 CMA 체크카드는 계좌에 잔액이 남아 있어야 결제가 가능했고 할부거래는 할 수 없었다.
그러나 새로 선보이는 CMA 신용카드로는 계좌에 잔액이 부족해도 물건을 살 수 있고 할부거래도 가능해진다. 7월 소액지급결제가 시작되면 CMA 계좌를 통해 주식투자 자동이체 송금 현금자동입출금기(ATM)의 수시입출금 같은 서비스를 제한 없이 이용할 수 있게 되며 거래시간의 제약도 사라진다. 은행 계좌로 하던 모든 거래를 CMA로 할 수 있게 되는 것이다.
증권사들은 마케팅 총력전에 돌입했다. 사실 CMA 자체로는 증권사의 수익에 큰 도움이 안 되지만 계좌로 들어온 자금을 이용해 펀드, 주가연계증권(ELS) 등 다른 상품을 팔면 효과를 극대화할 수 있다. 신영증권 박은준 연구원은 CMA에 신용카드와 지급결제 기능이 더해지면 중장기적으로 은행권 단기수신 중 20조 원 정도가 증권사로 이동할 가능성이 있다고 말했다.
내 월급 어디에 넣을까
증권사들은 고금리와 각종 부가서비스로 투자자를 유혹하고 있고, 은행은 안정성과 대출금리 우대를 무기로 고객을 붙잡고 있다.
CMA의 현재 금리는 평균 연 2.5% 선으로 은행의 수시입출금식 예금보다 높다. 증권사들은 하루만 맡겨도 이자를 지급한다는 장점을 부각하고 있다. 하나대투증권은 최근 출시한 CMA 서프라이스 가입자에게 300만 원 한도로 연 4.1%까지 이자를 지급하기로 했다. 펀드, ELS 등 증권사가 판매하는 투자상품에 가입하기에도 CMA가 편리하다. 투자의 허브 계좌가 되는 셈이다. 일부 증권사는 자사 CMA를 통해 적립식펀드 등 투자상품에 가입한 투자자에게 이체출금 수수료를 면제하고 투자정보를 무료로 제공하는 등 다양한 부대서비스도 준비하고 있다. 반면 5000만 원까지 예금자보호가 되는 종금형 CMA를 제외한 나머지 CMA는 최악의 경우 원금손실이 날 수 있다는 단점이 있다.
은행의 가장 큰 무기는 대출과의 연계성이다. 신한은행 상품개발부 구현수 과장은 입사 초기에 증권사 CMA에 가입한 고객들도 결혼, 이사 등으로 대출을 받게 되면 거래실적을 높이기 위해 은행 계좌로 옮기는 경향을 보인다고 말했다. 은행들이 급여이체를 한 고객에게 대출금리를 낮춰주거나 한도를 늘려주기 때문이다.
희망재무설계 송승용 컨설팅팀장은 은행 계좌를 쓴다고 해도 신용도가 좋지 않거나 꾸준히 거래하지 않으면 대출금리를 우대받기 어렵다며 100원이라도 혜택을 더 받을 수 있는 곳과 거래하는 것이 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053110788</DOCNAME>
<TITLE>기업대출금리 첫 7%대</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
기업대출금리가 사상 처음으로 7%대로 떨어졌다.
30일 한국은행은 4월중 예금은행의 평균 기업대출금리가 3월 연 8.02%에서 0.17%포인트 하락한 7.85%인 것으로 조사됐다고 발표했다. 99년 12월 8.17% 이래 8%대 초반에서 미미한 수준의 하락세만 기록하다 4월 뚝 떨어져 7%대에 진입한 것. 같은 기간 가계대출금리는 10.08%에서 8.71%로 1.37%포인트 떨어졌다.
대기업대출금리는 저금리 단기회전대출 취급확대로 3월 8.38%에서 8.18%로, 중소기업대출금리는 우량중소기업에 대한 대출금리 인하 등의 영향으로 7.86%에서 7.72%로 각각 하락했다.
가계대출금리 역시 금융기관간의 대출확대 경쟁으로 주택자금대출을 중심으로 지난해 11월 이후 하락세를 지속해 지난달 8.71%를 기록했다.
은행들의 수신금리 역시 5.14%를 기록했으나 2월 0.45%포인트, 3월 0.21%포인트, 4월 0.08%포인트로 하락폭이 갈수록 줄어 바닥까지 왔다는 분석이 나오고 있다.
종금사, 상호신용금고, 신협 등 비은행금융기관도 은행권 금리의 하락세에 따라 내림세를 지속했다. 수신금리의 경우 종금사만 전월대비 0.15%포인트 올랐을 뿐 상호신용금고와 신협은 각각 0.36%포인트, 0.38%포인트 떨어졌으며 대출금리는 0.331.09%포인트 하락한 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053113638</DOCNAME>
<TITLE>신체장애 로봇으로 이겨낸다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
장애인을 위한 로봇 하우스의 꿈이 영글고 있다.
로봇 하우스는 로봇이 장애인이나 환자들을 보살피고 대신 일을 하는 장애인들의 천국. 환자의 기분을 풀어주는 DJ 로봇을 비롯해, 간호로봇, 이동 도우미 로봇, 건장한 팔을 가진 휠체어 로봇과 침대 로봇, 시각장애인용 지팡이 로봇 등이 로봇하우스 안에서 장애인을 위해 봉사한다.
한국과학기술원(KAIST) 복지로봇연구센터 변증남 소장은 로봇 하우스 프로젝트의 일환으로 최근 TV 방송을 애니메이션 수화로 통역해 주는 시스템을 개발했다고 30일 밝혔다. 변 소장은 10월까지 침대 로봇, 휠체어 로봇, 간호 로봇 등 다양한 복지 로봇을 개발해 로봇 하우스의 골격을 완성할 계획이다. 로봇 하우스는 2004년부터 상용화될 예정이다.
수화 통역 시스템은 TV의 한글 자막을 애니메이션 캐릭터가 수화로 번역해 주는 프로그램. 예를 들어 뽀뽀뽀나 TV유치원같은 어린이 프로그램을 청각장애 아동들이 보면서 함께 춤추며 즐길 수 있다.
변증남 교수는 태어날 때부터 들을 수 없거나 어렸을 때 청각을 잃어버린 사람들은 TV의 한글 자막을 1/4 정도밖에 이해할 수 없다며 이들에게 글자보다 수화가 더 도움이 된다고 생각해 애니메이션 수화 시스템을 만들었다고 설명했다.
연구센터는 연구비를 후원한 삼성전자와 함께 6월 중순부터 이 프로그램을 청각장애인 학교나 단체, 어린이박물관 등에 공급할 계획이다. 컴퓨터와 TV수신카드, 한글자막기 등만 있으면 컴퓨터 모니터에서 TV방송을 수화로 볼 수 있다.
또 연구센터는 사람의 감정에 맞춰 행동하는 쌍방향 로봇인 DJ 로봇도 개발했다. 베키라는 이름의 이 로봇은 다정한 인사말을 건네 환자의 반응이나 표정에 따라 기분이 나쁜지 좋은지 판단한다. 환자가 로봇을 때리면 화가 났다고 생각해 감정을 풀어주는 음악을 틀어주고, 거꾸로 로봇을 쓰다듬으면 좋은 감정에 맞는 음악을 골라준다. 온도와 습도 등에 따라 환자의 불쾌지수까지 감안할 수 있다.
특히 이 로봇은 학습 기능을 갖추고 있다. 슬프다고 매일 같은 음악만 트는 것이 아니라, 주인의 음악 취향이 바뀌면 로봇도 재빨리 음악을 바꾼다.
이밖에도 연구센터는 곧 침대로봇, 간호로봇, 손짓 리모콘 등을 선보일 계획이다.
침대 로봇은 침대의 모양이 변하거나 의자처럼 접혀서 장애인들이 편하게 휠체어로 이동할 수 있는 지능형 침대. 침대 옆에는 로봇팔이 달려 있어 물컵 등 원하는 물건을 가져오거나 면도를 해주는 등 13가지 작업을 할 수 있다.
손을 쓰지 못하는 장애인도 눈으로 모니터의 메뉴만 보면 명령을 내릴 수 있고, 실제로 팔을 움직이지 않더라도 팔의 근육 신호나 어깨를 들썩거려 로봇팔을 작동할 수 있다. 손짓 리모콘(스마트 리모콘)을 이용하면 손짓만으로도 전등을 켜고 끄거나, TV의 채널을 돌릴 수 있다.
변증남 소장은 로봇 하우스는 홈로봇, 건강 모니터링 시스템, 환자의 행동 인식 시스템이 결합한 인텔리전트 하우스라며 환자를 돕는 것은 물론 환자의 상태를 수시로 병원에 알려 만약의 사태를 미리 막을 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053114968</DOCNAME>
<TITLE>[foreigner's view]한국인 교육관 바뀌어야</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 18:11</DATE>
<TEXT>
미국에 있는 내 한국인 친구 한 명은 최근 서울의 부모로부터 이런 전화를 받았다. 돌아오지 말고 미국에서 일자리를 알아봐. 애들을 한국 학교에 보낼 생각은 아예 하지도 말고.
한국 학생들의 문자해독률과 수학실력이 미국보다 높음에도 불구하고 한국에선 교육 시스템이 일반의 기대에 크게 못미치고 있다는 인식이 확산되고 있다.
이에 관해 미국의 경험이 몇가지 중요한 교훈을 줄 수 있지만 궁극적으론 한국인들이 스스로 문제를 해결해야 한다. 미국이 모든 해답을 줄 수는 없기 때문이다.
한국에서 교육에 대한 일반인들의 기대와 교육 시스템 사이에 간극이 벌어지는 이유는 분명하다. 한국인들은 교육에 너무 많은 것을 기대하고 있다. 대부분의 부모들은 자식이 인생에서 성공하기 위해선 이마에 명문대 도장을 찍어야만 한다고 믿는다. 이들은 마치 군비경쟁을 하듯 교육비 지출경쟁을 한다. 옆집 아이가 학원을 4 곳에 다니면 우리 아이들은 5 곳에 다녀야 한다고 생각한다. 그 결과로 수입의 절반 이상이 지출되고 아이들은 전혀 놀 시간이 없어도 말이다.
미국인의 눈에는 한국의 부모들은 거의 미치기 직전에 있는 것처럼 보인다. 입시 철에 한국의 어머니들이 학교 교문에 서서 자식이 시험을 잘 치기를 비는 모습은 미국에서라면 극단적인 일로 간주될 것이다.
이런 경쟁을 그만두려는 부모들은 비용이 얼마가 들 든 자녀들을 해외로 유학 보내려고 한다. 미국 유학의 경우엔 그것이 가족들과의 단절 및 어린 자녀들이 섹스 마약 총기 등에 노출되는 것을 의미할 수도 있다. 아이들이 잘 적응한 경우엔 한국으로 돌아가려고 하지 않는 문제가 생긴다. 몇달 전 나는 컬럼비아대 법대의 한국 유학생 6명과 저녁을 할 기회가 있었다. 이들 중 한국으로 돌아가려는 학생은 1명뿐이었다. 우수한 두뇌의 유출은 장차 한국의 장래를 어둡게 할 것이다.
한국인들이 모든 비용과 위험을 무릅쓰고 자녀들을 미국에 보내려는 이유는 무엇일까? 미국은 몇가지 교훈을 줄 수 있다.
첫째, 미국에선 암기보다는 비판적 사고를 강조한다. 한국에선 상상이 안가는 일이겠지만 나는 학창시절 입시를 위해선 단 하루도 공부해본 적이 없다. 미국에선 아무리 극성스러운 부모라도 학생들을 주입식 학원에 일주일에 한 번 이상을 보내지 않는다.
둘째, 학생들을 능력에 따라 가르쳐야 한다. 교사에게 능력이 천차만별인 학생들을 한데 모아 가르치는 것은 악몽과 같다. 대부분의 미국 고교는 학생들의 능력에 따라 차등화된 교육을 제공한다. 내가 다니던 고교에선 공부 잘하는 학생들에게 인근 대학에서 수강하는 것을 허용하기도 했다. 이런 교육 시스템이 있다면 과외의 필요는 줄 것이다.
셋째, 4년제 명문대학으로 편입이 가능한 초급대학 등 학생들에게 2번째 기회를 주는 프로그램을 만들어야 한다. 미국 교육의 장점 중 하나는 고교 시절 성적이 좋지 않았던 학생도 명문대 학위를 받을 수 있다는 점이다. 내가 다니던 버클리 대학에선 편입생들을 정규 신입생과 똑같이 환영했다.
그러나 미국에도 당면한 교육위기에 대한 우려가 크다. 보수적인 조지 W 부시 대통령이 대통령선거기간 중 어떤 어린이도 뒤쳐지지 않도록 하겠다며 교육재정 증액을 공약한 것은 미국교육이 기초적인 레벨에서 실패했음을 보여주는 것이다.
미국에선 수백만명의 학생들이 제대로 교육받지 못하고 뒤쳐져 있는 실정이다. 미국의 도시와 교외 지역 학교간의 재정 및 학업성취도 격차는 갈수록 커지고 있다. 학교 재정은 지역 주민들의 재산세에 따라 결정되므로 상주인구가 적은 도시 학교는 교외 지역에 비해 극히 적은 지원을 받는다.
궁극적으로 교육 개혁이 성공하기 위해선 한국인들의 교육관이 바뀌어야만 한다. 이는 한국의 부모들에게 지갑을 내려놓고 교육비 지출 경쟁을 그만두는 것을 요구할 것이다.
한국인들이 교육에 대해 보다 균형 잡힌 시각을 갖지 않는 한 모든 미래의 교육개혁은 크게 훼손되거나 실패할 수밖에 없다. 인생의 성공은 개인의 능력에 달린 것이지 명문대학 진학에 달린 것이 아니다. 한국인들은 얼마나 많은 학생들을 해외로 보낸 뒤에야 이를 깨달을 것인가.

피터 벡(미국 한국경제연구원 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053115138</DOCNAME>
<TITLE>구조조정-경영투명화 지속 추진</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
재계는 정부가 출자총액제한제의 예외인정 범위를 확대하는 등 규제완화 방침을 정한 것에 호응해 기업 구조조정과 윤리경영을 지속적으로 추진하기로 했다.
전경련 김각중 회장과 대한상의 박용성 회장 등 경제 5단체장은 30일 서울 롯데호텔에서 간담회를 갖고 기업 경영의 투명성 제고와 윤리경영 실천 다짐을 주내용으로 하는 공동결의문을 채택했다. 재계는 또 정부가 규제완화의 전제조건으로 요구한 주요 그룹의 구조조정 실적과 향후 계획을 집계해 이날 정부에 제출했다.
이에 따라 경제개혁 방법론을 둘러싸고 빚어진 정부와 재계의 공방은 양측이 상대방의 요구사항을 일부 수용하는 방식으로 한달여만에 일단락됐다.
경제5단체장은 결의문에서 재계는 투명 공정한 시장질서 확립을 위한 기본규율로 정부와 합의한 5+3 구조개혁 원칙을 충실히 실천하고 기업경영의 투명성과 효율성을 높여 국제경쟁력을 강화하는 데 힘쓰겠다고 밝혔다.
이들은 또 일각에서는 기업 경영환경을 개선하기 위한 정부와 재계의 논의를 개혁의 후퇴라고 주장하지만 재계의 건의는 위축된 기업의 투자의욕을 되살리고 수출을 활성화하자는 취지에서 이뤄진 것이라고 주장했다.
재계는 기업지배구조의 꾸준한 개선 투명한 회계처리 관행 확립 계열사 독립경영체제 강화 핵심역량 집중 및 재무구조 개선을 통한 경영효율성 강화 등을 실천하겠다고 다짐했다.
재계는 31일 경제5단체장이 한나라당 이회창 총재와 간담회를 갖는데 이어 다음달 1일 전경련과 경총 회장단이 김대중 대통령에게 최근 노사현안 등에 대한 기업들의 애로사항을 전달할 계획이다.
전경련 손병두 부회장은 정부가 달라진 여건변화에 맞춰 경제제도 개선을 검토하는 만큼 재계도 경제활력 회복을 위해 적극 노력키로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053116218</DOCNAME>
<TITLE>[여행]강원 태백 삼수령</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010531/photo/2001053116218.jpg" vspace="10"/>  두 달째 계속되는 봄가뭄. 차를 달려 태백시로 가던 길에 정선 소금강의 동대천변을 지났다. 가뭄으로 계곡물도 말라 개천은 온통 허연 돌무더기 일색이었다. 그래도 용한 것은 논둑에 찰랑거릴 만큼 물을 댄 논에서 이앙기로 모를 심던 농민의 바쁜 일손, 그리고 팍팍하게 말라만 가는 대지를 신록의 푸르름으로 뒤덮어 농민에게 쉴 그늘을 만들어 준 이 땅의 산천의 초목들. 아침 저녁 무심코 낭비한 물을 생각하니 얼굴이 붉어온다.
가뭄으로 물의 중요함을 새삼 느끼며 강의 원류를 찾아 떠난 생태여행. 그 목적지는 강원 태백시의 삼수령 피재(해발 920m)와 그 주변의 검룡소와 미인폭포였다.
삼수란 한반도 남부를 적시는 세 강. 서해로 흘러드는 한강, 남해로 가는 낙동강, 그리고 동해로 유입되는 오십천을 말한다. 그런데 이 세 강의 원류가 신기하게도 모두 태백 근방에서 발원한다. 삼수의 원천이 깃든 곳은 어딘가. 두 개의 산줄기가, 더 정확히 말하면 백두대간과 낙동정맥이 Y자 형태로 만나 생긴 계곡이다. 삼수령 피재는 바로 이 세 계곡의 중심, 두 산줄기의 교차점이다. 그래서 이론적으로는 피재에 떨어진 빗방울은 세 개로 쪼개져 각기 다른 계곡으로 흘러 내리게 된다. 그래서 그 물은 계곡 어디선가 솟거나 내를 이루어 강줄기의 원류가 되는데 그것이 금대봉 산기슭의 검룡소(한강), 태백의 황지(낙동강), 그리고 낙동정맥의 태백 인근 산간에서 시냇물이 추락하는 통리의 미인폭포(오십천)다. 서로 자동차로 15분 이내 거리에 있다.
피재는 삼척 태백 두 시를 잇는 35번국도상의 고개. 마루턱에는 삼수령 피재라고 쓰인 안내판과 삼수령 돌탑이 있어 찾기 쉽다. 조그만 주차장과 상점도 있다. 그러나 여기서 삼수의 원류를 파악하기란 불가능하다. 검룡소로 방향을 잡았다. 안창죽 마을을 지나 숲안에 들어서니 멋진 숲길이 펼쳐진다. 700m쯤 가니 징검다리가 나온다. 한강 최북단의 돌다리라고나 할지.
징검다리 건너 검룡소까지 600m는 쭉쭉 뻗은 롱다리 이깔나무(낙엽송)가 하늘을 가린 호젓한 숲터널 오솔길이다. 따가운 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 한 낮인데도 냉방기를 켜둔 것처럼 시원하다. 푸른 물이 뚝뚝 떨어질 것 같이 짙은 숲그늘, 졸졸 소리내며 바위틈을 흐르는 차디 찬 시냇물 덕분 아닐까. 천혜의 냉방계곡에서 가장 호사를 누리는 것은 들꽃인 듯 하다. 길가 풀숲를 하얗고 노랗고 연보라빛으로 수놓은 여리디 여린 들꽃. 아무렇게 찍어도 작품이 나올 멋진 곳이다.
이깔나무 숲길이 끝날 즈음 아담한 검룡정이 나타나고 거기서 왼쪽으로 경사진 암반으로 오르면 검룡소다. 불과 20여m. 물길을 찾아 보니 바위의 홈 안에 있다. 연못을 탈출한 물은 연녹색 이끼로 덮인 바위의 홈(폭 30, 깊이 50 내외)을 타고 높이가 2m에 무려 12단이나 계단을 이룬 돌홈을 따라 폭포처럼 흐르고 있었다. 멋진 수석을 보는 듯한 느낌이다. 대단하네요. 이 물로 바위에 홈이 패이다니. 얼마나 걸렸을까요. 동행한 이종승씨(승우여행사 대표)의 질문. 잠시 가늠 해 본다. 만년, 십만년, 아니면 더.
물길을 따라 바위 위에 올라서니 원천이 보였다. 계곡 막장에 놓인 깊은 산속 옹달샘(둘레 20m)격이었다. 숲그늘 짙은 아담한 계곡 안 작은 공간, 연못안 바위틈의 작은 구멍에서 솟는 이 샘물이 장장 514.4를 흘러 마침내 강화만에서 서해로 유입되는 한강의 첫 물이었다. 손을 담가 보았다. 20초도 채 버티기 어려울 정도로 차가웠다. 두 손 모아 만든 손바가지로 한 웅큼 샘물을 떠 목을 축였다. 한강 물을 통채로 들이키는 기분이네요. 이씨의 말 그대로였다. 샘물은 신비로왔다. 물맛도 그러려니와 수온과 용출수량이 변함없이 항상 똑같다는 것도 그랬다.
검룡소를 나와 태백시내를 거쳐 통리의 미인폭포로 발길을 옮겼다. 오십천은 원류가 명확히 규정되지 않은데다 추정되는 곳에 접근마저 쉽지 않아 미인폭포를 원류의 상징 쯤으로 삼는다. 38번국도의 태백 삼척 두 시 경계를 지나 삼척쪽으로 1.7 가량 가자 왼편에 미인폭포 안내판이 보였다. 주차장에서 폭포까지는 500m 가량. 계곡 아래로 향한 숲길의 중턱쯤에서 빼꼼히 열린 숲 사이로 계곡안 속살이 들여다보인다. 붉은 바위 절벽과 함께 오른편으로 신부의 하얀 드레스 조각이 천길 바위절벽에 살포시 걸려 하늘거리는 듯한 모습. 과연 미인이로다.
용소(폭포수가 담긴 연못) 주변은 온통 바위 투성이다. 그 사이 사이의 하얀 들꽃들. 5월 한낮의 계곡 안은 자연 그대로의 소리만 들린다.여기에 바람이 나뭇잎을 스치는 소리, 절벽에서 굴러 떨어지는 물소리, 초롱초롱한 산새 울음소리. 계곡과 폭포가 연주하는 미인폭포 앙상블은 그리도 멋졌다.
생태여행승우여행사(02-720-8311)는 검룡소와 미인폭포를 트레킹하는 생태여행(무박2일) 상품을 판매중. 주말(2, 9일5만3000원)과 공휴일(6일4만8000원) 출발. 새벽 검룡소 트레킹 후 너와집에서 식사. 6일 출발편은 정선장터에도 들른다. www.seungwootour.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053117328</DOCNAME>
<TITLE>컨페더컵 개막</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010531/photo/2001053117328.jpg" vspace="10"/> 1년 앞으로 다가온 2002년 월드컵의 리허설대회로 치러지는 2001컨페더레이션스컵 축구대회가 30일 대구월드컵경기장에서 화려한 공개행사에 이어 한국-프랑스의 개막전을 시작으로 막이 올랐다. 이번 대회에는 월드컵 공동개최국인 한국 일본과 대륙별 대표 등 8개국이 참가, 6월10일까지 열전을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053117738</DOCNAME>
<TITLE>산학협력 '고교시대'연다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
10대의 때묻지 않은 아이디어와 업체의 자본력이 결합해 경쟁력있는 캐릭터 개발을 꿈꾸는 산학협력체가 고교 과정에 처음으로 시도된다.
경기 하남시 창우동 한국애니메이션고교는 이달 초 전국의 애니메이션 제작업체와 인터넷 방송사를 대상으로 교내에 입주할 산학 협력업체를 공모한 결과 프로덕션 그리미와 ENJ미디어를 최종 선정했다고 30일 밝혔다.
프로덕션 그리미는 76년 설립 이후 마루치 아라치 로버트 태권V(84년) 머털도사 등을 제작한 국내 대표적 애니메이션 게임 제작사이며 ENJ미디어는 디지털 영상교육과 애니메이션 제작을 겸하고 있다.
이들 업체는 애니메이션고교 내 사무실에 상주해 학교의 첨단 기자재를 이용, 학생들과 TV 및 극장용 애니메이션, 캐릭터, 게임 등을 만들어 저작권을 공유하고 수익금은 나누게 된다.
학교측은 수익금을 제작에 참여한 학생들에게 돌아가도록 하되 일부는 학교 발전기금이나 장학금으로 활용할 계획이다.
산학 협력을 통해 학생들은 전문가들과 기획에서 제작까지 전 과정에 동참해 산 교육을 받게 된다. 회사측은 학생들의 참신한 아이디어와 재능을 제작에 활용하는 한편 애니메이션 업계를 이끌어 갈 인재를 양성한다는 목적이다.
이들 업체는 입주 조건으로 1000만원을 학교 발전기금으로 내놓고 건물 관리비와 기자재 사용료를 실비로 부담하기로 했으며 저작권 공유와 이익금 배분 문제 등 세부적인 협의가 끝나는 대로 입주해 작품 제작에 들어간다.
황선길 교장은 학생들의 창의력과 업체의 노하우가 손잡으면 세계적으로 경쟁력 있는 캐릭터 개발을 욕심낼 만 하다며 성과를 보아 게임 제작회사도 유치할 계획이라고 말했다.
애니메이션고교는 애니메이션 만화창작 영상연출 등에 소질이 있는 학생들에게 전문적인 직업 교육을 시키기 위해 2000년 설립된 실업계 특성화 공립 고교. 입학 경쟁률이 11 대 1에 이를 정도로 인기가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053118968</DOCNAME>
<TITLE>찬호 6승도전 강적 만났다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
박찬호(28LA다저스)가 올 시즌 가장 힘든 승부를 맞는다.
31일 오전 11시10분(한국시  간) 미국 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열리는 콜로라도 로키스와의 홈경기. 콜로라도는 내셔널리그 서부지구 꼴찌 팀이지만 예상 선발타자 9명중 7명이 3할대 타율을 기록중인 방망이 팀이다.
더구나 상대 선발은 올 시즌 7승1패에 평균자책 2.65를 기록중인 왼손투수 마이크 햄튼(29). 박찬호의 1년 선배인 햄튼은 지난 겨울 자유계약선수(FA)가 돼 콜로라도와 8년간 1억2000만달러(약 1560억원)에 다년계약을 한 중견 투수. 올 시즌 박찬호가 그라운드에서 만나는 최고 거물급 투수다.
박찬호보다 한 해 빠른 93년 메이저리그에 데뷔한 그는 99년 휴스턴 애스트로스에서 22승4패를 기록한 뒤 지난해 뉴욕 메츠로 갔다가 올 시즌 덴버에 새 둥지를 틀었다.
해발 1600m의 고지에 위치한 덴버의 쿠어스필드는 투수들의 무덤으로 불릴 만큼 투수들의 애를 먹이는 곳이지만 햄튼은 내셔널리그 다승 2위, 평균자책 3위를 달리고 있을 정도로 절정의 컨디션을 보이고 있다. 오른손 타자의 바깥쪽으로 떨어지는 체인지업이 일품이고 다양한 변화구와 자로 잰 듯한 제구력이 트레이드마크다.
박찬호는 올 시즌 11경기에서 5승4패 평균자책 2.95로 94년 입단 후 가장 좋은 성적을 거두고 있지만 햄튼에 비하면 무게가 떨어지는 게 사실.
그러나 박찬호는 올해 자신이 올린 5승을 모두 홈구장인 다저스타디움에서 올렸고 홈경기 평균자책은 1.99로 결코 꿀릴 게 없다는 전망. 래리 워커와 토드 헬튼, 제프 시릴로로 이어지는 중심 타선이 불을 뿜고 있지만 박찬호는 통산 전적에서 이 세 타자에겐 2할대 피안타율을 기록중인 것도 강점이다.
결론은 에릭 캐로스가 빠진 다저스의 타선이 햄튼을 상대로 몇 점을 뽑아주느냐가 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053120808</DOCNAME>
<TITLE>와히드 고향 동자바 무정부상태</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
인도네시아 의회가 30일 압두라만 와히드 대통령의 탄핵을 결정할 국민협의회(MPR) 특별총회를 소집하기로 결의할 것이 확실시됨에 따라 인도네시아 정국이 최악의 혼란 속으로 빠져들고 있다.
메가와티 수카르노 푸트리 부통령이 이끄는 최대 정당 민주투쟁당(PDIP)과 골카르당 등 의회 500석 가운데 397석을 차지하는 6개 주요 정당은 이날 표결에 앞서 실시된 정당별 회의에서 와히드 대통령의 탄핵을 위한 MPR 특별 총회 소집을 지지한다고 밝혔다.
와히드 대통령은 이날 두 건의 금융스캔들에 자신이 연루되지 않았다는 검찰의 수사 결과와 국정 운영 개선 실적을 담은 해명서를 의회에 제출했지만 반대파 의원들을 설득하는데 실패했다.
의회의 탄핵 의지가 확고함에 따라 와히드 대통령은 국가비상사태를 선포해 위기를 정면 돌파하거나 MPR 특별 총회가 개최되기 전 야권에 타협안을 제시하는 정치적인 해결책을 모색할 수밖에 없을 것으로 전망된다.
이와 관련, 와히드 대통령측은 의회의 탄핵 절차 강행을 저지하기 위해 정적들에 대한 체포령을 내리겠다며 위협했다고 인도네시아 안타라 통신이 30일 보도했다. 야흐야 사타쿱 대통령궁 대변인은 이날 최근 발령한 준비상사태를 민주주의에 역행하는인사들을 체포하는데 활용할 수 있다고 밝혔다.
하원의장이자 골카르당 당수인 악바르 탄중을 비롯한 37명의 와히드 반대파 의원들은 30일 경찰에 24시간 신변 경호를 요청해 놓은 상태다.
이날 의회 본 회의가 열리는 동안 수도 자카르타와 와히드 대통령의 고향인 동부 자바에서는 의회의 탄핵 움직임에 반대하는 수만명의 시위대가 사흘째 진압경찰에 맞서 격렬한 시위를 벌였다.
가장 격렬한 시위가 벌어지고 있는 동부 자바의 파수루안에서는 시위대가 기독교 교회와 경찰서 건물 등을 공격했으며 학교와 기업이 잠정 휴업에 들어가는 등 무정부 상태에 빠졌다. 시위대 수천명은 이날 동부 자바 시도아르조와 파수루안, 그레시크 등지에서 와히드 수호 결의대회를 개최한 뒤 주요 도로를 점거한 채 주도인 수라바야로 진입하려다가 진압 경찰에 맞서 돌과 화염병을 던지며 격렬히 저항했다.
사흘째 계속된 와히드 지지 시위로 동부 자바 지역에서 교회 5곳이 불타고 야당 사무실과 학교가 화염병 공격을 받아 심하게 파손됐다. 인도네시아 정부는 이날 600여명의 특수부대원을 이 지역에 긴급 투입해 시위대를 해산했다.
자카르타에서는 동부 자바에서 상경한 4000여명의 와히드 지지 시위대가 피켓과 포스터를 들고 대통령궁에서 의사당 앞까지 가두 행진을 하는 등 9000여명의 시위대가 도심 곳곳에서 시위를 벌였지만 아직 유혈 사태는 발생하지 않았다. 시위대 3000여명은 의회에서 표결이 실시되기 직전 의사당 정문에 집결, 의사당내 진입을 시도하며 경찰과 대치했다.  경찰은 G15 개발도상국 정상회담이 열리는 컨벤션센터와 인근 의사당 주변에 장갑차 40대와 병력 6000여명을 배치한 것을 비롯해 자카르타 전역에 4만여명의 경찰을 배치해 치안유지를 위해 총력을 기울이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053082038</DOCNAME>
<TITLE>대우차-GM 매각협상 내달 4일부터</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:19</DATE>
<TEXT>
미국 제너럴모터스(GM)와 산업은행은 다음달 4일부터 제3국에서 본격적인 대우자동차 매각협상을 시작해 가능한 한 빠른 시일안에 협상을 마무리짓기로 했다. GM은 이에 앞서 30일 대우차 인수의 구체적 조건과 사업계획을 담은 제안서를 공식제출한다.
양측은 대우차를 자산인수(P&A)방식으로 인수하고 폴란드현지법인(FSO)은 인수하지 않기로 합의했다.
GM은 29일 앨런 패리튼 아시아태평양지역 제휴협력 본부장 명의로 대우차와 대우 채권단을 대표한 한국산업은행과 대우차의 승용차 부문 자산과 관련 사업부문 인수 협상을 공식적으로 개시한다는 합의에 도달했다고 밝혔다.
산업은행의 대우차 매각담당 이성근 이사도 이날 대우차 및 채권단과 GM은 대우차의 승용차부문 자산과 관련사업부문 매각을 위한 공식협상을 시작할 것이라고 공식발표했다.
이 이사는 GM이 30일 인수제안서를 제출하면 이번 주말까지 제안서를 검토한뒤 다음주부터 제3국에서 실무협상을 진행할 것이라며 양측이 조속히 협상을 진행해 양해각서(MOU)를 교환하기로 했다고 말했다.
산은 협상단에는 매각자문사로 모건스탠리 라자드 태평양법무법인 등이 참여했다.
양측은 일단 인수대상 자산의 범위를 결정한 뒤 구체적인 가격협상을 벌일 예정이다.
따라서 늦어도 회사정리계획 제출시한인 8월15일까지 MOU를 교환하고 이후 정밀실사를 거쳐 최종본계약을 할 것으로 보인다.
GM은 작년 10월 대우차 인수의향서(LOI)를 제출한 뒤 10월말까지 예비실사를 완료한 이후 올 4월말까지는 대우자동차판매 대우통신 보령공장 해외현지법인 등에 대한 보완실사를 벌였다.
한편 민주당 강운태 제2정조위원장은 이날 6월4일부터 우리나라가 아닌 제3국에서 대우차 매각협상에 들어간다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053082098</DOCNAME>
<TITLE>민주당 지도부 정면충돌</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:20</DATE>
<TEXT>
민주당 정균환 총재특보단장이 29일 정풍 파문의 중심인물로 부상한 정동영최고위원을 공개 비난하고 나섬으로써 민주당 내분은 지도부의 감정싸움으로까지 치달았다.
그런 가운데 이날 중국 방문을 마치고 귀국한 김중권 대표는 (사태 수습을 위한) 구상이 있다며 즉각 당 4역회의를 주재하는 등 파문 수습에 착수함으로써 민주당 사태는 중대 고비에 접어들고 있는 분위기다.
정균환 단장은 기자간담회를 갖고 정동영 최고위원이 전날 대통령과의 면담이 확정된 사실이 없었다고 말한 것에 대해 정치인은 정직해야 하고 신의가 있어야 하는데 자신의 어려움을 피하기 위해 사실을 호도하고 거짓말을 하는 걸 보고 절망감을 느꼈다고 비난했다. 그는 자신의 정치적 입지를 위해 독한 거짓말을 하는 행위야말로 개혁의 대상이라고 덧붙였다.
그는 정 최고위원이 대통령과 소장파 의원들의 면담을 요청해 내가 대통령과 통화했고, 대통령께서도 정 단장의 뜻대로 하겠다고 말해 정 최고위원 등에게 일일이 전화했다며 그런데도 정 최고위원이 거짓말을 하는 것을 보고 못 믿을 사람이라는 생각이 들었다고 말했다.
반면 정동영 최고위원은 정 단장으로부터 전화를 받았지만, 면담이 확정됐는지를 묻자 (정 단장이) 우물쭈물 했다며 해석은 자유지만 스케줄이 잡힌 것이 아니므로 확정된 게 아니다고 반박했다. 그는 또 청와대 한광옥 비서실장이나 남궁진 정무수석과도 통화했지만 면담 얘기는 없었다고 말했다.
청와대의 고위관계자는 이같은 거짓말 공방과 관련, 정 단장의 발언은 사실 여부를 떠나 김 대통령의 뜻과는 무관하다며 이같은 발언은 사태 수습에 도움이 되지 않는다고 말했다. 한편 김중권 대표는 이날 귀국 직후 초재선 의원들의 충정을 이해한다며 그분들도 당이 잘되라고 한 것인 만큼 허심탄회하게 논의해 결과를 도출하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053082108</DOCNAME>
<TITLE>헬기 한강 추락, 3명 사망</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:20</DATE>
<TEXT>
29일 오후 4시55분경 육군 항공작전사령부 소속 CH47 시누크 헬기가 서울 올림픽대교 주탑 상단에 대형 월드컵 조형물을 설치하는 작업을 하던 중 주탑에 부딪쳐 추락했다.
사고 헬기에는 조종사인 전홍엽 남인호 준위와 승무원 김우수 중사 등 3명이 탑승하고 있었으나 모두 사망한 것으로 추정되고 있다. 헬기는 추락하면서 올림픽대교에 부딪쳐 기체가 심하게 파손된 뒤 한강으로 추락했다. 이날 사고는 헬기가 10t이 넘는 스테인리스강으로 된 횃불 모양의 월드컵 조형물을 올림픽대교 주탑 상단에 내려놓는 작업을 하던 중 일어났다.
육군 항작사는 서울시가 10억여원을 들여 횃불 조형물을 설치하는 것을 지원하기 위해 28일부터 이틀간 작업을 벌여왔다.
육군은 특수전 사령부 소속 스쿠버다이버 4개팀 50여명을 투입해 추락한 헬기의 조종사 등을 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053082768</DOCNAME>
<TITLE>[사설]건강보함 재정대책 건강한가</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:20</DATE>
<TEXT>
보건복지부가 31일 공식 발표할 건강보험 재정안정 대책의 골격이 공개됐다. 관련부처 및 여당의 최종적 조율과정은 남아있지만 사실상 확정된 대책은 크게 재정확보, 재정안정, 국민불편해소, 제도개선의 네 가지 부문으로 나뉘어있다.
구체적 내용은 올해는 보험료를 인상하지 않고 지역의보 재정에 대한 국고보조 확대 및 일시적 자금 부족액의 금융기관 차입 환자의 본인부담금 일부 조정 의사의 진찰료 처방료 통합 주사제의 의약분업 제외 진료비 심사 강화 보험료 수입 증대 및 운영효율화 등 단기대책 20가지와 건강보험증의 전자카드화 질병별 포괄수가제 원하는 사람들을 대상으로 한 노인요양보험 등의 장기대책으로 되어있다.
올해 의료보험 재정 적자가 4조2000억원에 이르고 순적자가 3조3000억원에 이를 것으로 추정되는 현실을 타개하기 위해서는 다소 무리한 방안을 강구하지 않을 수 없었으리라는 점도 이해된다. 사실 국민과 의료계를 모두 만족시킬 건강보험 재정안정 묘책을 찾기는 쉽지 않은 일이다.
그럼에도 불구하고 우리는 정부가 공개한 방안 중 몇 가지에 우려를 표하지 않을 수 없다. 우선은 2006년까지 건전재정 기조를 회복한다는 것인데 낙관적인 견해가 아닌지 모르겠다. 여러 단기 대책과 함께 특별법을 만들어 지역의보 예산의 50%를 국고로 지원하고 보험료를 내년부터 한자릿수내에서 인상하면 5년안에 올해 차입할 빚을 갚을 수 있다는 계산은 납득키 어려운 부분이 있다. 환자가 늘고 의료기술이 발달해 의료비는 자연히 증가하게 마련인데 국고 지원 비율을 정하거나 보험료 인상률을 미리 말하기는 어려운 측면이 있다.
또 하나는 의료계와 약업계의 자발적 동의없이 마련된 방안은 대증요법에 그칠 수도 있다는 점이다. 의사협회는 벌써부터 약속위반과 진료의 퇴보를 주장한다. 진찰료 처방료의 통합은 수가인하 효과를 얻기 위해 연초의 약속을 위반한 것으로 보고 있고, 진찰료 체감제도 인위적으로 환자의 의사 선택권을 제한하는 것으로 시장원리에 어긋난다고 보고 있다. 만성환자의 처방전 반복사용도 위험한 발상이라고 주장하고 있다.
정부는 이번 대책의 연간 보험재정 절감효과를 2조4000억원으로 보고 있으나 비용추가 발생부분에 대한 언급은 없다. 정부의 대책이 건강보험의 자생력 회복방안이 될지 지켜볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053083038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]일본교과서 감정적 대응 안된다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:21</DATE>
<TEXT>
19일 서울대 경영대 국제회의실에서 한일민족문제학회 주최로 양국 지식인들의 토론회가 열렸다. 토론 주제는 일본 역사교과서 문제에 대한 일본인들의 인식은 어떠한가였다. 일본에서 건너와 한국에 살고 있는 재일한국인으로서 이번 모임을 통해 느낀 점이 많다.
필자는 일본에서 줄곧 교육받았다. 당연히 중고등학교에서는 한국에 관한 객관적인 지식을 얻지 못했다. 대학에 들어가서야 비로소 한국에 대해 본격적으로 공부할 수 있었다. 고등학교 시절 마침 역사교과서 문제가 한 중 일의 외교적 사안으로 떠올라 자연스럽게 민족의 역사에 관심을 갖게 되었다.
그동안 양국 학자들의 노력으로 일본 역사교과서는 상당부분 개선되어 왔다. 하지만 그에 대한 반동으로 새로운 역사교과서가 나오면서 동아시아에 폭풍을 일으키고 있다. 새로운 역사교과서를 만드는 모임의 주장은 견강부회투성이고 한국인으로서는 받아들이기 어려울 것이다. 하지만 그런 의견이 일본 사회 내에서 상당한 힘을 발휘하고 있음을 직시해야 한다. 결코 무시나 감정적 대응으로 대처할 문제가 아니다.
동아일보를 비롯한 국내 신문사의 일본어판 홈페이지 게시판에는 연일 일본인의 글이 올라오고 있다. 그 중에는 욕설이나 차별어까지 보인다. 그런데 한국인 가운데에도 논리적 토론보다는 사이버 테러 등 비정상적인 반응으로 치닫는 경우가 있다.
이번 토론회의 취지는 양국이 감정적 충돌을 넘어서 이성적 대화로 나아가자는 것이었다. 한 일본인 참석자는 양국간 토론 활성화를 위해 양국의 각계각층 인사가 참석한 TV 공개토론회를 동시 방영할 것을 제안하기도 했다. 필자 역시 민간 차원에서의 토론 활성화가 양국의 골을 좁히는데 도움이 되리라고 믿는다.
한국은 일본 우익의 논리를 격파할 수 있는 논리를 시급히 구축하면서 동시에 일본 내에서의 연대 가능성을 모색해야 한다. 재일한국인 후배들이 배우고 있는 교실을 먹구름으로 덮이게 해서는 안된다. 그들의 마음이 밝은 빛으로 가득 찰 때 비로소 양국간의 문제도 해결의 서광이 보일 것이다.
정대성(서울대 초빙교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053083888</DOCNAME>
<TITLE>하반기 채용 살아난다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:22</DATE>
<TEXT>
하반기 취업전선에 숨통이 트일 전망이다. 경기침체 장기화를 염려하며 상반기에 신입사원을 거의 뽑지 않았던 주요 기업들이 채용계획을 속속 확정하고 있기 때문이다.
취업정보 제공업체 인크루트는 29일 30대그룹 소속 주요기업 및 외국계기업 360개를 대상으로 조사한 결과 대상업체의 69.1%인 249개사가 총 2만1000여명의 채용계획을 갖고 있는 것으로 나타났다고 밝혔다.
그룹공채가 없어진 대신 계열사별 및 수시채용이 확고히 자리를 잡은 것이 올해 채용의 주된 특징. 따라서 평소 정보통신 교육 등을 이용해 자격증을 따놓은 뒤 기회가 닿을 때마다 취업을 시도하는 것이 바람직해 보인다는 것이 전문가들의 지적이다.
전자계열사와 유통업이 주도한다삼성전자 LG전자 대우전자(340명) 등 전기전자, 정보통신(IT) 분야가 채용시장을 주도할 전망이다. 총 7200여명.
여기에다 할인점업계와 홈쇼핑업계를 중심으로 유통업계도 4400여명을 뽑을 예정이어서 취업전망이 밝다. 신세계는 공채 300명, 경력직 600명을, 현대백화점은 300명을 수시로 뽑는다. 월마트는 영업직사원 300명, 밀리오레는 관리직 300명, 경비직 600명 등을 뽑는다.
반면 구조조정이 한창인 금융, 건설업계와 정규직보다 계약직이 많은 호텔업계에 들어가기는 쉽지 않아 보인다.
금융권은 우량은행을 중심으로 소규모 채용이 있을 예정이다. 농협은 50명, 신한은행은 100여명, 산업은행은 30명, 수출입은행은 15명. 대구은행은 6월 중 40명, 부산은행은 계약직 80명을 포함해 120명을 뽑을 계획이다.
증권사의 경우 하반기 증시 상황에 따라 명암이 달라질 것으로 보인다. 현재로서는 대규모 채용은 없을 전망. 현대투자신탁 LG투자증권은 각각 50명, 동양증권은 57명, 동원증권은 70명, 나머지는 소수 채용이 될 것으로 보인다.
보험업계는 수시모집 바람이 거세며 지난해 최대 호황을 누린 카드업계는 LG캐피탈 100명, 비씨카드 20명 등을 뽑는다. 동양 삼성카드는 신규인력 충원 계획은 있지만 시기 및 인원은 미정이다.
1011월을 노려라조사대상 249개사의 33.3%인 82개사가 10월과 11월에 신입사원을 채용할 계획이다. 또 수시채용 기업들도 이 시기에 채용을 대폭 늘릴 것으로 보인다.
이광석 인크루트 대표는 예년과 달리 그룹공채가 거의 사라졌지만 그래도 채용시기는 1011월에 집중될 전망이라며 이 시기를 노리며 취업을 준비하되 많은 기업이 공채와 수시채용을 혼용하고 있으므로 수시채용에 대비하는 자세도 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053084308</DOCNAME>
<TITLE>와히드 탄핵 임박... 19개월만에 난파위기</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:22</DATE>
<TEXT>
인도네시아 사상 최초로 민주적인 절차에 의해 99년 10월 탄생한 압두라만 와히드 대통령 정권이 출범 19개월만에 난파 위기를 맞았다.
와히드 대통령은 28일 의회의 탄핵 움직임을 막기 위해 준비상사태를 선포했지만 의회 의석의 대부분을 차지하고 있는 6개 주요 정당이 대통령 탄핵 절차에 돌입하기 위해 30일 의회 본 회의를 강행하기로 해 집권 후 최악의 위기에 빠졌다.
와히드 대통령은 준비상사태 선포를 통해 이번 위기를 정면 돌파하겠다는 뜻을 표명했다. 그가 소속된 국민각성당측은 29일 수실로 밤방 유드호요노 안보장관에게 법질서를 바로잡기 위해 (대통령 탄핵을) 선동하고 있는 정치인들을 체포하라고 촉구하기까지 했다.
그러나 유드호요노 안보장관과 모하마드 마흐푸드 국방장관 등 와히드 대통령의 핵심 측근 대부분이 비상사태 선포에 반대해 와히드 대통령을 곤혹스럽게 하고 있다.
와히드 대통령은 의회의 탄핵 시도가 정치적인 이유에서 비롯된 것이어서 자신이 의회에 출석해 해명하는 것이 무의미하다고 판단해 대신 의회와의 한판 대결이 불가피한 강경대응을 하고 있는 것으로 보인다.의회가 겉으로는 조달청 공금 횡령과 브루나이 국왕 기부금 증발 사건 등 두건의 금융 스캔들을 탄핵 이유로 내세우고 있지만 사실은 와히드 대통령의 정치적 배신에 대한 보복 성격이 짙다고 보기 때문이다.
다른 정파의 옹립 형식으로 집권한 소수당 출신의 와히드 대통령은 취임 후 다른 정당과의 거국 내각을 통해 권력을 분점할 것을 약속했으나 지난해 4월 야당인 인도네시아 최대 정당 민주투쟁당과 골카르당 소속 각료 2명을 일방적으로 해임하는 등 배신을 했다.
그러나 정국은 여전히 와히드 대통령에게 불리하게 돌아가고 있다.
그동안 와히드 대통령과의 관계에 대해 모호한 태도를 보여온 메가와티 수카르노푸트리 부통령은 29일 대통령의 권력 분점 제의를 최종적으로 거부함으로써 결별 의사를 분명히 했다. 메가와티 부통령은 뿐만 아니라 자신이 속한 민주투쟁당에 국민협의회 특별총회 소집에 찬성표를 던지라고 주문했다. 궁지에 몰린 와히드 대통령에게는 결정타나 다름이 없다.
의회가 국민협의회 소집결정을 내린다 해도 정치적인 해결 가능성이 없는 것은 아니다.
국민협의회 특별 총회가 소집되려면 약 2달간의 준비 과정이 필요하며이 기간에 와히드 대통령이 야권에 타협책을 제시함으로서 위기를 극복할 수도 있기 때문이다. 골카르당 총재이자 하원의장인 악바르 탄중은 28일 특별총회 소집이 결의되더라도 정치적 타협 가능성은 남아있다고 말해 향후 와히드 대통령의 태도에 따라 대통령직 축출 시도를 중단할 수도 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053084548</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 반부패 포럼 개막</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:23</DATE>
<TEXT>
유엔 반부패 협약의 초석이 될 부패척결과 청렴 수호에 관한 글로벌 포럼 가 전세계 190개국 법무장관과 관리들이 참가한 가운데 28일 네덜란드 헤이그에서 개막됐다.
4일간의 일정으로 열리는 이번 회의에서 각국 대표단은 뇌물, 리베이트, 정실 인사, 공금 횡령 등 각종 부패 행위에 대한 척결 방법을 논의한 뒤 각국의 반부패 활동을 조사하고 선정을 밝힐 수 있는 방안을 담은 최종 선언문에 서명할 예정이다.
이번 포럼에서 채택된 선언문은 8월 오스트리아 빈에서 열리는 유엔 정부간 반부패 전문가 회의와 10월 체코 프라하에서 열리는 유엔 반부패 콘퍼런스에서 본격 논의될 유엔 부패방지 협약의 토대가 될 것으로 기대되고 있다.
1999년 앨 고어 당시 미국 부통령의 주도로 워싱턴에서 열린 1차 포럼에 이어 열리는 이번 회의에서는 각국 정부뿐만 아니라 법정, 법 집행기관, 민간 자선단체, 다국적 기업 등의 부패방지 방안도 함께 논의된다.
격년으로 열리는 이번 포럼의 2003년 차기 개최국인 우리나라에서는 최경원 신임 법무장관이 참석해 기조연설을 하게 된다.
벤 코르탈스 네덜란드 법무장관은 개막 연설에서 이번 회의는 유엔 반부패 협약을 토의하기 위한 장이 될 것이라며 과거 독재자들이 해외로 빼돌린 국고 횡령금을 회수하는 방법에 관한 합의가 이뤄지기 바란다고 말했다.올해 포럼은 1차 회의 때보다 참가국이 두 배 이상으로 늘어났는데 이번 회의에 대표단을 파견한 나라들 가운데에는 인도네시아 우간다 파키스탄 인도 등 국제투명성기구(TI)가 작성한 국별 청렴도 지수에서 최하위권을 차지한 국가들이 다수 포함돼 있다.한편 경제협력개발기구(OECD)협약은 뇌물과 관련된 기업과 개인에 대한 처벌 규정을 둠으로써 부패를 범죄화했다. 이 협약은 지난 1999년 2월 34개국이 서명했다.헤이그 APAFP연합뉴스)이 선언문은 앞으로 유엔 부패 방지 협약의 토대가 될 것으로 기대되고있으며 반부패 협약이 마련되면 부패와의 전쟁은 국제법적인 의무가 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001053087738</DOCNAME>
<TITLE>컨페더컵 오늘 프랑스전 결론은 4-5-1</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2001 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010530/photo/2001053087738.jpg" vspace="10"/>  어느 대회나 개막전은 힘들다. 게다가 한국은 200% 이상의 전력을 발휘할 것으로 보기 때문에 결코 방심하지 않고 안정된 정석 플레이로 나서겠다.(로저 르메르 프랑스 감독)
황선홍과 설기현으로 최전방 공격의 변화를 주면서 미드필드진에서는 시간대별 선수 교체로 상대를 압박하는 변형 전략으로 맞서겠다.(거스 히딩크 한국 감독)
30일 오후 5시 대구월드컵경기장에서 열리는 2001컨페더레이션스컵축구대회 개막전에서 맞붙는 98월드컵 우승팀인 세계 최강 프랑스와 2002월드컵 개최국인 홈팀 한국의 필승 전략이다.
세계랭킹 1위(프랑스)와 39위(한국)의 격돌. 하지만 변수는 많고 승부는 섣불리 예상키 어렵다. 베스트 멤버냐 아니냐, 홈경기냐 원정경기냐 등 전력외 변수가 많아 양 팀은 무척이나 신중한 모습이다.
대회 개막 하루전인 29일 대구 수성구민운동장에서 마무리 컨디션 조절을 한 한국축구대표팀의 히딩크 감독은 화끈한 경기를 장담했다. 그는 프랑스가 센 것은 사실이지만 프랑스를 잡지 못하라는 법은 없기 때문에 최선의 전술로 경기에 임하겠다고 밝혔다.
히딩크 감독은 황선홍이 최근 부상에서 회복하긴 했지만 최상의 컨디션은 아니라는 점을 감안해 후반에 교체 멤버로 투입해 득점을 노리게 할 방침이라고 밝혔다.
히딩크 감독은 25일 카메룬과의 평가전 초반에 선보인 451 진용의 전술로 프랑스전 대비 전략을 세운 것으로 알려졌다. 즉 황선홍이 투입되기 전까지 설기현을 최전방에 원톱으로 세우고 미드필드진에 고종수 유상철 이영표 최성용 박지성을, 수비진에는 홍명보 김태영 이민성 송종국을 스타팅 멤버로 내세울 방침.
이 진용은 공수가 고르게 강한 프랑스를 의식한 전술로 미드필드진을 변화무쌍하면서도 두텁게 세워 상대 공격을 허리진부터 적극 차단하고 고종수 최성용의 좌우 측면 돌파와 설기현의 공격력에 기대를 건다는 의도다.
개막 하루 전날 입국하자마자 곧바로 적응훈련을 시작한 프랑스는 이날 격전지인 대구월드컵경기장에서 한국과의 개막전에 대비한 실전훈련을 했다.
98월드컵 멤버가 8명이나 포진한 프랑스는 이날 아넬카과 윌토르를 투톱으로 세우고 조르카예프 비에이라 카랑뵈 뒤가리를 미드필드에, 사뇰 르뵈프 드사이 리자라쥐를 수비로 하고 라메를 골키퍼로 하는 442의 전술을 연마했다.
본보 축구 칼럼니스트인 허정무 KBS 해설위원은 전력상 한국이 프랑스보다 한 수 아래인 것은 분명하지만 프랑스도 신예들이 대거 가세해 팀워크를 다질 시간이 거의 없었던 데다 경기 당일 대구의 기온이 높은 점 등을 감안해 경기 초반 프랑스의 공격을 차분하게 잘 막으면서 후반 공격에 치중한다면 멋진 승부를 기대할 수 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052934008</DOCNAME>
<TITLE>의약분업 재정파탄 문책 공무원7명 징계</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:32</DATE>
<TEXT>
감사원은 28일 의약분업 시행 및 의보재정 대책 수립시 준비부족 등의 책임을 물어 이경호 보건복지부 차관의 인사조치와 한 실무자의 파면 등 공무원 7명에 대한 문책을 요구했다.
감사원은 4월 9일부터 5월 9일까지 복지부, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원을 대상으로 국민건강보험 재정운용실태에 대한 특별감사를 벌인 뒤 28일 감사위원회 의결을 거쳐 결정사항을 복지부에 통보했다. 인사조치 요구대상은 파면 1명(사무관) 해임 1명(국장) 문책요구 5명(이 차관과 국장 과장급)이다.
그러나 감사원은 차흥봉 전 장관이 분업을 시행하며 국민불편과 불만 및 국가 재정부담을 초래한 점이 인정되지만 장관직에서 물러난 상태여서 더 이상 책임을 물을 수 없고 범죄로 볼 수 있는 행위는 발견할 수 없었다며 검찰에 고발하지 않기로 했다.
감사원은 감사 결과 복지부가 추가 소요재원 확보방안 등 충분한 재정 대책 없이 분업을 추진했고 국민불편 사항에 대한 정확한 파악 및 충분한 대책 없이 분업을 추진했으며 대국민 설명과 홍보노력이 부족해 정책불신을 초래했고 시행 과정상의 문제점에 대한 대처를 소홀히 해 국민건강보험을 파탄에 이르게 했다고 밝혔다.
감사원은 또 건강보험공단과 심사평가원의 경우 보험료 징수를 소홀히 하고 퇴직금 등 인건비를 부당하게 지급했으며 부당청구 심사기능이 미약해 보험재정 적자를 가중시켰다고 덧붙였다.
그러나 문책대상자들은 물론 복지부의 다른 공무원들도 정책수행 과정에서 생긴 부작용 등의 책임을 실무자들에게 떠넘기는 것은 부당하고 징계 수위가 지나치게 높다며 반발하고 있어 파장이 예상된다. 이 차관 등은 감사결과에 대해 납득하기 힘들다는 반응과 함께 감사결과를 공식 통보받은 뒤 입장을 정리하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052934068</DOCNAME>
<TITLE>소장파-지도부 갈등 악화</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:33</DATE>
<TEXT>
민주당은 28일 확대간부회의를 열고 초 재선의원들의 당정쇄신 요구 대책을 논의했으나 정동영 최고위원이 수습책 논의 지연에 반발해 퇴장하는 등 소장파와 지도부간의 갈등이 악화되고 있다.
특히 정 최고위원은 이날 오후 의원회관 사무실에서 기자간담회를 갖고 초 재선의원들의 당정쇄신 요구에 대한 지지를 표명한 뒤 대통령과 민주당의 신뢰회복을 위해 백지상태에서 국정쇄신의 새 그림을 그려야 한다며 최고위원 총사퇴를 들고 나왔다. 정 최고위원의 이같은 주장은 소장파 의원들의 1, 2차 성명발표에 이은 사실상 3차 행동이다.
민주당은 이날 회의에서 김중권 대표가 중국방문을 마치고 귀국하는 대로 29일 최고위원회의와 31일 의원 워크숍을 잇달아 갖고 당내 의견을 종합해 내달 1일 김대중 대통령에게 이를 건의하기로 했다.
이와 관련, 여권 고위관계자는 김 대통령은 당에서 의견을 수렴하는 것을 보고 생각을 밝힐 것이라고 말했다.
이 관계자는 그러나 인적 청산 요구에 대해 구체적으로 적시가 되지 않았다고 부정적 입장을 밝힌 뒤 좋은 제안은 당의 공식기구에서 수렴해 나가면 되고 부족한 부분은 이해를 넓히는 대화를 하면 된다고 덧붙였다. 이에 따라 최고위원들은 의견수렴을 위해 소속의원들과의 접촉에 들어갔으며 서명파 초 재선 의원들도 31일 의원 워크숍에서의 행동통일을 위한 세 규합에 들어갔다.
이날 확대간부회의에서 대부분의 최고위원들은 초 재선의원들의 취지는 이해하나 당 공식기구를 통하지 않은 성명발표 등 방법에 문제가 있다는 데 의견을 같이 했다.
그러나 정 최고위원은 성명발표는 당을 분열시키는 것이 아니라 당에 희망을 만들고 있는 것이며, 당 밖에선 우리 당에 새출발의 기회를 줬다고 한다고 반박했다.
한편 외국을 방문중인 개혁 성향 초재선 의원들이 28일부터 속속 귀국하고 있어 소장파측의 세규합 노력이 본격화될 전망이나 배기운 의원 등 일부 소장파 의원들은 공개적으로 이의를 제기할 움직임도 보이고 있어 당내 분란은 한층 복잡한 양상으로 전개될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052935438</DOCNAME>
<TITLE>프랑스감독 ''한국은 힘든 팀''</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010529/photo/2001052935438.jpg" vspace="10"/>  세계 최강 프랑스가 왔다.
30일 열릴 2001컨페더레이션스컵축구대회 개막전에서 한국과 맞붙는 프랑스대표팀이 로저 르메르 감독의 인솔하에 28일 인천국제공항을 통해 처음으로 한국 땅을 밟았다.
이날 입국한 프랑스 대표팀은 선수 23명과 임원을 포함해 총 42명. 지네딘 지단(유벤투스), 다비드 트라제게(모나코), 릴리앙 튀랑(AC파르마) 등 일부 주전이 빠졌지만 98월드컵 우승 멤버인 마르셀 드사이(첼시), 크리스티앙 카랑뵈(미들즈브러), 유리 조르카예프(카이저스라우테른), 니콜라 아넬카(파리 생제르맹) 등 포지션별 세계 최강 멤버가 망라됐다.
프랑스대표팀은 이날 곧바로 숙소인 대구 파크호텔로 이동해 공식 기자회견을 갖고 대구지역 차범근 어린이축구교실을 방문한 뒤 대구시민경기장에서 1시간30분 가량 몸을 풀며 컨디션 조절에 들어갔다.
르메르 프랑스 감독은 이날 기자회견에서 축구는 해봐야 아는 것이라며 컨페더레이션스컵 성적에 대해서는 말을 아꼈다.
그는 한국의 최근 성적으로 볼 때 상당히 힘든 팀이다. 개막전은 어느 대회든 어려운 경기다. 무승부가 많이 나오곤 하기 때문에 한국과의 개막전이 중요하다고 말했다. 그는 또 주전 몇 명이 빠졌지만 대신 젊고 좋은 선수들이 많이 왔다. 내일부터 훈련을 해보고 가능성을 모색하겠다. 지단은 지단일 뿐 그를 대신할 선수가 있다고 말할 수 없으며 조르카예프, 비에리 등 젊은 선수들의 능력을 믿는다고 덧붙였다.
한편 이날 한국대표팀 히딩크 사단은 아시안클럽챔피언십이 끝나고 대표팀에 복귀한 고종수가 합류한 가운데 대구 수성구민운동장에서 마무리 전술 훈련을 했다. 실전을 방불케 하는 강도 높은 훈련을 진두지휘한 거스 히딩크 감독은 우리 모두 기대하고 있다. 나는 빅게임이 좋다며 당당한 모습을 보였다.
또 27일 입국한 멕시코는 이날 오전 오후 두 차례 경기 하남시 미사리축구장에서 전술 훈련을 실시했고 25일 일찌감치 입국한 호주는 멕시코전이 열릴 수원월드컵경기장에서 밀도있는 적응 훈련을 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052938238</DOCNAME>
<TITLE>북 국민총생산 2년연속 증가</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:34</DATE>
<TEXT>
지난해 북한의 실질 국민총생산(GDP)이 99년에 이어 2년 연속 플러스 성장을 보였다.
그러나 남북한 경제 격차는 더 커져 명목 국민총소득(GNI) 기준 북한의 경제규모는 남한의 27분의 1 수준인 것으로 드러났다.
28일 한국은행이 발표한 2000년 북한 GDP 추정 결과에 따르면 북한의 GDP는 곡물수확량이 크게 감소(-15.0%)했으나 건설업과 광업이 크게 성장해 1.3% 증가한 것으로 추정됐다. 북한은 한은이 집계를 시작한 90년 이후 마이너스 성장을 기록했으나 대외개방정책을 추진한 99년(6.2%)부터 플러스로 돌아섰다.
이에 따르면 북한의 광업 제조업 건설업 서비스업 등 대부분의 산업에서 생산은 증가했으나 농림어업 분야에서 곡물생산이 크게 줄었다. 이는 지난해 가뭄과 홍수 등 자연재해에서 비롯됐으며 쌀 등 재배업을 제외할 경우 GDP 증가율은 4.4%에 이른다.
특히 광업과 건설업에서 각각 5.8%, 13.6% 증가해 사회간접자본 확충에 역량이 집중된 것으로 조사됐으며 발전설비 트럭 굴착기 등 자본재를 중심으로 한 수입이 46.9% 느는 등 북한의 대외무역 규모는 99년에 비해 33.1% 증가했다.
그러나 이같은 성장에도 남북한간 경제 격차는 더 확대된 것으로 드러났다. 명목 GNI로 본 경제규모에서는 북한은 남한의 27.1분의 1 수준으로 99년 25.4분의 1에서 더 확대됐다. 지난해 북한의 1인당 GNI 역시 남한의 12.7분의 1 수준인 757달러로 추정됐다.
명목 GNI는 GDP에서 해외순수취요소소득(해외에서 벌어들인 소득에서 국내에서 외국인에 지급한 소득을 뺀 금액)을 반영한 것이다.
한편 남북한간 교역규모는 4억2500만달러로 99년에 비해 27.5% 증가했으며 비료 지원 등 비거래성 교역은 24.1%, 거래성 교역은 38.7% 늘었다.
한은 국민소득통계팀 최춘신 팀장은 대외개방이 북한 경제성장에 상당한 기여를 하고 있다며 북한은 생산시설이 대부분 노후돼 있으나 대외개방을 지속할 경우 앞으로 플러스성장을 계속할 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052938408</DOCNAME>
<TITLE>시각장애인 콜택시 내달 서비스</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:37</DATE>
<TEXT>
시각장애인을 위한 콜택시 서비스가 실시된다.
한국시각장애인연합회는 개인택시에 일반 호출번호(02-555-8787)와는 별도의 시각장애인 전용 전화(02-666-5236)를 설치해 이들의 호출에 우선적으로 응하는 해피콜 택시를 이달부터 운영하기로 했다.
해피콜에는 현재 320여명의 개인택시운전사가 가입했으며 호출을 접수하는 직원도 장애인으로 구성돼 있다. 연합회측은 연말까지 택시운전사 가입자수를 1000명까지 늘릴 계획이다. 수익의 일부는 시각장애인 복지기금으로 조성될 계획이다.
연합회의 한 관계자는 일반택시운전사는 시각장애인 탑승을 꺼리거나 안내에 서투르지만 해피콜 운전사들은 장애인 보행안내 등의 교육을 받아 시각장애인이 편하게 이용할 수 있을 것이라고 말했다.
연합회는 29일 서울 광진구 건국대에서 창립 20주년 행사 및 차량봉사대 해피콜 발대식을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052938678</DOCNAME>
<TITLE>평택항 수출기지로 뜬다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:37</DATE>
<TEXT>
서해안고속도로를 타고 시원스레 뚫린 서해대교를 건너면 오른쪽으로 낯선 풍경이 펼쳐진다. 불과 얼마 전만 해도 아산방조제를 건너면서 바라보던 갯벌과 푸른 파도가 넘실대던 그 바닷가가 아니다. 선적을 기다리는 수천대의 승용차가 부두를 가득 메우고 이들을 북미까지 실어 나를 대형 선박들이 고동을 울려댄다. 그 옆으로 대형 컨테이너 화물선들이 쉴새없이 오고간다.
평택항이 뜨고 있다.
89년부터 국내 3대 국책항만으로 개발된 평택항은 서해대교 개통으로 서해안시대 대중국 교역 및 자동차 수출 전진기지로 발돋움하고 있다.
사통팔달의 교통망과 군산항 및 부산항과의 육상거리 비교우위로 인천항으로 가던 자동차도 이곳으로 몰리고 있다. 경기 충남지역에서 생산되는 자동차의 경우 인천항과 비교해 1대에 2만여원의 물류비용이 절감된다. 인천항 관계자들도 바짝 긴장하고 있다. 지난해 15만대 수출에 이어 올해는 36만대 수출목표를 세웠다. 평택시 관계자는 자동차 수출로만 지난해 28억원에 이어 올해는 55억원의 물류 비용을 절감할 수 있을 것으로 예상한다고 말했다.
평택항은 97년 화물부두 3만t급 4선석(부두)이 준공됐고 올 7월에는 화물부두 3만t급 2선석이 추가 건설될 예정. 개발이 완료될 2011년이면 62개 선석을 갖춘 국제항만으로 태어난다.
대중국 교역기지자동차 수출은 올해 인천항(32만대)을 제치고 울산항에 이어 국내 2위항으로 떠오를 전망. 대중국 교역도 크게 늘고 있다.
평택칭다오(528), 평택톈진(736)간 컨테이너선이 취항하면서 지난해 화물 3112만t을 처리, 99년(2613만t)에 비해 20% 가까이 처리용량이 증가했다. 올 4월말 현재로도 1353만t을 처리해 전년 동기대비 130% 가량 늘어났다. 평택시는 이런 추세라면 2006년에는 6475만t까지 늘어날 것으로 내다봤다.
평택시 관계자는 군산항이나 부산항까지 오가야 했던 국내 화물 운송비용 등을 감안하면 연간 8000억원이 절감된다고 추산했다.
평택시도 덩달아 뜬다급격한 개발 바람을 타고 있는 평택시는 서해안시대 중추도시로 도약할 꿈에 부풀어 있다.
우선 588만평의 항만 배후도시 개발을 위해 도시기본계획을 수립 중이다. 생산 유통업단지로 298만평, 관광 주거지역으로 52만평, 녹지지역으로 237만평을 계획하고 있다. 이 밖에 60만평 규모의 청북신도시도 개발될 예정.
현덕면 일대에 지하 2층, 지상 42층의 대규모 해상 레저타운 랜드마크 타워(Landmark Tower) 프로젝트도 추진 중이다.
김선기 평택시장은 컨벤션센터, 호텔, 대형쇼핑몰 등이 갖춰지면 평택항과 연계해 국제 관광명소로 만들 계획이라며 일본, 홍콩, 중국 등지로의 카페리 취항으로 몇 년 안에 연간 350만명의 관광객들을 유치할 수 있다고 말했다. 김 시장은 이를 위해 컨테이너 전용부두의 건설과 관세자유지역 지정 등 평택항의 장기 발전을 위한 정부의 지원이 절실하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052939228</DOCNAME>
<TITLE>유레없는 봄가뭄 몸살 현장</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:38</DATE>
<TEXT>
유례 없는 봄가뭄이 계속되면서 전국의 들녘이 타들어 가고 있다. 이를 지켜보는 농민들의 마음도 바짝바짝 타들어 간다. 곳곳에서 밭작물이 말라비틀어지고 식수마저 구하기 어려워 소방차로 실어나르기까지 하는 상황이다.
기상청에 따르면 철원 연천 동두천 등 전국에서 가뭄이 가장 심한 경기북부 지역의 경우 올 봄 들어 평균 강우량은 30 안팎. 예년(평균 190)에 비해 턱없이 모자란다.
28일 현재 전국적으로 90% 안팎의 모내기가 진행되고 있는 가운데 천수답 농가는 제때 모내기를 못해 발을 동동 구르고 있다. 가뭄이 계속될 경우 이미 심은 모도 뿌리를 내리지 못할 것으로 우려된다.
경북 청송군 안덕면 명당리의 농민 김모씨(70)는 당장 큰비가 오지 않으면 올해 벼농사를 포기해야 할 판이라고 말했다.
밭작물은 말 그대로 타들어 가고 있다. 이날 오전 경북 의성군 의성읍 관음 들녘은 가뭄과 30도가 넘는 이상 고온으로 마늘잎이 흉하게 말라비틀어지고 있었다. 의성군 관계자는 이달 말까지 30 이상의 비가 내리지 않으면 다음달 중순 수확할 마늘의 상당량이 고사할 것이라고 걱정했다. 안동시에서는 가뭄으로 각종 밭작물에 잎마름병이 번져나가고 있다.
먹는 물까지 걱정해야 할 판이다. 현재 전남지역의 경우 신안 완도 강진 등 지방상수도 공급지역 8998가구 2만7000여명과 여수 영광 등 간이상수도 지역 560여가구 1600여명이 제한급수를 받고 있다.
여수시 남면 화정면 삼산면 492가구 주민 1460여명은 하루 30분 급수로 하루를 버티고 있으며 경북 안동시 풍산읍, 의성군 안평면 등 5개 지역 150여가구 500여명은 한달 전부터 소방차가 날라주는 물을 공급받고 있다.
물을 찾기 위한 노력은 애처롭기까지 하다. 충북 충주시는 87년 폐쇄된 노은면 지역의 폐광 지하 40m에 있는 물을 찾아내 수중모터로 퍼올리고 있다.
극심한 가뭄으로 한세대 전에나 볼 수 있었던 물꼬싸움이 재연되고 있다.
한탄강 물을 농업용수로 공급해주는 고문양수장 상류 지역인 경기 연천군 연천읍 고문리와 신답리 일대 주민들은 21일 한평생 이웃사촌으로 지내온 하류지역 은대리 통현리 주민들과 처음으로 물꼬싸움을 벌였다.
충북 보은군 수한면 소계리에서도 거현천 상류에서 농사를 짓는 농민들과 하류에서 물을 대는 농민들 사이에 물싸움이 벌어졌다.
지방자치단체들은 가뭄으로 사나워진 농심을 달래기 위해 전전긍긍하고 있다.
충북 진천군은 다음달 23일 열기로 한 제2회 농다리축제를 무기 연기하기로 했다. 괴산군도 교양강좌와 체육대회 선진지 견학 등 각종 행사를 중지하기로 했고 영동군은 공무원들에게 법무교육 등을 취소하고 그 시간에 들녘으로 나가 일손돕기 활동에 나서라고 주문했다. 충주지역 군부대는 예비군 훈련도 일시 중단하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052940778</DOCNAME>
<TITLE>[사설]' 내 무능력자 정리하라'</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:34</DATE>
<TEXT>
민주당 최고위원들이 초재선 의원들의 성명 파동을 놓고 연일 격론을 벌이고 있다. 최고위원들은 27일 모임을 가진 데 이어 28일 확대간부회의에서도 쇄신 요구를 성명발표 방식으로 한 것이 과연 옳았느냐, 혹은 그러한 요구에 대해 당이 서둘러 대처해야 하느냐를 놓고 논란을 벌였다. 그 와중에 소장파를 대변하는 정동영 최고위원이 퇴장하는 사태까지 있었다.
최고위원들의 토론을 들어보면 시국인식에 있어서 큰 차이는 없어 보인다. 회의에서 나온 인사 실패 지지도 하락 쇄신을 통한 반전 민심의 올바른 수렴 개혁을 통한 민심 붙잡기 같은 발언들이 공개되었다. 그렇다면 여당 지도부가 너나 없이 비상시국이라는 인식을 공유하는 마당에 왜 쇄신요구방식이나 대처시기 같은 지엽적인 문제로 논란이 벌어지는지 이상하게 생각될 정도다.
우리가 보기에 문제 제기를 해온 초재선 의원들과 정 최고위원의 주장은 민심 이반의 심각성에 비추어 더 이상 실기해서는 안된다는 말하자면 사태의 절박성에 무게가 실려 있다.
현재 민주당의 실추된 지지도나, 김대중 대통령에 대한 비판의 소리를 제대로 듣는다면 모양새와 체면을 따져가며 시간을 두고 처방할 만큼 여유롭고 한가한 때가 아니라는 것이 우리의 판단이다. 민심 이반의 가속화는 정권 실패에 머물지 않고 결국 국정을 무력화하고 민생에까지 그림자를 드리운다는 것이 우리의 경험이다.
바로 그런 점에서 민주당 초재선 의원들의 충정은 성급함이나 영웅심으로 매도될 수 없는 것이다. 총재만 쳐다보는 1인정당의 체질에서 벗어나 명실상부한 당내 민주화를 통해 의사결정의 합리성을 높이고, 최근의 법무장관 인사실패 같은 이른바 비공식 라인의 개입 소지를 없애고, 당 요직과 청와대 등의 무능 무자격인사를 잘라내는 등 당과 청와대, 행정부의 일대쇄신이 필요하다는 소리는 그야말로 민의의 전달인 것이다.
당정을 이 지경까지 흐트러뜨려 놓은 비공식 라인과 무능력자들이 누구인지는 초재선 의원들도 구체적으로 거명하고 있지 않지만 당 안팎에서는 이심전심으로 다 알고 있는 모양이다. 이런 사람들의 정리를 비롯해 초재선 의원들의 요구사항을 해결해야 할 당사자는 당총재이자 국정의 최고책임자인 김 대통령이다. 김 대통령은 시기를 놓쳐서는 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052943808</DOCNAME>
<TITLE>MD체제 구축위해 미, 러시아 무기 구매추진</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:36</DATE>
<TEXT>
미국 행정부는 미사일방어체제 구축에 걸림돌이 되고 있는 탄도탄요격미사일(ABM)협정의 파기에 반대하고 있는 러시아를 설득하기 위해 러시아제 무기 구입과 군사원조 제공등을 제안할 계획이라고 미 뉴욕타임스가 28일 보도했다. 미 정부의 한 고위관료는 ''현재 구입을 검토하고 있는 무기는 S 300 지대공 미사일이며 이 미사일은 러시아와 유럽을 보호하는 방어시스템에 사용될 것''이라고 말했다.
미국은 이와 함께 러시아와 합동으로 MD 훈련을 실시하는 문제를 검토하고 있으며 러시아의 낙후된 레이더시스템을 교체하기 위한 자금을 제공하는 한편 미사일 공격을 사전에 알려주는 조기경보 정보도 공유할 계획이다.
미국은 폴 월포위츠 부장관이 MD 구축 필요성을 설명하기 위해 최근 러시아를 방문했을 때 러시아측에 이 같은 제안을 개괄적으로 설명했다고 뉴욕타임스는 전했다.
미국은 다음달 16일로 예정된 조지 W 부시 미 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 슬로베니아 정상회담 때 이 같은 제안을 구체적으로 제시할 예정이다.
미국은 이전에도 러시아에 대해 레이더시스템 교체 자금 지원을 제의하거나 양국 합동 군사 훈련을 실시했었다.
양국은 1992년 합동 MD 훈련을 검토한 데 이어 96년 러시아의 모스크바, 98년엔 미국의 콜로라도에서 컴퓨터 시뮬레이션으로 합동 MD 훈련을 실시했었다.
또 빌 클린턴 전 대통령은 러시아가 ABM 협정의 개정에 합의할 경우 러시아가 시베리아에 건설중인 대규모 미사일 추적 레이더시스템의 구축을 위해 자금을 제공할 용의가 있다고 제안한 바 있다.
이 같은 제의와 관련해 뉴욕타임스는 러시아 등의 반대에 관계없이 MD 구축을 강행하겠다고 밝혀온 부시 행정부로서는 무기 구입 등을 통해서라도 러시아의 협력을 얻어낼 수밖에 없는 상황이라고 분석했다.
유럽의 반대가 수그러들지 않고 있는 데다 공화당 제임스 제퍼즈 의원의 공화당 탈당으로 미 상원의 민주-공화 균형이 깨져 상원을 설득하기 위해서는 러시아의 협력이 필수적이라는 것. 뉴욕타임스는 그러나 미국의 군사적 우위를 우려해 미국의 MD 구축을 저지키로 중국과 약속한 러시아가 미국의 제안을 수용할지는 불투명하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052943818</DOCNAME>
<TITLE>위기의 와히드 '계엄령카드' 뽑나</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:35</DATE>
<TEXT>
압두라만 와히드 인도네시아 대통령은 28일 대국민 성명에서 질서회복을 위한 단호한 조치만 언급했을 뿐 국가비상사태나 계엄령이란 단어는 사용하지 않았다. 수실로 밤방 유드호요노 안보장관도 이 성명은 법 질서 유지를 강조한 것일 뿐 비상사태 선포는 아니다고 설명했다.
그러나 안보장관의 부인에도 불구하고 이번 대통령 특별성명은 국가비상사태 선포로 가는 수순을 밟고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다. 와히드 대통령은 27일을 비롯해 최근 수차례 의회가 탄핵 움직임을 중단하지 않으면 국가비상사태를 선포하겠다고 밝힌 바 있다.
와히드 대통령이 강경책을 선택한 것은 30일 의회가 탄핵을 위한 국민협의회 비상 총회 소집 여부를 정하는 회의를 열기 때문. 의회는 이날 회의에서 와히드 대통령이 26일 제의했던 메가와티 수카르노푸트리 부통령과의 권력 분점안 수용 여부도 정한다. 권력분점안 거부로 결정이 내려지면 의회는 즉각 대통령 탄핵을 위한 국민협의회 특별총회를 소집하게 된다. 메가와티 부통령은 권력분점안에 대해 부정적인 견해를 밝힌 바 있다.
국가비상사태가 선포되면 대통령은 의회를 해산, 탄핵 움직임을 중단시킬 수 있다.
또 경찰은 법원의 영장 없이도 체포와 구금, 가택수색 등을 할 수 있어 정적들의 횔동을 막을 수 있다. 의회의 탄핵 움직임에 동조해온 비판적인 언론 매체의 입도 봉쇄할 수 있다.
의회는 그간 탄핵 움직임을 이유로 한 국가비상사태 선포는 명백한 위헌이며 만일 비상사태가 선포되면 즉시 국민협의회를 소집해 탄핵하겠다고 맞서왔다. 와히드 대통령이 이날 성명에서 국가비상사태 선포를 명시하지 못한 것도 이 같은 의회의 반발을 고려한 때문으로 풀이된다.
의회의 탄핵 압력이 높아지면서 28일 와히드 대통령의 고향인 동자바섬에서는 대통령 지지자들이 야당 의원의 집에 돌을 던지는 등 항의시위를 벌였다. 이들 대통령 지지자는 대통령 탄핵을 저지하기 위해 수도 자카르타에 1000여명의 시위대를 파견할 것이라고 공언하고 있다.
한편 인도네시아 경찰은 28일 정오(현지시간)를 기해 인도네시아 전역에 내려졌던 비상경계 태세를 2급에서 1급으로 상향조정했다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052944058</DOCNAME>
<TITLE>영국, 아시아계-백인 사흘째 유혈 충돌</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2001 07:36</DATE>
<TEXT>
유럽 각국이 극우파에 의한 외국인 테러와 불법 이민문제로 몸살을 앓고 있는 가운데 영국에서 26, 27일 이틀간 아시아계 젊은이와 백인 사이에 대규모 유혈충돌 사태가 발생했다. 영국 맨체스터 경찰은 맨체스터 시 북부의 올덤에서 500여명의 아시아계 청년과 백인이 충돌해 시민 10명과 경찰 15명이 부상했으며 화염병을 던지는 등 과격행동을 한 17명을 현장에서 체포했다고 27일 밝혔다.
이번 폭력사태의 직접적인 원인은 26일 밤 임신한 한 아시아계 여인의 상점에 백인들이 몰려가 돌멩이를 던진 것에서 비롯됐다고 영국 BBC방송이 보도했다.
이에 격분한 파키스탄과 인도, 방글라데시아계 청년 100여명이 곧바로 백인들이 모여 있던 한 술집으로 몰려가 벽돌과 화염병을 던졌으며 이에 백인들도 투석으로 맞서면서 유혈사태가 벌어졌다.
사태 진압을 위해 출동한 폭동진압 경찰이 최루탄을 쏘며 이들을 일단 해산시켰으나 유색인종은 물러가라는 구호를 외치며 모여든 백인과 이 소식을 듣고 달려온 아시아계 청년 500여명이 27일 오전까지 시내 곳곳에서 돌을 던지며 격렬한 시위를 벌여 아시아계 슈퍼마켓과 길가에 세워진 자동차 10여대가 불탔다.
경찰은 이번 폭력사태가 다른 지역으로 파급되는 것을 막기 위해 현재 1000여명의 병력을 시내 곳곳과 외곽으로 통하는 도로에 배치했으며 차량에 대한 검문검색을 실시하고 있다.
21만9000명의 주민 중 12%가 아시아계인 올덤 지역은 오래 전부터 아시아계와 백인간에 갈등을 빚어 왔으며 외국인 추방을 주장하는 백인 폭력조직이 결성돼 아시아계 주민에게 폭력을 휘두르면서 지난해에만 양측에서 75명이 체포됐다.
아시아계 주민들은 그동안 몇 차례 백인에 의한 폭력사건을 경찰에 고발했으나 경찰이 이를 묵살하자 최근 자신들이 사는 동네에 백인들이 발을 들여놓지 못하도록 하는 등의 대응조치를 취했다.지난달에는 76세의 한 백인 노인이 아시아계 동네에 들어가려다 뭇매를 맞는 사건이 발생해 아시아계 이민자를 반대하는 극우정당 국민전선(NF) 지지자들이 항의시위를 벌이기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052886778</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 '황새', 이번엔 난다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 10:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010528/photo/2001052886778.jpg" vspace="10"/> 축구 선수가 1년 만에 그것도 30대에 대표팀에 복귀했다는 뉴스는 흔하다. 그러나 황선홍처럼 주목을 받고 있는 경우는 드물다. 약간의 의문부호와 큰 기대.
최근 일본 축구전문 주간지 사커 매거진이 컨페더레이션스컵 축구대회를 앞두고 2페이지에 걸쳐 꾸민 황선홍(33가시와 레이솔) 특집 전문이다.
이 잡지는 김도훈이나 설기현도 우수한 스트라이커지만 최전방 원톱으로서 듬직하게 볼을 지키며 2선 공격을 이끌어낼 수 있는 능력을 갖춘 선수는 황선홍밖에 없다며 때로는 우아하게, 때로는 강력하게 상대 골문을 흔드는 모습이 그의 별명 황새의 이미지 그대로다고 격찬했다.
말 그대로 황선홍에 대한 주변의 기대와 우려는 크게 엇갈리고 있다. 풍부한 경험에 바탕한 노련미, 그라운드 전체를 꿰뚫는 시야는 아직도 대표팀 내 경쟁 상대가 없다. 그러나 서른을 넘긴 나이와 큰 경기를 앞두고 걸핏하면 부상하는 징크스가 못내 미덥지 않다.
황선홍은 25일 카메룬대표팀과의 평가전에서 녹슬지 않은 기량을 선보였다. 황선홍은 이날 후반 시작과 동시에 윤정환과 교체투입됐다. 지루하던 한국의 공세가 일거에 활기를 띤 것도 이때부터. 황선홍이 덩치 큰 카메룬 수비라인 한복판에서 조금도 밀리지 않은 채 버티고 서 끊임없이 골 찬스를 만들어 낸 것. 전반 오른쪽에만 치우쳤던 한국의 공격도 이때부터 숨통이 트이기 시작했다.
이날 플레이로 황선홍은 히딩크 감독의 두터운 신임을 얻었다. 30일 프랑스전 출장도 확실한 것으로 점쳐지고 있다. 컨페더레이션스컵 프랑스전이 열릴 대구에서 매일 오전 오후로 실시되는 팀훈련도 그를 꼭지점으로 펼쳐지고 있다. 그럼에도 황선홍의 표정엔 변화가 없다.
현실은 냉정합니다. 어느새 베테랑이란 말을 들을 나이가 됐고 부상하거나 체력적으로 문제가 생기면 언제 대표팀에서 쫓겨날지 모르는 제 처지잖아요. 이름만 가지고 그라운드에 나설 수 없는 만큼 매 경기 마지막일지도 모른다는 각오로 최선을 다할 뿐입니다.
황선홍은 88년 12월 아시안컵 일본전에서 다이빙 헤딩 선취골로 이름을 떨친 이후 90년 이탈리아대회부터 3회 연속 월드컵에 출전하며 아시아 간판 스트라이커로 명성을 떨쳤다.
그러나 98프랑스월드컵 본선을 앞두고 부상으로 주저앉았고 이후 한물 갔다는 평가를 받았다. 13년째 대표팀에서 등번호 18번을 고수하고 있는 황선홍이 마지막 불꽃을 다짐하고 있는 것도 바로 이런 배경이다.
2002년까지 황선홍이 넘어야할 산은 많다. 완치되지 않은 어깨, 허리 부상은 물론 이동국 안정환 설기현 등으로 대표되는 팀 내 신세대 스트라이커들과의 주전 경쟁도 힘겹다.
과연 황새의 축구 인생이 해피엔딩으로 끝날까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052888218</DOCNAME>
<TITLE>여 '세풍' 초재선 세력규합 나서</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
민주당은 28일 확대간부회의를 열어 일부 초재선의원들의 당정쇄신 요구를 논의할 예정이나, 이들 초재선의원은 세를 더 규합해 29일경 입장을 재표명하는 방안을 추진 중이어서 금주초가 민주당 정풍사태의 고비가 될 것으로 보인다.
특히 정대철 정동영 최고위원 등은 확대간부회의에서 초재선의원들의 당정쇄신 요구를 지지하고, 최고위원들이 당정쇄신에 앞장서야 한다고 주장할 것으로 알려져 파문이 예상된다. 정동영 최고위원은 27일에도 정상통로를 통해 초재선의원들의 의견을 수렴하지 못한 최고위원들의 책임론을 제기했다.
이에 앞서 26일 밤에는 이들 두 사람과 김근태 김원기 최고위원이 만나 당정쇄신 문제를 집중 논의한 것으로 알려졌다.
성명을 주도한 초재선의원들은 26, 27일 잇따라 접촉을 갖고 해외에 나가 있는 다른 초재선의원들이 28일 귀국하는 대로 29일경 이들과 함께 입장을 재표명하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
이종걸 의원은 청와대나 당의 중진들이 이번 일을 과거 몇 차례의 성명 발표와 동일하게 보는 것은 안일한 생각이라고 말해 당 지도부의 결단이 없을 경우 계속 문제 제기를 해나갈 것임을 분명히 했다.
한편 당 지도부는 26일 고위당직자회의를 갖고 이들 초재선의원의 요구에 대해서는 선별 수용을 통해 조기 수습하기로 입장을 정하고 28일 확대간부회의 30일 당무위원회의 31일 의원 워크숍을 통해 의견을 수렴해 김대중 대통령에게 수습안을 건의키로 했다.
이와 관련, 청와대 고위관계자는 (민주당은) 민주적 정당이므로 누구나 얘기를 할 수는 있지만 민주적 절차를 거치는 것이 바람직하다며 당내의 여론수렴 절차를 거쳐 그들이 얘기한 것을 반영할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052888228</DOCNAME>
<TITLE>''미, 북과 일단 내달 대화 모든 협상 반드시 검증''</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
미국은 북한과의 모든 대화와 협상을 검증이 가능한 방식으로 진행하되 북한의 태도에 따라 순차적 단계적으로 해 나가기로 대북정책의 기본방침을 정한 것으로 27일 알려졌다.
미국은 특히 미사일을 포함, 빌 클린턴 전 행정부와 북한과의 사이에 이뤄졌던 각종 협상 에 대해서도 검증이 필요할 경우 원점에서부터 재협상할 방침인 것으로 전해졌다.
이에 따라 북한이 미국의 검증 요구에 호응하지 않을 경우 북-미관계에 진전을 기대하기 어려울 뿐만 아니라 남북관계도 그 영향을 받을 것으로 보인다.
미국은 26, 27일 하와이 호놀룰루에서 열린 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG)회의에서 이 같은 내용의 대북정책 검토결과를 한국과 일본측에 설명했다.
미국은 그러나 일단 다음달 중 조건없이 북-미대화를 재개하기로 했으며 첫 북-미대화는 잭 프리처드 한반도 평화회담 특사와 김계관북한 외무성 부상간에 이뤄질 것으로 알려졌다.
미국은 제네바 합의에 대해서도 북한이 합의를 잘 지키는 한 현재로서는 제네바합의의 이행을 지지하지만 북한도 합의의 성공적 이행을 위해 필요한 조치를 취하는데 동참해야 한다고 말해 북한의 태도에 따라서는 개정 가능성도 완전히 배제하지는 않았다.
한편 한 미 일 3국은 이날 회의가 끝난 후 내놓은 공동 언론발표문에서 한국의 대북 화해협력정책과 남북문제 해결에서 김대중대통령의 주도적 역할에 대한 지속적인 강력한 지지를 표명한다고 밝혔다.
3국은 또 김정일 북한 국방위원장의 서울 답방이 이뤄지기를 기대했으며 제2차 남북정상회담이 한반도에서 실질적인 긴장완화에 기여하게 되기를 기대했다.
정부는 이날 회의 결과를 토대로 관련 부처간 협의를 거친 뒤 미측의 대북정책 최종안이 확정되기 전에 우리 입장을 다시 미측에 전달할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052895438</DOCNAME>
<TITLE>[사설]신승남 체제에 대한 '우려'</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 10:02</DATE>
<TEXT>
우여곡절 끝에 신승남 검찰총장 체제가 출범했다. 이른바 충성문건 파문으로 안동수 전 법무장관이 43시간 만에 교체된 데다 그 책임문제를 둘러싸고 여권 내부의 공방이 계속되고 있는 가운데 법무부는 어제 검찰 간부 인사를 단행, 26일 취임한 신 총장 체제를 정비했다.
신임 검찰총장은 그의 임기 중에 지방선거와 대통령선거가 예정돼 있다는 점만으로도 주목의 대상이다. 김대중 대통령은 당초 호남출신인 그를 검찰총장으로 발탁하면서 지역편중 시비를 막기 위해 법무장관을 바꾸는 무리한 인사를 했고 이것이 결국 충성문건 파문으로 이어졌다. 이런 배경 때문에 신 총장 체제의 검찰에 더욱 국민적 관심이 쏠리고 있는 것도 사실이다.
이를 의식한 듯 김 대통령은 26일 신 총장에게 임명장을 주면서 검찰은 정치나 다른 외부의 영향을 받아서는 안되고 외부에서 검찰권을 악용해서도 안된다며 검찰의 엄정중립을 강조했다. 신 총장도 바른 검찰, 떳떳한 검찰을 다짐했다고 한다.
신 총장이 다짐한 바른 검찰의 과제 역시 검찰의 정치적 중립을 실천하는 일일 것이다. 그러자면 무엇보다 인사가 공정해야 한다.
그러나 안타깝게도 어제 단행된 검찰간부 인사에서 호남편중이 더욱 심화됐다는 게 법조계의 분석이다. 법무부 검찰국장과 대검 중수부장에 비호남 출신을 기용하는 등 지역안배에 고심한 흔적이 보이긴 하지만 전반적으로는 호남출신의 전진배치가 뚜렷하다는 것이다.
사실 국정원장 경찰청장 국세청장 그리고 검찰총장까지 사정라인의 요직은 호남출신이 독점하고 있는 상황에서 검찰의 핵심요직인 서울지검장과 대검 공안부장을 호남출신이 차지했고 검사장 승진자 6명 가운데 호남출신이 절반이다. 우선 검찰내부에서 공정한 인사로 받아들일지 의문이다.
대한변호사협회가 어제 신임 검찰총장 앞으로 서한을 보내 새삼 검찰의 정치적 중립을 촉구한 것도 신 총장 체제의 검찰에 대한 국민의 우려를 대변한 것이라고 본다.
거듭 강조하지만 검찰은 언제나 정권이 아니라 국민의 편에 서야 한다. 그래야 진정한 권위를 인정받을 수 있다. 검찰의 치욕으로 기록된 옷로비 사건 수사, 검찰 내부에서도 큰 공감을 얻었던 심재륜 이종왕 검사 파동 등이 역설적으로 검찰이 나아갈 길을 말해준다. 바른 검찰은 말이 아니라 실천의 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052896388</DOCNAME>
<TITLE>교원 정원 2004년까지 2만 2000명 증원</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 10:11</DATE>
<TEXT>
민주당은 학급당 학생수를 중학교 35명, 고등학교 40명 선으로 낮추기 위해 2004년까지 2만2000명의 교원을 늘려 달라는 교육인적자원부의 요청을 수용할 방침이다.
민주당은 26일 교육부 행정자치부 기획예산처 차관 등이 참석한 가운데 공교육종합발전특위(위원장 장을병)를 열어 이같은 방침을 정하고, 교원 정원을 필요에 따라 쉽게 증원할 수 있도록 공무원 총정원에서 분리키로 했다.
당정은 또 경력 15년 이상 교원이 국내외 교육기관 연수를 위해 휴직할 경우 기본급과 급여성 수당을 포함한 보수 전액을 지급키로 했다.
당정은 교원에 대한 예우를 명확히 하기 위해 교원예우규정과 교원지위향상특별법을 통합한 교원의 사회적 예우 및 지위 향상에 관한 특별법(가칭)도 제정키로 했다.
교원 정원은 그동안 공무원 총정원 제한 규정에 묶여 독자적인 증원이 쉽지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052898238</DOCNAME>
<TITLE>경제 언제 살아나나</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2001 10:05</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI),지표는 괜찮아졌지만 실속은 별로 없다KDI는 27일 주간 경제동향을 통해 현재 우리 경제엔 긍정적인 면과 부정적인 모습이 함께 어우러져 있다고 밝혔다.
KDI는 14분기(13월) 실질 국내총생산(GDP) 성장률은 3.7%로 당초 전망한 3.5%를 웃돌았다고 설명했다. 그러나 1분기 최종 소비지출은 당초 예상치인 2.4%보다 크게 낮아진 0.4% 증가에 그쳤고 수출단가도 큰 폭으로 떨어지면서 성장의 질적 내용은 예상보다 부정적으로 나타났다고 분석했다.
KDI는 앞으로 국내 소비수요는 점차 회복되지만 수출은 여전히 얼어붙어 연간 성장률은 당초 전망치에서 크게 벗어나지 않는 4%대 초반을 보일 것으로 예상했다.
특히 수출은 미국 일본의 경기하강의 영향을 받아 뚜렷이 위축되고 있어 수출이 성장에 이바지하는 정도는 1분기보다 더 떨어질 것이라는 분석이다. 반면 가계와 기업의 심리가 살아나는데다 고용증가 및 재정 조기집행 등으로 내수는 부분적인 회복을 보일 가능성이 있다고 내다봤다.
삼성경제연구소, 하반기에도 본격 경기회복 어려울 듯이 연구소는 이날 내놓은 최근 경기의 특징 및 향후 전망 보고서에서 최근 국내 경기 둔화가 진정되고 있으나 수출이 줄고 투자가 위축돼 향후 경기는 여전히 불투명하다고 진단했다.
보고서는 지난달 수출증가율이 -9.3%로 99년 2월 -16.8% 이후 가장 낮았으며 2분기 수출증가율도 -4.0%로 전망했다. 올해 연간 투자 증가율도 1.0% 정도에 그칠 것으로 내다봤다.
또 공공요금 추가인상과 최근 상승한 원달러 환율이 2분기 이후 물가에 영향을 미쳐 전년동기 대비 물가상승률은 상반기 4.8%, 하반기 4.1%로 정부 연간목표치인 3%대보다 높을 것이라며 물가가 올라 실질소득이 떨어지면 소비도 위축될 것으로 예상했다.
LG경제연구원, 일본형 불황 경고이 연구원은 27일 우리 경제에 대한 불확실성이 커지면서 기업들이 자금이 있는데도 적극적인 투자를 꺼려 저축이 투자로 이어지지 않는 일본형 불황에 빠질 가능성이 있다고 지적했다.
보고서에 따르면 1분기 설비투자증가율이 98년 4분기 이후 처음으로 감소세로 돌아섰으며 미국 경기후퇴로 인해 전체 설비투자의 약 47%를 차지하는 정보기술(IT)분야의 투자가 줄고 있다. 또 기업의 부채규모는 99년 1분기 662조원에서 지난해말 619조원으로 줄고 기업 내부보유자금도 늘었지만 신규투자로 이어지지 않고 있다.
LG연구원은 기업의 투자심리가 위축되면 정부가 재정지출을 늘리고 금리를 낮춰도 기업의 자금수요가 생기지 않고 통화재정정책이 효과를 거두지 못할 수 있다며 재정금융정책뿐만 아니라 기업에 대한 규제를 다시 검토하는 등 투자심리를 회복시키는 정책이 필요한 시점이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052654358</DOCNAME>
<TITLE>학력간 임금 격차 확대, 소득 불평등 개선 안돼</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 07:59</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 악화된 소득불평등 정도가 좀처럼 개선되지 않고 있다. 특히 최근 연봉제와 성과급제를 실시하는 기업이 늘면서 학력간 임금격차가 부익부 빈익빈 구조에 더 큰 영향을 미치는 것으로 나타났다.
25일 LG경제연구원과 통계청 등에 따르면 수치가 높을수록 소득불평등 정도가 큰 것을 뜻하는 지니계수는 99년 0.320으로 최고치를 기록한 뒤 경기가 좋아진 작년에도 0.317로 비슷한 수준을 나타냈다. 이는 93년의 0.283보다 훨씬 높고 외환위기 직후인 98년의 0.316보다도 높은 것이다.
LG경제연구원은 경기침체에 따른 실업률 상승 노동시장 유연화로 인한 비정규직 근로자의 증가 성과중심 급여체계의 확산 등이 소득분배 상황을 악화시키는 데 복합적인 영향을 미쳤다고 분석했다.
지난해 전체 근로자 가운데 비정규직의 비율은 52.4%로 최고치를 나타냈으며 비정규직의 임금도 외환위기 전 정규직의 90% 수준에서 80.5%로 감소했다.
LG경제연구원의 계량분석 결과 소득불평등도는 실업률이 10% 확대되면 1.4% 증가하는 반면 학력간 소득격차가 10% 늘어나면 3% 증가하는 것으로 나타나 학력 변수의 영향력이 커진 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052660378</DOCNAME>
<TITLE>수도권 순유입 인구 9년만에 최고</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 09:57</DATE>
<TEXT>
지방경제가 좀처럼 살아나지 않자 수도권에 인구가 더욱 몰리고 있다.
올 14분기(13월)중 서울 인천 경기 등 수도권의 경우 새로 이사온 사람 수에서 다른 지방으로 빠져나간 사람 수를 뺀 수도권 순 이동 규모가 분기별로 볼 때 약 9년 만에 가장 많았다.
통계청이 25일 발표한 14분기 인구이동 집계 결과에 따르면 이 기간중 수도권 전입자는 17만명, 전출자는 12만2000명이었다. 이에 따라 수도권의 순이동 인구는 작년 같은 기간보다 4000명(10.2%) 늘어난 4만8000여명이었다. 이는 92년 24분기(46월)의 순이동인구(5만1000명)이후 가장 많으며 작년 44분기(1012월)보다는 1만3000명(35.0%)이나 늘었다.
통계청 오병태 인구분석과장은 수도권으로 새로 이사온 사람이 많이 늘었다기보다 수도권에서 다른 지방으로 나간 사람이 크게 줄면서 수도권 순이동인구가 급증했다며 경기부진으로 수도권에 머무는 것이 경제활동에 유리하다고 생각하는 사람이 많아졌기 때문이라고 분석했다.
수도권중 경기도는 20만1000명이 들어오고 15만명이 나가 5만1000명이 늘었다. 특히 아파트 건설이 활발한 경기 용인 고양 김포시는 대표적인 전입 초과였다. 반면 서울은 17만5000명이 전입하고 17만8000명이 전출해 빠져나간 사람이 3000명 많았다.
14분기중 수도권으로 옮겨온 17만명 중 전북출신이 2만명(11.8%)으로 전체 시도중 가장 많았다. 이어 충남 2만명(11.6%) 강원 1만9000명(11.0%) 전남 1만8000명(10.7%)의 순이었다.
20대후반30대(2539세)의 이동자 수가 작년 동기보다 7.8%, 작년 44분기(1012월)보다 5.3% 각각 줄어 눈길을 끌었다. 통계청은 이들 연령층이 경기의 영향을 상대적으로 많이 받기 때문으로 분석했다. 13월중 전국적으로 읍 면 동 경계를 넘어 주민등록을 옮긴 총인구는 234만2000명으로 작년 같은 기간에 비해 3.5%(8만6000명) 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052660718</DOCNAME>
<TITLE>[사설]민주당 '반란', 총재가 답하라</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 08:00</DATE>
<TEXT>
이제는 민주당 총재인 김대중 대통령이 답할 차례다. 어쩌다가 43시간짜리 법무장관이 나오게 됐는지, 누가 그런 인사를 추천했고 어떤 검증과정을 거쳐 무슨 판단으로 장관에 임명했던 것인지, 아울러 왜 이런 식의 잘못된 인사가 되풀이되어온 것인지 답해야 한다. 이는 단지 민주당 소장파 의원 6인만의 요구가 아니다. 대다수 국민도 궁금하게 여기는 것이다.
김 대통령이 답해야 하는 이유는 명백하다. 인사가 대통령의 고유권한이라면 잘못된 인사의 궁극적인 책임 역시 대통령에게 있음은 당연하다. 누가 추천했느냐는 곁가지에 지나지 않는다. 누가 추천했든 결정은 대통령이 내린 것이다. 이에 대해 청와대측에서 했느니, 당쪽에서 했느니 하며 책임 떠넘기기나 하는 것은 문제의 본질을 희석시킬 뿐이다.
더욱 한심한 것은 청와대측이 추천자 문책론은 결국 임명권자를 겨냥할 수밖에 없는 사안이라며 불쾌감을 보이고 있다는 점이다. 대통령의 인사권을 문제삼을 수 없다는 시대착오적 봉건적 인식으로는 근본적인 문제 해결을 기대하기조차 어렵다. 민주당 내 일부 세력이 소장파 의원들의 반란에 대해 젊은것들이 감히하며 발끈하는 것도 여권의 총체적인 쇄신을 더 미룰 수 없다는 사실을 입증할 뿐이다.
이번 안동수 인사 파동에 대해 인사결정 후에 빚어진 해프닝이고 신임 장관이 앉았으니 당이 단합해서 사태수습이나 하자고 어물쩍 넘어가려 해서는 안된다. 민주당 최고위원회의에서 인사시스템의 문제점을 인정하고 검증을 강화하기로 의견을 모았다는 정도로도 곤란하다. 도대체 그동안 당내 의견을 수렴해 재발을 방지하겠다는 식의 미봉책으로 넘어간 것이 한두 번이었나.
남은 것은 김 대통령이 직접 국민에게 답하는 것이다. 제도와 시스템을 무시하는 인치는 더 이상 없을 것이라고 선언하는 것이다. 김 대통령이 오늘의 위기를 극복하고 성공한 대통령이 되려면 정권재창출의 욕심에서 벗어나 그야말로 인식의 대전환을 이루어야 한다. 그러자면 민주당 소장파 의원들의 충정을 제대로 읽어야 한다. 명실상부한 당내 민주화를 이뤄 밑바닥의 소리가 제대로 올라오도록 해야 한다. 그리고 대통령 주변부터 대대적인 쇄신이 있어야 한다. 대통령이 결단할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052660868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]과학과 윤리</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 08:00</DATE>
<TEXT>
얼마 전 과학기술부의 생명윤리자문위원회가 생명윤리기본법 시안을 발표한 후부터 치열한 논쟁이 벌어지고 있다. 생명공학을 전공하는 과학기술자들은 규제가 너무 심하다고 반발하면서 이 시안대로 시행되면 앞으로 우리나라의 관련 연구가 위축되어 21세기 생명공학시대에 국가경쟁력이 뒤떨어질 것이라고 경고한다. 반면 종교인이나 윤리학자들은 국가경쟁력보다 생명의 존엄성이 훨씬 중요하다며 규제를 더 강화해야 한다는 주장을 펴고 있다.
이번처럼 과학기술의 한 분야가 여러 사람들의 관심을 끈 경우도 많지 않을 것이다. 우리나라에서는 아직도 과학기술을 경제발전의 도구라고만 생각하고, 일반인은 몰라도 되는 전문가의 영역이라고 치부하는 경향이 많다. 하지만 이제 과학과 기술은 일상생활에 깊숙이 들어와 있어 더 이상 남의 일이 아니다. 생명복제뿐만 아니라 유전자변형 식품, 환경오염, 정보사회의 사생활 보호 등 개인생활과 가치관에 직접 영향을 주는 문제들은 이미 많이 드러났다.
이런 문제들은 궁극적으로 개인의 가치기준과 관련되는 문제이기 때문에 과학적인 정답보다는 국민적 합의를 찾는 것이 중요하다. 그런 면에서 이번 생명윤리기본법을 둘러싼 논란은 앞으로 일어날 유사한 문제를 해결하는 데에 시금석이 될 수 있다. 자기 주장만 펴기보다 상대방 입장을 이해하려는 노력을 통해 쌍방이 납득할 수 있는 사회적 합의점을 찾는 학습과정이 될 수 있는 것이다. 이것이 성공하려면 과학기술자들은 윤리와 철학에 대한 보편적 양식을 가져야 하고, 인문사회과학자들은 자연과학에 대한 이해를 넓혀야 한다.
그러나 앞길이 순탄해 보이지만은 않는다. 세상이 점점 전문화되면서 자기 전공분야 이외에는 돌아보지 않는 전문가들이 많고, 대학교육도 일반 교양의 함양보다 전문지식의 전수 쪽으로 중심축이 이동하고 있기 때문이다. 사실 대학과 기초학문의 진정한 위기는 여기에 있다. 과학과 윤리를 함께 아우르는 지식인보다는 생명의 존엄을 무시하는 과학기술자나 세상의 변화를 이해 못하는 법률가를 배출하는 고급기능인 양성소로 전락할 위험이다.
오세정 객원 논설위원
(서울대 물리학부 교수)
sjoh@plaza.snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052661208</DOCNAME>
<TITLE>'IMT동기식' 외국인이 대주주나오나</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 08:01</DATE>
<TEXT>
외국기업이 국내 차세대이동통신 IMT-2000의 서비스 사업자로 등장할까.
정보통신부는 최근 외국인 대주주 가능성을 제시한 데 이어 본격적인 규정검토 작업에 착수한 것으로 25일 확인됐다. 또 유력한 사업자 후보인 LG텔레콤은 캐나다의 통신사업자인 TIW측에 지분의 상당부분을 넘기는 방안을 협상하고 있어 사상 최초의 외국인 통신사업자 가 등장할 가능성을 높이고 있다.
그러나 통신업계는 정부가 IMT-2000 동기식 사업자를 선정하려는 것은 국산기술로 개발된 부호분할다중접속(CDMA) 기술을 발전, 육성하기 위한 것이라며 사업자 선정작업이 늦어진다 해서 외국인 사업자에게 이를 넘기는 것은 본말이 뒤바뀐 것이라고 지적하고 있다.
외국인 통신사업자론이 처음 제기된 것은 18일. 양승택 정보통신부장관은 기자들에게 외국인이 동기식 컨소시엄의 대주주가 될 수 있다고 언급했다. 이 발언은 캐나다 TIW측 경영진과 면담한 직후 밝힌 것. 이 회사 경영진은 양 장관에게 3억5000만4억달러 수준의 투자의향을 밝히고 경영권 보장을 요구한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 IMT-2000 제3사업자로 나설 예정인 LG텔레콤은 TIW와 협상을 벌여 이달 말까지 참여 지분을 최종 합의할 것으로 전해졌다.
그러나 국산기술을 중심으로 한 동기식 사업을 외국인이 대주주인 기업에 주는 것은 국부유출이라는 지적이 제기되고 있다. 우선 동기식 사업자는 비동기식 사업자에 비해 출연금이 5분의 1 수준인 2200억원 선에 불과할 전망이다.
또 비대칭규제를 통해 일정한 시장점유율을 보장해주는 등 정책적인 지원책이 마련되어 있다. 따라서 외국기업이 대주주인 기업이 동기식 사업을 맡는 것은 큰 특혜를 받는 셈.
특히 외국인 대주주가 과연 상업성 못지 않게 국산기술 발전과 관련 중소기업 육성이라는 정책의지를 계속 유지할지도 회의적이다.
이화여대 경제학과 김상택교수는 대주주 허용과 관련된 법적 문제를 따지기 전에 국부유출 문제를 신중히 고려해야 한다고 밝혔다. 한편 LG텔레콤은 이날 대기업 5, 6개사와 중견기업 20여개사 등 총 130여개사로부터 컨소시엄 참여의향서를 받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052662498</DOCNAME>
<TITLE>서정원 ''내일은 희망''</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2001 08:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010526/photo/2001052662498.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 거스 히딩크 감독은 날쌘돌이 서정원(31수원 삼성)을 컨페더레이션스컵 대표로 선발하지 않았다. 기량과 의욕은 인정할 만하지만 여러 포지션을 소화할 수 없는 선수라는 것이 그가 내세운 이유.
이렇듯 대표팀에서는 물러났지만 서정원은 여전히 스타다.
아시아축구연맹(AFC)의 공식 잡지인 아시안 풋볼은 5월호에서 날쌘돌이의 새로운 인생이라는 제목으로 서정원에 대한 특집 인터뷰 기사를 다뤘다. 이 잡지는 서정원이 선수 생명에 치명적일 수도 있는 무릎 부상에서 회복해 새로운 전성기를 향해 달려가고 있다고 소개한 뒤 2000년 월드컵에서 대표팀 선수로 뛰는 모습을 고국 팬들에게 보여주고 싶다는 서정원의 희망을 함께 게재했다.
서정원이 히딩크 감독의 외면에도 불구하고 스포트라이트의 초점이 되는 이유는 바로 히딩크 감독이 말한 한 가지 포지션, 즉 오른쪽 윙백에서만큼은 90년대 아시아 최고의 선수라는 기억이 아시아 축구 팬에게 강하게 남아 있기 때문.
사실 올 시즌 서정원이 수원에서 보여준 플레이는 썩 만족스러운 것이 아니었다. 그렇다고 코칭스태프가 미련 없이 버릴 만한 선수도 아니었다. 고종수-산드로-데니스로 이어지는 3각 편대의 외각에서 오른쪽 공간을 시원하게 뚫고 들어갈 때는 역시라는 감탄사를 연발하게 했지만 순조롭게 이어지던 공격의 흐름이 끊긴 것도 대부분 서정원의 발끝이었던 탓이다.
이런 계륵 같은 역할이 본인 마음에도 걸렸던 것일까. 종이 호랑이로 전락했다는 비난까지 받아오던 서정원은 24일 열린 피루지(이란)와의 아시안클럽챔피언십 준결승에서 모처럼 골을 잡아내며 한몫을 했다. 0-1로 끌려가던 상황에서 터진 귀중한 동점골이었다. 후반 종료까지 활발한 움직임으로 상대 수비를 뒤흔든 것도 서정원이 전성기에 보여주던 몸놀림.
이제 남은 과제는 26일 열리는 주빌로 이와타(일본)와의 결승전에서 다시 한번 확실한 인상을 남기는 것. 다음달 개막하는 정규리그도 한 경기 한 경기가 모두 소중하다. 컨페더레이션스컵 대표에서는 탈락했지만 내년 고국에서 열리는 월드컵에서 대표 유니폼을 입겠다는 그의 희망이 아직 스러지지 않은 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052527198</DOCNAME>
<TITLE>104개 공기업 부채 446조</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
정부가 투자한 104개 공기업의 총부채가 최근 3년 동안 매년 평균 27조원꼴로 늘어 2000년 12월 현재 446조6984억원에 이르는 것으로 나타났다.
재정경제부가 24일 한나라당 예결위원회에 제출한 자료에 따르면 공기업 총부채는 1997년 365조774억원에서 1998년 416조2245억원, 1999년 401조5589억원, 2000년 446조6984억원으로 증가했다. 3년 동안 늘어난 부채는 81조6210억원(22.4%).
한나라당은 이 같은 공기업 부채 증가가 결국은 국민 부담으로 이어진다고 지적하면서 부채 경감 대책을 요구하고 있으나 정부는 부채의 상당 부분이 금융기관의 예금이거나 사회간접자본(SOC) 형태의 자산이라 반박하고 있어 논란이 예상된다.
금융기관과 이들 기관의 자회사를 제외한 나머지 68개 기관의 부채는 1997년 80조8239억원에서 2000년 109조2776억원으로 28조4537억원(35.2%)이 증가했다.
특히 정부 지분이 50% 미만인 정부출자기관의 25개 자회사의 부채는 1997년 1조5016억원에서 2000년 5조5171억원으로 2.7배(4조155억원)가 늘었다. 자산관리공사의 자회사인 코레트신탁이 143억원에서 7140억원으로, 한국통신의 자회사인 한국통신해저통신이 11억원에서 100억원으로 각각 증가한 게 대표적인 사례.
정부출자기관의 모기업 역시 같은 기간 부채가 19조1026억원에서 25조5073억원으로 33.5%(6조4047억원) 늘었다. 그 중에서도 단기부채(상환기간 1년 이내) 증가율이 83.3%로 장기부채 증가율 15.4%(2조1568억원)보다 훨씬 높았다.
단기부채가 많이 늘어난 정부출자기관은 한국자산관리공사(139억원에서 1902억원) 한국담배인삼공사(4479억원에서 1조236억원) 한국감정원(81억원에서 415억원) 대한송유관공사(305억원에서 1308억원) 등이었다.
정부 지분이 50%를 넘는 정부투자기관 모기업의 총부채 증가율은 29.6%였다. 특히 농업기반공사(2조7004억원에서 3조7546억원) 한국전력공사(29조6085억원에서 32조6951억원) 한국도로공사(5조6256억원에서 11조5978억원) 한국토지공사(7조2773억원에서 11조2570억원) 등의 부채가 많이 늘어났다.
한나라당 임태희 제2정책조정위원장은 대부분의 공기업이 수익으로 빚을 갚지 않고 신규사업 투자나 종업원 복지 향상에 사용하고 있어 부채가 늘어날 수밖에 없다며 공기업 부채는 문제가 안된다는 정부의 인식부터 바뀌어야 한다고 말했다.
이에 대해 재경부는 공적자금이 들어간 금융기관의 경우 부채가 늘었으나 예금이 증가한 데 따른 것이므로 단순히 부채규모만 갖고 문제삼는 것은 곤란하다면서 방만한 경영 때문에 빚이 늘었다는 명백한 근거가 있어야 할 것이라고 설명했다.
공기업 개혁을 맡고 있는 기획예산처는 외환위기를 극복하는 과정에서 각종 SOC 투자를 대폭 늘렸다며 도로 항만 건설 발전 등에서 늘어난 부채는 자산이 덩달아 늘어나므로 문제될 게 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052528658</DOCNAME>
<TITLE>부시, 달라이 라마 지지 표명</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 23일 티베트 망명정부의 정신적 지도자 달라이 라마를 만나 중국 정부와 대화를 하려는 그의 노력을 강력하게 지지할 것이라고 약속했다.
백악관은 이날 부시 대통령이 달라이 라마와 30분간 회담한 후 발표한 성명에서 부시 대통령은 달라이 라마의 비폭력주의를 높이 평가하고 중국정부와 대화를 시작하려는 그의 꾸준한 노력에 대해 강력한 지지를 선언했다고 밝혔다.
이 성명은 대통령은 대화를 장려할 방안을 모색할 것임을 밝히고 중국정부가 대화 제의에 우호적인 반응을 보이기를 바란다는 희망을 피력했다고 말했다.
부시 대통령은 또 미국이 티베트의 독특한 종교적, 문화적, 언어적 정체성의 유지와 모든 티베트인의 인권 보호를 지지할 것임을 거듭 천명했다고 이 성명은 밝혔다.
달라이 라마측도 이날 성명을 통해 부시 대통령이 티베트의 독특한 언어, 문화 및 종교적 독자성을 보존하는데 필요한 물질적 지원을 제의했다고 밝혔다.
백악관 보좌관들은 중국의 반대에도 불구하고 이뤄진 부시 대통령과 달라이 라마간의 회담이 정치인이 아닌 저명인사와의 사적인 만남이었다면서 회담장소가 대통령 집무실이 아닌 대통령 관저였음을 강조했다.
그러나 중국은 미국 부시 대통령의 달라이 라마 접견을 내정간섭이라며 강력한 반발을 나타냈다.
중국 외교부 주방짜오 대변인은 24일 정례 브리핑에서 티베트는 불가분의 중국 영토로 티베트 문제는 중국의 내정이라며 어떤 나라도 간섭할 수 없다고 밝혔다.  주 대변인은 미국은 티베트 독립을 지지하지 않는다고 누차 밝혔으나 티베트 독립을 주장하는 인사와 만난데 대해 강력한 불만과 항의를 표시한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052529028</DOCNAME>
<TITLE>세계 불교경전 통합작업 논의</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
세계 불교경전의 전산화를 주도하고 있는 세계전자불전학회(EBTI)의 2001년 국제 학술대회가 EBTI 한국지부인 동국대 전자불전연구소(소장 보광 스님) 주최로 26, 27일 이틀간 동국대 다향관에서 열린다.
EBTI는 미국 일본 대만 등 세계 각국의 불교학자와 컴퓨터공학 전공교수들이 불교 문헌 전산화 작업을 진행하면서 서로의 경험을 논의하는 협의체로 이번 한국 국제학술대회는 인도 대만 미국에 이어 4번째로 열리는 것이다.
불교 경전 전산화에 있어서 국제협력이라는 주제로 진행되는 이번 학술대회에는 전자불전사업에 참여하고 있는 6개국 17명의 학자들이 문헌분석, 대장경, 온라인상의 문헌작업, 문자와 인코딩 등 모두 4개 주제로 나뉘어 논문을 발표한다.
이번 학술대회에서는 산스크리트어, 팔리어, 한문, 영역 대장경 등의 기초적인 전산 입력 작업이 대체로 끝남에 따라 이를 하나로 묶는 통합작업에 대한 논의가 중심을 이룰 전망이다.
한문 장경의 경우 한국 고려대장경연구소가 작년 팔만대장경의 전산화를 완료한 데 이어 대만 중국전자불전협회(CBETA)가 올 1월 일본 대정신수대장경의 장경부문 전산화본에 대한 교정작업을 마침으로써 통합을 위한 기초작업을 마무리지었다.
전산화작업이 일찍부터 시작된 팔리어 장경의 경우 인도 비파사나연구소(VRI)에서 대장경을 포함한 현존 팔리어 경전 거의 모두를 인터넷에서 이용할 수 있도록 했다. 특히 영어로 번역된 팔리어경전도 현재 220개 이상의 텍스트가 인터넷상에서 이용 가능하다.
얀스 브라빅 오슬로대 교수는 미리 배포한 발표문 불교 텍스트 사전에서 불교 경전 전산화 작업의 궁극적인 목표는 산스크리트어, 팔리어, 한문, 영역 대장경 등을 문단과 문단으로 상호 연관되도록 통합해 한 언어의 버전을 검색하면 그에 상응하는 다른 언어의 버전도 접할 수 있도록 하는 것이라며 이러한 불교 텍스트 사전이 완성되면 21세기에는 불교 경전 연구의 획기적인 발전이 이뤄질 것이라고 밝혔다.
동국대 전자불전연구소장 보광 스님은 EBTI 국제학술대회는 각국의 학자들이 불교 경전 전산화 작업을 진행하면서 느낀 문제점 등을 공유하고 그 해결책을 모색하는 회의라며 각국이 공유할 수 있는 컴퓨터 운용체제, 글자 폰트 등에 대한 기술적인 논의도 광범위하게 이뤄진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052529528</DOCNAME>
<TITLE>[인물]150도 경사 암벽 등반, 불굴의 의지로 장애를 이겼다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010525/photo/2001052529528.jpg" vspace="10"/> 시각장애인이 세계적인 난코스 거벽으로 알려진 캐나다의 스쿼미시 암벽 등반에 성공했다.
전북 전주시에서 전북시각장애인도서관을 운영하고 있는 송경태(40사진)씨.
그는 20일 오후 3시 56시간의 사투 끝에 캐나다 브리티시 컬럼비아주의 로키산맥 줄기인 스쿼미시 거벽 중 마의 암벽으로 불리는 치프봉(해발 3000m수직 높이 700m) 정상에 우뚝 섰다.
전문산악인 문종국씨(33)가 선두에서 개척한 루트를 따라가는 등정이기는 했지만 시각 장애인이 외줄 로프에 매달린 채 이틀 밤을 새면서 일부 구간은 150도 경사를 손으로 더듬어 올라야 했다.
16일 첫 등정에 나선 송씨는 하루만에 240여m를 올랐지만 폭우를 만나 다시 내려와야 했고 동료의 부상 등 악조건이 겹치는 가운데 외줄의 자일 위와 아래에서 무전으로 방향을 안내하는 동료들의 도움을 받아 힘들게 정상에 오를 수 있었다.
24일 귀국한 송씨는 암벽 허공에 매달린 그물 텐트에 움츠린 채로 추위와 공포에 떨며 이틀 밤을 새울 때 앞이 보이지 않아도 땅을 딛고 산다는 것이 얼마나 큰 축복인지 알았다고 말했다.
82년 군복무 중 사고로 실명한 그는 좌절하지 않고 학업과 사회봉사 활동을 계속해 지난해 7월 전주에서 점자와 음성 도서 5000여권을 갖춘 전북시각장애인도서관을 개관했고 올 2월에는 한일장신대 사회복지대학원에서 석사학위를 받기도 했다.
99년 7월부터 2개월간 월드컵 홍보를 위해 미국 대륙 2002를 걸어서 횡단하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052530818</DOCNAME>
<TITLE>공무원 부패사례 DB화 추진</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
정부가 98년 2월 현 정부 출범 이후 공무원들이 저지른 모든 부정부패 사례를 종합해 데이터베이스(DB)화하는 작업을 진행중이어서 그 배경과 결과가 주목된다.
국무조정실은 최근 40여개 중앙 부처에 공문을 보내 현 정부 출범 이후 부정부패로 징계나 형사 처벌을 받은 공무원의 위법부당행위, 적발 및 처리 과정과 그 결과 등을 정리해 이달말까지 제출하라고 지시했다.
국무조정실 관계자는 지금까지 공무원 부정부패에 대한 과학적 전략적 접근이 부족했다며 관련 자료를 DB화해 부정부패가 빈번한 환경이나 유형별 실태 등을 파악해 부정부패 방지 종합 대책을 마련하는데 활용할 것이라고 말했다.
이에 대해 정부 일각에서는 이런 작업이 최근 공직 사정설로 뒤숭숭한 관가 분위기를 더욱 위축시키는 것 아니냐는 지적도 일고 있다.
한 감사 관계자는 중하위직을 포함한 모든 부정부패 자료를 달라는 요구가 다소 느닷없게 여겨지는 측면이 있다고 말했다.
그러나 국무조정실측은 과학적 분석을 위한 기초 자료를 만들기 위한 것인 만큼 개인의 이름이나 신상은 부처에서 자료를 받기 전에 모두 삭제토록 했다며 이 작업 때문에 관련자가 피해 보는 일은 결코 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052531978</DOCNAME>
<TITLE>킥보드 핸드브레이크 7월부터 부착의무화</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
화장용 가짜 속눈썹에 대한 안전기준이 선진국 수준으로 강화되고 7월1일부터 안전검사에 합격하지 못한 어린이용품은 생산이 금지된다.
산업자원부는 안전검사 대상을 18개에서 29개 품목으로 늘리고 검사기준을 강화한다고 24일 밝혔다.
가짜 속눈썹은 인체에서 민감한 눈 부위에 직접 붙이므로 납 비소 포름알데히드 등 유해물질의 기준치가 국제수준으로 강화됐다.
킥보드는 핸드브레이크를 반드시 달도록 하고 도로 및 경사가 급한 곳 등에서 타지 말 것을 명시하도록 했다.
비비탄총은 갖고 놀다 눈을 다치는 어린이들이 많아 완구점이 아닌 전문지정점에서만 팔게 했다. 유아용 젖병 및 젖꼭지는 납 카드뮴 등 중금속 기준(당 100)을 신설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052533458</DOCNAME>
<TITLE>식초-새콤한 그 맛 더위가 '싹'</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010525/photo/2001052533458.jpg" vspace="10"/> 등줄기에 땀이 흐른다. 벌써 여름이 다가온 듯. 점심시간이면 시원한 냉면집을 찾는 사람들이 많이 늘었다.
새콤한 음식은 여름철 잃기쉬운 활력을 불어넣는데 빠뜨릴 수 없는 요소. 냉면 냉채 등에 많이 쓰이는 식초도 여름철인 68월에 평상시보다 30%이상 매출이 늘어난다.
서구에서는 식초의 강한 살균력을 이용해 피클과 같은 보존식품을 개발해 왔다. 식초에는 식이성 섬유가 많이 들어있어 콜레스테롤 수치를 낮춰주기도 한다. 피부미용에도 효과가 있어 가정에서 천연 미용수를 만들 때 빠뜨릴 수 없는 재료로 꼽힌다.
식초의 종류시중에 나와있는 식초들은 대부분 맥아추출물을 원료로 한 양조식초. 이밖에 현미를 원료로 발효숙성시킨 현미식초, 사과과즙이 들어있는 사과식초, 레몬과즙을 첨가한 레몬식초 등이 있다. 최근에는 식초의 노란색을 완전히 제거해 무색투명하게 만들어 요리 원래의 색을 살릴 수 있게 한 화이트 식초도 나왔다.
과실식초인 감식초는 요리의 재료보다는 건강보조식품으로 사용되고 있다. 일부 포도농가에서 생산하는 포도식초와 건강보조식품업체들이 선보이고 있는 매실식초 솔식초 등이 그것이다.
서양요리에 관심있는 주부들이 늘고 샐러드를 먹는 가정이 늘어나면서 드레싱의 재료로 이탈리아 스페인 독일 등에서 생산된 식초를 찾는 사람들도 많아졌다. 수입식초는 크게 와인식초와 발사믹 식초로 나눠진다. 와인식초는 레드와인이나 화이트와인을 발효시켜 만든 식초이며 발사믹 식초는 레드와인 식초를 다시 한번 숙성, 발효시켜 만든 것. 생산공정의 차이 때문에 발사믹 식초는 레드와인 식초보다 더 진한 암적색을 띈다.
어떤 상품이 있나백화점의 경우 양조식초는 식품매장에서 찾아볼 수 있지만 감식초 등 건강식초는 건강보조식품 코너에서 판매된다. 지리산에서 나는 감을 숙성시켜 만든 감로는 55 한병 5500원, 900 한병이 1만원. 감식초는 체지방을 낮추고 젖산 생성을 억제해 피로회복효과가 있으며 숙취해소에도 좋다는 설명. 꿀물이나 생수에 타서 마시는 경우가 많다.
수입식초 중 발사믹 식초는 와인식초보다 고급으로 치며 가격 또한 비싸다. 신맛이 덜하고 포도 특유의 단맛이 나는 것이 좋은 발사믹 식초. 신세계백화점 본점 소스 매장에서는 이탈리아산 맹가졸리브랜드의 발사믹 식초를 판매하고 있다. 500 한병 7000원. 트레비아노종 포도로 만든 레드와인식초를 다시 3년이상 참나무통에서 자연숙성시켜 만든 제품이다. 이밖에 독일 퀴네브랜드의 발사믹 식초는 500에 5500원, 스페인산 올드번티지 와인식초는 500에 3500원. 레드와인 식초는 육류요리에 쓰이며 화이트와인식초는 해물이나 생선요리에 주로 사용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052533858</DOCNAME>
<TITLE>임자만난 히딩크</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
히딩크 사단이 진짜 실력 있는 상대를 만났다.
25일 오후 7시 수원월드컵경기장에서 열리는 한국-카메룬 축구대표 평가전. 2001컨페더레이션스컵 축구대회를 앞두고 펼쳐지는 이번 대결은 한국팀의 전력을 가름해 볼 수 있는 중요한 한판이다.
거스 히딩크 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 홍콩 칼스버그컵, 두바이와 카이로대회에서 조직력을 다져왔지만 상대가 그리 센 팀이 아니어서 제대로 실력을 평가받지 못한 게 사실.
그러나 이번에 맞붙을 카메룬대표팀은 시드니올림픽 우승국으로 주전 전원이 유럽 프로무대에서 뛰고 있는 세계 상위권팀으로 한국으로서는 확실한 전력 점검을 해 볼 수 있는 기회. 이번 카메룬팀에는 최고스타 음보마가 빠졌지만 미드필드진의 올렘브(낭트) 포에(리옹)와 수비진의 송(웨스트 햄 유나이티드) 등 세계적인 선수가 포진한다.
히딩크 감독은 전날 아시아클럽대회에 출전한 고종수를 제외한 베스트 11을 풀가동시켜 전술을 시험할 전망. 황선홍 설기현 안효연이 최전방 공격진에 포진하고 미드필드진에 하석주 이영표 박지성 송종국, 수비진에 홍명보 이민성 김태영, GK에 이운재가 선발로 출전할 것으로 보인다. 김도훈 유상철 최용수 윤정환은 교체 멤버로 뒤를 받칠 것으로 예상된다.
이번 평가전에서 눈여겨볼 점은 초반 4-4-2의 포백시스템을 가동하다 카이로대회에서 3-5-2의 스위퍼시스템으로 전환해 우승을 이룬 히딩크 감독이 어떤 진용을 펼칠까 하는 것. 축구전문가들은 홍명보를 최후방 수비수로 고정 배치하는 스위퍼시스템이 유력한 것으로 보고 있다. 카메룬은 컨페더레이션스컵에서 같은 조로 경기를 갖는 브라질의 레아웅 감독이 최고의 적수로 꼽을 정도로 강팀이라 한국으로서는 수비를 탄탄하게 하면서 측면 돌파와 기습공격으로 찬스를 노려야 하기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052534788</DOCNAME>
<TITLE>북 '대미개선 희망' 강한 메시지</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
북한이 아세안지역안보포럼(ARF) 고위관리회의를 결산하는 의장보고서에 북-미 공동코뮈니케와 제네바합의 준수 내용을 포함시킨 것은 대북정책 검토작업을 거의 끝낸 미국의 조지 W 부시 행정부에 자신들의 의중을 명확하게 전달하려는 목적이 강한 것으로 분석된다.
특히 북한이 빌 클린턴 민주당 정부 시절 발표된 공동코뮈니케의 준수를 강조한 것은 클린턴 정부가 마지막으로 서 있던 지점에서 북-미 관계를 재개하자는 뜻을 국제회의 무대를 통해 부시 행정부측에 밝힌 것이라는 풀이다.
정부 당국자는 북한은 이번 의장보고서를 통해 미측에는 공동코뮈니케에서 합의한 약속을 지키자는 의사를 전달하고 국제사회에는 우리는 미국과 잘 지내고 싶다는 메시지를 보내려 한 것으로 보인다고 말했다.
이 당국자는 북한이 그동안 부시 행정부를 비난해 왔던 것도 결국은 왜 우리 얘기를 들어보려 하지도 않느냐는 의미가 강했다고 덧붙였다.
북-미 국교정상화가 임박했던 클린턴 정부 때의 대북정책을 부시행정부가 이어가기를 바라고 최근 수정 논란에 휩싸인 제네바합의의 유지와 준수를 희망하는 북한의 태도는 한국 정부의 이해와도 일치하는 것이다.
그동안 정부는 제네바합의의 수정에 반대한다는 입장을 분명히 해왔고 미측에 북한과 의미있는(meaningful) 고위급 대화를 조속히 재개할 것을 희망한다는 뜻을 기회가 있을 때마다 전해 왔다.
남북한의 이런 입장에 대한 미측의 구체적인 반응은 25, 26일(현지시간) 하와이 호놀룰루에서 열리는 한미일 대북정책조정그룹(TCOG)에서 윤곽이 잡힐 것으로 보인다.
미측은 이 회의에서 실무차원에서 점검이 끝난 것으로 알려진 대북정책의 새 틀을 우리측에 설명할 예정이다.
외교부 관계자는 부시행정부가 미사일방어(MD) 체제 구축 등 클린턴 행정부와 차별되는 새로운 전략틀을 추구하고 있는 만큼 북-미 대화의 틀도 달라질 가능성이 높다고 말했다.
핵과 미사일 등 북-미간 현안에 부시행정부가 어떤 해법으로 접근하느냐에 따라 북-미 대화 재개의 시기와 수준 등이 결정될 것이라는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052534838</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이혼이 늘고 있다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
이혼이 크게 늘면서 이에 따른 가정해체가 사회문제로 급부상하고 있다. 통계청에 따르면 지난해 우리나라에서는 모두 12만쌍, 하루평균 329쌍이 이혼했다. 이는 99년에 비해 1.7% 늘어난 것으로 혼인통계가 집계되기 시작한 70년에 비해서는 무려 10배에 이른다. 결혼은 모두 33만4000쌍, 하루 평균 915쌍이었다. 3쌍이 결혼하고 1쌍이 이혼한 셈이다. 인구 1000명당 이혼건수는 2.5쌍으로 일본(2.0) 독일(2.3) 캐나다(2.4) 스위스(2.3) 등 선진국 수준을 넘어섰다.
실제로 우리 주변에서는 쉽게 결혼하고 쉽게 헤어지는 모습을 자주 본다. 신혼여행 후 곧바로 이혼하는 경우도 있고 황혼이혼도 늘고 있다. 과거에는 배우자 부정이나 고부갈등이 주된 이유였지만 요즘에는 돈 문제나 인터넷중독, 알코올중독, 구타 등의 이유로 갈라서는 경우도 많다. 특히 국제통화기금(IMF)체제 이후 실직자 가정이 늘면서 이것이 이혼으로 연결되는 경우가 적지 않다.
물론 이혼을 꼭 나쁜 쪽으로만 볼 수는 없다. 잘못된 결혼인 줄 알면서도 평생을 참고 사는 것보다는 자기 나름대로 더 나은 행복의 길을 선택하는 것은 어찌 보면 당연한 일이다. 누구든 이혼권과 행복추구권은 보장받아야 한다. 요즘 이혼결정 과정에서 여성의 목소리가 상대적으로 커지고 있는 것은 이 같은 흐름을 반영한 것이라 할 수 있다.
그러나 우리 사회에서는 이혼을 통해 새로운 행복을 찾는 경우보다는 불행해지는 경우가 더 많다. 아이들에게도 깊은 상처를 줄 수밖에 없다. 이혼가정의 자녀들이 쉽게 범죄에 빠지고 정신장애를 겪는 것은 여러 통계에서 드러나고 있다. 최근 들어 서울시립 아동보호소에 입소한 아이들의 90%가 부모가 헤어진 후 무작정 맡겨진 경우라고 한다.
교육학자들은 부부간의 화목이 가장 큰 자녀교육이라고 강조한다. 부부가 이혼한 가정의 자녀들은 이 같은 기본적인 교육에서도 소외되는 셈이다.
우리사회에는 이혼을 생각하면서도 부부관계를 유지하는 일종의 잠재이혼도 많다고 한다. 이는 앞으로 이혼이 더욱 늘어날 것임을 예고한다. 위기의 부부가 이를 극복하기 위해서는 당사자간의 대화가 가장 중요하다고 할 수밖에 없다.
오늘처럼 메마르고 삭막한 사회에서 가정과 가족은 참으로 소중한 존재다. 가정의 건강은 바로 사회발전의 원동력이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052534938</DOCNAME>
<TITLE>[금요포럼]교육기회의 불평등</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010525/photo/2001052534938.jpg" vspace="10"/> 세계화의 거센 물결과 이에 따른 신자유주의의 이념이 우리 사회 곳곳에 스며들면서 교육분야에서도 온통 경쟁력과 효율성이라는 잣대가 위세를 떨치고 있다. 그 결과 교육의 형평성에 대한 사회적 관심은 뒷전으로 크게 밀리고 있다. 얼마 전 한국에서 교육기회의 불평등이 크게 심화되고 있고, 이를 통해 사회적 지위와 부의 세습화가 이뤄지고 있다는 충격적인 분석이 나왔다. 그런데 그 사회적 파장은 의외로 작았다.
서울대 2000학년도 신입생 특성조사 보고서에 따르면, 서울대의 경우 전문직이나 고위관리직 학부모를 둔 학생이 급증하고 있는데 반해, 생산직 근로자나 농어민 자녀의 입학률은 급감하는 추세라고 한다. 이에 따라 고급 관리직 종사자가 자녀를 서울대에 보낼 가능성은 생산직의 30배가 넘는다는 추정치가 나왔다. 그런가 하면 최근 한 조사연구에 따르면, 일반계 고교의 서울대 진학률은 서울 강남이 가장 높고, 강북의 어느 구는 강남구의 10분의 1도 안되는 것으로 나타났다는 것이다. 더욱 우리를 우울하게 만드는 것은 가계별 사교육비 지출이 이러한 편차를 만들어 낸다는 점이다.
결국 사회경제적으로 유복한 가정에서 태어난 자녀는 풍성한 문화환경에서 성장할 뿐만 아니라 고액과외에 힘입어 상대적으로 손쉽게 명문대학에 진학할 수 있게 된다. 그리고 이들은 학벌사회가 제공하는 사회적 프리미엄의 도움으로 보다 빨리 출세의 사다리를 오른다. 불우한 환경에서 태어난 사람과는 출발점 자체가 다른 것이다.
서유럽의 대부분의 나라에서는 누구나 의지와 능력만 있으면, 박사학위까지 무료로 공부할 수 있다. 자식 등록금 때문에 부모 허리가 휘는 우리와는 천양지차가 있는 것이다. 자본주의 사회가 자기 정당화를 하기 위해서는, 적어도 뒤진 계층의 자녀에게도 교육기회의 평등화를 통하여 사회적 계층상승이 가능하도록 적극적으로 길을 터 주어야 한다. 그래서 대표적 자유주의 국가인 미국도 대학입학, 취업등에서사회적 약자에게 일정 쿼터를 주는 적극적 조치(affirmative action)를 제도화하고 있고, 개개 대학차원에서도 학생들의 대표성과 다양성을 높이기 위해 적잖은 정책을 고안하고 있다.
한국에서는 신분 세습화의 주범이 바로 학벌사회인 점을 고려할 때, 일류대라는 간판이 지니는 부당한 사회적 특권과 특혜를 없애는 일이 가장 중요하다. 아울러 교육재정의 확충을 통해 학교교육을 내실화 함으로써 사교육에 대한 의존도를 줄이는 것이 문제해결의 대도이다.
보다 구체적으로는 우선 불우한 집안 출신의 자제들에게 장학제도를 확대하고, 저소득층에 교육비를 지원해야 한다. 또한 정보화사회 도래라는 시대적 상황을 감안할 때, 정보통신관련 정보나 기술에의 접근에서 소득계층간에 정보격차(digital divide)가 빚어지지 않도록 줄기차고, 세심한 정책적 관심을 기울이지 않으면 안된다. 과외비를 많이 쓰는 학생에게 크게 유리한 시험위주의 대입전형은 마땅히 지양되어야 한다. 그러나 대입전형을 다양화, 특성화하는 경우에도 새로운 방식이 가난해도 머리 좋고 공부에 의욕 있는 학생에게 어떤 영향을 미칠 것인가 면밀히 점검해야 한다. 아울러 상대적으로 저소득층 자녀가 많이 재학하고 있는 실업계고교와 다양한 직업훈련기관, 그리고 전문대학의 질을 획기적으로 제고하는데 정책적, 재정적 지원이 강화되어야 한다.
여기서 무엇보다 중요한 것은 서울대를 비롯한 국립대학이 스스로의 역할을 새롭게 정의하는 일이다. 이제 서울대는 공공재가 아니라 특수 사적재에 가깝다. 생산직 근로자나 농어촌 출신 자제에게 그림의 떡인 대학은 이미 국립대학이 아니다. 국립대학이라면 마땅히 기본적 자질은 충실하나 가난해서 사립대학에 가기 어려운 학생에게 문호가 개방되어야 한다. 뿐만 아니라 사립대학에서 실용성이 떨어진다고 소홀히 하는 분야, 특히 인문학 등 기초학문을 집중적으로 가르쳐야 한다. 그래야 그것이 국립대학이다.
교육을 매개로 한 신분의 대물림은 이제 그쳐야 한다. 세습사회는 사회의 통합성과 역동성을 해치고, 종극적으로는 경쟁력마저 훼손하고 만다. 이 점을 직시해야 할 것이다.
안병영(연세대 교수행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052535318</DOCNAME>
<TITLE>'건설업계 전경련' 만든다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2001 08:42</DATE>
<TEXT>
건설업체 시공능력 순위 50위권 이상 상위 업체들이 별도의 협회구성에 나서고 부실 감리업체들이 다음달 대거 등록취소되는 등 건설업계 재편이 본격화될 전망이다.
상위 건설업체들은 건설업계의 전경련을 통해 자신들의 의견을 적극적으로 정부에 전할 계획이다. 이와 관련, 건설교통부는 협회설립을 긍정적으로 보고 있으나 일부 중견 및 중소업체가 반발해 논란이 예상된다.
24일 건설교통부와 건설업계에 따르면 그동안 건교부 장관의 인가를 받지 못해 임의단체로 남아있던 30대 건설업체 모임인 한국건설경제협의회(한건협)가 곧 민법상 사단법인으로 출범할 것으로 알려졌다.
92년 출범한 한건협은 그동안 3차례에 걸쳐 법인 설립을 인가해주도록 요청했으나 중견 업체의 반발 등을 이유로 인정받지 못했다.
오장섭 건교부장관은 이와 관련해 최근 상위 50개사 건설업체들이 대한건설협회와는 별도의 협회를 인정해달라고 신청한 것으로 알고 있다며 이를 승인해 주려고 한다고 밝혔다.
한건협 관계자는 일반건설업체가 89년 불과 400여개에서 현재 1만여개가 넘어 대한건설협회는 회원사간의 동질성이 사라졌다며 같은 목적과 성향을 대변할 수 없는 실정이라고 말했다. 그는 정부 정책을 효율적으로 펴기 위해서는 한건협의 법인 전환이 필수적이라고 말했다.
이에 대해 중견 건설업체 관계자들은 기존 협회를 통해서도 업계의 의견을 정부에 전할 수 있다면서 상위 업체들이 별도협회를 만들려는 것은 대기업들이 특혜를 누리기 위한 것이라고 반발했다. 협회가 이원화되면 대기업과 중소기업간 양극화가 더욱 극심해질 것이라는 주장이다.
한편 건설교통부는 전국에 670여개 감리업체가 난립, 입찰질서가 흐트러지고 부실감리 등이 우려됨에 따라 경쟁력있는 업체들을 육성하는 등 감리업계에 대한 정비에도 나서기로 했다. 지난달에는 3년 이상 감리실적이 없는 업체 83개사를 적발해 6월말까지 등록을 취소할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052401118</DOCNAME>
<TITLE>'미니 월드컵' 팬들 설렌다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
1년 앞으로 다가온 2002년 월드컵축구대회. 사상 최초로 한국과 일본이 공동개최하는 2002월드컵은 과연 어떻게 열릴까.
30일부터 6월10일까지 12일간 한국과 일본에서 열리는 2001컨페더레이션스컵축구대회는 미리보는 2002월드컵이다.
2002월드컵의 출전국은 32개국, 총 경기수는 64경기. 이에 비해 이번 컨페더레이션스컵은 출전국 8개국, 총 경기수는 16경기에 불과하지만 한국과 일본 양국의 월드컵경기장 6곳에서 월드컵과 똑같은 방식으로 진행돼 미니 월드컵이라 할만 하다.
A조(한국 프랑스 멕시코 호주)와 B조(일본 브라질 카메룬 캐나다)로 나뉘어 한국과 일본에서 각각 예선을 치르고 개막전은 한국, 결승전은 일본에서 열리는 것도 월드컵과 같다.
이번 대회를 통해 한국과 일본은 경기 진행과 관중 관리, 교통, 숙박 등 월드컵 개최에 필요한 제반 사항을 점검할 수 있고 양국의 대회 운영 능력도 비교될 전망이다.
한편 국제축구연맹(FIFA)은 이번 대회를 통해 중계권료(1850만달러)와 공식 스폰서 후원금을 합쳐 3850만달러(약 500억원)를 확보한 상태. 우승상금은 225만달러이며 준우승 150만달러 등 총상금만 900만달러에 이르러 월드컵 못지 않은 흥행이 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052477528</DOCNAME>
<TITLE>컨페더레이션스컵 D-6, 고종수-나카타</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010524/photo/2001052477528.jpg" vspace="10"/> 2002년 한일 월드컵의 리허설 대회인 2001컨페더레이션스컵 축구대회가 엿새 앞으로 다가왔다. 대회 공동개최국인 한국과 일본은 내년 월드컵의 바로미터가 될 이번 대회의 운영과 성적에 촉각을 곤두세우고 있다. 한국의 고종수와 일본의 나카타 히데토시. 양국 축구의 명운을 걸머질 이들 두 스타를 바라보는 팬의 눈길은
그 어느 때보다 뜨겁기만하다.

한국의 천재 스타 고종수(23수원 삼성)에게 이번 컨페더레이션스컵대회는 세계 무대로 도약할 수 있는 절호의 기회다.
세계 최강 프랑스를 비롯, 멕시코 호주 등 강호를 상대로 멋진 플레이를 선보여 해외 진출의 기틀을 다진다는 각오가 역력하다.
까다롭기로 정평이 난 거스 히딩크 축구대표팀 감독 밑에서 성실한 플레이로 주전으로 확실히 자리매김하고 프로 무대에서도 한층 성숙한 플레이로 팀을 2001아디다스컵 정상에 올려놓는 데 주역으로 활약했던 그다. 이제 몸과 마음의 모든 준비를 끝냈다. 가장 큰 목표는 월드 스타로 도약하겠다는 것.
96년 금호고를 졸업한 뒤 프로에 뛰어든 고종수는 소속팀 수원 삼성의 간판 미드필더로 활약하며 팀을 96정규리그에서 정상에 올려놓은 뒤 99년엔 프로 전관왕의 위업 달성을 주도했다.
하지만 엄격히 말하자면 그는 우물 안 개구리에 불과했다는 표현이 어울릴지 모른다. 98년 프로 최우수선수(MVP)에 선정됐고 대표팀에도 붙박이로 선발되자 더 이상 이룰 게 없다는 우쭐함에 휩싸여 축구 외적인 것에 지나치게 관심을 가지며 안주했던 게 사실. 이 때문에 훈련을 등한시하게 됐고 자주 부상하는 등 더 이상 발전이 없었다.
그러나 최근 새 출발을 선언했다. 올초 숙소를 떠나 집에서 고질을 앓고 있는 아버지(고용오씨) 어머니(김경순씨)와 함께 생활하면서 자신을 깊이 되돌아보게 됐고 해외에 진출해 성공하겠다는 큰 꿈을 키우게 됐다. 컨페더레이션스컵에서 세계 축구 관계자들에게 눈도장을 찍고 2002월드컵이 끝난 뒤 해외로 진출하겠다는 목표를 세웠다.
기다려라. 내가 간다! 새로운 목표를 위해 달음질을 준비한 그의 다짐은 굳건하기만 하다.

그라운드를 100% 활용하는 넓은 시야와 컴퓨터처럼 정확하면서도 한 발 빠른 패스.
세계 최강 프랑스가 지네딘 지단의 축구라면 아시아 최강 일본은 나카타 히데토시(23이탈리아 AS로마)의 축구라고 말할 수 있다.
일본 축구의 특징은 플레이메이커를 중심으로 전후좌우 공수 라인이 톱니바퀴처럼 맞물려 돌아가는 밸런스 축구. 나카타를 빼고는 오늘의 일본 축구를 설명할 수 없을까.
일본 팬들이 나카타에 열광하는 이유는 뭘까. 일본 아사히신문 나카코지 도르 축구 전문기자는 끝까지 포기하지 않는 불굴의 의지와 기지가 번뜩이는 플레이, 탈 아시아에 성공한 스케일 때문일 것이라고 진단했다.
6일 이탈리아 1부리그 세리에A 유벤투스전은 이 모든 것을 한꺼번에 설명해줄 만했다. 유벤투스의 델 피에로와 지단에게 전반에만 2골을 내준 AS로마 카펠로 감독이 일대 도박을 단행한 것은 후반 10분. 그동안 줄곧 외면해왔던 나카타를 주전 플레이메이커 토티와 교체했다. 나카타는 그간의 응어리라도 풀듯 34분 시원한 30m 중거리슛을 성공시키더니 로스타임에는 몬텔라의 동점골로 연결된 결정적인 슈팅을 다시 작렬시켰다. 카펠로 감독이 보는 앞에서 아시아의 플레이메이커도 지단 못지 않다는 시위라도 하듯 그라운드를 휘저은 것이다.
일본축구의 영웅으로 부상한 98년 나카타는 페루자로 이적해 성공 가도를 달렸으나 지난해 로마로 적을 옮긴 후 팀 내 주전 경쟁에서 밀려 벤치 신세로 전락했다. 그러나 나카타는 실망하지 않고 철저히 자신을 가다듬었고 이날 마침내 단 한번 잡은 기회를 놓치지 않았다.
이제 아시아 축구의 간판얼굴로 큰 나카타. 그는 이번 대회가 끝나면 잉글랜드 프로 1부 프리미어리그의 아스날로 옮겨 더욱 큰 꿈을 실현시킬 생각에 부풀어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052477578</DOCNAME>
<TITLE>''LPGA  '땅콩대결' 볼만하겠네''</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010524/photo/2001052477578.jpg" vspace="10"/> 골프를 키로 치나요?
꺽다리가 즐비한 미국LPGA투어에서 김미현(KTF) 장정(지누스) 앨리슨 니컬러스(영국)는 하늘 높은 줄 모르는 선수로 꼽힌다.
투어 공식 프로필에 따르면 니컬러스는 5피트(약 1m52), 김미현은 5피트1인치(약 1m55), 장정은 5피트2인치(약 1m57)로 나와 있다. 하지만 김미현과 장정의 실제 키는 이보다 45는 더 작다는 게 정설.
작은 키로 미국 투어에서 다섯손가락 안에 들어가는 이들 3명이 땅콩 대결을 펼친다. 24일 밤 뉴욕주 코닝의 코닝CC(파72)에서 개막되는 코닝클래식(총상금 90만달러) 1, 2라운드에서 같은 조로 묶인 것. 니컬러스와 김미현 장정은 25일 오전 1시20분 첫 라운드에 들어간다. 대회 주최측이 작은 고추의 승부를 흥행 카드로 삼은 것.
우승 상금 13만5000달러의 이번 대회는 다음주 벌어지는 시즌 두 번째 메이저 대회인 US여자오픈의 전초전. 박세리(삼성전자)는 컨디션 조절을 위해 불참했으며 김미현 장정을 비롯해 박지은 박희정 펄신 한희원 여민선 하난경 제니박 등 9명의 한국 낭자군이 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052478018</DOCNAME>
<TITLE>한국의 비경-강원 인제 곰배령</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010524/photo/2001052478018.jpg" vspace="10"/>  곰배령에 오르려 발 들인 점봉산 강선골에서는 도처에 무릉도원이라 해도 무방할 듯하다. 계곡 입구의 돌다리만 건너면 곰배령 마루에 오르는 연록의 숲그늘에서 자연과 하나되는 세상을 체험하게 된다.

갑자기 머리위로 하늘이 열렸다. 골짜기를 오르는 두시간 내내 태양을 가려 주었던 울창한 숲이 걷히면서 5월 한낮의 따가운 햇볕이 목덜미에 내리꽂혔다. 숲그늘이 사라짐은 능선에 다다랐음을 말한다. 완만하던 산길이 갑자기 가팔라졌다. 하늘이 넓어지면서 산줄기(능선)가 드러났다. 왼편(남쪽)의 호랑이코빼기, 오른편의 작은 점봉산을 잇는 능선. 도대체 낯선 것은 나무 한 그루 없이 밋밋하기만 한 산줄기다. 그러나 가까이 다가가 능선의 실체를 보고 나면 작은 탄성이 새어나온다.
영화속에 나오는 곳 같아요. 그렇지 않아요?
20일 일요일 오전. 점봉산 남쪽 곰배령 꼭대기(해발 1099.4m)에 오른 박광하씨(22덕성여대 3년)는 날카로운 산줄기 대신 봉우리 사이에 펼쳐진 능선의 너른 초원을 보고 이렇게 말했다. 사운드 오브 뮤직의 끝장면, 마리아와 폰트랩 대령 일가가 알프스를 넘던 장면에 등장하는 초원을 떠올린 것. 둘러보니 함께 온 모두가 한 생각인 듯 풀밭에 철퍼덕 주저앉아 저 푸른 초원 위에 그윽한 눈길만 주고 있다.
곰배령 마루의 주인은 바람인 듯하다. 능선 반대편(서남쪽)에서 곰배골을 타고 오른 바람은 고갯마루에서 절정을 이루어 한 순간도 쉼없이 초원의 풀잎을 훑는다. 그 마찰음이 비명처럼 들리기는 해도 기특한 것은 이런 시련 속에서도 싹틔우고 꽃피우며 번식하는 온갖 들풀의 강인한 생명력이다. 바람보다 먼저 눕고 바람보다 먼저 일어서는 들풀의 현명함을 알지 못하고서는 결코 그 해답을 얻을 수 없으리라. 매년 5월(515일)에 열흘간 얼레지 현호색 등 들꽃이 한꺼번에 초원을 뒤덮어 장관을 이룬다.
곰배령 들꽃님 만나러 가는 길, 그 길은 첩첩산중의 강선골을 통한다. 오지중에서도 오지로 소문난 설피밭 마을 진동2리와는 지척간. 강선마을을 뒤로 하고 계곡으로 숨어든 오솔길을 따라 골안에 들어섰다. 전혀 딴 세상이 펼쳐진다. 두달째 계속된 가뭄으로 어지간한 계곡은 물이 말랐는데도 강선골은 다르다. 겨울에 눈이 올마나 많이 내리는데. 다 눈 녹은 물이야. 강선골에서 곰취농사를 짓는 칠순 할머니 말이다. 엊그제 고비 꺾으러 앞산에 올라보니 아직도 눈이 깊더란다.
강선골을 따라 곰배령까지 올랐다. 입산통제소고갯마루는 4. 내내 물골과 함께 하는데 고갯마루 바로 밑 300m구간을 빼고는 70대 노인도 쉽게 오를 만큼 경사가 완만하다. 계곡 초입에서 서울서 온 남녀 직장인 4명을 만났다. 최근 아들아 머뭇거리기에는 인생이 너무 짧다라는 책을 낸 출판사 한언의 직원들인데 팀별 주제여행 도중이라고 했다. 산행경험이 별로 없어 보였는데도 한시간반 만에 올랐다.
바람소리 물소리 새소리를 들으며 걷는 숲그늘 짙은 오솔길. 강선골에서는 이런 것들로 제가 자연과 하나가 됨을 느껴요. 숲 안의 초록세상에 물들어 옷을 벗어 짜면 초록물이 뚝뚝 떨어질 것 같아요. 박시형씨(여)는 숲속을 걷는 동안 영화 달마가 동쪽으로 간 까닭은이 자꾸 생각났단다. 영화와 숲의 분위기가 서로 비슷해서 그런 것 같다고 했다.
숲 그늘과 계곡 물로 서늘한 골안은 온통 초록빛 세상이었다. 그 녹색도 이제 막 빛을 보기 시작한 새 봄 신록의 여린 나뭇잎과 풀잎에서 나온 청아한 빛깔. 그 중에서도 가장 눈길을 끄는 것은 키가 50나 되는 고사리류였다. 군락을 이룬 곳은 마치 영화 쥐라기 공원을 연상케 할 만큼 원시적 분위기가 진했다. 숲길 가에는 수많은 들꽃이 피어 있었다. 연보랏빛 졸방제비꽃, 하얀 꽃잎 안에 까만 점이 박힌 개별꽃, 흰 잎의 바람꽃, 하얀 꽃이 무리지어 핀 귀롱나무, 연꽃처럼 꽃대가 불쑥 솟은 연영초, 잘린 줄기에서 빨간 즙이 나오는 노란꽃의 피나물. 이 숲 안에서 초록에 반기를 든 것은 제철을 맞아 쉼 없이 피고 지는 들꽃뿐이다.
곰배령 생태여행 패키지승우여행사(02-720-8311)는 점봉산 강선골과 곰배령으로 생태여행(당일)을 떠난다. 출발은 27일과 31일 두 차례. 코스는 진동리 설피밭마을강선골 숲길곰배령 초원쇠나드리. 3만5000원(어린이 3만원). www.seungwootour.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052479578</DOCNAME>
<TITLE>''하반기 경기회복 불투명''</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
강봉균 한국개발연구원(KDI) 원장은 23일 14분기 국내총생산(GDP) 성장률이 작년 44분기보다 올라갔고 당초 예상보다도 높은 것은 분명하지만 올 하반기 경기 전망은 불확실하다고 말했다.
강 원장은 이날 서울 명동 은행회관에서 열린 국가경영전략연구원 주최 수요 정책간담회에서 이같이 밝히고 미국경제에 대해 빠른 속도로 반등할 것이라는 견해와 그렇지 않다라는 분석이 팽팽하게 엇갈리고 있으나 그렇게 빨리 회복할 것 같지는 않다고 전망했다.
한편 삼성경제연구소도 이날 내놓은 보고서에서 최근 국내 경기둔화가 진정되고 있으나 빠른 회복은 기대하기 어렵다고 밝혔다.
이 연구소는 산업생산 증가율이 작년 44분기 -3.2%에서 올해 14분기 0.5%로 반전됐고 5월 기업경기실사지수도 115.5로 나타나는 등 경제지표가 개선되고 경기둔화는 진정되고 있다고 분석했다.
그러나 3월과 4월의 수출이 각각 1.8%, 9.3% 감소하고 작년 11월 이후 계속 설비투자가 줄어들고 있으며 금융시장이 외부충격에 과잉반응을 나타낼 만큼 취약한 점 등을 들어 조기 경기회복론에 대해서는 회의적 태도를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052480138</DOCNAME>
<TITLE>''후세인 건재... 이라크 국민고통만 가중''</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
일명 스마트(smart) 제재로 불리는 미국과 영국의 새 이라크 제재 결의안이 22일 유엔 안전보장이사회에 제출됐다.
또 러시아는 이 결의안과는 별도로 이날 유엔이 이라크에 대해 시행중인 식량 수입을 위한 석유 수출 허가 프로그램을 6개월 연장하는 내용의 결의안을 제출했다.
영국이 미국의 지원을 얻어 마련한 새 결의안은 식량 의약품 등 생활필수품의 이라크 유입은 확대하되 고성능 컴퓨터와 통신장비를 포함한 군사 관련 금수는 강화하는 내용.
사담 후세인 정권의 전쟁 능력은 철저히 봉쇄하는 대신 인도적인 차원에서 경제제재로 인한 이라크 국민의 고통을 최소화한다는 전략으로 부분적인 제재 완화책으로 볼 수 있다.
이 결의안은 그동안 금지하던 여행객과 화물 항공기의 이라크 왕래를 공식 인정하고 이라크가 석유 수출 대금의 일부를 유엔기관에 대한 채무를 갚는 데 사용하는 것을 허용하고 있다.
또 석유수출 대금에 대해서는 유엔이 계속 통제하고 무기 금수조치에 대한 감시를 강화하며 불법적인 석유수출을 철저히 단속하는 내용도 들어 있다.
걸프전을 주도했던 미국과 영국이 이같은 새 제재 결의안을 낸 것은 11년동안 계속돼 온 이라크에 대한 경제 제재가 실패했음을 간접 시인한 것으로 풀이된다.
이라크에 대한 경제제재는 이라크 민중의 봉기를 유도해 후세인 대통령을 권좌에서 축출하려는 의도에서 실시된 것.
그러나 소기의 목적은 달성하지 못한 채 이라크 국민의 고통만 가중시켰다는 비난을 사왔다.
후세인 대통령은 여전히 강력한 통치 체제를 유지하고 있으며 이라크 군부도 막강한 위력을 잃지 않았다. 후세인 정권은 유엔의 제재에도 불구하고 인근 국가에 석유를 공공연히 팔고 경제제재에 반대하는 중국 등 일부 국가로부터 군사 관련 기술 지원도 받아 왔다.
국제 원유가격이 오르면서 이라크의 석유 산업을 묶어 놓은 경제 제재에 대한 비판 여론도 거세졌다. 이에 따라 유엔은 96년 석유수출 금지 조치를 완화해 식량 수입을 위한 석유 수출을 허용했다.
중동지역에서 미국의 영향력이 확대되는 것을 우려한 러시아는 지난해 4월 이라크로부터 석유를 밀반출하던 자국 유조선이 미 해군에 억류된 사건을 계기로 제재조치를 무력화하기 위해 안간힘을 써 왔다.
러시아가 이번에 별도의 결의안을 낸 것도 미국의 영향력 확대를 견제하면서 역사적으로 유지해온 중동지역에 대한 영향력을 잃지 않으려는 의도로 풀이된다.
지난해 가을 러시아를 비롯해 프랑스 스페인 이집트 등 일부 국가의 항공기들이 비행금지조치를 무시하고 이라크 영내로 들어감으로써 유엔의 제재조치가 무력화되기도 했다.
미국과 영국의 새 결의안이 통과될지는 현재로선 불투명한 상태. 안보리 상임이사국으로 이라크를 지지하고 있는 러시아와 중국이 유보적인 태도를 보이고 있기 때문이다.
당사국인 이라크 역시 기존의 모든 제재 조치를 해제할 것을 요구하며 미국과 영국의 이번 결의안에 대해 강력 반발하고 있다.
후세인 대통령은 21일 국영 TV에 출연해 이번 결의안은 이라크에 대한 금수조치가 실패했다는 것을 보여주는 선언서라고 주장했다.
이웃한 요르단과 시리아, 터키 등이 영국과 미국의 새 정책에 협력할 경우 석유 수출을 중단하겠다고 으름장도 놓았다.
이에 대해 미국은 이라크와 군수물자 거래를 중단하는 인접국가에 대해서는 재정 지원을 추진하겠다며 새 결의안에의 동참을 유도하고 있으나 얼마나 성과를 거둘지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052495728</DOCNAME>
<TITLE>안 법무 43시간만에 경질</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 23일 충성 문건 파문에 대한 책임을 지고 사표를 제출한 안동수 법무장관을 전격 경질했으나 이번 사건을 계기로 여권의 인사시스템과 국정운영방식에 대한 총체적 재점검이 불가피하다는 지적이 계속되고 있다.
대선을 의식한 무리수정치권에선 이번 법무장관 인사가 신승남 대검차장을 검찰총장으로 미리 정해 놓고, 이에 맞춰 상급자인 법무장관을 고르는 식으로 이뤄졌다는 데에 문제가 있다고 지적했다.
한나라당은 이 같은 인사는 궁극적으로는 내년 대선을 앞두고 믿는 사람을 검찰총장에 앉혀야겠다는 정치적 고려에서 비롯됐다며 이처럼 무리한 인사를 해도 문제가 없을 것이라는 여권의 안이한 상황인식이 더 큰 문제라고 말하고 있다.
경실련 이석연 사무총장은 정권 담당자들이 개혁이 지지부진하고 민생이 파탄 지경에 이른 데 대해 초조해하는 것 같다면서 이로 인해 정권 재창출에 더 집착하고, 따라서 인사도 이렇게 무리수를 두는 것 같다고 말했다.
인사 시스템 부재이 정부 출범 이후 계속 나온 얘기지만 적절한 인사 시스템의 부재 또한 문제점으로 꼽힌다.
이번 인사에 대해서는 검찰은 물론 여권 내부에서도 자질과 능력이 전혀 검증되지 않은 사람이라는 지적이 많았던 게 사실. 민주당에선 안 전 장관을 추천한 사람을 문책해야 한다는 주장이 강하게 제기되고 있을 정도다.
한 핵심당직자는 내각 인선을 비롯한 전반적인 인사가 공식 라인이 아니라 비선 조직에서 이뤄지고 있는 것이 문제라며 대통령의 판단을 흐리게 한 사람은 반드시 문책돼야 한다고 말했다.
대처방식의 문제파문에 대한 정부의 대처 방식마저도 졸속과 거짓말로 얼룩져 여권은 도덕성까지 크게 훼손시켰다.
청와대와 여권의 핵심 관계자들은 파문이 일자 안 전 장관 본인이 작성하지 않았을 것이라거나 해프닝에 불과하다며 사안을 축소하기에 급급했다.
법무부는 심지어 21일 오후 9시10분 해명서를 통해 안 전 장관은 문제의 문건을 보지도 못했다고 발표하기까지 했다.
총체적 재점검과 시스템 운영시민단체와 전문가들은 이번 사건을 계기로 정부 여당은 인사정책은 물론 국정 전반을 총체적으로 재점검할 필요가 있다고 지적했다. 특히 인사와 정책을 무리하게 정권 재창출 욕구에 맞추려 해서는 안된다고 말했다.
연세대 허영 교수는 검찰권 장악을 통해 정권을 재창출하겠다는 욕심을 버리는 것이 급선무라며 정권을 재창출하려면 민심을 얻을 정책마련에 총력을 기울여야 한다고 말했다.
참여연대는 공식 논평을 통해 고위 공직자에 대한 자질과 경력 경험 등을 충분히 검증할 제도적 장치가 없는 것이 문제라면서 공무원에 대한 인사청문회 도입을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052495948</DOCNAME>
<TITLE>주사제분업제외, 낱알판매</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 의약분업 보완대책과 관련, 의료계가 요구해온 주사제의 의약분업 전면 제외와 약계 요구사항인 성분명 처방 및 낱알 판매를 모두 수용할 방침인 것으로 23일 알려졌다.
당정은 30일 건강보험 재정건전화 종합대책 관련 당정회의를 열어 이 같은 내용을 포함한 의약분업 보완대책을 확정할 예정이다.
민주당 김성순 제3정조위원장은 23일 의약분업으로 인한 국민 불편을 해소하기 위해 모든 주사제를 의약분업 대상에서 제외하기로 당정이 사실상 의견을 모았다고 말했다.
그는 또 지금은 특정 제품명으로 약품을 지정해 처방하기 때문에 해당 약품의 납품을 위한 제약사의 대 병원 로비가 심각, 리베이트가 약값의 20%에 달할 정도로 문제가 많다며 성분명 처방을 허용할 방침이라고 밝혔다. 다만 성분명 처방은 출시된 후 20년 이상 시장에서 약효가 검증된 고가약에 한해 제한적으로 허용될 것으로 전해졌다. 이는 사실상 약사의 대체조제 범위를 확대하는 것으로 추진 과정에서 의료계의 반발이 예상된다. 그는 또 약사회의 요구인 낱알판매도 허용하는 방안을 검토중이라고 덧붙였다. 당정은 이와 함께 건강보험 재정위기 해소방안으로 현재 30%선인 지역보험 국고지원율을 50%로 높이고, 소액진료 본인부담 구조를 현재의 정액제에서 정률제로 바꾸는 방안도 추진중인 것으로 알려졌다. 이와 관련, 현재는 진료비 1만5000원 이하일 경우 의원 2200원, 약국 1000원 등 3200원만 환자가 부담하던 것을 진료비의 30% 정률제로 바꾸되 저소득층에 대해서는 진료비 일부를 국가가 보조하는 방안을 검토중인 것으로 전해졌다. 당정은 그러나 보험료와 진료수가는 동결하는 쪽으로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052496708</DOCNAME>
<TITLE>[사설]DJ 왜 인사실패 반복하나</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
이른바 충성문건 파문으로 여론의 사퇴압력을 받아온 안동수 법무부장관이 취임 이틀 만에 전격 경질됐다. 그의 역대 최단명 장관 기록은 본인은 물론 임명권자인 김대중대통령에게도 돌이킬 수 없는 오점이다.
우리가 이미 지적했듯이 비록 개인적인 메모라 하더라도 법무장관이 태산같은 성은 정권재창출 운운한 것은 그가 자격이 없음을 단적으로 드러낸 것이다. 그의 지휘를 받아야 할 법무부와 검찰 간부들이 22일 밤 늦도록 회의를 열어 안 장관의 사퇴가 불가피하다는 결론을 내렸을 정도니 그에 대한 불신이 어느 정도였는지 짐작하고도 남음이 있다.
당초 문제의 충성문건은 안 장관과 무관한 단순 해프닝이라며 애써 여론의 화살을 외면했던 청와대와 여당이 뒤늦게나마 사태의 심각성을 깨닫고 장관 교체쪽으로 가닥을 잡은 것이 그나마 다행이다. 충성문건 자체도 보통 문제가 아니지만 이를 둘러싼 거짓말 시비에 비추어 그의 경질은 당연한 일이다.
이번 법무장관 인사 실패는 능력과 자질보다는 지역안배 등 정치적 고려에 따라 총선에서 거푸 세차례나 낙선한 정치인을 발탁한데서 비롯됐다. 법무장관은 정치적 중립이 생명인 검찰 인사권을 갖고 있고 따라서 정치인을 기용하는데 신중해야 하는데도 별다른 검증없이 안 장관을 기용해 화를 자초했다.
그동안 DJ 정부는 개각 때마다 능력과 개혁성이란 인선기준을 내세웠지만 사실은 인위적 지역안배와 공동정권의 한계를 벗어나지 못했다. 늘 자민련 몫이 따라다녔고 거기에서 비롯된 원칙없는 인사는 단명 장관을 양산했다. 현 정부 들어 취임한 지 2개월도 안돼 물러난 문제 장관이 안 장관을 포함해 5명에 이를 정도다.
이번 법무장관 인사 파문은 여권의 인사시스템에 심각한 문제가 있음을 총체적으로 보여 주었다. 검찰총장을 위한 법무장관 교체, 여권 내에서도 말이 많은 각료 후보 추천 경로, 미흡한 사전검증 절차 등 일일이 열거하기 힘들 정도다. 민주당에서조차 안 장관을 추천한 인사도 문책해야 한다는 얘기가 나오고 있다는 것은 예사로운 일이 아니다.
DJ는 지금이라도 편협한 시각을 버리고 넓고 투명한 인재 풀을 확보하는 한편 임명에 앞서 철저한 사전검증을 제도화하는 방안을 강구해야 한다. DJ가 줄곧 강조해온 개혁의 성공 여부도 결국은 인사에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052497018</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]더 이상 구호는 안된다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010524/photo/2001052497018.jpg" vspace="10"/>  의약분업과 의료보험 재정문제를 취재하면서 기자가 가진 의문 중 하나는 분업시행이 의보재정에 미칠 영향을 왜 정부가 신중히 검토하지 않았을까하는 점이었다.
최근 차흥봉 최선정 전 보건복지부 장관 등 정부 관계자 및 학계인사와 얘기를 나누고 누렇게 변한 옛날 자료를 구해서 읽어본 결과 의외의 사실을 알게 됐다.
보건사회연구원 정우진(연세대 교수) 박사가 분업시행시의 추가재정 문제를 독자적으로 연구했다. 복지부 실무자들이 이를 격려했지만 학계와 시민단체의 분업 강행론자들은 강하게 비판했다. 의료계와 정부가 재정추계를 놓고 공문과 자료를 계속 주고받았다.
이런 논의는 99년 5월 10일 의료계약계시민단체가 분업안에 합의한 뒤 시작됐다. 그러나 분업의 경제적 영향을 차분하게 생각해 보려는 움직임은 의정대결, 의약갈등, 시민단체와 의료계 대립 속에 묻혔다.
정부는 분업을 정권 차원의 개혁과제로 내세웠고 시민단체는 이를 적극 지지했다. 의료계는 뒤늦게 정부안에 반대하며 집단 파업에 들어갔다. 이 과정에서 애꿎은 국민만 진료를 받지 못하고 약을 구하러 헤매는 불편을 겪고 호주머니를 털었다.
한 주부는 이렇게 말한다. 분업을 시행할 경우 국민부담, 의료계 수입, 추가 재정이 어떻게 될지 합리적으로 따지기보다 개혁과 의권이라는 이데올로기를 갖고 상대방을 밀어붙였던 게 의정 양측 및 시민단체의 자세였다.
정우진 교수는 이렇게 말한다. 지금이라도 정부가 비용과 편익을 객관적으로 연구해서 분업을 계속할지, 세부안을 일부 바꿀지, 분업 전으로 돌아가야 할지 결정해야 주먹구구식의 정책결정을 막을 수 있다.
31일 의보재정 안정화 종합대책 발표를 계기로 정부와 의료계가 구호가 아닌 숫자를 놓고 대화에 나서기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052497388</DOCNAME>
<TITLE>은행 중소기업대출 크게 늘었다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
은행들이 중소기업 대출에 열을 올리면서 이달 들어 일부 은행에서는 중소기업대출 증가액이 가계대출을 앞지르는 현상이 나타났다.
불과 달포 전만 해도 주택담보대출 등 소매금융시장에만 치중, 기업의 자금줄 역할을 외면한다는 비판을 받은 것을 감안하면 갑작스러운 변화다.
중소기업 대출 불붙었다올들어 은행권의 중소기업 대출(전월대비 증감액)은 1월 8045억원 2월 1034억원 3월 4700억원으로 가계대출에 비해 훨씬 적었다. 4월 들어 1조8039억원으로 커졌으나 이는 각종 세금이나 배당금 등 중소기업의 대출수요가 집중된 측면이 커 은행권의 중소기업 대출기피 추세를 바꾸기에는 역부족이었다.
그러나 이 같은 흐름은 4월말부터 바뀌었다. 은행들이 앞다퉈 우량중소기업에 대한 대출금리를 0.51.0%포인트 낮추는 등 중소기업대출 유인책을 편 것. 이달 들어 20일 현재 은행권의 중소기업 대출은 지난달 수준을 이미 웃도는 것으로 알려졌다.
국민 주택 농협 기업 신한 등 5개 은행의 대출 추이를 증감액 기준으로 집계한 결과 중소기업 대출은 1조1434억원으로 가계대출(4679억원)을 2배 이상 웃돌았다. 2, 3, 4월에는 가계대출 증가액이 훨씬 많았다.
변화의 배경은행권의 이 같은 대출변화는 수신은 크게 늘지만 마땅한 운용처가 없는데서 비롯됐다. 지난달 은행권 수신액은 8조5000억원, 이달 들어서도 3조원 가량의 돈이 들어왔으나 소매금융쪽은 포화상태인 것.
시중은행 관계자는 소매금융쪽은 더 이상 시장이 없는 형편이라며 돈을 그냥 놔둘 수만은 없어 우량 중소기업을 중심으로 대출확대에 나서고 있다고 말했다.
그러나 이는 은행의 부실요인이 될 수 있다. 3월말을 기준으로 할 때 금리는 8.8%로 높고 연체율은 1.51.6%로 낮은 가계대출시장에 비해 중소기업대출시장은 금리는 7.9%로 낮은데다 연체율은 2.4% 수준으로 높기 때문.
문제점이 같은 변화는 중소기업 자금사정을 호전시킨다는 측면에서 일단 긍정적이다. 4월 전경련이 조사한 기업경기실사지수(BSI)에서 중소기업 자금사정에 대한 문항의 답변이 1월 89, 2월 94, 3월 100, 4월 107, 5월 109(잠정100이면 전과 같다는 뜻) 등으로 나타나는 등 중소기업의 자금난은 당분간 없을 것으로 예상된다.
그러나 한편으론 특별한 자금수요가 없는데도 대출이 느는데 대한 우려의 목소리 또한 높다. 올 14분기 설비투자가 지난해 같은 기간에 비해 오히려 7.9% 감소한 상태여서 현재의 대출은 단기 운전자금일 가능성이 큰 것. 싼 맛에 돈을 빌리는 기업들이 늘고 있다는 소리다.
금융권 관계자는 현재 중소기업에 3개월 한도의 단기 운전자금이 주로 대출되는 등 단기부동화현상이 심하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052497978</DOCNAME>
<TITLE>아시아-EU 북한 개방유도 협의</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:46</DATE>
<TEXT>
아시아유럽정상회의(ASEM) 외무장관 회의가 24, 25일 중국 베이징에서 열린다. ASEM은 한국 등 아시아 10개국, 유럽연합(EU) 15개국, EU집행위원회로 구성돼 있다.
각국 외무장관과 EU대외담당 집행위원은 이번 회의에서 작년 10월 서울에서 열린 제3차 ASEM 정상회의의 합의사항 이행상황을 점검하고 정치 경제 사회 등 분야의 협력 증진 방안을 논의한다.
이번 회의에서는 특히 한반도 정세와 북한의 개방 여부, 한국의 대북 화해협력 정책 등이 중심의제로 떠오를 전망이다. EU대표단이 5월 남북한을 방문한 데다 북한의 대유럽 외교활동이 활발하기 때문이다. 현재 EU의장국인 스웨덴의 외무부도 22일 성명을 통해 베이징회의에서 한반도 문제가 논의될 것이라고 밝혔다. 한반도 문제 논의에서는 당연히 한승수 외교통상부장관이 최근 남북한의 접촉 등 한반도 상황에 대해 설명하고 ASEM 회원국들의 협력을 요청할 것으로 예상된다.
ASEM 외무장관 회의에서는 전체 회의와는 별도로 각국 외무장관들이 양자회담을 갖고 현안을 논의하기도 한다. 한 장관은 24일 태국 베트남 싱가포르 스페인 덴마크 외무장관과 양자회담을 가질 예정이며 26일에는 일본 및 중국과 외무장관회담을 갖는다. 이중 일본 및 중국과의 외무장관회담에서는 일본 교과서 왜곡 시정문제와 북한의 개방유도를 위한 협력 등이 중점적으로 논의될 것이라고 외교소식통들이 23일 전했다. 특히 일본 교과서 문제는 이번 한일 외무장관 회담이 해결 가능성을 가늠해 볼 수 있는 중요한 계기가 될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052498368</DOCNAME>
<TITLE>비행기야?새야? 첩보기 작게..더 작게</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:48</DATE>
<TEXT>
2010년 휴전선. 손바닥만한 초소형 비행체가 휴전선을 넘나들며 북한군의 움직임을 샅샅이 사진으로 찍어 송신해온다. 이 비행체는 워낙 작아 레이더로도 잡히지 않을뿐더러 새나 곤충과 구분되지도 않는다.
미래의 첩보전 시나리오다. 초소형 비행체(MAVMicro Air Vehicle)는 이밖에도 보안시설의 탐지, 전투나 테러 진압에 나서는 군인 또는 첩보원에게 필수 불가결한 휴대품이 될 전망이다.
실제로 우리나라에서도 국방과학연구소(ADD) 연구팀이 지난 99년 12월 모형항공기용 엔진과 무선조종장치를 이용해 무게 95g, 크기 20짜리 초소형 비행체를 만들어 시험비행을 했었다. 그러나 비행기는 10여 초밖에 날지 못했고, 결국 연구는 중단돼 버렸다.
이번에는 정부출연연구소의 맏형인 한국과학기술연구원(KIST)이 나섰다. 5년 계획으로 12억 원을 들여 초소형 비행기를 만드는 데 본격적으로 착수한 것. 개발 시작 2년이 못돼 희소식이 날아왔다. KIST 초소형 비행체 연구팀이 지난 4월 7일 미국 플로리다에서 열린 국제 초소형 비행체 경연대회에서 2위를 차지한 것이다.
휴대폰 정도의 무게인 130g, 크기 22 짜리 이 비행기는 요즘도 서울 홍릉 근처 한국과학기술연구원 하늘을 조종사의 원격 제어 명령에 따라 비행하면서 근처 건물과 도로의 사진을 찍어 송신하고 있다. 비행시간은 최대 6분.
이 비행기에는 자체 개발한 25g짜리 CMOS 카메라가 장착돼 있다. 엔진은 세계에서 가장 작은 원격조종 비행기용 엔진을 수입해 붙였다. 하지만 더욱 작은 엔진을 만들기 위해 연구팀은 현재 5의 마이크로개스터빈을 개발 중이다.
연구팀은 10년 뒤에는 반경 3 이상 영역을 30분 이상 스스로 날아다니면서 사진을 찍어 전송하는 무게 100g, 크기 15  짜리 초소형 비행체를 만든다는 목표를 세워놓고 있다.
개발 책임자인 김성일 박사는 초소형 항공기 개발에서 가장 어려운 것은 자율제어칩을 만드는 것이라고 말한다. 이 칩에 관성항법장치, 위치측정시스템(GPS), 나침반, 속도계, 거리계 등이 들어있어야 하므로 미소전자기계시스템(MEMS) 기술의 응용이 필수적이다.
MIT 출신의 젊은 기대주인 세종대 안존 교수도 길이 15, 총중량 35g짜리 초소형 항공기를 만들고 있다. 안 교수는 초소형 비행체에는 큰 비행기와는 전혀 다른 공기역학적 원리가 적용돼 날개의 면적이 크고 천천히 날아야 유리하다고 말한다. 실제로 그가 만든 비행체는 날개가 유난히 크다. 또 비행체가 손가락크기까지 줄어들면 고정날개보다 날개짓을 하는 곤충형이 효과적이다.
초소형 비행기가 처음 등장한 것은 지난 92년 걸프전 때. 미군은 당시 길이 1.5m 정도의 소형 무인정찰기를 투입했다. 이 성공을 바탕으로 미 국방부 국방과학연구소(DARPA)는 지난 97년부터 크기 15 이하의 초소형 항공기 관련 기술 개발을 위해 MIT, 캘리포니아공대 등에 4년 동안 3500만 달러의 연구비를 지원해오고 있다.
선두주자인 미국 에어로바이론먼트사는 98년 길이 15의 블랙 위도우를 17분 동안 비행시키는 데 성공했다. 이 회사는 캘리포니아공대와 공동으로 박쥐 모양의 비행체도 개발 중 이다. 또한 캘리포니아대(버클리)는 곤충처럼 날개짓을 하며 날아가는 1크기의 스마트 파리를 만드는 데 도전하고 있다.
연구팀들은 이런 박쥐나 파리 비행체를 만들기 위해 철새와 곤충의 비행원리를 연구하고 있다. 철새는 불과 34g 정도의 체내 지방을 연료로 3000를 쉬지 않고 비행하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052498528</DOCNAME>
<TITLE>매립지는 식물들의 '소리없는 전쟁터'</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:47</DATE>
<TEXT>
흔히 식물의 불모지로 생각하기 쉬운 쓰레기 매립지.
그러나 척박한 이곳에서 정글처럼 거대 식물이 자라나거나, 토종식물과 귀화식물이 치열한 생존경쟁을 펼치는 등 독특한 생태계가 조성된 것으로 나타났다. 현대판 황무지에서 꽃이 활짝 피어난 것이다.
서울대 이은주 교수(생명과학부)와 박사과정 김기대 씨는 수도권 주변의 쓰레기 매립지 10여 곳을 조사한 결과 이런 결과가 나타났다고 23일 밝혔다. 김기대 씨는 이 연구를 담은 박사학위 논문을 곧 발표할 예정이다.
매립지중 가장 독특한 곳은 경기 동두천시 상패동 매립지. 이곳에는 거인국을 연상시킬 정도로 다른 곳보다 크게 자란 식물이 많았다. 특히 흰명아주는 사람 키를 훌쩍 넘어 2m가 넘을 정도였다. 흰명아주는 보통 1m를 넘지 않는다. 강아지풀 등 다른 식물들도 50%정도 더 크게 자랐다. 김기대 씨는 다른 곳에서 연구할 때는 풀을 내려다 봤는데, 이곳에서는 올려다 보느라고 목이 아플 정도였다고 말했다.
이곳의 식물들이 이처럼 커진 것은 쓰레기의 풍부한 영양분 덕분이다. 매립지는 수명이 끝나면 자갈과 흙을 덮은 뒤 그 위에 풀을 심지만, 이곳에서는 흙을 제대로 덮지 않아 식물들이 영양 만점의 음식물 쓰레기를 먹고 자란 것이다. 다른 매립지의 식물들이 척박한 환경에서 고생한데 비해 이곳 식물들은 귀족생활을 누린 셈이다.
매립지에서는 귀화식물과 토종식물들의 대결도 치열하다. 다른 곳과는 달리 터주대감이 없었기 때문에 토종식물과 귀화식물의 선점 경쟁이 더욱 뜨거웠던 것. 주로 주변환경이나 매립지의 영양 조건에 따라 승부가 결정됐다.
도시에 가깝거나 척박한 환경의 매립지는 귀화식물이 상대적으로 많았다. 귀화식물의 강인한 생명력이 경쟁력을 높였던 것.
도시와 가까운 경기 파주 매립지는 파주시 길가에도 많이 볼 수 있는 귀화식물인 단풍잎돼지풀이 90% 이상 뒤덮고 있었다. 인천시 경서동 매립지는 원래 큰김의털이 심어져 있었지만 군데군데 바닷가에 사는 귀화식물인 갯드렁새, 큰비자루국화 등이 자리를 잡았다.
그러나 야산으로 둘러쌓인 경기 이천 모전리 매립지와 성남시 하산운동 매립지는 토종식물인 버드나무 등이 많았다. 제방 옆 비탈에 조성된 경기 평택 매립지에는 축구장만한 습지가 조성됐으며, 역시 토종식물인 세모고랭이, 골풀, 불방동사니, 무럭새 등 매립지중 가장 다양한 식물들이 살고 있었다. 상대적으로 비옥한 환경에서는 토종식물도 강세를 띤 것이다.
매립지에서는 튜울립, 자귀나무, 쥐똥나무 등이 잘 자랐다. 앞으로 이들을 매립지에 심으면 현재 아카시나무가 주종인 쓰레기 매립지가 좀더 다양한 생태계를 이룰 것으로 보인다. 그러나 은행나무나 단풍나무는 바로 죽거나 시들시들해졌다.
이은주 교수는 미국에서는 쓰레기 매립지에 흙을 덮은 뒤 낙엽층을 깔아놓는다며 우리도 매립지에 흉하게 흙만 덮을 게 아니라 생물들이 잘 살 수 있는 환경을 조성해 제2의 생태계를 만들어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052499438</DOCNAME>
<TITLE>울산 월드컵경기장 비오면 '줄줄'</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:50</DATE>
<TEXT>
내년 월드컵 경기가 펼쳐질 울산 문수축구경기장이 개장된 지 한달도 되지 않아 관중석 지붕에서 비가 새는 등 하자가 발견돼 울산시가 긴급 보수작업에 나섰다.
울산시는 21일부터 이틀간 내린 비(강우량 20)로 관중석 지붕을 지탱하고 있는 64개의 지붕철골 인장케이블 연결부위로 빗물이 스며들어 관중석으로 빗물이 떨어지고 있다며 이달말까지 보수작업을 마칠 계획이라고 23일 밝혔다.
문수경기장에는 비가 그친 23일 오전에도 북측 관중석(1215번 출구) 지붕에서 빗물이 계속 떨어졌으며 원활한 통풍을 위해 관중석 상단과 지붕 사이에 설치된 높이 3.5m의 공간으로 비가 몰아쳐 관중석은 빗물이 흥건한 상태다.
울산시는 지붕철골 인장케이블과 지붕판 연결부위에 고무판 등으로 덧붙이거나 실리콘으로 보충하는 공사를 시행하고 있다며 그러나 통풍을 위해 설계된 관중석과 지붕 사이의 3.5m 공간은 폐쇄할 수 없기 때문에 보수에 어려움이 많다고 밝혔다.
이와관련, 공사 관계자는 문수경기장은 당초 계획보다 3개월여 앞당겨 개장하면서 시운전 과정을 생략하는 등 공정에 무리가 있었다고 말했다.
지난달 28일 개장한 문수경기장은 2, 3층 관중석을 3034도의 급경사로 설치해 어린이 안전사고 위험이 높은데다 앞뒤 좌석과의 간격도 75에 불과해 불편을 호소하는 시민이 많았다.
문수경기장은 울산시가 현대건설을 시공사로 해서 98년12월부터 1500여억원의 사업비를 들여 남구 옥동 27만5000여평의 부지에 착공한 축구전용경기장으로 전국 월드컵 경기장 가운데 가장 먼저 개장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052499758</DOCNAME>
<TITLE>늙은 세포 다시 젊게 만든다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2001 09:50</DATE>
<TEXT>
늙은 세포가 죽지 않고 다시 젊은 세포처럼 활동하게 만드는 방법이 국내 연구진에 의해 최초로 발견됐다.
서울대의대 생화학과 박상철(사진)교수팀은 두뇌한국(BK)21 연구사업의 일환으로 진행한 노화방지 연구 결과가 생명과학 분야의 최고 권위지인 미국의 파세브(FASEB) 5월호에 게재됐다고 23일 밝혔다.
박교수는 세포가 노화하면 성장과 유지 보호 등에 필요한 각종 물질을 세포 밖으로부터 받아들이는 속도가 더뎌지는데 암피피신 단백질을 유발하는 유전자를 주입했더니 젊은 세포와 마찬가지로 외부 물질을 재빨리 받아들이는 것으로 확인됐다고 말했다.
이에 따라 앞으로 노화방지 및 노인 관련 질병 치료에 새로운 전기가 마련될 것으로 기대된다.
연구팀의 박정수(29여)연구원은 노화 세포의 반응이 늦어지는 이유가 궁금해 연구를 시작했는데 노화 세포 속에 암피피신 단백질이 현저히 줄어드는 것을 확인, 연구 성과를 거뒀다고 설명했다.  박교수는 이번에는 실험실에서 세포의 노화 원인을 밝힌 것이며 인체 내에서 암피피신이 노화와 관련된 질환을 어떻게 일으키는지 연구해 노화가 진행되면서 인체 장기들이 기능을 제대로 발휘 못해 생기는 질병에 대한 연구도 본격적으로 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052354328</DOCNAME>
<TITLE>''정권 재창출 노력'' 문건파문 확산</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 07:50</DATE>
<TEXT>
안동수 법무부장관이 취임사 관련 문건에서 정권재창출을 위하여 모든 노력을 다하겠습니다고 다짐하는 등 부적절한 용어를 사용한 데 대해 한나라당이 22일 안 장관의 자질 시비를 제기하며 해임을 촉구해 파문이 확산되고 있다.
권철현 대변인은 논평에서 안 장관의 정권 재창출 발언은 법 잣대를 마음대로 농단해서라도 충성하겠다는 공식 선언이라며 안 장관이 있는 한 공정한 법 집행을 기대할 수 없는 만큼 안 장관을 즉각 해임하라고 촉구했다.
권 대변인은 또 주요 당직자 회의 브리핑에서 다른 장관도 아니고 사법 정의를 바로 세워야 할 법무장관이 그런 말을 한 것은 용납할 수 없다며 국회 법사위를 열어 문건 작성 경위 등을 따지고 검찰총장을 인사청문회 대상에 포함시키는 입법을 6월 임시국회에 추진할 것이라고 말했다.
그러나 민주당 전용학 대변인은 이에 대해 안 장관이 직접 작성하지도 않은 메모 내용으로 인한 해프닝을 문제삼아 야당이 장관 해임을 요구하는 것은 무책임한 정치공세라며 야당은 정치공세를 자제하고 앞으로 안 장관의 업무 수행을 보고 평가해야 할 것이라고 반박했다.
한편 법무부와 대검의 간부들은 회의를 열어 대처 방안을 논의했으나 별다른 방침을 밝히지 않았다.
법무부의 한 관계자는 두 장의 문건 중 문제가 된 앞장(정권 재창출 다짐 등)은 안장관과 같은 사무실에 있는 이모 변호사가 쓴 것이고 뒷장만 안장관이 쓴 것이라고 거듭 해명했다.
또 전날(21일) 안장관이 문건을 작성했다고 말했던 안 장관의 변호사 사무실 여직원도 이날 앞장은 이 변호사가 적어준 내용을 내가 장관님의 컴퓨터에 입력한 것이라고 당초 주장을 번복했다.
그러나 한 중견 검사는 처음부터 인사가 잘못됐다며 어느 집단이나 규범이 있고, 검증된 인물이 있는데 이번 파문은 이를 무시하고 무리한 인사를 하다가 생긴 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052354558</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설]나눔의 문화</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 07:54</DATE>
<TEXT>
미국의 한 언론이 복권 당첨으로 1000만달러(약 130억원) 이상의 돈벼락을 맞은 사람 가운데 5년 이상 된 70여명을 대상으로 행복지수를 조사한 적이 있다. 이들 중 80%에 가까운 56명은 복권당첨 이후 더 불행해졌다고 대답했고 전보다 행복해졌다고 답한 사람은 불과 8명에 그쳤다고 한다. 목돈이 생기면서 차를 바꾸고 집을 바꾼 후 배우자까지 바꿀 욕심을 부리다가 결국은 가정이 파탄난 경우가 허다했지만 생활수준을 그대로 유지했거나 사회단체에 복금을 기부한 사람들은 행복감이 더 높아졌다는 것이다.
러시아의 문호 톨스토이가 부는 거름과 같아서 축적되어 있을 때는 악취를 풍기지만 뿌려지면 땅을 기름지게 한다고 말한 대로 함께 나눈 돈은 사회를 풍요롭게 하고 구성원들에게 용기를 준다. 세계적으로 부의 사회환원에 가장 앞선 나라는 미국이다. 강철왕 카네기가 번 돈을 몽땅 털어 미국 곳곳에 도서관 2000개를 지었는가 하면 록펠러재단은 1만여명을 공부시켜 노벨상 수상자 60명을 배출하기도 했다. 빌 게이츠는 하루 평균 1000만달러씩을 지구촌에 기부하고 있다.
미국인들은 특히 대학에 기부하기를 즐기는데 존스 홉킨스, 스탠퍼드, 코넬 같은 대학의 교명은 모두 거액 기부자의 이름을 딴 것이다. 미국 대학의 재정 가운데 15%가 기부금이며 하버드대의 경우 그렇게 해서 마련된 돈이 150억달러(약 19조5000억원)에 달한다고 한다. 이 금액은 우리나라 96개 사립대학 전체의 기금보다 6배나 많은 것이라고 하니 그 풍토가 부럽기 그지없다. 그런 과정을 거쳐 미국 사회의 지적수준은 한없이 높아지고 있는 것이다.
며칠 전 정문술 미래산업 전회장이 한국과학기술원(KAIST)에 300억원을 기증키로 했다는 소식에 이어 울산에서는 중산동 주민 170여명이 대학유치를 위해 100억원대의 공동재산을 내놓았다. 또 625 때 맨손으로 월남해 사업을 일군 이연희 할머니는 장남의 모교인 연세대에 20억원대의 땅을 기증하고 돌아갔다. 이들이 보여준 나눔의 아름다움이 대학 캠퍼스에 단비처럼 내릴 때 우리 사회의 지적 갈증은 흠뻑 물기를 머금을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052354858</DOCNAME>
<TITLE>중소기업정책자금 통폐합</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 07:55</DATE>
<TEXT>
중소기업을 돕는 정책자금이 여러 관련 부처에서 중복 운용되고 있다.
기획예산처는 22일 83개 중소기업 관련 정책자금을 70여개로 대폭 줄이겠다고 밝혔다.
장병완 기획예산처 경제예산심의관은 엇비슷한 정책자금이 각 부처에 흩어져 있고 지원조건도 서로 다르기 때문에 혼선이 빚어지고 심지어 어떤 기업은 중복으로 지원받는 사례도 있다고 밝혔다.
예컨대 환경부의 환경개선자금과 산자부의 환경설비투자자금이 중복자금의 대표적인 사례라는 것. 또 중기청의 부품소재전문중소기업육성과 산자부의 부품소재기술개발자금이 서로 성격이 비슷한데도 부처별로 따로 놀고 있다는 설명이다.
중소기업 정책자금은 12개 부처에서 83개로 나눠 자금을 운용하고 있으며 규모는 5조1000억원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052355078</DOCNAME>
<TITLE>삼성 인간친화형 로봇 내년 시판</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010523/photo/2001052355078.jpg" vspace="10"/> 삼성전자는 22일 인간친화형 로봇 2종을 개발했다고 발표했다. 이 로봇들은 늦어도 내년 상반기쯤 본격 판매될 예정이다.
이들 로봇은 아이꼬마(iCOMAR)와 앤토(ANTOR)로 산업용 로봇 제작기술을 바탕으로 만들어졌다.
아이꼬마는 키 60에 몸무게 10인 체형으로 펜티엄MMX 266 CPU가 내장돼 있다. 스스로 움직이고 음성을 알아들을 수 있어 가족과 대화도 한다. 또 카메라와 마이크 인체감지 센서 등이 있는 데다 인터넷을 기반으로 설계돼 있어 외부에서 로봇을 이용해 집안을 감시하거나 화상통신을 할 수도 있다.
앤토는 키 35에 무게 2으로 관절이 20개나 있어 인간과 거의 비슷하게 몸을 놀릴 수 있다. 삼성전자는 이들 로봇을 2225일 코엑스에서 열리는 공장자동화 전시회 KOFA2001에서 선보인다.
삼성전자 메카트로닉스센터 김성권부사장은 소니, NEC 등 선진업체에 뒤지지 않는 생활용 로봇을 개발했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052356518</DOCNAME>
<TITLE>''반갑다! X게임''</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 08:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010523/photo/2001052356518.jpg" vspace="10"/>  21세기 신흥스포츠 엑스게임(X-Game;eXtreme Game)이 국내에서도 폭발적인 인기를 끌고 있다.
엑스게임의 대표종목은 인라인스케이트, 스케이트 보드, 바이시클 스턴트(BMX)와 인공암벽을 타는 스포츠클라이밍. 이미 국내에서도 엑스게임 동호인이 10만명을 넘어섰다.
이런 인기에 힘입어 19일부터 이틀간 서울 여의도 문화광장에서 2001 전국엑스게임 스프링대회가 열렸다. 148명의 참가자 중 오토바이선수처럼 오프로드 헬멧과 보호장구를 착용해 눈에 띄는 맹광석씨(28)는 엑스게임의 이단아.
10대들의 전유물로 여겨지는 엑스게임에 적지않은 나이로 게임에 참가한 자체가 신선하다. 20일 벌어진 BMX 어그레시브파크 결승 2차전.
결승 진출자 10명 중 6번째로 출발한 맹씨가 가운데 세워진 구조물을 타고 허공에 떴다.
공중에 떠서 옆으로 360도 회전하는 고난이도 360 기술을 시도한 것.그러나 맹씨는 어머나하는 관중들의 소리와 동시에 그만 중심을 잃고 바닥에 나동그라졌다.그러나 맹씨는 다시 벌떡 일어나 점프해서 다른 구조물로 넘어가는 트랜스퍼 묘기를 시도했다.아뿔싸 또 실패.
결국 맹씨는 규정시간 1분동안 제대로 된 묘기 하나 제대로 보여주지 못한 채 경기장을 빠져나가야 했다. 1위는 점프해서 공중제비를 넘는 백플립을 성공한 권동경(25)씨의 차지.
비록 3등안에 들지 못해 한국시범단에서 멀어졌지만 맹씨 입가엔 미소가 가시지 않았다. 첫 국내대회에 2000여명의 관중이 모여들었다는 것 자체가 그에겐 행복이기 때문.
중학교 2학년때 어렵게 구한 BMX를 탄 이래 줄곧 독학으로 자전거 묘기에 몰두해 온 맹씨는 한마디로 BMX 국내 1세대인 셈.
이번대회는 첫 전국대회인 것은 물론 각종국제대회에 참가하는 한국대표 선발전을 겸한 탓인지 참가선수들은 저마다 고난도 묘기를 뽐냈다.
스케이트보드에 출전한 10세 홍세린(백석초등학교 4)양에서부터 BMX에 참가한 33세의 미국인 토드 가너 등 엑스게임은 이미 전 세대로 빠르게 확산되고 있음을 알수 있었다.
경기가 끝난뒤 맹씨는 BMX를 타고 허공에 떴을 때의 기분은 해보지 않으면 몰라요. 라며 씨익 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052216198</DOCNAME>
<TITLE>[인물]''남산 산책이 산삼이야''</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2001 11:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010522/photo/2001052216198.jpg" vspace="10"/>  조옹과 금비는 힐튼호텔 직원은 물론 산책로 근처에 살고있는 주민 대부분이 알고 있을 정도로 유명 인사다. 조옹과 금비와 기념촬영을 하고 돌아간 장기체류 외국인도 10여명이나 된다.
세계보건기구(WHO)의 발표에 의하면 우리나라 체력 순위가 세계 97위래. 체력은 국력이라는데.
26세부터 보디빌딩을 시작해 감기 한 번 앓아 본 적 없는 조옹의 몸매는 20대 보디빌더를 연상시킨다. 실제로 한 달 전 국민체력센터에서 받은 체력테스트 결과도 20대로 나와 검진한 의사가 혀를 내둘렀다. 특히 몸의 체지방 지수가 9.5로 프로 운동선수들의 평균 체지방 지수인 1315보다 낮았다.
사람들은 어떤 음식이 몸에 좋다면 우르르 그쪽으로 몰리지. 방송에서 의사가 비타민이 좋다면 약국의 비타민이 동이 나고. 하지만 그런 거 다 소용없어.
자신에게 맞는 운동을 규칙적으로 하고 식사만 잘 하면 그게 비타민이고 산삼 녹용이란 것이 조옹의 지론.
운동할 시간과 장소가 없다고? 그거 다 핑계야! 윗몸일으키기 팔굽혀펴기 등 운동기구 없이 방안에서 하는 운동만으로도 충분한 효과를 볼 수 있어.
조옹은 6월29일부터 열리는 미스터 코리아 선발대회에 50세 이상 중년부문에 출전한다. 대한보디빌딩협회에 정식 등록된 선수 1500여명중 최고령 선수다.
조옹은 요즘 대회를 위해 오전 5시반 일어나 산책을 마치고 오전 7시 대우건설 근로자 300여명에게 건강체조를 가르친 후 하루 4, 5시간씩 웨이트 트레이닝을 한다.
왜 물어보고 싶은 것이 있으면서 안 물어봐. 내가 한번 맞혀 볼까? 아직도 일주일에 2, 3번은 거뜬해. 그러고 보면 우리 마누라 남편 하나는 잘 만났지. 안 그런가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052291258</DOCNAME>
<TITLE>정부, 공직사회 일제 기강 점검</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
정부가 공직사회 전반에 대한 일제 기강 점검에 착수한데 대해 한나라당과 전문가 및 공무원층 일각에서 이번 기강 점검 작업이 정치적으로 악용될 수 있다며 문제를 제기하고 나서는 등 논란이 확산되고 있다.
기강 점검의 실상과 정부 입장정부는 이번 기강 점검은 공무원들의 부정부패와 무사안일을 점검하기 위한 통상적인 활동일 뿐이며, 더욱이 일부 국립대 교수와 국책연구소 연구원의 야당 국가혁신위 참여설은 점검 대상 자체가 아니라고 반박하고 있다.
여권 고위관계자는 한나라당이 국가혁신위를 중점적으로 문제삼고 있으나 이에 대해 공직기강 점검 차원에서 확인하거나 문제삼은 일이 없다고 말했다.
그러나 다른 여권 관계자는 각 부처 차원에서 국가혁신위 참여 인사를 알아보고 있는지는 알 수 없다고 말해 사실 확인 차원에서 조사가 진행되고 있을 가능성은 배제하지 않았다. 또, 실제 기강 점검 과정에서도 집권 후반기 공직사회의 이반 현상 등이 중점 감찰대상이 되고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련, 모 고위공직자가 식사 모임에서 이 정부는 이제 1년반밖에 안 남았는데 열심히 일할 필요가 있느냐는 식의 발언을 한 사실이 적발돼 인사조치(승진 누락)된 사례도 있는 것으로 전해졌다.
문제 제기이에 따라 야당 등에선 이같은 점검 작업이 결국은 집권 후반기 권력 누수를 막고 공무원들의 야당 동조 현상을 차단하기 위한 정치적 목적에서 진행되고 있다는 주장과 함께 그 배경에 강한 의혹을 제기하고 있다.
나아가 여권이 공직사회에 대한 기강확립을 통해 426 재보선에서 여권이 참패한데 따른 민심 이반을 다잡기 위한 분위기를 조성하려 한다는 것이 야당의 주장이다.
공직기강 점검을 둘러싸고 이같은 의혹이 증폭되면서 공직사회에서도 근거없는 음해성 투서가 나도는가 하면 냉소주의가 번지는 등 부작용이 속출하고 있는 것으로 알려졌다.
야당의 반발과 전문가 견해한나라당은 21일 총재단 및 상임위원장 총무단 연석회의를 열고 국가혁신위 자문위원에 대한 국가정보원 조사설을 제기하면서 즉각적인 조사중단을 주장했다.
권철현 대변인은 브리핑을 통해 국정원이 야당의 국가혁신위에 참여한 것으로 알려진 인사에 대해 조사를 시작했다는 보고가 있었다며 야당 국가혁신위 참여인사에 대한 국정원의 협박과 조사는 즉각 중지돼야 한다고 주장했다.
이와 관련, 이종왕 변호사는 여당 자문은 되고, 야당 자문은 안되는 식은 곤란하다며 법은 여야에 따로 적용되는 것이 아니다고 말했다.
고려대 함성득교수는 정부가 야당의 국가혁신위를 문제삼는 것은 레임덕을 걱정하기 때문으로 비칠 수 있다며 그러나 야당이 국가혁신위를 통해 좋은 정책을 개발하면 여야간 정책경쟁이 가능해지는 효과도 있는 만큼, 이를 문제삼을 필요는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052292118</DOCNAME>
<TITLE>[사설]총장 위해 장관 바꾸는 인사</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
25일로 임기가 끝나는 박순용검찰총장 후임에 신승남대검차장이 내정됐다. 새 검찰총장의 임기(2년)가 내년 지방선거와 대선 등 주요 정치 일정과 맞물려 있다는 점에서 그를 바라보는 국민의 시선이 예사롭지 않다.
청와대 관계자는 인선 배경과 관련해 검찰내 인사 기획 수사 등 그의 다양한 업무경험과 추진력을 높이 평가했다고 설명했지만 그것이 전부라고 믿는 사람은 거의 없을 것이다. 무엇보다 김대중대통령의 집권 후반기 국정운영 구상과 밀접한 관련이 있다고 보아야 한다.
김대통령은 전남 출신인 그를 새 검찰총장으로 내정하면서 사정기관 호남독식 시비를 피하기 위해 법무부 장관을 교체했다. 역시 호남 출신인 김정길장관을 충남 출신의 안동수변호사로 교체 임명한 것이다. 일견 그럴듯해 보이지만 따지고 보면 앞뒤가 맞지 않는 이상한 인사다. 특정인을 검찰총장으로 선택하기 위해 검찰을 관장하는 법무장관을 바꾼 것이다.
게다가 신임 법무장관에 대해선 그가 과연 공정한 법의 집행을 책임질 사람으로 적합한가 하는 회의론마저 고개를 들고 있다. 잠깐 검사생활을 했다고는 하지만 총선에서 거푸 세차례나 낙선한 민주당 지구당위원장이라는 경력 등으로 미루어 그가 법무장관으로서 얼마나 리더십을 발휘할 수 있을지 의문이다. 특히 실세 검찰총장을 앞에 두고 어떻게 검찰을 지휘할 수 있을지 모르겠다.
신 검찰총장 내정자는 정권의 절대적 필요에 따라 임명됐다는 한계를 피할 수 없는 상황이다. 국정원장 국세청장 경찰청장 청와대민정수석 등 다른 사정기관 책임자가 이미 호남출신으로 짜여진 상태여서 권력기관 중에서도 핵심이라는 검찰총장 자리에 호남출신인사가 앉게 됐으니 사정라인은 완전히 호남독식이 된 셈이다. 앞으로 주요한 정치일정을 앞두고 사정라인이 어떤 식으로 가동될지 궁금하다.
지금 가장 시급한 검찰의 과제는 국민의 신뢰를 회복하는 일이다. 그동안 검찰은 옷로비사건 등을 처리하면서 권력에 한없이 약한 모습을 보였다. 그래서 국민의 불신이 극에 달한 상태다. 더군다나 신 검찰총장 내정자는 16대 총선사범 편파수사 시비와 관련해 지난해 탄핵소추의 대상이 됐던 인물이다.
과연 새 검찰총장이 새 검찰상을 구현해 낼 수 있겠는가. 우선 주말이나 내주초로 예정된 검찰간부 인사를 어떻게 하는지 지켜볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052293108</DOCNAME>
<TITLE>닷컴주 ''이제 실적으로 말한다''</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
하나가 뜨면 나머지도 덩달아 상승하는 이른바 묻지마 투자의 대명사로 손꼽히는 인터넷관련주(닷컴주)에도 주가차별화 바람이 서서히 불어오고 있다.
신영증권은 21일 지난달 중순부터 시작된 이번 랠리(단기상승)를 살펴보면 실적차별화를 통한 주가차별화가 뚜렷하게 나타나고 있으며 기업가치 평가에도 점차 실적이 반영되어가는 추세로 전환되고 있다는 내용의 인터넷업종 분석보고서를 발표했다. 신영증권 박세용 연구원은 14분기 실적이 공개되기 시작한 3월말과 현재 주가를 비교해보면 차별화된 수익모델로 성장성과 수익성이 동시에 향상되는 기업의 주가상승률이 단연 돋보인다면서 앞으로는 실적 위주의 투자패턴이 닷컴주의 주가를 좌우하게 될 것이라고 전망고 말했다.
실적있는 곳에 돈 몰린다닷컴 3인방으로 알려진 다음 새롬기술 한글과컴퓨터는 1월 랠리때만 해도 코스닥시장의 주도주로 군림하며 주가상승을 견인했다.
그러나 지금은 닷컴 3인방이라는 얘기가 쑥 들어갔다. 지난해 44분기 1억원에 이어 올 14분기 6억원의 영업이익을 거두며 적자에서 흑자로 돌아서는 등 실적개선이 두드러진 다음은 여전히 주도주의 자리를 지켰으나 나머지 두 회사는 과거의 영향력을 상실한 듯한 인상을 남긴 것. 다음은 3월말 주가에 비해 18일 주가가 93.3%나 치솟은 반면 새롬기술과 한글과컴퓨터는 각각 33.3%와 31.3%의 상승에 그쳤다.
반면 온라인게임 리니지로 유명한 엔씨소프트가 같은 기간중 67.4%의 주가상승률을 기록하며 새로운 주도주로 떠올랐다. LG투자증권 이왕상 애널리스트는 엔씨소프트는 5월 들어 성장성을 의심받으며 한때 10만원 이하로 떨어졌으나 실적이 뒷받침되고 새로운 성장가능성을 인정받아 13만14만원대를 다시 회복했다면서 막연한 성장성만 갖췄다면 회복이 불가능했을 것이라고 말했다.
최근 액면병합을 실시한 네오위즈 역시 유료 인터넷접속서비스인 원클릭서비스외에도 커뮤니티서비스 세이클럽의 유료 콘텐츠 판매가 늘어나면서 올 14분기 29.1%라는 비교적 높은 영업이익률을 기록, 주가 상승을 실적으로 뒷받침했다.
기대감에서 실적으로대다수 인터넷기업이 적자폭은 크면서도 시가총액과 주가수익비율(PER)이 높은 것은 성장성에 대한 기대감 때문이다. 열풍이 몰아친 지난해초 몇몇 닷컴주의 시가총액이 국내 간판기업인 삼성전자의 시가총액을 앞지른 게 대표적인 사례.
그러나 이같은 기대감은 정보가 부족하다는 개미 투자자가 전체 매매비중의 95%를 차지하는 코스닥시장에서조차 점차 약효가 떨어지고 있다. 성장과 수익성이 동시에 개선돼 돈을 벌어들이는 실적우량기업과 여태껏 뚜렷한 수익모델을 찾지 못해 그동안 벌어놓은 금융수익에 의존하거나 벤처지주회사로 변신하는 실적부진기업간 실적 차별화가 갈수록 분명해지기 때문이다.
박연구원은 (위 표에서) 2사분면에 위치한 기업은 주가 조정시 저점매수 전략으로, 4사분면에 위치한 기업은 강도 높은 기업구조 개선이 이뤄지지 않을 경우 장기적 관점의 투자는 바람직하지 않을 것으로 판단된다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052293588</DOCNAME>
<TITLE>찬호 5승 다시 '삐끗'</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010522/photo/2001052293588.jpg" vspace="10"/>  미국 프로야구 LA 다저스의 짐 트레이시 감독이나 짐 콜본 투수코치는 요즘 박찬호(28)가 등판하는 날이면 마치 어린아이를 강가에 놓아둔 기분일 듯하다.
경기마다 한번씩 허리가 삐끗하는 듯 불안한 제스처를 취하는 박찬호 때문이다.
21일 셰이스타디움에서 열린 뉴욕 메츠전. 2회말 무사 1루 상황에서 일본인 타자 신조 스요시 타석 때 박찬호는 볼카운트 1스트라이크 1볼에서 슬라이더성 커브(슬러브)를 던지다 투구폼이 흐트러지며 땅에 오른쪽 무릎을 꿇었다. 이에 놀란 포수 크루터가 쏜살같이 마운드로 달려갔지만 박찬호는 괜찮다는 사인을 보냈다.
하지만 박찬호는 이후 유난히 허리에 신경을 쓰는 피칭으로 일관했다. 마음껏 공을 뿌리지 못하니 당연히 볼의 위력이 떨어질 수밖에. 그는 2사 후에 3연속 안타를 맞으며 3실점했다. 나머지 4이닝을 무실점으로 막긴 했으나 전력 피칭과는 거리가 멀었다.
6이닝 7안타 3실점. 0-3이던 8회에 다저스가 5득점하며 경기를 뒤집는 바람에 승패와는 무관했다.
박찬호의 허리는 5일 시카고 컵스전에서 처음 문제가 됐다. 경기 사흘 전 허리 이상으로 불펜 피칭을 중단하기도 했던 그는 이 경기에서 0-0인 7회말 무사 1, 2루에서 초구 슬러브를 던진 뒤 갑자기 허리통증을 호소해 강판됐다. 당시 다저스의 스탠 존스턴 수석트레이너는 단순한 허리 경련으로 우려할 만한 수준은 아니다. 박찬호는 선천적으로 척추가 아래로 휘어 있어 종종 허리통증을 유발하곤 한다고 말했다.
다음 등판인 10일 플로리다 말린스전에선 7이닝 무실점으로 호투해 이상이 없는 듯했지만 16일 몬트리올 엑스포스전에서 3회 타석때 1루로 전력 질주해 베이스를 밟다 또다시 삐끗했다.
몸이 딱딱한 편인 박찬호는 허리와 하체를 많이 이용하는 스타일이라 허리에 무리가 많이 간다. 98년 4월8일 애리조나 다이아몬드백스전에서의 허리통증으로 한의사로부터 침술과 부황 치료를 받기도 했다. 선발로 고정된 97년부터 4년 연속 190이닝 이상을 소화해 피로가 누적됐을 가능성이 있다.
하지만 올해는 아주 민감한 시점. 올 시즌만 지나면 FA(자유계약선수)로 풀려 상상을 초월하는 거액의 다년 계약을 하게 된다. 이 시기에 허리부상은 수천만달러가 걸린 문제일 수도 있다. 부상자 리스트에 올라가는 게 꺼림칙해 통증을 참고 던질 수도 있다는 얘기다.
박찬호는 요즘 부쩍 말수가 적어졌다. 허리가 어떤 상태인지는 본인만이 알 뿐이다.
다음 등판일인 27일 휴스턴 애스트로스전에서는 과연 허리에 이상이 없을지.
한편 이날 다저스-메츠전에서 박찬호가 3타수 무안타로 막아낸 메츠의 신조 스요시는 5-5인 9회말 끝내기 안타를 터뜨려 영웅이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052294618</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]''버려야 사는데...''</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010522/photo/2001052294618.jpg" vspace="10"/>  정몽헌 현대아산 이사회 회장은 최근 눈물을 두번 흘렸다.
한번은 부친인 고 정주영 현대그룹 창업주 영결식 때. 정부와 채권단이 현대건설에 출자전환 결정을 내렸을 때도 그랬다. 두번 모두 통한의 눈물인 셈이다.
하지만 정 회장의 눈물은 여기서 끝나지 않을 성싶다.
현대투신 매각문제로 미국 AIG그룹과 한국정부가 벌이는 협상이 한때 잘 나가는 듯하다가 정 회장측이 현대증권 지분을 매각할 수 없다고 버티면서 꼬이기 시작했다. 채권단측에서 현대그룹에 또 한번 유동성 위기가 몰아닥칠 것이라는 우려가 새나온 것도 바로 이 시점과 일치한다.
금융감독위원회 고위 인사는 정 회장측은 완전 자본잠식상태에 빠진 현대투신에 대한 부실경영 책임을 지고 금융업에서 손을 떼겠다고 약속한 바 있다며 이제 와서 어떻게 하겠다는 것이냐고 답답해했다.
이 같은 변화가 정 회장의 자신감 회복에서 나온 것이라면 다행이다. 그러나 지금 현대그룹의 어디를 둘러봐도 그럴 상황은 아니라고 보인다. 버티기를 통해 기득권을 지키려는 행위로 비쳐질 뿐이다.
현재 현대그룹 지주회사 역할을 하고 있는 곳은 현대상선. 이 회사의 대주주는 현대엘리베이터다. 현대엘리베이터의 대주주는 정 회장의 장모이다. 현대엘리베이터는 현대상선을 지배하고 다시 현대상선은 몇 개 남지 않은 현대그룹 계열사를 지배하고 있다. 이 같은 모양새도 한때 한국경제를 좌지우지했던 현대의 이미지와는 맞지 않아 보인다는 지적이 있다.
이틀 전 정부와 여당, 야당이 함께 머리를 맞댄 토론회에서도 현대문제는 한국경제의 발목을 잡는 요인으로 꼽혔다. 여기서도 정 회장측이 기득권을 지키는 데 너무 집착하는 것이 현대문제를 더욱 꼬이게 한다고 지적됐다.
문제의 해결책은 버려야 산다는 것이다. 이는 구조조정에 성공한 다른 기업들의 전례가 잘 말해준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052294908</DOCNAME>
<TITLE>''현대건설 대북사업 지원 끊겠다''</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
현대건설은 이르면 7월 현대그룹에서 완전 계열 분리된다. 회사 이름과 로고, 창업정신은 그대로 유지하되 대북사업 지원은 중단하기로 했다.
이달 말까지는 회사의 장기 운영 계획을 작성할 전담팀이 구성되고 재무담당최고책임자(CFO) 선임 등 회사 경영체제 정비작업도 마무리될 전망이다.
심현영 현대건설 사장은 21일 서울 종로구 계동 본사에서 취임식 직후 가진 기자 간담회에서 이같은 경영계획을 밝혔다.
심 사장은 18일 임시주총의 의결로 현대건설은 사실상 현대그룹과 분리된 셈이며 실무적인 절차 문제만 남았다고 밝힌 뒤 기술 업무상의 협력관계는 유지되지만 자금 거래는 없을 것이라고 말했다. 이와 관련해 현대 관계자는 늦어도 7월 초까지 공정거래위원회에 계열 분리 신청을 할 것이라고 설명했다.
심 사장은 현대아산 등과 공동사업 방식으로 추진해온 대북 사업과 관련해 계열 분리된 이상 대북 사업 관련 자금 지원은 더 이상 없다고 못박고 그러나 현대건설이라는 회사 이름과 로고, 고 정주영 회장의 창업정신 등은 그대로 유지하겠다고 덧붙였다.
그는 회사 조기 정상화 방안과 관련해 자구안을 계획대로 이행하면서 연말까지 직원 1인당 생산성을 선진국 기업 수준으로 높이겠다며 이를 위해 수익성 위주로 일감을 수주하고 잉여인력의 안식년 휴가제, 사업부 분사 및 독립채산제 도입 등과 같은 구조조정 노력을 지속적으로 펼쳐 나가겠다고 밝혔다.
그는 또 최근 우리 정부의 지원으로 카타르가 발주한 3억8000만달러 규모의 발전소 공사를 미국계 플랜트업체 AES와 공동 수주할 것이 확실하며 각종 공사 보증서 발급이 안돼 입찰 참여가 안되거나 계약 체결이 미뤄진 5억달러어치의 공사 수주작업도 조만간 재개될 것이라며 경영 정상화에 대한 자신감을 보였다.
심 사장은 소액주주의 손실 보전 방안과 관련해 주가를 언제 얼마까지 올려주겠다는 약속은 할 수 없다며 다만 최대 주주인 채권단이 보유 주식을 시장에 내다 팔지 않도록 유도해 주가 관리에 최선을 다하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052295118</DOCNAME>
<TITLE>차세대인터넷 이용체계 만든다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
인터넷 월드 와이드 웹(WWW)서비스를 대체할 차세대 인터넷이용체계(GRID)가 개발된다.
정보통신부는 인터넷망을 고도화하고 인터넷 활용폭을 슈퍼컴퓨터와 대용량 데이터베이스로 넓히기 위한 국가 그리드(GRID) 기본계획을 마련해 추진키로 했다고 21일 밝혔다.
GRID는 기존의 웹서비스와 달리 인터넷상의 고성능 컴퓨터와 대용량DB, 첨단장비 등을 공유해 고속연산이나 대량의 데이터작업을 벌일 수 있는 신개념의 인터넷 서비스다.
웹문서뿐만 아니라 원격지의 슈퍼컴퓨터나 DB서버의 자원을 온라인으로 활용할 수도 있다.
이와 관련해 정통부는 2002년부터 5년간 435억원을 투자해 GRID네트워크를 구성하고 미들웨어 및 3차원 검색기술 개발을 지원한다. 이번 사업은 정부의 차세대 인터넷 기반 구축 계획에 따라 차세대 인터넷 기술 개발(2000년) 및 인터넷 신주소 체계(IPv6) 도입(2001년)사업의 후속사업으로 마련됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052158078</DOCNAME>
<TITLE>일본 ''한국어선 검문 유감''</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
일본은 일본 해상보안청 순시선이 11일 한국 냉장어선을 15시간 동안 강제 검문 검색한 것과 관련해 최근 한국 정부에 사건경위를 설명하고 유감의 뜻을 전해 왔다고 20일 외교통상부가 밝혔다.
이노마타 히로시() 주한 일본 경제공사는 18일 김경근 외교부 영사국장을 방문해 10일 체포된 중국인 밀입국자의 진술에 따라 일본 접속수역 내에서 한국의 909성진호를 검색했으며 수색영장 발급과 전달에 시간이 오래 걸렸다고 경위를 설명했다.
이어 이노마타 공사는 이런 일이 발생한 것은 유감이며 유사한 사건이되풀이돼서는안된다고말했다.
이에 대해 김 국장은 일본 해상보안청이 검색을 할 수는 있으나 이번 사건의 경우 상식 밖으로 많은 시간이 걸렸다고 지적하고 향후 유사사건이 발생할 경우 신속히 검색을 종료해 피해를 최소화할 수 있도록 노력해 달라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052159758</DOCNAME>
<TITLE>[인물]''한국의 앞선 농업기술 중국에 전할 것''</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010521/photo/2001052159758.jpg" vspace="10"/> 한중 농업의 발전과 협력, 두 나라 농민들의 공동이익을 위해 노년을 바칠 생각입니다.
경북대 농대 농화학과 최정(60사진) 교수는 16일 중국 산둥성 핑두시의 첫 외국인 농업고문에 위촉됐다.
핑두시는 주민 134만명 중 농업분야 종사자가 120만명이나 되는 중국의 대표적인 농업도시로 밀 면화 채소의 주산지.
핑두시의 초청을 받고 최근 현지를 방문하고 돌아온 최교수는 중국산 농산물 수입 등으로 어려움을 겪고 있는 한국 농민들의 사정 때문에 처음에는 중국의 농업고문을 맡는 게 내키지 않았으나 생각 끝에 양국 농민들에게 모두 이득이 되는 역할을 할 수 있다는 결론을 내리고 흔쾌히 받아들였다고 말했다.
토양개량학이 전공인 최교수는 앞으로 현지의 농토를 정밀 분석한 뒤 토질을 비옥하게 하는 방법을 가르치고 신품종과 첨단재배기술, 농산물 저장법을 전수할 예정.
핑두시 정부는 최교수를 위해 현지 사무실과 숙소, 실험농장(4만평) 등의 제공을 약속했다.
정년퇴임을 3년 남겨두고 있는 최교수는 올해부터 2003년까지는 주로 방학 동안에만 현지에서 기술자문 등의 활동을 하고 그 후에는 중국에 상주할 계획이다.
최교수는 한국의 종묘 비료 농약 포장기술 등의 수출활로도 모색하고 경북대 부설 농업과학기술연구소 연구진이 개발한 농산물 저장기술도 수출, 로열티를 받아내고 현지의 싼 광물을 수입하는 사업도 구상중이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052160408</DOCNAME>
<TITLE>중국산 닭고기 등 검역강화</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
농림부는 홍콩에서 16일 가금인플루엔자(일명 조류독감)가 발생해 홍콩과 인접한 중국 등지의 수입가금육 검역을 강화한다고 20일 밝혔다. 국립수의과학검역원은 중국에서 수입되는 가금육에 대해 샘플조사보다 강화된 전수조사(모든 수입품에 대한 조사)를 실시하기로 했다. 농림부는 이 같은 방침을 중국측에 통보했다. 검역이 강화되면 조사 결과가 나오기까지 약 1개월간은 사실상 수입이 금지된다.
농림부는 제1종 법정전염병인 일명 조류독감은 접촉이나 공기로 전파되고 감염된 가금은 고열 신경과민 설사 등을 일으켜 산란율이 낮아지고 폐사율이 높다며 현재 홍콩산 가금과 가금육 수입은 금지돼 있다고 밝혔다. 농림부에 따르면 홍콩 당국은 주룽지역의 취엔완 몽콕 등의 시장에서 판매되는 닭에서 조류독감 바이러스가 발견돼 6000마리 이상의 닭을 도살했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052160478</DOCNAME>
<TITLE>의원 급여비청구급증</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
국회 보건복지위 소속 한나라당 김홍신 의원은 20일 올해 1, 2월 건강보험 급여비 청구액 상위 100개 의원이 건강보험공단에 신청한 진료비 청구액은 378억4231만원으로 지난해 같은 기간의 259억1983만원보다 46% 증가했다고 밝혔다.
김 의원은 또 의약분업 이후 병원의 진료비는 16.4% 증가한 데 비해 의원급의 진료비는 41.6%나 증가했다며 의원의 급여비 증가가 건강보험 재정악화의 주요인이라고 주장했다.
그는 이어 급여비 청구 상위 10개 의원의 경우 올해 1, 2월 청구액은 34억6064만원으로 지난해 같은 기간의 18억5778만원보다 86.3%나 증가했다며 특히 전북 전주시의 K정형외과는 이 기간 급여비 청구액이 1억2478만원에서 3억6800만원으로 194%나 늘었다고 밝혔다.
이 밖에 올해 1, 2월 급여비 청구액이 가장 많은 경기 용인시 Y피부과의원의 경우 5억3568만원을 청구해 지난해보다 92%가 늘었고, 경남 마산시 K안과의원도 4억4300만원을 청구해 177%가 증가한 것으로 나타났다고 김 의원은 전했다.
그는 의원급 요양기관의 수입 증대에 비해 중소병원들은 적자가 커지고 있어 이 같은 편차를 줄이기 위해 병의원의 경영상태와 의보수가를 연동시킬 수 있도록 의료법과 국민건강보험법을 개정해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052160828</DOCNAME>
<TITLE>''내 친구가 공수부대원에 피살''</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
80년 518광주민주화운동 당시 진압군에 의해 사살돼 암매장된 사람은 전남 보성군 출신의 20대 남자로 밝혀졌다.
당시 살해현장을 목격했다는 김영길씨(47서울 거주)는 20일 공수부대원이 사살 후 암매장한 사람은 당시 고향으로 함께 내려가다 변을 당한 친구 박병현(당시 25세)이다고 말했다.
김씨는 80년 5월23일 광주에 사는 고향선배 집에서 병현이와 함께 식사한 뒤 모내기를 위해 고향인 보성군 노동면으로 내려가다 광주 북구 송하동 인성고 뒤편 저수지 부근에서 공수부대원들을 만났다며 군인들을 보자마자 나는 저수지 배수로를 따라 도망갔는데 친구가 달아난 방향에서 곧 총소리가 들렸다고 말했다
그는 그해 6월초 병현이 아버지 및 경찰과 함께 현장으로 갔더니 친구 시신은 마을 주민들이 이장해 놓았고 시계 등 소지품은 모두 없어진 상태였다며 당시 주민들은 병현이가 저수지에서 100여m 떨어진 고추밭에 엎드려 있었는데 군인들이 손들고 나와라. 셋을 세겠다고 해 친구가 일어나자 총을 쏘았다고 말했다고 덧붙였다. 김씨는 아직도 그날의 악몽이 생생하다며 양심고백을 한 군인을 만나고 싶지는 않지만 진실을 위해서라면 언제든지 당시 상황을 진술하겠다고 말했다.
의문사진상규명위원회에 양심고백한 40대 남자의 증언내용은 김씨는 물론 당시 송하동 노대마을 근처에서 밭을 매다 살해현장을 봤다는 윤금순씨(63여)의 증언과 일치한다.
윤씨는 80년 5월22일 아니면 23일 오후에 저수지 부근에서 20대 청년이 어깨와 목에 총을 맞고 숨지자 군인들이 시신을 뒤져 시계 등 소지품을 수습한 뒤 인근 앞산으로 끌고 가 시부모님이 묻혀 있는 묘지 바로 옆에 암매장했다고 말했다.
한편 박씨는 518 관련자로 인정받아 유족이 보상을 받은 것으로 알려졌으며 현재 광주 518묘지에 안장돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052164798</DOCNAME>
<TITLE>IT학원 입학 ''취업보다 더 힘드네!''</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
씨. (서울대 물리학과 박사과정 재학중)
씨. (이화여대 컴퓨터공학과 졸업. 모컴퓨터회사 근무)
씨. (인제대 전산과 졸업. 컴퓨터학원 강사)
씨. (중앙대 컴퓨터소프트웨어학과 졸업. 전산실 등 근무 경력 7년)
정보통신(IT)기업의 합격자 명단을 떠올리겠지만, 아니다. IT교육기관인 비트교육센터의 4월 수강시험 결과 나타난 쟁쟁한 불합격자 명단이다. 모두 476명이 지원했다가 395명이 떨어졌다. 5.9대 1의 경쟁률. 남부럽지 않은 학벌과 경력을 갖고 있는데도 학원시험에 떨어진 이들의 심정은 어떨까.
빠르게 진보하는 IT기술에 적응하기 위해 IT재교육기관을 찾는 수강생들이 늘고 있다. 비트교육센터 지원자는 작년 14월 1309명에서 올해 같은 기간에는 1744명으로 33% 이상 증가했다.
학원 삼수생까지IT분야에서는 취업은 둘째 치고 국내에서 이름난 IT교육기관에 들어가는 것부터 쉽지 않은 일이다.
LG-EDS 소프트스쿨의 입학경쟁률은 통상 5대 110대 1. 쌍용정보통신IT교육센터는 2000년 평균 5대 1에서 올해 IT기업들의 경영난을 반영해 8대 1로 높아졌다.
학원에 들어가기 위해 2, 3개월을 기다렸다가 다시 도전하는 재수 삼수도 흔하다. A씨(33)는 서울 4년제 대학 정보관리학과를 졸업하고 모IT중소기업 개발실에서 근무하다 퇴직, 삼수(4개월) 끝에 비트교육센터에 입학했다.
한양대 전산학과를 졸업하고 정보처리기사 1급 자격증을 가진 B씨(34)도 한차례 낙방한 뒤 2개월간 기초교육과정을 듣고 다시 응시, 가까스로 비트교육센터에 입학했다.
교육강도는 고3 수험생이 무색할 정도. 오전 8시부터 밤 10시까지 이어지는 수업과 자습에 숙제를 하느라 밤새는 일이 예사다.
고급인력이 IT교육기관을 찾는 이유B씨는 모 중견건설회사 전산실에 6년간 근무한 뒤 선배와 함께 인터넷사업을 하다 실패했다면서 다시 취업하려고 해도 채용해주는 곳이 없어 재교육을 받기로 결심했다고 말했다.
A씨의 경우는 월 250만원의 안정된 급여를 받았지만 더 미래가 보장된 직장을 찾기 위해 사표를 던졌다.
비트교육센터 강사 C씨(32서울대 박사과정)는 IT분야는 기술발전 속도가 워낙 빨라 1, 2년마다 재교육을 받지 않으면 찬밥 신세가 되는 경우가 많다고 말했다.
쌍용정보통신의 교육책임자인 최영석차장(36)은 대학에서 인문 사회과학 등을 전공한 미취업자나 실직자들이 IT분야에 취업하기 위해 찾아오는 사례가 대부분이라고 말했다.
취업률은 얼마나 되나전산 전공자를 주로 뽑는 비트교육센터는 복학과 진학을 포함, 100% 취업을 한다고 밝혔다.
쌍용정보통신 IT교육센터는 작년 100%에서 올해 4월에는 90%로 낮아졌다.
LG-EDS 소프트스쿨 김지동과장은 작년 여름까지는 90% 이상이 취업을 했으나 그 이후에는 경기침체와 벤처열풍 퇴조의 영향으로 조금 낮아지는 추세라고 말했다.
KCC IT아카데미도 작년 평균 88%에서 올해 5월에는 72%로 낮아졌다고 밝혔다.
삼성멀티캠퍼스의 경우 순수 취업을 위한 교육과정인 소프트웨어의 취업률이 1999년 87%, 2000년 90%정도.
학원에 들어가려면비트교육센터는 최소한 C와 C++는 프로그래밍이 가능해야 하고 필기시험을 본 뒤 비트컴퓨터 조현정사장의 까다로운 면접을 통과해야 한다.
KCC IT아카데미도 C언어 윈도NT 등에 관한 필기시험을 치른 뒤 면접을 본다.
쌍용정보통신은 서류-IT능력시험-면접, LG-EDS는 서류전형과 면접, 멀티캠퍼스는 전직장 경력평가를 위한 서류전형 등의 절차를 통해 수강생을 뽑는다.
수강료는 6개월 기준으로 400만원 안팎이 대부분이며 절반 이상을 정부에서 지원해주는 교육과정도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052170968</DOCNAME>
<TITLE>[기자의눈]''국민이 잘살고 봐야''</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
사회주의로 경제를 해결할 수는 없었다.
베트남 호치민시 사회과학연구원 교수인 행 박사는 지난주 베트남을 방문한 통일부기자단에게 86년 도이 모이(쇄신)정책을 들여온 배경을 이렇게 설명했다.
행 박사는 사회주의도 결국 국민을 잘살게 하기 위한 것이었지만 유감스럽게도 경제와는 맞지 않았다며 사회주의를 포기하고 개인의 권리와 창의성을 보장하면서부터 베트남은 비로소 경제발전을 할 수 있었다고 강조했다.
사회과학원 웅옌 니아 원장은 베트남이 시장경제체제를 갖춘 뒤 연간 500만t의 쌀수출 2위 국가로 급부상했다고 말했다. 그는 사회주의 경제를 운용할 때는 국민의 80%가 농업에 종사하는 농업국가이면서도 쌀을 수입해야 했다고 사례를 들기도 했다.
실제로 베트남 시장경제의 활력은 눈부시기 그지없다. 99년 374달러였던 1인당 국내총생산(GDP)은 지난해 약 600달러로 가파르게 뛰어올랐다는 게 현지 한국영사관 관계자들의 말이다.
베트남 현지를 둘러보면서 자연스레 혹심한 경제난을 겪고 있는 북한이 떠올랐다. 물론 베트남과 북한을 수평 비교하기는 어렵다는 생각이다. 베트남은 북한과는 달리 통일을 먼저 이뤄낸 뒤 시장경제를 도입했다. 천연자원도 풍부하다. 반면 북한은 시장경제로의 개방 자체가 체제를 위태롭게 한다고 생각하고 있다.
북한 김정일 국방위원장이 1월 중국 상하이의 개혁개방 현장을 직접 둘러보았다. 최근 유럽연합(EU) 회원국과 잇따라 수교하는 등 대서방 접근 움직임도 빨라졌다. 북한이 조심스럽게 변화를 모색하고 있는 것은 분명한 것 같다. 그런 면에서 사회주의경제와 시장경제 모두를 경험한 베트남이나 중국의 경험은 북한에도 교과서가 될 것이 틀림없다.
베트남 투자계획부 룬 빅호 원장은 국민이 잘 살아야 사회주의든 자본주의든 있다고 말했다. 북한 지도부도 가슴깊이 새겨야 할 말이 아닐까 하는 생각이 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052171328</DOCNAME>
<TITLE>현대모비스 자동차관련 전자사업 진출</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:12</DATE>
<TEXT>
현대모비스가 자동차관련 전자사업에 본격 진출한다.
현대모비스는 20일 경기 용인시 마북리에 첨단 자동차 전자정보 연구센터인 카트로닉스 연구소를 설립하고 전자사업에 진출한다고 밝혔다.
카트로닉스는 자동차(Car)와 전자(Electronics)의 합성어. 현대자동차 그룹에 전자관련 전문연구소가 설립된 것은 처음이며 이를 바탕으로 전자사업을 확대할 방침이라고 회사측은 밝혔다.
현대모비스 연구소는 오디오 및 AV 시스템을 비롯해 자동항법장치(Navigation) 무인 자동차 시대를 여는 첨단 차량시스템(AVS) 무선 인터넷 통신을 이용한 텔리매틱스 시스템 에어백과 ABS를 제어하는 전자컨트롤 유니트(ECU) 등 자동차 전자장치를 개발하는 업무를 맡게 된다.
현대모비스측은 총 800억원을 투자해 첨단 연구장비와 시험설비를 갖추고 해외 선진업체와의 기술제휴 및 국내 벤처업체에 대한 지원을 통해 2003년까지 독자 모델을 개발한 후 2004년부터 양산체제에 들어갈 계획이라고 밝혔다.
이를 위해 올해 200여명의 연구인력을 새로 채용하고 2004년에는 400여명으로 규모를 늘려 현대차 그룹 내에 전자 종합연구소로 육성키로 했다.
현대모비스 관계자는 자동차 값에서 차지하는 전자부품의 비중은 현재 25% 선이지만 갈수록 높아질 수밖에 없는 성장유망 사업이라며 고부가가치 핵심부품에 대한 독자 설계능력을 확보해2005년 세계 10위의 자동차 부품업체에 진입할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001052171368</DOCNAME>
<TITLE>LG, 외국기업과 IMT추진</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
LG텔레콤이 외국기업을 먼저 참여시키는 동기식 차세대이동통신(IMT-2000) 컨소시엄 구성에 나서 파란이 예상된다. 남용 LG텔레콤 사장은 20일 외국업체와 중소기업 등이 참여하는 컨소시엄을 구성해 동기식 사업을 추진할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 통신업계는 LG텔레콤이 구성하려는 컨소시엄은 조만간 LG텔레콤에 흡수합병될 것으로 알려져 있다면서 이는 정부가 다양한 국내 기업의 참여를 유도하기 위해 그랜드컨소시엄을 결성할 경우 사업권을 준다는 정책방향에는 배치되는 것이라고 주장하고 있어 결과가 주목된다.
업계에 따르면 LG텔레콤은 현재 미국, 캐나다, 일본 등 3곳의 외국사업자 3사와 동기식 IMT-2000컨소시엄 참여협상을 벌이고 있다. LG텔레콤은 글로벌 전략의 일환으로 IMT-2000 사업권에 이 3개지역의 기업이 각각 컨소시엄에 참여하는 것이 바람직하다고 설명했다. 이들 기업은 현재 미국 등지에서 부호분할다중접속(CDMA)방식의 서비스 사업을 벌이고 있다.
이들 업체의 참여지분 등은 아직 결론이 나지 않은 것으로 전해졌으나 남사장은 외국업체가 대주주가 되지는 않을 것이라고 덧붙였다.
그러나 관련업계는 LG텔레콤이 국내기업과 연대하기 전 외국기업과 지분협상을 벌이는 것은 사실상 단독 컨소시엄을 추진하려는 뜻이라며 반발하고 있다. LG텔레콤측도 컨소시엄에 참여한 업체에 증자형식으로 LG텔레콤의 주식을 주고 합병하는 방식을 통해 사업을 추진하겠다는 뜻을 보인 상태. 따라서 컨소시엄 합병이후에는 사실상 LG텔레콤이 주체가 되는 단독컨소시엄 형태로 사업을 추진하게 된다.
이에 대해 유력한 파트너로 지목돼온 하나로통신 관계자는 LG가 단독 컨소시엄을 포기하지 않는다면 동기식 IMT-2000사업에 참여하지 않을 것이라고 반발했다.
또 다른 업체 관계자는 LG텔레콤이 컨소시엄을 조기에 합병해 사실상 독자적인 사업추진에 나설 경우 광범위한 기업이 참여한 형태의 그랜드 컨소시엄을 구성, 사업권을 받은 SK텔레콤이나 한국통신과는 형평성 시비가 불가피하다고 지적했다. 특히 특정 재벌 계열사에 사업권을 주지 않겠다는 정보통신부의 정책과도 배치되기 때문에 논란이 예상된다.
LG텔레콤 관계자는 이와 관련, 정통부가 이같은 방안을 허용하지 않는다면 할 수 없는 일이라고 말해 반대가 거셀 경우 이 방안을 고집하지 않겠다는 입장을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051921678</DOCNAME>
<TITLE>''5.18민간인 사살 암매장''고백</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
80년 518광주민주화운동 당시 진압군으로 참여했던 한 공수부대원이 매복중 민간인을 살해한 뒤 암매장했다고 양심고백을 했다.
대통령 직속 의문사진상규명위원회(위원장 양승규)는 광주민주화운동 당시 공수부대원들이 민간인을 사살해 암매장했다는 제보가 최근 들어와 기초조사를 하는 과정에서 총을 쏜 공수부대원(44현재 회사원)이 이 같은 사실을 밝혔고 현장에서 함께 총을 쐈던 다른 공수부대원 3명도 이를 시인했다고 18일 발표했다.
의문사규명위는 당시 이들 공수부대원들은 현장을 지나가던 민간인 4명(노부부와 남자 2명)을 폭도로 오인했고, 보고를 받은 중대장의 사살 명령에 따라 도망가는 이들을 향해 조준사격을 가했으며 이중 한 명이 머리에 총을 맞아 숨졌다고 진술했다고 밝혔다. 지난해 10월 출범한 뒤 83건의 민주화운동 관련 의문사를 조사중인 의문사위원회에 가해자가 직접 양심적 제보를 하기는 이번이 처음이다.
의문사규명위에 따르면 80년 5월 22일경 광주 남구 주남마을 근처 남저수지 부근에서 광주를 빠져나가는 사람들을 통제하기 위해 매복중이던 당시 7공수특전여단 대대 소속 부대원 4명이 지나가던 민간인 4명에게 총격을 가했다는 것.
이 총격으로 55년생으로 알려진 남자 1명이 숨졌으며 공수부대원들은 곧바로 현장 주변에 이 남자를 암매장했다는 것이다.
당시 근처에서 밭일을 하다 이를 목격한 40대 여자(현재 62세)는 의문사규명위의 조사에서 죽은 남자의 시신이 암매장된 곳이 시아버지 묘소 옆이라 남편과 동네사람들이 다음날 다른 곳으로 시신을 옮겼고, 3일 후 죽은 남자의 아버지와 형, 총격을 받고 도망갔던 남자 등 3명이 찾아와 시신을 수습해 갔다고 말했다.
이 여자는 또 이들이 죽은 남자가 광주에서 시계점을 운영하고 있으며 고향인 전남 고흥으로 모내기하러 가다 변을 당했다고 말했다고 진술했다는 것.
양심고백한 공수부대원도 죽은 남자의 주민등록증을 보니 나(57년생)보다 두 살이 많았다고 말했다는 것.
그러나 의문사규명위는 55년생으로 고향이 전남 고흥인 남자가 광주항쟁 희생자의 공식 명단에 들어있지는 않았다고 밝혔다. 죽은 사람의 시신을 수습해간 가족 등의 신원도 확인되지 않고 있다.
의문사규명위 관계자는 26일 위원회 전체회의에서 이 사건을 직권으로 조사할 것인지 여부를 결정할 것이라며 직권조사가 결정되면 죽은 남자의 신원과 공수부대원들의 발포과정, 상급자의 개입 여부 등을 정밀 조사할 방침이라고 말했다.
양심고백한 공수부대원은 17일 기자회견을 하려 했으나 심경의 변화를 일으켜 포기한 것으로 알려졌다.
한편 88년 국회 광주민주화운동 청문회 당시 진압군 부대 지휘관들은 민간인을 사살해 암매장한 적이 없다고 부인했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051921938</DOCNAME>
<TITLE>미국 '신국방전략' 정부-군 갈등</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
미국의 21세기 국방전략에 대한 조지 W 부시 대통령 행정부의 재검토작업이 완료단계에 접어듦에 따라 도널드 럼스펠드 국방장관을 비롯한 고위 안보관리들이 17일 새 전략의 실현여부를 결정할 의회를 상대로 대대적인 설득작업에 들어갔다.
럼스펠드 장관을 비롯해 폴 월포위츠 국방부 부장관, 리처드 아미티지 국무부 부장관 등 고위 안보관계자들은 이날 상하원의 관련 상임위원회 소속 민주 공화 양당 의원들을 만나 안보전략 재검토라는 제목의 보고서를 설명했다.
그러나 새로운 안보전략의 가장 큰 영향을 받는 태평양사령부 등 군부가 이에 대해 강력하게 반대하고 있어 새 전략이 의회를 통과하기까지는 커다란 진통이 예상된다고 뉴욕타임스가 17일 보도했다.
뉴욕타임스에 따르면 럼스펠드 장관의 측근 자문관인 앤드루 마셜이 주도한 새 전략의 골자는 중국의 미사일 및 기타 첨단무기 개발로 아시아태평양에서의 위협이 증대됨에 따라 지금까지 유럽에 두었던 역점을 이 지역으로 전환해야 한다는 것. 보고서는 미국은 미사일방어(MD)체제 개발을 서두르는 한편 중국의 공격권에 들어오는 아시아 주둔 미군기지를 대폭 줄이는 대신 스텔스 폭격기, 무인항공기, 잠수함 등 공군과 해군의 장거리무기 의존도를 높여야 한다고 권고하고 있다.
이에 대해 태평양 지역을 총괄하고 있는 데니스 블레어 미 태평양사령부 사령관은 지난주 뉴욕타임스와의 회견에서 미군의 전략 변경을 지지하지만 현 시점에서 중국은 아시아주둔 미군에 위협적인 존재가 되지 못한다면서 새 전략에 강한 의문을 제기했다.
뉴욕타임스는 아시아 주둔 미군관계자들은 보고서가 미군기지의 구체적인 감축 규모는 밝히지 않았지만 기지의 중요성이 감소할 경우 한국과 일본으로부터 미군 주둔에 필요한 정치적 지지를 끌어내기가 어려워질 것을 우려하고 있다면서 이들은 이 지역 동맹국들과의 합동군사훈련을 통한 결속 강화를 주장하고 있다고 전했다.
부시 대통령은 25일 메릴랜드주 아나폴리스의 해군사관학교에서 새 전략구상을 공식 발표할 것으로 예상된다. 고위 행정부관리들이 상하원 국방 외교 정책 세출 등 관련 상임위원회의 중진의원들을 상대로 전략 설명에 나선 것은 공식발표를 앞둔 사전 정지작업으로 볼 수 있다고 뉴욕타임스는 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051923138</DOCNAME>
<TITLE>한국 "기다렸다"</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2001 10:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010519/photo/2001051923138.jpg" vspace="10"/> 거스 히딩크 한국축구 대표팀 감독은 11일 2001컨페더레이션스컵 대표팀 명단을 발표하면서 첫 상대인 프랑스가 세계의 강팀들을 물리치며 승승장구하고 있는데 그 분위기를 꼭 깨보고 싶다는 당찬 포부를 밝힌 바 있다. 당연히 이번 대표팀의1차목표는타도프랑스.
그러나 18일 프랑스 대표팀 명단이 발표된 이후 히딩크 감독은 이에 대해 별다른 언급이 없었다.
축구 대표팀은 고종수(수원 삼성) 김도훈(전북 현대) 등 국내파 선수 13명이 모여 15일부터 훈련에 돌입했다. 해외파 중에서는 벨기에 프로리그에서 뛰고 있는 설기현(앤트워프)이 18일 맨 먼저 귀국했다. 황선홍 홍명보(이상 가시와) 윤정환(오사카) 최용수(이치하라) 등 일본 J리그에서 뛰고 있는 선수들은 대부분 19일 경기를 마친 뒤 20일 귀국해 대표팀에 합류할 예정. 오스트리아 리그에서 뛰는 강철과 최성용(이상 린츠)은 25일 합류하기로 했다.
훈련에서 현재 가장 중점을 두고 있는 부분은 체력을 최상으로 유지하는 것. 박항서 대표팀 코치는 현재 부분 전술 훈련을 하고는 있으나 프랑스전에 대비한 전체적인 전술 훈련은 20일 이후가 될 것이라고 밝혔다. 히딩크 감독은 하석주(포항 스틸러스)와 고종수가 거론되고 있는 프리킥 전담 키커 등 민감한 문제에 대해서는 아직 때가 아니다며 결정을 유보하고 있다.
대표팀은 25일 카메룬과의 평가전을 통해 마지막 전력 점검을 하게 된다. 국내 프로팀 또는 대학팀들과의 연습 경기는 갖지 않는다는 계획.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051923288</DOCNAME>
<TITLE>101세 최고령 홀인원</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
101세 세계 최고령 홀인원.
미국 플로리다주 보카러턴에 살고 있는 올해 101세 된 해럴드 스틸슨은 17일 집 근처 디어필드CC 16번홀(파3108야드)에서 4번 아이언으로 티샷한 공이 홀에 빨려 들어가는 행운을 맛봤다.
골프다이제스트 최근호에 따르면 이전까지 최고령 홀인원 기록은 85년 1월13일 스페인의 라망가GC 12번홀(130야드)에서 당시 99세이던 오토 부커가 세운 것으로 이번 스틸슨의 홀인원은 종전 기록을 16년 만에 두 살 경신한 셈.
매주 3차례 18홀을 돌고 일요일에는 9홀을 치는 노익장을 과시하고 있는 스틸슨은 이번이 자신의 6번째 홀인원이라고 소개. 80년째 골프를 치고 있는 그의 베스트스코어는 26세 때 올린 1언더파 71타이며 핸디캡은 27.
스포츠전문 TV인 ESPN과 명토크쇼 진행자 데이비드 레터맨과 인터뷰까지 한 스틸슨은 홀인원은 그저 잘 맞은 공에 행운이 곁들여진 것일 뿐이라며 담담한 반응을 보였다. 재미있게 치고 스트레스를 받지 않아야 한다는 자기만의 골프관을 갖고 있다는 그는 팝콘과 맥주를 많이 먹은 게 장수의 비결이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051923958</DOCNAME>
<TITLE>인간배아 연구 엄격 제한한다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2001 12:16</DATE>
<TEXT>
국내에서 인간 복제 및 인간배아 복제가 금지된다. 또 인간배아 연구도 불임치료 목적 등에 한해 제한적으로 허용된다.
과학기술부 산하 생명윤리자문위원회(위원장 진교훈 서울대교수)는 이 같은 내용을 뼈대로 한 생명윤리기본법(가칭) 시안을 18일 발표했다.
시안에 따르면 불임치료 목적 외에는 난자와 정자를 결합시켜 인간배아를 생산할 수 없으며 이 같은 방법으로 얻은 인간배아에 대한 연구도 할 수 없게 된다. 단 불임치료를 목적으로 얻어진 인간배아 중 폐기될 잉여 냉동배아에 대한 연구만 한시적으로 허용된다.
냉동배아에 대한 연구도 각 연구기관의 심사를 거쳐야 할 수 있으며, 대통령 직속으로 설치될 국가생명윤리위원회 산하 인간배아특별관리위원회가 이를 감독하게 된다.
배아는 정자와 난자가 수정된 뒤 2개월 이내인 초기 생명체로, 여기서 얻은 줄기세포는 신체 모든 기관의 세포로 자랄 수 있기 때문에 그동안 난치병 치료의 중요한 연구 대상이 돼 왔다.
황상익 시안작성소위원장(서울대 의대교수)은 인간배아는 법적 지위는 없지만 존중받아야 할 엄연한 생명체라며 한시적으로 잉여배아 연구를 허용했지만 결국 어른의 줄기세포 연구만을 허용하게 될 것이라고 말했다.
시안은 개인의 유전정보를 이유로 취업이나 보험가입 등에서 불이익을 당하지 않도록 했으며 태아의 유전검사는 법이 허용한 유전질환 외에는 제한키로 했다. 또 인간과 동물의 종간 교잡행위가 금지된다.
과학계 일부에서는 이번 시안에 우려를 나타내고 있다.
체세포핵이식방법으로 인간배아를 복제한 바 있는 황우석 서울대교수는 인간배아의 줄기세포로 손상된 장기 세포를 만드는 국내 연구는 이미 세계적 수준이라면서 원안대로 통과되면 모든 연구가 중단돼야 한다고 말했다.
또 윤리적 논란의 소지가 있는 생명과학 관련 특허에 대해 국가생명윤리위원회가 심의 결정토록 해 정부 부처간 업무 영역 논란도 예상되고 있다.
이 시안은 22일 서울 세종문화회관 공청회 등을 거쳐 정부안으로 확정된 뒤 올 가을 정기국회에 상정될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051924348</DOCNAME>
<TITLE>IPI와 정부간 내정간섭 공방</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:14</DATE>
<TEXT>
정부와 국제언론인협회(IPI)간의 언론자유를 둘러싼 내정간섭 논쟁에 관심이 모아지고 있다.
IPI가 언론사 세무조사 등 최근의 한국 언론상황에 대해 김대중대통령에게 항의서한을 보낸 데 대해 정부가 즉각 내정간섭이라며 반론을 제기하고 나섰기 때문이다.
IPI는 그동안 수차례 한국의 언론상황에 대해 문제를 제기하며 언론자유를 촉구했고 이에 대해 정부는 즉각 반박해 왔다. 그러나 IPI가 발표한 성명이나 서한 내용의 일부만 IPI한국위원회에서 보관하고 있을 뿐 정부에서는 국민의 정부 출범 이후의 자료만 보관하고 있는 것으로 확인됐다.
언론주무부서인 문화관광부나 국정홍보처에 확인한 결과 언론관련 정부 부서가 수차례 바뀌는 과정에서 IPI 관련자료가 대부분 없어진 것으로 나타났다.
IPI한국위원회에 따르면 IPI는 1961년 민족일보사건에 이어 1964년 정부의 언론윤리법 제정 시도 때 언론자유 침해 가능성을 우려하는 성명을 발표했다.
IPI가 한국언론 상황에 대해 가장 적극적으로 개입한 것은 1974년 벌어진 동아일보에 대한 박정희정권의 광고탄압 사건이다. IPI는 1975년 1월15일 동아일보 광고탄압을 비난하고 동아일보의 언론자유 쟁취 노력을 지지하는 성명을 발표했다. IPI는 이어 같은 해 2월5일 전 세계 언론에 동아일보에 대한 광고탄압 실상을 알리고 지원을 호소하는 성명서를 발표했다.
IPI한국위원회 관계자는 동아일보 광고탄압 사건뿐만 아니라 1960, 70년대 IPI가 한국언론과 관련해 입장을 표명하면 정부는 즉각 내정간섭이라며 반박했으나 정부의 반박 원문은 현재 남아 있지 않다고 말했다.
1980년 신군부가 집권한 이후 1990년대 김영삼정부 때까지 IPI는 한국 언론상황에 대해 별다른 관심을 보이지 않았다. 이와 관련, IPI한국위원회 관계자는 1980년대에는 IPI 본부가 내분으로 활동이 미약했던 데다 IPI 한국 회원들도 한국의 언론탄압 사례를 본부에 보고하지 않아 성명 발표 등이 없었다고 말했다.
IPI와 정부의 갈등은 김대중 정부 출범 후 1999년 당시 홍석현 중앙일보 사장이 보광그룹 탈세사건으로 구속되면서 다시 불거졌다.
IPI는 보광그룹에 대한 세무조사와 홍사장 구속은 언론탄압 소지가 있다고 지적하고 구속 취하를 요구하는 성명을 발표했다. 이에 대해 정부는 오홍근 국정홍보처장 명의로 내정간섭이라고 반박하는 서신을 IPI에 보냈다. 보광그룹사건과 관련해 IPI와 정부는 두차례 서신을 교환하며 공방을 벌였다.
이어 2000년 2월 조선일보의 조폐공사 파업유도사건 관련자 도청의혹 제기 사설에 대해 검사 12명이 명예훼손 소송을 제기하자 IPI가 언론자유 침해 가능성을 우려하는 성명을 발표했다. 이에 대해서도 국정홍보처는 즉각 반박 성명을 발표했다.
이처럼 IPI가 한국 언론 상황에 대해 문제를 제기하면 정부는 즉각 내정간섭이라며 반박해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051926238</DOCNAME>
<TITLE>대졸자 취업 '부익부 빈익빈'</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
극심한 대졸자 취업난 속에서도 이른바 명문대 출신자와 지방대나 하위권 대학 출신들의 구직 양상에 극명한 차이가 나타나고 있다.
명문대 졸업생들은 일자리가 있는데도 더 좋은 조건의 직장을 찾아 자발적 미취업을 하고 있는 반면 하위권 대학 출신들은 어디든 취업하겠다는 생각이지만 신규채용의 감소와 기업들의 편견 등으로 입사 관문을 넘지 못하고 있는 것.
실태99년 2월 연세대 경영학과를 졸업한 이모씨(28)는 벌써 직장을 두 곳이나 그만뒀다. 남들이 부러워하는 대기업과 은행에서 일했지만 연봉이나 장래성 등이 이씨의 기대에 미치지 못했기 때문. 이씨는 현재 외국계 은행이나 컨설팅 회사 입사를 목표로 미국 재무분석사(CFA) 시험을 준비중이다.
충북의 한 대학에서 전자통신공학을 전공한 김모씨(27)는 취업 재수생. 김씨는 무선설비산업기사 등 자격증만 3개를 갖고 있지만 이씨와 달리 마음에 여유가 없다. 김씨는 매주 두 번 꼴로 입사원서를 내고 있지만 서류전형에서 번번이 떨어진다며 지방 중소기업에라도 붙기만 했으면 좋겠다고 말했다
서울대가 지난달 공개한 지난해 8월과 올해 2월 졸업생들의 대학원 입학과 군 입대를 제외한 순수취업률은 35.0%. 그러나 일자리가 없어 취직을 못하는 것은 아니라는 게 이 학교 취업정보실의 분석이다. 서울대 취업담당 직원 최미혜(43)씨는 18일 벤처기업이나 중소기업들에서 구인 의뢰는 꾸준히 들어오지만 취업 희망자들이 거들떠보지도 않는다고 말했다.
고려대 취업지원부 박형규(49)부장도 취직을 못한 졸업생들의 상당수는 10대 대기업이나 외국계 회사 금융계 등을 목표로 준비중인 자발적 미취업자로 볼 수 있다고 말했다. 지난해 8월 이 학교를 졸업하고 방송사 입사시험을 준비중인 이모씨(26)는 함께 졸업한 친구들도 원하는 곳에 취직하기 위해 1, 2년 정도는 기꺼이 투자하려 한다고 말했다.
반면 지방대나 분교 출신자 또는 여학생 등은 일자리를 가릴 형편이 못된다. 지방대학들이 자체적으로 집계한 순수취업률은 5065% 수준. 그러나 전문가들은 이 수치가 과장된 것이라고 분석한다.
취업전문 정보지 리크루트는 자체조사를 통해 지방대 졸업생들의 순수취업률이 3540% 수준일 것으로 추정했다. 실제로 취업률이 64%라고 주장한 한 지방대학의 취업 담당자는 인턴 같은 임시직이나 포장마차 운영 등도 취업에 포함시켰다며 정규직 취업은 30% 수준일 것이라고 말했다.
취업정보 전문사이트 잡코리아(www.jobkorea.co.kr)가 대졸 구직자 500명을 상대로 3월에 실시한 설문조사에서 지방대 출신들의 25.1%가 직종과 연봉에 상관없이 어디든 취업하겠다는 뜻을 밝혔을 정도로 이들의 상황은 절박하다.
기업들의 편견지방대 출신이나 분교 출신 등이 취업 관문을 쉽사리 통과하지 못하는 데는 기업들의 편견이 한몫 차지하고 있다.
서울 소재의 한 대학 취업 담당자는 구인을 의뢰하는 기업들이 학점이나 토익 등 점수가 뛰어나더라도 분교출신이나 여학생은 추천 대상에서 제외해줄 것을 요구하기도 한다며 학교측도 가능하면 많은 학생들을 취업시키려 하기 때문에 기업들의 요구를 무시할 수만은 없다고 고충을 털어놓았다.
취업정보지 리크루트의 오세인(33) 편집장은 최근 인터넷을 통한 채용이 크게 늘면서 일자리 하나에 수천명이 몰리는 경우도 흔해 기업들이 응시자들을 거르는 일차적 기준으로 출신학교를 이용하고 있다며 지방대생들이나 분교생 등이 불이익을 받는 사례가 예전보다 오히려 늘었다고 말했다.
기업들의 편견으로 취업에 실패했다고 생각하는 일부 대졸자들은 출신성분을 문제삼지 않는 공무원 시험으로 진로를 바꾸기도 한다. 98년 2월 지방의 한 국립대 행정학과를 졸업하고 아직까지 취업을 못한 김모씨(28)는 어쩌다 서류전형을 통과해 면접시험까지 올라가더라도 지방대 출신이어서 그런지 매번 떨어졌다며 시험 성적만으로 당락이 결정되는 공무원 시험을 준비할 생각이라며 씁쓸해 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051927448</DOCNAME>
<TITLE>[사설]진짜 책임질 사람은 누구인가</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
감사원이 의약분업 실시에 따른 건강보험 재정 파탄에 대한 감사에서 보건복지부 실무자들의 잘못을 밝혀내고 국과장급 등 7, 8명의 문책을 요구키로 잠정 결론을 내렸다고 한다. 보건복지부가 예상되는 부작용을 축소 은폐했고 의료수가를 과다 인상해 재정위기가 가속화됐다는 것이다.
감사원이 보험 운영의 문제점 파악과 대안 제시를 위해 복지부 공무원의 업무 추진 과정을 감사해 잘잘못을 가리는 것은 당연하다. 그리고 잘못을 확인했다면 책임을 묻는 것도 이상할 게 없다.
그러나 보험 재정 파탄 위기에 복지부 실무자들도 일정부분 책임을 면할 수는 없겠지만 과연 그들에게만 책임을 물을 일인지에 대해서는 따져봐야 한다.
건강보험 재정 파탄의 큰 원인은 근본적으로 정책 판단과 결정의 잘못이지 정책 수행 과정의 잘못만은 아니다. 그동안의 의료파동에서 보았듯이 의약분업과 보험통합은 무리하게 추진됐다. 정부 여당은 대통령의 대선 공약사항이라고 해서 준비가 안된 상태에서 의료개혁을 다그쳤다. 감사원 지적사항의 하나인 보험수가 인상도 의료계 파업 수습책의 하나로 국무총리 주재 장관회의에서 결정됐다.
대통령의 개혁과제인 의료개혁 정책에 반론을 펼 공무원은 없을 터이다. 당정협의까지 끝난 정책을 수행할 수밖에 없는 게 공무원이다. 반대 입장의 표명은 반개혁세력으로 몰리는 풍토여서 벙어리가 될 수밖에 없었고 어렵게 입을 떼어 문제점을 지적하면 당정협의과정에서 묵살되기 일쑤였다고 복지부 공무원은 실토하고 있다.
복지부 공무원들은 당시 정책에 큰 영향을 미쳤던 정치권과 시민단체들은 다 빠져나가고 애꿎은 복지부만 책임져야 하느냐고 항변한다.
이 때문에 실무자 문책론은 정책 실패에 대한 희생양 만들기라는 비판의 소리가 높다. 김대중 대통령은 3월 여당 최고위원과의 간담회에서 의약분업은 내 책임이 크다고 했지만, 청와대 관계자는 대통령이 (복지부장관한테) 속았다고 했다고 전했다. 이 말은 의약분업 실패 책임이 보고를 잘못한 아랫사람에게 있다는 뜻인데 이번 감사원 감사도 이를 합리화해주기 위한 것이 아니냐는 분석도 있다.
무한책임을 져야 하는 대통령으로서 속았다고 하는 것도 적절한 말은 아니라고 본다. 어쨌든 의약분업 실패의 책임을 철저히 가리고 의료체제의 안정을 위해서는 국정조사라도 해볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051927848</DOCNAME>
<TITLE>현대건설 '국민기업'으로 새출발</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:22</DATE>
<TEXT>
현대건설의 주식 가운데 정몽헌 현대아산 회장 등 대주주의 지분이 완전 감자된다. 소액주주의 지분은 5.99대 1로 부분 감자된다.
현대건설 채권단은 이와 함께 다음달 중 1조4000억원의 기존 대출금을 자본금으로 전환하고 전환사채(CB) 매입과 유상 증자를 통해 1조5000억원을 추가 출자해 현대건설을 클린컴퍼니로 만들기로 했다.
현대건설은 18일 서울 종로구 계동 본사에서 열린 임시주주총회에서 소액주주들의 거센 반발 속에 이같은 내용을 포함한 6개 안건을 표결 등을 통해 원안대로 의결했다.
주총은 심현영 전 현대엔지니어링플라스틱 사장 등 7명의 이사를 새로 선임하고 김윤규 사장 등 기존 이사진은 모두 퇴진시켰다.
신임 이사에는 심현영 사장을 비롯해 조충홍 부사장, 강구현 상무 등 3명의 사내이사와 김대영(현대건설 경영혁신위 위원장) 김정호(국토연구원 부원장) 어충조(삼일인포마인 상임고문) 이영우(수출보험공사 사장)씨 등 4명의 사외이사가 선임됐다.
한편 이날 오전 10시부터 오후 1시40분까지 지속된 임시주총은 소액주주 감자안에 반발한 일반 소액주주들과 이를 저지하는 현대측의 실랑이와 몸싸움으로 난장판을 방불케 했다.
주총 개시 전 600석 규모의 주총회의장 좌석을 우리 사주 보유자인 현대건설 직원들이 대부분 차지하면서 일반 소액주주들이 들러리 주주들은 물러가고 현대 경영진은 사과하라는 항의를 잇따라 제기하면서 총회가 40여분 이상 파행 진행됐다.
또 김 전 사장을 대신해 의장을 맡은 김홍도 현대건설 부사장은 일부 안건의 의결을 선언했다가 번복하는 등 절차미숙으로 혼란이 가중됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051927888</DOCNAME>
<TITLE>공정위 대기업 과징금 대폭 올려</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 대기업들이 상습적으로 공정거래법을 어기는 불법행위를 막기 위해 6월부터 과징금을 대폭 올리기로 했다.
공정위는 과징금 상한선을 관련법상 한도까지 올리는 내용을 담은 과징금 부과 세부기준 고시를 고쳐 6월 1일부터 적용하기로 했다고 18일 밝혔다.
현행 고시에서는 시장지배적 지위 남용과 불공정거래행위 때 과징금 상한선을 20억원과 5억원으로 묶어놓고 있지만 앞으로는 공정거래법상 한도인 매출액의 3%와 2%까지 각각 매길 수 있도록 했다.
경제력 집중억제 규정을 위반한 경우 과징금도 법 위반 금액의 7%까지에서 법상 한도인 최고 10%까지 올렸다. 상호출자금지 규정과 채무보증제한, 지주회사 설립금지 등을 어긴 경우 지금보다 과징금이 10배 가량 오르게 된다는 것이다.
이와 함께 법 위반 정도와 내용 등을 감안해 과징금의 50% 범위에서 가중 또는 경감할 수 있도록 공정위의 재량권을 대폭 늘렸다.
이와 함께 하도급 대금의 현금결제를 유도하기 위해 과거 1년 동안 하도급 대금을 80% 이상 현금결제한 경우 과징금을 50% 깎아주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051928168</DOCNAME>
<TITLE>가전업체 ''제3시장으로''</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
가전업체들이 제3시장으로 눈을 돌리고 있다. 18일 업계에 따르면 삼성 LG 등은 중국 인도 러시아 중동 브라질 등으로 본격 진출하고 있다. 축구 강국에는 축구후원을, 부호가 타깃인 곳에서는 귀족마케팅을 벌이는 등 현지화 마케팅 방법도 돋보인다.
13억명의 구매력 중국시장을 잡아라삼성은 올해 중국시장 매출을 지난해보다 20% 늘어난 36억달러로 잡았다. 대도시에 사는 개인사업자, 연예계 체육계 스타 등 신흥 부유층을 대상으로 프로젝션TV, DVD플레이어 등 고가제품을 집중 판매할 계획. 고등학생 장학퀴즈 프로그램을 CCTV와 공동 후원하는 등 문화마케팅에도 앞장서고 있다.
LG도 지난해보다 35% 늘어난 23억달러를 목표로 하고 있다. 7월 장사에 대형 모니터공장을 완공한 뒤 판매를 강화할 예정. 베이징올림픽 유치를 기원하며 6월말까지 축구공을 떨어뜨리지 않고 중국 전역을 도는 묘기 대장정을 펼친다.
대우는 베이징 상하이 등 7대 경제권역의 신흥 중산층을 대상으로 고급 가전제품을, 내륙 및 농촌지역을 대상으로 중저가 제품을 집중 소개하고 있다. 에어컨시장에 진출하기 위해 톈진시에 에어컨 직영점도 열었다.
스포츠와 가전, 궁합이 맞다브라질 프로축구팀인 상파울루는 올해부터 유니폼에 LG로고를 달고 운동장을 누빈다. 인도에서는 크리켓 월드컵을 후원하기도 했다.
삼성은 러시아 내 최고 인기스포츠인 아이스하키를 후원한다.
구매력 있는 계층을 우선 뚫어라LG는 인구 10억명인 인도에서 구매력 있는 상류층 5%를 공략하기 위해 브랜드 고급화를 시도하고 있다. 완전평면 TV를 일본 소니보다 높은 가격에 팔고 있다. 또 중동지역에서는 왕족을 겨냥해 낙타경주대회를 후원하고 사교클럽, 골프대회를 연다. 최근에는 금으로 장식된 벽걸이TV를 선보이기도 했다.
대우전자는 물이 귀한 사우디아라비아의 특성을 감안해 쉽게 열지 못하도록 자물쇠가 달린 냉장고를 선보여 인기를 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051800618</DOCNAME>
<TITLE>북-미 제네바합의 신경전 -관계개선 변수</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 07:54</DATE>
<TEXT>
미국과 북한이 양국관계의 실질적인 기초라고 할 수 있는 94년 제네바 합의의 준수 문제로 신경전을 벌이고 있다.
조지 W 부시 미 행정부가 제네바 합의의 부분적 변경을 고려하고 있다는 관측이 제기되면서 북한이 이에 반발, 제네바 합의에 따른 핵동결 해제를 위협하고 나선 것.
이번 북한측의 언급은 제네바 합의의 이행을 촉구하는 북한식 회담전술의 하나라는 평가가 많지만 북한이 아직 대북정책을 확립하지 않은 부시 행정부를 상대로 으름장을 놓는 상황이어서 앞으로 북-미 대화가 순탄치만은 않을 것이란 예상도 있다.
제네바 합의에 대한 미국의 공식 입장은 이를 준수하겠다는 것이다. 그러나 부시 행정부가 북한에 대한 사찰과 검증을 유달리 강조하고 있고 공화당과 보수적인 싱크탱크 일각에선 재협상론을 주장하고 있어 제네바 합의의 큰 틀은 유지하되 일부 보완이나 수정이 추진될 개연성이 높다.
워싱턴의 한 외교소식통은 경수로 대신에 화력발전소를 제공하자는 아이디어도 있지만 북한이 제네바 협상 때부터 경수로만을 요구해왔고 경수로 사업비의 70%를 부담하는 한국도 이에 반대해 현실적으로 불가능하다며 다만 북한 핵의혹의 검증 문제에 대한 일부 개선이 모색될 수는 있다고 말했다.
이와 관련, 익명을 요구한 미평화연구소(USIP)의 한 연구원은 경수로 핵심부품이 북한에 인도되는 단계에서 국제원자력기구(IAEA)가 북한의 핵의혹 검증을 위해 실시하게 돼 있는 사찰을 앞당기는 방안이 논의될 수 있을 것이라고 말했다. 제네바 협상에 미국측 대표로 참여했던 조엘 위트 브루킹스연구소 연구원은 IAEA 사찰보다 선행돼야 할 것은 현재 봉인 상태에 있는 폐연료봉을 북한 국외로 빨리 반출하는 것이라고 지적했다. 그는 북한이 만약 핵동결을 풀고 재처리 시설을 다시 가동할 경우 폐연료봉을 통해 핵무기 제조에 필요한 플루토늄을 추출하는 것이 가능하기 때문에 이 문제부터 해결해야 한다고 말했다.
미국으로선 북한을 테러지원국 명단에서 제외하고 국제통화기금(IMF) 가입을 허용하는 등 카드를 내세워 북한과의 협상을 타진할 수 있다는 것이 워싱턴 북한전문가들의 전망.
북한이 16일 조선 중앙통신을 통해 경수로건설 지연 시 전력손실분에 대한 보상을 요구한 것은 제네바핵합의 이행을 미국에 촉구한 것으로 풀이된다.
미국의 대북정책 검토가 마무리 단계에 들어서고 부시 행정부의 대북정책이 포용정책으로 가닥을 잡아가는 상황에서 북한이 북-미 대화 재개에 앞서 짚을 것을 짚고 넘어가는 북한식 회담전술을 드러내 보였다는 평가다.
통일부 당국자는 17일 흑연감속로를 되살리겠다는 구체적인 언급을 했지만 2003년까지 200만급 경수로 2기 건설이 지연될 경우 보상해야 한다는 것은 북한이 늘 요구하던 것이라며 회담 직전 상대방을 압박하는 전술로 판단된다고 말했다.
아울러 북-미 대화가 시작되기 전 자신들의 입장을 거듭 밝히며 미국내 일각에서 제기되고 있는 경수로의 화전 대체 등 제네바합의 수정 논란에 쐐기를 박기 위한 포석이라는 것.
동국대 북한학과 고유환교수는 가뭄에 따른 심각한 식량난을 겪고 있는 북한의 현재 여건상 과거처럼 핵과 미사일을 지렛대로 한 벼랑끝 전술을 펼칠 만한 여건은 아니다며 미국을 대화의 테이블로 끌어내기 위한 메시지라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051802048</DOCNAME>
<TITLE>전통춤과 현대춤의 한바탕 향연</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 10:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010518/photo/2001051802048.jpg" vspace="10"/>  올해로 4회째를 맞는 내일을 여는 춤 2001이 18일부터 서울 정동극장에서 공연된다.
이 행사는 우리 춤, 어제와 오늘의 대화라는 부제에 어울리게 우리 전통 춤의 과거와 오늘을 연결하는 무대이다.
18일 김천흥 엄옥자 최현 박재희 정재만 등 원로와 중견 무용가들의 공연이 열린다. 93세의 나이에도 현역으로 무대에 서는 김천흥옹은 중요무형문화재 제1호 종묘제례악, 37호 처용무 보유자. 이번 공연에서는 춘앵무로 변함없는 춤에 대한 열정을 보여준다.
엄옥자(제 21호 승전무 보유자)와 정재만(제27호 승무 보유자)은 각각 원형 살풀이춤과 훈령무를 춘다.
8명의 젊은 무용가가 참여하는 본 공연은 전통 춤에 뿌리를 둔 창작 춤 무대이다.
변지연(창원대 외래교수)은 승전무를 기반으로 한 모혼을, 김지영(광주여대 강사)은 김수악류 교방굿거리춤을 토대로 창작된 퓨전 굿거리를 무대에 올린다.
백정희(한양대 교수)와 장인숙(신라대 강사)은 각각 거리, 그리고와 어느 영혼의 춤을 선보인다.
이밖에 김옥경(한국예술종합학교 강사)의 미명, 이미영(이화여대 강사)의 태, 최영란(목원대 교수)의 회향, 장인숙(전북대 교수)의 상생이 이어진다.
특히 이번 공연에서 나란히 무대에 서는 엄옥자와 변지연은 모녀지간이다. 엄옥자가 승전무 보유자로 지정되는 날 태어난 변지연은 어머니를 따라 승전무를 배웠다. 공연 뒤 출연자와 관객이 만나는 관객-안무가와의 대화 시간이 마련돼 있다. 30일까지 오후 7시반(21242728일 공연없음). 1만50003만원. 02-773-8960
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051802168</DOCNAME>
<TITLE>여름 대작 홍수...영화팬 설렌다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 10:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010518/photo/2001051802168.jpg" vspace="10"/>  6월 개봉작들올 여름 블록버스터 폭풍을 알리는 첫 작품은 6월1일 개봉예정인 디즈니의 진주만(Pearl Harbor). 1억4500만달러의 제작비가 투입된 이 영화는 일본의 진주만 침공을 소재로 했다.
더 록과 아마겟돈의 콤비 제리 브룩하이머와 마이클 베이가 제작과 감독을 맡아 1970년작 도라 도라 도라의 장대한 전투장면을 최첨단 특수효과로 되살려냈다.
툼 레이더(Tomb Raider6월30일 개봉 예정)는 올 여름 가장 섹시한 영화로 꼽힐만 하다. 여성 고고학자 라라 크로포드가 고대의 비밀조직 일루미나티의 우주정복의 야욕을 막는다는 줄거리로 인디아나 존스의 여성판이라 할만 하다. 사이버 공간의 섹시스타 라라 크로포드를 실사공간으로 옮겨놓은 안젤리나 졸리의 육감적 모습이 관심을 모은다.
올 칸영화제 개막작이었던 바즈 루어만 감독의 물랭루즈(Moulain Rouge6월30일 개봉 예정)는 관능적 뮤지컬로 승부를 건다. 19세기 파리 몽마르트 풍경을 환상적으로 포착한 화면에 비틀스, 엘튼 존, 마돈나 등 20세기 스타의 팝송을 읊어대는 니콜 키드먼과 이안 맥그리거의 숨가쁜 연기 대결이 볼 만하다.
SF대결ET의 스티븐 스필버그 감독과 배트맨의 팀 버튼이 SF 신구대결을 펼쳐 관심을 모은다.
스필버그 감독의 새 영화 A.I.(인공지능의 약자8월말 개봉예정)는 불후의 SF작품 2001 오디세이를 감독한 스탠리 큐브릭(1999년 타계)의 미완성 프로젝트를 이어받은 작품. 그러나 구체적인 내용은 개봉 두달여를 남겨놓았는데도 극비에 붙여지고 있다. 지금까지 알려진 내용으로는 먼 미래시대를 배경으로 인간과 같은 감정을 지닌 로봇인 안드로이드 소년이 진짜 소년이 되기 위해 겪는 모험담이라는 정도.
팀 버튼은 1969작 혹성탈출을 리메이크한다. 원숭이종족이 인간을 지배하는 행성이 알고보니 미래의 지구였다는 충격적 결말로 유명한 이 작품은 팀 버튼의 암울한 영상세계와 궁합이 딱 맞을 거라는 평가. 이 영화도 원작과 달리 철저히 재구성될 것이라는 사실만 알려졌을뿐 베일에 가려져 있다. 8월4일 개봉 예정.
3D 애니메이션 삼파전콜럼비아의 파이널 판타지(Final Fantasy7월28일 개봉 예정)는 지금까지 나온 3D 애니메이션의 혁명을 일으켰다는 평가를 받을 만큼 실사에 가까운 비주얼효과를 자랑한다.
지금까지 9편의 시리즈가 소개된 동명 게임의 제작자 히로노부 사카구치가 직접 감독을 맡았다. 2065년 일단의 과학자와 군인들이 막강한 외계인의 침공으로 멸망위기에 처한 지구를 구해낸다는 게임의 줄거리와 캐릭터를 영화로 옮겼다.
드림웍스의 슈렉(Shrek7월7일 개봉예정)은 애니메이션으론 28년만에 칸영화제 경쟁부문에 진출할 만큼 수준작이다. 디즈니의 온갖 고전 애니메이션을 패러디하면서 우리에게 익숙한 동화적 상상력을 성인유머로 끌어냈다.
디즈니의 아틀란티스(Atlantis:The Lost Empire7월14일 개봉 예정)는 흥겨운 춤과 노래라는 디즈니의 뮤지컬 코드를 빼고 스펙터클한 풍경묘사에 주력한 작품. 전설의 대륙 아틀란티스를 찾아 심해를 탐험하는 모험담을 그렸다.
돌아온 속편들첨단 특수효과를 통해 세계적 흥행 돌풍을 몰고왔던 쥬라기공원과 미이라의 속편도 기다리고 있다.
쥬라기공원3(Jurassic Park 7월중순 개봉 예정)는 2편에서 공룡의 습격이 있은지 4년 뒤 벌어지는 일들을 다뤘다.
줄거리는 1편에서 고생물학자로 등장했던 그랜트 박사(샘 닐)가 공룡이 부활한 이슬라 소르나 섬으로 돌아오면서 더욱 새롭고 막강해진 공룡들과 만나는 것으로 전개된다. 감독은 쥬만지의 존 휴스턴.
미이라2(The Mummy Returns8월 중순 개봉 예정)는 부부가 된 오커넬(브랜든 프라이저)과 에블린(레이첼 와이즈) 부부가 8세짜리 아들 알렉스를 통해 다시 저주받은 이집트의 마법사 이모텝과 대결을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051893988</DOCNAME>
<TITLE>김병현 이틀연속 세이브</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
기회는 왔다.
미국 프로야구 애리조나 다이아몬드백스의 핵잠수함 김병현(22)이 이틀 연속 세이브를 따내며 마무리투수로 벤치의 신뢰도를 높여가고 있다.
17일 신시내티 레즈와의 원정경기. 애리조나가 2-1 한점 차로 앞선 9회말 무사 1루의 위기를 맞자 밥 브렌리 감독은 김병현에게 긴급 SOS를 쳤다. 그러자 신시내티는 알렉스 오초아에게 희생번트를 지시해 1사 2루.
안타 한 개만 맞으면 동점을 내줄 수 있는 상황이었지만 김병현은 디온 샌더스를 삼진으로 잡아낸 뒤 루벤 리베라를 침착하게 투수 앞 땅볼로 요리해 팀의 승리를 지켜냈다. 전날에 이어 시즌 2세이브째(2승1패)를 기록했고 평균자책은 3.57로 낮아졌다.
김병현에게 더욱 고무적인 것은 최근 등판한 7경기에서 단 한점도 내주지 않을 정도로 최고의 컨디션을 보이고 있다는 점. 그는 시즌 2승째를 따낸 4일 몬트리올 엑스포스전부터 16일 신시내티전까지 8과 3분의 1이닝 동안 피안타 2개에 무실점으로 상대타선을 완벽하게 틀어막았다. 이 기간 중 탈삼진은 8개. 그야말로 언터처블 투수다운 모습이다.
애리조나는 딱히 정해진 마무리가 없이 집단 마무리체제로 가고 있어 김병현에겐 소방수 자리를 굳힐 절호의 찬스.
지난해 마무리를 맡았던 최고시속 160의 강속구 투수 매트 만타이는 지난달 말 무릎부상으로 15일짜리 부상자 명단에 한차례 오르는 등 잦은 부상으로 불안감을 안겨주고 있는 형편. 이 자리를 현재 브레트 프린츠(3세이브)와 김병현(2세이브)이 번갈아 맡으며 팀의 뒷문을 지키고 있다. 따라서 김병현이 요즘처럼만 기복 없이 잘해준다면 셋업맨에서 한 단계 승격돼 아예 전담마무리로 나설 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051894698</DOCNAME>
<TITLE>상장사 1분기 순익 62%줄어</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
경기 악화와 환율 급등의 영향으로 국내기업들의 올 14분기 영업 실적이 극히 저조한 것으로 나타났다.
12월 결산 상장 및 등록 법인들의 매출은 지난해 14분기에 비해 7%가량 늘었으나 순이익은 각각 62%와 87%나 줄어들었다. 특히 10대그룹 중 4개가 적자를 냈으며 흑자 그룹 중 현대차를 제외한 5개 모두 순이익이 감소했다. 부채비율이 평균 10%포인트 가량 높아져 재무구조도 취약해진 것으로 드러났다.
17일 증권거래소가 발표한 12월 결산 551개 상장사의 올 14분기 실적 집계 결과 당기순이익은 3조5717억원으로 지난해 같은 기간의 9조3327억원보다 61.7% 줄었다. 경상이익은 39.0% 감소한 5조4737억원이었으며 매출액과 영업이익은 140조5486억원과 11조3533억원으로 각각 7.5%와 0.6% 증가했다.
증권거래소는 세계적인 정보통신 투자 격감에 따른 반도체 가격 하락, 증시 침체로 인한 대규모 유가증권 평가손 발생, 환율 급등에 따른 환차손 등으로 실적이 나빠졌다고 설명했다.
10대그룹 중에서는 현대자동차그룹의 순이익이 21.9% 늘었으나 현대 금호 한화는 적자로 돌아섰고 한진은 작년에 이어 적자를 면치 못했다. 삼성(-20.8%), LG(-36.8%), SK(-16.0%), 포항제철(-87.0%), 롯데(-33.0%) 등은 순익이 크게 줄어들었다.
전체 상장사의 부채비율은 평균 175.1%로 작년 같은 기간의 162.4%에 비해 12.7%포인트 높아졌다.
한편 12월 결산 코스닥 등록 법인중 327개 비금융업종의 경우 매출은 6조3000억원으로 10% 증가했으나 경상이익과 순이익은 각각 63%와 92% 감소한 1211억원과 339억원을 기록했다.
코스닥 전체 기업의 매출액 순이익률은 전년 동기의 7%보다 5%포인트 하락한 2%에 머물렀으며 신규 등록 종목(7%)을 제외할 경우 6%포인트나 하락한 1%를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051894918</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이러고도 공공개혁이라니</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 10:33</DATE>
<TEXT>
시행된 지 1년 3개월이 지난 공무원 개방형 임용제의 실적이 고작 15%에 그치고 있는 현실은 그 이유야 어떻든 이 정부가 개혁이란 미명 하에 면밀한 분석이나 대책도 없이 그럴싸한 포장부터 내세운 또 하나의 사례라는 비판을 면하기 어렵다.
현재까지 임용이 끝난 39개 정부부처 및 산하기관의 93개 직위 가운데 전현직 공무원 출신이 아닌 순수 민간인이 앉은 자리는 14개에 그친다고 하니 개방형 임용제는 말 그대로 빛 좋은 개살구인 셈이다. 우수한 민간전문인력을 끌어들여 공무원사회의 전문성 및 효율성을 높이겠다던 개방형 임용제가 본래 취지와는 달리 정부 부처 내부 승진인사나 퇴직공무원에게 자리를 챙겨주는 집안 잔치로 변질된 것이다.
이렇게 된 데에는 민간에 자리를 내주지 않으려는 공무원 사회의 내부 담합 분위기 외에도 민간인력을 수용하기 어려운 여러 현실적 조건이 작용하고 있다는 것인데, 문제는 민간이 외면할 수밖에 없는 조건이 새롭게 생긴 것이냐는 것이다.
민간부문보다 봉급수준이 떨어지는 데다 퇴직 후 장래도 불안하고, 자칫 관료사회의 두꺼운 벽에 막혀 왕따가 될지도 몰라 유능한 민간전문인력이 개방형 임용제를 외면한다는 이유는 이 제도를 시행하지 않았다면 모를까 시행하고 15개월이나 지난 시점에서는 핑계가 될 수 없다.
공기업으로 눈을 돌리면 더욱 한심하다. 한 시사주간지의 최근 보도에 따르면 이 정부 들어 정치권 인사 101명이 이른바 낙하산 인사로 공기업의 자리를 차지했다고 한다. 더구나 여론의 잇따른 비판에도 아랑곳없이 정치권 인사의 낙하산 인사가 계속되고 있어 앞으로 임기가 만료되는 60여명의 공기업 임원 자리에 얼마나 더 많은 낙하산 인사가 이뤄질지 모를 일이다.
더욱 한심스러운 것은 공기업사장을 공정하게 뽑기 위해 만들었다는 추천위원회 제도도 정부가 내정한 특정인을 선임하기 위해 꾸며놓은 가면극일 뿐이라는 지적이 이 위원회에 참여했던 인사로부터 나오고 있다는 사실이다.
그런데도 여권에서는 과거 정권에 비해서는 낙하산 인사가 줄었다고 강변한다. 그러나 과거 정권에서는 주로 경영에는 손대지 않고 월급이나 축내는 이사장이었다면 지금은 직접 경영을 맡아 자칫 기업을 거덜낼 수 있는 사장이고 그 부담은 결국 국민에게 돌아간다는 사실을 정부당국자들은 분명히 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051895038</DOCNAME>
<TITLE>[금요포럼]재벌논쟁은 본질 아닌데...</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
오늘날 우리의 현실을 보며 아주 오래된 어처구니없는 먼 나라 이야기가 생각난다.
기근이 심했던 시절, 어느 시골 마을에 돼지 몇 마리를 기르는 사람이 있었다. 아무리 가족들이 기근에 시달려도 이 돼지들을 잡아먹을 수 없다고 버텨 오던 어느 날, 동네 사람들이 쳐들어왔다. 총질을 하고 난장판이 나자 이에 놀란 돼지들은 집안 구석구석으로 날뛰게 되었고, 그 결과 이리저리 혼자서 바쁘게 총질을 하고 다니던 주인에게 이들은 큰 방해물이 되어 버렸다. 화가 난 주인은 자기가 애를 쓰며 보호하려 했던 바로 그 돼지들을 바깥으로 쫓아내버리고 계속 총질을 했다는 이야기다.
일상 생활을 해 나가다 보면 자기가 하는 일에 너무 몰두한 나머지 일을 망가뜨리는 우를 범할 수 있다. 뛰는 것 자체가 목적이 아니라, 자기가 목표한 지점까지 빠른 시간 내에 도달하는 것을 목적으로 뛴다면, 목표의 반대 방향으로 뛰면서 빨리 뛴다고 자랑할 수 없는 것은 당연한 일이다.
자기가 이룩하려는 목적과 이를 성취하기 위한 수단을 혼돈하는 것은 어리석은 돼지주인이나 할 일이다.
그런데 최근 벌어지고 있는 재벌 관련 시책에 관한 정부와 재계, 그리고 여야간의 공방을 보며 우리 모두가 목적 의식을 상실한 돼지주인이 되고 있지 않나 염려스럽다. 환란 이후 정부와 정치권은 물론이며 재계와 기업 모두가 입을 모아 외쳐 온 기업구조조정은 그 자체가 우리가 이룩하고자 하는 목적이 아니라, 기업 모두의 능률 향상을 통한 국제경쟁력 제고를 위해 선택할 수밖에 없는 수단이다.
더욱이 이러한 구조조정은 과거와는 다른 오늘날 세계화 시대의 무한 경쟁에서 살아남기 위해 재벌 기업을 포함한 모든 기업들이 스스로 선택할 수밖에 없는 고통스러운 과정이다.
그동안 정부와 기업이 함께 추진해 온 기업구조조정을 위한 시책과 조치들은 크게 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 첫째, 과거에 이미 저질러진 부실을 정리함으로써 기업 경쟁력을 제고하는 것과 둘째, 과거에 저질러진 것과 같은 부실 경영의 반복을 차단할 뿐만 아니라 무한경쟁시대에 생존하기 위한 경쟁력 향상에 도움이 될 미래지향적인 각종 제도를 도입하는 것이다. 결국은 국민의 세금으로 충당될 수밖에 없는 방대한 공적자금의 금융기관 투입을 통해 부실 금융기관을 정리하고 문제되는 기업에 대해 워크 아웃을 실시해 온 것과 과거의 과잉 투자와 중복 투자 문제를 정리하고, 재벌 기업의 취약한 재무구조 개선과 핵심 역량 제고를 위한 빅딜은 과거 유산 정리를 위한 구조조정이었다. 하기야 현재 문제가 되고 있는 일부 산업의 예를 보면 과연 빅딜이 해당 기업의 재무구조 개선과 핵심 역량 제고라는 목적 달성에 얼마나 기여했는지 의문시되는 측면이 많은 것도 사실이지만.
이러한 과거 유산 정리를 위한 제반 조치들과 함께 기업 경영의 투명성 제고, 재무제표 작성 기준의 국제화, 연결재무제표 작성의 의무화, 사외이사제도 도입과 소액주주의 권익 보호 등을 통한 기업지배구조 개선을 위해 취해진 각종 조치들은 좀더 미래지향적인 경쟁력제고에 필요한 구조조정이었다고 볼 수 있다. 이와 관련해서 간과해선 안되는 것은 기업지배구조 개선을 위한 제도적 장치와 경영의 투명성 제고를 위해 필요한 제도의 도입은 아직도 미진하다는 점이다.
게다가 시장 기능에 의한 상시 퇴출 제도의 기반이 될 기업 도산 관련 새 법은 논의 단계에 머물러 있다.
따라서 이 시점에서 기업구조조정에 관한 올바른 논의의 초점은 그동안 이룩하려 했던 구조조정의 당초 목적 달성 여부와 그 진척 상황에 맞추어져야 함은 두말할 것도 없다.
그럼에도 불구하고 최근에 논란의 대상이 되고 있는 재벌 기업의 목표 부채비율과 총액출자제한에 관한 논의는 반재벌, 친재벌과 같은 이념적 측면이나 단순한 경기 부양 측면에 그 초점이 맞추어지고 있어 목적의식 상실에 의한 우를 범하게 될까 우려된다. 앞으로 제2, 제3의 경제 위기를 사전에 예방하기 위해 이 시점에서 우리 모두가 해야 할 일이 무엇인지 다시 한번 점검 할 때이다.
사공일(세계경제연구원 이사장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051895838</DOCNAME>
<TITLE>이라크 경제제재 11년만에 대폭완화</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:35</DATE>
<TEXT>
이라크에 대한 경제제재조치가 11년 만에 대폭 완화될 전망이다.
영국 정부는 이라크에 대해 군수품과 무기관련 분야를 제외한 교역을 전면적으로 허용하는 내용의 결의안 초안을 다음주 미국 뉴욕에서 열리는 유엔안전보장이사회에 제출할 것이라고 BBC방송이 16일 보도했다.
이 방송은 영국의 한 외무부 고위 관리의 말을 인용해 이같이 전했다. 이 관리는 인도적 차원에서 추진되고 있는 이번 조치는 이라크에 대한 중대한 정책변화를 뜻하는 것이라고 덧붙였다.
리처드 바우처 미국 국무부 대변인도 제재완화를 위해 다른 안보리이사국과 현재 긴밀히 접촉하면서 초안에 담길 의견을 모으고 있다고 밝혀 제재조치를 주도한 미국과 영국 정부가 제재조치 완화에 관해 사전 협의를 마친 것으로 보인다.
바우처 대변인은 또 이 같은 제재완화의 목적에 대해 이라크가 이웃 국가를 위협하지 못하도록 핵무기를 비롯한 전쟁능력은 강력히 억제하면서도 극심한 고통을 당하고 있는 이라크 주민의 생활을 개선하기 위한 것이라고 강조했다.
뉴욕타임스도 16일 인터넷판을 통해 이번 조치는 그간 경제제재조치를 강력히 비판해온 러시아 중국 등 일부 안보리이사국의 요구에 따른 것으로 이라크에 대한 미국의 정책이 전환된 것을 뜻한다고 분석했다.
AP통신은 미 행정부 내 온건파로 알려진 콜린 파월 국무장관이 이라크에 대한 제재를 완화하도록 조지 W 부시 대통령을 설득한 결과로 보인다고 전했다.
유엔은 96년 이라크에 내린 제재조치 중 하나인 석유수출금지 조치를 일부 완화해 생필품과 의약품 구입 재원을 마련하기 위한 원유 수출을 제한적으로 허용한 바 있다.
새 제재완화조치는 석유-식량 연계 프로그램으로 불리는 기존 제재완화조치가 종료되는 6월 4일 이전에 결정될 것으로 외신은 전망했다.
BBC방송을 비롯한 외신은 이번 완화조치에 석유수출의 전면 허용이나 직항노선 재개 등이 포함될 것인지에 관해 전혀 언급하지 않고 있어 이번 제재완화조치는 주로 교역활동에 관한 내용이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051896098</DOCNAME>
<TITLE>교황 '종교 화해'순례 러시아서 결실 맺을까</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
가톨릭과 정교가 오랜 대립과 반목의 역사를 딛고 화해의 손길을 주고받을 것인가. 다른 종교와의 화해를 외치며 최초로 이슬람 사원까지 방문한 교황 요한 바오로2세가 정교권인 우크라이나와 러시아 방문을 서두르고 있다. 그러나 정교회의 반응은 싸늘해 두 종교가 화해로 이르는 여정은 그리 순탄치만은 않을 것 같다.
요한 바오로2세는 다음달 23일 우크라이나를 방문할 예정이다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 초청은 지난해 이미 받아 놓은 상태. 요한 바오로2세는 78년 교황으로 선출된 뒤부터 러시아 방문을 희망해왔다. 하지만 정교회의 반대로 번번이 물거품으로 돌아갔으며 이번에도 러시아 정교회는 불편한 심기를 감추지 않고 있다.
러시아 정교회 수장인 알렉시이 2세 총주교는 13일 정교와 가톨릭 사이에 놓인 걸림돌이 먼저 제거돼야 한다고 말했다. 그는 최근 가톨릭이 구 소련지역에서 교세를 넓혀 가는 것을 두고 서구의 선교사들이 러시아인의 영혼을 사들이고 있다고 비난했다. 우크라이나와 러시아에서는 정교회 신도들이 교황 방문을 반대하는 시위가 이어지고 있다. 특히 우크라이나에서는 정교회에 속해 있는 과거 가톨릭 교회의 반환문제를 둘러싸고 가톨릭과 정교회 사이의 갈등이 심각하다.
교황은 그동안 가톨릭이 정교에 대해 저지른 잘못을 사과하며 공을 들여왔다. 교황은 11세기 가톨릭과 정교가 분열된 뒤 처음으로 5일 정교국인 그리스를 방문해 13세기 십자군이 정교회의 중심지인 콘스탄티노플(이스탄불)을 점령하고 약탈했던 사실을 공식 사과했다. 그러나 러시아 정교회는 이 사과가 실제로 어떻게 실현되는지 지켜보겠다며 냉소적인 반응을 보였다.
요한 바오로 2세는 모든 종교의 반목과 갈등 해소라는 신념 아래 타종교 끌어안기를 계속해 왔다. 시리아 등을 방문해 이슬람과 기독교 유대교의 화해를 호소했고 가톨릭이 개신교를 탄압한 것을 사과하기도 했다.
교황의 이런 행동은 국제사회의 지지와 공감을 얻고 있어 러시아 정교가 교황의 방문을 계속 반대하기는 힘들 것으로 보인다. 우크라이나 가톨릭의 류보미르 구자르 대주교는 러시아 정교회의 행동은 세계의 비난을 받고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051896238</DOCNAME>
<TITLE>천주교-개신교 '인간복제 반대'공동선언</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
천주교와 개신교가 인간복제에 반대하는 공동선언문을 작성했다. 이 공동선언문은 23일 오전 11시 서울 세종문화회관 컨퍼런스홀에서 기자회견을 통해 공식 발표된다.
천주교의 주교회의 신앙교리위원회 산하 생명윤리연구회 총무 이동익 신부(가톨릭대 신학과 교수)와 개신교의 기독교생명윤리위원회 맹용길 위원장(장로회 신학대학원 교수)을 비롯한 천주교과 개신교 관계자들은 최근 연석회의를 갖고 14일 이전 배아 역시 인간 생명체이기에 배아 복제 및 실험은 인간을 수단화하는 반인류적 행위라는 등의 내용을 골자로 한 공동선언문 작성에 합의했다.
천주교와 개신교는 과학기술부가 준비 중인 생명 윤리에 관한 법안이 인간생명과 존엄성을 해칠 위험이 있다고 보고 인간복제에 반대하는 공동선언문을 작성하게 됐다고 밝혔다. 과기부는 현재 생명공학계 의학계 시민단체 인사를 중심으로 생명윤리 자문위원회를 구성, 인간복제의 허용여부와 범위 등을 규정하는 법안을 준비하고 있으며, 22일 최종 공청회를 거친 다음 법안을 국회에 제출한다는 방침이다.
천주교와 개신교는 양측 생명윤리 관계자 모임을 지속적으로 마련하고 국회의원들을 대상으로 인간복제 금지에 관한 법률(가칭)의 입법을 촉구하는 연대 활동을 벌여나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051896758</DOCNAME>
<TITLE>[인물]소설가 박완서-'고교때 받은 엄격한 문장교육, 내글쓰기의 밑천'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010518/photo/2001051896758.jpg" vspace="10"/> 소설가 박완서(70사진)씨가 22일 오전 10시 서울 강남구 도곡동 숙명여고에서 대숙명인상을 받는다.
개교 95주년을 맞는 숙명여고는 해마다 학교와 사회에 기여한 동문들에게 자랑스런 숙명인상을, 그 중 한 명을 뽑아 대숙명인상을 수여해 왔다. 올해 자랑스런 숙명인상에는 원로 섬유예술작가 서수연(84)씨 등 10명이 선정됐다.
졸업한지 51년 만에 손녀뻘되는 동문들 앞에서 상을 받는 박씨의 소회는 각별하다. 1944년부터 6년동안 매일 아침 한 시간씩 걸어서 통학했던 학창시절이 그의 일생에서 가장 행복했던 때이기 때문.
좋은 교육환경에서 유능하신 선생님들로부터 배웠던 기쁨이 제일 컸어요. 특히 문과반 담임이셨던 소설가 박노갑 선생님에게 엄격한 문장 교육을 받았던 경험이 지금까지도 제게 영향을 미쳤습니다.
625 전쟁으로 대학을 포기해야만 했던 그는 당시 받았던 교육이 글쓰기 밑천의 전부였다. 급우였던 소설가 한말숙, 시인 박명성씨와 교유한 것도 큰 힘이 됐다. 당시의 자극이 박씨가 마흔이 넘어 늦깎이로 문단에 데뷔해 문학의 꿈을 이루게 한 힘이었던 것.
박씨는 학창시절 추억을 묻자 어휴, 뭐 그런걸이라며 얼버무렸다.
학창시절 특별하게 기억나는 일은 없네요. 간혹 자습시간 빼먹고 화신극장에 영화 보러 갔던 일 정도지요. 정말 모범생이었거든요. 졸업 때 우등상도 받았어요.
서랍 속 일기장처럼 가슴에만 묻어두고 싶은 것일까. 그의 대표작으로 자전적 소설인 엄마의 말뚝에도 이 때의 기억을 싣지 않은 것은 이런 이유 때문이었을지 모른다. 본인은 자꾸 웃음으로 대답을 대신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051897978</DOCNAME>
<TITLE>'10년된 강의 노트를 누가 씁니까'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:28</DATE>
<TEXT>
월 화 수 목 금 토.
경기 수원시 아주대 기계 및 산업공학부 이종화 교수의 달력에는 일요일이 없다.
강의와 논문 준비 때문에 주말을 잊은 지 오래다.
오전 9시반 연구실에 도착해 컴퓨터를 켜면 학생들이 보낸 메일이 10여통씩 도착해 있다. 강의시간의 질의응답과 달리 답변에 1시간 정도 걸리는 질문들이다.
강의 준비는 몇 배 더 공이 든다. 지난해 자동차공학 강의 때는 사이버 강의를 시도했다. 자동차 디자인과 엔진 등을 쉽게 설명하기 위해 컬러사진과 표를 제작하고 강의 내용을 직접 녹음하느라 꼬박 6개월이 걸렸다.
논문 지도를 받기 위해 연구실을 수시로 들락거리는 대학원생들을 상대하는 짬짬이 국내외 학술지에 발표할 논문을 쓰다보면 밤 12시가 훌쩍 넘어간다.
교수가 철밥통으로 불리던 시절이 있었습니다. 지금은 피를 말리는 무한경쟁시대에 살고 있습니다.
성적표 받는 교수들한번 교수는 영원한 교수라는 말은 이제 통하지 않는다. 강의의 질이나 연구업적에 관계없이 정년을 보장받던 교수 사회가 변하고 있다. 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 상아탑도 예외일 수 없다는 논리로 교수업적평가제 연봉제 등이 도입되기 시작한 것이다.
교육인적자원부에 따르면 지난해 말 현재 181개 사립대학 중 37개교(20.4%)가 연봉제, 141개교(81.7%)가 교수업적평가제를 도입했다. 대부분의 대학이 교육 연구 봉사 등의 분야에서 교수의 업적을 평가하고 있다. 평가 결과를 인사(119개교), 연구비(50개교), 성과급(59개교)에 반영하고 연구년제(44개교)의 기준으로 삼기도 한다.
교수들은 초조한 심정으로 성적표(업적평가)를 기다린다.
아주대 관계자는 평가제 도입 초기에는 성적표를 집으로 발송했는데 아내와 자녀들이 보고 크게 실망하더라는 항의가 있어 요즘에는 연구실로 배달하고 있다며 점수에 따라 연봉이 1500만원 넘게 차이 난다고 말했다.
10년된 강의 노트는 옛말성균관대 박재완(행정학) 교수는 강의 계획서와 강의 노트를 학과 홈페이지나 학생들의 e메일에 미리 띄우기 때문에 10년, 20년째 똑같은 노트를 사용하는 교수는 거의 없다고 말했다. 강의노트를 공유하니 시간이 절약돼 진도도 2배 이상 빠르다는 것.
시험문제도 학과 홈페이지에 공개되기 때문에 마케팅이란 무엇인가 도대체 마케팅이란 무엇인가 과연 마케팅이란 무엇인가라며 말만 바꿔 퇴직 때까지 같은 시험문제를 내는 교수의 이야기도 이미 전설이 됐다.
각종 첨단매체를 활용하는 교수들도 있다.
서강대 강호상 경영대 교수는 1년 전부터 개인 홈페이지를 운영하는데 학생들의 질문에 답해주느라 강의만 할 때보다 업무량이 2, 3배 늘었다고 말했다.
서울대 재료공학부 곽승엽 교수는 이번 학기에는 겨울방학 때 꼬박 매달려 만든 동영상 애니메이션이 포함된 파워포인트를 강의에 활용하고 있다. 같은 과 김재필(재료공학부) 교수는 지난달 자신의 강의를 비디오로 담아 본 뒤 문제점인 부산 사투리와 빠른 말씨를 교정하기 위해 노력하고 있다.
신중해야 할 평가98년부터 학부별로 평가 점수가 뛰어난 교수들을 선정해 최고 교수상을 시상하고 있는 성균관대는 수상자 명단을 공개하지 않는다. 명단에 들지 못한 교수들이 평가 결과에 승복할 수 없다며 이의를 제기하기 때문.
교수노조준비위원장을 맡고있는 서울대 최갑수(서양사) 교수도 교수의 업적을 계량화하는 게 어려울 뿐만 아니라 자칫 평가제가 입맛에 맞지 않는 교수를 축출하는 도구로 악용될 가능성도 있다고 지적했다.
한국대학교육협의회 이현청 사무총장은 학문의 특성을 고려해 누구나 승복할 수 있는 교수평가제도를 마련하는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051899058</DOCNAME>
<TITLE>국내증시도 실적투자 시대오나</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
증권사의 분기별 실적전망치 나온다LG투자증권 김주형상무는 이달부터 거래소와 코스닥의 350여개 주요기업에 24분기 실적전망치를 발표할 것이라고 밝혔다. 대우증권 최용구 기업분석1팀장은 올해중 향후 2년치의 연간 실적 전망과 함께 향후 1년치의 분기별 실적 전망을 투자자들에게 알리는 시스템을 정착시킬 것이라고 말했다.
현대증권 정태욱이사는 34분기부터는 분기전망치를 공표할 수 있도록 수익추정모델을 만들고 있다고 전했다. 일부 다른 증권사들도 분기별 실적전망치를 내기 위한 위한 준비작업에 착수한 것으로 알려졌다. 지금까지는 삼성증권이 유일하게 올 14분기 실적 전망치를 발표한 바 있다.
미국증시에서는 주가가 우리처럼 실적의 절대규모나 증가율이 아니라 애널리스트들의 전망치와 실제 기업실적 간의 차이에 따라 움직인다. 그래서 주가가 과거의 실적은 물론 미래 실적 전망을 즉각 반영하게 된다. 삼성증권 이남우상무는 애널리스트가 전망치를 내고 확정된 전 분기 실적을 토대로 다음 분기실적을 다시 예측하는 관행이 정착하면 주가를 실적이 좌우하게 되고 기업 경영도 투명해질 것이라고 말했다.
실적을 활용한 투자요령현재로선 실적이 많이 오른 종목을 잡는 것이 대수다. 전문가들은 공식발표 이전에 개별기업별 실적전망이 공개되면서 단기적인 주가반영은 충분히 이뤄졌다고 본다. 남은 것은 이삭줍기. 현대증권 오성진수석연구원은 상당수 실적호전주들은 3월중순부터 주가가 많이 올랐다면서 실적은 좋은데 아직도 주가가 잠잠한 종목을 찾는 게 요령이라고 말했다.
장기투자자가 염두에 둬야 할 실적항목으론 영업이익이 꼽힌다. 대우증권 이영원연구위원은 당기순이익에서 특별손익을 제외한 영업이익이 좋은지를 살펴보고, 좋아졌다면 영업환경이 얼마나 호전됐는지, 이런 환경이 지속 가능한지를 살펴야 한다고 말했다. 신한증권 박효진 투자전략팀장은 작년 14분기는 기업수익이 사상최고치였으므로 전년동기 대비와 아울러 전분기 대비로도 따져볼 필요가 있다고 말했다. 대유리젠트증권 김경신이사는 영업이익과 당기순이익의 차이가 날 경우 그 이유가 불가항력적인 것인지 아닌지도 잘 따져봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051899358</DOCNAME>
<TITLE>치즈-사르르 녹는 천가지 맛</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010518/photo/2001051899358.jpg" vspace="10"/> 영화배우 심은하가 주사위 모양으로 썬 바게트를 녹인 치즈에 찍어먹는다. 고급냉장고의 TV CF의 한 장면이다. 이 음식은 스위스의 전통음식인 퐁뒤(fondu)다. 프랑스어 녹이다(fondre)란 단어에서 비롯됐다.
유럽여행을 다녀온 사람들이 많아지면서 치즈먹는 입맛이 까다로워지고 있다. 미국식 슬라이스 치즈로는 맛을 충분히 즐기기에 역부족. 백화점 식품명품관들은 선뜻 고르기 힘들만큼 다양한 치즈를 선보이며 맛을 즐기는 이들을 유혹하고 있다.
브리프랑스 파리 근교의 지역에서 이름을 따온 연성치즈. 유지방 45% 이상으로 치즈의 여왕이라 불리며 약간의 신맛과 쏘는 듯한 맛이 특징. 겉면은 부드럽고 얇은 흰색막이 덮여있으며 안쪽은 노란색 또는 아이보리색. 크래커 적포도주 등과 잘 어울린다. 브리 프레지당 50%는 250g에 1만4200원, 캔에 담아 유통기한을 늘린 프티 브리는 125g에 6200원.
카망베르프랑스의 대표적인 연성치즈로 노르망디 지방에서 생산된다. 젖소의 생우유로 만들며 강한 맛부터 부드러운 맛까지 풍미가 다양하다. 얇고 흰 외피와 노란색 크림형태의 속살을 갖고 있다. 카망베르 프레지덩 50%는 250g에 1만1800원.
블뢰반경성 치즈로 흰색 치즈살에 녹색의 곰팡이가 엷게 끼어있다. 다소 자극적이고 쏘는 맛이 나며 양젖으로 만든 프랑스의 로커포르(Roquefort)와 우유로 만든 이탈리아의 고르곤졸라(Gorgonzola)가 대표적. 와인이나 맥주의 안주로 좋으며 150g짜리가 8개 들어있는 블뢰 도베르뉴 발몽이 1만2500원.
모차렐라반경성치즈인 모차렐라는 흔히 피자치즈라 불리는 밋밋한 맛의 치즈. 남부 이탈리아가 원산지로 물소젖으로 만든다. 밝은 아이보리색으로 탄력이 있고 쫄깃쫄깃하다. 샐러드 크래커 등에 잘 어울린다. 로카텔리사의 샐러드용 모차렐라치즈는 125g에 4900원.
에멘탈스위스 독일어권 지역에서 생산돼 유럽 밖에서는 스위스 치즈라는 이름으로 잘못 불리는 경성치즈. 약간의 단맛과 콤콤한 향기가 있다. 중간중간 구멍이 나 있어 톰&제리 치즈라는 별명을 갖고 있으며 지우개를 씹는 듯한 느낌이 있다. 녹여서 퐁뒤로도 먹는다. 스위스산 에멘탈 블록제품은 10g당 300원.
그뤼에르스위스의 마을이름에서 유래된 경성치즈. 약간 자극적인 맛을 갖고 있으며 노란색 표면에 윤기가 있다. 소스나 요리에 넣는 재료로 쓰인다. 햄 살라미 과일 등과 잘 어울리며 퐁뒤용으로도 사용된다. 에미사의 그뤼에르가 10g당 350원.
파르메잔영어식 발음으로는 파머산이라 읽히는 경성치즈. 단단해 강판에 갈아서 음식에 뿌려먹거나 식재료로 사용된다. 약한 짠맛과 단맛이 있다. 파르미지아노 레지아노가 10g에 470원.
기타퐁뒤용으로 만든 스위스 에미사의 퐁뒤 치즈는 냄비에 넣어 끓이기만 하면 퐁뒤요리를 할 수 있는 제품으로 400g에 1만1600원. 염소젖으로 만들어 톡쏘는 향을 가진 셰브르 드 델레이는 113g에 1만1500원. (도움말롯데백화점 수입식품 담당 백창현바이어)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051754628</DOCNAME>
<TITLE>출자제한제 예외조항 공정위 대폭확대 검토</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
정부와 재계는 기업 경쟁력을 떨어뜨리는 규제를 없애거나 줄이기 위해 공정거래법 조항 등 주요 정책과제별로 민관이 함께 참여하는 태스크 포스(작업팀)를 만들어 이달 말까지 개선방안을 마련키로 했다.
정부는 또 출자총액제도와 30대 그룹 지정제도 등 재벌정책의 근본은 유지하면서도 출자총액제도의 예외한도를 늘리는 등의 방식으로 기업을 지원할 방침이다.
정부와 재계는 16일 서울 여의도 전경련회관에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관 등 주요 경제장관과 김각중 전경련회장 및 30대그룹 구조조정본부장 등이 참석한 가운데 정재계 간담회를 갖고 이같이 합의했다.
양측은 기업구조조정을 촉진키 위해 기업의 투명성, 수익성 제고 등 5+3 원칙의 틀을 지키는 범위 안에서 각종 기업규제를 풀기로 했다. 또 노사관련 분야에 대해서는 노사정 위원회의 검토의견을 받아 대책을 내놓을 방침이다.
규제완화과제 중 법률 개정이 필요 없는 사항은 제도개선 후 바로 시행하고 법개정을 거쳐야 하는 것은 6월 임시국회에서 처리키로 했다.
재경부는 재계의 건의사항 중 수도권 내 투자에 대한 세금 감면 기업 현지금융 보증지원 수출신용보증 지원 기업분할에 따른 법인신설 때 등록세 면제 등 투자 및 수출활성화에 도움이 되는 내용은 받아들이는 방안을 검토중이다.
이날 간담회에서 전경련은 정부측에 획일적인 부채비율 200% 제한 및 금융기관에 대한 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 규제 완화 등 투자 활성화를 위한 정책과제를 건의했다.
전경련은 설비투자와 수출의 감소로 경기부진이 이어지는 상황에서 부채비율 제한 등으로 투자재원 마련에 어려움을 겪고 있다며 대책마련을 촉구했다. 또 30대 그룹의 출자한도 초과분 해소시한을 3년간 유예하고 구조조정을 위한 출자 및 핵심역량 강화를 위한 신규투자를 출자한도 제한에서 제외해줄 것을 요청했다.
한편 공정거래위원회는 최근 논란을 빚은 출자총액 제한제도와 관련, 순자산의 25%로 제한한 출자한도는 그대로 유지하되 예외인정 범위를 확대할 방침이다.
조학국 공정위 사무처장은 이날 이 제도의 기본틀을 유지하면서도 탄력적으로 운영하겠다며 구조개혁원칙을 훼손하지 않는 범위에서 재계 건의사항을 수용할 수도 있다고 말했다.
공정위는 3월말로 끝난 구조조정을 위한 출자금액의 예외인정시한 연장 기존 핵심역량 외에 신규 핵심역량 강화를 위한 투자의 예외 인정 외국인 투자기업에 대한 예외 인정요건 완화 등을 검토중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051758058</DOCNAME>
<TITLE>제조업 작년 수익 악화</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
제조업체 4곳 중 1곳은 지난해 영업이익으로 이자도 내지 못했으며 2년 연속 영업이익이 이자보다 적은 제조업체도 6곳 중 1곳이나 된 것으로 나타났다.
또 제조업체들은 1000원어치를 팔아 번 경상이익은 13원에 불과했으며 순이익은 19.7원 적자로 수익성이 크게 악화됐다. 부채비율은 210.5%로 32년 만에 가장 낮은 수준을 기록했지만 기업의 단기자금사정을 나타내는 유동비율(유동자산유동부채)이 83.2%로 떨어졌다.
16일 한국은행은 제조업체 2172개사 등 총 3294개 기업을 대상으로 2000년 기업경영을 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.
지난해 제조업체의 이자보상비율(영업이익금융비용)은 157.2%로 99년보다 61.1%포인트 높아졌다. 그러나 이는 미국(354.0%)과 일본(367.5%)의 절반에도 못 미치는 수준이다.
특히 이자보상비율이 100%를 밑돌아 영업이익으로 이자도 내지 못한 제조업체는 572개로 조사대상 제조업체의 26.3%나 됐다. 특히 2년 연속 100%를 밑돈 기업은 362개로 16.7%나 됐으며 이들 기업의 차입금은 82조원으로 제조업체 전체 차입금의 35.6%나 됐다.
제조업체 경상이익률은 1.3%로 99년(1.7%)보다 0.4%포인트 낮아졌다. 특히 삼성전자를 제외할 경우엔 0.8%에서 -0.2%로 적자였다. 특히 매출액순이익률은 -1.97%로 대폭 적자를 기록했다.
한은 정정호 경제통계국장은 지난해 제조업의 환차손 규모가 3조5000억원, 출자지분 평가손 10조4000억원, 주식투자 손실분이 1조4000억원에 이르러 순이익이 적자를 기록했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051759908</DOCNAME>
<TITLE>법원, 외국인학교출신 대입취소 엇갈린결정</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 08:04</DATE>
<TEXT>
고졸 학력이 인정되지 않는 국내 외국인학교를 졸업한 학생들의 대학입학 취소조치에 대해 법원이 엇갈린 결정을 내렸다.
서울지법 서부지원 민사합의6부(안성회지원장)는 지난달 30일 S여대 1학년을 마친 뒤 입학이 취소된 K외국인학교 출신 이모씨(20여)가 대학생 신분을 유지시켜 달라며 이 대학을 상대로 낸 가처분신청을 받아들였다.
이같은 결정은 인기 여성댄스그룹 S.E.S.의 슈(19본명 유수영), 유진양(19 김유진), 남성댄스그룹 신화의 앤디(19 이선호) 등 같은 이유로 여러 대학에서 입학이 취소된 학생들이 제기한 소송에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
재판부는 K외국인학교가 국내 대학입학 학력을 인정받지 못한 점은 인정된다며 그러나 이 학교를 졸업한 외국인에 대해서는 대입자격을 주면서 12년 이상의 교육과정을 마친 내국인에게 이를 인정하지 않는 것은 헌법상의 평등권을 침해하는 부당한 차별이라고 밝혔다.
재판부는 학교측은 이들의 입학을 인정할 경우 치열한 경쟁을 거친 국내 고등학교 졸업생들과의 형평성에 어긋난다고 주장하지만 이런 문제는 외국인학교에 관한 관계 법령의 개정을 통해 해결하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
재판부는 또 한참 배울 나이인 이씨가 학업을 중단할 경우 인격과 학업 등에 큰 피해를 보게 되는 점 등을 고려할 때 본안소송(입학취소에 대한 취소청구소송) 판결이 나올 때까지 이씨가 대학에 다닐 권리를 보호할 필요성이 크다고 덧붙였다.
반면 서울지법 민사합의5O부(이공현부장판사)는 지난달 16일 같은 이유로 대학입학이 취소된 D대 3학년 이모씨(23)가 대학을 상대로 낸 가처분 신청에 대해 고졸 학력이 인정되지 않는 학생에 대한 입학허가는 무효라는 이유로 기각했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051761448</DOCNAME>
<TITLE>넓은 관람석 '안방서 보듯 편안' - 대구월드컵종합경기장</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
14일 동대구역에 하차, 택시로 수성구 내환동 대구월드컵종합경기장으로 향하는 길은 걱정반 기대반이었다.
시가지를 벗어나 인적 드문 대덕산 자락에 휑뎅그레 자리잡은 경기장에 과연 얼마나 많은 시민이 즐겨 찾을지. 더구나 대구에는 연고 프로축구팀 하나 없는데.
대구도 월드컵 열기가 높아요. 프로축구팀만 생기면 팬이 꽤 많을걸요. 택시 기사가 생각과는 다르다며 대구 시민의 축구 열기를 열심히 설명했다.
대덕산을 배경으로 자리잡은 웅장한 대구월드컵경기장은 힘찬 비상을 준비하는 우주선 같은 모습이었다.
97년 7월29일 첫 삽을 뜬 후 3년10개월만인 20일 울산, 수원에 이어 국내 3번째로 개장하는 대구월드컵경기장은 총 사업비 2946억원, 하루 최대 1000명의 인원이 투입된 대 역사였다.
경기장에 들어서자 가장 먼저 273m 전면 아치에 얹힌 하얀색 테프론 코팅 지붕이 눈길을 사로잡았다. 관중석의 74%를 덮어 쾌적한 환경을 제공하는 이 지붕은 한국 전통 민가의 곡선미를 도입한 형태라지만 세계인을 포용하는 지구의 이미지에 가까웠다.
경기장 곳곳엔 일반 축구팬의 편의를 섬세하게 배려한 흔적이 역력했다. 편안한 관람을 위해 의자폭을 넓혀 당초 7만1000석에서 6만5857석으로 규모를 줄였고 본부석 VIP실 맞은편에는 일반 관람객용 대형 통유리 식당을 배치했다. 전광판도 주위 빛의 양에 따라 센서가 자동으로 반응, 한낮에도 어느 위치에서건 선명한 화면을 볼 수 있었다. 경사도가 최대 34도인 관람석 안전사고를 예방하기 위해 통로 계단마다 보조 손잡이가 설치됐고 원활한 스탠드 진출입을 위해 경기장을 360도 둘러싼 외곽 통로가 2중으로 만들어졌다.
장애인을 위한 배려도 눈에 띄는 대목. 본부석 맞은편에 지체장애인 전용석이 배치됐고 시각장애인을 위한 전용석을 마련한 것도 이채로웠다.
경기장 주변에는 수변공원, 갖가지 형태의 가로등, 조각품 7점, 20만 그루의 나무를 심어 시민 휴식 공간으로도 손색이 없었다.
그러나 역시 아쉬운 부분은 대중교통을 통한 경기장 접근. 15일 경기장을 지나는 월드컵로(고산국도경기장) 1.54km, 경기장로(삼덕동시지택기간) 3.65km, 범안로(범물고산국도) 4.05km가 일제히 개통돼 수만명의 관람객이 손쉽게 접근할 수 있게 됐으나 노선 버스가 아직 배치되지 않아 가장 가까운 버스 정류장에서 1.4km를 걸어야 한다.
강경덕 종합건설본부 체육시설부장은 일단 컨페더레이션스컵 때는 셔틀버스를 수시로 운행할 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051762298</DOCNAME>
<TITLE>때묻지 않은 '청정특구'-전남 진도 관매도</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 10:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010517/photo/2001051762298.jpg" vspace="10"/>  관매도(전남 진도군 조도면) 가는 뱃길. 섬 하나를 지나면 또 다른 섬이 기다리는 형국의 연속이다. 예가 어딘가. 다도해라 불리는 지극 미려한 남해 쪽빛 바다 아닌가. 거기서도 관매도 주변 바다는 좀더 특별하다. 다도해 속의 다도해를 이룬 덕분이다. 조도면 바다를 수놓은 섬은 154개. 면단위로는 섬의 수가 전국 최다란다. 그 다도해 속의 다도해에서도 관매도는 맨 끝자락에 있었다.
남해의 허다한 섬이 그 비경과 호젓함으로 뭍사람의 발길을 쉼없이 끌어들이는 요즘. 그렇지만 관매도만은 낙오한 듯 싶다. 개발의 혜택을 받지 못한 섬의 모습에서 얻은 결론이다. 그러나 끝과 끝은 통한다던가. 모든 것이 불편한 이것이 지금은 오히려 희소가치에 힘입어 매력포인트로 부각되는 세상이니 이것을 찾아 여기에 오는 이에게 관매도는 기대의 섬이 된다.
12일 관매도. 선창가에서부터 특별함을 느끼게 한다. 그 흔한 횟집도 상점도 없는 풍경 덕이다. 다소 황당하기까지 하다 할 정도다. 섬 그 자체만으로 존재하는 이 곳 관매도. 초입부터 섬은 때묻지 않은 자연 그대로의 모습으로 방문객을 설레게 한다. 가장 먼저 눈에 들어온 것은 하얀 모래해변. 방파제 옆으로 장장 3나 길게 펼쳐져 있다. 푸르디 푸른 바닷물은 수심마저 얕다. 유럽의 지중해나 중남미 카리브해안을 연상시킨다.
백사장 뒤로는 바람막이 해송이 빽빽이 숲을 이루며 늘어서 있다. 바다의 폭력을 경계하는 듯한 모습이 인상적이다. 관매 제1경이라는 관매해수욕장이 예다.
5월 싱그러운 바닷바람에 진초록 보리밭은 너울너울 춤을 춘다. 보리밭 주변에서 여려 보이기만 하는 들꽃이 햇볕 아래서 게으름부리듯 하늘거리고 주변에서는 염소가 어슬렁거린다.
송림을 지나면 마을 어귀. 한 어부가 이제 막 딴 듯한 물이 뚝뚝 떨어지는 미역과 다시마를 한가득 실은 리어카에 부인을 태우고 돌아온다.
어부 조성채씨(57)에게 민박을 청했다. 그 날 밤 민박집 송백정(061-544-4433)에서 들은 관매도 이야기는 여행자를 유혹하기에 충분했다. 민박집은 송림 뒤편 마을에 있고 한여름 섬은 이곳의 비경에 취한 여행자들로 붐빈다거나 해류가 빨라 섬은 남해에서도 청정하기가 제일이며 덕분에 해산물의 품질도 전국 최고라는 소박한 자랑거리 등등.
백문이 불여일견이라, 저녁상이 모든 것을 증명했다. 병어 미역 다시마 등 풍성한 반찬. 주인의 지극한 정성과 풍성한 인심이 느껴진다. 여관 술집이 없는 관매도. 때문에 거의 모든 민박집에서는 이렇게 주인이 직접 음식을 차려 낸다. 거기에 붙인 주인의 사족 하나. 어떤 횟감이든 자연산이란다. 백번을 들어도 싫지 않은 사족이란 흔치 않으리라.
그 밤 해변에서는 여러 사람이 모닥불가에 둘러 앉아 파도소리와 별빛 달빛을 즐기고 있었다. 뜻밖에 스님 모습이 보였다. 전북 고창의 사찰에서 왔다는 허주스님. 지난해에도 이 곳을 찾았다고 해서 대뜸 이유를 물었다. 그 대답, 간단 명료했다. 마음을 버리러 오기 딱 제격이라.
이튿날 배를 빌려 나간 바다. 깎아지른 바위가 갈라진 하늘바위, 도깨비가 나온다는 할매중드랭이굴, 꽁돌바위, 서들바굴폭포, 다리여, 방아섬(남근바위), 하늘담(벼락바위) 등등. 관매도 비경은 바다에서 볼 때 더욱 빛나고 있었다. 바위해안 곳곳에서 해산물을 따는 주민들 모습이 보였다. 배를 몰던 고용민씨(44)가 장난기가 동했는지 파고 높은 기암절벽 부근에서 배를 흔들자 놀이기구 바이킹처럼 뱃머리가 파도를 타고 심하게 오르내렸다. 배에 타고 있던 관광객 사이에서 와아 하는 비명 섞인 함성이 터졌다. 배에서 내린 승객들. 몹시도 아쉬운 표정들이다. 누군가 내치지 않는 발걸음을 옮기며 중얼거린 이 말. 한 열흘 낚시나 하면서 푹 쉬었다 갔으면 딱 좋겠다.
문의 관매도리 이장댁 061-544-9399
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051764288</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경쟁보다 연고가 중요하다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 10:46</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)의 국민경제 의식조사결과 경제활동에서 능력보다 연고가 중시되고 있다는 응답비율이 2년 전보다 더 높아진 것으로 나타나 우리를 허탈케 하고 있다. 97년 외환위기 이후 그토록 많은 것을 희생하면서 경제체질 개선작업을 벌였음에도 불구하고 오히려 여건이 그렇게 퇴보했다면 개혁정책의 성과는 어디에서 찾을 수 있단 말인가.
환란 직후 정부는 후진적 경제운용체제에서 벗어나 우리경제를 세계기준의 새로운 시장규율에 편입시킨다는 목표를 설정했었다. 그리고 구체적 실천방안으로 공정한 경쟁풍토 조성과 경영의 투명성을 입버릇처럼 말해 왔다.
그러나 오늘날의 결과는 어떤가. 공정경쟁은 지연과 학연을 앞세운 연고주의에 압도되고 거래관행은 갈수록 투명성을 상실하고 있다. 이 정부 들어 추진되어 온 개혁의 결과는 국민의 눈에 이처럼 초라한 모습으로 비쳐지고 있다.
이번 의식조사에서 나타난 결과만 놓고 보면 정부의 시장개혁이 실패했다는 것인지 아니면 시장의 시스템은 개혁됐지만 기능이 작동되지 않고 있다는 것인지 구분하기 힘들다. 그러나 분명한 것은 정부가 그토록 강조하는 개혁의 성과를 국민이 피부로 느끼지 못하고 있다는 점이다. 오히려 갈수록 퇴색하는 표피적 성과로만 인식될 뿐이다.
정부는 시장개혁 정책이 왜 이런 인상을 주고 있는지 반성해야 한다. 그토록 강한 민심의 반발에도 아랑곳하지 않고 계속되는 공기업의 낙하산인사와 정부요직의 특정지역 편중인사는 경쟁보다 연고가 중요하다는 인상을 국민의 뇌리에 심어주기에 충분했다. 정부가 규칙을 흔들어 놓고 국민에게 의식개혁을 요구하는 것은 무리다.
의식개혁이 필요한 계층을 공무원이라고 대답한 비율이 98년 말에 비해 증가했다는 것도 공공부문 개혁이 부진했음을 의미한다. 그런 상태의 정부가 민간기업에 대해 개혁을 촉구하는 것은 설득력이 없다.
경제의식조사에 비친 현정권 집권 3년반 동안의 개혁성적표는 날이 갈수록 점수가 낮아지고 있다. 그러나 정권의 치적에 대한 채점결과보다 더 중요한 것은 시장경제의 품질이 실질적으로 향상되지 못했다는 점이다.
연고보다 공정경쟁이 중시되는 시장규율을 세우기 위해 정부가 우선적으로 해야 할 일은 인사와 정책수립 및 집행과정에서 도덕성과 투명성을 확보하는 것이다. 공정하고 정직한 인사와 정책만이 국민의 신뢰를 회복할 수 있는 수단이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051764698</DOCNAME>
<TITLE>한국, 2005년엔 세계 10대 수출국 진입</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
한국은 2005년 세계 10대 수출국에 진입할 것이라는 전망이 나왔다. 지난해 한국의 수출규모는 세계 12위였다.
16일 한국무역협회가 발표한 2000년 세계무역과 한국의 위치 보고서에 따르면 지난해 한국의 수출규모는 세계 12위, 수입규모는 13위로 총 교역규모는 13위인 것으로 나타났다. 또 세계무역에서 차지하는 비중은 수출이 99년 2.6%에서 2.7%로, 수입은 2.0%에서 2.6%로 각각 늘어났다.
보고서는 한국이 96년부터 2000년까지 평균 8.3%의 높은 수출증가율을 보이고 있어 평균 1.83.8%의 증가율을 보이고 있는 911위권의 네덜란드 홍콩 벨기에를 따라잡아 2005년경에는 10대 수출국에 진입할 수 있다고 내다봤다.
수출규모 면에서 한국의 뒤를 쫓는 나라는 멕시코(13위) 대만(14위) 싱가포르(15위) 등이다. 보고서는 한국보다 수출증가율이 낮은 대만(7.3%)과 싱가포르(3.9%)는 순위경쟁에서 위협적 상대는 아니지만 멕시코는 최근 5년간 증가율이 20.3%로 한국보다 높아 앞으로 치열한 순위경쟁이 예상된다고 덧붙였다.
보고서는 또 중국이 수출규모에서 99년 9위보다 두 단계 높은 7위, 수입규모는 8위를 차지해 이탈리아를 제치고 세계 7대 교역국으로 올라섰다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051765608</DOCNAME>
<TITLE>'향토문화전자대전' DB모형 개발</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2001 07:44</DATE>
<TEXT>
한국정신문화연구원(이하 정문연)이 한국향토문화전자대전 편찬 사업을 위한 데이터베이스(DB)모형을 최근 개발했다. 한국향토는 94년부터 정문연이 준비해오고 있는 현대판 동국여지승람으로 우리나라 각 지방의 문화자료를 DB화해 인터넷을 통해 백과사전식으로 서비스하는 작업이다.
일단 인천 강화군, 경기 성남시, 경상북도 문경시, 전라남도 장성군 등 4개 표본지역의 문화 항목들을 DB화해 현재 정문연 인터넷 홈페이지(www.aks.ac.kr/hyangto)에 올려놓은 상태.
이번에 제작 완료된 DB모형은 삶의 터전(자연과 지리), 삶의 내력(지방의 역사), 삶의 자취(문화유산), 삶의 주체(성씨와 인물) 삶의 틀(정치 경제) 삶의 내용(종교와 문화) 삶과 이야기(구비전승과 어문학) 등 9개의 분야로 나뉘어져 자세한 정보와 자료를 싣고 있다.
주제어 검색, 멀티미디어 검색, 분류별 검색이 가능하며 음향 자료와 동영상 및 사진 자료도 얻을 수 있다. 정문연은 연차적으로 전국 256개 지역으로 대상 범위를 확대해갈 예정이다.
한국향토는 그동안 중앙 문화에 밀려 외면당해온 지방 문화를 중점적으로 수록한다는 점에서 관심을 끈다.
정문연 한국학 정보센터 박동주 전산정보팀장은 정치 사회 등 전 분야에 걸쳐 지방화가 진행되고 있는 현 시점에서 향토 문화에 대한 연구를 강화해야 할 필요성을 느꼈다며며 모형 개발을 시작으로 지방문화에 대한 장기적인 연구와 자료 수집에 매달릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051621708</DOCNAME>
<TITLE>물위의 연인 '사랑도 물보라처럼'</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010516/photo/2001051621708.jpg" vspace="10"/>  #물,햇살 그리고 웨이크보드.
11일 금요일 오후 경기 가평군 금대리 클럽보드로 향하는 길은 햇살반 물반이었다.
춘천으로 향하는 45번 국도를 따라 양수-송촌-삼봉-금남리를 지나 다시 46번 국도와 군도를 타고 가평 금대리까지 가는 길은 수상 레포츠 천국. 길가엔 초보자 환영이란 대형 현수막이 꼬리를 물었다.
양 김씨는 일찌감치 도착해 몸을 풀고 있었다. 김수경씨(31)와 김현자씨(여30). 조만간 백년가약을 맺을 이들은 지금 둘다 백수다. 그렇다고 대책없는 한량은 아니다. 수경씨는 한 때 개업을 했던 한의사이고 미술학도 출신인 현자씨는 잘 나가는 패션 모델로 활약했던 경력의 소유자.
이들을 백수로 내 몬 건 웨이크보드. 이들을 맺어준 것도 웨이크보드였다.
새벽부터 밤까지 병원 일에 매달려 지냈죠. 그러다 문득 청춘은 다시 오지 않는다는 생각이 들더라고요. 웨이크보드를 알게되면서 지난해 병원문까지 닫고 태국과 미국에서 웨이크보드 기술 연마에 매달렸습니다. 수경씨의 얘기다.
현자씨 역시 모델 시절 몸매 관리를 위해 각종 레포츠를 즐기던 중 4년전 웨이크보드에 접하면서 인생이 달라졌다. 모델일을 접고 웨이크보드와 열애를 하던중 PC통신 동호회에서 수경씨를 만났다.
#물 위의 연인.
모터 보트의 굉음과 함께 손에 쥔 라인이 팽팽하게 당겨지는 순간 바지(선착장)위에 있던 수경씨의 몸이 공중으로 솟구쳤다 물위로 사뿐 뛰어올랐다. 오빠. 멋지게 한 번 해봐. 모터보트 위 현자씨의 재촉에 라인 끝에 매달린 수경씨가 환하게 웃는다. 수경씨의 웨이크보드가 강 한가운데로 나오자 갑자기 춤을 추기 시작한다. 보트의 속도가 높아지면서 옆으로 도는 스핀, 앞뒤로 공중 제비돌기를 하는 플립 등 갖가지 묘기가 물위에 펼쳐진다.
그러나 아차하는 사이 수경씨의 몸이 물속에 곤두박질쳤다. 가장 어려운 기술인 오프엑시스(몸을 45도 비틀며 하는 플립)를 시도하다 타이밍을 놓친 것. 아직 몸이 덜 풀린 것 같아요. 캠코더 촬영을 하던 현자씨가 속상한 듯 한숨을 내쉰다.
보트가 바지로 돌아가자 이번엔 현자씨가 물위로 뛰어 들었다. 수경씨처럼 힘이 넘치진 않아도 여자 특유의 부드러운 몸놀림으로 물결과 입맞춤한다. 플립도 수경씨 못지 않다. 이윽고 다시 돌아가는 길. 둘은 나란히 수면의 잉꼬 블루스를 연출했다.
#현대인의 만병통치약.
다시 바지위. 수건으로 물기를 훔쳐내던 수경씨가 한의사답게 웨이크보드 예찬론을 편다. 요즘 허리 아픈 분들이 많죠. 사무실 의자에 너무 오래 앉아있고 안 걷기 때문이죠. 대부분은 허리와 다리가 약해져 신장과 방광이 안좋기 때문입니다. 웨이크보드를 하면 등을 주관하는 족태양방광경을 강화해 건강에 큰 도움이 됩니다.
모델 출신 현자씨의 보충설명도 여성이라면 귀가 번쩍 뜨이는 말. 배와 팔에 힘을 많이 줘야하는 만큼 군살 제거에 안성맞춤이죠, 게다가 힙업까지 되거든요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051624058</DOCNAME>
<TITLE>'선생님을 믿고 존경하세요'</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
H.O.T.와 god도 좋지만 오늘 하루만은 스승의 고마움을 되새기세요.
한나라당 이회창 총재가 15일 스승의 날을 맞아 서울시 동대문구 전농동의 해성여중을 찾아 일일교사를 했다.
이 총재는 학교 강당에 모인 전교생 800여명을 상대로 자신의 청소년 시절 일화 등을 소개한 뒤 선생님이 학생과 사회로부터 존경받으면서 자존심을 갖고 가르칠 수 있는 풍토가 깨진 게 큰 문제라며 선생님을 믿고 존경해 달라고 당부했다.
이 총재는 이어 이 학교 교사 및 학부모 대표 30여명과 오찬을 함께 하면서 국민총생산(GNP) 대비 56%선의 교육재정을 확보하겠다던 정부 약속이 지켜지지 않았다고 지적하고 현실이 아무리 어렵더라도 미래에 대한 투자인 교육에는 과감한 투자가 필요하다고 말했다.
그는 또 최근 발족시킨 한나라당의 국가혁신위에서 가장 역점을 두고 있는 분야가 교육분야라며 초중등교육부터 주입식 교육을 벗어나 인성과 감성, 창의성을 개발하도록 근본적 변혁을 해야 한다고 강조했다.
이 총재는 정부가 섣불리 정년을 끌어내려 2만여명이 교직을 떠났다며 교원 정년이 환원되도록 6월 국회에서 노력하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051624348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대우차 노조 현명한 선택을</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
작년 11월 대우자동차가 최종 부도처리된 이후 이 회사문제는 우리나라 경제 전체에 폭탄의 뇌관과 같은 존재가 되어 왔다. 제너럴 모터스(GM)와 매각협상 논의를 앞두고 최근 노조 일각에서 해외매각에 반대하지 않을 뜻을 밝힌 것은 새로운 사태변화를 기대하게 한다.
대우차가 작년 최종 부도처리된 것은 노조와 회사측이 구조조정안에 합의하지 못했기 때문이다. 그 후 반년 동안 대우차는 생산이 거의 중단된 가운데 격렬한 노사분규의 중심이 되어 왔으며 그로 인해 경영상태는 하루하루 악화돼왔다. 고통스러운 구조조정의 결과로 지난달 모처럼 영업이익을 냄으로써 대우차의 소생가능성이 엿보이기 시작한 터에 전임 노조위원장들과 대의원들이 해외매각을 지지하고 나선 것은 고무적인 상황변화라 하겠다.
물론 노조 집행부가 아직 태도를 바꾸지 않고 해외매각 반대 결사대를 미국에 파견키로 했다는 소식도 있다. 노조가 현명하게 판단하리라고 믿지만 만일 이로 인해 해외매각이 영향을 받아 국가경제에 충격을 준다면 훗날 그 엄청난 책임은 분명히 당사자들에게 돌아갈 것임을 알아야 한다. 우리는 어느 것이 노조원 대다수의 의견인지 노조가 스스로 선택하고 결정하는 과정을 거쳐 조속히 하나의 입장을 세워주기를 희망한다.
대우차 노조가 선택을 하는 데 있어 요구되는 전제조건은 시장경제의 논리를 충족시키면서 국민의 부담을 최소화할 수 있는 처리방법을 찾는 일이다. 독자생존의 가능여부를 판단하고 그것이 어렵다면 국내에서 매입자를 찾아본 후 여의치 않을 경우 해외매각의 수순을 밟는 것은 상식이다. 상황이 어느 단계에까지 와있는지 노사 양측은 이미 잘 알고 있을 것이다.
같은 수순을 밟은 삼성차가 결국은 르노에 매각돼 회생의 길을 걷고 있는 경우를 우리는 잘 알고 있다. 그런 사례에도 불구하고 해외매각이 지역경제에 불리하다는 주장은 어떤 근거를 토대로 나온 것인지 이해할 수 없다.
대우차를 처리하는 데는 시간이 그렇게 많이 남아 있지 않다. 하루하루 쌓여가는 눈덩이 부채도 문제지만 법정관리 절차에 따라 당장 내달 15일까지는 회사정리 계획안이 확정되어야 한다. 모두가 사는 방법이 무엇인지를 선택할 수 있는 시한이 불과 한 달도 남지 않았다는 뜻이다. 노조의 현명한 판단을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051625688</DOCNAME>
<TITLE>두산등 7개그룹 110개사 부당내부거래 전격 조사</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:19</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 두산 신세계 등 7개 그룹을 대상으로 7일 부당내부거래 조사에 전격 착수한 사실이 15일 뒤늦게 밝혀졌다.

이한억 공정위 조사국장은 이날 당초 조사대상인 고합을 제외한 7개 그룹을 대상으로 서면조사를 7일부터 시작했다고 밝혔다.
서면 조사는 이달 말까지 이뤄지며 조사 대상은 98년 이후 공정위 부당내부거래 조사를 한번도 받지 않았거나 올해 새로 30대 그룹에 지정된 그룹이다.
공정위가 서면조사 사실을 알린 곳은 두산 신세계 효성 하나로통신 영풍 동양화학 태광산업그룹 등으로 조사대상은 7개그룹 계열 110개사에 이른다.
고합은 당초 대상에 포함됐다가 3개 계열사 가운데 1개사가 법정관리중이고 1개사는 청산절차를 밟는 중이어서 조사실익이 없다고 판단돼 빠졌다.
공정위는 계열사끼리 부당하게 지원했는지 여부를 따지기 위해 차입금과 대여금, 가지급금, 주식이동현황 등의 보고양식을 담은 30쪽짜리 사전조사표를 해당그룹 재무팀으로 보냈다.
공정위는 이들 기업이 이달 말까지 조사표를 만들어 보고하는 대로 금융감독위원회의 공시내용과 공정위 조사국 내부자료 등을 종합 분석한 뒤 현장조사에 들어갈 계획이다.
이국장은 그동안 예고 없이 바로 현장에 투입되는 투망식 조사를 벌였으나 기업들의 부담을 감안해 서면조사 기간을 충분히 준 뒤 현장조사를 벌이기로 결정했다고 말했다.
이번 조사의 초점은 모회사와 자회사간의 기업어음(CP) 고가 매입 등 부당한 자금과 자산 지원 및 재벌 2, 3세 등 특수관계인에 대한 부당지원 여부에 모아지게 된다.
그러나 해당그룹에서는 공정위가 올 들어 수시로 조사방침을 번복한 가운데 전격적으로 조사에 착수한 점을 들어 재계 압박용 카드라며 강력히 반발하고 있다.
A그룹 관계자는 올초에는 이남기 위원장이 대기업 조사를 하지 않겠다고 해놓고 다시 조사시기를 5월에서 6월로, 또 5월로 바꾸는 등 잇따른 혼선으로 기업들이 일할 맛이 나지 않는다고 말했다.
공정위는 그동안 조사 착수 전에 미리 언론에 발표했으나 이번에는 이런 원칙도 지키지 않아 정치논리가 작용했다는 의혹도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051626178</DOCNAME>
<TITLE>[시론]제주 도약 IT속에 길있다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
제주도를 국제자유도시로 개발하는 방안이 추진되고 있다고 한다. 아직 개발방안이 확정되지는 않았지만 지금까지 드러난 내용에 의하면, 제주도를 권역별로 나누어 개발하되 관광 산업 문화예술 교육 물류 금융서비스 등 여러 분야에 대한 구체적인 개발계획을 담고 있다.
국제자유도시란 금융 기업활동 수출입 등이 국적을 초월해 자유롭게 행해지고 사람과 물자의 출입국이 무비자 무관세로 자유로운 곳이다. 국제자유도시의 성패는 얼마나 많은 외국인과 기업을 유치하느냐에 달려 있기 때문에 기업환경과 생활환경이 세계적 기준과 수준에 적합하여야 한다. 이는 곧 국제공용어인 영어가 통용될 수 있어야 하고 세계적으로 인정받는 투명하고 용이한 비즈니스 관행이 정착되어야 함을 의미한다. 이 때문에 국제자유도시는 본국의 인접지역과 차별화되기 마련이다.
지역특성을 살려 경쟁력 있는 국제자유도시 개발전략을 추진하는 것은 국가발전을 위해 중요하다. 문제는 어떻게 개발할 것인가이다. 제주도의 산 해안 바다 등에 산재한 다양하고 수려한 자연경관은 외국관광객을 끌어들이기에 좋은 조건이다. 그러나 관광산업만으로 국제자유도시가 성공할 수는 없기 때문에 다국적기업들의 기업활동이 활발히 이루어질 수 있는 여건의 조성이 관건이다. 특히 제주도는 기업들이 투자하고 활동할 수 있는 여건이 조성되어 있지 않다는 점에서 앞으로 세심한 전략의 추진이 필요하다.
국제자유도시 건설을 위해 싱가포르나 홍콩을 벤치마킹하는 것은 좋으나 이들을 모델로 삼는다는 발상은 재고되어야 한다. 싱가포르가 많은 다국적기업을 유치해 첨단산업으로 특화한 것은 인접한 말레이시아 조호르, 인도네시아 리아우 지역과 긴밀한 협력을 통해 분업화가 가능했기 때문이다. 홍콩은 생산기능을 이전할 수 있는 중국 광둥이라는 배후지가 있었기 때문에 다국적기업 지역본사가 집중되고 금융센터로 발전할 수 있었다. 이에 반해 제주도는 산업생산 배후지로 활용할 수 있는 육로로 연결된 본국이나 인접국이 없어 싱가포르나 홍콩과는 다른 전략을 추진해야 한다. 그 발전전략은 정보통신기술을 기반으로 이루어질 수 있을 것이다.
제주도는 동북아지역 정보통신네트워크의 허브 기능을 수행할 수 있는 새로운 전략이 필요하다. 정보통신기술의 발달로 정보의 흐름은 자유로워졌지만 정보의 창출은 특정지역에 국한되어 있으며, 쾌적한 자연환경과 생활여건 및 기업환경을 제공하는 지역이 정보를 창출하는 고급두뇌와 의사결정자의 집적지가 되고 있다. 두뇌인력, 정보통신 관련 인력의 긴밀한 상호교류와 혁신적인 기업활동이 전개될 수 있는 환경이 조성될 때 제주도의 수려한 자연환경은 비로소 그 가치를 인정받게 될 것이다. 따라서 제주도에 고도의 정보통신 하부구조를 구축함은 물론 이 분야 인력을 유치하고 개발하는 교육 및 훈련제도의 수립이 시급하다.
제주도의 관광산업은 수려한 자연환경, 전통문화, 정보통신기술이 어우러져 타 지역과는 차별화되어야 한다. 특히 대규모 투자를 통해 환경파괴적인 관광상품을 개발할 경우 제주도가 가진 관광자원의 비교우위는 사라진다는 점에 유념해야 한다. 고유의 문화를 체험하고 느낄 수 있는 관광상품의 개발, 제주도 산물과 문화를 제품화하여 새로운 산업을 창출할 수 있는 환경친화적이고 혁신적인 전략이 필요하다.
국제자유도시가 되기 위해서는 결국 영어가 통용되어야 한다. 그러나 영어를 제2공용어로 사용하는 문제는 당장 추진하기보다는 단계적으로 세심한 전략과 방안이 마련되어야 한다. 특히 영어를 공용어로 사용하는 과정이나 정보통신인력을 개발하는 과정에서 제주도민이 중요한 주체가 됨은 물론 이들의 문화와 전통이 보전되어서 국제자유도시의 한 얼굴이 될 수 있어야 한다.
국제자유도시 건설을 위해서는 엄청난 투자가 필요하다. 재원마련의 어려움과 오랫동안의개발기간을 고려할 때 자칫 국제자유도시 건설이 몇 년 후 유명무실화되지나 않을까 염려된다. 국제자유도시 건설에서 가장 중요한 것은 국제비즈니스 관행, 언어, 기업환경 등이라는 점을 고려하여 대규모 자본투자보다는 지식정보화를 선도하는 인력개발과 교육 훈련 등의 소프트웨어 투자에 중점을 두어야 한다.

박삼옥(서울대교수,경제지리학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051626328</DOCNAME>
<TITLE>현대건설 내달부터 해외채무조정</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
현대건설 주주총회(5월18일)가 이틀 앞으로 다가왔다.
이번 주총에서는 소액주주와의 일전이 예상되는 5.99대 1의 자본금감소안이 안건으로 올라간다. 채권단 고위관계자는 대주주로부터 넘겨받은 24% 이외에도 소액주주로부터 위임장을 받아 3637% 지분을 확보했다고 말했다.
감자안건 통과를 위해 필요한 지분 33.3% 이상을 확보했기 때문에 주총 통과는 무리가 없을 것으로 예상된다. 다만 소액주주의 거센 반발은 피할 수 없다.
하지만 주총은 시작에 불과하며 앞으로도 넘어야 할 산이 많다.
해외채무조정 시작채권단이 3월말 현대건설에 지원한 4억달러는 이미 다 썼다. 4월부터 만기가 돌아온 회사채는 돈이 없어 갚지 못하고 있으며 물품대금 및 진성어음만 결제하고 있다.
자산매각 및 공사분양대금, 비용절감 노력 등으로 버틸 수 있는 시한은 6월말. 따라서 채권단의 2조9000억원 자금지원이 예정대로 이때까지 이뤄져야 부도위기를 넘길 수 있다.
한편 해외채무는 지금까지 모두 갚았으나 6월초부터는 손실분담 차원에서 채무조정작업을 시작한다. 채권 규모는 9억2000만9억3000만달러로 이중 외국금융기관이 6억6000만달러를 갖고 있으며 나머지는 해외신주인수권부사채(BW)와 전환사채(CB) 등이다. 채무조정은 출자전환을 제외한 만기연장 및 금리감면에 초점이 맞춰져 있다.
투신권과의 2차 협상채권단은 투신권이 보유한 현대건설 회사채 5400억원 중 2500억원을 출자전환하고 6월말로 예정된 유상증자 물량 7500억원 중 1500억원을 인수해야 한다는 것이 기본입장이다.
반면 투신권은 채권형펀드에서 주식매입이 불가능하다며 대신 서울보증보험을 비롯한 보증기관이 회사채 보증을 선다는 조건으로 만기연장할 수 있다는 자세다.
채권단은 대안으로 출자전환 및 유상증자에 버금가는 손실부담을 위해 회사채 5400억원의 금리를 현재 12%에서 3.2%로 낮춰 3년 만기로 차환발행하는 안을 검토하고 있다.
하지만 투신권은 금리를 낮출 경우 고객자산에 직접적인 이자손실을 끼치기 때문에 받아들이기 어려워 협상이 쉽지 않을 것으로 예상된다.
회사 정상화는 언제쯤6월말 자금지원이 끝나면 현대건설은 자본금 2조원, 부채비율 260%의 회사로 거듭난다. 채권단 고위관계자는 영화회계법인의 자산부채 실사 결과 추가손실이 나올 수 있지만 이는 기존 부실을 어디까지 인정할 것인가의 문제라며 부채비율이 약간 높아지는 영향밖에 없다고 말했다.
현대건설의 운명은 신임 심현영 사장이 채권단의 자금지원을 기반으로 얼마나 빨리 영업기반을 회복하는가에 달려 있지만 이는 누구도 자신할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051626888</DOCNAME>
<TITLE>'북한 경제개혁-개방 곧 가시화'</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
911일 중국 상하이의 상하이사회과학아카데미에서 비공개로 열린 한반도 문제 토론회에 한국 중국 미국의 한반도 전문가 30여명이 참석해 이런 의문들에 대해 솔직한 의견을 나눴다. 이 토론회는 미국 한국경제연구소와 대서양위원회가 공동 주최한 것으로 주제는 남북한 화해, 경제 협력 및 주요 강대국들의 역할. 참석자들은 한반도의 평화 유지와 남북 통일의 지지라는 일반적인 목표에는 의견을 같이했으나 북한에 대한 인식과 대북정책의 가장 효과적인 수단에 대해서는 견해 차이를 보였다.
북한에 대한 인식의 차이북한에 의한 위협을 어떻게 인식할 것인가에 대한 시각 차이가 컸다. 중국측 참석자들은 북한의 군사 태세가 기본적으로 방어적이라고 주장하며 북한에 대해 우호적인 시각을 보였다. 한 중국측 참석자는 북한이 실제 핵무기를 만들었다는 어떤 증거도 없다고 지적했다. 반면 미국의 참석자들은 지역 안보에 대한 북한의 분명한 위협이 상존하고 있다고 주장했다. 부시 행정부로서는 이 같은 위협 요소들을 낱낱이 밝히는 것이 경제협력 강화를 위한 전제조건이라고 이들은 말했다.
북한은 어느 방향으로 갈까참석자들은 북한이 새 경제정책을 채택하고 세계를 향해 문을 여는 것이 필요하다는 데 의견을 같이했다. 중국측 참석자들은 북한이 경제 개혁을 심각히 고려하고 있다고 믿고 있다. 상하이국제문제연구소의 위신톈 소장은 김정일 북한 국방위원장의 상하이 방문은 개혁 개방정책에 대한 자신의 의도를 드러낸 것이라고 강조했다. 하지만 북한이 구체적으로 어떤 길을 택할 것인지에 대해선 참석자들간에 의견이 갈렸다. 일부 중국측 참석자들은 북한이 중국식 개혁 모델을 따를 것이라고 말했다. 다른 일부 참석자들은 북한이 박정희 전 대통령의 길을 따르거나 독자적인 제3의 길을 걸을 수도 있다고 주장했다.
부시 행정부의 대북정책중국측 참석자들은 한결같이 부시 행정부가 보여주고 있는 대아시아 정책 방향과 냉전시대적 사고방식으로의 회귀 기류를 우려했다. 상하이국제문제연구소의 샤리핑 교수는 미국이 미사일 방어체제 구축의 정당성을 강조하기 위해 북한을 이용한 만큼 북한과의 외교적 관계 개선을 원치 않을지도 모른다고 말했다. 그러나 미국 한국경제연구소의 조지프 윈더 소장은 부시 행정부는 북한과의 제네바합의, 한국 및 일본과의 정기적인 협의, 남한의 대북정책 및 인도주의적인 지원을 계속 지지할 것이라며 약간의 현실주의 가미가 결국은 이 같은 대북정책을 한층 안정적으로 만들 수 있다고 강조했다. 일부 중국측 참석자들은 미국이 실기하기 전에 북한과 가능한 한 빠른 시일 내에 협상을 재개해야 할 것이라고 촉구했다.
강대국간의 각축이 미칠 영향일부 미국측 참석자와 대다수의 중국측 참석자들은 미중간의 긴장이 고조될 경우 남북한 화해에 찬물을 끼얹을 수도 있다고 주장했다. 이들은 과거 4자회담에서 보듯 미중 관계가 좋을 때 남북한 관계도 보다 조화로울 수 있었다고 말했다. 그러나 주한중국대사를 지낸 저우젠밍은 91년 남북한기본합의가 톈안먼 사건으로 미중 관계가 최악의 상황일 때 나왔다며 남북한은 강대국 관계에 신경 쓸 필요가 없다고 말했다.
남북한간의 경제협력 강화모든 참석자는 남북간의 경제적 협력을 대북정책의 초석으로 간주하면서 다양한 의견들을 내놓았다. 세계은행의 브래들리 밥슨 북한담당고문은 모든 대북 프로젝트가 강한 경제적 근거를 가질 필요가 있다고 강조했다. 그는 한국인들은 대북투자에 무조건적인 관심이 있지만 외국 투자자와 국제개발기구 등은 손익계산과 투자 효과에 보다 관심을 갖고 있다고 지적했다. 몇몇 중국측 참석자들은 나진 선봉 특별경제구역의 중요성을 강조했지만 밥슨 고문은 이를 의도는 좋으나 실패한 계획이라고 표현했다.
지역안보 협력의 강화몇몇 참석자들은 동북아에서의 안보 협력을 촉진할 수 있는 제도 마련이 중요하다고 강조했다. 한 중국측 참석자는 남북한간의 평화협정이 이 지역의 안보협력을 위한 제도적 초석이 될 수 있다고 말했다. 안보분야의 개선은 또한 남북한간의 경제적 유대를 보다 촉진시킬 수도 있다고 그는 주장했다.
<정리피터 벡미국 한국경제연구소 연구실장동아일보 해외칼럼니스트>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051627698</DOCNAME>
<TITLE>'엄마, 그거 심장병이래요'</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010516/photo/2001051627698.jpg" vspace="10"/>  지난 8일 어버이날에 어머니의 가슴쪽에 카네이션을 달아드리면서도 가슴 안 건강은 무심코 지나친 자녀가 적지 않을 듯 하다.
여성의 가슴 건강하면 얼핏 유방암을 떠올리지만 유방암보다는 심장병으로 숨지는 여성이 훨씬 많다. 통계청의 99년 여성 사망원인 순위에도 유방암은 10위에도 끼지 못한데 비해 심장병은 사망률이 10만명 중 36.5명으로 뇌중풍에 이어 2위다.
현재 미국에서는 심장병이 여성 사망 원인 중 1위를 차지하고 있는데 우리나라도 서구식 식생활의 영향 등으로 여성 심장병 환자가 급증하는 추세이어서 조만간 뇌중풍을 제치고 1위가 될 것으로 보인다.
이같은 추세는 일선 병원의 환자 통계에서도 확연히 드러난다.
성균관대의대 삼성서울병원에선 95년 40대 여성 진료건수 중 2884건이 심장동맥질환이었지만 지난해는 7397건으로 급증했다. 울산대의대 서울중앙병원의 경우 90년대 초 심장동맥이 막혀 시술받은 여성은 610명에 불과했지만 95년 123명, 지난해 311명 등으로 늘어났다. 그러나 아직도 많은 사람들은 심장동맥질환은 남성이 주로 걸리는 병으로 잘못 알고 있다.
여성 심장병의 특징여성 심장병도 남성과 마찬가지로 심장동맥이 좁아지는 협심증이나 꽉 막혀 심장근육이 멈추는 심근경색이 대부분. 심장의 전기시스템 이상으로 맥박이 정상적으로 뛰지않는 부정맥 환자도 적지 않다.
여성 심장병은 남성보다 10년 정도 늦게 시작해 폐경기 이후 급증한다. 가임기 때에는 여성호르몬이 혈관벽이 좁아지거나 막히는 것을 예방하지만 폐경기 이후 여성호르몬이 줄면서 혈압과 콜레스테롤 수치가 변화해 발병률이 남성 만큼 높아지는 것이다.
그러나 여성 환자는 남성 환자보다 체중이 덜 나가기 때문에 평소 이 병에 대해 주의를 덜 하는 편이다. 또 왼쪽 가슴에 극심한 통증이 온 뒤 팔로 통증이 내려가는 초기 발작 증세가 나타나도 대부분 유방암을 의심할 뿐, 심장병이라고 여기는 사람은 드물다.
돌연사 예방법혈관이 좁아지는 것은 노화의 일부이므로 완전 예방은 힘들지만 평소 꾸준한 운동과 적절한 식생활 등으로 비만을 예방하는 것이 좋다. 40대 이후엔 혈압과 혈중 콜레스테롤 수치를 연간 한번은 측정하는 것이 좋다. 특히 집안에 누군가가 아무런 이유없이 홧병 등으로 숨진 사람이 있거나 피로 소화불량 호흡곤란 가슴 두근거림 또는 답답함 현기증 식은땀 등의 증세가 나타나면 반드시 병원에서 진단을 받아야 한다.
폐경기 때부터 에스트로겐을 복용하면 심장혈관 내피세포의 기능이 왕성해져 심장병을 예방할 수 있다. 그러나 에스트로겐만 복용하면 자궁암 위험이 높아지므로 프로제스타젠과 함게 복용해야 하며 이미 심장병이 진행된 경우엔 에스트로겐 복용이 증세를 악화시키므로 전문의의 진단에 따라 약을 복용한다. 아스피린을 하루 한 알 먹는 것도 심장병 예방에 도움이 된다.
음식은 기름기 많은 육류 대신 참치 정어리 고등어 등 등푸른 생선과 콩 땅콩 호두 귀리 보리 사과 옥수수 등을 골고루 먹는 것이 좋다. 여성 당뇨병 환자는 남성 환자에 비해 심장병에 걸릴 위험이 훨씬 높으므로 각별히 주의해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051635288</DOCNAME>
<TITLE>러 발레 '두 별' 화려한 2색무대</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010516/photo/2001051635288.jpg" vspace="10"/>  옥스퍼드 발레사전은 그리가로비치에 대해 매우 뛰어난 클래식 안무가이자 뛰어난 재능을 타고난 제작자. 그의 지도력으로 볼쇼이 발레단은 새로 태어났다고 쓰고 있다.
64년 예술감독을 맡아 백조의 호수 호두까기 인형 등 고전의 개작에 뛰어난 재능을 보였을 뿐 아니라 스파르타쿠스 등 스펙터클한 대작을 창작했다.
에이프만은 77년 보리스 에이프만 발레 시어터를 창단한 뒤 고전발레의 테크닉에 현대 무용의 표현력을 접목시킨 작품들로 주목을 받아왔다. 특히 문학의 향기와 철학의 깊이가 엿보이는 그의 독특한 작품들은 세계 발레계에게 놀라움으로 받아들여지고 있다.
김혜식 한국예술종합학교 무용원장은 두 안무가의 작품을 서울에서 거의 동시에 본다는 것 자체가 큰 행운이라며 그리가로비치는 클래식 발레의 과거와 현재를, 에이프만은 발레의 미래를 상징한다고 말했다.
에이프만은 이번 공연에서 오늘의 그를 있게 한 세편의 대표작을 차례로 무대에 올린다. 차이코프스키(27일 오후6시, 28일 오후8시)는 94년 공연됐지만 붉은 지젤(2931일 오후8시) 카라마조프가의 형제들(6월1일 오후8시, 2일 오후3시반 7시반)은 국내 초연이다.
붉은 지젤은 러시아의 전설적인 발레리나 올가 스페시브체바의 삶을 모티브로 한 작품. 스페시브체바는 20세기 초반 세계 발레를 지배한 흥행사 디아길레프의 무용단 발레 뤼스에 참여해 역사상 가장 아름다운 지젤로 평가받기도 했다. 러시아 혁명으로 망명하면서 유럽과 미국을 전전했고 20여년간 정신병에 시달리다 91년 미국에서 비운의 생을 마감했다. 에이프만은 투명한 붉은 베일과 하얀색 지젤 의상에 붉은 신발을 신고 있는 스페이시체바의 그림을 보고 작품 제목을 정했다. 특히 어둠을 배경으로 한 두 남녀의 2인무는 이념과 시대의 폭풍 속에서 고통받아야 했던 발레리나의 내면적 갈등이 관객들에게 전율을 느끼게 한다.
도스토예프스키의 동명 소설을 2시간여의 발레극으로 만든 카라마조프가는 춤에 문학과 철학의 깊이를 담아냈다는 평가를 받고 있다. 특히 2막에서는 철학과 종교, 인간의 본성에 대한 갈등이 춤 동작으로 표현된다. 스페시브체바역의 엘레나 쿠즈미나 등 40여명의 무용수가 이번 공연에 출연한다. 1만50006만원. 02-2005-0114
국립발레단이 공연하는 백조는 마법에 걸려 백조로 변한 오데트 공주와 지그프리트 왕자의 사랑으로 국내 팬들에게도 인기가 높은 작품. 국내 초연되는 그리가로비치 버전에서는 악마 로트바르트의 비중이 커지고 해피 엔딩으로 처리가 됐다.
2막에 추가된 로트바르트와 지그프리트의 남성 2인무, 궁전 무도회장에서 펼쳐지는 각국의 춤 등 그리가로비치 특유의 군무를 활용한 역동적인 춤이 압권이다. 이원국-김주원, 장운규-김지영, 신무섭과 올해 입단한 같은 이름의 김지영 등 세 커플이 오테트와 지그프리트로 출연한다. 2만6만원. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051500778</DOCNAME>
<TITLE>생각하는 축구 이제 눈떠</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010515/photo/2001051500778.jpg" vspace="10"/> 한국축구 발전을 위해 책임있는 사람들의 역할이 아주 중요합니다.
2001컨페더레이션스컵 준비에 여념이 없는 거스 히딩크 한국축구대표팀 감독(55)은 한국축구가 세계 수준으로 도약하기 위해서는 정책 담당자들이 책임있는 역할을 해야 한다고 거듭 강조했다.
히딩크 감독을 14일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 만나 컨페더레이션스컵 구상을 포함해 2002월드컵까지의 청사진에 대해 자세히 들어봤다.
-제3기 히딩크 사단에 이동국 안정환 등 영파워 핵심 선수가 빠졌는데 어떤 생각을 갖고 공격진을 이끌 생각인가. 어리고 가망있는 선수들을 컨페더레이션스컵처럼 큰 대회에서 경험을 쌓게 해야 하는 것 아닌지.
이동국과 안정환이 못 뽑힌 것은 유감스러운 일이다. 최근 안정환의 활약상이 뛰어난데 좀더 지켜볼 생각이다. 나는 누누이 얘기하지만 계속 경기에 뛰는 선수를 기용할 것이다.
-미드필드에 플레이메이커를 두지 않는데 선수들의 실력이 없어서인가. 어떤 계획을 갖고 미드필드를 운영하는지.
전 세계적으로 프랑스의 지단 같은 훌륭한 선수는 드물다. 플레이메이커는 공격과 수비 모두에서 뛰어나야 한다. 그만큼 강한 훈련을 통해 다듬어져야 하는 것이다. 하지만 우리에겐 그런 선수를 만들 시간이 없다.
-한국 축구의 가장 큰 불안 요인으로 지적받는 수비 라인은 어떻게 보완하나.
수비 라인이란 따로 없다. 상대편이 공을 잡는 순간 모든 선수들이 수비수가 되는 것이다. 미드필더 스트라이커가 모두 맡은 바 수비에 가담해야 하는 것이다.
-지금까지 드러난 히딩크 축구의 색깔은 어떻게 봐야 하나.
선수들이 자신이 무엇을 해야 할지를 이해하기 시작했다는 것이다. 아직 더 보완해야 할 점이 많지만 선수들이 자기 포지션에서 어떤 플레이를 해야 할지를 파악하고 하나의 팀으로 움직이기 시작했다는 것이 중요하다.
-한국 선수의 장단점을 냉정하게 평가해 달라. 아울러 히딩크 감독의 선수 선발 기준이 체격과 파워 위주인데 아시아인인 이상 어차피 유럽에는 어려운 것 아닌가. 일본은 일찌감치 이같은 한계를 파악하고 패스와 개인기의 선수를 선호하고 있는데.
아시아 선수들이 약하다고들 말하는데 나는 동의할 수 없다. 계속 그렇게 생각하는 게 문제다. 그렇게 자포자기하면 실력이 늘지 않는다. 긍정적으로 생각해야 좀더 세계 수준으로 다가설 수 있다.
-스페인의 명문 레알 마드리드와 네덜란드팀을 이끈 경력이 있다. 이들은 세계적으로 명문으로 알려져 있다. 하지만 한국팀은 이에 크게 못 미친다. 현재 한국팀을 지도하면서 느낀 차이점은 없나.
차이점이 많다. 네덜란드나 스페인 선수들은 강하고 기술이 뛰어나다. 하지만 한국 선수들도 훌륭하다. 나는 한국 선수들이 더욱 경쟁력을 갖추도록 도와줄 것이다.
-한국 축구팬들은 히딩크 감독에게 월드컵 16강 숙원 이상의 무엇을 원하고 있다. 2002년 월드컵 때까지 한국 축구에 무엇을 기여할 수 있다고 생각하나.
어린 선수들이 기술적으로 좋은 훈련 프로그램을 보고 배운다는 것이다. 우리 코칭스태프는 한국 축구의 발전을 위해 새로운 시스템을 보여주고 있다. 이 점을 배운다면 좋은 성과가 있을 것이다.
-컨페더레이션스컵에서 세계 최강 프랑스를 꺾도록 준비하겠다고 했는데.
한국팀은 강팀을 만나면 약해지는 경향이 있다. 좀더 긍정적으로 나서야 한다. 프랑스와 같은 강팀과 싸운다는 것을 자랑스럽게 생각하고 플레이한다면 좋은 결과가 나올 것이다.
-한국 축구가 발전하기 위해 가장 저해되는 요소가 무엇인가. 또 그 대책은.
선수들이 가장 성장할 수 있는 1823세 때 군에 입대해야 한다는 것이다. 이탈리아 스페인 아르헨티나 브라질 등 축구 강국을 한번 보라. 1823세 때 모두 명문 클럽에서 열심히 뛰기 때문에 세계적인 선수로 발돋움하는 것이다. 결국 정책 담당자들이 문제를 해결해야 한다. 문제를 인식만 하지 말고 제발 풀길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051592088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제주 국제자유도시의 조건</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당이 제주도를 홍콩 싱가포르 같은 국제자유도시로 육성하기 위해 마련한 마스터플랜은 영어 공용화, 내국인 면세점 이용 등 다소 논란이 될 수 있는 내용을 담고 있다. 미국 유명 컨설팅회사의 용역 연구를 토대로 작성한 이 보고서는 논의를 위한 기초자료이기 때문에 확정되기까지는 갈 길이 멀다.
제주도에서 영어가 공용어로 채택되면 각종 공문서에서 영어와 한국어가 병기된다. 영어 공용어 문제는 나라 전체로 보면 민감한 사안이지만 지역이 제주도에 한정되기 때문에 우리의 열린 자세가 필요하다.
홍콩이나 싱가포르가 선발 국제자유도시로 자리매김할 수 있었던 것은 영어가 어려움 없이 통할 수 있는 언어환경 때문이다. 영어가 제대로 통하지 않는 도시에서 국제 비즈니스와 관광업이 활기를 띠기는 어렵다. 다만 제주도 초중고교의 영어 공용화는 전국의 교육제도와 불가분 연계되는 것이어서 처음부터 전면적으로 시행하는 것은 무리라고 본다.
제주국제자유도시의 개발은 단순한 지역개발이 아니라 국가전략 차원에서 추진돼야 한다. 최근 아시아에서는 홍콩 싱가포르 외에도 중국 상하이 푸둥지구, 말레이시아의 라부안섬, 아랍에미리트의 두바이 등이 새로운 국제자유도시로 발돋움해 외국인 투자와 관광객을 끌어들이며 비약적으로 발전하고 있다.
면적이 싱가포르의 3배인 제주도는 자연환경이 뛰어나고 본토와 떨어져 있어 무비자 무관세의 국제자유도시로 성장하기에 유리한 여건을 갖추고 있다. 다른 나라의 국제자유도시들과의 경쟁에서 우위를 점하기 위해서는 모든 국적의 사람 자본 상품 정보의 자유로운 유통이 보장되는 소프트웨어적인 조건을 갖추는 것이 중요하다. 제주국제자유도시가 21세기 국가 생존전략인 국제화 개방화의 시범도시가 되려면 다른 지방과의 형평성 논리 등에 의해 발목을 잡혀서는 안된다.
제주도는 내국인 카지노 허용을 희망하고 있으나 강원 태백시 등과의 지역 갈등을 부를 소지도 있고 국민정서와도 배치되므로 신중하게 접근해야 할 것이다. 내국인 면세쇼핑도 금액과 횟수를 엄격하게 제한하지 않으면 많은 부작용이 생길 수밖에 없다.
제주 국제자유도시 조성과정에서 특히 염두에 두어야 할 것은 천혜의 청정 환경을 파괴하거나 오염시키지 않는 친환경적인 개발이다. 환경을 파괴하는 개발은 제주도가 가진 비교우위를 포기하는 행위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051592158</DOCNAME>
<TITLE>대우차 노조 전현간부들 '해외매각 발목 안잡겠다'</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 12:45</DATE>
<TEXT>
대우자동차 노동조합 전현직 간부들은 14일 앞으로 해외매각 등 대우차가 정상화될 수 있는 길이 있다면 발목을 잡지 않겠다며 노조원들이 앞장서 대우차 살리기에 적극 나설 것이라고 밝혔다.
이에 따라 그동안 미국 제너럴모터스(GM)의 대우차 인수에 최대 걸림돌로 작용했던 노사문제에 대한 부담이 크게 줄어들 전망이다.
대우차 전직 노조위원장과 전현직 대의원들로 이뤄진 대우자동차 정상화 추진위원회는 이날 인천 부평역 광장에서 대우차 정상화 결의대회를 갖고 이같이 말했다.
대우차 정상화추진위는 지난달부터 영업이익을 내고 있는 대우차가 정상화되기 위해서는 노사가 합심해 지속적인 판매성장을 이뤄내야 할 것이라고 덧붙였다.
이날 모임을 가진 대우자동차 정상화추진위는 현재 수배중인 김일섭 노조위원장 등 핵심집행부 10여명을 제외한 채 결성된 모임으로 대우차 해외매각 반대를 주장해온 노조 집행부의 향후 반응이 주목되고 있다.
정상화추진위 관계자들은 노조위원장 등 집행부는 회사측의 해고결정과 수배로 인해 사실상 활동이 불가능한 상태라며 4000여명의 대우차 부평공장 노조원들은 대우차의 정상화를 원하고 있으며 해외매각 등 대우차 현안에 반대하지 않을 것이라고 밝혔다. 이동호 대우자동차판매 사장은 이와 관련,노조원들이 해외매각을 통한 정상화 방안에 동의한 것은 GM의 대우차 인수에 분명한 청신호로 작용할 것이라고 의미를 부여했다.
한편 미국 GM과 이탈리아 피아트 컨소시엄과 대우차 채권단 및 한국정부 사이의 대화가 이번 주 본격화될 예정이다. GM 컨소시엄은 23일경 인수제안서를 한국 정부와 채권단에 제출할 것으로 전해졌다. 대우차 매각협상단 관계자는 GM이 인수제안서를 제출하기에 앞서 고위급 실무자를 이번주말경 한국에 보내 제안서 내용을 미리 한국정부와 채권단에 설명할 예정인 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051594468</DOCNAME>
<TITLE>애니메이션 통념 깬 '슈렉' 폭소탄</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010515/photo/2001051594468.jpg" vspace="10"/>  칸영화제에 만약 부산영화제와 같은 관객인기상이 있다면 올해는 단연 슈렉(Shreck드림웍스 제작)의 몫이 될 것이다.
애니메이션으로서 28년만에 칸영화제 장편 경쟁부문에 진출한 이 작품은 진지하기로 유명한 칸영화제 시사장에 엄청난 위력의 폭소탄을 터뜨렸다. 3D 애니메이션의 화려한 볼거리를 기대했던 관객들은 디즈니의 수많은 고전적 애니메이션을 비틀고 뒤집는 고감도 유머감각에 배꼽을 움켜쥐었다.
이 영화속 주인공들은 기존 애니메이션에 대한 관객의 통념을 사정없이 무너뜨린다.
주인공 슈렉은 늪지대에 사는 성미 고약하고 추악한 초록색 괴물이다. 그가 잠자는 숲속의 미녀 피오나를 구해내려는 것은 정의감이나 사랑 때문이 아니다. 순전히 자신의 고요한 사생활을 지키기 위해서일 뿐이다.
피오나 역시 동화속 공주의 모습과는 거리가 멀다. 그녀는 아름다운 외모를 지니고 있지만 속으로 백마탄 왕자를 애타게 기다리는 내숭덩어리에, 못하는 무술이 없고 못먹는 음식이 없는 엽기적 여자다.
그 둘과 삼각관계를 형성하는 귀족 파쿠아드경 역시 자존심만 높은 숏다리다. 게다가 공주와 결혼하면 왕이 될 수 있다는 속물적 욕심으로 가득 차 있다.
특히 파쿠아드의 성을 디즈니랜드로 묘사하는 등 디즈니 때리기로 더욱 화제가 됐다.
드림웍스의 공동대표로 애니메이션 부문을 총괄하는 데이비드 카젠버그는 디즈니의 애니메이션을 총괄하다가 마이클 아이스너 디즈니회장에게 쫓겨나다시피한 뒤 디즈니의 아성을 무너뜨릴 기회를 절치부심하며 노려왔다.
카젠버그는 이에 대해 작품 성격이 도전적일 뿐이라며 그 대상이 반드시 디즈니를 겨냥한 것은 아니다는 답변으로 슬쩍 비켜갔다.
이 영화는 매트릭스와 와호장룡의 무술장면을 패러디하고 뮤지컬 노래로 매우 일상적인 노래를 쓰는 등 온갖 대중문화의 관습에 반기를 드는 모습을 확인할 수 있다.
슈렉은 3D 애니메이션의 표현한계를 토이스토리의 인형이나 개미, 다이노소어의 동물이 아닌 사람으로까지 확대시킨 기술적 성취를 보여준다.
카젠버그는 이 영화에 사용된 기술수준은 3, 4년전까지만 해도 상상도 못했던 일이라며 내가 애니메이션을 사랑하는 이유는 바로 이처럼 미래 세상에 대한 희망과 믿음을 심어주기 때문이라고 만족감을 표현했다.
마이크 마이어스, 에디 머피, 카메론 디아즈 등 할리우드 호화 스타들이 목소리 연기를 맡은 슈렉은 7월중 국내 개봉될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051594788</DOCNAME>
<TITLE>S&P 한국 신용등급 한단계 올릴듯</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 13:17</DATE>
<TEXT>
미국 신용평가기관인 무디스의 국가신용등급팀이 한국경제 현황을 파악하기 위해 20일 방한한다고 재정경제부가 14일 공식발표했다.
무디스의 토머스 번 한국담당 국가신용평가국장 등 3명으로 구성된 무디스 평가팀은 이틀간 재경부 금융감독위원회 한국은행 한국개발연구원(KDI) 등을 방문해 한국경제에 관한 실사를 벌인다.
무디스는 외환위기 때인 97년 11월28일부터 12월21일까지 세차례에 걸쳐 한국의 국가신용등급을 Ba1으로 6단계나 내린 뒤 99년 2월12일 Baa3, 지난해 12월16일 Baa2로 1단계씩 올린 바 있다.
한편 미국의 투자은행인 살로먼스미스바니(SSB)는 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 한국의 국가신용등급을 올 34분기 중에 BBB에서 BBB+로 한단계 상향조정할 것이라고 전망했다. SSB홍콩 조안나 추 박사(리서치 및 국가신용등급 담당)는 최근 발행된 월간 아시아신용조사에서 한국경제는 올 상반기에 안정된 뒤 하반기부터 회복될 것이라며 이같이 밝혔다.
추 박사는 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 금리를 계속 인하해 미국경제가 회복됨으로써 미국에 대한 수출의존도가 높은 아시아 국가 경제에 긍정적으로 작용할 것이라며 한국은 아직도 부실기업 문제가 남아 있기는 하지만 기업구조조정이 착실히 진행되고 있다고 평가했다.
그러나 추 박사는 말레이시아에 대해선 부정적 견해를 나타냈다. S&P가 말레이시아 국가등급을 BBB에서 상향조정할 것이라는 전망은 유지하지만 시기를 올해에서 내년 이후로 조정한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051595178</DOCNAME>
<TITLE>미국, 위안부소송에서 일본 편들어</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 13:01</DATE>
<TEXT>
아시아 군위안부가 일본을 상대로 미국 연방법원에 제출한 소송과 관련해 미국정부가 일본측 편을 들어주는 의견서를 제출했다고 미국 워싱턴포스트가 14일 보도했다.
이 신문은 미국 정부 변호인단이 지난달 미 연방법원에 제출한 의견서에서 일본은 면책권을 가지고 있으며 일본 정부는 수십년 전에 전쟁과 관련한 모든 범죄에 대한 배상문제를 결말지었다는 의견을 제시했다고 밝혔다.
미 정부 관리들은 2차 세계대전 중에 전쟁터에 끌려가 고문을 당하고 성폭행을 당한 아시아의 군위안부에 대해서는 동정적인 입장이지만 이번 소송에서는 일본 편을 들 수밖에 없다고 생각하고 있다고 이 신문은 전했다.
미국 정부는 이번 소송에서 미국 법원이 일본의 책임을 묻는 판결을 내릴 경우 미국도 다른 나라에서 비슷한 상황에 처하게 될 것을 우려하고 있다고 워싱턴포스트는 보도했다.
이와 관련해 미 국무부의 한 관리는 미국 정부는 미국 법원이 군위안부 문제에 대해 사법권을 가지고 있지 않다고 믿고 있다고 말했다.
한국 중국 대만 필리핀 여성 11명은 2차 세계대전 당시 일본군에 강제로 끌려가 군위안부 생활을 강요받았다며 지난해 9월 미 워싱턴 연방법원에 집단소송을 제기했다.
미 연방법은 국제적인 인권 범죄에 대해서는 외국인도 국내 법원에 소송을 제기할 수 있도록 하고 있다.
아시아 여성측을 대표하는 마이클 하우스펠트 변호사는 워싱턴포스트와의 인터뷰에서 미국이 기본적인 인권문제에 대해 이처럼 가혹한 태도를 취하는 일을 본 적이 없다며 미국 정부의 태도를 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051595988</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설] 토종 싸움</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
고무나무는 원래 브라질 아마존강 유역의 야생식물이다. 브라질이 20세기 초까지 세계 천연고무 공급의 98%를 차지한 것은 당연했다. 그러나 세계적으로 고무원료 수요가 늘고 재배 필요성이 고조되면서 상황은 달라졌다. 고무나무 종자는 브라질의 통제에도 불구하고 해외로 반출됐고, 끝내 말레이시아와 인도네시아에서 대규모로 재배돼 현재는 두 나라에서 세계 천연고무의 95% 이상이 생산된다. 한때 고무로 많은 돈을 벌어들였던 브라질의 속내가 어떨까.
생물자원 보호에서 자주 거론되는 사례의 하나이다. 하지만 우리나라와 관련된 것도 적지 않다. 미국 라일락시장의 30%를 차지한다는 미스킴라일락은 북한산에서 자라는 정향나무의 개량품이고, 유럽에서 다양한 품종으로 개발된 원추리와 크리스마스 나무로 가장 인기가 높은 구상나무도 우리의 토종이다. 또 세계적으로 녹색혁명을 가능케 한 밀의 반 왜성인자는 우리의 토종인 앉은뱅이밀에서 유래된 것이다.
우리나라에서는 19세기말부터 많은 자생식물과 재래작물이 외국으로 유출됐다. 특히 미국은 우리나라에서는 재배도 보존도 하지 않고 있는 우리 재래작물 품종의 대다수를 수집해 보관하고 있다. 안타까운 일이다. 하지만 미국 등이 일찍부터 외국의 유전자원 수집에 열을 올린 이유엔 고개를 끄덕일 수밖에 없다. 한해 수십억달러어치가 팔린다는 항암제 택솔은 주목에서 추출된 물질에서 개발됐고, 아스피린은 버드나무에서 나온 물질을 화학적으로 합성해 만든 것이라는 예가 말해주듯 생물 유전자원의 개발은 엄청난 부가가치를 창출하기 때문이다.
우리나라는 지난해 멸종위기의 어류 11종과 식물 190종의 국외반출을 엄격히 제한키로 했다. 늦긴 했어도 토종생물을 적극 관리하겠다는 것이다. 최근 한강에는 42년 만에 은어, 꺽지가 나타나는 등 사라졌던 물고기가 발견됐다. 한강 생태계 회복의 증표라 반가운 일이다. 하지만 쉬리 등 많은 토종은 아직 보이지 않고 배스나 청거북 같은 외래생물은 여전한 것으로 나타났다. 선진국들이 생물자원 개발을 국가 전략산업으로 삼고 있는 판에 토종의 보호도 제대로 못하고 있는 우리의 형편이 안타깝다.
<윤득헌논설위원>dhyoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051596148</DOCNAME>
<TITLE>'영어를 제주 공영어로' 국제도시 개발안 논란</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 13:06</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 제주도 지역에 한해 영어를 제2공용어로 지정하는 방안을 제시한 한 용역보고서를 검토중인 것으로 알려졌다.
정부는 제주국제자유도시 개발 방안을 마련하기 위해 외국의 한 용역업체에 용역 연구를 의뢰한 결과 이 같은 내용의 검토보고서를 제출받은 것으로 전해졌다.
정부와 민주당은 이 같은 방안을 포함한 제주도 국제자유도시 개발 방안을 7월말 확정한 뒤 특별법 형태로 이번 정기국회에서 처리해 내년 1월부터 시행할 방침이다.
3월 정부측 관련부처가 참여한 가운데 발족된 민주당 제주국제자유도시 정책기획단(단장 이해찬 정책위의장)은 이 용역업체가 제시한 내용 가운데 지역 내 영어 능력 향상을 위한 영어의 제2공용어화 외국어학교 설립 외국 대학의 해외 분교 설립 등의 사안에 대해 현실성 여부를 검토중인 것으로 알려졌다.
영어가 제2공용어로 지정되면 제주도 내에서 작성되는 각종 정부 문서 및 서신 등에 한국어와 함께 영어가 표기되고 공공표지판에도 영어가 병기되는 등 단계적으로 영어 공용화가 확대될 가능성이 높다.
또 정부는 제주도 개발을 위해 정부가 50% 이상을 출자하는 자본금 1조5000억원 규모의 제주국제투자개발공사를 설립, 제주도 개발을 전담토록 하는 한편 제주도 내에서 징수되는 부가가치세액에 상당하는 금액을 향후 10년간 공사에 출자하는 방안을 검토중이다.
이밖에 제주 지역의 문화 유적지를 보호하기 위해 이 지역을 세계문화지역으로 등록하는 방안도 검토중이다. 현재 제주에는 세계적으로 인지도가 있는 문화 유적지가 630여개인 것으로 알려졌다.
그러나 이해찬 단장은 지금은 백지상태에서 용역보고서는 물론 아이디어 차원의 제안까지 모두 검토하고 있는 단계이며 아무 것도 결정된 것이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051596288</DOCNAME>
<TITLE>한-EU 조선분쟁 협의체 구성키로 합의</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)이 불공정무역 혐의로 한국 조선업계를 세계무역기구(WTO)에 제소키로 한 가운데 한국과 EU는 조선 분쟁 해소를 위해 협의기구를 구성키로 합의했다고 벨기에 브뤼셀을 방문중인 황두연 외교통상부 통상교섭본부장이 14일 밝혔다.
황본부장은 이날 파스칼 라미 EU 통상담당 집행위원을 만난 뒤 양측 조선 분쟁과 관련해 한국과 EU의 당국자 및 조선업계 관계자가 참여하는 협의기구를 만들어 한국 조선업계를 WTO에 제소하지 않고 분쟁을 해결할 수 있는 방안을 모색키로 했다고 말했다.
EU 집행위원회는 최근 한국 조선업계를 정부 보조금 지급 및 저가 수주 혐의로 다음달 30일까지 WTO에 제소키로 결정하고 이를 14, 15일 열리는 EU 이사회에 권고할 예정이다.
그러나 이번 협의체 구성 합의와 상관없이 EU의 한국 조선업계 제소 결정은 그대로 유지되며 양측이 이 기구를 통해 분쟁 해결책에 합의하지 못할 경우 EU는 예정대로 다음달 말 한국 조선업계를 WTO에 제소하게 된다.
<브뤼셀연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051597178</DOCNAME>
<TITLE>로열티, 이제는 벌어들인다</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
한국 기업들이 외국 기업을 상대로 로열티 벌어들이기에 적극 나서고 있다.
14일 업계에 따르면 그동안 일본 미국 등 기술 선진국으로부터 원천기술을 도입하거나 무단 사용하다 소송당하는 사례가 비일비재했던 한국 산업계로서는 반대 국면을 조성하고 있는 것이다.
물론 수치상으로 보자면 기술수출 총액은 여전히 수입총액의 7% 수준에 그치고 있다. 하지만 핵심기술을 개발하려는 기업들의 노력이 이처럼 결실을 맺을 경우 이 비중은 더 높아질 것으로 기대되고 있다.
이제는 소송의 주체가장 발빠르게 움직이고 있는 곳은 LG전자. LG전자는 최근 대만의 퀀타 컴팔사를 상대로 특허침해 소송을 냈다. PC와 주변기기 사이의 데이터 전송을 빠르게 해주는 정보전달 통로규격(PCI버스) 등 컴퓨터 관련 특허를 LG의 허락도 없이 썼기 때문.
LG는 이미 같은 특허에 대해 지난해 8월 미국 인텔사와 로열티계약을 체결했으며 미국 대만 등의 다른 5개 회사와도 소송을 진행중이다.
LG는 세계 주요 60여개 컴퓨터회사와 특허협상을 벌이고 있으며 모두 자사에 유리하다고 판단하고 있다. LG전자의 예상 연간 로열티는 2억3억달러. LG는 또 미국에 있는 자회사 제니스가 원천특허를 갖고 있는 디지털TV 전송기술(VSB)이 미국 디지털TV의 전송방식 표준으로 채택돼 막대한 로열티 수입을 거둬들일 것으로 기대하고 있다.
LG필립스LCD도 일본 NEC사와 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD)의 구동칩에 관한 특허문제로 소송까지 벌였으나 지난달 로열티를 받기로 하고 협상을 마무리지었다.
하이닉스반도체(옛 현대전자)도 차세대 고속D램 원천기술을 갖고 있는 미국 램버스사와 특허 무효소송이 진행중이다.
기술 수출사례 는다삼성중공업은 최근 한국 조선산업 최초로 조선기술을 미국에 수출했다. 종근당은 차세대 항암제 CKD602의 원천기술을 미국 알자사에 넘기고 기술이전료 3000만달러를 받았다. 추가 로열티로 매출액의 5%를 받는다. 삼양사도 지난해 미국의 세계적인 제약사인 브리스톨마이어(BMS)사에 300만달러 규모의 기술을 수출했다. 이 밖에 삼성전자는 지난해 미 특허청으로부터 1442건의 특허등록을 인정받았으며 반도체 로열티 수입만 1500만달러 이상이다.
함수영 LG전자 특허담당 상무는 예전에는 우리가 일본 등지로 가서 구걸하다시피 기술을 들여왔는데 이제 일부 부문에서는 입장이 거꾸로 됐다며 우리 기업들도 마케팅이 아니라 이제 기술에 승부를 걸고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051597348</DOCNAME>
<TITLE>본사파견 네슬레코리아 간부의 경험담</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2001 13:09</DATE>
<TEXT>
개인적으로 보면 한국사람이 더 윤리적이라고도 할 수 있습니다. 정도 많고 동료를 더 잘 배려해줍니다. 그러나 기업을 비교하면 얘기가 달라지죠.
부베에서 만난 네슬레코리아의 홍정표부장과 이방복차장은 기업의 윤리성을 이끄는 것은 사람이 아니라 잘 만들어진 제도와 원칙이라고 자신들의 경험을 말했다. 홍부장은 업무연수를 위해, 이차장은 본사와의 프로젝트 진행을 위해 부베에 머물고 있다. 부베 본사에는 홍부장과 이차장 외에도 세계 40여개국에서 온 직원들이 교육을 받거나 업무를 수행중이다.
홍부장은 네슬레의 윤리경영 이유를 200여년에 걸친 산업화 경험에서 찾았다. 오랜 기간 기업을 운영하다 보니 어디서 어떤 부패요인이 생기는지 환하게 알고 있다는 것. 서구 기업에 비하면 한국 기업은 빠져나갈 구멍이 너무 많습니다. 여기서는 모든 일에 가이드라인이 있고 모두가 그것을 따릅니다. 허튼 짓을 하면 혼자만 튀는 꼴이 되죠.
이차장은 철저한 업무관리와 사후평가를 강조했다. 마음만 먹으면 원료를 생산한 농부가 누구인지까지 역추적할 수 있습니다. 이건 세계 어디서나 마찬가지죠. 또 세계 20여곳에 있는 연구센터에서 원료와 제품을 주기적으로 검사합니다. 그러니 문제가 생기면 금방 책임소재가 드러납니다. 입찰 과정에서부터 투명할 수밖에 없습니다.
업무에 관해 인상깊은 것은 끊임없이 직원의 몰입(Comm-itment)을 유도하는 분위기. 여기선 모든 일이 아이디어 회의와 합의에 의해 진행됩니다. 비즈니스에도 철저한 민주주의가 도입돼 있다고 할까요. 윗선에서 결정해 지시하는 것보다 생산성이 높은 건 당연하겠죠.
홍부장은 민주적 방식이 업무에 미치는 영향에 대해 놀랐다고 한다. 브레인스토밍을 통해 자발적으로 일을 추진해나가다 보면 자연스레 업무와 관련된 지식이 쌓입니다. 이것이 여러번 반복되면 지식축적량이 엄청나게 커집니다. 결국 기업과 직원 모두 경쟁력이 향상되는 것이죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051597778</DOCNAME>
<TITLE>독일, 원자력 발전소 2018년 완전 폐쇄</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 13:10</DATE>
<TEXT>
작년 6월 독일 정부와 에너지 업계는 정상적인 가동 연한에 도달한 원자력 발전소를 차례로 폐쇄한다는데 합의하고 이후 구체적인 방안을 협의해왔다.
트리틴 장관은 이 법안은 원자력발전소 가동에 따른 위험과 공공의 안전을 고려해 마련하게 됐다고 배경을 설명했다.
독일 정부는 이 법안을 하원에 제출하기 전 각 주의 지도자와 환경단체로 하여금 검토하도록 해 의견을 수렴할 방침이라고 밝혔다.
주요 선진국 가운데 원자력 발전소를 전면 폐쇄한다는 계획을 밝힌 나라는 독일이 처음이다.
독일 정부의 원자력 발전소 폐쇄 움직임은 녹색당이 97년 총선에서 사민당과 연립정부를 구성하면서 본격적으로 시작됐다. 총선 당시 원자력발전소 폐쇄를 공약으로 내걸었던 녹색당은 사민당과의 연정에 합의하면서 2004년까지 완전폐쇄할 것을 요구했다. 이에 대해 사민당은 30년 내 폐쇄, 독일의 4대 전력회사는 40년내 폐쇄를 주장했다. 당시 독일내에 가동중이던 원전은 20개였으나 3년여 폐쇄 논의가 진행되는 동안 한 개가 폐쇄됐다.
99년 녹색당은 사민당이 조기 원전폐쇄는 비현실적이란 견해를 고집하자 2020년까지 폐쇄하자는 선으로 물러섰다. 그러나 이 제안 마저 거부되면 연정에서 탈퇴하겠다고 사민당을 위협했다.
이에 따라 슈뢰더 총리는 주요 전력회사에 대한 설득작업에 나섰고 작년 6월 단계적 폐쇄합의에 마침내 도달하게 됐다.
독일의 전력생산 가운데 원자력 발전 비중은 30% 가량. 독일은 원전폐쇄에 따른 전력생산 감소분은 인접국 전력회사로부터의 수입과 화력, 수력발전소 건설 등으로 충당할 계획이며 장기적으로는 환경친화적인 대체에너지원 개발을 서두를 방침이다.
원전발전회사들은 원전 폐기에 따른 비용으로 520억달러(57조2000억원) 이상이 들 것으로 예상하고 있으며 실업자가 최소한 15만명 생길 것으로 추산하고있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051453218</DOCNAME>
<TITLE>내년 대북지원예산 올 3배</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 07:52</DATE>
<TEXT>
재정경제부 통일부 문화관광부 보건복지부 등 정부 4개 부처가 내년도 예산편성을 앞두고 기획예산처에 요구한 대북지원 사업 요구액은 모두 1조8168억원인 것으로 나타났다.
국회 예결위 소속 한나라당 이강두 의원은 최근 기획예산처에서 이 같은 내용의 자료를 제출받아 13일 공개했다.
이는 지난해 11월 김대중 대통령이 SBS와의 인터뷰에서 현 정권 들어 2억1900만달러(2648억여원)를 지원했다고 밝힌 것보다 6.8배 많고, 올해 대북지원예산 5651억원보다 3배 가량 많은 규모여서 대북 선심성 지원 논란이 예상된다.
부처별로는 재정경제부가 개성공단 입주지원비로 8300억원, 경제협력 사업지원 800억원, 위탁가공 사업 지원 900억원 등 모두 1조원을 요구했다. 특히 재경부는 지원액중 6000억원을 국책은행인 산업은행을 통해 지원하도록 요구해 편법 지원 논란도 일 것으로 보인다.
통일부는 교역협력사업 손실보조와 주민왕래자금 지원명목 등으로 모두 8000억원의 남북협력기금을 요청했다. 이는 올해 기금액 5000억원보다 1.6배, 지난해 1000억원보다 8배 늘어난 것이다.
문화관광부는 남북체육교류 활성화(27억원), 남북한 도서관 교류협력(4억2000만원), 북한미술 명품전(3억원) 등을, 보건복지부는 말라리아 공동방제사업(22억원) 등을 요청했다.
이 의원은 개성공단 지원은 경제적 타당성을 충분히 검증한 뒤 단계적으로 이뤄져야 한다며 타당성 없는 대규모 지원은 북한 퍼주기 의혹과 현대에 대한 또 다른 특혜시비를 부를 수 있다고 말했다.
그는 또 재정상태가 급속히 악화되는데도 정부가 대규모 대북지원을 추진하는 것은 내년 대선에서 신북풍의 소재로 활용하려는 의도가 아니냐며 의혹도 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051454338</DOCNAME>
<TITLE>3차대전은 사이버 전쟁?</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
3차 세계대전은 이미 사이버세계에서 시작된 것일까.
국가 주요 기반시설과 정보가 정보통신망에 의존하면서 해킹과 바이러스공격 등 가상공간을 통한 테러행위가 국가적인 대립을 불러일으키고 있다. 정찰기 충돌 사건 이후 미국과 중국 해커들간에 벌어지는 공방전이 대표적.
미국 보안업체 디펜스코리아의 서정범사장은 이 정도의 해커 충돌은 앞으로 다가올 전쟁에 비하면 맛보기 수준에 불과하다고 잘라 말한다. 전문가들은 미래의 사이버전쟁이 특정국의 군대뿐만 아니라 공통의 적을 겨냥한 개인들에 의해서도 이뤄질 수 있다는 점을 우려하고 있다. 인터넷에 널려있는 해킹프로그램과 컴퓨터 바이러스를 이용하면 네티즌들의 노트북PC는 하나하나가 엄청난 화력의 개인화기로 돌변할 수 있다는 지적이다.
각국은 이같은 파괴력을 감안해 인터넷과 국방망 등을 이용해 바이러스를 퍼뜨리거나 상대 시스템을 교란하는 미래형 전쟁을 대비하고 있다. 국내에서 맨처음 해커 양병론을 주창한 한국과학기술원(KAIST) 이광형교수는 97년엔 5000명의 해커를 양성해야 한다고 말했으나 지금은 이보다 10배의 보안관련 인력이 양성되어야 할 만큼 국가적 필요성이 커지고 있다고 말했다. 사이버전쟁은 재래식 전투와 전혀 개념이 다르다. 물리적인 파괴나 살상보다는 국가의사결정 시스템이나 중요 군사시스템, 금융망 등 주요 네트워크만을 공격해 군사적경제적 대응 능력을 무력화하는데 초점을 맞추고 있다.
컴퓨터 바이러스는 상대 소프트웨어의 약점을 공격하는 방법이다. 컴퓨터 바이러스는 적국의 중요 시스템에 숨어있다가 정해진 시간에 활동에 나서 시한폭탄과 같은 타격을 줄 수 있다.
최근에는 전산망 안의 특정목표만을 공격하는 객체이동 가상무기(AMCW)도 개발되고 있다. 미국 뉴멕시코 로스앨러모스 국립연구소는 강력한 전자기파로 주변의 전산망의 모든 데이터를 순식간에 파괴하는 서류가방 크기의 전자폭탄도 개발중이다.
해킹은 사이버전쟁의 백미로 통한다. 적국의 전산망에 침입해 프로그램을 파괴하거나 정보를 왜곡해 혼란을 일으킨다. 보안전문업체 사이젠텍의 김강호사장은 적의 공격을 차단하거나 방어하는 것은 해커의 몫이라며 선의의 해커양성에 힘써야한다고 말했다.
하드웨어적인 사이버무기로는 전파방해가 대표적이다. 시스템 하드웨어를 설계할 때 칩속에 고의로 특정코드를 삽입해 시스템공격이나침투에 사용하는 방법도 있다.
한국정보보호센터 박정현팀장은 이같은 가상전 기술이 범죄조직이나 테러 집단에 이용된다면 엄청난 사회 혼란이 일어날 수 있다고 지적한다. 국가차원에서 강력한 방어 체계가 필요하다는 지적이다.
미국은 사이버전쟁 대응체제를 갖추기 위해 98년 6억2500만달러를 사용했다. 금년에도 30억1000만달러의 예산을 책정했다. 국방부 산하에 보안 전문가들로 구성된 레드팀은 주요 컴퓨터 통신 시스템의 보안을 감시하고 있다. 위험징후가 보이면 즉각 경보를 내고 관련 정보를 정보기관에 제공한다.
중국은 인민해방군내에 컴퓨터 바이러스 부대를 보유한 것으로 알려져 서방국가들이 긴장하고 있다. 걸프전 이후 정보전의 중요성을 인식한 러시아도 바이러스를 이용한 정보전에 대비하고 있다. 일본은 정보 통신 기반 보호 정책을 추진하면서 사이버 테러리즘에 대한 예방책 마련에 힘을 쏟고 있다.
한국의 경우 정부차원에서 사이버전쟁에 대한 대비가 이뤄지고 있지만 아직까지 공공 부문과 사회 기반 시설 전산망 보호대책은 미흡하다는 지적이다. 정보통신부는 이에 따라 7월부터 정보통신기반보호법을 시행해 300여개 주요기반시설에 대한 보호를 강화할 계획이다. 전문인력 양성차원에서 민간연구소나 해커동아리 등에 대한 지원작업도 활발해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051455938</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈] 대책없는 IT중복투자</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010514/photo/2001051455938.jpg" vspace="10"/>  지난주 토요일. 재정경제부 산업자원부 정보통신부 문화관광부 차관들이 머리를 맞댔다. 정부 부처간 정보기술(IT) 정책과 예산이 중복되고 있다는 본보의 기사와 관련, 해결책을 마련해보려는 자리였다. 그러나 혹시나했던 회의 참석자들은 역시나하며 헤어졌다. 부처의 입장차이만 재확인했다고 참석자들은 전하고 있다.
역시 지난주 토요일. IT정책의 중복문제를 본보가 보도한 직후 청와대의 한 인사는 기자들에게 초기단계에 이러저러한 아이디어가 나오는 것을 혼선으로 볼 수 없다고 주장했다. 그는 또 IT산업은 3년 전부터 확대해오고 있으며 지금도 육성단계라고 덧붙였다.
그의 말처럼 각 부처가 좋은 아이디어를 내는 것은 나쁜 일이 아니다. 하지만 부처 이기주의로 치닫고 있는 중복투자를 선의의 아이디어로 포장하려는 것은 정확한 상황인식이라고 보기 어렵다.
또 3년 전부터 확대라는 표현도 주관적이다. 반도체와 PC 그리고 전전자교환기와 이동통신 등 IT 주력산업은 정권의 부침과 관계없이 이미 80년대 씨앗이 뿌려졌고 90년대 초반부터 열매를 맺고 있기 때문이다.
많은 사람들은 현 정부가 정보화를 국정의 주요목표로 추진하는 것을 높이 평가하고 있다. 하지만 국민의 편의보다 정치적 치적 때문에, 정보화의 알찬 내실보다는 화려한 외양에만 치우치게 된다면 진정한 산업발전을 기대하기는 어렵다.
더욱 큰 문제는 국가의 정보화 추진에는 연습이 허용되지 않는다는 점이다. 단 한 번의 정책적 실수가 지식정보시대의 국가 경쟁력에 치명타가 될 수 있기 때문이다. 정보화는 한국이 세계 강국의 대열에 오를 수 있는 발판역할을 해야 한다.
학계 한 인사는 한 나라의 IT정책은 거시적인 전략 아래 체계적으로 추진돼야 한다며 부처간 업무다툼을 보면 이런 개념이 있는지조차 의심스럽다고 지적한다. 정부는 IT정책에 중복투자로 인한 낭비요인이 없는지 다시 한번 꼼꼼히 따져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051457688</DOCNAME>
<TITLE>10월 이후 또는 내년돼야 경기 회복국면 접어든다</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2001 11:05</DATE>
<TEXT>
각계 경제전문가 10명 중 7명은 44분기(1012월) 또는 내년이 돼야 국내경기가 본격적인 회복국면에 접어들기 시작할 것으로 보고 있다. 또 현정부 출범 후의 전반적인 경제정책에 대해 10명 중 2명만이 긍정적 평가를 내리는 것으로 조사됐다.
이는 동아일보 경제부와 금융부가 13일 학계 국책 및 민간 경제연구기관 대기업 외국계 및 벤처기업 금융기관 등 각계 경제전문가 50명을 대상으로 실시한 한국경제 현실진단과 전망에 관한 긴급 설문조사 결과 밝혀졌다.
올 한국경제 성장률 전망치는 3%대 후반(3.53.9%)이 될 것으로 내다본 응답자가 40%로 가장 많았다. 이어 4%대 전반(4.04.4%) 30% 4%대 후반(4.54.9%) 14%순이었으며 3.5% 미만으로까지 떨어질 것이라는 응답도 12%였다.
국내 경기가 바닥을 쳤느냐는 물음에 대해 아직 바닥 통과 여부를 판단하기 어렵다가 절반을 조금 넘는 52%였다. 이미 바닥을 쳤다(16%)는 아직 바닥을 치지 않았다(32%)의 절반에 그쳤다.
경기회복이 본격적으로 시작되는 시기는 40%가 44분기로 예상했으며 이어 내년 이후 30%, 34분기(79월) 24% 등의 순이었다. 이미 회복이 시작됐다는 응답은 한명도 없었다. 올 물가상승률과 실업률은 4%대(4.04.9%)로 전망한 전문가가 각각 68%와 80%로 가장 많았다.
김대중정부 출범 후 3년여 동안의 경제정책에 대한 종합적 평가는 그저 그렇다가 44%로 가장 많았다. 또 대체로 잘못했다(30%)와 아주 잘못했다(6%)를 합한 부정적 평가가 36%인 반면 대체로 잘했다는 20%에 그쳤다. 아주 잘했다는 한명도 없었다.
앞으로 정부가 해야 할 경제정책의 최우선 과제는 중단 없는 구조조정(54%)과 경기활성화(30%)가 압도적으로 많았다. 올 한국경제를 좌우할 가장 중요한 요인으로는 미국과 일본경제상황 등 해외변수(64%)가 많았고 구조조정 완결여부(20%)가 그 다음을 차지했다.
최근 논란이 된 추가경정예산 편성여부에 대해서는 경기상황 등을 좀더 지켜본 뒤 추경편성여부를 결정해야 한다가 70%에 이른 반면 여당인 민주당의 조기 추경방침에 찬성한 사람은 16%에 그쳤다.아예 추경을 짤 필요가 없다는 응답은 14%였다.
또 출자총액 제한제도 폐지, 30대그룹 지정제도 폐지 등 최근 전경련을 중심으로 나온 규제완화요구에 대해서는 대체로 동의한다(54%)가 대체로 동의하지 못한다(40%)보다 다소 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051457708</DOCNAME>
<TITLE>'사교육비 대책 세워라' 유엔 한국정부에 권고</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 17:27</DATE>
<TEXT>
유엔인권기구가 한국에 대해 과도한 사교육비 대책을 마련할 것을 권고했다.
유엔산하 경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 위원회는 11일 한국 정부가 제출한 제2차 정기보고서에 대한 심의결과를 담은 최종평가서를 통해 공립학교의 낮은 교육수준이 학부모들로 하여금 사교육으로 자녀의 교육을 보충하도록 강요하고 있다고 지적했다.
위원회는 따라서 한국정부는 경제발전에 걸맞은 교육제도 강화방안을 마련해야 하며 공교육의 역할과 질적 수준을 재검토해 저소득 계층에 과도한 부담이 되는 사교육비를 경감시켜야 한다고 권고했다.
이 위원회는 각국의 인권 상황을 개선하기 위한 경제적, 사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약(일명 A규약)의 이행 상황을 감시하며 한국을 포함한 135개 비준국으로부터 접수한 보고서와 유엔산하 기구의 정보를 바탕으로 국가별 권고안을 작성, 발표한다.
위원회는 또 평가서에서 한국정부에 공공질서 유지에 절대적으로 필요한 수준 이상의 공권력 사용을 자제할 것을 촉구했다.
위원회는 대량해고 및 실직으로 유발된 최근 한국의 노동자 시위에 과도한 경찰력이 사용된 점을 주요 우려사항의 하나로 지적하면서 비록 노조의 파업행위가 불법적이더라도 이를 범죄시하는 정부의 접근방식은 전적으로 수용할 수 없는 것으로 판단한다고 강력한 유감을 표명했다.
이번 평가서에는 비정규 근로자에 대한 지위 재검토 교원 및 공무원에 대한 노동3권 보장 주택문제 지원에 관한 정부전담부서 설립 등 한국 정부에 대한 13개항의 권고내용이 담겨 있다.
<제네바연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051457758</DOCNAME>
<TITLE>북에 6.15 공동행사 제의</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 11:19</DATE>
<TEXT>
정부는 북-미대화 재개에 앞서 남북대화를 먼저 추진할 방침인 것으로 13일 알려졌다.
정부 당국자는 미국이 이달 말경 대북정책 검토를 끝내고 6월중 북-미대화를 시작하기 전에 독자적으로 남북문제를 풀어가는 모습을 보이는 게 바람직하다고 말했다.
정부는 이에 따라 최근 북측에 615공동선언 1주년 기념행사를 판문점에서 남북이 공동으로 갖자고 제의했으나 북측은 아직 반응을 보이지 않고 있다.
정부는 북측이 이에 응하지 않을 경우 남북이 따로 행사를 갖기보다는 민간 중심의 공동행사를 추진할 계획이다.
정부가 남북 당국간 대화의 조속한 재개가 바람직하다고 보면서도 일단 615 공동기념식 추진 등 행사 차원에서 접근하고 있는 것은 북측이 미국의 대북정책 검토를 지켜보겠다면서 아직도 적극적으로 나서지 않고 있기 때문이다.
또 북측이 3월 13일로 예정됐던 5차 장관급회담을 일방적으로 연기했기 때문에 공식적인 남북대화 제의는 북측이 먼저 해야 한다는 생각인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051457928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치권의 중구난방</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 09:54</DATE>
<TEXT>
정치가 갈수록 갈피를 못 잡고 표류하고 있다. 자고 나면 새로운 설이 하나씩 불거져 그것이 내년의 대통령 선거와 맞물리며 여야간, 여여간 정쟁거리로 비화하고 있다. 대선이 아직도 1년7개월이나 남았는데 정치인들은 경제 등 나라사정이나 민생은 뒷전인 채 오직 차기정권의 향배와 그를 둘러싼 유 불리만 따지고 있다.
연초부터 정계개편 음모론, 개헌론이 잇달아 정치권을 뒤흔들더니 최근에는 신당설에 여권의 대선후보 조기 가시화론, 전당대회 분리론, JP(김종필 자민련명예총재) 대망론까지 튀어나왔다. 이런 판국에 여권 내부에서는 개혁을 둘러싸고 국민 피로론과 중단 없는 개혁론이 부딪치는 등 중구난방으로 온갖 설이 쏟아져 국민을 혼란스럽게 하고 있다.
국민은 안중에도 없는 이런 설과 논의 근저에는 차기 대선을 자기 진영에 유리하게 이끌기 위한 정략이 도사리고 있다. 정당이나 정치인이 선거에 유리한 국면을 만들고 이를 통해 정권을 잡겠다는 것을 탓할 수 없는 노릇이긴 하다. 하지만 이처럼 국민의 마음과 삶에 동떨어진 얘기만 늘어놓는 정치권에 국민의 환멸은 더욱 깊어지고 나라 모양 또한 우습게 되니 걱정이 아닐 수 없다.
지금이 그럴 때인가. 비록 한나라당이 단독으로 소집했다지만 국회는 문만 열어놓은 채 휴업한 지 보름이 지났다. 여야 모두 당회의에서는 경제가 큰일이고 민생이 시름에 빠져 있다고 말은 하지만 개혁법안이나 민생법안은 들여다보지도 않는다. 그러면서 골프 정치나 강연 정치를 한다며 국민의 속을 뒤집어 놓는 말을 양산하고 있으니 그들이 어느 나라 국회의원이며 정치인인지 묻지 않을 수 없게 됐다.
물가는 하루가 다르게 뛰고 실업자의 원망과 호소는 매일 도심 어디에서건 들을 수 있는 것이 오늘의 상황이다. 수출전선에 비상이 걸렸고 경제가 빠른 시일 안에 회복되리란 기대도 아직은 이르다. 이런 것들은 몰라라한 채 차기 정권이니, 대권이니 하는 논쟁에만 함몰돼 있는 정치권을 쳐다보며 국민은 지금 한숨을 넘어 분노에 몸을 떨고 있다.
정치불신과 혐오감만 가중시키는 때이른 대권논쟁과 각종 설의 남발은 당장 중지되어야 한다. 국민이 바라는 일의 우선순위는 도외시한 채 정쟁과 정략에만 빠진 정치는 궁극적으로 국민의 지지를 송두리째 잃기 마련이다. 여야는 지금이라도 국회에 모여 머리를 맞대고 민생을 어루만지려는 모습을 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051461528</DOCNAME>
<TITLE>[인물] 세계에 떨친 'IT코리아의 힘'</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010514/photo/2001051461528.jpg" vspace="10"/> 미국 새너제이에서 11일 폐막된 제52회 인텔 국제과학기술경진대회(ISEF)에서 부산 대동고 3학년 박영준(18사진)군이 컴퓨터공학 부분에서 4위를 차지했다.
과학교육 보급을 위해 설립된 미국 사이언스 서비스가 주관하고 인텔이 후원한 이번 대회에는 38개국에서 국내외 과학경시대회를 거친 1200여명의 고교생들이 컴퓨터공학, 생화학, 미생물학, 지구우주과학, 수학, 물리 등 15개 분야에서 기량을 겨뤘다.
박군은 이 대회에서 지능형 영상인식 프로그램 i-Com으로 미국전기전자공학회(IEEE)와 미국인공지능학회(AAAI)의 특별상도 함께 수상했다.
i-Com은 2차원으로 인식한 영상 자료를 입체적인 3차원 그래픽으로 만들 수 있는 작품으로 시각장애인을 위한 맹도견이나 경비시스템, 인공지능 로봇 등 응용 분야가 다양하다는 평가를 받았다.
과학올림픽인 이번 대회에는 특수 장갑을 끼고 알파벳 기호를 손가락으로 표시하면 컴퓨터가 이를 글자로 자동 번역하는 기호 번역기(대상), 손이 아닌 발로 조작할 수 있는 마우스 등 기발한 작품들이 많이 출품됐다.
한국 중국 대만 등 아태지역 8개국은 40개의 상을 수상했으며 특히 중국과 대만이 각각 16개, 12개를 차지해 강세를 보였다. 그러나 미국 등 선진국 학생들이 상을 휩쓰는 등 개발도상국과의 교육 격차가 이번 대회에서도 그대로 드러났다.
ISEF를 5년째 후원하고 있는 인텔은 과학기술 개발을 장려하기 위해 해마다 1억2500만달러를 교육사업에 투자하고 있다. 칼린 엘리스 인텔 교육담당 부사장은 청소년들에게 과학 탐구의 기회를 제공하기 위해 이 대회를 개최했다면서 앞으로 외국 학생들에게도 문호를 더 개방할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051464578</DOCNAME>
<TITLE>기업집단 지정 10대그룹 축소 출자총액 제한 순자산 35%로</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
경제단체들이 16일 열리는 정재계 간담회를 앞두고 재계 차원의 규제완화 건의안을 정부에 공식 제출하는 한편 출자총액제한제 등 쟁점 현안의 절충안 마련에 나섰다.
대한상의 등 경제5단체 임원들은 14일 서울 상의클럽에서 재경부 및 규제개혁위원회 관계자들과 간담회를 갖고 재계가 공동으로 작성한 6개 부문 59개항의 기업규제개혁 과제를 전달하기로 했다.
또 전경련은 정부가 30대 그룹 지정제와 출자총액제한제를 쉽사리 폐지하지 않을 것이란 점을 감안해 대규모 기업집단지정 대상을 30대 그룹에서 10대 그룹으로 줄이는 등의 타협안을 제시할 계획이다.
전경련 고위관계자는 13일 정재계 간담회에서 건설적인 결론을 이끌어내려면 기존 주장을 되풀이하기보다는 양측이 받아들일 수 있는 합리적인 대안이 필요하다며 개혁 기조를 유지하면서 기업활동의 장애요인도 제거하는 방향으로 수정안을 준비중이라고 말했다.
전경련은 출자총액제한제와 관련해 초과분 한도를 순자산의 25%에서 35% 수준으로 높이거나 기업별로 적용하는 출자총액 산출 기준을 그룹별로 바꾸는 방안 등을 건의할 계획이다. 또 대규모 기업집단에서 11대 이하 그룹은 제외하고 부채비율 200% 규정을 업종 특성에 따라 융통성 있게 적용하며 해외 현지법인별로 정해둔 수출환어음(DA) 한도를 본사 총액으로 관리하는 등의 양보안을 제시하기로 했다.
한편 경제5단체가 건의할 부문별 규제 완화 개혁과제는 기업경영 10건 무역 11건 세제 5건 환경 19건 산업입지 6건 산업안전 8건 등이다.
경제5단체는 수출을 늘리기 위해 금융기관의 수출환어음 매입 한도를 확대하고 증빙서류 수취의무 등 기업이 현실적으로 지키기 어려운 각종 가산세의 세율을 인하해 달라고 건의했다. 이와 함께 공사 과정에서 예상치 못한 설계변경 등으로 비용이 늘어날 것을 대비해 정부 발주 공사 관련 예산을 편성할 때 10% 가량의 공사 예비비도 책정해줄 것을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051464788</DOCNAME>
<TITLE>벤처 스톡옵션 '애물단지' 전락</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 07:48</DATE>
<TEXT>
13일 코스닥증권시장이 올들어 코스닥등록기업이 공시한 내용을 분석한 결과 주총에서 스톡옵션 부여 결의를 취소한 사례가 41건에 이르렀다. 이는 지난해 같은 기간 20건에 비해 2배 가량 늘어난 것이다. 시장이 좋았던 99년에는 취소사례가 1건에 불과했다.
벤처기업들이 과거에 부여한 스톡옵션을 취소하는 가장 큰 요인은 주가가 급락하면서 기존의 높은 스톡옵션 행사가격을 행사할 의미가 없어졌기 때문.
반도체기판 제조 벤처기업인 심텍사의 경우 99년에 임직원 310명에게 40만주의 스톡옵션을 부여했다가 3월 주총에서 이를 취소했다. 현 주가가 4000원 가량인데 스톡옵션을 행사할 수 있는 가격이 1만3000원선으로 턱없이 높아 직원들의 사기가 뚝 떨어진 탓이다.
오피콤 씨엔아이 등 스톡옵션 취소를 결의한 다른 벤처기업도 같은 이유.
오피콤 박영도 팀장은 비현실적인 스톡옵션을 취소하고 행사가격을 낮춰 다시 부여하는 방안을 검토중이라고 말했다.
반면 스톡옵션 부여 당시에 비해 주가가 크게 오른 기업은 스톡옵션 비용을 마련하느라 허리가 휘고 있다.
현행법상 임직원에게 스톡옵션을 주면 행사기간 전까지 이에 따른 총보상비용을 매년 반영해 충당금을 쌓도록 되어 있다. 즉 행사가격 5000원에 스톡옵션을 부여한 업체의 기준시가가 2만원까지 오른다면 15000원을 추가로 지급할 요인이 생겼다고 보고 매년 일정액을 비용으로 처리하도록 되어 있는 것.
인터넷경매업체인 옥션이 대표적인 경우. 옥션의 경우 지난해 146억원의 영업손실 중 스톡옵션 보상비용으로 손실처리된 금액이 37억원에 달한다. 새롬기술 와이티씨텔레콤 등도 사정은 마찬가지. 주가가 올라도 골칫거리가 되는 것이다.
옥션의 이금룡 사장은 직원들의 사기진작을 위한 스톡옵션이 오히려 회사경영의 걸림돌이 되고 있다며 그렇다고 행사가격을 높일 수도 없는 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051466138</DOCNAME>
<TITLE>사제의 정 마음으로 통해요</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
스승의 날이 괴로워요즘 인터넷 교육사이트 자유게시판를 돌아보면 단연 스승의 날 선물이 화두.
두 자녀를 초등학교에 보내는 고민이라는 필명의 학부모는 지금까지는 꽃과 감사 카드를 보내는데 그쳤지만 언제나 내 아이가 불이익을 받지 않을까하는 생각을 지울 수 없다고 썼다.
이에 대해 허허교사 등 현직 교사들은 하나같이 비싼 선물은 하지 않아도 된다고 응답. 창원 봉림초등학교 박종국 교사는 제발 이름도 밝히지 않고 선생들이 다 그렇지하는 식으로 교사들을 매도하지 말라고 당부하기도 했다.
어린이의 글. 저희들도 다 알아요. 어떤 애는요, 엄마가 와서 선생님에게 돈을 준 뒤로 왕따당해요. 그 애랑 친했는데.
학교도 쉰다15일 서울의 경우 536개 초등학교 가운데 무려 216곳이 휴교한다.
서울 남부교육청 산하 57개 초등학교는 학교장회의 결과 스승의 날 거의 모두 쉬기로 했다. 영등포구 신길동 영신초등학교는 아예 1416일 3일 휴교를 결정했다. 이 학교 양희석교장은 차라리 쉬는 것이 선생님들도 마음 편하다고 말했다.
서울 동대문구 장안동 군자초등학교도 14, 15일 이틀간 쉰다. 학기초 전체 학부모들에게 언제를 자율 방학일로 할지를 물었더니 80% 이상이 14, 15일이라고 대답했기 때문.
중고등학교는 대부분 수업은 하지 않고 간단한 행사만 치른 뒤 은사 찾아뵙기 등의 명목으로 조기 귀가시킨다.
우리는 당당하게 보내요스승의 날은 과연 이렇게 부담스러울 수밖에 없을까. 서울 용산구 원효로3가 성심여고를 보면 꼭 그렇지는 않은 것 같다.
학생들이 선생님께 깜짝 이벤트를 열어 주는 오랜 전통 때문에 개별적으로 선물을 할 분위기가 애당초 안된다. 지난해에는 교문에서 교무실까지 꽃마차를 태워드렸다. 올해는 방송반에서 선생님들의 옛날 사진과 현재 수업 모습 등을 촬영해 코믹 터치로 편집, 전교생 앞에서 방영할 예정이다. 이밖에 종이장미와 양초, 특별 공연도 선생님들을 위해 준비한 선물. 양초는 나의 세상을 밝게 채워 주는 선생님께 감사드린다는 의미다.
학생회장 조정은양은 사제지간의 정이 사라졌다는 말은 우리 학교에서는 통하지 않는다고 자랑했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051466388</DOCNAME>
<TITLE>역사문화지구내 도로변 17곳 건물 층수제한 없애</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2001 08:03</DATE>
<TEXT>
역사문화지구로 지정돼 4층 이하로만 건물을 지을 수 있었던 서울 시내 17개 도로변 건물의 층수 제한이 사라진다. 또 중심지 미관지구로 지정돼 5층 이상 건물만을 짓도록 규제된 도심지 도로변도 건물 신축시 층수 제한이 완화된다.
서울시는 사적지나 전통 건축물의 미관을 유지하기 위해 건물을 4층 이하로 제한하고 있는 역사문화지구 가운데 주거지나 단순 관광지로 볼 수 있는 도로 17곳을 일반 미관지구로 지정할 방침이다. 일반 미관지구로 지정되면 층수 제한을 받지 않아 5층 이상의 건물을 신축할 수 있다.
시는 시의회의 의견 청취와 도시계획 심의 등의 절차를 거쳐 다음달부터 이같이 시행할 방침이다.
이번에 층수 제한이 풀리는 곳은 남부순환도로 가산동시흥IC 방배동 지하철공사영동전화국 봉천11동 남현동 구간 사평로(동작동반포IC) 방배로(이수교방배동) 사당로(이수역방배동) 효령로(방배동 지하철공사서초동 뱅뱅사거리) 등이다. 또 신림로(봉천1동신림9동) 관악로(봉천2동봉천10동) 동작대로(남현동 일대) 도봉로(우이교도봉동) 쌍문동길(쌍문동창원초등학교) 방학로(방학동창동) 우이동길(쌍문동 일대) 등의 도로에서도 미관지구 조정이 이뤄진다.
미관지구는 도로변에서 주택가 방향으로 각각 1245m 폭으로 도로를 따라 지정되며, 사적지 주변으로 역사문화지구로 묶이면 4층 이하로 건물 층수가 제한된다.
서울시는 이와 함께 3층 이상으로 짓도록 한 과거의 3종 미관지구 대부분이 5층 이상을 지어야 하는 중심지 미관지구로 재지정돼 도심 과밀화를 촉진한다는 지적에 따라 앞으로 지역 여건을 고려해 층수 제한을 조정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051224948</DOCNAME>
<TITLE>APG 9월 한국실태 조사키로</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 11:57</DATE>
<TEXT>
아시아태평양지역 자금세탁방지기구(APG)가 9월 한국의 자금세탁방지 현황과 제도에 대해 현장방문 실사를 벌일 계획이다.

정부는 여야간 대립으로 자금세탁방지법을 만들지 못해 APG의 조사를 수용할지 여부를 놓고 결정을 못 내린 상태다.

재정경제부는 11일 APG가 한국 상황을 평가하기 위해 현지 실사를 벌이겠다고 우리 정부에 통보했다며 6월 국회에서도 이 법안이 통과되지 못할 경우 대외적인 신인도에 흠집이 생길 가능성이 높다고 밝혔다.

97년 2월 출범한 APG는 호주 일본 중국 미국 등 20개 회원국으로 짜여 있으며 한국은 98년 10월 이 기구에 가입했다.

김규복 재경부 경제협력국장은 APG는 올해 평가대상국으로 한국과 태국을 꼽았다며 자금세탁을 막기 위한 법적 제도적인 장치와 금융기관들의 내부관리 시스템을 중점적으로 살펴보게 된다고 말했다.

김국장은 이 기구는 평가결과에 따라 필요한 조치를 권고하는데 그 때까지도 이 법안이 국회를 통과하지 못할 경우 국제적 망신을 당할 수 있다고 설명했다.  정부는 또 다음달 20일 자금세탁방지 비협조국가(NCCT) 추가 선정을 위한 국제자금세탁방지기구(FATF)총회가 프랑스 파리에서 열리는 만큼 자금세탁방지법을 빨리 만들어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051225568</DOCNAME>
<TITLE>세리 '화끈' 공동선두</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 11:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010512/photo/2001051225568.jpg" vspace="10"/>  홀컵을 직접 겨냥해 강력한 백스핀을 건 아이언샷, 파5홀에서의 과감한 투온 시도.

박세리(삼성전자)는 98년 미국LPGA투어에 본격 진출한 이후 지난해까지 5차례 출전한 국내 대회에서 단 한번도 우승하지 못했다.

11일 경기 용인시 레이크사이드CC 서코스(파726339야드)에서 벌어진 아스트라컵 스포츠투데이 제15회 한국여자오픈골프대회(총상금 2억원) 1라운드. 박세리는 이번에는 국내팬의 성원에 우승으로 보답하겠다는 듯 첫 라운드부터 시종 공격적인 플레이를 펼쳤다.

갤러리의 시선이 집중돼 심리적 부담이 큰 1번홀(파5) 티샷을 페어웨이 정 중앙에 안착시킨 박세리는 우드3번(스푼)을 빼어들었다. 이미 같은 조에서 대결한 정일미(한솔CSN)와 박소영(하이트)이 안전하게 3온작전을 펼치고 있던 상황.

힘차게 휘두른 박세리의 두 번째 샷은 그린 오른쪽 벙커에 빠졌다. 하지만 박세리는 턱이 높은 벙커에서 사뿐히 탈출해 홀컵 1m20 지점에 붙여 갤러리의 환호성을 자아냈다.

박세리에게는 이제 벙커가 결코 장애물이 아닌 듯했다. 또 경기력뿐만 아니라 정신적인 면에서도 한층 성숙된 모습은 계속됐다.

퍼팅 어드레스가 완료된 시점에 어디선가 휴대전화가 울렸다.

이 경우 대부분의 선수는 벨소리가 울린 방향을 쳐다보며 얼굴을 찌푸리기 마련. 하지만 이날 박세리는 아예 쳐다보지 않았다. 다만 어드레스를 풀어 잠시 여유를 가진 뒤 바로 버디퍼팅을 성공시켰다.

첫 홀에서 버디를 장식하며 쾌조의 스타트를 끊은 박세리는 이후 매 홀 적극적인 버디 트라이로 일관했다.

벙커 바로 넘어 홀컵이 위치한 3번홀(파3).

박세리는 안전한 그린 중앙지점을 외면하고 홀컵을 겨냥해 탄도 높은 공격적인 티샷을 날렸다. 거리가 못미처 벙커에 빠졌지만 환상적인 벙커샷으로 홀컵 30 지점에 투온시키며 첫 위기를 무난히 넘겼다.

박세리가 첫 보기를 기록한 것은 8번홀(파5). 투온을 노린 샷이 그린에 못미처 왼쪽 언덕에 걸렸고 어프로치샷은 홀컵을 지나쳐 그린에지까지 굴러갔다. 까다로운 라이의 6m거리에서 그만 3퍼팅으로 보기를 기록한 것.

하지만 그는 9, 10번홀에서 연속 버디를 낚으며 곧바로 페이스를 되찾았고 15, 16번홀에서 다시 연속 버디를 잡아내며 연용남, 로리 케인(캐나다)과 공동선두(3언더파 69타)로 첫 날 경기를 마쳤다.

이날 박세리는 집중력을 잃지 않으려는 듯 같은 조에서 플레이한 국가대표시절 선배 정일미, 박소영과 담소는커녕 눈길 한번 주지 않는 지독한 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051226328</DOCNAME>
<TITLE>낯설지만 마음은 뿌듯해요</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
Watch out! watch out!(조심 조심!)

11일 오전 10시경 서울 중구 중림동의 노충례 할머니(74) 집.

한 사람이 지나기에도 힘들 정도로 좁은 골목길에서 건장한 체격의 외국인이 조심스럽게 옷장을 집밖으로 나르고 있었다. 한쪽 구석에 몸을 기댄 채 낯선 외국인이 짐을 옮기는 모습을 물끄러미 바라보던 할머니는 연방 고마워유, 고마워유라는 말만 되풀이했다.

짐을 나르는 외국인은 호주 출신의 크리스트 다부드(33). 다국적 컨설팅 회사인 딜로이트 컨설팅 매니저로 한국지사가 문을 연 99년 처음 서울 땅을 밟았다. 지역 사회를 위해 다양한 봉사 활동을 벌이도록 하는 사시에 따라 이날 무의탁 노인을 찾아 자원봉사를 시작했다.

1시간 남짓 짐을 나르던 다부드씨의 이마에 땀방울이 송글송글 맺히기 시작했다.

Shes a beautiful lady(참 고운 분이세요).

손으로 땀을 훔치며 잠시 쉬던 다부드씨는 처음 만난 할머니에 대한 첫인상을 이렇게 말했다. 자식을 낳지 못한다는 이유로 남편에게 버림받은 뒤 수십년간을 홀로 살아온 할머니.

할머니가 사는 곳은 두 평 남짓한 방과 부엌이 붙어 있는 속칭 벌집. 파란 눈의 외국인과 한국인 직원 등 9명의 자원봉사자들은 집과 가구 수리부터 장판 교체, 부엌 페인트칠까지 거들었다.

내가 너무 미련하게 살아와서 이렇게 훌륭한 분들께 욕만 보이네유.
충북 괴산이 고향인 노할머니는 이렇게 많은 사람들이 와서 도와주기는 처음이라며 눈시울을 붉혔다.

다부드씨와 함께 부엌 페인트칠을 한 스티브 필척 상무(37)는 할머니 집에 처음 도착했을 때는 상당히 낯설었으나 작업 도중 할머니의 푸근한 대접을 받다 보니 내 집처럼 편안해졌다며 환한 미소를 지었다.

6시간 동안 현장 봉사를 마친 이들은 각기 만족스러운 표정으로 집으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051226678</DOCNAME>
<TITLE>[인물] 살아선 20년 사회봉사 죽어선 '세상 밀알'로</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2001 11:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010512/photo/2001051226678.jpg" vspace="10"/> 60대 여성이 평생을 아껴 모은 10억원 상당의 전 재산을 사회에 기증한 후 숨졌다.
대한적십자사는 11일 오전 당뇨와 신장병으로 별세한 문복남(63여)씨가 이달 초 적십자사에 시가 10억원 상당의 건물을 기증했다고 이날 밝혔다.

적십자사는 문씨가 미용실을 운영하면서 모은 재산을 자식들에게 물려주지 않고 어려운 이웃을 돕는데 사용해 달라며 기증했다고 말했다. 특히 암 치료 때문에 고생을 하고 있는 문씨의 남편 김형호(78서울 강북구 번1동)씨도 아내의 재산 기증 결정에 선뜻 동의한 것으로 알려졌다.

문씨의 선행은 3일 열린 기증식에서 문씨가 내가 죽기 전까지는 기증 사실을 숨겨달라며 간곡히 부탁해 지금까지 공개되지 않았다.

적십자사 관계자는 문씨는 소년소녀 가장들을 위해 장학회를 설립한 것을 비롯, 지체장애아들을 자신의 집에서 직접 돌보며 결혼까지 시켜주는 등 20여년간 소리없이 봉사활동을 해왔다고 말했다.

한편 문씨의 둘째 아들 김동규(35사업)씨는 어머니는 늘 버스만 타고 다니시며 절약한 돈으로 이웃을 돕는 등 2남5녀의 자식들에게 말씀보다는 행동으로 이웃사랑의 길을 보여주셨다며 부모님의 뜻을 조금이라도 따르자고 형제들끼리 의견을 모았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051228288</DOCNAME>
<TITLE>수도권 자연보전권 8곳 택지제한규정 대폭푼다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 12:05</DATE>
<TEXT>
빠르면 올 하반기부터 경기 남양주시 광주시 여주군 양평군 등 수도권 8개 시, 군에 걸쳐있는 자연보전권역에 최대 4500가구 규모의 대규모 아파트 단지가 들어설 수 있게 된다.

건설교통부는 11일 한강 수질보전을 위해 설정한 자연보전권역에 대한 지나친 규제가 환경 보전보다는 난개발을 초래하고 있다는 지적에 따라 이 같은 내용의 수도권정비계획법 시행령 개정안을 마련, 관계 부처 협의를 거쳐 이르면 7월 시행할 방침이라고 밝혔다.

오장섭 건교부 장관은 이에 앞서 최근 동아일보가 마련한 임창열 경기도지사와의 수도권 정책 관련 대담에서 한강 수질에 영향을 미치지 않는 범위 내에서 자연보전권역에 대한 규제를 일부 완화하는 방안을 적극 검토하고 있다고 말했다.

건교부 개정안은 우선 현재 부지면적 기준으로 6만(약 1만8000평)로 제한돼 있는 자연보전권역내 주택단지 개발 규모를 30만(약 9만평)로 늘리기로 했다. 현행 면적 기준으로는 한 단지에 최대 900가구(1만당 150가구)밖에 짓지 못해 상하수도 도로 등 기반 시설을 갖추지 않은 소규모 아파트 단지나 연립주택이 난립해 환경 오염을 가속화시키고 있다는 지적에 따른 것이다.

건교부는 자연보전권역이 한강 수계와 어느 정도 떨어져 있고 쓰레기 배출과 처리 방안 등에 대한 오염총량관리계획을 세운 시, 군에 대해서만 완화된 개발 규모를 적용할 계획이다. 구체적인 대상 지역은 환경부와 협의를 거쳐 상반기 중 최종 결정된다.

이에 따라 그동안 소규모 공동주택 단지와 단독주택만 들어설 수 있어 땅값이 상대적으로 낮았던 지역에 대규모 주택개발 붐이 일어날 것으로 전망된다.

최재덕 건교부 주택도시국장은 한강 수질에 영향을 거의 주지 않을 정도로 먼 곳에 있지만 자연보전권역이라는 이유로 획일적으로 규제된 곳이 많았다며
개정안이 시행되면 해당 지역 주민들의 민원이 많이 줄어들 것이라고 말했다.

건교부는 이와 함께 택지 조성 등 개발사업을 할 때 교통, 환경, 인구영향평가 외에 개발 대상 지역에 있는 공장이나 창고 등 산업시설이 지역에 미치는 효과 등을 검토해 철거 여부를 결정하는 산업영향평가제도 도입을 적극 검토하고 있다.

이는 현지 실정 파악 없이 개발계획이 추진돼 해당 지역 실업률을 높이는 등 산업 기반을 위축시키는 사례가 많다는 지적에 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051229118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재계 건의 진지하게 검토하자</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
3년여만에 부활되는 출자총액제한 제도의 시행을 앞두고 정부와 재계가 대립하는 모습을 보이는 것은 바람직스럽지 않다. 재계가 규제 완화의 목소리를 높이자 일부 정부 부처는 경제가 침체되고 정권의 힘이 빠진 틈을 타 옛날로 돌아가려는 시도가 아니냐며 기업들의 얘기를 진지하게 들으려는 자세를 보여주지 않았다.

경제를 둘러싼 국내외 여건이 어려운 현실에서 정부와 재계간 갈등이 증폭되는 것은 좋지 않다. 정부와 재계가 16일 만나 재계가 마련한 건의안을 놓고 협의하는 자리를 갖는다니 정부는 기업의 규제완화 요구 중에서 합리적인 것에 대해서는 긍정적으로 검토하는 자세를 보여줘야 할 것이다.

정부는 경제위기 때 도입된 규제 중에 시장원리에 맞지 않고 불필요하게 기업 활동을 위축시키는 규제가 적지 않다는 것을 인정하고 있다. 재벌 규제는 무리한 확장과 경제력 집중을 완화하기 위해 필요하지만 시장의 힘과 기능을 해칠 정도로 과도해서는 안된다. 이번에 전경련이 철폐 또는 완화를 요구하는 40여개 규제개혁 요구안 중에 기업들이 처한 어려운 상황을 더 악화시키는 것이 있다면 정부는 능동적으로 대처해야 할 것이다.

대표적인 것이 기업의 출자를 순자산의 25% 이하로 제한한 출자총액제한 제도이다. 이 제도는 재벌총수의 지배력을 줄이고 기업의 문어발 확장을 막기 위해 87년에 도입됐으나 많은 예외규정 등으로 실효를 거두지 못하다가 98년 없앴다. 그러나 1년만인 99년 법이 개정돼 내년 3월까지 출자한도 초과분을 해소해야 하는 재계로서는 신규사업 진출을 속속 포기하고 기존 사업을 매각해야 하는 상황에 몰려 있다.

경제위기를 겪고 나서 수익성과 미래가치가 없는 업종에는 정부가 등을 떠밀어도 들어가지 않는 현실에서 이 제도는 창의적이고 능동적인 투자만 위축시킬 뿐이라는 것이 재계의 의견이다. 외국인 기업들은 이러한 규제를 받지 않기 때문에 국내기업들이 역차별을 받고 있는 것도 현실이다.

업종에 관계없이 부채비율 200%를 맞추도록 한 것도 이행 기간이 짧아 그동안 부작용이 속출했다.

재계 또한 규제가 생긴 원인에 대한 겸허한 반성 대신에 기업의 투명성과 공정성을 확보하려는 노력마저 폄하하는 태도로 나와서는 안된다. 전경련은 경제위기를 불러온 문어발 확장, 선단식 경영 등 재벌의 경영방식에 대한 부정적 인식이 완전히 가시지 않고 있음을 염두에 두고 건설적인 대안을 내놓아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051229628</DOCNAME>
<TITLE>통신시장 지배기업 규제 강화</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 통신시장 재편을 위해 한국통신과 SK텔레콤 등 지배적 사업자에 대한 규제를 강화할 방침이다.

양승택 정보통신부장관은 11일 기자간담회에서 통신시장의 3강 구도가 뿌리내릴 수 있도록 유무선 분야 시장 지배적 사업자의 점유율을 제한하는 비대칭(차등) 규제를 실시하겠다며 이같이 밝혔다. 양장관은 부작용이 있더라도 실행하겠다고 말했다.

이는 유무선 분야 수위사업자인 한국통신과 SK텔레콤의 시장점유율을 일정수준 밑으로 낮춰 나머지 사업자들에게는 일정한 점유율을 보장하겠다는 구상. 이에 따라 만성적자에 시달리고 있는 LG텔레콤 데이콤 하나로통신 등 사업자들의 경쟁 여건이 개선될 전망이다. 그러나 차별적 규제를 받게 된 SK텔레콤과 한국통신은 시장논리에 어긋난다며 반발하고 있다. 통신시장 점유율은 한국통신이 유선분야에서 90%대(시내 98.2%, 시외 87.2%), SK텔레콤이 무선분야에서 52%를 보이고 있다.

양장관은 우선 사업분야별로 바람직한 점유율 구조를 결정한 뒤 차등규제를 실시할 것이라며 구체적인 방안은 동기식 IMT-2000 사업자가 나와 3강 구도가 확정되면 공개하겠다고 말했다. 그는 또 그동안 써온 차등규제가 효과가 없었던 만큼 이번에는 실효를 거둘 수 있는 방법을 쓰겠다고 덧붙였다.

그러나 김상택 이화여대 교수(경제학)는 공정경쟁을 유도하고 시장지배적 사업자의 횡포를 막는다는 취지에도 불구하고 정부의 인위적인 시장개입에는 위험성이 있다고 밝혔다.

정통부의 이같은 구상은 동기식 IMT-2000 사업의 조건으로 사업성 보장을 요구해온 LG의 주장을 사실상 수용한 것. 이에 따라 동기사업자 선정작업도 빨라질 것으로 전망됐다. 양장관은 LG가 보유한 주파수는 10MHz에 불과해 40MHz 이상의 주파수를 가진 SK와 한국통신에 맞서기는 힘들 것이라고 말해 LG의 동기사업을 지원할 의사를 밝혔다.

양 장관은 또 앞으로도 2세대 휴대전화 시장에 대한 규제가 필요하다고 말해 7월 이후에도 SK텔레콤의 시장 점유율을 규제할 수 있음을 시사했다. 정통부는 차등규제와 관련해 전기통신사업법상 접속료 및 보편적 서비스 등 관련 규정이 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051229818</DOCNAME>
<TITLE>환경경영 발등의 불</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
환경이 21세기 무역장벽의 새 키워드로 떠오르고 있다.
11일 업계에 따르면 가전업체들은 11월 생산자 책임재활용제가 시행될 예정임에 따라 준비작업에 부심하고 있다.

일본에서는 지난달 폐가전 리사이클법이 도입됐다. 유럽과 미국도 비슷한 법을 곧 도입할 방침이다. 세계 자동차업계도 배기가스 규제가 점차 강화되고 있다. 이 같은 환경규제 강화는 개도국 기업들의 수출여건을 더욱 어렵게 만들고 있다.

폐가전 재활용제 세계 확산한국은 92년부터 지난해까지 폐가전처리를 위해 시행해오던 예치금제도를 없애는 대신 11월부터 생산자가 재활용을 책임지는 제도를 시행한다.

본격 시행에 앞서 충남 아산에 있는 삼성전자 재활용센터를 기반으로 중부지역에서는 6월부터 시범서비스를 실시한다. 삼성 LG 대우 등 가전 3사가 권역별로 나눠 서비스를 맡는 이 제도가 시행되면 올해부터 한국시장 공략을 강화하는 일본 가전사들은 재활용센터 이용을 위한 비용을 늘려야 할 전망이다. 일본에 진출한 한국업체들은 비용부담에 골치를 썩고 있다.

유럽연합(EU)은 연내 전자업체들이 옛 제품을 거둬 가는 법안을 통과시킬 예정이다. 미국은 제도화를 위한 논의가 진행중이다.

환경친화형 자동차도 의무미국 캘리포니아주에서 당초 2003년까지 시행할 예정이던 제로 이미션 제도(zero emission무배기가스 차량을 수출물량 중 10% 포함시키는 방안)가 2006년까지 미뤄졌지만 이 같은 추세는 막을 수 없는 대세다.

소비자와 기업, 무엇이 바뀌나소비자로서는 일단 폐가전 처리비용이 줄어들 전망이다. 현재 TV 등을 새 제품과 바꾸지 않고 그냥 버릴 경우 동사무소에 신고하고 회수 및 처리비용(평균 60008000원)을 내도록 돼있다. 앞으로는 절반의 처리비용을 업체가 부담하게 된다.

가전업체들은 예치금제도가 없어져 일단 환영이다. 그러나 일본이나 유럽의 경우 리사이클센터를 짓는데 지방자치단체의 보조금이 지원되는데 한국은 오롯이 기업이 부담하는 게 힘겹다고 한다. 여기다 앞으로는 가전제품에 들어가는 모든 플라스틱의 재질을 통일하거나 쉽게 분리되는 부품을 쓰는 등 환경친화적인 제품을 개발해야 하는 것도 숙제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051230978</DOCNAME>
<TITLE>찬호, 신발 신어주면 20만달러 줄게</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 11:57</DATE>
<TEXT>
신발만 신어줘도 1년에 2억6000만원을 번다.

박찬호(28LA다저스)가 스포츠용품사인 나이키와 연간 20만달러에 신발 계약을 했다. 러닝화와 야구화만 신으면 되는 매우 이례적인 계약이다.

박찬호가 올해 야구에만 전념하기 위해 세부적인 계약은 하지 않고 신발만 신는 것으로 계약했다는 게 에이전트 스티브 김의 설명. 그는 박찬호가 내년 자유계약선수(FA)가 되기 전에 나이키 광고나 행사참석 등의 활동을 자제하기로 했다고 덧붙였다.

통상 신발의 경우 2만달러가 안 된다는 점에서 박찬호의 20만달러 계약은 파격적인 대우로 평가된다. 이는 박찬호가 내년 엄청난 연봉을 받게 되는 FA가 되는 점을 감안해 미리 점을 찍어두기 위한 나이키의 포석으로 풀이된다.

박찬호는 지난해 나이키로부터 광고출연 및 용품사용 계약료로 20만달러, 인센티브 10만달러(15승 기준), 1만7500달러 상당의 나이키 상품을 제공받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051231548</DOCNAME>
<TITLE>남-북-미 연쇄접촉 본격화</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
리처드 아미티지 미국 국무부 부장관이 미국의 대북포용정책 지지와 북-미대화 재개 의사를 밝힌 데 이어 이달 중순부터 다음달까지 남북한과 미국이 연쇄 접촉을 가질 예정이어서 북-미 및 남북대화 재개 움직임이 본격화될 것으로 보인다.

한국과 미국은 17, 18일 베트남 하노이에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF) 제8차 고위관리회의(SOM)에 외교통상부 최영진 외교정책실장과 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보를 각각 내보내고, 북한도 이용호 외무성 신뢰구축담당 참사를 참석시킬 예정이어서 남-북-미 3자간 연쇄접촉이 이뤄질 것으로 보인다.

또 한승수 외교통상부장관이 6월초 워싱턴을 방문해 미국의 대북정책 방향을 최종 조율하며, 콜린 파월 미 국무장관이 7월 서울을 방문할 예정이다. 이달 하순에는 한미일 대북정책감독조정회의(TCOG)도 열린다.

김동신 국방부장관도 6월 하순 미국을 방문해 도널드 럼스펠드 국방장관과 회담을 갖고 조지 W 부시 행정부의 새로운 국방정책 검토에 따른 한미동맹 강화 방안 등을 논의할 것으로 알려졌다.

하노이 ARF-SOM 회의에서는 미국측이 대북정책 검토 완료를 앞두고 북한측과 비공식 접촉을 갖고 북-미대화 재개 문제와 미사일방어(MD) 구상에 대한 북측의 입장을 타진할 가능성이 있는 것으로 전해졌다.

정부 당국자는 현재로서는 북-미, 남북간 공식 접촉이나 면담은 예정돼 있지 않으나 회의석상에서 서로 만나다 보면 자연스럽게 접촉이 이뤄지지 않겠느냐고 말했다.

그러나 회의에서는 미국의 MD 구상에 반대하는 중국 러시아 동남아국가연합(ASEAN) 회원국들과 미국간에 MD 구상을 놓고 격론이 벌어질 가능성도 있다. 이번 회의의 현안은 역내 국가간의 분쟁과 갈등을 방지하는 예방 외교 발전 방안이다.

ARF는 ASEAN 확대외무장관회의(PMC)를 모태로 94년 창설된 아태지역의 유일한 다자안보협의체로, ASEAN 10개국과 남북한 미국 일본 중국 러시아 등 23개국이 참여하고 있으며, 북한은 지난해 7월 가입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051231978</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 기록 강제삭제 물의</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
정부의 신용불량 전과기록 삭제 정책에 금융기관들이 크게 반발하고 있다.
정부는 특히 금융기관 부실화가 우려된다며 신용카드 가두호객을 금지하는 등 카드 발급요건을 강화하면서도 다른 한편에선 부실채권 발생억제의 가장 큰 수단인 신용관리를 느슨하게 하라고 강요하고 있어 금융기관들은 뭐가 뭔지 모르겠다며 불평을 하고 있다.
문제의 발단은 이달 초 은행연합회의 은행공동전산망에 등록된 108만명의 신용불량자가 전격 사면되면서부터. 신용불량자 증가가 사회문제로 부각되자 부담을 느낀 집권 민주당과 정부는 가장 손쉬운 신용불량 기록삭제를 해법으로 택한 것이다.
그러나 은행연합회 자료는 대부분 지워졌으나 신용카드사의 자체 수집정보와 카드사간 연체정보 교환 등으로 인해 신용사면자 가운데 상당수는 여전히 카드발급을 거부당하는 실정이다. 이에 따라 금융감독원은 은행연합회의 신용불량 정보를 카드사들이 삭제했는지를 확인하는 현장점검과 병행해 9일과 10일 카드사의 신용관리 책임자들을 소집해 현재 연체중인 사람을 제외한 신용불량 경력자에 대해 불이익을 주지 말라고 요구했다. 버티던 카드사들도 결국 그렇게 하겠다고 약속했다.
그러나 카드사중 일부는 신용불량자 정보를 따로 보관했다가 나중에 상황이 바뀌면 다시 활용하겠다는 속내를 공공연히 드러내고 있다. 카드사 관계자는 오랜 기간동안 많은 돈과 인력을 들여 확보한 귀중한 연체정보를 그냥 지울 수는 없지 않느냐고 반문했다.
이 같은 신용불량 정책에 대해 금융기관들은 납득할 수 없는 조치라는 반응이 지배적.
한 외국계 금융기관 관계자는 신용불량자를 신용우량자와 똑같이 대우하라는 것은 위험관리를 기본으로 하는 금융의 기초도 모르는 비상식적인 발상이라고 비난했다. 그는 수십만명의 신용불량 경력자들이 다시 카드를 발급 받게 되면 카드 관련 연체율이 오를 것으로 예상된다고 덧붙였다. 카드사 관계자는 돈을 빌려줄 것인가, 말 것이냐는 금융기관이 결정할 사항이지 정부가 관여할 성격이 아니다면서 과거 은행이 정부의 지시에 따라 부실한 기업체에 돈을 빌려줬다가 부실은행이 되지 않았느냐고 말했다. 또 다른 관계자는 신용불량자가 다시 연체할 확률이 8090%에 이르기 때문에 지금의 정부 정책은 다시 신용불량자를 양산하게 될 것이라며 위험이 높은 사람에게는 높은 금리를 적용하는 방식이 합리적이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051232488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스승의 날</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
선생님, 다시 뵐 수 있다면 그때 그 달걀 한 꾸러미를 꼭 전해드리고 싶습니다. 지금은 저를 부끄럽게 하지 않으시겠죠? 스승의 날(15일)을 앞두고 동화작가 이동렬씨가 40여년 전 초등학교 3학년 때 선생님께 쓴 편지 한토막이다. 집에서 싸준 달걀꾸러미를 들고 선생님댁에 갔다가 선생님으로부터 할머님 반찬해드리라는 말과 함께 돌려 받았던 유년시절의 추억과 선생님에 대한 그리움을 담은 편지다.

오래 전에 초등학교를 다녔던 어른들에겐 다들 그 같은 추억이 한두 개쯤은 있을 것이다. 달걀 담배 등 조그만 선물을 들고 선생님을 찾아갔다가 부끄러워 얼굴이 달아오르곤 했던 기억들이다. 그 선생님은 지금은 어디서 무엇을 하실까. 건강은 어떠실까. 바쁘다는 핑계로 찾아뵙지도 못하는 것이 늘 죄송하기만 하다. 바른 삶을 살 수 있도록 이끌어주신 선생님에 대한 고마움을 잊고 살 수는 없다.

1년에 한번 맞는 스승의 날은 그처럼 고마운 선생님의 은혜에 조금이라도 보답하는 날이다. 졸업생들은 이제는 퇴직한 옛날 선생님을 찾아뵙는다. 동창생들이 모두 모여 선생님을 음식점 같은 곳으로 초대하기도 한다. 많은 학교에서는 음악회 체육회 등을 열고 선생님들에게 꽃을 달아주며 은덕을 기린다. 불우한 퇴직교사나 병중에 있는 교사들을 찾아 위로하기도 한다. 선생님들에 대한 편지쓰기행사를 통해 참교육의 의미를 되새기기도 한다.

하지만 올해 스승의 날은 그렇게 흐뭇한 풍경만은 아닌 것 같다. 상당수의 초등학교가 휴교를 하기 때문이다. 서울의 경우 536개교 중 40.3%인 216개교가 학교문을 닫는다. 해마다 이맘때쯤이면 불거지곤 하는 촌지시비를 막기 위해서라고 한다. 하지만 선생님에 대한 고마움을 표시하고 이런 가운데 사제지간의 정을 더욱 깊게 하는 날 오히려 스승과 제자를 만나지 못하도록 하는 세상이 너무 삭막하다. 어쩌다 이처럼 선생님들을 색안경을 쓰고 보는 세상이 됐는지 서글프다. 어려운 여건 속에서도 학생들을 위해 묵묵히 일해온 대다수의 선생님들이 스승의 날에 오히려 상처를 받을 것만 같다.

<송영언논설위원>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051100728</DOCNAME>
<TITLE>국내 대학 국제적 과학논문 급증</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
국내 대학 및 연구기관이 과학논문 인용 색인(SCI)에 들어있는 국제적인 과학기술분야 학술지에 게재한 논문 편수가 급증해 국제 순위가 크게 오른 것으로 나타났다.

10일 교육인적자원부와 SCI를 작성하는 미국 ISI사에 따르면 서울대는 99년 73위에서 지난해 55위로, 연세대는 241위에서 222위로, 고려대는 378위에서 333위로 올랐다.

한국의 국가별 순위는 16위로 변화가 없었으나 논문 편수는 99년 1만918편에서 지난해 1만2013편으로 1095편(10%)이 늘었다.

국내에서 100편 이상 발표한 기관은 대학 30곳, 정부출연연구소 6곳, 기업 3곳이며 교수와 대학원생을 포함한 연구자당 논문 편수는 포항공대가 0.364편으로 1위, 서울대가 0.321편으로 2위, 광주과학기술원이 0.27편으로 3위였다.

교수당 논문 편수는 KAIST가 3.785편으로 1위, 광주과학기술원이 2.984편으로 2위, 포항공대가 2.929편으로 3위였다. 대학원생당 논문 편수는 한림대가 0.547편으로 1위, 포항공대가 0.416편으로 2위, 울산대가 0.391편으로 3위였다.

한국 학자들의 SCI 논문 편수는 두뇌한국(BK21) 사업의 영향 등으로 급증하고 있으나 이들 논문을 다른 학자들이 인용하는 빈도는 낮은 편이어서 질 향상의 과제를 안고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051100788</DOCNAME>
<TITLE>법에도 눈물이 있었네</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
유전면제냐, 무전유죄냐.
돈을 써서 병역을 기피하는 몹쓸 사람들이 있는가 하면 돈이 없어서 군대를 갈 수 없는 안타까운 사연도 있다.
병중의 어머니를 대신해 공익근무를 빼먹고 행상에 나섰다가 병역의무기피로 구속기소된 20대 가장에게 법원이 이례적으로 선처를 베풀었다.

운동선수가 꿈이던 정모씨(25)는 무리한 연습으로 허리를 다쳐 98년 공익근무 판정을 받았다. 그러나 끼니를 걱정할 정도로 가정형편이 어려워 징집영장을 받고도 집을 떠나지 못했다.

길거리에서 호두과자를 팔던 아버지는 가출했고 어머니마저 지병으로 병원에 입원한 상태였다. 입대를 못하고 돈벌이에 나선 정씨는 결국 병역법위반 혐의로 기소돼 99년 4월 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받았다.

죄값을 치르고 다시 공익근무를 시작했지만 어머니의 수술비 마련을 위해 마지막 재산인 단칸방까지 내놓는 등 상황이 더욱 악화되자 정씨는 어머니 대신 호두과자 손수레를 잡았다. 이 때문에 8일 동안 공익근무에 나가지 않은 혐의로 다시 구속 기소돼 1심에서 징역 6월의 실형을 선고받았다.

병든 몸을 이끌고 구치소를 오가던 정씨의 어머니는 나약한 에미를 봐서라도 아들을 용서해 달라는 탄원서를 법원에 냈다. 그는 중학교 1학년 때부터 불평 한마디 없이 노점상 일을 도우면서 결국 대학진학도 포기한 채 가정을 돌봐온 착한 아들을 돌려달라고 호소했다.  정씨도 반성문을 통해 눈물을 닦아드리지도 못한 채 구치소 유리벽 사이로 편찮은 어머니를 바라만 보다 몇 분 내에 돌아서야 하는 불효자의 마음이 찢어진다며 용서를 구했다.

2심 재판부인 서울지법 항소6부(주기동부장판사)는 10일 딱한 사정을 참작한다며 정씨에게 징역 6월에 집행유예 1년를 선고했다. 집행유예 기간중 같은 혐의로 구속기소된 피고인에게 다시 집행유예를 선고한 것은 드문 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051101738</DOCNAME>
<TITLE>작년 환손실 영업이익의 최고 13배</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
지난해 급격한 환율 변동으로 대기업들이 영업이익의 최고 13배에 달하는 환손실을 입은 것으로 나타났다. 이에 따라 금융권은 환위험 관리가 제대로 되지 않는 기업에 대해서는 여신금리를 높이는 방안을 추진중이다.
환손실 실태금융감독원에 외환위기 이전에 하루 변동폭이 12원에 불과했던 원-달러 환율 변동폭이 지난해 44분기(1012월) 이후 10원 내외로 크게 늘었다. 이에 따라 외국과의 수출입 거래가 많은 항공 해운 반도체 업종들의 외환평가 손실이 컸으며 상장기업의 지난해 외환평가 손실은 4조35억원으로 나타났다. 상장기업들은 환율변동이 심하지 않았던 99년도에는 1조6000여억원의 외화환산 이익을 기록했다.
기업별로 보면 하이닉스반도체가 지난해 상장기업 중 가장 많은 4091여원의 외화관련 순손실을 입었고 한전이 4048억원으로 2위, SK가 4031억원으로 순손실 규모 3위를 기록했다.
특히 항공 해운사들의 경우 피해가 심해 대한항공의 경우 지난해 226억원의 영업이익을 올렸지만 무려 2864억원의 외환관련 손실을 기록했다. 아시아나 항공, 한진해운도 상황은 비슷했다.
반면 SK글로벌의 경우 상장사들 중 가장 많은 326억원, 삼성SDI 315억원, 코리아데이타시스템스가 233억원의 외환관련 순이익을 기록했다.
금감원 관계자는 항공 해운사의 경우 외국에서 차입한 부채가 많은데다가 시설 등을 들여올 때 외국에서 모집한 자금이 환율 변동으로 큰 평가 손실을 입은 것으로 조사됐다고 말했다.
환관리 못하면 여신 금리 높인다금감원 강병호 부원장은 10일 은행회관에서 한국금융연구원 주최로 열린 환위험 관련 세미나에서 앞으로 은행이 기업에 대한 여신거래를 심사할 때 거래 기업의 외환리스크 관리 현황을 심사항목에 포함시키도록 하겠다고 밝혔다. 은행이 환리스크 관리가 제대로 되지 않는 기업에 대해 여신 금리를 높이겠다는 것.
금감원은 또 기업의 환리스크 관리 현황에 대한 투명성을 높이기 위해 외환 관련 공시 제도를 지속적으로 정비할 예정이다. 특히 기업이 환리스크를 줄일 수 있도록 선물환 거래시 거래 보증금을 낮추고 환리스크, 헤지 관련 예금 상품 개발을 유도할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051194258</DOCNAME>
<TITLE>ASEAN 핫머니 감시체제 합의</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
한국이 외환위기에 빠질 경우 일본에서 지원 받을 수 있는 달러가 50억달러에서 70억달러로 늘어난다.

또 일본은 태국에 30억달러를 새로 지원하고 말레이시아에 대한 지원규모를 25억달러에서 35억달러로 늘리는 등 아시아의 통화안정을 위한 자금이 모두 60억달러 확대된다.

한국 일본 중국과 동남아국가연합(ASEAN)은 9일(현지시간) 오후 미국 하와이 호놀룰루에서 재무장관 회의를 열어 이같이 합의해 발표했다.

진념 부총리겸 재정경제부장관은 공동기자회견에서 아시아의 한 국가에서 통화위기가 발생할 경우 다른 나라로 전염되는 것을 막기 위해 일본 중국을 포함한 ASEAN 국가와 통화 스와프를 제공하기로 했다고 밝혔다. 진 부총리는 이어 한국 태국 중국은 한 나라가 통화위기에 빠질 경우 서로 달러를 지원하는 통화 스와프 협상을 진행 중이라고 말했다.

아시아국가 재무장관들은 또 각 국의 국제핫머니(단기투기성자금)에 대한 통계자료를 서로 교환하고 과도한 유출입을 감시(모니터링)하기로 합의했다. 재정경제부 김용덕 국제업무정책관은 이번 합의로 아시아지역에서 국제핫머니의 일시적 유출입으로 인한 환율불안과 통화위기는 방지할 수 있게 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051195018</DOCNAME>
<TITLE>반도체 다시 먹구름</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
반도체주가 일제히 하락세가격이 가장 민감하게 움직이는 아시아 현물시장에서 128메가SD램의 가격은 최근 사상 최저 수준인 3.7달러까지 떨어졌다. 128메가 SD램은 현재 반도체시장에서 가장 많이 거래되는 품목.

9일(현지시각) 미국 증시에서는 반도체주들의 주가가 현저한 약세를 보였다. 필라델피아반도체지수는 전날보다 3.42% 떨어졌고 인텔은 5.18% 빠졌다.
미국 반도체기업인 내셔널세미컨덕터는 작년 4분기중 비용절감을 위해 전체 인력의 10%인 1100명을 감원했고 분기별 순익은 주당 4센트 손실을 기록할 것이라고 발표해 시장에 불안감을 던졌다.

국내 증시의 경우 하이닉스는 채권단의 지원발표로 8일 상한가를 기록하는 등 상승추세에 있지만 삼성전자는 D램 경기의 불확실성으로 하락추세를 면하지 못하고 있다.

D램 경기에 목맨 하이닉스3달러 미만인 D램가격은 선발업체인 삼성전자와 마이크론의 생산원가보다 낮다. 하이닉스와 같은 후발업체의 생산원가는 선발업체보다 0.30.5 달러가 높기 때문에 심각한 경영압박을 받을 수도 있다.

하이닉스는 평균 D램단가가 3.1달러정도는 돼야 2조5000억원의 영업현금흐름(EBIDTA)를 만들어내고 생존도 가능할 것으로 평가된다. 증권업계에서는 지금보다 D램 값이 평균 50센트정도는 올라야 유동성 위기를 극복할 수 있다고 보고 있다.

대우증권 전병서수석연구위원은 작년초부터 반도체업체들이 일제히 설비투자를 늘려 공급이 급증해 D램값이 폭락했지만 아직도 공급과잉 우려는 가시지 않고 있다며 통상 여름에는 PC수요가 줄기 때문에 당분간 D램값 반등은 기대할 수 없다고 말했다.

하지만 그는 3분기가 되면 PC업그레이드 수요가 살아나면서 4050% 수요진작 효과를 가져올 것이라며 이때부터는 D램값의 반등을 기대해 볼 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051197658</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 4승</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010511/photo/2001051197658.jpg" vspace="10"/>  허리 부상을 털고 일어난 코리안 특급 박찬호(28LA다저스)가 개인통산 1000이닝 돌파를 자축하는 7이닝 무실점의 역투로 4승 재도전에 성공했다.
10일 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 미국프로야구 플로리다 말린스와의 홈경기. 박찬호는 7회까지 3안타와 4사구 4개만을 내주며 무실점으로 막아 팀의 3-2 승리를 이끌었다. 평균자책을 3.55에서 3.08로 끌어내렸고 탈삼진은 8개로 올 들어 가장 빼어난 투구.
이로써 박찬호는 8년간 1000과 3분의 1이닝을 던졌고 통산 69승 46패에 평균자책 3.83을 기록.
박찬호는 이날도 경기가 끝나는 순간까지 마음을 놓지 못했다. 최근 1승4패의 부진으로 서부지구 꼴찌인 샌디에이고 파드리스에 1.5경기차까지 쫓기게 만든 찬호 도우미들의 무기력한 플레이 때문.
다저스는 1회 2사 만루에서 데이브 한센이 중견수 뜬공으로 물러났고 2회에는 무사 1루에서 박찬호의 전담포수인 채드 크루터의 병살타로 또다시 찬스를 무산시켰다.
3회에는 톱타자 톰 굿윈이 안타를 치고 나간 뒤 볼카운트가 투볼인데도 무리한 도루를 하다 아웃돼 찬물을 끼얹었다. 다행히 다저스는 마크 그루질라넥이 안타를 치고 나갔고 2사후 숀 그린의 땅볼 때 플로리다 3루수 마이크 로웰이 실책을 한 틈을 타 2, 3루가 됐고 에릭 캐로스의 안타로 귀중한 결승점을 뽑았다.
4회는 2사 2루에서 굿윈이 우전안타를 날렸지만 발 느린 2루주자 크루터가 3루에 머무는 바람에 추가득점에 실패. 5회 그린이 좌월 3루타를 친 뒤 1사인데도 무리하게 홈까지 파고들다 횡사한 것도 이해할 수 없는 대목.
박찬호의 특급 도우미인 게리 셰필드가 이날도 3타수 무안타에 그쳐 올 시즌 박찬호가 등판한 경기에서 22타수 4안타, 타율 0.182의 부진에 빠진 것도 특징. 셰필드는 올 시즌 전체 타율에선 0.333에 10홈런 23타점의 맹타를 터뜨리고 있다.
그러나 한번 도우미는 영원한 도우미. 찬호 도우미들은 공격과 주루에선 애를 태웠지만 수비에서 보완이 되고도 남았다.
중견수 굿윈은 박찬호에게 첫 위기가 찾아온 5회 2사 2루에서 루이스 카스티요의 안타성 타구를 걷어냈고 6회에는 좌익수 셰필드와 포수 크루터가 작품을 만들어냈다. 박찬호는 2사 1, 2루에서 찰스 존슨에게 좌전안타를 맞아 동점을 허용하는 듯했다. 타이밍상으로는 2루주자 에릭 오웬스가 무난히 홈에 들어올 수 있는 상황. 그러나 셰필드의 홈송구는 빨랫줄처럼 크루터의 포수 미트에 빨려들었고 크루터는 한발 먼저 들어온 오웬스를 온 몸으로 블로킹하며 아웃시키는 명장면을 연출했다.
박찬호는 16일 오전 7시55분 몬트리올 엑스포스와의 원정경기에 등판한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051199088</DOCNAME>
<TITLE>JP 구설수 속쓰려도 오늘은 세리와</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
여 3당 지도부의 내기골프 소동으로 곤욕을 치른 자민련 김종필 명예총재가 10일 다시 필드에 섰다.

11일부터 열리는 아스트라컵 한국여자오픈 골프선수권대회를 앞두고 이날 경기도 용인의 레이크사이드CC에서 열린 프로암대회에 참석한 것. JP는 박세리 선수 등과 한 팀을 이뤄 25개 팀(100명) 가운데 우승을 차지했다. JP는 78타를 쳤고, 박선수는 70타를 쳤다. JP는 라운딩을 마친 뒤 이젠 골프도 산업으로 발전시켜 육성할 필요가 있다. 우리나라 선수들이 앞으로 더욱 세계를 주름잡고 세계골프를 주도했으면 한다고 말했다.

박 선수는 JP의 골프실력에 대해 전문가에게 배우지 않고 독학한 솜씨로는 훌륭하다고 평했다고 변웅전 대변인이 전했다.

JP의 한 측근은 JP는 듣도 보도 못한 1000만원이니, 500만원이니 하는 내기골프(6일) 얘기에 속상해한 게 사실이지만 골프는 앞으로도 계속할 것이라고 말했다.

그러나 이날 인터넷의 자민련 홈페이지 자유게시판에는 누군 죽어라 일하고 누군 죽어라 골프치며 노느냐 이제는 정치꾼들과 골프치는 것이 싫증난 모양이라는 등 비난과 비아냥이 쏟아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051049328</DOCNAME>
<TITLE>안동은 유교관광지</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010510/photo/2001051049328.jpg" vspace="10"/> 처마끝 낙수 소리가 적막했다. 낡은 계단을 올라 문을 열고 내다보니 날아가 떨어질 듯한 허공. 수백년된 누각 앞의 허공에 세월을 잊은 듯 비가 내렸다.

7일 경북 안동시 서후면 태장리 안동김씨 태장재사를 찾았을 때는 27대손이라는 김영한씨(68)가 부인 권계남씨(66)와 함께 묘를 지키고 있었다.

이 곳은 안동 김씨 시조인 태사 김선평공의 묘를 지키고 봉제를 하기 위해 만들어진 재사인 안동김씨 태장재사. 조선 영조시대 후손들이 세웠다. 김선평은 고려 태조 왕건이 안동지방에서 후백제의 견훤과 천하를 놓고 결전을 벌일 때 왕건을 도운 공신이다.

''매년 음력 10월10일이면 안동 김씨 일가 300여명이 모여 갓 쓰고 도포 입고 제사지내는데 150명 정도가 이 곳에서 자고 가지요. 하룻밤에 소 반마리가 필요합니다.

인근에는 의성김씨 학봉종택이 있다. 서후면 금계리에 위치한 이 곳은 임진왜란 중 의병과 관군을 지휘했던 학봉 김성일의 종택이다. 관광객들에게 안채까지 공개하고 있지만 종손 김시인씨(85)가 거주하고 있다. 김씨에게 사진을 찍어도 되겠느냐고 물었을 때 김씨는 완고하게 사진을 찍으려면 두루마기를 입어야 한다며 카메라 반대방향으로 돌아섰다.

이 곳에서 가까운 곳에 하회마을이 있다. 하회마을은 임진왜란 때의 명신 서애 유성룡의 집안인 풍산 유씨들이 대대로 살고 있는 곳. 하회마을 강변에서 아이스크림을 팔고 있는 아저씨에게 물어 보았더니 풍산 유씨(유영하65)라고 했다. 유적지와 집안 사람들이 도처에 있었다.

안동 하면 흔히 떠올리는 곳이 하회마을과 도산서원, 봉정사. 하지만 이 외에도 안동김씨 종택, 퇴계 종택 등 많은 종택과 병산서원, 화천서원, 석문정사, 광산김씨 예안파 유적지(오천유적지) 등 수많은 고건축물과 유적지가 있다. 안동시에서 문화재로 지정된 고건축물은 170여점이지만 비지정된 문화재급 건물도 200여점에 이른다. 건축문화의 해 조직위원회는 안동을 한국의 건축기행장소로 선정했었다.

안동댐 부근에 최근 KBS 역사드라마 태조 왕건 세트장이 마련됐다. 초가집들이 마련된 이 세트장에서는 드라마 내용 중 서민생활 일부를 촬영할 계획이다.

안동시는 이 세트장 건설을 계기로 이 일대에 대규모 고건축단지를 조성할 계획이란다. 안동시 일대에 비지정된 문화재급 건물들을 장기적으로 이 곳으로 옮겨 온다는 계획.

안동시는 경주의 신라문화권, 공주의 백제문화권에 이어 안동시 일대를 유교문화권관광지로 개발한다는 10년계획을 지난해 7월 세웠다. 올해는 사실상의 시행 첫 해. 그 핵심은 안동의 고건축을 비롯한 유적지와 정신문화.

하재인 안동시 문화관광과장은 유적지뿐만 아니라 안동의 숨은 전통문화를 보여주려 고심하고 있다고 했다. 이를 위해 안동의 각종 제례를 문중과 협의해 공개하는 방안을 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051053318</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] 민심 못 읽는 정치권</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2001 11:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010510/photo/2001051053318.jpg" vspace="10"/> 이 정권을 이끄는 3당의 리더라는 사람들이 민심을 읽는 수준이 그 정도라면 '민맹'이라고 할 수밖에 없다. 계절의 아름다움에는 눈길조차 제대로 주지 못한 채 어렵게 살아가는 수많은 서민의 고달픈 삶을 조금이라도 아는 정치인들이라면 그런 호화판 골프잔치를 벌이지 않았을 것이다.

곳곳에서 희망보다는 실망의 소리가 많은 오늘의 현실에 일말의 책임감을 느끼는 정치지도자들이라면 보통사람들의 속을 뒤집어 놓는 1000만원 내기 골프니, 2천수백만원짜리 골프채를 선물로 받았다느니 하는 얘기를 그처럼 태연히 주고받을 수 없었으리라. 상품으로 내놨다는 외제 골프채와 골프화 그리고 조니워커 블루라는 고급양주 이외에도 수백 만원에 이르렀을 그날 하루 골프비용이 어떤 돈으로 계산됐는지도 사람들은 궁금해한다.

하기야 오랫동안 한국 정치판의 구태에 푹 젖어온 이들의 화려한 경력을 보면, 그리고 잘못을 저지르고도 비판의 소리에는 아랑곳없이 우리 식으로 가겠다는 DJ정권의 행태로 보면 이들 여권 수뇌부가 '민맹'이 되어 있다는 것이 새삼스러울 것도 없겠다.

집권여당인 민주당이 호남에서까지도 패배한 426 재보선은 그들이 골프판을 벌이기 불과 열흘 전의 일이다. '헌정사에 남을 편법'의 집단기권극으로 국민의 냉소를 자아내게 한 총리해임안 부결처리 파동이 있은 지 일주일도 지나지 않았다. 이런 때에 호화 골프판을 벌인 정치인들에게 민심 헤아리기를 기대하는 것이야말로 연목구어다.

여권은 민심을 헤아리거나 비판의 소리에 귀를 기울이려 하기보다는 의회주의를 짓밟는 반칙 편법 불법의 기법을 나날이 버전 업하고 있다. 새로운 반칙기술을 개발해내는 것이다. 법안의 날치기처리는 고전에 속한다. 지난 해 11월 박순용 검찰총장에 대한 탄핵소추안처리 때는 자기 당 소속 국회의장의 본회의장 입장을 물리력으로 막아 소추안을 무산시키는 새 기법을 선보였다. 의원 꿔주기도 기상천외의 비법이지만 '3당연합'이 보여 준 집단기권극은 기발한 아이디어라는 측면에서 지금까지의 것보다 몇 수 위라 할 만하다. 앞으로 또 어떤 새로운 기법이 나올지 궁금하다.

새로운 기법을 개발해 야당을 쓰러뜨릴 때마다 여권지도부는 통쾌해했겠지만 그러는 사이 민심은 그만큼 멀어져갔다는 사실을 알아야 한다. 여권은 왜 이런 욕먹는 신기법을 개발하느라 머리를 굴릴까. 야당과의 싸움에서 어떻게 해서라도 이겨야겠다는, 승리지상주의에 대한 집념 때문이다.

그러나 최근 민주당 정대철 최고위원은 쓴소리를 했다. ''여당도 표결에서 질 수 있다는 여유를 가져야 한다''고. 지금 여권은 질 수 있다는 여유를 갖기는커녕 지고도 진 줄을 모른다. 당장 눈앞의 작은 것에는 이겼어도 큰 것에는 졌다는 것을 알지 못한다. 더욱 안타까운 것은 진 게 아니라고 우겨대는 외고집이다. 426 재보선 참패에 대해서도 청와대고위관계자는 겸허히 수용하겠다고는 하면서도 ''김대중 대통령의 국정운영 전반에 대한 민심의 심판은 아니다''라고 주장한다. 총리해임안을 해괴한 방법으로 무산시키고도 ''법적으로는 문제없다''고 큰소리 친다.

매사 이기려고만 하니 여유가 없다. 정치판이 답답하고 팍팍하다. 당사자는 물론 이를 지켜보는 국민도 스트레스를 받는다. 스트레스에서 벗어나기 위해서는 지는 법도 배워야 한다. '지는 아이로 키우기 운동'을 펴고 있는 한국수양부모협회 박영숙 회장은 말한다. ''질 줄 모르는 사람은 계속 스트레스를 받기 마련이다. '지는 아이로 키우기 운동'은 결국 아이들을 스트레스에서 해방시켜 행복하게 하자는 운동이다.'' 지는 연습을 많이 한 아이들이 진정으로 이기는 아이로 성공할 수 있다는 것이다.

정치권에서 스트레스를 줄이고 여유를 찾기 위해서는 '지는 법 배우기 운동'이라도 벌여야 할 모양이다. 이 운동의 맨 앞에는 김대중 대통령이 서는 게 좋을 것이다. 그리고 바로 그 옆에는 또 한 사람의 질 줄 모르는 정치인, 이회창 한나라당총재가 서면 국민들 보기에 모양이 그럴 듯할 것이다. 그래서 결국 두 사람이 모두 이기고 나아가 나라 전체가 이기는 길을 열어 줬으면 하는 마음 간절하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051058618</DOCNAME>
<TITLE>한국-EU 조선분쟁</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU) 집행위원회가 한국 조선업계를 세계무역기구(WTO)에 제소하라고 EU 각료이사회에 권고한 데 대해 정부와 업계는 조선통상대책반을 구성해 적극 대응하기로 했다.

산업자원부는 6월말까지 양자간 협의를 할 수 있어 15일경 이사회 결의 내용이 나오는 대로 실무관계자를 EU로 보내 협의를 진행하기로 했다. 법무법인 세종과 브뤼셀 소재 쿠셀브라더스를 조선분쟁 법률대리인으로 선임해 법적 검토를 진행중이다.

- EU 주장
수출입은행을 통한 조선업계 수출금융 지원과 워크아웃 및 법정관리 상태인 대우조선 한라중공업 등에 대한 채권단의 출자전환 및 부채탕감 등의 조치를 정부 보조금이라고 본다. 90년대 한국의 설비 확장으로 세계 조선시장에 덤핑 등 무질서가 생겼다는 것. 이에 따라 유럽 조선업계가 경영 악화와 실업자 증가 등의 피해를 보고 있다는 것이다.
한국 조선업계를 WTO에 제소하면 판정 때까지 작년 말 폐지했던 보조금을 부활, 피해를 본 유럽 조선업계에 대해 최고 14%까지 보조금을 지급할 계획이다.

- 한국측 입장
한국의 수주 증가와 저가 수주는 환율상승과 기술력 향상으로 가격경쟁력이 높아졌기 때문이며 원가 이하의 덤핑이 아니라는 주장이다. 한국정부는 보조금을 지원하지 않고 있으며 채권단은 계속가치가 청산가치보다 크다는 상업적 판단에 따라 채권회수를 위해 자율적으로 지원한 것이라고 설명했다. 수출입은행도 조선소의 제작능력 신용상태 등 위험도를 보고 대출하고 있다는 것.

- 전망
정부는 EU와의 우호협력관계 교역규모 등을 감안해 양자협의를 통해 조선분쟁을 원만하게 해결할 계획이다. 업계에 따르면 조선 분야가 WTO의 반덤핑협정 대상이 되지 않아 설령 패소한다 해도 정치적 의미 외에는 별다른 제재수단이 없다는 것. 또 EU가 유럽 조선업계에 보조금을 주어도 국내 업계의 경쟁력이 높아 피해가 크지 않을 것으로 전망한다. 그러나 정부는 한국의 주력수출품 중 다른 품목에 대한 보복조치를 막기 위해 EU가 요구하는 일부 선박에 대한 선가를 올리고 수출입은행의 대출 심사기준을 강화하는 등의 방안을 업계와 협의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051058638</DOCNAME>
<TITLE>공기업 또 정치인 낙하산</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
정부가 여론의 따가운 비판에도 불구하고 여권정치인들을 공기업 사장 등에 잇따라 임명해 논란이 일고 있다.

정부는 9일 대한주택공사 사장에 13,14대 의원을 지낸 권해옥 자민련 부총재를 임명했다. 또 한국가스안전공사 사장에는 민주당 출신인 방용석 전 의원을 10일자로 임명했다.

이에 앞서 민주당 이석현 전 의원은 4일 환경관리공단 이사장에 임명됐다. 또 지난달에는 허노중 자민련 제2정책연구실장이 한국증권전산 사장직을 차지했다.

이들 외에도 현재 조홍규 한국관광공사사장, 김용채 한국토지공사사장, 김명규 한국가스공사사장, 박문수 대한광업진흥공사사장, 유인학 한국조폐공사사장, 김동태 농수산물유통공사사장 등도 민주당이나 자민련 등 여권 전직의원이거나 지구당 위원장 출신이다. 한나라당은 2월에 56개 주요 공기업 및 단체의 사장과 이사장 67명중 약 70%인 49명이 여권 정치인출신이라고 주장한 바 있다.

특히 신임 권사장과 방사장은 주택 및 가스 등 해당분야에 대한 경험이 거의 없는 인사들이어서 전형적인 낙하산 인사로 꼽힌다. 주공 사장 선임의 경우 사장추천위원회가 내건 후보자 자격요건 중 첫째가 주택분야에 대한 전문성과 경험이었다. 건설교통부는 자민련 의원인 오장섭장관과 함께 토지공사 주택공사 등 건설분야 공기업도 모두 자민련 전현직 의원이 장악하게 됐다.

경제전문가 및 시민단체 관계자들은 정부가 3월 전문성이나 리더십 등에 문제가 있는 공기업 경영진을 문책한다는 명분으로 오시덕대한주택공사사장 등 공기업 사장 6명과 감사 1명을 경질한 것이 결국 여권 정치인의 자리를 만들어주기 위한 포석이었다는 비판을 면키 어렵게 됐다고 지적했다.

전윤철기획예산처장관 등은 그동안 앞으로 공기업 사장에 전문성이 부족한 인사들이 가급적 임명되지 않도록 하겠다고 밝힌 바 있다.

한편 시중은행에 이어 증권사 감사 자리도 금융감독원 출신으로 채워지고 있어 업계와 감독기관의 유착 가능성에 대한 지적이 일고 있다. 증권업협회에 따르면 현재 증권사에는 감독원 출신 21명, 재경부 출신 8명이 감사, 이사 등으로 일하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051058878</DOCNAME>
<TITLE>GM 대우자동차 20억 달러에 인수 검토</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 08:07</DATE>
<TEXT>
제너럴모터스(GM)와 피아트 컨소시엄이 20억달러 이상을 투자해 대우자동차 군산공장과 대우차판매를 인수하는 방안을 검토중이라고 영국의 파이낸셜타임스(FT)가 9일 보도했다.

이 신문은 양사가 준비중인 대우차 인수제안서에는 채권단 및 정부와의 세부 협상방안이 담겨 있고 대우차 생산시설 및 판매조직의 자산가치에 대해 부정적 견해가 언급돼 있다고 전했다. 하지만 양사는 이에 대한 공식입장을 밝히길 거부했다고 이 신문은 덧붙였다.

FT는 협상관계자의 말을 인용해 GM-피아트 측은 대우차를 존속가능한 기업으로 만들기 위해 여러 가지 방안을 모색하고 있으며 대우차 인수제안서는 공식적인 협상이 시작되는 시점에 제출될 것이라고 보도했다.

FT는 또 한 협상 고문의 발언을 통해 대우차는 부채를 모두 탕감한다 해도 엄청난 자금을 쏟아부어야 할 만큼 자산가치가 거의 남아있지 않다고 덧붙였다.

이 신문은 또 진념 부총리 겸 재정경제부 장관이 조만간 협상결과가 나올 것이며 현재 협상은 정건용 산업은행 총재가 주도하고 있다고 8일 밝힌 것을 감안할 때 현재 협상타결이 임박해 있음을 시사했다고 밝혔다.

한편 이 보도와 관련, 정부 고위관계자는 아직 입찰제안서가 접수되지 않아 인수조건과 가격 등에 대해 확인할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051058898</DOCNAME>
<TITLE>대우자동차 34개월만에 흑자</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
3년 가까이 적자의 늪에서 헤매던 대우자동차 경영이 지난달 처음 흑자로 돌아섰다.

대우차 이종대 회장은 9일 부평공장에서 열린 대우차살리기 범시민협의회 대표 초청 경영 설명회에서 대우차가 지난달부터 영업수익으로 임금과 부품값 등을 모두 지불하고도 남았다며 4월에 67억원의 영업이익을 냄으로써 98년 6월 이후 2년10개월 만에 영업이익이 흑자로 돌아섰다고 밝혔다.

이 회장은 4월 영업이익을 낸 것은 올 들어 내수판매가 회복되고 있는 데다 올해 자구계획(9992억원) 가운데 벌써 75% 이상을 달성하는 등 구조조정이 잘 진행되고 있기 때문이라고풀이했다. 대우차는 올해 6월까지 채권단의 자금지원을 받고 하반기부터는 별도의 지원 없이 독자 경영에 들어갈 계획이다.

대우차의 올 1분기 영업손실은 총 450억원. 대우자동차판매도 올해 1분기 매출이 7606억원으로 지난해 같은 기간보다 20% 가량 줄었으나 순이익은 68억원으로 18% 증가한 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051059628</DOCNAME>
<TITLE>교과서 재수정요구 일본 반응</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 14:09</DATE>
<TEXT>
한국의 역사왜곡교과서 재수정 요구에 대해 일본이 다양한 반응을 보이고 있다. 일본 문부과학성과 외무성, 출판사 등은 한국 정부의 역사교과서 재수정 요구에 대한 내용 분석 및 대책 마련에 착수했으며 9일 일본 중의원 본회의에서 이루어진 대정부 질문에서도 재수정 요구가 주요 쟁점으로 등장했다. 그러나 재수정 요구에 대해 일본 언론은 둘로 갈라져 상반된 시각을 보였다.

- 일본정부의 대응
문부과학성은 교과서조사관을 동원해 한국측의 수정 요구에 대한 분석에 착수했다. 책임 부서인 교과서과 관계자는 9일 한국측의 요구를 무시할 수 없으므로 내용은 충분히 분석하겠다면서 그렇다고 해서 룰을 깨는 일은 없을 것이라고 말했다. 조사는 해보겠지만 명백한 오류가 없는 한 재수정은 불가능하다는 기존 방침을 재확인한 것이다.

외무성도 내용 분석에 착수했다. 한 관계자는 한국에서도 한달 이상 걸렸지 않았느냐고 말해 상당한 시간이 걸릴 것임을 시사했다. 이 관계자는 문부과학성이 주무부서인 데다 현 검정제도의 틀 안에서 해결 방법을 찾아야 하기 때문에 외무성으로서는 어려움이 많다고 말했다.

출판사들은 문부성의 움직임을 주시하고 있다. 개별 출판사가 단독으로 대응할 수 없는 문제인 데다 문부성이 어떤 판단을 내리는지가 사태 진전에 결정적인 영향을 미치기 때문이다.

- 국회 공방
하토야마 유키오 민주당 대표는 9일 중의원 본회의에서 일본이 이웃국가들과 우호 관계를 유지하려면 과거를 직시하여야 하며 우리나라의 국가이익만 생각해서는 안 된다. 한국, 중국과 즉시 역사 대화를 추진할 필요가 있다며 고이즈미 준이치로 총리의 답변을 요구했다. 이에 대해 고이즈미 총리는 한국 중국과의 우호관계를 해치지 않고 문제를 원만히 해결하기 위해 지혜를 짜내고 있다고 답변했을 뿐 더 이상 구체적으로는 언급하지 않았다.

- 양분된 언론
아사히신문은 이날 사설에서 이웃국가가 전문가를 모아 확실하게 검토한 결과를 토대로 한 요청이다. 겸허하고 냉정하게 귀를 기울이고 싶다면서 모든 교과서 발행사는 이번 지적을 진지하게 받아들였으면 한다고 촉구했다.

그러나 산케이신문은 사설에서 정정은 있을 수 없으며 있어서도 안 된다고 주장했으며 요미우리신문도 오히려 수정해야 할 것은 근로정신대를 군위안부라고 잘못 쓰고 있는 한국의 교과서라고 억지 주장을 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051060388</DOCNAME>
<TITLE>종이 대체할 e-paper 나온다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010510/photo/2001051060388.jpg" vspace="10"/> 2018년 뉴욕타임스는 마지막호 종이 신문을 발행하게 될 것이다. 지난해 11월 뉴욕에서 열린 e북 월드 행사에서 마이크로소프트 기술 개발 담당 부회장 딕 브래스는 이렇게 예언했다.

개발에 가속도가 붙기 시작한 전자종이가 앞으로 몇 년 내에 책 신문 잡지 등 기존의 인쇄 매체를 대체하기 시작할 것으로 보인다. 전자종이(epaper)는 모양과 촉감이 종이와 같아 두루마기처럼 들고 다닐 수 있으면서도 수백만번 지웠다 썼다를 반복할 수 있는 혁명적 기술이다.

미국학술원회보(PNAS) 최근호는 벨연구소와 E잉크사로 구성된 전자종이 개발팀이 두께 0.5 mm도 안되는 얇고 유연한 플래스틱 트랜지스터에 색깔이 흑백으로 변하는 전자잉크를 넣어 전자종이의 원형을 만들었다고 표지 기사로 보도했다.

이번에 개발된 전자종이는 해상도가 낮아 아직은 큰 글씨밖에 표현하지 못한다. 하지만 벨연구소의 연구책임자인 피에르 윌치우스는 35년 안에 인치당 100도트의 해상도를 갖는 전자종이를 개발할 것으로 자신하고 있다. 이렇게 되면 책이나 신문을 전자종이에 내려받아 읽는 일이 가능해진다.

그렇다면 전자종이로 만든 책은 어떤 모습일까? 매사추세츠공대가 발간하는 테크놀로지 리뷰 3월호는 전자종이로 만든 책도 지금의 책처럼 수백장의 종이를 묶어놓은 똑같은 모양이 될 것이라고 내다보았다.

하지만 종이를 묶은 책 모서리 부분에 전자회로, 무선데이터포트, 메모리, 전자연필이 숨겨져 있다. 이 책이 인터넷으로 내려받을 수 있는 책은 수천권 분량. 사용자가 전자연필로 찰스 다윈을 쓰면 종의 기원 비글호의 항해 등 책 제목이 나오고, 다시 책제목을 누르면 순식간에 책 내용이 수백장의 전자종이에 인쇄된다.

전자종이가 만든 미래 신문의 모습은 IBM의 전략 디자인팀장인 로버트 스타인버그러가 이미 디자인까지 해 놓은 상태이다.

이 신문은 기존의 신문보다 약간 얇은 16페이지의 전자종이로 이루어져 있다. 다만 조금 다른 점은 신문의 한 모서리에 배터리와 수백개의 신문을 담을 만큼 큰 메모리, 유무선 데이터 포트, 그리고 버튼이 달려 있다. 버튼을 누르면 경제섹션이 스포츠섹션으로 바뀌고, 여러 신문을 동시에 볼 수 있다.

전자종이로 만든 책과 신문의 등장은 지난 500년 동안 변하지 않았던 인쇄문명에 엄청난 변화를 가져올 것으로 예측되고 있다.

70년대에 전자잉크를 처음 개발한 제록스 팔로알토연구센터의 닉 셰리돈은 신문이나 책을 발행하는 데 종이값, 인쇄비, 유통비가 들지 않아 책값이 대폭 싸지기 때문에 누구나 자신의 도서관을 가질 수 있을 것이라며 이에따라 출판사는 사라지고 책 판매 수익의 대부분을 저자와 편집자가 갖게 될 것이다고 내다보았다.

전자종이는 기존의 브라운관이나 LCD 화면보다 여러 점에서 월등한 장점을 지니고 있다. LCD는 빛을 내기 때문에 눈이 부시고 명암 대조가 뚜렷하지 않으며 정면에서 바라보아야 잘 보인다.

반면 전자종이는 정말 종이 위의 글자를 보는 것과 똑같아, 명암 대조가 훨씬 뚜렷하고 방향을 타지 않으며 눈의 피로가 거의 없다. 또한 전자종이는 정말 종이처럼 구부리거나 접을 수 있고, 전기 소모가 LCD의 1천분의 1에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001051061638</DOCNAME>
<TITLE>중소병원 75% 비약사가 조제</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2001 07:59</DATE>
<TEXT>
의약분업 이후 약사들의 의료기관 기피현상으로 중소병원인 2차 의료기관에서 약사자격이 없는 간호사 등이 의약품 조제업무를 담당하는 사례가 많은 것으로 나타났다.

전국보건의료노조는 최근 소속 노조가 있는 44개 병원을 대상으로 한 병원 약제서비스 실태조사 결과를 9일 발표했다.

이에 따르면 2차 의료기관(33곳)의 경우 반드시 약사가 해야 하는 가루약 조제의 75.0%, 건조시럽 조제의 89.7%, 마약 조제의 41.4%를 비약사가 맡고 있는 것으로 드러났다.

특히 응급환자가 발생할 수 있는 야간 및 공휴일에 약사가 없이 당직 근무하는 경우도 있었다.

보건의료노조 관계자는 지방자치단체 산하 공기업인 지방공사의료원의 경우 가루약 및 건조시럽 조제, 의약품 복용지도 등 주요 약제 업무를 대부분 비약사가 처리하고 있으며 당직 약사가 있는 경우는 야간의 9.1%, 공휴일의 8.3%에 불과했다고 말했다.

한편 의약분업 이후 의료기관 소속 약사 수는 2차 의료기관이 24.8%, 3차 의료기관은 23.3% 각각 감소한 것으로 추산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050917788</DOCNAME>
<TITLE>IC칩카드시대 이달 본격화</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:12</DATE>
<TEXT>
현재의 자기테이프 신용카드를 대체해나갈 IC(집적회로)칩 카드 시대가 이달을 기점으로 본격화될 전망이다. 마스터카드 계열의 전자화폐회사 몬덱스코리아는 8일 국민은행 및 국민카드와 공동으로 IC칩과 기존 신용카드가 결합된 몬덱스 프리패스 카드를 9일부터 발급한다고 밝혔다. 이달안으로 모두 20만장의 카드를 발급, 명실상부한 IC칩 카드시대를 연다는 게 몬덱스의 계획. 20만장 발급이면 당장 카드수에서 카드사 순위 7위권 진입이 가능하다. 몬덱스코리아는 지난해 7월 이후 현재까지 2만장의 IC칩 카드를 발급하는 데 그쳤다.
IC칩 카드 열기는 지난해 하반기 들어 한차례 불어닥쳤지만 마케팅능력의 한계와 실수요 부족 등의 요인으로 현재는 잠잠한 상태로 머물러 있다. 몬덱스코리아 김정진 부장은 주로 교통카드로 사용되는 비접촉식 카드를 제외하면 지금까지 국내에 보급된 IC칩 카드수는 모두 합쳐봐야 6만, 7만장에 불과한 걸음마 단계라면서 500600개의 전국적인 지점망을 갖춘 국민은행과 국민카드가 함께 발급에 적극 협조키로 약속해 한달내 20만장 목표 달성이 무난할 것이라고 내다봤다. 12세 이상이면 몬덱스 프리패스 카드를 발급받을 수 있다.
몬덱스코리아의 IC칩 카드와 국민카드의 교통카드의 결합은 카드의 사용영역을 오프라인은 물론 사이버공간까지 실질적으로 확장했다는 점에서 의의가 있다는 평가. IC칩 카드 사용여건이 취약한 현실공간에선 신용카드로 사용하고, 온라인공간에선 소액결제 능력과 보안성면에서 장점을 지닌 IC칩 카드로 사용, 공간상의 제약을 쉽게 극복할 수 있기 때문이다. 국민 패스카드는 사용자수가 80만명에 이르는 대표적인 교통카드며 몬덱스 프리패스 카드에는 보안성 강화를 위해 세계최초로 공인인증서가 탑재된다.
전세계 80여개 국가에서 활동하는 몬덱스가 한국이라는 단일 국가시장에서 한달내 20만장 발급이라는 다소 벅찬 계획을 추진하는 배경은 개당 1만원대를 웃돌던 IC칩 카드 가격이 30004000원대로 크게 낮아진 데다 새로운 신기술에 대한 적응력이 뛰어나고 신용카드의 사용이 보편화된 한국이 본격적인 IC칩 카드 시대의 도래 가능성을 가늠해볼 가장 적합한 시장이기 때문이라는 분석. 몬덱스 관계자는 인프라 설치비용이 많아 드는 오프라인보다는 온라인 마케팅에 주력할 계획이라면서 이미 게임 교육 등 유료 콘텐츠 결제 수요가 상당부분 생겨나고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050920588</DOCNAME>
<TITLE>3천만원이하 사채 연리 60%로 제한</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
앞으로 사채업자가 개인이나 종업원 5명 이하의 소규모 기업에 3000만원 이하의 돈을 빌려줄 경우 이자를 연 60%(월 5%) 이상 받으면 처벌을 받는다.
또 사채업자는 관할 시도에 등록해 감독을 받아야 하며 금고 이상의 형을 선고받고 형 집행이 끝난 후 5년이 지나지 않은 사람은 사채업을 원천적으로 할 수 없게 됐다.
재정경제부는 8일 이런 내용을 뼈대로 하는 금융이용자보호에 관한 법률안을 확정하고 관계기관 협의와 입법예고 등을 거쳐 다음달 임시국회에 제출하기로 했다.
법률안에 따르면 사채업자는 영업소가 있는 관할 시도에 등록하고 5년마다 등록증을 바꿔야 한다. 이를 어기면 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하의 벌금을 받게 된다.
변양호 재경부 금융정책국장은 3000만원을 넘는 대출도 3000만원까지는 이자가 연 60% 이상이어선 안된다고 밝혔다.
사채업자들이 이보다 더 많은 이자를 받으면 무효가 돼 채무자는 이미 낸 초과 이자를 되돌려달라고 청구할 수 있게 된다. 연 60% 이상의 이자를 받은 사채업자는 3년 이하 징역이나 3000만원 이하의 벌금을 물어야 한다.
사채업자들은 또 대출 조건을 영업소에 게시해야 하며 광고를 낼 때도 이자율을 밝혀야 한다. 이와 함께 돈을 빌려줄 경우 반드시 서면으로 계약서를 작성해 나눠줘야 한다.
재경부는 또 사채업자가 폭행, 협박으로 돈을 받는 행위를 금지하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050920598</DOCNAME>
<TITLE>대입 특별전형 축소</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2년생이 치를 2003학년도 대학입시부터 각 대학에서 실시하는 특별전형이 대폭 줄어든다. 또 각종 경시대회는 인증을 받아야 대학입시 전형요소로 활용될 수 있다.
한국대학교육협의회(대교협)는 8일 이 같은 내용을 골자로 하는 특별전형 인증제 시행안을 확정했다.
대교협 이현청 사무총장은 각 대학이 특별전형을 지나치게 늘리고 경시대회가 난립하면서 신입생 선발 기준이 모호해지고 수험생들이 혼란을 겪고 있다면서 특별전형 유형을 현재의 3분의 1 수준으로 줄이고 각종 경시대회를 심사해 인증을 받은 경시대회만 대학이 전형요소로 활용하도록 하겠다고 밝혔다.
어떻게 줄이나시행안에 따르면 미인대회 입상자 등 선천적 요인을 평가하거나 방송출연 시간 이상 등 평가 기준이 애매한 특별전형을 없애고 수험생의 노력에 따른 후천적인 능력을 평가하는 특별전형 위주로 정리하기로 했다. 특기자에 대한 정의도 누구나 공감할 수 있는 수준으로 정할 방침이다.
올 하반기부터 각종 경시대회를 조사하고 심의해 2003학년도 1학기 수시모집부터 인증받은 경시대회만 전형요소로 활용하도록 했다.
이 총장은 사설기관들이 대학입시에 유리하다고 홍보하거나 읍면 단위로 치러지는 경시대회가 난립하는 현실을 바로잡겠다면서 입시운영위원회와 제도위원회 등의 심의를 거쳐 경시대회 인증 기준을 마련하는 등 실무작업에 들어갔다고 말했다.
특별전형과 경시대회 현황2002학년도 대학입시에서 전국 173개대(산업대 제외)가 8만6222명(전체 모집정원의 26.9%)을 정원 내 특별전형으로 선발할 예정이다. 2001학년도에 비해 14개 대학, 3만5217명이 늘어난 것으로 최근 몇 년간 꾸준한 증가세를 보이고 있다.
특별전형 유형은 각종 대회 입상자와 특기자 전형을 비롯해 만학도 발명가 자격증소지자 전업주부 추천자 등 크게 30여가지. 2002학년도에 121개 대학에서 실시하는 특기자 전형의 경우 어학 과학 정보화 연기 만화 등 63가지에 이를 정도다. 게다가 34개대학에서 실시하는 기타 특별전형은 퀴즈성적 우수자와 재주꾼 등 기준이 다양하다.
대교협에 따르면 지난해 말을 기준으로 전국에서 시행되고 있는 초중고교생 대상 주요 경시대회와 자격증 시험이 580여개였는데 이 가운데 입시와 직접 관련이 없는 대학이 주최하는 경시대회만도 124개에 이른다.
올해에도 각종 경시대회와 자격증 시험은 꾸준히 증가하고 있어 수험생과 학부모들은 경시대회를 치르지 않으면 불안할 정도다.
파급 영향2003학년도부터 특별전형 유형은 대폭 줄지만 선발 인원은 소폭 감소할 전망이다. 교육부와 대교협은 성적 위주의 획일적인 선발을 지양하고 다양한 전형을 한다는 기본 취지를 살릴 계획이다.
중앙교육진흥연구소 김영일(K) 평가실장은 수험생들이 각종 경시대회에 큰 부담을 느끼고 있다면서 특별전형과 경시대회의 적절성을 검토하는 것은 당연하며 대학들이 마구잡이로 경시대회를 치르는 풍조도 고쳐져야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050920628</DOCNAME>
<TITLE>일본 왜곡 교과서 시정 촉구</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:20</DATE>
<TEXT>
정부는 8일 내년도 일본 중학교 역사교과서 내용 중 임나일본부설을 기정사실화하고, 군대위안부 강제동원 사실을 고의로 누락한 부분 등 총 35개 항목에 걸쳐 이를 재수정해 주도록 일본 정부에 요구했다.
<A34531면에 관련기사>
한승수 외교통상부장관은 이날 데라다 데루스케 주한 일본대사를 정부중앙청사로 불러 A4용지 36쪽 분량의 재수정 요구안과 비망록(AideMemoire)을 전달하고 일본 정부가 즉각적이고도 성의있는 조치를 취해 줄 것을 강력히 촉구했다.
한장관은 일본 역사교과서 왜곡은 우리 국민이 가슴깊이 묻어둔 마음의 상처를 자극하는 것이며, 과거를 직시하고 미래지향적인 관계를 발전시켜 나간다는 한일 우호관계의 기본 전제를 훼손한 것이라며 조속한 시일 내에 시정조치를 취하고, 이러한 문제가 재발되지 않도록 근본적인 대책을 강구해달라고 요구했다.
35개 재수정 요구 항목 중 교과서별로는 새로운 역사교과서를 만드는 모임측의 후소샤 교과서가 가장 많은 25개 항목에 걸쳐 재수정을 요구받았으며, 기존 7종의 교과서는 10개 항목에 걸쳐 재수정을 요구받았다.
후소샤 교과서는 일본을 향하여 대륙에서 한 개의 팔뚝이 돌출했다며 한반도 위협설을 주장했으며 임진왜란은 조선 출병 한중관계는 중국의 복속국 한국 강제병합은 조선의 개국후 근대화를 돕기 위해 일부에서 병합 수용의 목소리가 있었다는 식으로 왜곡 기술하고 있다.
오사카서적, 시미즈서원측의 교과서는 반봉건, 반외세 운동인 동학농민전쟁을 동학의 난 폭동 등으로, 일본문교출판 교과서는 안중근이 이토를 암살, 일본은 한국을 병합했다고 각각 기술하고 있다.
정부는 재수정 요구에 대해 일본 정부가 성의있는 조치를 취하지 않을 경우 각 분야의 한일 협력 중단 일본 문화 개방 일정 전면 연기 유엔 등 국제기구에서의 교과서 수정 권고결의안 채택 등 다양한 외교적 대응책을 단계적으로 취해나갈 방침이다.
한편 데라다 주한 일본대사는 이날 한국정부의 입장을 정확하고 신속히 본국 정부에 전달하겠다고 말했다.
그는 또 일본측은 교과서 검정이후 한국여론과 국민감정, 한국정부의 심각한 분위기에 대해 충분히 인지하고 있다고 말하고 한일관계를 발전시키려는 김대중대통령과 한국정부관계자들에게 심려를 끼친 데 대해 무겁게 받아들인다고 덧붙였다.
정부 왜곡대책반은 10일 문화관광부 관계자를 포함한 전체회의를 다시 열고 향후 구체적인 대응방안 등을 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050921758</DOCNAME>
<TITLE>하늘.. 바람.. 비행기.. 그리고 나..</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 09:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010509/photo/2001050921758.jpg" vspace="10"/>  몸체와 날개 길이 610m, 높이 1.52m, 세발 자전거 만한 바퀴 크기, 무연 휘발유 38의 연료 용량, 고도계 속도계 등 35개의 계기판.
장난감같은 모습을 띤 초경량 비행기는 아파트 4050층 높이의 낮은 고도에서 세상을 굽어살필 수 있는 초미니 슬림형 비행기다. 해외에서는 꼬리날개가 앞쪽으로 오고, 3층 형태의 주날개를 다는 등 기이한 모습의 초경량 비행기가 많지만 국내에서는 고전형 모델이 아니면 비행기 등록을 해주지 않고 있다.
국내에 도입된 초경량 비행기는 현재 미국 호주 등에서 생산된 20여종 200여대로 추산되고 있다. 레이더에도 잘 탐지되지 않을 정도로 낮게 비행한다.
초경량 비행기는 조작이 간편하기 때문에 누구나 쉽게 조종할 수 있지만 안전수칙을 철저히 지키는 게 중요하다.
1989년 국내 최초로 초경량항공기클럽을 구성해 그동안 수백명의 비행동호인들을 배출한 정태정교관(38송도비행클럽 대표사진)은 조종사 제1의 덕목으로 겸손을 꼽는다.
상하 좌우 방향의 조종 스틱과 가속기만 조작하면 창공을 쉽게 날 수 있지만 풍향 풍속 안개 등 자연현상을 항상 예의 주시해야 합니다. 자신의 비행 실력을 과신하게 되면 엉뚱한 사고로 이어질 수도 있지요.
4000여시간의 비행 기록을 갖고 있는 정씨도 초속 10m 이상의 강한 바람이 불거나  창공에서 돌풍이 일어나는 경우 해무나 안개가 밀려와 시계 전방이 4 미만일 때 비나 눈이 많이 내려 활주로 노면 상태가 심하게 질퍽거릴 때는 무조건 비행을 중단한다.
초경량 비행기를 직접 몰기 위해서는 일정 기간의 비행 교육이 필수적이고 2000만7000만원을 호가하는 비행기를 단독 또는 공동으로 구입하는 게 좋다. 비행기를 시간당으로 임대해 사용할 수도 있다.
비행 교육은 전국 50여개 동호인클럽에서 받을 수 있으며 비행 면허를 취득할 때까지 대개 200만300만원의 비용이 든다.
전문적인 교육을 받지 않은 일반인들은 조종석 옆에 앉아 1560분간의 체험비행(비용 3만10만원)을 하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050923098</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 5% 동결</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
한국은행은 8일 금융통화위원회를 열고 콜금리를 현재처럼 연 5.0% 수준에서 유지하기로 결정했다.
한은 전철환 총재는 이날 금통위가 끝난 뒤 기자회견을 갖고 14월 소비자물가상승률이 4.6%로 오름세를 보이는 가운데 소비와 생산이 회복 기미를 보이고 있다며 기업의 금융부담을 낮추고 자금조달 여건을 개선해 경기회복을 뒷받침하기 위해 현재의 금리수준을 유지하기로 했다고 밝혔다.
전 총재는 향후 금리인하 가능성에 대해 미 연방준비제도이사회(FRB)에서 다시 금리를 인하할 것이라는 전망이 많지만 인하하더라도 미국보다는 우리나라의 실질금리가 더 낮다고 말해 당분간 금리를 낮추지 않을 것임을 시사했다.
전 총재는 특히 최근 물가상승세가 인플레 기대 심리로 이어지지 않도록 유의하겠다고 말했다.
이와 함께 전 총재는 하반기 미국 경제가 성장하고 일본 경제가 더 침체되지 않는다면 우리나라의 경제 회복 속도가 빨라질 것이라며 물가 역시 하반기 들어 상승세를 멈추고 3%대로 낮아질 것이라고 내다봤다.
한편 전 총재는 우리 경제가 경기 침체 속에 인플레이션이 발생하는 스태그플레이션 조짐이 있다는 일부 시각에 대해 종합적인 분석을 해 봤으나 경기순환에 따른 일시적 변동일 뿐 스태그플레이션은 아니다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050923588</DOCNAME>
<TITLE>재정정책 문제 있다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
정부 경제정책의 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI) 강봉균 원장이 세출 증가를 억제해 재정 건전성을 회복시킬 필요가 있다고 비판한 것을 정부 여당은 새겨들어야 한다.
97년 경제위기 이후 국가채무의 증가 속도가 빨라져 초기 단계에서 이를 감축하는 것이 시급한 국가적 과제로 대두됐는데도 정부 여당은 이와 배치되는 모습을 보여 안타깝다. 민주당은 세계 잉여금 등으로 추경예산 5조원을 편성해 지방교부금 정산, 건강보험 재정적자 지원, 실업대책 예산으로 쓰겠다는 생각이다. 당초 올 예산을 짜면서 예산 증가율이 경제성장률보다 낮기 때문에 팽창예산이 아니라고 주장해놓고 불과 다섯달 만에 추경을 편성하겠다는 것은 재정 건전화 노력과는 거리가 멀다.
정부는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균보다 낮다고 주장하나 이러한 국제비교는 금액이 명확히 확정된 것만을 포함시키는 국제통화기금(IMF) 기준에 따른 것이다. 작년에는 전체예산의 8%를 공적자금과 국채이자를 갚는 데 썼고 134조7000억원이 투입된 공적자금도 미회수분은 국가부채로 남을 수밖에 없다. 국민연금과 건강보험도 이대로 놓아두면 국가재정을 악화시키는 요인이 될 수밖에 없다.
미국 일본 등 주요국 경기가 나빠져 한국 경제에 심각한 어려움이 밀려올 때 정부가 유효 적절한 재정수단을 쓰지 않고 앉아 있을 수만은 없는 일이다. 그러나 과연 지금이 추경예산을 편성해야 할 만큼 긴급한 사유에 해당되는지 의문이다.
건강보험의 재정위기는 의약분업 추진과정에서 의사 약사들의 반발을 달래기 위해 무리하게 의료수가를 올려주고 원외 처방료를 인상하면서 생긴 것이다. 건강보험의 지출은 가입자들이 낸 보험료 범위 안에서 이루어지는 것이 원칙이다. 무리한 수가 인상분을 재조정하고 허위 부당청구에 대한 심사 기능을 강화하지 않으면 건강보험은 자칫 국가재정의 블랙홀이 될 수 있다.
실업대책 예산도 이미 본예산에 반영된 것으로, 지나치면 선심성이라는 비판을 받을 수밖에 없다. 국민연금이나 공무원연금 등 공적연금도 저부담 고급여 구조를 시정하지 않으면 재정이 고갈돼 국가재정에 부담으로 남게 된다.
KDI의 충고대로 물가를 안정시키고 또 다른 경제위기 등 외생적 충격에 대비하기 위해서는 재정수지를 점차 개선하면서 국가부채를 줄여나가는 노력이 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050923908</DOCNAME>
<TITLE>작전주를 찾아라</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:02</DATE>
<TEXT>
증권시장 취재를 담당하면서부터 주위사람들로부터 좋은 종목을 추천해달라는 이야기를 자주 듣는다. 그럴 때마다 기자는 삼성전자와 같은 우량주를 추천하지만 듣는 사람은 영 탐탁지 않은 얼굴이다. 아마 작전이라도 걸린 종목을 귀띔해 줄 것으로 기대했던 모양이다.
코스닥 등록기업의 주가조작에 관한 시리즈 기사(7, 8일자 B1면)가 보도되자 개인투자자들로부터 여러 건의 e메일이 날아왔다. 나도 작전세력의 피해자라고 하소연하는 내용이 주종을 이뤘지만 작전 종목을 알려줄 수 없겠느냐는 황당한 내용도 상당수 있었다.
개인투자자들이 주식투자로 큰 손해를 보면서 작전주를 찾는 사람들도 크게 늘고 있다는 소식이다. 점차 한탕을 좇는 투기꾼으로 변해 가는 개인투자자가 많아지고 있는 것일까? 어떻게 해서라도 대박을 터뜨리지 못하면 본전을 찾을 수 없다는 초조감 때문이겠지만 작전종목에 기웃거릴수록 결과는 더 비참해질 뿐이라고 증시 전문가들은 충고한다. 어쩌다 성공하는 경우도 있겠지만 대부분 작전세력의 주머니를 채워주는 꼴이 되고 만다는 것이다.
취재 중에 만난 한 주가조작 브로커는 대박을 꿈꾸는 개인투자자가 없다면 작전은 애당초 불가능하다고 말했다. 개인투자자들이 작전 종목을 찾기 때문에 작전이 가능하다는 이야기다. 그렇다면 작전에 말려들어 손해를 본 뒤 남을 탓하는 것은 소용없는 일일 뿐만 아니라 사리에도 맞지 않다는 결론이 나온다.
코스닥시장의 주가조작을 감시하는 한국증권업협회 관계자는 최근 주가가 오름세를 보이는 틈을 타 작전세력이 더욱 기승을 부릴 것으로 우려했다. 남이 하면 작전이고 내가 하면 공격적 투자라는 식의 생각은 시장을 더욱 황폐하게 만든다.
작전세력이 노리는 것은 바로 개인투자자의 허황된 한탕주의라는 사실을 되새겨볼 필요가 있는 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050924288</DOCNAME>
<TITLE>외국 금융기관 지배력 커져</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:11</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 대치동에 사는 H씨(47). 그는 푸르덴셜생명에 종신보험을 들었고 씨티은행에 1억원을 맡겨 씨티골드회원 자격을 갖고 있다. 당장 돈이 필요 없어 대출 받을 필요는 없지만 혹시 돈이 필요할 때는 HSBC에서 부동산담보대출을 받겠다는 생각을 하고 있다. 그러나 H씨는 5년 전만해도 보험은 삼성생명에 가입했고 예금과 대출은 상업은행과 거래했다.<B1면에 관련기사>
외국 금융기관을 이용하는 사람들이 늘고 있다. 6일 금융계에 따르면 외국은행의 총자산 점유율은 2000년 말 현재 7.6%로 99년(6.4%)보다 1.2%포인트 높아졌다. 은행의 예금 비중은 1.1%에서 1.7%로, 생명보험회사의 수입보험료 비중은 5.0%에서 5.5%로 각각 높아졌다.
씨티은행 서울지점은 4월4일 정기예금금리를 연6.0%에서 6.3%로 0.3%포인트 올렸다. 국민 주택은행과 농협 등 국내은행들이 정기예금금리를 경쟁적으로 내리던 것과 정반대의 결정이었다.
HSBC은행은 2월19일 주택담보대출금리를 연8.5%에서 7.9%로 0.6%포인트 인하하면서 기존대출금에 대해서도 담보설정비를 면제해주고 있다. HSBC에 이어 주택은행을 비롯한 은행과 삼성생명 등 보험사들도 담보설정비를 면제하고 금리도 내리고 있다. 푸르덴셜생명은 국내에선 불모지나 다름없던 종신보험을 선보여 생명보험의 주력상품으로 정착시켰다.
이처럼 외국 금융기관들이 점유율을 높이고 영향력을 키우는 비결은 한발 앞서 고객의 욕구를 충족시키는 것. 한마디로 선진금융기법을 한국시장에 적용, 아직 고객서비스에 취약한 국내 금융기관을 따돌리고 있는 것이다.외국 금융기관은 또 한정된 자금을 특정부문에 집중시킴으로써 영향력을 최대화하고 있다. 증권거래소에 상장돼 있는 주식 중 외국인이 보유하고 있는 주식은 3월말 현재 63조62억원으로 전체의 30.2%에 이른다. 국민은행의 외국인 지분은 61.62%에 이르며 주택(62.40%) 신한(50.36%) 한미(66.0%) 등 주요 우량은행도 외국인 지분이 50%를 넘어섰다. 종합주가지수에 영향력이 높은 삼성전자(58.3%) SK텔레콤(48.95%) 현대자동차(52.24%)의 지분도 절반을 넘고 있다. 이에 따라 외국인이 삼성전자를 사면 종합주가가 오르고, 팔면 하락하는 현상이 반복되고 있다.
엄격한 내부통제로 금융사고와 부실채권을 방지함으로써 깨끗하고 우량하다는 이미지도 외국계금융기관의 도약에 한몫한다.
씨티은행 서울지점의 부실채권 비율은 작년 말 현재 0.5%를 밑돌고 있다. 공적자금을 받은 은행의 부실채권 비율이 10%를 넘고 국민 주택 한미은행 등 우량은행의 부실채권비율도 5%를 넘는 것과 크게 대조적이다.
한빛은행에서 500억원 이상의 금융사고가 났지만 외국 금융기관에서 이런 사고는 상상하기 어렵다.
씨티은행과 DBS는 외환카드 인수를 추진 중이어서 외국인의 입김은 카드업계로 확산될 전망이다. 서울은행과 대한생명 등도 올해 중 해외매각을 추진중이며 공적자금이 투입된 조흥 한빛은행과 정부지분이 있는 국민 주택은행 등의 지분매각도 이뤄질 가능성이 높다. 외국계 은행 보험 증권 카드와 거래하는 사람들이 점점 더 늘어날 것이라는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050924568</DOCNAME>
<TITLE>러시아 대륙방위전략 포기</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:11</DATE>
<TEXT>
러시아 지상군이 유라시아대륙 전역에서 전투를 치르는 것을 전제로 짜여진 구 소련시대의 전략을 포기하고 대신 지역 방위를 지향하는 새 전략을 채택할 것이라고 미국의 방위산업 전문 주간지 디펜스뉴스가 7일 보도했다.
디펜스뉴스는 니콜라이 코르밀체프 러시아 지상군 사령관의 말을 인용해 러시아 지상군은 이제 더 이상 세계를 상대로 전투를 하지 않을 것이며 대신 주요 전략적 방면의 전투력을 강화할 것이라고 전했다.
코르밀체프 사령관은 이와 관련해 분쟁과 침략이 예상되는 곳을 위주로 현재 7개 군관구로 나눠 배치돼 있는 45개 사단 규모의 러시아 지상군 부대를 재배치할 것이라고 밝혔다.
러시아는 중앙아시아와 남서부 국경지역에서 이슬람 원리주의 세력에 의한 안보 위협이 커지고 있기 때문에 이 지역을 중심으로 지상군을 집중 배치할 계획으로 있다.
블라디미르 푸틴 대통령은 3월 군 수뇌부 인사에서 코르밀체프 당시 시베리아군관구 사령관을 지상군 사령관으로 승진시키며 이러한 전략 수정과 지상군 개편 방안을 추진하는 임무를 맡겼다.
푸틴 대통령은 지난해 취임 이후 그동안 군의 주요 임무는 대 테러작전이나 내전으로부터 국가의 안전을 지키는 것이며 앞으로 체첸전 등 국지전에 대비해 기동성과 전투력을 높여야 한다고 강조해 왔다.
러시아 지상군의 전략 수정은 그동안 추진돼 온 군 개혁의 결과와 냉전 종식에 따른 새로운 방위 전략의 필요성 때문으로 분석되고 있다.
1997년부터 진행돼 온 군 개혁으로 러시아군의 총병력은 100만여명, 지상군도 35만여명으로 줄어들어 이 규모로는 세계 최대(1708만)의 국토를 전역 방위하기가 사실상 불가능하게 됐다.
또 냉전 종식으로 전면적인 전쟁 발발 가능성이 줄어든 대신 국지전이 늘어나는 추세를 보이고 있어 현실에 대응하기 위한 새로운 전략이 필요한 것으로 지적돼 왔다.
게다가 대륙국가라는 특성 때문에 전통적으로 육군을 가장 중요시했던 러시아가 최근 해군과 공군력을 강화하기로 하면서 주요 감축 대상이 된 지상군 병력을 효과적으로 배치할 필요가 높아졌다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050924798</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 액정화면 와이즈뷰 세계적 브랜드로 키운다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2001 10:11</DATE>
<TEXT>
중앙처리장치에는 인텔 인사이드, 운영체제에는 윈도가 있다면 액정화면에는 와이즈뷰(Wiseview사진)가 있다.
삼성전자는 자사가 만든 초박막트랜지스터액정표시장치(TFTLCD)를 세계 3대 정보통신(IT)부문 브랜드로 키우기 위해 마케팅활동을 강화한다고 8일 밝혔다. 전 세계인들이 쓰는 노트북, LCD TV 등에 Wiseview를 새겨 넣겠다는 것.
이처럼 컴퓨터 부품에 브랜드 이름을 짓고 마케팅 활동을 펼치는 것은 기술적 자신감을 바탕으로 한 것이다. 삼성전자는 20.1%에 이르는 LCD분야 세계시장 점유율과 2인치에서 30인치까지 다양한 모델을 무기로 이 같은 전략을 수립했다고 설명했다.
삼성전자는 올해에 우선 수백만달러 규모로 광고공세를 펼치고 국제전시회에 참가하는 등 다각적인 브랜드 홍보에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050888828</DOCNAME>
<TITLE>제2의 냅스터 분쟁</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
제2의 냅스터 논쟁에서도 구경제가 승리할까.

네티즌이 음악파일을 무료로 교환할 수 있는 사이트를 운영해온 냅스터를 상대로 소송을 내 1심에서 승리한 오프라인 기업이 이번에는 e북(전자책)기업을 상대로 저작권 송사를 벌이게 됐다.

미국 뉴욕 연방법원은 세계 최대 출판사인 랜덤하우스가 미국의 전자책 판매 사이트인 로제타북스(www.rosettabooks.com)를 상대로 제기한 저작권침해소송에 대한 심리를 8일 시작한다.

랜덤하우스는 로제타북스가 판매한 전자책 가운데 자사가 저작권을 갖고 있는 8권이 포함되어 있다며 2월27일 소송을 냈다.

지난해 1월 설립된 로제타북스는 인터넷을 통해 파일 형태로 책을 판매해오고 있다.
이번 소송의 핵심은 인쇄물에 대한 저작권을 갖는 출판사가 파일형태의 전자책에 대한 저작권을 당연히 인정받을 수 있느냐는 것.

랜덤하우스는 저자는 출판사와 계약을 할 때 모든 형태의 출판물 발행에 대한 권리를 양도한 것으로 보아야 하며 전자책 출판권도 당연히 출판사가 갖고 있다고 주장한다.

전자책의 출현을 예상할 수 없던 시기에 체결된 계약서인만큼 전자책에 대한 저작권을 따로 명시할 수 없었다 해도 출판사가 저작권을 갖는 것이 마땅하다는 주장.
랜덤하우스는 이에 앞서 전자출판사업부인 앳랜덤(AtRandom)을 발족하고 소설과 비소설 20권을 올해 중 전자출판 방식으로 펴낸다는 계획을 밝혔다.

이에 대해 로제타북스는 해당 책의 저자들과 전자책 출판권에 관한 계약을 했다며 랜덤하우스가 갖고 있던 인쇄물에 대한 저작권을 침해한 것은 아니라고 맞서고 있다. 전자책에 대한 저작권은 기존의 인쇄물 형태의 저작권과는 다른 만큼 출판사가 아닌 저자가 저작권을 갖고 있다는 것.

재판부는 이번 소송 판결을 통해 전자책에 대해 책의 변형된 형태로 보아야 할 것인지, 아니면 인쇄물과는 다른 형태의 것으로 보아야 하는 지를 판단하게 된다.
최근 들어 이 같은 소송을 피하기 위해 출판계약시 전자책 출판권에 관해 명시하는 사례도 늘어나고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050889668</DOCNAME>
<TITLE>비료수송계획 북에 전달</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 10:32</DATE>
<TEXT>
대한적십자사는 7일 판문점에서 적십자 연락관 접촉을 갖고 대북 비료지원 410항차 수송계획이 담긴 서영훈 총재 명의의 전화통지문을 북한적십자회 장재언 중앙위원장 앞으로 보냈다.

한적의 비료수송계획에 따르면 9일 복합비료 1만5000t을 여수에서 남포항으로, 요소비료 5000t을 울산에서 원산항으로 보내는 등 15일까지 모두 5만7000t을 수송하게 된다.

정부 당국자는 이날 판문점 연락관 접촉에서 북측 연락관은 신속한 비료 지원에 대해 상부에서 대단히 고맙게 생각한다는 뜻을 우리측에 전해 왔다고 밝혔다.

한편 2일부터 5일 사이에 출항한 13항차 비료 수송선박중 1항차는 남포항에서 하역중이며, 2항차는 하역을 마치고 울산항으로 귀환중이고, 3항차는 해주항으로 입항중이라고 한적측이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050889738</DOCNAME>
<TITLE>평화포럼 120인 부시에 서한</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010508/photo/2001050889738.jpg" vspace="10"/> 7일 오전 서울 한국프레스센터에서 종교 시민사회 등 각계 대표로 구성된 평화포럼이 미국의 대북정책에 대한 의견을 담은 부시 대통령에게 드리는 글을 발표하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050890318</DOCNAME>
<TITLE>자유기업원장의 질문</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 11:57</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회와 대기업이 후원하고 있는 자유기업원 민병균원장의 정부비판 e메일이 논쟁의 대상이 되고 있다. 그를 지지하는 기업쪽에서는 시장경제를 지키려는 용감한 주장이라고 반응하는 반면 정부와 시민단체 일각에서는 불쾌한 감정을 나타내고 있다.

자유기업원의 설립배경을 고려할 때 민원장의 행동과 주장을 파행적이라고 나무랄 수는 없다. 민주주의 사회에서 이익당사자간에 나오는 다양한 목소리는 모두 존중되어야 하며 특히 지금까지 상대적으로 억제되어 왔던 기업쪽의 항변이라는 점에서 귀기울일 가치가 있다고 본다.

그의 주장을 놓고 옳고 그름을 논하기 앞서 이 시기에 왜 그런 주장이 나와야만 하는지에 대해 우리는 깊은 생각을 하지 않을 수 없다. 정말 그가 주장하는 대로 기업활동을 방해하는 좌익의 공격이 존재하는 것인지 또 경영자들이 위협을 느낄 만큼 정부가 반시장적 철학을 갖고 있는지는 당사자를 포함해 국민 모두가 관심을 갖고 따져 볼 일이다.

그는 재단이사회의 권한을 축소하는 방향으로 법개정이 추진되고 있는 사학교육제도와 정부와 시민단체가 어울려 기업의 대주주를 억압하는 재벌개혁을 예로 들었는데 이 사례들은 그동안 관련단체 등에서 적지 않은 비판의 소리가 있었는데도 불구하고 정부여당이 끈질기게 추진하고 있는 일들이다.

특히 그는 민중의 입장에서는 개혁일지 모르지만 자본주의의 근간을 침식하는 체제변혁적 사회운동들을 비판했는데 가장 중요한 경제주체 가운데 한 축인 기업인들이 체제문제를 그토록 불안하게 느끼고 있다면 이것은 보통문제가 아니다. 어쩌다가 우리 사회에서 좌익이 더 이상 국정을 농단치 못하게 우익은 잠에서 깨어나야 한다는 소리까지 나오게 됐는지 모르겠다.

민원장의 주장을 지지하거나 반대하는 것은 개인의 자유다. 그러나 그의 주장대로 기업인들 대다수가 시장을 불확실하게 보고 미래를 불안하게 여긴다면 그 결과가 단순한 경제위축 정도로 끝나지 않는다는 점에서 간과될 문제가 아니다. 어떤 경우에도 자본주의 시장질서에 위배되는 획일적 평등주의는 경계되어야 한다.

우리 사회에서 2분법적 기준으로 분열된 극우논리와 극좌이념은 모두 배격되어야 하며 오로지 자유민주주의의 바탕위에서 법치주의와 시장경제원리가 제대로 작동되어야 한다는 것을 이번 기회에 다시 한번 강조하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050896478</DOCNAME>
<TITLE>자동차 내수판매 희비교차</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
자동차시장에서 수입차와 국산차의 명암이 교차되고 있다. 올들어 견조한 상승세를 보였던 수입차의 국내판매가 최근 고개를 숙이는 반면 당초 고전할 것으로 예상됐던 국산차의 판매는 파죽지세를 보이고 있는 것.

7일 자동차업계에 따르면 지난달 수입차의 국내판매는 5개월 만에 처음으로 큰 폭으로 줄었다. 수입차 판매대수는 지난해 11월 이후 내리 5개월이나 탄탄한 상승곡선을 그렸다. 그러나 4월들어 대기 수요층이 얇아지면서 3월보다 15.4% 감소한 559대가 팔리는 데 그쳤다.

반면 현대 기아 르노삼성 대우 쌍용 등 국내 자동차 5사는 2월 이후 꾸준한 상승세를 이어가며 수입차업체들의 부러운 시선을 받고 있다.

수입차업계도 빈익빈 부익부윤대성 수입자동차협회 전무는 지난달 수입차의 신차 출시가 눈에 띄지 않는 대신 국산차들의 활발한 마케팅 전략이 주효해 수입차 상승추세가 멈춘 것으로 보인다고 분석했다.

BMW코리아는 3월 219대를 판매해 월 판매량 200대를 돌파한 후 4월에도 230대를 파는 등나 홀로 행진을 보이고 있다.그러나 한달 판매대수가 1020대에 불과한 업체들도 수두룩해 빈익빈 부익부 현상은 더 뚜렷해지고 있다.

수입차 업체들은 상승세를 회복하기 위해 총력 마케팅에 나섰다. 볼보자동차는 한달간 국제아동후원단체인 플랜 인터내셔널과 함께 제3세계의 불우어린이들을 돕는 휴먼 마케팅을 선보이고 있다.한국도요타자동차는 8일 어버이날을 맞아 각종 이벤트를 마련해 한국적 마케팅 전략을 펼치고 있다.

잘 팔리는 국산차국내 자동차업체들의 지난달 내수 판매량은 12만7336대로 3월(12만3855대)보다 2.8% 늘어나면서 2월 이후 3개월 내리 증가했다.

전현찬 현대차 부사장은 국산 자동차 내수판매가 늘어난 것은 신차들이 잇따라 출시되면서 고객들의 관심을 끌고 있는데다 자동차 업계가 무보증 할부제를 실시하는 등 다양한 마케팅을 펼쳤기 때문으로 분석했다. 특히 현대자동차는 4월 내수시장 판매가 3월(6만1644대)보다 2.8% 늘어난 6만3368대로 올들어 월별 최대실적을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050897158</DOCNAME>
<TITLE>고대 열녀전 여성희생 미화</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
동양적 페미니즘을 모색하는 자리가 마련된다. 중국어문학회와 한국여성연구원, 여성신학연구소는 12일 오전 9시 30분 이화여대 인문관에서 동아시아 여성의 유형, 그 이미지의 계보학을 주제로 학술대회를 개최한다.

중국 한대에 씌어진 열녀전에 나타난 여성의 모습 속에서 동양 여성의 현실을 집중적으로 읽어내려는 이번 학술대회는 서구 이론을 뛰어 넘어 동양의 자생적 여성학을 논의한다는 점에서 관심을 끌고 있다.

열녀전은 기원전 1세기 유향이 지은 중국 최초의 여성 전기집이자 여성 교육서. 예기에 나타난 유교적 여성관에 입각해 모의(남편과 자식을 을 잘 보필한 여성), 현명(사리에 밝은 여성), 인지(식견과 재능이 뛰어난 여성), 정순(예절을 철저히 지키는 여성), 절의(절개를 실천한 여성), 변통(언변이 뛰어나 사건에 유연하게 대처하는 여성), 얼폐(음탕한 여성) 등 본받아 마땅하거나 비난받아 마땅한 7가지 유형의 여성 104명의 전기를 서술한 책이다.

서강대 중국문화과 박영희 교수는 발표문 여성 전기의 구성원리와 그 담론에서 열녀전이 지니고 있는 한계를 지적한다. 열녀전과 같은 전기는 한 인물에 관계된 사실들을 당시 이데올로기에 부합되게 재구성한 것에 불과하다는 주장이다. 따라서 가부장적 유교사상이 전면에 부상하던 한대에 씌어진 열녀전은 당시 여성 현실에 대한 객관적 서술이 아니라, 그 이면에 존재하던 남성의 이야기일 뿐이라는 것이다.

고려대 중문학과 송정화 교수는 발표문 신화 속의 처녀에서 역사 속의 어머니로에서 모성이라는 미명 하에 억지 희생을 강요하는 당시 사회상을 설명한다.

임신과 출산의 고통, 양육의 어려움, 그 과정에서 나타나는 심리변화 등 정작 여성 내면의 이야기는 철저히 배제된 채 현모양처라는 정형화된 여성상만을 제시해 결국 가부장적 시대상을 보여줄 뿐이라는 지적이다.

이화여대 중문학과 정재서 교수는 열녀전 등장 인물 가운데 아버지를 살리기 위해 자신은 관비의 길을 택하는 제영(L)의 설화를 통해 여성에게 희생을 고무하는 당시 사회상을 분석한다.

한국 여성현실의 뿌리는 바로 이 곳으로 연결된다는 것이 정 교수의 진단. 정 교수는 이런 제영의 이미지가 남동생을 대학 보내기 위해 산업역군이 된 70년대 공순이나, 고시생인 오빠를 위해 원조교제에 나서는 영화 세기말의 소령에게까지 투영됨으로써 한국 사회는 여전히 또다른 제영을 양산해 내고 있음을 역설한다.

정 교수는 이번 연구는 한국적 페미니즘 연구의 기반을 마련했다는 점에서 의의가 있다면서 우리 여성들의 계보를 정리하는 것이 자생적 여성학 논의의 시발점이라고 생각한다고 말했다.

중국어문학회가 3년간 준비한 연구 결과를 발표하는 이 학술대회에는 이외에도 이화여대 중문학과 김영미, 서울대 중문학과 조숙자, 연세대 중문학과 최진아 교수 등이 발표자로 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050756198</DOCNAME>
<TITLE>플래시 애니메이션 '전성시대'</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010507/photo/2001050756198.jpg" vspace="10"/> 눈 덮인 깊은 산골. 강아지가 탐스러운 복숭아를 얼음 웅덩이에 빠뜨리고 울고 있다. 이때 곰썰매를 타고 나타난 '마시마로 산타'. 강아지를 달래보지만 쉽지 않다. 뼈다귀와 술, 돈주머니를 내밀어도 막무가내. 갑자기 변기용 압축기를 꺼내든다. 압축기로 짓누른 자신의 볼기를 내미는데 그 모양이 영락없는 '복숭아'.

이야기 또 하나. 지하철에 서있는 중년신사가 졸고 있다. 입가에서 흐른 침이 앉아 자고 있던 여자 승객의 손등에 떨어진다. 잠에서 깬 여자 승객. 손등의 침을 자신의 것으로 착각해 누가 볼세라 핥아먹는다.

이것은 플래시애니메이션인 '엽기토끼'와 '지하철도999'의 한 장면. 이를 계기로 플래시애니메이션이 인터넷의 인기스타로 떠올랐다.

- 어떤 작품이 있나엽기토끼로 알려진 '마시마로의 숲 이야기'(www.mashmaro.co.kr)와 '작대기 인간'의 무용담을 담은 '졸라맨'(my.dreamwiz.com/deuk)이 대표작. '지하철도 999'(www.enpop.co.kr)는 지하철 안에서 중년남자가 벌이는 해프닝을 담았다. 똥을 에너지원으로 활용하는 도시가 배경인 '아치와 씨팍'(www.aanss.com)은 서울애니메이션센터 창작지원실 출신의 조범진팀의 작품. 플래시 애니메이터의 모임인 부즈클럽(www.postnut.com)이 만든 '푸카'는 자장면을 좋아하는 중국집 막내딸 캐릭터로 인기. 액션 플래시애니메이션 '찍사'와 '라이브쇼'는 클럽와우(www.clubwow.com)에서 감상할 수 있다. '우비소년'(woobiboy.intz.com)은 인츠닷컴이 '원소스멀티유즈'를 목표로 만든 야심작. 코미디TV(www.comedytv.co.kr)는 '야이노마''캣' '플라스틱 플라워' 등 다양한 플래시 애니메이션을 방영중이다. 센드투유(www.send2you.co.kr)네이버카드(card.naver.com) 등 인터넷 카드 사이트들도 플래시 애니메이션 서비스를 제공하고 있다.

- 웹애니메이션이란미국 매크로미디어(www.macromedia.com)가 만든 소프트웨어 '플래시'를 이용해 주로 만든다. 가격은 40만원 정도. 파일 크기가 일반 동영상의 16분의 1에 불과해 전송속도가 빠르고 확대해도 이미지가 깨지지 않는다. 제작방법도 간단해 소규모팀이나 아마추어들이 만든 23분 분량의 작품이 많다. 다양한 소재를 바탕으로 장난기와 상상력,극적인 반전 등의 묘미를 제공한다. 제작비는 기존 애니메이션의 10분의 1 정도.

플래시 애니메이션 전문업체 리얼코믹의 박정주사장은 엽기토끼의 성공을 계기로 플래시 애니메이션의 영역은 캐릭터상품 등 오프라인 영역으로 확대되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050756488</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 재래시장</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
국내 최대상권인 동대문과 남대문이 인터넷으로 제2의 도약에 나섰다.

대형할인매점과 백화점의 공세에 밀려 어려움을 겪고 있는 동대문 남대문 시장은 사이버쇼핑몰을 잇따라 열고 국내는 물론 일본 러시아 중국 등 해외상인들을 끌어들이고 있다. 첨단 유통기법인 인터넷 전자상거래로 활로 뚫기에 나선 것.

23년전 재래시장에 도입된 인터넷 쇼핑몰은 초기엔 단순한 제품소개에 그쳤다. 그러나 이제는 전문화 국제화 첨단 전자상거래 장터로 변신하고 있다.
동대문남대문 상가의 사이트에는 B2B(기업간) 전자상거래 전문 사이트가 많다.

쇼핑DDM(www.shoppingddm.com)은 주문생산 솔루션을 제공, 도소매상은 물론 일반기업, 단체의 공동구매를 돕고 덤핑 중개 시스템을 도입해 재고상품의 처리도 지원한다.

여성전문 패션 쇼핑몰 이브클럽(www.eveclub.com)은 자체 회원을 대상으로 한 설문조사를 통해 임부복을 전문 생산하는 등 전문화가 가장 큰 장점.

신발전문 신키드(www.thinkid.co.kr), 신세대 패션 전문 코디몰(www.codymall.com) 등도 특화된 사이트로 인기를 끌고 있다.

지방상인들과 남대문 시장 도매상들간의 거래를 전문적으로 지원하는 e남대문(www.enamdaemum.com)도 7월부터 문을 연다.

국제화를 위한 변신도 뚜렷하다. 인터넷동대문(www.dongdaemun.com)은 동대문시장의 30여개의 상가와 3만여개의 매장을 연결, 수출 도매거래를 알선해준다. 영어 일어 중국어 및 러시아어로도 서비스하고 있다.

사이버마켓아시아(www.cybermarketasia.com)는 남대문시장 내의 각종 패션액세서리를 국내외에서 인터넷으로 주문할 수 있다. 영어 사이트는 물론 수출입을 위한 무역 아이템도 제공한다.

인터넷동대문의 박경식 이사는 ''이제 사이버 쇼핑몰의 가장 큰 걸림돌이던 시장 상인들의 의식도 많이 달라졌다''며 ''앞으로 일본 중국 등 외국인 바이어를 상대로 하는 쇼핑몰들의 매출은 크게 늘어날 것''이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050756868</DOCNAME>
<TITLE>일본 교과서 재수정안 주초 전달</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 10:26</DATE>
<TEXT>
정부는 이번주 초 일본의 역사왜곡 교과서에 대한 공식 재수정 요구안을 일본 정부에 전달한다. 이를 위해 정부는 '일본 역사교과서 왜곡대책반'이 마련한 30여 항목의 재수정 요구안을 7일 당정 협의를 통해 최종 확정한다.

재수정 요구안은 한승수외교통상부장관이 데라다 데루스케 주한 일본대사를 불러 외교문서 형태로 전달된다. 정부는 재수정 요구안에서 일본 역사교과서에 군대위안부 문제가 누락된 데 대해 '역사적 사실의 은폐는 또 다른 차원의 역사 왜곡'이라는 점을 명시하면서 이의 시정을 적극 요구할 것으로 알려졌다.

정부 당국자는 6일 ''재수정 요구안이 역사적으로 중요한 기록이 된다는 점에서 국민의 분노는 물론 국회를 비롯한 각계의 의견을 충분히 담을 것''이라고 말했다.

한편 한장관은 이날 AFP통신과의 회견에서 ''우리 국민은 매우 분노하고 있으며, 교과서 문제는 한일관계에 찬물을 끼얹는 일''이라고 비난했다.

한장관은 이어 ''우리 정부는 왜곡 사실의 수정을 위해 조치를 취할 수밖에 없으며, 어떤 조치를 취할지는 일본 정부의 반응에 달렸다''고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050758568</DOCNAME>
<TITLE>일본 역사교과서 가처분신청</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 10:30</DATE>
<TEXT>
일부 여야 의원들이 일본의 역사 왜곡 교과서에 대한 제조, 판매금지 가처분 신청을 내기로 했다. 국회도서관은 교과서 왜곡에 관한 자료전을 연다. 정부의 교과서 왜곡 재수정 요구를 눈 앞에 두고 국회도 왜곡 시정을 위해 팔을 걷어붙이고 나선 것.

민주당 함승희 송영길, 한나라당 김원웅, 자민련 배기선의원은 9일 일본을 방문해 도쿄서적을 비롯한 8개 출판사와 '새로운 역사 교과서를 만드는 모임'을 상대로 현지 법원에 교과서 제조 및 판매금지 가처분 신청을 낼 계획이다.

이들은 미리 준비한 가처분신청서에서 ''일본의 역사교과서 왜곡은 (우리의) 민족적 자존심과 명예에 치명적 손상을 주는, 더할 나위 없이 잔인하고 악의적인 명예훼손 행위''라고 말했다.

함 의원은 ''과거 일본군 위안부와 여자근로정신대 피해자들의 손해배상 청구를 받아들인 경우처럼 일본 법조인들의 양심있는 판결을 기대한다''고 말했다.

국회도서관은 30일부터 내달 20일까지 '일본 역사교과서 왜곡 관련 자료전'을 연다.

전시회에는 '일본 왜곡 교과서전' '사진전' '영상자료전' 등 테마별 자료 전시와 함께 전문가 초청 강연회 및 영상물 상영도 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050758578</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 급감</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
우리나라에 대한 외국인들의 직접투자가 줄어도 너무 급속하게 줄고 있다. 2월부터 감소하기 시작한 외국인투자는 4월 한달 동안 작년 같은 달에 비해 62.9%나 줄어 외환위기로 가장 부진했던 98년 4월이후 최대 감소폭을 기록했다. 투자가 줄어 안들어온 외자 자체도 문제지만 그들이 한국시장을 외면하는 이유 때문에 더 신경이 쓰인다.

물론 선진국 경제가 침체되면서 전세계적으로 국제자본의 투자여력이 줄어든 것은 사실이다. 그러나 전문가들은 외국투자가들 사이에 퍼지고 있는 한국경제에 대한 불안감이 투자감소의 직접적인 원인이라고 진단한다. 바로 이 부분에 우리는 관심을 가져야 한다.

정부가 그렇게 강조하고 있는데도 불구하고 금융과 기업의 구조조정은 외국인들 눈으로 보기에 한참 못미더운 수준이다. 특히 2월말 정부가 구조조정의 틀을 완료했다고 선언한 이후 외국투자가들은 이미 한국의 구조조정이 실질적으로 미완성인 채 끝났다며 우리경제의 앞날을 부정적으로 보기 시작했다. 외국인 투자가 이때를 전후해서 갑자기 줄기 시작한 것은 과연 우연일까.

국내에 있는 많은 외국기업의 임직원들은 투자를 꺼리게 하는 요소로 노동시장의 유연성문제와 과격시위를 들고 있다. 화염병의 등장과 투자위축의 시기가 일치했는지는 단정할 수 없지만 화염병까지 등장하는 시위가 외국자본의 투자마인드에 악영향을 주고 있다는 점은 분명하다. 노사분규 당사자들의 어려움을 모르는 것은 아니지만 자신들의 행동이 국가경제에 얼마나 큰 해악을 끼치고 있는지에 대해 모두가 반성해야 한다.

영국 이코노미스트지 부설기관(EIU)은 한국의 외자유치 환경이 악화하면서 향후 5년간 연평균 84억달러 정도의 외자유치만 가능할 것으로 예고했는데 이 규모는 금년 우리정부가 계획하고 있는 연간 150억달러의 절반을 겨우 넘는 수준이다. 또 각종 국제투자환경 조사에서도 우리나라는 지속적으로 순위가 낮아지고 있어 상태가 개선되지 않을 경우 또 한번의 경제적 어려움이 닥칠지 모른다.

시장에 존재하는 관치의 힘이 여전히 강하고 기업에 대한 규제가 갈수록 심해지는 한 외국인들의 호응을 얻기는 어렵다. 정부가 공정하고 투명한 정책집행을 할 때에만 시장의 신뢰가 회복되고 외국인 투자는 증가할 것이다. 투자유치를 위해 정부가 최우선적으로 해야 할 과제는 국내외를 막론하고 자본가들에게 기업하기 좋은 환경을 만들어 주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050758608</DOCNAME>
<TITLE>페르손 방북 뒷얘기</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 10:30</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장은 미국의 대북정책에 대한 우려 때문에 서울 답방을 포함한 남북관계 진전과 개방개혁문제에 대해 확실한 방향을 정하지 못하고 있다고 북한에 다녀온 유럽연합(EU) 관계자가 6일 전했다.

다음은 EU 및 정부 관계자들이 전하는 예란 페르손 스웨덴 총리의 방북 뒷얘기.

- 북한의 대미 우려
김위원장은 3일 페르손 총리에게 서울 답방과 관련해 ''확고한 의지를 갖고 잘 준비되어야 한다''고 강조한 뒤 ''그러나 미국이 한국에 대해 갖고 있는 영향력 때문에 지금은 어려우며, 미국의 대북정책 점검이 끝나면 하겠다''고 말했다.
김위원장은 이어 ''김대중대통령과의 '개인적 우정'을 중요하게 생각하지만 김대통령이 미국의 영향을 너무 많이 받고 있다''고 우려했다.
그는 또 ''현재의 남북한 화해과정이 어느날 통일에 이르게 될 것이지만 가장 큰 문제는 미국의 간섭''이라고 지적했고, 미국이 북한을 테러지원국으로 재지정한 것에 대해서도 불만을 털어놓았다.
페르손 총리는 이에 대해 ''그렇게 말하면 2차 남북 정상회담이 마치 미국에 달린 것처럼 느껴진다''며 ''북한은 이제까지 자주를 중시해온 만큼 좋다고 생각하는 것은 주도적으로 할 필요가 있다''고 조언했다.
김위원장은 북한과 EU가 인권 대화를 갖기로 한 데 대해 아무 말 없이 고개만 끄덕였다.

- 김위원장은 경제경험 부족
페르손 총리는 4일 김대통령에게 ''김위원장은 서류를 보지 않고도 직접 답변할 정도로 모든 문제를 잘 파악하고 있었고, 업무 지향적이며 대화가 통하는 인물''이라고 인상을 말했고, 김대통령도 ''잘 본 것 같다''고 공감했다.
페르손 총리는 ''그러나 김위원장은 경제개혁 문제에 대해서는 충분한 방향을 갖고 있지 않은 것 같았다''며 ''그 스스로도 '경제분야에 대한 경험이 적다'고 인정하면서 정책 조언을 구했다''고 말했다.
페르손 총리는 이에 따라 ''투자보장, 국민 경제교육, 연구개발(R&D) 등에 대해 김위원장과 장시간 의견을 교환했다''며 ''공공예산은 어떻게 다뤄져야 하는지, 시장경제구조는 어떠해야 하는지 등에 대해서도 얘기했다''고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050763128</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 영화펀드</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2001 07:42</DATE>
<TEXT>
네티즌 펀드는 투자만 하면 '대박'을 이룰까?

요즘 네티즌을 대상으로 한 영화펀드 모집이 붐을 이루고 있다. 특정영화에 투자한 뒤 일정 수익률을 배분하는 방식의 네티즌 펀드가 주류다.

지난달 초에 공모한 '인디언 썸머'는 1차(예비분 포함 6000만원)가 3분, 2차(6000만원)가 41초 만에 종료됐고 '친구'는 공모시작 1분 만에 1억원을 유치할 정도로 공모 열기가 뜨겁다.

그러나 인터넷 영화펀드의 수익률은 들쭉날쭉이다. 짭짤한 수익을 가져다주는 경우도 있지만 참담한 흥행실적으로 깡통을 찬 펀드들도 적지않다.

문화거래소(www.gfan.co.kr)의 박미아 팀장은 ''영화가 어차피 도박성이 큰 사업인 만큼 모집 사이트의 유명세만 보고 함부로 투자하면 곤란하다''면서 ''영화를 사랑하는 마음으로 조금씩 투자하는 것이 바람직하다''고 조언한다.

이미 정산이 끝난 인츠닷컴(film.intz.com)의 '반칙왕'을 보면 97%의 높은 수익률을 기록했다. '동감', '죽거나 혹은 나쁘거나'도 각각 40%와 30%의 높은 수익률을 올렸다는 설명. 문화거래소의 '뷰티풀 바스트'도 50% 수익률은 무난할 것으로 예상하고 있다. 현재 거래중인 인터넷펀드들은 대부분 공모가를 상회하고 있다. 공모가가 1만원인 '친구'는 흥행기록을 연일 경신하면서 벌써 2만5500원에 거래되고 있다. '자카르타' 는 1만2500원(공모가 1만원)을 기록중이다. 올 여름에 개봉될 예정인 인터파크 구스닥(showbiz.goodsdaq.co.kr)의 '엽기적인 그녀'도 이미 공모가 5000원을 넘은 5700원에 거래되고 있다.

이처럼 네티즌 펀드가 인기를 더해가면서 1인당 평균 투자금액도 눈덩이처럼 불어나고 있다. 지난해까지만 해도 1만5만원짜리 소액 투자가 대부분이었지만 올들어선 10만50만원이 주종을 이루고 있다. '인디언 썸머'는 1인당 평균투자금액이 100만원에 육박했다. '파이란'의 경우는 1000만원 이상 투자한 '큰손'이 3명이다.

반면 마이너스 펀드도 적지않다.인터파크 구스닥의 '킬리만자로'는 54%나 손실을 보았다. 심마니 엔터펀드의 '눈물'도 원금의 40%를 까먹을 전망이다. 또 흥행에 어느 정도 성공한 것으로 알려졌던 '하면 된다'도 20%의 손실을 감수해야 할 처지다. 뿐만 아니라 서울에서만 50만명을 동원할 것으로 예상하며 3억3600만원을 공모했던 한스글로벌(www.hanboom.com)의 '천사몽'은 1만명도 채우지 못해 상당한 투자손실이 불가피한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050522368</DOCNAME>
<TITLE>외국자본 안들어온다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:18</DATE>
<TEXT>
한국에 대한 외국인의 직접투자가 3개월 연속 크게 줄고 있다. 또 올들어 한국의 대외 투자도 줄고 있다.
4일 산업자원부가 발표한 4월중 외국인투자 동향에 따르면 지난달 신고기준 외국인투자는 3억7100만달러로 작년 4월보다 62.9%나 줄었다.
이 같은 감소폭은 98년 4월(63.8%)에 이어 두번째로 크다. 외국인투자는 올 1월 일본 NTT도코모가 SK텔레콤 지분을 매입한다는 신고로 전년보다 200% 이상 증가했다가 2월(47.5%), 3월(19.1%), 4월(62.9%) 석달째 감소하고 있다.
올 14월 외국인투자 누계액은 48억7700만달러로 작년 동기보다 30.4% 증가했다. 그러나 협상이 지연되는 SK텔레콤 지분매각분(29억6000만달러)을 제외할 경우 투자액은 19억1700만 달러에 그쳐 작년 동기보다 48% 줄었다. 올 4월말까지 실제로 국내에 들어온 돈은 10억7400만달러로 신고액 대비 22%에 그쳤다.
외국인투자가 급감한 것은 미국 일본 등 주요투자국의 경기가 좋지 않은데다 한국에서 구조조정이 더디고 노사문제가 불안하기 때문인 것으로 풀이된다.
올 4월까지 국가별 투자액은 미국과 일본이 각각 46.7%와 23.3%로 큰 폭 줄었으나 유럽연합(EU)은 12.2% 증가했다. 특히 알리안츠(1억1500만달러) 바스프(4000만달러) 등 독일의 투자가 크게 늘고 있다.
한편 올들어 한국의 해외 직접투자액이 크게 줄고 있다. 또 중국에 대한 투자금액이 대미국 투자액을 앞질렀다.
재정경제부는 14분기(13월)중 대외 직접투자 금액은 4억6000만달러로 작년 같은 기간(8억7000만달러)보다 47.1%, 작년 44분기(10억달러)보다 54.0% 감소했다고 밝혔다. 14분기중 해외 직접투자건수는 432건으로 작년 동기대비 1.4% 줄어드는데 그쳐 특히 대규모 해외투자가 격감한 것으로 나타났다. 국가별로는 중국에 대한 투자액이 전체의 28.3%인 1억3000만달러로 미국의 1억2000만달러(전체의 26.1%)보다 1000만달러 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050522408</DOCNAME>
<TITLE>북한 ''미사일기술 수출은 계속''</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:19</DATE>
<TEXT>
북한 김정일국방위원장은 미사일 수출 문제와 관련해 미사일 기술 수출은 무역이라면서 살 사람이 있으면 팔겠다고 말한 것으로 알려졌다

예란 페르손 스웨덴 총리와 함께 방북했던 하비에르 솔라나 유럽연합(EU) 외교안보정책 고위대표는 4일 서울시내 한 호텔에서 가진 기자회견에서 김 국방위원장은 3일 페르손 총리와의 정상회담에서 미사일과 관련해 발사 유예와 수출 등 두 부분으로 나눠 설명했다며 이같이 밝혔다.
이에 앞서 김대중대통령은 이날 오전 페르손 총리와 정상회담을 갖고 페르손 총리의 방북 결과와 한반도 정세, 한EU 협력방안 등에 대해 의견을 교환했다.
회담 후 페르손 총리는 김대통령과의 공동 기자회견에서 특히 김 국방위원장의 서울 답방 시기와 관련해 김 국방위원장에게 미국의 대북정책 검토와 관계없이 서울 답방을 자주적으로 결정할 것을 촉구했다고 말했다.
이어 페르손 총리는 김 국방위원장이 2차 남북정상회담을 하겠다면서도 그 시기는 미국의 대북정책 검토가 끝난 뒤 결정하겠다고 한데 대해 나는 정상회담이 좋은 것이라면 스스로 결정해야 한다고 말했다며 김위원장이 이를 생각해볼 것이라는 인상을 받았다고 밝혔다.
김대통령은 2차 남북정상회담이 확실치 않은 현실에서 (페르손 총리가) 이 약속을 지키겠다는 확고한 북한의 태도를 받아 온 것은 매우 환영할 만하다고 평가했다.
한편 솔라나 대표는 북한과 EU의 수교 문제에 대해 수교에 대한 결정이 가까이 다가왔다고 말할 수 있다고 언급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050524148</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 회사채 인수난항</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:24</DATE>
<TEXT>
증시에서 법정관리설이 나돌았던 하이닉스반도체(옛 현대전자) 회사채 인수를 놓고 채권단과 투신사간 공방이 치열하다.
채권단은 투신권이 손실분담 차원에서 하이닉스의 신규발행 회사채 7600억원(만기 3년)을 인수해야 한다는 입장을 굽히지 않고 있다.
힘의 논리에 밀린 투신권은 원칙적으로는 고객계정에서 부실기업 회사채를 인수할 수 없지만 대승적인 차원에서 2400억원(만기 1년)을 인수할 테니 서울보증보험 보증을 붙여달라는 타협안을 3일 밤 제시했다.
그러나 채권단은 인수규모가 너무 작고 만기도 짧다며 딱 잘라 거절해 합의점을 찾지 못하고 있다.
이렇게 되자 증시에는 하이닉스의 법정관리 가능성이 거론되고 있고, 정부와 채권단은 법정관리는 없을 것이라며 긴급 진화에 나서고 있다.
투신권, 제2의 대우사태 우려투신사의 한 임원은 고객이 맡긴 돈으로 부실기업 회사채를 산다면 반발이 클 것이라며 현대그룹 회사채로 투신사의 건전성 문제가 다시 불거지면 대우 때처럼 대규모 환매사태가 날 수도 있다고 우려했다.
하지만 정부와 채권단의 입장은 강경하다. 투신권은 7600억원 중 상당액을 인수할 수밖에 없는 상황이 되고 있다. 이에 따라 투신사 고유계정으로 하이닉스 회사채를 매입한 후 하이일드(고위험 고수익)채권을 발행하는 것이 대안으로 거론되고 있지만 최근 하이일드채권 발행 자체가 어려워 현실성이 낮다는 지적이다.
투신권은 현대건설 회사채 5400억원도 출자전환해야 하기 때문에 더 난감해하고 있다. 한 증권사 사장은 대우채 환매 때 정부가 투신사와 판매증권사가 15대 85의 비율로 손실분담하도록 중재했다며 이번에도 투신사와 증권사가 분담하지 않겠느냐고 내다봤다.
채권단, 물러설 수 없다채권단은 하이닉스 대출금을 최소 2003년 이후로 연장하고 무보증 전환사채(CB) 1조원을 인수하는 마당에 투신권만 무임승차할 수 없다는 입장이다.
투신권이 손실분담에서 빠져 하이닉스의 1조8000억원 외자유치 계획이 무산되면 법정관리를 신청할 수밖에 없다는 벼랑끝 전술까지 나오고 있다.
채권단은 살로먼스미스바니(SSB)가 제시한 채무조정안을 수용해 자본확충이 이뤄지면 자금난이 해소되고 신인도가 올라가 조기 경영정상화가 가능할 것이라며 투신권을 설득하고 있지만 쉽지 않은 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050524368</DOCNAME>
<TITLE>어린이날 날씨따라 생돈 수십억 ''왔다갔다''</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 11:06</DATE>
<TEXT>
어린이날에 비가 오면 놀이공원은 울상이다. 골프장이나 관광지도 날씨에 따라 희비가 엇갈린다. 비가 오더라도 매출을 어느 정도 수준으로 고정시킬 수 있으면하는 것이 이들 업체의 절실한 바람이다.
그러나 국내의 대표적 놀이공원인 에버랜드는 날씨보험을 들어 어린이날 비가 와도 걱정이 없다. 3월 13억6700만원의 보험료를 내고 최대 50억원까지 보상받을 수 있는 보험에 가입한 것.
에버랜드가 가입한 날씨보험 내용은 46월 기간의 토일공휴일 오전 5시부터 낮 12시까지 서울 관철동에 있는 기상대 관측소 기준으로 1 이상 비가 와서 매출액이 비가 안왔을 때보다 줄었을 경우 감소액의 70%를 보상해주는 것. 하루 보상한도는 토요일은 3억원, 일요일과 공휴일은 9억원이다.
올해는 4월부터 5월3일까지 토요일이나 공휴일에 비가 오지 않아 아직 아무런 보상을 받지 않았다. 기상청은 어린이날 연휴(5월56일) 기간 서울에 비가 올 가능성이 있다고 예보해 이번에는 보상금을 받게 될지에 관심이 모아지고 있다. 만약 6월말까지 공휴일에 비가 한번도 안올 경우엔 보험료의 30%를 돌려받는다.
에버랜드는 작년에 11억원의 보험료를 내고 날씨보험에 들어 10억원을 보험금으로 받았다.
그러나 에버랜드와 달리 이 보험을 받은 삼성화재와 대한재보험은 휴일에 비가 올까봐 전전긍긍이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050526148</DOCNAME>
<TITLE>향으로, 맛으로, 빛깔로, 코냑</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010505/photo/2001050526148.jpg" vspace="10"/> 매혹의 술 코냑에 심취한 마니아들이 늘어나고 있다.
은근하고도 깊은 맛, 코끝을 간질이는 향기에 주당들의 마음은 설렌다. 호텔 바에는 전통적인 코냑 애호층인 40대는 물론 퇴근 후 가볍게 한잔하러 오는 젊은이들이 부쩍 늘어나고 있다.
신라호텔 교육원 이정주 과장은 와인이 건강에 좋은 술로 알려지면서 코냑도 덩달아 인기라며 술맛을 알게 될수록, 즐겨 찾는 술의 종류도 칵테일에서 위스키로, 다시 코냑으로 바뀌는 게 보통이라고 말했다.
코냑은 와인을 증류한 브랜디의 한 종류. 그 중에서도 특히 프랑스 남서부 해안 코냑지방에서 생산되는 브랜디를 코냑이라고 하고 신맛이 강한 와인으로 만드는 상파뉴지역 코냑을 최고로 친다.
코냑의 친구는 시간이다란 말처럼 코냑은 오크통 속에서 오래 숙성돼야 제맛과 빛깔을 낸다. 힐튼호텔 식음료부 조이환 차장은 이를 둥글어진다고 표현한다. 자극적인 맛이 사라지고 모나지 않고 둥글둥글하게 부드러워진다는 것.
해마다 4월1일을 공식 증류가 끝난 날로 정해 다음해 4월1일이 되면 1년으로 계산한다. 스리스타 VO(Very Old) VSOP(Very Superior Old Pale) 나폴레옹 XO(Extra Old) EXTRA 등으로 숙성기간을 표시한다. 통상 스리스타는 5년, VSOP는 10년, 나폴레옹은 15년, XO는 20년 이상 묵혔다는 뜻. 그러나 법에서 보증하는 것은 스리스타뿐, 나머지는 모두 관습적으로 붙인 것이다.
우리가 마시는 코냑은 각 회사의 셀러(Cellar) 마스터가 독특한 맛과 향을 갖도록 위스키처럼 블렌딩한 것이다. 배합비율과 숙성 기간은 철저히 비밀. 현존 최고의 코냑 브랜드는 1643년 탄생한 오지에다. 오지에의 스리스타는 루이 14세를 뜻하는 솔레이(Soleil)라는 별칭을 갖고 있다. 헤네시, 마르텔, 쿠르부아제는 세계 3대 코냑 메이커로 꼽힌다. 애호가들의 귀에 익은 카뮈, 레미마르탱 등도 코냑의 명가.
값은 천차만별이다. 몇몇 회사들이 2000년 밀레니엄을 맞아 한정 생산한 밀레니엄 코냑이 호텔 바에서 580만원. 이보다는 덜하지만 최상급인 EXTRA급은 보통 수백만원대다. 수년 전 외유에 나선 국회의원들이 샀다고 해서 유명세를 탄 루이 13세는 레미마르탱의 EXTRA급 코냑이다.국내 공식 소믈리에(레스토랑에서 와인을 관리하고 손님들에게 추천해주는 전문가) 1호인 서한정씨는 굳이 값비싼 것이 아니라도 부부끼리, 연인끼리 분위기 있게 한잔하는 데는 코냑이 그만이라고 권했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050526348</DOCNAME>
<TITLE>스쿨존은 어린이 위험구역?</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010505/photo/2001050526348.jpg" vspace="10"/>  저것 좀 보세요. 아이들하고 자동차하고 뒤섞여서 완전히 난장판이잖아요.
어린이날을 하루 앞둔 4일 오전 11시경 서울 중구 신당2동 장충초등학교 앞. 하교시간에 맞춰 아들을 데리러 온 주부 황혜란씨(34서울 성동구 금호1동)는 각종 차량이 씽씽 달리고 있는 학교 앞 사거리를 가리켰다.
이곳은 어린이들의 학교를 중심으로 반경 300m 이내의 어린이 보호구역(스쿨존)으로 지정됐다. 그러나 실상은 어린이 위험구역이나 다름없었다.
이날 오전 고건 서울시장과 송자 안전생활실천시민연합 대표 등 각계 인사 30여명은 직접 어린이들의 눈높이로 학교 앞 120m를 걸었다.
우선 학교 쪽 진입로에 있는 W주유소가 눈에 띄었다. 수시로 주유소를 찾는 차량들이 뒤엉켜 이곳을 지나는 아이들은 너나할 것 없이 신경이 곤두선 모습이다.
주유소를 지나 학교 쪽으로 50m 정도 올라가자 이면도로와 만나는 교차로가 나타났다. 별도의 보행도로와 차도의 구분이 없어 어린이들의 아슬아슬한 곡예통행이 계속됐다. 차량의 경적소리도 잇따랐다. 차량 및 오토바이가 아이들과 불과 10 간격으로 지나치는 위험한 순간도 수시로 목격됐다. 차도와 인도를 분리시키는 방호울타리는 학교 정문의 왼쪽 70m 구간에만 설치돼 있었다.
고 시장이 하교하던 최창균군(9장충초교 2년)에게 학교에 다니면서 위험한 곳이 어디냐고 묻자 사거리가 제일 위험해요. 차들이 너무 빨리 달려요라고 호소했다. 고시장의 얼굴엔 근심이 가득 찼다.
이날은 불법 주정차 차량이 적었지만 평소에는 차량들이 도로 한 편을 점령, 등하교길이 더욱 위험스럽다고 주민들은 귀띔했다. 주민 이정민씨(61)는 인근에 평화시장과 영세 의류업체가 밀집해 있어 물건을 실어나르는 차들과 오토바이가 쉴새없이 다닌다면서 하지만 아이들 등교시간에 경찰이 교통정리하는 것을 한 번도 본 적이 없다고 지적했다.
현재 서울에서 스쿨존으로 지정된 곳은 유치원 초등학교 특수학교 등 모두 830곳. 그러나 스쿨존으로 지정된 다른 학교 주변의 상황도 이곳과 크게 다르지 않다는 게 서울시의 분석이다.
유엔아동기금(UNICEF)은 최근 상해 및 교통사고로 인한 114세 아동사망률을 조사한 결과 한국이 경제협력개발기구(OECD)의 26개 회원국 가운데 최고인 10만명당 25.6명이라고 발표했다. 99년 전국적으로 사고로 숨진 아동 1467명 가운데 교통사고로 숨진 어린이는 697명(47.5%)으로 절반에 육박한다.
학교 앞 현실을 심각하게 지켜본 고 시장은 앞으로 경찰과 협조해 830곳의 스쿨존에 있는 노상적치물과 위험시설물을 일제 정비토록 하겠다고 말했다.
그러나 차량을 피해 아들을 데리고 귀가하던 주부 황씨는 오늘은 시장이 방문한다고 해서 경찰들이 교통지도를 하는데도 이렇게 복잡하다며 1회성 행사에 그치지 말고 지속적인 관심을 기울여주길 바란다고 따끔하게 한마디했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050527698</DOCNAME>
<TITLE>중국 꺾고 혼합복식 결승진출</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2001 12:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010505/photo/2001050527698.jpg" vspace="10"/>  오사카 세계탁구선수권대회 남녀 단체전이 벌어지는 동안 한국팀에서 가장 좋은 컨디션을 보였던 오상은(삼성생명)과 김무교(대한항공). 개인전에서 함께 뭉친 이들은 4일 기어이 일을 저질렀다.
오상은김무교조는 이날 일본 오사카 중앙체육관에서 열린 제46회 세계탁구선수권대회 혼합복식 준결승에서 난적 류구오량선진 조를 31(2119, 1621, 2119, 2115)로 제압해 은메달을 확보하며 결승에 진출했다.
한국이 세계탁구선수권대회 결승에 오른 것은 유남규현정화조가 우승한 1989년과 93년 이들이 준우승한 이후 3번째다.
오상은김무교조는 이날 첫 세트부터 과감한 선제공격으로 게임을 주도해 나가다 막판에 1918까지 추격당했으나 상대 실책에 힘입어 세트를 마무리하면서 주도권을 잡았다. 2세트를 내준 오상은김무교조는 3세트에서도 1115까지 뒤졌으나 착실히 추격전을 펼쳐 1819로 따라붙은 뒤 내리 3점을 따내 경기를 뒤집었고 4세트에서는 여세를 몰아 가볍게 경기를 마무리했다.
또 남녀 단식을 통틀어 한국 선수중 유일하게 단식 16강에 오른 김택수(담배인삼공사세계랭킹 9위)는 조란 프리모락(크로아티아세계 7위)을 30(2116, 2117, 2116)으로 완파하고 8강전에 올랐다. 김택수는 5일 세계 1위 왕리친(중국)과 4강 진출을 놓고 대결한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050527708</DOCNAME>
<TITLE>김병현 시즌 2승</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:26</DATE>
<TEXT>
김병현(22애리조나 다이아몬드백스)이 시즌 2승을 올렸다.
4일 미국프로야구 몬트리올 엑스포스와의 원정경기. 11로 맞선 8회말 등판한 김병현은 1이닝 동안 피안타없이 삼진 1개와 볼넷 1개로 무실점하며 호투했다.
김병현은 팀이 9회초 공격에서 대타 보티스타의 적시타로 1점을 보태고 브렛 프린즈의 마무리로 21 승리를 지켜 행운의 승리투수가 됐다. 이로써 김병현은 2승1패를 기록했고 평균자책도 5.65에서 5.28로 낮췄다.
선발 랜디 존슨에 이어 등판한 김병현은 첫타자인 카브레라를 헛스윙 삼진으로 잡은 뒤 레인스를 볼넷으로 내보냈으나 스티븐스를 유격수앞 병살타로 유도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050528818</DOCNAME>
<TITLE>미국, 중국과의 군사관계 재검토</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:19</DATE>
<TEXT>
조지 부시 미국 대통령이 3일 미 행정부가 중국과의 군사관계를 재검토하고 있다며 양국 군사관계 중단 가능성을 경고해 양국 관계가 다시 악화될 조짐을 보이고 있다.

부시 대통령은 이날 중국과의 군사관계 문제를 묻는 기자들에게 중국과 관련된 모든 것들을 재검토할 것이라며 어떤 것이든 양국 관계를 조금도 개선하지 못한다면 유지하지 않을 것이라고 말했다.
부시 대통령의 이 같은 발언은 2일 미 국방부에 의한 대 중국 군사관계 중단명령 취소 소동이 있은 지 하루만에 나온 것으로 미 정찰기 사건 이후 껄끄러워진 양국 관계를 잘 보여주고 있다.
또 콜린 파월 미 국무장관은 이날 상원 세출위원회 국무관계소위원회에서 중국의 2008년 하계올림픽 유치 반대 여부를 고려하고 있다고 밝혔다.
이는 올림픽 유치가 국제올림픽위원회(IOC)의 권한이며 미국 정부가 개입할 문제가 아니라는 종전의 태도를 바꾼 것으로 한층 더 중국의 심기를 불편하게 할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050529728</DOCNAME>
<TITLE>지도자의 고별사</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
인류 역사상 가장 많이 읽힌 책이라는 성경 가운데 사무엘의 고별사는 아무리 보아도 인상적이다. 사무엘은 이스라엘 백성들이 원하는 왕에게 지도자 자리를 물려주고 떠나는 공개석상에서 이렇게 말한다.
내가 누구의 소를 빼앗은 적이 있느냐. 내가 누구의 나귀를 빼앗은 적이 있느냐. 내가 누구를 속인 일이 있느냐. 내가 누구를 억압한 일이 있느냐. 내가 누구한테서 뇌물을 받고 눈감아준 일이 있느냐. 그런 일이 있다면 나를 고발하여라. 내가 너희에게 갚겠다. 이스라엘 백성들은 사무엘이 지도자로 있는 동안 그런 사실이 전혀 없음을 일제히 소리쳐 확인하며 그를 보낸다.
역사적으로 당시의 분위기가 그렇게 여유 있는 상태는 아니었지만 이 장면만 놓고 얘기한다면 어쨌거나 지도자가 얼마나 아름답게 퇴장할 수 있는지를 보여주는 사례라 하겠다.
크고 작은 권력의 자리에서 물러나는 우리네 지도자들 가운데 이처럼 재임중의 공과를 자신 있게 묻고 떠날 수 있는 사람이 과연 얼마나 될까. 물러난 대통령들마다 뒷자리가 편치 않았던 것도 사실은 이런 과정을 거칠 수 없을 만큼 재임기간이 당당하지 못했던 때문은 아닐까.
정권의 임기가 아직도 1년반이나 더 남았는데 느닷없이 차기정권에 국가부담 떠넘기기 논쟁이 불붙었다. 물론 싸움을 건 쪽은 야당인 한나라당이다. 잠재적 채무까지 합하면 국가의 빚이 작년 말 현재 638조원에 달할 만큼 이 정권 들어 빚이 폭발적으로 증가했고 결국 그 해결의 부담이 다음 정권으로 떠넘겨지게 됐다는 것이다.
한나라당이 16개 항목에 걸쳐 조목조목 수치까지 제시해 가며 집권당을 공격하자 기획예산처 같은 정부조직까지 나서 여당에 대한 엄호사격에 들어갔지만 이미 분위기는 논리적으로 옳고 그름을 따질 수 있는 이성적 궤도를 저만큼 벗어난 느낌이다.
관심을 끄는 것은 공격의 내용보다 논쟁을 둘러싼 여야 양측의 대조적인 모습이다.
한나라당은 흡사 다음 정권을 이미 손아귀에 다 잡은 사람들처럼 여당에 투정을 하고 있다. 살림을 그렇게 헤프게 해서 정권을 넘겨주면 우리가 아무리 재주가 좋은들 어떻게 경제를 꾸려가란 말이냐 하는 투다.
현정부와 집권여당을 공격하기 위한 정쟁적 성격이 강하지만 진짜 정권을 이어받았을 때를 걱정하는 듯한 표정들을 짓고 있는 것도 실소를 자아내게 한다. 혹 한나라당이 차기정권을 맡은 후 빚어질 실정의 책임을 현정부에 미리 떠넘겨 놓고 보자는 뜻이라면 이건 타임머신의 모순을 연출하는, 대단히 복잡한 정치적 술수에 지나지 않는다.
그런데 더 웃기는 것은 여당인 민주당의 자세다.
차기정권에 짐이 된다니, 별 걱정 다해주네. 우리가 얹은 그 짐을 우리가 다시 떠맡아 갈 건데 다음 정권에서도 구경꾼이 될 한나라당, 당신네들이 무슨 상관이냐 하는 여유는 전혀 보이지 않는다. 흡사 다음 정권을 이미 한나라당에 넘겨준 사람들처럼 그저 말대꾸나 하듯 스스로 위축된 모습을 보이는 것은 무슨 연유에서인가. 한나라당 주장에 찔리는 부분이 많아서인가.
과거 30년간 정경유착과 관치경제로 부실을 초래한 한나라당이 국가채무 급증요인에서 피할 수 없는 원죄를 가지고 있다는 민주당의 반응이 바로 그런 부분이다. 한나라당이 국가채무 발생에 원죄를 갖고 있으니 다음 정권에 떠넘겨질 막대한 채무도 한나라당이 집권해서 잘 해결해 보라는 뜻인가. 민주당이 상당히 겸손해졌다는 느낌을 주는 대목이다.
국민 대다수가 투표는 물론 아직 마음도 정하지 않았는데 여야간에 자기들끼리 차기정권 부담운운 하는 모습이 아직은 생경해 보인다. 그러나 다른 것은 몰라도 국가부채 문제만큼은 언젠가 반드시 검증의 과정을 거쳐야 한다. 정부가 빚을 지더라도 상응한 결실이 있었다면 채무의 불가피성은 인정될 수 있다. 반대로 재임중에 나라빚만 잔뜩 부풀려 놓고 손 댄 정책마다 하나같이 속은 썩고 겉만 꾸며져 있다면 국민은 반드시 선거를 통해서 그 책임을 물어야 한다.
그 때 퇴역할 우리의 지도자가 고별사에서 내가 인기주의에 몰입해 헛된 돈을 쓰느라 나라빚을 늘렸느냐, 그렇다면 나를 고발하라고 말한다면 국민이 어떤 반응을 보일지가 지금부터 벌써 궁금해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050530768</DOCNAME>
<TITLE>뇌성마비 친구 돌보는 꼬마천사</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:28</DATE>
<TEXT>
충북 청주의 용암초등학교 4학년 김금순양(10)은 주위에서 꼬마 천사로 불린다.
김양은 급우들이 다른 급우를 괴롭힐 경우 아무런 죄의식 없이 가세할 만한 어린 나이. 하지만 김양은 1학년 때부터 지금까지 뇌성마비 친구 홍성봉군(11)을 엄마나 누나처럼 돌봐왔다.
김양은 98년 초등학교에 입학한 직후 같은 반에 들어온 홍군이 침을 흘려 옷을 적신 모습을 보고 손수건을 꺼내 닦아 줬다. 그후 김양은 홍군의 그림자가 됐다.
매일 아침 8시반경 김양은 인근의 홍군 집에 먼저 들른다. 학교까지는 100여m. 하지만 홍군은 몸을 잘 가누지 못해 대개 수업 시작 직전에야 가까스로 학교에 도착한다.
김양은 쉬는 시간이면 홍군 가방에서 교과서와 공책을 꺼내 다음 수업 준비도 해주고 덧셈 뺄셈도 가르쳐 준다. 화장실에도 데려간다. 남매처럼 손을 잡고 다니는 김양의 손에는 늘 손수건이 쥐어져 있다.
점심시간이 되면 김양은 가장 먼저 배식을 받아 홍군에게 갖다 준다. 비빔밥이면 비벼 주고 때로는 밥도 먹여 준다. 김양은 홍군이 여기저기 흘린 음식물을 주워 모아 잔반 처리까지 한 뒤에야 숟가락을 든다. 매일 홍군을 하교까지 시켜야 하기 때문에 학교에선 청소 당번을 면제받았다.
김양은 가정 형편은 어렵지만 마음과 표정은 항상 밝다. 그러나 짓궂은 아이들이 홍군을 놀릴 때면 무서운 얼굴로 변한다.
담임 김영순(47)교사는 금순이가 자기가 없으면 성봉이가 생활하기 힘들다며 자청해 둘은 지금까지 줄곧 같은 반이었다며 처음 담임을 맡았을 때 어른인 나도 성봉이를 어떻게 대해야 할지 막막했는데 금순이의 정성이 놀랍기만 하다고 말했다.
김양의 어머니 안금자씨(32)는 처음에는 금순이의 행동이 좋은 일이라고 생각하면서도 꺼려졌지만 이를 계기로 성봉이 부모와도 친해졌고 장애인을 이해하게 됐다고 말했다.
김양은 4일 선행부문 충북교육감상을 받았다. 김양은 크면 장애인을 가르치는 선생님이 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050402698</DOCNAME>
<TITLE>조총련계 재일동포 국내대학 입학무산</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:43</DATE>
<TEXT>
총련계 재일동포 학생의 국내 대학 입학이 무산됐다.

교육인적자원부는 교육부 법무부 외교통상부 통일부 국가정보원 등 관련 부처 회의를 열어 2002학년도 입시에서 총련계 재일동포 학생 80명을 재외국민 특별전형으로 선발하는 부경대의 입시 계획을 허용하지 않기로 결정했다.

정부는 한때 총련계 재일동포의 입학을 허용할 것을 적극적으로 검토했으나 관리상의 어려움 때문에 이를 허용하지 않은 것으로 알려졌다.

총련계 재일동포는 재외국민으로 볼 수 있으나 국가보안법에 따라 반국가 단체 구성원으로 간주되고 있다. 부경대는 일본에 영주하는 조총련계 동포의 자녀로서 일본에서 고교를 졸업했거나 고교 과정 1년을 포함해 중고교 과정을 2년 이상 이수한 학생을 특별전형으로 선발하기로 하고 2월 일본 쓰시마에서 입시설명회를 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050405358</DOCNAME>
<TITLE>김정일 장남 일에 밀입국하다 체포</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 13:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010504/photo/2001050405358.jpg" vspace="10"/> 북한 김정일 국방위원장의 장남 김정남(30)이 1일 일본에 밀입국하려다 체포돼 당국의 조사를 받고 있다고 교도통신이 3일 보도했다.
일본정부는 체포된 사람이 김정남인지 여부를 확인해주지 않고 있으며 이 사람을 수일 내에 중국으로 추방할 예정이다. 북한측은 공식반응을 전혀 보이지 않고 있다.
김정남은 1일 오후 3시경 싱가포르발 일본 항공(JAL)소속 여객기 편으로 일본 나리타공항에 도착, 도미니카공화국의 여권을 제시하고 입국하려다가 출입국 관리에 의해 체포됐다고 이 통신은 전했다.
안경을 끼고 30대 여자 2명과 네 살 가량의 어린이와 함께 입국하려 한 김정남은 밀입국 혐의로 조사를 받던 중 자신이 김정남이라고 시인했다고 교도통신이 전했다. 일본의 또 다른 매체는 이 남자가 나는 한국인이다라고 말했다고 보도했다.
유럽에 장기체재 중인 것으로 알려진 성혜림(64)씨 소생인 김정남은 러시아 모스크바와 스위스 제네바에서 공부한 것으로 전해졌다. 97년 이후 후계자 수업을 받아왔으며 컴퓨터관련 분야 책임자로 알려졌다.
일본 언론매체는 가와시마 유타카 외무성 사무차관이 3일 고이즈미 준이치로 총리에게 이 사건을 보고, 대책을 협의중이며 법무성은 수일 내에 이 남자를 중국으로 추방할 것이라고 전했다.
이 같은 보도에 대해 한국정부 관계자는 주일대사관을 통해 내용을 확인 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050415968</DOCNAME>
<TITLE>김정일 장남 일본에 밀입국하다 체포</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 11:39</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 장남 김정남(30)이 1일 일본에 밀입국하려다 체포돼 당국의 조사를 받고 있다고 교도통신이 3일 보도했다.

일본정부는 체포된 사람이 김정남인지 여부를 확인해주지 않고 있으며 이 남자를 이르면 4일 중 중국으로 추방할 예정이다. 북한측은 공식반응을 전혀 보이지 않고 있다.

김정남은 1일 오후 3시반경 싱가포르발 일본항공(JAL) 여객기 712편으로 일본 나리타공항에 도착, 도미니카공화국의 여권을 제시하고 입국하려다가 출입국 관리에 의해 체포됐다고 이 통신은 전했다.

검은색 바지와 티셔츠, 갈색 조끼 등 여행객 차림에 안경을 쓴 이 남자는 여권에 30세로 돼 있는 여자 2명과 네 살짜리 어린이와 함께 밀입국하려 했으며 조사를 받던 중 자신이 김정남이라고 시인했다고 교도통신이 전했다. 이 남자는 처음에는 나는 한국인이며 디즈니랜드에 놀러왔다고 말했다는 것.

고이즈미 준이치로 총리는 3일 기자들이 이 남자의 신병처리에 대해 묻자 가정을 전제로 말할 수 없으며 법무성이 이 남자의 신원을 확인중이다고 말했다. 한국정부 관계자는 주일대사관을 통해 내용을 확인 중이라고 밝혔다.

유럽에 장기체재 중인 것으로 알려진 성혜림(64)씨 소생인 김정남은 러시아 모스크바와 스위스 제네바에서 공부한 것으로 전해졌다. 97년 이후 후계자 수업을 받아왔으며 북한의 컴퓨터 관련 분야 책임자로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050487878</DOCNAME>
<TITLE>신일용 경보 한국신기록</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
''내 인생 경보에 걸었습니다.''

신일용(22삼성전자)이 남자경보 20에서 한국최고기록을 갈아치우며 '한국 남자경보의 희망'으로 떠올랐다.
3일 김천 구성공단내 공인코스에서 열린 종별육상경기대회 남자일반부 경보 20도로 경기. 신일용은 1시간22분25초를 기록, 자신의 종전 한국최고기록(1시간23분F)을 1년6개월여 만에 35초 앞당기며 우승했다. 신일용은 또 8월 캐나다 에드먼턴에서 열리는 세계선수권대회 A기준기록(1시간23분F)도 통과했다.

신일용의 이날 기록은 세계최고기록(1시간17분25초)과 아시아최고기록(1시간20분24초)에는 크게 못 미치지만 올 시즌 20위권에 드는 것으로 언제든 세계무대에서 입상이 가능한 상황. 체격도 1m74, 68으로 경보에 적합하다.

중학교 3학년 때 경보에 뛰어든 신일용은 1997년부터 99년까지 한국최고기록을 4번이나 갈아치운 유망주. 하지만 성균관대 3학년이던 지난해 6월 갑자기 자신을 지도하던 윤남한 감독이 미국으로 이민을 떠나면서 큰 시련을 맞았다. 울산시청 이정구 감독의 도움을 받았지만 시드니에서 1시간26분22초로 30위에 그치며 그 후에도 계속 내리막을 걸었다.

지난해 말 '경보로 세계를 정복하겠다는 독기'를 품고 과감히 대학에 자퇴서를 던진 신일용은 삼성전자 김지수 코치의 지도 아래 지난해 12월부터 5개월간 제주도에서 지옥훈련을 감행, 결국 한국최고기록을 세웠다. 신일용은 ''아직 멀었다. 경보에 인생을 건만큼 꼭 세계무대에서 좋은 성적을 내겠다''고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050488448</DOCNAME>
<TITLE>민주당 대선후보 내년 7,8월 선출</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 11:36</DATE>
<TEXT>
여권은 차기 대선후보 선출을 위한 민주당 전당대회를 내년 지방선거(6월13일) 이후인 7, 8월쯤 개최할 방침인 것으로 알려졌다.

남궁진대통령정무수석비서관은 3일 기자간담회에 ''대선후보를 조기 가시화해야 유리하다는 것은 검증되지 않은 얘기''라며 ''내년 지방선거 이전에 후보를 선출할 경우 경선 후유증 때문에 당원들이 잘 움직이지 않는 등의 문제가 발생할 수 있다''고 말했다. 그는 또 ''차기 대선후보 선출 시기는 당에서 논의해 결정하겠지만 과거 집권당의 관례를 보면 68월에 이뤄졌으며 그 이전에 이뤄진 적이 없다''고 말했다.

민주당 김중권대표도 이날 최고위원회의에서 전날 자신의 발언과 관련해 ''김기재최고위원이 '야당은 선거운동을 하고 있는데 우리도 (대선후보를) 조기 가시화할 필요가 있지 않느냐'는 식으로 말한 내용을 소개한 것이지 내 생각은 아니다''고 해명하는 등 파문 수습에 나섰다.

한편 한나라당 권철현대변인은 논평을 통해 집권당이 민생문제는 외면한 채 대권경쟁에만 매달려 있다고 비난하고 ''김대중대통령은 이미 실패한 정치인으로 낙인찍힌 김 대표를 더 이상 끌어안고 가려 해선 안 된다''고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050494128</DOCNAME>
<TITLE>휴머니스트, 사회악 풍자</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010504/photo/2001050494128.jpg" vspace="10"/> <휴머니스트>는 시나리오 작가, 팝 칼럼니스트, 방송 리포터로 전천후 문화활동을 해온 이무영 감독의 데뷔작이다.
그가 감독 각본 음악 연기 등 1인4역을 맡아가며 내놓은 이 영화는 종래 한국 상업영화의 코드에서 분명 한발 빗겨나있다.
이야기는 신문 사회면을 장식해온 사악한 뉴스들을 집대성한 듯 하다. 전역한 군장성의 부자집 아들인 마태오(안재모)는 반듯한 외모와 부족할 것 없는 가정형편에서 자랐지만 거액을 마련하기 위해 친구들을 시켜 아버지를 납치하는 범죄를 계획한다. 하지만 일은 엉뚱하게 꼬이고 이들의 계획은 물거품으로 돌아간다.
이무영 감독은 이같은 스토리를 특유의 풍자적인 스타일로 풀어가면서 기상천외의 인물묘사에 나선다.
어린 시절부터 돈의 정치 사회적 마력을 뼈속까지 체득한 마태오는 군대를 빠지기 위해 온갖 짓을 다하고 음주운전으로 경찰관을 죽이고도 돈으로 해결할 수 있다고 믿는 인물이다.
돈 때문에 마태오의 친구가 된 유글레나(강성진)와 아메바(박상면)는 현대인의 대표적 콤플렉스를 보여준다. 고자인 유글레나가 성적 불구자라면 뇌를 다친 아메바는 지적 불구자다. 권력욕에 집착하는 유글레나는 끊임없이 마태오에 대한 배반을 꿈꾸는 반면, 노예근성에 사로잡힌 아메바는 자신의 욕망을 충족시켜주는 마태오를 맹종한다.
졸부근성으로 똘똘 뭉친 마태오의 아버지(박영규)는 영화속에서 군대와 경찰로 대표되는 폭력적 권위주의의 상징이고 바람 난 새어머니는 그 권위주위에 기생하는 음란성을 상징한다.
이 영화에서 또 한가지 빼놓을 수 없는 것은 엽기 문화코드다. 경찰에게 맞아 장독이 오른 아메바는 똥물을 세바가지나 마시고, 구데기가 들끓는 썩은 다리를 끌고다니며 불쑥 등장하는 거지(김명수)는 ''짧은 인생을 무의미하게 목욕으로 낭비하는 것은 죄악''이란 설교를 늘어놓는다.
깨끗한 척 깔끔을 떨지만 속으론 곪아터지고 악취를 풍기는 현대인의 모습에 대한 일종의 조롱이다.
이무영 감독은 자신도 이런 비판에서 자유롭지 못하단 뜻일까. 영화 속 기자로 출연한 감독은 돼지우리 속에서 자신을 목매다는 것으로 영화의 결말을 맺는다.
이 영화의 최대 미덕은 절묘한 음악선곡에 있다. '밭가는 돼지' 등 인디밴드인 어어부밴드의 노래를 주축으로, 고 최무룡의 '외나무 다리', 닉 케이브 앤 더 배드 시즈의 'Death Is Not the End' , 스테레오 MC의 'Connected'까지 트로트, 팝, 랩을 아우른 영화음악은 근래 한국영화 최고의 오리지널 사운드 트랙이라는 찬사가 아깝지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050497828</DOCNAME>
<TITLE>북한, 미국에 대화 촉구 유화 제스처</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 11:31</DATE>
<TEXT>
북한은 3월 한미정상회담 이후 조지 부시 미국 행정부의 대북 강경 정책을 맹렬히 비난해 왔고 남북대화마저 중단해 버렸다. 이런 상황에서 김 국방위원장이 미사일 발사유예를 지속하겠다고 밝힌 것은 미국에 대한 메시지 전달의 성격이 강한 것으로 풀이된다. 미국이 북한과의 대화에 나설 것을 촉구하는 간접적인 의사 표현으로 해석될 수 있다는 것이다.

김 국방위원장의 발언 배경을 이해하려면 북한의 미사일 발사유예 선언이 처음 나온 상황을 돌이켜 볼 필요가 있다.

북한의 미사일 발사유예 선언은 98년 8월 대포동 미사일 시험발사 이후 북미간에 긴장이 고조된 뒤 4차례의 북미 미사일회담과 윌리엄 페리 당시 대북정책조정관의 방북, 대북 경제제재 완화조치 등을 통해 99년 9월 발표된 것이다.

따라서 북한은 부시 행정부와의 불편한 관계도 과거처럼 대화와 상호 양보를 통해 풀 수 있다는 점을 강력히 시사한 것으로 보인다.

한편으로 김 국방위원장이 '2003년'이라는 구체적 시점을 거론한 것은 이때부터 새로운 북-미관계의 틀을 설정할 필요가 있음을 염두에 둔 것이 아니냐는 분석도 있다.

현재까지 북-미관계를 규율해온 것은 94년 제네바 합의였다. 2003년은 제네바 합의에 따라 한반도에너지개발기구(KEDO)가 북한에 경수로 2기를 공급하기로 합의한 시점이다. 물론 공기 지연으로 인해 2003년에 경수로 공급이 이뤄질 가능성은 희박하지만 문서상으로 볼 때 제네바 합의는 이때까지는 북-미관계를 규정하는 국제협약으로 볼 수 있는 것이다.

물론 저변에는 북한이 당분간 시간을 벌면서 미국의 대북정책이 어떤 식으로 검토될지를 지켜보겠다는 의도가 깔린 것으로 보인다. 이는 김 국방위원장이 미사일발사 유예선언 효력의 시점을 얘기하면서 서울 답방에 대해 미국의 대북정책 검토를 함께 언급한 점에서도 엿볼 수 있다.

그가 2차 정상회담 개최를 희망하지만 상황이 좋지 않다고 밝힌 것은 이같은 배경에서다. 미국의 향후 대북정책이 어떻게 형성되느냐가 2차 정상회담을 비롯한 남북관계에도 중대한 영향을 미친다는 점을 분명히 한 것이다.

다만 김 국방위원장이 미사일발사 유예선언 유지를 다시 한번 강조한 것은 미국의 대북정책 검토과정에 좀더 긍정적인 분위기를 조성하겠다는 측면으로 이해된다. 북한이 최대한의 성의를 보이는 만큼 미국도 상응한 조치를 취할 것을 기대한 것이다. 그런 뒤 서울 답방에도 나서겠다는 뜻이다. 이 밖에 북한이 미사일문제와 핵문제를 연계시키겠다는 입장이 아니냐는 관측도 없지 않다. 북한 핵문제 해결시점인 2003년에 맞춰 미사일문제를 거론함으로써 새로운 협상용 카드를 제시했다는 분석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050498408</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] 다나카 일본 외상에게 거는 기대</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2001 10:28</DATE>
<TEXT>
최근 한일관계에 대한 한국 국민의 기대와 요구는 역사교과서 왜곡문제를 넘어서 민족과 국가의 자존심과 명분을 찾는 문제로 나아가고 있다. 그러나 지난해 국회 국정감사 당시 여야의원들이 주일 한국대사관의 역사교과서 문제 대응 실태를 질타했던 사실을 돌이켜 볼 때 우리 정부는 일본의 역사교과서 왜곡에 대해 적절히 대처해 오지 못했던 것 같다. 정부는 '국익을 고려한 차분하고 신중한 대응'을 내세우고 있으나 국민의 불안과 분노는 해소되지 않고 있다.

고이즈미 준이치로 일본 총리가 김대중 대통령과의 전화통화에서 교과서 왜곡문제에 대해 진지한 자세를 보인 것은 '21세기 새로운 한일 파트너십'이 손상돼서는 안된다는 총리로서의 판단 때문일 수도 있다.

그러나 과거 일본의 국왕이나 총리가 '통절한 반성과 마음으로부터의 사죄'를 발표한 직후 자신들의 죄과를 호도하고 독도영유권을 주장하는 우파 정치인들의 망언이 뒤따른 것을 보면 외교적 수사에 그칠 가능성이 더 높다.

다나카 마키코 일본 외상은 기자회견에서 역사를 왜곡하려는 사람들을 비판했다. 그는 자신이 만난 한국 외교관의 대인다운 모습을 치켜세우기도 하고, 도쿄 전철에서 취객을 구하려다 숨진 이수현씨 가족과의 일화 등을 소개하며 자신의 입장을 설명하기도 했다. 그러나 다나카 외상은 당초 이 문제를 시급히 시정하겠다고 말하지는 않고 '시간이 필요하다'고 주문했다. 이것은 '세대의 문제'이고, '일본뿐만 아니라 한국과 중국도 마찬가지'라고도 말했다.

이어 다나카 외상은 최근 '한일 우호관계가 악화되지 않도록 조기 해결하겠다'는 뜻을 밝혔다. 그러나 과거 경험으로 볼 때 아직도 그의 발언에 믿어지지 않는 면이 있다. 다나카 외상은 역사교과서 문제 때문에 한일교류사업이 잇따라 취소되고 있다는 지적에 대해 ''그런 일이 일어나지 않도록 시간을 끌지 않고 연착륙시키기 위해 노력하겠다''고 말했다. 그의 발언들은 한국 국민의 격앙된 감정을 누그러뜨리는 게 급하다는 판단에서 연유된 것인지도 모른다. 그러나 시급히 구체적인 방안을 제시하지 않는 한 외교적 수사를 크게 벗어나지 않는다고 볼 수밖에 없다.

일본 자민당은 당3역을 모두 정통보수를 지향하는 우익성향 인사로 채워 역대 어느 정권보다 복고적 국수주의로 치달을 것으로 보인다. 향후 일본 내각이 대내외 정책을 국민적 인기만을 염두에 두고 펴나갈 때 걷잡을 수 없는 사태가 일어날 수 있으며, 한국의 대일외교도 시련에 봉착하게 될 것이다.

일본이 진정으로 필요로 하는 지도자는 올바른 역사인식과 국제적 균형감각을 갖춘 지도자이다. 다나카 외상이 진실로 인접 국가 국민의 마음의 상처를 치유해 주고자 한다면 구체적인 방안을 즉시 제시해야 한다. 외교적 수사가 아니라, 역사적 과오와 범죄행위에 대해 진심으로 반성하고 시정할 때 비로소 진실된 선린우호 관계가 형성될 수 있기 때문이다.

유병용(한국정신문화연구원 교수, 한국정치)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050356948</DOCNAME>
<TITLE>원자력 발전, 제2전성기 올까</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
원자력 발전에 제2의 르네상스가 오는가.
79년 미국의 드리마일 원전과 86년 러시아의 체르노빌 원전 사고 이후 왕따당했던 원자력발전이 다시 각광받고 있다. 미국이 25년만에 원전 건설을 재개할 움직임인 데다, 세계적으로 차세대 원자로 사업이 활발하게 펼쳐지는 등 원자력 발전이 올 들어 봄을 맞고 있다.
지난해 캘리포니아주에서 최악의 전기공급 부족과 정전사태를 경험했던 미국은 최근 대안을 원자력에서 찾고 있다. 관련 업계에서는 핵에너지에 대해 호의적인 부시 행정부가 곧 핵발전소 건설에 대한 지원책을 발표할 것으로 잔뜩 기대하고 있다.
제임스 레이크 미국 원자력학회 회장은 3년안에 미국 정부가 원자력 발전소를 다시 지을 것이라고 자신했다. 이런 분위기에서 최근 버몬트주의 낡은 원전에 대한 인수 가격이 지난해보다 2배 이상으로 올라가기도 했다.
원자력이 다시 관심을 끌게 된 것은 국제 원유값이 폭등하는 등 에너지 비용이 계속 올라가고 있기 때문이다. 배럴당 10달러 수준이던 원유값이 최근 30달러에 육박하고 있고, 한때 각광받았던 천연가스는 값이 크게 오르면서 과거의 인기를 잃고 있다.
장인순 원자력연구소장은 기후변화협약, 탄소세 등으로 화석연료에 대한 규제가 확산되면서 원자력이 다시 부각되고 있다고 밝혔다. 태양열, 풍력 등 이른바 깨끗한 대체에너지기술이 아직 기대에 미치지 못하는 것도 원자력이 인기를 회복한 이유다.
차세대 원자로 개발 사업도 올 들어 활기를 띠고 있다.
차세대 원자로는 기존 원자로와 다른 핵연료나 냉각제 등을 사용해 안전성과 경제성은 10배 이상 높인 대신 방사성 폐기물은 크게 줄인 것으로 현재의 3세대 원자로와 구별해 4세대 원자로로도 불린다. 현재 12년 주기로 바꿔야 하는 핵연료를 10년 이상 사용하거나, 원자로 관리를 컴퓨터로 자동화해 사고 가능성을 크게 줄인다는 목표다. 특히 원전 사고중 가장 큰 피해를 줄 수 있는 노심 용융 가능성을 현재의 10%이하로 낮추고, 핵폐기물도 10% 수준으로 줄일 계획이다.
미국 중심의 NERI 프로젝트에서 개발하고 있는 고속증식로나 유럽연합(EU)이 개발하고 있는 고온가스로 등이 대표적인 4세대 원자로 후보들.
고속증식로는 지금은 핵연료로 쓰지 못하는 우라늄238을 플로토늄으로 바꿔 사용할 수 있으며, 고온가스로도 냉각제로 물 대신 고온 가스를 이용해 원자로를 지금보다 더 높은 온도에서 돌려 열효율을 높일 수 있다. 우리나라는 울진 5, 6호기나 영광 5, 6호기가 3세대 원전에 가깝게 설계됐으며, NERI 프로젝트에 참가하고 있다.
그러나 원전을 반대하는 목소리도 만만치 않아 섣불리 제2의 르네상스를 점치기는 아직 어렵다.
사민녹색당이 집권한 독일은 거꾸로 2020년까지 19기의 원전을 폐쇄해 원전 없는 나라를 만들기로 결정했으며, 미국도 신규 원전 건설은 상당한 반대의 벽에 부딪칠 것으로 보인다. 반핵 단체들은 환경 오염이나 사고에 대한 대비책이 마련되지 않은 상황에서 무분별하게 원전을 건설할 경우 미래에 돌이킬 수 없는 재앙을 안겨줄 수 있다고 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050359398</DOCNAME>
<TITLE>미 MD 개발 80억 달러 책정키로</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 1일 이른바 불량국가의 미사일 위협으로부터 미국과 우방국을 보호하기 위한 미사일방어(MD)체제의 본격적 추진을 공식 천명하고 이를 위해 72년 구 소련과 체결한 탄도탄요격미사일(ABM)협정을 파기할 방침임을 시사했다.
부시 대통령은 이날 워싱턴 국방대학 연설을 통해 냉전시대와 달리 오늘날 가장 큰 위협은 테러와 협박이 삶의 방편인 몇몇 국가로부터 제기된다면서 지상, 해상, 공중 요격시스템 등 미사일 방어체제가 제대로 작동하는지를 면밀히 평가하고 최소한의 핵무기로 신뢰할 수 있는 억지력을 달성할 것이라고 밝혔다. 미 언론은 새로운 위협을 제기하는 나라가 북한 이란 이라크 등을 지칭하는 것이라고 보도했다.
부시 대통령은 이날 발표에서 미사일 방어체제의 구체적인 개념과 소요예산 추진시기 등은 명시하지 않았으며 국가미사일방어(NMD)체제라는 명칭도 사용하지 않았다.
이 같은 발표에 대해 미 하버드대 벨퍼국제문제연구소의 짐 월시 연구원은 이날 로스앤젤레스 타임스 기고를 통해 부시 대통령은 이 구상에 대한 지지를 얻기 위해 미사일 첨단기술을 일본 북대서양조약기구(NATO) 한국 이스라엘 대만과 공유할 것임을 제의했으며 미국은 이들 나라에 미사일 기술을 확산시킬 것임을 시사한 것이라고 지적했다.
그동안 미국의 MD구상에 반대해온 러시아 외무부는 2일 부시 대통령의 발표에 대해 미국의 구상은 기존의 국제적인 전략적 안정을 새로운 군비경쟁으로 바꿔놓을 것이라고 우려하는 반응을 보였다.
한편 미 국방부는 올 10월에 시작되는 2002 회계연도부터 7년간의 무기구매예산을 현재 연 600억달러에서 900억달러로 300억달러씩 대폭 증액하는 계획을 마련했다고 월 스트리트 저널이 이날 보도했다. 증액방안에는 MD기술개발비 80억달러도 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050360288</DOCNAME>
<TITLE>면제청탁 130여 명 내주 소환</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
박노항(50) 원사의 병역비리 사건을 수사중인 검찰은 2일 박 원사가 개입한 병역면제 청탁 등에 연루된 혐의를 받고 있는 130여명의 명단을 군검찰에서 넘겨받아 정밀 분석중이라고 밝혔다.
검찰과 군검찰은 또 이날 오전 박 원사에게 병역면제 청탁을 한 혐의를 받고 있는 모변호사의 사무장 최모씨(47)를 긴급체포해 수사 중이다.
명단 수사검찰이 넘겨받은 명단에는 사업가와 기업체 임원, 공무원 등 사회지도층 인사가 상당수 포함된 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 현재까지 신원이 확인된 사람 중 정치인과 재벌기업인 등 유명인은 없으나 박 원사에 대한 수사가 진행될수록 혐의자 수는 더욱 늘어날 것으로 보인다고 말했다.
한 건의 병역비리 사건에 청탁자와 소개자 군의관 등 보통 2, 3명이 개입되는 점을 감안하면 앞으로 소환될 민간인은 300명 이상이 될 것으로 검찰은 전망했다.
검찰은 이번 주말까지 명단을 정밀 분석한 뒤 다음주 초부터 관련자들에 대한 본격 소환조사에 나설 방침이다.
최모씨 수사검찰은 이날 긴급 체포된 최씨를 상대로 박 원사를 통해 아들의 병역면제를 청탁했는지, 박 원사의 도피과정에 개입했는지를 집중 추궁했다.
최씨는 98년 7월 구속된 원용수 준위를 헌병대 영창에서 접견하면서 원 준위로부터 내가 박 원사에게 돈을 주고 병역면제를 청탁한 사실을 자백했으니 이 사실을 박 원사에게 알려 주라는 부탁과 함께 메모지를 받아 박 원사에게 전달, 도피시킨 혐의로 구속됐다가 풀려났다.
검찰 관계자는 최씨는 박 원사를 도피시키고 처벌까지 받는 등 가까운 사이였던 만큼 최씨를 상대로 박 원사의 도피를 도운 다른 사람이 있는지, 박 원사가 도피과정에서 변호사 등과 접촉했는지를 우선 수사 중이라고 말했다.
최씨는 박 원사가 잠적한 직후 수사 당국에 박 원사가 경기 안산시 60평형대의 아파트에 간다고 말했다며 허위제보를 해 수사를 방해한 혐의도 받고있다고 검찰은 전했다.
군내 비호세력 수사군검찰은 이날 박 원사가 도피기간 중 접촉한 것으로 알려진 박 원사의 헌병대 동료 이모 준위를 소환해 조사했다.
군검찰은 또 은신 중이던 박 원사에게 수사상황을 알려준 혐의를 받고 있는 윤모 준위에 대해 이르면 3일 범인도피 등의 혐의를 적용해 구속영장을 청구키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050361108</DOCNAME>
<TITLE>푸른 바다에 띄운 월드컵 푸른 꿈</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2001 10:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010503/photo/2001050361108.jpg" vspace="10"/> 2일 오전 부산 해운대 앞바다에는 한편의 대서사시가 펼쳐졌다. 형형색색의 세일(돛)을 앞세운 한일 양국 요트들이 온몸 가득 바람을 안고 5월의 푸른 바다를 화려하게 수놓았다.

한국 3척과 일본 8척, 번외로 참가한 러시아 3척 등 총 14척의 크루저급 요트가 출전한 2001동아일보컵 부산요트레이스.
올해로 3회째가 된 2002월드컵축구 공동개최 기념 2001 한일 친선 요트레이스(동아일보사일본 아사히신문사 공동개최)의 첫 테이프를 끊은 이날 레이스는 우정과 화합을 다짐하는 축제 무대였다.
결승라인을 제일 먼저 통과한 것은 지난 대회 때 아리랑레이스 우승을 차지했던 일본의 리베르테 익스프레스.
그러나 배의 제원과 성능을 비교, 핸디캡을 적용해 산출한 수정 순위에서는 도착순에서 4위를 기록한 일본의 노푸조가 1위에 올라섰고 리베르테 익스프레스, 엑셀시오르가 2, 3위로 뒤를 이어 동아일보컵을 수상했다. 일본 요트들은 이날 한 척을 제외한 나머지 7척이 모두 2시간 이내에 결승선을 통과, 우수한 성능을 자랑했다.
한국 요트 중에선 시와이프가 8위를 기록했고 패티언스와 엘란은 각각 10위와 11위로 최하위에 머물렀다.
바람은 초속 59m의 북동풍으로 레이스를 펼치기에 더없이 좋았고 출발 때 잔뜩 찌푸렸던 날씨도 본격적인 레이스가 펼쳐지자 화창한 햇살을 드러냈다.
오전 10시 출발 신호가 울리자 일본 리베르테 익스프레스와 러시아 크랙커잭 등 일본과 러시아 요트 4척이 쏜살같이 앞으로 치고 나가며 초반부터 치열한 선두 다툼을 벌였다.
승부처는 오륙도 반환점. 3위로 처졌던 리베르테 익스프레스가 가장 작은 반원을 그리며 순식간에 선두로 치고 나갔고 5위로 달리던 노푸조가 러시아 크랙커잭을 따돌리고 4위에 올라섰다.
이후 돌아오는 길은 팽팽한 속도전. 세일 가득 바람을 안아 쓰러질 듯 기울어진 요트들이 쫓고 쫓기는 숨가쁜 레이스를 펼쳤다. 하지만 오륙도를 돌면서 굳어진 순위를 뒤집기엔 역부족이었다.
선착한 리베르테 익스프레스호 하나오카 가즈오 스키퍼(49)는 바람의 방향이 수시로 바뀌어 흥미로운 레이스를 펼쳤다며 바람이 거칠어진 오륙도 반환점에서 보조돛만 사용한 게 효율적인 레이스를 펼칠 수 있었던 비결이었다고 말했다.
한편 대회 이틀째인 3일에는 부산 수영만을 출발해 일본 후쿠오카 하카타항까지 대장정을 펼치는 아리랑레이스가 한국과 일본, 러시아 요트 총 29척이 참가한 가운데 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050362738</DOCNAME>
<TITLE>미국의 MD계획과 한반도</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 대통령의 미사일방어(MD) 발표에 세계가 긴장하며 주목하고 있다. 부시 대통령은 2일 오전 김대중 대통령에게도 전화를 걸어 MD계획 추진에 대해 설명하고 한국의 이해를 구했다.
부시 대통령이 이미 선거공약으로도 내걸었던 MD 건설 문제는 세계적인 안보구도를 근본적으로 바꿀 수 있는 중요 사안이다. 적 미사일이 자국 영토에 도달하기 전에 육해공에서 요격한다는 MD 구상은 잠재 적국이 보유하고 있는 미사일 등 대량살상무기의 효용성을 결정적으로 떨어뜨릴 수 있기 때문이다.
미국은 MD 추진의 명분으로 탈냉전 이후 소량의 핵미사일 등 대량살상무기를 보유한 불량국가에 대응하기 위해서라고 강조한다. 그러나 러시아 중국 등은 이에 대해 미국이 21세기에도 유일 초강대국으로 남기 위한 수단이라며 반발해왔다.
이번에 부시 대통령은 기존 국가미사일방어(NMD) 개념에서 미국의 우방 및 동맹국의 안보까지 포함시켜 MD라는 다소 변화된 입장을 표명한 만큼 이제 이 문제는 우리의 현안이 되었다.
무엇보다 MD 계획은 특히 부시 행정부가 경쟁자로 규정한 중국 및 테러국가로 지목하고 있는 북한과 직접 관련돼 있어 한반도 주변에 심대한 파장을 일으킬 소지가 크다. MD는 세계에서 가장 불안정한 지역으로 꼽히는 동북아에 대규모 군비경쟁을 촉발시키는 기폭제가 될 수 있고, 북미관계 정상화에 걸림돌이 될 가능성도 크기 때문이다. 최근에도 북한은 미국이 NMD로 우리를 압살하려 한다며 강력하게 반발하는 모습을 보였다.
그런 점에서 우리 정부의 당면 과제는 한미 동맹관계를 굳건히 유지하면서 동시에 러시아 중국 및 북한과도 긴밀한 협의를 해나가는 성숙한 외교력을 키우는 것이 되어야 한다.
미국이 MD 추진을 공식 천명했지만 실제 배치까지는 아직 갈 길이 멀다. 미국 국내적으로도 MD의 실효성을 놓고 상당한 논란이 일 것이 분명하고, 수천억 달러가 소요될 예산문제와 작년에 두 차례나 실험이 실패한 데서도 드러났듯 극복해야 할 기술적 과제도 산적해 있다.
무엇보다 미국은 MD 추진의 전제 조건인 탄도탄요격미사일(ABM) 제한협정의 개폐 문제를 놓고 러시아와 협상해야 한다. 아직은 여유가 있는 만큼 우리 정부는 치밀하고 현명한 대비책을 마련해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050362868</DOCNAME>
<TITLE>계열교차 허용이 기초학문 망쳐</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 09:34</DATE>
<TEXT>
신문보다 TV를, 수학책보다 소설을, 소설보다 영화를 선호하는 사회 풍조가 인문학을 고사시키고 있다. 필자는 수학자로서 이런 현상에 대해 아픈 기억과 나름대로의 관점을 갖고 있다. 몇해 전 수리정보가 주체인 기초학문은 어렵고 쓸모 없다는 이유로 쑥대밭이 됐다. 기초학문의 붕괴는 인식력을 약화시켜 이제 인문학마저 수모를 당하고 있으며 자칫 껍데기만을 좇는 사회로 악화될 조짐이 있다.
기초학문은 수리, 인문학은 언어, 실용학문은 영상정보가 각각 주된 학문적 도구이다. 각각의 정보의 특성을 학생부를 예로 들어 살펴보자. 키 체중 성적 등 서열화가 가능한 것은 숫자로, 인품 성격 봉사활동 등 종합적인 측면은 언어로, 학생의 외형은 사진으로 대신한다. 사진을 통해 학생들을 쉽게 구별할 수 있지만 사람의 됨됨이까지 알 수는 없기 때문에 언어와 수리 정보를 참고해야 한다. 또 학생의 종합적 측면은 언어로 대충 표현할 수 있지만 특히 순서를 정할 때는 수리정보를 이용해야 한다. 우리 사회의 많은 부분이 인문학에 속하고 그 심층 연구에는 기초학문이 절대 필요하다는 것을 보여주는 예다.
올해 발표된 대학입시의 특징은 다양함과 복잡함이다. 취약점은 다양함 속에 가려 있는 무원칙, 불공정과 팔방미인을 요구하는 까다로운 전형방법이다. 종합적 측면을 단편적 관점으로 평가하거나 지원자격에 교차지원을 허용하면 불공정한 전형이 된다. 이러한 불공정성 시비를 막으려다 보니 전형방법이 너무 복잡해졌다. 내신, 수능, 논술, 면접, 구술시험으로 이어지는 다단계 전형은 학생들에게 너무 많은 것을 요구한다. 한편에서는 원칙 없는 불공정함에 억울해 하고, 다른 한편에서는 예전보다 더 까다로운 전형방법에 숨이 막힌다. 학생과 학부모가 우왕좌왕하면서 교실은 붕괴되고 사교육비는 오히려 증가했다.
교육정책에 왕도는 없지만 우선적으로 감안해야 할 것들은 있다. 자원 빈국인 한국은 인재양성이 무엇보다 중요하다. 경쟁에는 원칙과 공정성이 있어야 한다. 또 국가경쟁력은 상황 판단력과 창의성이 핵심이고, 이것들은 눈에 보이지 않기 때문에 선진국처럼 근본을 파고드는 기초학문의 중요성을 인식해 배려해야 한다.
그러나 우리의 현실은 어떤가. 수능의 언어외국어 영역은 인문자연예체능계열에서 언제부터인가 같아졌고, 수리영역은 출제범위가 하늘과 땅 차이다. 더구나 계열 교차지원을 허용해 학생들이 기초학문을 멀리하게 만들었다. 중요해진 논술구술시험도 수리보다는 언어영역에 더 관계된다. 언어정보보다 강력한 도구인 수리정보에 대한 인식과 배려가 아쉽다.
백년대계인 교육정책 수립에는 기초학문 마인드가 필요하다. 평가대상과 지원자격, 전형방법을 종합적으로 분석해 선택해야 한다. 이는 상황 판단력과 예측력에 관계되는 능력으로 기초학문의 도움 없이는 불가능하다. 사진과 언어만 가지고 학생의 모든 측면을 제대로 알 수는 없지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050210448</DOCNAME>
<TITLE>필리핀 사태 상보</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 10:54</DATE>
<TEXT>
조지프 에스트라다 전대통령의 구속 수감을 계기로 촉발된 시위가 점차 격화됨에 따라 필리핀 정국이 내전 상황으로 빠져들고 있다.
에스트라다 지지 시위대는 1일 새벽 글로리아 아로요 대통령이 살고 있는 말라카냥궁에 진입을 시도하다 이를 막는 경찰과 충돌해 유혈사태가 빚어졌다. 그동안 시위대에 자제심을 보이던 정부는 이날 수도 마닐라 일원에 폭동 사태를 선포하고 시위대 해산 명령을 내렸다.
이런 가운에 일부 군 장성과 정치인이 에스트라다 지지 세력과 함께 정권 정복을 꾀하고 있다는 흉흉한 소문도 끊이지 않고 있다.
1일 새벽 필리핀의 수도 마닐라 시내는 온통 검은 연기로 뒤덮였다. 화염병과 칼, 사제 총 등으로 무장한 시위대가 상점과 차량 등에 불을 지르고 인근 건물의 유리창과 신호등을 부수는 등 거리는 한 때 무정부 상태를 방불케 했다고 외신들이 전했다.
에스트라다 지지자 2만여명은 이날 새벽 아로요 대통령의 퇴임을 요구하며 말라카냥궁까지 행진을 벌였다. 시위대가 말라카냥궁 부근에서 시위를 벌인 것은 1986년 페르디난드 마르코스 전대통령을 축출한 제1차 시민혁명 이후 15년 만의 일이다.
이날 오전 2시경 말라카냥궁에서 10 떨어진 한 가톨릭 성당에서 행진을 시작한 시위대는 4시경 말라카냥궁 부근에 도착해 대기중이던 경찰과 대치했다.
경찰은 최루탄과 공포탄을 쏘며 시위대 해산 작전에 들어갔으나 시위대는 트럭 등을 동원해 경찰의 저지선을 뚫고 말라카냥궁에서 1 떨어진 경비 초소를 파괴했다.
경찰은 말라카냥궁 앞의 멘디올라 다리를 최종 방어선으로 정하고 경고 사격과 최루탄, 물대포 등을 동원해 총력 저지에 나서 시위대를 가까스로 막아내는 데 성공했다. 이 과정에서 경찰관 2명과 시위대 1명이 사망하고 수십명이 부상했다고 AFP통신이 전했다.
그동안 평화적인 시위는 용인하겠다는 태도를 취해온 아로요 대통령은 이날 유혈충돌이 발생한 이후 마닐라 일원에 폭동 사태를 선포했다. 폭동 사태가 선포되면 경찰이 폭동 진압을 위해 무기를 든 사람을 영장없이 체포하는 등 모든 조치를 취하는 것이 허용된다.
필리핀 정부는 이번 유혈사태를 정권 전복 기도라고 규정하고 후안 폰체 엔릴 등 상원의원 3명과 레이날도 베로야 전 경찰청장 등을 배후세력으로 지목하고 체포령을 내렸다. 군 장성 1명은 일부 군 장교를 포섭해 쿠데타를 시도한 혐의로 이미 구금됐다.
아로요 대통령은 또 에스트라다 전대통령이 건강 진단을 위해 입원한 병원에 대통령직 복귀를 발표하는 선언문 초안을 남겨뒀다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050211518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '3당연합'의 기만극</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 11:00</DATE>
<TEXT>
4월 임시국회가 또 파행으로 끝났다. 국무총리와 행정자치부장관 해임건의안 표결과정에서 공동여당이 희한한 집단기권 방식으로 처리를 무산시켰기 때문이다. 결국 여당의 국회법에 따른 표결처리 약속은 국민과 야당에 대한 일종의 기만이었던 셈이다.
이날 공동여당은 이탈표가 한 표만 나와도 해임안이 가결되기 때문에 사전에 기권할 의원과 투표할 의원을 선별한 것으로 전해졌다. 이에 따라 자민련 의원 전원과 민주당 78명, 민국당 1명 등 99명의 의원이 본회의장에 있으면서도 투표를 하지 않는 작전을 폈다. 3당 공동여당이 소속의원을 확실하게 믿지 못하고 있음을 보여준 일종의 소극이었다.
이는 이른바 3당연합이 겉으로는 국회의 다수파이지만 내부적으로는 서로가 서로를 못믿어 표결에도 임할 수 없는 모래알 집단임을 자인한 셈이다. 그렇다면 정치적으로 미묘한 안건은 적법하고 떳떳하게 처리할 수도 없는 3당연합을 무엇 때문에 해서 야당을 긴장시키며 정국을 냉각시키는지 묻지 않을 수 없다.
물론 야당이 걸핏하면 해임건의안 등을 내 정국을 벼랑 끝으로 모는 행태도 문제는 있다. 매번 표결을 둘러싼 여야 격돌로 국회 본연의 임무가 마비되고 안정적 정국운영을 해치는 측면이 있기 때문이다. 그러나 집권측이 강한 여당만 강조하며 수와 힘으로 밀어붙이는 정치를 선호하기 때문에 야당이 총리 해임건의 등으로 반발하는 것은 아닌지 생각해 볼 필요가 있다.
문제는 국회파행과 여야대치의 피해가 결국은 국민에게 돌아온다는 것이다. 정부 여당이 입만 열면 외치는 개혁도 법안의 뒷받침이 되지 않아 주저앉는 모양이 되고 추락하는 경제를 끌어올리기 위한 방안마련도 점점 멀어지고 있다. 아예 야당없이 여권의 독주로 정국을 이끌어갈 셈이 아닌 다음에야 야당과 국민을 무시하는 정치행태는 빨리 버려야 한다.
4월국회는 파행으로 끝났지만 오늘부터 또 한나라당이 소집한 5월 임시국회가 열린다. 여당은 이번 국회가 방탄국회라며 상임위에만 참석할 모양이지만 그래서는 안된다. 4월국회에서 처리하지 못한 개혁입법과 주요 경제안건, 민생의안들을 시급히 처리해 정국의 안정을 기해야 한다.
특히 민주당은 당내에서조차 해임안의 편법 폐기조치에 자성하는 목소리가 높아지고 있음을 유념해 사과할 건 한 뒤 국회 및 여야관계를 제 궤도에 올리려는 자세를 보여야 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050211858</DOCNAME>
<TITLE>수출 두달째 마이너스</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 10:58</DATE>
<TEXT>
한국경제의 지렛대인 수출이 뒷걸음질치고 있다. 수입 역시 줄어들어 한국경제의 위축현상이 더 이상 방치할 수 없는 상태라는 지적이 나오고 있다.
산업자원부는 4월중 수출실적이 122억6800만달러로 작년 4월보다 9.3% 줄어든 것으로 잠정집계됐다고 1일 발표했다.
이같은 감소 폭은  99년 2월(16.8%) 이후  26개월 만에 가장  큰  것으로 지난달 감소율 1.8%의 5배를 넘는다.
4월 수입도 112억1500만달러로 작년 같은 기간 대비 16% 줄었다. 이 같은  수입감소율 역시 98년 11월(28.9%) 이후 29개월 만에 가장 크다.
4월중 무역수지는 수입이 워낙 큰 폭으로 줄어들면서 10억5300만달러의 흑자로 나타났다. 이에 따라 올 들어 4월까지 수출은 작년 같은 기간보다 0.6% 감소한 524억8700만달러, 수입은 5.6% 줄어든 492억4900만달러로 32억3800만달러의 무역수지 흑자를 보였다.
3월에 이어 4월마저 작년 같은 달에 비해 수출이 줄어든 것은 최대 수출시장인 미국 정보기술(IT)산업의 위축으로 반도체와 컴퓨터 수출이 30% 넘게 감소한데다 주력수출품인 선박 섬유 철강 등이 부진했기 때문으로 풀이된다.
또한 일본 엔화약세와 중국의 저가공세로 시장경쟁력이 크게 떨어진 것도 주요 원인으로 분석됐다. 수출감소가 일시적인 현상이 아니라 구조적인 문제라는 해석이다.
산자부 김상렬무역정책심의관은 올 수출이 2분기까지는 어렵겠지만 미국 일본 등 선진국 경기가 다소 회복될 것으로 보이는 하반기 이후에는 좋아질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050212698</DOCNAME>
<TITLE>노동절 집회</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 11:25</DATE>
<TEXT>
1일 노동절을 맞아 서울 도심을 비롯해 부산 대구 광주 전주 원주 포항 제주 등 전국 8개 도시에서 노동계의 대규모 집회가 열린 뒤 시위대와 경찰 사이에 몸싸움이 벌어졌다.
경찰은 서울의 경우 서울역과 대학로 등을 중심으로 진압부대 75개 중대, 평상근무복 경찰 8개 중대, 교통경찰 4개 중대, 여경 2개 중대 등 1만1000여명의 경찰을 배치했는데 집회장소에서 300m 이상 떨어진 곳에 진압부대를 배치하고 평상근무복 경찰과 여경에게는 경찰봉을 지급하지 않았다.
민주노총은 이날 오후 2시경 대학로 마로니에공원에서 2만여명의 근로자들이 참가한 가운데 제111주년 노동절 기념대회를 갖고 오후 4시경 휠체어 장애인과 레미콘차량 11대를 앞세우고 종로2가 YMCA를 거쳐 광화문까지 가두행진을 벌였다.
민주노총 행사에는 장애인과 외국인 근로자 100여명이 참가해 장애인 2% 의무고용과 외국인 근로자의 권익보호를 호소했다. 민주노총의 가두행진 도중 이 모습을 비디오로 찍던 경찰 1명이 흥분한 근로자 100여명에게 쫓겨 달아나다 폭행을 당하기도 했다.
한국노총도 이날 오후 1시 4000여명의 근로자들이 참가한 가운데 서울역에서 공안적 노동탄압 분쇄 전국노동자대회를 열고 오후 3시경 명동성당까지 가두행진을 벌였다.
한국노총은 오후 3시40분경 명동성당으로 행진하다 미도파백화점 앞에서 방향을 전환, 시청쪽으로 향해 경찰과 몸싸움을 벌였으나 경찰은 진압부대 10여개 중대를 긴급 투입해 오후4시반경 이들을 해산시켰다.
한편 이날 경찰과 노동계는 서로 시위장면과 경찰의 저지상황을 비디오에 담는 등 채증전쟁을 벌이기도 했다. 이날 노동단체의 가두시위로 인해 서울 도심 곳곳에서는 극심한 교통정체가 빚어졌다.
<최호원현기득박민혁기자>bestiger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050215598</DOCNAME>
<TITLE>페르손 스웨덴 총리 오늘 방북</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 11:01</DATE>
<TEXT>
예란 페르손 스웨덴 총리의 방북을 취재할 기자단은 1일 중국 베이징 차오양지구 싼리툰의 스웨덴대사관에서 전체모임을 가졌다.
스웨덴 외교부 버틸 요비우스 공보담당관은 이날 방북 설명회에서 북측이 비자발급 과 방북일정 협의과정에서 적극 협조해주었다며 방북기자단의 활동이 성공적으로 이뤄질 것으로 확신한다고 말했다.
스웨덴 스베리지 TV의 페더 칼키스트는 페르손 총리의 공식활동 취재는 물론 남북이산가족 상봉에 참여했던 북한가족을 인터뷰하려고 북측에 신청서를 냈다며 의욕을 보였다.
북한과 스웨덴간에 합의된 일정은 2일 오후 페르손 총리와 김정일국방위원장의 면담과 3일 오전 정상회담뿐이다. 평양 순안공항에서의 영접행사가 어떻게 진행될지는 아직도 베일에 싸여 있는 상황.
이와 관련, 베이징 외교소식통들은 서방 정상으로는 처음으로 북한을 방문하는 페르손 총리의 상징성을 감안해 김국방위원장이 최대한의 성의를 보일 수 있다고 말해 김국방위원장의 공항 영접 가능성을 시사했다.
그러나 스웨덴 외교부 관계자는 1일 페르손 총리와 김국방위원장의 만남은 현재 합의된 일정 외에 없다면서 김국방위원장의 공항영접 여부는 북측이 확답을 하지 않아 2일 평양에 도착해봐야 알 수 있을 것이라고 말했다.
페르손 총리 일행을 태운 전세기 2대는 3일 오후 동해직항로를 통해 서울공항으로 들어온다. 이 항로는 99년 8월 토니 홀 미국 하원의원이 오산기지에서 평양으로 갈 때 처음 이용했고 지난해 7월 리비아의 압둘 살람 외무장관과 2월 스웨덴 총리특사가 평양에서 이 길을 통해 서울로 왔다.
정부 당국자는 북한이 남북간에는 서해직항로를, 외국인에게는 동해직항로를 이용하도록 하는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050216038</DOCNAME>
<TITLE>온라인 수출 첫 인정</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 10:57</DATE>
<TEXT>
온라인 전송방식으로 해외에 판매한 소프트웨어가 수출실적으로 처음 인정됐다.
한국무역협회는 영상 및 음성을 조절하는 TV회로용 소프트웨어 마이컴을 인터넷을 통해 인도와 브라질에 수출한 경북 구미의 벤처업체 세비텍에 수출입확인서를 발급했다고 1일 밝혔다. 이는 지난달 1일 대외무역법 시행령 및 관리규정이 온라인방식의 수출을 인정하도록 개정된 뒤 처음이다. 세비텍은 LG전자 인도 현지법인과 브라질의 전자회사인 그래디엔트사에 각각 31만5197달러, 15만달러 상당의 소프트웨어를 인터넷을 통해 수출했다. 수출입 확인서를 받음으로써 이 기업은 은행에서 수출입 실적증명서를 발급받아 이를 근거로 무역금융, 수출 포상, 벤처기업 지정 등 혜택을 받을 수 있게 됐다.온라인 수출입확인서를 받으려면 무역협회 홈페이지(www.onlinetrade.or.kr)에서 신청서를 다운로드받아 작성한 뒤 계약서 사업자등록증 인수인도서류 등 부대서류와 함께 무역협회나 소프트웨어산업협회 본사 및 지사에 제출하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050218898</DOCNAME>
<TITLE>우정실은 요트</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 11:03</DATE>
<TEXT>
2001 한일 친선 요트 레이스(동아일보사일본 아사히신문사 공동개최) 개막을 하루 앞둔 1일 레이스에 나설 한국과 일본 크루저급 요트들이 모두 부산 수영 요트경기장에 도착해 출발 총성을 기다리고 있다.
폭풍주의보로 당초 예정보다 6시간정도 늦은 이날 새벽 5시경 일본 대마도 이즈하라항을 출발한 일본 크루저급 요트 24척(본부선 1척 포함)은 이날 오후 부산 요트경기장에 무사히 도착했다.
이번 레이스에 번외로 참가하는 러시아 크루저급 요트 3척 중 1척도 이날 일본 요트들과 함께 이즈하라항에서 출발해 수영 요트경기장에 도착했다.
레이스에 나설 한국 크루저급 요트 4척은 전날 도착한 러시아 크루저급 요트 2척과 함께 이날 수영 요트경기장에서 최종 점검을 마치고 요트별로 승무원 회의를 열어 마지막 레이스 작전을 짰다.
2일 오전 10시 부산 해운대 앞 바다에서 벌어지는 동아일보컵 부산 요트 레이스에는 이날 도착한 일본 요트 중 12척과 한국 요트 4척이 참가, 번외로 출전하는 러시아 요트 3척과 치열한 경쟁을 벌인다.
한편 대회본부측은 2일 북동풍이 불 것이라는 기상예보에 따라 부산 레이스의 코스를 일부 변경해 해운대 동백섬 앞을 출발, 부표와 오륙도를 2레그 돌아 동백섬 앞으로 골인하도록 했다. 이에 따라 코스 길이는 12마일(약 19.3)로 99년 레이스 때보다 800m정도 길어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050220368</DOCNAME>
<TITLE>필리핀 유혈폭동사태</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 11:06</DATE>
<TEXT>
조지프 에스트라다 전 필리핀 대통령의 석방을 요구하는 시위대가 1일 경찰과 충돌해 3명이 숨지고 수십명이 부상했다.
글로리아 아로요 대통령은 시위가 격화하는 양상을 보이자 마닐라를 포함한 수도권에 이 날짜로 폭동사태를 선포하는 한편 경찰에 시위대를 강제 해산시킬 것을 명령했다.
에스트라다의 지지자 2만여명은 이날 새벽 아로요 대통령의 사임을 요구하며 대통령궁인 말라카냥까지 시가행진을 벌이다 해산에 나선 경찰과 유혈충돌을 빚었다.
이 과정에서 경찰 2명을 포함해 적어도 3명이 숨지고 수십명이 부상했다고 현지 언론이 보도했다. 한 라디오 방송은 이날 에스트라다 지지 시위대가 최루탄을 쏘며 저지하는 경찰의 방어망을 뚫고 말라카냥궁에서 1 가량 떨어진 군 초소를 파괴했다고 전했다.
한편 필리핀 정부는 에스트라다 전 대통령 지지자들의 정권 탈취 음모와 관련해 상원의원 3명과 전 경찰 총수에 대해 출국금지 명령과 함께 체포령을 내렸다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001050187458</DOCNAME>
<TITLE>대학생 학력 저하 (하)</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2001 10:52</DATE>
<TEXT>
7차 교육과정으로 교육받은 고교생이 대학에 들어오는 2005년부터 초등학교 5학년 수준의 수학 실력으로 대학에 들어오는 학생이 실제로 있을 것입니다.(호서대 이춘호교수)
수능 세대의 학력이 급속도로 떨어지고 있어 대학도 교습방식을 바꾸고 교재를 개발하는 등 대책이 필요합니다.(서울대 최형인교수)
서울대 연세대 건국대 한성대 호서대 등의 자연대 경영대 공대 사범대 교수들이 99년말 대학생 수학교육의 위기에 대해 토론한 자리에서 나온 이야기다.
학력저하는 최근 몇 년간 대학 교육의 중요한 화두가 됐다. 그만큼 학력저하에 대한 원인 분석과 해결책을 위한 체계적 노력이 시급하다.

공부할 필요가 없는데
서강대 사회대 2학년 전모씨(20)는 고교에서 세계사를 배우지 않고 대학에 입학했지만 역사지식이 모자라 강의를 이해하는 데 애를 먹었다면서 대학생들은 시험 과목과 난이도가 자주 바뀌는 대학입시 제도의 희생양이라고 말했다.
수시로 바뀌는 입시정책은 학생들의 학력저하를 부추기고 있다. 수능이 아주 기초적인 질문만을 던지는 상황에서 나오지 않는 문제나 분야에 대해 공부할 필요를 느끼지 못하는 학생들이 대학 공부에 필요한 소양을 갖추기를 기대하는 것은 무리다.

대학생 바로보기 필요
서울대 국사학과 이태진교수는 고교 3년생 조카의 질문에 개탄을 금치 못했다. 조카는 이토 히로부미의 스승으로 알려진 일본 메이지 시대의 기토라는 인물에 대해 물었다. 이 교수는 고교생이 쉽게 알기 힘든 인물이라고 생각, 조카에게 어떻게 기토를 알았느냐고 되물었다. 이 조카는 일본 만화의 주인공인데 친구들 사이에서 유명하다고 말했다.
이 교수는 컴퓨터 게임과 TV드라마, 만화책 등에서 왜곡된 역사지식을 얻는 대학생이 늘어나고 있다면서 독서를 통해 정확한 지식을 얻고 고민하는 학생을 찾아보기 힘든 추세라고 말했다. 이 교수는 이어 디지털 세대의 학생에 대해 기성세대의 잣대로 학력저하를 논하는 것이 조심스럽다고 말했다.
요즘 대학생들은 예전과 다른 라이프스타일과 개성을 지니고 있다. 대부분의 대학에서 인문사회과학 서적을 주로 읽고 토론하는 학회 활동은 위축되고 예전에 없던 록밴드 댄스 동아리 등이 활기를 띠는 것도 이 같은 추세를 증명하고 있다.
한글세대로의 변화도 또 다른 요인. 최근 사법고시 수험서로 인기를 얻고 있는 민법교재도 한자를 한글로 바꾼 개정판이 나와 신세대 고시준비생들로부터 인기를 끌고 있을 정도다.

어떻게 풀어야 하나
쉬운 수능의 폐해를 보완할 입시제도의 변화는 누구나 공감하는 학력저하에 대한 기본 해법이다. 어려운 문제만 골라 풀어야 하는 예전의 입시가 아닌 기본 개념을 이해하고 활용해 스스로 문제를 해결해야 하는 입시제도가 필요하다는 것이다. 수준높은 사고를 필요로 하는 대학에서 공부할 수 있는 자질을 갖춘, 말 그대로 대학수학능력시험이 되어야 한다.
대학도 칠판에 낡은 내용을 적어 내려가는 기존의 방식에서 탈피해야 한다. 신세대 대학생에 걸맞게 대학이 교과과정과 교습방식을 바꿔야 한다. 외국처럼 대학들이 다양한 예비과정을 마련해 학생들의 학력저하를 예방하거나 보완하는 장치가 필요하다.
고려대 이과대 1학년 김영현군(19)은 대부분의 강의가 칠판에 써 내려가는 식으로 진행되어 지루하다며 컴퓨터나 비디오 등을 이용해 강의하면 이해하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
한국과학기술원 수학과 한상근교수는 학생들이 스스로 공부에 대한 동기를 찾아갈 수 있는 고등학교 교육 및 학생들의 수준과 수요에 맞는 차별화된 대학교육이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009053083848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자원의 저주</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
축제에 찬물 끼얹는 젖은 담요. 안드레스 벨라스코 칠레 재무장관은 얼마 전까지만 해도 그렇게 통했다. 불이 났을 때 물을 묻혀 덮어 끄는 담요처럼, 축제 때 흥이나 깨는 사람이라는 뜻이다. 2006년 원자재 값이 급등하자 세계 최대의 구리 생산국인 칠레엔 돈벼락이 쏟아졌다. 나라에 공돈이 쌓이자 고교생들은 검은색과 흰색 교복 차림으로 교통비 공짜를 외치며 팽귄 행진에 나섰다. 노동계도 임금인상을 요구하며 파업을 벌였다. 그러나 벨라스코 장관은 남미의 역사는 잔인하게 끝난 붐으로 가득하다며 돈을 풀지 않았다.
칠레처럼 자원이 풍부한 나라라고 다 잘사는 건 아니다. 아프리카와 중동, 남미의 복잡한 나라들이 대개 그렇다. 나이지리아는 세계 오일 매장량의 2.7%를 갖고 있지만 끊임없는 빈곤과 부패, 폭력에 시달리고 있다. 석유나 광물자원이 집중된 나라에서는 정경유착, 독재, 부패가 더 심하다. 땅만 파면 돈이 쏟아지니 정부가 교육, 인프라 등 미래자원에 투자하지 않는다. 국민은 세금을 내지 않고 정치인은 책임을 지지 않는 민주주의 결핍증이 심해진다. 그러다가 원자재 값이 폭락하면 가난한 사람부터 타격받기 십상이다. 이름 하여 자원의 저주다.
벨라스코 장관은 글로벌 경제위기가 닥치자 비로소 돈을 풀어 경기부양에 나섰다. 미국의 월스트리트저널은 포퓰리즘에 흔들리지 않는 벨라스코 장관의 뚝심이 칠레를 구했다고 전했다. 벨라스코 장관이 훌륭한 건 사실이지만 그 혼자만의 힘은 아니다. 칠레는 1985년 진작 경제사회안정기금을 만들어 구리로 얻은 부는 어려울 때 또는 후손을 위해 쓰도록 해 놨다. 자원이 있든 없든 어떤 정책을 펴느냐에 따라 나라가 잘살 수도 있고 못살 수도 있다고 미국의 우파 씽크탱크인 헤리티지재단은 강조한다.
칠레는 인플레를 부추기지 않는 건전한 재정, 공기업 민영화 등 시장경제 개혁으로 평상시 경제를 다져놨다. 헤리티지재단이 지난해 보고서에서 자원의 저주를 탈출하는 비결로 꼽은 것도 경제자유였다. 칠레는 벨라스코 장관을 포함한 중도좌파가 집권하고 있다. 좋은 정책엔 이념이 따로 없다는 사실도 칠레는 보여주고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009053084188</DOCNAME>
<TITLE>산은, GM에 하이브리드카 생산기지 설립 요구</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
산업은행이 GM대우에 자금을 지원하는 조건으로 하이브리드 자동차나 저연비 소형차량 생산기지를 한국에 구축해 달라고 미국 제너럴모터스(GM) 측에 요구한 것으로 확인됐다. 지금처럼 재래식 공장 설비로 소형차에 특화하는 구조로는 경쟁력을 높이기 힘들 뿐 아니라 GM이 나중에 한국 내 공장을 중국 등 노동력이 싼 나라로 옮길 수 있음을 염두에 둔 카드다. 산은이 미국 정부의 GM 처리 방안을 보고 지원 여부를 결정하겠다는 소극적인 태도에서 벗어나 자금지원의 핵심 선결조건을 제시함에 따라 GM대우 문제는 새 국면을 맞게 됐다.
유동성 지원조건은 친환경차 국내생산
지금까지 산은은 GM 본사에 유동성 지원 대가로 경영권을 확보할 정도의 지분 인수 GM의 연구개발(R&D) 센터 국내 이전 호주 생산공장 국내 이전 등을 요구한 것으로 알려졌다.
하지만 산은 고위 관계자는 29일 동아일보 기자와 만나 가장 중요한 요구 사항은 하이브리드카나 연비가 낮은 소형차 같은 자동차의 생산기지를 국내에 설립해 장기적으로 GM대우의 경쟁력을 강화시키는 것이 중요하다며 지분 인수 등의 요구 조건은 부수적인 것이라고 말했다. 그는 또 현재의 생산시스템을 그대로 둔 채 유동성만 지원하면 GM은 2, 3년 뒤 GM대우 공장을 중국이나 인도 같은 노동생산성이 높은 지역으로 옮기려 할 것이고 그렇게 되면 산은으로선 지원의 실익이 없어지는 셈이라고 덧붙였다. 산은은 GM과의 협상 때마다 일관되게 GM대우를 글로벌 전략에 따른 핵심기지로 만들겠다고 보장해 달라고 요구해왔으며 이번 요구는 그걸 구체화시킨 것이다.
산은 지원하려면 추가 담보 필요
산은은 또 유동성 지원에 앞서 확실한 담보를 제공해줄 것을 GM 측에 요구하고 있다. 새로 지원한 자금을 회수할 수 있는 안전장치가 마련돼야 한다는 뜻이다. 이에 대해 GM은 28일 산은과의 비공개 면담에서 GM 주식을 담보로 제공하는 것이 가능하다고 전한 것으로 알려졌다. 하지만 산은은 주식은 가치가 떨어질 수 있기 때문에 GM 본사가 직접 보증을 서거나 공장 등을 담보로 제시해야 한다며 맞서고 있다.
현실적으로 GM이 고가의 부동산을 담보로 제공하는 것은 쉽지 않다. 최근 GM대우 선물환 만기를 연장해주는 대가로 채권단이 GM대우 국내공장 3곳을 담보로 잡은 상황이라 GM대우 국내공장의 담보 여력이 크게 낮아진 상태다. 이처럼 신규 지원자금을 회수하는 장치가 마땅치 않은 상황이어서 산은은 다른 재무적 투자자와 함께 공동으로 자금을 지원하는 신디케이트론 방식도 검토하고 있다. 닉 라일리 GM아태지역본부 사장은 28일 산은과의 회의 직후 기자들과 만나 (산은과) 곧 또 회의를 할 것이라고 말해 추가 협상이 임박했음을 시사했다.
부품업체 지원방안 마련
자동차 전문가들은 산은의 협상 전략에 대해 위기 극복과 함께 국가 성장 동력을 키울 수 있는 적절한 방식이라고 평가한다. 특히 현재 GM대우가 경차 생산 노하우를 갖고 있는 만큼 하이브리드 기술까지 이전되면 경쟁력이 강화될 것으로 본다. 김기찬 한국자동차산업학회장은 현 상태가 지속되면 GM대우는 GM상하이와 계속 싸워야 하는 상황이었던 만큼 친환경차는 카드는 우리가 제안할 만한 좋은 카드라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009053085128</DOCNAME>
<TITLE>북, ICBM 발사 준비</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
북한이 지난달 5일 장거리 로켓 발사와 이달 25일 2차 핵실험 실시에 이어 추가로 대륙간탄도미사일(ICBM사거리 5000km 이상의 장거리미사일) 발사를 준비하고 있는 것으로 29일 확인됐다. 이는 핵실험에 대한 유엔 안전보장이사회의 제재 논의에도 불구하고 군사적 긴장을 계속 고조시키겠다는 북측의 의도를 보여주는 움직임으로 풀이된다.
미국 워싱턴의 정통한 소식통은 이날 북한이 평양 인근에 있는 산음동병기연구소에서 추가로 ICBM을 만들어 열차로 이동시킬 준비를 하고 있는 사실이 미국 첩보위성에 포착됐다고 말했다. 미국 폭스뉴스도 28일 미국 정보당국 관리의 말을 인용해 미국이 요주의 장소로 여겨온 산음동병기연구소에서 북한이 과거 장거리미사일 발사를 준비할 때 나타난 움직임과 일치하는 차량과 인력 이동이 포착됐다고 보도했다.
산음동병기연구소는 북한이 장거리미사일 부품과 본체를 연구 개발해 제작하는 곳이다. 북한은 지난달 5일 발사한 장거리 로켓도 이곳에서 몸체와 부품을 만들어 열차를 통해 함북 화대군 무수단리로 옮긴 뒤 조립해 발사했다.
북한은 지난달 29일 장거리 로켓 발사에 대한 유엔 안보리의 대북 규탄 의장성명 채택에 반발하는 외무성 대변인 성명을 통해 2차 핵실험과 ICBM 발사 실험을 하겠다고 밝혔고 이달 25일 예고대로 2차 핵실험을 강행했다. 북한 외무성 대변인은 29일에도 성명을 내고 2차 핵실험에 대한 유엔 안보리의 제재 논의에 대해 안보리가 더 이상의 도발을 해오는 경우 그에 대처한 더 이상의 자위적 조치가 불가피해질 것이라고 밝혔다.
한편 북한이 민간 선박들의 항해 안전을 보장할 수 없다고 위협한 서해 북방한계선(NLL) 인근 해상에서 꽃게잡이 조업을 하던 중국 어선들이 28일 오후부터 갑자기 철수하기 시작해 군 당국이 예의 주시하고 있다. 29일 군 소식통에 따르면 그동안 NLL 인근에선 중국 어선 280여 척이 조업했지만 계속 줄어 현재는 120여 척이 남아 있는 것으로 알려졌다. 다만 북한 어선들은 NLL 해상의 북쪽 해안가에서 평소대로 조업을 하고 있는 것으로 알려졌다.
군 관계자는 중국 어선 철수가 북한의 요청에 따른 것인지, 중국이 남북간 긴장고조에 따른 충돌 빌미를 주지 않기 위해 지시한 것인지 분석하고 있다며 북한의 도발 징후일 가능성도 배제할 수 없다고 보고 서해 북한군 동향을 면밀히 감시하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009053085158</DOCNAME>
<TITLE>다 내려놓고 편히 쉬소서</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 국민장 영결식이 29일 오전 11시 경 서울 경복궁 흥례문 앞뜰에서 엄수됐다.
영결식에는 이명박 대통령 내외와 김대중, 김영삼 전 대통령을 비롯해 정관계 주요 인사와 외교 사절, 권양숙 여사와 노건호, 정연 씨 등 유족 등 2500여 명이 참석해 고인의 넋을 기렸다.
김형오 국회의장과 이용훈 대법원장, 한승수 국무총리, 이강국 헌법재판소장, 양승태 중앙선거관리위원장 등 5부 요인과 한나라당 박희태 대표, 민주당 정세균 대표, 자유선진당 이회창 총재, 민주노동당 강기갑 대표 등도 자리를 함께 했다. 28일 전립선 수술을 받은 전두환 전 대통령과 노태우 전 대통령은 건강상의 이유로 참석하지 않았다.
노 전 대통령의 시신은 이날 오전 5시 경 경남 김해시 봉하마을에서 국민장 장의의원회 주관으로 치러진 발인제를 마치고 서울로 운구됐다. 오전 10시 58분 경 운구차량 행렬이 식장으로 들어서자 군악대는 조악 연주로 시작을 알렸다.
운구 행렬은 무개차 1대에 설치한 가로 1.1m, 세로 1.4m 크기의 영정을 선두로 노 전 대통령에게 수여된 최고 훈장인 무궁화대훈장, 영구차, 권 여사 등 유족의 순으로 입장했다.
이어 송지헌 아나운서의 사회로 국민의례와 고인에 대한 묵념, 고인 약력보고가 진행됐다. 공동 장의의원장인 한승수 국무총리와 한명숙 전 총리가 조사를 낭독했다.
조사에 이어 불교와 기독교, 천주교, 원불교의 종교의식이 진행됐고 노 전 대통령의 영상이 양옆에 설치된 대형 전광판을 통해 방영됐다. 영결식은 유족에 이어 이명박 대통령 내외, 각계 인사의 헌화가 이어졌으며 국립합창단의 상록수 합창에 이어 3군 조총대원의 조총 발사 의식을 끝으로 마무리됐다. 영결식 장면은 공중파 TV뿐 아니라 광화문과 서울광장, 서울역 일대 대형 전광판에서도 생중계됐다.
영결식 뒤 운구 행렬은 경복궁세종로시청까지 도보로 이동했으며 전국에서 모인 추모객과 점심시간을 이용해 길거리로 나온 직장인들이 노 전 대통령의 마지막 가는 길을 지켜봤다.
오후 1시 반부터 서울시청 앞 서울광장에서 거행된 노제에 이어 2시부터 서울역을 거쳐 용산구청 부근까지 운구행렬이 이동하는 동안 차도를 가득 메운 시민 때문에 차량이 움직이지 못해 장례 일정이 크게 늦어졌다. 경찰은 최대 18만 명(시민단체는 40만50만 명 추산)의 시민이 참석한 것으로 추산했다.
노 전 대통령의 시신은 오후 6시 5분경 수원 연화장에 도착해 고인의 유언에 따라 화장됐다. 유골함은 30일 새벽 경남 김해시 봉하마을로 옮겨져 봉화산 정토원 법당에 임시로 안치됐다. 노 전 대통령은 향후 봉하마을 사저 인근에 조성되는 장지에 안장될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009053085458</DOCNAME>
<TITLE>미 대북 군사행동 조심스러운 거론</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
북한의 2차 핵실험을 계기로 미국 내에서 군사력 동원을 옵션(대응 방안들) 테이블에 다시 올려놓아야 한다는 주장이 고개를 들고 있다. 조지 W 부시 행정부 1기 이후 거의 자취를 감췄던 군사행동 옵션론의 부활은 미국 내에서 북한이 아무리 도발 수위를 높여도 미국이 대응할 마땅한 수단이 없다는 무력감이 갈수록 커지는 분위기 속에서 나오고 있다.
그런데 최근 군사행동 옵션론을 제기하는 사람들은 공화당이나 네오콘(신보수주의자)이 아니라 북한과의 대화에 적극적인 민주당 그룹이 대부분이다. 존 볼턴 전 유엔 주재 미국대사를 비롯한 강경보수파들은 6자회담 중단과 대북제재의 강화에 초점을 맞추는데 비해 비둘기파는 직접 대화군사행동까지 넓은 스펙트럼의 대응방안을 촉구하는 양상인 것이다.
빌 클린턴 행정부 말기 페리 프로세스로 불리는 포괄적 대북 접촉정책을 입안했던 윌리엄 페리 전 국방장관은 28일 워싱턴에서 열린 미 외교협회 토론회에서 군사적 행동을 권하는 것은 아니지만, 일련의 강제적인(coercive) 조치를 점증시켜 나가는 과정에서 비군사적인 옵션이 성공하지 못한다면 다른 방안(군사적 옵션)을 검토해야만 할 것이라고 말했다.
페리 전 장관은 외교적 방법은 의미 있는 강제적 요소를 포함하고 있을 때만 성공 가능성이 있다며 북한의 추가 핵실험을 저지하기 위해서는 적어도 (군사 옵션을) 검토는 해야 할 것이라고 주장했다. 그는 어떠한 군사옵션도 한국 정부와 명확한 의견일치가 있어야만 한다. 영향을 받게 될 동맹과 상당 수준의 토론을 거치지 않은 채 군사옵션을 실행에 옮겨서는 안 된다고 말했다.
부시 행정부 말기 포괄적이고 대담한 대북 접근법을 입안한 필립 젤리코 교수도 지난달 북한의 장거리 로켓 발사 직전 동아일보와의 인터뷰에서 발사대에 올려진 미사일을 선제 타격해야 한다고 주장했다. 그는 미국은 북한이 이미 생산한 핵무기가 기술적 완성도를 거친 장거리 미사일과 결합되는 것을 수수방관해서는 안 된다며 장래에 커질 위협의 근원은 미리 제거하는 것이 낫다고 주장했다.
마이클 오핸런 브루킹스연구소 선임연구원은 27일 브루킹스연구소에서 열린 북핵 관련 토론회에서 북한이 핵물질을 테러집단이나 다른 나라에 팔기 시작한다면 버락 오바마 행정부에서도 군사제재 옵션이 심각하게 고려될 것이라고 말했다. 이들의 주장은 점증적 압박이 먹혀들지 않을 경우에는 최종적 수단으로 핵, 미사일 시설을 정밀 타격하는 걸 검토해 봐야 한다는 뜻으로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052968588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 표준어</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2009 06:48</DATE>
<TEXT>
김영랑의 시 오매 단풍 들겄네를 표준말로 바꿔보자. 어머나 단풍 들겠네. 징하고 짠한 맛은 온데 간데 없어진다. 2006년 4월 한새암 씨 등 각 지역의 사투리를 연구하는 탯말두레 회원 5명이 전라도 우리 탯말이라는 책을 냈다. 사람이 어머니 배 속에서부터 배운 말이 탯말이다. 이들은 사투리를 탯말로 바꿔 발상의 전환을 하자고 제안했다. 표준말이 사무적 공용어라면 탯말은 내가 누구인가를, 자기 역사와 내력을 드러내므로 아끼고 지켜야 한다는 것이다.
표준어를 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 규정한 것은 헌법에 위배된다며 2006년 5월 헌법소원을 제기한 이들이 바로 탯말두레다. 전국의 초중고생 학부모 학자 등 123명으로 구성됐다. 이들은 교과서 편찬과 공문서 작성 때 표준어 규정 등을 준수토록 한 것은 지역어 사용을 제한 할 뿐 아니라 지역에 대한 차별대우라며 행복추구권과 평등권 및 교육권을 침해한다고 주장했다.
28일 헌법재판소가 3년 만에 이 헌법소원을 전원일치 의견으로 각하했다. 표준어를 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말로 정의한 그 자체만으론 아무런 법적 효과가 없기 때문에 개인의 자유와 권리를 금지하진 않는다고 판단한 것이다. 다만 김종대 이동흡 재판관은 특정 지역어를 표준어로 정하면 그 지역 외 지역의 방언을 쓰는 사람들은 언어생활에 위축이 생긴다며 각 지역어도 지역 주민들의 역사적 문화적 정서적인 창조물일 뿐 아니라 우리 모두의 문화유산이라는 반대의견을 남겼다.
국립국어원장을 지낸 이상규 경북대 교수는 한민족 간에 두루 소통되는 공통성이 가장 많은 현대어라는 공통어개념으로 국어의 외연을 확장시킬 필요가 있다고 했다. 권재일 신임 국어원장은 의사소통 기능으로서의 표준어와 민족문화 유산으로서의 방언의 가치는 모두 존중돼야 한다고 강조했다. 헌재의 결정은 교과서와 공문서에 국한돼 있다. 문학작품이나 일상생활에선 오매 단풍 들겄네라는 표현으로 언어를 풍요롭게 해도 좋다는 뜻이다. 국어의 다양성을 살리기 위해서도 서울 표준어의 울타리 밖에 있는 변두리 언어를 수집 보전할 필요가 있다고 국어학자들은 말한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052969288</DOCNAME>
<TITLE>오늘 노 전대통령 국민장 영원한 안식의 길로</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2009 06:48</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령 국민장이 29일 오전 11시 서울 경복궁 흥례문 앞뜰에서 엄수된다. 노 전 대통령의 시신은 이날 오전 5시 경남 김해시 봉하마을에서 국민장 장의위원회 주관으로 발인식을 한 뒤 서울로 운구돼 영결식과 노제, 화장을 거쳐 다시 김해로 와 봉화산 정토원에 임시 안치될 예정이다.
영결식에는 이명박 대통령과 김대중, 김영삼 전 대통령을 비롯해 정관계 주요 인사, 주한 외교사절, 유족, 장의위원 등 3000여 명이 참석한다. 군악대의 조악 연주를 시작으로 국민의례, 고인에 대한 묵념, 장의집행위원장인 이달곤 행정안전부 장관의 고인 약력보고, 공동장의위원장인 한승수 국무총리와 한명숙 전 총리의 조사, 종교의식 등이 거행된다. 이어 생전의 모습이 담긴 영상 방영, 권양숙 여사 등 유족과 이 대통령 등 주요 인사 헌화, 조가에 이어 21발의 조총 발사를 끝으로 영결식은 마무리된다.
영결식이 끝나면 운구 행렬은 서울광장으로 이동해 오후 1시부터 30분간 노제를 지낸 뒤 1000여 개의 만장을 든 조문객이 뒤따르는 가운데 숭례문을 거쳐 서울역까지 30분간 도보로 이동한다. 노 전 대통령 시신은 오후 3시경 경기 수원시 연화장에서 화장된 뒤 오후 9시경 봉하마을로 옮겨져 49재가 끝날 때까지 봉화산의 사찰인 정토원 법당에 안치된다. 안장식 일정은 미정이다.
공동장의위원장인 한승수 총리와 한명숙 전 총리는 이날 국민께 드리는 말씀에서 추모 행사가 엄숙하고 경건한 가운데 질서가 이뤄질 수 있도록 협조가 절실히 필요하다라고 국민에게 당부했다. 경찰은 29일 낮 12시부터 오후 2시까지 광화문 일대 세종로와 태평로의 교통을 통제한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052969518</DOCNAME>
<TITLE>지방 병원, 숙박업 허용되면 의료관광 탄력</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2009 07:11</DATE>
<TEXT>
이달 중순 마리나 씨(26러시아)는 유방암 수술을 받으러 한국을 찾았다. 그는 경기 가평군에 있는 청심국제병원에 입원해 수술과 항암치료를 받은 후 퇴원해 일주일간 휴식을 취할 곳을 찾았다. 그러나 가평에는 마땅한 숙박시설이 없었다. 병원 측은 수소문 끝에 러시아인이 하는 민박을 찾아 소개해줬다. 마리나 씨는 병원 근처에 쾌적한 숙소가 있었다면 좀 더 편히 쉴 수 있었을 것이라며 아쉬워했다.
입퇴원을 번갈아 해야 하는 환자와 보호자는 병원 근처에 머물 곳이 필요하다. 지금까지는 의료법상 의료법인이 숙박업을 부대사업으로 할 수 없어 다른 숙소를 찾아야 했다. 27일 정부가 규제개혁위원회관계 장관 합동회의를 통해 의료법인이 숙박업을 할 수 있도록 규제를 완화하겠다고 밝혀 앞으로는 이 같은 불편함이 크게 줄어들 것으로 전망된다.
지난해 말 현재 국내 의료법인은 644개에 이른다. 숙박업 규제완화의 혜택을 가장 많이 받는 의료법인은 의료관광에 관심 있는 수도권과 지방의 중급 병원이 될 것으로 보인다. 서울에 있는 병의원은 주변에 호텔, 레지던시, 여관을 어렵지 않게 이용할 수 있지만 지방에서는 쉽지 않기 때문이다.
강흥림 청심국제병원 대외협력팀장은 숙박업 허가 시 3성급 이상 수준의 80개 방을 갖춘 호텔을 건립할 계획이라고 말했다.
경북 안동시에 있는 안동병원은 현재 병원 1개 층에 임시 숙박시설을 꾸며놓고 있다. 수익사업이 아니기 때문에 별도로 요금을 받지 못했다. 다만 병원에서 열리는 학회 참석차 머무는 고객에게는 5만7만 원의 숙박비를 받아왔다. 강보영 안동병원 이사장은 수익 사업으로 할 수 있다면 시설에 추가 투자해 더 나은 서비스를 제공할 수 있을 것이라고 말했다.
성형외과, 피부과 등을 중심으로 체인 형태로 운영되는 네트워크 병원은 숙박업 허가에 큰 관심을 보이고 있지 않다. 이들 병원은 주로 대도시에 있기 때문에 숙박시설을 구하기 어렵지 않은 데다 상당수 환자는 입원할 필요가 없는 치료를 받기 때문이다.
일부에서는 변칙적인 숙박업 운영 가능성을 사전에 차단해야 한다는 주장이 나오고 있다. 양우진 전국의료관광협회 회장은 병실비보다 숙박비가 더 비싸다면 병원은 입원해야 하는지 말아야 하는지 애매한 환자를 입원시키기보다 숙박으로 유도하려고 할 것이라며 병실과 숙박시설의 비율을 정하는 등 변칙 운영을 막기 위한 조치가 마련돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052969568</DOCNAME>
<TITLE>일하면서 놀고 놀면서 일하고 9 to 5 가고 웨저 시대 온다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2009 07:13</DATE>
<TEXT>
일과 여가의 경계가 무너지는 웨저(weisure) 시대가 온다.
미국에선 최근 웨저라는 새로운 단어가 CNN 등 언론과 블로그에 자주 등장하고 있다. 웨저란 일(work)과 여가를 뜻하는 레저(leisure)를 합성한 말. 돌턴 콘리 뉴욕대 사회학과 교수가 최근 발표한 저서 미국 어디에서나(Elsewhere, U.S.A.)에서 처음 언급했다. 미국 일본 등 선진국에서 요즘 일과 여가의 균형을 맞춰 삶의 질을 개선하자는 워크 라이프 밸런스 캠페인이 추진되는 와중에 나온 말이라 급속하게 확산되고 있다.
콘리 교수는 웨저 시대엔 매일 오전 9시부터 오후 5시까지 사무실 등으로 출근해 일하는 현대인의 업무와 생활 방식이 획기적으로 바뀔 것으로 전망한다. 무선 기술의 발달 때문이다. 반드시 재택근무만을 의미하지는 않는다. 스마트폰, 노트북PC를 활용해 집과 사무실은 물론 백화점에서 쇼핑을 하거나 바다에서 요트를 즐기다가도 어디에서든 곧바로 일할 수 있다는 설명이다. 웨저 사회에선 하루 24시간 여가와 일을 동시에 처리할 수 있다.
일과 휴식의 경계가 모호해져 업무 효율이 떨어질 것이라는 우려도 제기된다. 그러나 인터넷 등 첨단 기술은 업무에 불필요한 시간을 줄이고 일의 처리량을 늘리는 한편 시간과 장소의 제약이 없기 때문에 업무효율의 저하를 우려할 필요가 없다고 콘리 교수는 설명한다. 미국에선 공적인 업무와 사생활을 확실히 구분 짓는 직업윤리가 강조돼 왔다. 하지만 일과 여가가 하나로 묶이는 새로운 시대엔 두 가지를 조화롭게 다루는 능력이 중요해진다.
사람 간의 네트워크에도 변화가 일 것으로 보인다. 콘리 교수는 웨저를 통해 개인주의 문화가 팽배한 미국 사회에서 인간관계, 사회적 교류에 큰 변화가 나타날 것으로 전망한다. 가족과 여행을 하면서 직장 동료와 휴대전화 인터넷 채팅으로 회의를 할 수 있다. 또 페이스북 등 친목사이트나 온라인 게임을 통해 사귄 인터넷 친구가 비즈니스 상대나 업무를 함께 처리하는 동료가 될 수도 있다.
콘리 교수는 산업혁명 이후 개인의 삶에서 일이 차지하는 비중이 지나치게 높아진 것이 문제라며 조만간 웨저가 일상에서 자리를 잡을 것으로 내다본다. 그는 CNN 인터뷰에서 경제가 발전할수록 직장인의 업무 시간은 점차 길어져 왔다며 일과 여가를 동시에 처리해 시간을 아끼려는 미국인이 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052971178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제주 정상회의, 한-아세안 윈윈 발판 마련하길</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2009 06:48</DATE>
<TEXT>
6월 1, 2일 제주도에는 브루나이, 캄보디아, 인도네시아, 라오스, 말레이시아, 미얀마, 필리핀, 싱가포르, 태국, 베트남 등 동남아국가연합(ASEAN) 10개국 정상들이 찾아와 이명박 대통령과 한-아세안 특별정상회의를 갖는다. 한-아세안 대화관계 수립 20주년을 맞아 이 대통령의 제안에 따라 개최되는 이번 회의는 이 대통령 취임 후 국내에서 처음 열리는 다자회의다.
그간 우리는 미국 중국 일본 러시아 등 주변 4강 외교에 치중해왔다. 그러나 대아시아 외교 및 교류의 중요성이 갈수록 커지고 있다. 아세안만 해도 인구 5억8000만명(2007년 기준)에 국내총생산(GDP)이 1조2819억 달러에 이르는 거대 경제권으로 소비확대가 기대되는 지역이다. 지난해 우리나라의 아세안과의 교역액은 902억 달러(수출 493억 달러. 수입 409억 달러)로, 중국(1683억 달러) EU(983억 달러)에 이어 3번째 규모다. 아세안 10개국은 모두 남북한과 동시 수교국이라는 점에서 정치 외교적 중요성도 크다. 북한도 참여하는 아세안지역안보포럼(ARF)은 동아시아지역의 국제정치 및 경제 관계에 적잖은 영향을 미친다.
중국과 일본은 우리보다 앞서 아세안과의 관계 강화에 심혈을 기울여 역내에서 상당한 지위를 굳혀가고 있다. 최근 치앙마이 이니셔티브(CMI)를 통해 합의한 다자화 기금 1200억 달러의 배분에서 중국 일본이 각각 32%, 아세안이 20%, 그리고 나머지 16%는 한국이 출연하는 것으로 낙착된 것도 이와 무관치 않을 것이다. 캄보디아 라오스 미얀마 베트남 등 상대적으로 경제발전이 늦은 국가는 한국의 경제개발 경험을 전수받기를 바라고 있다. 이명박 정부가 표방해온 실용외교의 진수를 발휘해 아세안 국가들과의 글로벌 경제협력을 더욱 강화할 필요가 있다.
정상회의 기간에 열리는 한-아세안 최고경영자(CEO) 서밋은 아세안 10개국 정상 및 아세안 기업인들과 우리 기업인 700여명이 한자리에 모여 허심탄회하게 이야기하는 자리다. 기업 활동의 장애물을 없애고 한-아세안 경제 관계를 실질적으로 긴밀히 할 수 있는 좋은 기회다. 이번 정상회의를 계기로 한-아세안 국가들간 문화교류가 심화되고 개최지인 제주 특별자치도의 국제적 관광문화가 널리 알리는 효과도 거둘 수 있을 것이다. 가까우면서도 다소 소원했던 한-아세안이 제주 정상회의를 계기로 한층 친숙해지고 상호 윈윈하는 포괄적 협력동반자 관계를 구축할 수 있기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052850258</DOCNAME>
<TITLE>루비니 세계경제 터널 끝 와 있다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 미국 투자은행(IB)인 리먼 브러더스의 파산으로 세계 경제를 뒤덮었던 공포의 그림자가 이제 걷히고 있는 걸까. 소비자심리지수 호전, 재고량 감소 등 세계 각국의 경제지표가 하나둘씩 좋아지면서 글로벌 경제의 앞날을 어둡게 바라봤던 대표적인 비관론자들마저 희망 섞인 발언을 내놓기 시작했다.
그러나 이 같은 글로벌 경제 회복에 대한 기대심리와 낙관론이 실제 회복세로 증명되려면 더 많은 진통과 시간이 필요하다는 지적도 여전히 많다.
대표적인 비관론자 4인의 전향
세계 경제가 터널 끝에 와 있다. 글로벌 경제의 대표적인 비관론자로 닥터 둠(Dr. Doom)이라는 별명이 붙은 미국 뉴욕대 누리엘 루비니 교수는 27일 서울 쉐라톤그랜드워커힐호텔에서 열린 서울디지털포럼에서 미국 경제가 올 연말이면 하락세를 멈출 것이라며 이같이 진단했다.
루비니 교수는 비록 아직 어려운 상황이지만 각국 정부의 정책이 올바른 방향으로 가고 있다며 아시아 경제도 재정적자가 적은 데다 주택, 금융기관의 부채가 낮아 회복세가 강하다고 설명했다. 그러나 그는 다만 경기회복 뒤에는 성장이 둔화될 것이라고 덧붙였다. 루비니 교수는 미국 경기가 호황을 구가하던 2006년부터 미국 경제가 주택가격 버블과 모기지 시장의 악화, 소비심리의 악화로 최악의 경기침체를 겪을 것이라고 주장해왔다. 이런 예상이 그대로 적중하면서 그는 대표적인 비관론자로 세계적인 명성을 얻었다.
또 한 명의 비관론자인 미국 프린스턴대의 폴 크루그먼 교수도 최근 아랍에미리트에서 열린 경제 세미나에서 세계 경제가 완전한 파국을 피했다. 두 달 안에 성장세로 돌아설 수도 있다는 전망을 내놨다. 지난해 노벨 경제학상 수상자이자 뉴욕타임스 칼럼니스트인 그는 그동안 세계 경제가 1990년대 일본이 겪은 것과 같은 장기불황에 빠질 것이라는 경고를 계속해왔다. 로버트 실러 예일대 교수와 또 한 명의 닥터 둠으로 유명한 월가 투자전략가 출신인 마크 파버 씨도 최근 이제는 부동산을 매입하고, 주식에 투자해야 한다는 의견을 밝혔다.
침체는 끝나가지만 회복은 더딜 것
대표적인 비관론자들이 전향을 한 이유는 무엇일까. 서울대 경영학과 민상기 교수는 비관론자들이 예상했던 것보다 미국의 금융기관이 오래 버티고 있는 데다 금융기관의 주가도 계속 오르면서 막연한 공포감이 사라지고 있기 때문이라고 진단했다.
소비자나 생산자를 대상으로 한 심리지표가 크게 개선된 점도 이런 분위기를 반영한다. 한국투자증권 김학균 연구원은 글로벌 경제위기의 진원지인 미국 주택시장은 아직 회복세를 보이지 않고 있지만 향후 경기전망을 묻는 설문에 대한 답변은 크게 희망적으로 변했다고 말했다.
하지만 상당수 경제학자들은 여전히 세계 경제의 중장기 전망에 대해 부정적인 시각을 버리지 못하고 있다. 설사 미국의 경기 하락세가 멈추더라도 미국의 높은 실업률이 소비를 가로막아 침체속도가 완화될 수는 있어도 세계 경제가 글로벌 금융위기 전으로 돌아가는 수준의 본격적인 회복세는 기대하기 어렵다는 것이다.
화폐전쟁의 저자인 쑹훙빙 중국 환구재경연구원장은 이날 포럼에서 미국은 실업률이 계속 높아지는 데다 최대 소비층인 베이비부머 세대가 올해를 정점으로 줄어들어 일본식의 장기불황이 이어질 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052851248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 구조조정 방지 연대</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 15개 계열사 노동조합 대표 20여명은 어제 서울 서초구 양재동 그룹 본사 앞에서 구조조정 방지를 위한 연대 투쟁 공동성명서를 냈다. 이들은 일방적인 구조조정이 진행될 경우 강고한 투쟁으로 대응할 것하겠다고 목소리를 높였다. 일종의 구조조정 방지 연대 결성이다. 이들은 대주주의 사회공헌 약속 이행과 대주주 특정관계인의 사재 헌납도 요구했다. 구조조정 반대 투쟁만하면 이기적으로 보일까봐 사회공헌을 내세우며 대주주 일가를 압박하는 전술 같다.
현대기아차 계열사 노조가 연대 투쟁에 나선 것은 1994년 현대그룹 내 노조 연합인 현대그룹노동조합총연합(현총련)이 해체된 이후 처음이다. 현총련은 개별 노조로는 힘이 약하다고 판단했는지 그룹 차원의 공동 임금 교섭을 추진했다. 당시 이인제 노동부장관은 현대자동차에 긴급조정권을 발동했고 임금 교섭은 각 사업장 별로 마무리됐다. 이번에도 구조조정 방지 연대가 생겼지만 회사별로 구조조정 계획이 다르기 때문에 노사 협상은 결국 계열사 별로 이루어질 수밖에 없다.
세계 자동차 시장에서는 지각 변동이 일어나고 있다. 자동차 수요 감소에 맞춰 구조조정을 성공적으로 마친 회사는 살아남고 그렇지 못한 곳은 파산한다. 미국 최대 자동차업체인 제너럴 모터스(GM)는 6월 1일로 예정된 구조조정 시한을 닷새 앞둔 어제까지 채권단과의 출자전환 협상에서 진전을 보지 못해 파산보호 신청이 불가피할 전망이다. GM이 파산하면 대규모 구조조정과 일부 공장의 매각 작업이 진행될 것이다. 현대기아차 노조는 구조조정을 거부하다가 더 큰 구조조정을 강요당하는 GM을 보며 배우는 바가 있어야 할 것이다.
미국정부는 GM이 파산할 경우 막대한 공적자금을 넣고 전면적 구조조정을 단행해 경쟁력 있는 뉴GM으로 부활시킬 계획이다. 현대기아차는 강력한 뉴GM과 생사를 결고 치열한 경쟁을 벌일 각오를 해야 한다. 미국 시장 점유율이 일시적으로 높아지는 현상에 취해 구조조정을 거부하고 임금인상을 요구할 처지가 아니다. 경쟁 회사들이 강도 높은 구조조정을 거쳐 경쟁력을 높이는 동안 노사문제에 발목을 잡혀 주저앉는다면 미래를 기약할 수 없다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052851608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민장을 국가 혼란의 장으로 만들려는 세력</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령은 29일 마지막 상경 길에 올라 경복궁에서 국민과 영결한 뒤 고향 봉하마을에 돌아가 영면한다. 정부는 각계인사 1383명으로 대규모 장의위원회를 구성해 고인이 마지막 가는 길을 봉송한다. 그런데 우리 사회 일각에는 전직 대통령의 영결식을 이용해 한바탕 광풍을 몰고 오려는 세력이 있다. 덕수궁 앞 분향소 등에는 경찰병력을 무력화하고 서울 시내 전역을 촛불로 뒤덮어버리자 제2의 촛불로 학살정권 끝장내자 같은 포스터들이 어지럽게 나붙어 있다. 인터넷 사이트에는 5월 29일 500만, 1000만이 모여서 아주 끝장을 냅시다라고 격렬하게 선동하는 글도 떠 있다.
정부는 고인을 예우하는데 소홀함이 없도록 한다는 뜻에서 노 전 대통령 측의 요청을 받아들여 경복궁을 영결식장으로 잡았다. 일부 세력은 이 기회를 틈타 영결식과 운구행렬, 서울시청 앞 노제를 이용해 한바탕 사회혼란을 조성하려는 움직임을 보이고 있다. 지금이 어떤 때인가. 대내외 악재로 인한 민생경제 위기가 해소되지 않고, 북한의 핵실험으로 안보마저 비상상황을 맞고 있다. 이처럼 위중한 시기에 전직 대통령의 영결식을 반정부 시위 및 국민 분열 확산의 불쏘시개로 삼으려는 세력을 그냥 보고만 있을 수는 없다. 일부 미디어도 고인을 순수하게 추모하는 내용을 넘어 선동의 기미마저 보이는데 이것이 책임 있는 언론의 모습이 아니다.
고인이 비리혐의로 조사를 받다 충격적인 방법으로 목숨을 끊은 일은 안타깝지만 일부 세력이 검찰과 정권 그리고 일부 언론의 합작 살인 운운하는 것은 무책임한 망발이다. 노 전 대통령이 수사를 받고 있을 동안에는 불똥이 튈까봐 먼 산만 쳐다보다가 지금에 와서 기고만장해있는 사람들에 대해 많은 국민은 냉철하게 지켜보고 있을 것이다. 매사가 과유불급(정도가 지나침은 미치지 못한 것과 같음)이다. 어떤 세력도 전직 대통령의 안타까운 서거를 애도하는 국민의 순수한 마음을 가로채 나라를 어지럽히려 해서는 안 된다. 이런 기도가 있다면 다수 국민이 용납할 것 같은가.
정부는 내일의 영결식이 차분하고 질서 있게 치러질 수 있도록 만반의 대비를 해야 한다. 살인정권이라는 얼토당토않은 낙인에 주눅이 들어 일부 과격세력에 휘둘리는 나약하고 비겁한 정부라면 공권력을 책임질 자격이 없다. 이 나라를 무법천지로 만들 권리는 누구에게도 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052852168</DOCNAME>
<TITLE>철수하기 유지하기도 진퇴양난 개성</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
북한이 27일 전시와 맞먹는 실제적인 행동에 나서겠다고 위협하고 나서 개성공단 문제에 대한 정부의 고민이 깊어지고 있다.
만약 개성공단 주재 인력을 철수할 경우 북한이 개성공단을 폐쇄할 수 있다. 그렇다고 그대로 두자니 이들이 북한의 인질이 될 수도 있다. 한마디로 이러지도 저러지도 못하는 진퇴양난에 빠진 셈이다. 북한은 3월에 이미 한미연합 군사훈련인 키 리졸브를 문제 삼아 개성공단으로의 통행을 전면 차단하고 개성공단 주재원을 사실상 인질로 삼았다. 현 시점에서 개성공단을 유지할 것이냐, 아니면 주재원들의 안전문제를 먼저 고려할 것이냐가 고민인 것이다.
정부 고위당국자는 27일 서해에서 교전이 발생하는 등 무력충돌이 벌어지면 심각하게 철수를 고려해야 할 것이라고 말했다. 통일부는 최근 각 입주 기업들에 개성 현지에는 공장 운영에 필요한 최소한의 주재 인원만 남겨둘 것을 요청한 것으로 알려졌다. 아직까지는 북한이 당장 남측을 겨냥한 도발적인 행동에 나서지는 않은 상황이어서 앞서 인력을 전부 철수시키는 것을 부담스러워한다는 얘기다.
북한은 이날 오전에만 해도 남북 간 육로 통행과 선박 운항을 정상적으로 진행하겠다는 뜻을 내비쳤다. 천해성 통일부 대변인은 북한이 오전 7시 50분 경의선 육로 통행에 대한 출입동의서를 정상적으로 보내왔다며 우리 국민의 방북이 정상적인 절차에 따라 진행되고 있다고 말했다.
그러나 북한이 2차 핵실험을 전후로 각종 매체를 통해 개성공단 위기가 남측 책임이라는 주장을 집중 내세우는 것도 신경이 쓰이는 대목이다. 북한의 온라인매체인 우리민족끼리는 27일 (남측이) 개성공단에 억류된 A 씨 문제를 미끼로 개성공단지구 사업을 완전히 폐쇄하며 나아가 그 책임을 우리(북)에게 넘겨씌우려는 비열한 목적이 있다고 주장했다. 개성공단 폐쇄 가능성을 시사하면서 책임을 남측에 떠넘기려는 의도를 사전에 명백히 한 것이다.
이처럼 북한의 강수가 잇따르면서 일부 개성공단 입주기업은 주재원 철수 준비에 들어가는 등 대응책 마련에 골몰하고 있다. 한 입주 기업 대표는 계속된 영업적자로 힘겨워하는 일부 후발업체가 대체 용지 물색과 주재원 철수 준비에 들어간 것으로 안다고 전했다. 다른 입주 기업 관계자도 북한이 추가로 개성공단 통행 차단 조치에 나설 수 있다는 소문이 돌고 있다며 만약 그렇게 된다면 경쟁력이 없는 영세업체들은 어쩔 수없이 공단에서 철수할 수밖에 없을 것이라고 내다봤다. 개성공단기업협회 이임동 국장은 북측은 개성공단을 유지하겠다는 기본 방침을 계속 갖고 있다며 조심스러운 태도를 보였다. 이날 개성공단에는 407명이 방북하고 440명이 귀환했다. 이날 오후 현재 북한에 체류하고 있는 남측 인력은 1096명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052852278</DOCNAME>
<TITLE>박정희 - 최규하 영결식때의 2배 전정부 고위공무원 등 대거 포함</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 02:41</DATE>
<TEXT>
행정안전부가 27일 발표한 1383명의 국민장 장의위원회 규모는 2006년 치러진 최규하 전 대통령의 국민장 영결식 당시 구성된 680명의 장의위원회보다 두 배 이상 늘어난 것이다. 1979년 국장으로 엄수된 박정희 전 대통령의 장의위원회는 691명이었다.
이처럼 노 전 대통령의 장의위원회 규모가 커진 것은 이전 정부의 고위공무원 등 유족 측 인사들이 대거 참여한 데다 노 전 대통령에 대한 전 국민적인 추모 열기를 반영했기 때문이라는 게 행안부의 설명이다. 특히 문재인 전 대통령비서실장 등 유족 측이 추천한 인사 6명으로 구성된 운영위원회는 이번에 처음 생겼다.
노 전 대통령 국민장 장의위원회의 공동위원장은 한승수 국무총리와 한명숙 전 국무총리가 맡고 집행위원장엔 이달곤 행정안전부 장관, 운영위원장엔 문 전 비서실장이 각각 선임됐다. 부위원장은 이윤성, 문희상 국회 부의장을 비롯한 15명, 고문은 김대중, 김영삼 전 대통령과 3부 요인, 정당 대표, 전 국무총리 등 59명으로 이뤄졌다.
집행위원에는 유명환 외교통상부 장관(외교의전), 윤증현 기획재정부 장관(재정), 유인촌 문화체육관광부 장관(홍보), 강희락 경찰청장(경호)이 선임됐다. 운영위원은 권오규 전 부총리, 송민순 전 외교통상부 장관, 이용섭 전 건설교통부 장관, 윤승용 천호선 전 대통령비서실 홍보수석이 맡게 됐다.
장의위원에는 18대 국회의원과 대법원 대법관, 헌법재판소 재판관, 행정부 장차관급, 시도지사, 17대 국회의원, 김재호 동아일보사 사장 등 언론계 인사, 친지 및 유족 추천인사 등 모두 1296명이 들어간다. 17대 국회의원 155명은 유족 측에서 특별히 요구해 포함됐다.
행안부 관계자는 장의위원회는 유족의 의사를 최대한 반영해 이전 정부 당시의 3부 고위 공무원과 유족이 추천하는 친지를 포함하고 각계 대표는 관례를 고려해 균형 있고 대표성 있게 선정했다며 일부 연락이 닿지 않는 분들이 있어 향후 약간의 수정이 있을 수 있다고 말했다.
영결식에는 봉하마을 쪽에서 이병기 봉하마을 이장, 이재우 진영농협조합장, 선진규 봉화산 정토원장 등이 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052853418</DOCNAME>
<TITLE>북 PSI 선전포고 군사적 타격 대응</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2009 08:06</DATE>
<TEXT>
북한은 27일 한국 정부의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 가입이 자신들에 대한 선전포고라고 반발하면서 어떤 사소한 적대행위에도 강력한 군사적 타격으로 대응하겠다고 위협했다. 북한은 또 정전협정이 구속력을 잃게 돼 조선반도는 곧 전쟁 상태라고 경고했다.

조선인민군 판문점대표부는 이날 오후 조선중앙통신을 통해 성명을 내고 서해 우리의 해상군사분계선 서북쪽 영해에 있는 남측 5개 섬(백령도, 대청도, 소청도, 연평도, 우도)의 법적 지위와 그 주변 수역에서 행동하는 미제침략군과 괴뢰해군 함선 및 일반 선박들의 안전항해를 담보할 수 없게 될 것이라고 주장했다. 올해 1월부터 거듭 밝혀온 서해 북방한계선(NLL)의 무효화 선언에 이어 무력충돌을 감행하겠다는 위협으로 해석된다.
성명은 한국의 PSI 가입을 비난하면서 우리 선박들에 대한 단속, 검색 행위를 포함하여 그 어떤 사소한 적대행위도 우리 공화국의 자주권에 대한 용납 못할 침해로 낙인하고 즉시적이며 강력한 군사적 타격으로 대응할 것이라고 밝혔다. 이어 우리 군대도 더는 정전협정의 구속을 받지 않을 것이라면서 정전협정이 구속력을 잃는다면 법적 견지에서 조선반도는 곧 전쟁상태로 되돌아가기 마련이며 우리 혁명무력은 그에 따르는 군사적 행동으로 넘어가게 될 것이라고 주장했다.
북한 조국평화통일위원회(조평통)도 이날 성명을 내고 (남측이) 우리의 존엄과 자주권을 난폭하게 침해하는 선전포고를 해왔다며 우리는 전시에 상응한 실제적인 행동조치로 대응할 것이라고 주장했다.
이명박 대통령은 이날 청와대에서 외교안보자문단과 오찬간담회를 갖던 중 PSI 가입에 대한 북측의 이 같은 반발 움직임을 보고받고 관련 부처들이 냉철하게 대응하라고 지시했다고 이동관 청와대 대변인은 전했다. 군 당국은 서해 NLL 해상에 한국형구축함(KDX-) 1척을 전진 배치하는 등 기습도발에 대비했다. 합참 관계자는 구체적으론 밝히기 힘들지만 북한의 다양한 NLL 도발 가능성에 대비해 유형별로 대응 시나리오를 마련해놓고 있다고 말했다.
한편 이 대통령은 오후 3시 50분부터 드미트리 메드베데프 러시아 대통령과 통화를 하고 북한의 2차 핵실험에 강력히 대처한다는 데 의견을 같이했다.
메드베데프 러시아 대통령은 국제사회가 북한의 도발행위에 강하게 대응해야 한다. 새로운 강력한 유엔 안전보장이사회 결의안 채택이 유익하다는 데 의견을 같이한다며 북한의 행위는 어떤 이유로든 정당화될 수 없다고 말했다고 이 대변인은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052731288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 모내기와 농협 개혁</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
박정희 전 대통령은 모내기철마다 농촌을 찾았다. 햇볕에 탄 듯 까만 얼굴에 밀짚 모자를 쓰고 논두렁에 주저 앉아 농민들과 더불어 막걸리를 즐겨 마시는 모습을 자주 보여주었다. 스스로 농민의 아들이라고 했던 그의 옷차림은 영락없는 농부의 모습이었다. 이런 대통령의 모습은 1960년대 까지만 해도 도시에 비해 가난하고 소외된 농민의 마음을 어루만졌다. 농민 대통령의 이미지가 만들어낸 카리스마는 새마을 운동과 농정 개혁을 추진하는데도 큰 힘이 됐다.
김대중 노무현 전 대통령은 무슨 이유에서인지 모내기행사를 하지 않았다. 대통령으로서는 12년 만에 이명박 대통령이 지난 20일 경기도 안성의 한 농촌 마을을 찾아 농민들과 함께 직접 모내기를 했다. 이 대통령은 이 자리에서 최원병 농협중앙회장에게 농민을 위한 농협의 돼야 한다고 말했다. 농협이 농민의 원성을 듣지 않도록 솔선해 개혁해 달라는 주문이다.
이 대통령이 농협 개혁을 강조한 것은 벌써 여러 번이다. 작년 12월 4일 새벽에 가락동 농수산물 시장을 찾은 이 대통령은 농협이 금융에서 몇조씩 벌어서 사고나 치고 있다면서 농협이 번 돈을 농민을 위해 어떻게 쓸 것인지 머리를 써야 한다고 개탄했다. 올해 3월 뉴질랜드를 방문했을 때도 뉴질랜드는 보조금 없이도 경쟁력 있는 농업혁명을 이룩했다며 농협 개혁을 줄곧 강조했다. 수행했던 장태평 농식품부 장관에게 강력한 개혁을 지시했다.
하지만 아직도 농민을 위한 농협 개혁은 지지부진하다. 개혁 대상인 농협중앙회가 요지부동이다. 모내기 현장에서 이 대통령에게 농민을 위한 농협이 되어달라는 주문을 받은 최 농협중앙회장은 22일 농협은 정부 산하기관이 아니다며 시간을 두고 농협 스스로 추진하겠다고 말했다. 이는 올해 안에 마무리 짓는다는 정부 방침과는 딴판이다. 최 회장은 2017년 개혁을 하려면 농협이 17조원을 적립해야 하는데 10조원이 모자란다고 말했다. 8년뒤의 일을 지금 말한다고 해서 누가 믿을 수 있나. 장관 힘으로 안되면 대통령이라도 발 벗고 나서야 할 것 같다. 모내기 일손 돕기도 좋지만 농협이 제대로 개혁되어 농촌을 돕도록 하는 일이 더 중요하지 않을까,
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052732118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북안보체제 강화 신전략 구축해야</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
25일 북한의 2차 지하 핵실험은 우리의 생존 보장을 위한 새 안보체제를 심각하게 재고해 봐야할 필요성을 제기했다. 지금까지 6자 회담을 중심으로 한 비핵화 노력은 평화적 협상 방법을 통한 것이었다. 그러나 이는 아무런 성과 없이 북의 핵개발 시간만 벌어주는 결과를 가져왔다. 6자 회담은 이제 한계에 부닥쳐 사실상 종료된 것이나 다름없다. 유엔 안전보장이사회에 의한 강력하고 실효성 있는 제재수단 강구 외에 한미 군사동맹 강화는 물론이고, 우리 자체의 핵 억지력 확보 문제도 고려해야 한다는 견해까지 나오고 있다.
당장 북의 국지적인 군사 도발에 대응하는 방식도 달라져야 한다. 북은 그제 핵실험과 함께 동해상으로 단거리 미사일 세 발을 발사한데 이어 어제도 동해상으로 단거리 미사일 두 발을 쏘는 무력시위를 계속했다. 서해상에도 미사일을 쏠 움직임이 포착됐다. 만약 서해 북방한계선(NLL)을 침범하는 도발이 감행된다면 단호한 응징으로 새로운 대응 의지를 확실히 보여줘야 한다. 이명박 정부가 그동안 다소 미온적 자세에서 탈피해 어제 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여를 선언한 것은 대응방식의 면에서 의미가 크다.
북한 핵무기에 대한 대처 방법으로는 크게 세 가지가 있을 수 있다. 협상이나 강제수단을 통해 핵 개발을 포기시키는 방안, 스스로 자위를 위한 핵무기를 갖는 방법, 미국의 핵우산 아래서 보호받는 방법 등이다. 핵 보유를 포기시키는 방법은 핵시설을 공격하지 않고는 실현 가능성이 희박하다는 사실이 이번 핵실험에서도 명백해졌다. 우리 스스로 핵 억지력을 갖는 것 역시 핵은 핵으로서만 억지가 가능하다는 논리에서 나오는 일각의 주장이지만 국제관계와 협약 등 때문에 현실적 대안이 되기 어렵다.
결국 미국의 핵우산 아래 보호를 받는 방법이 유일한 현실적 대응책이다. 그러자면 튼튼한 한미동맹이 전제조건이다. 그런데 노무현 정권 이후 미국이 과연 약속대로 유사시 우리에게 핵우산을 제공해줄 것이냐에 대한 정부와 국민의 불안감이 커진 것이 사실이다. 특히 2012년 4월 17일 주한미군사령관이 겸한 한미연합사령관의 전시작전통제권이 한국군으로 전환(환수)되고 한미연합사령부가 해체된 뒤에도 미국의 핵우산 제공 공약에 변화가 없을 것인지 확신할 수 없다.
따라서 전작권 전환 시기와 한미연합사 해체를 재검토해야 한다는 의견이 설득력을 갖는 것이다. 정부의 꾸준한 문제 제기와 협상 노력이 필요하다. 핵우산은 북에 남쪽을 핵으로 공격하면 미국이 가만있지 않을 것이란 확신을 심어줘야 효과가 있다.
노무현 정권 당시 마련한 국방개혁 2020은 북의 핵 보유보다 주로 재래식 무기체계의 위협상황에 대비한 계획이라는 점도 지적된다. 전문가들은 첨단무기 확보와 정밀타격 능력을 높이고 신종 무기 개발, 작전수행 방법 등을 대폭 보완할 필요성을 제기하고 있다. 방어 위주의 전략도 공세적 적극적 성격의 새로운 방식으로 전환할 것을 모색할 필요가 있다는 주장도 있다.
미사일기술통제체제(MCTR) 규정에 묶여있는 미사일 사정거리 300km 이내도 북의 미사일 위협에 적절히 대처하기 어렵다는 문제가 제기되고 있다. 미국과의 협상을 통해 이 문제는 반드시 풀어야 한다. 또 한국은 세계 여섯 번째 원자력 강대국에 속하면서도 원자력 이용 측면에서 많은 제약을 받고 있다. 1991년 남북 비핵화 공동선언 이후 우리는 우라늄 농축을 포기한 반면 북은 이를 어기고 핵연료 재처리를 통해 핵무기용 플루토늄을 추출했다. 한국은 이 약속을 지키느라 원자력의 군사적 이용 등 잠재력을 활용하지 못하고 있는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052732218</DOCNAME>
<TITLE>정상문-이광재-이강철 일시 석방 법원, 장례참석 배려 이례적 결정</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
박연차 전 태광실업 회장으로부터 금품을 받은 혐의 등으로 구속 수감돼 있는 노무현 전 대통령의 측근인사들이 법원의 허가로 일시적으로 풀려나 노 전 대통령의 장례에 참석할 수 있게 됐다.
서울중앙지법은 26일 노 전 대통령의 막역한 고향친구인 정상문 전 대통령총무비서관, 측근인 이광재 민주당 국회의원, 이강철 전 대통령시민사회수석비서관에 대해 27일 정오부터 노 전 대통령의 영결식이 열리는 29일 오후 5시까지 구속집행을 정지했다. 이들은 이 기간에 자택과 노 전 대통령의 빈소, 영결식장 등으로 거주가 제한된다. 박정규 전 대통령민정수석비서관도 26일 구속집행정지 신청을 냈으며, 허가 여부는 27일 결정된다.
구속집행정지는 통상 피고인의 중병, 출산, 가족의 장례 참석 등에 한해 본인 또는 가족이 신청하면 법원이 검찰의 의견을 들어 판단한다. 가족이 아닌 전직 대통령의 서거를 이유로 측근인사들을 풀어준 것은 이례적인 일이다. 법원 관계자는 전직 대통령 서거라는 특수성과 국민 화합 등을 고려한 결정이라며 피고인들이 도주의 우려가 적은 점도 감안했다고 밝혔다.
대전지법도 26일 횡령 혐의로 구속 수감돼 있는 노 전 대통령의 후원자 강금원 창신섬유 회장에 대해 뇌종양을 이유로 1억 원의 보증금 공탁 조건으로 보석을 허가했다. 법원은 병원 두 곳에 강 회장의 건강상태를 사실감정한 결과 악성 뇌종양이 발견됐고 시급히 조직검사와 항암치료가 필요하다는 답신을 받았다고 밝혔다. 강 회장은 이날 오후 대전교도소에서 풀려나 곧바로 경남 김해시 진영읍 봉하마을에 마련된 노 전 대통령의 빈소를 찾았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052732758</DOCNAME>
<TITLE>남 PSI 참여 북 또 미사일 2발 응수</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
정부가 북한의 2차 핵실험 실시 하루 만인 26일 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여를 선언했다. 외교통상부 문태영 대변인은 이날 PSI 참여 발표문에서 정부는 대량살상무기(WMD) 및 미사일 확산이 세계평화와 안보에 미치는 심각한 위협에 대처하기 위해 2009년 5월 26일자로 PSI 원칙을 승인하기로 하였다고 밝혔다. 그는 단, 남북한 간 합의된 남북해운합의서는 그대로 적용될 것이라고 강조했다.
이로써 우리나라는 2003년 5월 WMD 확산 방지를 목표로 시작된 PSI의 95번째 가입국이 된다. 정부는 그동안 PSI 참여 원칙을 밝혀 놓은 채 참여시기를 저울질해왔다. 그러나 북한이 유엔 안전보장이사회의 대북 결의 1718호를 위반하며 2차 핵실험을 강행하자 이날 오전 안보관계 장관회의에서 PSI 참여를 전격 결정했다. 이동관 청와대 대변인은 북한이 종전보다 더 큰 규모의 핵실험을 했고 미사일도 발사한 만큼 더 시간을 늦출 명분이나 논거가 없다고 말했다.
이 대통령은 안보관계 장관회의 후 버락 오바마 미국 대통령과의 20분간 통화에서 PSI 참여 결정과 배경을 설명하고 북한의 핵실험에 대해 공동 대응해 나가기로 했다. 오바마 대통령은 한국의 PSI 참여 결정에 환영의 뜻을 밝히고 북한에 대해 유엔 안보리 차원에서 강력한 결의안이 필요하다고 생각한다고 말했다. 이 대통령은 케빈 러드 호주 총리와도 통화를 하고 북한의 핵실험에 대해 이전보다 실질적인 대응이 필요하다는 데 의견을 모았다.
그동안 한국의 PSI 참여를 선전포고로 간주하겠다고 공언해 온 북한은 이날 오후 함경남도 함흥시 인근에서 동해상으로 단거리 미사일 두 발을 발사했다. 미사일은 각각 사거리 130km의 지대공, 지대함 미사일인 것으로 알려졌다. 이번 발사는 한국이 PSI 참여를 밝힌 뒤 이뤄져 그에 대한 반발을 행동으로 옮긴 것인지 주목된다.
군 당국은 북한이 서해지역에서도 단거리 미사일 발사를 준비하는 징후를 포착하고 정밀감시 중이다. 군 소식통은 북한이 25일부터 27일까지 평안남도 증산군 인근 서해상에 선박과 항해금지 구역을 선포한 상태라고 말했다.
한편 유명환 외교통상부 장관은 이날 국회 외교통상통일위원회에 출석해 북한의 제2차 핵실험 규모에 대해 (핵 위력이) 나가사키나 히로시마에 투하된 것보다 3, 4배 큰 것으로 알고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052732988</DOCNAME>
<TITLE>북핵 놔두고 전작권 전환? 스스로 안보보호막 걷는것</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
북한이 2차 핵실험으로 핵 무장력을 극대화한 상황에서 전시작전통제권 전환과 한미연합사령부 해체를 강행하는 것은 스스로 안보 보호막을 걷어버리는 행위입니다.
25일 2차 북핵 실험 이후 전작권 전환 연기론이 힘을 얻는 가운데 예비역 장성모임인 성우회 이종구 회장(74육사14기)은 다음 달 한미정상회담에서 한반도 평화와 한미동맹을 위해 전작권 전환을 연기하는 문제가 반드시 논의돼야 한다며 이같이 말했다.
북한의 2차 핵실험 이후 정치권 등에서 전작권 전환 연기론이 나오는데.
북한 정권은 예측하기 힘들고 이번처럼 위험천만한 핵도박을 계속 할 것으로 보인다. 북핵 위협도 그만큼 높아질 것이다. 또 북한 특수부대와 미사일 전력은 계속 증강됐지만 우리 군이 전작권 전환을 전제로 추진하고 있는 전력 증강은 지지부진하다. 이런 마당에 전작권 전환을 강행할 수 있겠는가. 북핵을 저지하려면 강력한 한미군사동맹이 뒷받침돼야 한다.
북핵 위기 상황에서 전작권 전환의 문제점은 없나.
전작권 전환은 언제가 아니라 어떤 상황에서 하느냐가 중요하다. 2012년까지 북한이 핵무기를 포기할 가능성이 희박하고 한국군이 충분한 대북 억지력을 갖추기도 힘들다. 북핵 위협이 고조되는 상황에서 국가 안위와 직결된 전작권 전환 문제를 시한을 정해놓고 추진하는 것은 불합리하다.
한미 정상이 공식 합의한 전작권 전환을 늦추는 건 불가능하지 않나.
국가간 합의라도 그 전제와 상황이 변했으면 다시 논의해야 한다. 자주 논리로 국회 동의나 국민 의견 수렴도 없이 강행한 전작권 전환은 재고돼야 한다. 한미 양국이 공고한 동맹정신을 살려 북핵 위기를 타개하고 공동 이익을 높이는 방향으로 협의하면 해답을 찾을 수 있다고 본다.
이명박 대통령은 취임 후 전작권 전환 문제에 대한 언급이 없었는데.
이 대통령도 대선후보 당시 향군 주최 정책설명회에서 전작권 전환의 재협상과 시기 연기를 여러 차례 얘기했다. 지금은 군 통수권자로 정치 외교적으로 많은 고려를 할 것으로 본다. 여러 전문가와 단체들로부터 전작권 전환 문제의 심각성도 충분히 파악한 만큼 용단을 내리실 것으로 믿는다.
예비역이나 군 원로들이 낡은 전쟁 방식으로 생각하거나 한국군을 과소평가해 전작권 전환을 맹목적으로 반대한다는 지적도 있다.
예비역들도 첨단전술지휘통제(C4I) 체계의 발전으로 전쟁 양상이 변했음을 잘 알고 있다. 하지만 전쟁지휘 기법이 발전해도 전투 수단, 즉 충분한 억지 전력이 없으면 전쟁에서 이길 수 없다. 국방부의 맹목적인 전작권 전환 추진으로 훗날 안보 공백이 초래될 때 누가 책임질 것인가.
이상희 국방장관은 전작권 전환 방침은 변함이 없다고 하는데.
이 장관 등 군 수뇌부를 여러 차례 만나 허심탄회하게 논의하고 요구했다. 장관이나 합참의장 등도 나름대로 입장이 있을 것이다. 하지만 현 안보 여건과 국익 차원에서 전작권 전환을 강행해도 정말 문제가 없는지 되묻고 싶다. 군 스스로도 문제가 많다는 사실을 잘 알 텐데 안타깝다.
미 국방부도 최근 전작권 전환 방침을 재확인하며 한국 방위 공약은 변함없다고 했는데 .
연합사가 깨지면 미국은 한반도 방어 책임에서 벗어나 주한미군을 자유롭게 재편하고 다른 지역으로 옮길 수 있다. 이로 인한 안보 공백과 한반도 정세 불안은 온전히 우리 부담이 될 것이다.
전작권 전환을 전제로 추진하는 국방개혁안이 예산 삭감에 따른 첨단전력 도입 연기로 논란을 빚고 있는데.
과거 정부에서 추진된 국방개혁은 전작권 전환과 연합사 해체를 노린 포퓰리즘(인기영합주의)의 산물이다. 막대한 예산과 안보 상황에 대한 냉철한 고민을 하지 않고 밀어붙이는 바람에 결국 각종 전력 증강계획이 연기되는 등 차질을 빚은 것 아니냐.
향후 전작권 전환 유보를 위한 활동 계획은.
다음 달 초 전작권 전환 반대 1000만 서명운동 기자회견과 관련 집회를 열어 국민에게 사태의 심각성을 알리는 데 노력할 것이다.
7
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052614638</DOCNAME>
<TITLE>불꽃타추신수,이치로안부럽다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
추신수의 미숙한 수비 때문에 이치로가 우익수에서 중견수로 포지션을 바꿀지 모른다.
2006년 7월 초반 일본 언론은 시애틀에서 스즈키 이치로(36)와 함께 뛰던 추신수(27)가 중견수로 출전했지만 잇달아 수비에서 약점을 보였다고 보도했다. 그리고 구단에서 경험이 많은 이치로에게 중견수를 맡기지 않겠느냐고 덧붙였다. 예상은 맞았다. 하지만 이치로는 감독의 제안을 거절했다.
2005년 빅리그에 데뷔한 추신수는 그때까지 시애틀 유니폼을 입고 14경기에 나가 29타수 2안타(0.069)에 그쳤다. 2001년 미국에 진출하자마자 아메리칸리그 타격왕, 최우수선수, 신인왕을 휩쓴 타격 천재 이치로가 버티고 있는 한 시애틀에서 같은 포지션의 추신수가 설 자리는 없었다. 그달 말 시애틀은 트레이드를 통해 추신수를 클리블랜드로 보냈다.
이적 직후 추신수는 45경기에 나가 0.295의 타율을 기록했다. 하지만 부상이 발목을 잡았다. 2007년에는 고작 6경기에 출전했다. 추신수의 방망이는 부상을 털어낸 지난해 6월부터 불을 뿜었다. 94경기에서 타율 0.309에 68득점, 66타점, 14홈런.
상승세는 올해도 이어지고 있다. 추신수는 25일 신시내티 방문경기에서 4번 우익수로 선발 출장해 5타수 2안타를 때렸다. 시즌 15번째 멀티히트(한 경기 2안타 이상)를 기록한 추신수의 타율은 0.306이 됐다. 추신수는 이날 현재 25득점, 26타점, 6도루, 5홈런의 성적을 올렸다(표 참조). 16득점, 13타점, 6도루, 4홈런의 이치로(0.319)에 비해 타율에서만 뒤질 뿐이다.
추신수는 부산고 재학 시절부터 파이브 툴 플레이어(five tool player)로 유명했다. 정확한 타격, 장타력, 빠른 발, 좋은 수비, 강한 어깨를 모두 갖췄다. 추신수는 강타자의 지표인 OPS(출루율+장타율)에서도 이치로를 앞선다. 30개의 볼넷을 얻어 이 부문 메이저리그 공동 7위에 오를 정도로 선구안도 좋다. 이치로는 시즌 초반 월드베이스볼클래식(WBC) 후유증을 호소하며 초반 8경기에 결장했지만 곧바로 3할 타율에 복귀하며 9년 연속 200안타에 도전하고 있다.
이제야 풀타임 빅리거가 된 추신수를 이치로와 비교하는 것은 무리일지 모른다. 올 시즌 이치로의 연봉(1800만 달러)은 추신수(42만300달러)의 40배가 넘는다. 하지만 한때 이치로에게 밀려 출전 기회조차 잡지 못했던 때를 생각하면 추신수의 요즘 활약은 눈부시기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052614968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 핵무기 끌어안고 살기로 작정했나</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 2차 핵실험을 감행했다. 남북한의 한반도 비핵화선언, 6자회담 합의, 유엔 안전보장이사회 결의 1718호를 정면으로 위반한 도발이다. 핵실험 후 북한은 조선반도와 주변지역의 평화와 안전을 보장하는데 이바지하게 될 것이라고 강변했다. 김정일 집단이 위험한 불장난을 저질러놓고 늘어놓는 궤변이 지겹다. 북한은 핵실험으로도 모자라 미사일까지 무더기로 발사했다.
2차 핵실험으로 북한의 의도가 분명하게 드러났다. 북한은 선군정치를 바탕으로 2012년 강성대국에 진입한다는 목표를 세워놓고 시간표대로 움직이고 있다. 4월 대포동 2호 로켓 발사에 이어 2차 핵실험까지 했으니 다음 수순은 뻔하다. 핵무기를 미사일 탑재가 가능하도록 소형화하는 작업을 벌일 것이다.
러시아 국방부는 이번 핵실험의 폭발력이 최고 20kt으로 3년 전 0.5kt의 40배라고 분석했다. 북한의 위협이 커지기는 했지만 국제사회가 자기들 뜻대로 휘둘릴 것이라고 판단한다면 중대한 착각이다. 국제사회는 북한의 핵개발을 무한정 용인할 수 없다. 버락 오바마 미국 대통령은 북한은 직접적이고 무모하게 국제사회에 도전하고 있다며 북한이 대량살상무기와 전달 수단의 추구를 포기하지 않는다면 국제사회에 편입되는 방법을 찾지 못할 것이라고 경고했다. 정부는 청와대에서 국가안전보장회의를 성명을 발표, 북의 핵실험을 용납할 수 없는 도발로 규정했다.
우리는 2006년 10월9일 1차 핵실험과 2009년 5월25일 2차 핵실험 사이에 있었던 일을 되돌아보며 교훈을 찾아야 한다. 유엔 안보리가 대북제재결의를 했지만 추가 핵실험을 막지 못했다. 6자회담도 소용이 없었다. 미국을 포함한 국제사회도 말만으로는 북한의 핵무장을 저지할 수 없다는 사실을 깨달아야 한다. 한국과 미국을 포함한 6자회담 참가국들이 철저한 공조를 통해 구체적 행동계획을 세워야 한다. 중국과 러시아도 북한의 로켓 도발에 대한 안보리의 대응수위를 의장성명으로 낮춰 결과적으로 핵실험을 막지 못한 책임을 통감하고 국제평화를 위해 유엔 안전보장이사회 상임이사국으로서 역할을 다 해야 한다.
북한 정권은 핵무기만 가지면 독재체제를 유지할 수 있다고 판단하는 것 같다. 김정일 집단은 끼니도 못 챙기는 주민의 처참한 삶을 이대로 두고 핵무기와 미사일개발에만 돈을 쏟아 붓다가는 내부에서 먼저 무너져 내릴 수 있음을 깨달아야 한다.
국가안보가 위협받는 상황에서 초당적 목소리를 내도 부족할 텐데 민주당이 북의 추가 핵실험에 대해 이명박 정부의 냉전적 대북정책이 불러일으킨 결과라고 성명을 낸 것은 유감이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052615638</DOCNAME>
<TITLE>학습효과로 내성 갖춘 금융시장</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
북한이 2차 핵실험을 한 25일 코스피는 장중 한때 지난 주말보다 88.54포인트(6.31%) 폭락한 1,315.21까지 밀렸다. 그러나 오후 들어 투자자들이 평정을 되찾고 매수세가 유입되면서 결국 2.85포인트(0.2%) 내린 1,400.90에 마감해 1,400 선을 지켜냈다.
원-달러 환율도 핵실험 소식이 전해진 직후 1269.40원까지 급등(원화가치 하락)했지만 이후 빠르게 안정을 되찾아 지난 주말보다 1.60원 오른 1249.00원에 거래를 마쳤다.
이처럼 25일 국내 금융시장은 북한발 악재에 강한 내성을 갖추고 있음을 다시 한 번 입증했다. 그러나 이번 사태에 대한 국제사회의 대응수위와 북한의 추가 움직임에 따라 한국 경제에 미칠 영향이 달라질 수 있어 성급한 낙관은 무리라는 지적도 적지 않다. 정부는 이날 기획재정부와 금융위원회, 지식경제부 당국자로 구성된 비상대책팀을 구성해 북한 핵실험의 경제적 파급 효과를 점검하고 대책을 마련하기로 했다.
금융시장 학습효과로 선방
핵실험 소식으로 요동치던 금융시장을 빠르게 복원시킨 힘은 학습효과에서 나왔다. 북한 관련 돌발악재가 주가 등에 큰 충격을 주지 못했다는 점을 투자자들이 경험을 통해 체감하고 있는 것이다.
실제로 북한의 1차 핵실험이 있었던 2006년 10월 9일 코스피는 전 거래일보다 2.41% 급락했지만 며칠 지나지 않아 이전 수준으로 회복됐다. 지난달 5일 북한이 장거리 로켓을 발사했을 때도 다음 날인 6일 코스피는 오히려 1.10% 올랐다.
신민영 LG경제연구원 금융연구실장은 최근 한국의 금융시장은 경제와 무관한 정치적 사건이나 북한 이벤트에 크게 휘둘리지 않는 성숙한 모습을 보여주고 있다고 설명했다. 김두현 외환은행 외환운용팀 차장은 외환시장 수급이 안정돼 있기 때문에 북핵 관련 이슈가 예전처럼 환율을 폭등시키지 못할 것이라고 말했다.
한국의 국가신용등급에 미치는 영향도 미미할 것으로 보인다. 블룸버그통신에 따르면 국제 신용평가회사인 미국의 피치는 이날 북한의 핵 프로그램에 따른 안보 리스크는 한국의 신용등급에 이미 반영됐다고 밝혔다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)도 한국의 신용등급에 즉각적인 관련은 없다고 밝혀 핵실험으로 인한 등급 조정은 없을 것임을 내비쳤다.
추가 움직임 예의 주시해야
하지만 북한 핵실험의 파장이 찻잔 속 태풍에 그칠 것으로 단정하기는 아직 이르다는 지적도 만만치 않다.
우선 국내 증시는 최근의 단기 급등에 따른 부담을 안고 있다. 여기에 노무현 전 대통령 서거로 인한 사회불안 우려, 미국 제너럴모터스(GM)의 파산 위기, 영국발 경제위기 가능성 등 각종 악재가 누적된 상황이어서 이번 사태가 증시 조정의 빌미를 제공할 수 있다는 우려가 나오고 있다. 동용승 삼성경제연구소 경제안보팀장은 이번 핵실험이 한반도 안보환경 변화의 자극제로 작용할 경우 시간이 갈수록 남북 간 대결 국면이 심화하면서 경제 전반에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있다고 경고했다.
이런 점을 고려해 정부는 국내 금융시장, 해외 금융시장, 수출시장, 원자재 확보, 생필품 가격 등 5대 부문을 집중 점검하기로 했다. 진동수 금융위원장은 북한 핵실험이 모처럼 안정세를 찾아가는 금융시장을 흔드는 요인이 되도록 해서는 안 된다며 금융시장의 불안심리 해소에 총력을 기울이겠다고 밝혔다.
정부는 26일 허경욱 재정부 1차관 주재로 이창용 금융위원회 부위원장, 이주열 한국은행 부총재가 모여 긴급 경제금융상황 점검회의를 열기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052616388</DOCNAME>
<TITLE>오바마 북, 국제사회에 무모한 도전 유엔안보리, 오늘 새벽 긴급회의</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 25일 북한의 핵무기와 대륙간탄도미사일 개발시도는 전 세계 모든 국가의 중대한 근심이며 국제 평화와 안보에 대한 위협이라고 밝혔다. 오바마 대통령은 이날 새벽 발표한 긴급성명에서 국제법과 유엔 안전보장이사회를 완전히 무시한 이날 행동을 통해 북한은 직접적이고 무모한 방식으로 국제사회에 도전하고 있다며 북한의 행동은 고립을 심화시킬 뿐이라고 강조했다.
오바마 대통령은 북한의 행동은 국제사회의 행동을 촉구하고 있으며 대량살상무기(WMD)와 그 운송수단의 개발을 포기할 때에만 국제사회에 수용될 수 있을 것이라며 앞으로 6자회담 참가국 및 유엔 안보리 이사국들과 이 문제를 다뤄 나갈 것이라고 말했다.
북한의 2차 핵실험과 관련해 세르게이 라브로프 러시아 외교장관은 유엔 안보리가 25일 오후 2시(한국 시간 26일 오전 5시)경 긴급회의를 열 예정이라고 밝혔다고 러시아 언론들이 25일 보도했다. 안보리 긴급회의 소집은 일본 측의 요청에 따른 것이다.
이에 앞서 베트남 하노이에서 열리는 제9차 아시아유럽정상회의(ASEM) 외교장관회의에 참석 중인 유명환 외교통상부 장관은 25일 오전 나카소네 히로후미 일본 외상과 회담한 뒤 북한의 2차 핵실험과 관련해 유엔 안보리 차원에서 대응하기로 의견을 모았다.
유 장관은 이어 양제츠(지) 중국 외교부장과도 북한 핵실험 대응방안 등에 대해 논의했다. 유 장관은 일본은 물론 이번 회의에 참석 중인 중국 러시아 등과도 긴밀하게 협의할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052616408</DOCNAME>
<TITLE>북 2년7개월만에 또 핵실험</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
북한이 25일 오전 핵실험을 강행한 데 이어 오후에는 지대공 단거리 미사일 1발을 발사했다.
조선중앙통신은 이날 오전 11시 59분 또 한 차례의 지하핵시험을 성과적으로 진행이라는 제목의 보도에서 우리 과학자, 기술자들의 요구에 따라 공화국의 자위적 핵 억제력을 백방으로 강화하기 위한 조치의 일환으로 주체98(2009)년 5월 25일 또 한 차례의 지하핵시험을 성과적으로 진행했다고 밝혔다.
기상청은 25일 오전 9시 54분 43초 함북 길주군 풍계리 근처에서 리히터 규모 4.4의 지진파가 발생한 것을 감지했다고 밝혔다. 진앙은 북위 41.28도, 동경 129.13도이며 지진파가 발생한 지 40여 초 지난 오전 9시 55분 31초에 강원 속초관측소에서 처음으로 감지됐다. 이덕수 지진감시과장은 감지된 지진파의 파형을 분석한 결과 인공지진으로 판명됐다며 자연지진과 달리 진원은 지표면에서 멀지 않다고 말했다.
한국지질자원연구원 등에 따르면 이 지진의 규모는 2006년 10월 단행된 1차 핵실험(규모 3.9) 때보다 높아 이번 핵실험의 규모가 1차 때보다 큰 것으로 분석됐다.
북한은 핵실험 직전 미국 측에 통보한 것으로 전해졌다.
북한은 또 2차 핵실험을 실시한 데 이어 낮 12시 8분경 함북 화대군 무수단리에서 사거리 130km의 지대공 단거리 미사일 1발을 발사한 것으로 관측됐다고 정부 당국자는 전했다.
정부는 이날 오후 1시 반 청와대에서 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 여는 등 대응책을 논의했다.
이명박 대통령은 NSC 회의를 주재한 자리에서 참으로 실망스럽다며 정부는 어떤 상황에서든 흔들리지 말고 의연하고 당당하게 대응하되, 빈틈없는 안보태세로 국민이 불안해하지 않도록 하라고 지시했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 이날 오후 아소 다로 일본 총리와 10분간 전화통화를 하고 긴밀히 공조해 대처키로 했다.
정부는 공식 성명에서 이번 2차 핵실험은 한반도뿐 아니라 동북아와 세계평화에 심각한 위협이고 국제 비확산체제에 대한 중대한 도전이다. 추가 핵실험을 금지한 유엔 안보리 결의 1718호를 명백히 위반한 것으로 용납할 수 없는 도발행위라며 핵무기 계획 폐기와 핵확산금지조약(NPT) 체제 복귀를 촉구했다.
외교통상부는 북핵 6자회담 참여국 및 유엔 등 국제사회와의 공조에 나섰다. 통일부는 26일부터 개성공단 방문을 제외한 우리 국민의 북한 방문을 당분간 허용하지 않기로 했다. 국방부와 합참은 전군에 대북 경계태세 강화를 지시하고 북한의 도발 가능성에 대비하는 등 비상체제에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052616418</DOCNAME>
<TITLE>미와 담판 노려남 사정 안중에 없었다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
북한은 25일 오전 6시경 조선중앙통신을 통해 김정일 국방위원장이 노무현 전 대통령의 유족들에게 조의를 표했다는 소식을 보도했다. 이에 정부 안팎에선 북한이 조문단 파견 등을 통해 남북관계 개선을 꾀하는 것이 아니냐는 희망 섞인 관측들이 나왔다. 그러나 북한이 오전 10시경 핵실험을 했다는 소식이 알려지면서 정부 내 분위기는 급반전했다.
북한은 왜 노 전 대통령의 갑작스러운 서거로 남한 전체가 애도 기간 중인데도 2차 핵실험을 강행했을까.
북한 지도부는 막대한 비용이 드는 핵실험을 통해 최대의 정치적 이익을 얻으려 했을 것이 분명하다. 남한 정세까지 감안해 택일을 했다면 노 전 대통령의 서거로 전 세계가 남한에 관심을 집중하고 있는 상황을 활용했다는 추정이 가능하다. 전 세계에 자신들이 핵보유국임을 과시하면서 국제적 관심을 살 수 있는 좋은 기회이기 때문이다.
나아가 북한은 핵실험 이후 조문단 파견을 제의해 남남갈등을 유발하는 등 한국의 서거 정국을 이용하려 할 수도 있다. 정부 당국자는 북한 핵실험에 따른 여론의 비난이 비등한 상황에서 북한 조문단이 방한하는 것은 경호상의 문제로도 어려울 것이라고 말했다. 이런 이유로 한국 정부가 북한 조문단의 방한을 불허하면 이를 놓고 한국 내부에 논쟁이 벌어지기를 기대할 수 있다는 논리다.
그러나 북한이 노 전 대통령의 서거로 우연하게 조성된 한국 내 정부 비판 기류를 감소시킬 것이 분명한 핵실험을 일부러 했겠느냐는 반론도 따른다. 일각에선 당장 북한이 난데없는 핵실험으로 가뜩이나 노 전 대통령 서거의 책임론이 비등할까 전전긍긍하는 이명박 정부를 도와주는 형국이 됐다는 평가가 나오기 때문이다.
따라서 북한은 미국 등 대외적 효과를 겨냥해 시기를 결정했다는 관측이 지배적이다. 황주호 경희대 원자력공학과 교수는 지하핵실험을 위해선 땅속에 많은 케이블과 계측장비를 설치하는 등 치밀한 계획에 따라 철저히 준비하고 실행해야 한다며 남한 정세는 꼭 고려해야 할 변수는 아니었을 것이라고 말했다. 북한이 미국의 현충일에 해당하는 메모리얼 데이를 택했다는 분석도 있다. 2006년 북한은 미국 독립기념일인 7월 4일(한국 시간 5일)에 맞춰 미사일을 무더기로 발사했고 콜럼버스 데이인 10월 9일 1차 핵실험을 강행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052616428</DOCNAME>
<TITLE>영결식, 서울 경복궁에서</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2009 05:24</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 국민장이 29일 오전 서울 경복궁 흥례문 앞뜰에서 엄수될 것으로 보인다.
노 전 대통령 장례준비위원회 천호선 전 대통령 홍보수석비서관은 25일 노 전 대통령이 퇴임 이후 귀향한 의미를 고려해 경남 김해시 진영읍 공설운동장을 영결식 장소로 검토했으나 추모 열기가 예상외로 뜨거워 가능한 한 많은 국민이 참여할 수 있도록 서울에서 영결식을 갖는 게 바람직하다고 결론을 내렸다고 밝혔다.
노무현 전 대통령 측은 이날 이달곤 행정안전부 장관에게 최규하 전 대통령의 경우와 같이 서울 경복궁 흥례문 앞뜰에서 영결식을 거행하는 방안을 요청했다. 이에 이 장관도 적극 노력하겠다고 답했다.
노 전 대통령의 국민장 공동장의위원장은 한승수 국무총리와 노무현 정부 시절의 한명숙 전 총리가 맡기로 했다. 행안부는 이날 공동장의위원장 인선에 대한 이명박 대통령의 재가를 받은 후 고문과 부위원장, 장의위원 인선 등 장의위원회 구성에 착수했다. 정부는 이달곤 행안부 장관을 위원장으로 하는 집행위원회와 관련부처 실국장들이 참여하는 실무 작업단을 구성해 장의 기본계획, 영결식 개최 일정 및 절차, 초청 대상자 등 세부 계획을 수립하기로 했다.
노 전 대통령 측의 요청이 받아들여지면 장의위원회는 29일 오전 6시경 봉하마을에서 발인제를 갖고 서울로 출발해 오전 11시경 경복궁 흥례문 앞뜰에서 영결식을 거행할 계획이다. 영결식이 끝나면 노 전 대통령 유언에 따라 서울 인근 화장장에서 화장을 한 다음 유골함은 다시 봉하마을로 옮겨진다. 장지가 확정될 때까지는 봉화산의 사찰인 정토원에 임시 안치할 예정이다.
전국적으로 분향소가 설치되며 노 전 대통령 추모 열기가 높아지는 가운데 한승수 국무총리와 국무위원, 정정길 대통령실장과 수석비서관 전원은 이날 오전 서울 종로구 신문로 역사박물관에 마련된 분향소에서 조문했다.
한편 북한 김정일 국방위원장은 이날 핵실험 4시간 전인 오전 6시경 북한 조선중앙통신이 전한 조전을 통해 노무현 전 대통령이 불상사로 서거하였다는 소식에 접하여 권양숙 여사와 유가족들에게 심심한 애도의 뜻을 표합니다라며 노 전 대통령을 애도했다. 북한 매체들은 전날 노 전 대통령의 서거 소식을 이례적으로 신속하게 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052500078</DOCNAME>
<TITLE>노 전대통령 장례 국민장으로 치른다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:37</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 장례가 29일 국민장으로 엄수된다. 영결식은 노 전 대통령의 고향인 경남 김해의 진영공설운동장에서 열리며 시신은 봉하마을에 안장될 것으로 알려졌다. 정부는 24일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 임시 국무회의를 열고 노 전 대통령의 장례를 국민장으로 치르기로 의결했다. 장의위원장은 한승수 국무총리가 노 전 대통령 측 인사와 공동으로 맡기로 했다.
세부적인 장례 절차와 형식은 장의위원회가 구성된 후 유족과의 협의를 거쳐 확정될 예정이지만 노 전 대통령의 유해는 노 전 대통령의 유언에 따라 화장해 봉하마을에 안장될 것으로 알려졌다.
이명박 대통령은 장례기간 중 봉하마을 빈소를 직접 방문해 조문하기로 했다. 청와대는 24일 경호상의 문제가 있는 만큼 영결식에 참석해 헌화할지, 장례기간 중 통상적인 조문 형식으로 방문할지는 좀 더 검토할 계획이라고 밝혔다.
노 전 대통령 서거 이틀째인 이날 빈소가 마련된 봉하마을에는 김형오 국회의장, 박근혜 전 한나라당 대표, 손학규 전 민주당 대표 등 각계 인사들의 조문행렬이 이어졌다. 반기문 유엔 사무총장은 조전을 통해 비보를 접하고 충격과 안타까움을 금할 수 없었다면서 한국 민주화와 개혁, 그리고 선진사회 건설을 위해 헌신적으로 노력하신 노 전 대통령님을 기리며 멀리서나마 삼가 고인의 명복을 기원한다고 밝혔다.
김 의장은 이날 오후 봉하마을 빈소를 찾았으나 노 전 대통령 지지자들의 거센 반발로 발길을 되돌렸다. 문재인 전 대통령 비서실장은 지지자들을 향해 국회의장이 조문을 못하게 하는 것은 예의가 아니다고 설득했으나 일부 지지자들은 김 의장 일행을 향해 물세례를 퍼붓기도 했다. 박 전 대표는 이날 오후 이정현 의원 등 측근 10여 명과 함께 빈소를 찾았으나 노 전 대통령 측 권유에 따라 조문을 하지 못한 채 되돌아갔다.
한편 정치권은 다음 달 1일 예정된 6월 임시국회의 개회를 순연하기로 했다. 한나라당 안상수 원내대표는 노 전 대통령의 장례가 국민장으로 결정됨에 따라 애도기간에는 여야 간 국회 개회협상을 할 수 없다면서 6월 국회는 첫째 주나 둘째 주 이후로 순연될 것으로 보인다고 말했다. 여야 원내대표는 당초 25일 만나 6월 국회 일정을 협의할 예정이었지만 민주당 측이 회동 연기를 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052500088</DOCNAME>
<TITLE>부실우려 큰 대기업 9 곳 내달부터 계열사 매각</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
채권단이 부실 우려가 큰 9개 대기업그룹과 재무구조 개선 약정을 맺어 6월부터 계열사 매각에 속도를 내기로 했다. 당초 구조조정 대상으로 분류했던 다른 2개 그룹은 자체 노력으로도 재무구조가 개선될 여지가 있다고 판단해 하반기 실적에 따라 약정 여부를 정하는 9+2 방식의 구조조정을 추진하기로 했다.
금융 당국의 고위 관계자는 24일 45개 주채무계열 그룹에 대한 재무 분석 결과 11개 그룹의 재무상태에 문제가 있는 것으로 드러났다며 채권단이 이 중 9개 그룹과 다음 달 초까지 재무 약정을 체결해 구조조정을 바로 시작하고, 개선 가능성이 있는 나머지 2개 그룹은 일단 상황을 지켜보기로 했다고 밝혔다.
재무약정 체결 대상으로 확정된 9개 그룹은 대부분 최근 1, 2년 동안 기업 인수 등 외형 늘리기에 치중한 결과 부채총액을 자기자본으로 나눈 부채비율이 급증했다. 건설 및 금융 관련 계열사로 구성된 한 그룹은 부동산사업을 확대하는 과정에서 부채규모가 늘어 지난해 부채비율이 250%로 1년 전보다 100%포인트 상승했다.
부채비율은 양호한 편이지만 수익성이 크게 떨어진 그룹들도 재무약정 체결대상에 포함됐다. 정보기술(IT) 업종에 속하는 모 그룹은 2007년 3000억 원이 넘는 순이익을 냈다가 지난해 5조 원에 이르는 순손실을 냈다. 채권은행들은 9개 그룹과 계열사 매각 부동산 등 보유자산 처분 업종별 지역별 사업 조정 증자 등을 뼈대로 하는 재무약정 내용을 조율하고 있다.
이번에 약정하지 않는 2개 그룹은 원-달러 환율 급등이나 업황 부진 같은 일시적 요인 때문에 재무구조가 악화됐지만 사정이 개선될 가능성이 큰 곳이다. 채권은행은 2개 그룹의 부채비율, 영업이익률 등이 하반기에 개선되는지 살펴 연말이 되기 전에 추가로 재무약정을 할지 결정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052597718</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 맡았던 외국인감독들 잘나가네</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 04:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090525/photo/2009052597718.jpg" vspace="10"/>  2006년 독일 월드컵에서 한국 축구대표팀을 이끌었던 딕 아드보카트(62네덜란드사진) 감독이 내년부터 벨기에 대표팀을 맡는다.
로이터통신은 24일 벨기에축구협회가 제니트 상트페테르부르크(러시아)를 이끌고 있는 아드보카트 감독이 내년부터 벨기에 대표팀 사령탑에 오를 것이라고 전했다. 계약 기간은 2년이지만 벨기에가 2012년 유럽선수권대회 예선을 통과하면 자동으로 6개월 연장된다.
아드보카트의 대표팀 감독 복귀로 한국 대표팀을 거쳐 간 외국인 감독 5명 중 4명이 각국 대표팀 감독을 지휘하게 됐다. 2002년 한일 월드컵에서 한국의 4강행을 이끈 거스 히딩크(63네덜란드) 감독은 잉글랜드 프리미어리그 첼시와 함께 러시아 대표팀을 맡고 있다.  히딩크의 후임으로 대표팀 수장에 오른 움베르투 코엘류(59포르투갈)도 지난해부터 튀니지 사령탑을 맡고 있다. 튀니지는 아프리카 최종 예선에서 1위를 달리고 있다. 핌 베어벡(53네덜란드) 감독은 호주 대표팀 감독으로서 호주를 아시아 최종 예선 조 1위로 올려놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052598798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 4 년만의  바이 코리아</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:28</DATE>
<TEXT>
한국경제가 외환위기의 충격에서 벗어나기 시작한 것은 1998년 4분기였다. 겉만 보면 대규모 구조조정 칼바람으로 많은 사람이 거리로 내몰린 시기였다. 그러나 불황형 흑자로 경기 하강세가 둔화됐고, 급락했던 주가와 원화가치가 오르면서 금융시장에 온기가 퍼져갔다. 외국인 주식매입한도 철폐로 운신의 폭이 커진 외국인 투자가들은 저평가된 한국 주식을 사들였다. 이른바 바이 코리아(Buy Korea)였다.
다소 부침은 있었지만 2004년 상반기까지 이어진 이런 추세는 그해 하반기부터 바뀌었다. 외국인들의 셀 코리아(Sell Korea)는 글로벌 경제위기가 본격화하고 우리 증시가 공포와 혼란에 빠진 지난해 하반기까지 지속됐다. 한국의 얼치기 전문가들은 코스피 500선이 곧 무너진다고 겁을 주었다. 하지만 미국 투자전문가인 짐 로저스는 비관론이 팽배하던 작년 10월 한국 경제와 증시의 새벽을 내다보고 한국 주식을 매입했다. 당시 로저스는 지금 투자하면 4,5년 뒤에는 큰 수익을 얻을 것이라고 했지만 최근 코스피는 1400선을 넘어 7개월 만에 약 50%나 올랐다. 분위기에 휘둘리지 않는 진짜 전문가의 실력을 보여준 셈이다.
로저스보다는 타이밍이 늦었지만 외국인들이 다시 한국 증시에 몰려오고 있다. 3월 초부터 이달 21일까지 외국인의 주식 순매입액은 8조 2000억 원을 넘는다. 원화가치 약세와 기업들의 노력에 힘입어 3, 4월 두 달 연속 한국의 무역수지가 사상 최고치를 경신했다. 외국인들은 한국의 기업실적 및 거시경제 지표도 다른 나라들과 비교할 때 상대적으로 좋다고 판단하고 있다. 외국인들은 원화가치가 오를 때 환차익을 기대할 수도 있다.
4년 만에 재현된 외국인의 바이 코리아가 본격적 추세로 굳어질지 속단하기는 이르다. 세계경제와 한국경제 회복세가 예상보다 늦어지거나 한국의 정치사회적 불안이 커진다면 외국인 투자가들은 언제든지 썰물처럼 빠져나갈 것이다. 개미 투자자들이 뒤늦게 따라갔다가는 자칫 낭패를 볼 수도 있다. 한국 증시가 국내외 투자가들에게 계속 매력적 시장으로 남을 수 있도록 기업 정부 사회가 공동 노력할 때다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052598928</DOCNAME>
<TITLE>정연씨,영정 바라보며 아빠!아빠! 흐느껴</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:42</DATE>
<TEXT>
노 전 대통령의 서거 이틀째인 24일 유족들은 시신이 안치된 마을회관에서 조문객들을 맞았다. 빈소는 노 전 대통령의 형 건평 씨와 노 전 대통령의 아들 건호 씨, 딸 정연 씨, 사위 곽상언 변호사를 비롯해 노무현 정부 몇몇 각료가 지키고 있다. 빈소에서는 하루 종일 유족들의 흐느낌 소리가 이어졌다.
지난해 12월 5일 세종증권 매각 비리에 연루돼 구속된 뒤 여섯 달 만에 봉하마을 자택에 돌아온 건평 씨는 24일 오전 1시 40분 경 봉하마을에 도착해 임시분향소에 헌화했다. 오전 8시 40분 경 빈소인 마을회관으로 들어갈 때는 조카인 건호 씨가 함께했다. 심경을 묻는 취재진의 질문에는 아무런 답을 하지 않았다. 얼굴은 초췌했다.
건평 씨의 측근은 오랜 구치소 생활 탓에 건강이 좋은 편이 아니다며 노 전 대통령의 성장 과정에서 사실상 아버지 역할을 했기 때문에 동생의 죽음에 대해 상상 이상의 충격을 받은 것으로 알고 있다고 말했다. 건평 씨는 구속집행정지 만료일이자 노 전 대통령 장례식인 29일까지 유족 대표의 한 사람으로 장례를 주관할 예정이다.
노 전 대통령의 부인 권양숙 여사는 이틀째 사저에서 안정을 취하고 있다. 빈소에는 여전히 모습을 보이지 않았다. 이날 오전 사저에 들렀던 한 인사는 어제는 식사를 제대로 못하셨지만 오전에 가벼운 식사를 했다며 여전히 심리적으로 불안한 상태이며 노 전 대통령을 부르며 계속 울고 계시다고 전했다. 건평 씨 부인 민미영 씨와 전담 비서관인 박은하 비서관이 곁을 지키고 있는 것으로 알려졌다.
건호 씨와 정연 씨는 하루 종일 빈소를 지키며 조문객들을 맞이했다. 이들은 아버지의 서거가 여전히 믿기지 않은 듯 침통한 모습을 보였다. 새벽에 잠시 휴식을 취했을 뿐 나머지 시간은 노 전 대통령의 시신을 곁에서 지켰다. 건호 씨는 이날 친구로 보이는 30대 4명이 봉하마을에 찾아오자 이들의 손을 꼭 잡으며 반기기도 했다. 정연 씨도 영정 사진을 힘겹게 바라보며 아빠! 아빠!라고 계속 흐느낀 것으로 알려졌다.
국민장 장의위원회 측은 국민장으로 엄수하기로 결정한 만큼 상주인 가족들과 함께 구체적인 장례 절차 등을 논의하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052599648</DOCNAME>
<TITLE>유서 두차례 나눠 써</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
경남지방경찰청은 노무현 전 대통령이 경남 김해시 진영읍 봉화산 부엉이바위에서 투신해 숨진 것으로 24일 결론을 내렸다. 노 전 대통령과 함께 있었던 이모 경호관을 조사해 서거 전의 동선도 대부분 확인했다.
경찰이 확인한 노 전 대통령의 컴퓨터 사용기록에 따르면 노 전 대통령은 23일 오전 5시 21분 사저 내 1층 거실의 컴퓨터를 켜고 세상에 남기는 마지막 말을 적기 시작했다. 나로 말미암아 여러 사람의 고통이 너무 크다는 제목을 먼저 쳤고, 5분쯤 뒤인 5시26분에 1차 저장을 했다. 다시 글의 일부 표현을 다듬어 5시 44분 14줄 분량의 유서 작성을 마쳤다. 그리곤 바탕화면에 저장을 했다.
노 전 대통령은 그 직후 경호동에 연결된 인터폰을 통해 당직을 하고 있던 경호관 이 씨에게 산책 나갈게요라고 했다. 이 씨는 즉각 장비를 챙겨 사저 정문에 대기했다. 오전 5시 50분, 노 전 대통령이 콤비 형태의 재킷에 편한 바지와 목이 짧은 등산화를 신고 사저를 나왔다. 약간 힘이 없어 보였지만 특별한 느낌은 들지 않았다는 게 이 씨의 진술이다. 노 전 대통령은 이 씨와 1, 2m 정도 거리를 두고 천천히 걸으며 별다른 얘기를 하지 않았다고 한다.
오전 6시 무렵, 봉화산 등산로로 접어든 노 전 대통령은 정상을 향하다 부엉이바위 쪽으로 되돌아 내려왔다. 부엉이바위 코스는 지난해에 몇 차례 등산을 한 적이 있지만, 올 들어서는 처음 향한 길이었다. 사저와 봉하 들판이 내려다보이는 바위 위에 선 오전 6시 20분경 사저 경비초소의 전경 2명이 이를 발견하고 경호동에 보고했다.
노 전 대통령과 이 씨가 이런저런 이야기를 나누며 20여 분이 지날 무렵 바위 인근으로 남자 등산객 한 명이 지나갔다. 노 전 대통령이 누구지, 기자인가?하고 물어 이 씨가 등산객의 동향을 주시하기 위해 몸을 돌리는 순간 노 전 대통령이 두 걸음 정도 앞으로 나갔다. 이 씨는 노 전 대통령이 등산객을 외면하려는 것으로 생각했다고 한다. 손쓸 사이도 없이 노 전 대통령은 45m 높이의 바위에서 몸을 던졌고 이때의 시각은 오전 6시 45분경이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052599918</DOCNAME>
<TITLE>파산보호 신청 확실 시장충격 촉각</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 제너럴모터스(GM)에 추가 자금지원의 전제조건으로 제시한 자구책 제출 시한이 일주일 앞으로 다가오면서 GM의 운명에 이목이 집중되고 있다. 시장에서는 이미 GM의 파산보호 신청을 기정사실로 받아들이는 분위기다. 투자자들은 벌써부터 GM의 파산보호 신청이 세계 금융시장에 얼마나 충격을 줄 것인지에 관심을 기울이고 있다.
미 정부는 GM에 부채탕감, 인건비 절감에 대한 노조의 양보, 브랜드 구조조정, 딜러 감축 등의 내용이 담긴 자구책을 다음 달 1일까지 제출하라고 요구했다. 이에 따라 GM은 부채탕감 및 경비 절감을 위해 채권단, 노조와 힘겨운 협상을 벌여왔다.
GM은 이미 노조의 양보를 이끌어내는 데 성공했다. 21일 전미자동차노조(UAW)와 퇴직자 의료보험 지원금을 현금 대신 주식으로 제공한다는 데 합의했고 22일에는 캐나다자동차노조(CAW)로부터 주당 임금 수준을 28% 삭감하는 데 합의한다는 양보를 받아냈다. 또 6000여 딜러 중 40%를 내년까지 정리하기로 하고 이미 1100개 딜러에 계약해지 방침을 통보했다. 폰티악 등 경쟁력이 떨어지는 브랜드의 생산도 중단키로 했다.
이제 파산을 피할 마지막 관문은 26일을 시한으로 협상 중인 GM과 채권단과의 부채탕감 여부다. GM은 채권단에 총 270억 달러의 채무 가운데 약 90%인 240억 달러를 탕감하는 대신 새로운 GM의 지분 10%를 제공하겠다고 제안했다. 하지만 채권단은 받아들일 수 없는 조건이라며 거부 의사를 밝혔다.
현재로서는 채권단의 극적인 양보 가능성은 적어 보인다. 파이낸셜타임스는 23일 소식통을 인용해 채권단이 GM의 제안에 100% 동의해 부채탕감 결정을 내리더라도 GM에 대해 파산보호를 신청한다는 게 미국 정부의 방침이라고 전했다.
미국 정부는 크라이슬러가 파산보호 신청 이후 신속한 회생의 길을 걷고 있는 것처럼 GM도 파산보호 신청이 더 효율적인 방안이라고 보고 있다. 버락 오바마 대통령은 23일 C-SPAN과의 인터뷰에서 GM과 크라이슬러가 구조조정을 통해 군살을 더 뺀 경쟁력이 있는 회사로 다시 태어나길 기대한다고 말했다.
하지만 미국 정부가 기대하는 대로 파산보호를 통한 GM의 구조조정이 일사천리로 진행될지는 알 수 없다. 미 의회 일각에서는 벌써부터 공장 폐쇄와 인력 감축, 딜러 감축 등 GM의 구조조정 계획에 반대의 목소리를 높이고 있다. 일부 상하원 의원들은 22일 미국 정부가 GM의 처리 방안에 대해 더 심사숙고해야 한다며 오바마 대통령에게 GM 구조조정 속도의 완급을 조절할 것을 촉구하는 서한을 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052485638</DOCNAME>
<TITLE>노무현 전 대통령 서거</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 23일 오전 9시30분 서거했다.
노 전 대통령은 이날 오전 6시 40분경 퇴임 이후 생활해 오던 경남 김해시 진영읍 본산리 봉하마을 사저 인근의 봉화산 부엉이바위 절벽에서 30m 아래로 투신해 양산 부산대병원으로 긴급 후송했으나 오전 9시 반 서거했다. 향년 63세.
문재인 전 대통령비서실장은 오전 11시경 경남 양산 부산대병원에서 공식 발표를 통해 노무현 전 대통령께서는 오늘 오전 5시45분경 사저에서 나와 봉화산에서 등산을 하던 중 오전 6시40분경 바위에서 뛰어내린 것으로 보이며 경호원 1명이 수행 중이었다며 오전 8시13분경 병원에 도착했으나 9시 반 서거하셨다고 밝혔다. 문 전 실장은 노 전 대통령은 가족 앞으로 짧은 유서를 남겼다고 말했다.
노 전 대통령은 유서에서 그동안 너무 힘들었다. 그동안 너무 많은 사람을 힘들게 했다. 책을 읽을 수도 없다. 원망하지 마라. 삶과 죽음이 하나 아니겠느냐. 화장해 달라. 마을 근처에 작은 비석 하나 세워 달라고 적은 것으로 알려졌다.
노 전 대통령은 투신 전 수행 경호원에게 담배가 있느냐고 물은 뒤 이 경호원이 가져 올까요라고 묻자 됐다. 가지러 갈 필요 없다고 말한 것으로 알려졌다. 노 대통령은 이어 사람이 지나가네라면서 잠시 바위 아래를 내려다봤고 경호원이 아래를 살펴보는 사이 뛰어내린 것으로 알려졌다.
사고 직후 경호원이 진영읍내 세영병원으로 옮겼다가 다시 오전 8시13분경 양산 부산대병원으로 긴급 이송한 뒤 심폐 소생술을 실시했으나 오전 9시 반 끝내 서거했다. 백승완 양산 부산대병원장은 도착 당시 의식이 없고 심장 박동도 없었고 머리 중앙에 11cm 정도의 열상이 관찰됐다며 두개골의 골절과 뇌 좌상이 직접적인 사망원인이라고 밝혔다.
노 전 대통령은 2008년 2월24일 퇴임한 뒤 고향인 봉하마을 사저에서 생활해 왔다. 박연차 전 태광실업 회장으로부터 금품을 받은 혐의로 지난달 30일 대검찰청 중앙수사부에 소환돼 조사를 받았으며, 검찰은 다음 주 중 노 전 대통령의 신병처리 방향을 결정할 예정이었다. 김경한 법무부 장관은 이날 긴급회의를 가진 뒤 노 전 대통령께서 갑작스레 서거하시게 된 점에 대하여 충격과 비탄을 금할 수 없다며 현재 진행 중인 노 전 대통령에 관한 수사는 종료될 것으로 안다고 밝혔다.
한편 이명박 대통령은 이날 오전 긴급 수석비서관 회의를 소집해 참으로 믿기 어렵다. 애석하고 비통한 일이다라며 애도의 뜻을 표했다. 이 대통령은 전직 대통령에 대한 예우에 어긋남이 없도록 정중하게 모시라고 지시했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052487138</DOCNAME>
<TITLE>2면/(초판용)봉하마을 분위기</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 서거한 23일 경남 김해시 진영읍 봉하마을은 하루 종일 탄식과 눈물이 끊이지 않았고, 일부 주민은 대통령님!을 외치며 통곡을 하기도 했다.
슬픔에 빠진 봉하마을
서거 소식이 알려진 오전 9시경부터 봉하마을에는 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 회원 등 노 전 대통령 지지자와 관광객 등 2000여 명이 전국에서 모여들었다. 이들은 무리한 검찰 수사가 노 전 대통령을 죽음으로 내몰았다는 반응을 보였다. 노 전 대통령의 중학교 후배인 박영재 진영읍 번영회장은 너무 마음고생이 심했던 것 같았다. 이런 상황이 도저히 믿기지 않는다고 말했다. 노 전 대통령의 50년 지기인 이재우 진영농협조합장도 내 친구가 그렇게 떠나다니라며 말을 잇지 못했다.
봉하마을에서 2km 거리인 진영읍내도 충격에 휩싸였다. 노 전 대통령은 읍내 대창초등학교와 진영중학교에서 학창 시절을 보냈다. 대창초등학교 후배인 안상철 씨는 검찰수사 때문에 노 전 대통령이 심리적 압박을 받은 것 같다며 죽음을 도저히 믿지 못하겠다고 말했다.
오후 4시경 친노 인사인 배우 문성근 씨가 마을 방송을 통해 유서 내용을 발표하자 봉하마을은 한동안 침묵에 빠졌다. 아스팔트 바닥에 엎드려 통곡하는 소리가 곳곳에서 흘러나왔다. 고개를 숙인 채 묵념을 하는 관광객도 많았다. 오전 10시부터 마을 방송을 통해 진혼곡과 추모곡이 흘러나오자 마을 분위기는 더욱 숙연했다. 일부 주민은 사저가 보이는 곳에서 노 전 대통령을 추모하는 삼보일배를 하기도 했다.
오후 4시경 봉하마을 회관 앞에 임시분향소가 마련됐다. 이날 오후부터 최철국 민주당 의원(경남 김해을)과 유시민 전 보건복지부 장관, 김두관 전 행정자치부 장관, 영화배우 명계남, 노 전 대통령의 후원회장을 지냈던 이기명 씨 등 참여정부 때 관료와 친노 인사들이 임시분향소를 방문한 뒤 애도했다. 봉하마을이 지역구인 최 의원은 귀향한 뒤 농사와 환경정화활동을 하셨는데 가족들이 모두 수사를 받으면서 정말 고통스러웠을 것이라며 최근 사저에서 창살 없는 감옥생활을 오래 하셨다고 애통해했다.
통곡의 운구행렬
경남 양산부산대병원에서 노 전 대통령 시신을 싣고 출발한 운구차는 오후 6시 20분경 봉하마을에 도착했다. 경찰이 폴리스라인(경찰통제선)을 치고 일반인들의 접근을 막았다. 마을주민과 지지자, 관광객들은 운구차 양옆에서 눈물을 흘렸다. 상당수의 지지자들이 노 전 대통령의 서거를 애도하며 운구 차량 뒤를 한동안 따라 걸었다.
이에 앞서 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사는 오후 5시경 봉하마을 사저에 도착했다. 휠체어를 탄 채 마스크를 쓰고 사저로 들어갔다. 오전 남편의 시신을 확인한 뒤 한때 실신한 것으로 알려진 권 여사는 오후 간신히 정신을 되찾은 뒤 눈물을 흘리며 노 전 대통령을 불렀던 것으로 전해졌다. 노 전 대통령의 형 노건평 씨 부인 민미영 씨가 권 여사 곁에서 지키며 위로했다. 구속집행정지 결정으로 이날 오후 늦게 봉하마을 자택에 도착한 건평 씨도 눈물을 쏟으며 동생의 죽음을 안타까워했다.
사저 인근 봉하마을 관광안내소에 비치된 방명록에는 노 전 대통령에 대한 추모의 글로 가득 찼다. 노사모 회원뿐만 아니라 주말을 맞아 전국 각지에서 이곳을 찾은 관광객들이 편히 쉬세요 그동안 얼마나 힘드셨어요 이젠 편히 잠드세요 민주주의를 위해 큰 업적을 남기셨습니다 이제 역사가 평가할 겁니다 등의 글을 남겼다.
봉하마을 현장검증
경찰은 노 전 대통령이 추락한 봉화산 부엉이바위 일대에 경찰관 30여 명을 투입해 등산로를 통제하고 봉화산 일대 출입도 통제하고 있다. 봉하마을 일대에는 현재 수사 관계자와 경찰병력 300여 명이 사망경위와 장소에 대한 현장검증을 벌이고 있다. 경찰 관계자는 현재 사저 관계자 등을 상대로 정확한 추락지점 등을 조사하고 있다고 말했다.
김해=윤희각 기자 toto@donga.com
황형준 기자 constant25@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052487928</DOCNAME>
<TITLE>탈권위주의 실험-인권존중 노력 평가 이념중심 정책, 성장잠재력 약화</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2009 10:09</DATE>
<TEXT>
23일 서거한 노무현 전 대통령은 1988년 정치에 입문한 후 지난해 대통령에서 퇴임할 때까지 20년 동안 한국 정치사에 많은 족적을 남겼다. 그는 5년간의 대통령 재임 기간에 한국의 정치 사회 경제 문화 등 각 분야에 큰 변화를 몰고 왔다. 정작 자신은 불법자금 수수 혐의에 휘말려 스스로 삶을 포기했지만 노 전 대통령은 많은 분야에서 투명성과 도덕성을 높이는 성과를 냈다. 역대 어떤 대통령도 추진하지 못했던 탈권위주의에 앞장서기도 했다. 그러나 지나치게 이념에 치우쳤다는 비판도 받았다.
투명성 제고와 탈권위에 앞장섰다
전문가들은 노 전 대통령의 정치개혁 노력을 긍정적으로 평가했다. 최진우 한양대 정치외교학과 교수는 비록 노 전 대통령 자신은 도덕성의 함정에 빠져 불행한 일을 맞았지만 재임 기간에 정치 사회 경제 전반의 투명성이 획기적으로 개선되는 성과가 있었다는 점은 부인할 수 없다고 말했다.
노 전 대통령이 핵심 권력기관을 통치의 수단으로 활용하지 않아 전반적인 민주화에 기여했다는 평가도 나왔다. 임혁백 고려대 정치외교학과 교수는 노 전 대통령은 역대 정권과 달리 검찰, 국가정보원, 국세청 등 권력기관을 국내 정치에 이용하지 않았다며 이를 통해 대통령직의 민주화와 탈권위주의를 실천한 첫 대통령으로 평가받을 수 있다고 말했다. 임 교수는 그러나 재임 기간 내내 신중하지 못한 언행으로 탈권위주의가 탈권위로 변질되면서 스스로 대통령으로서의 품격을 무너뜨렸고 결과적으로 대통령직을 제대로 수행할 수 없게 되는 부작용을 낳기도 했다고 밝혔다.
노 전 대통령 재임 기간 내내 이념과 사회 갈등이 끊이지 않았다. 박효종 서울대 국민윤리교육학과 교수는 약자를 배려하고 인권을 존중하려는 노력은 크게 평가받아야 한다면서도 그런 가치를 추구하는 과정에서 국민통합도 함께 추진해야 했지만 두 어젠다가 분리되면서 사회 갈등을 촉발하는 불행한 결과를 낳았다고 말했다.
한반도 긴장 완화, 한미 관계는 악화
노 전 대통령은 2007년 10월 북한 김정일 국방위원장과 남북 정상회담을 성사시키는 등 남북관계 개선을 통해 한반도 긴장 완화에 이바지했다. 하지만 김대중 정부 시절부터 이어온 대북 퍼주기의 고리를 끊지 못했다는 비판도 받았다. 김용현 동국대 북한학과 교수는 이전 615 남북공동선언보다 구체화된 합의 내용을 담은 104 남북정상선언을 이끌어냄으로써 한반도 평화 정착에 기여한 측면이 있다고 말했다. 유호열 고려대 북한학과 교수는 6자회담이라는 틀을 통해 북한 핵 문제를 안정적으로 관리하고 미국과 중국 등 강대국의 협력을 얻기 위해서도 노력했다면서 그러나 남북 정상회담에 집착한 나머지 무리한 지원 약속을 해 다음 정부에 큰 부담을 줬고 결과적으로 남북관계를 얼어붙게 한 측면도 있다고 말했다. 한미동맹 관계 또한 그의 재임 시절 크게 악화됐다는 평가를 받고 있다. 김성한 고려대 국제대학원 교수는 한미관계에서 급성장한 한국의 위상을 반영하기 위해 노력했지만 그 과정에서 한미동맹의 중요성을 과소평가했다고 지적했다.
시장주의 원칙과 성장잠재력 훼손
경제 분야에서는 사회적 약자를 배려하기 위한 분배 중심의 경제정책을 추진했지만 결과적으로 사회 양극화를 초래하고 성장동력을 떨어뜨리는 부작용을 낳기도 했다. 강석훈 성신여대 경제학과 교수는 기존의 성장 위주의 틀에서 벗어나 분배 문제에 초점을 맞춤으로써 균형 잡힌 경제관을 확립한 것은 평가할 만하다며 그러나 부동산 분야 등에서 시장원칙에 반하는 이념 중심의 정책을 쏟아내 시장을 왜곡하고 특정 계층을 적대시하는 정책을 쓴 것은 아쉬웠다고 말했다. 김종석 홍익대 경제학과 교수는 균형 잡힌 경제 정책을 일관되게 추진한 공이 있지만 세계경제 호황 속에서 평균 경제성장률에 못 미치는 성장을 했고 투자가 줄어 성장잠재력이 잠식됐다고 말했다.
중앙대 홍기택 경제학과 교수는 불법 정치자금의 고리를 끊기 위해 노력해 대기업과 정치인 간의 정경 유착의 고리는 상당 부분 끊겼다며 시장의 기능을 훼손하는 정책들을 쏟아내 자본주의 기본질서에 타격을 주는 경우도 있었다고 평가했다. 익명을 요구한 한 대학교수는 노 전 대통령이 추진한 지방 균형발전 정책의 기본 취지는 좋았지만 행정중심도시나 혁신도시 정책은 효율성을 떨어뜨리면서 땅값을 올리는 부작용을 낳았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052369788</DOCNAME>
<TITLE>추신수 3안타 3할 타율 진입</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
추신수(27클리블랜드)가 3안타를 몰아치며 3할 타율에 올라섰다.
추신수는 22일 캔자스시티 방문경기에서 우익수 겸 4번 타자로 선발 출장해 5타수 3안타 2타점으로 활약했다. 시즌 13번째 멀티 히트(한 경기 2안타 이상)이자 7일 보스턴전(5타수 3안타)과 15일 탬파베이전(5타수 4안타)에 이은 시즌 세 번째 한 경기 3안타 이상 경기.
1회 삼진으로 물러난 추신수는 3회 상대 선발 잭 그라인키로부터 왼쪽 안타를 뽑아내 3루 주자 그레이디 사이즈모어를 홈으로 불러들였다. 5회에는 오른쪽 안타를 날렸고 7회에는 가운데 안타 때 3루 주자 아스드루발 카브레라가 홈을 밟아 두 번째 타점을 올렸다. 8회 마지막 타석에서는 2루 땅볼. 클리블랜드는 8-3으로 이겼다.
추신수의 타율은 0.293에서 0.303(145타수 44안타)이 돼 아메리칸리그 타격 26위에 올랐다. 22일 현재 아메리칸리그에는 30명의 3할 타자가 있다. 타점은 26개로 19위.
한편 선발진에서 밀려나 불펜으로 보직이 바뀐 박찬호(36필라델피아)는 신시내티 방문경기에서 8회 마운드에 올라 볼넷 2개를 내줬지만 무안타로 1이닝을 막았다. 필라델피아는 12-5로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052371938</DOCNAME>
<TITLE>외국인 4년만에 바이 코리아 유턴?</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
만약 국내 증시에 외국인이 없었다면 글로벌 금융위기 국면에서 코스피가 지금 수준을 유지하는 것은 불가능했으리라는 게 증시 전문가들의 대체적인 시각이다. 그만큼 요즘 외국인투자자들은 한국 주식을 사들이는 데 적극적이다. 이를 두고 지난 4년여에 걸친 셀 코리아(Sell Korea)의 큰 흐름이 바뀌고 있는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.
3월 초부터 꾸준한 매수세
외국인은 올 3월부터 이달 21일까지 8조2000억 원이 넘는 매수우위(매수액이 매도액보다 큰 것)를 나타내고 있다. 특히 3월 10일 이후로는 11거래일을 제외하고 거의 매일같이 순매수 행진을 이어가는 중이다. 전날 미국 증시가 하락해도, 기관투자가들이 주식을 팔아도 외국인이 이를 받아주면서 5월 들어 코스피는 여러 차례 연중 최고치를 경신했다.
이 기간 중 매수세를 주도한 것은 영국 프랑스 룩셈부르크 등 유럽계 자금이지만 최근엔 지난해 한국 주식을 대대적으로 팔아치운 미국계 자금도 국내 증시에 대한 투자를 늘리고 있다. 금융감독원에 따르면 미국계 자금은 지난달 코스피 시장에서 4489억 원의 순매수를 보여 2007년 6월 이후 22개월 만에 매수우위로 돌아섰다.
이에 따라 일부 전문가들은 2004년 하반기 이후 지속된 외국인의 셀 코리아 기조가 서서히 저물고 있는 것 아니냐는 관측을 하고 있다. 외국인은 외환위기 직후인 1998년 국내 증시에 대한 투자제한이 사라진 이후 한국 주식을 공격적으로 사들였지만 2005년경부터는 다른 이머징 마켓(신흥시장)으로 관심을 돌리기 시작했다. 이후 외국인의 매도세는 점점 확대돼 지난해 금융위기 무렵에 정점에 이르렀다가 연초 글로벌 금융시장이 다소 안정을 찾으면서 다시 급격히 누그러졌다.
추세전환인지는 좀 더 두고 봐야
바이 코리아(Buy Korea)의 가장 큰 이유는 우선 한국 및 아시아 경제에 대한 기대감이 크게 작용했기 때문이다. 김학균 한국투자증권 수석연구원은 외국인의 주식 매수는 한국만이 아닌 아시아 전역의 전반적인 현상이라며 중국의 경기부양책을 통해 아시아가 세계 경제위기에서 가장 빨리 회복될 것이라는 기대가 크다고 말했다.
물론 한국만의 독특한 강점도 있다. 지난해만 해도 환율이 하루에 몇십 원씩 출렁거리던 외환시장이 요즘 몰라보게 안정을 되찾은 데다 기업 실적도 다른 나라에 비해 빠른 속도로 회복되고 있다. 환율의 하향안정은 외국인들이 환차손 없이 안정적으로 한국 주식을 살 수 있는 기반이 된다.
그동안 너무 많이 팔았던 것을 채워 넣는 과정이라는 분석도 많다. 코스피 시장에서 외국인 지분은 2004년 한때 44%를 넘었지만 지금은 28%(4월 말 현재)까지 낮아졌다.
하지만 이것이 추세적인 기조 전환인지를 두고서는 의견이 분분하다. 세계 경제가 회복 국면에 들어갔다는 확신이 없는 상황이어서 외국인은 언제든지 국내 증시에서 이탈할 수 있다는 것이다. 배민근 LG경제연구원 연구위원은 한국 기업들이 향후 글로벌 경쟁의 승자가 되는 현상이 계속 나타난다면 모르겠지만 경제가 예전과 같은 고성장을 지속하기 어렵다는 점을 감안하면 외국인이 바이 코리아로 돌아섰다고 단정하기엔 아직 이르다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052372388</DOCNAME>
<TITLE>일은 플루 패닉 과민반응 속출</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자A(H1N1)가 일본 오사카, 고베에 이어 인구 1000만 명 이상이 밀집한 도쿄까지 확산되자 정부와 학교, 기업 등 각계에서 과민 반응이 속출하고 있다. 아소 다로 총리가 21일 TV에 출연해 냉정을 유지해 달라며 자제를 호소할 정도다.
오사카와 교토 지역의 관광여관연맹에 따르면 1621일 36만 박에 해당하는 숙박예약이 취소됐다. 43억 엔(약 570억 원)의 수익을 날리게 된 여행숙박업계는 정부에 긴급융자를 요청하는 등 울상이다. 5, 6월에 절정을 이루던 수학여행은 대부분 취소됐다. 이 지역 학교 4000여 곳이 휴교에 들어갔다.
20일 저녁 아시아축구연맹 챔피언스리그가 열린 오사카 엑스포 스타디움에서는 수만 명의 관중이 하나같이 마스크를 쓴 채 응원하는 진풍경이 연출됐다. 마스크를 쓰지 않으면 아예 입장이 금지됐기 때문이다. 학교와 기업에선 마스크를 쓰고 오라는 권유가 잇따르지만 약국과 슈퍼마켓을 아무리 돌아다녀도 품절 안내판만 만날 뿐이다.
오사카 법정에서는 최근 방청객은 물론 판사 검사 변호사 피고까지 모두 마스크를 쓴 채 재판이 열리기도 했다. 오사카 인근 지역에서는 보육소 유치원 노인간병센터가 대부분 문을 닫음에 따라 이들을 돌보기 위해 1주일 정도 휴가를 내는 직장여성이 급증했다.
NTT 도코모는 신형 휴대전화 전시회를 중지했고, 서일본철도회사는 채용면접을 연기하는 등 기업 활동에도 큰 영향을 주고 있다. 일부 기업은 직원들의 재택근무를 권유하는가 하면 졸업예정자 대상 취업설명회나 기자회견을 중지하는 기업도 잇따르고 있다. 공명당은 7월 12일 치러지는 도쿄도의원 선거와 관련해 유권자와 악수를 자제하라고 의원들에게 당부했다.
한편 일본과 중국 대만에 이어 필리핀에서도 감염자가 처음 확인되는 등 아시아 지역에서 신종 인플루엔자가 급속히 확산되고 있다. 일본에선 미국을 출발해 나리타공항에 21일 도착한 한국인 20대 남성이 감염자로 확인돼 지바 현 나리타적십자병원에서 격리 치료를 받고 있다고 후생노동성이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052372688</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 스파이들 북의 베일을 벗기다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
김정일 별장에 있는 수영장과 워터슬라이드, 산속에 숨겨져 있는 비밀 공군기지 활주로, 로켓 발사대와 핵시설, 정치범 수용소까지. 북한의 비밀스러운 속살이 온라인 위성사진 서비스인 구글 어스로 무장한 민간 스파이들에 의해 낱낱이 파헤쳐지고 있다.
월스트리트저널은 22일 세계에서 가장 폐쇄적인 국가인 북한이 다수의 누리꾼이 참여해 정보를 공유하는 위키피디아 방식의 인터넷 파워 앞에서 도전을 받고 있다고 소개했다. 주인공은 미국의 조지메이슨대 박사과정에 있는 커티스 멜빈 씨. 2000년대 초 북한에 두 번 그룹투어로 방문했던 그는 2년 전부터 북한의 주요 비밀시설을 온라인 맵으로 표시하는 프로젝트를 시작했다.
그는 북한 당국이 공개한 사진과 기사, 탈북자 등의 증언을 토대로 위치정보를 파악한 뒤 구글 어스에서 캡처한 실제 사진을 첨부하는 방식으로 북한의 지도를 그려 나갔다. 전 세계에서 수많은 사람들이 자신이 알고 있는 북한의 위치정보와 사진을 그에게 제보해 왔다. 그가 만든 베일을 벗은 북한(www.nkeconwatch.com)은 지금까지 3만5000명 이상이 다운로드했으며, 10여 개의 북한 관련 웹사이트와 정보를 공유하고 있다. 이 사이트에는 북한에 있는 핵시설뿐 아니라 전국에 있는 1200개의 댐, 47개 레스토랑의 위치정보도 담겨 있다.
러시아 출신 역사학자 안드레이 란코프 교수(국민대)는 평양시장 등 북한의 주요 시장의 위치정보를 제공했다. 워싱턴에서 변호사로 일하고 있는 조슈아 스탠턴 씨가 추적한 북한 16호 정치범 수용소의 위성사진은 공화당 샘 브라운백 상원의원(캔자스 주)이 미국 의회에서 북한 인권에 대한 발언을 할 때 인용되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052372698</DOCNAME>
<TITLE>천신일, 알선수재-조세포탈 혐의 사전영장</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)에게서 세무조사 무마 청탁을 받은 천신일 세중나모여행 회장(66)에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈 등의 혐의로 22일 사전 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 천 회장은 세무조사 무마 로비 대가로 지난해 8월 중국 베이징 올림픽 때 박 전 회장에게서 15만 위안(당시 환율 기준 약 2300만 원)을 받고 박 전 회장이 천 회장의 회사에 투자했다가 회수하지 않은 7억 원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 천 회장은 주식거래를 하면서 증여세 85억 원과 양도소득세를 포탈한 혐의도 받고 있다.
검찰은 이날 오후 천 회장을 세 번째로 소환해 미공개정보 이용과 시세조정 등 증권거래법 위반 혐의에 대해 조사한 뒤 돌려보냈다. 천 회장에 대한 구속전 피의자신문은 이르면 25일 서울중앙지법에서 열릴 예정이다.
한편 검찰은 지난해 4월 18대 총선과정에서 박 전 회장에게서 불법 정치자금을 받은 의혹을 받고 있는 민주당 최철국 의원(김해을)을 이날 오전 소환해 조사했다. 검찰은 또 이종찬 전 대통령민정수석비서관을 다시 소환해 2003년 3월 박 전 회장에게서 빌렸다가 갚았다는 7억 원이 실제 변제되지 않았다는 의혹 등에 대해 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052372728</DOCNAME>
<TITLE>노, 살아남기 위해 사, 살리기 위해 쌍용차, 절벽을 걷는 두 개의</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
22일 낮 12시 경기 평택시 칠괴동 쌍용자동차 평택공장. 쌍용차 노조의 총파업 결의대회가 열리는 이곳에는 정문에서부터 15개의 천막이 늘어서 있었다. 정문에 가장 가까운 천막에 권 씨와 다른 쌍용차 노동조합원 부인 10여 명이 있었다. 우리 아빠의 일자리를 지켜주세요라고 써 있는 현수막이 걸린 천막이었다.
권지영 씨(35여)는 아홉 살짜리 큰 애를 학교에 보내고 세 살짜리 둘째를 데리고 이 대회장에 왔다. 오는데 왜 고민이 없었겠어요. 아이들 생각하면 제가 어디라도 나가서, 설거지라도 해서 돈을 벌어 우선 살아야지 싶은데. 아무도 책임지는 사람은 없고, 우리가 마치 일을 게을리 해서 여기까지 왔다는 것처럼 사람들이 보는 게 너무 억울하고 답답해서 왔어요.
함께 일하던 동료 2명 중 1명은 회사를 떠나야 하는 상황에서 이날 몇몇 조합원과 가족은 다 같이 살아남기 위해 대회장을 찾았다. 하지만 이날 결의대회에는 민주노총 금속노조에서 약 1450명, 쌍용차 조합원은 500명가량이 참석해 민주노총이 더 많았다.
같은 날 쌍용자동차의 이유일 법정관리인은 서울 강남구 역삼동 서울사무소에서 공장에 전화를 걸어 상황을 점검하고 있었다. 지금 현장 상황은 어떤가요. 우리 직원은 많아야 500명이고 민주노총에서 2000명 정도 들어온다고 합니다. 생산 시설이 훼손되지 않도록 잘 좀 지켜주세요.
서울사무소는 직원들이 이사하기 위해 짐을 싸느라 어수선했다. 전화선은 끊기고, 책상 위는 박스로 가득했다. 일부는 평택공장 내 본사로, 일부는 임대료가 절반 수준인 건너편 사무실로 옮겨간다. 관리직 243명은 희망퇴직을 신청했다.
이 관리인은 이날 오후 4시 법원에서 열린 첫 채권단 회의에 참석해 법원과 채권단을 향해 뼈를 깎는 구조조정을 할 테니 회사를 살려 달라고 호소했다. 노-사 모두에게 이날은 긴 하루였다. 쌍용차는 대주주였던 중국 상하이차가 1월 초 한국을 철수하면서 기업회생절차(옛 법정관리)에 들어갔다. 2월 이후 판매가 조금씩 늘었지만 희망을 갖기엔 턱없이 부족하다. 회사 측은 지난달 초 전체 직원의 37%에 이르는 인력을 줄이기로 하고 희망퇴직을 받기 시작했다. 하지만 회사엔 당장 희망퇴직 신청자에게 줄 퇴직금조차도 없었다.
이 관리인 등은 한 달 넘게 신차개발비와 구조조정 비용을 구하기 위해 지식경제부, 산업은행 등을 쫓아다니며 사정했다. 경기도, 평택시에도 찾아가 지원을 요청했다. 하지만 대답은 한결 같았다. 대대적인 구조조정이 이뤄지기 전에는 어렵다는 것이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052253038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에베레스트 코리안 루트</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 07:14</DATE>
<TEXT>
해발 8850m의 세계 최고봉 에베레스트 남서벽. 6500m의 캠프2에서 8400m의 캠프5까지 약 2000m에 걸쳐 수직에 가까운 깎아지른 절벽이 이어진다. 예측할 수 없는 눈사태와 낙석이 빈번히 산사나이들의 생명을 앗아간다. 세계의 지붕 히말라야 산맥을 통 털어 마칼루 서벽, 로체 남벽과 함께 가장 오르기 힘든 마의 루트다. 에베레스트 20여 개 등반 루트 중 남서벽 루트는 영국 팀과 옛 소련 팀이 만든 두 개밖에 없었다.
박영석 원정대가 그제 에베레스트 남서벽에 새로운 루트를 개척해 정상에 오르는데 성공, 히말라야 8000m 이상 14좌에 처음으로 코리안 루트를 열었다. 박영석 대장은 히말라야 14좌 완등, 7대륙 최고봉 완등, 3극점 도달 등 산악 그랜드슬램을 세계 최초로 달성한 데 이어 이번에 다시 한번 국내외 산악계를 놀라게 했다. 최홍건 한국산악회장은 기존의 루트로 남서벽을 오르기도 쉽지 않지만 신루트 개척은 이와 비교할 수 없을 만큼 어렵다면서 고 고상돈 씨가 1977년 달성한 에베레스트 한국인 첫 등정에 버금가는 우리 산악계의 쾌거라고 평가했다.
박 대장이 에베레스트 남서벽에 처음 도전한 것은 1991년. 온갖 기록을 갈아 치운 천하의 박영석도 이 험준한 절벽 앞에서는 네 번이나 무릎을 꿇어야 했다. 1993년에는 남원우 안진섭 대원, 2007년에는 오희준 이현조 대원이 아까운 목숨을 잃었다. 필설로 표현하기 힘들만큼의 고통을 겪으면서도 포기하지 않았다. 18년 동안의 4전5기 끝에 이뤄진 이번 성공은 먼저 세상을 떠난 후배 산악인들에 대한 약속을 지켰다는 의미가 크다. 경제난으로 힘들어하는 많은 국민에게도 훈훈한 감동을 주었다.
해발 8000m 이상에서 자연은 인간이 상상하기 어려운 심술을 부린다. 인간의 한계를 시험하는 악조건에도 굴하지 않고 정상에 선 열정과 인내, 도전과 개척 정신은 참으로 값지다. 인류사에서 의미 있는 발전을 이끌어낸 원동력은 바로 이런 모험 정신이었다. 박 대장을 비롯해 진재창 부대장, 신동민 강기석 이형모 김영미 대원 등 한국인의 투혼을 보여준 모든 원정대원에게 경의를 표한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052254168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부, 중산층 복원과 절대빈곤 해소에 총력을</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 19:50</DATE>
<TEXT>
지난해 도시가구의 지니계수가 2007년 0.324에서 0.325로 소폭 올랐다. 0.001포인트 상승에 불과하지만 2005년 이후 계속 오름세인데다 통계를 내기 시작한 1990년 이후 사상 최고치다. 지니계수는 1에 가까울수록 소득불평등이 심하다는 의미다. 통상 0.35 이상이면 소득분배가 매우 불평등하다고 해석한다. 우리는 상당히 불평등한 단계가 된 것이다. 노무현 서민정부에 이어 이명박 실용정부에서도 빈익빈 부익부는 심해졌다.
경제위기가 빈부격차를 더 벌여놓고 있다. 임시일용직의 실업과 영세 자영업자의 도산으로 취약계층이 한계상황으로 내몰린다. 반면에 여유자금이 있는 중산층 이상은 주식과 부동산시장에서 이득을 본다. 경제성장률이 하락할수록 어려운 사람들의 고통이 커진다. 1997년 외환위기를 전후해 전체 가구의 실질소득이 평균 20% 하락했을 때 소득 하위 10% 가구의 소득은 34% 떨어졌다. 외환위기 이전 수준의 소득으로 회복하기까지 전체 가구는 평균 5년 걸렸지만 하위 10% 가구는 11년 걸렸다. 빈곤층은 외환위기의 고통을 벗어나기도 전에 이번 경제위기를 맞은 것이다.
올해 경제성장을 정부는 -2% 내외, 한국개발연구원(KDI)은 -2.3%, 국제통화기금(IMF)은 -4%로 각각 전망하고 있다. 구조조정이 본격화하고 실물경기 침체에 따른 기업도산과 실직이 가시화해 최저생계비 이하의 절대빈곤층이 확대될 우려가 크다. 국민의 57%인 절대빈곤층 가운데 절반이 국민기초생활보장을 받지 못한다. 정부는 이들 취약계층에 대한 지원을 강화해야 한다.
중산층의 빈곤층 추락을 막고 빈곤층을 중산층으로 끌어올리자면 일자리 공급이 필수적이다. 정부는 4조9000억 원을 투입해 잡 셰어링(일자리 나누기)과 공공근로, 청년인턴 등을 추진 중이다. 이를 통해 취약계층이 임시로나마 소득을 보전할 수 있겠지만 근본적인 대책은 될 수 없다. 정부는 경제위기 대응에 그치지 말고 중산층 복원과 확대를 위한 적극적인 정책에 나서야 한다.
일자리 확충은 민간의 투자를 통해 이뤄지는 게 정상이다. 811조 원에 이르는 시중 부동자금이 기업의 선제적 투자로 이어지도록 유도해야 한다. 정부는 지속 가능하고 충분한 경제성장을 위해 행정규제 완화를 실질적으로 추진해야 한다. 기업 투자로 새살이 돋아날 수 있도록 기업이 필요로 하는 조치를 제때 해주는 것이 경제살리기 대책이자 빈곤층 대책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052255248</DOCNAME>
<TITLE>불황의 그늘 빈부격차 사상최대</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 19:49</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기와 경기침체의 영향으로 지난해 한국의 빈부 격차가 1990년 이후 가장 심화된 것으로 나타났다. 또 올해에도 이 차이는 더 커질 것으로 예상됐다.
통계청은 지난해 한국 도시가구(1인 가구, 농가 제외)의 소득을 분석한 결과 지니계수가 0.325로 2007년(0.324)보다 0.001포인트 높아졌다고 밝혔다. 통계청이 관련 통계를 내기 시작한 1990년 이후 가장 높은 수준이다.
지니계수는 소득이 얼마나 균등하게 나뉘는지 나타내는 수치로 0에 가까울수록 평등하게, 1에 가까울수록 불평등하게 소득분배가 이뤄진다는 뜻이다. 경제협력개발기구(OECD) 평균은 0.311(2005년 기준)이며 일반적으로 0.350.4를 넘으면 불평등 정도가 극심한 것으로 평가된다.
유경준 한국개발연구원(KDI) 선임연구위원은 일반적으로 경기가 침체되면 빈부 격차는 커진다면서 최근 비정규직 일자리가 줄고 자영업자가 감소하는 등 서민들이 경기침체의 영향을 직접 받고 있어 올해에도 빈부 격차가 더 확대될 것이라고 전망했다.
한국의 지니계수는 1990년 이후 0.250.27 수준을 유지하다 외환위기 이듬해인 1998년에 0.295, 1999년에 0.303으로 높아졌다. 2000년에 0.286으로 낮아졌지만 신용카드 사태 다음 해인 2004년에 0.301로 오른 뒤 지난해까지 5년 연속 상승했다.
소득 상위 20% 가계의 평균소득을 하위 20% 가계의 평균소득으로 나눈 소득 5분위 배율도 지난해 6.2배로 역시 1990년 통계 작성 이후 가장 높았다. 이 배율은 1990년 4.14배에서 1999년 5.13배로 5배를, 2007년에 6배를 넘어섰다.
경제 전문가들은 경기침체로 저소득층과 영세 자영업자들이 직접적인 타격을 받은 반면 아직까지 구조조정이 본격화되지 않은 대기업의 정규직과 고소득층은 큰 충격을 받지 않아 지난해 빈부 격차가 커진 것으로 분석했다.
기획재정부 당국자는 경기침체로 가격이 떨어진 부동산, 주식 등을 여유자금을 보유한 계층이 사들였다가 나중에 가격이 급등할 경우 소득의 불평등이 더욱 심화될 수 있다면서 정부는 부동산 등 자산 가격의 거품 발생을 차단하기 위해 노력할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052255778</DOCNAME>
<TITLE>김정일에 의한, 김정일을 위한 2009년 체제 출범</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 07:14</DATE>
<TEXT>
북한이 올해 4월 헌법 개정을 통해 국방위원장을 국가 최고지도자로 명시하고 권한을 대폭 강화했다고 일본 니혼게이자이신문이 21일 보도했다. 이는 형식상 국방위원회와 최고인민회의 상임위원회, 내각이 권력을 나눠 가졌던 1998년 체제에 이어 국방위원장이 명실상부한 최고의 국가수반으로 공인된 2009년 체제가 출범했음을 의미한다.
이 신문에 따르면 개정 헌법은 국방위원장의 직무를 국방사업 전반을 지도한다에서 국가의 전반 사업을 지도한다로 확장했다. 국방위원장이 국방뿐만 아니라 입법 사법 행정 등 국가기관을 통솔하는 최고 지위임을 명확히 한 것이다. 특히 개정 헌법은 국방위원장에게 중요한 조약의 비준과 파기, 사면, 비상사태 선언 등의 권한을 추가적으로 부여했다. 1998년 헌법 개정과 함께 폐지됐던 국가주석제가 일부 부활했음을 의미한다고 볼 수 있다.
그러나 이는 김정일 국방위원장이 이미 행사해 온 권한을 헌법에 반영한 것으로 권력구조의 근본적인 변화를 뜻하는 것은 아니다. 북한은 1994년 김일성 주석이 사망한 뒤 1998년 9월 헌법을 개정해 형식상 국방위원장 등 3개 국가기관이 국정운영의 책임을 나눠 갖고 김 위원장이 실질적인 권한을 행사하는 과도체제를 유지해 왔다. 이번 헌법 개정에도 당이 국가를 지도한다는 기본 체계에는 변함이 없다고 신문은 전했다.
개정 헌법은 또 국가의 주권자로 기존의 노동자와 농민 외에 군인을 추가했고 국가 무력(군)의 사명에 김 위원장을 수반으로 하는 혁명 수뇌부를 보위하는 임무를 더했다고 신문은 보도했다. 이는 김 위원장이 중시해 온 선군정치를 법적 제도적으로 뒷받침한 것이라고 볼 수 있다.
4월 최고인민회의에서 의결된 헌법 개정 내용을 국내외 언론이 보도한 것은 이번이 처음이다. 니혼게이자이신문은 최근 북한을 방문하고 돌아온 환일본해경제연구소 미무라 미쓰히로 연구주임 등의 말을 인용해 보도했다. 이에 대해 한국 정부 관계자는 코멘트할 수 없다고 말했고, 정성장 세종연구소 남북한관계연구실장은 사실일 개연성이 높다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052255788</DOCNAME>
<TITLE>박연차 돈 받은 혐의 이택순 전경찰청장 소환</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 07:14</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 21일 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)에게서 불법 자금을 받은 혐의로 이택순 전 경찰청장을 소환 조사했다. 검찰에 따르면 이 전 청장은 2006년 2월지난해 2월 경찰청장으로 재직할 때 박 전 회장에게서 직무와 관련한 청탁을 받고 수천만 원을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 이날 오후 늦게 이 전 청장을 돌려보냈으며 뇌물수수죄를 적용해 형사처벌할 방침이다.
검찰은 또 민주당 최철국 의원(경남 김해을)에게 22일 검찰에 출석해달라고 통보했다. 검찰은 박 전 회장에게서 최 의원에게 수천만 원의 불법 정치자금을 건넸다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
최 의원은 2005년 박 전 회장의 측근에게서 전세보증금 공탁을 위해 7000만 원을 수표로 빌린 뒤 2007년 이자를 더해 돌려준 사실은 있지만 불법 정치자금은 한 푼도 받지 않았다고 해명한 바 있다. 그러나 박 전 회장은 검찰 조사에서 최 의원에게 이 돈과 별도로 건넨 돈이 있다고 진술한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 21일 천신일 세중나모여행 회장을 다시 소환해 20032006년 회사 합병 및 분할로 계열사를 13개로 늘리는 과정에서 주가 조작을 통해 거액의 차익을 거뒀다는 의혹에 대해 조사했다. 검찰은 천 회장에 대한 조사를 마친 뒤 천 회장에 대해 박 전 회장의 세무조사 무마 로비 대가로 7억여 원을 받았다는 알선수재, 85억 원의 증여세 포탈 등 혐의로 사전 구속영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052255798</DOCNAME>
<TITLE>한나라 새 원내대표 안상수-정책위의장 김성조 의원</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2009 07:14</DATE>
<TEXT>
한나라당 새 원내대표에 4선의 친이(친이명박)계 안상수 의원이 선출됐다.   정책위의장 러닝메이트로 친박(친박근혜) 성향의 김성조 의원과 함께 출마한 안 의원은 21일 국회에서 한나라당 의원 158명이 참석한 가운데 열린 원내대표 경선 결선투표에서 95표를 얻어 당선됐다. 친박계 최경환 의원을 정책위의장 후보로 영입해 출마한 중립 성향의 황우여 의원은 62표를 얻는 데 그쳤다.
재적의원 과반(80표) 득표자가 나오지 않은 1차 투표에서는 안-김 의원 조가 73표, 황-최 의원 조가 47표, 정의화-이종구 의원 조가 39표를 얻었다.
안 의원은 지난 대통령선거 때 원내대표를 지냈고 공작정치저지범국민투쟁위원장을 맡았던 친이계 핵심이다. 안 의원의 원내대표 당선으로 앞으로 한나라당과 청와대 간 소통이 원활해지고 6월 임시국회에서 격돌이 예상되는 미디어관계법 등 쟁점법안 처리에 속도가 붙을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052255818</DOCNAME>
<TITLE>대법원 존엄사 첫 인정</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 21:11</DATE>
<TEXT>
존엄사(소극적 안락사)를 인정하는 대법원의 첫 판결이 나왔다.

대법원 전원합의체(주심 김능환 대법관)는 21일 환자가 인공호흡기에 의존해 숨만 쉬고 있을 뿐 의식을 회복할 가능성이 없는 상태에 빠져 있고 스스로 치료 중단 의사를 내비쳤다면 인간답게 죽을 권리를 인정해야 한다고 판결했다. 특히 대법원은 어떤 경우에 연명치료를 중단할 수 있는지 구체적인 기준을 제시하면서 이 기준에 부합하면 반드시 소송절차를 거치지 않고도 치료 중단이 허용된다고 밝혀 그 파장이 작지 않을 것으로 전망된다. 대법원의 존엄사 인정에 따라 연명치료 중단의 기준과 방식, 남용 대책 등을 담은 존엄사법 제정을 위한 움직임도 빨라질 것으로 보인다.
대법원 전원합의체는 이날 식물인간 상태인 김모 씨(76여)와 가족들이 무의미한 연명치료를 중단해 달라며 서울 신촌세브란스병원을 상대로 낸 소송에서 김 씨에게서 인공호흡기를 떼어내라고 판결한 원심을 확정했다. 이용훈 대법원장을 포함한 13명의 대법관 가운데 9명이 김 씨의 존엄사를 인정해야 한다는 다수의견을 냈다.
대법원은 환자가 의식이나 중요한 생체기능을 회복할 수 없는 상태로 짧은 시간 안에 사망할 것이 명백하다면 이미 죽음의 과정이 시작됐다고 볼 수 있다며 이런 환자에게 연명치료를 강요하는 것은 오히려 인간의 존엄과 가치를 해치는 것이라고 밝혔다. 이어 대법원은 전문가들의 의학적 소견을 종합해 판단할 때 김 씨는 회복 불가능한 사망 단계에 들어간 것으로 판단할 수 있으며 김 씨가 평소 인공호흡기에 의존해 연명하지 않을 것이라고 밝혀 왔던 점을 고려하면 김 씨가 지금의 연명치료를 계속할 뜻이 없음을 미루어 짐작할 수 있다고 덧붙였다.  김 씨 가족들은 판결 직후 인간 생명의 존엄성에 대한 사회구성원들의 바람을 담은 판결이라며 환영했다. 세브란스병원도 이날 기자회견을 열고 대법원 판결문이 접수되는 대로 가족과 병원윤리위원회의 의견을 수렴해 김 씨의 연명치료 중단을 결정할 것이라며 판결을 수용하겠다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052128838</DOCNAME>
<TITLE>한국은 기회의 땅 중국-중동 전주가 몰려온다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
#한국거래소는 최근 이슬람권 투자자를 위해 샤리아(Sharia)지수 개발에 들어갔다. 이슬람 율법인 샤리아의 이름을 딴 이 지수는 이슬람 종교가 금지하는 술 도박 돼지고기와 관련이 없는 국내 상장기업들로 구성되는 이슬람 자본의 투자 지표다. 거래소의 양태영 인덱스팀장은 이슬람 율법에 정통한 외국 전문가들에게 자문해 오일머니가 국내 증시에 투자될 수 있는 환경을 만들 계획이라고 밝혔다.
#굿모닝신한증권 상하이사무소의 김성태 소장은 연초에 상하이에서 중국투자포럼을 결성했다. 이 모임에는 SK증권과 대신증권 등 중국에 진출한 국내 증권사 직원과 상하이영사관 직원, 한국 출신의 변호사 회계사 등이 참여해 중국 큰손들의 최근 동향 정보를 교환하고 있다. 김 소장은 한국 경제에 무관심하던 중국 투자자들이 올 초부터 한국 경제 분석자료를 요구하는 경우가 부쩍 늘었다며 다음 달에는 중국의 대표적인 거부인 원저우 상인들을 만나 한국 투자를 설득해 볼 예정이라고 말했다.

국내 금융업계와 금융당국이 이른바 세계금융의 신실크로드로 불리는 중국과 이슬람권의 자금 유치에 공을 들이고 있다. 특히 국내 기업의 구조조정을 앞둔 상황에서 이들 자금이 인수합병(M&A) 시장의 최대 전주가 될 것이라는 기대감도 커지고 있다.
글로벌 금융시장에 온기가 돌기 시작했지만 영미계 자금의 투자 여력은 여전히 크지 않다. 반면 중국과 이슬람계는 막강한 자금력을 앞세워 세계 자본시장에 대한 영향력을 확대하고 있다. 차이나머니와 이슬람머니는 자국 산업구조의 재편과 투자시장의 다변화 차원에서 한국 쪽으로도 눈길을 돌리는 모습이다.
이슬람중국 자금에 쏠리는 관심
산업은행은 최근 말레이시아 등지에서 중동계 자금의 투자수요를 조사할 계획을 세웠다. 기업 구조조정을 위해 사모투자펀드(PEF) 방식을 추진 중이지만 국내에서 투자자를 찾기 힘들자 이슬람 금융권으로 눈을 돌린 것. 김종창 금융감독원장도 최근 이슬람권 투자자들이 모인 싱가포르 투자설명회에서 이슬람 금융이 향후 국제금융질서 개편 과정에서 중요한 역할을 할 것이라며 중동자금의 한국 투자를 위해 지원을 아끼지 않겠다고 강조했다.
중국 자금은 이미 한국 시장에 대한 투자를 늘리기 시작했다. 국제금융센터에 따르면 국내 증시에 투자된 중국 자금은 4월 말 4583억 원(잔액 기준)으로 작년 말보다 15%가량 늘었다. 국제금융센터의 이치훈 연구분석부장은 홍콩을 경유한 중국 자금까지 합치면 국내에 투자된 차이나머니는 훨씬 많을 것이라고 추정했다.
글로벌 금융위기로 달러 박스로 떠올라
국내 금융권이 이슬람과 중국 자금 유치에 나서는 이유는 글로벌 금융위기를 겪으면서 과거처럼 영미권으로부터의 외자 유치가 쉽지 않기 때문이다. 국내 증권사도 이슬람 금융시장을 신성장동력으로 주시하고 있다. 우리투자증권의 유재우 부장은 영미계 글로벌 투자은행들도 이슬람 금융시장에는 진출한 지 몇 년 되지 않아 한국 증권사들에도 기회가 많은 편이라고 말했다.
중국이 한국 자본시장에 대한 투자를 늘리는 것은 위안화의 급격한 절상을 막기 위한 달러 퍼내기와 자국 산업을 고도화하기 위한 전략을 실행하는 과정에서 나타나는 자연스러운 현상이다. 중국 자금의 주된 투자처인 홍콩 증시의 투자매력은 감소하는 데 비해 한국 증시의 매력도가 높아지는 점도 한국 투자가 늘어나는 원인이다.
대신증권 오승훈 한중리서치 팀장은 중국 정부는 에너지원 확보를 위해 국부펀드의 규모를 늘리는 것 외에도 중국 기관투자가들의 해외 투자를 확대하기 위해 해외에 투자할 수 있는 금융회사인 적격기관투자자(QDII)의 수를 꾸준히 늘리고 있다고 말했다.
M&A시장의 자금줄 될까
국내 금융권 관계자들은 이슬람과 중국 자금이 국내 기업의 구조조정에도 일정 부분 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 다만 두 자금의 성격이 다른 만큼 M&A 과정에서 국내 자본시장이나 산업에 끼칠 득실을 따져볼 필요가 있다는 지적이 많다.
현실적으로는 중국 자금이 좀 더 적극적으로 M&A 시장에 뛰어들 가능성이 높다. 대신증권 오 팀장은 중국은 현재 고부가가치형 산업 재편을 추진하고 있어 기술력이 있는 국내 중소형 기업에 대한 M&A 여지는 얼마든지 있다고 말했다.
반면 기업 운영에 대한 노하우나 관심도가 적은 이슬람권 자금은 펀드 형태의 간접투자로 국내 자본시장에 들어올 가능성이 높다. 한국투자증권 이도헌 상무는 사우디아라비아의 아람코가 쌍용정유를 인수한 사례가 있어 국내 기업을 직접 인수할 가능성이 없는 것은 아니지만 대부분 PEF 형태의 장기 투자자금으로 국내에 들어올 것으로 보인다고 예상했다.
하이닉스나 쌍용차 등의 인수과정에서 논란을 빚은 중국 자본 대신 이슬람 자본이 기업 구조조정을 위한 자금줄로는 오히려 낫다는 시각도 있다. 우리투자증권 유 부장은 중국 자본이 국내 기업을 인수하게 되면 기술 유출 논란은 물론이고 노조와의 갈등이 생길 개연성이 큰 데 비해 간접투자 형태의 이슬람 자본은 갈등의 소지가 상대적으로 적다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052130308</DOCNAME>
<TITLE>주일 미대사로 오바마 친구 간다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
공석 중인 주일 미국대사에 버락 오바마 대통령과 개인적 친분이 두터운 존 루스 변호사(54사진)가 내정됐다고 아사히신문이 20일 보도했다. 루스 변호사는 실리콘밸리에서 정보기술(IT) 기업 간 인수합병(M&A)을 다루는 회사의 최고경영자(CEO)를 맡고 있으며 일찍부터 오바마 대통령을 지원해 온 인물.
그동안 주일대사로 유력시됐던 조지프 나이 하버드대 교수는 최종 조율단계에서 루스 변호사에게 밀린 것으로 보인다. 미국 정부는 이 사실을 19일 일본 정부에 통보했고 백악관은 곧 일본 정부의 답변을 들은 뒤 루스 대사 내정을 발표할 예정이라고 이 신문은 전했다. 주일대사는 상원의 승인을 거쳐 취임한다.
루스 내정자는 스탠퍼드 로스쿨 출신으로 오바마가 대통령 선거에 입후보하기 전부터 자택에서 자금모금 파티를 개최하는 등 적극 지지에 나섰다. 뉴욕타임스는 지난해 8월 오바마 진영의 최대 자금 조달자의 한 사람이라고 보도했다. 그의 회사 웹사이트에는 루스 내정자의 전문분야가 기업 자금조달과 기업관련법 등이며 국제 경험으로는 이스라엘을 꼽았지만 외국어란은 비어 있었다.
이 신문에 따르면 주일대사 선정은 오바마 정권의 아시아 전문가 그룹과 대통령 측근 그룹이 함께했으며 대상자를 빌 클린턴 정권에서의 월터 먼데일 전 주일대사(전 부통령)처럼 저명한 정치가 나이 교수처럼 미일관계에 정통한 연구자 조지 W 부시 정부의 토머스 시퍼 전 주일대사처럼 대통령의 정치적 지지자 또는 맹우의 세 가지로 분류해 검토했다.
이 신문은 루스 씨는 일본과 관련한 지식이나 경험은 부족하지만 대통령의 두터운 신뢰를 바탕으로 대사 역할을 수행해낼 것으로 보인다고 평했다. 하지만 외교가에서는 당황한 분위기도 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052131008</DOCNAME>
<TITLE>실습 아쉬운 개원의동남아 원정</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
태국 치앙마이의 한 대학병원 실습실. 10여 명의 한국인 의사가 2명씩 짝을 지어 실습대 앞에 섰다. 실습대 위에는 미리 준비된 커대버(해부용 시체)가 누워있다. 강의를 담당하는 현지 교수의 지시대로 의사들은 메스로 커대버의 가슴을 절개하기 시작한다. 포르말린으로 방부처리를 하지 않은 시신의 피부는 마치 살아있는 사람처럼 리얼하다.
최근 국내 미용외과 개원의사들 사이에서 해외 커대버 실습이 인기를 끌고 있다. 현재 국내의 한 의학세미나 제공업체는 미용외과 개원의사들을 대상으로 3박 4일 일정의 태국 해부실습 여행 참가자를 모집하고 있다. 이 업체 홈페이지에는 방부처리를 하지 않은 신선한 커대버를 제공한다는 설명이 나와 있다. 이 여행에 참가하는 의사들은 2명당 1구의 프레시커대버(포르말린 등 방부처리를 하지 않고 냉동 기술로 보존한 시신)로 가슴 성형, 주름제거, 코 성형 등을 실습하게 된다. 의료기술을 익히기 위해 신선한 시체를 제공하는 외국으로 여행을 떠나는 것이다.
의과대학생들은 주로 방부처리한 커대버를 쓴다. 학생들은 48명당 1구의 커대버를 받아 교육과정에 따라 머리부터 발끝까지 모두 해부한다. 그러나 당장 환자를 봐야 하는 의사들은 피부, 혈관 등이 실제와 유사한 프레시커대버를 선호한다. 해동한 프레시커대버는 즉시 부패가 시작되기 때문에 길어야 3일 이상 사용할 수 없다.
태국 해부 여행은 떠나는 날과 돌아오는 날을 제외한 이틀간은 아침부터 저녁까지 병원에서 해부실습과 세미나를 진행하는 강도 높은 일정이다. 이 프로그램을 제공하는 업체 관계자는 해부실습과 세미나만 하는 것은 아니고 간단한 관광도 한다며 추가 요금을 내면 새벽에 골프를 즐길 수 있고 저녁에는 쇼도 관람할 수 있다고 말했다. 3박 4일 일정에 290만 원 내외의 참가비가 만만치 않아 요즘처럼 경기가 나쁜 때는 참가자가 약간 줄고 있다. 이곳을 포함해 국내에서 이런 프로그램을 제공하는 곳은 두 곳이 있다.
좌훈정 대한의사협회 공보이사는 의학적 관점에서 의학기술을 연마하기 위한 해부실습은 매우 중요하다며 우리나라는 커대버에 대한 규정이 까다로워 일반 개원의사들은 의대를 졸업한 이후에 해부실습을 할 기회가 많지 않다고 말했다. 한 미용외과 관계자는 우리나라는 동남아 국가보다 프레시커대버가 적고 가격도 비싼 편이라며 개원 후에는 아는 선후배끼리 의료기술을 서로 배우는 정도이고 커대버 실습을 하기는 힘들다고 말했다.
법적으로 시체를 해부할 수 있는 경우는 의치한의과대학의 해부학, 병리학, 법의학을 전공한 교수, 부교수, 전임강사가 직접 하거나 교수 감독하에 의학 전공 학생이 해부할 때뿐이다. 이혜연 연세대 의대 해부학교실 교수는 국내에 프레시커대버가 부족한 것은 아니지만 사용할 때는 엄격하게 통제한다며 해부학 전문가가 참가하지 않으면 해부가 이뤄지지 않는다고 말했다. 국내에서는 의대 수업이나 공식적인 학회 세미나 등에서 커대버 해부를 하고 있다.
특히 미용외과 개원의사들의 해외 커대버 실습이 활발한 것은 국내에서 미용외과에 대한 인식이 좋지 않기 때문이라는 지적도 있다. 한승호 가톨릭대 의대 해부학교실 교수는 최근에는 시신 기증에 대한 인식이 좋아져서 커대버 실습과 수업에 지장이 없다면서 그러나 의학교육을 위해 기증한 시신을 상업적인 의료를 위해 쓰는 것에 대해 의료계 내부에서도 인식이 좋지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052131568</DOCNAME>
<TITLE>자영업자-기업 대출때 연대보증 줄인다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
올해 10월부터 자영업자를 포함한 기업이 은행에서 대출을 받을 때 세울 수 있는 연대보증인이 최대주주나 지배주주 등 기업 경영에 실질적인 영향을 행사하는 사람으로 제한된다. 이에 따라 가족이나 친척 또는 친구의 빚보증을 섰다가 그 부채를 떠안아 금융채무불이행자(신용불량자)로 전락하는 폐해가 크게 줄어들 것으로 보인다.
금융감독원과 은행연합회는 20일 연대보증의 폐해를 막기 위해 지난해 7월 가계대출 연대보증제도를 폐지한 데 이어 10월부터는 기업대출 연대보증인의 범위를 크게 제한하기로 했다고 밝혔다. 금감원은 연대보증인의 범위를 제한하는 것을 시작으로 기업대출 연대보증을 점차 없애나갈 방침이다.
앞으로 연대보증인 자격은 최대주주, 지배주주 등 기업 경영에 영향력을 행사하거나 기업의 경제적 이득을 공유하는 사람에게만 주어진다. 지금까지는 빚 갚을 능력이 없는 배우자나 경영과 무관한 친척도 연대보증인으로 인정됐다. 친족관계가 아닌 제3자도 연대보증인이 될 수 있었다. 은행들은 이런 점을 이용해 대출을 해주면서 연대보증인을 요구하는 경우가 많아 보증인이 빚더미에 올라앉는 사례가 빈번했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052132738</DOCNAME>
<TITLE>중낡은 차-가전 교체때도 보조금 전국 확대</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 낡은 차량이나 가전제품을 새것으로 바꾸면 보조금을 지원하기로 했다. 농촌 주민을 대상으로 실시한 정책이 효과가 있자 전국으로 확대하는 것이다. 중국 국무원은 19일 원자바오 총리 주재로 상무회의를 열어 낡은 가전제품을 새것으로 교체할 때 구매가격의 10%를 보조금으로 지원하기로 했다. 또 낡은 차를 폐차하고 새 차를 살 경우 보조금도 대폭 확대됐다.
보조금 지급 대상 가전제품 품목은 TV 냉장고 세탁기 에어컨 PC 등 5종이다. 우선 베이징, 상하이, 톈진, 장쑤, 저장, 산둥, 광둥, 푸저우, 창사 등 9개 성 및 대도시에서 시범 실시한 뒤 적용 범위를 확대해 나갈 방침이다.
또 일정 기간이 지난 화물트럭이나 버스, 배기가스가 일정 환경기준에 미달하는 승용차 등을 폐차하고 신차를 구입하면 보조금을 받는다. 보조금 지급 대상이 크게 확대된 것이다. 예산은 기존 10억 위안(약 1800억 원)에서 50억 위안(약 9000억 원)으로 대폭 늘어난다. 중국 정부는 이 같은 정책이 자동차 산업뿐만 아니라 공기오염 개선 및 에너지 효율 제고에도 도움이 될 것으로 본다.
이에 앞서 중국 정부는 1월부터 배기량 1600cc 이하의 소형차를 구입할 때 세금 감면혜택을 주고 있다. 2월에는 농촌 주민이 가전제품을 구입할 때 13%의 보조금을 지급하는 가전하향 정책을 전국으로 확대 실시했다. 3월에는 농촌 주민이 배기량 1300cc 이하의 소형차를 사거나 삼륜차와 낡은 화물차를 폐차하고 소형 화물차를 구입할 때 구매가격의 10%를 보조하는 자동차하향도 도입했다. 이런 소비촉진 정책에 따라 4월 중국의 소매 매출은 전년 동기보다 14.8% 증가했다. 또 자동차 시장은 활황을 이어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052133868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 컴퓨터를 꺼라</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
세계 최대 인터넷 검색업체 구글을 이끄는 에릭 슈미트 회장은 디지털 시대의 도래로 명예와 돈을 함께 거머쥔 기업인이다. 컴퓨터공학 박사 학위를 받은 뒤 선마이크로시스템스의 최고기술책임자(CTO)와 리눅스업체 노벨의 최고경영자(CEO)를 거쳐 2001년부터 구글의 경영을 맡고 있다. 버락 오바마 미국 대통령에게 기술 분야를 조언할 만큼 정치적 영향력도 있다.
컴퓨터 혁명의 수혜자인 슈미트가 최근 펜실베이니아대 졸업식 축사에서 아날로그적 삶의 중요성을 강조했다. 그는 6000여 명의 졸업생들에게 당분간 컴퓨터의 가상세계에서 벗어나 현실에서 진정한 인간관계를 만들어가는 삶을 살아보라고 충고했다. 특히 어떤 것도 손자가 첫걸음을 뗄 때 손을 잡아주는 기쁨을 대신할 수 없다면서 컴퓨터를 끄고 휴대전화를 내려놓으면 우리 주위에 인간이 있음을 발견하게 된다고 강조했다. 슈미트는 할아버지와 손자를 예로 들었지만 직장에서 퇴근해 오랜만에 아들딸을 품에 안아주거나, 함께 땀 흘려 일한 회사 동료나 선후배들과 인간적인 교류를 하며 마음을 터놓고 성취의 희열 을 맛보는 일도 마찬가지일 것이다.
일본의 피터 드러커로 불리는 경영학자 노나카 이쿠지로 히토쓰바시대 명예교수 역시 현장과 인간을 중시한다. 그는 개념화되고 언어로 표현된 형식지 못지않게 경험을 통해 축적된 암묵지를 강조하면서 도제 제도를 통한 경험적 지식의 전수가 유용하다고 말한다. 각 분야에서 진정한 리더가 되자면 현장과 이론을 끊임없이 연구하면서 혁신을 일으키는 리더십이 필요하다. 그러기 위해서는 철학 역사 문학 등 폭넓은 교양과, 인간을 이해하는 능력이 요구된다. 실제로 컴퓨터를 이용한 기술적 분석에 치중했던 미국 등 서구 학계에서도 최근 현실에 눈을 돌리는 움직임이 두드러진다.
컴퓨터 혁명이 현대세계에 가져온 긍정적 영향은 막대하다. 하지만 젊은이들이 너무 가상생활에 매달려 현실의 인간관계에 소홀해지는 부작용을 낳았다. 아무리 기술적 진보가 가속화하는 디지털 시대라지만 인간의 본질까지 달라지진 않는다. 가끔은 컴퓨터를 끄고 주변의 살아있는 인간에 관심을 기울여보라는 말이 가슴에 와 닿는다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052133928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 57개국 중 56위 노사 생산성 배후에 민노총 있다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
신영철 대법관의 거취 문제를 둘러싼 사법부 안팎의 논란이 갈수록 가관이다. 전국 지방법원 및 고등법원의 일부 판사들이 열흘이 넘도록 신 대법관 사퇴압박을 계속 확산시키고 있는 가운데 동료인 박시환 대법관은 지금은 절차와 규정을 지킬 수 없는 혁명적 상황이라고 주장해 판사들의 집단행동을 선동하는 듯한 태도를 보였다. 박 대법관은 언론에 진의가 잘못 전달됐다고 해명했지만 민감한 때에 부적절한 발언으로 사법부 상황에 기름을 붓는 격이 됐다.
사법부가 이처럼 난장판인데도 최고 책임자인 이용훈 대법원장은 무책임한 침묵으로 일관하고 있다. 사태가 가라앉지 않고 있는 사이에 신 대법관 문제는 정치권으로까지 불이 옮겨 붙었다. 정세균 민주당 대표는 신 대법관에 대한 탄핵 소추를 발의하겠다고 나서 정치공세의 소재로 삼았다. 반면 이회창 자유선진당 총재는 물러날 사람은 오히려 뒤에서 부채질하고 있는 박시환 대법관이라며 박 대법관은 법관의 소양과 자격을 갖추지 못한 비겁한 사람이라고 비난했다. 정치권의 대리전 양상인 셈이다.
사법부 스스로 냉정과 질서를 되찾지 못하면 일부의 우려처럼 역사상 다섯 번 째 사법파동의 격동이 닥칠지도 모른다. 판사들은 헌법과 법률의 소정 절차를 거쳐 임명된 신 대법관에게 사퇴압력을 가하는 것이 무엇을 의미하는지 똑바로 알아야 한다. 판사들이 재판의 독립을 규정한 헌법조항은 신주단지처럼 여기면서 신분보장 조항은 신 대법관을 몰아내기 위해 외면하는 모순을 저지르고 있다. 박 대법관은 지금의 사법부 상황을 독재정권에 항거했던 419나 6월 항쟁 때와 같은 혁명적 상황이라고 과장하면서 이런 상황에선 신분보장 조항 따위는 따질 게 못된다는 위험한 인식을 드러냈다.
법원조직법과 대법원규칙에 따르면 사무운영에 관한 사항을 심의하는 판사회의는 대법관 거취문제까지 논의할 권한이 없다. 이 모임이 대법관 진퇴 문제까지 건드리는 월권을 자행할 정도이면 이미 재판 관여 논란 차원을 넘어 이념적 정치적 문제로 변질됐다는 사실을 말해주는 것이다. 그 저변에는 박 대법관이 주도적 역할을 해온 우리 법 연구회라는 진보 성향의 판사 모임이 뿌리 깊은 영향을 미치고 있다는 게 많은 법조인들의 시각이다.
지금은 사법부 및 법관 독립을 실질적으로 보장하기 위한 제도적 보완 등 본질적 문제에 접근해 진지한 연구 검토를 해야 할 때다. 젊은 판사들이 보수 성향의 신 대법관 한사람을 희생양으로 만들기 위한 낙인찍기와 마녀 사냥의 이념적 포퓰리즘에서 빨리 벗어나야 한다. 사법부의 급속한 권위와 신뢰 추락으로 연결되기 전에 이 대법원장의 리더십 발휘와 단호한 결단이 필요한 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052009768</DOCNAME>
<TITLE>보이지 않는 손에 친이계 우왕좌왕</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
21일 실시되는 한나라당 원내대표-정책위의장 경선이 하루 앞으로 다가왔다. 지금까지 상황으로 보면 누가 당선될지 가늠하기 어렵다. 중립 성향의 황우여 의원이 친박계 최경환 의원과 막판에 손잡고 출마해 보이지 않는 손에 의한 것이 아니냐는 논란이 일고 있어 당내 분위기는 뒤숭숭하다. 친이계와 친박계가 구체적인 속내는 아직 드러내지 않아 막판까지 결과를 예측하기 어렵다는 얘기가 나온다.
막판 표심은
원내대표와 정책위의장이 러닝메이트로 출마하는 이번 선거는 안상수-김성조 의원, 정의화-이종구 의원, 황우여-최경환 의원(출마 선언 순) 간 3파전으로 치러진다. 당초 안상수 정의화 의원 간 경합 구도로 가는 듯했지만 막판에 최경환 의원이 황우여 의원에 합류해 선거 막판 변수로 떠올랐다. 황우여-최경환 의원에 당 지도부와 이상득 의원의 뜻이 실려 있다는 관측이 나온 데다 60명가량인 친박계가 최경환 의원을 지지할 가능성이 높아 선거 판도가 크게 흔들리고 있는 것이다.
특히 안상수 의원이 보이지 않는 손을 거론하면서 이상득 의원의 선거 개입 논란을 제기한 뒤 판세가 재편되는 양상을 보이고 있다. 이상득 의원을 견제하려는 친이계 내부의 이재오계 의원들이 결집하는 움직임을 보이고 있다는 얘기가 당내에서 흘러나오고 있다. 당의 한 핵심 관계자는 당 지도부와 이상득 의원이 황우여-최경환 의원에 힘을 실어주고 있다는 얘기가 이들 의원에 처음에는 호재로 작용하는 듯했지만 이 바람에 이재오계 의원들이 안상수 의원에게 몰리는 역풍도 없지 않다고 말했다. 이재오계인 공성진 최고위원도 19일 차기 원내대표는 이 정권에 대한 책임과 애정이 있어야 한다고 강조했다. 당내 주류인 친이계 의원들의 표심이 소계파에 따라 안상수, 정의화, 황우여 의원 등으로 흩어지고 있다는 얘기가 적지 않다.
친박계는 일단 황우여-최경환 조에 마음을 두고 있는 듯하다. 하지만 친이계와 마찬가지로 일방적인 쏠림 현상을 장담하기 어렵다는 관측도 없지 않다. 박근혜 전 대표가 최 의원의 출마를 암묵적으로 승인했다고 해도 구체적인 지지 의사를 표명하지 않아 친박 의원들이 행동 통일을 할지는 불투명한 상황이다. 한 친박계 의원은 3040명이 확실한 최경환 의원 지지 표가 아니겠느냐고 내다봤다. 당내에서는 2030명으로 추정되는 부동층의 중립 의원들을 누가 확보하느냐에 따라 경선 결과가 정해질 것으로 보고 있다.
후유증 우려
이번 선거는 친이계가 소그룹으로 분화되는 기점이 될 것이라는 예측도 나온다. 황우여 의원의 선거 캠프에 친이계 의원들이 참여하고 있거나, 안상수 의원이 대표로 있는 국민통합포럼(98명)이 19일 오전 소집한 긴급회의에 17명만 참석하는 데 그친 것은 의원들의 복잡한 속내를 보여준다. 친이계 모임인 함께 내일로도 친이계 후보를 공개적으로 지지하지 않을 것으로 알려졌다. 안상수 의원은 19일부터는 이상득 의원에 대한 공격을 자제한 채 몸을 낮추고 있지만 선거결과에 따라 양측 간 갈등이 다시 불거질 소지도 다분하다. 이 과정에서 친이 내부의 세력 분화가 진행되고 10월 재보선을 전후해 다시 지도부 및 비선 라인 정비 논란이 빚어질 수 있다는 것이다. 한 수도권 재선 의원은 원내대표 선거가 쇄신작업과 맞물려 당을 재정비하는 계기가 돼야 하지만 계파 간 대리전으로 변질되면서 선거 이후 후유증이 불가피할 것이라고 말했다. 경선은 21일 오후 2시 국회 본청 246호에서 열리며 1차 투표에서 최다 득표자가 과반을 넘지 못할 경우 1, 2위 후보가 결선 투표를 치르게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052010118</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 선수 10여명 스테로이드 복용</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
모처럼의 기회를 놓치고 싶지 않은 욕심에 금지 약물인 스테로이드를 복용하는 선수들을 목격했다. 외국인 선수 복용 비율이 높지만 국내 선수도 있었다.
상대 팀 선수와 사인 교환은 일부 사실이다. 학교 동문이나 가까운 선후배가 나 오늘 못 치면 2군 내려간다. 도와줘하고 요청하면 십중팔구 사인을 알려줄 수밖에 없다.
프로야구 롯데 선수였던 마해영 Xports 해설위원(39사진)이 19일 발간한 회고록 야구 본색(미래를 소유한 사람들)에서 쓴 소리를 쏟아냈다.
마해영은 1995년 롯데 유니폼을 입고 데뷔한 강타자 출신. 2001년 삼성으로 트레이드된 뒤 KIA(2004년), LG(2006년)를 거쳐 지난해 친정팀 롯데로 돌아와 은퇴했다. 통산 성적은 타율 0.294에 1609안타, 260홈런, 1003타점.
마 위원에 따르면 스테로이드를 복용한 선수는 10명 남짓. 대부분이 외국인 선수였지만 이들이 일부 국내 선수에게 금지 약물을 권했다는 것이다.
국내 선수들은 호기심에서 금지 약물을 잠시 복용한 것으로 안다. 전 구단을 통틀어 한 자리 수에 불과하고 대부분 은퇴했다. 실명은 선수들의 명예를 고려해 공개할 수 없다.
마 위원 역시 2군에 내려갔을 때 약물의 유혹에 빠질 뻔했다고 밝혔다. 그는 약물 복용은 모두 현재형이 아니고 과거형이다. 확대 해석하지 말아 달라며 후배들이 순간적인 유혹에 빠져선 안 된다는 것을 알리고 싶어 책을 쓰게 됐다고 전했다.
마 위원은 상대 팀 선수 간의 사인 교환이 있었다는 사실도 공개했다. 학교 동문이나 가까운 선후배가 2군으로 전락할 처지에 있을 때 사인을 알려준다는 것. 그는 상대 팀 후배가 도와달라고 할 때 이를 거절하기는 어렵다며 다만 승패가 확정된 상황에서나 (사인을) 알려주는 것으로 안다고 말했다.
한국야구위원회(KBO)와 프로야구 8개 구단은 마해영 회고록과 관련해 부정적인 반응을 보였다. KBO 이상일 운영본부장은 2007년부터 국내 프로 스포츠 사상 처음으로 도핑 검사를 도입했는데 마 위원의 금지 약물 복용 의혹은 프로야구 판에 침을 뱉는 격이라고 비판했다. KBO는 지난해 도핑 검사를 2회 실시했고 올해 3회로 검사 횟수를 늘렸다. 올 시즌부터 외국인 선수 전원을 도핑 검사하기로 했다.
마 위원 회고록에 짠돌이 구단으로 불린 롯데 구단도 불쾌하다는 입장을 보였다. 이상구 단장은 마 위원이 속사정을 모르고 밝힌 부분에 문제가 많다고 지적했다. 예컨대 과거 추신수(클리블랜드)와 백차승(샌디에이고)의 입단 계약이 실패한 건 계약 단계에서 금액을 계속 올려달라고 했기 때문이라는 설명이다.
다른 구단 관계자도 마 위원의 회고록이 오해의 소지가 있다고 했다. 한 관계자는 과거 일부 선수가 갑자기 몸이 불어나 금지 약물을 복용했는지 의심한 적은 있지만 확인되지는 않았다며 의혹만 갖고 책을 쓰는 건 경솔한 행동이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052010508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 잡 킬</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
올해 초 정부는 22만 명의 실업을 예방한다는 목표를 세우고 잡 셰어링(Job sharing일자리 나누기)을 지원했다. 공기업과 은행 대기업들이 대졸초임을 삭감해 마련한 재원으로 채용을 늘렸고 중소기업도 23%가 참여했다. 그렇지만 이것만으로 경제위기를 이겨낼 수는 없다. 일부 지표에서 경기가 바닥권에 닿았다는 해석이 나오자 정부 정책의 우선순위가 달라졌다. 윤증현 기획재정부 장관은 3월말 잡 셰어링과 구조조정이 동시에 진행돼야 한다고 말했다.
최근 구조조정 불가피론에 무게가 실린다. 윤 장관은 15일 기업 구조조정은 우리 경제가 죽느냐 사느냐의 문제라면서 구조조정 없이 지나가려는 기업들의 안이함을 지적했다. 이성태 한국은행 총재도 기업 구조조정에 박차를 가해 경제체질 강화를 도모해야 한다고 강조했다. 진동수 금융위원장도 과감한 구조조정을 추진할 것이라고 목소리를 높였다. 한국개발연구원(KDI) 홈페이지(kdi.re.kr)의 핫이슈란 맨 위에는 경제위기 금융위기 대신 기업구조조정 항목이 자리 잡았다.
인력 감축은 구조조정의 핵심 사항이다. 미국에서는 불경기가 닥치면 대규모의 일자리를 날려버리는 잡 킬(Job kill)이 무자비하게 단행된다. 그러다 경기가 좋아지면 다시 채용한다. 경쟁력이 약한 기업의 퇴출 과정에서 실업자가 생길 수밖에 없다. 외환위기 전후 5개월 사이에 실업자가 45만 명에서 138만 명으로 무려 93만 명 증가해 나라 전체가 충격을 받았다. 이 경험 때문에 구조조정에 대한 반감이 크지만 글로벌 위기 속에서 우리만 흠집 하나 없이 태평성대를 구가할 수는 없다.
한국의 노동시장 유연성은 작년 세계은행 평가에서 181개국 중 152위로 최하위권에 속하고 이것이 국제경쟁력 하락의 주범이다. 현대자동차 등 민주노총 산하 노조가 연례 파업으로 회사를 압박해 잡 킬을 막는데 성공했을지는 모르지만 구조조정이 없으면 회사가 킬될 수 있다. 대기업 정규직 노조원 중심의 노동시장을 온존시키면서 기업이 국제경쟁력을 유지하기는 어렵다. 일시적 일자리 감축을 무릅쓰고라도 노동시장의 관행을 바꿔야 훗날 더 좋은 일자리 창출을 기대할 수 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052010568</DOCNAME>
<TITLE>북, 미여기자들 재판 6월 4일로 잡은 까닭은</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
북한이 억류 중인 미국 여기자들에 대한 재판날짜를 6월 4일로 발표했다. 그런데 이 6월 4일은 북한에서 특별한 날이다. 이날은 보천보전투 승리기념일이다. 보천보전투란 항일군 지휘관이던 김일성 주석이 1937년 최초 국내 작전으로 당시 함경남도 갑산군 혜산진 보천보면 일대를 공격했다는 사건이다. 북한은 이 전투에 대해 조선은 죽지 않고 살았으며 조선의 정신도 살았다는 것을 대내외에 보여준 데 큰 의미가 있다고 선전하고 있다. 김 주석이 전투 신호총을 쐈다는 이날 오후 10시엔 매년 북한 전역에서 주민들이 소속별로 야외 우둥불(모닥불) 모임을 갖고 김정일 국방위원장에 대한 충성을 맹세해야 한다.
북한은 이런 날에 미국 여기자들에 대한 재판을 진행해 주민들에게는 초강대국 앞에서도 굴하지 않고 당당하게 행동하는 정신을, 미국에는 재판까지 끝났으니 향후 처리는 전적으로 미국 태도에 달렸다는 메시지를 보여 주려 한다고 볼 수 있다. 이미 1968년 미군 정보수집함을 납치한 뒤 승무원 석방 대가로 미국의 사과문이라는 정치적 승리를 얻어내 내부 결속 계기로 활용했던 푸에블로호 사건과 같은 전례도 있다.
이를 감안하면 북한은 억류한 현대아산 직원 유모 씨 문제도 내부 선전용으로 활용하려고 할 가능성이 높다. 그렇다면 우선 주목해야 할 날짜는 6월 15일이다. 이날을 계기로 유 씨를 석방하면 615공동성명의 화해와 협력의 정신을 끝까지 고수하려는 것은 우리라는 대내외 선전이 가능하기 때문이다. 물론 이는 남측이 어느 정도 성의를 표시해야 가능한 시나리오라고 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052010838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 존엄사법만들 때 됐다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
서울대병원은 그제 말기 암환자나 가족의 동의가 있다면 존엄사를 허용하겠다고 밝혔다. 2007년에 말기 암환자 656명 중 85%인 436명이 연명치료를 중단하고 세상을 떠났다는 관련 자료도 함께 공개했다. 연명치료 중단이 광범위하게 이루어졌다는 사실이 놀랍지만 서울대병원이 이를 공개한 것도 이례적이다. 말기 암환자 및 그 가족의 절절한 현실을 못 따라가는 존엄사 관련 법제도에 대한 고발인 셈이다.
지난해 세브란스병원이 식물인간 상태의 김 모(77) 씨에 대한 1심 법원의 존엄사 인정 판결에 불복해 상고할 때만 해도 존엄사에 대한 사회적 합의가 충분하다고 볼 수는 없었다. 회생 불가능한 환자와 보호자의 고통을 줄여주어야 한다는 현실론 못지않게 패륜적인 생명 방기를 정당화할 수 있다는 반론이 적지 않았다. 그러나 2월 연명치료를 않고 평화롭게 세상을 떠난 김수환 추기경의 서거 이후 존엄사에 대한 사회 분위기가 상당히 달라졌다.
미국과 유럽에서는 말기 에이즈 환자에 대한 존엄사를 인정하고 있다. 대만도 2000년부터 말기환자가 사전지원서를 쓸 경우 심폐소생술을 시행하지 않는다. 일본에서도 판례에 따라 회생 대안이 없으면 치료를 중단할 수 있다.
우리나라에서는 연명치료 중단 행위에 대해 환자가족이 고소하면 의사가 처벌받는다. 2004년엔 경제적 이유를 내세운 가족의 뜻에 따라 뇌출혈 환자의 퇴원을 허락한 서울 보라매병원 의사에게 살인방조죄가 적용돼 유죄가 선고된 바 있다.
의료현장에서 환자 또는 가족의 동의와 의사의 판단에 따라 심폐소생술이나 인공호흡기를 쓰지 않는 소극적 안락사가 이루어진 경우가 비단 서울대병원만은 아닐 것이다. 현실이 이렇다면 존엄사 법제화를 미루기만 할 일은 아니다. 21일에 있을 대법원의 존엄사 최종판결에는 이 같은 현실이 반영될 것으로 예상된다.
생명은 무엇보다 존엄하지만 행복하게 살 권리만큼 품위 있게 죽을 권리도 중요하다. 환자가 무의미한 생명연장을 거부할 때의 소극적 안락사는 수용하더라도, 회생 가능성이 없는 질병이라고 해서 환자 생명을 인위적으로 단축시키는 적극적 안락사는 원칙적으로 금지해야 한다. 국회는 연명치료 중단 등에 관한 기준과 절차, 방식 등을 규정한 입법을 서둘러 사회적 혼란을 막아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052010868</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 최악 지났지만 일본식 장기 불황 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼 미국 프린스턴대 교수(사진)는 19일 세계 경제가 1990년대 일본처럼 잃어버린 5년, 10년을 맞을 가능성이 크다고 경고했다.
크루그먼 교수는 이날 한국경제TV 주최로 서울 그랜드하얏트호텔에서 열린 세계경제금융 콘퍼런스에 참석해 최악의 금융위기 국면은 지났지만 실질적인 회복을 말하기는 어렵다며 이렇게 말했다.
크루그먼 교수는 수요가 부족한 상황이 지속되고 있다며 다른 행성으로라도 수출하지 않는다면 수출 주도로 위기를 극복하기는 어려울 것이라고 설명했다. 그는 또 하강 국면이 완만해지고 있고 최악의 국면을 지나 안정화 단계에 들어섰다는 점에 동의한다면서도 하지만 세계 경제는 이제 막 중환자실에서 나왔을 뿐 회복하려면 상당 기간 치료가 필요하다고 말했다.
세계 경기의 회복 시기에 대해서는 산업생산이 회복되면서 올해 9월경 침체가 마무리돼도 노동시장 악화는 2011년까지 지속될 수 있다며 2013, 2014년까지 경기하강이 계속될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052011798</DOCNAME>
<TITLE>참이슬 경쟁상대는 파브? 엔씨소프트 맞수는 미드?</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 03:05</DATE>
<TEXT>
참이슬 브랜드 담당자인 송민철 진로 차장은 요즘 TV 신제품 시판 소식이 들릴 때마다 가슴이 덜컥 내려앉는다. 새로 나오는 TV 화질은 물론이고 가격도 꼼꼼히 챙긴다. 송 차장은 액정표시장치(LCD) TV처럼 영상가전의 화질이 하루가 다르게 좋아지면서 퇴근 후 술자리를 갖던 직장인들이 집에서 드라마나 영화를 즐겨 본다며 LCD TV 보급이 대중화될수록 소주 소비는 계속 줄어들 것이라고 내다봤다.
국내 산업계의 경쟁지도가 다시 그려지고 있다. 에버랜드의 경쟁자는 롯데월드, 남양유업의 경쟁자는 매일유업이라는 등식은 휴지통에 들어간 지 오래다. 소주는 LCD TV, 게임회사는 드라마라는 복병을 만나는 등 영역 없는 경쟁에 들어간 것이다.
동아일보는 1315일 주류, 휴대전화, 게임, 식품 등 소비자와 밀접한 10개 분야 선호도 1위 브랜드 매니저를 대상으로 지금 당신의 경쟁상대는 누구인가를 물었다. 우리가 1등이라서 경쟁상대가 없다는 답을 준 곳은 하나도 없었다. 참이슬(엑스캔버스, 파브), 엔씨소프트(미국 드라마), 박카스(스타벅스), 애니콜(템플스테이, 책), 웅진코웨이(SK텔레콤, 싱가포르항공), 가그린(자일리톨 껌), 설화수(스파, 한의원) 등 대부분이 다른 업종에서 맞수를 꼽았다.
시장점유율에서 시간점유율 경쟁으로
국내 1위 게임회사인 엔씨소프트는 미드(미국드라마) 때문에 고민이 깊다. 게임회사가 왜 드라마 때문에 고민이냐고 묻자 이재성 엔씨소프트 상무는 과거 드라마가 제작자 위주의 일방적인 콘텐츠였던 반면 게임은 쌍방향성을 무기로 10, 20대의 젊은 소비자를 끌어안았다며 하지만 미드는 시즌 개념을 도입해 소비자 요구를 실시간으로 반영하면서 전 세계인의 여가 시간을 놓고 싸우는 경쟁자로 부상했다고 설명했다.
스포츠용품 업계의 거인인 나이키도 한때 침체의 늪에 빠졌다. 1994년부터 5년 연속 3배 이상의 경이적인 성장률을 보인 뒤 서서히 둔화의 기미를 보이기 시작한 것. 당시 나이키가 철저한 시장 조사 끝에 내린 결론은 닌텐도에 주목하라였다. 왜 그랬을까? 청소년들이 닌텐도 게임에 정신이 팔려 운동하러 집 밖에 나가지 않으면 운동화 매출이 줄어들 수밖에 없었던 것. 이병관 광운대 산업심리학과 교수는 나이키 사례는 같은 업계의 평면적인 시장점유율 경쟁이 다른 업종 간 고객 시간점유율 경쟁으로 바뀌고 있다는 21세기 신경쟁지도를 보여주는 것이라고 말했다.
무형의 가치에 주목하라
국내 대형마트 업계 1위인 이마트는 삼성전자의 휴대전화 애니콜을 맞수로 지목했다. 대형마트와 휴대전화가 왜 경쟁하게 된 것일까. 이마트 관계자는 대형마트가 휴대전화처럼 일상에서 꼭 필요한 존재가 되어 가면서 유통에서도 브랜드의 역할이 커지고 있다며 애니콜 브랜드의 무형 가치는 이마트에 시사하는 바가 크다고 전했다.
그렇다면 애니콜의 경쟁상대는 누구일까. 삼성전자에서는 공식 견해를 밝히는 대신 템플스테이, 책 등 마케팅 실무자들의 반짝 아이디어를 전해 왔다. 삼성전자 관계자는 모바일은 이제 정보기술(IT) 기기를 넘어 콘텐츠 경쟁이라며 소비자들이 주목하는 무형의 콘텐츠가 모바일 업계 화두라고 설명했다.
정수기, 공기청정기 등 렌털가전 업계 선두주자인 웅진코웨이는 요즘 SK텔레콤과 싱가포르항공의 고객 전략을 배우는 데 한창이다. 웅진코웨이 측은 고객만족도가 브랜드 파워로 직결되는 만큼 고객만족으로 최고 기업이 된 두 회사를 벤치마킹하고 있다고 밝혔다.
트렌드를 읽어라
병문안을 갈 때나 지인을 찾아갈 때 많이 사가는 박카스(동아제약)의 경쟁자는 비타500(광동제약)일까. 동아제약은 스타벅스를 경쟁상대로 꼽았다. 경제적 풍요로움으로 아저씨스러운 자양강장제를 마시는 대신 쿨하게 스타벅스 아메리카노를 마시는 젊은 소비자가 늘고 있다는 것이다. 아모레퍼시픽의 한방화장품 설화수는 한 해 5000억 원이 넘게 팔리는 메가 브랜드다. 국내 화장품 브랜드 가운데 매출 규모가 가장 크다. 최근 해외 진출을 천명한 설화수가 열공(열심히 공부) 중인 맞수는 샤넬도 랑콤도 아닌 바로 한의원과 스파다. 문형숙 설화수 매니저는 한방화장품인 만큼 마케팅 영감을 한의원과 스파에서 주로 얻는다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009052012318</DOCNAME>
<TITLE>한상률 천신일에 박연차 구명 청탁받아</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2009 00:03</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 이르면 20일 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)의 세무조사 무마 청탁을 받은 천신일 세중나모여행 회장(66)에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈 혐의로 사전 구속영장을 청구할 방침이다  검찰은 천 회장을 19일 소환 조사한 뒤 밤늦게 돌려보냈다. 검찰에 따르면 천 회장은 세무조사 무마 로비의 대가로 지난해 8월 중국 베이징 올림픽 때 박 전 회장에게서 15만 위안(당시 환율 기준 약 2300만 원)을 받고, 박 전 회장이 세중나모여행의 계열사인 옛 세중게임박스에 투자했다가 같은 해 11월 회수하지 않은 수억 원을 챙긴 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)를 받고 있다.
천 회장은 또 2003년부터 세중여행사와 나모인터랙티브를 합병하는 과정에서 자신의 세 자녀에게 박 전 회장 지인들의 명의로 주식을 팔아 증여세를 포탈하고, 2007년부터 지난해까지 세중나모여행의 주식을 사고팔면서 양도소득세를 포탈한 혐의도 받고 있다.
검찰 조사 결과 천 회장은 지난해 711월 국세청의 태광실업에 대한 세무조사 당시 한상률 국세청장을 접촉해 세무조사 무마를 부탁한 것으로 밝혀졌다. 검찰은 미국에 체류 중인 한 전 청장이 이날 오전 e메일로 보내온 답변서에서 천 회장이 한 전 청장에게 청탁한 사실을 확인했다. 여권 관계자 등에 따르면 청와대는 세무조사 당시 천 회장의 로비 정황이 파악되자 천 회장에게 세무조사에 관여하지 말라고 경고했던 것으로 알려졌다.
검찰은 또 중부지방국세청장을 지낸 박 전 회장의 사돈 김정복 전 국가보훈처장이 당시 국세청 실무자들에게 전화를 걸어 세무조사 무마 청탁을 한 정황도 확인했다.
한편 법무부는 지난해 6월 베트남에서 박 전 회장의 돈 1만 달러를 받은 것으로 알려진 민유태 전주지검장을 법무연수원 연구위원으로 인사조치 했다. 후임 전주지검장엔 이재원 광주고검 차장(51사법시험 24회)이 전보됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051992358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국판 헤리티지 재단</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
미국 헤리티지 재단은 이른바 레이건 혁명에 큰 영향을 미친 민간 정책 연구기관이다. 1981년 긴급 정책 어젠다로 내놓은 리더십 지침에 담긴 약 3000건의 개혁안 가운데 60% 이상이 로널드 레이건 행정부의 정책으로 채택됐다. 헤리티지는 자유시장, 자유무역, 강력한 국방, 전통적 가치, 법치의 중요성을 강조한다. 월스트리트저널과 공동으로 1995년부터 매년 발표하는 세계 경제자유지수도 국제적 영향력이 크다.
1973년 설립된 이 재단은 정치 경제 안보 외교 교육 등 다양한 분야를 다룬다. 헤리티지를 비롯한 미국의 우파 싱크탱크들은 1970년대 이후 자유와 책임의 중요성을 강조하면서 미국사회의 흐름을 바꾸는데 적지 않게 기여했다. 서민과 소수를 팔면서 고급 승용차를 몰고 다니는 위선적 지식인들을 리무진 좌파라고 규정해 막연히 좌파를 도덕적 선으로 간주해온 사회인식을 많이 바꾸어냈다. 요즘 한국의 강남 좌파나 입만 진보도 미국의 리무진 좌파를 적지 않게 닮았다. 좌파업으로 재미 봐 자신은 고품질의 삶을 향유하고 자식들은 외국으로 유학 보내는 사람도 허다하다.
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원과 일해재단 후신인 세종연구소를 통합해 한국판 헤리티지 재단 성격의 싱크탱크를 만들자는 목소리가 나오고 있다. 한경연은 경제 분야가 주특기이고 세종연구소는 외교안보 분야 연구진이 많다. 한경연은 말할 것도 없고, 거슬러 올라가면 세종연구소의 당초 설립 재원도 전두환 정권 때 대기업들이 낸 돈이다. 군사정권이 만든 싱크탱크가 김대중 노무현 정권 때 친북 또는 종북 정책을 뒷받침한 것은 역사의 아이러니지만.
우리 기업들은 좌파정권 10년 동안 자주 비겁한 행태를 보였다. 재계가 일부 세력의 악의적 공세에 맞서 대한민국 체제를 지키려는 노력을 열심히 했다고 말하기는 어려울 것이다. 오히려 시장과 기업에 적대적인 각 분야 좌파집단에 뒷돈을 대주고도 뒤통수만 맞곤 했다. 한국에도 정권의 향배에 관계없이 자유민주의 가치를 뒷받침하는 독립적 싱크탱크가 뿌리를 내릴 때가 됐다. 한국판 헤리티지 재단 설립에 재계도 적극 동참했으면 한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051992658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 원내대표 경선 전개 과정 한심하다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
지금 한나라당의 관심은 이틀 앞으로 다가온 원내대표 경선에 쏠려 있다. 원내대표 경선은 황우여 의원이 친박(친 박근혜)계의 최경환 의원을 러닝메이트인 정책위의장 후보로 영입함으로써 안상수-김성조 후보 조, 정의화-이종구 후보 조와 더불어 3파전으로 굳어졌다. 앞으로 1년간 집권 여당을 이끌어갈 원내 사령탑을 선출하는 일이니 관심이 큰 것은 당연하지만, 그 전개 과정은 일말의 우려를 자아낸다.
각 원내대표-정책위의장 후보 조가 나름의 공약을 내걸지 않은 것은 아니다. 내일은 후보 정책토론회도 개최된다. 그러나 이런 것들은 그야말로 장식품이요, 요식행위 같아 보인다. 경선의 진짜 관심은 친이 계가 어떻고, 친박 계가 어떻고 하는 당내 역학구도와 당 지도부 및 실세들의 의중에 쏠려 있다. 황 의원이 최 의원과 손잡은 것을 두고 무성한 추측이 난무하는가 하면 심지어 일부에서는 박희태 대표와 이상득 의원을 겨냥해 보이지 않는 손이 경선을 왜곡하고 있다고 공박하기도 한다. 무산된 김무성 원내대표 추대 카드의 대안 아니냐는 의혹 제기이다. 사실 여부를 떠나 이런 식으로 원내 지도부 경선이 전개되고 있다는 것 자체가 한심한 일이다.
여당의 원내대표와 정책위의장은 의정활동을 통해 정권의 목표와 정체성을 구현해나가는 야전 사령관이나 마찬가지이다. 일선에서 소속 의원들을 진두지휘해야 하고, 야당을 상대로 교섭과 협상을 해나가면서 필요할 땐 치열한 전투도 벌여야 한다. 정부와의 정책 조율을 통해 가능하면 국민의 공감을 얻을 수 있는 정책 조합을 만들어내는 것도 그들의 몫이다.
그렇다면 이런 일을 감당해낼 수 있는 리더십과 정치력, 국회운영 능력, 대야 협상력을 갖췄는지를 놓고 갑론을박을 벌이는 것이 정상적인 경선일 것이다. 후보들도 국회와 당을 이끌어갈 비전과 방법을 놓고 경쟁을 벌여야 마땅하다. 더구나 명색이 정권을 수임 받고, 원내 의석의 57%인 170석을 차지하고 있는 집권 여당의 원내 지도부 경선이라면 뭔가 달라야 하지 않겠는가. 그런데도 소인국의 소인 정당 같은 행태나 보이고 있으니 한심하다는 것이다. 당내 화합이 덜 중요하다거나 누가 어떻고 하는 얘기가 아니다.
행여 한나라당이 소임을 망각하고 있는 건 아닌지 모를 일이다. 지금 한나라당은 정권의 황금기라 할 수 있는 집권 23년 차에 과연 무엇을, 어떻게 할 것인지를 고민해야 한다. 그 결과로서 집권의 정당성을 보여주고 국리민복에 기여하는 산물을 만들어내야 한다. 당 지도부가 앞장서고, 소속 의원들이 책임감과 소명의식을 바탕으로 공감대를 형성해 뒷받침할 때 비로소 집권 여당의 정치력이 만들어지는 것이다. 원내 지도부 경선이 그 출발점이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051993908</DOCNAME>
<TITLE>친이-친박만 있고 정책-전략은 없어</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
한나라당 원내대표 경선이 당 운영 비전이나 철학을 제대로 제시하지 못한 채 계파 간 갈등을 부추기는 구태를 보이고 있다는 지적이 나오고 있다. 원내대표 경선은 앞으로 1년 동안 국회에서 여당을 이끌어 갈 원내지도부를 선출하는 중요한 선거다. 하지만 정작 각 후보들이 정책 비전은 제대로 내놓지 못한 채 계파와 지역 안배 문제가 당락을 결정짓는 중요한 문제로 부상하고 있는 형편이다.
투표권을 갖고 있는 한나라당 의원들도 정부와 함께 국정을 이끌어 갈 여당의 원내사령탑 후보자들이 어떤 비전을 제시하는지에 대해서는 큰 관심을 두지 않는 분위기다. 다만 주류인 친이(친이명박) 측과 비주류인 친박(친박근혜) 측을 어떻게 조합할 것인지, 수도권 후보와 영남권 후보를 어떻게 안배할 것인지가 판세를 결정짓는 변수로 떠오르고 있는 실정이다. 당 개혁 방안을 논의하고 있는 쇄신특위에서도 원내대표 경선이 계파 논리에 따라 좌우되는 현실에 대해서는 아무런 얘기를 못하고 있다. 쇄신특위가 각 계파를 대표하는 인사들로 구성돼 있기 때문이다.
원내대표 경선 과정에서 당내 갈등이 크게 불거진 것은 친박 성향인 최경환 의원이 정책위의장 출마 의사를 밝힌 것이 계기가 됐다. 이상득 의원과 박희태 대표가 최 의원 카드를 밀어붙이는 보이지 않는 손이라는 얘기가 당내에서 나돌았다. 이 같은 구상은 429 재보선 참패에 따른 지도부 퇴진론을 차단하기 위해 화합형 원내지도부를 구성하려 했던 두 사람의 생각에 따른 것이라는 게 당내의 관측이다. 두 사람은 당초 김무성 원내대표 합의 추대 카드를 추진하려고 했지만 박근혜 전 대표가 강하게 반발하면서 무산되자 이번에는 최경환 정책위의장 카드를 밀어붙이고 있다는 것이었다. 최 의원과 짝을 이뤄 원내대표에 출마한 황우여 의원의 경선 캠프에 이상득 의원과 가까운 의원 7, 8명이 참여하고 있는 것도 SD(이 의원의 영문 이니셜) 개입의 징후라고 얘기하는 의원들이 적지 않다. 최 의원은 이 의원의 강한 권유가 있었다고 주변에 말한 것으로 전해졌다.
그러나 최 의원은 이날 회견에서 출마를 결심한 배경에 대해 (이 의원 개입설은) 사실무근이다. 당을 위한 순수한 충정으로 출마를 결심했다고 말했다. 박희태 대표도 나는 김무성 카드가 불발된 이후 원내대표 경선 문제를 전혀 생각하지 않고 있다고 말했다. 일본을 방문 중인 이 의원은 이날 나는 확실히 엄정 중립이다. 경선에는 관여하지 않는다고 측근을 통해 밝혔다. 이 의원은 전날 보이지 않는 손 논란을 제기한 안상수 의원에게도 전화를 걸어 중립을 지키겠다는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 청와대 핵심관계자는 이 의원이 당분간 당내 문제에 관여하지 않고 대외적인 관계에만 전념하겠다는 뜻을 주변에 밝힌 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051994178</DOCNAME>
<TITLE>넘치는 핫머니 회수는 시기상조</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
#1. 엔진부품을 만드는 A사가 금방 현금화할 수 있는 당좌자산은 3월 말 현재 2486억 원. 경기가 지금보다 나았던 2006년 말보다 1500억 원가량 늘었다. 회사 측은 은행이 대출 상환을 요구하는 등 예상 못한 결제수요에 대비해 단기금융 비중을 늘렸다고 말했다.
#2. 개인사업을 하는 B씨는 지난 2월 머니마켓펀드(MMF)에 넣어뒀던 300만 원을 빼서 주식 투자를 해 20%가 넘는 수익을 냈다. 최근 주식을 처분해 수익을 실현한 B씨는 이 자금을 다시 MMF에 넣었다.
단기 유동성(자금) 규모가 사상 처음 800조 원을 넘어선 것은 기업과 개인이 갑자기 자금이 필요할 때에 대비해 단기금융상품에 여윳돈을 넣어두면서 나타난 현상이다. 정부가 경제 활성화를 위해 푼 자금이 한곳에 묶여 있거나 투기 부문으로 흘러간 탓에 실물경제 회복이 지연되고 있다는 지적이 많다.
투자 대기자금과 비상용 자금 늘어
단기 유동성이 급증하는 것은 고수익을 내는 투자를 준비하거나 비상상황에 대비하려는 수요가 과거에 비해 많아졌기 때문이다.
우선 지난달 이후 공모주 청약에 몰린 46조 원과 인천 지역 새 아파트 분양에 몰린 청약증거금 중에는 이런 주식이나 부동산 투자를 염두에 두고 단기금융상품에 대기하고 있던 자금이 적지 않을 것이라는 게 전문가들의 일반적인 분석이다. 전민규 한국투자증권 연구위원은 현재에 시중에 풀린 유동성이 산업자금으로 흘러가기에는 미래가 불투명하다며 안전하고 수익성이 높을 것으로 예상되는 분야로 돈이 이동할 수밖에 없는 상황이라고 말했다.
딜레마에 빠진 당국
금융 당국은 현재 단기자금이 시장을 왜곡할 만큼 너무 많이 풀린 과잉 유동성 상태인지를 판단하지 못해 고민하고 있다.
경제 전문가들은 현 상황이 과잉 유동성 상태라는 쪽과 그렇지 않다는 쪽으로 양분돼 있다. 과잉 유동성이라고 지적하는 전문가들은 최근 명목 국내총생산(GDP) 대비 단기유동성 비중이 사상 최고 수준으로 치솟아 비생산적인 부문으로 흐르는 자금이 너무 많다는데 주목하고 있다. 하이투자증권이 한국은행 자료를 토대로 단기자금의 범주를 따로 설정해 분석한 결과 단기유동성 비중은 올 3월 말 현재 58.3%로 작년 같은 시점보다 10%포인트 가량 급증했다. 신민영 LG경제연구원 연구위원은 좁은 의미의 통화량만 놓고 보면 단기성 자금이 너무 많이 풀려 있는 상태라며 선제적으로 금리를 올려도 물가가 오르지 않을 것이라는 점만 확인되면 통화정책을 펼 필요도 있다고 말했다. 그는 부동산이나 주식 등 비생산적인 분야로 흘러간 자금 때문에 자산 가격에 거품이 낄 수 있다고 우려했다.
단기 자금의 절대 금액만을 놓고 과잉 여부를 판단하기 어렵다는 주장도 있다. 삼성경제연구소는 2003년 7월 단기 부동자금 급증의 실상과 해결방안이라는 보고서에서 2002년 말 기준 부동자금이 478조 원에 이르고 이 중 139조 원이 과잉 자금이라고 분석했다. 하지만 당시 보고서를 작성했던 최희갑 아주대 경제학과 교수는 2002년에 비해 지금은 기업이 예상치 못한 신용위험에 대비하기 위한 자금을 과거에 비해 월등히 많이 보유하는 상황이어서 단순히 유동성이 많다고 해서 과잉이라고 판단할 수 없다고 말했다.
유동성 회수는 시기상조
시중에 풀린 자금에 대해 과잉이냐 아니냐를 판단하기는 쉽지 않지만 당장 통화정책을 동원해 자금을 회수하는 것은 적절치 않다는 게 전문가들의 공통적인 반응이다. 기업 구조조정이 아직 본격화하지 않아 금융 분야의 충격이 어느 정도나 될지 모르는 상황에서 통화안정증권을 발행하는 등의 유동성 회수정책을 펴면 금리가 올라 경제 회복이 힘들어질 수 있다는 것이다. 한국은행의 한 고위관계자는 얼마 전까지만 해도 한은보고 더 적극적으로 유동성을 풀지 않는다고 압박을 했는데 시장이 조금 나아졌다고 과잉유동성 얘기를 꺼내는 것은 적절치 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051994528</DOCNAME>
<TITLE>환자 34명 늘어 총 130명</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자A(H1N1)가 일본 오사카와 효고 현 등을 중심으로 빠르게 확산되고 있다. 일본 후생노동성은 18일 효고 현 고베 시와 오사카 부 다카쓰키 시에서 새로 34명의 감염자가 발생했다고 밝혔다. 이에 따라 일본 국내 감염자는 이날 오후 130명으로 늘어났다.A10면에 관련기사
오사카 부와 효고 현에서는 신종 플루 확산 저지를 위해 각급 학교 총 2384곳(약 106만 명)이 이날부터 임시휴교에 들어갔다. 그러나 당초 학교를 중심으로 번지던 감염은 일반인으로 확대돼 지역경제에 심대한 영향을 끼칠 것으로 전망된다. 17일 행원 1명이 감염자로 판명된 미쓰비시UFJ은행 고베 지점은 이 지점 직원 70여 명에 대해 자택 대기조치를 취했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051878628</DOCNAME>
<TITLE>관중 마음 향해 공 찬다 세계 최고 축구기업</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 08:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090518/photo/2009051878628.jpg" vspace="10"/>  영국을 넘어 세계로! 골대를 향해 공을 차는 게 아니라 관중의 마음을 향해 공을 차는 팀.
16일 아스널과 0-0으로 비기고 27승 6무 4패(승점 87점)로 남은 한 경기에 상관없이 3연 연속 잉글랜드 프리미어리그 정상에 오른 맨체스터 유나이티드(맨유)는 단순한 축구팀이 아니다. 주식회사 맨유로 불리는 글로벌 축구 기업이다. 맨유는 올 초 경제전문지 포브스가 평가한 자산가치가 18억7000만 달러(약 2조3600억 원)로 세계 최고 구단이다. 지난해 매출액은 3억 파운드(5700억 원)나 된다.
축구 그 이상의 축구팀
맨유의 최고 경영자 데이비드 길 사장은 세계적인 회계 및 컨설팅업체 프라이스워터하우스쿠퍼스(PWC) 출신이다. 1997년 재정담당에서 출발해 2005년 사장을 맡아 철저한 자금 관리와 마케팅으로 맨유를 경영하고 있다.
맨유 경영의 핵심은 기업과 마찬가지로 돈벌이다. 7월 한국을 포함한 아시아 투어를 하는 이유도 아시아 시장 개척을 위한 것. 전 세계 1억 명의 팬을 확보했지만 미개척 시장인 아시아와 동남아시아 공략을 시작했다. 한국 최초의 프리미어리거 박지성에 대해 아시아 시장 공략의 핵심이라고 공공연히 말할 정도로 모든 경영의 초점이 돈벌이로 귀결된다. 맨유는 입장료(40%)와 TV 중계료(30%), 스폰서 및 상품 판매(30%)를 통해 수익을 얻는다. 올 시즌 경기당 홈 평균 관중은 7만5000명에 이른다.
인기 비결은 인재 경영
알렉스 퍼거슨 감독은 선수 경영을 책임진다. 그 핵심은 실력 위주의 기용이다. 퍼거슨 감독은 매트 버스비 감독(19451973년) 이후 한동안 술주정뱅이팀으로 불리던 맨유를 개혁해 세계 최고의 팀으로 만들었다. 유소년팀을 만들어 될성부른 유망주를 키웠다. 데이비드 베컴, 라이언 긱스, 폴 스콜스, 게리 네빌 등은 퍼거슨 감독이 만들어낸 스타들. 크리스티아누 호날두와 웨인 루니 등 다른 팀 유소년팀에서 성장한 선수도 끌어들였다. 해외 선수도 팀 전력에 도움이 된다면 큰돈을 주고 영입했다. 2005년 영입한 박지성은 맨유의 심장으로 성장했다.
맨유에서 월드 스타 된 박지성
2005년 7월 네덜란드 PSV 에인트호번에서 맨유로 이적한 박지성은 122경기에 출전해 12골을 넣으며 세계적인 선수로 도약했다. 유럽 한 팀에서 100경기 이상을 뛴 선수는 차범근 수원 삼성 감독(바이엘 레버쿠젠) 이후 두 번째다. 거스 히딩크 전 에인트호번 감독은 박지성이 맨유에 가면 한국에 맨유 유니폼을 팔아먹는 도구밖에 안 된다고 이적을 만류했다. 하지만 박지성은 20052006시즌 2골 6도움, 20062007 시즌 5골 2도움을 기록하는 등 성장을 거듭했다. 2007년 말 부상을 당해 지난해에는 이렇다 할 활약을 펼치지 못했지만 이번 시즌 다시 리그와 FA컵, 유럽 챔피언스리그에서 4골 2도움으로 부활했다. 5년간 12골 12도움으로 퍼거슨의 아이들의 한 축을 담당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051878788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이회창과 이용훈</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 14:22</DATE>
<TEXT>
정치 사회문제에 대한 논평 정치에서 경쟁력을 보이고 있는 이회창 자유선진당 총재가 지난 주말 신영철 대법관 파문에 대해서도 한마디 했다. 그는 당내 회의와 방송 프로그램에 나가 어떤 경우에도 판사의 집단행동에는 동의할 수 없다며 사법부 독립은 제도보다 법관 자신이 지키는 것이라고 강조했다. 그는 진정한 사법부 독립은 판사 개인의 신념과 용기, 희생에 의해 지켜져 왔다. 법원장의 간섭이 있더라도 판사는 소신대로 재판을 하면 된다고 덧붙였다.
이 총재는 46세 때인 1981년 대법원판사(요즘의 대법관)에 임명된 것을 시작으로 대법관을 두 차례 역임했다. 대법관 전체가 참여하는 전원합의체 판결에서 소수의견을 많이 내 대쪽 판사라는 별명도 붙었다. 정치인으로서의 평가와는 별개로 그의 이번 말이 무겁게 받아들여지는 이유다. 이용훈 대법원장의 입에서 진즉 그런 말이 나왔더라면 좋았을 것이라는 아쉬움이 든다. 정치인과 현직 대법원장의 위치는 다르지만 회의 형식을 빌린 판사들의 집단행동이 일주일째 계속되는데도 대법원장이 먼 산 쳐다보듯 하는 것은 비정상이다.
이 대법원장은 3월에 신 대법관의 재판 관여 논란이 처음 제기되자 판사가 그 정도를 가지고 재판에 영향을 받아서야 되겠는가라고 기자들 앞에서 반문한 바 있다. 사법부 수장의 적절한 일침이었다. 그러나 그런 견해는 판사들을 향해 일관성 있게 표명되지 않았다. 이 대법원장이 신 대법관 문제에 대해 대법원 공직자윤리위원회가 권고한 범위 안에서 신 대법관에게 엄중 경고를 한 것까지는 그나마 괜찮다.
그러나 서울중앙지방법원 등 전국 법원의 상당수 판사들이 연일 똑같은 행동을 하고 있는데도 이 대법원장이 침묵만 지키고 있는 것은 오해를 낳을 소지마저 있다. 신 대법관에 대한 자신의 징계 불회부 결정에 판사들이 집단적으로 반발하는데도 가만히 있는 것은 사법 포퓰리즘을 용인한다는 것인가. 고심 끝에 내린 자신의 최종 결정이 정면 무시되고 사법부 내부 질서가 무너지는데 대해 아무런 말이 없다면 사법부는 헌법기관은커녕 조직도 아니다. 국민 눈에는 집단행동 판사들의 생각에 동조하는 것으로 비칠 수도 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051879258</DOCNAME>
<TITLE>자오쯔양 회고록 007 집필</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
자오쯔양 전 중국 공산당 총서기의 회고록 국가의 죄수가 가택연금 상태에서 녹음한 육성 테이프를 기초로 집필돼 어떻게 녹음, 보관, 반출했는지가 관심사다. 그는 사실상 24시간 감시를 받았으며 테이프는 60분 분량의 30개에 이른다. 홍콩의 사우스차이나모닝포스트는 회고록의 영문판 서문과 출판 과정에 참가한 믿을 만한 사람들의 말을 인용해 그 내막을 소개했다.
자오의 테이프를 몰래 반출한 사람 중 한 명으로 하버드비즈니스리뷰의 편집장을 맡고 있는 아디 이그나티우스는 영문판 서문에서 가족들도 모르게 몰래 녹음하고 녹음한 테이프를 서재나 거실에 널려 있는 손자들의 장난감과 함께 아무렇게나 놓아두었다. 가족들도 테이프의 존재 사실을 몰랐다고 밝혔다. 사용한 테이프도 어린이용 동요와 경극 테이프 등 싸구려인 데다 테이프 겉면에는 연필로 희미하게 자신만이 알 수 있는 번호를 붙였을 뿐 아무런 표시도 없었다. 자오는 테이프를 외부에 반출할 때도 여러 명의 믿을 만한 지인에게 나눠줘 한꺼번에 분실 또는 압수되는 것을 피했다.
2005년 1월 자오 사망 후 테이프를 보관하고 있던 지인들은 테이프들을 한곳에 모아 녹취 번역 편집 등 은밀한 작업을 시작했다. 외부로 전달된 테이프는 원본은 아니며, 원본들은 나중에 그의 서재에 있던 손자들의 장난감 안에서 발견된 것으로 알려졌다. 회고록 출판은 자오의 정치비서인 바오퉁(동)의 아들 부부가 주도했으며 바오퉁은 현재 베이징에서 밀착 감시를 받고 있다.
한편 자오는 회고록에서 톈안먼 사태에 대한 계엄령 결정부터 시위대에 대한 발포까지 중국 공산당 지도부의 주요 결정이 정당한 절차를 거치지 않은 채 불법적으로 이뤄졌다고 주장했다. 중국 관영 신화통신의 톈안먼 사태 보고서 등 공식 문건에 따르면 5월 17일 덩샤오핑의 자택에서 중앙정치국 상무위원회가 열려 표결로 계엄령 선포가 결정(선포는 5월 20일)됐다고 돼 있지만 그 자리에 참석했던 자오는 공식적인 표결은 없었다고 밝혔다. 자오는 이날 회동 후 시위대에 대한 무력사용 가능성을 염려해 중앙판공청 주임인 원자바오 현 총리에게 정치국 회의를 소집하도록 지시했으나 소용없는 일이다. 모든 결정은 리펑과 양상쿤이 하고 있다고 답변했다고 주장했다.
14일부터 홍콩에서 판매된 회고록 영문판은 날개 돋친 듯 팔리고 있다. 유명 서점 체인들은 이달 말 출간되는 중문판 개혁역정을 구입하도록 권하는 실정이라고 홍콩 언론은 전했다. 중국 언론은 자오의 회고록 출판에 대해 전혀 보도가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051879448</DOCNAME>
<TITLE>폐쇄 각오 강경론속 고위회담 필요 주장도</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 14:22</DATE>
<TEXT>
정부가 북한의 개성공단 계약 무효화 위협과 근로자 장기 억류 사태를 풀기 위해 강온 양면의 대응방안을 검토하고 있다. 근로자를 붙들어 놓은 채 일방적으로 임금 인상을 요구하는 북한의 못된 버릇을 고치기 위해 개성공단 폐쇄도 각오해야 한다는 목소리가 작지 않은 편이다. 다른 한편에선 북한이 원하는 돈과 남한이 원하는 근로자 석방 및 개성공단 제도 개선 문제를 함께 논의하는 고위급 회담을 열어야 한다는 얘기도 나온다. 정부는 공식적으로는 개성공단의 유지 발전을 위해 대화로 문제를 푼다는 방침을 갖고 북측이 18일 회담 제의를 받아들이기를 바라고 있다.
북한의 벼랑 끝 전술에 맞대응 필요=북한을 압박해야 한다는 쪽은 15일 북한의 일방적인 통지문 발송 이후 대북 여론이 아주 나빠지고 있는 점을 꼽는다. 한 북한 전문가는 17일 북한 행태는 강도나 다를 게 없다고 비난했다. 북한이 3월 30일 현대아산 근로자 A 씨를 연행한 것은 명백하게 임금인상 등 돈벌이 요구를 염두에 둔 것이라는 지적이다. 특히 49일 동안 변호인 접견은 물론 가족 면담도 허용하지 않는 것은 인도적으로 있을 수 없다는 것이다. 정부 당국자도 북한이 A 씨 문제와 공단의 임금 인상 문제를 엮어 접촉을 시도한 뒤 정부 차원의 인도적 지원 같은 더 큰 떡을 바라고 벼랑 끝 전술을 펴고 있다며 정부와 국민이 개성공단 폐쇄를 각오하고 한목소리로 맞대응하면 북한이 스스로 협상테이블에 걸어 나올 것이라고 말했다. 북한이 무리하게 임금을 인상할 경우 기업들이 자진 철수할 수밖에 없으며 이 경우 정부가 남북협력기금 등으로 손실을 보상해준 뒤 공단을 정리해야 한다는 목소리도 나온다.
고위급 회담으로 현안 타결해야=고위급 회담의 필요성을 주장하는 쪽에서는 당국 간 대화 상대방인 북측 중앙특구개발지도총국이 개성공단 법규 및 계약 재검토라는 한정된 의제에만 권한을 갖고 있는 것이 명백하다는 점을 지적한다. 따라서 회담 대표를 현재의 국장급에서 차관급 또는 장관급으로 올리고 의제에 A 씨 석방 문제와 3통(통행통신통관) 해결 및 북한 영토 내 한국인 신변안전 제도화 문제를 포함시켜야 한다는 것이다. 양측이 서로 원하는 것을 주고받은 뒤 북측이 남북관계 경색의 원인으로 지적하고 있는 과거 남북 합의 이행 문제를 논의하는 수순으로 대화의 폭을 넓힐 수 있다는 설명이다. 그러나 정부가 먼저 회담을 제의했다가 북한이 이를 거부할 경우 보수층의 비난에 직면할 수 있다는 점이 부담이다.
정부는 또 북한이 일방적으로 임금을 올리는 경우 한계기업에 정부보조금을 줘서라도 공단을 유지하는 방안도 검토하고 있다. 정부 고위당국자는 17일 북한이 실제 임금을 크게 올리면 입주기업 중 버티지 못하는 곳이 나올 것이라면서 정부는 경제논리대로 되도록(철수하도록) 놔둘지 아니면 보조해주면서 계속 이끌어갈지 검토할 것이며 이는 상당히 어려운 결정이 될 것이라고 말했다.
정부, 모든 가능성 대비=주무 부처인 통일부의 간부들은 주말에도 출근해 회의를 열어 대책을 논의했다. 이종주 부대변인은 16일 브리핑에서 북한의 일방적인 조치에도 개성공단을 안정적으로 유지 발전시켜 나가겠다는 정부의 기본 방침에는 변화가 없다면서 개성공단과 관련한 모든 현안을 북측과 대화를 통해 풀어가겠다는 게 기본 입장이라고 말했다. 정부는 북측에 제기한 18일 개성공단 2차 접촉의 성사 여부에 관계없이 A 씨 석방 요구를 북측에 다각도로 제기할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051879658</DOCNAME>
<TITLE>온라인 누비는 도네티즌</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 07:49</DATE>
<TEXT>
지난달 22일 푸르덴셜생명 라이프플래너 유지년 씨는 포털사이트 다음의 모금청원 게시판에 글을 올렸다. 생후 2년 9개월 된 성은이가 선천성 담도폐색증을 겪어 간이식수술을 받아야 하지만 형편이 어려워 수술비 700만 원이 부족하다는 사연이었다.
2005년부터 성은이의 부모에게 보험 상담을 해주며 알게 된 유 씨는 안타까운 사연을 듣고 후원받을 수 있는 곳을 찾는 데 발 벗고 나섰다. 유 씨의 글을 본 누리꾼들은 17일 현재 666만1250원을 모았다. 수술에 필요한 나머지 금액은 다음 측에서 후원하기로 했다.
한국농촌공사 김해양산지사에 근무하는 김대환 씨(43)는 포털사이트 네이버의 기부 코너인 해피빈에 20052008년 총 663회 기부해 최다 기부자로 최근 선정됐다. 그는 하루에 1000원 기부를 원칙으로 매일 기부하기 위해 노력한다며 인생은 나눔과 봉사라고 생각한다고 말했다.
포털 기부사이트 모금액 꾸준히 늘어
최근 도네티즌(donation+netizen)이라는 말까지 생겨날 정도로 포털사이트 등을 통한 온라인 기부가 활발하다. 네이버 다음뿐만 아니라 다른 포털사이트들도 이 같은 기부사이트를 운영하고 있다. 싸이월드의 사이좋은 세상, 야후의 나누리 등이 대표적이다.
네이버의 해피빈에 참여한 누리꾼은 2006년 약 30만 명에서 2007년 38만여 명, 2008년 83만여 명으로 늘었고 올해는 5월 현재 100만 명을 넘어섰다. 기부액도 2006년 16억 원, 2007년 22억 원, 2008년 50억 원으로 급증했고 올해는 5월 현재 22억 원으로 계속 늘고 있다. 다음의 희망 모금액도 2008년 전반기 1억1885만여 원, 2008년 하반기 3억9351만 원, 2009년 14월 1억2374만 원 등으로 꾸준히 늘고 있다.
이 같은 온라인 기부의 특징은 누리꾼들이 직접 주변의 사연이나 이슈를 알리고 모금을 주도한다는 점. 다음 관계자는 게시판에 안타까운 사연을 알린 뒤 누리꾼 500명이 추천을 하면 모금이 진행된다며 복지단체 등 기관 중심이 아니라 누리꾼들의 자발적인 모금이어서 모금이 더 잘 된다고 말했다.
온라인 기부로 눈 돌리는 복지단체
인터넷상에서 누리꾼을 대상으로 한 기부활동이 활발하게 진행되자 기부사이트를 개설하거나 포털사이트와 연계하는 복지단체도 늘고 있다. 메이크어위시재단도 다음과 함께 동아일보가 보도한 적이 있는 근이영양증을 앓는 배재국 군(13)을 돕는 희망 모금을 지난달 21일부터 이달 20일까지 진행해 한 달 동안 2007만 원을 모았다.
아동구호단체인 굿네이버스는 이달 1일 기부 전문포털인 기부스타트(www.givestart.org)를 열었다. 굿네이버스 관계자는 정보기술(IT) 강국 대한민국답게 온라인 기부 문화도 급속도로 성장했다며 최근 3년간 굿네이버스 온라인 사이트를 통해 매달 정기적인 후원을 약속한 회원은 전년에 비해 2006년엔 2.5%, 2007년 14.7%, 2008년 88%가 증가해 괄목할 만한 성장을 이뤘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051879868</DOCNAME>
<TITLE>과거사위, 활동시한 사실상 연장 시도</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
진실과 화해를 위한 과거사정리위원회(위원장 안병욱)가 2014년까지 최대 8010억 원의 자금이 소요되는 과거사연구재단을 설립하기 위해 학계에 연구용역을 주고 관련 심포지엄도 개최한 것으로 나타났다. 특히 재단 설립과 관련된 비용은 모두 국민의 세금인 정부 예산에서 충당한다는 방침이어서 추진 과정에서 논란이 예상된다.
한나라당 신지호 의원이 17일 입수한 화해위령 및 과거사연구재단 설립 방안이란 보고서에 따르면 정부는 2010년부터 2014년까지 과거사위의 후속사업을 추진할 재단을 설립하는 데 5000억 원을 출연하고 사업예산에 최대 3010억 원을 배정해야 한다고 돼 있다. 보고서는 진실이 규명된 사건에 대해 과거사위 활동이 종료된 뒤에도 후속 조치가 필요하다고 판단돼 관련법에 따라 재단 설립을 추진해야 한다고 밝혔다. 이 보고서는 지난해 10월 서울대 정근식 교수 연구팀(사회학)이 과거사위의 의뢰를 받고 6개월 동안 연구해 마련한 것으로 지난달 이 위원회에 제출됐다. 과거사위는 14일 서울 중구 충무로 매경미디어센터에서 진실 규명 이후 화해위령 및 재단 설립 방안을 주제로 심포지엄을 열고 이 보고서를 근거로 재단 설립을 적극 추진해야 한다고 주장했다. 과거사위는 다음 달 국회 행정안전위원회에 보고서를 제출하고 재단 설립을 본격 추진할 방침을 갖고 있다.
이 보고서는 추진사업으로 화해 프로그램 개발 과거사 관련 기록 데이터베이스(DB)화 추모비 건립 진상 규명과 관련한 문화학술 활동 지원 위령 사업 및 사료관 건립 전국 합동 위령제 지원 해외의 피해 회복사업 실태조사 화해 모범지역 연구지원 재발 방지를 위한 교육홍보 연구 등을 꼽았다.
과거사위는 내년 4월 말에 활동이 끝나도록 돼 있어 일각에서는 이 위원회가 연구재단 설립을 통해 활동을 계속하려는 발판을 만드는 게 아니냐는 의문이 제기되고 있다. 신 의원은 재단이 설립되면 과거사위 조직과 인력을 상당 부분 흡수할 가능성이 높다면서 재단출연금이 좌파세력의 쌈짓돈으로 쓰일 가능성도 배제할 수 없다고 주장했다.
다만 이 같은 재단을 실제로 만들어 예산을 배정받으려면 국회의 승인을 받아야 하나 과반 의석을 갖고 있는 한나라당이 이에 동의할지는 불투명한 상황이다.
신 의원은 노무현 정부 때 만들어진 18개 과거사 관련 위원회 가운데 8개 위원회가 관련법에 따라 후속사업을 계속 진행할 수 있도록 돼 있다며 법안 정비 등 제도 개선이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051662548</DOCNAME>
<TITLE>르노삼성 전기자동차 2011년 국내 첫 양산</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 21:23</DATE>
<TEXT>
르노삼성자동차가 국내 자동차업계에서 처음으로 전기자동차 대량생산을 추진하고 있다. 15일 본보가 단독 입수한 르노삼성차의 RSM(르노삼성자동차) 전략 및 공급업체 네트워크 자료에 따르면 르노삼성차는 2010년 에코 타운과 그린 빌리지 등 전기자동차 양산을 위한 시범 프로그램에 참여해 2011년 10월 이후 부산 공장에서 SM3급(준중형차) 전기차를 양산하는 방안을 추진키로 했다  올해 하반기 현대기아자동차의 하이브리드카 판매에 이어 르노삼성차가 전기차까지 생산하면 한국 자동차산업도 선진국의 친환경 자동차 생산 대열에 합류할 수 있을 것으로 기대된다. 최근 일본 미쓰비시자동차는 올해 7월부터 전기차를 판매하겠다고 발표했으며 GM, 르노, 닛산, 도요타자동차 등도 20102011년 사이 전기차를 선보일 계획이다.
르노삼성차는 2011년경 전기차를 제주지역 렌터카 회사와 관공서 등에 판매하고 2013년에 개인택시와 개인 예약 고객 등에게 판매할 계획이다. 이어 2015년경에는 일반 자동차와 마찬가지로 소비자들이 구입할 수 있도록 생산을 확대한다는 구상이다.
이번 전기차 양산 계획은 프랑스 르노 본사와 협력하지만 르노삼성차가 주축이 돼 추진한다. 르노-닛산의 전기차 기술을 기본으로 하되 배터리, 모터, 컨트롤러 등 핵심 부품은 국내 업체를 통해 국산화하기로 했다. 특히 배터리 개발을 위해 SK에너지, LG화학 등 국내 대기업과 제휴를 추진한다.
김희수 르노삼성차 구매본부 부장은 전기차를 6년간 생산하면 5조 원의 매출 효과가 있고 직접적으로 생기는 일자리는 5000개가 될 것이라며 전기차를 개발하면 르노-닛산을 통해 부품과 완성차를 해외로 수출할 예정이라고 말했다. 그는 현대자동차는 올해 LPI 하이브리드 차량을, GM대우자동차는 내년에 플러그인 하이브리드 차량을 출시하는 것으로 안다며 르노삼성차는 한국에서 순수한 전기차를 대량 생산하는 첫 번째 회사가 될 것이라고 설명했다.
르노삼성차는 전기차 개발을 위해 정부에도 전기차에 대한 세제 혜택과 연구개발 보조금 지원, 충전소 등 인프라 확충, 정부 기관의 의무 구매 등 지원책을 건의할 방침이다. 자동차 전문가들은 현재의 내연기관 차량들이 하이브리드와 플러그인 하이브리드 차량을 거쳐 종국에는 수소연료전지차 또는 전기차로 진화할 것으로 보고 있다.
한편 현대기아자동차는 전기자동차 개발 계획에 대해 모터쇼에 내보낼 용도 등으로는 일부 개발할 수 있지만 상용화를 목표로 하는 개발은 플러그인을 포함한 하이브리드 차량과 수소연료전지 차량에 집중하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051662648</DOCNAME>
<TITLE>국립중앙박물관 용산이전 3년반 관람객 내주초 1000만 돌파</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 21:57</DATE>
<TEXT>
국립중앙박물관이 2005년 10월 서울 용산으로 옮겨 새로 개관한 지 3년 반 만에 관람객 1000만 명을 넘어선다.
박물관은 14일까지 관람객은 997만3000여 명이며 주말 관람객이 하루 1만 명 이상임을 감안할 때 일요일인 17일 또는 19일(18일 월요일은 휴관)에 1000만 명을 돌파한다고 15일 밝혔다.
박물관은 개관 첫해 3개월 만에 관람객 133만9709명, 2006년 328만7895명을 기록한 뒤 2007년에는 228만1700명으로 100만 명이 줄었지만 무료 입장을 시행한 2008년에는 228만3425명으로 전년과 비슷한 수준을 유지했다. 중복 관람객을 감안하더라도 3년 반 만에 국민의 5분의 1가량이 다녀간 셈이다.
박물관은 관람 동선이 4km가 넘고 전시유물이 총 1만2000여 점이나 돼 유물을 다 보려면 11시간 이상 걸린다. 2, 3시간 관람하다 보면 집중력이 떨어지고 유물에 흥미를 잃는 박물관 피로(museum fatigue) 현상이 나타난다. 짧은 시간에 박물관의 하이라이트만 골라볼 수 없을까. 이원복 학예연구실장의 도움으로 효과적인 관람 동선을 소개한다.
1층 전시관 입구 앞에 펼쳐진 역사의 길 오른쪽 고고관 청동기초기철기실에서 선사시대 유물 1)농경문 청동기를 만난다. 농기구로 밭을 갈고 씨를 뿌리는 수천 년 전 농촌생활이 생생하다. 고고관 고구려실에는 2)쌍영총(북한 평북) 고분벽화 기마인물상이 기다리고 있다. 한국 유일의 진품 고구려 고분벽화다.
백제실로 들어서면 3)백제금동대향로가 기다린다. 국립부여박물관에 있는 진품의 복제품이지만 백제 공예의 걸작을 감상하기에 충분하다. 가야실에서는 일본이 한반도 남부를 지배했다는 임나일본부설을 반박하는 증거인 4)갑옷와 투구가 잊혀진 고대국가 가야의 강력한 철기문화를 웅변한다.
신라실 입구에는 5)황남대총 출토 국보 제191호 금관, 192호 허리띠가 기다린다. 이 금관의 주인공은 왕이 아니라 왕비다. 신라실에는 6)국보 91호 말 탄 사람 토기 2점이 나란히 있다. 크고 장식이 화려한 것이 주인, 작고 단순한 것이 하인이다.
신라실에서 나오면 역사의 길 끝에 일제강점기 유출됐다가 돌아와 경복궁에 방치돼 훼손됐던 7)국보 제86호 경천사 10층 석탑이 100년의 유랑을 마치고 우뚝 서 있다.
석탑을 지나 역사의 길 오른쪽 역사관의 금석문실에서는 8)국보 3호 북한산 신라 진흥왕 순수비를 만난다. 역사관 지도실에서는 9)대동여지도를 찍어낸 목판에 산줄기와 물줄기가 춤추듯 조각된 장관을 볼 수 있다.
경천사 10층 석탑 옆으로 돌아와 에스컬레이터로 2층에 올라가면 높이 13.5m인 이 석탑 윗부분까지 감상할 수 있다. 2층 미술관 회화실에는 10)보물 제527호 단원 김홍도 풍속도첩이 기다린다. 미술관을 걷다 보면 높이 9m인 11)보물 제1340호 전남 구례군 천은사 괘불이 입을 벌어지게 한다. 2층에서 힘들게 괘불을 올려다볼 필요 없다. 3층에 올라가면 괘불 윗부분을 자세히 감상할 수 있다. 미술관의 끝까지 가보자. 조선 선비문화가 느껴지는 아름다운 처마선의 12)사랑방(모형)이 있다. 이곳에서 창밖을 보면 나무가 우거진 정원이 펼쳐져 고즈넉한 정취를 더한다.
3층 미술관 불교조각실의 13)고려 철불은 높이 약 3m로 한국에서 가장 큰 철불. 이제 14)국보 제78호 금동반가사유상을 볼 차례다. 미술관 불교조각실 어두컴컴한 공간에 반가사유상에 쏟아지는 조명이 신비롭다.
미술관 금속공예실에서 만나는 15)국보 제92호 물가풍경무늬 정병은 고려의 금속공예술이 높은 수준이었음을 보여준다. 미술관 도자공예실의 16)고려청자 국보 제95호 칠보무늬 향로는 받침 역할을 하고 있는 앙증맞은 토끼 세 마리에 주목하자. 17)국보 제94호 참외 모양 청자는 직선과 곡선의 조화가 완벽하다. 18)끈무늬병 백자는 자기에 그려진 S자형 끈무늬가 실제 끈처럼 착각하게 만든다. 19)국보 제166호 매화대나무무늬 항아리 백자는 한 폭의 그림을 연상시킨다. 미술관를 나와 아시아관 중앙아시아실에서는 남자 신 복희와 여신 여와가 어깨를 껴안고 하반신을 꼰 20)복희여와 벽화(모사본)를 보자. 국립중앙박물관이 소장한 중앙아시아 유물은 세계적 명품이다.
이렇게 보는 데 걸리는 시간은 약 1시간 반. 여러 석조 문화재가 나무들 사이에 숨어있는 박물관 본관 앞 야외전시장도 놓치지 말자. 경남 산청의 고인돌 7기도 조만간 박물관에 온다.
이 학예연구실장은 7월 25일까지 고고관, 역사관에 발해실과 고려실을 만들고 2010년 조선실을 추가해 1층을 통사적 흐름으로 재편성할 계획이라고 말했다.
박물관은 1000만 번째 관람객에게 천마총 출토 금관의 복제품(32만 원 상당)과 도록을, 995999번째, 10011005번째 관람객에게 박물관의 이집트 문명전 기념 뮤지컬 클레오파트라 입장권과 박물관 명품 100선 도록을 선물한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051662708</DOCNAME>
<TITLE>남억류 근로자 의제 포함 북안된다 신경전</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 21:21</DATE>
<TEXT>
남북은 지난달 21일 첫 당국 간 접촉 이후 2차 회담의 일정과 의제를 정하기 위해 치열한 신경전을 벌여 왔다. 핵심은 개성공단에 억류된 현대아산 직원 A 씨(15일 현재 47일째 억류)를 의제에 포함할 것인지를 둘러싼 실랑이였다. 남측은 줄곧 A 씨의 상태를 확인하고 신병 처리 문제를 논의해야 한다고 주장했고 북측(중앙특구개발지도총국)은 A 씨 문제는 자기네 관할이 아니라며 임금 인상 등 돈 문제만 논의할 수 있다고 맞섰다.
남측은 특히 6일과 12일 만나자는 두 차례 북측의 제안을 거절하면서 A 씨 문제를 강하게 제기했다. 하지만 북측의 완강한 거부 탓에 남측은 15일 A 씨 문제 협의를 사전에 약속받지 못하더라도 일단 북한과의 접촉에 응할 생각으로 18일 실무회담을 제의했지만 북측은 이를 거부한 채 일방 통보라는 강수를 택했다.
북측은 지난달 21일 첫 당국 간 접촉 당시부터 다음 접촉을 서둘렀다. 북측은 남측이 답변을 미루자 이달 4일 통지문을 보내 6일이라도 만날 수 있다고 제의했다. 남측은 일단 준비할 시간이 필요하다고 거부한 뒤 8일 북측에 통지문을 보내 15일 개성공단 내 남북경제협력협의사무소(경협사무소)에서 개성공단과 관련된 현안 문제를 논의하자고 제의했다. 정부는 12일 접촉도 고려했으나 이명박 대통령이 중앙아시아 순방을 마치고 돌아온 15일을 접촉일로 최종 결정한 것으로 알려졌다.
북측은 하루 뒤인 9일 답장을 보내왔다. 그들은 더 빨리 만나자며 12일 접촉을 제의했다. 그러면서 현대아산 근로자 문제는 우리 소관 사항이 아니어서 이 문제를 논의하기 불편하다고 거듭 밝혔다. 북측은 남측이 제시한 접촉 장소(남측 관할 경협사무소)에 대해서는 반대하지 않았다. 남측은 11일 다시 통지문을 보내 개성공단 관련 기업 등의 의견수렴을 위해 시간이 필요하니 날짜는 그대로 15일로 하자고 제안했고 A 씨 문제는 공단의 근본적인 문제이므로 반드시 논의돼야 한다고 맞섰다.
북측이 제안한 12일 오전 남측 조종남 남북회담본부 회담3과장 등 실무자 3명은 공단을 방문해 북측과 접촉 날짜와 의제 등을 놓고 다시 설전을 벌였다. 북측은 이날 오후 문무홍 개성공단관리위원장에게 총국 건물로 와줄 것을 요구했다. 이에 문 위원장이 급거 방북했으나 시간이 필요하다며 총국 건물로 가지 않고 버티자 북측은 화를 내며 이런 식으로 하면 우리 주장을 일방적으로 공개할 수도 있다고 위협했다. 이후 북측은 13일과 14일 우리 측의 접촉 요구에 응하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051662838</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 신아시아 외교 2탄 실질협력 청사진 만든다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 21:30</DATE>
<TEXT>
다자간 정상회의인 한-아세안 특별정상회의 개최를 앞둔 제주가 분주하다. 제주특별자치도는 이번 정상회의가 국제회의도시 제주의 이미지를 국내외에 널리 심어줄 수 있을 것으로 기대하며 행사 준비에 총력을 기울이고 있다.
한-아세안 특별정상회의를 앞두고 한-아세안 선발대가 13일 제주 현지를 답사하면서 회의 개최 분위기는 조금씩 달아오르고 있다. 한국 측 외교통상부 준비기획단, 문화체육관광부 관계자와 아세안 측 베트남, 필리핀, 인도네시아, 태국 등 8개국 관계자 84명으로 구성된 선발대는 정상회의 장소인 제주국제컨벤션센터와 제주공항, 각국 대표단 숙소를 둘러보고 분야별 준비 상황을 점검했다.
제주도는 정상회의 개막에 앞서 다양한 행사를 통해 환영 분위기를 고조시킨다는 계획이다. 한국동남아연구소와 제주평화연구원 주관으로 1416일 중문관광단지 일대에서 아세안포럼을 열어 한-아세안 동반자 관계를 모색한다. 행사장 주변과 공항 입구에 홍보탑과 꽃탑을 설치하고 18일에는 아세안 기자단을 대상으로 팸투어를 할 예정이다.
20일 한-아세안 특별정상회의 준비상황 보고회에 이어 25일 제주국제컨벤션센터에 플라워 랜드를 조성하고 평화로 3곳에 환영 애드벌룬도 띄운다. 회의 개최 D-2일인 29일 서귀포월드컵경기장에서 제주국제문화관광엑스포 개막식을 열고 제주문예회관 대극장에서 창작 오페라 백록담을 공연해 환영 분위기를 띄우기로 했다.
제주도는 이번 정상회의를 계기로 관광 환경 개선사업에 국비 285억 원, 도비 33억 원 등 318억 원을 투입해 지역경제 활성화의 계기가 되기를 기대하고 있다. 제주국제자유도시 프로젝트가 정상회의에서 논의되면 제주를 전 세계에 알리는 간접효과도 클 것으로 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051663158</DOCNAME>
<TITLE>어느 방글라데시 소년의 죽음</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 22:01</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 25일 성탄절 날 저녁 서울 국철 신도림역과 영등포역 구간에서 16세의 한 방글라데시 소년이 달리는 열차에 뛰어들었다. 소년의 이름은 미잔 모하메드. 그는 두 발목과 손가락 일부가 절단됐다. 철도공안사무소 서울분소는 미잔이 불법체류자 신분으로 일하는 게 너무 힘들어 자살을 시도했다고 말했다고 전했다. 미잔은 서울분소의 도움으로 서울 K병원에 입원했다. 3개월 후인 3월 28일 새벽 미잔은 병원 화장실에서 목을 매 숨진 채 발견됐다.
미잔은 2007년 가을, 한국을 오가며 사업을 하던 형(말론41)을 따라 한국에 왔다. 소년은 서울 동대문의 한 공장에서 책을 제본하는 일을 했으며 지난해 겨울 형이 본국으로 돌아가면서 혼자 남았다.
주변에서는 어린 나이에 타국에서 불법체류자로 혼자 남겨진 것을 견디다 못해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보았다. 1600여만 원에 이르는 치료비도 상당한 부담이었을 것이란 얘기도 있었다. 병원 측은 당시 치료가 끝나 미잔에게 퇴원을 요구했지만 치료비 문제가 해결되지 않아 남아 있었다. 연대 보증인은 있었지만 아무 도움이 되지 않았다.
미잔이 자살한 후 서울외국인센터는 모금과 한국이주민건강협회의 도움으로 600여만 원의 치료비를 지불했다. 나머지는 병원 측이 부담했다. 미잔은 죽었지만 고향에서는 아무도 오지 않았다. 센터 측은 방글라데시의 형에게 이 사실을 알렸지만 간다고 달라질 것은 없으니 유해만 보내 달라고 말했다고 전했다.
아파도 병원에 가기 어려운 아이들
유엔아동권리협약은 모든 아동(18세 미만)은 신체적, 정신적, 사회적 발달에 적합한 생활수준을 누릴 권리를 가진다고 규정하고 있다. 우리나라는 1991년 이 협약에 가입했다. 하지만 국내의 불법체류 외국인 노동자 자녀들에게는 사실상 선언적인 문구에 불과한 실정이다. 불법체류 사실이 노출되는 것을 꺼려 병원을 잘 찾지 않는 데다 건강보험 가입이 되지 않아 치료비 부담이 만만치 않기 때문.
지난해 한국에서 태어난 A 양은 몇 달 전부터 감기 증상을 보였지만 병원에 가지 못해 결국 폐렴으로 악화됐다. 비용도 만만치 않은 데다 불법체류 노동자인 페루 출신 부모가 신분 노출을 꺼렸기 때문이다.
출입국외국인정책본부에 따르면 3월 현재 한국에 머무르고 있는 16세 미만 불법체류 아동은 1만7000여 명. 그러나 국가 차원에서 이들에게 의료혜택을 주는 곳은 없다. 민간단체인 한국이주민건강협회가 외국인 의료공제지정병원 사업을 하고 있지만 병원 수가 부족한 데다 거주지와 멀리 떨어져 있어 불법체류 외국인 노동자들은 인근 일반 병원을 이용하고 있다.
1402명만 초중고교 다녀
불법체류자 자녀도 법적으로는 초중고교 입학이 가능하다. 하지만 실상은 다르다. 필리핀 불법체류 노동자 자녀인 C 군(12)은 지난해 3곳의 초등학교를 전전한 끝에야 서울의 한 학교에 입학할 수 있었다. 학부모들의 반대 등이 심해 거절하는 학교가 많았기 때문이다. C 군의 입학을 허락한 이 학교도 처음에는 이런 애를 여기 데려다 놓으면 골치만 아프다며 난색을 표했지만 성동외국인센터의 도움으로 간신히 입학할 수 있었다. 성동외국인센터 신혜영 교육팀장은 초등학교 10곳 중 4곳 정도가 이주노동자 자녀의 입학을 꺼리는 것이 현실이라며 법에도 보장된 초등학교 입학이 이런 상황인데 중고등학교 입학은 어떻겠느냐며 한숨을 쉬었다.
교육과학기술부에 따르면 지난해 초중고교에 재학 중인 이주노동자 자녀들은 모두 1402명(초등 981명, 중학교 314명, 고교 107명)뿐이다. 1만7000여 명으로 추정되는 불법체류 노동자 자녀 중 대부분이 정규교육에서 방치된 셈이다. 일부 아동은 성동외국인센터 등 이주노동자 복지시설에서 운영하는 학교에 다니고 있지만 정규학교가 아닌 방과 후 학교 개념. 그나마 최근 경기 침체로 부모들의 실직이 늘면서 학생이 크게 줄었다. 부산대 사회복지학과 이기영 교수는 이주노동자 자녀들의 8090%는 한국에서 정착해 생활할 수밖에 없다며 아동청소년의 의료와 교육에 대해서는 인권의 측면에서 복지 혜택을 제공해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051664248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 좌편향 방송 10년</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 22:23</DATE>
<TEXT>
전 현직 방송인들이 방송개혁시민연대라는 단체를 만들어 방송 개혁과 공정성 회복을 촉구하는 활동에 나섰다. 그제 출범식에서 이들은 방송장악 충격보고서를 내놓았다. 김대중 노무현 정권 10년에 걸쳐 직접 체험했던 일을 증언한 내부 고발이다. 김대중 정권 때 대표적인 이념 프로그램이었던 MBC의 이제는 말할 수 있다는 원래 12부작으로 기획됐으나 정규 프로그램으로 바뀌었다. 김일성 항일 무장투쟁과 해방 공간의 현대사를 좌편향 시각에서 다뤄 반미감정을 확산하는데 일조했다. 시청률을 10%로 잡고 방송 시간(연 평균 12회)을 합산하면 해마다 480만 명의 시청자가 720분씩 불온한 사상 교육을 받았다.
2000년 KBS는 긴급입수 탈북난민 7인의 증언 공개를 일요스페셜 시간에 내보내기로 하고 예고방송을 했다. 북한의 참상에 대한 탈북자 증언이 담겨 있었다. 그러나 며칠 전 방송이 취소됐다. 북한 눈치 보기였다. 요즘 방송사 노조는 이명박 정부가 방송 장악에 나서고 있다며 걸핏하면 거리로 나서지만 이때 노조는 조용했다.
2002년 대통령 선거를 앞두고 KBS 9시 뉴스는 이회창 후보 아들의 병역비리 의혹을 7월부터 10월까지 101건이나 다루며 융단 폭격을 했다. 나중에 명예훼손으로 유죄 판결을 받은 김대업 씨의 주장을 그대로 인용해 사실인 것처럼 몰고 갔다. 1997년 대선 때 같은 사안을 19건 다룬 것과 비교하면 5배가 많았다. 노 정권이 임명한 정연주 KBS사장은 개혁 프로로 위장한 미디어포커스 인물 현대사 등으로 좌편향 방송의 포문을 열었다. 서울 1945(KBS)와 신돈(MBC) 같은 드라마까지도 대한민국 건국 세력을 질타하고 보수 세력을 수구 부패 집단으로 몰아세우는데 이용했다.
이런 좌편향 보도는 사실상 노조가 주도하다시피 했다. 노 정권 시절은 방송 노조 탄생 이후 유일하게 파업을 안 했던 시기라고 보고서는 기술하고 있다. 보고서는 10년 동안 KBS MBC는 이념 선동의 나팔수였으며 노조는 정권의 방송장악 선봉대였다고 썼다. 국민의 가치관을 심각하게 오도한 방송의 뿌리를 걷어내는데 국가와 사회가 힘을 합쳐야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051664278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 계약이 뭔지도 모르니 주민 굶기지</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2009 22:16</DATE>
<TEXT>
북한이 개성공단을 자기들 뜻대로 휘둘러 결국은 집어삼키겠다는 의도로 해석할 수밖에 없는 통지문을 어제 우리 정부에 보냈다. 저들은 개성공단에 관해 남측과 합의했던 기존 법규와 계약의 무효를 느닷없이 선언하면서 일방적으로 개정 절차에 착수하겠다고 밝혔다. 그러면서 무조건 수용하든지, 못하겠으면 개성에서 철수해도 좋다고 했다. 경제관계에 있어서 계약이란 것이 어떤 의미와 무게를 지니는 것인지 알고 있다면 발상도 할 수 없는 억지다. 참으로 제멋대로이고 황당한 집단이다. 21세기 대명천지에 어떤 나라가 이런 집단과 정상적 관계를 맺거나 발전시킬 수 있겠는가. 정부는 즉각 유감을 표명하며 수용할 수 없다고 밝혔다.
북은 개성공단 근로자들의 임금을 인상하고 당초 10년간으로 합의했던 토지사용료 유예기간을 6년으로 단축하자고 지난달 21일 요구했다. 개성공단 북측 근로자 임금은 월 최저 50달러이고, 인상률은 전년의 5%를 넘지 못하도록 계약돼 있다. 현대아산과 토지공사가 50년간 토지를 사용할 수 있는 토지임대차 계약도 분명히 존재한다. 물론 북측이 동의해서 이루어진 계약이다. 이런 계약을 일방적으로 파기하겠다며 깽판을 놓는 태도로 수십 년간 체제를 운영해왔으니 세계의 외톨이로 전락해 주민마저 굶겨 죽이는 것 아닌가. 계약 변경 사유가 있다면 상식이 통하는 대화부터 하는 게 정상이다.
더구나 북은 개성공단에서 근무하던 현대아산 근로자 유 모 씨를 3월 30일부터 48일째 사실상 인질로 잡아놓고 우리 정부와 개성공단 진출 기업을 위협하고 있다. 민족끼리를 입에 달고 살다가 남측이 저희들 뜻대로 해주지 않자 본색을 드러낸 꼴이다.
개성공단은 남북 당국의 합의에 따라 시작한 남북합작사업이다. 우리 기업들은 기술설비자본을 대고 북은 노동력을 제공해 상생을 도모해왔다. 북은 토지임대료, 임금, 세금 등에서 남측에 특혜를 주고 있다고 주장하지만 이 또한 일방적인 주장이다. 북의 잇따른 개성공단 흔들기 여파로 많은 진출기업이 생산과 판매에 차질을 빚어 어려움을 겪고 있다.
정부는 남북 접촉이 재개되면 유 씨 억류문제를 논의해야 한다고 요구해왔다. 일의 선후를 따져도, 인도적 차원에서도 이 문제가 먼저 해결돼야 맞다. 정부는 북의 황당한 요구에 굴복하지 말고 끝까지 원칙을 지켜야 한다. 또 우리 기업들이 철수해야 하는 사태가 온다면 북에 응분의 책임을 물어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051545698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공천헌금 금배지의 종말</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
과거 전국구(현행 비례대표) 국회의원 후보 공천 때는 거액을 공천 대가로 바치고 후보직을 얻는 돈 공천이 횡행했다. 특히 정치자금 조달에 어려움이 많았던 야당에선 전국구 공천 장사는 공공연한 비밀이었다. 현행법상 당원이 납부하는 당비의 한도액은 제한돼 있지 않지만, 정당이 후보자 추천과 관련해 금품을 수수하는 것은 금지돼 있다. 따라서 공천헌금 성격의 특별당비는 불법이다.
대법원은 14일 친박연대 서청원 대표와 김노식 양정례 의원에게 공천헌금을 명문으로 금지한 선거법 47조의2 규정을 적용해 유죄를 확정했다. 지난해 2월 신설된 이 조항은 누구든 정당이 특정인을 후보자로 추천하는 일과 관련해 금품이나 재산상의 이익을 주고받거나 약속하는 경우 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 비례대표 공천을 받기 위해 거액을 바치면서도 형식상 당원으로서 당비납부 의무를 다한 것일 뿐이라며 발뺌할 수 있는 소지를 원천봉쇄한 것이다.
서 대표는 18대 총선 과정에서 김 의원과 양 의원 측에 비례대표 공천을 약속하고 모두 32억1000만원의 공천헌금을 당에 내도록 한 혐의로 기소됐다. 비례대표인 이들 3명에게 의원직 상실에 해당하는 형량(벌금 100만원 또는 금고 이상)이 확정됨으로써 국회 재적의원수는 299명에서 296명으로 줄었다. 현행 공직선거법(200조)에 따르면 비례대표 의원이 선거관련 범죄로 당선이 무효가 될 경우 다른 사람이 의원직을 승계할 수 없다.
항간에선 이들 셋이 대법 판결 전에 사퇴함으로써 사퇴나 탈당에 따른 의원직 승계 형식으로 친박연대의 차순위 비례대표 후보들에게 의원직을 물려줄 것이라는 관측도 있었다. 하지만 서 대표 등은 끝까지 무죄를 주장하며 사퇴나 탈당을 하지 않음으로써 결과적으로 금배지의 인계는 이루어지지 않았다. 금배지를 목 빠지게 기다렸던 차순위 후보들이나 한 석이 아쉬운 친박연대로서는 서 대표 등의 버티기가 야속했을 법도 하다. 하지만 불법으로 얼룩진 국회의원 자리에 지급될 혈세를 한 푼이라도 덜 수 있게 해준 그들의 몽니가 정치발전에 역설적으로 기여한 셈이 됐다. 박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051545738</DOCNAME>
<TITLE>북억류 미여기자 내달4일 재판</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
북한이 억류한 미국인 여기자 2명의 재판을 다음 달 4일 열겠다고 밝혔다. 조선중앙통신은 14일 조선민주주의인민공화국 중앙재판소는 해당기관의 기소에 따라 6월 4일 미국 기자들을 재판하기로 했다고 짤막하게 보도했다. 이에 따라 미국 커런트TV 소속 한국계 유나 리, 중국계 로라 링 기자는 올해 3월 17일 북-중 접경 두만강 인근에서 탈북자 문제를 취재하다 체포된 지 79일 만에 북한 법정에 서게 됐다.
북한의 보도 내용으로 볼 때 최고법원인 중앙재판소가 직접 두 여기자 재판을 한다는 뜻으로 보여 두 기자는 불법입국과 적대행위 혐의로 단심 재판을 받고 재판 당일이나 며칠 뒤 선고받을 것으로 보인다. 최은석 경남대 극동문제연구소 연구교수(법학박사)는 북한의 재판은 2심제지만 중앙재판소의 단심도 가능하다며 법원은 기소 후 25일 안에 재판을 끝내야 하므로 당일 또는 늦어도 6월 7일까지는 선고가 내려질 것이라고 말했다.
한편 여기자 2명의 가족들은 최근 미국 국무부를 방문해 신변 문제 등을 논의했다고 미국 자유아시아방송(RFA)이 14일 전했다. 미국 정부는 여기자들이 체포된 직후부터 북한 주재 스웨덴 대사관을 통해 상황을 파악해 왔으나 북한은 3월 30일부터 스웨덴 대사관 관계자의 접견마저 차단하고 있다.
미 의회조사국 래리 닉시 박사는 이날 RFA와의 인터뷰에서 이란이 간첩죄로 징역 8년형을 선고받은 이란계 미국인 여기자 록사나 사베리 씨를 수감 3개월여 만인 11일 집행유예로 석방한 것을 거론하면서 북한이 여기자들을 재판에 넘겨 유죄를 인정하도록 한 뒤 석방할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051547168</DOCNAME>
<TITLE>선생님을 잊은 적 없는 50년</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
자, 수업 시작.
단정히 빗어 넘긴 단발머리에 새하얀 칼라를 단 교복을 입은 여고생들이 교탁 뒤에서 키득거렸다.
선생님, 영자가 선생님 좋아한대요.
얼굴을 붉히고 헛기침만 해대는 선생님을 보고 말괄량이 여고생들이 까르르 웃었다.
벌써 50년 전이다. 당시 열아홉 살 여고생들은 이제 칠순의 할머니가 됐다. 그래도 선생님과 함께하면 마음만은 언제나 열아홉이다. 스승의 날을 하루 앞둔 14일 1959년 진명여고 졸업생 모임 자하회 회원들이 모였다. 김동환 선생님(82)과 민병찬 선생님(85)을 모시고 동기 30여 명이 모임을 가져온 지 30년이 넘었다. 졸업 후 동창들끼리만 가져오던 모임에 1989년부터 한 해도 거르지 않고 선생님을 모셨다.
성실한 여고생이었던 박명순 씨(69)는 시집을 가고, 아들 둘을 낳고, 손주를 봤다. 전교를 헤집고 다니며 가는 곳마다 웃음을 뿌렸던 김종님 씨(69)는 지금 남편에게 반해 대학을 그만두고 주부가 됐다.
선생님하고 같이 늙는다고 하지만 아직도 선생님 앞에서는 투정을 부리는 여고생이다. 선생님도 흰머리의 제자들이 아직 여고생으로 보이기는 마찬가지. 동창회 모임에서 종님이 어디 갔니. 빠진 사람 없는지 다시 챙겨 봐하며 인원 점검을 하는 모습은 50년 전 그대로였다. 2년 전 심장병 수술을 받고 꾸준히 약을 먹고 있지만 이 약보다 제자와의 만남이 보약이라는 김동환 선생님의 말에 칠순을 바라보는 제자들은 눈물을 훔쳤다.
선생님과 제자들은 아직도 모임 전날이면 소풍 가기 전처럼 마음이 설렌다. 선생님은 내일 제자들을 만날 때 입을 양복을 다시 살펴보고, 제자들은 무슨 이야기로 선생님을 웃겨드릴까 고민하다 잠을 설친다.
우리가 언제까지 선생님 모실 수 있을지 모르지만 끝까지 자랑스러운 선생님으로, 귀여운 제자로 모임을 이어갈 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051547608</DOCNAME>
<TITLE>5만원권 앞번호 구하려 줄서지 마세요</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
신권 지폐가 처음 발행되는 날이면 일련번호가 빠른 지폐를 구하기 위해 한국은행 앞에서 장사진을 치던 모습이 사라지게 됐다.
한국은행 관계자는 14일 다음 달에 선보이는 5만 원권 신권(사진)부터는 일련번호가 빠른 지폐를 한은 본점에서 선착순으로 직접 공급하던 관례를 없애고 그 대신 인터넷 경매 물량을 크게 늘리기로 했다고 밝혔다. 현재 한국조폐공사는 5만 원권 초기 공급분을 인쇄하고 있으며 한은은 신권 2억 장을 6월 중순경 시중에 풀 계획이다.
한은이 신권의 선착순 공급제를 폐지하기로 한 것은 2007년 1월 1만 원과 1000원권 신권을 발행했을 때 인파가 한꺼번에 몰려 홍역을 치렀기 때문이다. 번호가 빠른 신권을 구하면 대박이 된다는 기대에 화폐수집가 등 수백 명이 서울 중구 소공동 한은 본점 앞에 장사진을 쳤고 일부는 며칠 밤 노숙까지 했다. 당시 한은은 일련번호 1100번을 한은 화폐금융박물관에 소장하고 10110000번을 인터넷 경매로 배부했으며 1000130000번을 한은 본점에서 일반인에게 공급했다.
이번에는 직접 공급을 없애는 대신 인터넷 경매 물량을 2만3만 장으로 늘리고 경매수익금을 사회복지성금으로 전달하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051547618</DOCNAME>
<TITLE>한국 GDP 세계 14위 올해 16위로 떨어질 듯</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
한국의 경제규모(국내총생산)가 2007년 기준 세계 14위인 것으로 나타났다. 하지만 글로벌 경제위기 여파로 성장률이 낮아지면서 올해 한국의 경제규모는 16위까지 떨어질 것으로 전망됐다. 14일 한국은행이 세계은행과 국제통화기금(IMF) 등의 통계를 종합해 발표한 세계경제지표로 본 세계 속의 한국경제에 따르면 2007년 기준 한국의 명목 국내총생산(GDP)은 9698억 달러로 비교대상 188개국 가운데 14위를 차지했다. 한국의 GDP는 2002년 세계 11위까지 올라섰지만 2004년 12위로 내려앉은 뒤 2005년 13위, 2006년 14위로 떨어졌다.
IMF는 한국의 경제규모가 지난해 호주에 추월당해 세계 15위로 하락했고 올해는 네덜란드에 뒤져 16위로 떨어질 것으로 예상했다. 다만 2011년에는 경제성장률이 회복돼 14위 수준으로 복귀할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051547638</DOCNAME>
<TITLE>서청원 양정례 김노식 의원직 상실</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
지난해 4월 9일 치러진 18대 국회의원 총선 과정에서 거액의 공천헌금을 주고받은 혐의로 불구속 기소된 서청원 친박연대 공동대표와 양정례 김노식 의원 등 3명이 대법원의 유죄 확정판결로 비례대표 국회의원직을 잃었다. 18대 국회에서 대법원 확정판결로 의원직을 잃은 경우는 9명으로 늘어났다. 또 현행 공직선거법은 비례대표 의원이 선거법 위반으로 당선 무효되면 소속 교섭단체에서 의원직을 승계할 수 없도록 하고 있어 친박연대 비례대표 후보자가 이들의 의원직을 물려받지 못한다. 국회 재적의원 수도 299명에서 296명으로 줄어들고 친박연대 의원도 8명에서 5명으로 줄었다.
대법원 3부(주심 박일환 대법관)는 14일 비례대표 의원 공천 대가로 양 의원 측과 김 의원에게서 32억여 원의 공천헌금을 받은 혐의(공직선거법 위반)로 기소된 서 대표에게 징역 1년 6개월을 선고한 원심을 확정했다. 서 대표에게 공천 대가로 돈을 건넨 혐의로 기소된 김 의원에게는 징역 1년, 양 의원에게는 징역 10개월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했다. 양 의원과 함께 돈을 건넨 양 의원의 어머니 김순애 씨에게도 징역 1년의 원심이 확정했다. 국회의원이 공직선거법 위반 혐의로 100만 원 이상의 벌금형이 확정되면 의원직을 잃는다. 대법원이 이날 서 대표와 김 의원, 양 의원의 어머니 김 씨 등 3명에게 실형을 확정하고 재판 결과를 통보해옴에 따라 서울중앙지검은 이들을 구속 수감하게 된다.
재판부는 국회의원 후보 추천과 관련해 금품을 주고받는 것은 다양한 사회구성원이 후보로 나설 수 있는 기회를 빼앗는 것은 물론이고 후보 추천의 공정성과 투명성을 훼손하는 행위이기 때문에 엄격히 규제해야 한다고 밝혔다.
한편 대법원 2부(주심 전수안 대법관)는 이날 18대 총선 당시 불법 당원 집회를 열고 학력을 속인 혐의(공직선거법 위반) 등으로 기소된 한나라당 안형환 의원에 대해 당원 집회를 불법으로 보기 어렵다며 벌금 150만 원을 선고한 원심을 깨고 일부 무죄 취지로 사건을 서울고등법원으로 돌려보냈다.
치과의사협회로부터 1000만원을 받은 혐의로 기소된 민주당 김춘진 의원과 음주측정 거부혐의로 기소된 한나라당 박상은 의원은 이날 대법원 상고심에서 징역 6개월 선고유예 판결과 벌금 400만원이 각각 확정돼 의원직을 유지할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051548168</DOCNAME>
<TITLE>득될것 없다 말바꾼 오바마</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 13일 조지 W 부시 전 행정부 시절 이라크와 아프가니스탄에서 저질러진 수감자 학대사진 공개를 막기 위해 법적 절차를 밟겠다고 밝혔다.
오바마 대통령은 이날 과거 소수에 의해 자행된 행위를 이해하는 데 있어 사진공개가 도움이 될 게 없다며 사진을 공개할 경우 가장 직접적으로 예상되는 결과는 전 세계에 반미감정을 불붙이고 우리 군대를 더 큰 위험에 빠뜨리는 것이라고 말했다. 그는 최근 아프간과 이라크 현지 지휘관들이 미군에 대한 반감을 증폭시킬 수 있다고 호소하자 법률가들을 소집해 장시간 회의를 한 끝에 이같이 결정했다. 8월 아프간 대선에 영향을 미칠 수 있다는 점도 고려된 것으로 보인다.
문제의 사진은 2004년 아부그라이브 교도소 사진 파문 당시 미군 당국이 수사를 벌이는 과정에서 확보한 것들이다. 진보단체인 미국시민자유연맹(ACLU)은 국방부가 사진공개를 거부하자 2004년 소송을 제기해 지난해 9월 승소했다. 오바마 행정부는 지난달 23일 법원에 보낸 공문에서 5월 28일까지 공개하겠다고 약속했었다.
법원이 공개를 명령한 사진은 모두 44장이다. ACLU 측 변호사는 관련 사진이 2000장에 이른다고 주장했다. 문제의 사진에는 벽을 향해 팔굽혀 펴기를 하는 자세를 취한 수감자에게 미군 감시병이 빗자루로 성적인 위협을 가하는 듯한 모습, 여군들이 눈을 가리고 두건을 쓴 나체 수감자 옆에서 포즈를 취한 모습, 두건을 쓴 수감자를 수송기 위에 무릎 꿇리고 무릎 위에 플레이보이 사진을 올려놓은 모습 등이 포함된 것으로 알려졌다.
진보그룹들은 투명한 정부 약속을 저버린 대통령의 말 바꾸기이며, 부시 대통령 시절 해 온 비밀주의의 계승이라며 강력히 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051549278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이만의 환경부장관부터 저공해차 탈 수 없나</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
정부 부처와 공기업들이 연간 수십 대의 차량을 구매하면서도 하이브리드차나 매연을 적게 배출하는 경유차을 비롯한 저공해차(친환경 그린카)는 외면하고 있다. 수도권대기환경청이 지난해 차량을 구매한 적이 있는 127개 정부기관과 공기업에 대해 조사한 결과 수도권대기특별법에 따른 저공해차 구매 의무기준(전체 구매분의 20%)를 채운 기관은 40개에 그쳤다. 경기 안산시와 평택시는 각각 차량 29대씩 구입하면서 저공해차는 한 대도 사지 않았다. 정부가 요란하게 흔들고 있는 저탄소 녹색성장의 깃발이 무색하다.
공공부문이 솔선하지 않으면서 국민에게 저공해차 구매를 권장하는 것은 설득력이 떨어진다. 국산 하이브리드차는 차종도 적고 아직은 품질이 떨어져 불편한 점이 많은 것이 사실이다. 하지만 친환경 차량 보급을 정책목표로 내세웠으면 다소 불편하더라도 공공기관이 수요 확대에 앞장서는 게 정상이다. 수요가 늘어나야 자동차회사들도 소비자가 선호하는 그린카 기술의 개발 속도를 더 높일 수 있다.
일본은 이 점에서 단연 앞서가고 있다. 일본 정부는 에코카로 부르는 친환경차를 세계에서 가장 빨리 보급한다는 계획 아래 올해 중앙정부 4000대, 지방자치단체 20만대의 공용차를 차세대 에코카로 바꾸기로 했다. 일본 국내에서 하이브리드차가 4월 신차 판매율 1위를 기록한 것도 정부의 이런 노력과 맞물려 있다. 우리 환경부는 저공해차 구입비율이 전체 부처 가운데 가장 높았지만 이만의 장관은 하이브리드차를 타고 다니지 않는다. 환경부 장관부터라도 국산 하이브리드차를 이용하는 모습을 보인다면 정부 정책의 진정성이 좀더 인정될 것이다. 일본 미야자키 현의 히가시고쿠바루 히데오 지사는 2007년 초 자신의 관용차를 고급세단에서 하이브리드차로 교체해 연료비 등 운행경비를 연간 60만 엔(약 800만원)씩 절감하고 있다.
이명박 대통령이 그간에 보여준 의지로 볼 때 지금 정부는 비상경제 정부이자 녹색 정부라고 할만하다. 그러나 정부와 공공부문의 실제 모습은 검정색 대형 승용차를 탄 장차관과 기관장들이 보여주듯이 비상과도, 녹색과도 거리가 있다. 자동차회사들도 저공해 고효율 자동차의 기술개발과 품질향상으로 수요를 유발해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051422348</DOCNAME>
<TITLE>골프회원권 압류통보에 세무서 달려온 부자들</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
세금을 체납한 자산가들에게는 골프회원권 압류가 특효약?
변호사 A 씨는 지난해 11월 소득세 2350만 원을 내지 않는 등 올해 초까지 세금 5780만 원을 체납했다. 관할세무서가 여러 번 독촉했지만 그때마다 A 변호사는 수입이 줄었다며 세금 납부를 미뤘다. 하지만 지난해 9월 2억7900만 원짜리 골프회원권을 산 사실을 국세청이 최근 확인하고 이 회원권을 압류하겠다고 통보하자 A 변호사는 부랴부랴 세무서로 달려가 밀린 세금을 모두 냈다.
국세청은 올 1월부터 4월까지 세금 체납자 1269명이 골프회원권 1747계좌를 소유한 사실을 확인하고 이를 지렛대 삼아 715명에게서 체납된 세금 138억3400만 원을 현금으로 징수했다고 13일 밝혔다. 골프회원권을 압류하겠다고 통보했는데도 세금을 안 내고 버틴 554명은 이들이 소유한 269억6900만 원어치의 골프회원권을 현금화하기 위한 공매절차를 밟고 있다.
국세청 정이종 징세과장은 재산이 있는데도 세금을 안 내는 사람들에 대해서는 숨겨놓은 재산을 끝까지 추적해 징수할 방침이라며 해외여행을 자주 가는 5000만 원 이상의 고액체납자는 법무부에 출국 규제를 요청하겠다고 말했다. 한편 국세청은 지난해 고액체납자의 골프회원권 등을 추적해 7조1000억 원을 현금으로 징수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051423988</DOCNAME>
<TITLE>평양 한복판엔 미SUV 허머가 질주하고</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
6자회담 탈퇴 선언 등으로 세계를 긴장시킨 북한 평양에서는 요즘 어떤 일들이 있을까. 평양 주재 중국대사관의 외교관 궁궈시(공) 씨는 최근 중국 외교부 홈페이지에 평양의 4월은 특별한 방법으로 세계의 주목을 끌었다고 전했다.
궁 씨는 조선의 봄이란 글에서 4월에는 김정일 국방위원장의 재선임(9일), 김일성 주석 생일(15일), 김 위원장에 대한 원수 칭호 부여 기념일(20일), 김 주석 모친 생일(21일), 조선인민군 창건일(25일) 등이 잇달아 있어 축제 분위기였다고 소개했다. 10일부터 18일까지는 제26회 4월의 봄 친선예술축전도 열려 중국과 러시아 미국 쿠바 이탈리아 등 24개국에서 온 52개 예술단도 참가했다고 전했다. 또 평양 시내 어디에서든 자주, 평화, 우의와 4월의 봄이란 표어를 볼 수 있었다는 것. 수년째 공사가 중단된 평양시내 101층짜리 유경호텔은 최근 공사가 재개돼 한쪽 면의 외관 공사를 마무리했다고 전했다.
궁 씨는 2002년 처음 평양에 왔을 때와는 달리 벤츠 BMW는 물론 스포츠유틸리티차량(SUV)인 허머 등이 평양 거리를 누비는 등 외제차가 많아진 점이 인상 깊었다고 전했다. 시내에 자동차가 부쩍 늘어 넓지 않은 도로에서는 차량이 정체현상을 빚는 곳도 있었다. 대중교통으로는 평양의 주요 전철역에서 아파트단지에 이르는 궤도 전차도 다니고 있었다. 시민들의 휴대전화 사용이 그다지 새로운 일이 아닌 데다 최근 시작된 3세대(3G) 이동통신 서비스를 이용하는 사람도 적지 않았다.
궁 씨는 북한과 외국 팀의 축구 경기가 열린 운동장에서는 한 관중이 휴대전화로 누군가에게 큰 소리로 경기를 생중계하듯 전해주기도 했다고 소개했다. 최근 평양 광복거리에 문을 연 피자 가게에서는 이탈리아에서 수입한 재료로 만든 피자를 팔고 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051425928</DOCNAME>
<TITLE>사랑해 고마워 명랑소녀 영희야 잘가</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
많은 이에게 희망 전하는 명랑 소녀로 살자고 나와 다짐했던 영희. 천국으로 가는 계단에서 미안해요하고 웃고 있네요. 꽃을 든 천사여. 편히 쉬소서. 지상에 두고 간 그의 향기 속에 슬픔 중에도 위로 받으며 그리움을 달랩니다. 영희야 잘가, 그리고 사랑해.
고 장영희 서강대 영미어문 영어문화학부 교수의 친구 이해인 수녀가 지은 시가 낭독되자 성당은 흐느낌으로 가득 찼다.
9일 사망한 장 교수의 장례미사가 13일 오전 서강대 성이냐시오 성당에 열렸다. 이 자리에는 장 교수의 가족, 동료 교수, 제자 등 600여 명이 참석해 장 교수의 마지막 가는 길을 함께 했다.
이날 오전 8시 반 성당 로비에서 진행된 시작예식에서 장 교수의 가족들은 관을 어루만지며 사랑해, 고마워라고 작별을 고했다. 오전 9시 고인의 관이 성당으로 입당하자 사람들은 일제히 일어서 성가를 부르며 장 교수를 맞았다. 장례미사는 유시찬 서강대 이사장과 공동사제단의 주례로 진행됐다.
손병두 서강대 총장은 조사를 통해 장 교수는 암 투병을 하면서도 항상 밝은 자세로 주옥같은 글을 써 사람들에게 희망과 용기를 줬다. 여동생처럼 영희야라고 부르고 싶다. 영희야, 수고했다. 잘가라고 말하며 눈물을 흘렸다. 장 교수의 제자 이경순 씨(영문과) 는 단 한번만이라도 교수님 손을 잡고 걷고 싶었지만 혹여 목발에 걸리지 않을까 걱정돼 떨어져 걸었던 기억이 난다며 눈물을 흘렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051427018</DOCNAME>
<TITLE>달러 하락 원자재 상승 한국경제 다시 시험대에</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장에서 미국 달러화가 약세를 보이면서 원자재 가격이 오르는 현상이 이어지고 있다. 달러화 약세는 경제 안정기에 나타나는 대표적 양상이고 원자재 가격 상승은 세계의 공장인 중국이 생산을 늘리기 시작했다는 의미여서 글로벌 경기가 회복기에 접어든 것 아니냐는 분석이 나온다. 하지만 원-달러 환율과 생산비용 상승으로 한국의 수출이 부진해지고 물가가 급등할 수 있어 국내 경제 회복에는 걸림돌이 될 것이라는 우려도 있다.
전세 뒤바뀐 달러와 유가
유럽연합(EU), 일본, 영국 등 주요 6개국 통화에 대한 미국 달러화의 가치를 나타내는 달러 인덱스는 13일(한국 시간) 82.00으로 4개월 만에 최저치를 나타냈다. 글로벌 경기 회복을 믿고 세계 금융자본이 불경기의 안전자산으로 통하는 달러에서 자금을 빼고 있다는 의미다. 최호 산은경제연구소 수석연구원은 미국의 무역수지 적자가 심한 만큼 달러화 약세 기조는 계속될 것이라고 내다봤다.
달러화에서 빠져 나온 자금은 원유, 구리, 금, 동 등 원자재시장으로 이동하는 조짐을 보인다. 13일 19개 원자재 가격 추이를 나타내는 로이터-제프리 CRB지수는 0.4% 올라 5개월 반 만에 최고치를 나타냈다.
원유가격이 원자재값 상승을 주도한다. 서부텍사스산원유(WTI) 6월 인도분 가격은 장중 한때 배럴당 60.08달러까지 올라갔다. WTI 가격이 배럴당 60달러 선을 넘은 것은 미국발 금융위기가 본격화한 지난해 11월 중순 이후 처음이다. 2월 12일 배럴당 34달러에 불과했던 WTI 가격이 3개월 만에 76%나 오른 것을 두고 경제전문가들은 일부 투기세력이 움직이면서 나타난 결과로 본다. 글로벌 경기가 살아나면 인플레이션이 진행되게 마련인데 이럴 경우 실물자산을 선호하는 경향이 나타날 것으로 보고 원유에 베팅하고 있다는 분석이다.
이날 옥수수 가격도 4개월 만에 최고치를 나타냈으며 금 가격은 6주 만에 최고치를 경신했다. 천연가스 가격은 소비 증가에 대한 기대치가 높아지면서 3개월 만에 최고치로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051427298</DOCNAME>
<TITLE>지난 정권이 어디 좌파정권이냐 진보, 고전적 이론 틀로 설명안돼</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 중앙아시아 순방을 특별수행원 자격으로 동행하고 있는 소설가 황석영 씨(사진)가 13일 카자흐스탄의 수도 아스타나에 설치된 프레스센터에서 청와대 출입기자들과 간담회를 가졌다.
문화예술인이 이 대통령의 해외 순방길에 동행한 것은 이번이 처음이다. 좌파로 분류되는 황 씨는 정작 나는 2005년부터 중도론을 얘기한 사람이라며 스스로를 중도론자로 규정했다. 그는 현 정부의 이념 정체성에 대해 일부에선 보수우익으로 규정하지만 (이 대통령은) 스스로 중도실용 정권이라고 한다. 그런데 촛불시위 등으로 자기 정체성을 정립해나갈 기회가 없었다면서 영호남 토착인 한나라당, 민주당으로는 진보 보수를 따지기 어렵다고 말했다.
그는 그러면서 지난 정권을 좌파정권이라고 하는데 이라크 파병, 한미 자유무역협정(FTA) 체결 등의 정책을 봤을 때 그게 어디 좌파 정권이냐. 한국의 진보정당이라는 민주노동당도 비정규직 문제나 외국인 근로자 문제까지는 못 나가고 그저 노동조합 정도에서 멈춰 있다고 쓴소리를 했다. 그는 (진보 측으로부터) 욕먹을 각오가 돼 있다. 큰 틀에서 (현 정부에) 동참해서 가도록 노력하겠다며 미국이나 유럽 좌파가 많이 달라졌다. 전 세계가 청년실업과 비정규직 문제에 직면해 있다. 고전적인 이론 틀로는 설명이 안 된다고 강조했다.
이번 순방에 동행한 이유에 대해선 이 대통령과 생각이 같은 부분이 있다. 몽골과 남북한을 통합하는 몽골+2 코리아론을 얘기했더니 이 대통령이 그 생각의 지적소유권은 나에게 있다고 하더라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051428138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사우나 정상외교</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 전 대통령은 외국 정상에 대한 각별한 친밀감을 텍사스의 크로퍼드 목장에 초대하는 것으로 표시했다. 부시는 캠프 데이비드 대통령 전용 별장보다 크로퍼드 목장을 더 애용했다. 당연히 크로퍼드가 캠프 데이비드보다 한 등급 높은 초대였다. 부시는 청바지와 부츠 차림으로 직접 운전하는 픽업트럭에 외국 정상들을 태워 목장을 돌아다니면서 대화를 나누었다. 그런 환대에 감동하지 않을 외국 지도자가 있을까.
크로퍼드 목장에 초대받은 한국 대통령은 없다. 한미 관계가 공개적인 이혼만 하지 않은 상태라는 말이 나올 정도로 악화됐던 2005년 한미정상회담을 앞두고 백악관이 노무현 당시 대통령을 크로퍼드 목장으로 초대하려고 시도한 적은 있다. 그러나 청와대 일부 참모의 반대로 성사되지 않았다. 당시 정부는 어디서 어떤 격으로 만나느냐는 중요하지 않다고 했다. 이명박 대통령이 지난해 4월 캠프 데이비드 별장에 초청되자 한미관계 복원으로 해석됐다. 두 정상은 별장에서 골프 카트를 함께 타고 다니며 우의를 다졌다.
정상간의 개인적 호감과 신뢰는 국익을 위해 매우 중요하다. 어느 나라나 외국 정상들을 극진히 환대하는 것도 그래서다. 2003년 고이즈미 준이치로 일본 총리는 방일한 토니 블레어 영국 총리의 숙소를 휴양지 하코네의 전통여관으로 정하고 잠자리까지 직접 챙겨주는 성의를 보였다. 누르술탄 나자르바예프 카자흐스탄 대통령이 이명박 대통령과 사우나를 함께 한 것도 독특한 경우에 해당한다. 카자흐스탄에서는 바냐로 불리는 사우나가 최상의 국빈 접대로 통한다.
한국에 온 외국 정상에 대한 최상급 환대는 청와대 국빈만찬이다. 하지만 1999년 엘리자베스 2세 영국 여왕은 안동 하회마을에서 전통 공연을 관람하고 생일상까지 받자 크게 감동했다. 대통령 별장도 없는 한국에서 외국 정상에 대한 이벤트성 환대는 경호와 의전을 종합적으로 고려해야 하는 만큼 쉽지는 않을 것이다. 대통령 별장은 4곳 가운데 마지막으로 남아있던 청남대마저 2003년 일반에 개방됐다. 청남대의 대통령 별장 복원을 포함해 외국 정상에게 최상의 한국적 감동을 선사할 방법을 연구할 필요가 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051428178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우리 문화의 우수성 알리는 세계유산 조선왕릉</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
조선왕릉이 유네스코(유엔 교육과학문화기구)가 지정하는 세계유산으로 등재될 것이 확실해 보인다. 개성에 있는 조선 왕릉 2기를 제외하고 남한에 있는 40기 전체가 등재 대상에 올랐다. 지난해 조선왕릉을 실사하고 돌아간 국제기념물유적협의회가 최근 보고서를 통해 유네스코 측에 등재 권고를 했다. 최종 결정은 다음달 스페인 세비야에서 열리는 유네스코 제33차 세계유산위원회에서 내려지지만 지금까지의 전례로 보아 실사 결과가 그대로 수용될 것 같다.
세계유산이란 유네스코가 온 인류를 위해 보호되고 후손에 전수돼야 할 만큼 가치가 크다고 판단해 세계유산 일람표에 등재한 문화재를 말한다. 2008년 7월 현재 141개국 878건(문화유산 679건, 자연유산 174건, 복합유산 25건)이 세계유산으로 등재돼 있다. 한국은 7건의 세계문화유산과 1건의 세계자연유산을 보유하고 있다. 조선왕릉은 9번째가 된다. 중국은 세계유산 33건을, 일본은 13건을 보유 중이다.
조선왕릉이 위엄을 갖추고 있으면서도 편안한 느낌을 주는 것은 주변의 자연과 인공을 잘 조화시킨 선조들의 탁월한 지혜 덕분이다. 조선왕릉을 실사한 각국 전문가들은 독특한 건축 및 조경 양식을 특히 높이 평가했다. 조선왕릉처럼 한 왕조의 무덤이 집중돼 있으면서도 훼손되지 않고 보존돼 있는 사례는 세계적으로 드문 것이라며 보존 가치를 인정했다. 외형의 아름다움뿐 아니라 그 밑바탕을 이루는 유교적 풍수적 정신세계에 대해서도 높게 평가했다. 조선왕릉에 농축돼 있는 한국의 미와 전통의 독창성, 우수성을 세계가 높이 산 것이다.
세계유산에 등재되는 것을 계기로 왕릉에 대한 우리의 인식도 달라져야 한다. 수도권이 급속히 개발되면서 왕릉 주변을 고층 빌딩이 둘러 싸버린 곳이 적지 않다. 왕릉 경내에도 당초 없었던 연못을 파놓는 등 원형을 파괴한 곳도 있다. 더는 훼손이 없도록 철저히 보존하면서 세심한 복원에 나서야 한다. 역사학계의 왕릉 연구도 미흡하다. 외국 전문가들이 한 목소리로 감탄하는 조선왕릉의 미적 가치에 정작 우리가 무관심한 것은 부끄러운 일이다. 학술적 뒷받침이 절실하다.
조선왕릉은 자라나는 세대에게 우리 문화를 알리는 귀중한 자산이자 관광 자원이다. 충분히 활용하는 방안을 찾아야 한다. 왕릉 이외에도 우리는 자랑할 만한 문화유산을 많이 갖고 있다. 이에 온 국민이 자부심을 갖고, 정부와 관계기관들은 더 적극적인 자세로 문화 홍보에 나설 일이다.
</TEXT>
</DOC>
