<DOC>
<DOCNAME>2009051305788</DOCNAME>
<TITLE>어느 미국인의 한국수구 사랑</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 14:48</DATE>
<TEXT>
"저. 제가 선수들을 좀 가르쳐도 될까요?"
2월의 어느 날 서울 한국체대 수영장. 196cm, 110kg의 건장한 미국인이 최강진 교수를 찾아와서 다짜고짜 수구 대표팀을 지도하는 자원봉사를 하고 싶다고 말했다. 대표팀 코치를 맡고 있던 최 교수는 좀 황당하긴 했지만 덩치를 보니 수구를 좀 한 것 같아 실력을 테스트한 뒤 골키퍼들을 맡겼다. 알고 보니 미국 대표 골키퍼 출신이었다.
서울 청담어학원에서 영어 강사를 하고 있는 러셀 데이비드 번스타인 씨(30)는 주 2, 3회 한국체대 수영장을 찾아 대표팀과 한국체대 골키퍼 3명을 지도하고 있다. 중학교 시절부터 즐긴 수구를 한국에서도 계속하고 싶어 찾은 방법이었다. 집이 올림픽공원 근처이다 보니 우연히 한국체대를 찾았고 대표팀이 훈련하고 있기에 자원봉사를 자청했다.
2003년 미국 수구대표팀에서 활동했던 번스타인 씨는 캘리포니아 버클리대에서 에릭슨의 8단계 발달에 따른 수구선수의 발달 과정에 대한 논문도 썼다. 로욜라 매리마운트대에서 경영학 석사까지 딴 그는 대표를 그만둔 2004년 중순부터 2005년까지 한국에서 영어 강사를 한 경험이 있어 다시 찾게 됐다.
아시아 3, 4위권인 한국 수구는 번스타인 씨의 도움으로 내년 광저우 아시아경기대회 금메달 꿈을 키우고 있다. 안기수 대표팀 감독은 솔직히 번스타인 씨 같은 사람을 코치로 영입하려면 수억 원이 든다. 실력도 있고 전술적인 노하우도 많아 큰 도움을 받고 있다고 말했다. 수영연맹은 번스타인 씨의 노하우를 전파하기 위해 14일 오후 2시부터 한국체대 수영장에서 수구 클리닉을 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051305918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명동 예술극장 재개관</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
625전쟁으로 폐허로 변한 서울 명동에 1951년 몇몇 다방이 문을 열자 문인과 예술인들이 다시 모여들었다. 이들은 다방에서, 술집에서 인생과 예술을 논했다. 한 잔의 술을 마시고 우리는 버지니아 울프의 생애와 목마를 타고 떠난 숙녀의 옷자락을 이야기 한다. 시인 박인환의 목마와 숙녀에 나오는 대목 그대로 하루를 보냈다. 시낭송회를 갖고 음악의 밤을 열었으며 미술전시회를 개최했다. 명동은 1950, 60년대 문화예술의 산실이자 순수와 낭만이 가득했던 사랑방이었다.
1957년 국립극장이 명동에 자리 잡으면서 명동 시대는 날개를 달게 된다. TV가 없던 시절이라 연극은 최고의 인기였다. 국립극장은 초기에 연극만 공연하다 무용 합창 등으로 장르를 확대했다. 명동은 예술가와 문인들로 더 북적였다. 탤런트 최불암 씨의 모친이 운영했던 은성이라는 술집은 가난한 문화예술인의 집결지였다. 문인 예술가들에게 언제든 외상을 주는 넉넉한 곳이었다.
정부는 해방 직후 북한의 공연예술이 상당한 수준에 있다는 소식에 자극받아 국립극장 창설을 서둘렀다. 일제 시대 활동했던 연극인들이 해방 직후 대거 월북하면서 북한은 한발 앞서 있었다. 하지만 국립극장은 1950년 4월 창립 첫 작품으로 연극 원술랑을 공연하자마자 625전쟁이 일어나 이렇다할 활동을 하지 못했다. 그러다가 서울시가 소유했던 시공관을 같이 사용하는 형식으로 명동에 입성한 것이다. 1973년 서울 장충동에 새 국립극장을 지어 이전하면서 명동 국립극장은 사라졌고 명동의 역할도 서서히 끝났다. 문인 예술인들은 명동을 떠났다.
옛 국립극장이 명동 예술극장이란 이름으로 34년 만에 다시 문을 연다. 1975년 민간회사에 팔렸던 건물이 원형을 잃지 않고 보존되어온 것은 다행스러운 일이었다. 정부가 문화예술계 의견을 수용해 다시 사들여 극장으로 복원했다. 6월 5일 재개관을 앞두고 이곳을 찾은 원로 연극인들이 눈물까지 흘렸다는 소식이다. 명동이 다시 문화의 중심지가 됐으면 하는 간절한 마음일 것이다. 가난했지만 낭만이 있었던 시절에 대한 그리움도 작용했을 법 하다. 이곳이 명동 예술의 부활을 이끌기를 기대한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051305958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오마바 교육개혁과 한국교육의 답답한 현실</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 행정부가 앞으로 5년 간 성적이 부진한 학교 5000개를 폐쇄하고 교장과 교사들을 바꿔 완전히 다른 학교로 개조하는 교육개혁을 추진한다. 1년에 1000개 학교씩이면 미 전역의 학교 중 학업성취도가 최하위인 1%를 매년 퇴출시키고 새롭게 만들겠다는 것이다. 안 덩컨 교육부장관은 학생들이 양질의 교육을 받을 수 있는 기회는 일생에 단 한번 뿐이라는 말로 교육개혁의 당위성을 강조했다. 학생시절 개개인의 잠재적 능력을 최대한 끌어올려주는 교육을 받지 못하면 그 피해가 일생 동안 사회경제적 격차로 이어질 수 있다.
양질의 교육을 위한 오바마 교육개혁의 핵심은 경쟁과 책무성이다. 덩컨 장관은 개혁대상이 오랫동안 학생들의 학업성취도가 나쁜 학교임을 분명히 했다. 학교와 교장, 교사들을 경쟁시킴으로써 학생들의 학업성취도를 높이도록 하고, 엄격한 평가를 통해 성과가 나쁘면 전원해고도 불사한다는 것이다. 특히 민주당 후원세력인 교원노조의 거센 반대에도 불구하고 성과급 시스템과 수업일수 및 수업시간 확대를 추진하고 있다. 당장의 지지층에 영합해 정권을 부지하는 것보다는 국민과 국가의 미래경쟁력이 더 중요한 까닭이다.
취임 넉 달도 안돼 과감하고도 구체적 교육개혁 전략을 밝힌 오바마 행정부를 보며 한국의 교육 현실을 떠올리면 답답해진다. 교육과학기술부는 19일 학교장의 교원 초빙권 확대, 교과별 시습시수 자율편성 확대 등을 골자로 한 학교자율화 추진방안을 확정 발표한다. 그러나 우수교사를 초빙해 오려면 무능한 교사를 내보낼 수도 있어야 하는데 현재 교장에게는 인사권이 없어 교장들이 밤잠을 못 이룬다고 한다. 사교육비 절감을 앞세워 방과후 학교와 밤 10시 이후 학원금지를 몰아붙일 태세지만 교육부와 미래기획위가 엇박자만 드러내고 공교육 강화방안은 내놓지도 못하고 있다.
오바마 대통령은 학생들의 성적을 향상시키는 좋은 교사들은 봉급을 더 받을 것이고, 계속 실적이 나쁜 교사들은 계속 가르치겠다는 변명을 할 수 없을 것이라고 교사의 퇴출을 언급했다. 그런데 우리는 부적격 교사의 퇴출은커녕 전국교직원노동조합(전교조)의 완강한 반대로 교원평가, 성과급제도 자리 잡지 못했다. 학생평가도 매번 전교조가 발목을 잡는다. 학생들의 학력을 정확하게 평가해야 교사들이 제대로 가르쳤는지를 알수 있을 것 아닌가.
이명박 정부의 교육정책이 뚜렷한 철학도, 자신감도 없이 우왕좌왕하고 있다. 미래 세대가 양질의 교육을 받을 기회를 잃어버리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051307198</DOCNAME>
<TITLE>기업들 천문학적 벌금폭탄 긴장</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
벌금을 다 내느니 차라리 회사 문을 닫는 게 낫다고 할 정도로 전 세계 기업들을 벌벌 떨게 하는 반독점(antitrust)법. 기업담합과 독점을 규제하는 이 법이 미국에서 2000년 이후 주춤했으나 다시 강화하려는 움직임을 보이고 있다. 유럽도 이를 본격화할 조짐을 보이면서 글로벌 기업들이 잔뜩 긴장하고 있다.
거세지는 반독점 규제
12일 로이터통신과 월스트리트저널에 따르면 유럽연합(EU)은 세계 최대 반도체업체 인텔에 13일 반독점법 위반 혐의로 최대 10억 유로(약 1조6900억 원)의 벌금을 부과할 예정이다. 자사 칩을 이용하는 PC업체들에 리베이트를 제공하고 미국 반도체칩 회사 AMD와의 공정 경쟁을 저해했다는 이유다. 벌금 추정액은 EU가 2004년 마이크로소프트(MS)에 부과했던 벌금(4억9700만 유로)의 두 배를 넘는 사상 최대 규모다.
최근 법무부 반독점 부서 책임자로 임명된 미국 크리스틴 바니 차관보는 11일 조지 W 부시 전 대통령이 친기업적 정책을 펴면서 반독점법을 사실상 무력화시켰던 것과 달리 앞으로는 적극적으로 규제에 나서겠다는 뜻을 천명했다. 그는 부시 행정부는 독과점 기업의 권력 남용을 막는 데 극도로 소극적인 태도를 보여 왔다며 하지만 정부는 공정 경쟁이 위협받는 곳에 개입해야 한다고 강조했다. 최근 구글-야후와 MS-야후 합병 시도가 이어지면서 특정 기업의 시장점유율이 높아질 수 있다는 우려도 작용하고 있다는 분석이 나온다.
떨고 있는 기업들
미국은 빌 클린턴 정부 때까지만 해도 전 세계적으로 반독점 규제에 앞장섰다. 2000년 회사 분할 판결로까지 이어진 MS에 대한 규제나 삼성전자와 하이닉스반도체 같은 한국 기업들도 줄줄이 걸렸다. 그러다 기업 활동이 위축된다는 비판이 일자 부시 행정부 때 규제 완화로 선회한 것.
미국이 주춤하는 동안 EU는 유럽지역 밖에서 이뤄진 인수합병(M&A) 건에 대해서조차 유럽 시장에도 영향을 미친다며 자체 조사를 벌여 벌금을 부과할 정도로 막강한 영향력을 행사했다. 미국 기업인 GE와 하니웰의 합병 시도를 무산시킨 사례가 대표적이다. EU는 한국 STX의 노르웨이 크루즈선 건조회사 아커야즈 인수를 조사한 바 있고 현재 대한항공을 포함한 항공사들의 담함 건에 대한 조사도 진행하고 있다. 미국과 유럽이 경쟁적으로 규제에 나설 경우 중국 등 신흥 강대국도 동참할 태세다. 뉴욕타임스는 특히 통신 에너지 금융 의료 농업 등 대부분 분야의 대기업 독점이 타깃이 될 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051307728</DOCNAME>
<TITLE>어용 아니냐고요? 투쟁하다 망할까요?</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
어느 회사 노조 간부는 사장실 문을 걷어차고 폭력을 휘두른 걸 무용담처럼 말하기도 하더군요. 그게 자랑은 아니잖습니까? 또 그게 사원들한테 득이 되겠습니까.
12일 서울 강남구 삼성동 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 자동차의 날 행사가 열리기 직전 만난 조희국 르노삼성자동차 공정장(45)은 이렇게 말했다. 그는 노동조합이 없는 르노삼성차에서 다른 회사의 노조위원장에 해당하는 사원대표위원장을 지난해까지 4년간 맡으며 협력적인 노사 문화를 이룬 공을 인정받아 이날 대통령 표창을 받았다. 국내 자동차회사의 전현직 노조위원장 또는 사원대표위원장이 정부 포상을 받은 것은 이번이 처음이다. 르노삼성차는 2000년 출범 이후 단 한 번도 노사 분규가 일어난 적이 없다.
정작 본인은 노동자를 대표하는 일을 한 사람으로서 정부의 표창을 받아도 되는 건지 망설였다고 한다. 초기에는 다른 자동차회사 노조로부터 어용 아니냐는 비난을 듣기도 했었다. 그는 직원과 가족에게 부끄럽지 않게 일했다며 이제는 다른 회사 노조들도 모두 우리의 활동을 인정한다고 설명했다.
조 공정장은 다른 자동차회사의 노조 활동에 대해 많은 사람이 열심히 하고 있다고 비판을 꺼리면서도 너무 정치화돼 가고 있고 강성 일변도 운동 방향은 문제가 있다고 지적했다. 그는 지금 자본(기업)이 1980년대처럼 노동자들을 갈취하나라고 반문하면서 이제는 노조뿐 아니라 많은 사회 세력이 약자 편에 있다. 이런 상황에서는 서로 대화를 하는 게 좋다고 말했다. 사원들의 이익을 위해, 사원들이 원하는 협상을 해야 한다는 그의 말은 다른 노조들의 정치적 구호에 에둘러 비판하는 것으로 들렸다.
그는 노사가 조금씩 양보해 함께 이득을 본 사례로 2004년 노사협상 끝에 주간조와 야간조 2교대로 근무하던 방식을 주간 연속 2교대 근무제로 바꾼 일을 들었다. 이 제도로 회사는 생산성을 낮추지 않으면서 잔업시간을 줄일 수 있었고, 생산직 사원들은 건강을 해치는 밤샘 근무를 피할 수 있게 됐다. 최근 현대자동차도 이 근무제도의 도입을 추진하고 있다.
한편 이날 행사에서 축사와 기념사를 각각 한 임채민 지식경제부 차관과 윤여철 한국자동차공업협회 회장은 한국의 노사 문화가 변해야 한다고 입을 모았다. 임 차관은 사전 배포한 축사 원고에서 노사간 불합리한 관행들을 답습해서는 결코 세계 최고 자동차 업체의 대열에 합류할 수 없다며 노사간 대립에 기초한 고비용 구조로 파산 위협에 직면한 미국 빅3 업체들을 반면교사로 삼아야 한다고 강조했다. 윤 회장도 빅3들의 사례를 교훈 삼아 불합리한 노사 관계를 타파해야 한다고 말했다.
이날 행사에서는 정의선 기아자동차 사장이 은탑산업훈장을, 이성상 GM대우 전무가 동탑산업훈장을, 허승호 대원강업 부회장이 철탑산업훈장을, 박수철 현대자동차 전무가 석탑산업훈장을 받는 등 모두 35명이 정부 포상을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051308148</DOCNAME>
<TITLE>유족 반대해도 장기기증 가능해진다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
사망했거나 뇌사 상태에 빠진 사람이 사전에 장기기증을 약속했다면 유족이나 가족이 반대해도 장기기증을 할 수 있게 된다. 보건복지가족부는 의료계 종교계 등 관련단체와 논의를 거친 끝에 이 같은 내용의 장기기증 활성화 방안을 확정해 12일 발표했다.
이에 따르면 뇌사자나 사망자의 장기이식 때 유족의 동의를 받아야 하는 절차가 앞으로 사라지게 된다. 지금까지는 당사자가 사전에 약속했다고 하더라도 유족 또는 가족의 반대가 있으면 장기기증을 할 수 없었다. 또 장기기증 의사를 사전에 밝히지 않은 뇌사자에 대해서도 가족의 동의를 받아야 하는 인원을 2명에서 1명으로 줄였다. 기증 동의는 배우자, 직계존속, 직계비속, 형제 순으로 받게 돼 있다. 정신질환 또는 정신지체가 있는 장애인에 대해서도 유족 또는 가족의 동의만 얻으면 장기기증이 가능해진다.
연간 뇌사 추정 환자는 연간 5000명 정도지만 의료기관의 신고 건수는 2007년 264명, 2008년 391명에 불과했다. 이에 따라 장기 기증자를 더 많이 확보하기 위해 뇌사 추정환자를 의료기관이 의무적으로 신고하도록 하는 제도도 도입된다. 실적이 우수한 기관에 대해서는 인센티브를 주는 방안도 검토된다. 또 신속한 뇌사 결정을 위해 뇌사판정위원회를 현재 610명(전문의 3명 포함)에서 46명(전문의 2명 포함)으로 축소하기로 했다.  장기이식 과정에서 매매, 알선, 소개 등 불법 행위가 일어날 가능성을 차단하기 위해 장기이식 대기자를 등록 관리하는 업무가 의료기관으로 제한된다. 지금까지는 의료기관 외에 중앙정부, 지방자치단체, 대한적십자사, 비영리법인도 이 업무를 담당해 왔다. 복지부는 이런 내용을 담은 장기 등 이식에 관한 법률 개정안을 9월 정기국회에 제출키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051308198</DOCNAME>
<TITLE>한은 경기 뚜렷하게 살아난건 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
한국은행이 12일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 3월 이후 3개월 연속 2.0%로 동결했다.
이성태 한은 총재는 이날 기자간담회에서 금리 동결의 배경에 대해 한국 경제가 지난해 4분기와 올해 초 급격히 위축됐지만 최근 몇 달 사이 하강속도가 완만해졌다며 최근 국내외 경제 여건을 종합하면 최악의 시나리오는 피한 것으로 본다고 설명했다.
금융시장에서는 이 총재의 발언을 앞으로 한국 경제가 급격히 하락할 가능성은 크지 않지만 그렇다고 뚜렷하게 회복되고 있다는 징후도 보이지 않아 좀 더 경제 상황을 지켜보겠다는 뜻으로 해석하고 있다.
실제 4월 수출은 지난해 같은 기간에 비해 19.0% 줄어 3월(22.0%)보다 감소세가 둔화됐다. 3월 제조업 생산지수도 전년 동기 대비 11.2%로 12월(19.2%)보다 감소폭이 줄었다. 3월 경기동행지수는 지난해 1월 이후 처음으로 상승했고, 경기선행지수도 3개월 연속 플러스를 나타내고 있다.
이 총재는 그러나 경기 바닥론에 대해서는 여전히 조심스러워했다. 그는 고용이 감소하고 있고 임금 상승도 어려워 소비수요가 크게 살아날 것을 기대하기 힘들다며 경기후퇴는 아니지만 현저하게 살아난다고 말하기도 어려운 상황이 당분간 지속될 것이라고 말했다. 과잉유동성 논란과 관련해서는 최근 단기유동성 증가율이 빠른데 이것이 금융과 실물에 어떤 영향을 주는지는 좀 더 지켜봐야 한다며 지금 상황에서 유동성이 너무 많다고 판단할 수는 없으며 과잉유동성 회수를 본격적으로 거론할 단계도 아니다라고 밝혔다.
이 총재는 최근 원-달러 환율이 급락하고 있지만 적극적으로 개입할 생각은 없다는 뜻을 내비쳤다. 그는 환율 등 가격 변수는 다양한 현상을 반영하기 때문에 수출입 관점에서만 환율을 평가해서는 안 된다며 물가 등 여러 측면에서 환율 변동의 효과를 고려해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051284998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미래를 오도하는 엉터리 통계, 누가 책임지나</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
통계청이 가축 경지면적 인구동향 같은 통계항목을 작성하면서 현장조사를 하지 않고 지방자치단체 등의 잘못된 자료를 그대로 인용한 사실이 감사원의 감사에서 적발됐다. 국가통계 작성의 중추 기관인 통계청의 직원들이 책상에 앉아 이같은 엉터리 통계를 주물러 각종 정책의 기초 자료로 쓰게 한 것이다. 부실한 기초 자료를 만든 지자체들도 책임을 면하기 어렵다. 정부는 부실 통계 작성에 책임이 있는 관련자들을 엄중 문책해야 할 것이다.
일부 통계청 공무원은 축산정책 수립의 기초가 되는 가축동향조사를 하면서 닭 사육 농가 방문조사나 면접조사를 하지 않고 사실과 다른 지자체 자료를 농업통계시스템에 입력했다. 경지면적이 감소했는데도 현장조사를 제대로 하지 않아 경지면적 통계수치가 틀린 사례도 적지 않았다. 무연고 사망자 현황도 인구동향 조사에 제대로 반영되지 않았다.
정확하고 정밀한 통계를 기초 자료로 써야만 합리적이고 과학적인 전망과 계획을 수립할 수 있다. 현장과 동떨어진 통계는 현실 진단과 미래 전망을 오도해 정책 실패를 낳고, 시장에 잘못된 신호를 던져 혼란을 부추길 가능성이 높다. 민간기관의 통계도 정확해야 할진데 하물며 한 나라의 현재 상태를 객관적으로 보여줘야 할 국가통계가 정확하지 않다면 그 폐해는 한결 커진다.
부실한 국가통계의 양산은 공직사회의 낙후된 인식과 무관하지 않다. 서울대 통계학과 박성현 교수 분석에 따르면 작년 기준으로 국내 371개 통계작성 기관 중 통계 담당자를 둔 기관은 54개에 불과하고, 담당자가 있는 기관도 평균 1.8명에 그쳤다. 2004년 기준 통계 기획분석 인력은 인구 100만 명 당 뉴질랜드 245명, 네덜란드 159명, 캐나다 139명, 호주 87명인 반면 한국은 9명에 불과하다고 한국개발연구원(KDI)은 분석했다.
대부분의 외청장이 차관급인 것과 달리 통계청장은 한 직급 낮은 1급인데다 그동안 기획재정부 관리들의 인사 숨통을 터주기 위한 인사가 많았다. 다른 행정기관에서도 통계직은 찬밥신세를 면치 못했다. 통계직 공무원들의 낮은 사기도 대충대충 행정을 초래한 한 원인이다.
경제학 교수 출신인 이인실 신임 통계청장은 통계행정의 신뢰성을 높이는데 박차를 가하길 바란다. 대통령도 이 문제의 중요성을 인식하고 통계행정의 개혁에 힘을 실어줄 필요가 있다. 엉터리 통계 위에서는 국가 선진화도, 정책에 대한 신뢰도 기대하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051285958</DOCNAME>
<TITLE>감당 어렵다 삼성-LG 대응책 마련 고심 나쁠게 없다 현대차 강성</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2009 03:17</DATE>
<TEXT>
무노조 경영으로 유명한 삼성그룹이 내년 1월 1일부터 시행될 가능성이 큰 복수노조 허용에 대한 대응책 마련에 나섰다. 복수노조 허용에 대해서는 삼성, 현대기아자동차, LG 등 주요 그룹의 이해가 엇갈려 이 문제가 올해 경제계의 뜨거운 현안으로 떠오를 것으로 예상된다.
삼성그룹의 고위 임원은 11일 최근 그룹 및 계열사의 모든 임원을 대상으로 실시된 1박 2일간의 불황 극복을 위한 교육에서 복수노조 문제가 처음 정식으로 거론됐다며 복수노조가 허용된 뒤 벌어질 상황에 대한 대비가 필요하다는 점이 강조됐다고 말했다. 이 임원은 삼성의 기본방침은 무노조 원칙이 지켜지는 것이라고 덧붙였다.
복수노조에 대한 고민은 삼성만 하는 것이 아니다. LG그룹 측도 상생의 노경관계를 발전시켜왔는데 복수노조 허용이 이런 분위기에 찬물을 끼얹을 가능성이 있다는 우려를 나타냈다. 핵심 계열사인 LG전자의 한 고위 관계자는 (복수노조가 허용돼) 기존의 생산직 노조뿐만 아니라 사무직, 연구직 노조까지 만들어지기 시작하면 회사로서는 감당하기 힘들어질 수 있다고 걱정했다.
삼성, LG와 달리 강성노조 문제로 어려움을 겪어온 현대기아차그룹은 복수노조 허용을 더는 늦춰서는 안 된다고 주장한다. 윤여철 현대자동차 부회장은 최근 복수노조 허용과 노조전임자 임금 지급 금지 등은 선진 노사관계를 위해 원칙대로, 법대로 내년부터 반드시 시행해야 한다고 공개적으로 여러 차례 밝혔다. 기존 노조의 강경노선에 반대하는 합리적 반대 세력이 노조를 설립한다면 회사로서는 나쁠 게 없기 때문이다.
1997년 노동법 개정안에 명문화된 복수노조 허용은 노사정의 합의에 따라 세 차례나 시행 시기가 유예됐다. 2006년 3차 유예 때 2010년 1월 1일 시행으로 다시 합의했다.
한국경영자총협회는 최근 복수노조 문제에 대해 노조 조직 강화를 위한 과도한 요구에는 원칙적으로 대응하고 노조 가입 및 탈퇴를 근로자의 자유의사로 결정하는 오픈숍을 견지하라는 내용의 경영계 지침을 확정해 주요 기업 노무담당 임원들에게 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051287798</DOCNAME>
<TITLE>모든 지자체-공공기관 자체 감사기구 의무화</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 22:07</DATE>
<TEXT>
정부와 감사원이 모든 지방자치단체와 공공기관에 의무적으로 자체감사기구를 운영토록 하고 외부 전문가를 각 기관의 감사책임자로 채용해 임기와 신분을 보장하는 내용의 법률안 제정을 추진하고 있다. 이는 상당수 지자체 등에 감사전담기구가 없거나 있어도 독립성과 전문성이 부족하다는 지적에 따른 것이다
감사원은 이 같은 내용을 골자로 하는 공공감사에 관한 법률안을 최근 확정해 11일 김황식 감사원장에게 보고했다. 감사원 관계자는 이미 행정안전부, 기획재정부 등과 이 법안에 대한 사전 협의를 끝냈다고 밝혔다. 이에 따라 정부는 입법 절차를 서둘러 9월 정기국회에 법안을 제출할 예정이다.
법안은 중앙행정기관과 지방자치단체, 각종 공공기관을 공공 부문으로 지정하고 모든 공공 부문은 의무적으로 자체감사기구를 설치해 운영토록 규정했다. 감사원은 600개 안팎의 기관이 이 법의 적용을 받을 것으로 예상했다. 법안은 각 기관의 자체감사기구는 감사활동에 있어 독립적 지위를 가진다고 명시해 기관장의 입김에서 벗어날 수 있도록 했다. 또 각 기관의 자체감사활동에 관한 사항을 법령으로 규정해 독립성을 보장해 주기로 했다.
감사책임자는 개방형으로 변호사 회계사 등 민간 전문가의 임용이 가능토록 했다. 중앙행정기관은 감사책임자적격심사위원회의 심사, 지자체는 지방의회의 동의, 공공기관은 감사책임자추천위원회의 추천과 감사책임자심사위원회의 심사를 각각 거쳐 감사책임자를 임명하도록 했다. 감사책임자의 임기는 3년으로 하고 최대 5년까지 연장이 가능하도록 했다.
법안은 또 관계 기관끼리 공공감사협의회를 만들어 현재 국회 국정감사, 감사원 감사, 중앙부처의 지자체 위임사무 감사, 지방의회의 자치단체 감사 등으로 중복된 감사를 방지하도록 했다.
감사원 관계자는 각 기관의 자체감사 활동의 독립성을 보장하고 기본사항을 규정하는 것이 이번 법안의 성격이라고 설명했다. 미국은 감찰관법(Inspector General Act)으로 30여 개 중앙행정기관의 감사책임자를 장관이 아닌 대통령이 의회의 청문회를 거쳐 임명하고 단일감사법(Single Audit Act)으로 모든 공공기관의 표준 감사기준을 정하고 있다.
정부는 2005년에도 공공기관의 감사에 관한 법률안을 국회에 제출했으나 17대 국회 임기가 만료되면서 자동 폐기됐다. 감사기구책임자의 개방직화, 임기제, 추천동의 등은 당시 법안에도 포함됐던 내용이다. 당시 법안에 대해 특히 지자체 단체장들의 반대가 심했던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051287808</DOCNAME>
<TITLE>보금자리주택 4만4000가구 9월 공급</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2009 03:17</DATE>
<TEXT>
올 9월에 서울 근교의 보금자리주택 시범지구 4곳에서 전용 85m 이하 중소형 공공 아파트 2만1000채와 임대아파트 및 도시형 생활주택 2만3000채 등 보금자리주택 4만4000채가 공급된다. 또 내년에는 시범지구 4곳에서 전용 85m 초과 중대형 민간 아파트 1만6000채가 분양된다.
국토해양부는 서민의 주거안정을 위한 보금자리주택 시범지구로 서울 강남구 세곡동과 서초구 우면동, 경기 고양시 덕양구 원흥동, 하남시 미사동 일대 등 4곳을 지정해 총 6만 채의 주택을 짓는다고 11일 밝혔다. 정부는 이를 위해 비닐하우스 등이 85%가량을 차지해 사실상 비닐벨트로 방치돼 있는 이 일대 개발제한구역(그린벨트)을 8월 말까지 해제하기로 했다.
서울 강북 도심에서 1218km가량 떨어진 이들 시범지구는 분당과 일산신도시보다 가깝고 도로 상하수도 등 기반시설도 잘 갖춰져 있어 수요자들의 관심이 높을 것으로 보인다. 정부는 용적률을 높이는 등의 방법으로 중소형 공공 아파트의 분양가를 주변 시세보다 15% 이상 싸게 책정하기로 했다.
보금자리주택은 사전 예약을 통해 입주자를 모집한다. 기존 청약저축에 가입한 무주택 가구주가 희망하는 주택면적이나 입지조건, 분양가, 입주예정월 등을 정해 대한주택공사 홈페이지를 통해 13지망까지 신청하면 무주택기간 등 현행 청약저축 입주자 선정기준에 따라 예약입주자를 선발하게 된다. 예약입주자로 뽑히면 일반 아파트에는 청약할 수 있지만 다른 보금자리주택에는 사전 예약할 수 없다. 최근 은행에서 판매하기 시작한 주택청약종합저축 가입자는 1순위 자격을 얻는 2년 이후에 보금자리주택을 신청할 수 있다.
한편 국토부는 9월에 공급하는 4만4000채를 포함해 올해 전국에서 총 13만 채의 보금자리주택을 공급한다. 또 올해부터 2018년까지 모두 150만 채의 보금자리주택을 지을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051287838</DOCNAME>
<TITLE>천신일 증여세 포탈 혐의로 형사처벌</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2009 03:14</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)과의 주식 차명거래로 장남 천세전 씨에게 주식을 편법 증여했다는 의혹을 받고 있는 천신일 세중나모여행 회장(66)을 증여세 포탈 등의 혐의로 형사처벌할 방침인 것으로 11일 알려졌다.
검찰은 2003년 세중나모여행의 평사원으로 입사한 세전 씨가 올 3월 공동 대표이사로 선임되는 과정에서 천 회장이 박 전 회장의 차명계좌를 동원한 것으로 보고 있다. 천 회장은 2007년 411월 본인과 가족 명의로 보유 중이던 세중나모여행 주식을 주당 60001만2000원대에 팔았으며, 세전 씨는 지난해 1012월 주당 20004000원대에 주식을 매입했다. 검찰은 천 회장이 2003년 코스닥 상장업체인 나모인터랙티브를 인수하고, 2006년 이 회사를 통해 세중나모여행을 우회 상장할 때에도 박 전 회장의 차명계좌가 동원된 정황을 파악하고 수사하고 있다.
검찰은 지난해 박 전 회장이 세무조사를 받게 됐을 때 천 회장이 한상률 당시 국세청장 등을 접촉한 것은 박 전 회장과의 주식 차명거래로 경영권 승계에 도움을 받고 경제적 이득을 얻었기 때문인 것으로 보고 있다. 검찰은 한 전 청장의 관련 계좌를 추적하는 방안을 검토하고 있다.
한편 검찰은 박 전 회장에게서 금품을 받은 전현직 국회의원 등 정치권 인사와 지방자치단체장, 법원과 검찰 및 경찰 간부 등을 이르면 이번 주에 소환 조사한 뒤 이 가운데 일부 인사에 대해 구속영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051288328</DOCNAME>
<TITLE>득점왕은 누구축구의 신도 모른다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2009 03:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090512/photo/2009051288328.jpg" vspace="10"/>  득점 2위는 한 줄 기삿거리지만 득점왕 타이틀은 평생 가는 명예죠.
프로축구 K리그 득점왕 출신인 성남 일화 신태용 감독은 득점왕의 의미를 이렇게 말했다. 축구에서 득점왕 타이틀은 최고의 훈장이다. 몇 골로 승부가 갈리는 종목이기에 득점의 순도 역시 그만큼 각별하다.
유럽 리그에서도 득점왕은 귀하신 몸이다. 득점왕이 되면 선수의 위상은 물론이고 몸값도 수직 상승한다. 유럽 축구 3대 리그에서 이 특별한 타이틀을 놓고 벼랑 끝 전쟁이 한창이다. 득점 선두와 2위 간 득점 차는 불과 한 골. 리그마다 우승팀이 어느 정도 가려진 상황에서 막바지 뜨거운 득점왕 레이스는 팬들에게 새로운 즐거움을 선사한다.
잉글랜드 프리미어리그는 지난 시즌 31골로 득점왕에 오른 크리스티아누 호날두(맨체스터 유나이티드)의 2연패 여부가 관심사다. 호날두는 시즌 초반 부상 등으로 부진했으나 중반 이후 득점포를 가동하면서 지난달 선두에 올랐다. 18골의 호날두를 쫓는 선수는 니콜라 아넬카(첼시17골). 시즌 초반 무서운 득점 행진을 펼치던 아넬카는 거스 히딩크 감독이 부임한 뒤 자리를 잡지 못하며 골 가뭄에 시달렸다. 그가 부활의 서곡을 알린 건 최근 풀럼전. 무려 10주 만에 골 맛을 본 그는 11일 아스널과의 경기에선 2경기 연속 골을 터뜨리며 다시 상승세를 보였다. KBS 한준희 해설위원은 한 경기 덜 치른 호날두가 여전히 유리하지만 아넬카도 최근 컨디션이 좋은 데다 몰아치기에 능해 승부를 속단하기는 이르다고 내다봤다.
스페인 프리메라리가는 사뮈엘 에투(바르셀로나)가 28골로 선두. 하지만 디에고 포를란(아틀레티코 마드리드)의 상승세가 무섭다. 20042005시즌 비야 레알의 유니폼을 입고 프리메라리가 득점왕(25골)에 올랐던 포를란은 5골까지 벌어졌던 에투와의 차이를 한 골로 좁혔다. 20052006시즌에 한 골 차로 에투에게 득점왕을 넘긴 3위(25골) 다비드 비야(발렌시아) 역시 득점왕의 꿈을 아직 접지 않았다.
이탈리아 세리에A에선 제노아에서 임대된 33세 백전노장 골잡이의 부활이 이슈다. 주인공은 22골을 기록 중인 볼로냐의 마르코 디 바이오. 그는 2002년 이후 거듭된 부진으로 팬들로부터 잊혀졌다. 하지만 올 시즌 팀 득점의 절반 이상을 책임지며 화려하게 부활했다. 그러나 그의 뒤를 득점 기계 즐라탄 이브라히모비치(인테르 밀란)가 한 골 차로 쫓고 있어 득점왕 경쟁은 여전히 안갯속이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051163578</DOCNAME>
<TITLE>공무원 골프 자제하니 골프장 매출도 감소?</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
3월의 국내 골프장 매출이 지난해보다 줄어든 것으로 나타났다. 정부의 공무원 골프 자제령이 경기침체와 맞물린 결과로 풀이된다.
10일 통계청의 3월 서비스업 동향조사에 따르면 국내 골프장 운영업의 3월 매출은 지난해 같은 달보다 0.4% 감소했다. 전년 동월 대비 국내 골프장 매출은 지난해 10월 11.7%, 11월 14.8%, 12월 1.6% 증가에 이어 올 1, 2월에도 글로벌 경제위기의 영향을 받지 않고 꾸준히 증가하다가 3월에 갑작스럽게 마이너스로 돌아섰다. 3월 기준 골프장 매출이 전년 대비 마이너스를 보인 것은 2004년 3월(4.3%) 이후 처음이다.
기획재정부 관계자는 경기침체가 어느 정도 영향을 미쳤겠지만 최근 골프장 출입에 대한 암행 감찰이 강화되면서 공무원들이 골프장 출입을 줄인 것과도 관련이 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051164408</DOCNAME>
<TITLE>ETS 토플 응시료 재조정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
토플과 토익 등을 출제하는 미국교육평가원(ETS)이 한국 등 각국의 토플 응시료를 재조정하는 문제를 검토하고 있다고 밝혔다. 현재 한국의 토플 응시료는 170달러로, 미국의 150달러에 비해 비싸다. 지난해 한국의 토플 응시자는 11만5000명에 이른다.
스콧 넬슨 ETS 마케팅담당 부사장은 8일(현지 시간) 미국 뉴저지 주 프린스턴의 ETS 본사에서 한국 특파원들을 상대로 개최한 설명회에서 응시료 체계를 조정하는 문제를 검토하기 위해 외부 컨설팅업체에 의뢰했고 올해 말쯤 결과가 나올 것이라고 밝혔다. 그러나 그는 응시료 조정이 반드시 인하를 의미하는 건 아니다고 강조했다.
또 그는 한국 등 아시아 국가에서 환율 급등으로 응시료 부담이 커졌다는 지적에 대해 현지 통화기준으로 응시료를 책정하는 방안도 검토하겠다고 말했다.
필립 태비너 국제담당 수석 부사장은 비영어권 교사의 영어 수업능력을 측정할 수 있는 토플 방식의 테스트를 내년 중 선보일 것이라며 단순히 성적만을 매기는 기존 토플과 달리 연수 개념을 포함할 것이라고 말했다.
한편 앨리나 폰 다비어 ETS 연구소장은 국가 간 토플 평균 점수를 단순 비교하는 것은 부적절하다며 예를 들어 대학, 대학원생 응시자가 많은 독일이 초중고교생도 많이 응시하는 한국보다 토플 평균점수가 높다고 해서 독일이 한국보다 영어를 잘한다고 말할 수는 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051165548</DOCNAME>
<TITLE>김무성 카드 무산 조기 전대론 부상</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
한나라당 쇄신 방안으로 제기된 김무성 원내대표 카드가 사실상 물 건너가면서 내년 7월로 예정된 전당대회를 연내에 앞당겨 치러야 한다는 주장이 당내에서 나오고 있다. 계파 간 갈등을 추스르고 10월 재보선과 내년 지방선거를 제대로 준비하려면 429 재보선 책임을 물어 현 지도부를 서둘러 교체할 필요가 있다는 것이다.
정몽준 최고위원은 10일 서울 여의도 당사에서 기자간담회를 갖고 조기 전대론에 대해 검토할 가치가 있다고 말했다. 그는 작년과 같은 전대는 의미가 없고 (전당대회를) 한다면 박근혜 전 대표가 참가해야 한다고 주장했다. 정 최고위원은 개최 시기에 대해 9월 정기국회 이전이 좋지만 10월 재보선 후에 할 수 있다는 의견도 있는 만큼 조율해볼 문제라고 말했다. 쇄신파 의원 중 상당수도 조기 전대에 찬성하고 있다. 남경필 원희룡 정병국 의원은 9일 서울 모처에서 만나 조기 전대론에 대한 공감대를 형성한 것으로 알려졌다. 다만 당 쇄신특별위원장으로 내정된 원 의원은 무조건 조기 전대를 하기보다는 모든 가능성을 열어놓고 해법을 모색해야 한다고 말했다. 초선 의원 모임인 민본21의 공동 간사인 김성식 의원은 정치 지도자들이 해결책을 내놓지 못하면 당원들의 총의와 의지로 이 문제를 풀어야 하는 게 아니냐면서 조기 전대 개최가 불가피하다고 강조했다.
하지만 당 지도부와 청와대에서는 조기 전대에 부정적인 생각을 갖고 있다. 박희태 대표 측은 손톱이 길다고 손을 잘라버리면 되겠느냐며 지금 상황에서 박 대표를 포함한 지도부를 교체할 이유가 전혀 없다고 말했다. 청와대 관계자는 계파 갈등이 더 격화되고 있는데 이럴 때 전대를 하면 엄청난 갈등이 예상된다고 말했다. 친박(친박근혜)계는 조기 전대론에 대해 뚜렷한 견해를 내놓지 않고 있지만 아직은 때가 아니다라는 반응을 보이고 있다. 김무성 원내대표론을 반대한 속내가 자칫 당권 확보를 위한 술책이 아니냐는 오해를 불러일으킬 수 있기 때문이다.
조기 전대 소집 등 당 쇄신 문제는 박 전 대표가 미국 방문을 마치고 11일 귀국한 뒤 가닥이 잡힐 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051165558</DOCNAME>
<TITLE>구조조정 대상 10여개 그룹 주초 선정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
채권단이 이번 주 초 45개 주채무계열 대기업그룹 가운데 10여 곳을 구조조정 추진 대상으로 선정한다. 이 대상에 포함된 그룹은 이달 말까지 채권은행과 재무구조개선약정(MOU)을 맺은 뒤 계열사 매각 등 강도 높은 구조조정을 해야 한다.
10일 금융계에 따르면 채권단은 지난달 실시한 재무평가에서 불합격된 14개 그룹과 합격은 했지만 경영악화 가능성이 높은 일부 그룹을 상대로 MOU를 체결하기로 하고 막바지 조율작업을 진행 중이다. 금융당국 관계자는 불합격 그룹과 MOU를 맺는 게 원칙이지만 업종 특성상 부채비율이 일시적으로 높아진 일부 불합격 그룹을 MOU에서 빼는 대신 시장 불안요인이 있는 몇몇 합격 그룹을 추가로 포함시킬 계획이라며 이번 주 초 대상 그룹이 정해질 것이라고 말했다.
이에 따라 채권은행들은 환율과 유가 때문에 부채비율이 갑자기 높아진 조선이나 수출업체 중심의 그룹은 불합격 판정을 받았어도 구조조정 대상에서 제외하고 있다. 반면 재무평가를 통과했어도 과거 무리한 인수합병(M&A)에 따른 부담으로 재무구조가 급격히 나빠질 가능성이 높은 그룹은 MOU 대상에 넣고 있다. 예를 들어 주가가 급락할 때 주식을 되사주는 조건으로 기업을 인수해 앞으로 자금난에 빠질 가능성이 높은 그룹은 당장은 재무구조가 나쁘지 않아도 구조조정을 해야 할 것으로 당국은 보고 있다.
해당 그룹들은 자체 구조조정을 진행하면서 주채권은행을 상대로 MOU에서 빼 달라는 로비를 벌이고 있다. 그룹들이 최근 계열사를 매물로 내놓거나 대규모 채권발행에 나서는 것은 자구노력을 통해 스스로 재무구조를 개선할 수 있음을 은행 측에 보여주려는 시도로 풀이된다. 하지만 채권단은 이 정도로는 부족하다고 보고 MOU 체결을 거부하는 그룹에 대해 신규여신을 중단하는 방안까지 검토하고 있다.
한편 채권단은 그룹 중심의 구조조정과 별도로 대기업 400여 곳에 대한 신용위험평가를 이번 주부터 실시한다. 이 평가에서 부실이 드러난 대기업은 기업개선작업(워크아웃)에 들어가거나 시장에서 퇴출된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051165588</DOCNAME>
<TITLE>천신일-한상률 직간접 접촉 단서</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 지난해 7월 30일 국세청이 태광실업 세무조사에 착수한 이후 천신일 세중나모여행 회장이 한상률 당시 국세청장 등 국세청 관계자를 직간접적으로 접촉한 단서를 확보한 것으로 10일 알려졌다.
검찰은 천 회장이 국세청 관계자를 접촉한 것은 박연차 전 태광실업 회장(구속기소)과의 오랜 친분관계 외에도 박 전 회장에게서 수년간 거액의 경제적인 이득을 취했기 때문이라고 보고 있다. 검찰은 2007년 411월 천 회장이 자신과 가족이 보유하던 세중나모여행의 주식 300억여 원어치를 박 전 회장의 지인들에게 매각한 사실을 확인했다.
당시 박 전 회장의 지인들은 주당 60001만2000원에서 주식을 매입했으며 신규 주식의 대량 보유 상황 보고 의무를 피하기 위해 해당 주식은 모두 시간외거래로 분산 매각됐다. 천 회장의 아들은 박 전 회장에 대한 세무조사가 진행되던 지난해 10월 이 주식을 매도 가격보다 훨씬 싼 20004000원에 사들였다. 검찰은 천 회장이 아들에게 주식을 증여하기 위해 박 전 회장과 짰다면 증여세 포탈 혐의를 적용할 수 있다고 보고 있다. 천 회장이 박 전 회장의 도움으로 주식을 비싸게 팔아 싼값에 되샀다면 대주주의 주식거래 차익에 대한 양도소득세 포탈 혐의가 적용될 수 있다.
또 검찰은 천 회장이 레슬링협회장 자격으로 지난해 8월 베이징 올림픽을 참관할 당시 박 전 회장에게서 2000만 원 상당의 중국 위안화를 받았다고 시인한 것 외에 또 다른 금품을 세무조사 무마 대가로 받았을 것으로 보고 수사를 확대하고 있다. 검찰은 천 회장이 국세청 관계자를 접촉하는 과정에서 정치권 인사 등 제3자에게 금품을 건넸는지 등도 조사하고 있다. 검찰은 천 회장과 한 전 청장과의 통화기록을 확보한 것으로 알려졌다.
한편 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사는 2007년 6월 정상문 당시 대통령총무비서관을 통해 박 전 회장에게서 받은 100만 달러의 사용명세를 8, 9일 e메일로 검찰에 제출했다. 권 여사는 e메일에서 40만 달러는 미국에 유학 중이던 아들(노건호)과 딸(노정연)에게 송금했으며 20만 달러는 국내에서 전달했다고 밝혔다. 그러나 나머지 40만 달러는 개인채무를 갚는 데 썼다면서도 구체적인 용처를 밝히지 않았다. 홍만표 대검 중수부 수사기획관은 10일 100만 달러 용처에 대해 추가로 확인할 부분이 있어 권 여사의 소환이 늦어질 것 같다며 노 전 대통령의 신병 처리도 이번 주 안에 안 될 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051165668</DOCNAME>
<TITLE>IMF 한국 올 경상흑자 선진33개국중 8위</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
한국의 올해 경상수지 흑자 규모가 208억 달러로 33개 선진국 중 8번째로 클 것으로 국제통화기금(IMF)이 전망했다. 또 한국의 연간 경상수지 흑자는 앞으로 5년간 계속 늘어 2014년에 281억 달러에 이를 것으로 예상됐다.
10일 기획재정부에 따르면 IMF가 최근 내놓은 세계 경제전망 보고서에서 지난해 64억 달러 적자였던 한국의 경상수지가 올해에는 208억 달러 흑자로 돌아설 것으로 내다봤다. 이에 따라 IMF가 선정한 33개 선진국 중 한국의 경상수지 순위도 지난해 21위에서 올해에는 8위로 13계단 상승하게 된다.
경상수지가 지난해 적자였다가 올해 흑자로 돌아서는 나라는 33개국 중 한국과 아이슬란드(61억 달러 적자6600만 달러 흑자) 두 곳, 지난해보다 올해 흑자 규모가 커지는 나라는 대만(250억 달러 흑자323억 달러 흑자) 한 곳뿐이었다.
반면 캐나다는 지난해 97억 달러 흑자에서 올해 109억 달러 적자로 돌아서고, 지난해 428억 달러 적자였던 호주는 올해 적자폭이 439억 달러로 커지는 등 15개국은 경상수지가 나빠질 것으로 예상됐다. 일본은 올해 경상수지 흑자가 764억 달러로 세계에서 가장 많겠지만 흑자 규모는 지난해(1571억 달러)의 절반 수준으로 떨어질 것으로 예상됐다. 미국은 적자폭이 지난해 6733억 달러에서 올해 3933억 달러로 줄겠지만 여전히 33개국 중 적자규모가 가장 클 것으로 전망됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009051166708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 실적 호전, 환율효과에 취해선 안 된다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
글로벌 경기 위축으로 세계 2000대 기업 중 금융을 제외한 1243개 기업의 실적이 작년 4분기(1012월)를 고비로 악화됐다. 직전까지 89%를 유지한 매출 증가율이 평균 마이너스 0.6%로 추락했다. 올해도 전반적으로 부진할 전망이다. 그런데 그중 44개 한국 기업의 매출증가율은 2007년 13.2%에서 작년 24.3%로 높아졌다. 이런 실적 호전을 근거로 국내 경기의 회복이 빨라질 것이란 전망이 나오고 있다.
하지만 연평균 원-달러 환율이 1년 사이에 18.7% 오른(원화절하) 덕분에 수출이 잘 된 환율효과를 간과해선 안 된다. LG경제연구원 조사결과 글로벌 기업의 작년 매출증가율은 자국 환율 기준으로 한국 미국 유럽 일본 순으로 높았지만 달러 기준으로는 거꾸로다. 그중 한국 기업의 달러 기준 매출증가율은 2007년 16.4%에서 작년 5.1%로 급락했다.
이처럼 환율효과가 빚어낸 착시현상이 큰데도 우리 기업의 경쟁력이 높아진 것으로 자만하면 곤란하다. 이제 그 환율효과도 줄어들고 있다. 8일 환율은 달러 당 1247원으로 거래가 마감돼 작년 10월15일 이후 처음으로 1250선 아래로 떨어졌다. 머지않아 1100원대에 진입할 것이란 전망도 나왔다. 수출기업들로선 고환율기에 누렸던 가격경쟁력을 유지하기가 힘들어질 것이다. 환율이 1200원선에 이르면 삼성전자의 올해 영업이익이 절반까지 줄어들 수 있다는 추정 보고서도 있다.
국제통화기금(IMF)은 한국이 올해 선진 33개국 중 8위인 207억 달러의 경상수지 흑자를 보였고 2014년까지 매년 200억 달러 이상의 흑자를 낼 것으로 어제 전망했다. 이런 낙관론은 장차 수입도 늘고 수출은 더 늘어 흑자 기조가 정착돼야만 성립할 수 수 있다. 요즘 무역흑자는 수입이 수출보다 더 가파르게 감소한데 따른 축소형이어서 크게 걱정스럽다. 올해 수출의 경우 물량은 대체로 유지됐지만 단가는 하락했는데 상품 경쟁력이 있어야만 환율 하락에 맞춰 단가를 올릴 수 있다.
남용 LG전자 부회장은 이미 3월에 환율효과는 연내 사라질 것이라고 경고했다. 강호문 삼성모바일디스플레이 사장은 8일 사내방송을 통해 환율효과를 계속 기대하기 어려운 상황이므로 자신만의 색깔이 담긴 창조적 전략으로 승부해야 한다고 강조했다. 같은 날 국책 및 민간경제연구소 대표들은 환율 하락에 대한 정부의 대응을 촉구했다. 환율대책만으로는 경쟁력을 유지에 한계가 있음을 정부도 기업도 확실히 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050946278</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 U자형 회복 낙관론 이르다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 02:46</DATE>
<TEXT>
국내 12개 국책 및 민간 경제연구기관 기관장들이 아직 경제가 호전되고 있다고 말하기는 이르다고 입을 모았다. 이들은 한국 경제가 상당 기간 침체를 거친 뒤 완만하게 살아나는 U자형 회복세를 보일 것으로 내다봤다. 최근 일고 있는 과잉 유동성 논란에 대해서는 당분간 현재의 위기대응 정책 기조를 유지하는 것이 바람직하다는 의견도 냈다.
8일 지식경제부에 따르면 연구기관장 12명은 이날 서울 중구 프라자호텔에서 열린 이윤호 지경부 장관과의 간담회에서 이같이 밝혔다. 이번 간담회는 경제 호전 조짐이 나타나는 것이 아니냐는 분위기가 확산됨에 따라 현황을 정확히 진단하고 바람직한 대응책을 논의하기 위해 정부가 마련한 자리였다.
대표 발제에 나선 오상봉 산업연구원 원장은 한국 경제의 침체 속도가 완화되고 있지만 저점 진입이나 회복을 예상하기는 아직 이르다며 앞으로 우리 경제는 (V자형이 아닌) U자형 회복세를 보일 것이라고 전망했다. 다른 연구기관장들도 대부분 이에 동의했다.
최근 나타난 과잉 유동성 논란에 대해서는 현재의 위기대응 정책 기조를 유지해야 한다는 의견이 우세했다. 통화가 제대로 유통되지 않고 있고, 수요 회복도 완전하지 않다는 것이 이유다. 유가와 원자재 가격은 상승할 수 있지만 지난해와 같은 급등세를 보일 가능성은 낮은 것으로 예상됐다.
연구기관장들은 한국 경제의 향후 과제로 원-달러 환율 하락 속도 조절, 적극적인 해외 시장 공략 등을 꼽았다. 이들은 연말이 가까워질수록 원화 약세 현상이 완화되고 각국의 보호무역조치가 강화될 가능성이 커 수출 대응책이 필요하다고 강조했다. 한국 경제 회복의 발목을 잡을 수 있는 요인들로는 가계부채 실업 문제 기업 구조조정 문제 등이 거론됐다.
이날 행사에는 현오석 KDI 원장, 오상봉 원장, 채욱 대외경제정책연구원 원장, 방기열 에너지경제연구원 원장, 장지종 중소기업연구원 원장, 김주형 LG경제연구원 원장, 박우규 SK경영경제연구원 소장, 김주현 현대경제연구원 원장, 김준한 포스코경영연구소 소장, 김종석 한국경제연구원 원장, 이경태 국제무역연구원 원장, 홍순영 삼성경제연구소 공공정책실장 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050946468</DOCNAME>
<TITLE>서릉 지옥 길 뚫어라 내일 새벽 정상 도전</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:31</DATE>
<TEXT>
동료의 어깨를 짚고서라도 기필코 정상에 서겠다.
정상 공격을 앞둔 박영석 대장(46골드윈코리아 이사)은 비장했다. 박 대장이 이끄는 에베레스트 남서벽 원정대는 지난달 29일 남서벽에 코리안 루트를 내는 데 성공했다. 높이 2000m에 이르는 수직벽인 남서벽에 새 길을 내고 에베레스트 서릉에 한국인 최초로 올라선 것이다.
이제 남서벽 신루트를 따라 정상에 오르는 일만 남았다. 박 대장의 감회는 남달랐다. 1991년 에베레스트 남서벽을 처음 봤을 때 언젠가 기필코 이곳을 따라 정상에 서겠다고 생각했어요. 2005년 산악 그랜드슬램(히말라야 14좌, 7대륙 최고봉, 3극점)을 이뤘지만 남서벽은 저의 영원한 숙제였습니다.
그는 히말라야에 오를 때마다 자존심이 상했단다. 그동안 남이 뚫어놓은 루트를 통해서만 정상에 올랐어요. 14좌 완등과 그랜드슬램이라는 목표가 있어서 빨리 정상에 서는 데만 급급했죠.
그는 에베레스트 남서벽과 악연이 많다. 1991년과 1993년에는 대원으로, 2007년과 지난해에는 등반대장으로 도전했지만 고배를 마셨다. 이 과정에서 1993년 남원우, 안진섭 대원을, 2007년 오희준, 이현조 대원을 잃었다. 박 대장 또한 지난달 25일 7600m 지점에서 루트 작업을 하다 왼쪽 종아리가 파열되는 부상을 입었다. 하지만 그는 반깁스를 하고 정상 공격일만 기다렸다. 종아리가 터져도 올라갈 생각입니다. 2007년부터 매년 찾아왔어요. 이젠 남서벽과 애증어린 연인 사이가 된 것 같습니다(웃음). 결말을 지을 때가 됐죠.
원정대는 6일 베이스캠프(5364m)를 출발해 캠프2(6500m)에 도착했다. 7일 하루 쉰 뒤 8일 박 대장을 포함해 대원 4명과 셰르파 1명이 캠프3(7350m)과 캠프4(7800m)로 이동했다. 9일 캠프5(8400m)에 오른 다음 10일 새벽(현지 시간) 기다렸던 정상 공격에 나선다. 공격이 원활할 경우 10일 오전 10시쯤 정상을 밟을 것으로 보인다. 원정대는 남서벽에 길을 뚫었지만 정상에 서기 위해서는 서릉을 통과해야 한다. 하지만 이 서릉이 만만치 않다.
이제까지 서릉을 통해 정상에 선 것은 1979년 유고슬라비아와 1982년 소련 팀뿐이다. 이들은 에베레스트에서 가장 힘들다는 서릉을 뚫는 감격을 맛봤지만 대원 다수가 동상에 걸려 손발을 절단하는 아픔을 겪었다. 그 지옥 길에 한국 원정대가 수십 년 만에 도전하는 것이다. 서릉은 미지의 루트입니다. 캠프5에서 출발해 정상까지 5시간 만에 도착할 수도 있고, 12시간이 넘게 지연될 수도 있죠. 상황이 어떻든 결코 물러서지 않겠습니다.
박 대장은 힘차게 베이스캠프를 출발했다. 남은 사람들의 초초한 기다림은 이제 시작됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050947238</DOCNAME>
<TITLE>한국 어린이-청소년 절반만 난 행복해</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:32</DATE>
<TEXT>
한국 어린이와 청소년들 가운데 스스로를 행복하다고 생각하는 경우는 절반 정도에 불과한 것으로 조사됐다. 이는 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 낮은 수준이다.
연세대 사회발전연구소는 25월 전국 초등학교 4학년고등학교 2학년 학생 5000명을 대상으로 설문조사 등을 실시해 유엔아동기금(UNICEF유니세프)의 2006년 연구와 비교한 결과, 이같이 나타났다고 8일 밝혔다. 연구소는 건강, 학교생활에 대한 만족도, 물질적 행복 등 6개 항목의 기준을 종합해 학생들의 주관적 행복감을 평가했다.
조사 결과 주관적 행복감은 100점을 기준으로 할 때 한국 학생들은 71.6점으로 OECD 20개 국가 중 최하위였고 1위 그리스(114점)보다는 40점 이상 낮았다. 행복하다고 생각하는 학생 비율은 55.4%로 OECD 20개국 평균 84.8%보다 크게 떨어졌다.
또 한국 학생들은 삶의 주관적 만족도(5점 만점)가 초등학생은 4.0, 중학생은 3.4, 고등학생은 3.1점으로 학년이 높아질수록 떨어지는 경향을 보였다. 그러나 학업성취, 교육 참여, 학업열망 등을 평가한 교육 부문에서는 한국이 120점으로 OECD 24개국 가운데 벨기에(121점)에 이어 2위를 차지했다.
이 연구소는 한국 사회에서 건강, 교육, 안전 등 기본적인 사회구조는 잘 갖춰져 있지만 어린이와 청소년이 느끼는 행복의 정도는 매우 낮은 것으로 나타났다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050947388</DOCNAME>
<TITLE>북 미와 대화해도 나올것 없어핵 억제력 더 강화</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 02:38</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 8일 미국에서 버락 오바마 행정부가 출현한 후 100일간 정책 동향을 지켜본 데 의하면 대조선 적대시 정책에서는 조금도 변화가 없다는 것이 명백해졌다며 우리는 이미 밝힌 대로 핵 억제력을 더욱 강화해 나갈 것이라고 주장했다.
대변인은 조선중앙통신사 기자의 질문에 대답하는 형식으로 현 (오바마) 대통령은 우리의 평화적 위성 발사를 두고 도전이니 도발이니 하면서 응당한 징벌을 가해야 한다고 하고 (힐러리 클린턴) 국무장관은 우리 제도에 대하여 폭정이니 불량배 정권이니 하는 등 전 정권이 일삼던 적대적인 험담들을 그대로 받아 외우고 있다고 밝혔다.
그는 이어 우리 인민이 선택한 사상과 제도를 없애려는 것이 지금까지 지속되어 온 미국의 대조선 적대시 정책의 본질이라며 우리를 변함없이 적대시하는 상대와 마주 앉았댔자 나올 것은 아무것도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050947588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 도덕</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:29</DATE>
<TEXT>
30대 중반의 남자가 온라인 게임을 했다. 그는 상대방의 현란한 솜씨에 대패한 뒤 채팅으로 입씨름을 벌이다가 상대방이 초딩임을 알고 깜짝 놀랐다. 그가 나이를 밝히자 상대방은 마지막 한방을 먹이고 나가버렸다. 나이 많아 좋겠다. 요즘 아이들은 펜보다 마우스를 빨리 잡는다. 정보통신부와 한국인터넷진흥원의 2005년 인터넷 이용실태 조사결과 만 35세 어린이의 47.9%가 인터넷을 사용하는 것으로 나타났다.
이렇게 인터넷을 빨리 접하는지라 우리나라 초등학생의 인터넷 실력은 세계 최고 수준이라고 해도 과언이 아니다. 초딩이란 말도 인터넷에서 초등학생을 지칭하는 말로 시작되었다. 교육 게임 영화 오락 같은 분야에서 디지털키드가 인터넷을 주무르고 있지만 부모세대는 감히 따라잡지 못한다. 초등학생들은 자신들의 지적 수준과 욕구를 인터넷 공간에 여과 없이 투영한다. 무책임한 댓글 인신공격 욕설문화 표절 게임중독은 부모와 교사들의 간섭이 없는 세계에서 무제한으로 이뤄진다.
역기능이 점정 커지고 있는데도 제대로 된 인터넷 윤리교육이 이뤄지지 못하고 있다. 현행 초등학교 도덕(바른생활) 교과서와 보조교재인 생활의 길잡이에서는 3학년까지 인터넷 윤리에 대한 내용이 전혀 담겨 있지 않았다. 4학년 2학기 도덕 교과서에서 처음 해킹의 위험성 인터넷 다운로드를 통한 표절의 비도덕성을 간략히 소개하고 있을 따름이다. 5학년 도덕 교과서에서 인터넷과 다른 사람들의 권익이라는 제목으로 본격적으로 네티켓을 다룬다.
내년부터 4학년 2학기 도덕 교과서에 인터넷 허위정보의 폐해를 경고하는 내용이 포함된다. 학교가 쉰다는 거짓말을 학교홈페이지에 올리면 어떻게 되겠느냐는 구체적 사례가 등장한다. 지난해는 광우병 쇠고기, 전경의 여대생 폭행치사, 최진실 사채설 등 인터넷을 통한 허위정보 게시와 악플이 엄청난 파문을 일으켰다. 이런 인터넷 선동에 휘둘리지 않도록 어린이들에게 인터넷에 입문 단계부터 가상공간에도 현실세계처럼 엄연히 질서와 윤리가 있다는 사실을 일깨워줘야 한다. 현대인은 현실세계와 사이버공간 두 곳에서 동시에 살아간다. 도덕교과서도 인터넷 세상에 맞추어 바뀌는 게 당연하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050947628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서비스 산업 새 시장 키워 경제활로 열자</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:27</DATE>
<TEXT>
정부가 교육 의료 물류 방송통신 콘텐츠 컨설팅 디자인 정보기술(IT)서비스 고용지원 등 부가가치가 높고 고용 및 서비스수지 개선 효과가 높은 9개 분야를 대상으로 서비스산업 선진화방안을 내놓았다. 제조업에 비해 국제경쟁력이 현저히 떨어지는 서비스업의 근본적 개혁은 우리 경제의 새로운 활로를 열기 위해 꼭 필요한 과제다.
정부는 서비스업에 대한 세제 재정 금융 지원을 제조업 수준으로 끌어올리기로 하고 분야별 개선대책을 제시했다. 다이어트나 맞춤형 운동프로그램 등 건강관리 서비스업의 법적 기반을 마련하고 외국 교육기관의 잉여금 송금도 허용하기로 했다. 올해 안에 종합편성 방송채널사용사업자(PP)를 선정하는 방송통신 분야 경쟁 촉진방안도 포함됐다.
다만 각 분야에서 업종별 특수성을 주장하는 목소리를 의식하다보니 국내 제조업이나 외국 서비스업과 비교해 차별적 규제 해소가 여전히 미흡하다는 지적도 나온다. 투자개방형 의료법인(영리병원)과 일반의약품의 약국 외 판매 허용, 의료비 등 의료정보 공개처럼 부처간 이견이나 이해당사자의 반발이 있는 상당수 과제도 결론을 미뤘다. 정부는 이번 방안이 개혁의 끝이 아니라 시작이라고 생각하고 추가 과제를 찾아내 과감하게 추진해야 할 것이다.
제조업과 서비스업은 현대 경제를 이끌어가는 두 바퀴다. 그러나 한국 경제의 총부가가치에서 서비스산업이 차지하는 비중은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 최하위권인 57%로 OECD 평균(72%)보다 15%포인트나 낮다. 이번 글로벌 위기에서도 드러났듯 이런 구조로는 세계경제가 침체하면 수출과 내수가 함께 무너져 충격이 더 커진다.
일자리 측면에서도 서비스업은 중요하다. 한국은행 분석 결과 서비스업에 10억 원의 최종 수요가 발생하면 18.4명의 취업을 유발하는 효과가 있다. 제조업(10.1명)은 물론 고용 창출 효과가 크다는 건설업(16.6명)보다도 많다. 수출에만 의존하는 외끌이 경제에서 내수와 수출이 조화를 이룬 쌍끌이 경제로의 변화는 더 미룰 수 없는 과제다.
서비스업 선진화는 기득권을 상실할 이해집단의 반발을 극복하지 못하면 성공하기 어렵다. 정부는 개혁에 따른 국민적 국가적 득실을 국민에게 정확하게 설명해 정면으로 돌파할 필요가 있다. 여야 정치권도 나라의 미래 먹을거리와 직결되는 이 문제를 정략이 아니라 국익의 차원에서 접근해 관련 법안을 신속히 처리하길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050949118</DOCNAME>
<TITLE>박근혜, 또다시 No</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:40</DATE>
<TEXT>
미국을 방문하고 있는 박근혜 전 한나라당 대표는 7일(현지 시간) 현지로 찾아간 김효재 대표비서실장을 만나 친박(친박근혜)계 핵심인 김무성 의원을 원내대표로 합의 추대하는 방안에 반대한다고 거듭 밝혔다.
박 전 대표는 이날 오후 9시 50분부터 10시 10분까지 20분 동안 숙소인 샌프란시스코 웨스틴프란시스 호텔에서 김 비서실장과 만나 단독 면담을 갖고 절차상의 문제가 아니라 원칙의 문제다. 지난번 원칙에서 변화가 없다고 말했다고 김 비서실장이 전했다. 이에 앞서 박 전 대표는 6일 당이 잘해서 국민의 지지를 받아야지 당헌당규를 어겨가면서 원내대표를 하는 것에 나는 반대한다고 밝혀 김무성 원내대표 추대에 제동을 걸었다.
김 비서실장은 7일 오후 김 의원의 원내대표 추대 추진 배경을 설명하기 위해 급히 미국에 갔다. 김 비서실장은 면담 직후 기자들과 만나 박희태 대표는 (당 쇄신을 위해) 혼신의 힘을 다해 노력하고 있는데 아직은 성숙되지 않은 것 같다면서 박 전 대표가 허투루 말하는 분이 아니기 때문에 최종 통보로 알고 박 대표에게 보고하겠다고 말했다.
박 전 대표 비서실장을 지낸 유정복 의원은 이 자리에서 박 전 대표는 당의 분열과 계파의 문제는 본질이 아니라는 생각이라면서 당이 어떻게 하면 잘하느냐가 본질이라고 말했다. 면담에서는 향후 청와대와 내각 개편 때 친박계 인사를 일부 중용하는 방안을 비롯해 이명박 대통령과 박희태 대표의 비공개 당청회동에서 거론된 당내 화합책도 전달된 것으로 알려졌다. 박 전 대표는 11일 귀국 후 박 대표와 회동할 가능성이 있다.
한편 여권 지도부와 친박계 의원 일부는 김 의원이 원내대표 경선 출마를 고려할 수 있을 것으로 내다보고 있다. 김 의원의 한 측근은 동아일보와의 통화에서 김 의원은 지금 이명박 정권이 위기이며 당내 화합이 절실한 상황이어서 자신이 가교 역할을 맡아 계파 화합을 도모하고 안정적인 국정 운영을 주도하는 역할을 하겠다는 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050949148</DOCNAME>
<TITLE>검 천신일 알선수재 혐의</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2009 17:42</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)가 박연차 전 태광실업 회장(구속 기소)의 세무조사 무마 로비 의혹과 관련해 기업과 개인의 세무조사 결과는 물론이고 재산명세와 과세자료 등을 모두 전산화해 보관하고 있는 국세청 전산실에 대해 압수수색을 벌인 사실이 8일 확인됐다. 국세청 전산실은 세무조사 결과를 포함해 세금납부와 관련된 기업과 개인의 재산명세나 세금신고 자료, 세금 납부기록 등 과세자료 전부를 전산화해놓은 세무자료 집결지다.
검찰은 6일 서울 영등포구 양평동 국세청 전산실에 수사관들을 보내 전산실 서버에서 박 전 회장 관련 세무조사 자료를 포함한 모든 관련 자료와 지난해 710월 세무조사 당시 국세청 직원들의 e메일 사용 기록 등을 압수한 것으로 전해졌다. 검찰이 국세청 전산실을 압수수색한 것은 처음이다. 검찰은 이 과정에서 박 전 회장의 세무조사 무마 로비 의혹과 관련된 일부 자료도 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 국세청 전산실에서 압수한 자료를 토대로 박 전 회장 관련 국세청 세무조사 결과 자료와 국세청이 지난해 11월 검찰에 고발한 수사의뢰 내용에 다른 점이 있는지 확인하고 있다. 또 검찰은 국세청의 서면자료와 실제 전산실에 보관돼 있는 전산자료에 차이가 나는지도 분석 중이다. 그러나 검찰은 아직까지 국세청이 세무조사 결과를 고의로 빼거나 수정하고 검찰에 넘긴 정황은 발견되지 않았다고 밝혔다.
검찰은 천신일 세중나모여행 회장이 박 전 회장에게서 세무조사 무마 로비 청탁과 함께 돈을 받은 정황을 잡고 천 회장이 실제 로비를 벌였는지 수사하고 있다. 검찰은 특정범죄가중처벌법상 알선수재와 탈세 혐의 등으로 천 회장에 대해 압수수색 영장을 발부받아 집과 사무실 등 19곳을 압수수색했다고 밝혔다. 검찰은 특히 국세청 압수수색 과정에서 박 전 회장이 지금까지 드러나지 않았던 정치권 인사들에게 세무조사 무마 로비를 벌인 정황을 포착하고 수사를 진행하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 현재 미국에 머물고 있는 한상률 전 국세청장을 상대로 박 전 회장 관련 세무조사 결과를 어떻게 보고받았는지, 세무조사 무마 로비를 받은 사실이 있는지 조사하는 방안을 검토 중이다.
한편 검찰은 노무현 전 대통령 측이 2007년 6월 말 박 전 회장에게서 받은 100만 달러의 용처에 관한 자료를 늦어도 10일까지는 제출할 것으로 보인다고 밝혔다. 홍만표 대검 중수부 수사기획관은 노 전 대통령 측은 100만 달러를 개인 빚을 갚는 데 사용했다고 주장해오다가 검찰이 송금 관련 자료를 제시하자 40만 달러를 당시 유학 중이던 아들 노건호 씨에게 학비와 생활비 등으로 보냈다고 말했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050830568</DOCNAME>
<TITLE>못생겨도 괜찮아 사우디의 미스 품행 선발</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
마음이 고와야 여자지. 얼굴만 예쁘다고 여자냐.
1970년대 초 유행한 가수 남진의 히트곡 마음이 고와야지의 한 구절이다. 이 가사처럼 얼굴이 아닌 마음만 보고 미녀를 뽑는 대회가 있다. 올해 2회째를 맞은 사우디아라비아 미스 품행 선발대회다. AP통신은 9일부터 열리는 이 대회의 독특한 미인 선발기준과 뒷얘기를 소개했다.
미스 품행은 사우디 전국 각지에서 출전한 후보들이 10주 동안 합숙하며 무슬림 여성으로서 갖춰야 할 미덕을 평가받는 행사다. 1525세 무슬림 여성이 참가할 수 있으며 주요 평가 기준은 부모에 대한 공경과 헌신이다. 이들은 내적 아름다움을 주제로 한 강의에 참여한 뒤 시험을 치른다. 어머니와 함께 하루 동안 시간을 보내며 어떻게 교감을 쌓는지 등도 평가받는다. 7월 최종 우승자 1명과 차점자 2명에게 각각 상금 2600, 1300달러와 상품을 준다.
후보들은 얼굴, 몸매 등 외모에 대해선 전혀 신경 쓸 필요가 없다. 미인의 기준이 오로지 품행에만 한정돼 있기 때문이다. 실제로 참가자들은 이슬람 전통에 따라 공식행사에 나올 때 머리서부터 발끝까지 전통의상 차도르를 뒤집어쓰고 절대 얼굴을 드러내지 않는다. 출전자 가운데 뚱뚱한 여성들도 눈에 띈다고 AP는 전했다. 지난해엔 참가자가 75명에 불과했지만 올해엔 200명가량이 응모해 사우디 여성들의 관심도 부쩍 높아진 것으로 보인다.
미스 품행은 인터넷, TV 등을 통해 서구 대중문화가 최근 이슬람권 국가에 확산되는 것에 반발해 생겨난 대회라고 AP는 지적했다. 이 대회를 만든 카드라 알무바라크 씨는 여성의 몸매와 얼굴만 미인의 평가 기준으로 삼는, 타락한 다른 나라의 미인대회와 차별화했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050831438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부실대학 더 늦기 전에 퇴로 찾아야</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 어제 제1차 대학선진화위원회에서 학생모집이 어려운 부실 사립대학 명단을 11월까지 확정해 퇴출하기로 했다. 안병만 교과부 장관은 34년 내 학생 수 감소로 인한 대학들의 경영위기가 악화될 경우 학습권 침해가 우려된다며 구조조정의 필요성을 강조했다. 2008학년도 신입생 충원율이 70%가 안 되는 대학이 전체 347개 대학(전문대 포함)의 7.8%인 27개에 이른다. 정원미달 현상은 전체 대학의 절반 이상을 차지하는 지방소재 신설 사립대학에서 더욱 극심하다.
정부는 2004년 부산-밀양대를 비롯해 8개 국공립대를 통폐합하며 사립대학의 자율적 구조조정을 유도했으나 대학들은 이를 외면했다. 신입생 충원율이 2050%에 불과한 대학들도 모집정원을 줄이거나 다른 사립대학과의 합병을 추구하는 자구노력은 하지 않고 정부에 손만 벌리고 있다. 대학이 파산하면 그 피해가 학생들에게 돌아갈 수밖에 없다는 점에서 타율적인 구조조정도 불가피한 형편이다.
부실 사립대학들이 구조조정을 서로 미루다보면 일본처럼 대학이 줄 파산 사태를 맞을 수도 있다. 일본은 히로시마 센다이 도호쿠문화학원대가 2006년 파산한 것을 비롯해 많은 사립대학들이 학생모집을 중단했다. 2007년 559개 사립대의 40%, 2년제 사립단기대의 62%가 정원을 채우지 못했다. 일본 문부성은 부실 사립대에 대한 구조조정안을 내놓고 대학들을 압박하고 있다.
한국 대학들은 양적 구조조정에 못지않게 질적인 업그레이드도 시급하다. 한국 대학들은 학부모들의 뜨거운 교육열을 바탕으로 인재공급을 통해 경제개발에 기여했으나 지금은 되레 국가경쟁력의 발목을 잡고 있다는 말을 듣고 있다. 83.8%에 이르는 세계 최고수준의 대학 진학률을 유지하면서도 기업으로부터는 쓸만한 인재가 없다는 비판을 듣고 있다. 경제규모는 세계 10위권이지만 세계 대학평가에서 100대 대학에 들어가는 대학은 서울대와 카이스트 둘 뿐이다.
사립대학들의 구조조정이 어려운 까닭은 대학을 정리하고 싶어도 재산이 전부 국고로 귀속되어 설립자가 알거지가 되는 불합리한 제도 탓도 크다. 대학선진화위원회는 부실 사립대학의 기준을 명확히 설정해 혼란이 없도록 하고 대학 설립자가 일정 부분의 재산을 환수할 수 있도록 퇴로를 열어주어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050832478</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 허위글 폐해 초등교과서 첫 수록</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
새 교과서 집필진에 따르면 교과서 초안에는 인터넷 허위정보가 사실처럼 둔갑해 모두에게 피해를 줄 수 있다는 교훈이 중점적으로 소개돼 있다. 휴교 거짓말 사례 외에도 미정이와 철수가 사귄다는 내용의 거짓 글이 인터넷에 올라와 두 사람이 친구들에게 오해를 사는 피해를 보았다는 사례도 함께 게재됐다.
이런 내용이 강조된 것은 교과서 내용을 기획하는 단계였던 지난해 5월 초중고교생 사이에서 미국산 쇠고기의 위험성에 대한 허위 사실이 인터넷을 통해 확산됐고 미국산 쇠고기 수입 반대를 위해 휴교한다는 유언비어가 돌았던 데서 영향을 받은 것으로 보인다. 이외에도 고 최진실 씨의 사채 사업설, 미네르바의 경제전문가 사칭 글 등으로 인터넷 허위사실 유포는 작년에 큰 논란을 불러일으켰다.
집필진은 2007년 교육과학기술부가 인터넷에서 경험하는 도덕적 문제 인터넷 예절의 내용과 실천방법 등으로 정한 교과서 목차를 구체화하면서 집필하는 과정에서 허위정보 유통 피해를 포함시켰다. 교과서 연구 및 집필 책임자인 유병렬 서울교육대 교수는 본보와의 통화에서 예전에는 인터넷 윤리를 다루며 정보의 진실성 여부를 그다지 강조하지 않았지만 작년 광우병 파동을 계기로 이 부분이 많이 부각됐다며 초등학생들이 인터넷 정보를 무비판적으로 받아들이지 않도록 하는 교육을 강조한 것이라고 말했다.
이 교과서는 이 밖에도 초록이가 인터넷 홈페이지를 운영하면서 친구가 올린 악성 댓글(악플)에 대해 어떻게 대응할 것인지 고민하는 사례 등을 들어 악성 댓글의 문제를 알리고 선의적인 댓글(선플)을 달도록 유도하는 내용을 담고 있다. 또 인터넷상의 인신공격과 욕설이 개인에게 큰 상처를 입힌다는 것도 포함시켰다. 이와 같은 내용은 4학년 2학기 도덕 교과 과정에서 40분짜리 수업 세 차례에 걸쳐 소화된다. 교과서 심의위원인 조난심 한국교육과정평가원 교육과정교수학습연구본부장은 요즘 초등학생의 일상생활에서 인터넷 윤리가 상당히 중요한 문제가 됐다고 판단해 심의위원들이 교과서 내용에 동의하는 분위기라고 전했다.
이 교과서는 초안이 완성된 뒤 지금까지 두 차례 심의가 진행됐으며, 심의 및 수정을 두 번 더 거쳐 다음 달 말쯤 최종 완성된다. 올 2학기부터 일부 시범학교에서 활용한 뒤 내년 2학기부터 전국의 교육현장에서 실제로 적용될 예정이다.
이에 대해 정현민 한국정보사회진흥원 책임연구원은 의사소통의 기본 전제인 신뢰가 무너지면 사회의 혼란을 야기할 수 있다며 성인과 달리 허위사실을 구분하지 못하는 어린 학생들에 대한 교육은 반드시 필요하다라고 말했다. 전상진 서강대 사회학과 교수는 인터넷에서 언행에 책임을 지도록 어릴 때부터 교육을 시켜야 한다며 다만 교육 내용이 너무 강압적이거나 허위정보의 대상이 너무 폭 넓게  정해져선 안 된다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050832528</DOCNAME>
<TITLE>검찰 명예훼손 맞다 결론</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 형사6부(부장 전현준)는 MBC PD수첩이 지난해 4월 방영한 미국산 쇠고기 과연 광우병에서 안전한가 편이 허위 사실을 보도해 정운천 전 농림수산식품부 장관과 민동석 전 농업통상정책관 등 공직자들의 명예를 훼손했다는 결론을 내린 것으로 7일 알려졌다. 검찰은 최근 PD수첩 제작진 6명에 대한 소환조사를 마친 뒤 법률 검토를 거쳐 이같이 판단했다.
수사팀은 PD수첩이 정 전 장관 등의 명예를 훼손했는지에 대해 프로그램의 전체적인 흐름을 볼 때 공직자 개인에 대한 명예훼손이 될 수 있다고 보고 있다. 정부 당국자들이 광우병 위험성이 높은 미국산 쇠고기의 수입을 위해 무리한 협상을 했다며 이를 한일강제합방 당시 매국노에까지 비유한 것은 언론의 통상적인 정부정책 비판의 범위를 넘어선 것으로 개인에 대한 명예훼손으로 볼 수 있다는 것이다.
또 위절제술 후유증으로 숨진 미국 여성 아레사 빈슨의 사인을 인간광우병(vCJD)인 것처럼 보도한 것이나, 다우너 소(주저앉는 소)를 광우병에 걸린 소인 것처럼 보도한 것은 허위 사실 적시에 해당돼 법적 책임을 면할 수 없다고 판단했다. 언론 보도가 사실과 다른 내용을 보도했더라도 취재 당시 그 같은 내용이 사실이라고 믿을 만한 충분한 이유가 있으면 형사처벌을 면할 수 있다. 하지만 e메일 압수수색을 통해 확보한 방송원고와 자막대본 원본을 방송 내용과 비교해 본 결과 원래 취재 내용과 다른 부분이 상당수 발견돼 그 같은 면책 사유에 해당되지 않는다는 것이다.
그러나 검찰은 PD수첩 제작진 가운데 몇 명을 기소할지에 대해선 앞으로 수사를 더 진행한 뒤 결론을 내기로 했다. 검찰은 방송이 나간 지 1년이 넘은 점 등을 감안해 이달 안에 수사를 마무리할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050832698</DOCNAME>
<TITLE>미감염자 수 하루새 59% 급증 신종인플루엔자 기세 되살아나나</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
미국에서 신종 인플루엔자A(H1N1) 감염이 빠르게 확산되면서 추가 사망자 발생에 대한 우려가 커지고 있다. AP통신 등에 따르면 미국 내 신종 인플루엔자 감염자는 6일 41개 주 642명으로 증가했다. 5일만 해도 38개 주 403명이었으나 하루 사이에 59%나 감염자가 급증한 것이다. 감염자가 발생한 지역도 넓어졌다.
리처드 베서 미국 질병통제예방센터(CDC) 소장대행은 50개 주 전체에서 신종 인플루엔자 감염자가 발생할 것으로 예상한다며 여러 국가의 감염자 증가 추세를 볼 때 경계수준을 6단계로 높이지 않는다면 오히려 놀랄 것이라고 말했다.
멕시코의 상황은 다소 진정 국면으로 접어든 가운데 세계보건기구(WHO)는 7일 전 세계 감염자가 23개국 1893명으로 늘어났다고 밝혔다.
한편 국내에서는 신종 인플루엔자 첫 감염자와 함께 비행기를 타고 들어온 62세 여성도 확진환자로 판명됐다. 세 번째 추정환자였던 이 여성은 상태가 좋아 7일 퇴원했다.
질병관리본부는 세 번째 감염자가 첫 번째 감염자인 수녀 A 씨로부터 비행기 내에서 감염된 것인지 정밀 조사를 하고 있다. 또 환자가 귀국 후 지난달 28일 대전을 다녀올 때 탔던 시외버스(오전 9시 30분 수원발 동대전행, 오후 6시 40분 동대전발 수원행) 동승객 11명의 소재를 파악하고 있다.
보건당국은 국내에서 발생한 감염자 3명 모두 가벼운 증상만 보이다가 회복했고 나흘째 추정환자가 1명도 발생하지 않은 점을 들어 신종 인플루엔자 바이러스의 독성이 우려했던 만큼 강하지 않은 것으로 보고 있다. 이종구 질병관리본부장은 일단 1차 고비는 넘긴 것 같다고 말했다.
정부는 7일 신종 인플루엔자A(H1N1) 확진 환자가 발생한 미국 등 15개국을 추가로 여행경보 1단계인 여행유의 지역으로 지정했다. 이날 새로 여행유의 지역으로 지정된 국가는 미국 캐나다 코스타리카 뉴질랜드 홍콩 영국 아일랜드 프랑스 포르투갈 독일 네덜란드 오스트리아 스위스 덴마크 스웨덴이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050833028</DOCNAME>
<TITLE>정부 아직 경기바닥론 논할때 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
정부가 한국 경제를 둘러싼 위험요인이 상존하고 있다고 강조하면서 몇몇 호전된 경제지표를 근거로 제기되고 있는 경기 바닥론을 경계하고 나섰다. 특히 경기 부양을 위해 풀린 유동성이 투자나 생산 활동으로 흘러드는 대신 증시, 부동산으로 몰리면서 부작용이 생길 수 있다고 보고 시중자금의 흐름을 집중 점검하기로 했다.
정부는 7일 정부과천청사에서 이명박 대통령 주재로 비상경제대책회의를 열었다. 이날 회의에서 정부는 확장적인 거시정책에 힘입어 경기 급락세가 진정되고 있으나 회복 강도가 아직 약하고 대외 여건이 불확실해 경기회복 추세가 지속될 것으로 예단하기 어렵다고 현재의 경제 상황을 진단했다. 이날 이 대통령도 10년 전 외환위기 때 샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다는 지적을 받았다. 이번에는 그런 실수를 반복해서는 안 된다며 조기 회복론에 경계심을 내비쳤다.
민간의 자생적 경기회복력 떨어져
전월 대비 광공업 생산이 최근 3개월 연속 증가하고, 작년 동월 대비 수출 감소폭이 축소되는 등 긍정적 신호에도 불구하고 정부가 신중 모드를 고수한 것은 각 경제주체가 재정지출 확대 등 정부 거시정책의 효과를 경기회복의 신호로 오인할 수 있다는 판단 때문이다.
윤종원 기획재정부 경제정책국장은 1분기(13월)에 정부 부문이 경제성장률에 1.5%포인트 기여했지만 민간 부문의 기여도가 5%포인트로 부진해 작년 동기 대비 한국의 경제성장률이 4.3%에 머물렀다고 설명했다. 정부 지출효과 등을 뺀 민간 부문의 자생적 경기회복 능력은 여전히 미흡하다는 뜻이다.
기업과 가계의 부채비율이 선진국에 비해 여전히 높은 점도 경기회복을 낙관할 수 없는 대목이다. 지난해 말 기준으로 한국의 국내총생산(GDP) 대비 기업 부채비율은 112.8%로 미국(77.0%) 일본(102.1%) 영국(112.9%)보다 높았다. 윤 국장은 외국의 기업들이 경제위기 이후 구조조정으로 몸집을 가볍게 하고 있지만 한국 기업들은 환율 효과와 정부의 금융지원 혜택에 기대어 체질 개선 노력을 상대적으로 소홀히 했을 가능성이 있다고 말했다.
이에 따라 정부는 민간 부문이 자생적인 경기회복 능력을 보일 때까지 재정지출을 늘리고 예산을 조기에 집행하는 등 확장적인 거시정책을 유지하기로 했다. 과도하게 풀린 유동성을 빨아들이는 등의 출구전략(Exit Strategy)도 경기회복이 가시화된 뒤에 추진하기로 했다.
자금 흐름 모니터링 강화
최근 미국 달러화 수급이 개선되고 주가가 상승하면서 금융시장이 급속히 안정세를 되찾고 있지만 아직 안심하기는 이르다는 게 정부의 시각이다. 미국 최대의 자동차회사인 제너럴모터스(GM)의 파산 가능성, 미국 은행들의 스트레스 테스트 결과 등 국내 금융시장에 충격을 줄 수 있는 외부 불안요인들이 상존하고 있기 때문이다.
불어난 유동성이 부동산, 증시로 쏠리면서 자산가격이 들썩이는 것도 정부로서는 부담스러운 부분이다. 다만 경기 부진이 이어지고 있고, 자금 조달에 어려움을 겪는 중소기업들이 적지 않은 만큼 시중 자금을 환수하는 등 즉각적인 조치는 취하지 않되 자금 흐름을 면밀히 점검하는 쪽으로 방침을 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050712558</DOCNAME>
<TITLE>유가환급금 내달 1일까지 신청하세요</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
정부가 지난해 처음 입사했거나 사업자등록을 한 사업자 등 150여만 명에게 유가환급금을 지급한다. 개인별 유가환급금액은 소득 수준에 따라 6만 원에서 최대 24만 원까지 다양하다.
국세청은 6월 1일까지 유가환급금 신청을 받는다고 6일 밝혔다. 유가환급금을 받으려면 연말정산을 한 근로자는 총급여가 3600만 원 이하, 사업자등록자는 종합소득금액이 2400만 원 이하여야 한다. 근로자는 소속 회사에 신청하면 되고 신청기간 전에 퇴사한 근로자는 개별적으로 세무서에 소득, 근무월수, 계좌번호 등을 적은 신청서를 내거나 유가환급금 홈페이지(refund.hometax.go.kr)를 이용해 제출하면 된다.
종합소득이 있는 신규 사업자와 근로자는 개별적으로 세무서에 서면 신청서를 제출하거나 인터넷 신청을 해야 한다. 유가환급금은 6월 말까지 신청자의 은행계좌로 지급된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050714868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 쇄신, 모양 갖추기만으론 성공 못 한다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
429 재보선 참패 이후 한나라당에서는 쇄신이나 단합과 관련한 방안이 봇물 터지듯이 쏟아져 나오고 있다. 친이(친 이명박), 친박(친 박근혜) 계의 화합을 위해 친박 계 좌장격인 4선의 김무성 의원을 원내대표로 발탁하자는 의견도 등장했다. 원내대표의 러닝메이트로 선출되는 정책위의장을 당 대표가 직접 임명토록 함으로써 대표의 권한을 강화하자는 논의도 있다. 당 쇄신과 함께 청와대와 정부도 리모델링해야 한다거나, 심지어 지도부 개편을 위한 조기 전당대회 개최와 국정기조의 전환을 주장하는 목소리도 커지고 있다.
어제 이명박 대통령과 박희태 대표 간의 회동도 쇄신과 단합이 핵심 내용이었다. 이 대통령은 박 대표 중심으로 잘해가야 한다고 함으로써 박 대표에게 신임과 무게를 실어주었다. 쇄신과 단합을 위해 당을 어떤 식으로 재정비하든 현 지도부 체제가 흔들려선 안 된다고 주문한 것이다.
한나라당이 안고 있는 가장 큰 문제는 친이 친박 계로 갈린 한 지붕 두 가족 살림이다. 김무성 원내대표 카드는 상징성이나 모양새에서는 그럴듯하지만 약점도 수두룩하다. 친박 계의 허태열 최고위원에 이어 김 의원이 원내대표까지 맡는다면 친이 계로서는 당권의 상당 부분을 친박 계에 양보한 것이다. 그러나 원내대표를 노리는 몇몇 의원의 양보와 친이 친박 계 다수 의원의 공감을 얻지 못한다면 오히려 당내 갈등만 부추길 수 있다.
무엇보다도 중요한 것은 이 대통령과 박근혜 전 대표의 신뢰 회복이다. 이 대통령이 어제 회동에서 이제 우리 당에서 계파 소리가 나오지 않을 때가 되지 않았느냐면서 나도 열심히 노력하겠다고 말한 것은 그나마 고무적이다. 박 전 대표를 진정한 국정의 동반자로 인정하고, 당내 인사뿐만 아니라 국정 운영 전반에서 계파를 초월한 탕평인사를 통해 그런 의지를 보여줘야 실질적 화합을 이끌어 낼 수 있다.
한나라당의 쇄신이 성공하려면 지도부부터 모든 기득권을 포기할 수 있다는 각오를 보여야 한다. 그러려면 앞으로 구성될 당 쇄신위원회에 제도 개선 문제를 비롯해 모든 것을 위임하는 것이 옳다. 쇄신위 위원장과 위원부터 중립적이고 폭넓은 공감을 얻는 인물들로 앉혀야 한다. 당 쇄신을 사심을 관철하려는 의도로 이용하려는 사람이 많다 보면 모처럼의 기회는 물거품이 될 것이다.
한나라당의 쇄신은 결국 정권의 성공, 나아가 국정의 성공을 위한 것이다. 이를 위해서는 이 대통령이 여당은 말할 것도 없고 야당까지도 국정의 파트너로 끌어들이려는 노력이 필요하다. 감동의 정치로 국민의 마음을 움직이는 쇄신이라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050714888</DOCNAME>
<TITLE>검 미완의 퍼즐 맞추기 노 신병처리 2,3주 늦어질수도</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 공식 홈페이지였던 사람 사는 세상(www.knowhow.or.kr)이 5일 문을 닫고 봉하마을 이야기를 중심으로 한 새로운 성격의 홈페이지로 개편됨에 따라 그의 말의 정치도 일단 멈출 것으로 보인다. 퇴임 후 이 홈페이지를 통해 간간이 정치적 소회를 밝히며 세상과 소통해 왔던 노 전 대통령은 지난해 12월 4일 형 노건평 씨가 구속된 뒤 한동안 침묵을 지켰고, 이번 박연차 게이트가 터진 뒤인 지난달 22일에는 여러분은 저를 버리셔야 합니다며 사실상 마지막 인사를 했다.
노 전 대통령은 대통령 당선 후 그동안 공식비공식 석상에서 가히 노무현류라고 불릴 만한 발언들을 쏟아냈다. 그는 2002년 12월 25일 대통령 당선자 특별 기자회견에서 공직자의 청렴성을 강조하면서 지금까지 청탁문화는 밑져야 본전이었다. 앞으로는 걸리면 패가망신 하도록 하겠다고 말했다. 그러나 이 말은 현재 그에게 부메랑으로 되돌아왔다. 노 전 대통령은 특유의 반문형으로 국면을 전환시키는 데도 뛰어났다. 2003년 3월 9일 평검사와의 대화에서의 이쯤 되면 막가자는 거지요라는 말은 한때 유행어였다. 2006년 7월 25일 국무회의에서는 당시 북한 미사일 발사의 득실 논란과 관련해 이종석 통일부 장관이 국회에서 미국이 실패했다(손해 봤다)고 발언해 의원들에게 혼쭐이 나자 미국이 실패했다고 말하는 한국의 각료들은 국회에 가서 혼이 나야 되는 겁니까라고 발끈하기도 했다.
노 전 대통령은 임기 중반을 넘기면서 밤에는 청와대에서 인터넷만 한다는 말이 나올 정도로 인터넷 정치에 열중했다. 2006년 12월 4일 인도네시아 순방 길에 당원들에게 드리는 편지를 띄워 야당이 사사건건 방해하고 열린우리당 지도부는 당 해체 작업에만 골몰한다고 지적해 물의를 빚기도 했다.
임기 후반이 되면서 더 격렬해지기 시작한 그의 말의 정치는 비판자들과의 말의 전쟁으로 비화되곤 했다. 2006년 12월 21일 민주평화통일자문위원회에서 그는 전시작전권 전환 문제와 관련해 미국 엉덩이 뒤에 숨어서 형님, 형님 백만 믿겠습니다라고 말하며 군 장성 등을 비웃어 파문을 일으켰다. 또 대선후보로 떠오르던 고건 전 총리에 대해서는 실패한 인사였다고 했고, 분당을 꾀하던 열린우리당 김근태 의장과 정동영 전 의장에 대해서는 링컨 대통령의 포용인사와 비슷한 수준이었는데 욕만 바가지로 얻어먹었다고 독설을 퍼부었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050715218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자연 채무</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
옛날 농촌에서는 가을에 벼를 수확하고 나면 농부들이 할 일이 별로 없었다. 부지런한 사람은 볏짚으로 가마니를 짜거나 짚신을 만드는 부업을 했지만 겨울 내내 놀고먹는 사람도 적지 않았다. 밤이 되면 이 집 저 집 사랑방에서 노름판이 벌어지기 일쑤였다. 심할 때는 집이나 땅문서가 오갔다. 도박 빚은 우리 민법상 반사회질서 행위(103조)에 해당돼 무효로 간주된다. 도박 상대방에게 잃은 돈은 갚지 않아도 법적 수단을 동원해 갚게 할 방법이 없다.
술집에서 손님이 여종업원의 환심을 사기 위해 돈이나 금품을 주기로 약속했다면 법률상 효력이 있을까. 이 경우도 민법 103조의 선량한 풍속을 위반한 행위에 해당돼 반드시 갚아야 하는 채무로 보기 어렵다는 견해가 우세하다. 반대로 여종업원이 손님에게서 금품을 받은 뒤 손님의 마음이 변해 돌려달라고 하더라도 민법상 불법원인 급여(746조)에 해당돼 되돌려줄 의무는 없다. 이처럼 채무가 있어도 꼭 갚을 필요가 없는 경우를 자연채무라고 한다. 사실상 채무로 보기 어렵다는 뜻에서 불완전 채무라고도 불린다.
자연채무는 로마법에서 유래된 개념이다. 로마시대엔 엄격한 방식으로 맺은 계약만 법률상의 채권채무 관계를 인정했기 때문에 자연채무의 영역이 꽤 넓었다. 지금도 프랑스 중국에는 자연채무와 관련한 명문 규정이 있지만 우리나라와 독일 일본 민법에는 그런 규정이 없다. 학설과 판례로 인정된다. 노무현 전 대통령이 박연차 태광실업 회장에게서 100만 달러를 받은 혐의에 대해 조사를 받으면서 이 개념을 들고 나왔다고 한다.
노 전 대통령은 부인 권양숙 씨가 100만 달러를 받아 갚지 않아도 되는 자연채무를 갚는데 사용했다고 진술했다. 갚을 필요가 없는 빚을 갚으려고 굳이 박연차 씨에게 100만 달러를 달라고 한 이유는 뭔가라는 검찰 추궁엔 집(부인)에 물어봐야겠다고 얼버무렸다는 것이다. 인간적으로 빌린 돈이어서 갚지 않아도 되는데 그쪽 사정을 봐서 갚았다는 주장인 듯 하다. 그가 전직 대통령의 체통도 집어던지고 법률지식을 동원해 궁지에서 빠져나가려다 더 깊은 수렁에 빠지는 것 같다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050715918</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 김무성 원내대표 박대표에 일임</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 6일 여당은 원래 계파 색을 너무 드러내지 않는 것이 좋다. 이제 우리 당에서도 계파 소리가 안 나올 때가 됐다고 말했다.

이 대통령은 이날 청와대에서 한나라당 박희태 대표로부터 당의 단합을 위해서는 계파를 뛰어넘는 인사가 필요하다. 429 재보궐선거 결과에서 나타난 국민의 뜻을 받들어 당 인사를 해나가겠다는 화합형 당 쇄신안을 보고받고 이같이 공감을 표시했다고 박 대표는 전했다. 특히 박 대표는 이 대통령과의 독대에서 친박(친박근혜)계 김무성 의원을 차기 원내대표로 추대하는 문제를 언급했고 이 대통령은 이 문제를 박 대표에게 일임한 것으로 알려졌다. 두 사람은 이날 40분 동안 배석자들과 함께 조찬을 한 데 이어 50분가량 둘이서만 대화를 나눴다. 이에 따라 재보선 완패 이후 시작된 한나라당의 쇄신작업과 박 대표가 주도하는 김 의원의 차기 원내대표 추대 움직임이 속도를 낼 것으로 보인다.
이 대통령은 이날 회동에서 또 이번 선거는 우리 여당에 많은 생각을 하게 한다. 겸허하게 받아들여야 한다면서 한나라당이 쇄신과 단합 두 가지를 대표 중심으로 잘해가야 한다고 말했다고 이동관 청와대 대변인은 전했다. 이 대통령은 박 대표가 당청 간 소통을 위해 정무장관 같은 역할을 할 수 있는 기구를 만들었으면 좋겠다고 하자 좋은 생각이다. 당 쇄신위원회를 구성한다고 하니 쇄신위에서 이런 기구의 조직과 운영에 관한 연구를 했으면 좋겠다고 말했다.
이 대통령은 지혜로운 사람이 전화위복의 계기를 만드는 법이다. 지금 이 시기에 쇄신과 단합이 가장 힘줘 해야 할 일로, 당에서 그런 화두를 국민에게 던진 것은 시의적절했다고 평가했다.
한편 한나라당 홍준표 원내대표가 이날 청와대와 정부도 쇄신을 해야 한다며 개편의 필요성을 주장한 것과 관련해 청와대 핵심 관계자는 기자들과 만나 개인적으로 그런 의견을 개진할 수는 있다면서 현재로선 (청와대 개편이나 개각에 대해서는) 미풍도 없다는 말이 적당할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050715958</DOCNAME>
<TITLE>작년 쇠고기 폭력시위 선동 아고라 회원 8~10명 수사</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
지난해 미국산 쇠고기수입 반대 촛불시위에서 폭력을 행사했던 포털사이트 다음의 토론방 아고라 회원들에 대해 경찰이 대대적인 수사에 나선 것으로 6일 확인됐다. 경찰은 비폭력 시위에서 폭력 시위로 변질한 것은 이들 아고라 회원이 사전에 폭력시위를 선동했기 때문이라고 보고 있다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 지난해 5월 2일 시작된 촛불시위가 같은달 24일부터 폭력 시위로 변질된 과정에서 아고라 누리꾼들이 폭력 시위 선동을 모의했던 정황을 포착하고 이를 주도한 810명에 대해 수사하고 있다. 이들 가운데엔 다음 아고라에서 활동하는 ID 단군후손, ID 권태로운창 등 유명 누리꾼들이 포함됐다. 경찰은 인터넷 조회수를 조작하고 다른 사람의 명의를 도용해 자신의 글을 올린 누리꾼을 수사하는 과정에서 이 같은 진술을 확보했다.
경찰에 따르면 이들은 쇠고기 시위가 한창이던 지난해 5월 22일 서울 동작구의 모처에서 만나 문화제 형식으로는 안 된다며 연단 점거 계획을 세우는 등 24일부터 폭력 시위를 벌이기로 합의한 것으로 알려졌다. 또 이에 동의한 아고라 회원 200여 명에게 청와대로 갑시다 등 구호를 외쳐 다수의 집회 참가자들을 선동하도록 하고 쇠파이프 등 시위 도구를 준비하도록 했다. 이들은 인터넷상에서 명박척살, 매국노척살 등 구호와 함께 정권 퇴진을 기치로 폭력 시위를 선동하면서도 시위 현장에서는 폭력 행위를 하지 않는 방식으로 경찰의 수사망을 피해왔다.
또 이들은 자신들의 주장을 널리 퍼뜨리고 베스트 글로 만들어 호응을 얻는 것처럼 보이기 위해 여러 개의 ID를 사용하고 회원들로 하여금 추천하도록 하고 다른 게시판에 글을 퍼나르는 등 여론을 조작해왔다.
그동안 경찰은 유명 누리꾼들의 폭력시위 선동 글이 실제로 시위에 얼마나 큰 영향을 미쳤는지, 인터넷상에서 폭력 시위를 주도한 사람들을 어떻게 처벌할 것인지 등을 놓고 고심해왔다. 그러나 경찰 관계자는 1년 가까이 수사를 진행한 결과, 이들의 혐의를 입증할 수 있다고 판단했다며 채증사진, 인터넷 게시물 자료 등 증거자료를 보완해 조만간 구속영장을 신청할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050716508</DOCNAME>
<TITLE>GM, 한국 부품업체에 러브 콜</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
생존을 위해 경쟁력 확보에 발등의 불이 떨어진 미국 최대 자동차업체인 제너럴모터스(GM)가 한국 부품업체에 러브 콜을 보내고 있다. GM은 한국의 자동차 부품이 품질과 가격에서 다른 나라에 비해 월등히 경쟁력이 높다며 한국산 수입을 늘린다는 계획이다.
GM은 5일(현지 시간) 본사가 위치한 미시간 주 디트로이트에서 한국 부품업체와의 구매상담을 위한 GM-Korea 오토파츠 플라자 2009 행사를 이틀간의 일정으로 개최했다. KOTRA와 공동 주관해 열린 이번 행사에는 SK에너지, LS산전 등 한국의 39개 부품업체가 참여해 GM 측과 상담을 벌였다.
GM과 KOTRA는 2006년부터 이 행사를 매년 열어왔다. KOTRA는 올해에는 GM의 경영 상황이 어렵다는 점을 감안해 행사를 취소하려 했지만 GM 측이 이런 상황일수록 부품업체와의 파트너십이 중요하다며 예정대로 행사를 열 것을 요청했다는 후문이다.
이날 GM 측은 보 앤더슨 구매총괄 부사장과 200여 명의 엔지니어가 참석해 한국산 부품을 꼼꼼히 살펴보며 구매상담을 진행했다. 앤더슨 GM 부사장은 개막식에서 한국 자동차 부품업체들은 최근 3, 4년간 매우 중요한 비즈니스 파트너로 부상했다며 2002년만 해도 한국의 16개사가 1억6900만 달러어치의 부품을 공급하는데 그쳤지만 작년에는 210개사가 14억 달러어치의 부품을 납품했다고 강조했다.
작년부터 GM에 부품을 공급하기 시작했다는 차량용 안테나 제조업체인 인팩 최오길 사장은 연간 매출이 1200억 원 정도 되는데 올해 GM에 500만 달러(약 63억5000만 원)어치를 납품하기로 돼 있다며 GM은 미국산 부품을 고집하지 않고 품질이 좋으면 다른 나라 부품을 적극 구매하는 회사로 정평이 나 있다고 설명했다. 조환익 KOTRA 사장은 GM이 지금은 어려운 상황에 처해 있지만 한국 부품업체가 이를 기회로 삼아 협력관계를 강화하면 나중에 큰 보답으로 돌아올 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050696318</DOCNAME>
<TITLE>정중동 행보 끝내고 세과시 나서나</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 5일 오후 미국행 비행기에 몸을 실었다. 미 스탠퍼드대 아시아태평양연구소의 초청을 받아 급변하는 세계 속의 한국과 미래를 주제로 7일 특강을 하기 위해서다. 그는 또 정보기술(IT) 분야 벤처기업이 밀집한 실리콘밸리를 둘러보고 현지 기업인, 교포들과의 간담회도 가진 뒤 11일 귀국한다.
이번 방미에는 친박(친박근혜) 성향의 의원 8명이 함께한다. 박 전 대표의 외국 방문에 이처럼 많은 의원을 동행하는 것은 이례적이다. 박 전 대표는 지난해 1월 이명박 대통령의 당선인 시절 특사 자격으로 공식적으로 중국을 방문했을 때를 제외하면 외국 방문길에 측근을 대동하지 않았다. 지난해 총선 직후인 5월 호주와 뉴질랜드를 방문했을 때는 의원과 취재진의 동행을 사절하고 나 홀로 비행기에 올랐다.
이번에는 그때와 달리 개인 일정으로 미국을 가는 것이다. 그런데도 측근 의원들이 나서 수행 신청을 받았다. 언론사 취재를 부담스러워한 지난해 호주 방문 때와 달리 이번에는 언론사에 동행 취재를 적극 요청하기도 했다.
박 전 대표는 동행을 희망한 꽤 많은 의원 중 8명을 선정했다고 한다 .박 전 대표가 당 대표 시절 비서실장을 지낸 유정복 의원과 대변인 역할을 하는 이정현 의원, 이공계 출신인 서상기 의원 등을 제외하면 대체로 박 전 대표의 측근으로 분류하기 어려운 의원들이다. 또 유정복(경기 김포) 이학재(인천 서강화갑) 유재중(부산 수영) 서상기(대구 북을) 안홍준(경남 마산) 이진복(부산 동래) 이계진(강원 원주) 이정현(호남 출신 비례대표) 의원 등 출신 지역을 골고루 분배한 것이 눈길을 끈다. 이들은 현지에서 별도 일정 없이 박 전 대표와 7일 동안 함께 다닌다. 의원들은 스스로를 동행단이 아니라 수행단으로 부르고 있다. 박 전 대표가 지금 아무런 직책이 없는데도 그와 같이 가는 의원들이 수행이라는 단어를 쓰는 것은 박 전 대표의 위상이 어떤지를 상징적으로 보여준다.
박 전 대표는 그동안 계파 수장 이미지를 경계해왔다. 당내에 60명가량 되는 친박 의원이 있지만 박 전 대표는 2007년 대선 후보 경선 당시 캠프에 참여한 의원을 제외하고는 개별적으로 만나는 일이 드물었다. 가까운 인사들의 모임에마저도 참석하지 않는 경우도 종종 있었다. 이 때문에 일부 측근은 박 전 대표가 너무 (측근들을) 관리하지 않는다며 답답함을 토로하기도 했다. 더욱이 박 전 대표가 개별 의원과의 접촉을 멀리하면서 일부 중립지대 초선 의원들의 반감이 커지고 있다는 위기감이 친박 진영에 퍼지기도 했다
따라서 이번 의원 수행단 구성을 놓고 박 전 대표가 본격적으로 친박 의원과 접촉을 강화하려는 것 아니냐는 말이 나온다. 그동안 정중동 행보를 하며 수면 위로 잘 드러나지 않던 박 전 대표의 측근 챙기기 스타일에 변화가 오는 게 아니냐는 것이다. 이에 대해 박 전 대표 측은 이번 방문에는 그동안 외국이나 지역 방문에 함께하지 못한 의원이 많이 포함됐다며 국회가 열리지 않는 기간이어서 함께 가는 것일 뿐이라고 확대 해석을 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050697238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금융시장 봄바람, 실물 회복으로 이어가야</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
국내 금융시장에 봄바람이 부는 듯이 주가와 원화가치가 꾸준히 상승하고 있다. 코스피는 그제 1400선에 육박하면서 글로벌 금융위기의 신호탄이었던 리먼 브러더스 파산(작년 9월) 이전 수준을 회복했다. 올해 최저치였던 3월 3일보다는 36.3%(372포인트), 작년 10월 24일의 연중 최저치보다는 48.9%(459포인트)나 올랐다. 외환시장 불안도 크게 해소돼 두 달 전 달러 당 1570원대까지 치솟았던 원화환율이 1270원대로 하락했다. 원화가치의 재상승 추세가 너무 빠르다고 할 정도다.
주가 상승은 경제 전반에 긍정적 효과를 미친다. 기업 가치와 재무구조, 자금조달 여건이 개선되고 투자자들의 소비심리도 살아난다. 단기급등에 따른 부담은 있지만 국제수지 흑자에 이어 우리 경제의 위기 탈출 청신호다. 해외 증시도 한국만큼 회복 속도가 빠르지는 않지만 최근 상승세를 보이고 있어 나홀로 약진의 부담도 줄었다.
금융시장 안정은 한국의 경기회복에 대한 기대감으로 외국인을 중심으로 투자심리가 살아난데 크게 힘입었다. 수출에 많이 의존하는 국내 대기업들은 그동안 원화 약세 효과에다 신규시장 개척 노력으로 선전했다. 미국 버크셔 해서웨이의 워런 버핏 회장은 한국경제, 특히 주요 제조업체의 경쟁력을 높이 평가하면서 추가 투자의사를 밝혔다. 지나치게 반색할 일은 아니지만 우리 경제가 해외발 변수에 크게 영향 받는 현실에서 의미를 깎아내릴 일도 아니다.
금융시장과는 달리 소비 투자 고용 등 실물경제는 아직 겨울잠에서 깨어나지 못하고 있다. 금융 분야에서 퍼지기 시작한 온기를 실물 분야로 확산시키는 것이 중요한 과제다. 정부는 추가경정예산 집행과 규제완화를 서두르고, 미래 경쟁력과 직결되는 구조조정에 박차를 가해야 한다. 수출의 원화 약세 효과가 줄어드는 추세에서 경쟁력을 유지하려면 기술 및 품질 경쟁력 제고, 노사관계 안정이 더 절실하다.
경제가 본격적 회복궤도에 올라서려면 정치 사회적 순풍도 불어야 한다. 여야는 정략적 단견으로 정쟁이나 거듭할 것이 아니라 투자, 소비, 일자리, 새로운 비즈니스 기회 등의 창출에 도움이 될 입법 활동에 머리를 맞대야 한다. 성급한 낙관은 금물이지만 각계 국민도 정치적 목적으로 경제 사회적 불안을 과장 선동하는 세력에 휘둘리는 일이 없어야겠다. 작년과 올해만 하더라도 일부 세력이 걸핏하면 괴담 수준의 위기설을 확산시켰지만 사실과 달랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050697558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 아들 뒷바라지</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
2차 세계대전 때 공주 신분이던 영국 여왕 엘리자베스 2세는 자원입대해 전쟁에서 수송병 임무를 수행했다. 여왕의 둘째 아들 앤드류 왕자는 1982년 영국과 아르헨티나 간의 포클랜드 전쟁 때 해군의 전투헬기 조종사로 복무했다. 여왕의 손자이자 찰스 왕세자의 둘째 아들인 해리 왕자는 2007년 아프가니스탄에 파병돼 전투부대에서 근무했다. 국가의 부름에 솔선수범한다는 영국 왕실의 노블레스 오블리쥬 전통에 따른 것이다. 국정 개입과 비리 등으로 말썽을 피운 우리 대통령 자녀들의 모습과는 딴판이다.
김만복 전 국가정보원장과 국정원 직원이 노무현 전 대통령의 아들 건호 씨 문제와 관련해 검찰 조사를 받았다. 김 전 원장이 2007년 6월 대통령 총무비서관이던 정상문 씨의 부탁에 따라 국정원 실무자를 시켜 당시 대기업 휴직 상태에서 미국 샌프란시스코에서 유학 중이던 건호 씨가 살 집을 알아봐 주었다는 것이다. 대통령 아들 뒷바라지에 청와대와 국가정보기관이 동원된 셈이다. 건호 씨는 월세 1600달러의 대학 기숙사에서 살다가 작년 4월 월세 3600달러짜리 주택으로 이사했다.
이에 대해 노 전 대통령 측은 노 전 대통령이 관여한 바가 없고, 권양숙 여사는 전혀 기억을 하지 못한다고 했다. 책임을 떠넘기는 방법도 가지가지이다. 그렇다면 총무비서관과 국정원장이 대통령 아들 일을 국가기관까지 동원해 몰래 처리한 뒤 대통령에겐 아무런 보고조차 하지 않았다는 말인가. 앞뒤가 맞지 않는 소리다. 설령 그 해명이 맞는다 해도 결국 건호 씨가 직접 총무비서관에게 부탁하고 국정원장까지 움직였다는 것인데, 그것이 보통 문제가 아니라는 걸 노 전 대통령은 아는지 모르겠다.
검찰은 박연차 태광실업 회장으로부터 노 전 대통령 측에게 건네진 600만 달러가 모두 건호 씨와 관련된 돈으로 보고 있다. 노 전 대통령은 자신이 개발한 인맥관리 소프트웨어인 노하우 2000까지 건호 씨가 투자한 IT벤처기업에 건넸다고 한다. 그런데도 그는 모든 걸 모르쇠로 일관한다. 노 전 대통령이 아들 뒷바라지에 과도한 사랑을 베풀기보다 노블레스 오블리쥬를 가르쳤다면 지금 같은 험한 꼴은 당하지 않았을 것이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050698038</DOCNAME>
<TITLE>WHO, 경보 현단계 유지 시사 감염자 21개국 1085명</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
세계보건기구(WHO)는 4일 신종 인플루엔자A(H1N1) 감염자가 21개국에서 1085명으로 늘었다고 발표했다. 이로써 감염자는 지난달 중순 멕시코에서 감염 사례가 처음 발표된 뒤 약 3주 만에 1000명을 넘어섰다. 주로 멕시코(590명), 미국(286명), 캐나다(101명) 등 북미 국가에서 많이 발생했고 스페인(54명), 영국(18명), 독일(8명) 등이 뒤를 이었다.
후쿠다 게이지 WHO 사무차장은 이날 북미를 제외한 유럽, 아시아 등 다른 지역에선 바이러스가 확산되는 증거가 없다고 밝혔다고 로이터통신 등이 전했다. 현 수준에선 전염병 경보 단계가 대유행을 선언하는 6단계로 격상되지 않을 것임을 시사한 것이다. 그러나 후쿠다 사무차장은 겨울로 접어든 남반구를 중심으로 바이러스 감시를 게을리 해선 안 된다고 강조했다.
신종 인플루엔자로 가장 많은 사망자와 감염자가 발생한 멕시코 정부는 관공서, 기업 등에 내린 휴무령을 6일 끝내고 7일부터 사회를 정상화할 것이라고 발표했다고 AP통신 등이 전했다. 펠리페 칼데론 대통령은 4일 이제는 일상으로 복귀할 시점이라고 밝혔다. 한편 휴교령은 대학, 고등학교만 해제되고 나머지 교육기관은 11일까지 적용할 계획이다.
AP통신은 멕시코시티 시내에선 마스크를 쓰지 않고 거리를 다니는 시민이 늘어나는 가운데 카페가 다시 문을 여는 등 활기를 되찾고 있다고 전했다. 그러나 현지 의료계 전문가들은 멕시코에서 여전히 신종 인플루엔자 감염이 확산되고 있으므로 사람 간 접촉이 늘면서 감염자가 다시 급증할 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050698228</DOCNAME>
<TITLE>자살유혹 극복한 이우재판사 이래서 살아야한다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
서울 동부지방법원 이우재 부장판사(44)는 안방 욕실에 있는 샤워기를 볼 때면 종종 웃음이 나온다. 3년 전 이 판사는 샤워기를 이용해 스스로 목숨을 끊으려다 실패했다. 생사의 경계를 갈라놓을 뻔했던 샤워기에 얽힌 끔찍한 기억이 이젠 추억이 됐다.
당시 이 판사는 우울증과 불면증을 심하게 앓았다. 주식에 투자한 돈을 고스란히 날렸고, 부부싸움도 잦았다. 하루하루 고독한 결정을 내려야 하는 업무 스트레스까지 겹치면서 어느 날부턴가 잠을 이루지 못했다.
서울대 법대를 졸업하고 사법시험(30회)에 합격한 뒤 사법연수원 성적이 최상위권이어서 서울중앙지법 판사로 임용될 때까지 탄탄대로를 걸었던 이 판사는 갑자기 닥친 시련을 받아들일 수 없었다. 왜 나한테 이런 일이라는 생각만 꼬리를 물었고 틈만 나면 어떻게 죽을지를 고민했다.
2006년 부처님오신날, 그는 부부싸움 끝에 극단적인 선택을 했다. 욕실 샤워호스로 목을 감았다. 숨구멍이 컥 하며 막히는 순간 호스가 벽에서 뚝 떨어졌다. 욕실 바닥에 쓰러진 그는 눈물을 흘렸다.
호스가 빠지면서 찬물이 콸콸콸 쏟아지는데 정신이 번쩍 들더군요. 주체할 수 없는 충동이 몰려와 목을 맸지만 내가 죽지 않았다는 게 기쁘기도 하고 또 내 신세가 너무 처량하기도 해서.
하지만 그게 끝이 아니었다. 우울증은 끈질기게 그를 괴롭혔다. 며칠 뒤인 2006년 6월 어느 날 이 판사는 수면제 50알과 물 한잔을 준비했다. 유서도 남겼다. 결행을 앞두고 잠시 침대에 누웠다 잠이 들었다.
꿈속에 2년 전 돌아가신 어머니가 나타나 제 수의를 벗기는 거예요. 그때 나타난 어머니가 바로 저였던 것 같아요. 겉으론 죽을 준비를 하지만 속으론 그만큼 살고 싶었던 거죠.
잠에서 깨어난 다음 날, 그는 한번 살아보자는 생각으로 병가를 내고 충남 계룡산의 한 사찰로 들어갔다. 산사에서도 우울증은 나아지지 않았다. 아무 의욕도 없이 벽만 바라보면서 하루를 보냈다. 수면제를 먹어야 잠이 들었다. 3주쯤 지난 어느 날, 부인이 초등학생 딸과 유치원생 아들을 데리고 절을 찾아왔다. 하루를 함께 보내고 식구들과 작별할 무렵 비가 쏟아지기 시작했다. 부인이 어서 들어가라고 해 절간에 들어왔다.
30분쯤 지났을까요. 방에 불도 켜지 않고 앉아 있다 창밖을 내다보는데 부인과 애들이 그대로 비를 맞고 서 있는 겁니다. 순간 뭔가가 북받쳐 올라오면서 눈물이 왈칵 쏟아지더군요.
이 판사는 2시간 동안 주저앉아 울었다. 주변 사람에 대한 분노, 자신의 처지에 대한 억울함이 눈물에 섞여 나왔다. 울음소리를 듣고 건너온 옆방 스님은 당신을 힘들게 하는 사람들의 마음속에 한번 들어가 보라고 했다.
그렇게 원망스럽던 사람들이 한 명씩 떠오르는데 용서는 안 되지만 머릿속에서 대화는 되더군요. 그렇게 조금씩 그들을 이해하게 되면서 가슴속 독이 녹아 내렸습니다.
그날 이후 그의 마음속에는 눈물은 인생을 치유한다는 금언이 자리 잡았다. 마음을 잘 추스른 이 판사는 4개월 만인 2006년 10월 산사에서 내려왔고 2007년 2월 업무에 복귀했다.
제 병을 악화시킨 건 결국 저 자신이더군요. 내가 어떤 사람인데 이런 불행이 닥치는 거야라는 자의식이 제 상황을 겸허히 받아들이는 데 큰 방해가 됐어요. 나의 약함, 나의 상처를 인정하고 눈물을 한 바가지 쏟고 나면 마음의 응어리도 함께 빠져나갑니다.
최근 연예인들의 자살 소식이 잇따르고 동반 자살도 급증하는 것을 보면서 이 판사는 안타까운 심경을 말했다.
죽고 싶을 정도로 힘든 일도 있겠지만 그때 인생의 바닥을 치고 나면 돌이켜봤을 때 별일이 아닐 수 있어요.
요즘 이 판사의 말투는 빠르고 톤이 높다. 휴대전화에는 노래방 18번 제목들이 차곡차곡 저장돼 있다. 중년의 나이에 슈퍼주니어의 Sorry, Sorry를 즐겨 부르는 유쾌한 사람이었다. 비결은 간단했다.
문제를 문제 삼지 않으면 더는 문제가 안 되죠. 그렇지 않겠어요?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050698548</DOCNAME>
<TITLE>정책 칵테일이 필요하다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
429 재보선 참패 후 여권에서 정책 피로감이 고개를 들고 있다. 정치보다는 정책을 내걸고 승부수를 던진 이명박 정부의 아이러니다. 물론 그렇다고 MB 정책의 철학에 반기를 드는 것은 아니다. 대선과 총선을 거치면서 정책 방향에 대한 형식적인 정당성은 유권자들로부터 인정받았다. 문제는 방법론이다. 한나라당 소장 모임인 민본21이 밀어붙이기식 국정운영 방식 편향된 정책 기조라고 비판의 목소리를 높였던 것도 방법론적 실패에 무게를 두고 있다. 당 안팎에서는 일방적인 정책 전달 방식을 가장 큰 문제점으로 꼽는다. 한 가지 정책 목표 때문에 희생되는 가치를 보전하거나 정책 집행의 효과를 극대화하기 위해 다양한 처방전을 일시에 동원하는 정책조합(policy mix)이 전혀 보이지 않는다는 것이다. 최근 곽승준 미래기획위원장이 내놓은 밤 10시 이후 학원 교습 금지 방안은 여당의 반대에 부닥쳐 있다. 6일 예정된 당정협의마저 무기 연기됐다. 곽 위원장은 물리력을 동원해서라도 우선 사교육 공급을 억제하겠다는 쪽이었다. 반면 임태희 한나라당 정책위의장은 사교육을 억누르면 그 수요를 어디선가 흡수해야 한다고 말했다. 수요관리 대책이 부족하기 때문에 설익은 정책이라는 것이다.
3주택 이상 보유자에 대한 양도세 중과 폐지는 세제 정상화와 부동산시장 활성화를 위해 정부가 추진한 정책이다. 똑같은 과세 대상(주택)에 서로 다른 세금을 매기는 것은 조세 원리상 맞지 않는다. 더욱이 50%를 넘는 고세율은 징세가 아니라 징벌이라는 게 정부의 주장이다.
하지만 여론은 싸늘하기만 했다. 세제 완화에 따른 집값 폭등 우려를 불식할 만한 장치가 없었기 때문이다. 현 정부는 주택 공급 확대를 주장하며 그린벨트 해제, 역세권 고밀도 개발 의지를 밝혀왔다. 하지만 아직까지 현실화된 건 아무것도 없다. 이에 반해 부동산 세제는 급격히 완화된 게 사실이다. 이 때문에 홍준표 원내대표조차 투기꾼에게 감세 혜택을 준다고 비판했다.
비정규직 고용기간 연장 문제는 당초 7월 이후 비정규직의 집단 해고 우려 때문에 나온 것이다. 하지만 입안 단계에서부터 정부가 내놓은 100만 명 해고 사태에 대한 실증적 근거가 부실하다는 비판이 제기됐다. 은행이나 대기업은 지금 제도에서도 기존 비정규직을 정규직으로 바꿀 수 있는데 일괄적으로 비정규직 고용기간을 연장해야 하느냐는 지적도 많았다. 처음부터 업종별, 기업규모별로 나눠 비정규직 양산법이라는 오해를 뿌리 뽑았어야 한다는 것이다.
신차를 사는 사람에 대한 세금 감면은 액면으로만 놓고 보면 소비자에게 무조건 이익이다. 그러나 형평성 시비를 예상하지 못했다. 경차는 이미 세금 감면이 되기 때문에 이번 조치로 얻는 효과가 없다. 저소득층에 대한 배려가 부족하다고 지적받는 이유다. 유독 자동차산업만 지원을 늘려야 하느냐는 비판도 나름대로 설득력이 있다.
교육세 폐지와 수도권 규제완화는 정부가 보완대책을 마련해놓고도 실기해 일이 커진 사례다. 목적세 정비를 위해 교육세를 없애되 지방교육재정교부금을 내국세의 20%로 정해 교육세수 부족을 메우겠다는 게 정부 방침이었지만 제대로 홍보가 안 돼 교육계와 지방 정부의 반발을 샀다. 정부 여당은 최근 이를 20.5%로 늘려 1400억 원을 더 확보하겠다고까지 했지만 여전히 논란이 그치지 않고 있다. 수도권 완화는 지방 대책보다 먼저 발표해버려 선후가 뒤바뀌는 혼선을 불러왔다.
일각에서는 정책조합 부재를 놓고 정부의 이념 지향성을 지적하는 목소리도 나온다. 한나라당 권영진 의원은 정부가 좌편향 정책을 바로잡는 데는 열심이었지만 중도적이고 탈이념적인 부분에는 소홀했다고 말했다. 장하준 영국 케임브리지대 교수는 보수 철학은 사회의 안정을 기반으로 구현해야 하고 이는 계층 통합이 전제돼야 한다며 보수를 표방한 현 정부가 저소득층의 복지와 이해에 더 많은 관심을 기울여야 하는 이유가 여기에 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050581318</DOCNAME>
<TITLE>오헤어 우즈, 봤지?설욕전 역전승</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
숀 오헤어(27미국)가 자신에게 뼈아픈 역전패를 안겼던 타이거 우즈(미국)를 상대로 후련한 설욕전을 펼치며 역전 우승을 거뒀다. 오헤어는 3월 말 미국프로골프(PGA)투어 아널드 파머 인비테이셔널에서 우즈에게 5타 앞선 선두로 마지막 라운드에 들어가 우승 꿈을 부풀렸다. 하지만 우즈와 같은 조로 맞대결을 벌이다 흔들리면서 3타를 잃어 트로피를 우즈에게 내준 채 준우승에 머물렀다.
그로부터 5주 후인 4일 미국 샬럿의 퀘일할로골프장(파72)에서 끝난 퀘일할로챔피언십. 선두에 3타 차 5위였던 오헤어는 17, 18번홀 연속 보기를 하고도 3타를 줄여 합계 11언더파 277타로 정상에 올랐다. 우승 경쟁에 뛰어든 우즈는 타수를 줄이지 못해 오헤어에게 2타 뒤진 4위(9언더파)에 그쳤다. 루커스 글로버와 버바 m슨(이상 미국)은 공동 2위(10언더파).
PGA투어 통산 3승째를 거두며 117만 달러의 상금을 받은 오헤어는 학창 시절 극성스러운 아버지의 괴롭힘에 심각한 스트레스를 받아 2002년부터는 말도 나누지 않고 지내다 2004년 결혼 후 장인이 캐디를 맡으면서 2005년 첫 우승에 성공한 묘한 경력을 지녔다. 양용은은 공동 11위(7언더파)로 마쳤고 지난해 챔피언 앤서니 김은 공동 47위(이븐파)에 그치며 타이틀 방어에 실패했다. 프로 데뷔 후 처음 컷을 통과한 뉴질랜드 교포 이진명은 공동 38위(2언더파)에 올라 PGA투어에서 처음 상금(2만7300달러)을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050581938</DOCNAME>
<TITLE>이피아트, 크라이슬러 이어 GM도 눈독</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
이탈리아의 최대 자동차회사인 피아트가 세계 자동차업계 지각변동의 핵으로 떠오르고 있다. 피아트는 파산보호신청을 한 미국의 크라이슬러에 이어 GM 유럽 사업부문의 인수도 추진하고 있다. 두 협상이 모두 성공하면 지난해 세계 자동차 생산 순위 9위였던 피아트는 연간 600만 대 이상을 생산하는 자동차그룹으로 커지면서 단숨에 세계 3위권으로 급부상하게 된다.
피아트는 3일 크라이슬러, GM 유럽 사업부문 등을 합병해 새로운 회사를 설립하기 위한 평가 작업을 진행 중이라고 밝혔다. GM 유럽 사업부문인 독일의 오펠 브랜드 인수 협상 사실을 공식 확인한 셈이다. 세르조 마르키온네 피아트 최고경영자(CEO)는 4일 독일 경제 및 외교 관계 장관들과 관련 협상을 시작했다. 오펠은 2월 독일 정부에 33억 유로 규모의 구제금융 지원을 요청했으며 독일 정부는 오펠 인수 기업에 정부 차원의 지원을 하겠다고 밝힌 바 있다.
피아트는 오펠과 크라이슬러의 인수가 성사되면 기업구조 변경을 추진할 계획인데 여기에는 일부 회사를 그룹으로 묶어 분사시키거나 GM 유럽 사업부문을 포함한 새로운 회사를 만들어 상장하는 문제도 포함된다고 말했다. 현재 피아트는 피아트, 알파로메오, 페라리 등의 브랜드를 보유하고 있다.
협상이 성공적으로 끝나면 피아트는 연간 600만700만 대 생산에 800억 유로(약 137조 원)의 매출을 올려 도요타, GM, 폴크스바겐-아우디그룹과 어깨를 나란히 할 것으로 보인다. 마르키온네 CEO는 파이낸셜타임스와의 인터뷰에서 인수를 위한 모든 절차를 이달 안에 마치고 잠정적으로 피아트-오펠로 불리는 새로운 회사를 올여름에 상장할 계획이라고 말했다.
피아트의 이 같은 공격적인 몸집 불리기는 다른 기업들의 합병 움직임에 불을 붙일 가능성이 크다. 하지만 오펠 노조와 독일 정치인들이 합병에 반대하고 있어 협상이 원만하게 진행될지는 미지수다. 이와 관련해 마르키온네 CEO는 독일 정부 측에 독일 내 자동차 조립공장을 폐쇄하지 않고, 인력 구조조정이 있을 경우 이탈리아에서도 책임을 분담하겠다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050583738</DOCNAME>
<TITLE>국내 첫 확진환자 퇴원 신종인플루엔자 추가신고  0</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
국내 신종 인플루엔자A(H1N1) 첫 감염자인 51세의 수녀 A 씨가 4일 낮 12시경 보건당국의 격리해제 조치에 따라 퇴원했다. 질병관리본부는 A 씨는 앞으로 격리나 항바이러스 제제 투약, 관찰 대상에서 완전히 제외되며 종전처럼 생활하게 된다고 밝혔다.
질병관리본부는 이날 신종 인플루엔자 위험이 한풀 꺾이고 있다고 전망했다. 첫 환자가 정상 상태로 퇴원했을 뿐 아니라 감염이 의심된다는 신고 건수도 크게 줄어들고 있다는 것. 실제 3일 오후 5시부터 밤 12시까지 감염이 의심된다는 신고 건수는 단 한 건도 없었다. 감염이 의심돼 조사-검사 대상자로 분류됐던 28명 가운데 18명이 정상 판정을 받은 것도 이런 판단의 배경이다. 이에 따라 국가재난단계를 주의 단계에서 관심 단계로 낮출 가능성도 제기되고 있다.
미국과 멕시코 등 북중미 지역도 신종 인플루엔자 확산이 주춤하고 있다. 반면 유럽에서 추가 감염자가 무더기로 나와 긴장감이 높아지고 있다.
4일 외신에 따르면 스페인에서는 3일(현지시간) 신종 인플루엔자 추가 감염자가 29명이 나와 감염자가 모두 44명으로 늘었다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 4일 0시 현재 모두 20개국에서 985명의 환자가 최종 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050583768</DOCNAME>
<TITLE>노 영장 이르면 내일 결정</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 4일 임채진 검찰총장에게 노무현 전 대통령의 포괄적 뇌물수수 혐의에 대한 수사 결과를 보고했다.
홍만표 대검 중수부 수사기획관은 이날 노 전 대통령 조사 결과와 조서 내용, 관련자 조사 내용, (주요 의혹에 대한) 사실관계, 증거관계 등이 포함됐지만 (사전 구속 영장을 청구할지 불구속 기소할지 등에 대한) 신병처리 의견은 보고하지 않았다고 밝혔다.
이날 임 총장에게 이인규 중수부장과 홍만표 수사기획관, 우병우 중수1과장 등이 수사 결과를 직접 보고했으며 문성우 대검 차장과 대검 부장(검사장)들도 이 자리에 참석했다. 보고서에는 노 전 대통령의 600만 달러 뇌물 수수 혐의에 대한 수사 내용과 노 전 대통령의 회갑 선물로 알려진 1억 원짜리 명품 시계에 대한 조사 내용도 포함됐다.
이날 수사 결과를 보고 받은 임 총장은 법무부 보고를 거쳐 이르면 6일경 노 전 대통령을 불구속 기소할지, 사전 구속 영장을 청구할지 결정하게 된다.  한편 대검 중수부는 2007년 6월 당시 김만복 국가정보원장이 부하 직원을 시켜 노 전 대통령의 아들 노건호 씨의 미국 거처를 알아봐준 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 김 전 원장은 당시 정상문 대통령총무비서관으로부터 미국에 체류 중인 노건호 씨가 거주할 만한 집을 알아봐 달라는 부탁을 받고 국정원의 실무자급 직원을 시켜 이를 알아봐줬다는 진술을 확보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050584218</DOCNAME>
<TITLE>버핏 한국, 위기대응도 잘하고 전망도 밝다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
투자의 대가 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장(사진)이 3일(현지 시간) 한국은 위기에 잘 대응하고 있으며 경제성장 전망이 밝은 국가라고 말했다. 그는 지난해 개인 자금으로 한국 기업의 주식을 추가로 매입했으며 버크셔해서웨이도 한국 주식 투자를 늘리기 위해 몇 개 기업을 주시하고 있다고 밝혔다.
버핏 회장은 이날 네브래스카 주 오마하에서 열린 버크셔해서웨이 연례 주주총회 일정을 마친 뒤 가진 기자회견에서 신흥 시장들이 대체로 경기침체로 고전하고 있지만 한국은 다르다며 전망도 좋고 위기 대응도 잘하고 있다고 평가했다. 이어 한국 국민은 제조업 분야에서 대단한 성과를 이뤄냈다며 향후 몇 년간 매우 잘해 나갈 것이라고 낙관했다.
그는 추가 투자 대상이 어느 기업인지 묻자 이름을 밝힐 수는 없고, 해당 업종 내에 기업 수가 많지 않아 업종도 공개하기 어렵다고 대답했다. 그는 현재 20여 개 한국 기업에 투자하는 것으로 알려졌다.
그는 이어 버크셔해서웨이는 큰 수익을 가져다줄 큰 기업을 찾고 있다며 한국 주식을 적당한 가격(right price)에 산다면 많은 수익을 올릴 것이라고 강조했다. 버크셔해서웨이를 통해 포스코 지분 5.2%를 보유하고 있는 버핏 회장은 포스코는 매우 훌륭한(fabulous) 기업이라며 포스코 투자는 지금까지 매우 성공적이었다고 만족감을 표시했다. 그는 3월 포스코가 발행한 채권을 추가로 매입했다고 밝히기도 했다. 그는 지금은 철강업종이 어려움을 겪고 있지만 어려움이 영원히 지속되진 않을 것이며 상황이 조만간 호전될 것이라고 내다봤다.
이날 기자회견에 함께 참석한 찰스 멍거 버크셔해서웨이 부회장은 포스코는 제품 개발 능력, 효율적인 경영, 재무 상황 등의 측면에서 세계 최고 수준의 철강업체라며 한국과 같은 작은 나라에서 세계적인 수준의 기업이 나오기 쉽지 않은데 포스코 이외에도 여러 기업이 세계 최고 기업이라고 한국 기업들을 치켜세웠다. 멍거 부회장은 나와 우리 가족은 미국 이외에 3개국에 투자하고 있는데 한국이 그중 하나라고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050585058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과감한 구조조정으로 자동차 강자된 피아트</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2009 06:15</DATE>
<TEXT>
유럽최대의 자동차 회사로 110년 역사를 자랑하는 이탈리아 피아트는 2004년 파산 위기에 몰렸다. 그해 누적적자가 120억 달러(약 15조원)에 이르자 20% 지분을 가진 미국 제너럴 모터스(GM)조차 피아트를 포기할 정도였다. 피아트는 세르지오 마르치오네 최고경영자(CEO)를 영입해 과감한 구조조정에 나서 업무직 2만명 중 10%를 해고하고 젊은 인재들을 외부에서 기용해 이듬해 흑자로 전환했다. 피아트는 제휴 관계를 청산하려던 GM에서 20억 달러를 받아내 소형차 개발과 생산에 투자했다.
세계 자동차 업계의 지각변동이 긴박하다. 피아트가 미국 크라이슬러 인수에 이어 GM의 유럽사업부문인 오펠 인수 협상을 진행 중이라고 어제 밝혀 세계를 놀라게 했다. 피아트는 자동차 부문을 분리한 뒤 GM 유럽사업부문과 크라이슬러를 합쳐 연산 600만700만대 규모의 자동차 회사로 키우는 계획을 발표했다. 인수협상이 성사되면 세계 자동차 제조의 빅3는 도요타(일본) GM(미국) 포드(미국)에서 도요타 피아트(이탈리아) 폴크스바겐(독일)으로 바뀐다. 피아트는 세계 9위권에서 수직상승하는 것이다.
현대기아차보다도 생산 규모가 작았던 피아트가 구조조정 후 경쟁 회사를 사들이는 동안 현대 기아 GM대우 쌍용 등 국내 자동차회사들은 무엇을 했는지 돌아봐야 한다. 구조조정과 비용 절감은커녕 노조에 끌려 다니기에 바빴다. 자동차회사 경영진은 물론이고 사사건건 회사 방침에 반대했던 노조 간부들의 잘못이 크다. 회사의 비상경영 돌입에 대해 조합원에 대한 정면 도전이라며 파업으로 위협하고 생산 차종의 변경에도 반대했던 현대차노조는 뭐라고 변명할 것인가. 살아남기 위해 지원을 호소하는 쌍용자동차와 GM대우 노조는 말할 나위조차 없다.
세계 자동차 시장은 경제위기로 지난해 7065만대 수준이던 판매량이 올해 6000만대로 급감할 전망이지만 총 생산능력은 9400만대에 이르러 30% 이상의 감산과 구조조정이 불가피하다. 세계 자동차 시장의 재편기에 신속히 구조조정을 마친 회사들은 경쟁회사를 인수해 자동차 강자로 등장하는 반면 구조조정을 게을리 하는 기업은 경쟁기업의 먹이가 되는 약육강식의 전쟁이 치열하다. 우리 자동차 회사들은 어떤 미래를 선택할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050469418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 충무공의 유산</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
이순신 장군의 탄생일(4월 28일)을 전후해 해마다 열리는 충무공 기념행사들이 올해는 더 활발해졌다. 충무공이 성장기를 보낸 충남 아산시, 거북선을 만든 전남 여수시에서 각각 이순신 축제가 진행되고 있다. 경상남도와 서울 중구는 색다른 기획을 내놓았다. 연출가 이윤택 씨를 내세워 뮤지컬 이순신을 제작해 어제까지 공연했다. 여러 행사로 힘을 분산하기보다는 뮤지컬이라는 한 가지 아이템을 정해 선택과 집중을 한다는 전략이었다. 경상남도는 충무공이 해전에서 승리를 거둔 곳이고 서울 중구는 충무공이 태어난 곳이다.
아산 이순신 축제의 올해 주제는 이순신의 리더십이다. 리더십에 관심이 모아지는 이유는 경제위기와 국론 분열 속에서 이순신 같은 지도자가 절실하기 때문일 것이다. 충무공과 연관이 있는 지방자치단체들은 서로 연고권을 주장한다. 아산, 여수 말고도 진도, 남해, 통영 등이 관련 축제를 갖고 있다. 충무공이 위인의 단계를 넘어 절대적인 존재로 각인되고 있음도 엿보인다. 그도 그럴 것이 빈손으로 군사를 모으고 무기를 만들어 나라를 구한 활약상은 신화나 다름없었다.
그러나 올해엔 그를 둘러싼 민망한 일도 있었다. 충무공의 제15대 종부가 거액의 빚을 지면서 아산 현충사 경내의 고택 터를 경매에 내놓은 것이다. 정부가 1967년 현충사 성역화 사업을 벌이면서 국가에 팔 것을 요청했으나 후손들이 사양했던 땅이다. 고택 터는 문화재 구역 안에 있어 다른 사람이 구입해도 훼손되지는 않겠지만 경매에 나온 사실만으로도 충무공에게 부끄러운 일이다. 정부가 일찍 손을 써서 국유화했더라면 하는 아쉬움이 컸다. 이어 종가에서 보관해온 충무공 유물이 180억 원에 암시장에서 팔릴 뻔했다는 주장이 제기됐다.
충무공 종가가 소장 유물 100여 점을 문화재청에 기탁했다는 소식이다. 충무공에게 내린 교지(왕이 신하에게 내리는 문서)와 서적들이 포함돼 있다. 충무공 유물이 종가 밖으로 유출돼 뿔뿔이 흩어질 걱정은 사라진 셈이다. 차제에 듣기 거북한 말이 더는 나오지 않도록 고택 터도 국가가 사들였으면 한다. 불세출의 영웅 충무공의 이미지를 잘 관리하는 일도 나라의 미래를 위하는 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050469738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 폭력가투 세력이 경제와 민생 더 망친다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
지난해 광우병 불법폭력시위로 국가에 일대 혼란을 초래한 과격 세력이 다시 나라 흔들기에 나섰다. 4월 18일 출범한 촛불시민연석회의를 중심으로 한 좌파세력은 광우병 시위 1년을 맞은 이달 2일 촛불 1주년 행동의 날 행사라는 미신고 집회를 가진 뒤 서울 도심 곳곳에서 불법시위를 벌였다. 하루 전인 1일 노동절 집회에 참석한 일부 복면 시위대는 도로를 점거하고 보도블록을 깨 경찰에 던지며 여자 경찰관을 억류했다.
시위 주도세력은 작년 5월부터 석 달 이상 대한민국을 무법천지로 만든 광우병 소동을 재현하려는 의도를 드러냈다. 시위 현장에서는 이명박 정권 퇴진 현 정권의 독재에 맞서자 같은 구호가 난무했다.
촛불시민연석회의는 출범 선언문에서 촛불의 정신을 살려 독재정권에 맞서 헌법이 보장한 자유로운 저항권을 행사하겠다면서 5월2일을 촛불 행동의 날로 선포하고 이명박 정권 심판의 날로 만들겠다고 선동했다. 노동절 시위를 주도한 범국민대회조직위원회는 소위 10대 요구사항에서 경제위기를 빌미로 한 일방적 구조조정과 해고행위 중단, 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준 중단, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면참가 방침 철회, 615 및 104 선언 이행 등을 주장했다. 과격 좌파세력의 최종 목표가 무엇인지를 보여준다. 글로벌 경제위기 후 한국이 다른 나라에 비해 구조조정의 강도가 현저히 낮은데도 딴 소리를 하는 것도 현실을 왜곡한 말장난에 불과하다.
그들이 치켜세우는 촛불의 정신이란 국민의 합법적 선거를 통해 출범한 정권을 타도하겠다는 대선 불복운동에 다름 아니다. 이들은 왜곡, 과장된 정보로 국민을 선동하는 것도 서슴지 않았다, 공권력을 상징하는 경찰이 대의민주주의와 법치의 원리에 정면으로 도전하는 불법 가두 시위대에게 걸핏하면 폭행당하는 나라에서 독재 정권 운운하는 것도 어불성설이다. 북한의 군사적 위협이 날로 커지는 상황에서 군사적 긴장의 책임을 우리 정부에 돌리는 것을 보더라도 이들이 어떤 세력인지 짐작할만하다.
폭력 가투세력은 입으로는 민생과 경제를 외치지만 그들의 불법과 폭력 때문에 민생과 경제는 더 멍든다. 2일 시위 때 일부 시위대가 하이서울 페스티벌 행사를 점거해 무산시키면서 3억 7500만 원의 직접 피해가 발생한 것으로 서울시는 추산한다. 외국인 관광객들에게 비친 이미지 추락 같은 간접피해는 감안하지 않은 액수다.
시위의 주동자들은 채증당하지 않기 위해 마스크와 복면을 쓰고 공공연히 폭력을 휘둘렀다. 국회는 복면 방지법안을 빨리 통과시켜야 한다. 정부는 작년의 과오를 되풀이하지 말고 법과 원칙에 따라 대응해야 한다. 법치에 도전하는 세력에 대해서는 정부와 사회 각계가 단호하게 대응해야만 폭력시위의 악순환을 단절할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050469748</DOCNAME>
<TITLE>이정부 출범 1년여만에 직원 8.5% 증가 큰 청와대로</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
1년 2개월 만에 8.5% 증가
이명박 정부 출범 직후인 지난해 3월 27일 청와대 전체 직원은 대통령실장을 비롯해 대통령수석비서관과 비서관, 행정관(25급), 행정요원(67급), 기능직(일용직 포함) 및 사무원을 망라해 481명이었다.
청와대는 같은 해 6월 말 광우병 파동과 촛불시위를 거치면서 직제 개편을 단행해 7월 초 인원을 18명 늘렸다. 광우병 파동과 촛불시위가 소통의 부재 때문에 발생했다는 진단에 따라 국민과의 활발한 소통을 위해 정무수석실 산하에 있던 홍보기획비서관실을 홍보기획관실로 확대 독립시켰다. 정무수석실에는 시민사회비서관실을 신설했다. 민정수석실도 9명을 보강했다. 또 정부 출범 때 청와대 조직개편을 하면서 누락시켰던 위기정보상황팀도 복원했다. 반면 국정기획수석실은 국책과제 1, 2비서관실이 하나로 통합되면서 인원이 9명 줄었고 박영준 기획조정비서관이 사표를 내고 나간 뒤 위상이 약화돼 명칭까지 바뀐 기획관리비서관실도 인원을 줄였다.
청와대는 이후 지난해 12월까지 수석실마다 1, 2명씩 직원을 늘려 21명이 더 늘었고 올해 4월 현재까지 수석실별로 결원과 보충을 반복하면서 전체 인원은 520명 선을 유지하고 있다.
홍보기획관실 인력 증가율 높아
지난해 6월 기존의 홍보기획비서관실과 연설기록비서관실을 흡수해 만들어진 홍보기획관실은 국민소통비서관실을 신설하는 등 가장 높은 증가율을 보였다. 지난해 3월의 홍보기획비서관실과 연설기록비서관실 인력을 기준으로 했을 때 올해 4월까지 62%가 늘어 수석실 가운데 민정수석실 다음으로 직원이 많다.
정권 출범 때부터 있던 조직 가운데는 정무수석실의 인력이 가장 많이 늘었다. 홍보기획비서관실을 제외한 지난해 3월 기준 정무수석실 인원보다 32.4%의 증가율을 보였다. 대변인실도 꾸준히 사람을 늘려 18.9%의 증가율을 기록했다.
하지만 이 같은 인원의 증가가 업무성과의 증대로 이어지는지에 대해선 논란이 많다. 한 행정관은 청와대 내부에서 정무수석실 인원에 비해 일의 성과가 크지 않다는 비판은 이미 오래전부터 많았다면서 인원이 늘어난 홍보기획관실과 대변인실도 두 조직 간 업무 중첩성을 고려할 때 노동생산성은 그다지 높지 않을 것이라고 지적했다.
세계적 경제위기 상황에서 경제수석실 인원은 오히려 줄어 대조를 보였다. 지난해 3월 50명에서 시작한 경제수석실은 경제비서관실과 금융비서관실이 통합되면서 42명으로 줄었다. 그 대신 올해 초 청와대 벙커에 비상경제상황실을 신설해 15명이 경제수석실 업무와 비슷한 일을 하고 있다. 청와대 관계자는 3일 비상경제상황실이 한시적인 조직이고 구성원 모두 부처 파견 인력이어서 청와대 인력에는 포함되지 않는다고 설명했다.
말뿐인 청와대 인력 감축
대통령직인수위원회 시절인 지난해 초 박재완 당시 정부혁신규제개혁태스크포스(TF) 인수위원(현 국정기획수석비서관)은 청와대 인력 20% 감축안에 대해 청와대 조직이 그동안 너무 비대해져 정부 부처에 지나치게 간섭하고 있다는 지적이 있었다. 전체적으로 조직을 슬림화, 정예화하고 권한과 책임을 명확히 하는 방향으로 잡았다고 설명했다.
하지만 현실은 노무현 정부의 청와대보다 비대해졌고 일부 유휴인력마저 생겨나면서 사고를 쳐 물의를 빚는 직원까지 생겨나고 있다는 지적이 청와대 안팎에서 나오고 있다. 한 청와대 관계자는 작은 정부를 외치던 청와대가 자기 직원은 은근슬쩍 늘리고 있으니 비판을 받아도 할 말이 없게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050470858</DOCNAME>
<TITLE>러 노동절 공산당 구호공허한 메아리로</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
공산당 원조국가지만 옛 소련 시절의 케케묵은 구호는 이제 통하지 않습니다.
1일 오전 노동절을 맞아 모스크바 중심가 칼루가 광장 레닌 동상 앞에 모여든 시민들의 얘기였다. 이날 일부 공산당원은 레닌 동상 주변에서 인라인스케이트를 타던 청소년들에게 성스러운 레닌 동상 주변에서 웬 인라인스케이트냐며 고함을 질렀지만 이들은 노동절 휴일에만 레닌 동상을 숭배하는 이유가 뭐냐며 되레 따졌다.
집회가 시작되자 공산당 모스크바 지부 간부들은 확성기를 들고 자본주의를 역사의 쓰레기통으로 부르주의 돈을 인민에게 돌려줘라 등 소련 시절의 구호를 선창했다. 하지만 이 구호를 따라 외치는 시민은 좀처럼 나타나지 않았다. 가족 단위로 광장에 나들이 온 시민들은 기념사진을 찍느라 바빴다.
이날 집회와 시위에서는 소련 시절의 낡은 구호를 앞세운 공산당보다 독특하고 참신한 구호를 만든 시민단체와 정당이 더 많은 지지를 받았다고 러시아 인터넷신문 데일리온라인이 보도했다. 러시아 중부 노보시비르스크 시에서는 일부 단체가 공산당 집회 장소 옆에서 우리를 가르치지 말라. 우리가 당신들을 가르치겠다고 외쳐 박수를 받았다고 신문은 전했다.
러시아에서 두 번째로 규모가 큰 러시아 정의당이 이날 모스크바 시에서 가장 많이 외친 구호는 (주민을) 재난으로 몰지 말고 아파트 관리비를 낮추라였다. 이 당은 또 근로자는 가난해선 안 된다는 구호로 5000여 명의 시민들로부터 큰 호응을 받았다고 자평했다. 소련 시절의 고리타분한 구호에 시민들이 염증을 내면서 러시아 노동단체들도 참신한 아이디어 찾기에 골몰하고 있다.
러시아 공산당은 올해 노동절 시위에 많은 기대를 걸었다. 경제 위기로 생활고를 겪는 시민이 지난해보다 늘어 공산당 지지도도 올라갈 것이라고 믿었기 때문이다. 하지만 이날 대다수 시민이 휴가를 떠나 집회와 시위 열기도 지난해보다 낮았다고 일간 코메르산트가 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050471448</DOCNAME>
<TITLE>정체성 못 찾는 자유전공학부</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
2009학년도 입시에서 상위권 대학들이 앞 다퉈 자유전공 과정을 만들었지만 대학 생활 두 달을 보낸 자유전공 신입생들 사이에는 정체성을 찾을 수 없다는 불만이 나오고 있다.
학부제와 마찬가지로 2, 3학년이 되면 소속이 바뀌는 줄 알고 진학했는데 기대와 다르다는 불만, 전용 건물이 없어서 다른 학과에 더부살이하는 것 같다는 성토, 학교 행사나 동아리 활동에서 선배가 없어서 소외감을 느낀다는 하소연 등 이유도 다양하다.
고려대 자유전공 학생들은 지난달 대학 측에 학년이 올라가면서 전공을 결정하면 소속을 해당 학과 또는 학부로 바꿀 수 있도록 해 달라고 요청했다. 하지만 학교 측은 신입생 모집 요강에 소속 변경을 허용한다는 내용이 없다며 현실적으로 어렵다는 뜻을 밝히고 있다. 지난해 다른 대학에 다니다 올해 고려대 자유전공 과정을 택한 한 신입생은 학교 측에 입학 상담을 했을 당시에는 나중에 선택한 전공으로 진입할 수 있다고 해서 당연히 소속 학과도 달라지는 줄 알았다며 요즘 학생들은 부전공이니 복수전공이니 해서 전공을 몇 개씩 만드느라 공을 들이는데 우리만 두루뭉술한 전공으로 졸업하기에는 불안하다고 말했다.
연세대 자유전공학부 1학년 박모 씨는 중간고사를 치르면서 좌절감을 느꼈다. 다른 계열에 비해 필수과목이 적어 다른 학부의 교양과목을 중구난방으로 신청한 것이 화근이었다. 박 씨는 수강신청이나 서술형 시험이 모두 처음인 데다 공부 내용까지 광범위해서 죽을 맛이었다며 같은 과정을 경험한 선배가 조언을 해주거나 전담 교수님이 컨설팅을 해줬더라면 하는 아쉬움이 크다고 말했다.
이런 현상은 대학들이 자초한 면이 크다. 법학전문대학원(로스쿨) 신설에 따른 법대 신입생 모집 중단, 약대의 6년제 전환에 따른 약대 신입생 모집 중단을 만회하기 위해 성급하게 자유전공 과정을 개설한 데 따른 여파이기 때문이다. 상위권 수험생의 이탈을 막기 위해 소위 리딩 학부로 자유전공 과정을 만들었지만 커리큘럼을 어떻게 운영할지에 대해서는 충분한 안내가 부족했다는 지적이다.
일상생활에 대한 불만도 만만치 않다. 동아리나 학회 활동을 함께할 선배가 없어 소외감을 느낀다는 것. 대부분 대학이 신입생이 없어진 법대 공간에 자유전공 과정 학생을 배치하다 보니 이질감을 호소하는 경우가 많다. 자유전공 과정 학생들은 학교 홈페이지에 법학도서관에 자리를 잡으면 법대 선배들이 눈치를 준다 교수님들이 자꾸 로스쿨 얘기만 한다는 등 다양한 불만을 올리고 있다. 심지어 우리 대학 홈페이지 학과 안내에는 자유전공이 아예 없다는 자조도 있다.
이런 갈등은 자연계열보다 인문계열에서 특히 두드러진다. 자연계 자유전공 학생들은 대부분 의학전문대학원 진학이나 3학년 때 약대 진입을 염두에 두기 때문에 학부의 소속 전공 등에는 크게 관심을 기울이지 않는다. 반면 인문계 학생들은 로스쿨이나 경영전문대학원 등 딱 떨어지는 진로를 정하지 않는 이상 소속과 전공을 매우 중요시하기 때문이다.
자유전공학부 대신 정책과학대학을 신설해 아예 로스쿨, 행정고시 등에 특화된 교육과정을 강조한 한양대 관계자는 역사가 오래된 미국의 리버럴아츠칼리지 등과 달리 아직 우리나라의 자유전공은 모호한 측면이 있다며 각 대학이 더 선명한 교육 목표를 알릴 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050472098</DOCNAME>
<TITLE>작년 1월 건호씨 벤처사에 전달</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 최근 김만복 전 국정원장을 두 차례 소환해 노무현 전 대통령이 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 받은 100만 달러의 용처 등에 대해 지시하거나 보고를 받은 사실이 있는지 조사한 것으로 3일 알려졌다
검찰은 2007년 6월 말 박 회장이 노 전 대통령에게 100만 달러를 보낸 뒤 이 돈의 일부가 미국에 거주하고 있던 노 전 대통령의 아들 노건호 씨와 딸 노정연 씨에게 전달된 과정을 당시 김 전 원장이 파악하고 있었던 것으로 보고 있다. 검찰은 돈 전달 당시 미국에서 근무했던 국정원 직원도 소환 조사했다.
검찰은 조만간 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 비공개 재소환해 노건호 노정연 씨에게 30만 달러 이상을 송금한 경위와 정상문 전 대통령총무비서관(구속)이 박 회장에게서 받은 3억 원을 권 여사 자신이 빌렸다고 진술한 배경을 조사할 방침이다. 노 전 대통령 측은 100만 달러의 용처에 대한 자료를 검찰에 제출키로 했다.
검찰은 또 노건호 씨가 실소유주인 국내 벤처회사 O사에 노 전 대통령이 개발한 인맥관리 프로그램 노하우(KnowHow) 2000이 담긴 노트북 컴퓨터가 전달됐던 사실을 파악했다. 검찰에 따르면 이 노트북은 지난해 1월 청와대 관저에서 택배로 O사에 전달됐다가 다음 달 4일 택배로 청와대 관저로 되돌아갔다. 이에 앞서 검찰은 박 회장이 지난해 2월 노 전 대통령에게 보냈다고 진술한 500만 달러 중 일부가 O사에 투자된 사실도 밝혀냈다.
따라서 검찰은 이 노트북이 O사에 전달됐던 게 노 전 대통령이 500만 달러를 받은 사실을 뒷받침하는 증거로 보고 있다.
대검 중수부 수사팀은 4일 임채진 검찰총장에게 노 전 대통령에 대한 수사 보고서를 제출할 예정이며 임 총장은 검찰 안팎의 의견을 수렴해 노 전 대통령에 대한 사전 구속영장 청구 여부를 결정할 방침이다. 결정 시점은 다음 주 중반으로 늦춰질 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050472688</DOCNAME>
<TITLE>박지성 3호골 맨유를 웃게했다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090504/photo/2009050472688.jpg" vspace="10"/>  우리는 우승을 향한 중요한 발걸음을 내디뎠다.
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드(이하 맨유)의 알렉스 퍼거슨 감독은 2일 미들즈브러와의 원정경기에서 승리한 뒤 이렇게 말했다. 평소 우승 경쟁과 관련한 질문에는 신중한 답변을 이어온 그였지만 이날만큼은 그의 말에 우승을 예감한 듯한 뉘앙스가 담겨 있었다.
종반을 향해 치닫고 있는 유럽 축구 3대 리그 우승팀의 윤곽이 드러나고 있다. 수개월을 이어온 축구 전쟁에서 살아남은 주인공은 프리미어리그 맨유와 스페인 프리메라리가 FC 바르셀로나, 이탈리아 세리에A의 인테르 밀란. 이들은 리그 최후의 승자가 되기 위한 9분 능선을 넘었다는 평가를 받고 있다.
프리미어리그에선 퍼거슨 감독의 말대로 맨유가 이변이 없는 한 우승을 확정짓는 분위기다. 맨유로선 도깨비팀 미들즈브러와의 경기가 사실 고비였다. 특히 최근 주전들의 잦은 부상에 살인적인 일정으로 힘겨워하던 맨유임을 감안하면 미들즈브러 경기는 적지 않은 부담이 됐다. 그러나 맨유는 경기 내내 미들즈브러를 밀어붙이더니 결국 라이언 긱스와 박지성의 골로 2-0 승리를 거뒀다.
55일 만에 시즌 3호 골을 터뜨린 박지성은 경기 뒤 리그 우승을 위한 유리한 고지를 점령했다며 자신감을 보였다. 미들즈브러 경기에서 승리한 맨유는 남은 4경기에서 2승 1무만 거두면 리그 3연패이자 통산 18번째 우승을 자력으로 결정짓는다.
프리메라리가에선 바르셀로나가 한숨을 돌렸다. 바르셀로나는 3일 숙적 레알 마드리드와의 엘 클라시코 더비에서 2골씩을 넣은 리오넬 메시와 티에리 앙리의 활약을 앞세워 6-2 완승을 거뒀다. 이 경기에서 질 경우 2위 마드리드에 1점 차까지 추격당할 위기에 있었던 바르셀로나는 이로써 우승 트로피를 예약했다. 최근 9경기 연속 무패(8승 1무) 행진 중인 바르셀로나를 마드리드가 추격하기는 힘겨워 보인다.
세리에A에선 4경기를 남겨 놓은 인테르 밀란이 한 경기를 더 남긴 AC 밀란에 승점 10점 차로 앞서며 4회 연속 우승을 눈앞에 둔 상황. 활화산 같은 공격력이 건재한 인테르 밀란엔 남은 상대 가운데 라이벌로 꼽을 만한 팀도 없어 3대 리그 중 우승 가능성이 가장 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050472858</DOCNAME>
<TITLE>포스트 차이나 대비 국내업체들 본격 진출 모색</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2009 07:56</DATE>
<TEXT>
포스트 차이나(Post China)의 대안인 CLV(캄보디아 라오스 베트남)를 잡아라.
중국이 생산기지나 제품시장으로 매력을 잃을 시기인 포스트 차이나에 대비해 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)이 주목받고 있다. 그 중에서도 한국 정부와 기업들이 공들이고 있는 곳은 CLV다. 이 국가들은 이미 선진국들이 자리를 잡은 태국이나 싱가포르 등에 비해 투자 기회가 상대적으로 많다. 압축 성장을 이룬 한국에 대한 호감도 높다. 다음 달 초 제주도에서 열리는 한-아세안 특별 정상회의 개최를 앞두고 더욱 이들 국가가 주목받고 있다.
에너지 자원 선점이 관건
한국과 CLV 교역의 열쇠는 에너지 자원이다. 지난해 5월 기준으로 한국의 대아세안 수출제품 1위는 석유제품이었다. 아세안으로부터 수입하는 제품 24위도 천연가스, 원유, 석유 등 에너지 자원 제품이 각각 차지했다. 한국은 CLV로부터 자원을 수입해 국내에서 가공해 다시 이들 국가에 수출한다.
지식경제부는 아세안 CLV에 자원 도로를 잘 닦기 위해 4일 에너지 자원 사절단을 파견한다. 지경부 관계자는 CLV 3국은 에너지 자원 개발 가능성이 높지만 그간 정치적으로 불안해 선진국의 투자 기피 대상이었다며 이제 정치적 안정도가 높아진 만큼 서둘러 진출해 자원개발 등 유망한 사업기회를 선점해야 한다고 설명했다.
기업들도 자원 개발 잠재력이 높은 CLV에 대한 투자를 본격화했다. GS칼텍스는 자원개발국으로서는 아직 베일에 가려진 캄보디아에서 가능성을 찾고 있다. 2013년 이후 가시적 성과가 나올 것으로 보고 유전 개발을 위한 탐사를 진행 중이다. 전형적 농업국가에서 광물개발국으로 전환하고 있는 라오스에서도 서동기업 등 중소기업들이 개발권을 따 탐사에 참여하고 있다.
CLV는 중국보다 저렴한 노동력도 매력이다. 베트남, 인도네시아 등은 한달 인건비가 중국의 10분의 1수준이어서 기업들로부터 각광받고 있다.
압축 성장 노하우 전수로 친밀하게
아세안의 숨은 보석인 CLV에 대한 중국, 일본 등 경쟁국의 공략도 활발하다. 특히 동남아시아 국가들에는 화교가 끈끈한 기반을 다져 중국이 유리한 입지를 점하고 있다. 일본도 베트남을 중심으로 일찍이 투자를 늘렸다.
전문가들은 CLV에서 중국과 일본을 물리칠 무기로 한국의 압축 성장 노하우를 꼽는다. 상대적으로 낙후된 이들 국가가 한국이 이룩한 압축 성장을 벤치마킹하기 위한 움직임을 본격화하고 있기 때문이다.
실제 한국과 CLV 사이에는 민관이 공동으로 건설 섬유 기계 산업에 대한 노하우 전수가 활발하다. 중소기업진흥공단은 아세안 국가들의 관심이 높은 인력양성 교육을 실시하고 있다. 한국농어촌공사는 농촌 한류 전파를 위해 캄보디아 등을 중심으로 농촌개발 기술 전수에 나서고 있다. 지경부 관계자는 베트남의 경우 중국, 일본보다는 한국처럼 30년 만에 압축 성장을 이룬 모델을 이상적으로 보고 본받으려 노력한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050255118</DOCNAME>
<TITLE>유부남 최성국 이병이 경례할까봐 눈 돌렸죠</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 09:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090502/photo/2009050255118.jpg" vspace="10"/>  충성! 23일 경기 성남 국군체육부대 연병장. 우렁찬 경례 구호 소리가 화창한 봄 하늘을 깨웠다. 주인공은 아직 소녀티가 남아 있는 여자 축구 부산 상무 선수들이다. 훈련 참관 차 들른 이정은 부대장을 향해 충성을 외치는 이들의 모습은 해병대도 울고 갈 정도로 능숙했다.
처음엔 경례를 하기는커녕 잘 받지도 못했어요. 최지혜 하사(25)는 임관한 뒤 처음 부대에 왔을 때를 회상하며 이렇게 말했다. 그는 병사들이 경례하면 누구에게 하는 건지 몰라 주위를 두리번거리거나 도망치기도 했다며 웃었다. 이제 그는 상무에 온 지 2년이 넘은 어엿한 고참. 충성을 외치는 병사들에게 수고해라며 미소 짓는 여유까지 생겼다.
20일 개막한 여자실업축구 WK리그에 맞춰 구슬땀을 흘리는 부산 상무 선수들은 모두 계급이 하사인 군인 신분이다. 입단 전에 5주 군사훈련에 11주 특기교육까지 고된 훈련을 견뎌냈다. 축구 외에 정신교육과 사격훈련 등 빡빡한 일정이 기다리고 있다. 2007년 창단 멤버인 신귀영 하사(26)는 생소한 군인 신분에다 힘든 군사훈련 때문에 오기 전엔 고민도 많이 했다고 말했다.
그러나 창단 3년째를 맞은 상무는 이제 여자 선수들이 선호하는 인기 팀 가운데 하나가 됐다. 선수들이 꼽는 상무의 가장 큰 매력은 가족 같은 끈끈함. 특기교육 때 화장실 변기에 앉아 밤을 밝히며 함께 공부한 이들은 눈빛만 봐도 서로의 마음을 안다. 한국 축구 최초의 여성 사령탑 이미연 감독(35)은 군사훈련 장소로 면회 갔을 때 얼굴이 트고 손톱까지 새까만 선수들을 보고 눈물을 왈칵 쏟았다면서 이때부터 선수들은 모두 내 새끼가 됐다고 했다. 상무 선수들은 선수 생활을 그만둔 뒤 직업 군인으로 지낼 수 있다. 영어, 컴퓨터 등 군대에서 제공하는 갖가지 교육 혜택도 받는다. 안정적인 직장인 상무를 선호하는 선수도 많다.
계급이 우선인 군대이기 때문에 에피소드도 많다. 학교 다닐 때 서로 친했던 선수들이 상무에선 한 기수 차로 하늘과 땅 사이가 된다. 나이는 많지만 병사 신분인 남자 프로축구 광주 상무 선수들이 훈련장에서 여자 선수들에게 충성을 외치는 풍경도 이채롭다. 부산 상무의 한 선수는 얼마 전 광주 상무 최성국 이병(26)과 마주쳤는데 일부러 눈을 돌렸다면서 차마 애 아빠의 경례는 못 받겠더라며 웃었다.
이번 리그에 참가하는 부산 상무의 분위기는 그 어느 때보다 좋다. 조직력이 해를 거듭할수록 나아졌고 드래프트로 기량이 좋은 선수들도 뽑았다. 27일 수원시설관리공단과의 리그 첫 경기에서 2-1로 이기며 첫 단추도 잘 끼웠다. 이날 팀의 두 골을 모두 책임진 최선진 하사(21)는 처음 사격훈련을 할 때 총의 반동이 생각보다 커 얼굴에 멍이 들었다며 총 쏘는 것보다 축구하는 게 쉬웠다며 웃었다. 이 감독은 올 시즌 K리그 광주 상무의 돌풍은 어깨를 무겁게 하는 한편 좋은 자극제도 된다면서 부대장에게 거수경례하는 골 세리머니를 이번 시즌 많이 볼 수 있을 것이라며 주먹을 불끈 쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050256658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탈북여성의 절규</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 18:23</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 미국 워싱턴 내셔널프레스클럽에서 50대 동양 여성이 의자에 올라가 긴 치마를 걷어 올리고 왼쪽 허벅지를 드러냈다. 그 순간 기자회견장은 충격에 빠졌다. 그는 지난 2002년 남편이 굶어죽은 뒤 자식들에게 밥이라도 배불리 먹여주기 위해 탈북한 방미선 씨였다. 광산 선전대 배우로 한 때는 늘씬했을 다리에서 끔찍한 고문의 흔적이 생생하게 드러났다. 첫 탈북 때 중국 공안에 체포돼 북에 강제 송환된 적이 있다는 그는 수용소에서 축구장을 100바퀴나 뛰고 매를 너무 많이 맞아 지금도 제대로 걷지 못한다고 말했다.
방 씨가 탈북여성들이 북한과 중국에서 겪는 인권유린의 참상을 증언하자 눈물을 흘리는 사람도 많았다. 방 씨는 중국에서 인신매매단에 팔려가 몇 차례나 강제결혼을 했다. 2004년 다시 탈북해 한국에 온 그는 버락 오바마 미국 대통령을 만날 기회가 있다면 북한 여성들이 짐승처럼 팔려 다니지 않게 해달라고 호소하겠다고 말했다. 그는 중국과 북한에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 세계가 알아야 한다면서 국제사회가 소리쳐 달라고 호소했다.
탈북여성들은 중국에서 인신매매단에 의해 노예처럼 팔려 다니고 성노예 생활을 하는 경우도 많다. 북에 강제 송환돼 수용소에서 고문으로 목숨을 잃은 탈북자도 흔하다. 유엔 회원국인 중국은 난민협약을 준수할 의무가 있다. 그런데도 중국은 탈북자에게 난민 지위를 부여하고 강제송환을 중단하라는 국제사회의 요구를 무시한다. 우리 정부도 중국 정부가 탈북자 강제송환 정책을 바꾸도록 얼마나 요구했는지 돌아봐야 할 것이다.
수많은 탈북여성들은 굶주림을 견디다 못해 국경을 넘었으나 인신매매단의 제물이 됐다. 이런 지옥상의 가장 큰 책임은 김정일 집단에 있다. 북한 인권문제에 입도 벙긋하지 않는 남한 내 친북좌파들도 책임을 느껴야 한다. 힐러리 클린턴 미 국무장관은 지난달 30일 미 상원에서 북한은 스스로 더욱 더 깊은 무덤을 파고 있다며 어떠한 경제적 지원도 할 뜻이 전혀 없다고 밝혔다. 김정일 집단은 핵과 미사일로 앵벌이 체제를 유지하려 하지만 이래서는 주민뿐 아니라 체제마저 살아남기가 점점 어려워질 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050257268</DOCNAME>
<TITLE>여당 평의원 70명의 반란</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 09:28</DATE>
<TEXT>
4월 임시국회 마지막 날인 지난달 30일 밤 서울 여의도 국회의사당 본회의장. 한나라당이 당론으로 추진했던 금산분리 완화법 2건 가운데 1건이 본회의에서 부결됐다. 한나라당 지도부가 물밑에서 야당과 협상해 법안을 내놓았는데도 정작 주무 상임위원회의 김영선 정무위원장은 여야 의원들에게 부결을 촉구했다. 이 때문에 적잖은 한나라당 의원이 반대표를 던지거나 아예 기권하는 바람에 반쪽 법안이 돼 버렸다. 이날 국회와 여당에선 무슨 일이 있었던 걸까.
반쪽으로 쪼개진 당론
여야 지도부는 이날 오전부터 국회 법제사법위원회에 묶여 있던 금산분리 완화법(은행법, 금융지주회사법 개정안)을 놓고 팽팽한 줄다리기를 했다. 이 법안은 4월 임시국회에서 처리하기로 여야가 2월 국회에서 합의까지 한 것이었다. 하지만 민주당이 틀었다. 원안대로는 통과시킬 수 없다고 주장하고 나섰다.
당 지도부는 관례대로 서로의 체면을 세워주는 선에서 정치적인 타결로 이 문제를 매듭짓기로 했다. 개정안에서 10%로 돼 있던 기업의 시중은행 지분 소유 한도를 9%로, 20%였던 산업자본의 사모펀드(PEF) 출자 한도를 18%로 낮추는 수정안을 다시 제출키로 한 것이다. 이 같은 타협 후에야 민주당은 (법안 저지를 위해) 몸으로 막지 않겠다고 약속했다. 이로써 작년 말부터 이어진 여야 간의 지루한 공방은 마무리되는 듯했다. 하지만 반란의 그림자는 국회 본회의장을 짙게 드리우고 있었다.
오후 11시 45분, 금융지주회사법 개정안에 대한 수정안이 한나라당 홍준표 원내대표 외 169명의 발의로 본회의에 상정됐다. 그러나 한나라당 소속의 김영선 정무위원장이 반대토론을 신청하면서 상황은 예기치 않게 돌아갔다. 그는 직전에 은행법 개정안에 대한 수정안을 놓고도 반대 토론에 나섰다. 하지만 여야 지도부가 합의한 개정안이 통과되자 이번에는 금융지주회사법을 부결시키기 위해 재차 나섰다.
김 위원장은 4, 5개월 동안 해당 상임위에서 의원들이 머리를 맞대고 결론을 내린 것을 여야 원내대표들이 마지막 공적을 내기 위해 야합하는 것은 국민을 무시하는 것이라면서 여야 지도부를 통렬하게 비판했다. 그는 또 오늘은 여야 원내대표들의 권력에 의해 개별 의원들이 짓밟히는 폭거의 날이라며 앞으로 어떻게 개별 의원들의 식견을 믿어달라고 지역 구민에게 얘기할 수 있겠느냐고 목소리를 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050257278</DOCNAME>
<TITLE>검수사팀 노 영장 청구해야</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 18:19</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규) 수사팀은 노무현 전 대통령에 대해 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 600만 달러의 뇌물을 받은 혐의로 사전 구속영장을 청구해야 한다고 의견을 모은 것으로 1일 알려졌다. 검찰 관계자는 노 전 대통령의 지시를 받고 2007년 6월 말 100만 달러, 2008년 2월 말 500만 달러를 전달했다는 박 회장의 진술과 이를 뒷받침하는 정황이 분명하기 때문에 다른 뇌물 수수 범죄자들과의 형평성을 고려했을 때 구속영장을 청구하지 않을 수 없을 것이라고 말했다. 34면에 관련기사
수사팀은 이번 주말 이 같은 의견을 임채진 검찰총장에게 보고할 계획이다. 임 총장은 이를 토대로 다음 주 초 대검 수뇌부 및 전국 고검장 회의를 거쳐 구속영장을 청구할지, 불구속기소를 할지 결정할 방침이다.
검찰은 박 회장이 정상문 전 대통령총무비서관(구속)을 통해 노 전 대통령에게 전달한 100만 달러 가운데 일부가 당시 미국에 체류 중이던 아들 노건호 씨와 딸 노정연 씨에게 송금된 것으로 보고 있다. 검찰에 따르면 20062007년 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사가 대리인을 시켜 현금 30만 달러 이상을 아들과 딸의 계좌에 송금했으며, 그 시기는 대부분 박 회장이 100만 달러를 전달한 2007년 6월 말 이후다. 검찰은 송금된 돈의 출처와 100만 달러의 용처를 명확하게 확인하기 위해 권 여사를 다시 소환하거나 서면조사하는 방안을 검토 중이다. 이와 관련해 노 전 대통령은 지난달 30일 검찰 소환조사에서 (100만 달러의 용처에 대해) 가급적 빨리 정리해서 제시하겠다고 진술한 것으로 전해졌다.
노 전 대통령 소환 조사 이후 노 전 대통령 측과 검찰 간의 장외 기싸움은 더욱 가열되는 양상을 보인다. 노 전 대통령의 변호인인 문재인 전 대통령비서실장은 1일 검찰이 박 회장과 노 전 대통령의 통화기록도 확보하지 못한 것 같다. 박 회장의 진술을 뒷받침할 물증이 없다면 결국 믿을 수 없는 진술 아니냐고 말했다. 이에 홍만표 대검 중수부 수사기획관은 변호인으로서 말할 수 있는 것이라고 일축했다.
한편 검찰은 다음 주부터 박 회장 구명로비 의혹을 받고 있는 천신일 세중나모여행사 회장과 박연차 리스트에 올라 있는 현역 국회의원, 전현직 지방자치단체장과 판검사 및 경찰 간부 등에 대해 본격 수사에 나설 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050257328</DOCNAME>
<TITLE>검, 열어야 할 게이트 첩첩 박주변 5월도 잔인한 달</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 18:15</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령 덕분(?)에 잠시 무사했던 정관계 등 유력 인사들이 칼바람 부는 5월을 맞게 됐다.
대검 중수부는 4월 초부터 박연차 태광실업 회장에게 불법 금품을 받은 부산 경남지역 전현직 지방자치단체장에 대한 수사에 들어가려 했으나, 일정을 바꿔 노무현 전 대통령에 대한 수사를 해 왔다. 지난달 30일 노 전 대통령 소환조사까지 마친 검찰은 잠시 완급을 조절했던 부분의 수사 속도를 높일 방침이다.
천신일 회장, 태풍의 핵 되나
노 전 대통령 다음으로 관심을 끌고 있는 수사 대상은 이명박 대통령의 대학 동기인 천신일 세중나모여행 회장. 검찰은 지난해 8, 9월 태광실업에 대한 국세청 세무조사 시기에 박 회장이 천 회장에게 거액을 건넨 것을 포착하고 이 돈이 세무조사 무마 청탁과 관련이 있는지 수사하고 있다. 일단 검찰은 수사해볼 만한 혐의가 있다고 판단해 천 회장을 출국금지 했다.
검찰은 박 회장에게서 천 회장과 나는 단건으로 돈을 줬다 안 줬다 하는 사이가 아니다라며 세무조사 시기는 물론 그동안 자주 (금전적으로) 도와줬다는 진술을 확보했다. 문제는 긴 시간에 걸쳐서 있는 박 회장에게서 천 회장으로의 자금 흐름 중 특정 시기 특정 액수의 돈이 명확하게 세무조사 무마 대가(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 건너갔다는 걸 검찰이 어떻게 입증하느냐다.
정관계 인사들 추가로 드러나나
검찰은 이미 한나라당과 민주당 현역 의원 각각 한두 명에 대해 박 회장에게서 불법 정치자금을 수수한 혐의로 소환조사 시기를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이들 중엔 그동안 클리어 됐거나 박 회장과 무관한 인사로 알려졌으나 검찰의 추가 수사 끝에 혐의가 드러난 사람도 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 또 미뤄뒀던 박관용 김원기 전 국회의장, 한나라당 박진 의원, 민주당 서갑원 의원에 대한 형사처벌 수위도 곧 결정할 예정이다. 이들은 모두 박 회장에게서 불법 정치자금을 받은 혐의로 검찰에 소환돼 조사를 받았다.
특히 검찰은 전현직 지자체장들에 대한 수사에 무게를 두고 있다. 그동안의 수사에서 박 회장이 국회의원 등 중앙 및 지방 정치인들보다는 실제 자기 사업에 직접 영향을 줄 수 있는 지역 관료들에게 훨씬 많은 돈을 뿌린 것이 드러났기 때문이다. 이런 혐의는 대가성이 있는 뇌물이기 때문에 처벌도 크다. 또 김혁규 전 경남지사와 그를 통해 박 회장의 돈을 받은 것으로 알려진 정치권 인사들에 대한 수사도 남아 있다.
법조계 언론계 인사도 리스트에 올라
박 회장이 소액의 금품을 자주 뿌린 데가 법원 검찰 경찰 언론계로 알려져 있기 때문에 이곳도 검찰 수사를 피해가지 못하게 됐다. 박 회장은 상식적인 선의 몇 배나 되는 전별금 등을 주는 것으로도 유명했다.
수사팀은 지방의 법원장과 고법 부장판사 각각 한 명을 박 회장에게서 정기적으로 금품을 받은 혐의로 수사선상에 올려놓고 있다. 또 현직인 모 검사장은 베트남에서 박 회장을 만나 1만 달러를 받았으며, 함께 간 부장검사는 5000달러를 받았다는 사실을 파악했다. 또 지방 고검 검사 한 명도 정기적으로 박 회장에게서 금품을 받은 것을 확인했다. 검찰은 이들 검찰 간부에 대해선 형사처벌을 할 수 있는지, 징계를 한다면 어느 수위로 할 것인지 검토 중인 것으로 전해졌다. 이미 퇴직한 검찰 간부 출신 변호사들과 박 회장에게서 수천만 원에서 억대의 금품을 받은 혐의가 있는 전현직 경찰 고위간부들에 대한 수사도 남아 있다.
검찰은 또 박 회장에게서 술자리 등에서 1만 달러, 5000달러 등의 단위로 수시로 금품을 받은 것으로 알려진 지방 언론사 간부와 기자들도 배임수재 혐의 등이 있는지 살펴볼 계획이다.
라응찬 회장 의문의 50억 원은?
라응찬 신한금융지주 회장이 2007년 4월 박 회장의 계좌로 입금한 50억 원의 성격을 규명하는 것도 남아 있는 과제다. 검찰은 이 50억 원이 라 회장과 박 회장의 개인적인 거래가 아니라 신한금융지주가 2007년 LG카드를 인수하는 데 박 회장이 도움을 준 대가가 아닌지 조사 중이다. 노 전 대통령을 등에 업은 박 회장이 친한 사이인 라 회장을 도와줬다는 의혹이다. 검찰은 관계기관에 자료를 요청하는 등 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050258288</DOCNAME>
<TITLE>대남공세, 4월들어 급감 북-미관계로 전선이동</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 17:59</DATE>
<TEXT>
북한이 북핵 6자회담 거부 선언에 이어 핵실험까지 위협하자 미국 행정부 내에서 북한에 대한 회의적 기류가 짙어지고 있다.
힐러리 클린턴 미국 국무장관은 지난달 30일 상원 세출위원회에서 북한의 6자회담 복귀 개연성이 희박해 보인다며 북한에 대한 깊은 회의론을 드러냈다. 물론 전혀 불가능한 것은 아니라며 가능성을 완전히 배제하지는 않았지만 장거리 로켓 발사 이후에도 북한의 대화 복귀를 위해 최선의 노력을 다하겠다고 여러 차례 말했던 것과는 사뭇 달라진 태도다.
이 같은 클린턴 장관의 발언에 대해 로버트 우드 국무부 부대변인은 북한의 행태에 대한 국무부의 정세 판단을 분명하게 밝힌 것이라고 설명했다. 그는 또 현재 상황의 어려움에 대해 어떠한 환상도 가지고 있지 않다. 북한의 행동은 아무리 좋게 표현해도 기괴한 것(erratic)이라며 북한의 의도에 대해 대단히 회의적이라고 설명했다.
하지만 핵실험까지 하겠다는 북한의 잇단 협박은 그냥 두고 볼 가벼운 사안이 아니라는 현실이 미국을 비롯한 국제사회를 곤혹스럽게 만들고 있다. 유엔의 대북 제재가 본격화되기도 전에 북한이 한반도 정세를 또 다시 위기로 몰아가는 상황을 안정적으로 관리하는 것이 쉽지 않기 때문이다.
이런 분위기 탓에 미국이 6자회담 대신 북-미 양자대화로 나서는 게 아니냐는 관측도 일각에서 나온다. 우드 부대변인이 이날 궁극적 목표인 북한의 비핵화라는 목표를 달성하는 데 6자회담이 현재로서는 최상의 논의기구라고 전제하면서도 더 나은 방안이 있는지 북한을 제외한 6자회담 당사국들과 논의하겠다고 말한 것도 이런 관측을 부채질했다.
그러나 문제는 다른 채널로 북한과 협상을 시작해봤자 지난 5년간 이뤄낸 6자회담 합의사항을 무시하고 원점에서 똑같은 협상을 다시 해야 하므로 무의미하게 시간만 연장시킨다는 점이다.
특히 핵 없는 세계를 주창하고 나선 미국이 북한의 협박에 굴복할 수도 없는 일이다. 클린턴 장관이 북한의 2차 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 위협에 대해 북한이 스스로 더 깊은 수렁을 파고 있다고 강력하게 경고한 것도 북한에 더는 끌려가지 않겠다는 의지를 거듭 밝힌 것으로 풀이된다. 미국의 한 외교소식통은 북한의 막무가내 식 행동에 미국은 심각한 피로감을 느끼고 있다며 북한이 무슨 행동을 하건 무시해야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050137348</DOCNAME>
<TITLE>탈북 도운 자가 인신매매 중서 짐승처럼 팔려다녀</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 오후 3시(현지 시간) 미국 워싱턴 DC 내셔널프레스클럽. 미국 비영리 시민단체 북한인권위원회(HRNK)가 주최한 탈북여성 77명의 육성 증언을 토대로 발간한 인신매매 인권보고서 거래되는 인생(Lives for Sale) 발간을 계기로 2명의 탈북여성들이 육성 증언했다. 이들은 북한을 탈출해 한국으로 오기 전까지 이루 말할 수 없는 참혹한 고통을 눈물로 증언해 기자회견장을 눈물바다로 만들었다.
먼저 증언한 무산광산 선전대에서 배우로 활동했던 방미선 씨(2004년 한국 입국)는 2002년 남편이 굶어죽은 뒤 두 자식에게 밥이라도 배불리 먹여주겠다는 일념으로 생계형 탈북을 감행했다. 그러나 중국에 가자마자 인신매매단에 팔려 여러 차례 강제결혼을 하는 등 인권유린을 경험했던 방 씨는 북한여성들이 더는 짐승처럼 팔려 다니지 않게 되길 소원한다며 자신의 비극적 삶을 털어 놓았다.
방 씨는 중국 가면 밥도 많이 먹을 수 있고 북한에서보다 훨씬 나은 생활을 할 수 있다고 믿어 탈북했지만 나를 기다리고 있었던 현실은 비참했다며 울먹였다. 그는 인신매매 시장에서 585달러에 장애인 중국 남성에게 팔렸고 그 다음에도 다른 남성들에게 다시 매매 됐다며 마지막에는 14세 연하의 남자와 결혼해야 했고 그 남자는 아이 낳을 것을 요구하기도 했다고 말했다.
방 씨는 중국 공안에 붙잡혀 탈북자 신분이 드러나는 바람에 북한으로 강제 송환됐다. 그곳에서는 지독한 매질과 강제노동이 기다리고 있었다.
방 씨는 북한으로 다시 끌려가 강제수용소에서 너무 매를 많이 맞아 지금도 제대로 걷지 못한다며 치마를 걷어 올려 당시 고문으로 생긴 허벅지 상처를 직접 보여줬다. 기자회견장에는 탄식이 터져 나왔다. 말을 잇지 못한 방 씨는 나와 같은 희생자가 더는 다시 나오지 않도록 미국과 국제사회가 도와줘야 한다며 북한여성이 앞으로 이런 고통을 받지 않는 세상이 오도록 해 달라고 눈물로 호소했다.
이어 증언에 나선 김영애 씨는 탈북 후 중국에서 겪은 인신매매의 고통은 죽을 때까지 누구에게도 털어놓고 싶지 않을 정도의 이야기이지만 (내 증언으로) 국제사회의 관심을 불러일으킨다면 이런 비극을 막을 수 있다는 생각에 나서게 됐다며 말문을 열었다. 김 씨 역시 남편과 사별한 뒤 어린 아들을 벌어 먹이기 위해 고향을 등지게 됐다.
김 씨는 중국으로 가는 탈북을 도와준 사람이 인신매매조직 일원이라는 사실은 꿈에도 몰랐다며 730달러에 정신적으로 불안정한 중국 남자에게 팔려 딸까지 낳았다고 말했다. 이후 남자의 폭력을 견디지 못해 집에서 도망쳐 나온 뒤에도 몇 차례 다른 중국인 남성에게 팔리기를 거듭한 뒤 2007년 12월 24일 남한으로 올 수 있었다. 김 씨는 당시 중국에서 낳은 아이가 1명 있지만 여건이 안 돼 데려오지 못하고 있다며 이런 비극이 다시는 일어나지 말아야 한다고 말했다.
북한인권위원회는 이날 내놓은 64쪽짜리 보고서에서 중국과 북한 탈북자들에 대한 인권유린에 대해 전 세계는 너무 오랫동안 눈을 감은 채 침묵해 오고 있다며 누구에게도 보호를 받지 못한 채 강제결혼과 감금, 그리고 북한 강제 송환 시 고문과 극단적인 경우 죽음의 위협까지 감수해야 하는 탈북여성들의 참상에 관심을 기울여야 할 때라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050137898</DOCNAME>
<TITLE>선수협 노조 반대 대화채널 만들 것</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
한국야구위원회(KBO)는 30일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 이사회를 열고 신임 사무총장에 이상국 전 사무총장(57사진)을 내정했다. 또 유영구 총재와 프로야구 8개 구단 사장들은 최근 선수협회가 노조 설립 추진을 선언한 것과 관련해 노조 결성에는 반대하지만 대화 채널을 가동해 선수협의 요구 사항을 해결할 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
이 내정자는 해태(현 KIA) 단장과 KBO 총재특보를 거쳐 1999년 12월부터 2006년 4월까지 KBO 사무총장을 지냈다. 사무총장 시절 중계권 협상과 SK, KIA 창단 등을 성공적으로 주도했다는 평가를 받았다. 하지만 재임 당시 잠실야구장 광고권자 선정 과정에서 금품을 받은 혐의(무죄)와 배기선 전 의원에게 불법정치자금을 건넨 혐의(유죄)로 구속 기소된 전력도 있다. 이 내정자는 KBO 총회와 문화체육관광부의 승인을 거쳐 15일부터 임기를 시작한다. 임기는 유 총재와 같이 2011년 12월 31일까지다.
권시형 선수협 사무총장은 이 전 사무총장은 선수협 출범을 막고 탄압했던 인물로 그를 선임한 것은 선수협을 우롱하는 것이라며 즉각 철회해야 한다고 말했다. 그는 이사회의 대화 제의에 대해 대화는 언제든 할 용의가 있지만 노조 설립 포기를 전제로 한 대화는 받아들일 수 없다고 밝혔다. 손민한 선수협 회장을 위원장으로 하고 각 구단 대표 2명씩 16명으로 구성된 노조설립추진위원회는 4일 1차 회의를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050138098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]경찰과 민주노총 MOU</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
크라이슬러를 살리기 위해 미국 정부가 채권단과 벌였던 협상이 29일(현지시각) 채권단의 거부로 깨져 파산으로 갈 가능성이 커졌다. 강경투쟁을 주도한 전미자동차노조(WAU)는 정부가 크라이슬러에 준 두 번째 회생 기회를 붙잡으려고 노조가 어려운 양보를 했다고 생색을 냈지만 통하지 않았다. 버락 오바마 대통령도 노조가 많은 희생을 했다고 긍정적으로 말했지만 크라이슬러로 밥 먹고 살던 미국인들이 과연 밥줄을 부지할 수 있을지 아직 판단하긴 이르다.
미국에 WAU가 있다면 우리에겐 전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 있다. 4월 초 9개국 158개 기업이 참가한 2009 서울 모터쇼에서 민주노총 조합원 40여명은 기자회견 중 갑자기 차량에 선지를 뿌리고 이를 제지하던 의경을 폭행했다. 한 달 전 선출돼 민생과 민주주의를 파탄 내는 이명박 독재정권과 끝장 투쟁을 전개할 것이라고 다짐했던 임성규 민주노총 위원장의 첫 퍼포먼스였다.
두 번째 퍼포먼스는 오늘 예고돼 있다. 민주노총이 주도하는 노동절 집회다. 서울 영등포경찰서는 민주노총과 법을 지키면서 시위하겠다는 내용의 평화시위 MOU를 28일 체결했다고 밝혔다. 양해각서(MOU)란 본래 국가 간 본 조약이나 정식 계약을 체결하기에 앞서 서로 양해한 내용을 확인 기록한 문서다. 청춘남녀가 우리 결혼하자고 각서 쓰고 공표하는 것과 마찬가지다. 약혼도 아니고 아직 결혼한 건 더욱 아니기 때문에 깨질 가능성은 얼마든지 있다. 도덕적 책임이야 없지 않겠지만 법적 구속력은 없다.
임 위원장은 28일 현장의 분위기는 회사가 살아야 임금을 받을 수 있다는 것이라며 이성적 변화로 본다고 말했다. 동력도 안 되는데 총파업을 남발하는 협박성 투쟁은 하지 않겠다는 언사도 곁들였다. 그러면서도 노동절 행사를 국민촛불정신계승 MB정권심판 범국민대회로 열겠다니 현장의 이성적 변화와는 다른 모습이어서 혼란스럽다. 경찰은 법치에 따라 공권력을 집행하면 그만이지 무슨 본 계약할 게 있다고 민주노총과 MOU를 체결한 건가. 법도 잘 안 지키는 사람들이 강제력이 없는 MOU를 지키리라는 믿음이 가지 않는다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050138128</DOCNAME>
<TITLE>여 구시대 정치 마침표돼야  야 현 권력실세도 조사를</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
정치권은 30일 검찰의 노무현 전 대통령 소환 조사에 안타까움을 나타내면서도 철저한 수사를 촉구했다. 권력형 비리로 불리는 이번 사건에 대해 한국 정치의 수치라며 노 전 대통령과 거리를 두려는 기류도 뚜렷했다. 하지만 일부 친노 인사들은 정치 보복이라며 반발하기도 했다.
한나라당 조윤선 대변인은 이날 논평에서 노 전 대통령은 재임 중에 자신이 구시대의 막내라고 했다며 전직 대통령이 불미스러운 일로 법의 심판을 받는 것도 노 전 대통령이 마지막이 되기를 염원한다고 말했다. 그는 또 검찰에 불려 다니는 전직 대통령을 보는 국민의 속은 까맣게 타들어간다고 말했다. 같은 당 정두언 의원은 부끄럽다. 같은 정치인으로서 더 뭐라고 말할 수 있느냐면서 허탈해했다. 부산의 한 여당 중진 의원은 오늘은 한국 정치가 여야를 막론하고 수치를 당한 날이라며 노 전 대통령과 동 시대에 정치를 한 사람으로서 연민과 증오를 동시에 느낀다고 말했다. 자유선진당 박선영 대변인은 검찰은 최대한 시간을 줄여 철저하고 객관적으로 조사하되 가급적 불구속 수사해야 한다고 말했다.
제도 개선을 주장하는 목소리도 나왔다. 선진당 심대평 대표는 이날 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 한국 정치에 대한 국민의 실망과 대통령제가 갖고 있는 제도적 모순이 얼마나 큰 것인지 다시 생각해보는 계기가 됐다며 앞으로 이런 일이 다시는 반복되지 않기를 진심으로 바란다고 밝혔다. 한나라당 공성진 최고위원도 대통령의 무한 권력을 제어할 수 있는 대책을 마련해야 한다고 주장했다.
민주당은 현 권력 핵심과 관련한 의혹에 대한 수사도 즉각 이뤄져야 한다며 공정한 검찰 수사를 촉구했다. 친노(친노무현)계는 정치 보복이라며 분통을 터뜨렸다. 김유정 대변인은 논평에서 오늘 소환 조사를 끝으로 모든 진실이 밝혀지기를 기대한다면서 천신일 세중나모여행 회장을 비롯해 살아 숨쉬는 권력 실세에 대한 수사도 즉각 착수해야 한다고 주장했다. 박주선 최고위원은 전직 대통령이 소환 조사를 받는 것은 국가적 수치인데 구속 수사로 이를 확대할 필요는 없다며 불구속 수사 원칙을 적용해야 한다고 말했다. 정장선 의원은 검찰 수사가 진실되게 이뤄져 이런 일이 재발하지 않도록 해야 한다며 참여정부 시절 휴켐스 매각 의혹이 불거졌지만 검찰은 손도 대지 않았다고 비판했다. 노무현 정부에서 법무부 장관을 지낸 천정배 의원은 꿈에서도 생각하지 못했던 일이 벌어지고 있다며 착잡해했고, 노 전 대통령 당선자 시절 대변인을 했던 이낙연 의원은 매우 착잡하다는 말밖에 할 말이 없다고 말했다.
반면 친노계인 유시민 전 보건복지부 장관은 이날 김해 진영읍 봉하마을에서 기자들에게 졸렬한 정치 보복이다. 정치 보복의 악순환을 되살리는 이명박 대통령은 어리석은 대통령이라고 비난했다. 노 전 대통령 의전비서관이었던 서갑원 의원은 할 말이 없다면서 말을 아꼈다. 노무현 정부 때 청와대 춘추관장을 지낸 김현 민주당 부대변인은 착잡함을 넘어서 분노를 느낀다며 전직 대통령에 대해 이런 수모를 주는 나라는 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 하나도 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050138218</DOCNAME>
<TITLE>금융기관 저지른 일 정부가 뒷바라지</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령(사진)이 금융기관을 향해 경고의 메시지를 던졌다. 이 대통령은 30일 금융감독원에서 열린 비상경제대책회의에서 기업의 구조조정 필요성을 강조하다 금융권으로 화살을 돌리며 최고의 대우를 받으면서 소극적이거나 책임지지 않으려는 자세를 보여선 안 된다고 지적했다. 이 대통령은 지금 정부가 하는 일은 그동안 금융기관이 저지른 일을 뒷바라지 하는 것이다고도 했다. 상당히 강도 높은 경고였다. 이 대통령은 또 최근 우리 경제에 대한 일부 긍정적 전망, 그리고 경기회복에 대한 기대감이 살아나면서 다소 경계를 늦추는 조짐도 있다. 하지만 아직은 위기상황이 진행되고 있기 때문에 긴장의 끈을 놓쳐서는 안 된다면서 이럴 때일수록 기업들이 기술개발과 부품소재 개발에 피나는 노력을 해야 한다고 강조했다.
금융기관에 대한 이 대통령의 질타성 발언에 대해 청와대 관계자는 대통령이 금융권에 대해 갖고 있던 평소 생각을 작심하고 말한 것이다고 전했다. 그는 우리 금융기관이 해외에 나가 자신들만의 네트워크와 능력으로 투자를 받은 적이 있느냐. 중동에서 오일달러를 가져와 본 적이 있느냐면서 그런데도 수억 원씩의 돈을 받고 있지 않느냐고 지적하기도 했다.
한편 이 대통령은 비상경제대책회의에 이어 금융위원회가 운영하는 여의도 금융민원센터를 찾아 일일 상담원으로 활동했다. 민원인은 대구에서 김밥집을 운영한다는 최모 씨(여)였다. 3년 전 사채로 100만 원을 빌려 매달 갚고 있으나 살인적인 이자율로 인해 빚이 1500만 원으로 늘었다는 최 씨는 한 달에 60만 원 정도 갚고 있는데 그 사람들(사채업자)은 내가 갚는 돈으로 참 잘 살고 있다. 외제타 타고 다닌다고 하소연했다. 이 대통령은 이에 민원센터 상담원에게 사채업자와 처음 체결한 채권 채무 관계를 찾아서 정리해 부당한 부분을 조정해 주도록 법적 절차를 밟도록 하라고 지시하며 나중에 해결이 됐는지 꼭 확인하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050139968</DOCNAME>
<TITLE>600만달러 의혹 출발땐 면목없다 검찰선 전면부인</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 재임 중 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 600만 달러의 뇌물을 받은 혐의로 30일 검찰에 소환돼 1일 새벽까지 조사를 받았다.
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 노 전 대통령을 상대로 박 회장의 베트남 화력발전소 사업 등에 도움을 준 대가로 600만 달러를 받은 게 아니냐고 추궁했고, 노 전 대통령은 한국 기업인의 해외 사업에 도움을 준 게 문제가 될 수 없다고 반박한 것으로 전해졌다.
검찰은 박 회장이 노 전 대통령의 지시에 따라 2007년 6월 말 100만 달러, 2008년 2월 말 500만 달러를 보냈다고 진술한 내용을 근거로 노 전 대통령을 압박했다. 노 전 대통령은 100만 달러는 아내(부인 권양숙 여사)가, 500만 달러는 조카사위가 받았기 때문에 재임 당시 돈 전달 사실을 알지 못했다고 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 금융정보분석원(FIU)에서 노 전 대통령의 아들 노건호 씨의 외화송금 자료를 넘겨받아 검토한 결과 2007년 권 여사가 노 씨에게 유학자금 10만 달러를 송금한 단서를 확보했다. 검찰은 이 10만 달러가 박 회장이 노 전 대통령에게 전달한 100만 달러 중 일부인 것으로 보고 있다.
검찰은 또 노 전 대통령을 상대로 2006년 9월 회갑 때 박 회장에게서 1억 원 상당의 스위스제 피아제 보석시계 세트를 선물 받은 게 박 회장의 사업에 도움을 준 것과 관련이 있는지, 정상문 전 대통령총무비서관이 2005년부터 2007년 7월까지 청와대 공금 12억5000만 원을 횡령한 사실을 사전에 알았는지 조사했다. 노 전 대통령은 관련 혐의를 모두 부인했다.
그러나 검찰은 노 전 대통령이 박 회장의 사업에 직간접으로 도움을 준 대가로 600만 달러를 받은 것으로 보고, 6일경 노 전 대통령에 대해 포괄적 뇌물수수 혐의로 사전구속영장을 청구할지 불구속기소할지 결정할 계획이다.
이에 앞서 노 전 대통령은 30일 오전 8시 경남 김해시 진영읍 봉하마을의 사저를 떠나기 전 국민 여러분께 면목이 없습니다. 실망시켜 드려서 죄송합니다라고 말했다. 또 이날 오후 1시 20분경 서울 서초구 서초동 대검청사에 도착해 심경을 묻는 취재진의 질문에 면목 없는 일이죠라고 답했다. 노 전 대통령은 문재인 전 대통령비서실장 등 변호인, 측근들과 함께 청와대 경호처에서 제공한 리무진 버스를 타고 상경했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050139978</DOCNAME>
<TITLE>SI 추정환자와 공동시설 거주 65세여성 2차감염 여부 정밀검사</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
돼지인플루엔자(SI) 감염이 추정되는 50대 수녀 A 씨와 같은 공동시설에 거주하는 65세의 여성이 기침, 콧물, 목구멍 통증 등 급성호흡기 증상을 보임에 따라 2차 감염의 가능성이 제기되면서 보건당국이 긴장하고 있다.
30일 현재 이 여성은 조사-검사 대상자로 분류돼 숙소에 격리됐으며 보건당국은 검체를 수거해 정밀검사 중이다. 추정환자와 접촉한 사람이 조사-검사 대상자로 분류된 것은 처음이다. 검사 결과는 이르면 1일 오전에 나올 예정이다.
이에 앞서 세계보건기구(WHO)는 29일 SI 경보 수준을 현행 4단계에서 5단계로 올렸다. 5단계는 전체 6단계 중 두 번째로 높은 단계로 바이러스의 인간 대 인간 전염이 한 대륙에서 2개국 이상 발생해 대유행(pandemic)이 임박했다는 신호다. 마거릿 찬 WTO 사무총장은 제3차 비상위원회 회의 직후 모든 인류가 전염병의 위협에 놓여 있다며 모든 나라는 지금 즉시 대유행 대비 플랜을 가동해야 한다고 강조했다.
WHO가 SI 위험단계를 5단계로 격상함에 따라 정부도 전재희 보건복지가족부 장관이 직접 지휘하는 중앙방역대책본부를 가동해 24시간 비상방역체제를 운영키로 했다. 단, 감염 의심자가 추가로 발생하지 않아 국가재난단계는 2단계인 주의 단계를 그대로 유지한다.
SI 감염이 의심돼 조사-검사 대상자로 분류된 사람은 16명에서 30일 현재 4명으로 줄어들었다. 이날까지 SI 감염이 의심된다고 신고한 23명 중 추정환자 1명을 제외한 나머지 18명은 괜찮은 것으로 확인됐다.
한편 진원지인 멕시코에서 이날 17명이 추가 사망한 것으로 확인돼 사망자는 멕시코 176명, 미국 1명 등 177명으로 늘었다. 30일 현재 발생 국가는 미주 유럽 아시아 아프리카 등 전 대륙 30여 개국으로 확산됐고 감염 또는 의심환자도 4000명에 육박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009050141548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현 처리 조사결과와 법적 판단에 따를 일</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령은 어제 밤늦게까지 대검중앙수사부 특별조사실에서 검사 2명으로부터 포괄적 뇌물 혐의에 대한 조사를 받았다. 그는 이날 오전 봉하마을을 떠나기 직전이나 대검청사 앞에 도착해 취재진에게 말을 아낀 것과는 달리 적극적 자세로 검사의 신문에 응했다고 한다. 이제 관심은 검찰이 어떤 결정을 내리느냐에 쏠려있다.
노 전 대통령은 봉하마을을 출발할 때 무거운 표정으로 취재진 앞에 섰다. 국민 여러분께 면목 없습니다. 실망시켜드려 죄송합니다. 잘 다녀오겠습니다.라고 간단히 말한 뒤 경호버스에 올랐다. 골목 입구에 늘어선 노사모 회원들이 노무현, 노무현을 연호하고 가는 길에 노란색 장미꽃잎을 뿌렸지만 그의 표정은 여전히 침통했다. 대검 청사에 도착해서도 수백명의 취재진 앞에서 면목 없습니다라고 했을 뿐 다른 질문에는 답하지 않았다.
전직 대통령의 무너진 모습을 TV를 통해 지켜본 국민의 마음은 착잡했을 것이다. 권좌에서 물러난 지 1년 여만에 피의자 신분으로 검찰의 부름을 받은 그의 복잡한 심경도 짐작할만하다. 전직 대통령이 비리혐의로 검찰의 조사를 받는 일이 언제까지 되풀이될 것인지 답답할 뿐이다. 전직 대통령의 검찰출두는 1995년 수천억원대의 비자금을 축재한 혐의로 구속된 전두환, 노태우 전 대통령에 이어 세 번째다.
노 전 대통령은 청와대 구내에서 전달받은 100만 달러, 조카사위 계좌로 들어간 500만 달러, 정상문 전 총무비서관이 빼돌린 청와대 특수활동비 12억5000만원 등에 대해 재임 당시 대통령비서실장인 문재인 변호사의 도움을 받으며 조사에 응했다. 검찰 관계자는 그가 진술거부권을 행사하지 않고 자신의 주장을 적극적으로 폈다고 전했다. 검찰은 구속수감중인 박연차 태광실업 회장과 정 전 총무비서관의 진술과 엇갈린 경우 대질신문도 벌인 것으로 알려졌다.
이제 검찰은 노 전 대통령에 대한 혐의사실을 확정하고 법적 결정을 내릴 때가 됐다. 이와 관련해서는 대외 신인도를 고려해 구속은 피해야 한다거나 불구속 기소로 법원의 판단을 받는 게 마땅하다는 등 그동안 논란이 난무했다. 심지어 생계형 범죄에 지나지 않는다든가, 아예 기소하지 말고 깨끗이 잊어버리자는 주장도 있었다. 그러나 검찰의 법적 결정이 감상적 논란이나 정치권의 정치적 논리, 정파적 주장에 좌우될 수는 없다. 결정은 검찰의 정치적 독립과 중립성에 입각해 오로지 조사결과와 법적 판단에만 따라야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093061758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시민방송</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
올 6월 광우병 촛불집회가 한창일 때 인터넷에서 시민방송녀라는 검색어가 인기를 끈 적이 있다. 어느 네티즌이 여경의 야간 불법시위 해산 권유방송을 패러디해 시민방송-RTV에 올린 방송 멘트가 계기가 됐다. 경찰, 전의경 여러분 / 밤이 늦었으니 집으로, 숙소로 돌아가십시오 /  / 여러분이 이런다고 밥 더 주지 않습니다 / 휴가 더 주지 않습니다. 공권력을 조롱하는데서 그치지 않고 전의경들의 인격을 짓밟는 장난질이었지만, 촛불시위대는 시민방송녀의 목소리를 들으며 즐거워했다.
RTV 홈페이지엔 아직도 촛불이 넘실거린다. 메인 프로그램으로 떠 있는 포토에세이-민주주의를 만드는 손은 시위대가 경찰버스를 넘어뜨리기 위해 차체에 밧줄을 묶고 있는 장면을 보며주며 장벽을 허무는 손이라는 식으로 묘사하고 있다. 동영상 끝부분엔 제작자 이름과 함께 제작지원-시민방송, 방송발전기금이라는 자막이 나온다. 방송발전기금은 방송법에 따라 조성된 공익자금이다. 이쯤 되면 공익이란 게 도대체 뭔지 되묻지 않을 수 없다.
물론 방송발전기금의 사용목적에는 시청자가 직접 제작한 방송 프로그램 및 영상물 제작 지원도 포함돼있다. 그러나 RTV는 2006년부터 작년 3월까지 무려 22차례에 걸쳐 한미 자유무역협정(FTA) 저지를 위한 특집방송을 내보내고, 촛불시위 100일의 전망과 대안이라는 특집에서는 친자본 권력에 대항해 무산자성을 드러내는 작업이 활발해지길 기대한다는 주장을 여과 없이 전했다. 표현을 흐리긴 했지만, 촛불시위를 프롤레타리아(무산자) 혁명으로 이어가자는 선동이나 진배없는 주장이다.
노무현 정부가 2003년부터 5년간 집행한 시청자 참여 프로그램 지원비 120억원 가운데 85억원(69%)이 시민방송-RTV에 간 것으로 밝혀졌다(본보 29일자 A1, 8면 참조). 지금 재단 이사장을 맡고 있는 이효성 성균관대 교수가 20032006년 사이 3년간 방송위원회 부위원장(차관급) 겸 방송발전기금관리위원장을 맡았었다. 따지고 보면 이상할 것도 없다. 시민방송의 목표도 민주주의 2.0을 만든 노 전 대통령의 목표와 크게 다르지 않을 테니.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093063898</DOCNAME>
<TITLE>이치로, 17시즌만에 3083안타 장훈 23년 기록에 -2 접근</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
장훈은 1980년 일본 야구 사상 처음으로 3000안타의 대기록을 세웠다. 그리고 85개를 보탠 뒤 이듬해 선수 생활을 마쳤다. 통산 안타 2위가 1980년 은퇴한 노무라 가쓰야(라쿠텐 감독)의 2901개로 아직까지 일본에서 3000안타는 대단한 기록으로 여겨진다.
이치로는 7월 미일 통산 3000안타를 넘어섰다. 당시 이치로는 가장 먼저 떠오른 사람은 하리모토(장훈) 선배였다고 말했다.
일본보다 경기 수가 많은 미국에서 기록을 달성했지만 그가 일본에 남았더라도 3000안타를 돌파했을 것이라는 걸 의심하는 사람은 없다. 1992년 오릭스에서 데뷔한 이치로는 1994년부터 두각을 나타냈다. 그해 210개의 안타를 쳤고 타율 0.385를 기록했다. 그리고 2000년까지 7년 연속 타격왕을 차지했다. 장훈도 7차례 타격왕에 올랐지만 연속 기록은 아니었다. 장훈은 이미 1995년 이치로에게 앞으로 3000안타를 넘을 선수도, 수위 타자 7회 기록을 갈아 치우는 것도 너다라고 말했다.
이치로는 통산 타율(0.340)과 경기당 안타 수(1.38개)에서 장훈(0.319, 1.12개)을 앞선다. 요미우리 4번 타자로도 활약했던 장훈은 홈런(504개)에서 이치로(191개)보다 한참 위다.
이치로는 한국 국민에게 30년 망언으로 악명 높다. 2006년 월드베이스볼클래식(WBC)을 앞두고 어느 팀이건 앞으로 30년 정도는 일본을 이길 수 없겠다는 말이 나오도록 그런 경기를 하고 싶다는 말이 오해를 불렀다. 최근 미국에서 이치로가 동료들과 사이가 좋지 않아 폭행 위협을 받았다는 기사가 나온 것도 그의 까칠한 성격을 짐작하게 한다.
하지만 이치로가 21세기 최고의 교타자인 것만큼은 틀림없다. 현재 페이스라면 피트 로즈가 24시즌에 걸쳐 세운 메이저리그 최다 안타 4256개를 넘는 것도 시간문제다. 메이저리그에서 8년 연속 200안타를 때린 이치로가 6년만 더 200안타씩 쳐내면 불멸의 기록은 그의 몫이 된다. 메이저리그가 이치로의 일본 기록을 인정해야 한다는 단서가 붙지만 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093064738</DOCNAME>
<TITLE>한-러, 북통과 가스관 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 드미트리 메드베데프 러시아 대통령은 29일 오후(현지 시간) 모스크바 크렘린 대궁전에서 정상회담을 열고 양국 관계를 기존 상호 보완적인 건설적 동반자 관계에서 전략적 협력 동반자 관계로 한 계단 격상시키기로 했다.
양 정상은 또 2015년부터 30년간 연간 750만 t의 러시아산 파이프라인 천연가스(PNG)를 한국이 도입하고, 러시아 국경에서 북한을 통과해 한국으로 연결되는 러시아 가스배관 설치를 공동 연구키로 하는 등 10개항의 공동성명을 채택했다.
양국 관계가 이날 전략적 협력 동반자 관계로 격상됨에 따라 경제뿐 아니라 정치 외교 안보 국방 등 전 분야에 걸쳐 양국 간 실질협력이 확대될 것으로 전망된다.
양 정상은 이를 위해 외교당국 간 제1차관급 전략대화를 개최하고, 군 인사 및 군사기술 교류 등 국방 분야의 교류협력을 지속적으로 발전시켜 나가기로 했다.
이 대통령은 회담에서 상생 공영의 남북관계 발전을 위한 한국 정부의 노력을 설명한 뒤 북핵 사태 해결을 위한 6자회담에서 러시아의 건설적 역할을 지지했다. 메드베데프 대통령은 남북대화가 한반도 평화 안정에 중요한 요소임을 강조했다.
양 정상은 이와 함께 한반도 종단철도(TKR)와 시베리아 횡단철도(TSR) 연결 사업을 위한 지속적 협력 극동지역에서 액화천연가스(LNG) 액화플랜트사업, 석유화학 플랜트 사업 공동 추진 양국 기업의 가스배관 공동 건설 등 에너지자원물류 분야의 다양한 협력에도 뜻을 같이했다.
이 대통령은 이날 메드베데프 대통령이 편리한 시기에 한국을 방문토록 요청했고 메드베데프 대통령은 이를 수락했다.
양 정상은 회담 직후 단기복수사증협정, 광물자원협력협정, 가스공급양해각서, 금융협력 계약 등 26건의 각종 양해각서(MOU)를 체결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093064768</DOCNAME>
<TITLE>전국 4년제 대학 20곳 신입생 70%도 못채워</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
학생수 감소로 대학들이 모집난을 겪고 있는 가운데 올해 신입생 모집 정원의 70%도 채우지 못한 대학이 20곳에 이르는 것으로 29일 집계됐다.
전체 모집 정원 39만385명 가운데 실제 대학에 등록한 인원은 36만7955명에 그쳐 2만2430명(5.7%)의 미충원 인원이 발생했다.
동아일보가 국회 교육과학기술위 권영진(한나라당) 의원이 취합한 전국 199개 4년제 대학의 20042008학년도 신입생 충원율을 분석한 결과 올해 충원율은 평균 94.3%로 지난해(95.8%)보다 1.5%포인트 떨어진 것으로 나타났다.
대학 충원율은 구조조정 등에 따른 모집 정원 감소로 2004년 이후 조금씩 개선됐지만 올해 모집 정원이 다시 늘어나면서 낮아졌다.
대학 등록 인원은 2004년 이후 36만 명 선을 유지한 반면 모집 정원은 2004년 41만1561명, 2005년 40만2312명, 2006년 38만7993명, 2007년 38만4738명으로 감소했다.
이에 따라 미충원 인원이 2003년 4만8136명에서 지난해 1만6360명까지 줄어들었지만 올해 2만2430명으로 다시 늘어났다.
대학별로는 국공립대(96.6%)와 수도권 사립대(95.6%)가 충원율에 큰 변화가 없는 반면 지방 사립대(92.2%) 가운데 상당수는 충원율이 크게 낮아졌다.
미충원율이 높은 대학은 대부분 지방대이다. 영산선학대의 충원율이 14%에 그친 것을 비롯해 건동대 18.3% 서남대(남원) 21.6% 가야대(경북) 30% 한려대 31.4% 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093065018</DOCNAME>
<TITLE>김대중-노무현 정부 10년간 대북지원 총 8조3805억원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
김대중 정부와 노무현 정부 10년 동안 중앙정부, 지방정부, 민간단체의 유무상 대북 지원금은 총 8조3805억 원에 이르는 것으로 집계됐다.
2차 북한 핵 위기(2002년 10월)가 불거진 직후 출범한 노무현 정부(2003년 2월2008년 2월)의 대북지원금은 김대중 정부(1998년 2월2003년 2월)의 지원금 2조7028억 원의 2배가 넘는 5조6777억 원이었다.
국회 외교통상통일위원회 소속 한나라당 진영 의원은 29일 통일부와 수출입은행이 제출한 자료를 분석해 이같이 밝혔다.
두 정부 시절 대북지원금은 정부가 경수로 건설과 쌀 지원 등을 위해 북한에 대출해 준 차관 2조4031억 원 정부가 북한 지원용 쌀 가격을 국제시장 가격으로 낮추기 위해 쓴 양곡회계지원금 2조5106억 원 정부가 비료 등을 무상으로 준 지원금 2조7704억 원 사회단체와 지방정부의 무상지원금 6964억 원이다.
연도별로는 2차 핵 위기가 최고조에 이르렀던 2003년에 1조5632억 원이 지원돼 가장 금액이 많았다. 다음은 북한이 핵 보유를 선언한 2005년(1조4794억 원)이었다.
진 의원은 2000년 처음 지원한 쌀 차관은 거치 기간이 10년이어서 2010년 첫 원리금 상환 시점이 돌아온다며 전체 2조4031억 원에 이르는 차관은 대부분 돌려받기 어려워 보인다고 말했다.
삼일회계법인은 올 초 2007 회계연도 남북협력기금을 회계 감사한 보고서에서 경수로 건설비, 쌀 지원, 경의선 철도연결사업에 투입된 차관의 상환 가능성에 대해 돈을 빌린 북한의 특성상 향후 상황 변화 등에 따라 회수 가능성에 중요한 불확실성이 존재한다고 지적했다.
이명박 정부 출범 및 금강산 관광객 피격사건 등으로 남북 교류가 거의 없었던 올해도 과거 정부가 합의한 경수로 및 개성공단 사업의 비용 지원과 민간 차원의 대북 지원이 이어지면서 총 2113억 원이 지원됐다.
김영삼 정부는 인도적 지원으로 2070억 원, 민간지원 196억 원 등 총 2266억 원을 북한에 지원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093065258</DOCNAME>
<TITLE>미국발구제 금융 유럽까지 확산</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
미국발 금융위기가 유럽으로 확산되면서 유럽이 구제금융으로 급선회했다.
그동안 유럽은 미국 정부와는 달리 정부가 직접 시장에 개입하는 것에 대해 부정적이었으나 미국발 금융위기 여파가 본격화되면서 방향을 일제히 선회하기 시작한 것이다.
영국=영국 정부는 29일 주택시장 침체로 심각한 타격을 받은 모기지 회사 브래드퍼드 앤드 빙글리(Bradford & BingleyB&B)를 국유화하기로 결정했다.
영국 B&B는 올해 들어 영국에서 노던록 은행에 이어 두 번째로 국유화된 금융회사가 될 것으로 전망된다.
B&B의 사업부문 가운데 가장 양호한 것으로 꼽히는 저축 분야는 스페인 산탄데르 은행 그룹에 매각될 예정이다.
영국에서는 이달 18일 핼리팩스은행 등을 보유한 금융지주사 HBOS가 리먼브러더스의 파산 여파로 로이즈 TSB 금융지주회사에 인수된 바 있다.
독일=독일 뮌헨 거점의 모기지 은행 히포 레알 에스타테는 29일 독일정부의 개입으로 파산 위기에서 가까스로 살아났다. 히포 레알 에스타테 은행은 막판에 은행 컨소시엄의 자금 지원을 받는 방식으로 구제됐다.
히포는 독일 2위의 모기지 은행으로 독일 주가지수인 닥스의 블루칩에 포함돼 있지만 아일랜드와 합작투자한 데프파가 금융 손실을 보면서 막대한 피해를 보았다.
베네룩스3국=벨기에 네덜란드 룩셈부르크 등 베네룩스 3국 정부는 28일 역내 주요 은행인 포르티스에 112억 유로(약 19조 원)를 긴급 투입하기로 했다.
포르티스 은행의 부분 국유화는 유럽중앙은행(ECB)의 장클로드 트리셰 총재와 이브 레테름 벨기에 총리, 네덜란드와 룩셈부르크 관계자가 긴급회동한 뒤 결정됐다. 포르티스가 지난해 인수한 ABN 암로 지분은 매각된다.
1800년대 출범한 포르티스는 벨기에에선 최대 은행이며, 네덜란드에서도 2위 은행으로 자리 잡고 있다.
한편 벨기에 정부는 29일 주가가 30% 넘게 폭락한 덱시아 은행의 구제 절차에 착수했다. 벨기에와 프랑스가 합작 투자한 덱시아 은행 그룹은 지방정부 대출에 특화해 왔는데 주가가 올해 초보다 60.67% 폭락하는 등 경영위기를 겪어 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008093066898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한-러, 동반자관계로 에너지-북핵난관 뚫어야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 드미트리 메드베데프 러시아 대통령과 정상회담을 갖고 양국 관계를 전략적 협력 동반자 관계로 격상해 경제뿐 아니라 외교안보를 비롯한 다양한 분야에서 협력하기로 합의했다. 양국은 외교차관급 전략대화 개최와 연간 750만t의 러시아 천연가스 도입을 비롯한 구체적 성과물도 내놓았다. 오늘로 수교 18주년을 맞는 양국 관계가 한 단계 업그레이드되는 계기가 되기를 기대한다.
이 대통령은 러시아 방문을 마지막으로 4강 순방외교 첫 라운드를 마무리했다. 미국과의 동맹관계는 전 정부 때보다 튼튼해졌고, 중국과의 관계는 정상회담에서 탈북자 문제가 거론될 정도로 폭이 넓어졌다. 러시아가 중국과 함께 북한에 상당한 영향을 미칠 수 있는 나라이기 때문에 한-러 동반자 관계도 대북 문제해결에 도움이 될 것이다. 김정일 북한 국방위원장의 건강이상설과 어려움에 봉착한 북핵 문제 등을 염두에 둘 때 러시아와의 관계증진은 더욱 긴요하다.
그러나 한-러 관계는 정상 방문으로 모든 현안이 해결될 만큼 단순하지 않다. 한-러 관계는 2년 늦게 수교가 이뤄진 한중 관계와 비교하면 초라할 정도다. 지난해 양국 교역은 150억 달러로 한중 교역액 1천450억 달러의 10분의 1 수준이다. 한국이 주변 4강 가운데 상대적으로 대러시아 관계를 소홀히 해 외교가에서는 최근 양국 관계가 수교 이후 최악이라는 진단까지 나온다. 6월에는 러시아주재 한국 외교관 4명이 추방되는 일까지 벌어졌다. 러시아는 자신들의 정권 교체기에 보여준 우리 정부의 처신에 대해서도 불만을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
양국은 이번 정상회담을 계기로 오해를 풀고 진정한 동반자가 되기 위해 더 노력할 필요가 있다. 메드베데프 대통령과 실세총리 블라디미르 푸틴 사이에서도 슬기롭게 처신해야 한다.
세계 각국이 에너지 확보를 위한 치열한 경쟁을 벌이는 상황에서 대 러시아 에너지 외교는 우리에게 선택이 아니라 필수다. 러시아에서 북한을 경유해 우리나라로 천연가스를 공급하는 배관 건설사업에 합의한 것은 북한의 협력이 남아 있기는 하지만 상당한 성과물이라고 평가받을 만하다. 양국이 합의한 극동시베리아지역 공동개발, 남-북-러 연결 철도사업 협력에 대한 기대도 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092944068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] KBS, 미디어포커스 편향과 악의 놔둘 건가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
KBS 미디어포커스는 지난 주말 27일 방송에서 최근 미국 금융위기 보도와 관련해 주류신문을 또 공격했다. 자극적인 제목을 썼다 사건이 터진 뒤에야 보도를 했다는 식으로 주관적이고 자의적인 비평이었다. 해프닝으로 끝난 9월 위기설에 대해서도 위기설 근거 없다는 신문 보도를 무려 10년 전 외환위기 보도와 비교하며 위기 보도의 일관성이 없다는 억지 주장을 폈다.
미디어포커스는 2003년 정연주 전 사장이 개혁 프로그램이라며 특별히 애정을 갖고 만들었다. 정 사장은 물러갔지만 그 코드는 여전히 살아남아 있는 것이다. 이달 6일 방송에서는 1992년 이후 대선이 있는 해마다 주류신문에 쓰인 좌파 단어 수가 늘었다며 색깔론이라고 공격했다. 실제로는 우파 보수 진보 같은 단어 사용이 함께 늘어났고, 이것은 좌파언론도 마찬가지다. 어찌 보면 노무현 정부 이후 심화된 이념대결을 반영한 현상이다.
미디어포커스는 그동안 주류신문 공격, 노 정부와 좌파언론단체의 나팔수, 정 사장 지키기에 앞장섰다. 지난해 7월부터 1년간 51회 방송 122개 주제 중 동아 조선 중앙 때리기가 50건이었다. 자사를 주제로 한 것은 4건에 불과했고 자화자찬 일색이었다. 제 눈의 들보는 보지 못하고 남의 눈에서 티끌이나 찾고 있는 격이다. 정 사장 해임 여론이 들끓었던 지난달 11일 방송에서는 노골적으로 정 사장 편을 들었다.
이에 비해 좌파 신문이나 방송을 비판하는 내용은 단 한 건도 없다. 2004년 6월 언론학회 탄핵방송 보고서에 따르면 탄핵 반대자 인터뷰는 7명이었지만 찬성은 단 한 사람도 없었다. 국민의 재산인 전파를 쓰면서 자기들 생각만 옳다는 독선으로 가득 차 있다.
미디어포커스 담당자들은 일말의 반성이나 성찰도 없이 개편을 언급한 신임 사장을 향해 편향성을 밝히라고 공개질의를 할 정도다. 미디어포커스 개편이 단지 시간대나 포맷을 바꾸는 정도라면 시청자 기대에 부응하지 못할 것이다. 방송법 5조와 6조는 공영방송은 법을 존중하고 국민 갈등을 조장해선 안 되며 공정하고 객관적인 보도를 해야 한다고 규정하고 있다.
미디어포커스의 편향과 악의를 그대로 놓아두고선 공영방송의 공정성 구현은 공염불이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092944548</DOCNAME>
<TITLE>해외에 도박판 차려 인터넷 생중계 누가 이기나 베팅 1000억 쓸어담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
필리핀 마닐라에 카지노 업장을 설치하고 이곳의 게임 장면을 생중계하는 인터넷 도박사이트를 운영해 1000억 원의 불법수익을 올린 일당이 검찰에 적발됐다.
서울중앙지검 마약조직범죄수사부(부장 김주선)는 해외 카지노의 게임 장면을 인터넷으로 실시간 중계해 국내 누리꾼들이 불법도박을 할 수 있도록 한 혐의(도박 개장)로 이모(35) 씨 등 4명을 구속기소했다고 28일 밝혔다.
검찰에 따르면 이 씨 등은 2007년 2월 필리핀 마닐라의 한 사무실을 빌려 카지노테이블 3대와 방송장비를 갖추고 현지인 딜러 30여 명을 고용해 도박장을 열었다. 이곳에서 이루어지는 이른바 바카라 게임은 9개 도박사이트를 통해 국내에 생중계됐다.
이들은 도박 참가자에게 현금을 사이버 머니로 바꿔준 뒤 인터넷 중계를 보고 딜러 또는 게임 참가자에게 돈을 걸도록 하는 방식으로 영업을 했다. 경기 결과를 맞힌 참가자에게는 딜러와 게임 참가자 중 어느 쪽에 걸었는가에 따라 베팅 금액의 95%에서 800%에 이르는 돈이 수수료를 제외하고 지급됐다. 1차례 게임에 1억2000만 원까지 베팅이 가능해 일부 참가자는 하루에 1억 원 이상을 이들 사이트 운영자에게 도박자금으로 송금하기도 했다.
이 씨 등이 이 같은 방법으로 지난달까지 1년 7개월 동안 벌어들인 돈은 무려 1000억 원. 이 돈은 필리핀에 게임장을 세운 주범 이 씨가 50%, 생중계를 맡은 9개 사이트 운영자가 15%, 스팸메일을 통해 도박 참가자를 끌어모은 이른바 영업 파트너가 35%를 챙겼다.
검찰은 이들이 올린 수익 규모로 미루어 이 도박장의 전체 판돈 규모가 5000억 원에 이를 것으로 추정했다.
이들이 단기간에 큰돈을 벌어들인 데에는 전 세계에 생중계되는 미국 CNN 뉴스가 일조했다. 이들은 도박 참가자에게 인터넷을 통해 보고 있는 게임 장면이 생중계임을 확신시키기 위해 게임 배경화면 모퉁이에 CNN 뉴스를 틀어놓았다.
이 씨 등은 이렇게 벌어들인 돈을 대부분 국내외에서 호화생활을 하는 데 썼다. 검찰은 이들로부터 차명계좌에 들어 있던 34억5000만 원의 예금 80평형대 아파트 등 43억5000만 원 상당의 부동산 벤츠 포르셰 등 8억5000만 원 상당의 고급 외제차 6대 등 총 123억2000만 원의 범죄수익을 압수했다. 이들의 국내 아지트에서는 15억7000만 원에 이르는 현금도 발견됐다.
검찰은 이들의 범죄수익 몰수를 위해 해외로 달아난 공범 김모(36) 씨 등 2명에 대해 기소중지 대신 불구속기소 결정을 내렸다. 검찰은 결석재판을 통해 이들에 대해 형이 확정되면 국내 송환을 추진하고, 불법수익을 환수하기 위해 재산 추적도 할 계획이다.
한편 검찰은 이날 일본과 태국 등지에 서버를 두고 포커와 속칭 바둑이 도박장을 운영하면서 딜러비 명목으로 800억 원을 벌어들인 윤모(40) 씨를 구속기소하고 말레이시아로 달아난 박모(48) 씨 등 3명을 불구속기소했다고 밝혔다.
검찰은 이들 중 일부가 국내 3대 폭력조직 중 한 곳과 연계된 사실에 주목해 인터넷 도박사업에 폭력조직이 개입했는지 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092945298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민중미술</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
1980년대 시위 현장에는 대형 걸개그림이 단골로 등장했다. 걸개그림은 강렬한 색채와 현실 비판적인 내용을 담아 분위기를 고조시켰다. 이른바 민중미술 화가들이 그린 작품이었다. 미술도 사회 변혁에 동참해야 한다는 생각에서 80년대 초 시작된 민중미술은 미술관이나 갤러리의 울타리에서 벗어나 대학가 노동현장 정치집회로 파고들었다. 걸개그림 외에도 깃발그림 벽화 판화같이 다양한 형식이 시도됐다. 미술을 생활에 밀착시키기 위한 전략이었다. 그러나 그 많던 민중미술가는 1990년대 이후 감쪽같이 사라져 버렸다. 마치 열대성 저기압이 한순간에 소멸되듯이.
우리 사회의 민주화가 성취되고 동유럽권 몰락으로 사회주의에 대한 환상이 깨지면서 민중미술도 급속히 퇴조했다. 순수한 미술운동이 아니라 미술을 정치와 변혁의 수단으로 삼은 민중운동의 한계였다. 참여와 의식을 앞세우다 보니 작품의 미적 수준이 떨어지고 독창성이 부족하다는 평가를 받는다. 한때 문화계를 휩쓸었던 예술 사조의 결말치고는 허무하기 짝이 없다. 민중미술가들에게 이론적 틀을 제공한 인사는 현재 국립현대미술관장으로 재직 중인 미술평론가 김윤수 씨.
잊혀진 민중미술이 다시 화제에 올랐다. 국립현대미술관이 지난해 민중미술 계열의 미술품 149점을 집중 구매한 사실이 드러났기 때문이다. 지난해 이 미술관이 구입한 미술품의 56.2%를 차지한다. 화가라면 누구나 국립현대미술관에서 자신의 미술품을 사주길 바라고 있다. 민중미술의 대부로 불리는 김 관장으로서는 이런 편향 구매를 삼갔어야 한다. 국립현대미술관장으로서 최소한 지켜야 할 공정성이나 금도와는 거리가 멀다.
김 관장은 지난 정권에 의해 코드 인사로 임명된 이후 연임의 혜택까지 누리고 정권 교체 이후 퇴진을 완강히 거부하고 있다. 민중미술이 반짝 흐름에 그친 것을 놓고 민중미술을 주도한 핵심 인사들이 정부로부터 지원금과 혜택을 받으며 권력화하고, 민중을 생각하는 초심을 잃었기 때문이라는 불만이 내부에서 나온다. 김 관장은 그렇게 권력화한 사례이고 이번 논란은 도덕성을 앞세우는 그들의 이면을 보여준다. 편중 구매 한 가지만으로도 왜 예술이 정치화하면 안 되는지 알 수 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092945458</DOCNAME>
<TITLE>주택대출금리도 10%대 육박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
국내외 금융시장의 불안이 가시지 않고 있는 가운데 주택담보대출 금리가 최고 10%에 육박하고 환율 상승에 따른 물가 불안으로 서민의 살림살이가 더 팍팍해지고 있다.
고 금리, 고 물가가 민간 소비를 위축시켜 내수 침체를 장기화할 수 있다는 우려도 커지고 있다.
28일 은행권에 따르면 신한은행은 29일부터 3년 고정금리형 주택담보대출 금리를 8.269.86%로 지난주 초보다 최고 0.47%포인트 올린다. 우리은행은 8.439.53%, 국민은행은 8.119.61%로 고정형 주택담보대출 금리를 인상하기로 했다.
미국발 금융 충격으로 외국인과 국내 증권사의 채권 매도세가 이어지고 이에 따라 은행채 값이 떨어지면서(금리는 상승) 이에 연동되는 고정형 주택담보대출의 금리가 오르고 있는 것. 한국증권업협회에 따르면 1년 만기 은행채(AAA등급) 금리는 19일 6.75%에서 26일 7.23%로 0.48%포인트 급등했다.
한동안 주춤했던 양도성예금증서(CD) 금리도 한 달 만에 오름세를 타면서 여기에 연동되는 3개월 변동금리형 주택담보대출 금리도 들썩이고 있다. 기업은행의 이번주 변동금리형 주택담보대출 금리는 6.808.30%로 지난주보다 0.09%포인트, 외환은행은 6.627.90%로 0.02%포인트 올랐다.
금리가 급등하는 가운데 원-달러 환율도 4년 1개월 만에 가장 높아 국제 유가 하락으로 간신히 불길이 잡힌 물가 상승세를 부추길 수 있다는 우려도 나오고 있다.
26일 서울 외환시장에서 미국 달러화에 대한 원화 환율은 2004년 8월 13일(1162.30원) 이후 가장 높은 1160.50원에 거래를 마쳤다. 원-달러 환율은 2007년 말 936.10원보다 224.40원 오른 것이다.
한국은행에 따르면 환율이 1% 오르면 소비자물가는 연평균 0.08%포인트 상승하는 것으로 분석됐다. 갑작스러운 환율 급등(원화가치 하락)은 유학생을 둔 가정이나 외화대출을 받은 중소기업 등이 환손실로 이어질 수 있다.
배상근 한국경제연구원 연구위원 현재 상황에서는 금리, 외환, 재정지출 등 정부가 쓸 수 있는 거시경제 수단도 별로 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092945778</DOCNAME>
<TITLE>2500억달러 즉시투입후 1000억달러 추가지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
미국 의회와 정부가 27일(현지 시간) 밤늦게까지 이어진 마라톤협상 끝에 구제금융법안에 잠정 합의한 것은 합의가 제때에 이뤄지지 못할 경우 미국은 물론 전 세계 금융시장을 엄청난 혼란에 빠뜨릴 수 있다는 위기감 때문이었다.
뉴욕타임스 등 미 언론에 따르면 의회와 정부 지도자들은 29일(현지 시간으론 28일) 아시아 주식시장이 개장하기 전까진 합의를 도출해야 한다는 절박한 데드라인을 갖고 끝장 토론 수준으로 협의를 진행했다.
낸시 펠로시 하원의장실에 모인 민주당 의원들과 존 보너 공화당 하원 원내대표 사무실에 모인 공화당 의원들이 여러 차례 수정안을 내거나 양보안을 제시하는 등 진통 끝에 잠정 합의에 이를 수 있었다.
협의 도중에 펠로시 의장은 조지 W 부시 대통령과의 전화 통화를 통해 실시간 담판을 진행하기도 했다. 헨리 폴슨 재무장관 역시 존 매케인 공화당 대선후보, 버락 오바마 민주당대선후보와 통화해 합의를 이끌어냈다.
의회 지도자들은 투자의 귀재인 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장에게 전화를 걸어 자문하기도 했다. 버핏 회장은 그동안 인터뷰를 통해 재무부의 구제금융 방안에 찬성한다는 의견을 밝혀 왔다.
협의 도중 협상장에서 고성이 흘러나와 취재진을 긴장시키기도 했다. 의원 보좌관들에 따르면 협의 도중 맥스 바커스 민주당 상원의원은 금융회사 경영진의 보수 제한 문제를 논의하면서 폴슨 장관에게 고함을 치기도 했던 것으로 전해졌다.
협상 과정의 내부 정보가 외부로 흘러나가지 못하도록 하기 위해 협상장에 있던 의원 보좌진의 블랙베리(e메일 송수신이 가능한 휴대전화)를 수거하기도 했다.
의회와 정부 관계자들은 합의 내용은 28일 최종 문안을 조율한 뒤 공개하겠다며 최종 합의 내용은 발표하지 않았다. 하지만 지금까지 미 언론 보도를 통해 흘러나온 내용을 보면 25일 오전 상하원 의회 지도자들이 합의했던 사항들이 큰 틀을 이루고 있다.
7000억 달러를 한꺼번에 승인하지 않고 분할해서 지출할 수 있도록 했고 금융회사 경영진의 보수에 제한을 가할 수 있도록 했으며 재무부가 지원을 받는 금융회사의 주식을 확보할 수 있도록 했다.
막판에 대체안을 제시해 협의 과정을 좌초 위기에 몰아넣었던 보수 성향의 공화당 하원들의 의견도 일부 반영했다.
구제금융 대신 미 정부가 모기지 증권 등을 보증하는 방식을 통해 납세자 부담을 줄이자는 이들의 의견을 일부 받아들여 정부 보증 방안을 포함시키기로 한 것. 하지만 폴슨 장관이 이에 대해 부정적인 의견을 밝히고 있어 실효성을 갖지는 못할 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092946218</DOCNAME>
<TITLE>멜라민 과자 또 나와</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
해태제과의 또 다른 과자에서도 멜라민이 검출되는 등 중국발 멜라민 파문이 확산되자 정부와 한나라당은 수입식품 전면표시제 도입 등을 골자로 한 식품안전 대책을 28일 발표했다
식품의약품안전청도 모든 국가에서 수입하는 유제품 함유 식품을 검사 대상 품목에 포함시키고 어묵 만두 등 가공식품에 널리 사용되는 분리대두단백도 멜라민 검사를 할 계획이어서 파문이 확산될 수 있다.
한나라당과 보건복지가족부는 이날 서울 여의도 한나라당사에서 당정 협의를 갖고 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 외국에서 만들어지는 완제품은 물론 반가공 수입식품에 대해서도 제품 포장지에 그 사실을 적시하는 수입식품 전면표시제를 도입하기로 했다.
이에 따라 앞으로 수입식품은 상품명 옆에 상품명의 50% 크기로 원산지를 정확히 표시해야 한다.
당정은 또 17대 국회 때 회기 만료로 자동 폐기된 식품집단소송제, 식품위해정보 경보발령제(사이드카), 식품 관련 위법행위가 2번 적발될 경우 퇴출하는 2진 아웃제, 수입식품 검사 비율을 20%에서 30%로 확대하는 방안을 추진하기로 했다.
한편 식약청은 이날 해태제과 미사랑 코코넛(유통기한 2008년 12월 1일)에서 멜라민이 검출되고 미사랑 카스타드 2건(유통기한 2008년 9월 24일, 2008년 11월 30일)에서도 다시 멜라민이 나왔다고 밝혔다.
식약청은 미사랑 코코넛은 지금까지 검사한 제품에서 가장 많은 271.4ppm의 멜라민이 검출돼 모두 회수해 폐기하도록 했다.
식약청은 또 지금까지 멜라민이 검출되지 않아 적합 판정을 받은 식품에 대해서도 모든 수입 물량이 안전하다는 판단이 날 때까지 유통 및 판매를 금지하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092726938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업들, 반시장&#8226;반기업 운동단체 지원은 자해다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
미국 퀀텀펀드의 조지 소로스 회장이 자선사업에 적극적으로 나선 것은 1970년대 말 소련과 동구권에서 철의 장막이 균열을 보이기 시작할 때부터라고 한다. 그는 전쟁에는 돈을 쓰면서 평화에 대한 투자에 인색한 것은 잘못이라며 단순히 빈민구제 차원의 자선이 아니라 자본주의 신념가들을 키우는 게 기업과 기업인의 역할이라고 말했다. 그는 동구권 학생들이 서방에서 공부할 수 있게 장학금을 주었고, 시장경제를 가르치는 대학이 필요하다며 헝가리 부다페스트에 대학을 세웠다.
그런데 우리나라 기업들은 반기업 반자유무역 반시장 주장을 퍼뜨리는 좌파 운동단체에는 각종 명목의 돈을 대주면서도 시장경제와 자유민주주의, 법치를 지키려는 활동에 대한 지원엔 인색하다는 말을 듣는다. 특히 지난 정부 시절, 적지 않은 기업들은 좌파정권과 가까운 운동단체에 잘못 보이면 해코지를 당할까봐 반기업정서를 부채질하는 단체들에 보험들 듯이 떡을 주곤 했다. 이런 기업들은 결국 시장자본주의를 반대하고 공격하는 세력에게 실탄을 제공해 이들 세력의 운동력을 키운 셈이다. 이는 기업들의 자해행위이자, 미필적 고의라 하더라도 대한민국이 지켜내야 할 가치를 부정하는 행태다.
한나라당 김용태 의원이 조사한 기업들의 시민단체 지원동향에 따르면 환경운동연합 참여연대 같은 단체에 각종 사업 지원 명목으로 계속 돈을 대준 대기업과 공기업이 셀 수없을 정도로 많다. 시민단체 소속 운동가 30명에게 1인당 4만 달러 씩 해외 대학연수 비용을 댄 곳도 있다. 이들 단체들은 대부분 한미 FTA 저지 범국민운동과 광우병대책회의에 참가해 활동했다. 상당수 좌파 운동단체들은 재산권과 법치를 부정하고 기업을 사회적 악한으로 낙인찍으며 자유시장 질서를 흔들었다.
우리나라에서도 시장 경제와 자유무역에 대한 신념을 확산시키는 일에 투자를 하는 조지 소로스 같은 기업인들이 많이 나와야 한다. 기업들이 자유시장주의 가치를 지켜내고 확산시키려면 스스로 이를 위한 투자를 꾸준히 하고, 이에 역행하는 세력에는 맞서야 마땅하다. 오늘날 우리 사회에는 직업적 반기업 세력마저 줄줄이 생겨났고, 국민의 경제가치관은 우려할만한 정도로 왜곡됐다. 지난날 기업들이 각자 내 이익만 챙기면 된다는 식으로 반기업 세력에게 뒤로 손을 내밀어왔던 것도 그 원인의 하나다.
반시장 반기업 운동을 하며 기업에 손을 내밀어 단맛은 단맛대로 빨아온 단체들의 뻔뻔스러움도 놀랍다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092727588</DOCNAME>
<TITLE>악소리나는 미국경제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
미국의 신규 주택 판매 실적이 17년 만에 최저 수준으로 떨어지는 등 경기 상황이 급속도로 악화되고 있다.
금융위기의 여파가 실물경제에 본격적으로 전이되기 시작하면 미국 경기가 급랭할 것이라는 우려가 높아지고 있다.
미 상무부는 8월 신규 주택 판매 실적이 46만 채(계절조정 연율)로 전월에 비해 11.5%나 감소했다고 25일 발표했다. 이는 1991년 1월의 40만1000채 이후 가장 부진한 실적이다.
8월 신규 주택 평균 판매가격은 26만3900달러로 7월에 비해 11.8%나 떨어졌다.
기존 주택 판매 실적도 491만 채로 2.2% 감소했다.
지난주 상무부가 발표한 8월 신규 주택 건설 실적은 6.2% 감소, 역시 17년 만에 가장 큰 하락률을 나타냈다.
주택가격 거품이 빠지면서 금융위기가 초래되고, 이로 인한 신용경색 때문에 부동산시장이 더욱 악화되는 악순환이 계속되고 있는 것이다.
경기 부진의 여파로 고용 사정도 나빠지고 있다.
미국 노동부는 지난주(9월 1420일) 실업급여 신청자 수가 49만3000명으로 전주에 비해 3만2000명 증가했다고 발표했다. 이는 7년 만의 최고치로 전문가들이 예상한 44만5000명을 크게 웃도는 것이다.
실업급여 신청자는 직장에서 해고돼 처음으로 실업급여를 신청하는 인원을 집계한 통계다.
노동부는 허리케인 구스타프와 아이크의 피해가 집중된 루이지애나와 텍사스 주에서 약 5만 명의 실업급여 신청자가 생겼다고 설명했다.
그러나 허리케인 효과를 제외하더라도 실업급여 신청자 수는 10주 연속으로 40만 명을 상회하면서 계속 증가하고 있다.
경제 전문가들은 보통 이 수치가 40만 명을 넘어설 경우 경기 침체의 조짐을 보여주는 것으로 해석하고 있는데 1년 전 이 수치는 30만9000명이었다.
소비도 줄어들고 있다.
상무부에 따르면 지난달 내구재 주문 실적이 4.5% 줄어 올해 1월의 4.7% 감소 이후 7개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
상무부는 경기 부진의 여파로 지난달 자동차 판매실적이 8.1% 감소해 19개월 만에 가장 부진한 실적을 보인 데다 상업용 항공기 주문이 38.1% 줄어들면서 전체 내구재 주문실적이 나빠진 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092727878</DOCNAME>
<TITLE>중어선 검문 불응하고 폭력 해경 1명 숨져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 01:08</DATE>
<TEXT>
한국 측 배타적경제수역(EEZ)에서 불법 조업 중인 중국어선에 승선하려던 해양경찰관이 쇠파이프 등을 휘두르며 격렬하게 저항하는 중국 선원들에 밀리면서 바다에 빠져 숨졌다.
전남 목포해경은 26일 오후 1시 10분쯤 전남 신안군 흑산면 가거도 해상에서 전날 실종된 박경조(48) 경사가 숨진 채 떠 있는 것을 발견했다고 밝혔다.
불법 중국어선 나포 작전은 평소에도 전쟁을 방불케 한다. 해경은 높은 파도를 헤치며 해상 추격전을 벌이는가 하면 흉기를 들고 대항하는 바다의 무법자에 맞서 사투를 벌이는 일이 다반사다. 경찰 조사를 토대로 이번 사건을 재구성했다.
저항하는 선원에 밀려 바다로 떨어져=25일 오후 7시 반경 한국 측 EEZ인 전남 신안군 흑산면 가거도 서쪽 70km 해상. 목포해양경찰서 소속 3000t급 3003경비함 레이더에 선명이 확인되지 않은 50t급 중국어선 2척이 포착됐다.
함장인 김도수(48) 경정은 망원경으로 선체를 살펴보다 선명을 지운 채 조업을 하고 있는 어선을 나포하기 위해 리브보트(고속단정) 2척을 급파했다.
보트에는 17명의 경찰관이 나눠 승선했다. 이들은 함정에서 300여m 떨어진 곳에서 조업 중인 중국어선에 정지 명령을 내렸다. 1척이 중국 쪽으로 달아나자 대원들은 나머지 1척을 보트로 가로막고 옆에 바짝 붙였다.
박경조 경사 등 3명이 어선에 오르려 하자 중국선원 10여 명이 갑자기 쇠파이프와 삽을 휘두르고 빈 병과 어구를 던지며 격렬하게 저항했다.
박 경사 등은 가스총과 3단봉으로 이들을 제압하려고 했지만 거세게 저항하는 선원들에게 밀려 박 경사는 바다에 빠졌고 이모(28) 순경 등 2명은 보트 위로 떨어졌다.
일부 대원이 박 경사를 찾는 동안 중국어선은 도주했다. 박 경사는 실종 18시간 만인 26일 오후 1시 10분경 실종 지점에서 남쪽으로 6km 떨어진 해상에서 구명동의를 입고 숨진 채 발견됐다.
숨진 박 경사는 1990년 임용돼 파출소와 함정을 오가며 근무하다 3003경비함에는 올해 3월 부임해 무기를 관리하는 병기장을 맡고 있었다.
해경은 이날 오전 10시 반경 신안군 흑산면 홍도 서쪽 200km 해상에서 달아나던 중국어선을 나포해 선원 11명을 목포항으로 압송해 정확한 사고경위를 조사하고 있다.
해경 관계자는 박 경사에 대한 1차 검안 결과 특별한 외상이 발견되지 않았으나 박 경사가 중국 선원들이 휘두른 흉기에 맞아 숨졌을 가능성도 배제하지 못해 27일 시신을 부검하기로 했다고 말했다.
중국어선과 목숨 건 전쟁=3년 전에도 해양경찰관 4명이 한국 측 EEZ에서 중국 어선을 나포하려다 중국 선원들이 휘두른 쇠파이프에 맞아 중상을 입은 적이 있다.
인천해양경찰서 소속 500t급 경비함 501호는 5월 24일 오전 1시 반경 인천 옹진군 백령도 서쪽 43km 해상에서 중국어선 2척이 EEZ를 침범한 사실을 확인해 나포 작전에 나섰다.
경찰관과 전경 12명은 고속단정을 타고 중국어선에 접근해 각 어선에 6명씩 올라 어선 1척을 제압했으나 다른 어선에 타고 있던 중국 선원 18명은 쇠파이프를 휘두르며 단속 해경에 격렬하게 저항했다.
이 과정에서 팀장인 최모(47) 경사가 쇠파이프에 왼쪽 얼굴을 정통으로 맞아 쓰러졌고 중국 선원들은 최 경사를 바다에 던져 버렸다. 나머지 대원들은 팀장을 구하기 위해 모두 바다로 뛰어들었고 중국어선 2척은 이 틈을 타 도주했다가 나포됐다.
불법 중국어선을 단속하는 해양경찰관들은 목숨을 걸고 피 말리는 나포작전을 벌이고 있다.
중국 어선의 싹쓸이식 조업은 사라졌지만 아직도 무허가 선박의 조업이 야간 등 취약 시간에 은밀하게 이뤄지고 있다.
중국 선원들이 흉기를 휘두르면서 극렬하게 저항하는 것은 무허가 조업으로 해경에 나포될 경우 물어야 하는 수천만 원의 벌금 때문이다.
목포해양경찰서 1509함 소속 경찰관은 가스총, 3단봉, 전자충격기 등 장비를 갖추고 검문검색을 하지만 해상에서 이들을 제압하기란 쉽지 않다며 이들이 생사를 걸고 저항할 때면 온몸이 오싹해지고 생명에 위협을 느낀 적이 한두 번이 아니다고 말했다.
한편 올해 들어 해경이 나포한 불법 중국 어선은 159척이다. 중국어선 불법 조업이 기승을 부린 2005년에는 584척이 나포됐으나 2006년에는 522척, 지난해에는 494척이 나포돼 감소 추세를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092729898</DOCNAME>
<TITLE>미구제금융안합의 진통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
미국 금융위기 해결을 위한 구제금융법안에 대한 초당적 합의를 이끌어낼 것으로 기대됐던 백악관 회동이 오히려 혼란을 부추기며 무위로 끝났다.
그러나 백악관과 민주 공화 양당은 한결같이 협상을 계속할 것이며 결국 합의에 이를 것이라고 밝히고 있다. 일각에선 당초 26일이었던 의회 폐회 날짜가 구제금융법안 때문에 연장될 수 있다는 전망도 제기된다.
조지 W 부시 대통령은 25일 오후(현지 시간) 백악관에서 민주 공화 양당의 대선 후보인 버락 오바마, 존 매케인 상원의원, 낸시 펠로시 하원의장, 해리 리드 민주당 상원 원내대표 등 여야 지도자들과 회동을 하고 금융위기 타개방안을 논의했으나 7000억 달러 규모의 구제금융안에 대해 합의점을 찾지 못했다.
매케인 후보의 측근은 이날 의회에서 논의됐던 합의안이 폐기됐다고 말했으며, 민주당 측 인사들도 협상이 실패했다고 인정했다.
이에 앞서 민주 공화 양당의 상하원 의회 지도자들은 이날 오전 의회에서 협의를 갖고 2500억 달러를 먼저 투입하는 등 7000억 달러의 구제금융을 나눠서 시장에 투입하고 지원받는 금융회사 최고경영자(CEO)의 연봉을 제한하며 정부가 구제대상 금융회사 지분을 취득할 수 있는 권리를 확보한다는 내용의 기본 합의안을 도출해냈다.
이 소식이 전해진 뒤 구제금융법안 발표에 대한 기대감이 높아지면서 이날 뉴욕 증시가 반등하고 안전자산으로 간주돼 가격이 치솟았던 미국 국고채와 금값이 하락하는 등 금융시장이 활기를 되찾았다.
이날 오후 4시 백악관 회의 시작 전 부시 대통령이 우리는 심각한 경제위기 상황에 처해 있다. 신속한 합의를 희망한다고 말해 이날 구제금융 합의안이 발표될 수도 있다는 기대가 높았다.
하지만 이날 백악관 회의에서 공화당 측이 민주당 측과 오전에 합의한 내용과 달리 정부 구제금융을 더욱 제한해야 한다는 방안을 내놓으면서 토론 분위기가 악화된 것으로 알려졌다.
뉴욕타임스는 회의가 끝난 후 민주당 인사들이 공화당이 배신했다고 표현하기도 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092730498</DOCNAME>
<TITLE>외화 자금시장에 100억달러 긴급 투입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
금융시장의 달러 부족을 해소하기 위해 정부가 10월까지 100억 달러 이상을 외화 자금조달시장에 긴급 공급하기로 했다.
이에 따라 미국발 금융 위기 이후 지속되고 있는 금융회사와 기업들의 달러 고갈 현상이 어느 정도 해소될 수 있을지 주목된다.
최종구 기획재정부 국제금융국장은 26일 브리핑에서 10월까지 외국환평형기금 외화자산 가운데 100억 달러를 외환 스와프시장에 참여하는 방식으로 공급할 것이라고 말했다. 그는 이어 한국은행의 공급분을 더하면 실제 공급 물량은 100억 달러 이상이며 부족하면 더 공급하겠다고 말했다.
최 국장은 이어 이번 조치로 10월 말 외환보유액이 일시적으로 줄어들겠지만 스와프시장의 특성상 실제 보유액에는 영향이 없다고 설명했다.
주로 현물 외환시장에 개입해 온 정부가 직접 스와프시장에 참여해 달러를 공급하겠다고 밝힌 것은 그만큼 국내 은행의 외화유동성 문제가 심각하다는 위기의식에 따른 것으로 풀이된다.
신제윤 재정부 국제업무관리관은 이날 한국선진화포럼 주최 토론회에서 국제 금융시장에서는 1주일짜리 차입도 없어져 모두 오버나이트(하루짜리 달러 차입)로 거래하고 있으며, 금융 위기로 외화유동성 부문에 타격이 가장 크다고 말했다.
실제로 이날 원-달러 환율은 5거래일 연속 상승해 25일보다 달러당 2.30원 오른 1160.50원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092730518</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 전환되면 미군감축 이어질수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
2012년 4월로 예정된 전시작전권 전환으로 한미연합사령부가 없어지면 미국 의회 등에서 주한미군의 역할과 주둔 목적, 당위성에 대한 의문이 제기되면서 미군 감축론으로 이어질 수 있다는 주장이 제기됐다.
또 북한의 정권교체 등 돌발적인 정치적 변화에 대비하기 위해 비상대응계획(Contingency Plan) 마련을 서둘러야 한다고 한미 양국 전문가들이 촉구했다.
미국의 대표적 보수 성향 싱크탱크인 헤리티지재단과 한미안보연구회, 국제한국학회, 동아일보사 부설 화정평화재단21세기평화연구소, 한국해양전략연구소 등은 25, 26일 워싱턴 헤리티지재단에서 한미관계의 새로운 시대를 주제로 국제 콘퍼런스를 열었다.
첫날 주제발표에 나선 헤리티지 재단의 브루스 클링너 선임연구원은 한미 양국군의 통일된 지휘체계가 없어지면 양국군의 조율된 전투능력이 심각히 훼손될 우려가 있으며 미군의 한반도 주둔 목적과 정당성을 지탱하는 인식도 흔들릴 수 있다고 말했다.
그는 전작권이 전환되면 한반도에 미군을 주둔시키는 데 대한 미 의회와 여론의 지지가 줄어들 수 있으며 미군의 임무를 명확히 규정하지 못할 경우 미군의 역할에 의문이 제기되면서 추가적인 감축요구로 이어질 수 있다고 주장했다.
대니얼 블루멘털 미국기업연구소(AEI) 연구원은 한미 양국 간에 상당 기간 비상대응계획에 대한 대화가 없다는 것은 위험한 일이라며 한미일이 서로 다른 시나리오를 조율해 대응계획을 마련해야 한다고 말했다.
국방연구원 김태우 부소장은 미국과학자연맹의 자료를 인용해 북한은 전역에 스커드, 노동 미사일 등을 발사할 수 있는 미사일 기지 25개를 운용하고 있으며 이들 기지에서 발사된 미사일들은 37분 이내에 남한 내 목표물을 타격할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092730538</DOCNAME>
<TITLE>중유제품 함유 305개 식품 잠정 판금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 22:07</DATE>
<TEXT>
중국산 수입 과자와 사료 원료에 이어 중국산 커피크림에서도 멜라민이 검출되면서 식품 안전에 대한 소비자의 불안이 커지고 있다.
또 보건당국이 멜라민 검출 식품 검사를 확대하면서 아직 검사가 끝나지 않은 유가공품 함유 중국산 식품에 대해 전면 유통판매 금지 조치를 내렸다
식품의약품안전청은 유창에프씨의 베지터블 크림 파우더 F25와 해태제과가 중국의 다른 공장에서 만든 미사랑 카스타드 제품 2건에서도 멜라민이 검출됐다고 26일 밝혔다.
베지터블 크림 파우더 F25는 유창에프씨가 중국 산둥 성 소재 두칭사로부터 분말 형태로 수입한 것으로 멜라민 1.5ppm이 검출됐다.
이 제품은 커피믹스에 사용되는 식물성 크림으로 자판기와 커피전문점에 납품되고 있는데 올해 수입된 41t 중 16t은 압류되고 나머지 물량은 시중에 유통됐다.
식약청은 멜라민이 검출된 베지터블 크림 파우더 F25에 대해 회수 명령을 내렸다.
미사랑 카스타드는 전날 멜라민이 검출됐던 2회 수입분 이외에 다른 주문자상표부착생산(OEM) 공장에서 만든 제품 15.9t에서도 멜라민이 검출됐다. 유통기한 2008년 12월 25일자 제품에서는 8.6ppm, 2009년 5월 6일자 제품에서는 8.2ppm의 멜라민이 검출됐다.
식약청은 또 소비자 불안을 가라앉히기 위해 멜라민이 검출된 3개 제품뿐 아니라 멜라민 함유 여부를 조사 중인 302개 등 총 305개 품목은 안전성이 확인될 때까지 유통과 판매를 잠정 금지하기로 했다.
식약청은 305개 제품 명단과 이미 멜라민이 검출되지 않아 안전성이 확인된 120개 제품의 명단을 공개했다.
식약청은 유통금지 조치가 내려진 제품의 소비를 자제하고 이들 제품을 발견하면 식약청 홈페이지(www.kfda.go.kr) 식품안전소비자신고센터나 전화(국번 없이 1399)로 신고해 줄 것을 당부했다.
한편 이명박 대통령은 이날 예고 없이 서울 은평구 녹번동 식약청을 전격 방문해 식품 및 마약과 관련해 세계 다른 나라에 비해 처벌이 약하다며 부정식품, 마약과 관련해 엄중하게 처벌하도록 규정을 바꿨으면 한다고 말했다.
이 대통령은 또 성인용 식품보다 어린이용 식품을 더 빨리 검사하고, 초등학교 주변의 식품, 장난감에 대해서도 일제 점검하는 게 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092607508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진짜 국민건강권 위협하는 중국산 식품</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
중국에서 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 제조된 국내 유명 제과회사의 과자 2종에서 멜라민이 검출됐다. 한국도 중국발 멜라민 공포의 안전지대가 아님이 확인된 것이다. 식품의약품안전청은 멜라민이 들어간 과자를 회수하고 중국산 분유와 우유가 포함된 모든 과자의 수입을 금지했다. 그러나 해당제품 대부분이 오래 전에 소비자의 몸속에서 소화된 뒤여서 정부의 조치가 무색해졌다.
이달 11일 중국에서 멜라민 분유를 먹은 아기가 사망하면서 파문이 일자 농림수산식품부와 식약청은 해당 분유가 국내에 수입되지 않았다고 언급했다. 중국산 가공식품에 멜라민이 포함됐을 가능성을 언론이 제기한 뒤에야 식약청은 중국산 분유가 포함된 초콜릿과 과자류에 대한 수거검사에 착수했다. 파문이 세계로 확대될 조짐을 보이자 식약청은 뒤늦게 조사 대상에 중국산 우유 가공식품을 추가했다. 중국산 유해식품에 대해서는 이렇게 매번 뒷북 행정이다.
중국부터 달라져야 한다. 원자바오 중국 총리는 멜라민 파동이 난 지 2주가 지난 23일에야 미국 뉴욕을 방문한 자리에서 사과의 뜻을 밝혔다. 중국 정부는 싼루분유에 멜라민이 함유됐다는 사실을 8월 초에 알았지만 베이징 올림픽에 대한 타격을 우려해 공개하지 않았다. 이 바람에 애꿎은 아기들의 피해가 커졌다. 중국 정부는 비판받아 마땅하다. 중국은 베이징 올림픽을 치른 국력을 모아 식품의 안전성 확보에 나서야 한다.
중국산 식품이 한국 식탁을 점령한 지 오래다. 대부분의 대중식당에서 쓰는 음식 재료 중에도 중국산이 넘쳐난다. 그럼에도 검역과 유통체계는 허술하기 짝이 없다. 차제에 중국산 식품에 대한 철저한 검역과 함께 소비자의 선택권 차원에서 원산지 표시를 강화해야 한다. 중국에서 만든 과자 등의 원산지 표시를 한쪽 귀퉁이에 작은 글씨로 써넣을 것이 아니라 소비자의 눈에 쉽게 띄도록 크기를 확대해야 한다.
미국산 쇠고기에 대해 광우병 괴담을 유포하며 국민 건강권을 지켜내자고 불법폭력시위까지 일삼던 단체들과 이에 동조하며 국회 등원까지 거부했던 야당이 중국산 식품에는 왜 이리 관대한지 이 또한 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092608278</DOCNAME>
<TITLE>추신수 100안타 -5 성큼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
클리블랜드 추신수(26)가 7경기 연속 안타 행진을 했다. LA 다저스 박찬호(35)는 다섯 번째 홀드를 기록했다.
추신수는 25일 보스턴 방문경기에서 5타수 2안타 1타점 1득점을 기록했다. 타율은 0.308.
1회 중견수 뜬공으로 물러난 추신수는 1-4로 뒤진 3회 무사 3루 기회를 놓치지 않았다. 보스턴 선발 폴 비어드의 2구를 받아쳐 1루 내야 안타로 3루 주자 제이미 캐럴을 홈으로 불러들였다. 추신수는 5회 오른쪽 안타를 날린 뒤 빅토르 마르티네스의 적시타 때 홈을 밟았다. 나머지 타석에서는 범타로 물러났다. 클리블랜드는 4-5로 졌다.
박찬호는 샌디에이고와 홈경기에서 3분의 2이닝 동안 1안타 1실점했지만 5홀드(4승 3패 2세이브)째를 거뒀다. 직구는 최고 시속 97마일(156km)까지 나왔다. 평균자책은 2.99에서 3.06으로 올랐다.
박찬호는 4-3으로 앞선 6회 2사 2루에서 선발 클레이턴 커쇼에 이어 등판해 닉 헌들리를 중견수 뜬공으로 처리했다. 6-3으로 앞선 7회에는 루이스 곤살레스를 2루 땅볼로 처리했지만 칩 앰브레스에게 왼쪽 안타를 내준 뒤 조 바이멜로 교체됐다. 바이멜이 연속 안타와 희생타를 맞고 앰브레스의 득점을 허용해 박찬호의 자책점이 됐다. 다저스는 12-4로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092609638</DOCNAME>
<TITLE>환차손에 중기애간장 자금난에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
올해 38월 키코로 인한 손해를 갚는 데 약 30억 원을 사용했습니다. 이달 말 만기인 대출금 80억 원은 연장 신청을 해야 하는데 은행이 연장해 줄지 의문입니다. 15년간 적자 한 번 내지 않은 탄탄한 수출 기업이었는데. (충청지역 전자부품 전문 A사의 재무담당 임원)
미국에서 자동차 부품을 수입해 국내 대기업에 납품합니다. 달러당 원화 환율이 950원일 때 국내 대기업과 계약했는데 지금 원-달러 환율이 1100원대로 뛰어 부품을 수입할수록 손해를 보고 있습니다. (부산의 자동차 부품전문 B사의 재무담당 임원)
올해 상반기 원자재 가격 급등으로 위기를 겪었던 중소기업들이 최근 극심한 자금난에 시달리고 있다. 수출 기업은 환 헤지를 목적으로 가입한 통화옵션 상품인 키코에서 대규모 피해를 봤고, 수입 기업은 원-달러 환율 상승(원화가치 하락)으로 막대한 환차손을 입었기 때문이다. 자금사정 악화로 부도 위기에 몰린 중소기업도 적지 않다.
김기문 중소기업중앙회장은 25일 서울 영등포구 여의도동 중기중앙회에서 열린 긴급 기자회견에서 키코에 가입한 건전한 중소기업들이 하루아침에 흑자 도산을 맞지 않을까 하는 위기감으로 집단 패닉 상태에 빠져 있다고 말했다.
실제로 A사의 임원은 올해는 어떻게든 견디겠지만 내년 상반기(16월)가 두렵다며 키코 피해로 올해 신용등급이 떨어지고, 내년에 은행들이 일제히 대출자금을 회수하면 끔찍한 상황이 올 것이라고 걱정했다.
정석현 환 헤지 피해기업 공동대책위원회 위원장은 키코가 보약인 줄 알고 먹었는데 알고 보니 독약이었다며 키코 문제를 더 방치하면 상당히 많은 우량 중소기업이 곧바로 사망할 수 있다고 말했다.
중기중앙회가 이달 중순 키코 가입으로 피해를 본 중소기업 102개사를 조사한 결과 원-달러 환율이 1200원일 때 70개 업체(68.6%)가 부도 날 가능성이 있는 것으로 나타났다. 이는 부채상환계수(영업활동에서 벌어들인 현금을 부채로 나눈 수치)를 기준으로 구했는데, 계수가 1보다 작으면 부채를 갚지 못해 부도 날 위험이 있다는 의미다.
키코 피해와 환차손을 입은 상태에서 국내 시중은행이 대출을 줄이자 중소기업들은 극심한 자금난을 호소하고 있다.
중기중앙회가 23, 24일 이틀 동안 중소기업 154개사에 최근 미국발 금융위기가 중소기업 경영 활동에 미치는 영향에 대해 설문조사한 결과 126개사(81.8%)가 영향이 매우 크거나 크다고 답했다.
구체적인 영향(복수 응답)에 대해서 은행 자금 조달(63.4%)과 내수 감소(62.6%), 판매대금 회수 지연(60.2%)이 대부분이었다. 중소기업의 68.8%는 현재 자금난이 심각하다고 호소했다.
중기중앙회는 중소기업의 금융 안정을 위해 은행권은 중소기업의 대출 회수를 자제하고 정책자금의 만기 상환을 유예해 달라고 요청했다. 또 키코 상품을 중도 해지할 수 있도록 허용하며 키코로 인한 손실금을 무담보 장기대출로 전환해 줄 것을 촉구했다.
한편 은행권은 26일 은행 중소기업 워크아웃 담당자들이 만나 키코로 손해를 본 기업을 위한 지원방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092609668</DOCNAME>
<TITLE>무비자 미여행, 내년1월부터 가능할 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 장관은 24일 미국 워싱턴에서 마이클 처토프 국토안보부 장관과 만나 한국의 미국 비자면제프로그램(VWP) 가입의 마지막 변수였던 여행자 범죄정보 교환에 대한 최종 실무협상을 마무리했다. 이에 따라 내년 1월부터는 우리 국민들이 비자 없이도 미국을 여행할 수 있게 될 것으로 보인다.
미국 비자면제에 대한 궁금증을 문답식(Q&A)으로 풀어본다.
Q. VWP가 시행되면 미국을 방문하는 사람은 모두 비자를 받지 않아도 되나.
A. 그렇지 않다. VWP는 관광이나 가족을 만나러 가기 위한 목적 등으로 최장 90일간의 단기 체류자에게 적용되는 제도다. 따라서 유학이나 이민이 목적이라면 비자를 받아야 한다. 또 관광이나 가족을 만나러 갈 경우에도 90일 이상 체류하려면 비자가 필요하다. 비행기가 아닌 육로나 배를 통해 미국으로 입국하는 경우엔 VWP가 적용되지 않는다.
Q. VWP의 혜택을 받으려면 반드시 전자여권이 필요한가.
A. 그렇다. VWP 시행 이후에도 전자여권이 아닌 기존 여권을 소지하고 있다면 미국 여행을 위해서는 비자를 받아야 한다. VWP의 혜택을 받기 위해서는 기존 여권의 유효기간이 남아있다 하더라도 전자여권을 새로 발급받아야 한다. 전자여권이란 이름, 여권번호, 얼굴 모습 등의 정보를 전자칩에 담은 기계판독식 여권이다. 정부는 8월 말부터 일반국민을 대상으로 전자여권을 발급하고 있다.
Q. 한국인의 개인정보를 미국과 교환해야 하는데 사생활 침해 우려는 없나.
A. 최종 실무협상에서 살인과 강간, 방화, 강도 등 강력범죄 만 교환 대상으로 정됐다. 단순 교통사고와 같은 경미한 사안은 해당되지 않는다. 특정 범죄에 대해서만 정보교환이 이뤄지기 때문에 대다수 국민들은 이에 해당되지 않는다. 미국인이 한국으로 들어오려 해도 똑같은 조치가 취해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092609828</DOCNAME>
<TITLE>원산지 없이 그냥 수입산 국적불명 과자 먹는 아이들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
25일 서울 서대문구 아현동 A 초등학교 앞. 방과 후 장모(8) 양은 문방구에서 100원을 주고 옥수수맛 쫄쫄이를 사먹고 있었다. 장 양은 엄마가 먹지 말라고 하지만 맛있어서 몰래 자주 사먹는다고 말했다.
서울 종로구 계동 B 초등학교 주변 문구점 앞 상황도 비슷하다. 진열대에는 이름 모를 과자 20여 종이 수북이 쌓여 있다. 유명업체 제품도 있지만 대부분 영세업자들이 만든 것이었다.
동아일보 취재팀이 초등학생에게 인기 있는 과자를 물어보자 가게 주인은 16종을 보여주었다. 대부분 100200원짜리로 16종의 가격을 다 합쳐도 1800원밖에 되지 않았다.
중국에서 시작된 멜라민 파동이 터지면서 초등학교 주변에서 판매되는 과자에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있다.
이런 과자들은 대부분 재료의 원산지가 불명확하다. 전문가들은 이런 식품들이야말로 언제 터질지 모르는 제2의 뇌관이다라고 경고했다.
대부분 원산지 숨겨=취재팀이 서울 시내 초등학교 주변 20곳을 긴급 취재한 결과 1018종의 과자가 초등학생들에게 큰 인기를 끌고 있었다.
이들 제품의 절반 정도는 원산지를 수입산이라고만 기재하고 있었다. 어느 나라에서 만들어진 원료인지 알 수 없었다.
아예 원산지 표시를 하지 않은 과자도 상당수였다. 현행 농산물품질관리법상 원산지는 순수 국산 재료일 때에만 표시하지 않아도 된다. 그러나 식품의약품안전청에 따르면 이들 과자의 원료는 90% 이상이 수입산이다. 수입산이 졸지에 국산으로 둔갑한 셈이다.
취재팀이 수거한 16종의 과자 중 재료와 식품첨가물의 원산지를 제대로 밝힌 것은 7종에 불과했다. 5종류는 아예 원산지 표시를 하지 않았고, 4종류는 수입산으로 표시돼 있었다. 재료의 출처를 믿을 수 있는 제품이 50%가 되지 않는 것.
싼값에 아이들 현혹=서울 강북구 수유동의 한 문방구 주인은 과자를 갖다놓지 않으려고 해도 아이들이 찾는다고 말했다.
아이들이 원산지도 불분명한 과자에 손이 가는 것은 무엇보다 저렴한 가격 때문이다.
최모(11) 군은 학용품을 사러 들렀다가 거스름돈으로 과자를 사 먹는다며 다른 친구들도 다 사 먹는데 나만 안 먹으면 오히려 그게 더 이상하다고 말했다.
주부 이선숙(여서울 은평구 홍은동) 씨는 6세 된 딸아이가 과자를 사 먹겠다고 해서 동네 가게에 가봤더니 한 번도 들어본 적이 없는 업체들이 만든 100원짜리 과자들이 잔뜩 진열돼 있었다고 말했다.
업체는 대충대충, 정부는 뒷북=학교 주변 문구점이나 상점에 과자를 납품하는 업체는 대부분 영세상인들로 정부의 단속은 거의 이뤄지지 않고 있다.
3월 생쥐 새우깡 사고가 터졌을 때 정부는 보건복지가족부, 농림수산식품부 등 범정부 차원에서 식품종합안전대책을 내놓았다. 그러나 매번 사건이 터지기 전에는 별 움직임이 없다.
원희목 한나라당 의원은 멜라민 파동 때문에 중국 현지에 파견된 식약청 공무원이 11일 문제가 있음을 알았는데도 식약청은 18일에나 조사에 들어갔다며 늑장 대응을 지적했다.
농식품부는 중국에서 분유나 아이스크림 등 유제품이 수입된 적이 없다며 손을 놓았다. 게다가 현행 농산물품질관리법에서는 원료나 반제품을 수입할 경우 3년간 매년 평균 3회 이상 수입 국가를 바꾸면 국가명 대신 수입산으로 표시할 수 있도록 해 놓았다. 품질관리를 하겠다는 정부의 의지가 별로 없는 셈이다.
전문가들은 이런 규정을 고쳐 정확히 원산지를 표시하도록 해야 한다고 요구하고 있다.
제과업체는 생산관리를 강화하기보다 식품사고가 터질 때마다 사과문을 발표하는 수준이다.
해태제과는 자사 제품 미사랑 카스타드에서 멜라민 검출이 확인되기 전까지 중국에서 멜라민 분유를 만드는 22개 업체와 우리 공장은 관계가 없다고 부인했다.
해태제과는 중국 현지공장에 상주하는 본사 직원은 한 명도 없고 1, 2개월마다 한 번씩 공장을 방문해 검사하고 있다.
이광원 고려대 식품공학부 교수는 어린이들이 주로 먹는 식품은 원산지 규제를 더 강화하는 것이 선진국의 추세라며 철저히 수입단계에서부터 검사를 실시하고 지금보다 더 강화된 식품안전기준을 새로 만들어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092610268</DOCNAME>
<TITLE>중분유 함유 식품 수입 금지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
중국산 수입 과자에 이어 수입산 물고기 양식용 사료 원료에서도 멜라민이 검출됐다.
농림수산식품부는 한국사료협회 사료기술연구소가 60개 사료업체로부터 외국산 사료용 원료 290점을 의뢰받아 검사한 결과 16개 업체, 68점에서 멜라민이 검출됐다고 25일 밝혔다. 이 중 7점은 사료로 제조돼 20여 개 양식 어가에 공급된 것으로 확인됐다.
농식품부는 이 사료를 사용금지 조치했으며 양식업자에겐 출하금지와 함께 양식 어류의 멜라민 검사를 실시하기로 했다.
그러나 농식품부는 올 2월 이후 국내에 수입된 중국산 가공버터 32t에 대해 정밀조사를 실시한 결과 멜라민이 검출되지 않았다고 밝혔다.
식품의약품안전청은 이날 195개 제과업체의 428개 제품을 수거해 56개 업체의 124개 제품을 조사한 결과 해태제과의 미사랑 카스타드와 홍콩에서 수입한 밀크러스크 등 2종류 외에는 멜라민이 검출되지 않았다고 밝혔다.
미사랑 카스타드는 중국에서 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 생산돼 올 1월부터 총 11건(100.5t), 밀크러스크는 홍콩에서 제조돼 올 1월부터 제이앤제이인터내셔널을 통해 5건(14t)이 수입됐다.
식약청은 이들 제품을 전량 회수해 폐기하기로 하고 이 제품을 생산한 중국 톈진가련화국제유한공사, 홍콩 캄타이사의 제품인 미사랑 코코넛(12t 수입), 데니시버터쿠키(30t) 포테이토크래커(548kg)도 회수명령을 내렸다.
해태제과는 미사랑 카스타드 제품의 95%(1만5000여 박스)는 물류창고에 보관돼 있고 5%가량(780여 박스)만 유통됐다며 오트웰은 미사랑 카스타드를 만든 업체가 아닌 다른 업체에서 OEM 방식으로 생산됐지만 같은 분유를 원료로 사용해 2만 박스를 자진 회수한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092612318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이슬</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 07:35</DATE>
<TEXT>
청정 이슬이란 말처럼 이슬은 순수의 상징이다. 가을이 첩첩 쌓인 산속에 들어가 밤새의 추위를 이겨냈더니/접시 안에 맑은 이슬이 모였습니다/그러나 그 이슬은 너무 적어서/목마름을 달랠 수는 없었습니다/하룻밤을 더 모으면 이슬이 고일까 시인 마종기는 시 이슬의 눈에서 맑은 언어를 길어 올리고 싶은 시인의 고통과 간절함을 이슬에 빗댔다. 이슬은 덧없음의 상징이기도 하다. 깨끗하고 정갈한 품성의 사람들을 빗물과 이슬로 자란다는 난초에 빗댄다.
환경운동연합 최열 전 대표가 24일 시민운동가는 이슬을 먹고 살아야 한다고 말하지만 운동가도 최소한의 문화를 누리며 살 권리가 있다고 말했다. 자신과 환경운동연합을 향한 보조금 횡령 수사를 표적 수사 정치적 탄압이라고 주장하며 눈물까지 보였다. 박봉과 격무에 시달리는 시민운동가들의 삶을 변호하겠다는 취지였을 것이다. 그러나 이 뉴스에 달린 인터넷 댓글은 비판 일색이다. 환경운동 하라고 준 세금이지 문화생활 하라고 준 것 아니다. 문화생활 하고 싶으면 남의 돈 말고 자기 피와 땀으로 벌어야 하는 것 아닌가.
한 시민단체 대표는 프리랜서 1인 운동가가 아닌 다음에야 최 대표처럼 거대 조직을 이끄는 관리자는 인건비와 운영비를 늘 걱정해야 한다. 이슬 마인드가 되고 싶어도 될 수가 없다고 말했다. 1993년 4월 설립된 환경운동연합은 등록회원 8만여 명에 회비 내는 실회원만 3만여 명에 달하는 아시아권에서도 보기 드문 거대 시민단체다. 척박한 풍토에서 시민운동을 그만큼 일군 공로를 무시할 수 없다. 검찰 수사에 대해 광우병대책회의에 가담한 시민단체들을 위축시키려는 의도가 담겨 있다고 보는 시각도 있다.
그러나 행여 검찰 수사에서 시민단체 간부들의 사리사욕이 드러난다면 이야기는 달라진다. 국민의 세금을 지원받는 단체라면 영수증도 완벽하게 갖추고 회계도 투명하고 깔끔하게 처리했어야 옳다. 시민운동가들은 공익을 위한 봉사와 희생이라는 이슬 같은 정신을 갖춰야만 국민의 사랑과 존경을 받을 수 있다. 최 대표가 말한 이슬이 어떤 의미를 담았는지는 검찰 수사가 끝나 봐야 정확한 해석이 내려질 것 같다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092588118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사이버 검객노무현</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 15:03</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 토론 사이트 민주주의 2.0을 개설한 후 노공이산이란 필명으로 글을 올리고 있다. 신자유주의와 금융위기, 국민연금 같은 국정 주요 현안에 대해 적극적으로 의견을 냈다. 노공이산은 18일 오전 11시 50분 첫 글을 올린 이후 이튿날에는 한꺼번에 6건을 올렸다. 새벽과 낮 시간대를 종횡무진하며 24일 현재 19건을 올려 하루 2.7건꼴의 왕성한 필력이다. 나라 걱정으로 새벽잠이 줄었는지 오전 3시 21분에 띄운 글도 있다.
23일에는 호남 정치인을 겨냥해 안방 정치, 땅 짚고 헤엄치기를 바라는 호남 선량들, 특히 호남표로 국회의원이 되겠다는 수도권 정치인들이 민주당을 망치고 있다고 비판했다.
이에 대해 김대중 전 대통령의 복심으로 불리는 민주당 박지원 의원은 라디오 방송에서 자신은 호남표로 당선되지 않았느냐. 배은망덕한 말이다라며 전직 대통령이라고 정치하지 말란 법은 없지만, 최소한 어떤 금도가 있다고 꼬집었다. 박 의원의 역비판 속에는 노 대통령이 대북 송금 특검을 수용하는 바람에 옥고를 치른 데 따른 감정도 섞여 있을 것이다.
민주주의 2.0은 당초 책임 있는 시민 주권자의 자부심이 드러나는 자유롭고 수준 높은 토론마당이라는 취지를 내걸었다. 하지만 노 지지 발언과 현 정부 및 이명박 대통령을 향한 조롱에 가까운 비난으로 제2아고라라는 말까지 듣는다. ID 전화는 아고라에서 유입된 인원이 대다수를 차지하고 있는 것으로 보인다. 그렇게 해서 얻는 것은 무엇으로 보나 (아고라보다) 떨어지는 소형 사이트라고 꼬집었다. 다시 분열, 왜 싸우려고 하십니까라는 의견도 있었다.
현직 시절에도 대통령답지 않은 별난 언행으로 좌충우돌하다가 봉하마을로 돌아간 뒤에는 좀 잠잠해지는가 싶더니 말 안하고는 못 참는 성정이 다시 발동하는 모양이다. 사이버 논객이 전직 대통령으로서 국가발전에 이바지할 합당한 모델인 것 같지는 않다. 그의 글은 사물의 이치를 차분하게 생각하게 하는 논설이라기보다는 편을 가르고 다른 쪽을 공격하고 가슴에 상처를 낸다. 그런 의미에서 논객이라기보다는 검객에 가깝다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092588278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원연금 기득권 지키기 반쪽짜리 개혁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
공무원연금제도발전위원회가 내놓은 공무원연금 개선안은 눈덩이처럼 불어날 연금적자폭을 현 정부 임기에 현재 수준으로 묶어두자는 반쪽짜리 개혁이다. 개선안은 공무원의 기여금(연금보험료)을 27% 늘리고 연금지급액은 최고 25%까지 줄임으로써 연금재정 적자폭을 줄이겠다는 내용이다. 그러나 급한 불만 끄자는 식으로 불합리한 연금구조에 대한 근본개혁 없어 실망스럽다.
위원회에도 강력한 발언권을 가진 이해당사자들이 많이 들어갔다. 위원회에 공무원노조 대표와 노조 추천 인사, 퇴직공무원인 수급자 대표들이 전체 위원의 3분의 1 가량을 차지해 본격적인 개혁안을 거론하기 어려운 분위기였다. 현직 공무원의 기득권은 손도 못 댄 채 아직 임용되지 않은 신규 공무원의 수급액만 줄이는 안이 만들어진 것은 그 때문이다.
2003년 599억 원이던 공무원연금 적자액은 2005년 6095억 원으로 급증했고 금년엔 1조3000억 원으로 치솟았다. 정부는 이번 연금개선안이 시행되면 향후 5년간 연금적자액이 연평균 2조7900억원에서 1조3600억원으로 51% 절감된다고 주장하지만 매년 1조3000억 원의 적자를 세금으로 메우는 것은 마찬가지다.
문제는 이명박 정부의 임기가 끝나는 다음부터다. 5년간 1조3000억 원대에 묶였던 연금적자폭은 2012년부터 증가세로 돌아서 2018년에는 현재의 5배 규모인 6조129억 원까지 늘어난다. 적자보전금에 연금부담금, 퇴직수당을 합친 연금 관련 총재정부담금 추산액도 내년도 4조9329억원에서 2018년에는 13조6512억원으로 약 3배로 늘어난다. 언젠가 터질 연금폭탄을 차기 정권에 넘기는 폭탄 돌리기나 진배없다.
원세훈 행정안전부 장관이 6월 신규공무원뿐 아니라 재직 공무원들도 국민연금 수준으로 내고 받도록 하겠다고 한 발언에서도 한참 후퇴한 것이다. 지난 정부에서 폐기된 개선안보다도 못하다는 지적이 나오는 것도 무리는 아니다.
지금 공무원 보수체계는 과거 공무원 급여가 민간에 비해 크게 떨어졌을 때 만들어진 것이다. 지금은 신분이 안정되고 노후까지 탄탄하게 보장되는 공무원과 교사가 대학생이 선호하는 1등 직업이다. 지난해 개정된 국민연금과의 형평성을 생각해서라도 공무원들이 고통을 분담하는 안을 내놓았어야 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092588388</DOCNAME>
<TITLE>호날두 귀환 득점포 가동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
크리스티아누 호날두(23)가 길을 잃고 헤매는 잉글랜드 프리미어리그의 챔피언 맨체스터 유나이티드를 구할 수 있을까.
부상으로 2개월 넘게 공백기를 가졌던 호날두가 24일 홈에서 열린 미들즈브러와의 잉글랜드 프로축구 칼링컵 3라운드(32강)에서 전반 25분 라이언 긱스의 코너킥을 머리로 받아 넣으며 복귀 첫 골을 터뜨렸다. 7월 발목 수술 후 복귀한 뒤 세 번째 경기에서 터뜨린 골이다.
특유의 화려한 발재간과 빠른 드리블로 상대 수비라인을 무너뜨리는 호날두는 지난 시즌 프리미어리그에서 31골로 득점왕에 오르는 등 총 42골을 터뜨린 득점 기계. 그의 부활은 프리미어리그에서 1승 2무 1패로 15위, 최근 7경기에서 1승 4무 2패로 극심한 부진을 겪고 있는 맨체스터엔 희소식이다. 특히 호날두는 2008유럽축구선수권대회(유로2008) 때 포르투갈 대표로 뛴 뒤 스페인 프리메라리가 명문 레알 마드리드로 떠나겠다고 하는 등 이적설이 있었던 터라 이번 골로 구단과 팬들로부터 신뢰를 되찾을 수 있을 것으로 전망된다.
홈팬들은 영웅의 화려한 귀환에 환호했고 골을 넣은 호날두는 성호를 그린 뒤 긱스와 포옹하며 기쁨을 만끽했다.
맨체스터는 호날두에 이어 긱스와 루이스 나니가 골을 터뜨려 3-1로 승리하고 16강에 안착했다. 21일 첼시와 정규리그 경기에서 시즌 첫 골을 터뜨린 박지성은 교체 선수 명단에서도 빠졌다.
설기현(풀럼)은 2부 리그(챔피언십) 번리와의 칼링컵 원정경기에 선발 출장했다. 풀럼은 0-1로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092588948</DOCNAME>
<TITLE>올해 노사분규 95%가 민노총 사업장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
올해 노사분규의 대부분은 민주노총 소속 노동조합에서 발생한 것으로 나타났다.
노동부가 올해 18월 발생한 노사분규를 분석한 결과 교섭단체를 기준으로 전체 80건 중 민주노총 소속 노조가 76건으로 95%를 차지했다고 24일 밝혔다. 반면 한국노총 소속 노조는 4건에 불과했다.
연맹별로는 민주노총 금속노조가 44건으로 전체의 55%, 업종별로는 제조업이 53건으로 전체의 66%를 각각 차지했다.
외국인 투자기업 노사분규는 17건으로 모두 민주노총 소속 노조에서 발생했다.
분규 사업장의 교섭기간은 평균 132일이었다. 신규 노조 사업장은 186일, 기존 노조 사업장은 120일이었다. 교섭 횟수는 평균 16회. 신규노조 사업장이 19.5회, 기존 노조 사업장이 15.2회였다.
노사분규에 따른 근로손실일수는 66만일로 지난해 같은 기간(36만4000일)에 비해 55.2% 늘었다. 2000년 이후 근로손실일수는 2001년 64만7000일, 2002년 127만9000일, 2003년 108만7000일, 2004년 101만일, 2005년 43만4000일, 2006년 104만1000일이다.
지난해보다 근로손실일수가 늘어난 것은 금속노조의 산별교섭과 지난해 발생한 장기분규 사업장 때문인 것으로 분석됐다.
그러나 올해 노사분규의 발생 건수는 교섭단위와 사업장단위로 각각 80건과 106건으로 지난해 같은 기간의 81건과 178건에 비해 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092589138</DOCNAME>
<TITLE>건보재정 슬픈 흑자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
고령화와 만성질환 증가로 병원을 찾는 환자가 늘어나 건강보험재정 적자가 커질 것이라는 예상과 달리 누적흑자가 2조4000억 원을 넘어섰다.
그러나 흑자 재정 운용과 관련해 보장성 확대를 위해 써야 한다는 시민단체의 주장과 의료수가 인상을 요구하는 의료계의 주장이 팽팽하게 맞서고 있다.
건보 재정 흑자 행진=국민건강보험공단에 따르면 올해 8월까지 건강보험 재정 누적흑자는 총 2조4487억 원에 이른다. 지난해 12월까지 누적흑자인 8951억 원보다 173.5%(1조5536억 원)나 증가했다.
월별로 보면 4월 117억 원의 적자를 낸 것을 제외하고는 매월 적게는 300억 원, 많게는 1500억 원까지 흑자를 기록했다.
흑자 증대로 건보 재정 수지가 좋아진 점은 긍정적이지만 그 원인은 경기침체에 있다는 분석이 지배적이다. 내수침체, 고유가 여파로 국민의 살림살이가 팍팍해지면서 웬만한 병은 참고 병원에 덜 갔기 때문이라는 것.
주부 이기영(33여서울 성북구) 씨는 물가는 오르지만 수입은 뻔해 웬만큼 아픈 것은 그냥 참는다며 지난해에는 딸과 남편이 서너 번 병원에 갔는데 올해는 한두 번만 갔다고 말했다.
임재현 나누리병원 원장은 참을 수 있을 때까지 참다가 병원에 오는 환자들이 늘고 있다며 그러다가 병을 더 키우는 경우가 종종 있어 안타깝다고 말했다.
이를 반영하듯 올 상반기 보험급여비(환자 진료비 중 건강보험공단이 부담하는 비용) 지출 증가 폭은 7.5%로 2005년(13.2%), 2006년(17.7%), 2007년(13.8%)에 비해 크게 줄었다.
이 밖에 6세 미만 아동 입원비에 10% 본인부담금 부과 병원 식대 본인부담금 20%에서 50%로 인상 건강보험료 6.4% 인상 등도 흑자 증가 요인으로 꼽히고 있다.
보장성 확대 vs 수가 인상=시민단체들은 늘어난 흑자를 중증질환 지원 강화, 선택진료비 폐지, 노인틀니 등 치과 급여 확대 등에 써야 한다고 요구하고 있다.
건보공단도 흑자를 토대로 건강보험 적용 범위를 확대하려는 계획이다. 현재 64%에 머무르고 있는 건강보험 보장률(비급여 포함)을 70%대까지 끌어올리겠다는 것.
건보공단 관계자는 아픈 사람이 돈이 없어 병원에 못 가는 것을 막기 위해 중증질환 혜택을 강화해야 한다고 밝혔다.
그러나 공급자인 의료계는 흑자가 난 만큼 그동안 너무 낮게 책정된 수가를 우선적으로 높여야 한다는 주장을 펴고 있다.
병원협회는 22일 1차 사전 협상에서 흑자가 큰 만큼 수가 인상 폭이 높을 것으로 기대된다는 의견을 건보공단에 전달했다. 10월 15일까지 계속될 의사협회, 치과의사협회, 한의사협회, 대한약사회와의 협상에서도 수가 인상 요구는 더욱 거세질 것으로 보인다.
의료계는 지난해 건보 재정 적자를 이유로 수가인상률(의원 2.3%병원 1.5%)이 너무 낮게 책정됐다고 불만을 표시해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092589628</DOCNAME>
<TITLE>키코 피해 130개 기업 집단소송 준비</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2008 14:30</DATE>
<TEXT>
올해 들어 막대한 환차손을 유발한 통화옵션 상품 키코(KIKO)로 피해를 본 130여 개 기업이 키코를 판매한 은행을 상대로 수천억 원대의 집단소송을 준비 중이다.
환헤지 피해기업 공동대책위원회는 24일 은행이 키코의 위험성을 제대로 설명하지 않았다며 손해배상 청구는 물론 불공정 약관을 이유로 한 채무부존재 확인소송도 진행할 예정이라고 24일 밝혔다.
공대위는 법무법인 대륙과 로고스, 안세, 프라임 등에 136개 피해 기업의 소송을 위임해 신한, 외환, 씨티은행 등 10여 개 은행을 상대로 한 소송을 준비하고 있다.
이미 지난달 20일 오토바이 제조수출업체인 S&T모터스는 SC제일은행을 상대로 1억1000만 원의 손해배상 청구소송을 낸 바 있다.
최근 환율 급등으로 매출액 6000억 원대의 중견기업인 태산LCD가 키코로 인해 흑자 도산하고 청와대까지 피해 업체를 지원하겠다고 나선 데 이어 거액의 소송 사태로 파장이 커지고 있는 셈이다.
금융감독원에 따르면 키코로 인한 손실은 현재까지 39개 대기업이 2700억여 원, 480개 중소기업이 8000억여 원인 것으로 추산된다. 여기에 최근의 환율 상승 추세가 이어지면 피해 규모는 더 불어날 것으로 보여 소송 액수도 많게는 수천억 원에 이를 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092589648</DOCNAME>
<TITLE>공매도 지나치게 집중된 종목 10일동안 공매도 못한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
다음 달 13일부터 공매도가 지나치게 집중된 코스피, 코스닥 종목은 10거래일간 공매도 거래가 금지된다. 또 증권사들은 앞으로 공매도 거래를 할 때 투자자가 실제로 결제 능력을 갖췄는지 반드시 확인해야 한다.
금융위원회는 24일 이런 내용을 뼈대로 하는 공매도 규제강화 방안을 마련해 발표했다. 바뀐 제도는 한국증권선물거래소 시행세칙 등의 개정을 거쳐 다음 달 13일부터 시행된다.
이날 금융위가 발표한 규제 방안에 따르면 코스피시장에서 이전 20거래일간 공매도 거래가 이뤄진 금액이 총 거래금액의 5%를 초과(코스닥은 3% 초과)한 종목은 공매도 거래를 10거래일간 정지하는 공매도 냉각기간 제도가 신설된다. 이달 18일 기준으로 이 제도를 적용하면 36개 코스피 종목, 9개 코스닥 종목이 한도를 초과한 것으로 금융위는 집계했다.
또 금융위는 주식을 빌리는 대차거래 때 투자자가 계약액의 90110%를 맡겨야 하는 담보(상장 유가증권, 기업어음 등)의 비율도 140% 수준으로 높이기로 했다.
이와 함께 증권사들은 모든 투자자의 공매도 주문을 처리한 뒤 반드시 결제능력을 갖췄는지 확인하도록 의무화하기로 했다. 지금까지는 신용도가 높은 적격 기관투자가에 대해 확인의무를 면제해줬다.
이날 금융감독원도 최근 45개 증권사와 증권 유관기관을 대상으로 벌인 공매도 관련 검사 결과를 발표했다. 송경철 금감원 금융투자업서비스 본부장은 상당수 증권사가 규정을 위반해 확인 작업을 거쳐 기관경고 등 제재 조치할 계획이라며 규정을 위반한 증권사 중에는 외국계가 더 많았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092589938</DOCNAME>
<TITLE>내년 임용 공무원, 20년 근속자보다 1900만원 더 내고 1억넘게 덜</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
막대한 정부 보전금 누적으로 논란을 빚은 공무원 연금의 개혁안이 더 내고 덜 받는 구조로 일단 확정됐다.
하지만 재직자보다 신규 공무원이 크게 손해 보는 구조인 데다 정부 보전금도 계속 눈 덩이처럼 불어날 것으로 보여 개혁안이 기대에 못 미친다는 평가도 있다.
정부와 공무원 관련 노조, 학계 등이 참여한 공무원제도발전위원회는 24일 연금 기여금(보험료)을 27% 올리고 연금 지급액은 최대 25%까지 줄이는 내용의 공무원연금제도 개선 정책 건의안을 마련해 정부에 제출했다고 밝혔다.
건의안에 따르면 공무원 보험료는 현행 과세소득의 5.525%에서 단계적으로 올려 2012년 이후에는 7.0%로 약 27% 올렸다. 연금 지급률을 현행 과세소득의 2.1%에서 1.9%로 내리면서 연금 지급액은 내년 임용되는 신규 공무원이 30년간 재직했을 경우 현행보다 약 25% 덜 받도록 했다.
7급2호봉으로 월소득 170만 원인 신규 공무원을 기준으로 할 때 월 보험료는 현행 8만9000원에서 14만6000원으로 늘어난다. 30년 재직 때 연금으로 받는 금액은 현행 매달 158만 원(총 5억5003만 원)에서 월 118만 원(총 4억1180만 원)으로 줄어든다.
하지만 재직자는 내년부터 실시될 새 연금제도 시행 이전의 기간은 기존 제도를 소급 적용받도록 했다. 따라서 내년에 공무원이 되는 사람은 현재의 20년 근속자보다 약 1900만 원을 더 내고 1억4000만 원을 덜 받게 된다.
건의안은 연금지급 개시연령을 신규 공무원부터 만 60세에서 65세로 조정해 연금 수급기간을 5년 줄였다. 퇴직자 사망 때 유족이 받는 연금액은 현행 퇴직자가 받던 연금의 70%에서 60%로 낮췄다.
공무원 연금 산정기준은 (퇴임 전) 최종 3년간 보수월액(기본금+수당) 평균에서 전 재직기간 소득 평균으로 바꿨다.
발전위는 제도 개선 이후 향후 5년간 평균 정부 보전금이 1조3597억 원으로 현행 대비 51.2%의 절감 효과가 있다고 밝혔다. 하지만 10년 후인 2018년에는 고령화와 연금 수급자 증가로 국민의 세금인 보전금이 현재보다 5배나 많은 6조129억 원으로 급증해 개혁안의 의미가 상당히 퇴색된다.
행정안전부는 발전위 건의안을 토대로 정부안을 최종 확정한 뒤 이번 정기국회에 제출해 통과되면 내년부터 시행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092590078</DOCNAME>
<TITLE>4년제 대학생 하루 4시간 취업공부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
우리나라 4년제 대학생들이 가장 선호하는 직업은 중고교 교사이고, 하루에 4시간 이상 취업 공부를 하고 있는 것으로 나타났다.
한국고용정보원은 한국여성정책연구원과 함께 5월 1일부터 6월 30일까지 전국의 대학생 6000명을 대상으로 실시한 대학생 직업세계 인식 및 직업선호 실태조사에서 이 같은 결과가 나왔다고 24일 밝혔다.
4년제 대학생들은 중고교 교사를 희망 직업 1위로 꼽았고, 2위는 건축가나 건축공학 기술자, 3위 공무원(행정직), 4위 무역회사원, 5위 사회복지사 순이었다.
전문대생들은 사회복지사, 안경사, 공무원, 건축가나 건축공학 기술자, 유치원 교사 등을 선호했다.
대학생들이 희망하는 월평균 임금은 191만 원. 4년제 대학생은 204만 원, 전문대생은 161만 원을 원하는 것으로 나타났다. 남학생은 여학생보다 희망 임금이 10%가량 높았다.
취업을 위해 대학생들은 적지 않은 시간과 돈을 쓰고 있는 것으로 나타났다.
취업 공부에 하루 평균 4.3시간을 투자했다. 이 가운데 전공 분야에 가장 많은 1.79시간을 썼고, 각종 입사시험 준비(1.50시간), 외국어(1.49시간), 자격증 준비(1.40시간) 순이었다.
학원비와 독서실비 등 취업과외비는 월평균 17만2500원이었으며 남학생(18만300원)이 여학생(15만4300원)보다 지출이 많았다.
강민정 고용정보원 연구원은 선호하는 직업을 보면 고용안정성이 높은 몇몇 직업에 한정돼 있어 취업난을 더 부채질하는 것 같다며 직업세계와 노동시장에 대한 충분한 정보 제공을 통해 직업 선호 쏠림 현상이 완화되면 청년 실업 문제 해결에 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092469128</DOCNAME>
<TITLE>자금난 중기 지원책 강구중 전기-가스료 인상폭 최소화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
이윤호(사진) 지식경제부 장관은 미국발 세계 금융위기로 가중되는 국내 중소기업의 자금난을 덜어줄 지원대책을 관계 부처와 강구하고 있다고 밝혔다.
이 장관은 최근 정부과천청사 장관 집무실에서 이뤄진 동아일보와의 인터뷰에서 금융위기로 가뜩이나 어려운 중소기업의 자금 사정이 더욱 나빠지고 있다며 이같이 말했다.
최근 중소기업계에는 태산LCD처럼 흑자를 내고도 도산하는 사례가 이어질 것이라는 위기감이 팽배해 있다. 이는 글로벌 금융위기 여파로 최근 원-달러 환율이 급등하면서 통화옵션 상품인 키코(KIKO) 거래를 한 수출 기업의 손실이 크게 늘어나고 있기 때문이다.
이 장관은 금융당국과 금융회사에도 자금 사정 때문에 흑자 도산하는 중소기업이 생기지 않도록 대출 쪽에서 여유를 갖고 대해 달라고 부탁하고 있다며 정 어려우면 중소기업 특별융자라도 가능하게 부탁할 예정이라고 덧붙였다.
가스전기요금 인상계획에 대해서는 아직 당정 협의 등 절차가 남아 있어 인상폭이 결정되지 않았지만 인상폭 최소화, 인상 시기 분산, 서민용 인상 억제 등 세 가지 원칙을 가지고 접근하고 있다고 말했다.
그는 신성장동력 사업과 관련해 민간이 주도해서 성공 가능성과 파급효과, 일자리 창출 및 대기업과 중소기업의 상생 등 경제사회적 문제까지 고려해 내놓은 것이라며 이명박 대통령의 녹색성장 방침을 뒷받침하는 중요한 사업이라고 강조했다.
비상등이 켜진 무역수지에 대한 우려도 나타냈다. 무역수지는 고유가의 영향으로 외환위기 이후 11년 만에 연간 기준 적자로 돌아설 것이라는 전망이 나오고 있다.
이 장관은 지금의 금융위기 쓰나미가 있기 전까지만 해도 9월에는 무역수지가 균형을 이루고 연말에는 적자에서 벗어날 것으로 조심스럽게 기대했다며 연말까지 무역수지 누적적자액은 줄어들 것으로 보이지만 금융위기의 여진이 계속돼 상황을 주시하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092470318</DOCNAME>
<TITLE>정운찬 전총장 한국 민주주의 비효율적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
정운찬 전 서울대 총장은 한국이 강력한 민주주의 체제를 구축했지만 다양한 세력의 견해차를 해소할 수 있는 단계로까지 발전하지 못했다면서 한국의 민주주의는 그렇게 효율적이라고 말하기 어렵다고 말했다.
정 전 총장은 22일(현지 시간) 자신이 경제학 박사 학위를 받은 미국 프린스턴대에서 불확실성과 한국의 지속가능한 경제성장을 주제로 한 강연에서 한국 정당들이 사회의 다양한 목소리와 갈등을 조정해 실제 정책결정에 반영될 수 있도록 합의를 도출해내는 방법을 충분히 익히지 못했다며 이같이 지적했다.
그는 특히 경제를 조정하기 위한 법과 제도가 완벽히 개발되지 않은 상태이며 이것이 한국의 지속적인 경제성장에 주요 장애가 되고 있다고 말했다.
또 정 전 총장은 정부가 교육정책에 대한 접근법을 바꿔 직접적이고 주도적인 역할을 담당하는 대신 창의적이고 혁신적인 인재를 양성하고 이들의 자유를 제한하는 규제나 간섭보다는 자신의 재능을 마음껏 펼칠 수 있도록 최고의 환경을 제공하는 데 역량을 집중해야 한다고 권고했다.
프린스턴대 국제지역학연구원 초청으로 이뤄진 이날 강연에서 현재로선 월가의 금융위기에 한국 경제가 할 수 있는 일이란 차후의 세계적 경기회복을 활용하기 위해 지금부터 만반의 준비를 갖추는 것이라며 무엇보다 노동시장과 금융시장의 생산성과 효율을 향상하는 데 집중해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092470578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 테뉴어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
우리 사회에 테뉴어(tenure정년보장) 제도가 각인된 것은 서남표 총장의 KAIST가 지난해 테뉴어 신청 교수 중 39.5%를 탈락시키면서부터다. 그 전만 해도 한국 대학에선 테뉴어 심사가 요식행위에 불과했기 때문에 그런 제도가 있는지조차 모르는 사람이 많았다. 당시 서 총장은 40%에 육박하는 테뉴어 탈락률이 대학가에 파문을 일으키자 테뉴어 심사 강화는 KAIST가 세계의 명문대학들과 경쟁하기 위한 불가피한 선택이라고 설명했다.
미국 대학들이 테뉴어 제도를 도입한 목적은 학문의 자유를 보호하기 위한 것이었다. 교수라는 직업의 안전성이 보장되어야만 사회적 편견, 정부나 대학당국의 압력에 굴복하지 않고 진리를 추구할 수 있고, 비인기 전공도 보호할 수 있다고 믿었기 때문이다. 미국 대학에선 대체로 조교수들이 테뉴어 심사를 받기 때문에 조교수 연구실은 불이 꺼지지 않는다. 그 과정이 얼마나 힘이 드는지 테뉴어 심사를 통과하고 나면 마누라가 도망가고 없다는 조크가 있을 정도다. 테뉴어 교수는 그만큼 인정받고 존경받는다.
그러나 테뉴어가 점차 양날의 칼이 되고 있다. 교수들이 일단 테뉴어를 받으면 게을러지는지 경쟁력이 떨어지기 때문이다. 서구 대학에서 이에 대한 해결책은 크게 두 가지로 나타난다. 첫째, 테뉴어 심사를 더욱 강화하는 것이다. 테뉴어 심사 때 연구실적과 강의기록, 대학과 사회에 대한 기여뿐 아니라 동료교수와 학생들의 평가까지 반영한다. 둘째, 테뉴어 제도를 아예 없애는 것이다. 1980년대 영국의 마거릿 대처 정부가 대학 개혁조치의 하나로 테뉴어를 축소한 이래 이런 추세는 유럽에서 확산되고 있다.
KAIST의 테뉴어 쇼크가 올해엔 서울대를 강타했다. 2학기 정교수 승진 대상자(부교수) 81명과 부교수 승진 대상자(조교수) 63명 등 모두 144명 가운데 33.3%인 48명이 강화된 심사기준에 따라 단과대 심사에서 탈락했거나 스스로 신청을 포기했다고 한다. 이번에 승진심사를 통과해 부교수가 된 47명 가운데 3명은 빛나는 연구업적으로 조기 테뉴어를 획득했다. 테뉴어가 엄격하게 관리되는 대학만이 세계 속의 명문대학으로 우뚝 설 수 있음을 서울대가 보여줬으면 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092470978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌재, 종부세 위헌여부 빨리 결론 내야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
정부가 종합부동산세 과세기준을 6억원에서 내년부터는 9억원으로 올리고 노령자의 세액을 감면하는 개편안을 확정했다. 세 부담 능력을 웃도는 과도한 세금이 지속 불가능하다는 판단에 따른 선택이다. 노무현 정부가 부동산 대책이라며 내놓은 2% 부자를 겨냥한 세금폭탄은 3년 만에 대폭 교정되는 운명을 맞았다. 강만수 기획재정부 장관이 어제 국회에서 밝힌 것처럼 종부세는 재산세에 흡수 통합되는 식으로 폐지되는 게 조세원칙에 부합한다.
종부세제 개혁은 이명박 대통령의 대선 공약이다. 그런데도 여당인 한나라당 일각에서 부자당 소리를 들을까 두렵다며 반대하는 것은 인기를 좇는 포퓰리즘 행태다. 1%만을 위한 감세라는 민주당의 비판은 노 정부 때 여당(열린우리당)으로서 부자 징벌 목적으로 종부세를 도입했다고 시인하는 것과 다름없다.
종부세 납세자의 35%가 연소득 4000만원 이하로 조사됐다. 세금폭탄이 엉뚱한데 떨어져 중산층을 희생자로 만든 오폭으로 판명된 것이다. 민주당의 전신인 대통합민주신당 정동영 대통령후보도 작년 12월 종부세의 원칙과 취지는 좋지만 (세율이) 지난 3년 너무 가파르게, 빠른 속도로 올랐다며 세금감면 의지를 밝힌 바 있다. 선거를 치를 때는 감세를 떠들다가 선거 끝나면 빈부 갈등을 부추기는 것은 공당의 올바른 태도라고 할 수 없다.
문제는 종부세수가 줄면 지방자치단체 교부금 재원이 부족해진다는 점이다. 종부세제를 허물지 못하게 노 정부가 박아놓은 대못이다. 정부는 재원 보충을 위해 재산세율을 올리는 방안을 검토하고 있으나 이 경우 일반 국민이 부담을 덮어쓰게 된다. 차제에 균형발전 명목으로 지방에 보낸 교부금이 어떻게 쓰였는지 철저히 감사하고 줄줄 새는 교부금 제도를 바로잡을 필요가 있다.
국세청은 11월25일까지 올해 종부세 납세 대상자에 고지서를 보낼 예정이다. 헌법재판소는 종부세 헌법소원에 대한 결정을 빨리 내려 과세 혼란을 예방해야 한다. 종부세 납부 기간에 세대별 합산과세에 대해 위헌 결정이 내려질 경우 세금을 미리 낸 납세자만 불리해질 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092472088</DOCNAME>
<TITLE>북집단지도체제 돼도 장성택이 실권 잡을 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
미국 정보기관은 북한 김정일 국방위원장이 신체적 이상으로 대리인을 내세우거나 사망할 경우 김 위원장의 매제인 장성택 노동당 행정부장이 실권을 잡을 것으로 분석하고 있는 것으로 나타났다.
23일 워싱턴과 서울의 소식통들에 따르면 미 정보기관은 최근 김 위원장의 건강 상태를 정신적 장애가 아닌 신체적 장애만 있을 경우 무력화 상태(의식불명)가 장기화될 경우 사망할 경우 등 3가지로 나눠 상황별로 권력 승계와 북한 내부의 안정성 지속 여부를 분석했다. 미 정보기관은 이를 주미 한국대사관을 통해 청와대와 국가정보원 및 안보 관련 부처 등에 보낸 것으로 알려졌다.
한 외교소식통은 미 정보기관은 우선 김 위원장이 신체적 장애만 있을 경우 자신의 매제인 장성택 행정부장과 실질적인 부인 역할을 하고 있는 김옥 국방위원회 과장을 대리인으로 내세워 간접 통치할 것으로 내다봤다고 전했다.
또 무력화 상태가 장기화하더라도 김 위원장이 생존해 있는 한 새 대리지도자가 통치에 대한 정당성과 권한을 주장하지는 못할 것이며, 정치 집단 간의 경쟁으로 권력 승계 절차가 복잡하게 얽히고 불확실성이 대두할 것으로 미 정부기관이 예측했다는 것이다.
김 위원장이 사망할 경우 북한 통치구조는 집단지도체제가 될 가능성이 높으며 역시 고위 군사지도부와 밀접한 관계를 맺고 있는 장 행정부장이 실권을 잡을 것으로 미 정부기관은 분석한 것으로 알려졌다.
앞서 로버트 게이츠 미 국방장관은 18일 영국 런던 방문 중 김 위원장의 건강 이상과 관련해 우리는 북한을 아주 면밀히 지켜보고 있다. 북한의 대규모 난민 발생 가능성 때문에 북한의 모든 주변국들이 북한의 불안정성을 우려하고 있다고 생각한다고 말한 바 있다.
한국 정부는 미 정보기관이 김 위원장의 건강 상태에 따른 세 가지 시나리오를 작성한 것으로 볼 때 그의 건강 상태를 확실히 파악하고 있지는 못한 것으로 보고 있으나 북한에서 급변사태가 발생할 경우에 대비해 이를 참고할 것으로 전해졌다.
한편 미 의회는 조만간 행정부의 북한 관련 부서와 정보 당국 관계자를 불러 김 위원장의 건강 이상이 확인된 이후의 상황에 관한 청문회를 열고 북한 급변사태 등의 대응책을 논의할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092472598</DOCNAME>
<TITLE>국가직 공무원 여성이 45%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
행정부 내 국가직 여성 공무원이 비약적으로 증가하면서 전체의 절반에 가까운 것으로 나타났다. 특히 검찰, 경찰 및 공안(교정보호관찰, 마약 수사, 출입국 관리 등) 분야에서 여성 공무원 증가세가 두드러졌다.
23일 행정안전부에 따르면 지난해 말 현재 행정부 내 국가직 공무원 60만3131명 가운데 여성 공무원이 45.2%인 27만2636명으로 집계됐다.
행정부 내 국가직 공무원은 지방자치단체에 소속되지 않은 공무원 가운데 입법부와 사법부, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회를 제외한 곳에서 일하는 공무원을 말한다. 국가직은 일반직(행정 연구 기술 분야) 특정직(검사 교사 외무공무원 등) 계약직 등으로 분류된다.
국가직 여성 공무원의 비율은 1998년 33%에서 꾸준히 증가세가 이어지는 가운데 특히 그동안 남성들의 영역으로 여겨진 분야에서 여성 공무원이 급증하고 있다.
여성 검사는 10년 전인 1998년 17명으로 전체의 1.6%에 그쳤으나 지난해에는 전체의 13.6%인 220명에 달했다. 여성 경찰도 1998년 1696명(1.8%)에서 지난해 5907명(5.7%)으로 늘었다.
마약 수사와 교정보호관찰 등 공안 분야의 여성 공무원은 825명(4.7%)에서 2080명(9.6%)으로, 외교 분야는 외무고시 등에서의 여성 합격자 증가에 힘입어 40명(3.3%)에서 170명(11.9%)으로 각각 증가했다.
여성 공무원의 비약적인 증가 추세는 정부에서 중점을 둔 여성평등 채용목표제 등으로 최근 공무원 채용시험에서 여성 합격률이 급증한 데 따른 것으로 분석됐다.
지난해 전체 일반직 공무원 신규채용 가운데 여성 비율은 45.2%로 1998년 여성 합격률 23.4%에 비해 약 2배로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092474088</DOCNAME>
<TITLE>성남 굳히기냐, 수원 뒤집기냐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
프로축구 K리그 선두 경쟁이 뜨겁다.
19라운드까지 진행된 23일 현재 팀당 남은 경기는 7경기. 선두 성남 일화와 2위 수원 삼성(이상 승점 41), 3위 FC 서울(승점 38)이 승점 3점 차 안에 들면서 막판 치열한 선두 경쟁을 벌이고 있다.
수원은 4월 20일부터 8월 31일까지 11연승을 달리는 등 4개월 이상 선두를 질주했다. 한때 성남을 승점 9점 차까지 벌렸다.
하지만 추석 연휴 첫날인 13일 성남에 밀리며 수원의 독주 체제는 막을 내렸다. 더구나 수원과 성남이 엎치락뒤치락하는 사이 서울이 턱밑까지 쫓아오며 2강 구도는 다시 3강 구도로 바뀌었다.
수원은 최근 정규리그 6경기에서 1승 1무 4패로 승점 4를 추가하는 데 그쳤다. 반면 성남은 4승 1무 1패. 두 팀은 승점은 같지만 골 득실(성남 +23골, 수원 +18골)에서 성남이 앞서 선두에 올라 있다.
성남은 스트라이커 이동국이 6경기 동안 골을 터뜨리지 못했고 수원도 이천수가 허벅지 부상으로 당분간 출전이 어려우면서 어렵게 경기를 풀어나가고 있다.
이에 비해 서울은 간판스타 박주영이 프랑스 리그로 이적했지만 정조국 등 공격수들이 공백을 잘 메우며 어느 때보다 탄탄한 전력을 보이고 있다. 정규리그와 컵대회를 통틀어 최근 12경기 무패(9승 3무) 행진 중이다.
4위 울산 현대도 복병이다. 최근 6경기에서 4승 1무 1패를 기록한 울산은 승점 34로 선두권을 위협하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092351678</DOCNAME>
<TITLE>베이징 기억은 잊었지만 홈런감은 활활</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080923/photo/2008092351678.jpg" vspace="10"/>  요미우리 이승엽(32). 올 시즌 중반까지 왼손 엄지 수술 후유증과 타격 부진에 시달리던 그가 시즌 막판 영웅본색을 보여주고 있다.
일본 스포츠지는 22일 일제히 이승엽을 1면 주요 기사로 보도했다. 기적의 10연승을 이끈 한류포(스포츠닛폰), 전설의 홈런을 때리다(스포츠호치), 한신의 숨통을 끊는 결정적인 한방(산케이스포츠) 등 칭찬 일색이다. 이승엽이 21일 한신과의 홈경기에서 135m짜리 대형 3점 홈런을 날리며 팀을 센트럴리그 공동 1위에 올려놓은 덕분이다.
이승엽의 막판 변신 비결은 뭘까. 그는 타격 폼이 바뀐 건 없다. 타격 밸런스와 자신감을 되찾았을 뿐이라고 전했다.
이승엽은 16일 요코하마와의 방문경기에서 3연타석 홈런을 날린 뒤 베이징 올림픽의 기억은 잊었다고 말했다. 이제 팀의 일본시리즈 우승을 위해 힘을 쏟겠다는 얘기였다.
이승엽에게 올림픽 막판 홈런포는 보약이었다. 잊었던 타격 감각을 되찾았다. 그리고 일본 무대에서 부활했다. 최근 홈런 7개 가운데 6개를 상대 투수의 1, 2구를 받아쳐 담장 밖으로 보냈다.
이승엽은 원래 상대 투수의 초구를 좋아했는데 타격 감각이 떨어지면서 공을 기다리다 삼진을 당하는 경우가 많았다고 털어놓았다. 올림픽 후 자신감 있게 초구부터 방망이를 휘두른 게 최근 좋은 타격을 보여준 결과라는 것이 그의 얘기다.
이승엽은 올 시즌 경기에 나설 때마다 왼손 엄지에 고무 링을 끼고 살았다. 지난해 10월 왼손 엄지 수술의 후유증 때문에 타격할 때마다 고통을 느꼈다. 고무 링은 그 고통을 완화해 주는 역할을 했다. 하지만 스윙 감각을 무디게 했던 원인이기도 했다.
이승엽은 최근 고무 링 대신 스펀지 보호대로 바꿨다. 왼손 엄지 통증이 사라진 덕분이다. 그는 스펀지 보호대는 방망이를 잡을 때 고무 링에 비해 편하게 느껴진다고 말했다. 이승엽은 올 시즌 920g짜리 방망이를 사용했다. 16일 요코하마전에서도 1회 2사 1루에서 1루수 뜬공으로 물러날 때도 그랬다.
하지만 3회 2사 1, 2루에서 910g짜리 방망이를 들고 나왔다. 10g 가벼운 방망이가 그의 손에 맞는다고 느꼈기 때문이다. 효과는 바로 나타났다. 이승엽은 요코하마 왼손 선발투수 나스노 다쿠미의 초구를 받아쳐 3점 홈런을 터뜨렸고 4회와 6회에도 홈런포를 쏘아 올렸다.
이승엽은 미세한 차이지만 스윙 속도가 더 빠르고 정확해졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092352158</DOCNAME>
<TITLE>숨겨진 부실 1조1000억 달러 미공적자금 총2조달러 될수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
공적자금 추가 투입 배제 못해
로이터통신은 미 정부가 올해 들어 부도 위기에 처한 금융회사 구제와 금융시스템 정상화를 위해 투입했거나 투입하겠다고 밝힌 규모가 1조8000억 달러에 육박한다고 집계했다.
금융시장이 조속히 안정되지 않으면 추가 투입도 배제할 수 없기 때문에 최종 공적자금 투입 규모가 2조 달러에 이를 것이라고 전망했다.
미 정부가 밝힌 공적자금 투입 규모를 보면 7000억 달러 규모의 금융회사 부실자산 매입 패니메이와 프레디맥 구제를 위한 2000억 달러 AIG에 대한 구제금융 850억 달러 베어스턴스에 대한 구제금융 290억 달러 등이다.
이와 함께 7월에는 주택 소유자들에게 장기 저리로 3000억 달러 규모의 주택자금을 융자해줄 수 있도록 했다.
한편 뉴욕타임스도 20일 미국 정부가 금융회사 부실 자산 매입 규모를 7000억 달러로 계획하고 있지만 일부에서는 1조 달러를 넘어설 것으로 예상하고 있다고 전했다.
이번 금융위기를 정확히 예측해 화제가 됐던 뉴욕대 누리엘 루비니 교수는 금융회사들이 지금까지 모기지 부실과 관련해 약 4000억 달러를 부실자산으로 처리했지만 아직도 1조1000억 달러 규모의 추가 부실 자산을 안고 있는 것으로 추산했다.
헨리 폴슨 미 재무장관은 20일 미국에서 영업을 하는 외국 금융회사들이 부실자산 때문에 자금 흐름이 막혀 있다면 미국 금융회사와 마찬가지로 미국인들에게 충격을 준다며 이들의 부실자산도 매입해줄 것이라고 말했다. 이에 따라 미국 내 사업 비중이 큰 스위스계인 UBS와 영국계인 바클레이즈 등이 혜택을 볼 것으로 보인다.
월가에 백지수표 주지는 않을 것
금융회사 부실자산 매입 법안과 관련해 의회 내에서는 월스트리트만 구제할게 아니라 메인스트리트(납세자와 주택 소유자 등 일반 미국인)에 대한 보호책이 포함돼야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
미 의회는 미 대선을 앞두고 26일 폐회할 예정이어서 이번 주 법안 처리 과정에서 진통이 예상된다.
낸시 펠로시(민주당) 미 하원의장은 20일 성명을 통해 의회는 초당적 자세로 금융위기 문제를 다룰 것이라면서도 그러나 월스트리트에 7000억 달러짜리 백지수표를 그냥 안겨주지는 않을 것이라고 강조했다.
뉴욕타임스는 민주당 의원들이 정부의 부실자산 매입 프로그램에 참여하는 금융회사 최고경영자(CEO)들에 대해 보수 제한을 해야 한다는 주장이 가장 큰 논란거리가 될 것이라고 예상했다. 폴슨 장관은 이 경우 정부에 부실자산을 매각하려는 금융회사가 크게 줄어 프로그램의 효과를 떨어뜨릴 수 있다는 점에서 반대하고 있다.
또 하원 내 민주 공화 양당 의원 중 상당수는 법안에 모기지 원금과 이자를 내지 못해 경매처분 위기에 처한 주택 소유자를 보호하는 내용이 담겨야 한다고 주장하고 있다.
미 행정부는 상황의 심각성을 감안해 의회에 제출한 법안이 수정 없이 조속히 처리돼야 한다고 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092353098</DOCNAME>
<TITLE>KTF사장 뒷돈 입출금때 수사망 피하려 소액 쪼개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
KT 자회사인 KTF의 납품 비리를 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 조영주(52) KTF 사장을 배임수재 등의 혐의로 22일 구속 수감했다.
검찰은 조 사장이 이동통신 중계기 납품 업체인 BCNe글로발의 실소유주 전용곤(57수감 중) 씨에게서 받은 25억 원가량의 현금과 수표 등의 용처를 추적하고 있다.
검찰은 BCNe글로발이 2006년 4월2008년 6월 KTF에 납품한 물량의 35%를 조 사장에게 리베이트로 건넨 것을 확인했다.
이에 앞서 검찰은 전 씨의 사무실을 압수수색하면서 전 씨가 조 사장을 포함한 KTF 임직원 7, 8명에게 금품을 제공한 날짜와 송금 액수, 관련 계좌번호 등이 빼곡히 적힌 메모를 확보했다.
2000만 원 미만으로 쪼개 전달=조 사장은 BCNe글로발 측이 제공한 차명계좌의 통장과 도장을 넘겨받거나, 처남 2명의 차명계좌로 돈을 송금받았으며 가끔 현금을 직접 받는 방식으로 리베이트를 받아왔다고 검찰은 전했다.
특히 BCNe글로발은 조 사장에게 계좌로 돈을 입금할 때는 2000만 원 미만으로 쪼개 40여 차례에 걸쳐 건넸다. 조 사장의 차명계좌에도 입출금 액수가 1500만1900만 원으로 다양했다.
금융정보분석원(FIU)은 2000만 원 이상의 잦은 거래는 금융감독기관이나 수사기관에 통보하고 있으며, 조 사장과 전 씨는 이를 피하기 위해 송금액수를 잘게 쪼갠 것으로 보인다고 검찰은 설명했다.
조 사장의 부인은 이 돈을 은행에서 수시로 인출해 집에 보관하다가 필요할 때마다 사용했으며, 검찰은 조 사장의 부인이 단순히 돈을 인출하는 역할에 머물지 않고 이 돈의 용처도 알고 있을 것으로 판단한다.
그러나 조 사장의 부인은 남편이 체포된 이후 아파서 조사받기 곤란하다면서 검찰 출석을 거부하는 것으로 전해졌다.
정치권 로비 쪽으로 수사 확대=검찰은 조 사장이 휴대전화 요금 인하 등 KTF와 관련된 각종 민원 해결을 위해 모회사인 KT와 옛 정보통신부, 정치권 인사 등에게 금품을 건넸을 가능성이 높다고 보고 있다.
검찰은 노무현 전 대통령의 측근 인사였던 이강철 전 대통령시민사회수석비서관의 부탁으로 이 전 수석의 지인인 이모 씨가 BCNe글로발 이사로 취업했다는 진술을 확보하고, 그 과정에서 금품이나 다른 청탁이 오갔는지를 확인하고 있다.
이 밖에 정치권에서는 KT 및 KTF 전현직 고위 인사와 직간접적으로 인연이 있는 정치인 K, B, M, L 씨의 이름이 로비 대상으로 거론된다.
또한 전 씨가 조 사장에게 돈을 건넨 시기가 대선을 1년여 앞둔 2006년 11월2007년 4월에 집중돼 있어 이 돈이 정치권의 대선 경선 후보 캠프 쪽으로 들어갔을 수 있다는 의혹도 제기된다.
그러나 조 사장은 22일 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사에서 처남 2명의 계좌로 받은 돈은 전혀 모르는 일이며, 현금으로 직접 받은 돈은 전 씨에게 빌린 돈이라고 주장한 것으로 알려졌다. 돈의 용처에 대해선 생활이 어려운 친인척들을 도왔다는 취지로 진술한 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 수사 단서가 있다면 정치권의 로비 의혹도 수사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092353448</DOCNAME>
<TITLE>금융 규제완화-민영화 계속 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
전광우 금융위원장은 22일 미국발 금융위기를 계기로 찬반 논란이 일고 있는 금융 규제 완화와 민영화 정책을 차질 없이 추진하겠다고 밝혔다.
이는 미 월가의 세계적 투자은행(IB)들이 잇달아 무너진 것을 계기로 정치권에서 제기된 금융 규제 완화의 중단 및 한국산업은행 등 공기업 민영화 재고 요구를 일축한 것이다.
전 위원장은 이날 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 한국금융연구원 주최 금융경영인 조찬 강연에서 규제개혁을 통해 금융산업 안의 경쟁과 자율을 확대하고 산은의 민영화를 통해 정부의 역할은 줄여 금융 산업의 재편을 촉진할 것이라며 이렇게 밝혔다.
이어 그는 21개 금융개혁 법안을 예정대로 국회에 제출할 예정이라며 규제는 완화하면서 금융회사의 건전성과 금융시스템 위험에 대한 감독은 강화한다는 게 금융위의 정책 방향이라고 설명했다.
전 위원장의 발언은 20일 청와대에서 열린 금융상황 점검회의에서 이명박 대통령이 국회에 제출된 금산(금융산업자본)분리 완화 법안 등 규제개혁 법안들이 신속히 처리되도록 당정 간 협조하고 취할 수 있는 조치는 신속히 행동으로 옮기라고 지시한 것과 흐름을 같이하는 것이다.
한편 전 위원장은 최근의 국제 금융시장 상황과 관련해 이번 사태를 계기로 금융시스템에 대한 재조명이 필요한 건 분명하지만 신자유주의 혹은 금융자본주의의 종말로 해석하는 것은 과도한 측면이 있다고 지적했다.
이어 자동차 사고가 났다고 해서 무턱대고 엔진 결함(체제의 문제)으로 속단하면 안 된다며 운전자 과실(경영자의 도덕적 해이), 교통신호의 문제(잘못된 감독 체계), 과속을 단속하지 못한 경찰(감독기관)의 책임이 아닌지 살펴봐야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092353478</DOCNAME>
<TITLE>종부세 대상자 절반이상 준다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
종합부동산세(종부세) 과세기준이 현행 6억 원 초과에서 9억 원 초과로 상향 조정된다.
종부세율은 현행 13%에서 0.51% 수준으로 낮아지고 60세 이상 1주택 고령자는 세금의 1030%를 경감받는다.
이렇게 되면 개인 주택분 종부세 과세대상자가 지난해 37만9000가구에서 절반 이하로 줄어든다. 고령자의 세 부담도 크게 완화된다.
정부와 한나라당은 22일 오전 서울 영등포구 여의도의 한 호텔에서 임태희 정책위의장과 서병수 국회 기획재정위원장, 최경환 수석정조위원장, 강만수 기획재정부 장관 등이 참석한 가운데 당정회의를 열고 이같이 결정했다. 개편안은 내년부터 적용된다.
당정은 우선 종부세 부과기준을 6억 원에서 9억 원으로 올려 2005년 831부동산대책 이전 수준으로 되돌렸다. 이른바 세금 폭탄 논란의 핵심 뇌관을 제거한 셈이다.
과세표준(세금을 매기는 기준금액)도 축소하고 최고세율은 현재의 3분의 1 수준으로 낮추기로 했다.
현행 3억 원 이하 1% 3억 원 초과14억 원 이하 1.5% 14억 원 초과94억 원 이하 2% 94억 원 초과 3% 등 4단계이던 과표 및 세율을 6억 원 이하 0.5% 6억 원 초과12억 원 이하 0.75% 12억 원 초과 1% 등 3단계로 대폭 낮춰주기로 한 것.
고령자에 대한 경감제도도 마련해 60세 이상65세 미만 10% 65세 이상70세 미만 20% 70세 이상 30%의 세금을 경감해주기로 했다.
이 밖에 당정은 일반건축물의 부속 토지 등 사업용 토지에 대한 세 부담 완화 방안도 함께 마련했다.
이번 개편안이 부동산 시장 활성화 및 내수 진작 등 국내 경기에 미치는 영향이 제한적으로 있을 것이라는 관측이 우세하다. 그러나 장기적으로는 부유층의 국내 소비심리를 회복해 서비스수지 개선 등 일정 부분 경기 활성화 효과를 기대할 수 있다는 분석이 나오고 있다.
국회 통과 과정에서의 진통은 불가피해 보인다. 야당을 중심으로 벌써부터 부자들을 위한 세금 감면이라는 비판이 쏟아지고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092235688</DOCNAME>
<TITLE>KTF, 전방위 비자금 조성 가능성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
KT 자회사인 KTF의 납품 비리를 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 KTF 조영주(52) 사장에 대해 배임수재 혐의 등으로 21일 구속영장을 청구했다.
검찰 안팎에서는 이를 KTF의 KT 및 정치권 로비 의혹 수사의 신호탄으로 해석하는 시각이 많다. 머지않아 검찰 수사가 정관계를 겨냥할 수도 있다는 뜻이다.
KTF 임직원 7, 8명 연루=검찰은 조 사장을 포함한 KTF 임직원 7, 8명이 이동통신 중계기 납품업체인 BCNe글로발의 실소유주 전용곤(수감 중) 씨로부터 금품을 받은 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 19일 서울 송파구 신천동의 KTF 본사를 압수수색하면서 본부장과 실장급인 이들 임직원의 사무실에서 컴퓨터 하드디스크와 관련 서류 등을 입수해 분석하고 있다.
검찰은 이들 임직원 대부분을 출국금지한 것으로 전해졌으며 조만간 이들을 불러 조사한 뒤 배임수재 혐의 등으로 형사 처벌할 방침이다.
이들 임직원은 중계기 납품 업무를 담당하는 네트워크뿐만 아니라 마케팅, 회계 등 다양한 업무를 맡고 있는 것으로 전해졌다. 이에 따라 검찰은 중계기 납품업체 선정 대가 외에 KTF 임직원이 공사업체 선정이나 마케팅 비용 산정 과정에서 비자금을 조성했는지 등도 조사하고 있다.
검찰 관계자는 갖가지 방법을 동원한 KTF의 비자금 조성을 확인하는 것이 이번 수사의 목표라고 말해 KTF의 구조적이고 관행적인 비리가 검찰 수사의 첫 타깃이 될 것으로 보인다.
이에 앞서 검찰은 전 씨가 대표인 에너지 개발업체 크니아이의 서울 서초구 서초동 사무실을 압수수색할 때 KTF 임직원의 담당 업무와 업무 스타일 등이 적혀 있는 메모, 명절 선물용 리스트, 추석 선물용으로 사용될 예정이었던 백화점 상품권 등을 확보했다.
조 사장 처남 계좌로 거액 입출금=검찰은 조 사장이 20062007년 이동통신 중계기 업체인 BCNe글로발 한 곳에서만 25억 원가량을 처남 이모 씨 계좌를 통해 받았다고 밝혔다.
그러나 검찰은 이 씨 계좌에서 모두 30여억 원이 입출금된 사실을 파악한 것으로 전해졌다.
검찰은 조 사장이 BCNe글로발 외에 W, N사 등 다른 중계기 납품업체들도 조 사장에게 금품을 제공한 정황을 일부 확보한 것으로 전해졌다. 이들 업체는 조 사장이 KTF 사장에 취임한 후 KTF에 대한 납품 물량이 급증해 업계에서도 조 사장과의 유착 의혹이 끊임없이 제기돼 왔다.
또한 검찰은 중계기 납품 외에 마케팅이나 건설공사 업체 등 다른 납품 비리를 통해 받은 돈을 이 계좌에 보관했는지 등을 조사하고 있다.
이 과정에서 조 사장을 포함한 KTF 임직원들이 회사 돈을 빼돌리는 데 공모했는지도 수사 대상이다.
KT와 정치권 로비 수사로 이어질 듯=검찰은 조 사장이 보관한 돈이 거액이라는 점에서 개인적인 축재보다는 로비 목적으로 거액을 받았을 가능성이 높다고 본다.
이동통신업계 2위인 KTF 임직원은 회사와 관련된 민원 해결을 위해 모회사인 KT나 옛 정보통신부, 정치권 인사 등에게 로비를 할 필요성을 느꼈을 것이라는 시각이 있다.
업계에서는 이미 옛 여권 인사가 고교 동문인 조 사장에게 전 씨를 소개시켜 줬다는 얘기가 나돌거나 몇몇 이동통신 중계기 납품업체의 대표이사가 정치권 인사와 가깝다는 소문이 파다하게 퍼져 있다.
검찰 관계자는 (KT나 정치권 인사의 수사가 아니라) 일단은 KTF 임직원의 금품수수 의혹에 대해 수사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092236578</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 외환은협상결렬, 정부 실기한 측면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 20일 HSBC의 외환은행 인수협상 결렬과 관련해 정부가 신속한 결정을 하지 못해 실기한 측면이 있다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 경제 관련 장관 및 수석비서관들이 참석한 가운데 조찬을 겸해 금융상황 점검회의를 하는 자리에서 공직자들은 궁극적으로 국익에 도움이 되느냐를 판단기준으로 삼아 자기책임 아래 결정을 내린다는 자세가 필요하다며 이같이 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 이와 함께 상황에 앞질러 선제적으로 대응하고 국회에 제출된 금산(금융, 산업 자본) 분리 완화 법안 등 규제개혁 법안들이 신속히 처리되도록 당정 간 협조하고 취할 수 있는 조치는 신속히 행동으로 옮기라고 지시했다.
이 대통령은 미국발 금융쇼크와 관련해 최근 국내외 금융상황이 안정되고 있지만 예상치 못한 돌발상황이 발생해 실물경제에 악영향을 미칠 수 있는 만큼 기민하고 적극적으로 대응해야 한다고 말했다.
이 대통령은 또 대기업들은 그나마 자금여력이 있지만 중소기업들은 일시적 자금난으로 흑자도산을 하는 사례가 있을 수 있다면서 이 같은 일이 발생하지 않도록 금융당국과 기관들이 개별 기업의 상황을 일일 점검하고 현장을 챙기는 등 철저한 대비책을 마련하라고 주문했다.
강만수 기획재정부 장관은 신재윤 국제금융차관보와 미국 재무부의 클레이 로워리 차관보, 일본 재무성 시노하라 나오유키 재무관, 중국 재무부의 리융 부부장 등 4개국 재무차관보 간에 수시로 국제 금융시장 동향과 관련한 정보를 교환하고 협력방안을 협의하는 핫라인이 본격 가동되고 있다면서 관련국 금융당국 간 긴밀한 공조체제가 갖춰져 있다고 보고했다. 이날 회의에는 정부에서 강 장관을 비롯해 이윤호 지식경제부 장관, 전광우 금융위원장, 청와대에서 박병원 대통령경제수석비서관, 이 대변인 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092236838</DOCNAME>
<TITLE>국제테러세력 74명 국내 잠입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
최근 5년 동안 알 카에다의 동남아 조직원 등 국제 테러조직 연계 세력 74명이 국내에서 테러 모의, 정보 수집 등의 활동을 벌이다 적발된 것으로 드러났다.
국가정보원이 21일 국회 정보위원회 소속 민주당 원혜영 의원에게 제출한 최근 5년간 해외테러 조직의 국내 잠입 현황활동 및 검거실적에 따르면 2003년부터 최근까지 국내에서 적발된 테러 관련 활동은 모두 19건으로 74명이 구속 또는 강제출국 조치됐다.
국정원에 따르면 이들은 한국을 중간 거점으로 삼고 테러활동을 벌인 사례가 많았다.
알 카에다의 동남아 조직 제마 이슬라미야(JI)와 연계된 혐의자 8명은 주한 외국공관 테러를 모의하다 2004년 10월 강제출국됐다. JI는 202명의 목숨을 앗아간 2002년 인도네시아 발리 섬 나이트클럽 폭탄 테러와 2004년 인도네시아 호주대사관 테러 등의 배후로 지목받은 이슬람 무장단체다.
올해 5월에는 아프가니스탄 무장세력인 탈레반과 연계해 아프리카산 마약을 밀매한 중동 국가 출신 4명이 적발된 데 이어 7월 한국을 경유지로 삼아 다량의 마약 원료물질을 탈레반에 공급하려던 서남아 국가 출신 2명이 구속됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092236858</DOCNAME>
<TITLE>황우석 배아줄기세포, 호주 특허 등록될 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
황우석 전 서울대 교수가 2004년 미국 과학저널 사이언스에 발표한 인간 복제 배아줄기세포(1번 줄기세포)가 호주 특허청에 등록될 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
황 전 교수가 이끄는 수암생명공학연구원은 21일 호주 특허청이 5월 18일 인간 복제 배아줄기세포에 대한 특허 등록을 결정하고 6월 12일 이 사실을 인터넷에 공고한 뒤 3개월간 이의 신청을 받았다며 호주 특허청 본청에는 이의가 접수되지 않았고, 지청의 이의 신청 여부는 23일 공식 확인할 수 있다고 밝혔다.
수암연구원은 특허청 지청에 이의 신청이 접수되는 전례가 드물어 곧 등록증을 받을 것으로 본다며 이미 등록비용까지 납부했다고 덧붙였다.
이번에 신청된 배아줄기세포주 및 이의 제조방법 특허는 현재 특허등록번호(제2004309300호)가 발부된 상태. 발명자는 황 전 교수를 포함해 19명이지만 발명자 지분은 100% 황 전 교수가 갖고 있다.
수암연구원 측은 특허 등록이 끝나면 인간 복제 배아줄기세포를 이용한 난치병 치료나 신약 개발에서 발생하는 이익에 대해 기술료를 받을 수 있다며 복제양 돌리 특허와 맞먹는 원천기술이라고 주장했다.
황 전 교수팀은 인간 복제 배아줄기세포에 대해 2003년 12월 한국 등 11개국에 국제특허를 출원해 현재 호주 외에 캐나다, 인도, 러시아, 중국 등 4개국에서 심사의견을 받고 답변을 제출한 후 결정을 기다리고 있다.
한편 이 줄기세포는 2005년 논문 조작 사건 때 서울대 조사위원회가 복제가 아닌 처녀생식으로 우연히 만들어졌다고 밝힌 것이어서 학계의 반응이 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092236868</DOCNAME>
<TITLE>금융위기 여진 오래 갈 것 더 튼튼한 우산 준비할 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 금융위기를 타개하기 위해 사상 최대 규모의 구제금융 방안을 내놓으면서 세계 금융시장이 다소 안정세로 돌아섰다. 금융 지진의 1차 충격파가 지나간 셈이다. 하지만 유동성 부족을 겪는 글로벌 금융회사들이 앞으로 자금 회수에 나서면 세계 각국 증시에는 반복적인 여진이 올 것이라는 게 국내외 금융전문가들의 분석이다
실물경제에 대한 충격도 미국에서 유럽, 중국, 일본 등으로 번지기 시작했다. 수출 의존도가 높은 한국 경제에 대한 본격적인 도전이 현실화되고 있는 것이다.
1929년의 대공황 이후 최악으로 평가되는 이번 위기가 이제야 본격적으로 시작됐다는 뜻이다. 주택가격 하락 등의 영향으로 비롯된 경기침체의 선례를 볼 때 빨라도 1년, 대체로 23년은 회복기간이 필요하다고 경제 전문가들은 예상하고 있다.
한국금융연구원 김정한 연구위원은 21일 리먼브러더스 사태와 글로벌 금융충격이라는 보고서에서 국제통화기금(IMF)이 추정한 세계 금융회사의 손실은 약 1조 달러인데 현재까지 처리된 부실액은 5000억 달러 정도여서 추가 부실정리가 있을 것이라고 말했다.
그는 미국 주택가격이 10% 정도 추가 하락할 것이라는 미국 부동산 시장의 일반적 예상을 소개한 뒤 대형 금융회사들이 어려움을 겪을 때마다 한국을 포함한 신흥시장에서 앞 다퉈 주식, 채권 등 자산을 정리할 가능성이 있다고 경고했다.
미국에서부터 시작된 실물경제의 충격은 더 위협적이다.
7월 중 물가 상승을 반영한 미국인들의 실질 소비지출은 전분기보다 0.4% 감소해 2004년 6월 이후 가장 낮은 수준을 보였다. 실업률도 8월에 6.1%로 전달(5.7%)보다 급등했다.
서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태를 예상했던 뉴욕대의 누리엘 루비니 교수는 미국에서 1218개월에 걸친 최악의 불경기가 이어질 것이라는 우울한 전망을 내놓고 있다. 유럽, 일본 등 다른 나라의 실물경제 위축은 내년부터 본격화될 것으로 예상된다. KOTRA가 세계 25개국에 진출한 한국 기업들을 대상으로 조사해 펴낸 미국 금융위기에 따른 주요국 수출시장 긴급점검 보고서에 따르면, 이르면 내년부터 주요국 시장의 소비와 투자 위축이 가시화될 것으로 예상됐다.
중국의 주요 도시에서는 부동산 가격이 폭락해 집을 팔아도 대출금을 갚지 못하는 깡통 주택이 나타나고 있다.
이번 금융위기가 장기화될 가능성이 큰 만큼 개인, 기업, 정부 등 한국의 모든 경제주체가 충분한 대비 태세를 갖춰야 한다는 게 전문가들의 공통된 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092236878</DOCNAME>
<TITLE>미정부 7000억달러 공적자금 투입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
미국 재무부는 대공황 이후 최악의 금융위기를 극복하기 위한 방안으로 향후 2년 동안 7000억 달러(약 795조 원)의 공적자금을 투입해 금융회사의 부실자산을 인수하는 방안을 20일 공개했다.
미 재무부는 이날 성명을 통해 이 같은 내용을 담은 금융권 부실자산 인수 법안을 마련해 의회에 승인을 요청했다고 발표했다.
재무부의 공적자금 투입 규모는 국민 1인당 2000달러에 이르는 사상 최대 금액이다.
이에 따라 미국은 10월부터 시작하는 20082009 회계연도에 최소 5000억 달러에 이르는 사상 최대 규모의 재정적자를 기록할 것으로 예상된다. 재무부는 미 연방정부의 법정 채무한도를 10조6150억 달러에서 11조3150억 달러로 늘려줄 것을 의회에 요청했다.
이번 조치로 미국과 유럽의 주가가 일제히 반등하는 등 세계 금융시장은 긍정적으로 반응했다. 19일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스산업평균지수는 전날 종가보다 368.75포인트(3.35%) 오른 11,388.44에 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092237538</DOCNAME>
<TITLE>과학적으로 재조명 지구촌 진화론 열풍</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080922/photo/2008092237538.jpg" vspace="10"/> 하늘과 바다에서 닮은꼴 여행을 하는 두 팀은 여행 목적도 같다. 1831년 영국 해군성 측량선인 비글호를 타고 5년 동안 세계를 돌아 본 찰스 다윈(18091882)의 여정을 답사하는 것. 다윈 탄생 200주년을 기념하는 여행이다.
내년은 다윈이 태어난 지 200주년이면서 그가 종의 기원을 발간한 지 150주년인 해다. 종의 기원은 마르크스의 자본론, 프로이트의 꿈의 해석 등과 함께 인류사에 큰 영향을 끼친 책으로 꼽힌다. 그 가운데 마르크스와 프로이트의 이론은 현대에 오면서 상처를 입기도 했지만 다윈의 진화론은 다른 분야로 뻗어나가고 있다.
더 타임스는 최근 자연선택이냐 신의 개입이냐는 문제는 다윈 탄생 200주년을 코앞에 둔 오늘도 여전히 논란거리다라고 보도했다. 장대익 동덕여대 교수도 철학 심리학 의학 경제학 등 대부분 학문에서 진화론을 대입한 연구가 진행되고 있을 정도로 다윈의 이론은 오늘날 전성기를 맞고 있다고 말했다.
이런 분위기 아래 내년의 기념행사는 풍성하게 치러질 것으로 전망된다. 미국 애팔래치아 대는 16일 다윈 특강을 시작했다. 저명 학자 13명이 기원의 기원에 대해라는 제목으로 내년 4월까지 강연을 이어간다.
영국 런던의 자연사박물관은 10월부터 내년 3월까지 다윈전을 열 계획이며, 프랑스의 툴루즈 박물관은 내년 2월 10일부터 다윈 기념 주간을 갖고 진화와 의학을 주제로 학술회의를 연다.
TV 다큐멘터리, 영화 제작도 붐을 이룬다. 그 가운데 영화 마지막 황제의 제작자인 영국의 제러미 토머스 씨가 창조라는 제목으로 이달 말 크랭크인하는 영화가 가장 기대되는 작품. 그는 오늘날처럼 다윈이 논쟁이었던 적이 없으므로 시기적절한 영화가 될 것이라고 말했다.
기독교계도 다윈 200주년을 맞아 다윈의 업적을 재조명하는 움직임을 보이면서 진화론과 창조론의 화해 분위기도 싹트고 있다.
영국 성공회는 14일 다윈 탄생 200주년을 맞아 영국 성공회는 당신을 오해한 것과 당신에 대한 잘못된 첫 대응을 한 것, 아직도 다른 이들이 당신을 오해하도록 부추긴 것에 대해 사과한다고 밝혔다.
교황청도 나섰다. 내년 3월 7일부터 로마에서 가톨릭계 대학들인 이탈리아의 그레고리안대와 미국의 노테데임대가 바티칸의 후원으로 종의 기원을 논의하는 국제학술회의를 연다. 바티칸 관계자는 이데올로기를 배제하고 과학적으로 진화론을 논의하기를 원했던 다윈의 뜻에 맞는 학술대회가 될 것이라고 말했다.
한국에서도 기념 출판, 전시회가 잇따를 것으로 전망된다. 생물학 철학 등의 분야에서 다윈을 연구하는 학자들은 다윈포럼이라는 모임을 중심으로 종의 기원 인간의 유래 인간과 동물의 감정 표현에 대하여 등 이른바 다윈 3부작을 새롭게 번역하는 작업을 하고 있다.
전시회로는 11월 14일 개관하는 경기 과천시 과천동의 국립과천과학관이 개관 기념으로 마련하는 다윈전이 대표적이다. 동아사이언스가 공동주최하는 이 행사는 개관일부터 6개월 동안 다윈이 출간한 책, 다윈이 채집한 화석 등 해외에서 들여온 유물들을 전시할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092237738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자이툰 부대의 귀국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
61번째 학교 준공(7월14일), 4억7000만 원을 투입한 길이 2.8km 도로 개통(8월19일), 13억 원짜리 범죄수사국 건물 지어 인계(8월27일), 기술교육센터 16기 입학식(9월1일). 이라크 아르빌 지역에서 활동 중인 자이툰 부대가 최근 현지 쿠르드인들에게 준 선물 목록이다. 내일은 자이툰 부대의 주선으로 선천성 심장병을 앓고 있는 쿠르드 어린이 6명이 한국에 도착해 수술을 받는다. 하나 같이 해외파병 정규군보다는 국제구호단체에 어울림직한 대민 지원사업들이다.
그 자이툰 부대가 올 연말 완전 철수한다. 이라크에 파병된 지 4년만이다. 이라크 정세가 안정되고 미국도 내년 1월까지 8000여 명의 미군을 철수할 예정이어서 더 남아있을 이유가 없다고 한다. 자이툰 부대는 아르빌 지역에 전쟁의 소용돌이가 닥치는 것을 차단하는 기본 임무 외에 다양한 대민사업을 펼쳐 큰 성과를 냈다. 연인원 1만8912명의 장병들이 평화를 상징하는 부대 이름 자이툰(올리브)답게 땀 흘린 덕분이다.
자이툰 부대 파병은 여러 측면에서 국익에 도움이 됐다. 이라크 평화유지에 기여해 국제적 위상이 제고됐고, 한미 동맹관계를 돈독히 하는 성과도 거두었다. 쿠르드인들과 쿠르드자치정부(KRG)는 자이툰 부대를 신의 선물이라 부르며 고마워한다. 한국과 이라크 관계도 가까워졌다. 경제적 혜택도 상당하다. 6월 지식경제부와 석유공사는 KRG와 추정 매장량 19억 배럴(한국지분 기준) 규모의 초대형 유전 개발 계약을 체결했다. 2006년 1700만 달러에 불과하던 이라크 건설수주는 지난 해 3억5000만 달러로 급증했다.
파병에 반대했던 사람들은 지금쯤 어떤 생각을 할지 궁금하다. 노무현 정부 당시 열린우리당은 집권 여당임에도 집요하게 파병의 발목을 잡았다. 지난해 파병연장 동의안 표결 때도 대다수 여당의원들이 반대표를 던졌다. 통일부 장관 시절 아르빌을 방문해 장병들을 격려했던 정동영 씨는 대통합민주신당 대통령 후보가 되자 자이툰 부대를 용병이라고 폄훼하는 이중적 행태를 보였다. 자이툰 부대는 웅변한다. 국익을 위해서는 정치인들의 무책임한 선동에 휘둘리지 말아야 한다고.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092019888</DOCNAME>
<TITLE>조영주 KTF사장 배임수재 혐의 체포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
KT의 자회사인 KTF의 납품 비리를 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 19일 KTF 조영주(52사진) 사장을 배임수재 혐의로 체포해 조사하고 있다.
검찰은 이날 오전 서울 강남구 도곡동의 조 사장 자택을 찾아 체포영장을 제시하고 조 사장을 강제 구인했으며, 이르면 20일 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 이날 서울 송파구 신천동 KTF 본사의 조 사장 집무실과 이동통신 중계기 납품업무를 담당하는 네트워크 부문 사무실 등을 압수수색해 중계기 납품업체들의 납품명세와 회계자료 등을 확보했다.
조 사장은 2005년부터 최근까지 이동통신 중계기 납품업체인 BCNe글로발의 실소유주 전용곤 씨로부터 KTF 협력사 선정 대가 등으로 5억 원 안팎의 금품을 처남 명의의 계좌로 전달 받은 혐의다. 조 사장은 2005년 6월부터 KTF 대표를 맡고 있다.
검찰은 이날 조 사장의 처남 이모 씨도 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다. 이 씨는 조 사장에게 계좌를 빌려준 것 외에 KTF와 중계기 납품업체를 연결해 주는 역할도 한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 BCNe글로발의 실제 소유주인 에너지개발업체 크니아이 대표 전모 씨를 이날 배임증재 및 횡령 등 혐의로 구속 수감했다.
전 씨는 BCNe글로발과 크니아이의 회사 돈 90여억 원을 빼돌린 뒤 이 가운데 일부를 조 사장 등을 포함한 KTF의 전현직 임직원들에게 건넨 혐의다.
2006년 2월 설립된 BCNe글로발은 3개월 만에 KTF의 협력사로 지정되는 등 매출액이 2006년 86억여 원에서 2007년 355억여 원으로 1년 만에 4배나 급성장했다.
검찰이 3일 압수수색한 이동통신 중계기 납품업체는 BCNe글로발을 비롯해 모두 4곳으로 이들 업체는 2006년 모두 1300억 원 규모의 중계기를 KTF에 납품했다.
이는 전년도보다 2.5배나 많은 것으로 업계에서는 조 사장의 KTF 대표 취임 이후 매출액이 급증한 데 대해 해당 업체와 조 사장 간의 유착 의혹이 제기돼 왔다.
검찰은 조 사장을 포함한 KTF의 현직 임직원들이 회사 돈을 빼돌려 비자금을 조성한 정황과 조 사장이 이동통신 중계기 납품업체들로부터 관행적으로 금품을 받은 정황을 일부 파악한 것으로 전해졌다.
이와 관련해 검찰은 3일 BCNe글로발의 서울 서초구 사무실을 압수수색할 때 추석 선물용으로 쓰려 했던 백화점 상품권과 현금 다발 등 수억 원어치의 금품을 확보했다.
검찰은 전 씨나 KTF 측이 모회사인 KT의 전현직 고위 임원이나 정치권 인사 등에게 금품을 제공했는지도 조사할 방침이다. 업계에서는 납품업체 대표나 KTF 고위 인사와 친분이 있는 정치권 인사의 이름이 여러 명 거론되고 있어 검찰 수사가 정치권으로 확대될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092020918</DOCNAME>
<TITLE>HSBC, 외환은인수 포기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
미국 사모펀드 론스타와 외환은행 지배 지분 인수협상을 벌여온 영국계 은행 HSBC가 19일 외환은행 인수를 포기했다.
외환은행이 다시 매물로 나옴에 따라 외환은행에 관심을 보여온 국민, 하나은행 등을 중심으로 인수합병(M&A) 경쟁이 벌어질 것으로 예상된다.
HSBC는 19일 낸 보도자료를 통해 세계 금융시장 안에서 외환은행의 현재 자산가치 등 모든 요소들을 고려해 미국계 사모펀드 인수를 포기한다고 밝혔다.
미국발 금융위기로 국제 금융시장이 혼란에 빠졌고, 국내 증시의 침체로 외환은행 주가가 많이 떨어진 상태에서 당초 계약대로 외환은행을 인수하기 곤란하다는 뜻이다.
지난해 9월 3일 외환은행 지분 51.02%를 60억1800만 달러(약 6조8600억 원), 주당 1만8045원에 인수하기로 론스타와 계약했던 HSBC는 협상시한이 7월 말로 끝났지만 인수가격을 낮추려고 론스타와 재협상을 벌여 왔다. 이날 외환은행 주식의 종가는 1만1350원이었다.
이와 관련해 리처드 웨커 외환은행장은 실망감을 감출 수 없다. 새로운 대주주를 찾기 위한 작업을 즉시 시작하겠다고 밝혔다.
한편 강정원 국민은행장과 김정태 하나은행장은 이날 기자들과 만나 외환은행 인수에 관심이 있다고 밝혔다.
그러나 현재 미국발 금융위기에 따른 자금경색이 심각한 상황에서 국내 금융회사들이 섣불리 인수에 나서기는 쉽지 않을 것이라는 관측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092020928</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 올들어 7월까지 주식투자 손실 6조 7월한달 1조8000억 날렸</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
증시 침체로 올해 들어 7월까지 국민연금이 주식투자에서 입은 평가손실이 6조 원을 넘어선 것으로 나타났다. 특히 7월 한 달에만 주식에서 1조8000억 원가량 손실이 나 채권까지 포함한 연금 전체의 수익률이 마이너스로 돌아섰다.
19일 국민연금관리공단이 한나라당 유일호 의원에게 제출한 자료에 따르면 올해 들어 7월까지 국민연금은 주식투자에서 6조697억 원의 손실(수익률 14.43%)을 봤다.
7월까지 손실 규모는 한 달 전보다 1조8050억 원 늘어난 것으로 국내 주식에서 4조9806억 원(14.39%), 해외에서 1조891억 원(14.61%)의 평가손을 봤다.
국민연금은 채권에서는 5조5708억 원의 평가이익을 냈지만 주식 부문에서 손실액이 급증하면서 7월 들어 전체 수익률은 마이너스(0.13%)가 됐다.
8월과 9월에도 국내외 주가가 크게 하락한 데다 파산보호 신청을 한 리먼브러더스 등의 주식에 투자하고 있었다는 점을 감안하면 올해 연간 수익률이 마이너스가 될 가능성도 배제할 수 없게 됐다.
특히 박해춘 국민연금공단 이사장이 주식투자 비중을 2012년까지 40%대로 올리는 방안을 추진키로 해 자산운용의 안정성을 우려하는 목소리도 나온다.
전재희 보건복지가족부 장관은 18일 국회에 출석해 박 이사장이 수익성을 중시하는 느낌이 들어 안정성을 지키는 범위에서 수익성을 추구해 달라고 강력히 요청했다고 말했다.
국민연금은 7월 말 현재 전체 자산(228조8925억 원)의 17.7%를 주식에, 78.6%를 채권에 투자하고 있다.
한편 한나라당 김성회 김세연 의원이 각 기관으로부터 받은 자료에 따르면 사학연금은 올해 들어 8월까지 주식 부문에서 2674억 원(20.4%), 군인연금은 40억 원(19.22%)의 평가손을 봤다.
또 내년에 적자 보전을 위해 국가 재정에서 2조500억 원을 지원해 달라고 요청한 공무원연금도 이 기간 1990억 원(23.8%)의 손실을 봤다. 공무원연금의 주식투자 손실률은 4대 연금 중 가장 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092020938</DOCNAME>
<TITLE>수도권 그린벨트 풀어 40만가구 공급)</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
이 방안에 따르면 국토부는 내년부터 2018년까지 수도권에 연간 30만 채씩 300만 채를 공급하고 지방에 연간 20만 채씩 200만 채를 공급하는 등 10년간 전국에 총 500만 채를 공급할 계획이다.
수도권에 공급되는 물량 중 180만 채는 이미 분양 예정된 물량이며 120만 채는 추가 공급 물량이다. 추가 물량의 67%인 80만 채는 뉴타운 15곳을 추가 지정하고 역세권을 고밀도로 개발하는 등의 방식으로 공급한다.
나머지 추가물량 40만 채는 서울 주변 그린벨트 해제지역, 산지, 구릉지, 택지개발예정지 등을 이용해 도시 근교 및 외곽에 지을 예정이다. 이 40만 채 건립에는 100km 정도가 필요한데 현재 주택건설이 가능한 땅은 주로 그린벨트여서 그린벨트 해제면적이 크게 늘어날 것으로 보인다. 현행 광역도시계획에 명시된 해제 대상은 26km다.
국토부는 500만 채 중 공공분양 공공임대 국민임대 영구임대 등 150만 채를 보금자리주택으로 통칭하고 무주택 서민에게 배정키로 했다.
국토부는 공공분양 70만 채의 80%에 대해 사전예약제를 적용한다. 비슷한 시점에 택지 실시계획이 승인된 공공분양 물량을 묶어 청약저축에 가입한 무주택 서민이나 신혼부부가 미리 고르도록 하는 것이다. 무주택자로선 다른 사람에 비해 1년 이상 빨리 청약하는 데다 여러 아파트 조건을 동시에 비교할 수 있어 선택 폭이 넓어지는 장점이 있다.
임대기간이 10년인 공공임대 30만 채 중 20만 채는 청약저축 가입자인 저소득 무주택 세대주에 지분형으로 공급된다. 계약 때 집값의 30%를 낸 뒤 입주 4년 후 20%, 입주 8년 후 20%, 분양전환시점인 입주 10년 후 나머지 30%를 내고 소유권을 이전하는 방식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008092020948</DOCNAME>
<TITLE>박연차 태광실업 회장 출금</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
태광실업 박연차(사진) 회장이 중국과 베트남 등 해외에 체류하다가 최근 귀국했으며 사정당국은 박 회장을 출국 금지 조치한 것으로 19일 알려졌다.
서울지방국세청은 올해 7월부터 박 회장이 운영하는 태광실업과 정산개발 등에 대한 세무조사를 진행하고 있으며 이 과정에서 박 회장의 탈세 및 횡령 의혹을 일부 확인한 것으로 전해졌다.
세무당국은 박 회장이 2002년 토지공사로부터 경남 김해시 외동의 토지 2만2500여 평을 평당 125만6000원에 사들일 때에 회사 돈으로 대금을 치른 사실을 파악했다.
또한 세무당국은 박 회장이 베트남과 캄보디아의 신도시 개발을 하면서 비자금을 일부 조성한 정황을 파악한 것으로 전해졌다.
국세청은 탈세액이 2억 원 이상이면 법무부에 출국 금지를 요청할 수 있다는 관련 법령에 따라 최근 법무부에 박 회장의 출국 금지를 요청한 것으로 알려졌다.
검찰은 박 회장 등에 대한 세무조사 자료를 국세청으로부터 넘겨받는 대로 본격적인 수사에 나설 계획이다.
서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 태광실업이 2006년 6월 농협의 자회사인 휴켐스를 매입하는 과정에 특혜가 있었다는 농협사랑지킴이 측의 진정서를 접수해 박 회장과 관련한 각종 의혹을 수사하고 있다. 정원수 기자 needjung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091901958</DOCNAME>
<TITLE>8년연속 200안타 이치로 전설을 낳았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
추추 트레인 추신수(26클리블랜드)가 메이저리그에서 한 시즌 동안 가장 많은 안타를 친 한국인 타자 등극에 안타 1개만을 남겨뒀다.
추신수는 18일 미네소타와의 홈경기에 좌익수 겸 3번 타자로 선발 출장해 5타수 1안타 2타점을 기록했다. 시즌 85안타를 기록한 추신수는 2004년 최희섭(KIA)이 LA 다저스와 플로리다에서 뛰며 기록한 한국인 한 시즌 최다 안타(86개)에 1개 차로 접근했다.
추신수는 2-2로 맞선 5회 2사 2, 3루에서 균형을 깨는 2타점 2루타를 터뜨렸다. 시즌 27번째 2루타이자 53타점을 기록한 추신수는 최희섭의 최다 타점 기록(46개)과 격차를 벌렸다.
타율은 0.302에서 0.300으로 약간 떨어졌다. 클리블랜드는 6-4로 이겼다.
한편 타격 천재 스즈키 이치로(35시애틀)는 8년 연속 200안타의 대기록을 달성했다.
이치로는 캔자스시티와의 원정경기에서 3타수 3안타의 맹타를 휘둘러 200안타를 채웠다.
2001년 메이저리그에 데뷔한 이치로는 올해까지 매해 200안타 이상을 쳐내며 18941901년 윌리 킬러가 기록한 8연속 200안타와 107년 만에 어깨를 나란히 했다.
이치로는 2004년 262개의 안타를 쳐내 조시 시슬러의 한 시즌 최다 안타 기록(257개)을 84년 만에 갈아 치운 바 있다.
일본과 미국에서 통산 3070안타를 친 이치로는 재일동포 장훈의 일본 역대 최다안타(3085개)에도 15개차로 접근했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091902308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고려대 강의 개방</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
미국 로스앤젤레스 근교 클레어몬트는 나무와 박사의 도시로 불린다. 까닭은 도시 전체가 아름다운 나무로 가득 차 있는 데다 주민 1만 명 이상이 석사 또는 박사학위 소지자이기 때문이다. 석, 박사 공급처는 이곳의 클레어몬트대. 이 대학은 미국 유일의 컨소시엄 대학으로 포모나, 매케나, 하비머드, 피저와 여자대학인 스크립스 등 5개의 리버럴 아트 칼리지, 그리고 클레어몬트 및 케크 등 2개의 대학원이 한 캠퍼스를 쓰고 있다.
서부의 예일로 불리는 포모나나 명문 공과대인 하비머드를 비롯한 소규모 칼리지들이 컨소시엄을 형성할 수 있는 것은 강의 개방 덕분이다. 7개의 칼리지가 옹기종기 모여 있기 때문에 학생들은 다른 대학에서 얼마든지 원하는 강의를 들을 수 있다. 예컨대 하비머드는 이공계 대학이지만 학생들은 학점의 3분의 1을 다른 대학에서 딴다. 학생들은 다양한 강의를 선택할 수 있고, 대학들은 교수 채용 비용을 줄일 수 있다.
우리도 이와 비슷한 제도로 학점교류협정이 있다. 협정을 체결한 대학끼리 상대 학교에서 들은 강의를 학점으로 인정해주는 제도다. 문제는 우리 대학들과 외국 대학들과의 학점교류는 어학 능력이나 유학 경험 습득 차원에서 인기가 있지만 우리 대학들끼리의 학점교류는 학교 간 서열의식과 자존심 때문에 유명무실하다는 것. 이화여대가 숙명여대와 학점교류협정을 맺었을 때 이화여대 학생들이 총장에게 항의 e메일을 보냈다는 일화는 유명하다. 고려대도 22개 대학과 학점교류협정을 맺었지만 지금까지 한 차례라도 교류가 있었던 대학은 15개에 불과하다.
고려대가 한국 대학으론 처음으로 강의를 개방한다고 한다. 내년 1학기부터 학부 수강 정원의 5%인 약 8000명의 타대 학생에게 어떤 과목이든 강의를 받을 수 있도록 한다는 것이다. 수강을 원하는 타대 학생들은 고려대생들과 똑같이 수강신청을 하면 된다. 계절학기가 아닌 정규학기 중에는 수업료도 받지 않는다고 한다. 고려대의 이런 결정은 자신들의 교육역량에 대한 자신감과 자부심의 발로일 것이다. 지식의 노블레스 오블리주라고 할 만한 고려대의 강의 개방 실험이 어떤 결실을 거둘지 주목된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091904708</DOCNAME>
<TITLE>민간단체 대규모 방북 내주 재개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
7월 금강산 관광객 피격 사망사건 이후 중단됐던 남측 민간단체들의 대규모 방북이 다음 주 잇따를 것으로 보인다.
민간단체들의 대규모 방북은 김정일 국방위원장의 건강이상설과 관련해 북한의 내부 상황을 들여다볼 수 있는 기회여서 주목된다.
2226일 방북을 추진 중인 천주교정의구현전국사제단은 평양에서 특별미사를 한 뒤 백두산과 묘향산을 둘러볼 계획인 것으로 전해졌다.
사제단의 방북 신청 규모는 100여 명으로 삼성그룹 비자금 조성 의혹을 폭로했던 김용철 변호사, 사제단 대표로 김 변호사와 삼성그룹 비자금 조성 의혹 폭로 기자회견 등을 주도한 전종훈 신부, 함세웅 신부 등이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
민주노총은 2224일 평양 방문을 위해 수배 중인 이석행 위원장을 제외한 분야별 위원장 16명이 방북을 신청했다.
615 공동선언실천 남측위원회는 60여 명이 2327일 평양 방문과 묘향산 및 백두산 순례를 일정으로 한 방북신청서를 제출했다.
우리민족서로돕기운동과 우리겨레하나되기운동본부 등 대북 지원 단체들도 다음 주 100명 이상의 대규모 방북을 각각 추진하고 있다.
통일부는 뚜렷한 법적 하자가 없으면 이들의 방북을 허가할 방침이다. 정부 소식통은 통일부가 방북단 인사 선별을 위해 해당 기관에 의견을 요청한 것으로 안다고 말했다.
한편 민주당은 104 남북정상 선언 1주년을 맞아 다음 달 2일 개성공단을 방문할 계획이다. 정세균 대표 등 당 지도부와 의원, 당직자를 포함해 102명이 방북할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091904798</DOCNAME>
<TITLE>다음 차례는 누구 떨고있는 월가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
지금 세계 금융의 중심 월가를 지배하는 단어는 공포다. 13개월 전에 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태로 시작된 금융위기는 이제 전혀 새롭고, 훨씬 더 심각한 국면으로 접어들었다고 월스트리트저널이 진단했다.
양대 모기지업체 패니메이와 프레디맥, 미국 3, 4위 투자은행 리먼브러더스와 메릴린치, 세계 최대 보험사 AIG 등을 휩쓸어가는 금융위기에 살아남을 금융회사가 얼마나 되겠느냐는 공포감이 월가를 엄습하고 있다.
투자자들은 주식을 내던지며 금, 원유, 미국 국채 등 안전한 자산으로 돈을 옮기고 있다. 미국 정부가 엄청난 유동성을 쏟아 붓고 있는데도 시장에는 돈줄이 마르고 있다.
생존하려면 아무도 믿지 마라
16일 뉴욕증시가 반등하고 월가의 최대 시한폭탄으로 여겨졌던 AIG에 대한 구제금융이 발표되면서 월가의 전문가들은 최악의 고비는 넘긴 것 아니냐며 조심스럽게 안도했다.
하지만 이 같은 안도는 불과 하루 만에 빗나갔다. 17일 뉴욕증시는 말 그대로 투매의 장이었다. 투자자들은 아무도 믿을 수 없다며 주식을 팔았다. 미국 언론들은 신뢰의 위기가 심각한 수준으로 치닫고 있다고 진단했다.
이날도 뉴욕증시의 폭락은 금융주가 주도했다. 미 연방준비제도이사회(FRB)의 구제금융으로 기존 주식가치가 거의 사라지게 된 AIG는 물론 투자은행 빅5 가운데 살아남은 골드만삭스와 모건스탠리, 다음 차례로 일찌감치 거론돼 온 워싱턴뮤추얼 등의 주가가 곤두박질쳤다.
전날 월가의 예상보다 나은 실적을 발표했던 모건스탠리 주가는 24.22% 하락했고 골드만삭스는 13.9% 떨어졌다. 두 회사 주가는 장중에 각각 40%, 24%가량 폭락하기도 했다.
손성원 캘리포니아주립대 석좌교수는 AIG 구제책에도 불구하고 뉴욕증시가 급락한 것은 신뢰가 악화되고 있음을 보여주는 것이라며 신용 없이는 경제가 제대로 작동할 수 없다는 점을 감안할 때 글로벌 경제 리스크가 큰 상황이라고 설명했다.
미 국채 수익률 50년만에 최저
월가의 투자자들은 주식을 투매하고 금, 은, 미국 국채 등 믿을 수 있는 자산으로 몰려들고 있다. 금값이 사상 최대 폭으로 급등하는가 하면 미국 국채 수익률은 50년 만에 최저치로 떨어졌다.
이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 12월 인도분 금값은 전날에 비해 온스당 70달러(9%) 폭등한 850.50달러로 마감했다. 하루 상승폭으로는 사상 최대치다. 금값은 장 마감 후 전자거래에서도 20달러 이상 추가 상승했다.
12월 인도분 은 가격도 온스당 11%나 급등한 11.68달러를 기록했고 10월 인도분 백금은 온스당 1086.30달러로 1.7% 올랐다.
유가도 급반등했다. 10월 인도분 서부텍사스산 원유(WTI)는 전날보다 배럴당 6.01달러(6.6%) 오른 97.16달러로 마감했다.
3개월 만기 미국 국채 수익률은 이날 0.63%포인트 급락한 0.06%로 거래를 마쳤다. 수익률은 일주일 전만 해도 1.644%였다. 뉴욕타임스는 최근 50년 만에 가장 낮은 수준이라고 전했다.
시장에는 돈줄이 마르면서 금융시장의 단기 자금 사정을 대표하는 지표인 리보(Libor런던은행 간 금리)가 9년 만에 최대 폭으로 상승했다. 이날 3개월 리보금리는 3.0635%로 전날보다 0.19%포인트 상승했다. 이는 1999년 9월 29일 이후 최대 상승폭이다.
리보금리가 급등한 것은 금융시스템 불안으로 은행들이 서로 대출을 꺼린다는 의미다.
뉴욕타임스는 시장 참여자들이 주식 등 상대적으로 위험한 자산을 투매하고 미 국채 등 안전자산으로 돈을 옮기는 것은 현재 상황에서 합리적인 의사결정이지만 이 같은 집단행동이 글로벌 경제를 추락시키는 요인이 될 수 있다고 우려했다.
월가, 합종연횡으로 생존 몸부림
금융위기에 대한 공포감이 심화되면서 월가에서는 생존을 위한 합종연횡 움직임이 빨라지고 있다.
뉴욕타임스 인터넷판은 17일 미국 월가에서 살아남은 빅2 투자은행 중 하나인 모건스탠리가 와코비아 또는 다른 은행과 합병을 추진하고 있다고 보도했다.
모건스탠리는 와코비아와 초기 단계의 합병 협상을 벌이고 있다고 이 신문은 전했다.
또 존 맥 모건스탠리 최고경영자(CEO)는 비크럼 팬디트 씨티그룹 CEO에게 합병 협상을 제안했지만 거절당한 것으로 전해졌다.
미국 CNBC방송에 따르면 영국 은행 HSBC와 중국의 씨틱(CITIC) 은행도 모건스탠리 인수에 관심을 보이고 있다.
또 최근 자금난을 겪고 있는 미국 최대 저축대부업체 워싱턴뮤추얼은 골드만삭스를 자문사로 선정해 수일 전부터 매각을 위한 입찰 작업을 진행하고 있다. 웰스파고, JP모건체이스, HSBC 등이 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌다.
이 같은 인수합병 협상 결과에 따라 월가는 다시 한번 엄청난 지각변동을 겪게 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091905358</DOCNAME>
<TITLE>세계 금융시장 공포의 전염</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
월가 발 공포가 급속히 확산되면서 한 때 진정기미를 보였던 전 세계 금융시장이 혼돈에 빠졌다.
공포에 감염된 투자자들이 주식을 내던지고 안전자산으로 이동하면서 금, 은, 미국 국채 등의 가격이 급등하고 있다.
17일(현지시간) 뉴욕증시에서 다우존스산업평균지수는 전날에 비해 449.36포인트(4.06%) 폭락한 1만609.66으로 마감했다.
나스닥지수는 109.05포인트(4.94%) 내려앉은 2098.85로 장을 마쳤다. 나스닥 지수 하락폭이 100포인트를 넘은 것은 2001년 911테러 이후 증시가 재개장한 첫날 이후 처음이다.
이날 뉴욕증시는 골드만삭스, 모건스탠리 등 금융주 하락이 주도했다. 미국 5대 투자은행(IB) 중 살아남은 골드만삭스와 모건스탠리는 상대적으로 모기지 부실이 적은 편이지만 어떤 금융회사가 쓰러질지 모른다는 공포가 확산되면서 두 회사 주가가 각각 13.9% 24.22% 폭락해 하락장을 주도했다.
유럽 아시아 등의 증시도 급락했다.
영국 FTSE 100 지수는 전날보다 2.25% 하락한 4912.4로 장을 마쳐 2005년 6월 이후 처음으로 5000선 밑으로 떨어졌다. 러시아에서는 주가급락으로 증권거래소가 3일째 문을 닫는 사태가 벌어졌다.
도쿄주식시장에서 닛케이평균주가지수는 전날보다 2.22% 하락했다. 중국 상하이종합지수와 대만 가권지수는 각각 1.72%와 2.74% 하락했다.
금값과 미국 국채 가격은 폭등했다. 17일 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 12월 인도분 금값은 온스당 70달러(9%) 폭등한 850.50달러에 거래됐다. 3개월 만기 미국 국채 수익률은 이날 0.63%포인트 급락(국채 가격은 상승)한 0.06%로 거래를 마쳤다.
18일 서울 증시에서 코스피는 전날보다 32.84포인트(2.30%) 내린 1,392.42에 거래를 마쳤다. 코스피는 이날 장중 한 때 1366.88까지 떨어져 올해 장중 최저치였던 이달 16일의 1,372.55를 경신했다. 코스닥지수도 전날보다 11.17포인트(2.51%) 내린 433.76에 마감됐다.
원-달러 환율도 급등(원화가치는 하락)해 전날보다 달러 당 37.30원 폭등한 1153.30원에 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091880068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 앞쪽형 인간</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
1935년 런던에서 열린 신경과학회에서 미국의 뇌과학자 존 풀턴은 난폭한 원숭이의 앞쪽 뇌, 즉 전두엽 일부를 제거하면 온순해진다는 연구 결과를 발표했다. 이 강연에 감명 받은 포르투갈 출신의 신경과 의사 에가스 모니스는 고국으로 돌아가 난폭한 행동을 보이는 분열증 및 편집증 환자들에게 똑같은 시술을 했다. 환자는 순식간에 얌전해졌다. 이 공로로 모니스는 1949년 동료인 발터 헤스와 함께 노벨 의학상을 받았다.
하지만 시술을 받은 환자들에게 이상한 현상이 나타났다. 환자들은 기억력 운동능력은 그대로였지만 판단력이 이상해졌다. 아무런 감동을 느끼지 못하고 충동적으로 변했으며 매사에 의욕을 보이지 않았다. 그럼에도 불구하고 이 시술은 제2차 세계대전에 참전해 심한 충격을 받고 돌아온 군인에게까지 남용됐다. 1950년대 중반까지 미국에서만 4만 명 이상이 시술을 받았다. 뇌에서 떼어내도 생명에 아무런 지장을 주지 않았던 이 부위가 인간을 가장 인간답게 하는 고등두뇌, 즉 전전두엽이란 사실이 밝혀진 것은 시일이 10년 정도 흐른 뒤였다.
나덕렬 삼성서울병원 교수가 쓴 책 앞쪽형 인간이 서점가에서 인기를 끌고 있다. 뇌과학을 전공하는 나 교수는 나라에 리더격인 최고경영자(CEO)가 있듯 뇌에도 CEO가 있는데 그것이 바로 앞쪽뇌(전두엽)라고 말한다. 나 교수는 전두엽치매 환자들에 대한 임상경험을 통해 우리 몸에서 앞쪽뇌가 얼마나 중요한 역할을 하는지 설명한다. 충동조절장애, 도박중독, 섹스중독, 조급증, 관음증, 폭식 등 온갖 증세가 전두엽 기능 상실에서 온다는 것이다.
앞쪽형 인간의 반대편에는 희로애락을 관장하는 뒤쪽뇌가 발달한 뒤쪽형 인간이 있다. 전형적 뒤쪽형 인간은 사춘기 아이들이다. 10대는 몸은 어른이지만 전두엽은 가장 늦게 발달하기 때문에 뇌구조는 뒤쪽형이라고 한다. 10대 자녀가 매사에 무기력하고, 공부도 안 하고, MP3만 끼고 있다면 아이를 나무라기보다는 전두엽을 자극시키는 환경을 마련해 주는 것이 좋다. 앞쪽뇌를 계발하기 위해서는 TV를 끄고 신문이나 책을 읽으라고 나 교수는 권유한다. CEO가 똑똑해야 조직 전체가 발전한다는 것이 어디 뇌만의 일이겠는가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091880528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국내판 부동산 발금융위기 차단해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
미국의 금융위기는 일단 진정국면이다. 그 원인을 제공했던 집값 하락세도 안정돼가고 있다. 그러나 불안감은 가시지 않는다. 이성태 한국은행 총재는 어제 (글로벌 경제 위기가) 실물 쪽에서 이제 막 시작됐다고 볼 수 있다고 진단했다.
국내 금융 및 실물시장도 글로벌 위기의 충격에서 자유롭지 못하다. 다행히 국내 부동산 시장 붕괴에 따른 금융위기 가능성은 높지 않다는 게 정부의 판단이다. 미국 금융회사들은 집값의 70% 이상 대출해준 반면 국내에선 평균 50%정도만 대출해주었다. 우리는 인구밀도와 수도권 집중도가 높아 집값이 폭락할 우려도 그만큼 적다.
그렇다고 마음을 놓고 있을 수만은 없다. 기존 대출의 만기연장이나 장기대출 전환이 제때 이뤄지지 않으면 문제가 터질 수 있다. 공식적으로 15만 가구를 넘는 미분양 주택과 입주 시기가 지났는데도 입주를 하지 않는 미입주 주택은 부동산시장의 시한폭탄이다. 이 때문에 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)의 부실이 커지고 돈을 대준 일부 저축은행까지 부실화할 우려가 있다. 저축은행의 PF대출 잔액은 전체의 16%인 12조원으로 연체율이 작년 6월과 12월엔 11.4%, 11.6%로 큰 차이가 없었으나 6월말엔 14.3%까지 치솟았다. 건설업계에선 시행사의 부도나 미분양 때문에 수백억 원의 PF대출금을 대신 떠안은 건설사들의 부도설이 끊이지 않는다.
정부의 821 부동산활성화 대책에서도 PF나 건설사의 유동성 대책이 나오지 않아 업계의 불안감이 커졌다. 금융당국은 정밀한 리스크 관리를 통해 내 집 마련 서민과 주택건설사들이 적절한 금융혜택을 누리게 하면서도 부실화를 차단하는 미시적 시장대책이 필요하다. 정부는 내일 발표하는 부동산대책에 미분양 주택 처리방안도 포함시켜야 할 것이다.
글로벌 금융위기 과정에서 빚어지는 실물부문 피해도 최소화해야 한다. 환율변동 위험을 피하기 위해 통화옵션상품 키코(KIKO)에 가입한 중소기업들이 최근 원-달러 환율 급등으로 8000억 원의 손실을 보고 있다고 금융감독원은 추정한다. 매출 6000억 원대의 중견 코스닥기업 태산엘시디가 806억 원의 손실을 입고 그제 법원에 회생절차를 신청한 게 그런 경우다. 이 와중에 은행들이 중소기업과 가계의 고통을 줄 정도로 돈줄을 죄어서는 안 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091880718</DOCNAME>
<TITLE>단골수행 현철해 김정일의 믿을맨?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 건강 이상설에 따라 그의 측근에 대한 관심이 높아지는 가운데 2006년 이후 김 위원장의 공개 활동을 가장 많이 수행한 인물은 현철해(74) 인민군 대장인 것으로 파악됐다.
17일 통일부가 북한 언론매체를 분석한 결과에 따르면 현 대장은 2006년 42회와 지난해 30회, 올해 8월 14일까지 32회 등 3년 연속 수행 횟수 1위를 기록하며 김 위원장을 지근거리에서 보좌한 것으로 나타났다. 이에 따라 그의 역할과 북한 권력엘리트 내부에서의 위치에 관심이 모아지고 있다.
김정일의 현지지도 누가 수행?=김 위원장은 전국의 현장을 찾아다니며 국정 목표를 강조하는 모습을 언론에 노출해 왔다. 또 소수의 최측근 인물을 동행하도록 해 충성경쟁을 유도했다.
최고지도자가 군부대와 경제시설 등을 수시로 찾아 선군 정치와 경제 재건 등 국정 목표를 제시하고 정책의 집행을 현장에서 점검하는 현지지도는 북한의 독특한 통치행위의 형태로 정착됐다.
김 위원장은 올해에만 8월 14일까지 모두 75회 공개 활동을 했다. 분야별 관련 방문지는 군사 42회, 경제 19회, 대외 5회, 기타 8회 등이다. 북한이 대남 공세를 시작한 3월 말부터 군부대 중심으로 활동이 크게 늘었다.
올해 그의 공개 활동을 수행한 측근들은 모두 28명이다. 현 대장에 이어 이명수 인민군 대장(29회), 김기남 조선노동당 중앙위원회 비서(22회), 박남기 당 중앙위 부장(10회), 김격식 인민군 총참모장과 박도춘 자강도 당위원회 비서(각각 7회) 등이 뒤를 이었다. 현 대장과 함께 이명수 대장이 2006년 이후 꾸준히 수행원으로 등장했고 김 비서는 지난해 이후 등장 빈도가 크게 높아졌다.
현철해 누구인가=통일부의 2007 북한의 주요인물에 따르면 현 대장은 인민군 총정치국 상무부국장과 당 중앙위원회 최고위원이면서 한국의 국회의원에 해당하는 최고인민회의 제11기 대의원을 겸하고 있다.
1934년생으로 만경대혁명학원과 김일성종합대를 나와 루마니아공대에서 유학했다. 625전쟁 때 인민군 최고사령관이던 김일성 주석을 호위했다. 조용한 성격으로 김 위원장에 대한 충성도가 높은 것으로 알려졌다.
그는 혁명 2세대이면서 군에 포진한 3세대 엘리트들에게 지도력을 발휘하고 있다는 분석도 나오고 있다.
이 때문에 통일연구원은 김 위원장의 건강이 악화되거나 사망할 경우 상황관리를 맡을 유력한 인물로 현 대장을 점찍기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091881698</DOCNAME>
<TITLE>청당분간 외국자본 유출 불가피</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
청와대는 17일 미국발 금융쇼크 사태와 관련해 시간이 걸리겠지만 우리 경제는 이번 고비를 무난히 잘 넘길 것으로 생각한다면서도 (미국에서) 유동성 위기가 해결될 때까지는 (한국 시장에서) 당분간 외국인 자본 유출은 불가피하다고 전망했다.
청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나 미국 금융회사들이 금융위기를 넘기기 위해서는 유동성을 확보해야 하는데 이를 위해서는 한국 시장만 한 곳이 없다고 보는 것 같다. 미국 금융사들이 우리 증시에서 매도에 나서면 외환 수급에 부담이 된다면서 이같이 말했다.
그러나 이 관계자는 (외국인 투자자들의 국내증시 이탈은) 국내 주식시장에서 비정상적으로 높았던 외국인 비중이 낮아지는 계기가 되고 있다. 환율이 높아지면서 경상수지 적자도 해소되고 있다면서 우리 경제에 오히려 호재로 작용할 가능성이 있다고 덧붙였다.
그는 또 국제 경제전망 악화로 수출은 둔화되겠지만 원자재 가격 하락으로 내수는 회복될 것으로 본다며 특히 수출에 비해 내수가 고용 효과가 크기 때문에 경기 선순환 측면에서도 긍정적이라고 말했다.
미국 투자은행(IB) 리먼브러더스의 파산에 대해 그는 매각 협상에서 한 푼이라도 더 받으려고 욕심을 부리는 과정에서 그렇게 된 것이며 너무 방심한 측면이 있다면서 미국 금융회사들의 내부 리스크 관리 시스템을 너무 믿은 데 따른 것으로 보는 시각이 많다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091883228</DOCNAME>
<TITLE>고려대, 전국 대학생에 강의 무료개방</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
고려대가 내년부터 학부 강의를 전국 모든 4년제 대학생들에게 무료로 공개한다.
고려대는 내년 1학기부터 학부 강의 수강 정원의 5% 이상을 다른 대학 학생들에게 공개해 고려대생과 똑같이 수업을 듣고 시험도 볼 수 있게 하기로 했다고 17일 밝혔다.
미국은 인근 대학끼리 학점을 인정하는 시스템이 잘 갖춰져 있고, 유럽연합(EU)은 에라스무스 프로젝트를 통해 대학 간 학점 및 학생 교류를 장려하고 있다.
이에 따라 고려대의 강의 공개가 다른 대학으로 확산돼 국내에서도 미국이나 EU처럼 대학들이 폭넓은 강의 공유를 통해 학생 교류 문화를 활성화할 수 있을지 주목된다.
고려대는 기초적인 어학이나 교양강좌 등 다른 대학 학생들이 들을 필요가 없다고 판단되는 강의를 제외한 모든 강의를 공개할 계획이다.
특히 고려대만의 특색 있는 프로그램이나 전공심화 과정 중 내용이 우수한 강의는 적극적으로 공개할 방침이다.
고려대의 한 학기 과목별 총 수강인원이 16만17만 명인 점을 감안하면 학기당 다른 대학 학생 8000여 명(1인 1과목 기준)에게 강의를 들을 기회가 주어지는 셈이다.
수강생에 비해 강의실 규모가 큰 강의 등 교육 여건이 허락하는 강의에는 공개 비율을 더 높일 방침이어서 수강 기회는 더 많아질 수 있다.
수강료는 정규 학기의 경우 모두 무료이며 계절학기 강좌는 고려대생과 동일한 수강료를 받을 방침이다.
수강을 원하는 학생은 고려대 수강신청 기간에 학교 홈페이지에 접속해서 원하는 강좌를 신청하면 된다. 신청 학생이 많을 경우 선착순으로 배정한다.
현재 고려대와 학점교류 협정을 맺고 있는 22개 대학은 협정에 따라 고려대에서 딴 학점을 인정할 것으로 보인다.
또 고려대는 본교 학생이 다른 대학에서 강의를 듣는 문화도 장려하기 위해 다른 대학 수강 학점을 인정하기 위한 기준 등을 만들기로 했다.
남기춘 교무처장은 고려대의 교육 역량을 사회에 기부하자는 뜻에서 강의 개방에 앞장서기로 했다며 다른 대학도 동참해서 많은 학생이 각 대학의 장점을 골고루 누릴 수 있는 길이 열리기를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091883238</DOCNAME>
<TITLE>교총 38.9-전교조 17.3-미가입 43% 전교조 87.1-교총 78.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 12월부터 학교별 교원단체 및 노조 가입 현황을 홈페이지에 공개하도록 할 예정인 가운데 전국 40만 교원 중 한국교원단체총연합회 소속 회원이 38.9%, 전국교직원노동조합 조합원이 17.3%인 것으로 나타났다.
또 교총과 전교조에 가입한 교원은 사립보다는 국공립학교가 4배 이상 많은 것으로 분석됐다.
동아일보는 전국 16개 시도교육청이 한나라당 조전혁 의원실에 제출한 초중고교 교원단체 및 노조 가입 현황 자료를 입수해 분석했다.
4월 현재 전국 초중고교 교원 40만3796명 중 교총 소속은 15만6987명(38.9%), 전교조 6만9974명(17.3%), 자유교원조합(자유교조) 2955명(0.7%), 한국교원노동조합(한교조) 399명(0.1%)으로 집계됐다. 4개 단체 가입 교원은 57%로 나머지 43%의 교원은 어느 단체에도 가입하지 않았다.
분석은 4개 교원단체가 4월 회원 월급에서 회비를 자동납부(CMS) 방식으로 징수하기 위해 시도교육청에 제출한 회원 명단을 기준으로 삼았고 특수학교와 유치원, 교총의 대학 회원은 대상에서 제외했다.
교원단체나 노조 가입은 사립보다는 국공립학교 교사가 많았다. 교총은 78.4%(12만3017명)가 공립이고 21.6%(3만3970명)만 사립 소속이다. 전교조는 공립 비율이 87.1%(6만943명), 사립은 12.9%(9031명)로 교총보다 높았다.
지역별 전교조 가입 비율은 광주 31.3% 충남 23.3% 전남 22.8% 전북 22.4% 서울 15.5% 등이었고 경기가 11.1%로 가장 낮았다.
교총 가입 비율은 충남(56.3%) 대전(49.4%)이 가장 많았고, 노동운동이 강한 울산이 23.4%로 최하였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091883248</DOCNAME>
<TITLE>금융 대혼란 일단은 진정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2008 07:00</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 유동성 위기에 처한 미국 최대의 보험사 AIG에 대해 16일(현지 시간) 850억 달러(약 95조3000억 원) 규모의 구제금융을 결정하면서 뉴욕 증시가 반등하는 등 국제 금융시장은 일단 진정 국면으로 들어섰다.
한국 금융시장도 17일 주가가 급등하고 환율이 1110원대로 급락하면서 미국발 충격으로 혼란에 빠진 지 하루 만에 안정을 되찾았다.
FRB는 16일 AIG의 지분 79.9%를 담보로 뉴욕 연방준비은행을 통해 AIG에 850억 달러를 지원하도록 승인했다고 발표했다.
대출 기간은 24개월이며 3개월 만기 리보 금리에 8.5%포인트의 가산금리를 적용하기로 했다.
AIG는 자회사 등 일부 사업부문을 매각해 FRB로부터 제공받은 자금을 상환하기로 했으며 로버트 윌럼스태드 최고경영자(CEO)는 사퇴하기로 했다.
한편 FRB는 이날 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 연방기금금리를 현 2.0%로 동결했다.
이런 가운데 영국 바클레이스 은행은 파산보호를 신청한 미국 리먼브러더스의 투자은행 부문 핵심자산을 인수하기로 결정했다.
16일 뉴욕증시는 AIG의 처리방향과 FRB의 금리동결 소식 등에 따라 급등락을 거듭하는 혼조세를 보이다 다우존스산업평균지수가 장 막판에 AIG에 대한 정부 지원 가능성이 고조되면서 전날 종가보다 141.51포인트(1.30%) 오른 11,059.02로 마감됐다.
17일 서울 증시에서 코스피는 전날보다 37.51포인트(2.70%) 오른 1,425.26에 마감돼 폭락 하루 만에 1,400 선을 회복했다. 외국인은 코스피시장에서 3일 만에 사자로 돌아서 1029억 원어치를 순매수(매입액에서 매도액을 뺀 것)했다.
코스닥지수도 전날보다 15.64포인트(3.64%) 오른 444.93에 장을 마쳤다.
이날 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 달러당 44.00원 하락한 1116.00원으로 거래를 마쳤다. 이날 하락폭은 외환위기 직후인 1998년 3월 23일(82.00원) 이후 10년 6개월여 만에 최대다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091762168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불황 극복법</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
일본 도요타 자동차를 덴소 인사이드라고 부른다. PC에 들어가는 인텔 마이크로프로세서를 인텔 인사이드로 표시하는 데 빗댄 것이다. 세계 자동차업계 1위인 도요타의 경쟁력 뒤에는 부품의 30%를 공급하는 덴소사의 경쟁력이 버티고 있다. 연매출 25조 원대로 세계 3위의 글로벌 부품그룹인 덴소의 성공 비결은 현장의 힘이다.
덴소는 20세 기능직 여직원이 생산라인을 멈추게 하는 것으로 유명하다. 엔진 조립 라인의 여공이 겉으로 볼 때는 아무 이상이 없지만 조일 때 감각이 다르므로 이 나사는 불량일 것이라고 상급자에게 보고만 하면 된다. 그만큼 서로를 믿기 때문이다. 품질은 매뉴얼이나 설계도면이 아닌 사람(소비자)의 관점에서 생각해야 한다는 것이 덴소의 원칙이다. 그 바탕에는 1949년 도요타에서 분사한 이후 59년간 무파업을 이어오고 있는 노사 신뢰의 문화가 자리 잡고 있다.
국내 최고경영자(CEO)들도 어려울수록 노사가 서로 믿고 힘을 합쳐야 한다는 데에는 이견이 없다. 삼성경제연구소가 CEO 회원 307명을 대상으로 불황 극복에 도움이 되는 사자성어를 조사했더니 줄탁동시((초+,줄))가 1위(21.6%)로 꼽혔다. 어미닭은 밖에서, 병아리는 안에서 알껍데기를 함께 쪼아야 부화가 된다는 뜻이다. 신뢰는 직원들끼리 정보와 자원을 공유하게 해 생산성을 높인다. 불황기의 노사 화합은 선택이 아닌 생존전략이다.
일본 마쓰다 자동차에서 설계 일을 하는 한국인 직원 장환철 씨는 어제 한 국내신문 독자란에 한일 자동차 회사들 간의 차이는 기술이 아니라 신뢰에 있다는 요지의 글을 올렸다. 그는 7년 전 도요타 자동차 노조의 소식지를 보고 충격을 받았다고 한다. 그 소식지엔 신기술 개발이 노조원의 행복을 지킨다. 임금을 자발적으로 동결하자 상금을 걸고 품질 향상운동 표어를 모집하자와 같은 제안이 가득 차 있었다. 장 씨는 일본 노조원들은 자신들의 이익을 위해 회사가 경쟁력이 있어야 한다고 믿고, 한국 노조원들은 자본가로부터 최대한 더 받아내야 한다고 생각하는 것 같다고 지적한다. 기업이 살아야 종업원도 산다는 인식이 불황 극복법의 핵심인 것 같다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091763478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 글로벌 금융 허리케인에 정부-시장총력 대응을</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 촉발된 월가발 대형 허리케인의 폭발력은 세계시장을 뒤흔들 만큼 엄청나다. 미국 4위 투자은행(IB)인 리먼브러더스가 파산을 신청했고 미국 최대 증권사인 메릴린치가 부실을 감당 못해 뱅크오브아메리카(BoA)에 매각되자 세계 금융시장이 공황(패닉) 상태에 빠졌다. 주가 폭락의 허리케인은 유럽과 미국을 거쳐 어제 아시아 증시를 맹타했다.
한국도 코스피지수가 90.17포인트 떨어지면서 검은 화요일의 악몽에 휩싸였다. 원-달러 환율은 10년 만에 최대인 50.90원 치솟으며 금융시장의 혼란을 키웠다. 지난 몇 개월 간 우리를 짓눌렀던 9월 위기설에서 겨우 벗어날 만하니까 훨씬 큰 메가톤급 태풍이 한국 시장과 경제를 덮친 것이다.
작년 상반기부터 국제 금융시장을 끊임없이 괴롭혔던 서브프라임의 악령은 낙관론자들의 기대와는 달리 꽤 오랜 기간 시장 교란요인으로 작용할 가능성이 커졌다. 단기 고수익의 꿈을 실현해 금융의 총아로 각광 받던 미국형 IB 모델은 외부 충격에 취약한 한계를 속절없이 드러냈다. 주택가격이 안정될 때까지는 금융권의 전체 손실이 얼마나 되고, 금융기관이 얼마나 더 넘어질지 아무도 모른다.
미국 금융시장의 불안은 위험 바이러스를 다른 나라 금융에 전파하는 것에 머물지 않을 것이다. 서브프라임 부실 사태는 미국 실물경제를 위축시키고 전 세계적 불황의 단초를 제공할 악성 시나리오가 현실화할 조짐을 보이고 있다.
한국의 금융회사들이 이번 사태로 입은 직접 손실은 자산 규모에 비추어 그리 크지 않다. 리먼브러더스에 투자했다가 7억2000만 달러의 손실을 입었지만 국내 금융사의 자산 건전성을 감안하면 감당할 수 있는 수준이다. 하지만 한국의 금융지표는 패닉의 원인을 제공한 미국이나 주요 선진국보다 훨씬 동요하는 모습을 보였다. 시장 참가자들이 외부 악재에 지나치게 민감하게 대응해 스스로 피해를 실제 이상으로 키우는 측면이 있다.
미국 정부는 개별 회사에 대한 구제금융은 국민 세금으로 모럴 해저드를 조장한다는 원칙에 따라 리먼브러더스의 간곡한 호소에도 끝내 자금 지원을 거부했다. 역으로 생각하면 미국의 금융체제가 리먼브러더스와 메릴린치의 충격을 흡수할 수 있을 만큼 체력을 갖추고 있다는 이야기도 된다. 주요국 정부들도 위기 확산을 막기 위해 정책 수단을 총동원하고 국제 공조체제 구축에 힘을 쏟고 있다. 중국은 기준금리와 지급준비율을 전격 인하했고 일본은 어제 총 1조5000억 엔의 자금을 단기금융시장에 공급했다.
정부 당국자들은 단기적으로는 투자심리가 위축될 수 있겠지만 중장기적으로는 시장 불확실성이 축소돼 신용경색 완화에 도움이 될 수 있다고 보고 있다. 글로벌 금융의 충격에서 어떤 나라도 안전하지는 않지만 과도한 쏠림 현상은 피해를 키울 뿐이다. 다만 긴장의 이완은 더 큰 재앙을 가져올 수 있음을 유의해야 한다. 외환보유액은 줄어드는데 우리나라가 외국에 꾸어준 돈(대외채권)에서 외국에 갚아야 할 돈(대외채무)을 뺀 순대외채권은 6월말 기준 27억 달러로 순채무국 전락이 눈앞에 와있는 현실은 불안한 대목이다.
산업은행이 리먼브러더스 인수를 추진했다가 정부 내부에서 신중론이 제기돼 계약을 포기한 것은 다행스러운 일이다. 다만 인수 포기 결정이 충분한 정보와 치밀한 분석을 통해 이뤄진 것인지는 되짚어볼 필요가 있다.
기획재정부와 금융위원회, 한국은행, 대통령 경제수석실 등 당국자들은 이번 사태의 원인과 파장 등에 대해 논의하면서 분주하게 움직이고 있다. 이번 사태는 규제를 바꾸는 정도가 아니라 국제 금융질서의 틀을 새롭게 짤 것을 요구하고 있다. 이럴 때일수록 국제 금융시장의 돌발 요인에 대한 모니터링을 강화해 외화 유동성을 차질없이 공급하는 한편 관련 부처간의 유기적인 협조 및 대응체제를 구축해 시장의 신뢰를 되찾아야 한다.
강만수 기획재정부 장관과 전광우 금융위위원장, 박병원 대통령 경제수석은 이번 금융위기의 본질을 꿰뚫어보고 있는가. 위기 상황을 맞았더라도 정책 결정자들이 적시에 올바른 결정을 내려 기민하게 대처하면 시장의 붕괴 사태는 막을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091764138</DOCNAME>
<TITLE>금곳간열쇠 물려주려 권력세습 집착</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 통치는 총대 권력과 달러 권력에 기반을 두고 있는 것으로 분석된다.
김 위원장이 이른바 선군 정치로 군을 장악하는 한편 내각의 국민 경제와 별도로 수령 경제(당 경제와 군 경제의 총칭)를 직접 운용해 권력 유지의 경제적 토대로 활용해온 것을 두고 하는 말이다.
이 때문에 건강에 이상이 생긴 김 위원장의 곳간 열쇠를 앞으로 누가 쥘 것인지에 관심이 쏠리고 있다.
김광진 국가안보전략연구소 선임연구위원은 16일 당 경제와 군 경제의 운영은 장성택 당 중앙위원회 부장이, 개인 비자금 관리는 여비서 겸 아내인 김옥이 대신 관리하고 있을 것이라고 말했다. 그는 수령 경제의 핵심인 노동당 대외보험총국에 근무하다 2004년 탈북했다. 그는 또 김 위원장의 건강이 계속 악화될 경우 수령 경제 책임자 및 실무자들의 자금 횡령과 개인적 착복 등 누수 현상이 나타날 것이라고 전망했다.
희소 자원 하사와 상납의 관계=김 위원장은 조선왕조 시대의 왕처럼 국가 내 희소자원을 독점적으로 점유해 사용할 수 있는 것으로 전문가들은 파악하고 있다.
그는 국가를 유지하는 핵심 기관인 당과 군에 별도의 경제조직(당 39호실과 군 제2경제위원회 등)을 두고 금광 개발이나 송이버섯 밭 경작 등 생산 활동을 하도록 했다. 당과 군은 생산물을 수출해 외화 벌이를 하는 별도의 금융회사와 무역회사도 두고 있다.
당과 군은 벌어들인 이익의 상당 부분을 혁명 자금이라는 이름으로 김 위원장에게 상납한다. 김 위원장은 이 돈의 일부는 개인과 가족 및 측근 관리를 위한 비자금으로, 나머지는 핵 개발과 평양 시내 단장 등 공적인 일에 사용한다는 것이다.
김 연구위원은 수령 경제의 전체 자금 흐름을 알고 있는 유일한 인물인 김 위원장이 아플 경우 각종 예산 보고와 결재, 자금회전이 어려울 수밖에 없다고 말했다.
장성택과 김옥이 주목받는 이유=1990년부터 극심한 경제난에 시달려 온 북한에서 달러는 곧 권력을 의미한다. 정치권력을 둘러싼 암투 보다 오히려 경제적 권력에 대한 경쟁이 더 치열할 가능성이 높다.
김 위원장의 매제인 장성택은 1995년 이후 당 조직지도부 제1부부장으로 일하며 사실상 조직지도부장 역할을 했다. 또 2000년대에 들어서는 김 위원장 지시로 닭 공장 현대화사업, 대동강맥주공장 건설사업, 평양 거리 현대화사업 등에서 혁명자금을 지출하는 역할도 했다고 한다.
김옥 역시 김 위원장의 비자금 관리에 역할을 한 것으로 알려져 왔다. 미국 해군분석센터(CNA)의 켄 고스 해외지도자 연구담당 국장은 9일 라디오자유아시아방송(RFA)과의 인터뷰에서 김옥이 당 39호실에 깊이 연관돼 있다고 말했다.
그는 개인 비서라는 특성상 당과 군을 상대하기 보다는 김 위원장 개인 및 가족, 측근 관리용 비자금을 운용하고 있을 가능성이 크다.
경제 일꾼들의 횡령 많을 듯=김 위원장의 개인 돈이나 다름없는 수령경제 자금은 운영에 관여하는 북한 관리들에게는 일종의 눈 먼 돈이었다. 이에 따라 과거부터 도덕적 해이 현상이 심각한 것으로 알려졌다.
당 경제 산하 해외 무역회사에서 일하다 2006년 탈북한 한 인사는 1998년 당 경제 산하 해외 무역회사 사장이 미사일 수입 상대방에게서 받은 커미션을 모아 1200만 달러를 가지고 귀국했다가 들켜 온 가족과 함께 몰살당했다고 증언했다.
일본 마이니치신문은 2월 당 39호실 산하 대성총국장이 약 140만 달러를 횡령한 사실이 드러나 지난해 가을 경질됐다고 보도했다.
김 연구위원은 김 위원장 건강 악화로 미래가 불확실해진 권력 엘리트들이 본격적으로 개인 주머니 채우기에 나설 수 있다며 각종 장부 조작과 커미션 챙기기, 해외 은행계좌로 돈 빼돌리기 현상 등이 심해질 것이라고 전망했다. 북한 간부들 사이에 서로 봐주는 온정주의가 확산돼 금융사고에 대한 권력엘리트 사이의 통제와 감시도 허술해질 개연성도 있다는 것이다.
김 위원장 이후 수령 경제의 운명은?=김 위원장은 1970년대 초반 한국과의 군비 경쟁과 아버지 김일성 주석의 우상화에 필요한 자금을 마련하기 위해 수령 경제를 창안한 것으로 알려져 있다.
엄청난 권력을 배경으로 한 수령 경제는 국가 자원을 싹쓸이하며 내각이 운영하는 인민 경제를 빈껍데기로 만들었다. 1990년대 경제난 속에서 인민이 적어도 수십만 명 굶어죽는 사태의 원인이 됐다는 지적도 있다. 또 국가 외환관리 체계를 교란해 북한을 달러 천국의 사회로 만들었다.
다수의 탈북자들은 김 위원장이 아들에게 3대 째 권력을 세습하려는 진정한 이유는 정치권력 그 자체보다 수령 경제라는 엄청난 경제적 자산을 상속하기 위한 것일 수 있다고 말했다.
북한이 장차 핵 문제를 해결하고 세계은행 등 국제금융기구의 자금을 받아 경제 개발에 나서려면 봉건적이고 기형적인 수령경제 시스템을 포기해야 한다는 지적이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091766168</DOCNAME>
<TITLE>본교-분교 가깝다면 정원 자체조정 가능 국내 대학간 공동학위 과정도 허용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
대학의 전임강사 명칭이 45년 만에 폐지되고, 가까운 거리에 있는 본교와 분교캠퍼스 간의 정원 조정이 쉬워져 탄력적인 학사 운영이 가능해질 것으로 전망된다.
교육과학기술부는 7월 발표한 대학 자율화 2단계 추진계획 시안 45가지 과제에 대해 대학의 의견을 수렴한 결과 이 중 7개 과제의 내용을 수정해 1차 추진계획을 확정했다고 16일 밝혔다. 교과부는 대통령령이나 지침 변경만으로 가능한 과제는 곧바로 시행하고, 법령 개정이 필요한 사항은 국회 의결을 거쳐 내년부터 시행할 계획이다.
교과부는 전임강사의 사기 등을 고려해 전임강사라는 명칭을 없애는 대신 조교수에 포함시켜 대학 교원 직급을 교수, 부교수, 조교수의 3단계로 단순화하기로 했다.
본교와 캠퍼스(분교) 간의 자체 정원을 조정하기 위한 요건도 대폭 완화됐다. 지금까지는 본교와 캠퍼스의 정원을 조정하려면 교사와 교지는 본교와 캠퍼스별로 각각 100% 교원과 수익용기본재산은 본교와 캠퍼스를 통합해 100%를 충족해야만 가능했다.
그러나 이 조건을 충족할 수 있는 대학이 거의 없는 실정을 고려해 앞으로는 교사와 교지 확보율은 본교와 캠퍼스가 각각 전년도 이상 유지하고 교원과 수익용기본재산은 본교와 캠퍼스를 합쳐 전년도 이상 유지하면 정원을 조정할 수 있게 됐다.
특히 본교와 캠퍼스가 같은 기초자치단체 내에서 반경 20km 이내에 위치한 경우 교원 확보율도 본교와 캠퍼스를 합쳐 전년도 이상 유지하면 정원을 자체 조정할 수 있게 된다. 덕성여대 동의대 등 12개 대학이 적용 가능 대학이다.
또 국내 대학끼리 공동학위 과정을 운영하는 것을 허용키로 하고 교육과정만 공동으로 운영할지, 학위도 공동명의로 수여할지는 대학 간의 협약으로 정할 수 있다. 다만 의료인, 약사, 한약사, 수의사, 교원 등 정부가 입학정원을 관리하는 분야는 교육과정은 공동 운영할 수 있지만 공동명의의 학위 수여는 제한된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091766298</DOCNAME>
<TITLE>리먼 서울지점 영업 일부정지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
한편 금감위는 16일부터 12월 15일까지 리먼브러더스 서울지점에 대한 일부 영업정지 결정을 내리고 해외 송금, 자산 이전 등을 금지해 국내 투자자와 금융회사 보호에 나섰다.
이명박 대통령은 15일 오후부터 잇따라 이번 사태에 대한 관련 부처의 보고를 받고 차질 없는 대책 마련을 지시했다. 강만수 기획재정부 장관, 박병원 대통령경제수석비서관, 이성태 한은 총재 등은 16일 오찬을 겸한 거시경제정책협의회를 갖고 범정부 차원의 대비책을 논의했다. 정부는 또 관계 부처 합동으로 국제금융시장 모니터링 태스크포스(TF)도 이날부터 가동했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091766308</DOCNAME>
<TITLE>이상한 로또</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
지난해 12월부터 판매대행 사업을 해온 나눔로또(로또 2기)가 매주 토요일 공개 추첨으로 당첨번호가 확정된 뒤 그 주의 로또 판매를 정산하는 등 비정상적인 방식으로 운영해 온 사례가 있는 것으로 밝혀졌다. 이에 따라 로또 추첨 후 뒤늦게 로또에 당첨번호를 기입하는 것이 가능했는지를 놓고 논란이 일고 있다.
나눔로또와 복권위원회가 한나라당 진수희 의원실에 제출한 로또 추첨 처리 보고서에 따르면 지난해 12월 초부터 올 8월 초까지 36회 중 4차례나 추첨 종료(매주 토요일 오후 9시) 후 판매 정산이 끝난 것으로 드러났다.
이 보고서에 따르면 지난해 12월 8일(262회차)은 오후 10시 53분, 12월 15일(263회차)은 오후 10시 1분에 정산이 끝났다. 또 12월 22일(264회차)은 오후 9시 15분, 올해 1월 5일(266회차)은 오후 9시 5분에 종료됐다.
추첨이 끝난 후는 아니지만 정상적인 정산 종료 시간인 오후 8시 30분을 넘긴 적도 모두 7차례나 됐다.
나눔로또의 운영 규정은 추첨 당일 오후 8시 판매 마감 오후 8시 30분 총 판매액에 대한 로또 측과 복권위원회 감사시스템의 교차 확인 완료 오후 8시 45분9시 추첨(SBS 생방송) 오후 9시 SBS로부터 당첨번호 팩스로 수신 오후 9시 10분 나눔로또 컴퓨터 시스템에 당첨번호 입력 순으로 업무를 진행하도록 돼 있다.
한편 같은 날 동시에 이뤄지는 판매액과 판매 취소 건수에 대한 집계도 나눔로또 측과 이를 감시하는 복권위원회 간에 차이가 났다. 업소별 일일 판매금액과 취소 건수는 조작을 막기 위해 매일 밤 12시 마감 직후 로또 측과 복권위원회 서버로 동시에 전송된다.
하지만 4월 15일 당일 판매 취소 건수는 로또 측 140건(60만 원), 복권위원회 141건(60만5000원)이었으며 같은 달 18일에는 로또 측 237건(107만7000원), 복권위원회 236건(107만4000원)으로 금액 기준 30005000원(로또 35게임)씩 차이가 났다.
양측이 파악한 취소 건수가 이처럼 다른 경우는 지난해 12월부터 올 7월까지 모두 12회나 됐다.
진 의원은 로또 측과 복권위원회 간의 판매 취소 건수 차이가 난 12번 중 6번이 정상적인 정산 마감 시간을 넘겨서 발생했다면서 당첨번호를 안 상태에서 막판 끼워 넣기도 가능한 상황이라고 말했다.
이에 나눔로또 남호성 대표는 12일 진 의원실을 방문해 사업 초기 하드웨어 문제로 감사 시스템에 다소 문제가 있었다면서 기술적인 문제가 있었지만 조작이나 추첨 부정은 있을 수 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091766838</DOCNAME>
<TITLE>코스피 90P 폭락 환율 10년래 최대 50.9원 폭등</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
미국 투자은행(IB)인 리먼브러더스의 파산보호 신청과 메릴린치 매각, 보험업계의 공룡 AIG의 유동성 위기 등 초대형 악재들이 한꺼번에 터져 나온 월가발 금융위기가 16일 세계 증시를 공황 상태로 몰아넣었다.
한국 증시에서는 자금 부족에 허덕이는 외국인들이 주식을 투매해 코스피는 1,400 선이 붕괴됐고 원-달러 환율은 1110원대로 급등(원화가치는 하락)했다. 중국을 비롯한 아시아 증시와 유럽 각국 증시도 폭락을 면치 못했다.
16일 코스피는 전 거래일보다 90.17포인트(6.10%) 하락하며 연중 최저치인 1,387.75로 장을 마감했다. 이날 하루 하락폭은 한국 증시 사상 3번째, 올해 들어서는 가장 컸다. 종가 기준 주가는 1년 6개월여 만에 최저였다.
코스닥지수 역시 전 거래일보다 37.62포인트(8.06%) 내린 429.29로 마감해 올해 들어 최대 하락폭을 기록했다. 이날 하루 코스피시장에서 45조7974억 원, 코스닥시장에서 5조6256억 원 등 총 51조4231억 원의 시가총액이 사라졌다.
이날 오전에는 선물가격 급락으로 코스피, 코스닥시장에서 프로그램 매도 호가의 효력을 5분간 정지시키는 사이드카가 발동되기도 했다.
주식을 판 외국인들의 송금 수요가 몰려 원-달러 환율은 폭등했다. 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일인 12일보다 달러당 50.90원 오른 1160.0원으로 거래를 마쳤다. 이날 상승폭은 1998년 8월 6일(67.0원) 이후 10년 1개월 만에 최고였다.
아시아 각국 주가도 폭락세를 보였다. 전날 중국 중앙은행인 런민은행이 4년 만에 기준금리와 지급준비율을 내리며 경기 부양으로 돌아섰지만 중국의 상하이종합지수는 4.47% 급락한 1,986.64로 마감해 2,000 선이 붕괴됐다.
이에 앞서 리먼브러더스가 파산보호 신청을 낸 15일(현지 시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스산업평균지수는 지난주 종가보다 504.48포인트(4.42%) 내린 10,917.51로 급락했다. 911사태 후 첫 개장일인 2001년 9월 17일 이후 하루 기준 최대 하락폭이었다.
스탠더드앤드푸어스(S&P) 등 세계 3대 신용평가회사들이 유동성 위기에 몰린 AIG의 신용등급을 2, 3계단씩 낮추면서 위기가 더 확산될 조짐도 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091645998</DOCNAME>
<TITLE>미, 김정일 권력 잃을까 우려하고 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 08:37</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 그동안 북한의 김정일 국방위원장을 독재자로 부르며 혐오한다고까지 말해 왔다. 그러나 부시 행정부는 최근 김 위원장의 건강이상설에 촉각을 곤두세우며 그가 권력을 잃을까 봐 우려하고 있다고 뉴욕타임스 등 외신이 전했다.
뉴욕타임스는 지난주 김 위원장의 뇌중풍(뇌졸중) 소식이 알려진 뒤 부시 행정부가 김 위원장에 대해 평소와는 다른 모순적 태도를 드러냈다고 14일 보도했다.
김 위원장이 곧바로 실각할 경우 정치적 혼란이 일어나 북한의 핵무기 통제권이 불안해진다는 판단에서다. 핵무기가 북한 내부의 다른 세력에 넘어갈 경우 외부로 유출될 가능성도 있다는 것.
미국의 무기감시 단체들도 북한 핵무기의 안전한 관리를 위해서는 김 위원장이 권력을 유지해야 할 것으로 분석하고 있다. 미 행정부는 지난달 페르베즈 무샤라프 파키스탄 전 대통령이 물러날 때도 누가 핵무기를 장악할 것인지를 두고 우려를 나타냈다.
시사주간 뉴스위크 최신호도 미 행정부가 북한에서 권력승계 움직임이 나타나지 않기를 희망하고 있다고 보도했다. 이 잡지는 북한의 갑작스러운 체제 변화에 대응할 준비가 충분히 돼 있지 않고, 핵무기 통제권이 불안해지는 문제 등이 있기 때문이라고 지적했다.
한편 일본 언론들은 김 위원장의 뇌중풍 발병 원인과 증세에 대한 다양한 분석을 제기했다.
도쿄신문은 김 위원장의 발병 원인이 미국에 요청했던 테러지원국 지정 해제가 연기된 데 따른 스트레스가 직접적인 촉발 원인이라고 15일 중국 당국 소식통을 인용해 보도했다.
이 소식통에 따르면 김 위원장은 지난달 14일 뇌의 혈관이 막히는 뇌경색과 혈관이 파열되는 뇌출혈을 동시에 일으켰으며, 테러지원국 지정 해제가 예상됐던 지난달 11일까지 극도로 긴장상태였다는 것. 중국 정부는 김 위원장이 쓰러지자 즉각 5명의 전문의를 파견했으며 김 위원장은 수술 뒤 평양 교외의 봉화초대소에서 요양하고 있다고 이 신문은 전했다.
마이니치신문은 김 위원장이 4월부터 가끔 집무 중 의식을 잃는 등 심각한 상태여서 당무 등 중요 사안에 제때 대응하지 못했다고 북한 관계자의 말을 인용해 14일 보도했다.
김 위원장은 5, 6월에는 지병이 악화돼 밤에 집무를 수행하지 못하고 판단력도 떨어졌으며 북한이 6자회담 등에 대해 유연성을 발휘하지 못한 것도 그의 병세와 관계가 있다고 이 신문은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091646238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광풍과 질풍노도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 08:37</DATE>
<TEXT>
광풍과 질풍은 뜻은 비슷해도 뉘앙스는 자못 다르다. 미친 듯이 사납게 부는 바람을 뜻하는 광풍은 부정적인 의미가 강하지만 몹시 빠르게 부는 바람을 뜻하는 질풍은 어쩐지 긍정적인 느낌을 준다. 민주화운동이 역사발전에 기여한 격변의 시대는 질풍노도의 시대였다고 하지만, 중국 문화대혁명이나 일제, 나치 독일 치하에서처럼 폭력과 전체주의가 횡행했을 때는 광풍이 휘몰아쳤다고 한다.
북한의 대남 라디오 방송인 평양방송은 14일 우리 인민들은 그 어떤 광풍이 불어와도, 세상이 열백 번 변한다 해도 사회주의 조국을 끝까지 지키고 빛내어갈 것이라고 강조했다. 천만 군민은 공화국을 순간도 떨어져 살 수 없는 어머니 품으로 여기고 조국의 부강번영을 위한 애국의 길에 자기의 모든 것은 다 바쳐 나가고 있다는 주장도 했다. 북한 매체는 체제 단속과 내부 단결이 필요할 때면 어떤 광풍이 불어와도라는 표현을 즐겨 쓴다. 노동신문은 김정일 국방위원장의 66회 생일 전날인 2월 15일에도 이 세상에 그 어떤 광풍이 불어오고 하늘 땅이 열백 번 뒤집혀진다 해도 김정일 장군님만 믿고 따르며 운운했다.
북한 정권 수립 60주년 기념일인 99절 행사에 김 위원장이 불참하면서 기정사실화된 그의 건강 이상설이 여전히 갖가지 분석과 억측을 낳고 있다. 초기에는 김 위원장이 뇌졸중으로 의식불명 상태라는 얘기에서부터 사망설까지 나오더니 최근에는 한풀 꺾였다. 우리 정부 관계자가 12일 김 위원장은 양치질을 할 정도의 건강 상태인 것으로 파악하고 있다고 말한 걸 보면 통치 불능의 상태는 아닌 것으로 보인다.
북한은 김 위원장의 신변 이상 때 받게 될 외부로부터의 충격을 광풍으로 보는 듯 하다. 그러나 북한의 세습정권을 60년 동안 유지시킨 게 바로 주체사상의 광풍이었다. 그 광풍도 자유와 개방이라는 질풍노도 앞에 힘을 잃을 날이 오지 않을까. 평양방송이 그 어떤 광풍이 불어와도라며 체제 사수를 강조한 것은 어쩌면 시대착오적 세습전제사회주의 광풍이 자유민주주의와 시장자본주의의 질풍노도에 의해 소멸될 것에 대한 불안감의 표출 아닐까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091646988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 악재들 선제적 대응으로 타개해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 08:37</DATE>
<TEXT>
실제보다 부풀려졌던 9월 위기설은 넘겼지만 우리 경제의 속 실력(펀더멘털기초여건)은 여전히 불안하다. 세계경기의 둔화가 예상보다 깊어 수출로 먹고 사는 우리에게 큰 타격을 줄 가능성도 높아지고 있다. 국제유가는 다소 낮아졌지만 내수와 기업투자는 회복 기미가 보이지 않고, 물가불안은 해소되지 않고 서민경제를 압박하고 있다.
미국발 금융시장 충격부터 최소화해야 한다. 추석 연휴기간에 세계 4위 투자은행인 리먼 브러더스가 파산신청을 했고 3위인 메릴린치는 뱅크오브아메리카(BOA)로 넘어가는 등 미국 뉴욕의 금융시장이 패닉(공황)에 빠졌다. 이에 대만을 비롯한 아시아 증시가 어제 폭락했다. 지난 주말 안정세를 보였던 우리 증시 등도 영향을 받을 가능성이 높다.
민생의 어려움은 갈수록 깊어지고 있다. 8월 소비자물가는 1년 전에 비해 5.6%나 오른 가운데 가계부채는 가구당 4000만원으로 10년 전의 3배로 불어났다. 자영업자와 중소기업들은 한계상황에 내몰리고 있고 미분양주택에 허덕이는 중소건설사의 도산 우려도 커진다. 반면에 일자리는 1년 전보다 16만18만개가 늘어나는데 그쳤다. 20대의 경제활동 참가율이 10년래 최저치인 63.2%에 불과하다. 20대 청년들 중 구직활동도 제대로 못하고 물러나있는 취업준비자가 무려 242만 명이나 된다.
정부는 미국산 쇠고기 관련 루머에 늑장 대응했다가 혹독한 비용을 치르는 등 따라가기식 대증 정책의 한계를 드러낸 바 있다. 구태의연한 물가관리나 실적 위주의 규제완화 등으로는 얻기 힘든 게 국민의 신뢰다. 정부는 금융과 실물 부문 곳곳의 불안요소들에 대해 선제적으로 대응해야만 경제 악재의 불씨를 끌 수 있을 것이다.
추석 민심은 정부여당에 실망했지만 경제 회생에 대한 기대는 아직 남아 있는 것으로 요약된다. 향후 경제운용은 전적으로 이 정부의 책임이다. 대외요인이나 전 정부 탓을 계속 했다가는 국민의 냉소를 피하기 어려울 것이다. 경제 실상을 국민에 정확하게 알리고 현안에 전력 대응해야 신뢰도 회복하고 공기업 개혁의 추진력도 얻을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091648138</DOCNAME>
<TITLE>한국이 투자한 27억5000만 달러 어떻게?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 08:37</DATE>
<TEXT>
미국 뱅크오브아메리카(BOA)의 투자은행 메릴린치의 인수와 리먼브러더스의 파산 신청 발표로 한국 금융시장에 적지 않은 파장이 예상된다.
메릴린치의 3대 주주인 한국투자공사(KIC)는 구체적인 인수조건에 따라 손익 계산이 달라질 것으로 예상된다. 리먼브러더스 관련 국내 금융권의 피해 여부에도 관심이 쏠리고 있다.
기획재정부와 KIC 관계자들은 연휴 마지막 날인 15일 대부분 출근해 BOA와 메릴린치 인수 계약조건 확인과 향후 대응방안 마련을 위한 긴급회의를 여는 등 하루종일 긴박하게 움직였다.
정부와 금융업계에 따르면 KIC와 하나은행 등 메릴린치에 투자한 국내 금융회사의 평균 매입단가는 BOA의 인수 가격(주당 29달러)보다 낮아 인수조건만 따져보면 당장 큰 손실을 볼 가능성은 낮은 것으로 보인다.
KIC는 올해 초 메릴린치에 20억 달러를 투자해 우선주를 인수했다. 투자 당시 주당 50달러대였던 메릴린치 주가가 7월 말 20달러대로 떨어지자 우선주를 주당 27.50달러에 보통주로 조기 전환해 평가손실을 털어냈다. KIC는 단일 주주로는 싱가포르 국영투자회사인 테마섹, 쿠웨이트투자청(KIA)에 이어 3대 주주다. 메릴린치에 5000만 달러를 투자한 하나은행의 평균 매입가격도 24달러 선으로 알려져 BOA의 인수가격보다 낮다.
KIC 관계자는 BOA가 메릴린치 주식을 주당 29달러에 사들이면 주당 1.50달러의 이익을 보게 된다며 보통주로 전환하면서 받은 옵션 3000만 달러 등과 이전에 받은 배당금을 합해 1억1000만 달러까지 포함하면 10% 이상의 투자 수익을 올리는 셈이라고 설명했다.
하지만 BOA의 메릴린치 인수조건이 구체적으로 알려지지 않아 안심할 수만은 없는 상황이다. 메릴린치 주식을 BOA 주식으로 맞바꿀 가능성이 높아 전환 조건에 따라 득실이 달라질 수 있다는 것이다.  파산 신청을 앞둔 리먼브러더스에 7억달러를 투자한 국내 은행, 보험 등 금융업계의 일부 손실이 불가피하다는 관측도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091648368</DOCNAME>
<TITLE>박주영 프랑스리그 1골 1도움 특급 데뷔전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080916/photo/2008091648368.jpg" vspace="10"/>  프랑스 프로축구 1부 리그 데뷔전 1골 1도움.
한 경기로 모든 것을 평가하긴 힘들지만 성공을 예감하기에는 충분했다.
이달 초 K리그(FC 서울)에서 프랑스 리그로 이적한 박주영(23AS 모나코)이 14일 모나코 루이 2세 경기장에서 열린 FC 로리앙과의 데뷔 경기에서 1골 1도움으로 2-0 승리를 이끌었다.
최전방 공격수로 선발 출전한 박주영은 전반 26분 장자크 고소가 중앙선 부근에서 상대 오프사이드 트랩을 무너뜨리며 찔러 준 패스를 받아 드리블 한 뒤 상대 골키퍼와의 일대일 상황에서 침착하게 골을 넣었다. 박주영은 후반 26분엔 상대 진영 왼쪽 중앙선 부근에서 상대 오프사이드 트랩을 무너뜨리는 스루패스를 프레데리크 니마니에게 찔러 넣어 쐐기 골을 도왔다.
박주영의 이날 활약은 그동안의 부진을 털어낸 새로운 출발이라는 데 큰 의미가 있다. 한때 축구천재로 불렸던 박주영은 올해 들어 K리그 FC 서울과 올림픽대표팀에서 이렇다할 활약을 하지 못했다. 팬들로부터 한때 공갈 포로 불리기도 했다. 2008 베이징 올림픽 카메룬전에서 선제골을 뽑아내긴 했지만 이탈리아(0-3 패), 온두라스(1-0 승) 경기에서 골을 터뜨리지 못했다. 그러나 K리그보다 한 수 위인 유럽 프랑스 리그로 이적해 첫 경기에서 골을 터뜨린 것은 자신감을 회복하기에 충분했다.
현지의 평가도 좋았다. 먼저 사령탑인 히카르두 감독은 박주영이 최우수선수였다. 그는 기술적으로 전혀 다른 모습을 보여 줬다고 말했다. 프랑스 축구전문 사이트 막시풋(www.maxifoot.fr)은 박주영을 오늘의 선수로 선정했다.
박주영은 프랑스를 발판으로 박지성(맨체스터 유나이티드)이 개척한 잉글랜드 프리미어리그 진출을 꿈꾼다. 유럽의 3대 빅 리그(프리미어리그, 스페인 프리메라리가, 이탈리아 세리에A)에 비해선 약하지만 유럽 축구를 제대로 느낄 수 있는 프랑스에서 경험을 쌓아 도약하겠다는 각오다.  박주영은 데뷔전에서 골을 넣어 만족스럽고 기쁘지만 이제 한 경기를 치렀을 뿐이다. 기뻤던 경기는 빨리 잊고 다음 경기를 위해 더 열심히 준비해야 한다. 내 최종 목표는 다른 데 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091648708</DOCNAME>
<TITLE>월가 쇼크 세계 금융시장 요동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2008 19:28</DATE>
<TEXT>
158년 역사의 미국 4위 투자은행인 리먼브러더스가 법원에 파산보호를 신청했다.
모기지(주택담보대출) 관련 부실로 유동성 위기에 처한 리먼브러더스는 그동안 뱅크오브아메리카(BOA), 영국계 바클레이스 은행 등과 지분 매각 협상을 벌였지만 실패함에 따라 15일 새벽(현지 시간) 뉴욕 남부법원에 파산보호를 신청했다
이에 따라 국내 금융권의 손실 가능성에 관심이 쏠리고 있다. 15일 금융위원회에 따르면 은행과 보험, 증권 등 국내 금융회사들이 올해 6월 말 기준으로 리먼브러더스가 발행한 채권과 파생상품 등에 7억 달러 이상을 투자한 것으로 추산된다.
이와 함께 미국 최대 증권회사이자 3위 투자은행인 94년 역사의 메릴린치는 BOA에 전격 매각됐다.
BOA는 이날 메릴린치를 440억 달러에 인수하기로 합의했다고 월스트리트저널 등 현지 언론이 보도했다. 메릴린치에 20억 달러 규모의 지분을 매입해 3대 주주가 된 한국투자공사(KIC)는 구체적인 계약 내용 확인에 나서는 등 긴박하게 움직였다.
국내 금융회사들도 올해 6월 말 기준으로 리먼브러더스가 발행한 채권과 파생상품 등에 7억 달러 이상을 투자한 것으로 추산돼 일정 부분 손실이 불가피한 것으로 전망된다.
이와 함께 미 최대 보험사 AIG는 미 연방준비제도이사회(FRB)로부터 400억 달러 규모의 긴급자금 대출을 받는 방안을 추진하기로 했다고 뉴욕타임스가 이날 보도했다.
이날 개장한 아시아 증시는 미국발 악재의 영향으로 일제히 폭락했다. 대만의 자취안지수는 전날보다 4.09%(258.23포인트) 폭락한 6052.45로 장을 마쳤다. 이날 공휴일로 장이 열리지 않은 한국, 중국과 홍콩, 일본 증시도 16일 큰 영향을 받을 것으로 보인다.
정부는 16일 오전 8시 기획재정부, 금융위, 한국은행 등이 참석하는 긴급 금융시장 점검회의를 열고 리먼브러더스 파산 등이 국내 금융시장에 미칠 영향 등을 논의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091334488</DOCNAME>
<TITLE>김연아 내달 대회 출전 새프로그램 80% 완성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
저를 응원해 주시는 모든 분들이 즐거운 명절 보내시고 건강하시기를 기원할게요.
다음달 시작하는 피겨스케이팅 그랑프리 시리즈를 앞두고 캐나다에서 훈련 중인 김연아(18군포 수리고사진)가 국내 팬들에게 추석 인사를 보내왔다.
김연아는 12일 매니지먼트사 IB스포츠를 통해 지난해 부상은 다 나았고 고관절이나 허리 통증은 없다. 10월 말 시작되는 첫 대회에 맞춰 컨디션을 끌어올리고 있다고 근황을 전했다.
올 시즌 새로운 프리스케이팅 프로그램을 선보이기 위해 준비하고 있는 김연아는 프로그램의 전체적인 완성도를 높이는 데 주력하고 있다. 현재 80% 수준까지 끌어올렸다며 몸 상태가 좋고 배경음악도 예전부터 해 보고 싶었던 것이라 새 프로그램을 의욕적으로 준비하고 있다고 말했다.
새 프리스케이팅 배경음악은 세헤라자데. 김연아는 이미 많은 선수가 사용했던 곡이지만 신경 쓰지 않는다. 세헤라자데하면 김연아를 떠올릴 수 있도록 멋진 연기를 보여주겠다고 다짐했다.
대학 진학을 앞둔 그는 9일 인터넷으로 고려대에 원서를 접수했다. 아쉽기도 하고 설레기도 하는데 실감은 별로 안 난다고 말했다.
거의 훈련으로만 채워진 일상에 대해 그는 가끔 노래방에 들러 한국 노래를 부르고 미니홈피 꾸미기 등으로 스트레스를 해소한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091335298</DOCNAME>
<TITLE>도박중독 8년새 5배로 국민 4% 잠재적 중독자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
김모(32) 씨는 명절이면 고스톱을 즐겼다. 처음에는 재미로 쳤지만 계속 즐기다 보니 어느 순간부터 경마 등 판이 큰 도박을 하기 시작했다. 돈을 잃는 횟수가 증가하면서 그는 수천만 원대의 빚을 지게 됐다. 도박을 멈추려고 군에 입대했지만 제대한 지 6개월 만에 다시 도박을 시작했다. 그는 최근 병원을 찾았다.
최근 8년 사이 김 씨처럼 도박중독으로 병원을 찾은 사람이 5배나 증가한 것으로 조사됐다.
동아일보가 국민건강보험공단에서 입수한 병적도박 질환 진료인원 현황 보고서에 따르면 병적도박으로 진단을 받은 환자는 2000년 108명에서 2002년 170명, 2005년 216명, 2006년 475명, 2007년 519명으로 8년 동안 5배 가까이 늘었다.
병적도박이란 도박에 대한 욕구가 강해 스스로 도박을 절제할 수 없는 정신장애로, 도박을 하지 않으면 불안하고 도박을 해야만 마음이 안정돼 도박을 그만둘 수 없게 된다.
연령대별 병적도박 환자는 2000년 37명에서 2007년 169명으로 늘어난 30대와 2000년 33명에서 2007년 151명으로 늘어난 40대가 가장 많았다. 20대는 2000년 7명에서 2007년 74명으로 10배가량 증가했다. 성별로는 남성이 2000년 91명에서 지난해 481명으로 계속 늘어난 반면 여성은 2000년 17명, 2003년 21명, 2007년 38명 등 30명 내외 수준을 유지했다.
도박중독자는 대부분 병을 숨기기 때문에 드러나지 않은 환자가 훨씬 많다는 게 전문가들의 공통된 견해다. 국내의 경우 전체 국민의 4% 이상이 도박중독 증세가 있는 것으로 추정된다. 이는 미국이나 유럽에 비해 2배 이상 많다.
전문가들은 최근 도박을 다룬 드라마와 만화들이 인기를 얻으며 도박을 가벼운 오락 정도로 생각하는 사회 분위기에 우려를 표시했다. 회사원 김영훈(35) 씨는 예전에는 도박을 하면 주위 사람들한테 손가락질을 받았는데, 최근에는 영화 등에서 도박을 잘하는 사람이 화려한 이미지로 그려지며 도박을 나쁘게만 보지 않게 됐다고 말했다.
신영철 강북삼성병원 정신과 교수는 한 명이 도박중독에 빠지면 당사자는 물론 부모, 친인척, 자녀, 동료 등 수많은 사람이 피해를 본다며 병적도박은 심각한 질병이므로 도박에 대한 미화를 경계하고 도박중독 치료에 대한 지원을 확대해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091335358</DOCNAME>
<TITLE>짧은 연휴 퇴근 후 귀성객 몰려 북새통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
예년보다 짧은 3일의 추석 연휴에도 고향을 찾는 발길은 줄어들지 않았다.
국토해양부는 1215일 지역 간 이동 인원은 전국적으로 3440만 명(하루 평균 688만 명)으로 지난해보다 2.3% 늘어날 것으로 예상했다.
서울역 고속터미널 북새통=귀성 첫날인 12일 오후가 되면서 서울역 등 서울 시내 기차역과 강남고속버스터미널에는 고향으로 떠나는 귀성객들과 뒤늦게 표를 구하러 온 시민들이 뒤섞여 북새통을 이뤘다.
귀성객들이 몰리면서 서울역과 터미널 인근 도로도 혼잡했다.
일부 시민들은 승차권이 매진됐다는 소식을 듣고도 혹시 반납된 표가 남아 있을까 하는 마음에 매표소로 몰려 창구마다 50여 명씩 줄지어서기도 했다.
학교와 상당수 직장이 휴업을 하지 않아 가족 일부만 내려가거나 따로 출발하는 경우도 많았다.
이날 오후 강남터미널에서 아내와 함께 고속버스에 오른 김덕규(53자영업) 씨는 아이들이 학교에 가 아내하고만 고향에 성묘하러 간다며 빨리 다녀와서 월요일에 푹 쉬고 다시 가게 문을 여는 게 나을 것 같아 오늘 가기로 했다고 말했다.
회사원 강미현(34여) 씨는 오늘 휴가를 내고 왔는데 남편이 회사에서 휴가를 내지 못해 먼저 내려간다고 말했다.
한편 한나라당 박희태 대표와 민주당 정세균 대표 등 각당 지도부들이 서울역에 나와 고향으로 가는 시민들에게 추석 인사를 했다.
시간 갈수록 고속도로도 혼잡해져=오전에는 평소와 다름없던 교통량을 보이던 고속도로는 이날 오후부터 하행선 차량들이 크게 늘기 시작했다.
한국도로공사에 따르면 오후 4시 현재 구간별 소요시간(톨게이트 기준)은 서울부산 6시간 20분, 서울목포 5시간 40분, 서울광주 4시간 50분, 서울대전 3시간 30분으로 평소에 비해 1시간 반 이상 더 걸리는 것으로 집계됐다.
도로공사 봉영채 팀장은 현재 교통상황은 주말보다는 밀리지만, 예년 추석 때보다는 차량이 10%가량 덜 나간 것으로 분석된다고 말했다.
도로공사가 12일 서울을 빠져나갈 것으로 예측한 35만 대의 차량 가운데 오후 4시까지 21만 대가 서울을 떠났다. 13일에는 약 29만 대가 추가로 귀성길에 나설 것으로 예상된다.
도로공사 관계자는 12일 밤부터 시작된 본격적인 고속도로 혼잡은 퇴근한 직장인들이 귀경길에 오르는 13일까지 계속될 것으로 보인다고 말했다.
국토부는 이번 귀성길은 13일 오전 612시, 귀경길은 추석 당일인 14일 낮 12시오후 6시에 가장 극심한 교통 정체가 빚어질 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091335478</DOCNAME>
<TITLE>외평채 해외발행 연기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
정부가 추진했던 10억 달러 규모의 외국환평형채권기금(외평채) 발행이 연기됐다.
기획재정부는 11일(현지 시간) 미국 뉴욕에서 투자자들과 외평채 발행가격 및 금리에 대해 협상을 벌였지만 국제금융시장의 경색으로 가격 조건이 맞지 않았다며 시장상황이 호전될 때까지 발행을 연기한다고 공식 발표했다.
신제윤 재정부 국제업무관리관은 8, 9일 열린 설명회(로드쇼)에 현지 투자자들이 많이 몰렸고 이들은 한국 경제상황이 양호하다는 점을 충분히 이해했다. 하지만 이들은 한국 상황은 괜찮지만 문제는 뉴욕 금융시장의 돈줄이 말랐다. 금리가 다 올랐다며 높은 가산 금리를 요구했다고 말했다.
그는 이어 나쁜 조건을 굳이 감수할 필요가 없다며 특히 정부의 외평채 발행 가산금리는 추후 한국 기업과 금융회사가 국제금융시장에서 외화자금을 조달할 때 기준이 되므로 무리해서 발행해선 안 된다는 점도 고려했다고 말했다.  국내 민간기업과 공기업은 하반기에 100억 달러 이상의 해외채권 발행을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
재정부에 따르면 미국계 대형 투자은행인 리먼브러더스의 손실 우려로 국제금융시장은 신용 경색이 심각한 상황이다. 또 김정일 북한 국방위원장의 건강위기설과 북한 핵시설 복구설 등도 외평채 발행 여건을 악화시켰다는 분석이다.
재정부는 당초 미국 국채 수익률에 붙는 외평채의 가산금리 수준을 연 1.8% 안팎으로 예상했다. 최악의 경우에도 2.0%를 넘기지는 않겠다는 방침이었는데 주요 외국인 투자가들은 달라진 상황을 거론하며 이를 넘는 가산금리를 요구한 것으로 전해졌다.
최종구 재정부 국제금융국장은 이번 외평채 발행의 목적이 한국의 자금 수요가 급박해서가 아니라 9월 위기설의 근거가 없음을 확인하기 위한 것이었는데 그 사이 위기설이 사그라졌다며 우리 경제의 펀더멘털을 감안하면 굳이 무리할 이유가 없었다고 말했다.
신 관리관은 골드만삭스 HSBC 등 이번 외평채 발행 주간사회사를 통해 앞으로 주요 외국인 투자가들의 움직임을 점검하면서 발행 여건이 개선되는 대로 별도의 로드쇼 없이 곧바로 외평채 발행에 나설 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091335608</DOCNAME>
<TITLE>북비밀 폭로 부담 불구 해외 의료진 왜 불렀을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 와병설이 나올 때마다 빠지지 않고 등장하는 것은 해외 의료진의 북한 방문이다. 이번에도 8월 중순 중국 의료진 3명과 프랑스 의료진 두 팀이 북한에 비밀리에 들어간 것으로 파악되고 있다.
북한은 왜 가장 중요한 비밀이 폭로될 부담을 감수하면서까지 해외 의료진을 부르는 것일까.
김 위원장의 의료진은 세계 최첨단 장비를 갖고 있다. 의료 수준도 뇌중풍(뇌졸중) 정도는 충분히 치료할 수 있는 최고 실력자들로 구성돼 있다.
그러나 신처럼 간주되는 김 위원장의 몸에 칼을 대는 행위는 자신의 목숨뿐 아니라 가문이 멸족될 수도 있는 아찔한 모험이라고 할 수 있다. 특히 결과를 장담할 수 없는 시술인 경우는 더욱 그렇다. 수술이 혹시 잘못돼 후유증이라도 생기면 큰일이다.
이런 점 때문에 김 위원장의 의료진이 간단한 응급치료를 하고 위기 상황을 넘긴 뒤 앞장서서 해외 의료진을 불러들였을 가능성이 상당히 높다.
해외 의료진을 부르기에 가장 가까운 곳은 중국이다. 그 다음은 대개 유럽 의료진이다. 가까운 일본이나 미국 등에도 유능한 의사들이 있지만 북한과의 관계를 고려할 때 믿고 부를 수 있는 의료진은 중국, 러시아, 유럽 순이라고 할 수 있다.
1994년 사망한 김일성 주석의 사례는 북한 의료진의 한계에 큰 시사점을 주고 있다. 김 주석은 초기에는 간단한 응급 시술로도 쉽게 소생할 수 있는 심장협심증 때문에 사망했다. 하지만 측근 의료진이 부담감 때문에 결정을 내리지 못하고 우왕좌왕하면서 가장 중요한 초기 대응시간을 놓친 바람에 손을 쓸 수 없을 정도로 악화됐을 가능성이 상당히 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091336218</DOCNAME>
<TITLE>포스트 김정일 대비 한미 행동계획 논의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 건강 이상으로 북한 권력구조가 불투명한 가운데 정부가 북한의 비상사태에 대비한 행동계획을 정비하고 있는 것으로 12일 알려졌다.
정부의 외교안보 분야 핵심 당국자는 지난주 미국을 방문해 안보 관련 협의를 갖고 작전계획 5029 문제를 중점 논의한 것으로 확인됐다.
정부는 북한 상황을 안정적으로 관리하는 차원을 넘어 급변 상황 발생 시 곧바로 통일 국면으로 갈 수 있도록 하기 위한 새로운 행동계획을 마련하고 있는 것으로 전해졌다.
북한의 급변사태에 대비한 한미 양국군의 대비 방안인 작전계획 5029 작성 작업도 완성단계가 됐다는 것이다.
정부 관계자는 이명박 정부 출범 직후부터 기존의 개념계획 5029를 군사력 운용계획이 포함된 작전계획화하는 작업이 진행됐다며 현재는 작전계획 5029에 대한 한미 간 합의가 사실상 이뤄졌다고 봐도 된다고 말했다.
한미 안보협의에서는 한반도 통일 과정에서 한국이 주도권을 행사한다는 점을 확인했으며 통일 후 한반도 정세와 미국, 중국 등과의 관계 정립 문제 등도 논의된 것으로 전해졌다.
정부 관계자는 미 측이 통일 이후 중국과의 관계에 있어서 한반도 내 완충 지대가 필요하다는 의견을 개진한 것으로 알고 있다고 말했다.
그러나 외교가에서는 이런 한미의 움직임이 자칫 북한과 주변국을 자극할 수 있다는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091336608</DOCNAME>
<TITLE>중펀드 썰물 7월 939억 - 8월 2368억 순유출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월)까지만 해도 돈이 들어왔던 중국 펀드가 7월부터 돈이 빠져나가고 있다.
12일 자산운용협회에 따르면 올해 7월 중국 펀드는 939억 원, 8월엔 2368억 원 순유출을 보였다. 중국 증시가 완연한 하락 추세로 접어들면서 5월부터 자금유입세가 현저히 둔화되는 모습을 보이더니 7, 8월 두 달 연속 자금 순유출을 기록한 것이다.
중국 펀드는 지난해 8월부터 올해 6월까지 한 번도 순유출을 보인 적 없이 매달 순유입이었다.
대신증권에 따르면 지난해 611월 중국 펀드에 유입된 자금은 12조 원가량으로 현재 중국 펀드 설정액 21조 원의 절반이 넘는 금액이 이 기간에 유입된 것으로 나타났다.
특히 지난해 10월 한 달 동안만 무려 7조6359억 원이 중국 펀드에 순유입됐다.
대신증권 오승훈 연구원은 지난해 미국발 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태로 글로벌 증시가 급락했음에도 중국 증시가 당시 상승 흐름을 보이며 중국 펀드로의 쏠림 현상이 가속화됐다고 말했다.
중국 펀드 순유입액은 지난해 10월을 정점으로 중국 증시 하락과 함께 줄어들어 올해 1월의 월 순유입액이 66억 원까지 줄어들었으나 4월 반등을 노린 유입세가 일시적으로 나타나 4961억 원 순유입을 기록하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091216278</DOCNAME>
<TITLE>M&A 후유증 알짜 계열사 매각 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
금호아시아나, 유진, C&그룹 등 최근 인수합병(M&A)을 통해 급성장한 일부 그룹이 우량 계열사나 자산 매각을 추진하는 등 자금 사정 악화를 타개하기 위한 본격적인 구조조정에 나섰다.
금호아시아나그룹은 11일 유동성 확보와 관련해 금호생명을 매각하는 방안도 검토 대상 중 하나라고 밝혔다. 금호그룹은 당초 금호생명 상장 시기에 지분 일부만 팔아 금호생명 경영권을 유지할 방침이었다.
하지만 최근 주식시장 침체로 상장을 통해 확보할 수 있는 자금이 예상보다 적을 것으로 예상됨에 따라 상장 전에 계열사 지분 전량을 팔아 경영권을 넘기는 방안도 고려하고 있다고 설명했다.
현재 금호생명 지분 중 65.94%를 금호석유화학, 아시아나항공 등 6개 계열사가 보유하고 있는 만큼 이들 지분을 전량 판다는 것은 금호생명을 매각한다는 의미다. 금호그룹 관계자는 금호생명 매각은 자금난 해소 차원에서 생각하는 여러 가지 방안 중 하나일 뿐이라며 현재로선 확정된 게 아무것도 없다고 말했다.
또 조선, 해운, 건설이 주력 사업인 C&그룹은 동아일보가 11일 단독 보도한 경남 거제시 제2조선소 매각 추진과 관련해 증권선물거래소 공시를 통해 거제시 사등면에 건설 중인 제2조선소(신우조선해양)를 매각하는 방안을 추진 중이라고 공식 발표했다.
C&그룹은 그룹 차원에서 추진 중인 자구 계획의 일환으로 C&중공업 목포조선소에 역량을 집중하기 위해 이같이 결정했다고 설명했다.
C&그룹은 1990년 12월 해운중개업체인 칠산해운으로 출발해 M&A를 통해 해운, 패션, 건설, 조선 등으로 급격히 사업 영역을 확장했지만 최근 경기 침체에 따른 자금 경색으로 제2조선소 매각을 추진하고 있다.
이에 앞서 건설과 금융, 유통을 3대 성장축으로 삼았던 유진그룹도 지난해 인수한 유진투자증권(옛 서울증권)을 재매각하는 방안을 검토 중이라고 최근 밝혔다. 유진 측은 경쟁력 있는 사업에 집중한다는 전략에 따라 유진투자증권 매각을 검토하고 있다고 밝혔지만 재계에서는 지난해 하이마트 인수 이후 시중에 떠도는 유동성 위기설을 잠재우기 위한 포석으로 보는 시각도 적지 않다.
이에 앞서 올해 5월에는 한때 대표적인 M&A 전문 기업으로 통하던 이랜드그룹이 2006년 4월 까르푸를 인수해 만든 홈에버를 삼성테스코에 재매각했다. 이랜드는 까르푸 인수 당시 1조 원이 넘는 자금을 차입했다가 이자 부담을 견디지 못하고 재매각한 것으로 알려졌다.
조용준 신영증권 리서치센터장(상무)은 자금난을 겪는 기업들로선 팔릴 만한 알짜 자산을 내놓는 것이 가장 현실적인 방법이라며 아깝긴 하겠지만 재무건전성을 높이기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091218518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울대 자유전공학부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
유럽 중세 대학에서는 문법 수사학 논리학 3학과 산술 기하 천문학 음악 4과로 이루어진 문리교양과목(liberal art)을 가르쳤다. 이 가운데 3학이 인문학, 4과 중 산술 기하 천문학이 자연과학으로 발전했고 점차 세부전공으로 쪼개지며 심화됐다. 현대의 대학은 교양인보다는 전문직업인 배출의 소임을 더 크게 떠안고 있지만 4년간 교양과목을 가르치는 리버럴 아트 칼리지도 있다. 리버럴 아트 칼리지는 유럽에서 유래됐지만 지금은 미국에 많다. 이 대학 졸업생들은 나중에 직업학교나 대학원에 진학해 직업교육을 받는다.
미국 대학이 한국 대학과 가장 다른 점은 문과 이과를 떠나 전공 선택이 자유롭다는 점이다. 신입생은 2학년까지 마음껏 교양과목을 듣다가 3학년에 전공을 선택하고, 중간에도 쉽게 바꿀 수 있다. 전공 필수과목이 적기 때문에 전공을 여러 개 선택해도 상관없다. 학문 간 경계를 넘나드는 분위기에서 세상을 깜짝 놀라게 하는 창의적 인물도 나온다.
서울대가 자유전공학부를 신설해 2차 수시모집을 하고 있다. 자유전공학부는 법과대학이 법학전문대학원으로, 의과대학이 의학전문대학원으로 전환되면서 공백이 생긴 학부 인원을 흡수하려고 만든 과정이다. 이기적 유전자의 저자 리처드 도킨스처럼 인문학적 사고를 할 수 있는 자연과학자를 키우는 것이 목표라고 김영정 서울대 입학관리본부장은 밝혔다. 예컨대 지금은 법의학 전공자가 드물지만 자유전공학부에서 법학 및 의학을 함께 배우면 훌륭한 법의학자가 될 수 있다.
서울대가 자유전공학부를 신설한 배경에는 학문 간 융합이 세계적 트렌드라는 점도 작용하고 있지만 내신이 불리한 특목고 학생들을 끌어오려는 뜻도 있다. 실제로 민족사관고 대원외고 국제반에서 미국 유명 대학을 목표로 공부한 학생이 대거 지원했다. 인문계열이든 자연계열이든 자유전공학부가 성공하려면 먼저 예비 로스쿨, 예비 메디컬스쿨이라는 이미지를 떨쳐낼 필요가 있다. 그러자면 미국과 유럽의 리버럴 아트 칼리지처럼 수준 높은 교양교육을 제대로 해야 한다. 자유전공학부 지원자 중에서 이름에 걸맞게 자유롭고 창의적인 잠재소양을 지닌 인재를 가려내는 과정부터 중요하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091218668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 10년 위축된 대북정보력 만회하고 있나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 01:06</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 건강 문제를 놓고 미국 중국 일본 러시아 등 관련국 간에 치열한 정보전이 벌어지고 있다. 한반도 상공에 뜬 각국의 정찰위성은 물론 첨단 장비와 수단이 총동원되고 있다. 정확한 정보를 선점해야 향후 사태에 효과적으로 대응할 수 있다고 믿기 때문일 것이다. 우리 정부도 어제 김 위원장의 병세와 북 내부의 동향 등을 즉각 소상히 공개함으로써 만만치 않은 정보력을 보여줬다. 그러나 지금부터가 중요하다.
남북문제의 직접 당사자인 우리가 정보전에서 밀린다면 그만큼 발언권도 줄어든다. 김 위원장이 당장 권력을 놓을 정도는 아니라고 하지만 언제 어떤 일이 벌어질지 모르는 상황이다. 김 위원장과 북한에 관한 단 한 줄의 첩보나 정보도 놓쳐서는 안 된다. 안으로는 대북 정보수집 체제를 강화하고, 밖으로는 동맹인 미국과의 공조체제를 확실히 해둬야 한다.
우리의 대북 정보수집 능력은 김대중 노무현 정권 10년 동안 위축된 것이 사실이다. 북한에 우호적인 정권 아래서 전문 인력도 예산도 큰 폭으로 줄었다. 대북정보 수집의 최 일선에 서야 할 국정원이 공개적으로 남북대화와 협상의 주역 노릇을 하는 바람에 대공 정보라인이 사실상 붕괴됐다는 얘기까지 들을 정도였다.
미국과의 공조에도 문제가 많았다. 그동안 대인 접촉을 통한 인적 정보 수집(휴민트)에서는 우리가 앞서 있어서 이렇게 얻은 정보를 미국이 첨단장비로 얻는 영상 및 신호정보와 교환하곤 했으나 인적정보 수집 능력이 떨어지면서 정보 교환도 줄었다. 더욱이 노무현 정부에선 관계가 불편해지면서 미국이 우리 측에 정보를 주는 것 자체를 꺼렸다.
새 정부 들어 인적물적 네트워크 강화에 나섰고, 어느 정도 성과도 있어 보이지만 아직 멀었다. 망가진 정보라인을 완전히 복구하려면 더 많은 시간과 노력을 투자해야 한다. 한미동맹도 강화해야 하고, 노 정부 때 중단된, 북 급변사태 시 한미 군사적 대비책인 작전계획(OPLAN) 5029의 재추진도 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091218838</DOCNAME>
<TITLE>김유고땐 군3인방중 1명이 통수권 장악할 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
김정일 국방위원장의 유고 사태가 발생할 경우 북한 군부 내 권력 지도의 향배는 북한의 미래는 물론 남북 관계의 근간을 뒤흔들 변수로 작용할 것으로 보인다.
특히 뇌출혈로 쓰러진 김 위원장의 병세가 급격히 악화돼 사실상 북한의 통치 기능이 마비되고 선군정치의 일대 위기가 온다면 이를 틈타 군부 내 권력 다툼이나 쿠데타가 일어날 가능성도 예상된다.
북한 군부 실세 전면 부상할 듯=김 위원장이 사망하거나 혼수상태에 빠질 경우 명목상 권력 서열 2인자는 북한의 대외적 국가원수인 김영남 최고인민회의 상임위원장이다.
하지만 김 위원장과 함께 오랫동안 당중앙군사위 요직을 맡고 있는 군부 핵심 실세들이 전면에 떠오를 가능성이 높다. 북한 체제의 유지 기반인 군을 장악하기 용이하기 때문이다.
북한 군부 실세들은 양대 권력기구인 당 중앙군사위원회와 국방위원회 요직을 겸하면서 김 위원장의 군부대 시찰에 자주 동행한다.
국방위는 1998년 국가주석제를 폐지하는 헌법 개정을 하면서 기존의 최고 군사지도기관에서 국정 전반을 관장하는 최고 정책결정기구로 지위와 권한이 대폭 강화됐다.
우선 이을설, 조명록, 김일철 등 군부 실세 3인방 가운데 한 사람이 김 위원장을 대신해 군 통수권을 거머쥘 것이라는 관측이 있다.
빨치산 세대인 이을설(87) 인민군 원수는 당 중앙군사위원회 서열 2위지만 2005년 국방위원회 위원에서 물러나 정치 일선에서 퇴장했다.
따라서 현재로선 국방위 서열 2위, 당중앙군사위 서열 3위인 조명록(80) 인민군 총정치국장이 유력하게 거론된다.
조명록이 김 위원장을 대신해 군부를 장악할 경우 핵무기 통제권까지 행사할 것으로 보인다. 한미 정보당국은 현재 북한이 610기 정도의 핵무기를 갖고 있는 것으로 추정했다. 하지만 조명록은 고령인 데다 과거 만성 신부전증으로 신장 이식 수술까지 받아 오래전부터 건강이 좋지 않았고 최근까지 위독설이 나돌기도 했다.
김영춘 국방위 부위원장과 이명수 국방위 행정국장, 현철해 인민군 총정치국 상무부국장 등이 급부상할 것이라는 전망도 나온다.
군 총참모장을 지내다 국방위 부위원장으로 옮긴 김영춘은 정권수립 60주년 기념 노농적위대 열병식에서 보고를 받았고 이명수 행정국장은 군 총참모부 작전국장을 지낸 뒤 국방위로 자리를 옮겨 김 위원장이 군부대를 시찰할 때 자주 수행했다.
군부 내 권력 다툼과 쿠데타 가능성=일각에선 1994년 김일성 주석 사망 때와 달리 후계구도가 불투명한 상황에서 김 위원장의 유고 시 군부 내 동요와 치열한 권력 다툼이 전개될 것이라는 관측도 나온다.
이 경우 중국 군부와 돈독한 관계를 맺고 있는 친중파와 그간 상대적으로 차별을 받아 온 친러시아 군부 세력 간 권력 투쟁이 격화될 가능성도 배제할 수 없다.
대북 전문가들은 김 위원장의 핵심 측근에 더 많이 포진한 친중파가 수적이나 세력 면에서 득세할 것으로 예상된다고 말했다.
김 위원장 유고와 같은 급변사태 때 북한 군부의 쿠데타 가능성도 큰 관심사다. 북한군의 경우 대대급 단위의 일선 부대까지 당 조직과 보위사령부가 밀착 감시해 군사정변의 가능성은 높지 않다는 견해가 지배적이다.
하지만 김 위원장의 유고로 권력의 진공상태가 장기화될 경우 군부 내에서 어떤 돌발사태가 초래될지 장담할 수 없다는 우려도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091220168</DOCNAME>
<TITLE>엄마 울지마, 내가 있잖아 오늘도 웃는 12살 애어른</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
힘들어도 형이랑 동생이 있어 외롭지 않아요.
울산 남구 달동에 살고 있는 이명제(가명12) 군의 별명은 애어른. 작은 체구에 앳된 외모지만 또래보다 어른스럽다고 해서 붙여진 별명이다.
정신지체 1급 판정을 받은 형 명수(가명13) 군은 정신연령이 생후 6개월 수준이고, 동생 명훈(가명6) 군까지 얼마 전 정신지체 3급 판정을 받았다.
어머니 최모(39) 씨는 명제가 어릴 때 남편과 헤어져 혼자 삼형제를 돌보고 있다.
최 씨는 명수와 명훈을 하루 종일 그림자처럼 따라다니며 돌봐야 하기 때문에 다른 일을 할 수가 없다. 명제 가족은 매월 60만 원이 조금 넘는 정부보조금으로 생활을 이어가고 있다.
명제는 최 씨에게 하루하루 힘을 주는 유일한 버팀목이다.
선한 눈매에 웃음이 많은 명제는 연예인을 좋아하고 장난을 좋아하는 아이지만 어머니가 없을 때는 형과 동생을 돌보는 소년 가장 이다.
5년 전 막내 명훈이 갑자기 아파 최 씨가 아이를 업고 병원에 간 적이 있었다. 최 씨는 당시 너무 급하게 나오느라 명수 걱정에 마음을 놓을 수가 없었다고 털어놓았다.
부랴부랴 병원에서 돌아온 최 씨는 침대에 누워 있는 명수와 그 옆에 앉아 졸고 있는 명제를 발견했다. 형이 아프다고 하자 명제가 옆에서 돌봐주다 지쳐 둘 다 깜박 잠이 들었던 것. 명제는 화장실에서 명수 대변을 받아주고 목욕까지 시켜줬다고 한다.
최 씨는 싫은 소리 한 번 안하며 형과 동생을 돌봐주고 양보하는 명제를 생각하면 늘 고맙고 미안하다며 눈시울을 붉혔다.
추석이 다가오지만 명제 가족에겐 특별한 계획이 없다. 몸이 불편한 두 아들을 데리고 어디에 갈 엄두조차 내지 못하는 것.
최 씨는 명제는 지금껏 뭔가를 사 달라거나 해 달라고 보챈 적이 없다며 이번 추석에는 명제만이라도 바람을 쐬게 해주고 싶은데라며 말끝을 흐렸다.
명제 가족을 돕고 있는 기아대책의 최민지 아동복지사업 팀장은 먹을 것 하나도 서로 양보하는 가족애 넘치는 명제 가족이 더 풍성한 추석을 맞았으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091220528</DOCNAME>
<TITLE>제주 해군기지에 크루즈선도 정박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
제주 서귀포시 강정지역에 추진 중인 제주해군기지가 크루즈선이 정박할 수 있는 민군 복합형 관광미항으로 건설된다.
정부는 11일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 국가정책조정회의에서 이 같은 내용의 제주해군기지 건설 추진 방안을 확정했다.
이날 회의에서 정부는 제주해군기지에 최대 15만 t 규모의 크루즈선 2척이 동시에 정박할 수 있도록 534억 원의 예산을 추가로 들여 계류시설과 터미널, 함상공원 등을 건설키로 했다.
또 복합항 주변 지역 개발과 제주도 지역 발전사업도 연말에 완성되는 지역발전 종합계획안을 바탕으로 지원키로 했다. 정부는 기존 해군기지 건설 예산 8895억 원과 추가 예산 534억 원을 확보해 2014년까지 개발을 끝낼 방침이다.
지난 4년간 제주해군기지 건설을 놓고 제주도에서는 찬반 논란이 이어졌다. 이 과정에서 민군 복합항 건설 요구가 있어 지난해 국회에서는 민군 복합항 건설 예비타당성 조사를 전제로 예산 집행을 승인했다.
박철곤 총리실 국무차장은 제주해군기지는 태평양 시대의 영토주권 수호와 해상교통로인 남방해역 관리에 전략적으로 매우 중요한 사업이라며 국가 발전과 지역 발전의 조화를 도모한다는 차원에서 민군 복합항으로 개발키로 했다고 밝혔다.
김태환 제주지사는 이날 기자회견을 갖고 민군 복합형 관광미항은 제주의 발전을 한 단계 업그레이드하는 인프라 시설이 될 것이라며 국가와 지방이 함께 만드는 모범적인 상생모델이 되도록 최선을 다 하겠다고 말했다.
해군기지가 들어설 강정동 지역 일부 주민은 무늬만 민군 복합형으로 당초 군사기지 건설계획에서 크게 달라진 점이 없다며 계속 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091221868</DOCNAME>
<TITLE>김정일 6월 뇌졸중 징후 8월말부터는 직무 가능</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
정부는 김정일 북한 국방위원장이 수년 전부터 고혈압과 당뇨, 심장병과 신장병을 앓고 있다는 사실을 확인하고 김 위원장의 건강 상태를 예의주시해 온 것으로 11일 전해졌다.
노무현 정부 때 고위직을 지낸 한 인사는 김 위원장이 고혈압과 당뇨, 심장병과 신장병을 앓고 있다는 사실을 우리 정보 당국이 확인해 노무현 대통령에게 보고된 것으로 알고 있다며 그러나 수술을 받은 것이 정부 당국 차원에서 확인된 것은 이번이 처음이라고 말했다.
한 대북 소식통은 2007년 정상회담 전후와 지난 6월 시진핑 중국 부주석과의 면담 때 뇌중풍(뇌졸중) 의심 징후가 발견된 것으로 안다며 그러나 8월 말부터는 정상적인 직무수행이 가능한 상태로 듣고 있다고 말했다.
이상희 국방장관은 이날 국회 국방위원회에 출석해 한국군이 유지해 온 데프콘  경계태세를 데프콘 로 격상할 필요성이 느끼지 않는다고 보고했다.
이 장관은 안보태세 격상은 국민을 불안하게 만들며 이런 결정이 오히려 북한을 자극할 수 있다고 말했다.
이 장관은 비공개로 열린 이날 회의에서 김정일 국방위원장 등 고위지도부 전용인 평양 봉화진료소 위성사진을 몇 장 공개하면서 8월 중순 이 곳에 고급차량이 다수 나타나면서 위급 상황 가능성에 염두에 두고 정밀관찰을 해 왔다고 설명했다.
익명을 요구한 워싱턴의 한 외교 전문가는 10일(미국 시간) 김 위원장이 상태의 심각성 이상으로 잠적함으로써 북핵 협상 교착국면에서 세계의 이목을 집중시켜 (자신의) 존재의 중요성을 부각시키려는 심리전을 전개하고 있을 가능성도 경계해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091101268</DOCNAME>
<TITLE>페일린 돌풍에 백인여성표 이탈 긴장 변화-희망 바람몰이 한계 모</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
미국 사회에 새로운 변화와 희망의 바람몰이를 해 오던 버락 오바마 민주당 대통령후보의 추동력이 약해지고 있다. 오바마 캠프는 8주 앞으로 다가온 대선 승리를 위한 변화의 메시지를 띄어 넘는 플러스 알파를 찾기 위해 부심하고 있다.
14일 공화당 전당대회에서 세라 페일린 알래스카 주지사가 부통령 후보로 확정된 뒤 존 매케인 공화당 후보와 오바마 후보의 지지율은 오차범위 내에서 앞서거니 뒤서거니 하는 초접전 양상을 보이고 있다.
조지 W 부시 대통령과의 차별성을 강조하는 매케인-페일린 후보가 변화의 기수를 자처하고 나서면서 변화는 오바마 후보만의 전유물이 아니라는 인식이 대중에 확산된 때문이다.
더욱이 힐러리 클린턴 상원의원의 민주당 내 경선 탈락 이후 지지 후보를 결정하지 못하던 백인 여성표의 공화당 쏠림 현상 역시 오바마 후보를 위기에 빠뜨린 중요 요인으로 분석된다.
9일 발표된 워싱턴포스트와 ABC의 공동 여론조사에 따르면 지난달 말 민주당 전당대회 직전 백인 여성의 지지율은 50% 대 42%로 오바마 후보가 8%포인트 우세했지만, 공화당 전당대회 이후에는 매케인 후보 53%, 오바마 후보 41%로 바뀌었다.
갤럽이 이날 발표한 여론조사 결과도 무당파 층에서 매케인 후보 52%, 오바마 후보 37%로 나타났다. 매케인 후보의 무당파 내 지지율은 일주일 전 40%에 비해 12%나 오른 것이다.
위기를 직감한 오바마 후보도 페일린 후보를 직접 겨냥하는 등 공세에 나섰다.
그는 9일 버지니아 주 연설에서 돼지에게 립스틱을 바른다 해도 돼지는 돼지일 뿐이라고 말했다. 페일린 후보가 3일 수락연설에서 하키맘과 투견의 차이점은 립스틱을 발랐느냐 여부라며 자신의 터프함을 강조한 내용을 비꼰 것.
오바마 후보의 페일린 때리기는 보통사람을 자처하는 페일린 효과를 조기에 차단하지 않으면 그만큼 승부가 어려워질 수 있다는 위기감의 발로인 셈이다.
나아가 이번 대선전은 오바마 후보와 매케인 후보의 맞대결이지만 언론의 보도 태도는 오바마 대 페일린에 초점을 맞추고 있다는 점도 오바마 후보에겐 부담이 아닐 수 없다.
민주당의 선거 전략가들은 조지프 바이든 부통령 후보가 공격수를 맡아야 한다는 주장을 펴고 있지만 바이든 후보의 유세는 언론의 주목을 거의 받지 못하고 있어 이래저래 오바마 후보의 고민이 커져가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091101448</DOCNAME>
<TITLE>결론은 설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
한동안 금융시장을 뒤흔들었던 9월 위기설은 결국 현실화하지 않았다. 10일 약 5조 원에 이르는 외국인 보유 채권의 만기가 일시에 돌아왔지만 외국인은 한꺼번에 채권을 팔아 떠나기는커녕 오히려 채권을 더 사들인 것으로 나타났다.
김정일 북한 국방위원장의 건강악화설도 금융시장에는 별다른 영향을 주지 못했다.
금융감독원은 외국인이 9일 1783억 원어치의 상장 채권을 순매수한 데 이어 10일에도 6078억 원을 순매수했다고 이날 밝혔다. 약 5조7000억 원의 채권 만기가 집중된 이틀 동안 오히려 8000억 원 가까이 순매수를 한 것이다. 이에 따라 1일부터 이날까지 외국인의 채권 순매수 규모도 2조351억 원으로 늘어났다.
금감원 관계자는 이날 만기가 돌아오는 채권을 보유한 외국인들이 얼마나 재투자를 할 것인지는 지금으로선 알 수 없다면서 다만 최근 투자 흐름이나 당국의 자체 시장조사 결과를 놓고 볼 때 앞으로도 상당액을 재투자할 가능성이 높다고 말했다.
이날 외국인의 채권 만기가 예상대로 별 탈 없이 끝나면서 금리도 하락했다. 3년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.03%포인트 내린 연 5.73%로 마감했고 5년 만기 국고채 금리도 연 5.77%로 0.03%포인트 내렸다.
금융시장도 원-달러 환율은 하락(원화가치 상승)하고 코스피지수는 상승하는 등 안정세를 보였다.
이날 코스피지수는 전날보다 10.48포인트(0.72%) 오른 1,464.98로 장을 마쳤다. 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율도 전날보다 달러당 5.80원 떨어진 1,095.50원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091101478</DOCNAME>
<TITLE>김정일 지난달 중순 뇌출혈 수술</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
정부 고위 당국자는 10일 김정일 북한 국방위원장이 8월 15일을 전후한 시점에 뇌출혈이 발생해 외국 의사들에게 수술을 받았다며 말이 다소 어눌하긴 하지만 많이 회복된 상태라고 말했다.
이 당국자는 김 위원장이 연초부터 예년보다 2배가량 많은 대외활동을 소화하느라 무리가 온 것으로 분석된다며 생명에 지장이 없고 북한 내부에서 권력투쟁이나 권력공백이 벌어지는 징후는 전혀 없다고 밝혔다.
지난달 중순 방북한 중국 인민해방군 소속 의료진 3명과 지난달 17일 방북한 프랑스 뇌 신경외과 전문의는 10일 현재까지 귀국하지 않은 것으로 확인했다고 이 당국자는 전했다.
정부는 김 위원장의 건강 이상에 관한 정보를 20여 일 전 미국으로부터 전달받은 것으로 알려졌다.
이 당국자는 9일 북한 정권 창건 60주년 기념행사가 당초 오전에서 오후로 늦춰지고 행사가 축소된 것과 관련해 김 위원장이 건강 상태를 봐서 오후 행사에 참석하려 했으나 장시간 행사에 참석하는 것은 무리라는 의료진의 권고를 따른 것으로 안다고 설명했다.
한 외교 소식통은 김 위원장이 가벼운 뇌중풍(뇌졸중) 증세로 수술을 받았지만 생명에는 지장이 없으며 조만간 공식 석상에 복귀할 것이라고 한다고 말했다.
미국은 김 위원장이 8월 중순 뇌중풍으로 추정되는 건강 이상을 일으켰지만 생명이 위독하거나 북한 내부에서 심각한 권력투쟁이 벌어지는 징후는 없는 것으로 파악하고 있다고 워싱턴의 한 소식통이 9일(미국 시간) 전했다.
이 소식통은 미국은 김정일이 공식 석상에 마지막으로 모습을 드러낸 8월 14일부터 핵시설 불능화 중단 발표 등 일련의 과정을 면밀히 주시해 왔다면서 하지만 현재로선 최근 몇 주간 북한의 핵 관련 움직임이 김정일의 통제권 밖에서 주도됐다고 판단할 근거가 없다고 말했다.
데이나 페리노 백악관 대변인은 이날 브리핑에서 (김 위원장의 건강이상설) 보도에 대한 어떤 정보도 갖고 있지 않다고 말했다.
한편 북한 권력 서열 2위인 김영남 최고인민회의 상임위원장은 10일 김 위원장의 건강이상설에 대해 문제는 없다고 밝혔다고 일본 교도통신이 평양발로 보도했다.
북한의 송일호 북-일 국교정상화 교섭담당 대사는 이날 김 위원장의 건강이상설 관련 보도에 대해 일고의 가치도 없는 것이다. 하나의 모략 책동으로 간주하고 있다고 교도통신에 말했다.
이명박 대통령은 이날 오전 긴급 수석비서관 회의를 열어 북한의 이상 동향에 따른 대책을 논의했다. 국회 정보위원회는 김성호 국가정보원장을 출석시킨 가운데 비공개 전체회의를 열어 국정원이 파악하고 있는 김 위원장의 건강상태 등을 질의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091198438</DOCNAME>
<TITLE>보은의 1억원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080911/photo/2008091198438.jpg" vspace="10"/>  고맙습니다, 스승님.
마린보이 박태환(19단국대)이 대한수영연맹에서 받는 포상금 1억 원을 자신을 지도해 준 코칭스태프를 위해 내놓는다.
박태환 측은 10일 수영연맹에서 주기로 한 포상금을 올림픽 메달을 딸 수 있도록 정성껏 지도해 준 코칭스태프에 감사의 뜻으로 전하기로 결정했다고 밝혔다.
박태환은 11일 오후 3시 30분 서울 송파구 방이동 올림픽파크텔에서 열리는 수영연맹 포상금 전달식에서 돈을 받아 곧바로 코칭스태프에 전달할 계획이다. 절반인 5000만 원은 노민상 감독을 비롯한 대표팀 코칭스태프에 전달되고, 나머지 5000만 원은 전담팀 코칭스태프에 주어진다.
박태환은 이날 수영연맹 포상금 이외에도 자신이 광고 모델로 나선 업체에서 포상금을 받는다. 롯데칠성음료에서 올림픽 메달 포상금 8000만 원(금메달 5000만 원, 은메달 3000만 원), 베이직하우스에서 8000만 원을 받아 이날만 총 2억6000만 원의 가외 소득을 올리게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091199418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대 경호실이란 곳</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
대통령 경호원이 검정 양복 차림에 선글라스와 리시버를 끼고 긴장된 표정으로 사주를 경계하는 모습은 영화 장면처럼 폼이 난다. 그렇지만 경호원의 24시는 한시도 방심할 틈이 없고 유사시에는 몸을 던질 각오를 해야 한다. 경호원들은 매일 대통령을 대신해 죽는 연습을 한다. 경호실 직원들의 가족을 초청해 시범을 보이는 자리는 울음바다가 되곤 한다. 아들이나 남편이 날아오는 총탄을 대신 맞으려고 몸을 날리는 장면을 보고 어찌 감정이 북받치지 않겠는가. 전직 대통령 경호원의 말이다.
1974년 8월 15일 광복절 기념식장에서 벌어진 육영수 여사 저격사건 때 경호원의 육탄 방어 모습을 기억하는 사람이 많을 것이다. 경호원이 한 순간도 방심할 수 없음을 보여주는 현장이다. 차지철 전 경호실장은 재직 시 각하를 지키는 것이 나라를 지키는 것이다는 표어를 집무실에 붙여놓았다. 그런 그도 1979년 10월 26일 김재규 중앙정보부장의 총탄으로부터 박정희 대통령을 지켜내지 못했다. 대통령 경호에 100% 안전지대란 없다.
청와대 경호원들은 경호근무 중이 아닐 때도 빡빡한 교육훈련 일정 속에서 엄격한 생활을 한다. 정신과 체력 관리의 중요성 때문이다. 공사 생활에서 긴장을 풀거나 허점을 보여서도 안 된다. 청와대 밖에 있더라도 항상 긴급 연락이 가능한 통신 대기 상태를 유지해야 한다. 술 조심은 물론 외부인과의 접촉도 가급적 삼가야 한다. 사소한 경호원들의 방심이 자칫 대통령의 안위에까지 영향을 끼칠 수도 있기 때문이다.
청와대에 파견된 경찰의 경호경비 총책임자(경무관)가 여성 경호원을 성추행해 파견근무가 해제됐다. 6일 이명박 대통령이 참관한 경호시범 행사가 끝난 뒤 회식 자리에서 여성 경호원과 러브샷을 하면서 지나친 신체접촉을 했다고 한다. 파견 경찰관의 돌출행동이라 하 가볍게 볼 수 있는 사안이 아니다. 대통령 경호원들의 기강에 빈틈이 생기면 국가의 안위로 연결될 수 있다. 이 대통령은 시범행사를 지켜본 후 (경호와 관련해) 경호실의 말을 잘 듣겠다고 말했다. 대통령의 격려를 받은 직후에 그런 일이 벌어졌으니 더 심각한 문제다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091199558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 유사시 대응에 만전 기해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 그제 정권 수립 60주년 기념행사에 참석하지 않은 것을 계기로 그의 건강상태와 북의 장래에 국제사회의 비상한 관심이 쏠리고 있다. 정부도 최소한 김 위원장의 건강에 이상이 있는 것은 확실하다며 촉각을 곤두세우고 있다. 1인 독재체제인 북에서 김 위원장의 유고는 북 체제에 가늠하기 어려운 변화를 몰고 올 가능성이 크다. 남북관계와 동아시아의 질서에도 지각변동이 예상된다. 와병설의 진위 파악은 물론 최악의 사태를 상정한 다각적인 대책 마련이 시급하다.
김 위원장의 유고가 사실일 경우 북한의 내부 충격은 1994년 김일성 주석의 사망 때보다 더 클 것이 확실하다. 당시엔 김 주석의 사망에도 불구하고 김 위원장이 1974년부터 공식 후계자 노릇을 해 권력구조나 체제에 큰 변화는 없었다. 그러나 이번엔 사정이 다르다. 세 아들이 있지만 후계자라 할만한 인물이 없기 때문에 권력의 공백과 극심한 혼란이 빚어질 우려가 그만큼 크다. 유혈사태도 배제할 수 없는 상황이다.
김 위원장은 미국의 이라크 침공 때 49일간 잠적했고 이번에도 지난 달 15일 이후 모습을 드러내지 않고 있다. 김영남 최고인민회의 상임위원장이 어제 아무 문제가 없다고 부인한 것을 보면 김 위원장이 건강한 모습으로 나타날 가능성도 있다. 그러나 올해 66세인 그의 나이와 지금까지 드러난 병력만 보더라도 북한 체제의 변화는 머지않은 장래의 일로 보인다. 점진적이냐 급진적이냐의 차이만 있을 뿐이다.
이런 상황은 우리에게 위기이자 기회가 될 수도 있다. 독일 통일이 좋은 예다. 1980년대 말부터 서독은 동독주민의 대거 탈출로 혼란을 맞았지만 미국 구소련 영국 프랑스, 그리고 동서독의 협의체제인 2+4를 통해 위기를 극복하고 통일을 이뤘다. 북한의 급변사태도 남북한만의 문제로 다루어지지는 않을 것이다. 미국을 비롯한 주변국들과 김정일 이후의 북을 평화적으로 관리해 궁극적으로 남북통일로 이어질 수 있도록 만반의 대비를 해야 한다. 그러려면 역시 안으로 안보태세의 확립과 통일한국의 미래에 대한 국민적 합의 기반을 먼저 구축해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091199718</DOCNAME>
<TITLE>건강상태 통치력에 영향줄까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 건강이상이 어느 정도인지, 권력 행사가 가능한지에 정부 당국이 촉각을 곤두세우고 있다.
김 위원장의 건강이상에 대해 가장 구체적인 언급을 한 AP통신은 9일 미국 정보 당국자 등의 말을 인용해 뇌졸중(뇌중풍)의 가능성을 제시했다.
그러나 한국 정보 당국은 10일 그의 병명이 뇌출혈일 가능성을 제기했다.
뇌중풍은 뇌에 혈액을 공급하는 혈관이 막히거나 터져 뇌 조직이 손상돼 나타나는 신경학적인 증상을 말한다. 뇌출혈은 손상된 뇌혈관이 팽창하다가 터지면서 뇌 안에 피가 고여 나타나는 질환이다.
뇌중풍은 뇌출혈과 뇌경색을 포함하는 개념이어서 김 위원장을 직접 진찰한 의사의 진단서를 입수하지 않는 한 현재로선 미국 정보 당국자의 말을 인용한 AP통신의 보도와 한국 정보 당국이 파악하고 있는 내용은 같은 것으로 보인다.
좀 더 근본적인 문제는 의학적인 병명이 아니라 증상의 정도와 이에 따른 권력행사 가능성이다.
이에 대해 한 정보 당국 관계자는 김 위원장의 증상의 정도를 사망과 의식불명, 중증, 경증으로 나눈다면 최근의 상황은 세 번째일 가능성이 크다고 말했다.
정보 당국이 관심을 갖고 증상을 구분하는 기준은 김 위원장의 의식이 유지되고 있는지, 다른 사람과 의사소통을 할 수 있는지의 여부다. 김 위원장이 자신의 권력을 유지하고 행사하는 데 가장 중요한 두 가지 기능이기 때문이다.
이 기준에 따르면 의식을 할 수 없는 상태는 사망과 같이 취급된다. 의식이 있다면 이를 소통할 수 있는지에 따라 중증과 경증으로 나뉜다는 것.
현재로선 김 위원장이 이동이 불편하지만 휠체어를 이용할 수 있는 정도이고 의사소통이 가능해 원격조종을 통해 권력을 행사할 수 있는 수준인 것으로 정부는 파악하고 있다.
복수의 정부 관계자는 이날 수술 후 회복된 뒤 말이 어눌하고 보행이 어려운 정도일 것이라며 통치에 어려움이 없고 권력 공백 같은 현상도 나타나지 않고 있다고 말하고 있다.
그러나 뇌질환의 경우 완치가 어렵고 재발 가능성이 높아 의식은 있지만 이동이 불가능하고 의사소통이 어려운 중중으로 악화할 가능성도 예상할 수 있다.
정보 관계자는 김 위원장이 66세인 점을 감안할 때 회복에 시간이 걸리고 경증과 중증을 반복하는 시나리오를 배제할 수 없다고 말했다.
북한 최고지도자인 김일성 주석과 김 국방위원장은 1인 독재체제인 수령 절대주의 체제를 강화하려고 사회정치적 생명관을 강조해 왔다. 수령은 뇌수, 당은 심장, 인민은 팔다리라는 사회유기체론을 만들어 인민들이 수령을 떠나서는 사회 정치적 생명을 읽게 된다고 강조해 독재에 활용해 온 김 위원장이 뇌와 그 속의 혈관에 있는 질환 때문에 고생하고 있다는 것은 아이러니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091199818</DOCNAME>
<TITLE>한국여성 울린 마약왕 프랭크 압송</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
법무부는 한국 여성들을 마약 운반책으로 활용해 동남아시아 등지에서 마약을 들여온 뒤 이를 유럽 등 제3국으로 판 국제 마약조직 두목 프랭크 치네두 오비오하(41나이지리아) 씨를 10일 국내로 압송했다.
서울중앙지검 마약조직범죄수사부(부장 김주선)는 이날 프랭크 씨의 신병을 인도받아 마약류를 밀수출입한 혐의에 대한 조사에 들어갔다.
한국어와 영어 등 8개 언어를 구사하는 프랭크 씨는 2003년 310월 서울 용산구 이태원동에 유령회사를 차려놓고 주로 한국 여성을 쿠리어(마약 운반책)로 활용해 태국 브라질에서 입수한 코카인과 대마초 등을 한국 일본 네덜란드에 유통시킨 혐의로 수배됐다.
프랭크 씨는 한국 여성들에게 공짜 여행을 보내주겠다며 의류 가방 등으로 위장된 마약을 전달하는 방법으로 국내외에 마약을 유통시킨 것으로 알려졌다. 어떤 물건인지도 모르고 마약을 운반하다 외국에서 마약사범으로 붙잡혀 감옥에 갇힌 한국인은 10여 명에 이른다.
그는 2003년 10월 독일에서 체포돼 덴마크에서 수형생활을 하다 2004년 5월 탈옥했다.
이후 2006년 12월 위조여권으로 중국 선양에 잠입한 뒤 이름을 마이클로 바꾸고 선양 시의 모 학교에서 외국어 교사로 재직하며 도피생활을 하다 그의 신분을 확인한 중국 공안기관에 지난해 2월 체포됐다.
법무부는 한중 범죄인인도조약에 따라 중국 정부에 프랭크 씨의 신병 인도를 요청했고 지난해 10월 랴오닝 성 고급인민법원은 이를 승인했다.
프랭크 씨는 수사관들에게 이끌려 이날 오후 서울중앙지검에 도착한 뒤 기자들의 질문을 받고 변호사가 오지 않으면 아무 말도 하지 않겠다고만 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091199928</DOCNAME>
<TITLE>국내 SCI 논문 수, 세계 12위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
우리나라가 2007년 과학기술 논문 색인(SCI) 논문 수에서 전년도보다 한 계단 오른 세계 12위를 기록했으나 논문의 질적 수준을 보여주는 피인용 횟수는 30위로 2단계 떨어졌다.
교육과학기술부는 10일 국가별, 분야별로 2007년 SCI 논문 수와 피인용도를 조사한 결과 우리나라는 2만5494편을 발표해 전년도보다 9.43%(2197편) 증가하며 세계 12위에 올랐다고 밝혔다.
2006년 우리나라의 SCI 논문 수는 2만3297편으로 세계 13위였다.
SCI 논문 수 1위는 29만3371편을 발표한 미국이었으며 영국(7만9884편), 중국(7만9674편), 독일(7만3184편), 일본(7만531편)이 뒤를 이었다.
2006년 6만9684편을 발표해 5위였던 중국은 9990편(14.34%)이나 증가해 2위 영국을 100여 편 차로 추격했다.
대학별로는 미국 하버드대가 1만258편으로 1위였고 일본 도쿄대 7308편 캐나다 토론토대 6170편 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA) 6000편 미국 미시간대 5962편 등의 순이었다.
우리나라는 논문 수 증가와는 달리 논문 질의 척도가 되는 피인용 횟수(5년 단위로 산정)에서는 정체를 보였다.
2007년(20032007년) 논문 1편당 피인용 횟수는 3.44회로 2006년(20032006년) 3.27회보다 5% 증가했지만 국가 순위는 28위에서 30위로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091078928</DOCNAME>
<TITLE>GDP 대비 외국인직접투자 비중 OECD 회원국 중 꼴찌</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
지난해 국내총생산(GDP) 대비 외국인직접투자(FDI) 비중에서 한국이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위였던 것으로 밝혀졌다.
동아일보 산업부가 9일 대한상공회의소와 공동으로 OECD 30개 전체 회원국의 2007년 GDP와 FDI를 분석한 결과 한국의 작년 GDP(7056억 달러약 769조1040억 원) 대비 FDI(16억 달러) 비중은 0.23%에 그쳐 꼴찌인 30위로 조사됐다.
이는 OECD 회원국의 전체 GDP와 FDI 규모를 비교한 평균 비율인 4.56%의 약 20분의 1 수준으로, 외국인이 한국에 직접 투자한 금액이 우리 경제 규모에 비해 턱없이 적다는 의미를 담고 있다.
국가별 GDP 대비 FDI 비중은 룩셈부르크가 440%로 압도적인 1위를 차지했다. 이어 아이슬란드(32.75%) 네덜란드(22.82%) 아일랜드(18.34%) 벨기에(14.73%) 스위스(14.21%) 오스트리아(13.87%) 캐나다(12.38%) 체코(11.72%) 영국(10.70%) 순이었다.
룩셈부르크가 1위를 차지한 것은 국가 크기가 작아 GDP(270억 달러)가 상대적으로 적은 데다 외국인 투자가들에 법인세 감면 등 세제 혜택을 많이 주기 때문으로 대한상의는 분석했다.
한국과 경제 규모가 비슷한 스페인(GDP 7353억 달러)과 멕시코(6868억 달러)의 GDP 대비 FDI 비중은 각각 7.26%, 3.37%로 한국보다 훨씬 높았다.
이현석 대한상의 전무는 올해도 한국의 FDI는 1분기(13월) 전년 동기 대비 35% 증가에서 2분기(46월) 4% 감소로 전환되는 등 그리 전망이 좋지 않다며 국내 투자가 줄어드는 가운데 외국인 투자마저 부진하면 한국 경제의 성장 동력이 훼손될 수 있다고 우려했다.
전문가들은 외국인 투자 유치의 주요 걸림돌로 경직된 노사 관계와 비싼 비용을 꼽는다.
프랑스계 시멘트업체 L사가 지난해 국내 사업장을 폐쇄하자 하청업체 직원들은 파리 본사로 몰려가 고용을 승계하라며 원정 시위를 벌였다.
외국계 경제단체 관계자는 중앙노동위원회가 L사는 하청업체 근로자에 대한 고용 승계 의무가 없다고 최종 판정을 내렸는데도 하청업체 직원들이 본사에서 시위를 한 것은 한국=사업하기 안 좋은 나라라고 해외에서 광고하는 것과 마찬가지라고 말했다.
이수영 한국경영자총협회 회장은 최근 한국 노사문제와 관련해 한나라당 지도부와 가진 간담회에서 한국은 강성노조 등으로 인한 경직된 노사문화를 바꾸기 전에는 근본적인 외국인 투자 유인책이 나올 수 없다고 지적했다.
이 밖에 비싼 임대료와 인건비 수도권 정비계획법 등 각종 수도권 규제 국가유공자 의무고용 제도 등 글로벌 스탠더드와 맞지 않는 제도도 걸림돌로 지적된다.
교육 등 거주 환경 개선도 주요 과제로 꼽힌다. 일례로 서울외국인학교의 연간 학비는 2006년 기준 2만33902만8378달러로 홍콩(97081만2085달러) 싱가포르(2만5842만3327달러) 일본(2만12302만2409달러) 중국(2만16802만3180달러)의 외국인학교보다 비싸다.
이규남 KOTRA 외국기업고충처리팀장은 금융회사나 행정기관 등의 자동응답 안내전화가 한국어로만 나온다며 한국이 외국인 투자 유치 천국으로 거듭나려면 외국인 투자가를 환영한다는 인식을 심어줄 수 있도록 세심한 정책적 배려가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091079538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인천상륙작전 재현</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
더글라스 맥아더 장군이 1950년 6.25전쟁 당시 인천상륙작전의 구상을 미국 워싱턴의 군 수뇌부에 올린 것은 7월 15일이었다. 수뇌부는 물론 맥아더의 휘하 장군들도 극력 반대했다. 인천은 모든 악조건을 갖고 있다. 이 작전이 성공한다면 교과서를 다시 써야 할 것이다. 맥아더는 5000분의 1의 확률을 가진 도박이지만 적에게 결정타를 가할 수 있는 유일한 희망이라며 고집을 꺾지 않았다. 수뇌부는 자연조건이 더 좋은 군산이나 평택을 권유했으나 조건이 나쁜 인천을 택해 적의 허를 찔렀다.
일본 도쿄의 유엔군사령부에서 D데이(9월 15일)를 기다리고 있던 맥아더는 부관을 워싱턴에 보내면서 크로마이트(Chromite) 작전 계획서를 하루 전날 수뇌부에 전하라고 명했다. 수뇌부가 작전을 연기시키거나 상륙 장소 변경을 요구할 것에 대비한 것이다. 부관이 미 국방부에 나타나 작전 계획서를 내놓았을 때 이미 인천 월미도에선 함포사격으로 북한 공산군의 새벽 단잠을 깨워놓고 있었다. 인천상륙작전은 대한민국을 공산화 위기에서 아슬아슬하게 건졌다.
인천상륙작전에서 한국 해군과 해병대의 숨은 역할을 빼놓을 수 없다. 제2차 대전 당시 노르망디 상륙작전에 비해 훨씬 적은 사상자와 짧은 시간에 성공할 수 있었던 것은 한달 여에 걸친 우리 해군의 사전 작전 덕분이었다. 8월 16일부터 금강산함의 지휘 하에 함정 8척과 장병 110명으로 구성된 부대가 인천 수로를 확보하기 위한 영흥도 덕적도 상륙작전을 감행했다. 두 섬의 북한군 병력의 무기와 방어태세를 상세히 파악해 인천상륙작전에 큰 도움을 준 것이다.
인천상륙작전 기념 축제가 어제부터 월미도와 맥아더 동상이 있는 자유공원에서 다채롭게 펼쳐지고 있다. 우리 해군의 최대(길이 200m, 폭 32m, 1만5000t급) 함정인 독도함이 상륙작전 재현 행사에 상륙함으로 참여한다. 다음달 5일부터는 부산에서 국가원수의 해상사열 의식인 관함식이 10년 만에 열린다. 최신예 이지스함인 세종대왕함도 참여한다. 우리 해군이 위용을 과시하며 58년 전 그날의 감격을 되돌아보는 대규모 국제행사다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091079638</DOCNAME>
<TITLE>독도함 떠난 장갑차들 돌격 앞으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
9일 오전 10시 인천 중구 월미도 앞바다.
대함유도탄이 탑재된 해군의 1만4000t급 대형 상륙함인 독도함 지휘소에서 긴급명령이 떨어졌다.
모든 장병은 월미도 상륙을 위해 돌격하라.
독도함과 4500t급 수송함인 향로봉호에 실려 있던 해병대 소속 한국형 상륙돌격장갑차 26대가 거센 물보라를 일으키며 월미도를 향해 돌진하기 시작했다.
하늘에서는 해상작전헬기 8대가 해병대원들이 탄 장갑차를 엄호했고, 낙하산을 타고 바다에 뛰어내린 잠수부대원의 수중침투작전이 펼쳐졌다.
10여 분 뒤 적의 방어선을 뚫고 장갑차들이 월미도에 무사히 접안하자 독도함에서는 상륙작전의 성공을 알리는 환호성이 울려 퍼졌다.
환호성도 잠시, 독도함은 또 다른 명령을 하달했다.
상륙군은 교두보를 확보하기 위해 제2전투지역으로 이동하라.
1950년 625전쟁 발발 80일 만에 낙동강 전선까지 밀려갔던 전세를 일거에 뒤집고 북진의 계기를 만든 인천상륙작전.
그 58주년 기념일(15일)을 앞둔 이날 인천 앞바다에서는 뜻 깊은 행사가 열렸다. 인천시와 해병대사령부가 백척간두의 조국을 구하기 위해 산화한 전쟁 영웅들의 숭고한 넋을 기리고 인천상륙작전의 의미를 되새기기 위해 처음으로 상륙작전을 재현한 것.
북한군이 상륙작전을 저지하기 위해 무차별로 총탄을 뿜어댔지만 오직 나라를 지키겠다는 사명감 하나로 월미도를 향해 온몸을 던졌지.
전쟁이 일어나자 자원입대해 국군 해병대에 배속돼 연합군과 함께 상륙작전에 참전했던 70대 노병들의 감회는 남달랐다. 상륙작전에 참가한 공로로 받은 무공훈장을 가슴에 달고 재현행사를 지켜본 915 인천상륙작전 참전용사회 소속 회원들의 눈가에는 모두 이슬이 맺혔다.
김장열(76) 회장은 북한의 남침으로 시작된 625전쟁은 초반에 수세에 몰렸지만 상륙작전의 성공으로 전세가 역전돼 적화 야욕을 막을 수 있었다는 사실을 국민이 절대 잊지 말아야 한다고 당부했다.
이홍희 해병대사령관(중장)은 당시 연합군은 온갖 악조건을 극복하고 상륙작전을 감행해 위기에 처한 대한민국의 운명을 되살리는 전환점을 마련했다며 3200여 명에 이르는 고귀한 영웅들의 희생이 없었다면 현재 우리가 누리는 민주주의도 없었을 것이라고 강조했다.
이날 행사가 끝난 뒤 월미도 문화의 거리에서는 625전쟁 참전용사와 시민 1000여 명이 참석한 가운데 기념식이 열렸다.
토머스 로덴 주한미해군사령관(준장)은 오늘은 58년 전 261척의 함정과 7만5000여 명의 병력이 투입된 역사적인 상륙작전을 미국 의회가 승인한 날이라며 한미 양국의 전통적 우호협력관계를 더욱 증진하는 계기가 될 것이라고 말했다.
안상수 인천시장은 프랑스가 노르망디상륙작전 기념일을 역사적 축제로 승화했듯이 우리도 앞으로 인천상륙작전 기념식을 모든 국민이 참여하는 행사로 키울 계획이라고 밝혔다.
한편 뉴라이트전국연합은 정부 수립 및 건군 60주년을 기념하기 위해 최근 인천상륙작전을 영화로 만드는 사업을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091080088</DOCNAME>
<TITLE>김정일 건강 정말 이상있나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
김정일 국방위원장이 조선민주주의인민공화국 수립 60년을 기념하는 9일 인민들 앞에 모습을 드러내지 않았다.
북한은 해마다 99절에 실시했던 군대 열병식마저 이번에는 열지 않았다. 최대 우방인 중국의 특사도 초청하지 않았다.
건국 60주년을 맞은 북한의 이상한 하루는 김 위원장의 건강 이상설을 확산시켰다.
이상한 건국 60주년 기념일=한국과 국제사회는 이날 평양에서 열린 대규모 열병식과 군사 퍼레이드, 100만 명 이상이 모이는 군중집회 등에 김 위원장이 모습을 나타낼지에 촉각을 곤두세웠다.
정보 당국은 이날 오전 북한 군인들이 열병식 행사장인 김일성 광장 인근 미림비행장에서 대기하는 모습을 포착했다. 그러나 오전에 열병식은 열리지 않았다. 군인들은 오후에 김일성 광장으로 이동했지만 해가 저물 때까지 광장에서 대기하다 돌아갔다.
북한 방송들은 오전 중에 전날 열린 정권 수립 60주년 경축 중앙 보고 대회 장면을 녹화방송 했다. 이후 일반 드라마와 미리 준비한 정권 수립 60주년 기념 프로그램을 방송할 뿐 기념행사 소식은 전하지 않았다.
이상한 조짐은 전날부터 감지됐다. 북한은 1998년 정권 수립 50주년과 2003년 55주년 당시에는 중앙보고대회 없이 열병식만 개최했고 김 위원장은 이 행사에 모두 참석했다. 그러나 이번엔 전날 중앙보고대회를 열었다.
북한, 중국 특사 초청 안 해=중국은 공산당이나 외교부 차원에서 북한에 특사를 파견하지 않은 것으로 전해졌다. 정부 당국자는 9일 올해는 북한 당국이 중국 정부에 특사를 요청하지 않아 중국 측 특사가 가지 않은 것으로 안다고 말했다.
북한의 핵 불능화 조치 중단 및 핵시설 복구 움직임으로 얼어붙은 6자회담의 협상 국면을 타개하기 위해 한국 미국 등 6자회담 참가국들이 기대했던 중국의 고위급 특사 카드가 물 건너간 것이다.
중국은 그간 6자회담이 교착상태에 빠질 때마다 탕자쉬안 국무위원이나 왕자루이 공산당 대외연락부장 등을 특사로 파견해 북한을 협상테이블로 이끌어 내는 데 적잖은 역할을 해왔다.
다시 제기되는 건강 이상설=김 위원장이 3주 전에 모습을 감춰 정권 수립 60주년 기념일에 나타나지 않았다는 점에서 그의 건강 이상설이 나돌고 있다. 한 외교 소식통은 김 위원장의 건강 문제가 악화돼 (중국에) 특사 파견 요청을 하지 못한 것일 수도 있다고 말했다.
정보 당국은 지난달 중순 중국 인민해방군 소속 의료진 3명이 무비자로 방북했으며 지난달 17일에는 프랑스 뇌 신경외과 전문의가 방북해 9일까지 각각 귀국하지 않고 있다는 첩보를 입수한 것으로 전해졌다.
정부 소식통은 진료를 요하는 북한 고위 인사가 김 위원장의 여동생인 김경희 씨란 얘기가 있지만 김 위원장의 최근 대외 활동을 볼 때 김 위원장이 진료 대상일 가능성도 배제할 수 없어 보인다고 말했다.
그러나 김 위원장이 그동안 여러 차례의 건강이상설에도 불구하고 건재해 온 것에 비춰 볼 때 이번 이상설이 과연 어느 정도 신빙성이 있는지는 속단하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091080698</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 불교계 마음 상한 것 심히 유감</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 불교계와 갈등을 빚어온 정부의 종교편향 논란과 관련해 본의는 아니겠지만 일부 공직자가 종교편향에 대한 오해를 불러일으킬 수 있는 언행이 있어 불교계가 마음이 상하게 된 것을 심히 유감스럽게 생각한다고 말했다.
이 대통령은 이날 오전 청와대에서 국무회의를 주재한 자리에서 경위야 어찌 됐든 불교계 수장에게 (차량을 수색하는) 결례를 해서 물의가 빚어진 만큼 (어청수) 경찰청장은 불교 지도자를 찾아 사과하고 앞으로 이 같은 일이 재발하지 않도록 하겠다는 뜻을 전했으면 좋겠다며 이같이 말했다.
정부는 이날 국무회의에서 공무원의 종교편향 행위 금지를 명문화한 국가공무원 복무규정 개정안을 긴급 안건으로 상정해 심의, 의결했다. 복무규정에는 공무원은 직무를 수행함에 있어 종교 등에 따른 차별 없이 공정하게 업무를 처리해야 한다는 조항(4조 2항)이 신설됐다.
이에 따라 공무원이 종교와 관련해 불공정, 차별 행위를 하거나 편파적으로 특혜 또는 불이익을 주는 경우 국가공무원법에 따라 징계 대상이 된다.
이 대통령은 이와 관련해 복무규정 개정을 계기로 공무원들이 종교중립이라는 인식을 확실히 갖게 하고 앞으로는 종교편향 오해가 없도록 인식을 시켜주기 바란다며 특히 유인촌 문화체육관광부 장관이 감시 감독하고 국무위원들도 관심을 갖고 철저히 교육시켜 주기 바란다고 지시했다.
이 대통령은 또 유 장관은 공무원 복무규정 개정에 그치지 말고 앞으로 종교편향 문제가 다시 논란이 되지 않도록 법과 제도적인 추가대책을 강구해야 한다고 주문한 뒤 이번 기회로(조치가) 종교계나 모든 사회단체가 관용하고 화합하는 계기가 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008091080748</DOCNAME>
<TITLE>우리끼리 싸우면 될일 없어 건국 60년의 기적 이어가야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 오후 TV를 통해 전국에 생방송된 대통령과의 대화-질문 있습니다에서 패널들의 분야별 질문을 청취하고 취임 6개월의 소회와 함께 향후 국정 운영방향을 상세히 설명했다.
이날 대통령과의 대화에서 패널들은 집권초 국정지지율 추락을 비롯해 쇠고기파문, 촛불집회, 일본의 독도영유권 교과서 기술 문제 등 다양한 국정 현안에 대한 질문했다.
이 대통령은 이날 마무리발언을 통해 건국 60년, 우리는 어려운 여건에서 기적을 만들어왔다면서 이제 이 기적을 이어가야 한다고 말했다.
이 대통령은 앞으로 5년이 향후 50년을 결정하며, 우리가 선진일류국가로 가느냐 못 가느냐를 결정하는 중요한 시기라면서 세계각국의 정상들을 만나보니 미래를 선점하기 위한 치열한 전쟁이 벌어지고 있었다. 힘을 합쳐도 될까말까인데 우리끼리 싸우면 될 일이 없다고 강조했다.
그는 또 베이징 올림픽에서 세계와 당당히 경쟁해 세계 7위를 달성한 우리 젊은이들에게서 희망과 가능성을 보았으며, 그들을 통해 우리 모두 하나가 됐다면서 과거와 현재가 싸우면 미래가 없다. 이 통합과 희망의 에너지를 살려야 한다고 역설했다.
그는 이어 우리는 할 수 있으며, 어려울 때일수록 힘을 모아 극복한 저력을 갖고 있다. 새로운 미래, 녹색성장 시대에는 대한민국이 세계일류국가가 될 수 있다면서 중요한 것은 신뢰이며 저는 우리 국민을 믿는다. 국민여러분도 다시 한번 저를 믿고 힘을 모아 달라고 호소했다.
이날 대통령과의 대화에는 전문가 패널 3명, 섭외패널 5명, 일반 국민패널 95명이 참여했다. 이 대통령은 당초 6월초 취임 100일(6월3일)을 전후해 국민과의 대화를 가질 계획이었으나 제18대 국회 개원협상 난항과 쇠고기 파문 등으로 이를 연기했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090960988</DOCNAME>
<TITLE>한국, 온실가스 의무감축 대상서 제외될듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
국제사회로부터 지속적인 온실가스 의무 감축 압력을 받아온 한국이 2013년 이후에도 온실가스 의무 감축 대상에서 제외될 것으로 전망된다.
정래권 외교통상부 기후변화대사는 8일 본보와의 인터뷰에서 교토의정서 제2공약기간이 시작되는 2013년 이후 한국은 비구속적인 방법(강제하지 않고 자율적으로 하는 것)으로 온실가스를 줄이기로 했다면서 한국의 능력에 맞게 목표치를 서약하고 (이행 여부를) 검토하는 방법(pledge and review)이 될 것이라고 밝혔다.
지난달 가나에서 열린 국제연합(UN) 기후변화 회의에 한국 수석대표로 참석한 정 대사는 최종 결정은 2009년 말 당사국총회에서 이뤄지지만 한국의 제안에 대해 유럽연합(EU)과 미국 등 국제사회가 긍정적으로 평가하고 있고 국가적으로 적절한 감축 행동을 중시하는 상황을 고려할 때 결정됐다고 봐도 무방하다고 말했다.
한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국이면서 38개 온실가스 의무감축국에 포함되지 않아 국제사회로부터 압력을 받아왔다. 국내에서는 2013년부터는 의무감축국이 될 것이라는 예상이 지배적이었다.
의무감축국에 포함돼 의무적 감축량을 채우지 못하면 모자란 만큼의 온실가스 배출권을 외국에서 구입해야 한다. 가벼운 수준인 2000년 대비 5% 감축 의무가 부과되더라도 연간 40억 달러(약 4조3000억 원) 이상의 비용이 소요돼 막대한 경제적 손실이 초래될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090961008</DOCNAME>
<TITLE>9030억짜리 북경수로 설비 한전, 고철로 폐기처분할 판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
한국전력공사가 북한 신포 경수로 사업의 청산비용을 부담하는 대가로 넘겨받은 8억3000만 달러(약 9030억 원) 상당의 경수로 기자재가 고철로 폐기될 처지에 놓인 것으로 드러났다.
8일 국회 지식경제위원회 한나라당 김정훈 의원이 입수한 한반도에너지개발기구(KEDO) 사업 청산 및 기자재 처분대책이란 제목의 내부 보고서에 따르면 한전은 2006년 5월 경수로 사업이 중단된 뒤 8억3000만 달러 상당의 핵심 설비를 떠안는 조건으로 1억6200만 달러의 청산비용을 부담하는 계약을 KEDO와 체결했지만 처분 방법이 없고 보관비용 부담이 커 폐기하는 것이 유리하다고 판단한 것으로 나타났다.
지난해 7월 한전 내부 보고용으로 작성된 이 보고서는 원자로설비와 터빈발전기는 기술 수준이 최근 기준에 뒤떨어져 해외 수출이 어렵고 설계 요건이 달라 국내 신규 원전에도 활용할 수 없다면서 즉각 폐기하는 것이 경제적이지만 경수로 사업이 재개될 가능성에 대비해 최대 2010년까지 보관한 뒤 그 안에 경수로 사업이 재개되지 않을 경우 폐기한다고 밝혔다.
한전은 보관비용으로만 지난해 114억 원을 썼으며 올해에도 60억 원 이상을 부담한 것으로 김 의원 측은 추정했다. 2010년까지 보관할 경우 최대 500억 원이 들 것으로 보고서는 예상했다.
보고서는 또 한전은 경수로 사업 청산을 위해 손실 보전을 요청한 납품업체에게 약 266억 원을 지급했으며 114억 원을 추가로 지급해야 하는 상황이라고 덧붙였다.
한전은 경수로 시공사라는 점과 정부의 압력 때문에 울며 겨자 먹기 식으로 기자재를 떠안았다가 청산비용만 부담한 것으로 김 의원은 분석했다.
노무현 정부 시절인 2006년 통일부는 보도자료에서 한전이 손해를 보지 않고 기자재를 활용하게 돼 정부나 국민이 추가로 부담하는 비용을 없을 것이라고 주장한 바 있다.
김 의원은 좌파 정권의 퍼주기식 대북정책으로 국민의 전기요금으로 유지되는 공기업이 막대한 부담을 지고 있다며 한전은 경제적 득실을 명확히 따져 빠른 시간 내에 국민의 부담을 줄일 수 있는 방안을 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090962108</DOCNAME>
<TITLE>방통위, IPTV사업자 3곳 선정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
인터넷을 통해 방송 서비스를 제공하는 인터넷TV(IPTV) 사업자로 KT와 하나로텔레콤, LG데이콤 등 3개 통신업체가 선정됐다.
방송통신위원회는 8일 전체회의를 열어 KT, 하나로텔레콤, LG데이콤, 오픈IPTV 등 허가를 신청한 4개 법인을 심사해 이같이 결정했다.
KT는 총점 500점 만점에 421.30점을 얻어 1위를 차지했고 이어 LG데이콤(414.80점), 하나로텔레콤(406.73점), 오픈IPTV(374.50점) 순이었다.
다음커뮤니케이션이 준비해 온 오픈IPTV는 재정적 능력 심사에서 기준 점수에 미달돼 탈락했다.
방통위는 이달 중 허가서를 교부해 다음 달부터 IPTV 상용서비스를 시작하게 할 방침이다.
IPTV 사업자로 선정된 3개 업체는 KBS, MBC 등 지상파 방송의 실시간 재전송을 할 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090962128</DOCNAME>
<TITLE>9월 위기설 잦아들며 시장 안정세 되찾아 외국인 주식 순매수 올 두</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
9월 위기설로 불안한 흐름을 보이던 국내 금융시장이 미국 정부의 양대 모기지 업체에 대한 공적자금 투입 발표의 영향으로 빠르게 안정을 되찾고 있다.
미국 정부의 발표는 한국 정부가 11일로 예정한 10억 달러 규모의 외국환평형기금채권(외평채) 발행에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망된다.
8일 증시와 외환시장에서는 주식 및 채권 값이 급등하고 달러당 원화 환율이 급락(원화 가치 상승)했다.
이날 서울 증시에서 코스피지수는 전 거래일보다 72.27포인트(5.15%) 급등한 1,476.65에 마감됐다. 올해 들어 최대 상승폭이며 지난해 8월 20일(93.20포인트)과 지난해 11월 26일(82.45포인트)에 이어 사상 3번째로 큰 것이다.
이날 코스피시장에서는 주가 급등으로 올해 두 번째 사이드카가 발동돼 오후 1시 35분부터 5분간 프로그램 매매 매수호가의 효력이 일시 정지될 정도로 상승 에너지가 급격하게 분출됐다.
코스닥지수도 전 거래일보다 17.47포인트(3.95%) 오른 459.42에 마감돼 2월 4일(25.81포인트)에 이어 올해 들어 두 번째로 큰 폭으로 상승했다.
일본 닛케이평균주가는 3.38%, 홍콩 항셍지수 4.32%, 대만 자취안지수가 5.57% 상승하는 등 중국을 제외한 아시아 증시도 일제히 상승했다. 유럽 증시도 일제히 상승세로 개장해 영국 FTSE100지수는 8일 오전 9시 59분(현지 시간) 현재 3.81% 올랐고 프랑스 CAC40지수는 4.71% 올랐다.
원-달러 환율은 외환위기 이후 하루 기준 최대 폭으로 떨어져 1080원 대로 내렸다. 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일보다 36.40원 내린 1081.40원으로 거래를 마쳤다.
1998년 4월 7일(38.0원) 이후 10년 5개월 만에 가장 큰 폭으로 환율이 떨어진 것. 환율은 이날까지 3거래일간 67.10원(종가 기준) 하락해 8월 25일(1078.90원) 이후 가장 낮았다.
채권금리도 나흘째 떨어져 5년 만기 국고채 금리는 직전 거래일보다 0.04%포인트 떨어진 5.84%로 거래를 마쳤다.
앞서 미국 정부는 7일 약 2000억 달러(약 220조 원) 수준의 공적자금을 투입해 패니메이와 프레디맥 등 양대 모기지 업체를 정상화시키는 내용의 구제조치를 발표했다. 두 회사를 정부 관리체제에 편입시켜 정부가 직접 두 회사의 경영을 책임지도록 한다는 것.
이번 공적자금 투입규모는 미국 역사상 최대로 미 정부는 두 업체가 자본잠식 상태에 빠지지 않도록 각각 최대 1000억 달러를 투입해 일반 우선주보다 배당 등에서 순위가 높은 선순위 우선주(senior preferred stock)를 매입할 계획이다. 또 두 회사가 모기지 지원 자금을 조달하기 위해 발행한 모기지유동화증권(MBS)도 사들이기로 했다.
조지 W 부시 대통령은 이들 모기지업체가 부실화되도록 내버려둔다면 주택 모기지 시장에 타격을 주고, 주택금융 부문과 직접적인 관련이 없는 신용시장까지 취약하게 할 수 있다며 이번 조치는 경제를 탄탄한 성장세로 되돌려 놓기 위해 긴급히 필요한 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090963808</DOCNAME>
<TITLE>한국영화 첫 출연작 연말 개봉 두나라 닫힌 마음 열고싶어요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 16:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080909/photo/2008090963808.jpg" vspace="10"/>  내 마음의 컵에는 구멍이 송송 뚫려 있어요. 채우고 채워도 늘 뭔가 허전해요. 그래서 어렸을 때부터 뭐든 더 많이 보고 듣고 알려는 욕심이 많았어요.
일본 영화 조제, 호랑이 그리고 물고기들로 국내에 알려진 이케와키 지즈루(27)는 나이를 가늠하기 어렵다. 10대 소녀의 해사한 얼굴에 30대 여인의 서늘한 눈빛을 가졌다.
11일까지 열리는 서울충무로국제영화제(CHIFFS) 초청작 음표와 다시마에 출연한 그를 최근 서울 중구의 한 호텔에서 만났다.
그는 16세 때 광고모델 오디션에서 8000여 명의 경쟁자를 물리친 아이돌 스타로 2004년 국내 개봉한 이누도 잇신 감독의 조제에서 앳된 볼살과 어울리지 않는 성숙한 연기를 선보였다. 웃어 달라는 사진 기자의 요청에도 안 웃는 얼굴이 자연스럽다고 야무지게 답하는 모습이 영락없는 조제다.
그는 연기 변신을 주장하는 다른 배우들과 달리 22세 때 연기한 조제의 흔적을 부담스러워하지 않았다.
조제는 두 다리를 쓸 수 없는 장애 때문에 일찌감치 삶을 달관한 아이였죠. 나에게 행복이 올 리 없다, 온다 해도 영원할 리 없다고 생각하는. 그건 체념이 아니라 강한 거예요. 기쁘게 맞이했던 첫사랑을 담백하게 떠나보낼 줄도 아는 조제에게 많이 공감했어요.
그는 음표에서도 자폐증과 유사한 인격 장애인 아스퍼거 장애 환자로 등장한다.
책을 통해 이 병을 오래전부터 알고 있었다는 그는 헌책 더미에 파묻혀 살며 어려운 병명을 줄줄 외우던 조제가 다시 겹쳐 보였다.
아스퍼거 장애는 남의 마음을 이해하지 못하는 병이에요. 누구나 조금씩은 그런 장애를 갖고 있다고 생각해요. 저도 혼자만의 어떤 것에 집중하다 누군가에게 의도하지 않은 상처를 주곤 하죠. 영화 작업에서도 타인과 만나 소통하는 이야기에 늘 관심이 가요.
그는 첫 한국영화 출연작인 오이시맨(연말 개봉 예정김정중 감독)도 한국 남자와 일본 여자가 서툰 영어로 천천히 서로에게 마음을 여는 이야기라고 설명했다.
인터뷰에 동석한 음표의 이노우에 하루오 감독은 이케와키는 할머니, 어머니, 게이샤, 고등학생의 얼굴과 마음을 모두 가진 배우라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090964438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민에 감동 주는 생활공감 정책 더 찾아내 실행하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
외판원, 학습지 교사, 연예인 보조 출연자 같은 영세 자영업자들은 봉급생활자들과 똑같이 소득세 원천징수분을 뺀 금액을 급여로 받는다. 이들은 대부분 면세점 이하에 해당돼 세금을 돌려받아야 하지만 연말정산보다 훨씬 까다로운 세금 환급신고 절차를 밟아야 하기 때문에 대부분 포기해버린다. 139만 명이 지난 3년간 이렇게 찾아가지 않은 세금이 711억 원이나 된다. 정부는 5일 열린 제1차 생활공감 정책 점검회의에서 국세청이 이 돈을 직접 찾아내 추석 전까지 빠짐없이 돌려주기로 했다. 정부가 모처럼 경제적 약자의 권익 보호에 적극 나섰다는 점에서 평가할 만하다.
이런 일은 담당 부서가 바로잡으려는 의지만 갖고 있으면 대통령이 주재하는 회의를 거치지 않고도 바로 실행에 옮길 수 있다. 공직자들이 자세를 낮추고 살핀다면 국민의 고충을 덜어줄 수 있는 사례가 어디 잠자는 소득세 환급금 찾아주기 뿐이겠는가. 경기침체와 고물가 속에서 우울한 명절을 맞는 서민에게 이런 배려는 작은 것일지라도 용기를 줄 수 있다. 국민을 섬기는 정부의 자세는 바로 이런 것을 두고 말한다.
정부의 생활공감 10대 과제에는 생계 목적으로 소규모 음식점이나 제과점을 개업하는 사람에게 국민주택채권 매입 의무를 면제해주고, 비싼 이자의 사채를 자주 이용하는 전통시장의 영세상인에게는 저리 소액 대출을 해주는 계획이 들어있다. 사회적으로 쟁점이 된 문제가 아니어서 당국자들도 무심코 넘어가기 십상이지만 제대로 실행된다면 영세 상인들에게는 적지 않은 도움이 될 것이다.
기업 투자를 막고 민간의 활력을 떨어뜨리는 덩어리 규제를 풀어 경제 살리기의 물꼬를 트는 것은 국민 모두가 관심을 갖고 있는 중요 과제다. 그러나 불합리한 규정이나 관행, 일부 공무원의 안일무사주의로 침해받는 민생을 보살피는 일도 이에 못지않게 중요하다.
각 부처가 이명박 대통령에게 보고한 내용 중 상당수는 기존에 내놓은 정책을 적당히 포장한 재탕 삼탕에 불과하다는 지적도 있다. 민생 눈높이에 맞추겠다는 각오를 새롭게 다진다면 이런 구태는 머지않아 사라질 것이다. 거창한 구호와 생색내기로 국민을 감동시키는 시대는 지났다. 국민의 피부에 와 닿는 생활공감 정책이 많아질수록 국민의 가슴이 훈훈해질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090964458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 힐과 볼튼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2008 03:28</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본의 북핵 6자회담 수석대표들은 지난 주 일제히 베이징으로 달려가 사흘 동안 머리를 맞댔다. 북한이 핵 불능화 중단 선언에 이어 핵시설을 복구하려는 움직임을 보이면서 북핵 폐기과정이 또다시 위기에 빠졌기 때문이다. 하지만 북한 수석대표 김계관은 끝내 베이징에 나타나지 않았다. 크리스토퍼 힐을 비롯한 3국 수석대표는 우다웨이 중국 외교부 부부장을 만나 중재를 요청한 뒤 하릴없이 발길을 돌렸다. 북한은 핵 폐기를 다짐한 9&#8226;19 공동선언을 무시한 것도 모자라 6자회담 파트너들을 깔아뭉갰다. 이쯤 되면 북한에 불쾌감을 표시하고 강경대응을 하는 게 정상인데 미국의 태도는 부드럽기만 하다. 힐은 북한의 현재핵 활동을 검증하겠다는 것이 아니라 향후 핵 프로그램 검증에 대한 규정을만들자는 것이라며 북한 달래기에나섰다. 그는 북한이 영변 핵시설 봉인을 제거하고 핵시설 복구에 나섰다 는 미 언론 보도에 대해서도 핵시설 재가동 시도 징후는 명확치 않다고 대응했다. 미국이 왜 이럴까. 존 볼튼 전 국무부차관이 궁금증을 풀어준다. 그는 6일 월스트리트저널에 기고한 글에서 현재 워싱턴에는 조지 W 부시 행정부의 유산을 남기기 위한 광풍이 불고 있다며 대표적 사례로 북핵에 대한 미온적 대응을 꼽았다. 미국은 외교적 성공사례로 꼽히는 북핵문제를 악화시키지 않기 위해 양보를 하고 있다는 것이다. 볼튼은 북한이 부시 행정부의 심리를 간파하고 테러지원국 명단 삭제를 얻어내기 위해 불능화 중단 카드를 꺼냈다고 진단했다. 힐은 대표적 대북 협상가인 반면 볼튼은 손꼽히는 대북 강경론자다. 볼튼의 눈에 북한이 억지를 부리는데 물러서기만 하는 힐이 미더워 보일 리 없다. 부시 행정부가 나 떠난 뒤에 홍수가 나든말든 알 바 아니다는 생각으로 북핵을 다루다가 심각한 후유증이 초래된다면그 책임은 누가 질 것인가. 의미 있는 유산이라야 후대에 물려줄 가치가 있다. 부시 행정부는 북핵 불용 원칙을 끝까지 지켜야 한다. 그것이 6자회담 파트너에 대한 도리이다. 힐은 북핵에 적당히 분칠을 해 부시 행정부의 대미를 장식하려는 의도가 있다면 당장 포기해야 할 것이다. 방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090842798</DOCNAME>
<TITLE>중기는 3명 중 1명 떠나 인력관리 큰 부담 대기업선 당근책 총동원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
경기 시흥시에 있는 연매출 1500억 원대의 철강 제조업체인 중소기업 A사. 이 회사는 올해 상반기(16월) 뽑은 대졸 신입사원 5명이 추석 연휴를 앞두고 그만두지 않을까 걱정하고 있다. 지난해에도 신입사원들이 추석 연휴 직전 상여금을 받은 뒤 대기업의 하반기 채용에 응시하겠다며 2주 간격으로 줄줄이 그만뒀다.
A사 서모 인사 담당 계장은 대졸 신입사원에 대해서는 공장 연수기간을 대폭 줄이는 등 힘든 일을 시키지 않고 오히려 외부에서 교육받을 기회를 많이 주지만 절반 이상이 1년을 못 버티고 나가버린다고 호소했다.
대졸 신입사원들은 평균 26.3 대 1의 치열한 경쟁률을 뚫고 입사하지만, 이들 중 27.9%는 1년 내에 회사를 그만둔다는 조사결과가 나왔다.
특히 중소기업들은 신입사원 3명 중 1명 이상이 1년 안에 회사를 그만두는 바람에 인력 관리에 적잖은 부담으로 작용하고 있다.
한국경영자총협회는 종업원 100인 이상 345개 기업을 대상으로 2008년 대졸 신입사원 채용 동향과 특징을 조사한 결과 대졸 구직자 100명 중 3.8명이 최종 합격해 대졸 구직자의 입사 경쟁률은 26.3 대 1로 집계됐다고 7일 밝혔다.
그러나 최종 합격자 중 상당수는 입사를 포기하거나 1년 이내에 퇴사해 1년 후에도 계속 근무하는 신입사원은 2.1명에 그치는 것으로 파악됐다.
최종 합격자의 입사 포기 비율은 23.7%(중소기업 31.9%, 대기업 19.1%), 입사 1년 이내 퇴사 비율은 27.9%(중소기업 36.6%, 대기업 21.0%)로 각각 조사됐다.
김동욱 경총 경제조사팀장은 대졸 구직자들이 취업난으로 자신의 적성 및 장래에 대한 충분한 고민 없이 마구잡이식으로 지원해 신입사원의 퇴사 비율이 높다며 이는 신입사원 입사 초기에 집중적인 교육을 실시하는 기업 특성상 경영에 부담이 된다고 지적했다.
실제로 중소기업중앙회가 최근 296개 중소기업을 대상으로 하반기 채용 계획을 물은 결과 57.1%는 채용 계획이 있다고 답했지만, 이들 기업 중 87.9%는 인력 채용에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
중기중앙회 측은 상당수 중소기업은 신입사원이 많이 떠나는 점을 감안해 신입보다는 경력직을, 유능한 직원보다는 조직에 대한 헌신도가 높은 직원을 선호한다며 대졸자의 중소기업 기피 현상은 산업의 미드필더인 강소기업이 나오지 않는 주요 요인이라고 말했다.
그나마 여력이 있는 대기업들은 철새 신입사원을 붙잡기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
SK에너지는 신입사원이 현업에 배치될 때 이들의 부모를 호텔에 초청해 저녁 식사를 대접한다. 한진해운은 올해 추석을 앞두고 신입사원들 집에 과일세트를 보낼 예정이다.
또 삼천리는 면접 때 철새 직장인을 가려내기 위해 심혈을 기울이며 최종합격자들에게는 입사 직전 최고경영자(CEO)가 나서 회사 비전을 직접 설명하고 있다. 동화기업은 신입사원 모임을 주선해 각종 공연 관람과 뒤풀이 비용을 전폭 지원하고 있다.
선배 사원과 상담하는 멘터제(SK텔레콤, LG전자, 외환은행 등)와 신입사원 부모에게 감사 편지 쓰기(대우조선해양, GS칼텍스)도 기업들이 신입사원을 모시는 대표적인 방법으로 자리 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090843888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북세습정권 60년, 주민 굶기는 선군과 주체경제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
내일은 북한 정권 수립 60주년을 맞는 이른바 99절이다. 평양을 중심으로 대대적인 경축 행사가 펼쳐지고, 올해는 특별히 번영하라 조국이여라는 집단체조를 만들었다. 그러나 김일성 김정일 세습정권 60년은 번영 조국과는 거리가 한참 멀다. 세계에서 실패한 국가 중에서도 최악이다. 199597년 3년간 이어진 이른바 고난의 행군 기간에 적어도 수십만 명의 아사자를 냈다는 사실만으로도 부자 세습정권은 용서받을 수 없다.
북은 1948년 9월 9일 공화국 수립을 선포하기 이전에 대남적화통일을 위해 인민군을 먼저 창건(2월 8일)했다. 태생부터 선군을 외친 셈이다. 김일성 사망(1994년)과 김정일 세습 이후 선군이념은 더욱 강화됐다. 재작년 10월엔 핵 실험까지 강행했다.
군 간부들은 선군의 시혜를 받는 특권층을 형성하고 있지만, 주민은 선군에서 비롯된 식량 부족으로 만성적 영양부족과 굶주림을 면하지 못하고 있다. 올해도 마찬가지여서 5월엔 세계식량계획(WFP)에 긴급구호 요청을 했다. WFP 조사 결과 취약계층을 중심으로 주민의 60% 이상이 하루 두 끼 식사로 연명하고 있다. 방글라데시보다 더 심각한 식량 부족 사태가 계속되고 있는 것이다.
북은 정규군 120만 명을 비롯해 무려 300여만 명을 전시 체제로 운영하는 데 전체 예산의 60% 이상을 쓰고 있다. 막대한 비용을 들여 핵무기 개발을 했다. 그 돈으로 식량을 샀더라면 주민을 배불리 먹일 수 있었을 것이다.
배급경제와 집단농장 그리고 주체농법으로는 주민의 기초 의식주조차 해결할 수 없음을 하루빨리 깨달아야 한다. 그나마 다행인 것은 주민의 생존 본능이 시장의 발달로 이어지고 있다는 사실이다. 고난의 행군 기간 사회주의 계획경제의 참상을 목격한 주민들이 시장에 눈을 뜨면서 북한 경제가 1990년 수준으로 회복되는 조짐을 나타내고 있다는 분석도 있다.
김정일 정권은 미국과의 핵 협상만 유리하게 이끌면 세습정권을 유지할 수 있다고 생각할지도 모르지만 이는 턱없는 오산이다. 핵무기나 선군으로는 아무것도 할 수 없다. 중국 베트남처럼 시장경제를 받아들이고 개혁 개방의 물꼬를 트는 것만이 내부 붕괴를 막는 길이다. 그래야 남쪽이 나서 도울 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090844258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미술과 세금의 숨바꼭질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
세계 미술시장에서 아시아 미술의 성장세가 두드러진다. 3, 4년 전만 해도 별 주목을 받지 못했던 중국의 현대 화가들은 어느새 귀하신 몸이 됐다. 지난해 세계 경매시장에서 가장 비싼 가격으로 거래된 100명의 생존 화가 가운데 36명이 중국 화가였다. 중국 내 미술품 경매 시장의 거래액은 작년 3조2000억 원으로 미국 영국에 이어 세계 3위로 부상했다. 일본의 추격도 만만치 않다. 최근 일본의 무라카미 다카시 작품이 소더비 경매에서 1516만 달러(약 166억 원)에 팔리면서 재조명을 받고 있다.
한국의 미술시장은 지난해 이례적인 호황을 누렸음에도 경매시장의 거래총액이 2200억 원에 그쳤다. 중국 일본과 3파전을 벌이기에는 규모가 작을 뿐 아니라 올해 들어 경제 사정이 나빠지면서 급속히 시장이 위축되고 있다. 여기에 미술품 양도세 도입이라는 악재가 등장했다. 최근 기획재정부는 4000만 원 이상의 개인 소장 미술품에 대해 양도차액의 20%를 세금으로 부과하겠다고 밝혔다. 미술계는 양도세 부과로 거래가 위축되면 화가들의 창작 여건이 더 어려워질 것이라며 반발한다.
미국은 개인이 미술품을 1년 이상 보유한 뒤 판매해 차익을 얻었을 경우 다른 자본이득과 합산해 828%를 과세하고 있다. 영국은 같은 방식으로 1040%를 부과하고 있다. 소득이 발생하는 곳에 세금이 따라가는 건 당연한 일이지만 한국은 미술계의 여건이 척박하다. 한국의 미술품 경매시장은 초기단계여서 아직 상당수 거래가 음성적으로 이뤄지고 있다. 일일이 거래 사실을 찾아내 세금을 물리기도 힘들 것이다. 사치품목인 미술품 구입이 보편화되어 있는 선진국과는 여러모로 같은 수준에 놓고 보기 어렵다.
현 단계에서의 미술품 과세가 문화 전반에 어떤 영향을 줄지도 따져보아야 한다. 예술가 지망생들은 대학 4학년이 되면 진로 변경을 심각하게 고려할 정도이다. 졸업 후 당장 생계를 걱정해야 할 정도로 문화계 사정이 열악하기 때문이다. 세계 미술에서 동양적인 감성이 막 꽃피려는 시점에서 정부도 여건 조성에 힘을 보탤 필요가 있다. 미술품 과세는 미술시장의 규모가 늘어난 뒤 도입해도 늦지 않다. 자칫 소탐대실이 될까 두렵다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga,com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090844628</DOCNAME>
<TITLE>늙어가는 한국, 병든 노인이 늘어간다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
건강하지 못하면서 오래 사는 것은 고통이에요.
안모(72경기 광명시) 씨는 평소 건강만큼은 자신이 있다고 생각했다. 실제로 70세 이전까지 큰 병 한 번 앓지 않았다. 담배도 피우고 술도 꽤 마시는 편이었다. 주변 친구들로부터 건강 하나는 타고났다는 얘기를 자주 들었다.
그런데 고희 잔치를 앞둔 어느 날 왼쪽 팔다리에 힘이 빠지고 두통이 생기기 시작했다. 말이 둔해지는 느낌도 들었다. 병원에서 뇌중풍(뇌졸중)이라는 진단을 받았다. 거동이 힘들다 보니 하루 종일 집에서 보내는 경우가 많고, 집안 분위기도 우울해져 마음이 무겁다.
고령화가 급격히 진행되면서 노인 건강에 빨간불이 켜졌다. 아프고 허약한 노인이 늘면서 노인 의료비 지출도 눈덩이처럼 불어나고 있다.
국내 65세 이상 노인인구는 2000년 총인구의 7.2%인 339만 명에서 2007년 482만 명(9.9%)으로 늘었다. 2026년이 되면 노인 수가 1000만 명을 넘어 5명 중 1명이 노인인 시대가 된다.
국민건강보험공단 건강보험연구원의 노인성 질환자 진료 추이 분석에 따르면 노인성 질환자는 2002년 49만9000명에서 2007년 84만7000명으로 70% 늘었다. 노인 10명 중 9명은 고혈압, 당뇨병, 심혈관질환 등 만성질환을 하나 이상 앓고 있다. 건강이 나빠지면 외출하기가 힘들어 집에서 보내는 시간이 많아진다. 이렇게 일상적인 활동이 불편한 허약 노인은 전체 노인의 17%에 이른다.
노인건강 악화는 개인적인 문제일 뿐만 아니라 사회적으로 치러야 하는 비용도 만만찮다. 노인 1인당 연간 진료비는 지난해 처음으로 200만 원을 넘어섰다.
노인 의료비 지출 증가는 국민건강보험과 장기요양보험 재정을 악화시킨다. 일하는 노인 비중이 줄면 그만큼 국가 생산성에도 영향을 미치게 된다.
선우덕 한국보건사회연구원 연구위원은 노인의 건강을 어떻게 관리하느냐에 따라 노인 본인은 물론 부양가족의 삶의 질이 결정되고 국가 복지재정에도 큰 영향을 미친다며 국가 차원에서 노인건강에 대해 관심을 갖고 대책을 세워야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090844718</DOCNAME>
<TITLE>9&#8226;11 넘기면 금융안정 찾을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 01:14</DATE>
<TEXT>
이번 주 9, 10일에 한국의 외환시장과 증시를 한때 패닉 상태에 빠뜨렸던 이른바 9월 위기설의 진위가 판가름난다.
10일까지 외국인 보유 채권의 급격한 이탈이 없으면 위기설은 수그러질 것으로 보인다. 하지만 한국은행 금융통화위원회가 9월 기준금리를 발표하고, 주가지수와 개별주식의 선물, 옵션이 동시에 만기가 되는 네 마녀의 날이기도 한 11일까지 금융시장의 변동성은 커질 것으로 예상된다.
10일이면 위기설 진위 드러나
7일 기획재정부, 금융위원회, 금융감독원에 따르면 9월에 만기가 돌아오는 외국인 보유 국채 7조 원 중 재투자된 채권 등을 뺀 6조8000억 원이 현재 남아있다.
9일 6800억 원, 10일에 5조 원 등 이틀간 5조6800억 원 정도의 외국인 보유 국고채 만기가 몰려 있다. 외국인 보유 채권의 상환자금이 이미 마련돼 있고, 국내 채권 투자의 기대수익률도 높아 채권시장의 대거 이탈 가능성은 낮다는 게 정부와 한국은행의 공식 입장. 외국인이 이달 들어 4일까지 1조825억 원의 채권을 순매수한 것도 이런 전망을 뒷받침하고 있다.
정부는 11일경 10억 달러 규모의 외국환평형기금채권(외평채)을 해외에서 발행할 계획이다. 낮은 금리로 외평채 발행에 성공하면 위기설을 잠재우는 결정타가 될 것으로 예상된다.
이와 함께 모기지(주택담보대출)업체인 프레디맥, 페니메이에 대한 미국 정부의 공적자금 지원이 초읽기에 들어감에 따라 미국발 금융시장의 불확실성이 줄어들지도 주목된다.
금통위, 선물옵션 만기일도 변수
11일이 주식시장의 변동성이 커지는 주가지수와 개별주식의 선물옵션 만기일이라는 점은 다소 불안한 요인이다. 김중현 굿모닝신한증권 연구위원은 9조 원이 넘는 매수차익 잔액이 대거 청산되면 주식시장에 충격을 줄 수 있다고 분석했다.
11일에 열릴 한은 금통위가 기준금리를 어떻게 결정할지도 눈여겨봐야 할 변수. 경기 둔화가 본격화되고 있는 데다 가계, 기업의 부채 부담이 커 금리가 동결될 것이라는 관측이 금융권에서 우세하다. 한국증권업협회에 따르면 채권시장 전문가의 94.7%가 금통위가 9월 기준금리를 동결할 것으로 예상했다.
반면 메릴린치 등 일부 외국계 투자은행을 중심으로 원화가치 하락에 따른 물가 불안을 막기 위해 금리를 올려야 한다는 권고도 나와 있다.
실물 경제위기도 대비해야
무사히 이번 주가 지나가 위기설이 가라앉더라도 세계 금융시장의 불안과 경기 침체 등의 악재가 산적해 있어 한국의 외환시장, 증시의 불안한 장세는 당분간 이어질 수 있다.
앤디 셰 전 모건스탠리 아시아태평양지역 수석이코노미스트는 5일 동아일보와의 e메일 인터뷰에서 9월 위기설은 인정할 수 없지만 부동산 가격 급락 등 실물 부문의 위기는 경계해야 한다고 지적한 바 있다.
박해식 한국금융연구원 연구위원은 위기설과 관계없이 가계와 기업의 부채 증가 등은 금융시장을 짓누르는 불안요인이라며 금융당국은 외국인 채권과 주식투자자의 움직임, 환율, 금융시장 불안요인 등을 계속 면밀히 주시하며 대응해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090844748</DOCNAME>
<TITLE>부통령 후보도 나 처럼 자녀고민 동질감에 열광</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
세라 페일린 바람이 전당대회를 거치며 미국의 정치판을 흔들 대형 허리케인으로 변할 조짐을 보이고 있다.
미국 공화당 러닝메이트로 최초의 여성 부통령을 꿈꾸는 페일린 후보의 인기는 당장 6일(현지 시간) 공화당 유세 현장에서 확인됐다.
일주일 전 민주당 전당대회가 열렸던 콜로라도 주의 콜로라도스프링스에서 열린 존 매케인 후보와 페일린 후보의 공동유세장에서는 매케인보다는 세라와 페일린을 외치는 연호가 압도적으로 많이 터져 나았다.
AP통신은 선거 배너에는 매케인-페일린이라고 적혀 있었지만 관중은 그 순서의 반대로 이야기하고 있다며 페일린 후보는 이제 공화당 유세의 최고 볼거리가 됐다고 평가했다.
ABC뉴스가 6일 발표한 여론조사도 미국인의 50%가 페일린 후보의 인상에 대해 우호적이라는 평가를 내렸고, 특히 공화당 성향 유권자의 85%, 무소속 유권자의 53%가 긍정적인 반응을 보였다.
페일린 후보의 인기가 상한가를 치는 이유는 그가 3일 수락연설에서 밝힌 대로 가정문제에 관한 한 자신 역시 일반 미국인과 같은 고민을 갖고 살아가는 평범한 가정주부라는 메시지가 친근감을 준 것으로 풀이된다.
그는 딸의 임신 사실과 관련해 자신도 일반 미국인처럼 자녀문제로 고민하는 평범한 주부 중 한 명이라고 강조한 뒤 당선된다면 특별한 도움이 필요한 자녀들의 처지를 이해하는 친구이자 가장 강력한 옹호자가가 될 것이라고 말해 큰 박수를 받았다.
다소 가정에 문제가 있지만 가족애를 과시해 국민에게 파고들고 있다는 게 미 언론의 분석이다.
그러면서도 페일린 후보는 미국인들이 매우 높이 사는 강인함까지 보여줬다.
다섯 남매의 어머니로서 자녀교육을 위해 헌신하는 하키 맘을 자처하는 페일린 후보는 하키 맘과 불도그의 차이점은 립스틱을 발랐느냐, 아니냐일 뿐이라고 말해 터프함을 과시했다.
알래스카의 신선한 바람으로 워싱턴의 낡은 질서를 사그리 갈아 치워버리겠다는 페일린 후보의 당돌한 메시지를 통해 변화는 오바마 후보의 전유물이 아니라는 생각을 갖게 했다는 점도 페일린 현상의 한 요인으로 보인다.
또 알래스카 미인대회에서 동료들이 선정하는 최고의 상인 우정상(Miss. Congeniality)을 수상했을 정도로 붙임성과 화합력이 뛰어나다는 점도 미국인들이 정치 신인에게 호감을 보이는 이유라는 것이다.
한편 4일 매케인 후보의 수락연설을 방송으로 지켜본 미국인 수는 모두 3890여만 명을 기록해 지난달 28일 오바마 후보의 기록인 3840여만 명보다 50여만 명 많은 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090629238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 방송, 고도산업과 정상언론의 길 앞당겨야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
방송통신위원회가 방송 산업의 경쟁력을 키우기 위해 신문과 방송의 겸영 금지 등 각종 규제를 대폭 완화하겠다고 밝혔다. 방송과 통신이 융합하는 시대를 맞아 첨병 역할을 하게 될 인터넷TV(IPTV)를 활성화하고 대기업의 방송사업 진출도 수월하게 하기로 했다는 것이다. 새로운 성장 동력으로 급부상하고 있는 방송 산업의 육성에 본격 시동을 걸겠다는 구상이다.
우리는 손꼽히는 정보통신(IT) 강국이자 한류의 진원지로서 방송 콘텐츠산업에서도 우위를 점하고 있어 방송통신 융합시대의 선두주자가 될 잠재력을 갖고 있다. 그러나 현실은 그렇지 못하다. 인터넷TV 만해도 한국은 2003년 첫 준비작업을 시작한 이후 허송세월을 하다가 지난해 12월 겨우 법 제정을 완료했고 10월 상용화를 기다리고 있다. 그러는 사이에 미국 유럽 일본 홍콩 등 30여 개국에서 이미 인터넷TV 서비스가 개시됐고 한국은 후발주자로 전락하고 말았다.
우리 방송 산업이 뒤쳐지는 것은 방송과 통신업계의 밥그릇 싸움에다 각종 규제가 발목을 잡고 있기 때문이다. 자산총액 3조원 이상의 대기업은 방송사업 참여가 원천적으로 금지되어 있어 적극적인 투자가 이뤄질 수 없었다. 신문과 방송의 겸영을 허용해 미디어산업의 시너지 효과를 내도록 하는 세계적인 추세도 외면해 왔다. 방송 종사자들은 방송의 정치적 독립 문제가 나오면 팔을 걷어 붙였지만 눈부시게 변신하는 세계의 방송 산업과 경쟁하는 일에는 무관심했다. 국가적으로 방송 산업의 영세화를 자초한 셈이다.
하지만 방송 산업이 지닌 생산 효과와 일자리 창출 효과는 무궁무진하다. 한국이 아직 초기단계인 인터넷TV 분야에서 관련 서비스와 기기, 소프트웨어 등을 선점할 경우 세계 시장에서 엄청난 부가가치를 얻을 수 있다. 방송통신위원회는 계획대로 방송통신 산업이 확대되면 2012년까지 116조원의 생산액 증가와 29만개의 일자리 확보가 이뤄질 것으로 전망하고 있다. 반대로 선진국에게 주도권을 빼앗기면 한국은 시장을 내주고 위기를 맞게 된다.
방송이 언론으로서 정상화되는 과제와 아울러 고도의 미래 산업으로 육성하는 일에 눈을 돌려야 한다. 이미 경쟁국에게 밀려 있는 만큼 정부는 규제 타파와 지원에 가속도를 내야 할 것이다. 아직 한국은 충분한 가능성을 지니고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090629608</DOCNAME>
<TITLE>방송출연-모델 다 해봤으니 이제 다시 라켓 잡고 구슬땀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
큰 용이 되라는 뜻으로 부모님으로부터 용대라는 이름을 얻었다. 약관의 나이에 올림픽 금메달과 함께 최고 인기스타로 떠올랐기에 이름값은 이미 하고도 남은 것 같다.
하지만 아직 갈 길이 멀다는 사실을 누구보다 잘 알고 있기에 더욱 믿음직스럽다.
2008 베이징 올림픽 배드민턴 혼합복식 금메달리스트 이용대(20삼성전기사진).
지난 보름 가까운 짧지 않은 시간 동안 그는 영화 속 주인공처럼 다른 인생을 살았다. 숱한 인터뷰와 방송 출연, 패션 화보 촬영, 프로축구 시축, 사인회, 청와대 방문, TV 오락프로그램 녹화. 때론 모델로, 때론 코미디언으로 다양한 역할을 멋지게 소화했다.
축구공을 차는 모습이 멋졌다고 하자 어떡하면 사진이 잘 나올까 고민 끝에 취한 포즈였다. 잘 차는 건 그 다음 문제였다고 웃었다. 올림픽에서 카메라를 향해 살짝 눈을 깜박여 윙크 왕자로 강렬한 인상을 남긴 특유의 끼는 여전했다.
다른 올림픽 스타들보다 외도가 많아지면서 우려의 목소리도 높았다.
정작 그의 생각은 다르다.
그동안 운동에만 매달리면서 올림픽에서 잘하든 못 하든 끝나면 못해본 것 다 하고 싶었어요. 이럴 때 아니면 언제 해 보겠어요. 그 상황을 즐기며 좋은 추억을 만들고 싶었죠.
대박을 터뜨린 이용대는 몰려드는 외부 스케줄 탓에 정작 즐기고 싶었던 일은 못한 아쉬움도 크다.
선배들과 술도 한잔하고 쇼핑에 어디 멀리 여행도 하고 싶었는데. 너무 바빠 내 몸이 내 것이 아닌 것 같았어요. 이용대의 주량은 소주 2병.
잦은 외부활동에는 비인기 종목인 배드민턴에 대한 관심을 끌어올리고 싶은 소박한 희망도 담겨 있었다.
9월의 시작과 함께 이용대는 제자리로 돌아갔다. 3일부터 수원 삼성전기 체육관에서 대표팀 훈련에 합류해 라켓을 잡았다. 하루 4시간씩 셔틀콕을 치며 굵은 땀방울 쏟고 있는 그는 일단 이달 대만오픈과 일본오픈은 불참하기로 했다. 파트너 이효정이 허리와 어깨 치료를 받아야 하고 그 역시 피로 누적으로 정상 컨디션이 아니기 때문. 10월 고향 전남에서 열리는 전국체육대회에서는 홈 팬 앞에 나설 계획이며 대학 진학도 준비하고 있다.
이용대의 우상 박주봉은 1996 애틀랜타 올림픽에서 32세의 나이로 혼합복식 은메달을 땄다. 이용대는 이제 스무 살. 2012년 런던 올림픽을 비롯해 앞으로 세 번의 올림픽을 더 뛸 수 있다는 기대감이 든다.
화려한 순간은 잠시예요. 짧은 환희를 위해 준비하는 과정을 더 소중하게 여길 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090629808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국정원의 신안보</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
정권이 바뀔 때마다 수술대에 오른 대표적인 조직이 국가 최고 정보기관이다. 1961년 6월 무소불위의 중앙정보부로 출발한 이 기관은 1981년 1월 국가안전기획부, 1999년 1월 현재의 국가정보원으로 간판을 바꿔 달고 개혁을 외쳤다. 하지만 대개는 말뿐이었다. 권위주의 정권에선 정치사찰과 인권탄압에 앞장섰고, 좌파정권에서는 간첩 잡는 기관으로서의 본업은 제쳐놓고 햇볕정책 지원조직으로 전락했다. 2000년 615 남북 정상회담 때는 정보기관으로서의 정체성을 상실했다고 해서 골다공증 환자라는 말까지 들었다.
김대중(DJ) 정권에서 국정원장을 지낸 임동원 신건 씨는 정권이 바뀐 뒤 불법 도감청 사건으로 구속돼 유죄 판결을 받았다. 노무현 정부 때는 국정원이 야당 대선 주자였던 이명박 대통령의 부동산 자료를 열람해 정치사찰 의혹을 받았다. 당시 김만복 원장은 대선 전날 노무현-김정일 남북 정상회담 기념 표지석을 전달하러 몰래 평양에 다녀온 뒤 북한 통일전선부장과의 대화록을 언론에 흘린 상식 밖의 처신으로 끝내 물러났다.
국정원은 요즘 직무 범위를 확대하고, 합법적인 방법으로 휴대전화를 감청할 수 있도록 통신비밀보호법 개정을 추진하고 있다. 직무 범위에 산업기술 경제 환경 에너지 등 이른바 신안보 분야도 추가할 방침이다. 현행 국정원법 제3조는 국정원 직무를 국내 보안정보 수집, 국가기밀 보안업무, 내란과 외환 죄 및 반란 죄 수사 등으로 엄격하게 제한하고 있다. 이에 대해 일부 언론이 권부의 부활 모색이라고 비판하자 국정원은 어제 왜곡이라고 반박했다. 통신비밀보호법 개정도 감청 허가기관(법원) 집행기관(수사기관) 협조기관(통신업체)의 역할과 법원의 허가 요건을 명확히 하기 위한 것이라고 설명했다.
외국 정보기관들도 국익을 위해 경제정보 수집활동을 하고 있는 만큼 신안보 분야를 업무에 추가하는 것을 문제 삼기는 어렵다. 하지만 휴대전화 감청은 합법적이라고 해도 오남용 가능성을 배제할 수 없는 만큼 방지책을 단단히 세워 국민이 믿을 수 있도록 해야 한다. 역대 정권의 국정원 개혁 실패는 한결같이 언행 불일치 때문이었음을 명심해야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090629828</DOCNAME>
<TITLE>공천헌금 이한정 의원 징역3년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
국회의원 비례대표 후보 공천헌금을 낸 혐의로 구속 기소된 창조한국당 이한정(사진) 의원에게 1심에서 징역 3년의 실형이 선고됐다.
수원지법 형사11부(부장판사 신용석)는 5일 이 의원에 대한 1심 선고공판에서 공천헌금을 낸 혐의(공직선거법 위반)에 대해 징역 2년, 학력 위조 혐의(공사문서 위조 및 행사)에 대해 징역 1년 등 모두 3년의 징역을 선고했다.
재판부는 판결문에서 이 의원이 창조한국당에 6억 원을 납부한 것은 비례대표 공천을 받기 위한 것이 명백하다며 나중에 당 사랑 채권을 발행했다고 하나, 채권의 성격을 갖췄다고 해서 범죄 혐의가 소멸됐다고 볼 수 없어 유죄가 인정된다고 밝혔다.
재판부는 또 16대 총선에서 공직선거법 위반으로 징역 1년 6개월형을 선고받고 18대 총선에서 다시 유사한 범죄를 저지른 점을 감안해 실형에 처한다고 덧붙였다.
재판부는 이 의원과 함께 공직선거법 위반 혐의로 불구속 기소된 창조한국당 이모 전 재정국장에게는 징역 8개월을 선고했다.
이에 따라 이 의원에게서 공천헌금을 받은 혐의로 국회에 체포동의안이 제출된 창조한국당 문국현 대표의 경우 체포동의안 통과 여부와 관계없이 기소될 가능성이 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090629848</DOCNAME>
<TITLE>한-중-일-러 물류 황금길 열린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 00:18</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 러시아를 바다와 육지로 잇는 항로가 개설돼 4국 간 물류 시간이 크게 줄어들 것으로 보인다.
5일 강원 속초시와 중국 신화통신에 따르면 한국과 중국, 일본, 러시아 등 4개국은 4일 중국 지린 성 창춘 시에서 4개국을 잇는 항로 및 육로 개통에 합의했다.
동해안 속초일본 니가타, 니가타러시아 자루비노의 뱃길이 열리고 자루비노에서 중국 훈춘까지는 육로로 연결하기로 한 것.
중국 동북 3성에서 일본으로 가는 물류는 지금까지 다롄항을 통해 돌아가야 했기 때문에 12일가량 걸렸다. 하지만 이번 항로 개설로 하루 반으로 짧아진다며 황금항로가 마련됐다고 신화통신은 전했다.
또 속초와 니가타 간 뱃길이 열리면 기존의 서울부산도쿄로 돌아가던 4, 5일의 수송기간이 이틀로 단축돼 양국 간 수도권 교류에 새로운 전기가 될 것이라고 속초시는 전망했다.
지금까지는 부산에서 시모노세키로 간 후 일본에서 육로를 통하거나 멀리 뱃길로 우회해야 했다. 서울속초(198km) 거리는 서울부산 거리(425km)의 절반이 안 된다.
항로 개설과 운영을 위해 4개국은 본사를 속초에 두는 동북아항운주식회사를 설립하고 각국의 지분은 한국 51%, 러시아 17%, 중국과 일본은 각각 16%로 정했다.
한국은 범한상선이 31%를 참여하고 강원도와 속초시가 10%씩 출자했다.
새 항로는 이르면 다음 달 시험 운영에 들어간 후 내년 3월경 정식으로 여객과 화물을 나르는 뱃길이 열릴 것으로 전망된다.
속초항은 현재 러시아 자루비노를 거쳐 블라디보스토크로 가는 항로가 개설돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090631068</DOCNAME>
<TITLE>외판원-배달원 등 139만명 소득세 711억 환급</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
세법을 알지 못해 소득세 환급 신고를 하지 않은 외판원, 배달원, 학습지 교사 등 139만 명에 대해 세정당국이 7일까지 모두 711억 원의 소득세 환급금을 직접 찾아내 돌려준다.
전통시장 내 영세상인 1만 명에게는 매년 점포당 300만 원까지 연 4.5%의 금리로 돈을 빌려주고 1년 이내에 상환토록 하는 소액 저리대출 프로그램이 운영된다.
분식점 등 서민생계형 음식점을 개업하거나 기타 자영업을 창업할 경우 국민주택채권 매입의무가 이달 중 폐지되고, 화물차 1대만 소유한 영세 운송사업자들에 대해서는 차고지 확보 의무제가 다음 달 안으로 사실상 면제된다.
정부는 5일 이명박 대통령 주재로 14개 부처 장관 또는 차관이 참석한 가운데 청와대에서 제1차 생활공감정책 점검회의를 열고 이 같은 내용을 포함한 10대 핵심과제, 57개 추진과제 등 모두 67개 정책과제를 발표했다.
10대 핵심과제는 잠자는 소득세 환급금 찾아주기 생계형 음식점 개업 시 채권매입 의무 폐지 영세운송사업자 차고지 확보 의무제 폐지 전통시장 영세상인 소액 저리대출 확대 농가부채 경감 위한 농기계 은행사업 실시 빈곤층 아동에 대한 양육비 지원 장애아동 재활치료 바우처(서비스 교환권) 확대 실시 B형 간염 등 아동 필수 예방접종비 지원 전국 영세민 주거지역 내 동네마당(주민센터) 조성 건강지킴이 국민 문화체육센터 건립 등이다.
이 밖에 경사도가 15% 이상으로 농사에 부적합한 한계 농지는 소유 및 거래 제한을 완전히 폐지하고, 수사기관이나 법정에서 범행을 증언한 사람이 보복범죄에 노출되지 않도록 신변을 보호하는 증인보호 프로그램도 도입된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090509568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교과서 개혁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
교과서는 정부가 저작권을 가지는 국정교과서와 정부 기준에 맞춰 민간이 개발해 사후 심사를 받는 검정교과서, 사후 심사만 받는 인정교과서 3종이 있다. 초중고교 역사교과서는 국정이지만 선택과목인 근현대사는 검인정이다. 근현대사 교과서 중 금성출판사 한국 근현대사는 균형 잃은 서술로 잘못된 역사 인식을 심어준다는 비판을 받고 있다. 전국시도교육감협의회가 4일 좌편향 역사교과서 채택 비율을 줄이도록 하겠다고 결의했다. 교육감들이 좌편향 교과서에 대해 우려를 표명한 것은 처음이어서 정권이 바뀌었음을 실감하게 된다.
한국 근현대사 금성출판사 버전을 읽다 보면 한반도는 부도덕하고 역사의식이 결여된 지배집단이 군림했다는 인식을 갖게 된다. 이런 내용도 있다. 분단은 미군의 남한 점령 탓이 훨씬 더 크다. 소련군은 해방군의 성격이 강하다. 민족정신에 토대를 둔 새로운 나라의 출발은 수포로 돌아갔다. 북한은 주체사상을 토대로 둔 우리식 사회주의를 강조했다. (이것은) 당면한 문제를 스스로 책임지고 자체의 힘으로 해결하자는 것이다. 북한 경제가 지금 제 발로 설 능력조차 없음을 알고나 있는지 집필자들에게 묻고 싶다.
좌편향 교과서들은 대한민국 건국의 의미나 세계가 기적이라고 부르는 경제발전, 그 과정에서 흘린 국민의 땀과 지혜를 과소평가한다. 북한의 인권유린과 아사, 고장 난 경제체제, 탈북자에 대한 내용은 없다. 금성출판사 교과서 채택률이 50%에 달한다고 하니, 아이들은 학교에서 대한민국과 북한에 대한 허상을 배우는 꼴이다. 사회교과서 중에도 시장경제와 개방, 기업을 부정적으로 보게 하는 내용이 많다. 시장경제, 개방, 기업은 한강의 기적을 낳은 원천인데도 말이다.
교과서 채택의 최종 권한은 교장이 갖고 있지만 학교 현장의 채택 과정에서는 전교조의 요구가 반영되는 경우가 많다. 전교조를 연구해 온 김구현 씨는 심지어 교과서 내용이 자신들의 생각과 다를 경우에는 참고자료 보충자료라는 명목으로 별도 교재를 만들거나 컴퓨터 파일로 수업을 하는 경우도 많다고 말했다. 학부모들도 자녀들의 역사관을 왜곡하는 교과서에 대한 경계심을 높이지 않을 수 없다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090509708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 하이닉스 이천공장이 상추 심고 꽃밭 만든 사연</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
경기 이천 하이닉스반도체 공장 옆 6만m(1만8000여평)에는 여러 꽃들이 피어 있다. 하이닉스의 전신인 현대전자가 1983년 설립 때 공장 증설을 위해 사둔 땅인데 2년 전까지 다년간 콩과 상추를 심었다. 하이닉스로서는 26년째 겪고 있는 수도권 규제 때문에 반도체 생산공장이 돼야 할 땅이 채소밭이나 꽃밭으로 둔갑한 현실이 실업자들의 비명과 겹쳐진다.
경기 여주 KCC건설 유리공장도 공장 증설이 시급하지만 수도권정비계획법에 묶여 엄두도 못 낸다. 재계는 18일 이명박 대통령과 회동에서 이들 두 공장의 증설 허가를 거듭 요청할 계획이다. 투자부진이 한국경제의 발목을 잡는 상황에서 이 두 공장은 이 정부가 진정 비즈니스 프렌들리인지를 판정하는 리트머스 시험지가 될 것이다.
수도권 억제 정책은 환경보호 인구밀집 방지라는 명분을 내세우고 있지만 중복 규제로 기업을 괴롭히고, 첨단산업의 투자를 막는 부작용이 크다. 수도권 규제에 가로막힌 기업들이 지방으로 발길을 돌리면 다행이지만, 해외로 나가거나 투자를 미루고 심지어 폐업도 한다. 업계에선 하이닉스가 급해지면 중국 공장 증설을 대안으로 검토할 것이라고 예측한다. 경기도에서 해외로 나가는 기업이 매년 1000개가량이다. 기업을 따라 돈과 일자리가 함께 해외로 빠져나가는 것이다.
노무현 정부 때는 균형발전이란 허황된 미신 때문에 수도권을 묶었지만, 이명박 정부는 수도권 규제를 풀겠다던 대선공약과 달리 지방의 반발을 겁내 구경만 하고 있다. 수도권정비계획법 시행을 위한 수도권의 범위, 인구집중 유발시설의 종류, 권역별 행위제한의 내용과 구체적인 기준 같은 세부사항은 모두 대통령령으로 정해져 있다. 수도권 규제의 대부분은 국회의 법률개정 없이 정부가 직접 고칠 수 있는데도 지금껏 방치하고 있다.
설비투자 증가율은 1분기 -0.9%, 2분기 0.1%다. 반면 6월말 현재 546개 상장제조업체의 잉여금이 392조원에 이른다. 자본금의 6.9배를 투자하지 않고 현금으로 쌓아둔 것이다. 중국에 투자했던 상당수 기업은 중국의 노동 분야 간섭이 심해지면서 국내로 유턴하고 싶어 한다. 지금이 잘못된 수도권 규제를 바로잡을 적기다.
일본은 잃어버린 10년의 경기침체를 겪고서야 2002년부터 수도권 규제를 풀기 시작했다. 혼다자동차는 도쿄 인근에 300억 엔(약 3150억원) 규모의 투자에 나설 수 있었다. 작년 공장설립은 1782건으로 2002년에 비해 2배 이상이다. 덕분에 일자리가 부쩍 늘었다. 한국의 100만 청년이 일자리가 없어 백수로 소일하는데, 일본 청년들은 직장을 골라잡는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090510028</DOCNAME>
<TITLE>금융당국 수장들 위기는 없다 한 목소리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관은 이른바 9월 금융위기설과 관련해 11일이면 국채 만기 도래가 마무리되기 때문에 위기설이 과장됐다는 게 판명된다며 다음 주만 지나면 모든 상황이 정리될 것이라고 말했다.
그는 4일 정부과천청사에서 열린 제7차 위기관리대책회의 모두 발언에서 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)와 무디스도 우리 레이팅(신용등급)을 바꿀 요소가 없다고 얘기해 왔다며 이같이 밝혔다.
박병원 대통령경제수석비서관은 이날 한 라디오 프로그램에 출연해 1997년 말 겪었던 외환위기와 같은 의미에서 위기라는 단어를 쓴다면 그 가능성은 0%라고 생각한다며 국제통화기금(IMF)과 외국 투자은행(IB)에서도 한국 경제가 위기라는 것은 도대체 납득이 안 간다고 말하고 있다고 전했다.
이성태 한국은행 총재는 국회 기획재정위원회 업무보고에 출석해 9월 위기설은 한은에서 보기에 심리적인 과잉반응이라고 말했다.
김종창 금융감독원장은 서울 중구 명동 은행회관에서 국내외 증권사 애널리스트들을 대상으로 금융시장 현안 설명회를 갖고 국내 경제의 기초체력과 금융시장의 건전성은 양호한 수준으로 현재 금융시장의 불안이 유동성 위기로 이어질 가능성은 없다고 잘라 말했다.
김 원장은 시장에 막연한 불안감이 팽배하게 되면 근거 없는 루머에도 쉽게 동요되는 경향이 있다며 이런 상황일수록 각 경제주체가 냉철하게 분석하고 합리적으로 판단하는 지혜가 필요하다고 당부했다.
청와대 재정부 한은 금감원 등 관련 당국이 위기설 진화에 총출동한 셈. 권혁세 금융위원회 증선위원도 한 라디오 프로그램에서 채권 만기가 집중된 10일을 기점으로 외환시장의 불안 요인들이 해소되면서 원-달러 환율 급등도 진정될 것으로 본다고 밝혔다.
한편 제럴드 시프 국제통화기금(IMF) 아시아태평양 부국장은 연합뉴스와의 인터뷰에서 한국이 앞으로 몇 분기에 걸쳐 거시적으로 어려운 경제 환경에 직면할 수 있지만 금융위기를 예견할 만한 이유는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090512498</DOCNAME>
<TITLE>미-IAEA 요원들 추방안해 테러지원국 해제 압박인듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
북한은 불능화가 진행되던 핵시설에 대한 복구 작업을 개시하겠다고 미국 측에 사전 통보한 것으로 4일 확인됐다.
외교통상부 당국자는 이날 비공식 기자 간담회에서 북한이 2일 영변 현장에 머물고 있는 미국 요원들에게 핵시설에 대한 복구 작업을 개시하기로 결정했다고 구두로 통보했으며 우리 정부도 같은 날 늦게 미 측으로부터 이 같은 사실을 통보받았다고 말했다.
그렇다면 영변에서는 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까.
미국이 테러지원국 리스트에서 해제하기로 한 시한(8월 11일)을 넘긴 직후인 8월 14일 북한은 영변 5MW 원자로와 재처리시설, 핵연료봉 제조공장 등 3개 핵시설의 불능화를 중단했다.
이어 같은 달 26일 외무성 대변인 성명을 통해 핵 불능화 작업을 중단했으며 핵시설 복구 작업을 고려하고 있다고 밝혔고 2일엔 핵시설 복구 작업 개시 방침을 미 측에 통보했다.
3일부터는 그 동안 불능화 작업에 따라 제거된 뒤 창고에 보관됐던 장비들이 현장으로 옮겨졌다. 6월 27일 폭파한 뒤 그대로 방치해 왔던 냉각탑 잔해에 대한 청소도 시작됐다. 이런 일련의 움직임을 볼 때 북한의 이번 조치는 일단 핵 신고서 제출에도 불구하고 미국의 테러지원국 해제 조치가 미뤄지고 있는 데 대해 강경 대응책을 구사하고 있는 것으로 해석할 수 있다.
그러나 북한의 전형적인 벼랑 끝 협상 전술일 뿐 북핵 6자회담을 파국으로 몰고 가겠다는 의도는 아닐 것이라는 관측도 나온다. 북한이 영변 현장에 있는 미국 및 국제원자력기구(IAEA) 요원들의 철수를 요구하지는 않고 있기 때문이다. 게다가 일부 작업은 이들이 지켜보고 있는 가운데 진행하고 있는 것으로 전해졌다. 북한이 더 이상 협상 의사가 없다면 핵시설 복구 움직임을 보이기보다는 영변에 있는 미국 및 IAEA 요원들을 추방하는 카드를 썼을 것이란 분석이 많다.
또 북한이 핵시설 복구 작업을 시작했다 하더라도 핵무기의 원료가 되는 플루토늄을 생산할 수 있는 데까지는 적잖은 시간이 필요할 것으로 예상된다.
한국 측 6자회담 수석대표인 김숙 한반도평화교섭본부장은 5일 베이징에서 미 측 6자회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 만나고 6일엔 중국 측 6자회담 수석대표인 우다웨이 외무부 부부장과 협의를 가질 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090512828</DOCNAME>
<TITLE>금감원 공매도 등 증시 교란행위 단속</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
최근 주가 폭락 및 환율 급등 등 금융 불안과 관련해 금융당국이 시장 교란 행위에 대한 일제 조사에 나설 방침이다. 불법 매매나 악성 루머의 유포로 시장 변동성을 일부러 키워 이익을 챙기는 세력을 잡아내겠다는 것이다.
김종창 금융감독원장은 4일 기자간담회를 열고 시장에서 외환딜러가 관련 법규를 위반하며 매매를 하고 있다는 소문이 돌고 있다며 이를 확인하는 차원에서 살펴보고 있으며 조사 여부를 충분히 검토할 것이라고 말했다.
당국의 조사 검토 대상으로는 외환딜러가 고의로 루머를 퍼뜨리거나 거래 기업의 정보를 이용해 선행 매매를 하는 행위, 내부 규정을 어기는 과다한 규모의 거래를 하는 행위 등이 될 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090512898</DOCNAME>
<TITLE>어청수 딜레마</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
정부의 종교편향 논란에 대한 불교계의 반발이 장기화되는 가운데 사태의 핵심인 어청수 경찰청장의 거취를 놓고 정부, 특히 청와대와 불교계가 좀처럼 접점을 찾지 못하고 있다.
조계종 총무원장 지관 스님은 4일 오후 서울 종로구 견지동 조계사에서 유인촌 문화체육관광부 장관의 예방을 받는 자리에서 범불교도대회 이후에도 누그러지지 않고 있는 불교계의 입장을 전했다.
지관 스님은 세간에 (최근 사태를) 종교 간 갈등의 문제로 보는 시각도 있는데 전혀 그렇지 않으며 일부 공직자의 종교편향 문제가 핵심이다. 그런데 대통령이 (이를) 정확히 모르는 것 같고 청와대 등 실무선에서 서로 남의 일로 미루는 것 아닌가 걱정된다고 말했다. 직접 거론하지 않았지만 사실상 어 청장의 경질을 거론한 것으로 풀이된다.
그는 이어 (공무원들에게) 국론 분열보다 더 나쁜 일이 어디 있느냐면서 일부 보수적이고 배타적인 종교인의 종교편향이 심각한 문제라고 지적했다.
이에 유 장관은 이명박 대통령이 공직자들의 종교차별 금지 입법에 강한 의지를 갖고 있고 주무부처 장관으로서 관계법령 개정 및 공무원 교육실시 등을 주도적으로 챙기고 있다고 설명했다.
그러나 정부는 불교계와 한나라당 내에서도 제기되는 어 청장 경질에 대해선 청와대의 불가 방침 때문에 뾰족한 해법을 찾지 못하고 있는 상태다.
청와대 핵심관계자는 이날 기자들과 만나 어 청장 경질은 아직까지 현실적으로 거론되는 바가 없다며 여러 오해가 있는 것 같은데 오해가 불식되면 논란이 가라앉지 않을까 싶다고 말했다. 그는 이어 (사건의) 시작이 있으면 끝이 있는 것이고 터널의 입구가 있으면 출구가 있는 것이다. 오해가 있고 그게 풀리면 진정될 것이라고 말했다.
이 대통령이 쇠고기 파동 이후 법질서 준수를 국가 경영의 제1원칙으로 천명한 상황에서 치안유지를 위해 공권력을 집행한 어 청장을 경질할 경우, 공직사회의 사기 저하와 맞물려 국정운영 동력이 다시 곤두박질칠 것이라는 게 청와대의 우려다.
청와대의 또 다른 관계자는 자기 할 일을 한 어 청장을 경질하면 제2의 촛불시위 상황이 초래될 수도 있다고 강조했다.
그 대신 청와대는 여당 내에서까지 여론 악화를 우려해 어 청장 퇴진을 지속적으로 주장하는 현실을 감안해 이 대통령이 적절한 수준에서 불교계의 오해를 풀 수 있는 언급을 하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 9일 대통령과의 대화 또는 그 전에 이 대통령이 회의석상에서 말하거나, 조계종 종정 법전 스님 등을 만나는 방안이 거론되고 있다.
한편 어 청장은 이 문제로 자진 사퇴할 의사가 없음을 재확인했다.
경찰청 최광화 대변인은 4일 어 청장은 참모회의에서도 추석 명절 전후 민생치안에 주력하고 이번 (종교 편향 논란) 사태에 대해 추호도 흔들림 없이 경찰이 본연의 임무에 충실해줄 것을 당부했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090513068</DOCNAME>
<TITLE>HTLV 감염자 34명도 헌혈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
지난해 12월과 올해 1월 헌혈받은 사람 중 34명이 인체T림프 영양성 바이러스(HTLV에볼라 바이러스 변종)에 감염된 것으로 나타났다.
국회 보건복지가족위원회 소속 한나라당 심재철 의원이 4일 대한적십자사로부터 받은 자료에 따르면 적십자사가 HTLV-I/II 항체 선별검사 시범실시를 한 결과 지난해 12월 3일부터 올해 1월 31일까지 채혈된 헌혈 35만3001건 중 34명이 양성으로 나타났다. 현재 헌혈 혈액에 대해 HTLV 선별검사는 하지 않고 있다.
HTLV는 성적 접촉과 수혈로 감염되며 신경질환, 성인백혈병, 암의 일종인 림프종 등을 일으키는 것으로 알려졌다.
심 의원은 양성 반응으로 판정된 혈액 34명분은 전량 폐기됐으나 이들이 149차례 헌혈한 것은 이미 출고됐다면서 정부는 모든 헌혈 혈액에 HTLV 항체 검사를 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090489338</DOCNAME>
<TITLE>비인기 종목에 희망을 쏘아올렸어요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
올림픽 무대에 처음 선 두 명의 선수가 있었다.
메달은 따지 못했다. 결선에도 진출하지 못했다. 하지만 경기 뒤 많은 것이 바뀌었다.
한국 승마 사상 첫 자력 진출로 20년 만에 올림픽에 출전한 마장마술의 최준상(30삼성전자승마단)과 16년 만에 올림픽 무대를 밟은 리듬체조의 신수지(17세종고).
이들은 만약 올림픽에 진출하지 못했다면, 방송 중계가 없었다면 종목 자체를 아직도 모르는 사람이 대부분이었을 것이라고 말했다. 메달리스트처럼 방송 출연 등은 없었지만 두 종목을 바라보는 눈길은 달라졌다.
해보았다는 경험이 자신감으로
최준상은 올림픽 마장마술 개인 경기에서 출전 선수 47명 중 중도에 기권한 선수를 제외하고 46위, 사실상 최하위를 기록했다.
이번 올림픽을 통해 그는 자신감이라는 큰 수확을 얻었다. 해봤다는 경험이 이제는 어떻게 하면 좀 더 잘할 수 있는지를 알게 한 것이다.
저 말고도 잘하는 선수가 많아요. 이들과 함께 단체전에도 출전할 수 있는 가능성이 열렸다고 생각해요.
2012 런던 올림픽을 목표로 둔 그는 다시 출전권을 따야 한다. 그는 이미 이번 올림픽 출전권을 따내기 위해 11개월간 힘든 타향살이를 했다. 하지만 그의 목소리에는 자신감과 즐거움이 묻어났다.
1일 귀국한 그는 주위에서 승마를 바라보는 눈이 달라진 것을 느꼈다.
꼭 저 때문이라고 생각하지는 않지만 얼마 전 승마대회를 보러 갔는데 관중의 관심도가 높아진 것을 느낄 수 있었어요.
저 때문에 다시 희망 품었대요
신수지는 이번 올림픽 종합 예선에서 24명 가운데 12위에 그쳐 아쉽게 10위까지 오르는 결선에 진출하지 못했다.
며칠 전 그는 발신이 교도소로 된 편지 한 통을 받았다. 한 20대 수감자가 올림픽 기간에 신수지가 경기에서 최선을 다하는 모습을 보고 대학 진학의 꿈을 꾸게 되었다는 내용이었다.
제 경기를 보고 대학에 가겠다는 희망을 품은 사람이 있다는 것이 신기해요. 이런 분들이 있어 더 잘해야겠다는 각오가 생겨요.
그는 얼마 전 한 스포츠마케팅 업체와 매니지먼트 계약을 했다. 3년 동안 국내외 대회 출전과 해외 전지훈련을 지원받게 되는 그는 이제 부모님의 부담을 덜어 드리게 됐다며 즐거워했다.
거리를 지나가면 알아보는 사람도 생겼다. 팬레터도 온다. 그만큼 부담도 생겼다.
더 열심히 해서 다음 올림픽 때는 꼭 메달을 딸래요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090489558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 10대 임신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
미국 대선 캠페인에 10대 임신 문제가 핫이슈로 등장했다. 공화당 존 매케인 후보의 러닝메이트 세라 페일린 씨의 17세 고교생 딸이 임신 5개월로 밝혀지면서다. 페일린 씨는 (아기를 낳기로 한) 딸의 결정을 자랑스럽게 생각한다며 다운증후군 아들을 출산한 보수주의자의 면모를 재확인시켰다. 부통령후보 딸의 임신이 대형 이슈가 되는 까닭은 전통적으로 미 대선이 낙태나 총기 소지에 대한 찬반 등 가치관 대결로 치러지기 때문이다.
뉴욕타임스와 같은 진보 매체들은 매케인 선거캠프의 검증 허점과 페일린 씨의 자질을 물고 늘어지고 있다. 이 신문은 임신한 딸 문제가 그동안 은폐돼 왔고, 이 사실이 폭로된 후 서둘러 아기 아빠와의 결혼이 추진되고 있다는 의혹을 제기했다. 가족과 생명의 가치를 무엇보다 중시한다는 보수주의자가 어떤 가정교육을 했기에 고교생 딸이 임신까지 하게 됐느냐는 투다. 부통령후보 낙마론도 슬쩍 거론된다.
하지만 페일린 씨 측이 불리한 것만도 아니다. 로스앤젤레스타임스를 비롯한 일부 언론은 상당수 유권자가 페일린 씨가 겪고 있는 가족문제에 동질감을 느끼고 있다고 보도했다. 미국 청소년의 40%가 14세 이전에 순결을 잃으며 1519세 소녀의 절반 이상이 한 번 이상 성관계 경험이 있다고 한다. 피임약 보급에도 불구하고 매년 75만 명의 소녀가 임신을 하고 있다. 미국에서 10대 임신에 이해심을 보이는 사람이 얼마나 많은지는 지난해 10대 임신을 다룬 영화 주노가 대히트를 친 데서도 잘 나타난다.
아무튼 페일린 씨 딸의 임신 문제는 여성의 표심에 영향을 줄 것이다. 매케인 후보가 페일린 씨를 러닝메이트로 고른 것은 자신이 고령이란 점과 여성 표 공약을 염두에 둔 것으로 어느 정도 주효했다. 민주당의 힐러리 클린턴 상원의원조차 페일린 씨의 부통령후보 지명을 자랑스럽게 여겨야 한다고 말했을 정도다. 하지만 여성 유권자의 민주당 지지율이 높은 이유가 낙태 지지 때문임을 감안할 때 가족가치를 강조하는 페일린 씨가 힐러리 의원 지지자를 얼마나 끌어들일지는 미지수다. 여성으로서 낙태를 지지할 것인지, 엄마로서 10대 딸의 임신을 받아들일 것인지, 이번 미 대선은 여성의 마음을 시험하고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090489698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장애인 인간승리에 더 큰 격려와 박수를</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
612일 중국 베이징에서 열리는 13회 장애인 올림픽에 참가하는 선수들의 삶은 제약과 한계에 대한 무한도전으로 하나하나가 감동의 드라마다. 세 살 때 소아마비로 하반신 불구가 된 휠체어 레이서 홍석만(33제주도청) 선수는 금메달 2개와 은메달 1개를 딴 2004년 아테네 장애인 올림픽에 이어 이번 대회에도 출전한다. 그는 200m 세계기록(26초31)을 갖고 있다. 지체장애 3급으로 물에 대한 공포를 이기기 위해 수영을 배운 민병언(23서울시장애인수영연맹) 선수는 배영 50m 세계기록(49초94) 보유자다.
선천적 장애인도 있지만 후천적 장애인도 많다. 비장애인도 잠재적 장애인이다. 장애를 딛고 일어선 많은 이들의 집념과 용기는 더 많은 사람들에게 희망의 메시지를 던진다. 전도유망한 유도선수로 활약하다 대학 2학년 때 시력을 잃은 박정민(38) 선수는 신체적 장애보다 더 무서운 것은 자신감을 잃는 마음의 장애였다고 털어놓았다. 최근 영국사회를 감동시킨 외팔모델 켈리 녹스(23)가 떠오른다. 그녀는 할 수 없다는 생각만 하지 않는다면 뭐든 이뤄낼 수 있음을 증명하고 싶어 모델대회에 출전했고 마침내 유명 패션잡지 마리 클레르 영국판 9월호의 표지를 장식했다.
지난 베이징 하계 올림픽에서 폴란드의 외팔 탁구선수 파르티카(19)는 팔꿈치 아래가 없는 오른팔 끝으로 공을 던져 서브를 넣었다. 남아공 여자 수영대표 나탈리 뒤 투아(24)는 외다리로 10km를 헤엄쳤다. 이들의 투혼은 주의력결핍과다행동장애를 이겨내고 수영의 전설이 된 미국의 펠프스 못지않게 갈채를 받았다.
장애인 올림픽은 자신과의 싸움에서 누가 더 당당하게 고통과 역경을 이겨냈는지를 보여줄 것이다. 148개국에서 척수장애, 절단 및 기타장애, 뇌성마비, 시각장애를 가진 선수 4099명이 참가하는 이번 대회에 한국은 13개 종목 78명의 선수를 보냈다. 한승수 국무총리도 한국 총리로는 처음으로 장애인 올림픽 개막식에 참석하고 선수들을 격려한다. 온 국민이 승부를 떠나 진정 아름다운 이들의 도전에 더 큰 박수와 공감을 보내자. 그리고 일상 속에서 장애인 차별을 털어내자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090489778</DOCNAME>
<TITLE>증시악성루머 웃는이 따로있다.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
올 6월 12일 1만8400원이던 대우건설의 주가는 7월 17일 1만850원까지 내려갔다. 한 달여 만에 무려 40% 이상이 빠진 것. 물론 모기업인 금호아시아나그룹의 공격적 기업 인수로 그룹의 재무 부담이 커졌다는 악재는 있었다. 하지만 그보다는 이상한 소문들이 더 문제였다.
금호그룹 관계자는 금호가 대우건설을 다른 회사에 재매각한다거나, 심지어 검찰에서 비자금 조성 의혹으로 우리 회사를 내사하고 있다는 루머가 돌았다며 기업설명회(IR) 등을 통해 즉각 사실이 아니라고 해명했지만 소용없었다고 말했다.
회사 측은 악성 루머를 퍼뜨리는 세력이 대우건설 주식을 공매도한 세력이라고 의심했다. 해당 기업의 주가가 하락해야 돈을 버는 공매도 세력들이 일부러 흉한 소문을 퍼뜨린다는 것. 이 관계자는 당국에 의뢰해 본 결과 루머의 진원지가 홍콩 등 해외인 것으로 추정됐다는 답변이 왔다며 물증이 있는 것도 아니라 답답할 뿐이라고 말했다.
하이닉스도 최근 증시 불안기에 악성 루머의 공격을 받았다. 이 회사의 주가는 6월 한때 3만 원을 넘었지만 9월 1일 1만7200원까지 주저앉았다. 하이닉스 관계자는 전환사채(CB)를 발행한다는 소식에 맞춰 회사가 자금난에 봉착했다는 소문이 돌았다며 공매도를 쳐놓고 단기이익을 추구하는 헤지펀드의 소행으로 추정된다고 말했다.
약세장에 민감한 투자자들 자극
공매도는 주가가 하락할 것으로 예상될 때 증권예탁결제원에서 주식을 빌려(대차거래)서 시장에 파는 투자기법. 예상대로 주가가 떨어지면 싼값에 시장에서 매입해 되갚아 이익을 챙긴다.
이론적으로 대차거래는 가격 안정에 기여하며 증권의 유동성도 높여준다. 하지만 악성 투기세력이 루머를 퍼뜨리는 등 불법적인 가격 조작의 기회로 삼을 수 있다. 이 과정에서 피해를 보는 것은 선의의 개인 투자자들. 해당 기업도 이미지나 정상적인 기업 경영 활동도 망가진다.
과거에 주가조작 세력은 보통 주가를 끌어올리는 허위 정보를 유포하곤 했다. 대상 기업의 주식을 사들인 후 어느 기업을 인수한다더라 신약신제품을 개발한다는 소문을 내 주가가 폭등하면 시세 차익을 챙기고 떠났다. 지금은 반대다. 같은 거짓소문이라도 악소문은 만들어내기가 훨씬 쉽고 전파 속도도 빠르기 때문에 주가 조작이 상대적으로 쉽기 때문이다.
최근 9월 위기설 등으로 투자자들이 잔뜩 민감해진 시기에 이런 개별 기업의 유동성 위기설은 자본시장에 더 큰 충격을 줄 수 있다. 실제로 개인 투자자들은 루머에 대한 사실 확인도 되기 전에 이들 기업의 주식을 투매하다시피 하고 있다.
최근 유동성 위기설에 시달렸던 K사 관계자는 기업 부도설의 경우 여의도 증권가에서 자주 쓰는 인터넷 메신저나 정보지 등을 타고 소문이 삽시간에 퍼져나간다며 그러면 불과 몇 분 뒤에 너의 회사에 무슨 문제 있느냐는 전화가 줄을 잇는다고 말했다.
공매도 90% 외국인 투자가 추정
피해 기업이 늘어나자 금융감독원은 3일 특정 기업에 대한 음해성 루머를 유포하는 행위를 적발하는 시장 악성루머 합동 단속반을 구성하기로 했다고 발표했다. 금융당국은 공매도 세력의 90%가 외국인 투자가들이고 10%가 국내 기관투자가들인 것으로 파악하고 있다.
증권선물거래소에 따르면 지난해 말 4억5000만 주였던 대차거래 잔액은 이달 초 8억600만 주로 두 배 가까이 불어났다. 공교롭게도 최근 주가 급락의 아픔을 겪은 하이닉스, LG전자, 대우건설의 잔액이 유독 많이 늘었다.
공매도는 해외에서도 문제다. 미국 정부는 7월 투자은행 리먼 브러더스 등 최근 주가가 폭락한 일부 금융회사에 대한 허위 정보가 유포됐을 가능성이 있다고 보고 10여 개 금융기관의 주식에 대해 한시적으로 공매도를 금지하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090491828</DOCNAME>
<TITLE>북인권이 핵보다 중요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
지금 이 순간에도 고통받고 있는 북한 주민들, 그리고 그들의 인권을 위해 용감히 일하는 탈북자들이 받아야 할 영광을 대신해 받는다고 생각합니다.
제9회 서울평화상 수상자로 선정된 수전 솔티(49사진) 미국 디펜스포럼재단(DFF) 대표는 3일 본보 인터뷰에서 소식을 듣고 너무 놀라고 감사했다며 북한 인권문제에 매달려온 지난 12년간을 되돌아봤다.
이번 수상이 한국 정부나 단체로부터 받는 첫 상인가?
그렇다. 사실 1999년 탈북자 관련 회의 참석차 한국에 처음 갔을 때만 해도 한국 정부도 환대해줬다. 하지만 햇볕정책이 본격화하고, 이어 노무현 정부가 들어서자 많은 변화가 있었다. 북한 인권문제는 한국 정부가 가장 많이 관여해야 할 문제인데 가장 적게 관여해왔고 침묵했던 게 사실이다. 하지만 그럴 때도 탈북자들은 항상 나와 함께 있어줬다.
이명박 정부 출범 후엔 변화가 느껴지는가.
이 대통령이 북한 인권문제에 관심과 열정을 보여준 데 고무됐다. 가장 명심해야 할 점은 침묵은 북한 주민에게 죽음을 의미한다는 것이다. 세계가 관심을 가져야 한다. 르완다에서 100만 명이 죽었다고 하는데 북한에선 300만 명이 굶어 죽었다. 세계가 2000명의 미얀마 정치범에 대해 얘기하지만 북한은 20만 명이 정치범 수용소에 갇혀 있다. 매일 수많은 인명이 수용소에서, 그리고 기아로 쓰러져 가고 있다. 이것은 학살이고 진행 중인 홀로코스트다. 최근 수년간 김정일 정권은 포커스를 핵문제에 맞추게 했고, 세계는 그가 어젠다를 주도하도록 해줬다. 이제 더 크게 인권문제를 얘기해야 한다.
진보진영에선 인권 문제를 거론하면 북한 정권이 더 문을 닫아걸고, 결국 북한 주민의 고통이 더 심해질 것이라고 주장하는데.
그런 주장은 10, 20년 전엔 타당했을 것이다. 그러나 햇볕정책으로 시험해 봤지 않은가. 결과는 실패였다. 햇볕정책의 결과물은 무엇인가. 더 많은 북한 주민이 죽었다. 얼마나 더 많은 주민이 죽어야 인권 탄압을 중단시킬 것인가.
김정일 정권이 갑자기 붕괴하면 감당하기 힘든 상황이 올 수 있으므로 소프트랜딩(연착륙)을 시도해야 한다는 주장도 있다.
진정한 소프트랜딩은 북한 주민이 그들의 목소리를 찾고 김정일에게 압력을 가하는 데서부터 시작된다. 북한 주민들이 스스로 서는 것이 유일하고 지속 가능한 소프트랜딩이다. 그동안 (한국이나 미국이) 해온 것은 김정일을 어떻게 달래 현상 유지를 하느냐는 것이었다. 북한 주민에게 무엇이 최상인지를 토론해야 한다.
지금 가장 절박한 인권 이슈는 무엇인가.
식량 문제가 가장 시급하다. 식량 원조를 절대 지지한다. 하지만 식량 배분이 북한 정권에 의해 조작되고 있다. 북한 주민들이 실제 식량을 소비하는 걸 외부에서 볼 수 있어야 한다.
요즘 주로 어떤 일에 초점을 두나.
탈북자 지원을 주로 한다. 미국 의회와 여론지도층에 북한 상황을 교육시키는 것도 주요 업무다. 자유북한라디오방송에도 깊이 관여하고 있다. 탈북자들이 100% 운영하는 이 방송은 매우 중요하다. 북한 주민들에게 탈북한 사람들이 한국에서 자유롭게 살고 있다는 사실을 알리는 것은 매우 강력한 효과를 가질 것이다.
12년간의 노력으로 어느 정도 성과가 있었다고 보나.
실망스럽지만 북한 인권 상황은 나아진 게 거의 없다. 나를 가장 슬프게 하는 일이다. 하지만 북한 인권 상황을 많은 이가 알게 됐고 이해가 높아진 것이 성과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090491898</DOCNAME>
<TITLE>환율 4일째 급등 1달러 1148원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 4거래일 연속 오르며 1150원 선에 바짝 다가섰다. 주식과 채권시장은 약간 진정되는 모습을 보였다.
3일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 14.50원 오른 1148.50원으로 장을 마쳤다. 이는 2004년 10월 7일(1150.20원) 이후 가장 높은 수치다.
외환시장은 전날 달러화 강세와 투신권의 달러화 매수세의 영향으로 장중 한때 1159원까지 올라 패닉(심리적 공황) 상태라는 해석까지 나왔지만, 외환 당국이 장 초반과 막판에 20억 달러가량으로 추정되는 달러 팔자 개입에 나서면서 1150원 선 밑에서 거래를 마쳤다.
환율 급등과 물가 상승 우려로 오르던 채권 금리는 이날 하락세로 돌아섰다. 한국증권업협회에 따르면 5년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.10%포인트 내린 5.95%로 마감했다.
이날 코스피는 기관투자가의 매수세에 힘입어 전날보다 19.75포인트(1.40%) 오른 1,426.89에 마감돼 3거래일 만에 반등했다. 코스닥지수도 전날보다 8.23포인트(1.97%) 오른 426.37에 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090492058</DOCNAME>
<TITLE>미, 유일 슈퍼파워 시대 막내려 세계와 소통하는 리더십 필요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
마이클 듀카키스(75) 미국 노스이스턴대 교수.
그리스 이민자의 아들로 태어나 하버드대 로스쿨을 졸업하고 매사추세츠 주지사를 지내다 1988년 민주당 대통령후보로 선출됐던 인물이다. 후보로 선출될 때까지만 해도 높은 지지를 받았던 그는 공화당 측의 네거티브 공세에 말려 낙선의 고배를 마셨다.
2일 보스턴의 노스이스턴대에서 가을 학기 준비에 여념이 없는 듀카키스 교수에게 전화를 걸었다. 대선 시즌을 맞아 20년 전의 기억을 되살릴 수밖에 없는 그의 소회가 남다를 것 같았기 때문이다.
그는 며칠 전 덴버 민주당 전당대회에 다녀왔다며 말문을 열었다. 여전한 민주당 당원답게 그는 버락 오바마 민주당 후보를 침이 마를 만큼 칭송했다.
미국 정계에서 그 누구보다도 미국의 현실을 정확히 직시하고 있는 인물이다. 일례로 그는 이라크 철군과 관련한 논쟁을 훌륭히 마무리했다. 오바마 후보는 이라크를 직접 방문해 16개월 내 미군 철수 문제를 제기했고 이라크 지도층의 합의를 이끌어 냈다.
대선 낙선 후 정계에서 은퇴한 그는 10년 넘게 매년 가을과 겨울 미국 동부(노스이스턴대)와 서부(로스앤젤레스 캘리포니아대)를 오가며 강의해 왔다. 회색 점퍼 차림에 흰 운동화는 그의 캠퍼스 유니폼이다. 개인 비서도 두지 않고 직접 행정업무를 챙긴다.
그가 가르치는 과목은 미국 대통령학(US Presidency)과 제도적 리더십(Institutional Leadership). 한때 본인도 열망했던 백악관의 주인 자리에 대해 그는 요즘 학생들에게 어떻게 가르칠까. 미국의 국제 위상에 대한 신랄한 진단이 그의 답이었다.
미국 대통령은 지금도 그렇지만 앞으로도 가장 영향력 있는 세계 지도자일 것이다. 하지만 미국은 이라크에서 바보 같은 전쟁을 감행했고 이를 만류하던 국제사회의 선의를 저버렸다. 미국이 누리던 세계적 위상도 심각하게 훼손됐다.
그러면서 그는 다극 체제로 가고 있는 국제사회에서 이제 유일 슈퍼파워는 존재하지 않을 것이라며 그런 때일수록 진정한 리더십이 필요하다고 강조했다.
리더십은 민초들과의 교감(in touch with grassroots)을 전제로 해야 한다. 나 역시 주지사 시절 관저에서 매일 대중교통을 이용해 출근하면서 시민과 대화하고 그들로부터 많은 것을 배웠다.
듀카키스 교수는 625전쟁 직후인 1955년 12월 군사정전위원회 소속 유엔 사절단 통신병으로 경기 문산에서 16개월 동안 복무한 적이 있다. 그는 당시 잿더미의 한국은 참 가난한 나라였지만 내겐 미국 외의 세상에 눈뜨게 해 준 소중한 배움터였다고 회상했다.
내친 김에 지도층에 대한 불신은 비단 미국만의 문제는 아닌 것 같다고 슬쩍 운을 떼자 신중하지만 뼈 있는 답이 되돌아왔다. 한국 얘기는 조심스럽다. 하지만 누구도 (국민과 격리된) 리무진 뒤에서는 아무것도 듣고 배울 수 없다.
스스로 합리적 이상주의자(pragmatic idealist)로 자처하는 그에게 마지막으로 학생들에게 자주 얘기하는 교육자로서의 조언이 무엇이냐고 물었다. 돌아온 답이 그다웠다.
불가능이란 없는 거야(The Sky is the limit)!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090373028</DOCNAME>
<TITLE>서울2010년고교선택제학교군발표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2008 09:39</DATE>
<TEXT>
예고안에 따르면 현재 11개인 일반학교군을 1단계 단일학교군(1개) 2단계 일반학교군(11개) 3단계 통합학교군(19개)으로 나눠 진행된다.
이에 따라 1974년 고교 평준화 이후 30년 넘게 유지돼온 서울 고교 학교군 체제가 일부 변경됨에 따라 고교 진학방식이 크게 달라진다.
단계별 각각 다른 학교군 설정=고교선택제가 도입되는 2010학년도부터는 단계별로 고교 배정이 이뤄지고 단계에 따라 각각 다른 학군이 설정된다.
먼저 1단계에서는 서울 전역을 대상으로 하는 단일학교군이 적용된다. 서울 어디서나 지원할 수 있어 1단계에서는 지원 범위를 제한하는 학교군이 적용되지 않는다.
2단계 일반학교군으로 현재의 11개 학교군과 동일하다. 시교육청 산하 11개 지역교육청이 관할하는 지역으로 구분됐다. 예를 들어 강남학교군은 강남교육청의 관할 지역인 강남구와 서초구다.
3단계에서는 인접한 일반학교군 2개를 묶은 19개의 통합학교군이 적용된다. 현재도 강동학교군과 강남학교군은 학교군 내에서 모자라거나 넘치는 학생을 주고받는 식으로 통합학교군처럼 운영되고 있다.
1, 2단계에서는 선택, 3단계에서는 강제배정=1단계에서는 2030%의 학생이 서울 전역에서 고교 2곳을 선택해 지원할 수 있다. 이에 따라 1994년 성수대교 붕괴사고 이후 중단된 강남-강북간 학교 배정도 가능하게 된다.
2단계에서는 3040%의 학생들이 거주지 기준으로 자신이 속한 학교군 내에서 고교 2곳을 선택할 수 있다.
1단계와 2단계에서는 각각 서로 다른 학교를 2개씩 선택해야 하지만 1단계 지원학교가 거주지 내 학교군에 있으면 2단계에서도 해당 학교를 다시 지원할 수 있다.
3단계에서는 강제 배정이 적용된다. 1, 2단계에서 선택한 학교를 배정받지 못한 학생들을 대상으로 하며, 거주지 학교군이나 인접한 학교군에 컴퓨터 추첨으로 강제 배정한다.
시교육청은 3단계 강제 배정 때는 근거리 배정을 원칙으로 하고 1, 2단계 지원 고교도 배려할 방침이다.
시교육청 관계자는 현재 고교 배정은 거주지 학교군 내에서 단 한 번의 컴퓨터 추첨으로 학생의 희망과는 상관없이 강제 배정된다며 이 같은 학교군제에선 학생들이 학교를 직접 선택하는 고교선택제를 도입할 수 없다며 학교군 개편 배경을 설명했다.
한편 서울시내 고교 학교군은 1974년 공동학교군 1개, 일반학교군 5개 등 6개 학교군으로 시작해 1980년대 이른바 강남 8학군 시절을 거쳐 1998년부터 11개 학교군 체제를 유지해 왔다.
시교육청은 학교군 개편 행정예고에 대해 18일까지 일반 시민과 관련 단체의 의견을 수렴할 계획이다. 이어 서울시 교육위원회의 심의를 거치면 학교군 개편안은 최종 확정된다.
개편된 학교군은 내년 9월1일부터 시행해 2010학년도 신입생부터 적용된다.
시교육청은 학교군 개편이 완료되는 대로 다음달 중 13단계 단계별 학생 배정비율을 비롯해 2010학년도 신입생 최종 전형계획을 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090373608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건수아닌 맞춤형 규제 해소라야 투자 살린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2008 09:39</DATE>
<TEXT>
비즈니스 프렌들리를 자처하는 이명박 정부에서 기업 투자는 되레 위축되고 있다. 올해 상반기(16월) 설비투자는 1.1% 증가하는데 그쳤다. 2006년과 2007년 수출호조와 내수회복으로 각각 7.8%, 7.6% 증가했던 것과 비교하면 바닥이다. 설비투자의 선행지표인 국내기계수주 증가율이 1분기 25.2%에서 2분기 8.5%로 급락해 향후 전망도 어둡다. 투자 증대 없이 일자리 창출을 기대할 수는 없다. 올해 20만개 일자리 창출 목표가 힘겨워 보이는 것도 기본적으로 기업의 투자부진 때문이다.
투자를 방해하는 핵심적인 요인이 행정규제라는 점은 정부도 잘 알고 있다. 특히 이 정부는 인수위 때부터 전봇대 뽑기로 규제해소 기대감을 높여놓았다. 기업투자를 가로막은 규제의 핵심은 수도권 규제이다. 그런데 촛불시위에 놀란 정부는 7월21일 선 지방발전, 후 수도권 규제 합리화로 선회해 기업의 기대를 배반했다.
역대 정부는 기업 투자를 지방으로 돌리기 위해 대기업의 수도권 투자를 금지했지만 기업들 상당수는 지방으로 가는 대신에 투자를 포기하거나 외국으로 빠져나갔다. 2000년 이후 올해 6월말까지 3만1002개 기업이 해외로 나갔다. 그 중 44%가 중국행을 택했다.
경기도에선 이 기간에 8366개 기업이 탈출하면서 일자리 창출은 2004년 25만개, 2006년 18만개, 작년 17만개로 계속 줄어들었다. 경기 시화단지는 국가산업단지인데도 대기업 입주가 금지돼있는 형편이다. 김문수 경기도 지사에 따르면 수도권 규제에 묶인 경기도 기업의 투자예정액이 25조원이다. 청와대는 5대 그룹의 투자 여력이 200조원이며 그중 상당액이 수도권을 희망한다고 밝혔다. 그런데도 전국 균형발전이라는 미신을 위해 일자리와 성장을 포기하고 희생하고 있는 것이 현실이다.
역대 정부는 규제완화를 표방하면서 핵심규제는 그냥 두고 곁가지 규제를 건수 위주로 해제하거나, 한손으로는 풀고 다른 손으로는 조였다. 경제규제의 비용이 2006년 국내총생산(GDP)의 9.2%인 78조원으로 평가되고 있다. 정부규제 탓에 가구당 헛돈을 488만원씩 쓰고 있다는 계산이 나온다.
이명박 정부가 기업 눈높이에서 맞춤형 규제해소에 나서 실질적인 투자유인을 제공해야 한다. 국회의 규제완화 입법도 속도가 빨라져야 하지만 정부도 시행령 및 시행규칙을 정비해야 한다. 산업별로도 핵심규제를 글로벌 스탠더드에 맞춰 손질해야 할 것이다. 질적으로는 수도권규제 하나가 일반규제 100개에 맞먹을 수 있다. 투자촉진을 하려면 어디부터 손을 대야할지 정답이 이미 나와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090374868</DOCNAME>
<TITLE>환율 또 18원 치솟아 1달러 1134원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2008 09:39</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 3거래일 연속 급등하면서 1130원대로 치솟고, 코스피지수가 장중 한때 1,400 선 아래로 내려가는 등 금융시장의 불안이 지속되고 있다.
2일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 18원 오른 1134.0원으로 거래를 마쳤다. 환율은 외환당국 개입에 대한 경계감과 전날 폭등에 따른 숨고르기로 오전까지는 조정을 보이는 듯했지만 외국인의 주식 매도세가 강화되고 수입업체의 결제 수요가 몰려 달러 매입 주문이 폭주하면서 환율이 상승했다.
장 초반 구두개입을 단행했던 외환당국이 실제 개입에 나서지 않은 점, 환율 상승 압력이 당분간 지속될 것이라는 이성태 한국은행 총재의 발언도 매입 심리를 자극한 것으로 분석된다.
원-달러 환율 급등에다 물가 상승 우려가 확산되면서 채권 금리도 덩달아 올랐다. 2일 한국증권업협회에 따르면 5년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.08%포인트 오른 연 6.05%로 마감했다.
이날 서울 증시에서 코스피는 전날보다 7.29포인트(0.52%) 내린 1,407.14에 마감돼 연중 최저치를 하루 만에 경신했다. 코스피는 상승세로 출발했지만 오후 들어 개인과 외국인 매도세로 1,392.55까지 떨어져 한때 1,400 선이 무너지기도 했다. 장 막판에 프로그램 매수세가 대거 유입되면서 가까스로 1,400 선을 지켰다.
코스닥지수도 전날보다 21.07포인트(4.80%) 급락한 418.14에 마감돼 연중 최저치를 경신하면서 2005년 1월 12일(414.63) 이후 3년 7개월여 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090374878</DOCNAME>
<TITLE>태국 방콕 비상사태 선포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2008 09:39</DATE>
<TEXT>
태국의 반정부 시위가 유혈사태로 확산되면서 수도 방콕에 2일 오전 비상사태가 선포됐다
사막 순타라 태국 총리는 이날 새벽 친정부 시위대와 반정부 시위대 간의 충돌로 사상자가 발생하자 질서 유지를 위해 군 병력을 투입한 뒤 오전 7시(현지 시간) 국영 TV 등을 통해 비상사태를 선포했다고 태국 일간 네이션이 보도했다.
사막 총리는 기자회견을 통해 사태 해결을 위해 다른 대안은 없었다고 설명했다. 비상사태 선포로 아누뽕 빠오진다 육군참모총장에게 질서 유지의 전권이 부여됐다.
이에 앞서 태국반독재민주주의연합전선(UDDT) 등 친정부 시위대 500여 명은 이날 오전 2시 시민단체 국민민주주의연대(PAD)가 주축이 된 반정부 시위대 수천 명이 8일째 점거 농성 중인 정부 청사에 몰려가 양측 간에 충돌이 빚어졌다.
이 과정에서 1명이 숨지고 43명이 다쳤으며 이 중 3명은 총상을 입었다고 AP통신이 전했다.
비상사태가 선포되자 방콕 도심 주변에 군과 경찰 병력 수백 명이 배치돼 질서 유지에 나섰다. 방콕 시는 비상사태가 선포된 직후 436개 각급 학교에 3일간 휴교령을 내렸다.
한편 외교통상부는 태국의 상황이 악화됨에 따라 여행경보를 지금의 1단계(여행유의)에서 2단계(여행자제)로 상향 조정했다고 2일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090374898</DOCNAME>
<TITLE>빨간 지표보다 위기설이 더 위험</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2008 09:39</DATE>
<TEXT>
곳곳에서 9월 경제위기설이 번지고 있다. 카더라 식 소문에서 시작된 위기설은 이제 괴담 수준으로 확대되고 있다. 세계 경기 침체 등으로 그렇지 않아도 어려운 한국 경제는 이제 위기설에까지 휘말리며 사정이 더욱 어려워지고 있다.
정부는 물론 대부분의 전문가는 1997년 외환위기 때 같은 심각한 위기가 금융시장에 다시 발생할 가능성은 제로에 가깝다고 진단하지만 위기설 확산 현상은 매우 위험하다고 보고 있다. 이 때문에 정부 당국은 실체가 있는 위기보다 논리는 취약하지만 확산세를 보이는 위기설에 먼저 맞서 싸워야 하는 형국이다.
위기설은 9월에 집중적인 채권 만기 도래에 따라 투자금을 한꺼번에 회수할 경우 빚어질 유동성 위기에서 시작됐다. 신제윤 기획재정부 국제업무관리관은 2일 정부과천청사 기자실에서 열린 브리핑에서 국채 만기 도래가 9월에 집중돼 위기가 발생할 것이라는 주장에 대해 상환자금이 이미 확보돼 있어 상환자금 마련을 위한 국고채 발행 증가는 불필요하다고 말했다.
9월 만기 도래 국고채 규모는 약 19조 원으로 이 가운데 외국인 보유 규모는 7조 원(약 67억 달러) 수준으로 현재 자금만으로도 상환에 전혀 문제가 없다고 설명한다.
이성태 한국은행 총재도 2일 국회에서 열린 경제정책포럼에 참석해 (9월 위기설은) 큰 의미가 없고 증폭된 것이라고 일축했다. 최근 환율 및 주가 변동과 관련해 상당한 정도의 가격 변동에 대해서는 그럴 수 있다며 (그렇다고) 우리 경제가 파탄으로 직결되는 것은 아니다고 설명했다.
위기설의 근거가 빈약하다는 반박의 목소리는 외국 금융기관에서도 잇달아 나오고 있다. 국제 신용평가회사인 무디스의 토머스 번 부사장은 한국이 1997년과 같은 외환위기를 다시 겪지는 않을 것이라고 전망했다고 블룸버그통신이 2일 보도했다. 번 부사장은 현재 A2(안정적)인 한국의 장기 국가신용등급에 대해서도 안정적이라는 전망을 내놨다.
영국의 금융그룹인 HSBC도 한국의 9월 위기설에 기름을 부은 영국 일간 더타임스의 보도에 대해 과장된 것이라고 반박했다. 더타임스는 최근 한국 경제가 검은 9월로 향하고 있다고 보도한 바 있다
사실 9월 위기설은 먹으면 머리에 구멍이 숭숭 뚫린다는 전혀 터무니없는 쇠고기 괴담 수준은 아니다. 2일 원-달러 환율이 달러당 1134원을 넘어서고 코스피지수는 심리적 저항선이라는 1,500 선이 무너져 1,407까지 떨어지는 등 금융시장이 요동치고 있다. 무역수지 적자도 연말까지 100억 달러에 이를 것이라는 전망이 나와 있다.
위기설 확산에는 정부의 미숙한 대응도 한몫했다. 올 7월 환율 방어를 한다면서 100억 달러 이상을 쏟아 부었지만 실효를 거두지 못했다. 더군다나 한 달 만에 정책방향을 환율방어에서 물가잡기로 180도 바꿔 금융시장에서 신뢰를 상당히 잃었다.
하지만 경제위기설은 과장됐다는 진단이 많다. 외환위기 당시 대통령경제수석비서관이었던 강봉균(민주당) 의원은 증시, 금리, 외환 등 3가지가 불안 조짐을 보이고 있어 금융시장은 경직되고 있다며 그러나 1997년과 같은 외환위기는 오지 않을 것이라고 분석했다.
마치 기업이 부도설에 휘말리면 멀쩡한 기업도 부도가 날 수 있듯이 한국 경제도 위기론에 더 휘말리면 상황이 극도로 악화될 수도 있다.
이에 따라 전문가들은 일부 외신과 국내 미디어를 통해 확산되고 있는 위기설에 대해 정부의 신속하고 강력한 대처가 필요하다고 입을 모으고 있다.
LG경제연구원 신민영 연구위원은 9월 위기설의 실체로 등장하는 채권 만기 집중 문제가 실현될 가능성은 낮다면서 하지만 일부 저축은행과 중소기업 수익성 악화 등 우리 내부의 취약성이 미국 신용위기 등 외부 문제와 결합돼 진짜 위기로 번지지 않도록 잠재적인 불안 요인에 충분히 대비해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090255468</DOCNAME>
<TITLE>공안수사 찬밥 10년에 반토막</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
김대중, 노무현 정부 10년 동안 공안을 담당하는 경찰의 보안수사 인력이 크게 줄어든 것으로 나타났다.
국회 행정안전위원회 소속 한나라당 이범래 의원이 1일 경찰청에서 받은 자료에 따르면 김대중 정부 출범 당시(1998년) 44개 대대였던 보안수사대는 올 7월 34개 대대로 감소했다.
김대중 정부는 경찰 구조조정에 따른 기구 및 인력 감축 명목으로 1998년과 1999년 각각 21개와 60개 경찰서의 보안과를 폐지했다. 이후 노무현 정부 들어서도 2006년 3월 6개의 보안수사대가 폐지되는 등 그 수는 계속 줄어들었다.
이와 함께 보안수사를 담당하는 인력도 갈수록 감소했다. 2000년 807명이던 전국 보안수사 담당 경찰은 2002년 655명으로 줄었다. 또 노무현 정부 출범 당시 613명이던 경찰의 보안수사 인력은 5년 만에 374명으로 감축됐다.
보안수사 담당 인력은 경찰의 내부 승진에서도 빛을 보지 못한 것으로 나타났다.
1998년 보안담당 경찰 115명이 특진했지만 1999년 65명, 2000년 29명, 2001년 21명으로 해마다 뚜렷이 감소했다. 노무현 정부 때는 보안 경찰 특진자가 연평균 15명에 그쳤다. 특히 지난해 보안 경찰 특진자는 6명에 불과했다.
보안수사 인력이 이처럼 감소하면서 보안사범(간첩과 국가보안법 위반 혐의) 검거 건수도 크게 줄었다.
2003년 경찰은 보안사범 173명을 검거했지만 지난해엔 39명을 검거하는 데 그쳤다. 노무현 정부 시절 경찰이 잡은 간첩은 4명뿐이다. 국가보안법 7조 찬양고무죄 위반 혐의로 경찰이 검거한 사람은 2003년 152명에서 지난해 15명으로 10분의 1로 줄었다.
보안을 담당하는 한 경찰은 지난 10년 동안 공안 파트는 묵묵히 사명감을 가지고 버티는 일부 경찰을 제외하고는 전문성도 없고 사기도 떨어졌다고 털어놨다. 그는 또 경찰뿐 아니라 검찰도 공안 사건을 다른 수사보다 후순위에 두는 등 수사기관 전체가 정권과 사회 분위기에 편승해 공안 관련 수사 의지가 약해졌다고 말했다.
이범래 의원은 이번에 발생한 여간첩 원정화 사건을 계기로 경찰 내 보안 조직에 대한 재정비가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090256328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 9월 위기설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
어제 우리 증시의 코스피지수는 4% 폭락했고, 우리 돈 가치도 더 떨어져 원-달러 환율이 달러당 1110원을 넘었다. 글로벌 경기둔화 등 기존 악재에다 몇 재벌그룹의 자금 압박설 등 새 악재가 겹친 탓이라는 풀이다. 하필 그동안 떠돌던 9월 금융위기설의 바로 그 첫날 시장이 이랬으니 많은 투자자가 놀랄 만도 하다. 그러나 외국인들이 9월에 만기가 되는 채권에 투자한 67억 달러를 모두 찾아 한국을 떠날 것이라는 위기설의 핵심이 현실화할 가능성은 거의 없다고 전문가들은 본다. 실제로 외국인은 대부분 만기연장이 필요 없는 채권에 투자하고 있으며 6, 7월에 채권을 대량 매도했던 외국 투자은행(IB)들도 8월엔 다시 사들였다.
문제는 남아 있다. 첫째는 위기설을 증폭시킨 주변 상황과 경제지표다. 저성장과 고물가가 아예 짝을 이뤘고 경상수지 적자는 계속 불어났으며 대외채무도 급증했다. 투자도, 일자리도 기대에 찬물을 끼얹는다. 둘째는 정부에 대한 불신이다. 정부는 고물가나 투자 부진 등을 국제유가 폭등 또는 미국발 금융위기 같은 외생변수 탓으로 돌리기 일쑤다. 하지만 시장은 정부의 조정능력을 의심한다. 이 정부는 지난 반년 동안 시장의 실패보다는 정부의 실패를 걱정하게끔 했다.
경제는 심리다. 위기설은 진짜 위기로 번지기 쉽다. 그런데도 경제위기라는 말을 이명박 대통령이 즐겨 쓴다. 취임 초인 3월엔 경제위기는 시작에 불과하다고 했고, 7월 국제유가 폭등에 대해선 제3차 오일쇼크라고 할 만한 상황이라고 했다. 8월엔 우리 경제는 에너지위기로 어려움을 겪고 있다고 했다. 대통령이 진정 위기감을 느꼈다면 정부는 이렇게 대처할 테니 국민은 이러저러하게 해주시오라며 구체적 해법을 제시할 일인데도 그런 건 없었다. 야당이 국민 협박하는 양치기소년이라고 할 만하다.
정부가 있는 위기를 못 느껴도 큰일이지만 해답 없이 위기만 강조해서는 국민 불안감이 커질 수밖에 없다. 주식투자나 부동산거래 등 크고 작은 경제생활이 모두 영향을 받는다. 더 큰 부작용은 국민이 저투자나 노동력 공급 부족 같은 진짜 중장기 위기 요인에 둔감해진다는 점이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090256658</DOCNAME>
<TITLE>팔각형 조선 총통 첫 발견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
단면이 팔각형인 조선시대 총통이 처음 발견됐다.
서울역사박물관은 1일 청계천 복원 공사 과정에서 수습한 오간수문 부재를 보존 처리하는 하는 과정에서 임진왜란이 터지기 1년 전인 만력 19년(1591년) 3월에 제작됐다는 명문이 새겨진 청동제 총통을 발견했다고 밝혔다.
팔각형 단면은 총신이 길어지고 약실이 넓어짐에 따라 강력해진 폭발력과 철환에 의한 충격으로부터 총신을 보호하기 위한 방식이었던 것으로 보인다.
이 총통은 화약을 넣는 약실에 가늠쇠 1개가 달렸고 총신 끝 부위에는 나무자루에 끼워 고정시키는 거치대가 1개 있다. 총통의 길이는 약 74cm이지만 명문의 내용으로 볼 때 제작 당시 길이는 120cm가량이었을 것이라고 박물관은 설명했다.
이 총통은 230일 서울 종로구 신문로2가 서울역사박물관 1층 로비에서 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090256938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 감세, 민생경제 활성화로 연결시켜야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 소득세와 법인세, 부동산 관련 세금을 향후 5년간 25조 원대의 세금을 깎아주는 내용의 세제개편안을 발표했다. 이번 감세는 역대 최대 규모이고 거의 모든 세목에 걸쳐 감면 조치를 취한 것이 특징이다. 노무현 정권 때 세계 추세와도 맞지 않는 큰 정부를 지탱하느라 국민들이 무거운 세금 부담을 짊어져야 했던 것에 비하면 조세 정책의 철학을 증세에서 감세로 전환하는 분수령이 됐다는 점에서 의미가 있다.
적정 수준의 세금 감면은 기업과 가계의 여유 돈이 소비와 투자로 흘러가게 해 성장률을 높이고 일자리를 늘리는 효과를 낸다. 지난해 정부가 세계잉여금 15조3428억 원만큼 세금을 덜 걷었다면 경제성장률은 1%포인트 높아지고 민간소비가 7조7000억 원, 투자는 3조9000억 원 늘어났을 것이라고 한국은행은 분석했다. 감세 조치에 정합성 있는 후속 대책이 맞물리면 기업 투자심리 냉각, 가계 소비 위축, 내수 침체, 성장 잠재력 훼손 같은 부의 흐름을 선순환 구조로 바꿔내는 동력이 될 수 있다.
미국 경제가 장기침체에 빠졌던 1980년대 초반 로널드 레이건 대통령은 대기업 세금 감면과 규제완화로 상징되는 레이거노믹스를 과감히 밀어붙여 미국 경제 회생의 돌파구를 마련했다. 정부 지출에 대한 과감한 구조조정이 뒤따르면 감세 효과가 극대화되고 재정 부담을 줄일 수 있다.
중산층 이상 주택보유자에 과다한 부담이 되고 있는 종부세에 대한 전면적인 개편은 이달말경 나올 예정이다. 이번에 양도소득세율 인하와 함께 양도세 면제 대상을 확대하고 종합부동산세 과표 적용률을 지난해와 같은 80% 수준에서 동결키로 한 것은 납세자의 부담을 덜어주고 거래의 숨통을 트기 위한 고심의 결과물로 볼 수 있다.
정부는 법인세율을 낮췄지만 당기순이익이 2억 원이 넘는 기업에 대해서는 취약계층 지원에 쓸 재원을 확보할 필요가 있다는 이유로 시행시기를 1년 늦췄다. 정부 관계자는 상속세와 증여세를 낮췄는데 대기업 법인세까지 인하하면 부자 정부라는 비판이 거세질 것을 감안한 조치라고 털어놓았다. 법인세 인하로 기업들의 투자가 살아나면 그 혜택을 소수의 부자가 독점하는 것이 아니라, 국민 경제의 파이를 키워 모두에게 도움이 된다는 점을 설득하는 것이 정부가 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090257698</DOCNAME>
<TITLE>전체기업 90% 낮은 법인세율 적용 대기업 세율 5%P 내리되 1년간</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
정부는 이번 세제 개편안에서 법인세를 최대 5%포인트 인하하고, 보다 많은 기업에 혜택이 돌아가도록 법인세 과세표준(과표세전 당기순이익을 기준으로 산출된 세금 부과 기준)도 높이기로 했다.
단 과표가 2억 원이 넘는 기업에 대해서는 법인세 인하를 1년간 유예하고 이 세수를 이용해 적극적인 민생 안정에 나설 방침이다.
이번 2008년 세제 개편안에 따르면 법인세율은 현행 13%(과표 1억 원 이하), 25%(과표 1억 원 초과)에서 2010년까지 단계적으로 10%(과표 2억 원 이하), 20%(과표 2억 원 초과)로 내린다.
과표가 현행 1억 원에서 2억 원으로 높아짐에 따라 전체 법인의 90%(약 32만 개)가 낮은 세율을 적용받을 수 있게 됐다.
대기업 법인세율 인하 폭은 크지만 1년 유예
일반적으로 기업의 순익률이 7% 수준이고, 당기순이익과 과표가 일치한다고 볼 때 매출액 30억 원(당기순이익 2억 원)인 기업은 지금까지 최고 3800만 원의 법인세를 내왔지만 2010년에는 최고 2000만 원만 내면 된다. 세금이 47.4%나 줄어드는 셈이다.
그러나 중소기업 세율은 3%포인트 내려가지만 대기업은 5%포인트나 내려 대기업에 대한 혜택이 더 크다는 평가가 나온다.
중소기업에 대한 지원도 확대된다. 중소기업이 최소한 내야 하는 최저한세율은 과표의 10%에서 단계적으로 7%로 내리고, 일반기업의 최저한세율도 과표가 1000억 원 이하면 13%, 초과면 15%에서 각각 10%, 13%로 낮아진다.
중소기업의 소득세와 법인세를 1030% 감면해 주는 특별세액감면제도도 2011년까지 연장 실시한다. 또 중소기업이 10년 이상 사업하다 공장을 옮기면 양도소득세를 2년 거치 2년 분할 조건으로 낼 수 있게 했다.
또 중소기업의 가업상속 공제 한도를 30억 원에서 100억 원으로 늘리고, 공제율을 가업상속재산가액의 20%에서 40%로 크게 늘려 기업 운영의 영속성을 보장키로 했다.
R&D 투자, 지방서비스업 지원 확대
정부는 2012년까지 연구개발(R&D) 투자를 국내총생산(GDP)의 5%까지 높이기 위해 R&D 투자에 대한 세제 지원도 강화하기로 했다.
기업이 매출액의 3%를 R&D 투자준비금으로 적립한 경우 이를 모두 세법상 비용으로 인정해 주고, 연구시험용 시설에 투자하면 공제 수준을 투자액의 10%까지 높여 주기로 했다.
기업이 대학에 R&D 시설을 기부하거나 맞춤형 산학협력교육을 제공할 경우 이 비용에 대해 세액을 공제해 주고, 대학에 연구비 등을 기부할 때도 기부금 전액에 대한 손금산입을 인정해 주기로 했다.
서비스업 활성화를 위한 대책도 추진된다. 지금까지 골프장을 이용하는 사람들은 개별소비세와 교육세 등으로 2만2200원을 내야 했지만 10월부터 지방 회원제 골프장은 이 비용이 면제된다.
내년부터 지방에서 창업하는 음식점, 건설업체, 영화관 등에도 최초 소득발생 과세연도부터 4년간 50%의 세액을 감면해 주기로 했다.
이 밖에 환경보전시설과 에너지절약시설 투자 비용에 대한 세액공제율을 각각 투자액의 10%, 20%로 높이고, 하이브리드차와 시험연구용 수입차에 대한 개별소비세를 면제해 주는 등 녹색성장 기반 구축에 나설 방침이다.
또 대규모 외국인 투자에 대한 감면 절차를 간소화하고, 소액 광고선전비와 판매관리비의 요건을 명확히 해 기업의 세무부담을 줄이기로 했다. 외국인 근로자에 대한 소득세율도 홍콩(16%)보다 낮은 15%로 낮춰 해외 우수인력 유치를 지원할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090258348</DOCNAME>
<TITLE>정부 5년간 26조 감세 세제개편안 마련 양도세 내는 고가주택기준 6</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2008 08:58</DATE>
<TEXT>
연봉 4000만 원인 4인 가구의 연간 소득세 부담이 2010년에 지금보다 최소 53만 원 줄어든다.
양도차익이 3억 원인 아파트를 팔 때 내는 양도소득세도 같은 기간 1000만 원 감소한다. 정부는 1일 소득세 부동산세 법인세 등의 대대적인 감면을 통해 앞으로 5년간 26조4000억 원의 세금을 깎아 주는 내용을 담은 2008년 세제개편안을 마련해 고위당정협의와 세제발전심의위원회 전체회의를 거쳐 확정했다고 밝혔다.
개편안은 입법예고, 법제처 심사를 거쳐 다음 달 2일 국회에 제출될 예정이다. 국회를 통과하면 법안에 따라 이르면 연말부터 시행된다.
개편안에 따르면 현행 835%인 소득세율은 2010년까지 단계적으로 633%로 2%포인트씩 일괄 인하한다. 다자녀 가구에 유리하도록 1인당 공제도 100만 원에서 150만 원으로 확대한다.
반면 근로소득 기초공제를 일부 축소해 그동안 현금영수증제 시행 등으로 세원 투명성이 크게 높아진 자영업자에게 돌아가는 혜택을 상대적으로 늘렸다.
주로 부유층에 해당하는 부동산세와 상속증여세도 큰 폭으로 깎았다.
양도소득세율은 현행 936%에서 633%로 인하했고 10년 보유 1가구 1주택에 대한 특별공제액은 현행 40%에서 80%로 확대했다. 1가구 1주택이면서도 양도세를 내는 고가 주택 기준도 현행 6억 원 초과에서 9억 원 초과로 완화했다.
다만 내년 취득분부터 서울과 과천, 분당 등 5대 신도시의 1세대 1주택 비과세 감면 요건을 현행 3년 보유 2년 거주에서 3년 보유 3년 거주로 강화했다.
부동산 보유세(종합부동산세+재산세) 상한은 전년 대비 300%에서 150%로 하향조정했고 매년 올리기로 했던 종부세 과표(세금을 매기는 기준금액) 적용률은 지난해 수준인 80%로 동결했다.
상속증여세율은 현행 1050%에서 633%로 낮추면서 과표구간도 상향조정했다.
기업에 해당하는 법인세율은 과표(당기순익을 근거로 산출된 세금을 매기는 기준금액) 1억 원을 기준으로 현행 13%와 25%로 나눠져 있는 것을 2010년까지 각각 10%, 20%로 낮추고 높고 낮은 세율을 적용하는 기준 금액도 2억 원 이하로 올리기로 했다.
이로 인해 전체 법인의 90%(약 32만 개)가 낮은 세율을 적용받게 됐지만 상대적으로 대기업 법인세율 인하폭이 크다는 비판이 제기되자 이날 발표 직전 대기업에 대해서는 적용 시기를 내년 사업연도 귀속분으로 1년 늦췄다.
개편안이 모두 국회를 통과하면 국민 조세부담률(국민총생산에서 차지하는 세금 비율)은 지난해 22.7%에서 2009년 22.3%로 0.4%포인트 하락한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090136958</DOCNAME>
<TITLE>승엽, 5할 맹타 하라 앞으로도 5번</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080901/photo/2008090136958.jpg" vspace="10"/>  요미우리 이승엽(32)이 2008 베이징 올림픽 이후 상승세를 타고 있다.
이승엽은 지난달 30일 고시엔구장에서 열린 일본프로야구 한신과의 원정 경기에 1루수 겸 5번 타자로 선발 출장해 3타수 3안타 1타점 1득점을 기록하며 팀의 3-2 승리를 이끌었다.
볼넷을 추가한 이승엽은 이날 100% 출루하며 중심 타선 역할을 톡톡히 했다. 타율은 0.155에서 0.189로 올라갔다.
이로써 이승엽은 요미우리에 복귀해 출전한 3경기에서 10타수 5안타로 5할 맹타를 휘둘렀다. 올림픽 준결승 일본전과 결승 쿠바전에서 나란히 홈런포를 신고한 상승세가 일본 복귀 이후에도 이어지고 있는 것이다.
이승엽은 1회 2사 1, 3루에서 우익수 앞 선취 적시타를 때려냈고, 6회 왼쪽 안타를 뽑아낸 뒤 후속 안타가 터져 홈까지 밟았다. 8회에도 안타를 추가했다.
하라 다쓰노리 감독은 승짱(이승엽)은 럭키 보이다. 앞으로도 5번으로 쓸 것이라며 붙박이로 활약해주길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090137468</DOCNAME>
<TITLE>TV시청 1시간 안넘어야 우등생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
TV를 적게 보고 열성 교사에게 배우는 초중학생이 공부를 잘한다.
일본 정부가 전국의 초등학교 6학년과 중학교 3학년 학생 224만여 명을 대상으로 올 4월 실시한 전국학력평가시험에서 이 같은 결과가 나왔다고 일본 언론이 지난달 30일 보도했다.
43년 만에 부활된 일본의 학력평가는 지난해에 이어 올해가 2회째.
평가 결과 전체 평균은 떨어졌으나 아키타, 후쿠이, 도야마 등 3개 현이 13위를 휩쓸었다.
요미우리신문은 상위권 3개 현은 숙제를 많이 내주고, 보충수업을 자주 하며, 교사가 열성적이라는 공통점이 있다고 분석했다.
도야마 현에서는 교과 연구 등을 하는 교사단체가 초중학교 모두 100%에 가까운 조직률을 보이고 있으며 아키타 현의 교사들도 대부분이 교과별 연수회에 참석해 수업연구 활동에 땀을 흘리고 있다는 것.
지난해와 올해 모두 초등학교 일본어 응용부문과 산수 응용부문에서 1위를 차지한 아키타 현은 학급당 학생 수가 30명 미만인 소인수 학급과 수준별 수업이 고학력의 비결인 것으로 평가됐다.
TV 시청 시간 등 생활 태도도 성적에 큰 영향을 끼치는 것으로 나타났다.
예컨대 초등학교 6학년 일본어 기초부문의 경우 하루평균 TV 시청 시간이 1시간 미만인 학생들의 점수가 69.0점으로 가장 높았고 1시간 이상2시간 미만 68.0점 2시간 이상3시간 미만 67.0점 3시간 이상4시간 미만 65.4점 4시간 이상 61.4점 등의 순이었다.
다만 TV를 전혀 안 본다는 학생은 64.7점으로 4시간 미만 보는 학생들에 비해 점수가 낮았다.
또한 휴대전화를 갖고 있지 않은 초등학생의 일본어 응용부문 점수는 휴대전화를 매일 사용하는 학생에 비해 6.7점이나 높았다.
이 밖에도 학교에서 생긴 일을 가족에게 이야기한다, 아침을 먹는다고 응답한 학생들의 평균점수는 그렇지 않은 학생에 비해 926점가량 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090137598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광고주 협박자의 진실</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
1833년 미국인 벤저민 데이가 1부에 1페니(1센트)짜리 신문(뉴욕 선)을 처음 선보일 수 있었던 것은 순전히 광고수입 덕분이었다. 신문 1부에 6센트였던 시절에 등장한 이 페니 신문은 신문 부수 확장에 결정적으로 기여했다. 18301840년 사이에 미국 인구는 32% 는데 반해 신문 발행 부수는 2배, 연간 신문 구독 부수는 6800만 부에서 1억9600만 부로 무려 2.9배나 늘었다. 신문 독자의 증가는 신문 산업의 발전과 언론 자유의 확대로 이어져 민주주의 발전에 기여했다.
광고는 민주주의 유지 발전 비용이기도 하다. 광고가 없다면 신문 값은 비싸질 수밖에 없고, 가난한 사람들은 신문을 사보기가 어렵게 된다. 이는 보다 균형 잡힌 여론의 형성을 막아 민주주의를 위협한다. 광고는 또한 상품과 서비스에 관한 정보를 소비자들에게 제공함으로써 판매를 촉진하는 역할도 한다. 아무리 좋은 제품이 있어도 광고를 못해 제 때 알리지 못하면 판매난으로 기업은 문을 닫아야 한다. 광고는 자본주의와 시장경제를 받치는 한 축인 것이다. 2006년 한 해 전 세계 광고비는 3850억 달러에 달했다.
미국산 쇠고기 반대 촛불 시위를 계기로 주류신문인 동아 조선 중앙일보에 광고를 내지 말도록 광고주를 협박하는 불법 활동이 인터넷을 무대로 벌어졌다. 검찰 수사 결과, 이들 대부분은 좌파언론단체인 민주언론운동시민연합과 진보신당, 전국공무원노동조합(전공노) 관계자들이었다. 이들은 정당한 소비자 운동을 했다고 강변하지만 그들의 면면을 보면 주류신문에 타격을 주기 위한 반언론, 반민주 활동이었음을 확인할 수 있다.
이들의 광고주 협박으로 여행사 등 250여 개 업체가 지난 67월에만 110억여 원의 영업 손실을 봤다. 영업 손실로 경영이 어려워지면 기업은 광고를 줄일 수밖에 없기 때문에 신문은 또 피해를 본다. 신종 언론탄압이 따로 없다. 문재완 한국외국어대 교수가 지난달 29일 한 세미나에서 (광고주 협박은) 나와 다른 의견을 피력하는 신문사는 존재해서는 안 된다는 사고로 사상의 자유시장 자체를 부정하는 태도라고 한 것은 핵심을 찌른 지적이었다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090137648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌법 수난 속에서 맞은 헌재20년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
1987년 6월 항쟁의 민주화 열망을 담아 이듬해 출범한 헌법재판소가 오늘 성년을 맞았다. 그동안 숱한 헌법재판을 통해 일반 국민과 국가기관의 헌법의식을 높이는데 기여한 노고가 크다. 헌재는 그동안 1만5000여건을, 휴일을 제외하면 하루 평균 3건을 심판해 500건을 위헌으로 결정했다. 이를 통해 헌법의 위상과 존엄성, 국민의 기본권 의식을 높이고 법치주의의 기반을 닦는데 일조했다. 국가기관의 신뢰도와 영향력 조사에서 헌재가 1위를 차지한 것은 우연이 아니다.
그러나 우리의 헌법 현실은 아직도 수난의 연속이다. 5월 이후 석 달 이상 계속된 미국 쇠고기 반대 촛불시위에서는 대한민국은 민주공화국이라는 헌법 제1조를 왜곡하는 노래와 행위가 거리를 가득 메웠다. 주권자인 국민은 도로점거와 폭력시위를 해도 불법이 아닌 양 경찰버스를 마구 부수고 경찰을 붙잡아 린치를 가하는 등 서울 도심을 무법천지로 만들었다. 누리꾼들은 3대 신문의 광고주들을 협박해 헌법의 대원칙인 자유민주주의와 법치주의, 자유시장 경제 질서를 더럽혔다.
정부와 국회 역시 헌재의 일거리를 만들어내는 장본인들이다. 정부는 능률과 편의주의에 빠져 헌법이념에 어긋나는 정책을 만들어내기 십상이다. 노무현 정부 시절의 신행정수도특별법을 비롯해 사립학교법 과거사법 신문법 등이 대표적으로 헌재심판을 받았거나 위헌논란을 불러일으켰다. 종합부동산세를 포함한 부동산규제 관련 조치들도 여기에 속하는 게 적지 않다. 국회도 당리당략에 기운 입법 사례를 양산하는 버릇을 버리지 못하고 있다.
국민과 국가기관의 헌법의식 수준을 높이려면 유치원 내지 초등학교 때부터 헌법의 기본정신을 가르쳐야 한다는 지적이 나온다. 헌법은 이제 권력세계만의 규범이 아니라 국민의 일상생활에 직접적인 영향을 미치는 살아있는 최고규범이기 때문이다. 따라서 주권자인 국민부터 헌법의 기본 정신을 숙지하고 체득해야 한다. 그래야 국가기관과 정치권력의 헌법정신 이탈을 감시할 수 있다. 헌재 창립 20주년을 맞아 서울에서 열리는 세계헌법재판소장 회의의 과제이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090139618</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 세제개편 당정회의서 6개항 요구키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
한나라당은 저소득 근로자를 위한 근로장려세제(EITC)의 지급 한도를 연간 80만 원에서 120만 원으로 늘려 달라고 정부에 요구하기로 했다.
또 법인세 최고세율 인하시기를 1년 연기하고 대학기부금에 대한 세액공제 제도 도입을 추진키로 했다.
임태희 한나라당 정책위의장은 31일 서울 영등포구 여의도 당사에서 기자회견을 열고 1일 열리는 세제개편안 관련 고위 당정회의에서 이 같은 내용을 포함한 6개 항을 정부에 촉구하기로 했다고 밝혔다.
한나라당은 연 소득 1700만 원 이하 계층 중 일자리를 갖고 있는 31만 가구에 매년 80만 원을 현금으로 주는 EITC의 지급 최고액을 120만 원으로 높이기로 했다. 또 일정 규모 이하의 소형 주택을 갖고 있어도 수급 대상에 포함될 수 있도록 관련 규정을 바꾸기로 했다.
한나라당은 또 주로 대기업에 해당되는 법인세 최고세율(25%)의 인하시기도 올해에서 내년으로 연기해 여기서 생기는 1조8000억 원가량의 재원을 운송업계 구조조정과 민생 대책에 투입하기로 했다.
대학기부금 세액공제와 관련해서는 1인당 10만 원까지 기부금 전액을 세금에서 빼주거나 공제대상 금액의 한도를 높이되 50%만 공제하는 방안을 제안키로 했다.
또 개인의 벤처기업 및 투자조합 출자분이나 음식업 부가가치세에 대한 세제지원 등 영세 자영업자를 대상으로 하는 특례기간 만료일도 올해 말에서 2년 더 연장할 방침이다.
이 밖에 농어촌 등 낙후지역에 도시가스를 공급하기 위해 법인세율 인하 연기로 생긴 재원을 배관망 확충이나 운영에 투입할 수 있도록 했다.
임 의장은 이번 6개항은 세제개편안 마련 과정에서 당의 요구가 수용되지 않은 사항이라며 1일 고위당정에서 최종적으로 문제를 제기해 최대한 반영되게 하겠다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090139638</DOCNAME>
<TITLE>미공화 되돌릴수 없는 북핵해체 요구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
미국 공화당은 1일부터 미네소타 주 세인트폴에서 열리는 전당대회를 앞두고 마련한 정강정책 초안에 미국은 북한의 핵 확산 활동에 대한 충분한 해명과 아울러 핵 프로그램에 대한 완전하고 검증가능하며 되돌릴 수 없는 해체 요구를 철회하지 않을 것이라고 강조했다.
완전하고 검증가능하며 되돌릴 수 없는 해체(CVID)라는 표현은 조지 W 부시 대통령 취임 이후 북핵 폐기에 대한 미국 행정부의 공식적인 원칙이지만 2006년 10월 북한의 핵 실험 이후 북-미 직접대화가 활성화된 뒤에는 공개적으로 사용하지 않았던 용어다.
지난달 30일 공개된 공화당의 정강정책 초안은 또한 미국은 국제질서를 위협하는 광적인(maniacal) 독재국가인 북한과 국경을 맞대고 있는 동맹국, 한국과 함께 북한의 위협에 맞서 왔다며 한미동맹을 강조했다.
북한 인권문제와 관련해 정강정책 초안은 고통 받는 북한 주민들의 인권이 회복되기를 기원하며, 한국민들의 희망대로 한반도가 통일돼 평화와 자유를 누리길 희망한다고 명시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008090139648</DOCNAME>
<TITLE>전교조 조합원, 새 정부 들어서도 계속 감소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합의 조합원 수가 줄고 있는 가운데 새 정부 출범 이후에도 감소세가 계속되고 있는 것으로 나타났다.
31일 교육과학기술부이 한나라당 조전혁 의원에게 제출한 2008년 4월 현재 전교조 조합원 현황에 따르면 전교조 조합원 수는 올 4월 현재 7만4597명으로 지난해 9월에 비해 3097명이 준 것으로 조사됐다.
교과부의 전교조 조합원 현황은 매년 4월과 9월 두 차례씩 16개 시도교육청별로 월급의 0.8%를 조합비로 원천 징수하는 전교조 조합원 수를 조사한 것이다.
조합원 수는 2004년 8만7785명에서 2005년 4월 8만4476명, 2007년 4월 7만7694명, 2008년 4월 7만4597명으로 계속 줄어들고 있다.
특히 교원평가와 차등성과급에 반대해 대규모 연가 투쟁을 벌인 다음해인 2007년에는 한 해 동안 조합원 수가 6388명이나 줄었다.
교과부는 이 같은 추세가 계속되면 전교조 조합원 수가 올해 안에 6만 명대로 떨어질 가능성도 있다고 전망했다.
4월 현재 지역별 전교조 조합원 수는 서울이 1만350명으로 가장 많고 경기 9774명 경남 7864명 전남 6903명 경북 5195명 부산 4933명 전북 4097명 광주 3938명 대구 3753명 인천 3444명 순이다.
2003년 전교조 자체 추산한 조합원은 9만3860명으로 10만 조합원에 육박하기도 했으나 조합원 수가 급감한 것은 집행부의 과격 일변 투쟁에 신세대 교사들이 큰 거부감을 느끼고 있기 때문인 것으로 분석된다.
또 7월 30일 치러진 서울시교육감 선거에서 나타났듯이 전교조에 대한 학부모들의 따가운 눈총도 교사들의 전교조 가입을 꺼리게 하는 요인이다.
그러나 전교조는 지난달 30일과 31일 열린 제 55차 전국 대의원대회에서 가칭 일제고사와 교원 평가제 반대 등 정부의 교육정책에 대한 장외 투쟁을 벌이기로 결의했다.
전교조는 대의원대회에서 이명박 정부에 대한 반대 정서가 확산되면서 조합원 감소세가 둔화되고 있다며 정치 투쟁을 계속하겠다는 의지를 다졌다.
교과부의 전교조 현황 조사에 대해 전교조 관계자는 조합비를 따로 납부하는 조합원도 있기 때문에 실제 조합원은 교과부 조사보다 많다며 그러나 전교조 조합원 수는 대외비여서 공개할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113021768</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG가 키우는 행복 신도시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
서울역에서 고속철도(KTX)로 34분 걸리는 천안아산역. 허허벌판에 4층짜리 역사만 홀로 서 있다. 이 논밭이 2008년까지 아산신도시의 중심 상업 업무지구로 개발될 곳이다.
이 역에서 선문대 아산캠퍼스를 거쳐 탕정면 방향으로 차로 10분을 달리면 공사가 한창인 삼성전자 탕정산업도시가 나타난다.
북쪽에는 LG의 도시가 있다. 파주시의 경의선 월롱역에서 LG로를 따라 승용차로 5분만 가면 10% 정도 공사가 진행된 LG필립스의 파주LCD단지가 나온다. 이곳에서 다시 국도를 따라 10분을 달리면 파주신도시로 개발되는 운정지구 끝자락에 닿는다.
국토의 중심 vs 남북교류의 교두보
아산신도시는 천안아산역 주변 배방지구에 이어 2011년까지 탕정지구가 개발되면 경기 성남시 분당신도시(594만 평)보다 더 큰 중부지역 거점도시로 부상한다.
경부장항선, 수도권 전철, 경부고속도로 등이 어우러진 교통망을 갖춘 데다 행정도시가 들어서는 연기군 일대에서 40여 km밖에 되지 않아 수도권과 행정도시를 잇는 가교 역할을 하게 된다. 또 삼성전자가 210만 평 규모로 조성 중인 탕정산업단지의 배후 주거지로 자리 잡을 전망이다.
파주신도시는 낙후된 수도권 북부지역의 활력소가 될 것으로 보인다. 파주는 서울과 가까운데도 북한과의 접경지역에 있어 그동안 개발이 더뎠다.
하지만 운정지구를 중심으로 285만 평의 신도시가 들어서는 데다 인근 월롱면에 110만 평 규모의 LG필립스LCD단지가 자리를 잡는다. 휴전선 인근에 국내외 기업 공장들이 대거 들어서고, 12만 명이 거주하는 도시가 생긴다. 개성공단과도 가까워 남북 민간교류의 교두보로 자리매김할 전망이다.
경기도 산업정책과 정상준 파주LCD TF팀장은 수도권의 산업지도가 북부지역으로 확대됐다며 휴전선 인근 LCD단지에 외국 기업들이 들어오면서 안보 효과도 커질 것이라고 내다봤다.
자생력을 가진 도시로 성장
두 신도시는 LCD시장에서 세계 1, 2위를 다투는 삼성과 LG가 인근에 산업단지를 만들면서 자생력 있는 도시로 성장할 수 있는 조건이 갖춰졌다.
울산, 경북 구미시, 경남 창원시 등에 공단이 형성되면서 지역 주민의 소득이 다른 도시에 비해 월등히 높아진 것처럼 두 신도시의 경제규모도 상당히 커질 전망이다.
삼성 탕정단지는 2015년 1, 2단지를 모두 가동하면 연간 200억 달러(약 20조 원), 협력업체 단지를 포함하면 모두 800억 달러(약 80조 원)의 생산효과가 예상된다.
파주LCD단지는 LG필립스LCD와 협력업체들이 앞으로 10년간 25조 원을 투자할 예정이어서 벌써부터 주민들이 기대에 부풀어 있다. 고용효과로 인해 2008년에는 파주시 인구가 지금의 2배 수준인 50만 명으로 늘어날 것으로 예상된다.
개발 기대에 힘입어 일대 부동산시장도 들썩이고 있다. 천안아산역 일대 아파트 매매가는 서울 강북지역과 비슷한 평당 900만1000만 원 수준.
천안시 쌍룡동, 불당동의 동일하이빌, 쌍용자이 아파트는 분양권에 웃돈이 최고 1억 원까지 붙었다. 파주LCD단지 인근 땅값도 LCD단지가 들어서기 전보다 4, 5배 뛰었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113023218</DOCNAME>
<TITLE>둥기둥 가야금이 팝송을 만났을 때</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051130/photo/2005113023218.jpg" vspace="10"/>  2000년대 국악계의 화두는 퓨전 실내악이다. 타악그룹 푸리, 공명, 뉴에이지 그룹 그림(The), 월드뮤직 그룹 바이날로그, 가야금 앙상블로는 사계, 여울, 아우라. 이들은 국악을 세계 음악으로 키워나가는 새로운 실험과 창조의 주도세력이 되고 있다.
다음달 13일 오후 8시 서울 이화여대 대강당에서 공연하는 가야금 4중주단 여울은 국악기로서는 보기 드물게 전자악기를 선보인다. 일렉트릭 바이올린, 일렉트릭 피아노 등 현대화한 서양 클래식악기처럼 이들이 선보이는 것은 일렉트릭 가야금. 특히 18현 가야금을 개조해 만든 여울금은 클럽밴드 악기처럼 연주될 수 있어 가야금의 파격적 변신을 예고하고 있다.

비장의 무기 일렉트릭 가야금 전자 기타처럼 신나게
2003년 결성된 여울의 멤버 기숙희(27), 이수은(26), 안나래(25), 박민정(25)씨는 국악중고등학교와 이화여대 한국음악과 선후배 사이로 맺어진 실력파 연주자.
28일 여울을 만난 곳은 경기 하남시의 국악기 연구소 연습실이었다. 이들은 한 달 째 합숙하며 연습 중이다. 이번 공연에서 이들이 선보이는 일렉트릭 가야금은 지난 1년 동안 준비해온 비장의 무기.
리더 기숙희 씨는 원래 가야금은 소수의 관객만을 위한 사랑방 악기였다며 대중 앞에서 연주하거나 크로스오버를 하기엔 음량이 너무 적어 마이크를 사용해야 하는 게 늘 불만이었다며 일렉트릭 가야금 개발의 이유를 설명했다. 어깨에 멜 수 있는 18현(여울금)과 받침대 위에 놓고 연주하는 25현 두 가지다.
수 십 대의 가야금을 부숴가면서 자체 개발한 이 악기는 이펙터의 조절에 따라 콘트라베이스처럼 한 옥타브 낮은 소리를 내기도 하고, 전자 기타처럼 여음이 길게 유지되는 등 음역과 음색이 다양해졌다. 그러나 손으로 뜯는 수법은 그대로여서 가야금만의 청정한 음향은 여전히 살아 있다.
바이올린이나 기타는 비브라토를 해도 같은 음에서 떨리지만, 가야금의 농현은 위아래 움직이는 폭이 커 음이 달라질 정도입니다. 이 때문에 아무리 클래식이나 팝송이라도 가야금으로 연주하면 우리의 정서를 느낄 수 있죠.(안나래)
필 받으면 록 음악처럼 가야금 줄을 이빨로 뜯을 수도 있겠죠
이번 콘서트의 컨셉트는 밴드음악이에요. 이제 국악도 젊은이들이 모여드는 클럽 같은 곳을 찾아갈 때가 됐다고 생각합니다.(박민정)
이번 공연에서 여울은 명상곡 한곡을 제외하고는 나머지 모든 곡을 일렉트릭 가야금으로 연주할 예정이다.
신 영산회상(작곡 김대성)을 비롯해 레드 제플린의 록음악 스테어웨이 투 헤븐, 블루스 풍의 들고양이(Stray Cat), 삼바 리듬의 재즈곡 퍼피 러브, 크리스마스 캐롤(편곡 황병기) 등 동서양의 고전 현대곡을 총망라한 곡을 가야금으로 연주한다.
여울이란 이름은 가야금의 명인 황병기 선생이 국악계의 변화의 물살을 일으키라는 의미에서 지어준 것. 이미 1970년대에 가야금을 활로 연주하며 미궁이란 파격적인 음반을 내놓았던 황 교수는 여울의 새로운 시도에 든든한 후원자가 돼 주었다. 그는 이번 공연을 위해 크리스마스 캐롤 모음곡도 편곡해주었다.
여울은 언제나 가야금을 받침대에 놓고 서서 연주하는 것이 특징이다. 서서 연주하면 손도 자유로울 뿐 아니라 훨씬 동적인 표현이 가능하기 때문이다. 혹시 록 음악을 연주하다가 흥이 나면 어깨에 멘 18현 가야금의 줄을 이빨로 물어뜯는 건 아닐까? 이수은 씨는 필(feel) 받으면 그럴 수도 있다. 그날 관객들 분위기에 달려 있다고 말했다. 1만5만 원. 02-543-1601
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113023788</DOCNAME>
<TITLE>3군 총장도 인사청문회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
내년부터 군 수뇌부 인사 때 합동참모본부 의장은 물론 육해공군 참모총장도 국회 인사청문회를 거쳐 대통령이 임명하도록 국방 개혁 기본법안의 관련 조항이 수정된 것으로 29일 알려졌다.
이에 따라 국방 개혁의 핵심 과제 중 하나인 군 문민화 일정이 한층 당겨질 것으로 예상된다. 그러나 군 수뇌부에 대한 인사청문회 확대 실시가 군의 독립성을 훼손할 수 있다는 군내 반발도 만만치 않아 논란이 예상된다.
군의 한 소식통에 따르면 이날 노무현 대통령 주재로 열린 국무회의에서 국방 개혁 기본법안 중 군 주요직위자 인사청문회 조항(8조)이 합참의장뿐 아니라 각 군 총장과 방위사업청장(차관급)까지 청문회 대상에 포함하는 내용으로 의결됐다.
지난달 24일 국방부가 공개한 법안에는 합참의장만 인사청문회 대상이었고 각 군 총장과 방위사업청장은 대통령이 필요한 경우 국회에 인사청문회를 요청하도록 돼 있었다.
당시 국방부는 군내 반발을 고려해 합참의장만 인사청문회를 받도록 법안을 작성했다. 하지만 최근 입법예고를 끝낸 뒤 정부 내 입법심사 과정에서 군 수뇌부에 대한 인사청문회는 예외가 없어야 한다는 판단에 따라 관련 조항이 변경된 것으로 알려졌다.
군의 한 관계자는 군 문민화를 앞당기려면 수뇌부에 대한 인사청문회를 확대하는 것이 필요하다는 정부의 판단이 작용한 것으로 보인다고 말했다.
그러나 군내에서는 오랫동안 내부 검증을 거친 수뇌부들에까지 인사청문회를 강제할 경우 군의 정치적 중립을 침해할 소지가 있다는 우려가 제기되고 있다. 또 인사청문회에서 진급부적격자로 판정돼 탈락할 경우 군 지휘권에도 적지 않은 타격을 줄 수 있다는 지적도 나온다.
군의 다른 관계자는 이런 이유 때문에 각 군에서 관련 법안을 수정하는 데 강한 반대 의사를 피력한 것으로 알고 있다고 말했다.
국방부는 이번 정기국회에 국방 개혁 기본법안을 상정할 계획이지만 인사청문회 확대 실시를 놓고 여야간 의견이 맞설 것으로 보여 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113024478</DOCNAME>
<TITLE>대장금의 나라 한국서 한의학 체험 해보자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
니시모토 씨 등 일본인 10명은 경희의료원의 한방 체험 프로그램 외국인 한방 헬스투어에 참가하기 위해 한국을 찾았다.
이들은 이날 오전 8시 반 사상의학에 관한 30분짜리 영상물을 감상하는 것을 시작으로 체질 진단을 위한 설문지 작성, 한약 조제과정 돌아보기, 검진, 체질설명, 의사 상담 등을 마쳤다.
이들이 정오경 식당으로 들어서자 각자 체질에 맞는 식단으로 짜인 점심 식사가 준비되어 있었다. 간호사와 주방장이 반찬 하나하나를 소개하자 이들은 자신의 밥상을 카메라에 담거나 공책을 꺼내 설명 내용을 받아 적었다.
하세가와 마키(32여) 씨는 체질이 소화기가 약한 소음인이어서 배를 따뜻하게 하라는 조언을 받았다며 점심 식단으로 얇게 저민 불고기, 무채 등 소화가 잘되는 부드러운 음식이 나왔다고 말했다.
30대에서 60대까지 다양한 연령층인 이들은 모두 드라마 대장금의 팬. 이들은 한방 체험 프로그램 내내 장금을 연호했다.
와타리노 가즈코(61여) 씨는 드라마 속에서 한약을 다루는 장금의 모습에 호기심을 느껴 한방병원을 찾았다며 일본 한약방과 비교할 수 없을 정도로 크고 깨끗한 한국 한방병원에 놀랐다고 말했다.
경희의료원은 올해 3월 일본 위성방송을 통해 드라마 대장금이 방영되자 외국인 진료실을 만들었다. 8개월 만에 외국인 340여 명이 다녀갔을 정도로 인기다. 경희의료원은 관광업체와 제휴해 대장금 투어에 참가한 단체 관광객들을 한 달에 2, 3번씩 맞고 있다.
우석대 한방병원도 10월 전북 전주시에 한방문화센터를 열어 한방 체험 프로그램을 운영하고 있다. 체질 검사, 족탕 체험, 한방 연고와 한방 비누 만들기 등으로 짜인 프로그램에도 일본은 물론 중국, 동남아 관광객이 한 달에 2030명씩 찾고 있다.
경희의료원 한방병원 사상체질과 이수경 교수는 드라마 대장금이 아시아 전역에서 인기를 얻으면서 한의학에 관심을 갖게 된 외국 관광객이 많이 찾고 있다며 일부 관광객은 효과가 좋다며 친구들을 데리고 다시 찾기도 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025238</DOCNAME>
<TITLE>초중고 주5일수업 확대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
내년 3월 새 학기부터 모든 초중고교에서 주5일 수업이 월 2회로 확대 시행된다.
교육인적자원부는 주 40시간 근무제 시행에 따른 주5일 수업을 현재 월 1회에서 내년 3월부터 월 2회로 확대 실시한다고 29일 발표했다.
월 2회 토요 휴업일은 시도교육감이 지역 사회의 교육적 사회적 여건을 감안해 지정하며 격주 형태로 운영될 것으로 보인다.
이에 따라 수업 일수는 현행 연간 220일 가운데 10% 범위(최대 22일) 내에서 평균 15일가량, 수업 시간은 주당 1시간(연간 34시간) 줄어든다.
수업 시간은 초등학교 1, 2학년은 줄이지 않고 초등 3학년고교 3학년은 주당 평균 1시간 범위 내에서 줄어든다.
교육부는 내년도 운영 결과를 보고 월 2회 주5일 수업을 1년 연장하거나 2007년부터 완전 주5일 수업제를 실시하는 방안을 검토 중이다.
교육부는 주5일 수업 확대로 토요일에 가정의 보호를 받지 못하는 소외계층이나 맞벌이 부부 등의 자녀를 위해 초등학생 방과 후 보육 프로그램을 2008년까지 초등학교 절반 수준인 2500개 학교로 확대하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025248</DOCNAME>
<TITLE>한국, 기업하기 좋은나라 13위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
세계 25개 경제 부국을 대상으로 사업하기 좋은 나라를 꼽는 영국 경영컨설팅사 딜로이트의 국가경쟁력지수조사(DCI)에서 한국이 올해 13위에서 2010년에 5위로 8계단 뛰어오를 것으로 전망됐다.
딜로이트가 28일 발표한 사업하기 좋은 나라(Trading Places) 보고서에 따르면 6개 분야로 나뉘어 이뤄진 이번 조사에서 한국은 인적 자본과 개방성에서 각각 5위, 기업에서 11위, 거시경제 안정성과 혁신에서 15위, 투자에서 17위를 차지해 종합평가로는 13위를 차지했다.
사업하기 가장 좋은 나라로는 미국이 꼽혔다. 스웨덴 핀란드 덴마크 등 북유럽 국가가 각각 24위로 뒤를 이었다. 독일은 5위, 영국은 6위, 일본은 8위, 프랑스는 12위를 차지했다. 인도는 22위, 중국이 24위, 러시아는 꼴찌였다.
이 보고서는 향후 5년간 전망에서 미국은 계속 수위로 남겠지만 독일은 6위(1계단), 영국은 12위(6계단), 일본은 10위(2계단), 프랑스는 15위(3계단)로 추락할 것으로 내다봤다.
특히 한국은 2010년에 올해보다 무려 8계단 뛰어올라 독일이나 일본보다 앞선 5위를 차지할 것으로 전망됐다. 중국은 23위로 1계단, 인도는 19위로 3계단 올라갈 것으로 예상됐다.
딜로이트의 국가경쟁력지수는 세계경제포럼(WEF)과 국제경영개발원(IMD)의 국가경쟁력지수와는 달리 한 해만을 단면적으로 끊어 보는 것이 아니라 지난 20년간(19842004년)의 추세를 바탕으로 5년 후까지 순위를 전망하는 데 그 특징이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025788</DOCNAME>
<TITLE>정부 다가구 임대주택32%가 지하방</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
지하방에 살면서 햇빛 보기가 힘들어졌습니다. 실내 공기가 순환이 안 돼서인지 아이는 아토피 피부염에 시달리고 있고 아내는 감기를 달고 삽니다. 돈 없는 게 죄죠.
몇 달 전 서울 강서구의 한 다가구 임대주택 지하방에 입주한 박병화(가명45일용직 노동자) 씨의 한탄이다.
이처럼 정부가 지난해 9월부터 시범 운영 중인 다가구 임대주택의 32%가 지하방(반지하방 포함)인 것으로 드러났다. 또 이러한 지하방은 환기와 채광이 거의 안 되는 등 주거환경이 열악하고 여름철에는 침수 위험이 높은 것으로 나타났다.
서울시는 이 같은 문제점 때문에 정부의 다가구 임대주택 확대 정책에 반하여 서울시 자체 보유 물량을 민간에 매각한다는 방침이다.
이는 29일 본보가 단독 입수한 건설교통부 다가구 매입 임대주택 임대 현황과 서울시의 행정감사 자료에서 밝혀졌다.
임대주택 3곳 중 1곳은 지하방=건교부는 저소득층도 도심 거주가 가능하도록 지난해 352억4500만 원의 예산을 들여 서울 강서 관악 노원 영등포 중랑구 등 5개 자치구의 다가구 주택 75채, 503가구를 매입했다. 이 가운데 지하방은 161가구로 32%에 이른다.
반면 서울시는 20022003년 1251가구의 다가구 임대주택을 매입했으나 최근 이를 모두 매각하기로 결정했다.
공기 순환 안 되고 주거환경 열악=문제는 지하방이 환기가 잘 되지 않고 습도가 높아 입주자의 건강을 위협하고 있다는 점이다.
지하방 바닥에서 올라오는 습기와 지하방 내부에서 발생하는 수분으로 인해 습도가 높아지면서 세균이나 곰팡이가 번식해 각종 질병을 일으킬 수 있다.
대한주택공사가 지난해 5월올해 2월 한국도시연구소에 의뢰해 서울, 경기지역의 지하방 30가구를 조사한 결과 유해물질 농도는 예상보다 심각한 수준이었다.
톨루엔, 벤젠 등 휘발성유기화합물의 평균 농도는 m당 1208g, 부유세균은 m당 1859CFU로 나타났다. 이는 환경부 권고 기준(m당 500g, m당 800CFU)보다 2.32.4배 높은 수치다.
이번 조사는 1520년이 지난 노후 다가구 주택을 대상으로 한 것.
새집에서 주로 배출되는 휘발성유기화합물이 노후한 지하방에서 발생된 것은 새 가구나 가전제품을 들여왔거나 이들 유해물질이 옷 등에 묻어 지하방에 들어와 환기가 제대로 안 됐기 때문인 것으로 연구소는 분석했다.
휘발성유기화합물은 피부 및 호흡기 질환과 두통을, 부유세균은 피부염이나 구토 등을 일으킨다.
대책=건교부는 임대 주택을 매년 4500여 가구 매입하는 등 2015년까지 총 5만 가구를 확보할 예정이다. 하지만 주거환경이 열악한 지하방 임대와 관련한 대책은 없는 상태.
건교부 관계자는 다가구 임대주택은 도심 내 저소득층이 거주할 수 있도록 시중 임대료의 3050%만 받고 있다며 많은 다가구 주택을 임대하면서 지하방이 포함되는 것은 어쩔 수 없다는 입장이다.
이에 대해 국회 건설교통위원회 이낙연(민주당) 의원은 다가구 주택에 지하방이 많은 비중을 차지한 것은 저소득층의 주거환경을 고려치 않은 탁상행정이라며 지하방을 거주공간이 아닌 창고 등 공용공간으로 바꿔야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025858</DOCNAME>
<TITLE>황교수 윤리논란 진상파악</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 윤리 논란에 대해 대통령 자문기구인 국가생명윤리심의위원회가 진상 파악에 나서기로 했다.
위원회는 29일 간담회를 열고 황 교수 연구의 윤리 논란과 관련된 기관에 자료와 의견 제출을 요구해 검토한 뒤 다음 달 13일 공식회의를 열어 최종 결론을 내리기로 했다.
위원회는 이를 위해 서울대 의대 교수인 조한익 부위원장을 중심으로 자료 제출 요구를 담당할 3인의 실무팀을 구성했다. 이날 간담회에는 전체 위원 21명 중 20명(당연직 정부 위원 7명은 모두 대리인이 참석)이 참석했다.
법무법인 화우의 대표변호사인 양삼승 위원장은 생명윤리법 시행령 7조에 따라 관계 기관에 자료와 의견 제출을 요구할 계획이라며 관계 기관은 황 교수 연구팀, 미즈메디병원, 한양대 기관윤리심의위원회, 서울대 수의대 기관윤리심의위원회 등 4곳이 될 것이라고 말했다.
위원회가 검토할 사항은 연구원 난자 기증의 법적 윤리적 적합성 난자 제공자에게 금전을 제공한 일의 법적 윤리적 적합성 한양대 기관윤리심의위가 난자 기증의 윤리를 검증한 것이 적절했는지 서울대 수의대 기관윤리심의위가 윤리 논란을 조사한 절차와 방법이 타당했는지 등 4개 항목이다.
양 위원장은 이날 조사라는 표현은 적절하지 않다고 말했으나 법적 윤리적 부적합성이 없었는지 위원회가 결론을 내리려면 사실관계의 재검토가 필요하다고 말했다.
양 위원장은 또 국내 윤리보다 글로벌 스탠더드에 맞춰 결론을 내리게 될 것이라고 말해 연구원의 난자 기증 논란을 동서양의 문화 차이라고 밝힌 서울대 수의대 기관윤리심의위와 다른 결론을 내릴지 귀추가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025868</DOCNAME>
<TITLE>북에 투자한 외국기업 북에서 제품 팔수 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
북한이 자국과 합영 합작사업을 하는 외국 투자기업에 내수시장을 개방하고 세금 감면 혜택을 주는 등 외국 투자기업에 대한 각종 규제 조치를 크게 완화하거나 철폐한 것으로 확인됐다.
북한은 또 외국 투자기업에서 일하는 북측 근로자의 최저 인건비를 월 30유로(약 3만6700원)로 정했다. 이는 현재 개성공단의 북한 근로자 인건비 57.5달러(약 5만9500원)보다 저렴한 것이다.
북한 내각은 11월 초 이 같은 내용을 담은 사회주의 경제관리 개선에 대하여라는 지침을 마련해 무역 및 경제 관련 각 성(한국의 정부 부처에 해당)에 내려 보냈다.
본보가 29일 북한과 경제협력사업을 하고 있는 한 외국 투자기업을 통해 입수한 이 지침 전문은 8개 항에 걸쳐 북한이 외국 기업의 투자 유치 활성화를 위해 최근 취한 각종 조치들을 담고 있다.
이에 따르면 북한은 외국 투자기업들이 북한의 공장이나 기업소(기업)들과 직접 생산 계약을 한 합영 합작기업의 경우 생산품을 합의가격으로 북한 내에서 팔거나 경영활동에 이용할 수 있는 대치물자를 받고 교환할 수 있도록 했다.
또 이처럼 북한 내에서 생산품을 판매하거나 물물교환하는 경우 관세를 물지 않도록 했다.
이는 북한에 투자하는 외국 기업에 대해 북한 내수시장을 개방하겠다는 것으로 그동안 값싼 노동력을 제공하는 단순 생산기지로의 역할만 했던 북한을 생산과 판매가 자유로운 시장으로 변모시키겠다는 것을 의미한다.
북한은 또 외국 투자기업들에 적용하는 항만비 전기사용료 물사용료 난방사용료 등 각종 요금과 수수료를 북한 기업과 같은 수준으로 해 외국 투자기업에 대한 차별을 철폐했다.
북한 내각은 이 지침과는 별도로 어떤 물품을 얼마나 생산할 것인가를 국가 차원에서 정하는 국가계획화 지표의 항목을 크게 줄여 각 공장과 기업소가 자체 조건과 시장환경에 맞게 생산 및 판매 계획을 세우도록 지시한 것으로 알려졌다.
북한대학원대 양문수 교수는 외국 기업의 투자 유치에 유리한 환경을 조성하기 위한 유인책이 많이 포함된 것이 눈에 띈다며 북한이 내수시장을 열고 대외개방 확대를 위한 의지를 밝혔다는 점에서 큰 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113025898</DOCNAME>
<TITLE>절감 금융상품 내년 대폭 축소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
장기주택마련저축 등 금융상품 이자와 주식 배당소득에 대한 비과세감면 조항이 내년 말 없어지거나 크게 줄어 일반인의 세 부담이 커질 전망이다.
중소기업과 개인사업자의 세금 감면액은 이미 크게 줄어든 것으로 나타났다.
29일 재정경제부에 따르면 정부는 저출산 대책 등에 필요한 재원을 마련하기 위해 적용시한이 내년 말인 저축 이자소득 비과세 주식 배당소득 저율과세 펀드에 대한 증권거래세 면제 등 금융 관련 세금 감면 조항을 폐지 또는 축소하기로 했다.
올해 재경부가 마련한 비과세감면 축소 방안이 현재 국회에서 논의되고 있지만 재원 확충을 위해 내년에 세법을 다시 고쳐 2007년부터 감면 대상을 더 줄이기로 한 것.
재경부 관계자는 세제 혜택 때문에 저축상품에 가입하는 저소득층이 별로 없고 증권거래세를 면제해 증시를 부양하던 시절도 지난 만큼 감면규정을 없애는 게 낫다고 말했다.
이에 따라 세금우대종합저축, 장기주택마련저축, 농협 수협 등 조합 예탁금 등에 대한 세금 감면 규정이 없어질 가능성이 높다.
세금우대종합저축에 가입한 사람은 현재 이자의 10%를 세금으로 내지만 세법이 바뀌면 일반 예금상품처럼 이자의 16.5%(주민세 포함)를 내야 한다. 장기주택마련저축이나 농협 등 조합 예금상품에 가입한 사람은 현재 이자소득세를 내지 않는다.
상장주식을 1년 이상 보유한 소액주주도 지금은 배당금액의 5%를 소득세로 내지만 2007년부터 최고 35%의 소득세율을 적용받을 전망이다.
서울시립대 박정우 세무학과 교수는 감면 조항을 폐지하거나 줄이면 가계와 기업이 실제 쓸 수 있는 돈이 감소할 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113026318</DOCNAME>
<TITLE>일외상 아소가 소유 탄광 정부, 강제동원 자료 요구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
정부가 일제의 강제동원으로 희생된 한국인의 유골 실태 조사를 위한 한일 간 회의에서 일본 측에 아소 다로 외상이 가업을 이어온 아소탄광의 강제동원 실태에 대한 자료를 요구한 것으로 29일 확인됐다.
일제강점하 강제동원피해 진상규명위원회 관계자는 이날 28일부터 이틀간 서울에서 열린 한일 유골조사협의회 제3차 회의에서 한국 대표단이 일본 측에 아소탄광의 강제동원 실태 및 희생자 유골과 관련한 조사를 요구했다고 밝혔다.
아소광업소로 출발한 아소탄광은 아소 외상의 증조부인 아소 다키치가 창업해 아소 외상에게까지 가업(아소시멘트)으로 이어져 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113026438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 천생연분</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
어느 할아버지와 할머니가 TV의 낱말 맞히기 프로그램에 출연했다. 할아버지에게 사회자가 던진 단어는 천생연분. 여러 설명을 했지만 할머니가 이 말을 떠올리지 못하자 할아버지는 마지막으로 우리 같은 사이를 뭐라고 하지?라고 물었다. 그러면서 손가락 넷을 펴 네 글자임을 암시했다. 그제서야 할머니가 자신 있게 답했다. 평생 웬수(원수).
우리 선조들은 남녀가 만나 부부가 되는 것을 하늘의 뜻으로 여겨 천정배필이라고 했고, 오순도순 잘사는 사이를 천생연분이라 했다. 당시에는 이혼이 거의 없었다. 하늘이 맺어 준 짝과 갈라서는 것은 하늘에 대한 거역이라는 생각도 작용했을 법하다. 조선시대 최고법전인 경국대전에 이혼 조항이 없는 것을 천생연분 사상과 연결해 설명하는 학자도 있다.
서양에는 이런 속담이 있다. 아내란 청년에겐 연인이고, 중년에겐 친구이며, 노인에겐 간호원이다. 그 역도 성립한다. 거리나 여행지에서 다정하게 걸어가는 노부부를 보면 그런 생각이 절로 든다. 결혼식장에 나란히 선 초짜 부부치고 자신의 배우자를 천생연분이라 생각하지 않는 경우는 거의 없을 것이다. 그러나 언제 그랬느냐는 듯 갈라서는 부부가 많은 게 현실이다. 통계청에 따르면 지난해에만 13만9365쌍이 이혼한 우리나라다.
며칠 전 노무현 대통령은 이해찬 국무총리에 대해 (그와 나는) 천생연분이고 (나는) 참 행복한 대통령이라며 각별한 애정을 표시했다. 대통령급 총리의 든든한 배경을 알 것 같다. 이 총리는 지금 전세 비행기를 타고 중동을 순방 중이다. 이날 노 대통령은 지금 대한민국 국력은 세종 때 다음으로 융성한 세대라고도 했다. 이 총리가 지난달 독일을 방문했을 때 교포들 앞에서 나라가 이미 반석 위에 있다고 한 말과 앞뒤가 척척 맞다. 천생연분인 대통령과 총리의 태평성대에 수많은 국민은 세금, 실업, 파산, 그리고 가족 붕괴에까지 시달리고 있다. 이들 국민과 대통령은 천생연분이 아닌가 보다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005113026848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나라살림 적자를 키우는 사람들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
지난해 3조6000억원이던 실질 재정수지(관리대상수지) 적자가 올해 9월말 11조 4000억원으로 늘었다. 올해 국가채무 전망치는 248조원에 이른다. 나라 살림살이가 갈수록 부실해지고 있음을 보여준다.
국민의 세금부담 능력을 고려하지 않고 지출을 마구 늘리는 것이 재정적자의 주요인이다. 정부의 방만하고 비효율적 씀씀이는 재정적자가 계속 늘어나도록 하는 악순환 구조를 고착시킨다. 주먹구구식으로 국책사업을 벌여놓고 뒷수습하느라 수 조원을 더 쓰는 일이 예사다. 오죽했으면 감사원이 정부가 개발연대의 뒤떨어진 제도와 관행으로 대규모 공공정책과 사업을 해나간다고 지적할까.
전직 국무총리와 경제부총리 등 원로 모임인 한국선진화포럼은 재정의 건전성 회복을 가장 시급한 정책과제로 꼽았다. 2년 안에 일반회계 예산을 10% 줄이고 주요 국책사업을 재점검하라는 주문이다. 한국개발연구원(KDI)도 정부에 재정지출 축소를 권고했다. 재정부실이 위험수위에 이르고 있으며 정부부문 비대화가 민간부문의 활력을 떨어뜨리고 있다는 진단이다.
그제 국회는 2006년 예산안 세부심의에 들어갔다. 한나라당은 당초 8조9000억원을 삭감하겠다고 해놓고 3조원만 삭감해도 성공이라고 물러섰다. 열린우리당은 삭감 절대불가만 외친다. 여야 모두 내년 지방선거를 의식해 선심성 지역예산 확보에 급급한 눈치다. 정부가 헤프면 정치권이라도 다잡아야 할 텐데 기대하기 어려우니 국민의 고생만 늘어날 판이다.
이제 국민이 자구에 나설 수밖에 없는 상황에 이르렀다. 재정운용의 실패를 세금만 더 거둬 메우려는 정부에 대해 단호한 목소리를 내지 않을 수 없다. 납세자인 유권자들은 혈세를 가볍게 여기는 정부와 정당 및 정치인들을 똑똑히 기억하고 심판하지 않으면 안 되겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112905238</DOCNAME>
<TITLE>특급 도우미 박지성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051129/photo/2005112905238.jpg" vspace="10"/>  맨체스터 유나이티드의 신형 엔진 박지성(24)이 팀 승리를 이끌었다.
박지성은 28일 영국 런던 업튼파크에서 열린 20052006 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 웨스트햄 유나이티드와의 원정경기에서 선발 출전해 후반 2분 웨인 루니의 동점골을 어시스트했다.
맨체스터는 루니의 동점골과 수비수 존 오셔의 역전 헤딩골에 힘입어 2-1로 이겨 8승3무2패(승점 27)를 기록하며 아스날(승점 26)을 제치고 2위에 올랐다. 1위는 승점 37을 기록 중인 부자구단 첼시.
맨체스터는 경기 시작 1분 만에 웨스트햄 매튜 에더링턴에게 왼쪽 측면을 돌파 당한 뒤 말론 헤어우드에게 번개 같은 슛을 내줘 0-1로 끌려갔다.
박지성은 팀의 공격을 주도하며 반격의 선봉에 섰다. 전반 10분 뤼트 반 니스텔로이에게 감각적인 패스를 했고 11분에도 폴 숄스에게 헤딩 패스를 하며 날카로운 공격을 이끌어 냈다.
맨체스터의 동점골은 박지성의 발끝에서 비롯됐다. 박지성은 후반 2분 상대 진영 왼쪽에서 몸을 돌리며 수비수 한 명을 제친 뒤 달려드는 수비수 두 명의 좁은 틈 사이로 페널티 지역 앞 쪽에 있던 루니에게 정확하게 패스했다. 루니는 이를 받아 빠르게 수비수 한 명을 제친 뒤 강슛을 날려 네트를 흔들었다.
기세가 오른 맨체스터는 후반 11분 루니의 코너킥을 오셔가 머리로 받아 넣어 역전에 성공했다.
이로써 박지성은 22일 토트넘 홋스퍼 전 이후 38일 만에 풀타임 출전하며 3번째 어시스트를 기록했다. 프리미어리그 13번째 경기에 출전한 박지성은 어시스트 부문 12위에 올랐다.
영국 스포츠전문채널 스카이스포츠 인터넷판은 이날 박지성의 멋진 패스를 금주의 패스로 선정했다. 스카이스포츠는 박지성에게 루니(9점)에 이어 두 번째로 높은 평점 8점을 주었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112905998</DOCNAME>
<TITLE>윤씨 카지노서 56억 탕진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
윤상림 씨가 2001년 초부터 최근까지 카지노업체인 강원랜드를 출입하면서 도박으로 56억 원을 탕진한 사실이 28일 확인됐다.
윤 씨의 정관계 로비사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 최근 강원랜드에 남아 있는 윤 씨의 카지노 도박 기록을 검토한 결과 이런 사실을 확인했다.
윤 씨는 카지노 도박으로 매달 1억6000만 원씩 잃은 셈이다.
검찰 관계자는 윤 씨는 한 달에 10일 정도를 강원랜드에서 보낸 것으로 파악됐다며 윤 씨는 주로 자금 세탁을 위해 카지노를 출입했지만 도박에도 깊이 빠졌던 것으로 보인다고 말했다.
검찰은 윤 씨가 강원랜드에서 칩으로 교환한 전체 금액이 250억 원인 사실을 파악했지만 중복 계산 등을 고려할 때 윤 씨가 실제 사용한 금액은 153억 원(수표 83억 원+현금 70억 원)일 것으로 추산하고 있다.
검찰은 153억 원에서 윤 씨가 도박으로 잃은 56억 원을 뺀 97억 원을 강원랜드에서 세탁한 뒤 다시 가지고 나온 것으로 보고 자금의 용처를 조사 중이다.
검찰은 윤 씨가 친지 등의 명의로 개설한 차명계좌 5, 6개를 찾아내 윤 씨가 강원랜드에서 세탁한 자금과의 관련성 등을 조사하고 있다.
검찰은 윤 씨가 세탁한 자금을 이들 계좌에 넣어 정관계 인사들에 대한 로비자금으로 썼을 것으로 보고 이들 계좌의 입출금 내용을 확인 중이다.
검찰은 윤 씨가 올해 초 경찰 수사 관련 청탁 명목으로 한 기업인에게서 5000만 원을 받은 정황에 대해서도 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112906138</DOCNAME>
<TITLE>중 산둥성 한국어 말하기 경연대회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
이들은 한국어학과가 있는 산둥 성 15개 대학 대표와 1차 예선을 통과한 학생 등 60명 가운데 3 대 1의 경쟁을 뚫고 본선에 올라 쟁쟁한 실력을 갖췄지만 대본을 보며 연습에 열중하는 등 긴장된 표정이 역력했다. 산둥 성 내 한국어학과생 500여 명이 이들을 지켜보느라 대강당은 발 디딜 틈이 없었다.
본선은 각자 5분씩 한국 문화와 한국어의 우수성 등에 대한 주제로 한 웅변으로 진행됐다.
1차에서 얼큰한 감자탕에 소주를 마시고 2차에서는 맥주를 연방 원샷으로 마시고 나서 3차로 노래방을 가는 것을 보고 한국인들은 친구들과 어울리는 것을 정말 좋아한다는 생각이 들었습니다. 그걸로 끝난 것이 아니었습니다. 4차 찜질방이 남았던 것이죠.
한 학생은 한국 대학생의 술 문화에 대한 경험담을 재미있게 풀어내 큰 박수를 받기도 했다. 참가자들은 한복을 곱게 차려입거나 군밤타령, 아리랑 등의 노래를 부르는 등 저마다 비장의 카드를 꺼냈다.
2시간 반에 걸친 대회에서 대상은 작은 고추 한국의 우수성이란 주제로 말한 산둥대 한국어학과 2학년생 류샤(20여) 씨에게 돌아갔다.
그는 작은 고추가 맵다는 속담이야말로 오늘의 한국을 가장 잘 표현해 주는 말이라며 산둥 성보다 작은 한국이 반도체 생산에서 세계 1위를 차지하고 있는 것은 물론 일본이 80년이나 걸린 자동차 산업도 불과 40년 만에 따라잡았다고 말했다.
그는 이는 월드컵에서 증명됐듯 한국인의 끈기와 단결이 이룬 결과라며 이것이 우리가 작은 고추 한국을 배워야 하는 이유라고 역설했다.
류 씨는 무엇보다 꿈에 그리던 한국에 갈 수 있게 돼 너무 기쁘다면서 한국 드라마와 영화를 좋아하다 한국 기업에 취업하는 데 유리하다는 주변의 권유로 한국어를 공부하게 됐다고 말했다.
입상자 10명에게는 부상으로 6박 7일간의 한국 여행이 주어졌다.  심사위원을 맡은 산둥 성 청년간부학원 한국어과 임미숙 교수는 올해 산둥 성에서만 2개 대학이 한국어학과를 신설하는 등 한국어 배우기 열풍이 일면서 학생들의 한국어 수준이 갈수록 높아지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112906168</DOCNAME>
<TITLE>쉿! 딸 블로그 엿보는 중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
누군가 당신의 블로그를 훔쳐보고 있다.
자유로운 의사 표현의 장으로 청소년들 사이에 인기가 높은 블로그에 감시자가 나타났다. 감시자는 바로 학부모들.
최근 미국에서 자녀들의 블로그 내용을 감시하는 30, 40대 부모가 늘면서 프라이버시 침해라는 윤리적 논란을 낳고 있다고 월스트리트저널이 27일 보도했다.
미국 미디어 연구단체인 퓨 연구소가 1217세 자녀를 둔 학부모 1100명을 대상으로 최근 조사한 결과 응답자의 3분의 2가 자녀의 허락 없이 블로그에 접속한다고 밝혔다.
미국에서 블로그를 운영하고 있는 1217세 청소년이 약 400만 명으로 추산되는 것을 감안하면 260만270만 명의 학부모가 자녀의 블로그 내용을 몰래 엿보고 있는 셈.
국가의 국민 사생활 통제를 뜻하는 빅 브러더라는 단어에 빗대서 자녀의 블로그를 훔쳐보고 감시하는 부모를 가리키는 빅 머더(Big Mother) 빅 파더(Big Father)라는 신종 용어까지 생겨났다고 신문은 지적했다.
전문가들은 부모의 자녀 블로그 감시에 대해 사적인 의견을 자유롭게 표현하는 개인 공간으로서의 블로그의 고유 기능이 상실될 수 있다고 우려하고 있다.
이에 대해 블로그가 폐쇄된 공간이 아닌 타인과의 커뮤니케이션의 장이라는 반론도 만만찮다.
고등학생 딸을 둔 45세의 한 학부모는 딸의 일기는 사적 영역이지만 블로그는 모든 사람이 볼 수 있도록 인터넷에 올리는 열린 공간 아니냐면서 다른 사람과 마찬가지로 부모에게도 자녀의 블로그를 접속할 수 있는 권리가 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112907288</DOCNAME>
<TITLE>야 노정권의 검찰 장악 시도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 13일 김대중 전 대통령을 찾아가 임동원 신건 두 전직 국가정보원장의 불구속 수사를 사전 조율했다는 본보 보도(28일자 A13면 참조)와 관련해 정치권에서 파문이 일고 있다.
한나라당은 정권의 검찰 장악 시도가 드러났다고 강력 비판했고 이 총리와 청와대, 동교동 측은 언급을 자제하면서 파장에 촉각을 곤두세웠다.
여야, 대비되는 반응=한나라당 이계진 대변인은 28일 검찰이 수사 중인 사건에 대해 국무총리가 조율에 나섰다는 것은 상식적으로 이해하기 어렵다고 비판했다. 이 대변인은 정권이 검찰 독립을 훼손한 것이 분명한 이상 이번 도청 사건 수사는 처음부터 정권 차원의 기획 수사라는 의심을 받기에 충분하다고 덧붙였다.
같은 당 이규택 최고위원은 이 총리가 DJ를 찾아가서 불구속 문제를 조율한 것은 일종의 협박 비슷하다며 이는 노무현 정권이 검찰을 장악해 수사권을 통제하려는 행태를 보여 준 것이라고 비난했다.
그러나 청와대 김만수 대변인은 그 부분(보도 내용)에 대해선 아는 게 없다며 다만 이 총리와 DJ 측 사이에 사전 조율이 있었는가에 대해선 의구심이 든다고 말했다.
중동 5개국을 순방 중인 이 총리는 보도 내용을 보고 받았으나 됐다고만 말한 뒤 사실 여부에 대해 입을 닫았다. 그러나 국내에 남아 있는 또 다른 총리실 관계자는 그런 일이 없었다는 얘기는 없다. 그런데 그게 문제가 되느냐며 간접 시인하는 듯한 반응을 보였다.
DJ 측도 언급을 피했다. 최경환 비서관은 할 말이 없다. 그런 말을 했다는 사람에게 물어보라고만 말했다. 최 비서관은 당초 30분 정도로 알려졌던 이 총리와 DJ의 면담 시간에 대해 1시간 정도였다고 밝혔다.
열린우리당 일각에선 (불구속 사전 조율은) 비판받을 소지가 있기는 하지만 두 전직 원장의 구속을 막기 위해 나름대로 할 만큼 했음을 보여 주는 것 아니냐는 반응이 나왔다.
한 관계자는 (이번 보도로) 청와대가 DJ 측에 대해 최선의 성의를 보였다는 사실이 증명된 것 아니냐며 호남 여론 등을 고려하면 여권에는 손해 날 것이 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112907378</DOCNAME>
<TITLE>한나라 지지율 40%대 허실은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
40%대 지지율 내년까지?=여당이 집권 초 개혁 드라이브를 걸며 지지율 40%를 넘긴 사례는 있었지만 야당이 40%를 웃도는 지지율을 보인 것은 극히 이례적인 일이라는 게 여론조사 전문가들의 견해다. 한나라당은 불과 1년 반 전인 지난해 대통령 탄핵 당시 때는 지지율이 한 자릿수까지 급락한 바 있다.
이 같은 지지율의 급상승에는 노무현 정부의 국정 운영에 대한 불만과 열린우리당의 자중지란에 따른 반사이익, 박근혜 대표와 청계천 효과를 누리고 있는 이명박 서울시장의 쌍끌이 지지도 등 각종 호재가 반영됐다는 분석이다.
그러나 40%대 지지율의 견고함을 놓고는 해석이 엇갈리고 있다. 정창교 한국사회여론연구소 수석전문위원은 정부 여당이 정국을 반전시킬 이슈가 별로 없기 때문에 대과가 없는 한 한나라당의 현재 지지율이 내년 지방선거 때까지 지속될 수 있다고 밝혔다.
반면 익명을 요구한 여론조사전문가는 다른 쪽을 손들어 줄 데가 없어 머뭇거리며 한나라당의 손을 들어준 사람이 많다면서 이들은 앞으로 한나라당이 어떻게 하는지를 지켜보는 사실상의 부동층으로 봐야 한다고 말했다.
그들만의 잔치=당 지지도에 힘입어서인지 한나라당의 웬만한 중진급 의원들은 거의 모두 내년 지방선거에서 광역단체장에 눈독을 들이고 있다.
서울시장 경선 출마를 선언한 이는 맹형규 이재오 홍준표 박진 박계동 의원 등이며 이규택 김문수 김영선 전재희 남경필 의원 등이 경기지사 출마를 준비 중이다.
이런 상황이다 보니 9월 인재영입위원회가 구성됐으나 사실상 인재 영입 사례는 단 한 건도 없다. 피아 구분 없이 사회 각 분야 인사 900명의 리스트를 작성해 놓았으나 접촉조차 이뤄지지 않은 상태다. 한때는 서울시장 후보로 대중적 지명도가 높은 한 인사의 영입 얘기가 나오기도 했으나 당내 후보군의 반발로 지금은 말도 꺼낼 수 없는 실정.
1026 재선거 때 영입위는 경기 부천갑에 서울대총학생회장을 지낸 백모 씨를 추천하기 위해 움직였으나 이 지역의 한 중진 의원이 절대로 안 된다며 완강히 거부했다는 후문이다.
수도권 의원들은 왜 영남을 놔두고 수도권만 건드리려 하느냐고 주장하고 영남 의원들은 우리끼리 잘 해나가고 있는데 웬 영입이냐고 발끈하고 있다. 요컨대 호남 등 당선 가능성이 거의 없는 취약지역에서나 당 밖에서 후보를 물색하라는 것이다.
유력 대선주자인 박 대표와 이 시장도 경선을 의식해 우군 확보에만 주력하는 바람에 당내 인사들의 밥그릇 싸움에는 오불관언의 태도를 보이고 있다는 지적도 나온다.
공천권과 재정권을 이양 받은 시도당도 마찬가지. 서울시당의 한 간부는 최근 요즘 가장 신경 쓰는 일은 눈치보기라고 말했다. 대선후보가 박 대표인지 이 시장인지, 또 서울시장 후보가 누가 되는지 등에만 촉각을 곤두세우고 있다는 것이다.
콘텐츠가 없다=당의 중장기 정책이나 전략 개발 기능도 마비됐다는 지적이다. 이를 목적으로 설립된 여의도연구소는 한나라당에 배정되는 국고보조금의 30%를 받고 있으나 무슨 일을 하고 있는지 모르겠다는 푸념이 당내에서 공공연히 나오고 있다.
여의도연구소는 간간이 세미나와 토론회를 열고 여의도리서치와 이슈브리프라는 보고서를 내고 있다. 하지만 당의 노선과 관련된 핫이슈였던 부동산정책이나 감세정책, 대북정책 등에 대해 인상적인 보고서를 낸 적이 없다.
상황이 이러니 부동산과 감세정책, 행정중심복합도시 문제 등에서 당 지도부와 개별 의원들이 다른 목소리를 내는 사례도 부지기수다.
한 소장파 의원은 한나라당의 지지율은 아직 콘텐츠가 충분히 받치고 있지 않다고 우려했다. 또 다른 의원은 한나라당에 대한 비선호율(거부율)도 50% 가까이 나온다는 점을 경계해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112907518</DOCNAME>
<TITLE>교수님 또 휴강이래</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
일주일에 딱 하루 학교에 나오는 교수들이 있다는 서울대 정운찬 총장의 발언을 계기로 본보는 놀고먹는 교수들의 실태를 알아보기 위해 숙명여대 언론정보학부 조정열 교수팀에 의뢰해 설문조사를 실시했다.
24, 25일 전국 103개 대학생 528명을 대상으로 실시한 조사에서 응답자의 62.1%인 328명이 정 총장 발언에 동의한다고 대답했다.
조사 결과에 따르면 대학생들은 거의 모든 강의가 한 번 이상 휴강을 했다고 답했다. 응답자의 절반이 넘는 296명(56.1%)은 보충강의(보강)가 없었다고 대답했다. 학교 행사(179명, 33.9%) 등 공적인 이유보다 교수 개인 사정(310명, 58.7%)으로 인한 휴강이 훨씬 많았다.
특정 교수 때문에 수강을 포기했거나 기피한 적이 있는 학생도 269명(50.9%)으로 절반이 넘었다. 46%(243명)는 1년 동안 단 한 번도 교수와 면담하지 못한 것으로 나타났다.
이렇듯 강의 등 교수 본연의 활동에 대한 학생들의 불만이 팽배해 있지만 교수들의 대외활동은 어느 때보다 활발하다.
지난해 17대 총선 때 출마한 교육자(대부분이 교수)는 103명으로 16대 총선(55명)에 비해 크게 늘었다. 88개 정부 위원회의 위원 1282명 가운데 현직 교수는 40%에 이르는 508명이다.
서울대 교수 200여 명은 벤처기업에 참여하고 있으며 이 가운데 50명은 벤처기업의 대표를 맡고 있다. 사외이사로 활동하는 교수도 50명이나 된다. 학기 중 외유 규정(20일)을 넘겨 외국에서 체류한 교수도 40명에 이른다.
무단 휴강이나 느슨한 강의 등이 좀처럼 용인되지 않는 선진국과는 너무나 대조적인 일들이 이른바 일류 대학에서도 버젓이 이뤄지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112907768</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩 광고 올스톱 현실로?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
29일 밤 방송될 예정인 MBC PD수첩이 결국 광고 없이 방영될 것으로 보인다.
황우석 교수팀의 연구윤리를 다룬 지난주 방송에 대해 시청자들의 반발이 커지면서 이 프로그램에 광고를 내보내던 11개 회사 중 유일하게 결정을 보류했던 GS홀딩스도 광고를 다른 시간대로 옮기기로 최종 결정했다.
GS홀딩스는 28일 임원회의를 거쳐 광고시간대를 바꾸기로 하고 광고대행사인 LG애드 측에 조치토록 했다며 다른 회사들이 모두 광고를 취소한 상황에서 우리만 남아 있는 것은 부담스러워 이런 결정을 내렸다고 설명했다.
GS홀딩스가 PD수첩 광고를 취소함에 따라 이 회사를 포함해 우리은행 국민은행 메리츠화재 미래에셋그룹 HSBC 평안섬유 DHL코리아 우림건설 신일 캘러웨이 등 PD수첩에 광고를 하던 11개사가 모두 광고를 내지 않게 됐다.
본보 취재 결과 이들 11개 사는 노무현 대통령의 광고 취소는 좀 심했다는 기고문이 나온 뒤인 28일에도 모두 29일 해당 프로그램에 광고를 내지 않는다는 방침에 변화가 없다고 밝혔다. 또 정부로부터 광고를 재개하라는 압력은 없었다고 덧붙였다.
기존 광고주는 아니지만 29일부터 새롭게 광고를 내보내기 위해 협상하던 현대자동차도 PD수첩이 아닌 다른 프로그램에서 광고하는 쪽으로 가닥을 잡았다고 밝혔다.
한국방송광고공사 관계자는 현재 상황으로는 백판(광고 없이 방송이 나가는 것을 말하는 광고업계 은어)이 확실해 보인다며 그러나 새 광고주가 나타날 가능성을 완전히 배제할 수 없기 때문에 29일 오후 3, 4시까지는 상황을 지켜봐야 한다고 말했다.
하지만 여론에 민감한 기업 생리상 시청자들의 비난을 무릅쓰고 새로 광고를 시도하기는 힘들 것이란 관측이 많다.
전문가들은 광고가 붙는 TV 프로그램이 방송 내용을 둘러싼 시민들의 항의 때문에 광고 없이 방영되는 것은 처음이라고 설명했다.
방송광고공사 관계자는 외환위기 때 일부 프로그램이 광고 없이 나간 적은 있지만 당시는 경기 침체로 인한 국가적 위기 상황이었기 때문에 이번과는 사정이 다르다고 말했다. 2000년에는 가수 서태지 립싱크 보도를 한 SBS 한밤의 TV연예 때문에 서태지 팬들의 항의가 쇄도해 22개 광고주 가운데 4군데가 광고를 중단했으나 다른 광고로 대체해 별 문제는 없었다.
한편 방송광고공사는 PD수첩의 기존 광고주 수와 관련해 현대차는 기존 광고주가 아니므로 이 프로그램에 광고를 해 온 회사는 11개사가 정확하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112908568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 1.5차 산업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
거친 손의 제주도 농사꾼 민명원(53) 씨는 10여 년 전 프랑스 여행길에 농촌의 작지만 깔끔한 숙소에 깊은 인상을 받았다. 스테이크를 구워 주며 투숙객들과 어울리는 주인도 멋져 보였다. 일본 농촌도 둘러본 민 씨는 1997년 서귀포에 국내 첫 휴양 펜션과 귤 농장이 딸린 귤림성의 문을 열었다. 통나무로 지은 객실, 시골 된장과 신선한 야채, 귤 따기 체험 등이 도시인들을 끌어당긴다. 귤림성 입장객은 연간 10만 명 이상이다.
내륙의 농민들은 관광 여건이 좋은 제주와 우리 마을은 다르다고 말한다. 그러면 민 씨는 논에서 자연산 붕어나 미꾸라지를 키워도 될 것이라며 농민들이 길은 많은데 찾으려 들지 않는다고 꾸중한다. 민 씨는 제주도 돌에 풍란과 야생화를 얹어 키운 석부작을 중심으로 공원을 꾸며 내년부터 유료 관람객을 맞을 계획이다. 귤림성에 머물다 간 고객들에겐 직접 재배한 귤이나 e메일을 보내 애프터서비스를 한다.
이처럼 농업에 관광레저는 물론이고 문화예술, 정보기술, 생명공학기술 등을 융합하는 시도는 외국에도 없는 벤처농업이다. 민승규 삼성경제연구소 수석연구원은 이를 1.5차 산업이라 부른다. 1차 산업인 농업을 중심으로 제조업이나 서비스업의 성격을 절반쯤 보탠 것이다. 열정, 탐구, 도전, 모험, 에너지의 유전자를 가진 농업인이 정부에 기대지 않고 네트워크를 활용해 새 시장을 창조하는 것이 벤처농업이다. 대규모 기업농이나 경쟁력 세계 1위 농업은 아니라도 작지만 강한 농업을 지향한다.
매달 1박 2일로 열리는 충남 금산군의 농업벤처대학에서 벤처농업인 1000여 명이 그제 축제 후 한국농업 희망선언문을 채택했다. 정부 의존에서 탈피해 체질을 바꾸고 소비자를 확보해 농업을 경제 발전의 동력으로 키우자. 민 연구원은 스포츠나 기업에서처럼 농업에서도 스타가 나와야 한다며 이들을 독려했다. 일본에서 농가 소득이 특히 높은 시즈오카 현 농민과 공무원들이 이 축제를 지켜보다가 한 수 배우겠다며 이들을 일본으로 초청했다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112994528</DOCNAME>
<TITLE>설국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051129/photo/2005112994528.jpg" vspace="10"/>  혼슈 북쪽은 한반도로 치면 평안도 함경도 지방. 산이 험하고 눈도 많으며 겨울 추위도 만만찮다. 최북단의 아오모리와 그 아래 동해에 면한 아키타, 태평양에 면한 이와테 세 현. 이름 하여 북도호쿠 3현이다.
아오모리와 아키타는 대한항공이 운항하고 이와테는 아시아나항공이 오가는 센다이(미야기 현)에서 2시간대 거리. 산과 온천, 바다가 두루 어울린 이 지역은 겨울 관광에 더더욱 빛을 발한다. 많은 눈과 멋진 산, 분위기 있는 온천의 삼박자가 잘 어울리는 스키 여행의 적지다.
사과와 동계아시아경기대회의 고장 아오모리
아오모리 사과는 한국에서도 유명할 정도. 대표적인 관광지는 고마키 온천이다. 둘레 44km의 칼데라 도와다 호 주변의 숲 22만 평을 차지한 이곳에는 400년 역사의 야치 온천과 리조트 호텔, 전통 혼탕 등이 두루 갖춰졌다. 한겨울에도 유람선이 운항되는 도와다 호반에서는 눈밭을 온통 등불로 장식하는 눈밭등롱축제도 열린다.
스키장은 모두 6개. 도심에서 1시간 내외의 지근거리에 있다. 규모로는 아자라 고원의 오와니 온천 스키장이 최고다. 초보자와 어린이, 최상급자를 두루 만족시키는 다양한 슬로프와 자연설 슬로프가 있다. 이와키 산의 아지가사와 스키장도 명소. 6인용 곤돌라로 산정(921m)에 오르면 동해와 쓰가루 평야가 한눈에 보인다. 곤돌라 1대, 고속 체어리프트 2대.
하코다 스키장은 특별하다. 리프트와 로프웨이(케이블카)가 1기씩, 슬로프도 4개뿐인 소규모지만 5월초까지 이어지는 긴 시즌, 좀처럼 보기 힘든 주효(눈 덮인 나무가 얼어붙어 괴물형상으로 변한 모습) 및 자연 모글 코스가 스키어를 매료시킨다. 스키장 뒤편의 하코다 연봉은 산악스키투어로 유명한 곳이다. 3월부터 10개 루트에서 가이드를 따라 1.710km의 설산트레킹과 다운 힐을 즐긴다.
파우더스노와 모리오카 냉면의 고향 이와테
일본인도 불고기(야키니쿠)를 먹고 난 후에는 냉면(모리오카 냉면)으로 입가심을 한다. 그 냉면은 야키니쿠처럼 모두 한국식. 다른 점이라면 메밀대신 전분으로 반죽한 쫄면을 김치 국물에 말아 먹는다는 것이다. 이 일본식 냉면 앞에 모리오카(이와테 현 현청 소재지)가 붙은 이유. 과연 뭘까. 이곳에 살던 한국인 덕분이다. 고향(함경도) 맛을 잊지 못해 만든 냉면이 히트해 일본 냉면의 대명사가 된 것. 그 본산인 모리오카 시내의 야키니쿠 식당 쇼쿠도엔은 작고한 그의 아들이 운영 중이다.
겨울 이와테의 백미. 앗피 고원 스키장의 눈 체험이다. 모리오카 근방 하치만다이 국립공원 옆 고원의 마에모리, 니시모리 두 산에 걸친 이 리조트는 거대한 목장과 골프장을 갖출 만큼 대규모.
원뿔형의 마에모리 산 정상(1305m)에서 방사상으로 퍼지는 슬로프 21개는 마치 활주로처럼 반듯한 직선을 유지한다. 최장거리는 5.5km. 설질은 손으로 뭉쳐지지 않을 정도로 건조한 파우더(powder). 니시모리 산(1328m)과 마에모리 산의 일부는 아예 정설하지 않고 파우더 스키장으로 운영한다. 허리까지 빠지는 눈밭에서 즐기는 디프스노(deep snow) 스킹은 앗피 고원만의 매력이다.
스키인 스키아웃 리조트(호텔 현관에서 스키를 신고 벗을 수 있는 곳), 매일 오후 8시까지 하는 야간스키도 자랑거리. 대부분 일본 스키장에서 도착 당일 오후에 스키를 즐길 수 없는 데 반해 앗피 고원에서는 3시간가량 즐긴다. 패키지상품 가격이 몇 만 원 더 비싸도 그 이상의 값어치가 있으니 기억해 두자.
리조트 시설 역시 일본 스키장에서 최고 수준급. 숙박시설마다 온천이 딸려 있고 식당 음식도 좋다. 타워(호텔)에만 식당이 6곳인데 모리오카냉면을 내는 야키니쿠 식당도 있다. 스키 패키지 이용객은 매일 온천과 이곳 식당에서 식사하는 쿠폰(1일 2식)으로 애프터 스키를 즐긴다. 500개가 넘는 일본 스키장 가운데 설질, 시설, 운영 면에서 거의 최고라 할 만하다.
온천의 보고, 아키타
서편의 바다(동해)를 제외한 삼면이 산에 막히고 7할이 삼림인 아키타 현. 그런데도 분지의 중앙부는 비옥한 평야다. 여기서 나는 품질 좋은 쌀이 아키타를 일본의 곡창으로 만들었고 그 아키타 쌀로 빚은 맛좋은 청주가 또한 아키타를 술의 고장으로 만들었다.
이런 자연의 혜택. 예서 그치지 않는다. 산중의 온천은 자연의 선물이다. 현 동편의 산자락에 깃든 고색창연한 온천마을은 특히 눈에 뒤덮이는 겨울에 가야 제격이다. 소규모인 데다 접근성도 떨어져 한국에는 잘 알려지지 않았지만 일본 국내에서는 온천의 보고로 불릴 만큼 이름났다. 다자와 호수는 둘레 20km의 칼데라. 일본에서 수심(423m)이 가장 깊다. 호반에 온천마을과 스키장이 있는데 다자와코, 다자와코앗슬 이 두 스키장은 호수를 바라보며 다운힐하는 멋진 곳. 아키타 신칸센 다자와코 역에서 버스로 30분, 40분 거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112889228</DOCNAME>
<TITLE>침</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051128/photo/2005112889228.jpg" vspace="10"/>  한때 통증을 치료하는 근육 내 자극치료(IMS)를 둘러싸고 양한방에서 서로 영역 다툼을 벌인 적이 있다. 양쪽의 주장이 다 일리가 있다. 침으로 하는 치료였으나 현대의학에서 그것을 보완했기 때문이다.
침술이 다시 주목받고 있다. 미국식품의약국(FDA)과 세계보건기구(WHO)에서도 침술의 효과를 인정할 정도다.
현대의학에서는 침술에 대해 신경학적 접근법을 쓴다. 침이 신경을 자극하면 뇌로 그 자극이 전달돼 엔도르핀 등 호르몬 분비에 영향을 미친다는 가설이다. 반면 한의학에서는 기와 혈의 통로인 경락을 자극해 뚫어줌으로써 질병을 고친다고 해석한다. 원리에 대한 이해는 양한방이 서로 다르지만 효과를 인정하는 점은 일치한다.
침의 효과 / 30분 정도 경락 자극해 기흐름 뚫어줘
한두 번 침을 맞고 병을 고칠 수 있다고 선전한다면 믿지 말라. 동서고금을 막론하고 그런 기적의 치료법은 없다.
한의학에서는 침의 효과를 물의 흐름에 비유한다. 한두 번 물길을 텄다고 맑아지지 않는 것처럼 기를 틔우려면 최소 3회는 침을 맞아야 한다. 질병에 따라 1520회를 맞아야 하는 경우도 있다. 침을 맞는 빈도는 보통 2, 3일 간격이 좋다.
일부 침법을 제외하면 대부분 30분 정도 침을 꽂은 채로 둔다. 기가 인체 순환에 걸리는 시간이 30분이기 때문. 침 자극을 주면 아세틸콜린이란 신경전달물질이 15분 이후 분비되며 30분에 멈추기 때문에 현대의학 관점에서도 어느 정도 맞는 말이다.
속이 더부룩할 때 손끝을 따면 시꺼먼 피가 나오면서 속이 좋아진다. 시꺼먼 피는 산소 공급이 떨어져 탁해진 것이고 따라서 그런 피를 빼면 막힌 기가 뚫린다는 게 한의학적 해석이다.
침의 궁금증 / 수술 출산 등 피 많이 흘렸을땐 금물
침을 맞은 뒤 바로 목욕을 하면 안 된다. 침을 맞은 뒤 기운이 빠지거나 그 부위에 감염이 나타날 수 있기 때문이다. 최소 2시간은 있다가 목욕하자.
치료를 끝내고 침을 빼면 피가 나올 때가 있다. 나쁜 피가 빠져 나온 것이라고 생각할 수 있지만 그렇지 않다. 침에 의해 모세혈관이 다친 것으로, 엄밀히 말하면 한의사의 실수라고 보면 된다. 큰 부작용은 없다.
침은 신경을 직접 건드리지 않는다. 따라서 혹시 신경이 다칠까 하는 걱정을 할 필요는 없다.
다만 누구나 침을 맞을 수 있는 건 아니다.
한의학 문헌에 따르면 술을 마신 뒤나 심하게 땀을 흘리고 설사를 한 뒤, 갈증이나 감정의 기복이 심할 때, 과로 과식 금식 후, 성관계 전후에는 침 치료를 권하지 않고 있다. 극도로 쇠약하고 외과적인 수술이나 출산으로 인해 피를 많이 흘렸을 때도 침은 금지사항이다.
침의 진화 / 약침 전침 향침 등 업그레이드 추세
보통 침 하면 몸에 놓는 체침을 떠올린다. 이처럼 침을 놓는 부위에 따라 족침, 수지침, 두침, 이침으로 분류된다.
최근 전통 방식을 업그레이드한 침이 많이 나왔다. 대표적인 게 약침이다. 약물을 넣은 침으로 생김새나 치료 방법이 주사와 비슷하다. 빨리 약효가 나타나는 반면 일반 침보다 자극이 심해 피멍이 들기도 한다.
전침요법은 침에 전류를 흘려 자극을 주는 방식. 전기를 사용해 자극의 강약 조절이 쉽다는 장점이 있다. 레이저를 사용하는 광침은 침을 삽입할 필요가 없기 때문에 통증이 없다.
향침요법도 등장했다. 아로마 오일을 침에 입힌 것으로 안면마비나 두통 치료에 주로 쓰인다. 얼굴에 침을 놓으면 향기가 코를 자극해 뇌에 영향을 미치는 원리다. 원적외선이 나오는 세라믹침도 곧 나올 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112890238</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 덩치는 쑥쑥 체질은 약골</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
코스닥지수는 지난주까지 무려 20일(거래일 기준) 연속 상승했다. 단순하게 주가가 오르거나 내릴 확률을 50%라고 했을 때 20일 연속 지수가 오를 확률은 0.00001%에도 못 미친다.
지수도 700선 고지에 올라섰다. 코스닥이 강해졌다는 찬사가 나온다.
하지만 일각에서는 코스닥 시장이 과연 찬사를 들을 정도로 안정적이냐며 우려의 목소리를 내고 있다.
특히 시장의 정체성이 불투명하다는 지적이 많다. 코스닥이 거래소의 마이너리그로 전락하고 있다는 것.
정체성 불투명, 거래소 2부 리그?
올해 코스닥 시장 오름세의 가장 큰 특징은 정보기술(IT) 기업의 세력이 약화됐다는 점.
굿모닝신한증권 분석에 따르면 올해 코스닥지수 상승에 IT 분야가 미친 영향은 49.3%에 그쳤다. 반면 이른바 굴뚝 기업 등 비 IT기업은 50.7%로 IT 분야를 눌렀다.
IT 분야 기업이 시장에서 차지하는 시가총액도 계속 줄어드는 추세다. 2000년 3월 코스닥지수가 최고치였을 때 전체의 75%를 넘었던 IT 분야 비중은 지난해 60% 수준으로 낮아졌다. 올해는 54% 선으로 더 떨어졌다.
도전정신으로 무장한 벤처와 IT 기업들이 후퇴했고, 거래소와 성격이 비슷한 굴뚝 기업의 비중이 커진 것.
시가총액으로 살펴봐도 코스닥은 거래소 마이너리그 성격이 강하다. 코스닥 종목의 84%가 거래소 시가총액 300위 이하의 소형주에 해당한다.
올해 코스닥의 활황도 코스닥다운 IT 기업의 성공 때문이 아니라 소형주가 강세를 보였기 때문이라는 평가가 많다. 실제 거래소에서도 소형주 지수의 올해 상승률이 120.4%로 대형주(36.6%)를 압도했다.
독자 생존모델 기업은 눈 씻고 찾을판
코스닥이 거래소의 마이너리그라는 평가를 받는 또 다른 이유는 등록 기업들의 종속적 성격 때문이다.
코스닥의 IT 기업 대부분이 삼성전자 현대자동차 등 거래소 대기업에 부품을 납품하는 업체다.
등록 기업의 수익성이 좋아진다는 보고서를 쓰려고 하면 오히려 그 기업이 말립니다. 돈 많이 번다고 알려지면 대기업에서 납품 단가를 떨어뜨린다는 겁니다. 대기업 납품에 목숨을 건 회사들이기 때문에 어쩔 수가 없는 거지요.(증권사 애널리스트)
이 말처럼 코스닥에는 NHN 같은 독자적인 생존 모델을 가진 기업이 많지 않다. 대기업이 하청을 주느냐 안 주느냐에 따라 기업의 생사가 갈린다.
게다가 나름대로 독자적인 생존 모델을 갖고 있던 기업들 상당수가 코스닥을 떠났다. 옥션은 상장 폐지됐고 KTF와 강원랜드는 거래소로 옮겨갔다.
도전정신 무장한 성장기업 확보해야
코스닥 시장이 극복해야 할 또 하나의 문제는 거품이 여전하다는 점.
한국 증시가 선진국에 비해 저평가됐다는 표현을 쓸 때 가장 많이 사용하는 지표가 주가수익비율(PER)이다. 이는 주가를 수익으로 나눈 지표로 수치가 높을수록 기업이 버는 돈(수익)에 비해 주가가 고평가 상태라는 것을 뜻한다.
현재 거래소 상장기업의 평균 PER는 9.24배 수준. 20배를 오르내리는 선진국 증시에 턱없이 못 미친다. 국내 증시의 상승 여력이 충분하다고 평가하는 이유가 바로 여기에 있다. 한국 기업은 같은 이익을 내더라도 주가는 선진국의 절반에도 못 미친다.
그런데 코스닥 시장의 평균 PER는 11월 현재 무려 174.8배에 이른다. 거래소의 17배가 넘고, 가장 고평가됐다는 일본(27배)보다도 6배 이상 비싸다.
이렇게 비싼 주가가 유지되려면 월등한 성장 동력을 가진 기업이 있어야 한다. 그런데 지금의 코스닥 시장은 도전정신으로 무장한 성장 기업 중심의 기업으로 구성돼 있는 것이 아니다.
굿모닝신한증권 김학균 연구원은 코스닥이 자신만의 독자적인 특성을 확보하지 못한다면 거래소 소형주 시장과 차별화 되지 않는 종속 시장으로 전락할 수 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112890888</DOCNAME>
<TITLE>이천수 원맨쇼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
마치 잔칫상을 차려 놓은 듯 했다.
이천수는 이날 해트트릭에다 어시스트까지 1개를 기록하며 잔치를 벌였다.
인천의 3만5000여 홈팬은 비록 상대 선수지만 이천수의 원맨쇼를 넋을 놓고 쳐다볼 뿐이었다.
2002년 K리그 신인왕에 오르며 화려하게 프로 무대에 데뷔했던 이천수는 2003년 7월 스페인 명문 레알 소시에다드로 이적하며 승승장구했다. 하지만 빅리그 적응에 실패하며 슬럼프에 빠졌고 올해 8월 K리그로 복귀했다.
그때 복귀전 상대가 바로 고향팀인 인천. 이천수는 골대만 두 번 맞힌 뒤 평정심을 잃었고 심판에 항의하다 퇴장까지 당하는 불운을 겪었다. 스페인에서의 긴 침체가 국내에서도 이어질 듯 불길한 조짐이었다.
당시 서운했던 심정을 토로하기도 했던 이천수는 이틀 전 부천 SK 연습구장에서 가진 팀 훈련에선 따로 모형 벽을 세워놓고 프리킥 연습을 하며 투지를 불태웠다.
플레이오프에서도 팀의 두 골을 어시스트하며 결승행을 이끌었던 이천수는 딕 아드보카트 대표팀 감독이 지켜보는 가운데 펼쳐진 챔피언결정전에서 누구보다 화려한 플레이를 펼치며 그동안의 부진을 완전히 벗어났음을 알렸다.
이천수는 경기 후 생애 첫 해트트릭을 기록해 너무 기쁘다며 그동안 킬러에선 빠졌었는데 이제 킬러 이천수라고 불러달라. 대표팀에서도 어떤 선수와 겨뤄도 주전을 차지할 자신이 있다고 당당하게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112891058</DOCNAME>
<TITLE>한국의 얼음공주 세계를 녹이다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051128/photo/2005112891058.jpg" vspace="10"/>  탁월한(excellent), 엄청난 진보(big advance), 우아한 스타일(elegant style).
피겨 요정 김연아(15도장중)의 환상 연기에 국제빙상연맹(ISU) 홈페이지는 최상의 수식어를 총동원해 찬사를 보냈다. 이제 주니어에서 김연아의 상대는 없었다.
김연아는 27일 체코 오스트라바 체스빙상장에서 끝난 ISU 피겨스케이팅 주니어 그랑프리 파이널 여자 싱글 프리스케이팅에서 116.61점을 받아 일본의 사와다 아키(94.53)를 큰 점수차로 따돌렸다.
이로써 김연아는 전날 쇼트프로그램에서 받은 57.51점(1위)을 합쳐 총점 174.12점으로 사와다(145.78점), 쉬빈수(중국142.83점), 케이티 테일러(미국139.26점)를 여유 있게 제치고 종합 1위에 올랐다. 앞서 치러진 8차례 그랑프리대회에서 가장 성적이 뛰어난 8명의 선수가 참가하는 왕중왕 대회인 그랑프리 파이널에서 한국 선수가 우승하기는 김연아가 처음.
김연아는 지난해 이 대회에서 준우승했고 올 시즌 참가한 2차례 그랑프리대회에서 1위를 해 일찌감치 우승을 예고했다.
김연아는 첫날 쇼트프로그램에선 트리플 루츠(뒤로 스케이팅하며 아웃스텝으로 3바퀴 회전), 트리플 플립(인스텝으로 3바퀴 회전), 더블 토루프(오른발로 딛고 왼발로 찍으면서 2바퀴 회전)로 이어지는 콤비네이션 기술로 경쟁자들을 압도했다.
영화 물랑루즈에 실린 록산의 탱고에 맞춰 강렬한 리듬 연기를 펼친 프리스케이팅에선 예술 점수에서 다른 선수들을 6점 이상 앞섰다. 지난해 김연아의 총점이 137.75점이었던 것과 비교하면 1년 만에 무려 40점 가깝게 향상시킨 것. 김연아의 키는 그때보다 5cm(현재 161cm) 더 자랐다.
김연아는 이번 대회를 두 달여 앞두고 새로 맞춘 스케이트가 잘 맞지 않았는데도 무리하게 타다가 허리와 무릎 등에 통증이 심했던 것으로 알려졌다. 그래서 대회 개최 2주 전에 급히 다시 스케이트를 맞췄지만 우승컵을 안는 데는 전혀 지장이 없었다.
어머니 박미희(46) 씨는 경기 직후 연아와 통화했는데 심판들이 점수를 너무 짜게 줬다고 오히려 불평을 하더라며 몸 상태가 별로 좋지 않아 걱정을 많이 했는데 우승해 대견하다고 말했다.
신건조 대한빙상경기연맹 부회장은 내년 3월 슬로베니아 류블랴나에서 열리는 세계주니어선수권대회 우승은 물론 나이 제한(만 15세 이상)이 풀리는 내년 7월 이후 시니어 무대에 도전해서도 상위권 성적이 기대된다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112891068</DOCNAME>
<TITLE>잃어버린 국새1호 현상금 건다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
정부가 잃어버린 국새 1호를 찾기 위해 현상금을 내걸 계획이다.
국가기록원 관계자는 27일 국새 1호를 찾기 위해 제보를 기다렸지만 성과가 없어 국새 복원 예산을 확보한 뒤 수백만 원 수준의 현상금을 내걸 방침이라고 말했다.
현상금은 국새 1호가 있는 곳을 알거나 국새의 형태를 고증할 만한 사진 또는 기록물을 가진 사람에게 지급할 계획. 국가기록원은 또 1948년 8월 정부 수립 직후부터 1962년 12월 31일까지 국새를 직접 사용한 사람을 찾고 있다.
현상금까지 내건 이유는 현재 국새 1호의 기본 형태조차 알 수 없기 때문.
국가기록원은 당초 1958년 문화공보부(문공부)가 촬영한 삽살개 손잡이 모양의 국새 사진을 무시하고 용 손잡이로 된 국새를 복원할 계획이었다.
대한민국을 상징하는 국새의 손잡이가 삽살개라는 게 납득하기 어려운 데다 국새 1호의 제작에 관여했을 것으로 보이는 옥새 전각장 정기호 씨의 유품인 고옥새간회정도에 손잡이가 용으로 그려져 있었던 것.
그러나 한국학중앙연구원 민족문제연구소 책임연구원인 손환일 박사 등 전문가들은 옥새 사진의 손잡이 동물은 삽살개가 아니라 상상의 영물이라며 사진의 옥새가 진짜일 가능성을 제기했다.
국가기록원은 옥새를 직접 관리한 사람을 더 찾기 위해 15년간의 총무처 인사발령대장을 모두 뒤지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112891088</DOCNAME>
<TITLE>한-중만 신사참배 비판신경쓸 것 없어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
아소 다로(사진) 일본 외상이 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배와 관련해 야스쿠니 얘기를 하는 나라는 세계에서 한국과 중국밖에 없다며 신경쓸 필요가 없다는 투의 막말을 했다.
그는 26일 가나자와에서 열린 한 강연에서 이같이 말하고 (야스쿠니 문제로) 일본이 고립돼 있다거나 호감을 얻지 못한다는 지적이 있지만 어떻게 되든 상관없는 일에는 신경을 쓰지 않아도 된다고 주장했다.
그의 발언은 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 대한 한국 중국의 반발에 대해 성의를 갖고 진지하게 설명해 양국 정부와 국민의 이해를 구하겠다던 이전 태도와는 상반되는 것이다.
앞서 아소 외상은 25일 동아일보와의 서면 인터뷰에서 한국과의 관계는 일본으로서 가장 중요한 양국 관계 중 하나라며 상호 교류를 통한 신뢰의 증진 과거 문제에 대한 적절한 대응을 포함한 미래지향적 협력 동아시아 정세에서의 협력 강화를 위해 힘쓸 것이라고 다짐했다. 또 일본 외교가 미국만을 중시해 인접국을 소홀히 대하는 것 아니냐는 질문에 한국 중국 등 인접국과의 관계는 미국과의 동맹 못지않게 중요한 일본 외교의 축이라고 강조했다.
도쿄 외교가에서도 그의 발언은 한국과 중국의 비판을 무시하겠다는 뜻으로 해석될 소지가 있는 문제 발언이라는 비판이 나오고 있다.
한편 야치 쇼타로 외무성 사무차관은 북한의 일본인 납치는 비인도적인 행위로 우리는 이를 정면에서 다뤄야 한다며 북한의 인권 문제를 전담할 인권대사직을 신설할 계획이라고 25일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112891818</DOCNAME>
<TITLE>미인가시설, 위생-화재-인권침해 무방비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
수도권의 한 미인가 정신질환요양시설. 2m 높이의 철조망으로 둘러싸인 이 시설 중 환자 15명이 머물고 있는 방은 철창문으로 가로막혀 있고 창문 역시 쇠창살로 2중, 3중으로 덮여 있었다.
외부인의 출입이 차단된 이 시설의 정신질환자들이 세상 구경을 할 수 있는 기회는 하루 세 번의 예배 시간뿐. 이 요양시설 입원 환자 대부분은 고혈압과 당뇨병에 시달리고 있으며 의무실이 없어 가족이 보내 주는 약품에 의존하고 있다.  정신질환자를 수용하는 미인가 시설은 그동안 시설 미흡과 함께 수많은 인권 침해 논란을 불러일으켰다.
이 시설의 한 직원은 공식 사회복지시설로 전환하기 위해 올해 7월 조건부 인가 신청을 하고 시청으로부터 정기 점검을 받고 있지만 위생과 화재 예방, 시설 노후 등에 대한 지적을 받았을 뿐 인권 침해에 대한 지적 사례는 없었다고 말했다.
정부는 2002년 6월 미신고 시설 종합관리대책을 마련하고 올해 7월까지 조건부 신고 제도를 통해 시설과 인력 등을 법정 기준에 맞추지 못하면 강제 폐쇄하고, 법정 기준을 채우면 신고 시설로 전환한다는 방침이었다.
그러나 이들 시설 생활자 중 무료 생활 시설로 옮길 수 있는 국민기초생활보장수급자는 절반 정도에 그쳐 정책 자체가 유명무실해지게 됐다. 강제 폐쇄를 했을 때 기초생활보장에 포함되지 않는 사람들은 오갈 데가 없어지게 되는 데다 오히려 미인가 시설의 음성적 운영만 부추길 가능성이 크기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112892028</DOCNAME>
<TITLE>황교수 윤리논란 추후 논문게재에 아무 영향없을 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수 연구팀은 이번 윤리 논란에도 불구하고 앞으로도 미국의 과학저널 사이언스에 논문을 게재할 수 있을 전망이다.
사이언스의 도널드 케네디(사진) 편집장은 27일 본보와의 e메일 인터뷰에서 최근의 윤리 논란이 앞으로 황 교수팀의 논문 게재에 어떤 영향을 미치겠느냐는 질문에 영향을 미치지 않을 것으로 예상한다고 밝혔다.
그는 또 이번에 논란이 된 황 교수팀의 2004년 2월 세계 최초 인간복제배아 줄기세포 논문 게재를 취소하지 않을 것이라고 다시 확인했다.
케네디 편집장은 논문 취소는 없을 것이라는 기존 생각에 변함이 없다며 그러나 한국(정부)의 윤리문제 조사 결과를 지켜본 후 다른 종류의 적절한 조치를 취해야 할지 결정할 예정이라고 말했다.
케네디 편집장은 앞서 20일 미국 워싱턴포스트와의 인터뷰에서 황 교수가 난자 제공자에게 금전적 보상을 한 것이 사실로 드러나도 논문 취소를 요구하지는 않겠다며 다만 이 사실을 알리는 정정 보도를 하게 될 것이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112893178</DOCNAME>
<TITLE>투기열풍 한가운데 검은 공무원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
투기세력과 유착해 정보를 제공하거나 직무상 알게 된 정보를 이용해 개발 예정 부지를 사들인 공무원들이 적발됐다.
검찰 경찰 국세청 건설교통부 등으로 구성된 정부 부동산투기사범 합동수사본부(본부장 이동기기 대검찰청 형사부장)는 7월 7일부터 10월 31일까지 부동산 투기 근절을 위한 특별단속을 벌여 9700여 명을 적발하고 300여 명을 구속했다고 27일 밝혔다.
적발된 공무원은 27명. 부동산 투기를 막고 감시해야 할 공무원들이 엉뚱하게 부동산 투기 열풍의 한가운데에 있었던 셈이다.
투기꾼에게 개발 정보 알려 주고 돈 받아=건교부 5급 공무원인 박모 씨는 경기 성남시 분당의 임야가 그린벨트 지역에서 풀린다는 정보를 부동산 투기꾼에게 제공하고 1000만 원을 받았다.
경기 화성시청 도시계획과와 건설과 공무원 6명은 화성시 일대가 도시개발지구로 지정되고 대규모 택지 개발이 진행된다는 정보를 입수한 후 같은 시청 공무원, 인근 토목측량 설계사무소 직원들과 결탁했다.
임야 1만1000여 평을 21억 원에 공동 매입한 이들은 도로와 인접해서 토지형질 변경이 쉽지 않자 담당 공무원들을 매수해 형질 변경을 받은 뒤 설계사무소 대표의 부인 앞으로 명의 신탁했다.
유명 인사도 투기에 나서=전라남도의 역점 사업인 서남해안 관광레저도시 건설사업(J프로젝트)도 투기 대상이 됐고 사회 지도층 인사들이 걸려들었다.
기획부동산업체인 A사 대표와 임직원들은 전남 영암군 간척지 농지 19만 평을 매입해 직원들 앞으로 명의 신탁한 뒤 여러 필지로 나눠 법무사와 공무원을 통해 농지 취득 자격 증명을 부정하게 발급받았다. 이 업체가 450명에게 땅을 쪼개 팔아 거둔 전매 차익은 200억 원.
땅 매입자 중에는 대기업 임원, 대학 교수, 전직 고위 공무원, 2002년 월드컵 4강 신화의 주역인 유명 축구선수 등도 끼어 있었다고 검찰은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112893438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쑹화 강</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
중국의 쑹화 강은 백두산 천지 물을 포함해 창바이산맥에서 발원한다. 쑹화 강이 키운 지린 시의 이름도 원래 강변지역(지린우라)이라는 만주어에서 나왔다. 쑹화 강물은 지린의 젖줄이자 축복이다. 중국은 겨울철 영하 40도의 추위가 빚는 쑹화강변의 상고대(무송)를 자랑한다. 나무에 백설처럼 맺힌 찬란한 서리는, 구이린의 산수, 창장 강의 삼협, 윈난의 석림과 함께 중국 4대 기관의 하나로 꼽힌다.
쑹화 강변의 대도시 하얼빈은 만주어로 그물을 말리는 곳이라는 뜻이다. 100년 전까지만 해도 작고 쓸쓸한 어촌에 지나지 않았던 곳이다. 그러다 러시아가 청나라로부터 철도부설권을 얻어 레일을 깔면서 도시로 발전했다. 이어 러시아혁명과 더불어 쫓겨 온 왕당파가 머물기 시작하면서 대도시로 발돋움했다. 하얼빈의 겨울철 빙등제와 빙설제는 세계의 구경거리다.
쑹화 강물은 지린을 손꼽히는 공업단지로 만들었다. 1930년대 댐을 막고 펑만수력발전소를 건설한 것이 계기였다. 지린은 강물 덕에 중국 최대의 화학공업단지로 발전했지만 이번에는 강물 탓에 벤젠공장 폭발 같은 재난도 맞게 됐다. 100t의 벤젠이 강을 오염시켜 380km 떨어진 하얼빈의 식수난을 부르고 일부 학교의 폐쇄, 상가 철시 같은 대란을 불렀다. 강물은 다루기에 따라 재앙의 젖줄도 되는 것이다.
쑹화 강물은 동북쪽으로 흘러 러시아의 아무르 강과 합쳐져 하바로프스크에 이른다. 국경 너머 러시아의 이 도시는 이미 비상사태를 선포했다. 중국의 리자오싱 외교부장은 러시아대사를 불러 미안하다고 했다. 그러나 겨울철 기온이 내려가 강물이 얼어붙으면서 벤젠 오염사태는 장기화될 전망이다. 중국의 환경 재앙이 강줄기를 맞댄 러시아에 비상사태를 부르는 것을 보면서 새삼 생각하게 된다. 연평균 9%대의 고도성장을 자랑하는 세계의 공장 중국을 이웃에 둔 우리의 대응은 어떤가. 중국의 환경오염은 남의 일이 아니다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112893728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 주민에 죄짓는 인권위와 인권단체들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2005 05:44</DATE>
<TEXT>
북한 인권에 대한 국제사회의 높은 관심 속에서 내달 8일부터 서울에서 열리는 북한인권 국제대회는 북한 주민의 자유와 인권 회복을 위한 세계인의 결집된 의지를 보여 줄 것이다. 그러나 한국의 국가인권위원회는 이 대회를 외면하고 있다. 이름 날리는 시민단체 중에도 이 대회 참석을 기피하는 곳이 많다.
조영황 국가인권위원장은 북한인권 국제대회 이인호 공동대회장이 참석을 요청하자 북한 주민을 우리 국민으로 생각해야 하는지 법률적 고민이 많다고 말했다. 북한 주민은 헌법상 명백히 우리 국민이다. 현실적으로 대한민국의 통치력이 북한 주민에게 미치지 않는다고 해도 인권은 인류 공통의 가치로서 국적을 가리지 않는다. 국가인권위는 이라크 국민의 인권까지 거론하며 자이툰부대 파병 반대성명을 냈던 기관이다. 이라크 국민은 법률적으로 한국 국민이라서 그랬나.
국제인권연맹 로버트 애슈널트 회장이 북한 주민 상당수가 아사상태이고 집회, 결사, 이주의 자유를 누리지 못한다고 지적하자 조 위원장은 북한이 형법을 개정해 사형 조항을 33개에서 5개로 줄이는 등 조금씩 바뀌는 듯하다고 응수했다. 유엔의 북한인권 결의안이 지적한 고문, 공개처형, 정치범 수용소, 영아 살해, 외국인 납치 같은 인권 유린이 몇몇 법률조항의 문제라고 보는가. 차라리 김정일 정권의 비위를 거스를 용기가 없다고 고백하는 편이 낫겠다.
다른 일에는 끼어들지 않는데가 없을 정도로 참견하고 나서면서도 북한인권 대회에는 불참하겠다는 시민단체들도 비겁하기는 마찬가지다. 21세기 현재 북한 주민이 당하고 있는 반인권 참상에는 눈 감으면서, 이미 사라진 20세기 남한 내의 인권 침해에 대해서는 법적 시효까지 소급해 단죄하려는 태도는 참으로 이중적이다. 더구나 이들은 동족끼리라는 구호를 달고 산다. 그러면서 이들은 2300만 북한 주민을 동족 취급도 하지 않는 셈이다.
이제 북한인권 대회를 외면한 국가인권위와 시민단체 사람들이 입에 올리는 인권은 당신들의 업권을 누리기 위한 인권일 뿐이라고 봐도 될 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112675428</DOCNAME>
<TITLE>KBO 박용오총재 시대 7년만에 마감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051126/photo/2005112675428.jpg" vspace="10"/>  최초의 민선 총재인 박용오 한국야구위원회(KBO) 총재가 물러난다.
박 총재는 25일 KBO 홍보팀을 통해 일신상의 이유로 12월 11일 골든글러브 시상식을 마친 후 KBO 총재 직에서 사퇴한다고 밝혔다.
박 총재는 1998년 12월 제12대 총재로 선출돼 7년 동안 KBO를 맡아 왔다. 임기는 내년 3월까지지만 7월에 불거진 두산그룹 형제들 간 경영권 분쟁인 일명 형제의 난 파문 속에 조기 퇴임을 결정한 것으로 보인다.
박 총재 이전에는 정치권 인사들이 총재 직을 맡아 일해 왔다. 정치권의 변화에 따라 잇달아 총재가 바뀌는 악순환이 반복되자 8개 구단은 1998년 당시 OB의 구단주이던 박 총재를 만장일치로 수장에 옹립했다.
박 총재는 재임 기간 중 자유계약선수(FA) 제도 도입, 쌍방울과 해태의 성공적인 매각, 타이틀 스폰서 계약 및 중계권료 다년 계약, 프로-아마야구 통합 등 굵직한 현안들을 성공적으로 해결했다.
후임 총재로는 신상우 전 국회 부의장이 유력하게 거론되고 있다. 다시 관선 총재 시대로 복귀하는 것이 모양새가 좋지는 않지만 현재 구단주 가운데서 차기 총재를 희망하는 사람을 찾기가 어려운 것으로 알려졌다.
7선 의원으로 노무현 대통령의 부산상고 10년 선배이기도 한 신 전 부의장은 아직 구체적인 얘기를 듣지는 못했다. 만약 추천이 있다면 맡을 생각은 있다는 뜻을 측근을 통해 밝혔다.
KBO는 12월 중순 이사회를 열고 재적이사 4분의 3 이상의 동의를 얻어 후임 총재를 추천할 예정이다. 추천 후보는 구단주 모임인 총회에서 4분의 3 이상의 찬성을 얻고 감독관청인 문화관광부의 승인을 얻으면 정식 총재로 취임한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112675878</DOCNAME>
<TITLE>2500억짜리 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
주류업계가 들썩이고 있다.
1년 농사 가운데 가장 중요한 계절이 돌아왔기 때문이다. 이 농사를 잘 지으면 대박, 아니면 쪽박이다.
연말연시 모임이 많은 12월과 1월은 주류업계의 최대 성수기. 특히 위스키업체들은 이 두 달 동안의 판매량이 나머지 10개월 치의 4분의 1(25%)을 차지할 정도다.
지난해 접대비 실명제와 성매매금지법 등의 된서리를 맞고 2년째 어려움을 겪은 위스키업체들은 올 연말연시 승부에 사활을 걸고 있다.
2500억 원짜리 시장을 잡아라
국내 위스키 시장 규모는 연간 1조1000억1조2000억 원(출고가 기준) 수준. 이 가운데 12월과 1월이 차지하는 몫은 2500억 원 정도다.
2001년부터 지난해까지 4년 동안의 위스키 월별 판매량을 보면 1월이 평균 31만6450상자(500mL 18병이 들어간 9L 상자 기준)로 가장 많고 다음이 12월(30만7799상자)이다. 월평균 30만 상자가 넘는 것은 이 두 달뿐이다.
위스키는 유흥용(유흥업소)과 가정용(슈퍼마켓), 할인점용(할인마트)으로 나뉘어 출고되는데 연말연시 매출의 80% 이상은 유흥용으로 이뤄진다.
진로발렌타인스 관계자는 12월과 1월은 송년회와 신년회가 홍수를 이룬다. 아무래도 오랜만에 모임을 갖다 보니 음주 차수가 늘어나 양주 소비가 많을 수밖에 없다고 설명했다.
고급 제품으로 승부한다
위스키는 원액의 숙성 기간에 따라 스탠더드(6년)와 프리미엄(12년), 슈퍼프리미엄급(17년 이상)으로 나뉜다.
프리미엄급이 국내 위스키 시장의 74.6%로 대세를 이루지만 고급화 추세에 따라 슈퍼프리미엄급 비중이 2000년 3.3%에서 23.7%(올해 10월 현재)까지 성장했다.
임페리얼로 12년산, 윈저로 17년산 시장을 각각 장악하고 있는 국내 위스키업계의 쌍두마차 진로발렌타인스와 디아지오 코리아가 최근 21년산을 잇따라 출시한 것도 이 때문이다.
상류층 소비자의 입맛을 잡아 매출액을 늘리고 21년산 시장에서 선두 주자인 스카치블루를 견제하기 위해 슈퍼프리미엄급을 경쟁적으로 내놓고 있다.
이벤트와 판촉에 총력전
판촉 열기도 뜨겁다.
최근 발렌타인 위스키의 제조 비법에 대해 설명하는 발렌타인 마스터 클래스를 개최한 진로발렌타인스는 임페리얼의 위조주 방지 장치인 키퍼캡 속에 황금 구슬이 있으면 실제 순금을 받는 황금 구슬을 찾아라 이벤트를 연말까지 펼친다.
디아지오 코리아는 윈저와 딤플 조니워커를 앞세운 3색 브랜드 전략을 세워 소비자 홍보를 강화하고 있다.
지방을 순회하며 영업활동을 강화하고 있는 디아지오 코리아의 이희용 영업부사장은 매출 활성화를 위해 도매상들과 유흥업소 주인들의 고충에 귀를 기울이고 있고 신문 잡지 등 인쇄매체의 광고를 많이 늘릴 계획이라고 말했다.
이 밖에 진로 인수 기념으로 다음 달 1일부터 푸짐한 경품을 나눠 주는 한가족 고객감사 대잔치를 벌이는 하이트맥주는 위스키업계와 연말연시 동반 이익을 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112676078</DOCNAME>
<TITLE>국산 초음속 훈련기 T-50 국제에어쇼 데뷔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
미국에서 항공기를 수입하던 한국이 이제 수출을 바라보고 있습니다. 보세요, T-50에 얼마나 많은 사람이 몰리는지.
아랍에미리트의 두바이에서 열린 두바이 에어쇼 2005(2024일)의 마지막 날인 24일. 전완기 한국항공우주산업(KAI) 수출담당 부장은 두바이국제공항 남단 전시장의 귀빈석 바로 앞에 놓인 국산 초음속 훈련기 T-50(일명 검독수리Golden Eagle)을 가리키며 상기된 표정으로 이같이 말했다.
T-50은 KAI가 1997년부터 약 2조1000억 원을 들여 미국 록히드마틴사와 공동 개발해 올 8월 양산 1호기를 생산한 최초의 국산 초음속 훈련기. 지난달 초 한국 공군에 인도됐고 2007년부터 공군 고등훈련 비행에 본격 투입될 예정이다.
40개국 550개사가 참여한 이번 두바이 에어쇼에는 70여 대의 비행기가 비행장 활주로를 따라 전시됐다. T-50과 경쟁 항공기 기종인 이탈리아의 M-346, 체코의 L-159, 스위스의 PC-21, 파키스탄의 K-8 등도 출품됐다.
이 중 T-50 앞에는 사진을 찍는 관람객이 끊이질 않았다. 조종석에 직접 타보는 사람도 많았다. 일부 관람객은 T-50 주변에서 취재하는 기자에게 어느 나라 비행기냐고 묻는 등 높은 관심을 보였다.
현재 T-50의 구매 가능성이 가장 높은 국가는 에어쇼를 주최한 아랍에미리트. 할리드 공군 참모총장은 21일 T-50을 직접 탑승한 후 아주 좋은 비행기다. 대단히 만족한다고 말했다.
아랍에미리트는 25일 T-50을 공군 비행장으로 옮겨 2주 동안 비행 능력을 평가할 예정이다. 2007년부터 시작될 이 나라 공군의 고등 훈련기 교체 비행기 후보로 T-50을 정밀하게 점검하기 위한 것. 아랍에미리트는 60대의 T-50을 구매할 의향이 있는 것으로 알려졌다.
T-50의 대당 가격이 230억250억 원. 경쟁사 제품보다 다소 비싸지만 성능 면에서는 월등하다는 평을 듣고 있다. 특히 가장 강력한 라이벌인 이탈리아의 M-346이 이번 에어쇼 도중 기체 결함 등으로 2번이나 시험 비행에 문제가 생긴 것도 한국에 유리한 상황이다.
하지만 KAI 측 관계자는 항공 분야에서 한국의 국제 인지도는 아직 낮은 게 사실이라며 T-50의 최종 판매 여부는 내년이 돼 봐야 알 수 있기 때문에 너무 일찍 좋아해서는 안 된다고 말했다.
공군과 KAI는 이스라엘, 그리스에 대해서도 T-50 판촉 활동을 벌이고 있다. 또 T-50을 공격이 가능한 전투기인 A-50으로 개조하는 작업도 진행 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112676248</DOCNAME>
<TITLE>강릉 단오제 세계문화유산 됐드래요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
인류 구전 및 무형유산 걸작 선정은 소멸 위기에 처한 세계 주요 무형유산을 보존하기 위해 유네스코가 도입한 것으로 한국의 무형유산으로는 2001년 1차 선정 때 종묘제례악이, 2003년 2차 때는 판소리가 선정됐다. 지금까지 선정된 세계의 무형유산은 모두 90건이다.
이번 강릉 단오제의 무형유산 선정은 어려울 것이라는 예상을 뚫고 이뤄진 것이어서 더욱 값지다는 평가를 받고 있다. 한국의 무형유산이 2001, 2003년에 이어 3회 연속 선정되는 것에 대해 비판적인 의견이 많았기 때문. 특히 2004년엔 중국이 중국의 명절이기도 한 단오절은 동아시아 공동의 문화유산이기 때문에 한국이 단독으로 등록을 신청하는 것은 있을 수 없고 중국과 공동으로 신청해야 한다고 주장해 진통을 겪기도 했다.
강릉 단오제는 매년 단옷날(음력 5월 5일)을 전후해 강릉 지역에서 열리는 민속 축제. 음력 3월 20일부터 5월 6일까지 약 50일 동안 강원강릉시 남대천변을 중심으로 관노가면극, 단오굿, 씨름, 그네타기, 윷놀이 등 다양한 민속놀이가 펼쳐진다. 동해안 지역에서 가장 규모가 큰 축제로, 주민들의 화합과 협동 정신을 잘 간직하고 있다.
한편 선정 소식이 알려진 이날 오후 심기섭 강릉시장 등 강릉시민 500여 명은 강릉시청 앞 광장에 있는 임영루의 임영대종을 타종하고 농악놀이와 불꽃놀이를 펼치며 강릉 단오제가 인류의 문화유산으로 선정된 것을 축하했다.
심 시장은 단오제의 발원지인 구정면 학산마을을 역사마을로 조성하고 단오제의 저변 확대 및 국제화를 위해 강릉 단오 유적 체험 프로그램 등을 운영하겠다고 밝혔다. 강릉시는 또 내년 4월부터 호주 그리피스대 등 해외 5개국 13개 대학을 비롯한 1000여 개의 교육기관에 강릉 단오제를 알리는 영문CD 등을 보급할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112676728</DOCNAME>
<TITLE>합동콘서트 여는 직장인 트리뷰트 밴드 연습실을 가다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051126/photo/2005112676728.jpg" vspace="10"/>  위 아 더 챔피언, 마이 프레엔즈.
23일 오후 10시 서울 마포구 동교동의 한 건물. 고요한 주택가에 영국 출신의 록 밴드 퀸의 히트곡 위 아 더 챔피언이 울려 퍼졌다. 진원지는 건물 지하 연습실. 노란 재킷에 흰 바지를 입고 콧수염을 붙인 한 남자가 열창을 하고 있었다. 모습뿐만 아니라 창법까지도 퀸의 보컬 프레디 머큐리를 빼닮았다. 같은 시간 연습실 한 쪽에서는 뾰족 구두, 보안관 재킷 등으로 비틀스 복장을 한 남자 네 명이 두런두런 이야기를 나눴다.
어 벌써 10시네. 이제 슬슬 몸이 풀리는데. 우리도 연습해야지.
지금까지 티켓 6장 팔렸대. 근데 3장은 내가 아는 사람이 산거야.
진짜라 하기엔 어딘가 어색한 이들. 얼굴에 주름도 지고 배도 나온 영락없는 직장인들이었다. 진짜보다 2% 부족하지만 즐거운 그들은 바로 직장인 트리뷰트 밴드인 영부인 밴드(0vueen band)와 더 애플스(The apples).
이들이 26일부터 내년 5월 27일까지 6개월간 월1, 2회 비정기적으로 서울 종로 시네코아 채플린홀에서 합동 콘서트 록 프라이드 비틀스 VS 퀸을 연다. 4 대 4로 맞장을 뜨는 이들에게 라이벌 의식이나 승패는 관심 밖이다. 그저 음악을 할 수 있기에 퇴근 후가 즐거울 뿐이다.
정관훈(29영부인 밴드전자부품 엔지니어)=1997년 PC통신 나우누리에서 퀸 동호회를 제가 직접 만들었는데 다들 그때 만났죠. 처음엔 그냥 동호회였는데 어느 날 진짜 퀸처럼 우리가 연주하고 노래해보자 해서 2000년 밴드를 만들게 됐어요.
표진인(39더 애플스정신과 전문의)=저희 형하고 저, 그리고 준홍이 형이 고등학교 때부터 비틀스 마니아였어요. 어느 날 형이 프랑스의 비틀스 트리뷰트 밴드인 겟 백 밴드 공연을 보고 우리라고 못할 거 있느냐며 밴드를 결성했죠. 그 후 형은 탈퇴했고 2002년 인터넷을 통해 나머지 두 멤버를 영입해 밴드를 만들었어요.
트리뷰트 밴드는 특정 밴드를 흠모하는 뜻에서 만들어지는 밴드다. 그들의 음악을 비롯해 패션까지 완벽히 모방하는 것이 트리뷰트 밴드의 목표. 전문 뮤지션이 아닌 영부인 밴드와 더 애플스 멤버들은 이를 위해 철저한 이중생활이 필수다. 낮에는 조신한 직장인이지만 밤이면 열정적인 뮤지션으로 변신해야 한다.
안철민(32영부인 밴드무역회사 근무)=부모님 몰래 밴드 활동을 하니 어떨 땐 베이스 기타 가지고 나가다 걸려서 혼나기도 하죠. 지금도 부모님은 음악 그만하고 빨리 결혼이나 하라고 성화세요.
김준홍(44더 애플스건설업)=저도 처음엔 아내 몰래 밴드활동 했어요. 일요일에 연습실에 갈 때면 산에 간다고 말하고 배낭을 메고 나왔어요. 지금도 고가의 악기를 아내 몰래 사요. 그래도 초등학교 3학년 아들이 저보다 존 레넌을 더 좋아하는 걸 보면 신기해요. 아들도 밴드 하면 어쩌죠?
영부인 밴드는 퀸을 한국식으로 해석한 것. 내친 김에 이들은 퀸(Queen)의 Q를 숫자 0과 v로 나눠 0vueen(영부인)이라는 기발한 단어를 만들었다. 더 애플스의 경우 비틀스가 만든 레코드사 이름에서 따온 것이다. 직장 동료들은 이들을 보며 부럽다지만 부러움 뒤에는 감수해야 하는 나름의 고통이 있다.
신창엽(31영부인 밴드반도체 엔지니어)=제일 힘든 건 멤버들과 시간 맞춰 만나는 거죠. 또 퇴근 후에도 몇 시간 동안 연습하니 육체적으로 견디기 힘들 때도 있어요.
정우철(36더 애플스음식점 매니저)=음악이란 정답이 없는 건데 저희는 정답이 있는 음악을 하잖아요. 똑같이 연주하지 못하면 관중한테 욕먹는 건 각오해야 합니다.
그래도 이들은 공연장 조명이 켜지고 관중의 함성을 들을 때면 직장에서 받은 스트레스가 확 풀린다고 말했다.
전홍석(30영부인 밴드음향 엔지니어)=비록 아마추어 직장인 밴드지만 진짜보다 더 진짜 같은 퀸을 6개월 간 확실히 보여드리고 싶습니다.
더 애플스 멤버들, 이 말에 노려보며 말했다.
너무 자신감 보이는 거 아니야? 우리 더 애플스도 파이팅이다!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112676948</DOCNAME>
<TITLE>CNN Dr.황, in the dog house</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수가 24일 연구원의 난자 사용 사실을 부인했던 것에 대해 사과하는 기자회견을 하자 서방 언론은 사과 사실과 그간의 배경을 설명하는 데 많은 부분을 할애하면서도 부분적으로 비판적인 뉘앙스를 담았다.
미국 CNN방송은 한 달 전만 해도 황 박사는 세계 최초의 개 복제로 세계적인 명성을 얻고, 복제 개 스너피는 시사주간지 타임에 의해 2005년 최고 발명품으로 선정되기까지 했다며 그러나 이제 황 박사가 개집에 들어 있는 신세(but now Hwang finds himself in the dog house)라고 전했다. in the dog house는 속어로는 면목을 잃었다는 의미로도 쓰인다.
영국 BBC방송은 줄기세포에 관한 국제법은 없지만 과학계는 황 교수와 같은 사례를 방지하기 위해 엄격한 규칙을 적용하고 있다면서도 영국 국립의학연구소 로빈 로벨배지 교수의 말을 인용해 황 교수 팀이 수행한 뛰어난 연구는 앞으로도 계속돼야 한다고 전했다. 방송은 다만 윤리적 문제도 고려해야 한다고 덧붙였다.
미국 뉴욕 타임스는 한국의 국가적 보물로 추앙받던 황 교수의 추락은 세계 속에서 현대적인 첨단 산업국가의 모습을 각인시키고 싶었던 한국에도 타격이라면서 황 교수가 국제과학계에 거짓말을 한 것은 (황 교수의) 미국으로의 연구 확대 계획에도 먹구름을 드리울 수 있다고 전망했다.
워싱턴 포스트는 황 교수가 2명의 연구원에게서 난자를 채취한 것은 국제 과학계에서 아주 비윤리적인 것으로 여겨진다면서 연구실의 상명하복 체제에서, 특히 한국과 같은 나라에서는 미묘한 강제의 가능성이 있기 때문이라고 보도했다.
프랑스 르몽드는 6월 우리 신문의 질의에 황 교수는 모든 기증자가 동의했다고 주장했으나 이제 보니 대부분의 기증자는 실제 자신의 난자가 어디에 쓰이는지도 몰랐던 것 같다고 비판적인 뉘앙스를 담았다.
독일 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁은 한국 정부는 황 교수가 당시 한국의 법이나 도덕 기준을 위반하지 않았다고 서둘러 발표했다면서 그러나 적어도 한국의 새로운 생명윤리법에 따르면 난자에 대한 보상은 금지됐기 때문에 황 교수의 심적 동기는 비난을 받았다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112677728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대남 지령통신</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
북한이 2001년부터 올해 8월 말까지 4년여 동안 남한에 내려 보낸 비밀통신이 670건에 달한다고 국가정보원이 그제 국회에 보고했다. 월별 평균을 내면 10건 정도가 되지만, 적발된 것만 그렇다는 것이어서 실제 건수는 이보다 훨씬 많을 것이다. 지난해 국회 정보위원회 소속의 한 의원은 북이 국내 고정간첩이나 친북 지하조직에 보내는 지령으로 추정되는 통신이 매년 8만 건 안팎이라고 주장한 적도 있다.
앞에서는 민족 공조를 외치고 뒤로는 적화통일을 위한 대남 침투, 선전, 선동술의 일환으로 비밀지령이나 보내고 있으니 그 이중성이 새삼 가증스럽다. 국정원은 이 기간에 검거한 간첩이 모두 13명이라고 했다. 한 해 평균 3명 남짓을 잡은 셈인데 북의 대남 전술이 바뀌지 않은 상황에서 이 정도 실적으로 과연 간첩 검거에 최선을 다했다고 생각해 줄 국민이 얼마나 될지 의문이다. 못 잡은 것인가, 알고서도 안 잡은 것인가.
625전쟁 때 빨치산으로 국군 5명을 살해한 비전향 장기수 김영승(70) 씨는 7월 금강산에 다녀온 후 한 인터뷰에서 평양에 가 보고 싶지 않느냐는 질문에 아니다. 남쪽에 남아서 묵묵히 일하는 사람도 있어야 한다고 했다. 그가 남아서 하겠다는 일은 무엇일까. 그와 같은 사람에게도 북의 지령은 내려갈까. 김 씨는 당국의 보호관찰처분 대상자이므로 지령을 받기까지야 하겠는가마는 남한 사회의 다른 친북 동조자들은 과연 어떨까.
독일 연방정보국(BND)은 통일 후 구동독 정보기관인 슈타지의 문서를 통해 분단 시절 동독 정권에 협력했던 서독인 비정규 정보원 2만여 명을 적발했다. 비정규 정보원이란 신분을 드러내지 않은 채 곳곳에서 서독 정부의 대동독정책에 영향을 미쳤던 사람들로, 바꿔 말하면 비정규 간첩이다. 이들은 결국 역사의 단죄를 받았다. 우리도 훗날 통일이 되고 난 후 평양의 문서보관소에 나온 비밀문서를 통해 북의 지령을 받은 사람들의 정체가 드러나지 않으란 법이 없고 보면 걱정스럽다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112677788</DOCNAME>
<TITLE>한국인들 툭하면 너나 잘하세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
나는 잘하는데 남들이 문제다.
한국인은 대체로 자신은 장애인을 차별하지 않고 법도 잘 지키는데 남들은 그렇지 않다고 생각하는 것으로 나타났다.
또 노인 2명 중 1명은 자녀와 떨어져 살고 싶어 하는 것으로 조사됐다.
통계청은 25일 이런 내용을 담은 2005년 사회통계조사결과를 발표했다. 이 조사는 올해 6월 전국 15세 이상 7만 명을 대상으로 이뤄졌다.
네 탓이오 의식 만연
장애인에 대한 의식조사에서 조사 대상의 89.1%는 나는 장애인을 차별하지 않는다고 답했다. 반면 (나를 제외한) 다른 사회 구성원들은 장애인을 차별한다고 답한 사람들은 74.6%에 이르렀다.
조사에 참여한 장애인의 71%는 사회가 차별한다고 답했다. 많은 장애인이 차별을 체감하고 있다는 뜻이다. 이 통계로 보면 개인적으로 장애인을 차별하지 않는다고 답한 사람들도 자신도 모르는 사이에 차별했을 개연성이 있다.
준법 수준에 대한 질문에서도 비슷한 결과가 나왔다.
조사 대상의 64.3%가 자신은 법을 지킨다고 답한 데 비해 다른 사람도 법을 잘 지키고 있다는 응답은 28%에 불과했다.
자신이 법을 지키지 않는 이유 중에는 다른 사람이 지키지 않아서라는 답이 25.1%로 가장 많았다. 법을 어기는 이유를 남 탓으로 돌린 셈이다.
이화여대 김성이(사회학) 교수는 윤리의식은 있지만 실제 행동으로 옮기지 못하는 사람이 많은 사회에선 구성원들이 자신의 잘못을 다른 사람의 잘못으로 표현하는 경향이 있다고 말했다.
노인 2명 중 1명 따로 살고 싶다
60세 이상 노인 가운데 52.5%는 자녀와 떨어져 살고 싶어 했다. 성별로는 남자의 58.0%, 여자는 48.4%가 독립생활을 원했다. 노인들은 앞으로 살고 싶은 곳으로 자기 집(85.3%)을 가장 많이 꼽았다. 이어 무료 양로원 및 요양원(8.9%), 실버타운 등 유료 양로원(4.5%)의 순이었다.
현재는 노인의 40.9%가 자녀와 함께 살고 있고, 이 비율은 도시(47.9%)가 농어촌(26.8%)보다 높았다.
노인 가구주 2명 가운데 1명은 생활자금 마련 계획이 없는 것으로 나타났다. 이들은 나이가 더 들었을 때를 준비할 능력이 없다고 답했다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 고령화 문제를 해결하기 위해선 사회가 떠안아야 할 부담이 더 커질 수밖에 없다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112678288</DOCNAME>
<TITLE>의원들 후원금 모금 경쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
올해 들어 10월 말까지 가장 많은 소액 다수 후원금을 걷은 의원은 한나라당 서상기 의원으로 나타났다.
25일 중앙선거관리위원회의 후원금 명세 자료에 따르면 서 의원은 1만1100명에게서 7300만 원을 받았다. 1인당 6643원꼴이다.
지난해 소액 다수 1위를 기록했던 한나라당 황우여 의원은 6500여 명에게서 모두 9200만 원을 걷었다. 1인당 평균 1만4000원꼴.
210위까지의 1인당 평균 모금 액수도 지난해 4만16만 원에서 1만7만 원으로 대폭 줄었다.
지난해에는 선거라는 특수 때문에 간혹 목돈이 들어왔고 후원금 모금 상한액도 3억 원이었다. 그러나 올해는 상한액도 1억5000만 원으로 준 데다 경제 사정도 좋지 않다.
또 정치자금법 개정으로 아예 법인의 후원은 원천적으로 불가능한 상황. 이 때문에 10만 원 이하 소액 후원자들을 다수 확보하는 방식이 생존 전략으로 자리를 잡고 있다.
정치권은 특히 10만 원 이하의 후원금은 연말정산 때 세액공제에 따라 낸 액수보다 많은 액수를 돌려받을 수 있다는 점을 앞세워 각양각색의 방법을 동원하고 있다.
A 의원실은 최근 A 의원의 육성이 담긴 송년 메시지를 지역구 당원과 지인, 지지자 3000여 명에게 자동응답전화(ARS)를 통해 보냈다.
중간에 전화를 끊지 않고 끝까지 메시지를 들은 사람은 절반이 채 안 됐다. 끝까지 들은 이들이 비교적 지지도가 높은 그룹이라고 판단한 A 의원실은 이들을 상대로 다시 일일이 전화를 걸었다. 직접 안부 인사를 하면서 연말까지 현금 10만 원을 후원하면 내년 초 11만 원을 돌려받을 수 있다고 귀띔했다.
B 의원은 최근 후원회원 총회를 열었다. 이 자리에서 곧바로 후원금을 걷지는 않았지만 참석자들은 10만 원씩 내고 11만 원 돌려받자고 결의한 뒤 헤어졌다. 그리고 B 의원 인터넷 홈페이지와 후원 계좌 등을 통해 10만 원 쏘기가 이어졌다.
C 의원실은 아예 모 은행 카드 가맹점으로 가입한 뒤 인터넷 쇼핑몰처럼 후원회 사이트에서 후원금을 카드로 결제할 수 있도록 했다. C 의원실은 신용카드로 후원금을 내면 돌려받는 액수가 더 크다고 홍보한다. 10만 원을 내면 최대 14만8500원까지 환급받을 수 있다는 것. 다만 신용카드 후원은 이달 말까지 해야 올해 연말정산 때 환급을 받는다.
입소문이 나면서 이달 초까지 25명 정도에 그쳤던 신용카드 결제 시스템 이용 의원이 지금은 이달 들어 2배로 늘었다고 은행 관계자는 전했다.
열린우리당 임종석 의원 측은 해가 갈수록 꾸준한 소액 후원자들의 가치가 높아지고 있다며 매주 의원 동정과 직접 쓴 칼럼 등을 소액 기부자들에게 e메일과 문자 메시지 등으로 보낸다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112678488</DOCNAME>
<TITLE>60여년만에 모십니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 10:21</DATE>
<TEXT>
일제강점기 때 강제 동원된 조선인의 유골 138위의 생존 유족이 확인됐다. 이는 1974년 유골 672위가 유족에게 반환된 이후 31년 만에 최대 규모다.
일제강점하 강제동원피해진상규명위원회는 25일 일본 도쿄 시 유텐지에 보관돼 있는 조선인 유골 1136위(북한 출신자 유골 431위) 가운데 138위의 남한 내 유족을 찾았다고 밝혔다. 이로써 1970년 이후 지금까지 남한의 유족이 확인된 조선인 유골은 모두 1060위가 됐다.
진상규명위는 일본 후생성이 7월 초 유텐지에 보관된 남한 출신 군속의 유골 705위의 명부를 한국 정부에 건네주자 유골의 유족 확인 작업에 들어갔다.
진상규명위는 이 명부와 2월부터 6월 말까지 태평양전쟁 희생자로 신고된 19만572명의 명단을 일일이 비교한 뒤 지방자치단체의 협조를 얻어 138위의 생존 가족을 찾아냈다.
최봉태 진상규명위 사무국장은 28일부터 이틀간 열리는 제3차 한일 유골문제협의회에서 유골 138위의 사망 경위와 보관 상태 등에 대한 조사를 일본 측에 요청할 예정이라며 유족들이 봉안 의사를 밝힌 유골들을 모두 국내로 인도해 올 계획이라고 말했다.
최 국장은 또 후생성이 준 명부에 성명 본적 계급 유골 유무 등이 상세히 기록돼 있어 아직 유족을 찾지 못한 567위의 생존 가족을 조만간 찾을 수 있을 것으로 보인다고 덧붙였다.
한편 일본은 9월 말 열린 2차 한일 유골문제협의회에서 유텐지 이외의 사찰 등에 보관돼 있는 조선인 유골 147위의 소재지와 강제 노무자 39명의 명부를 추가로 한국 정부에 통보했다.
최 국장은 후생성이 강제 동원된 노무자의 성명과 본적 등을 기록한 후생연금 명부를 가지고 있는 것으로 확인됐다며 이 명부를 넘겨받으면 조선인 유골의 유족 찾기 사업이 더욱 활기를 띨 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112678508</DOCNAME>
<TITLE>황우석 지키기 거센 바람</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석(사진) 석좌교수의 난자 제공 논란 기자회견 이후 황 교수에게 비판적인 단체나 기관에 대한 비난이 거세게 일고 있다.
난자 매매 의혹을 제기한 PD수첩을 방영한 MBC와 비판적인 성명을 낸 민주노동당 등에 대한 항의가 빗발치는 반면 황 교수를 돕기 위한 움직임들이 속속 가시화되고 있다.
25일 황 교수 팬클럽 카페인 아이러브 황우석(cafe.daum.net/ilovehws)의 회원 수가 2만5000명을 넘었으며 이 클럽 운영진은 공동성명을 통해 누리꾼 서명운동 PD수첩 및 뉴스 프로그램 광고 거부 MBC 시청 거부 등을 전개하겠다고 밝혔다.
이들은 24일 오후 6시부터 25일 오전 4시까지 서울 여의도 MBC 사옥 앞에서 릴레이 1인 시위를 벌인 데 이어 25일 밤에도 1인 시위를 이어가기로 했다. 또 26일 오후 여의도에서 촛불집회를 가질 계획이다.
PD수첩 광고주 11개사 가운데 9개사는 이미 광고를 취소했거나 광고 시간대를 옮길 계획이다.
황우석 스캔들이란 논평을 낸 민주노동당 홈페이지 자유토론 게시판에는 민노당에 대한 지지를 철회하겠다는 글이 속속 올라오고 있다.
반면 황 교수를 지원하려는 움직임은 더욱 활발해지고 있다. 25일 오후까지 아이러브 황우석 등에 난자 기증 의사를 밝힌 여성이 700명을 넘어섰다. 연구, 치료 목적을 위한 난자 기증을 지원하기 위한 모임 측은 공식 홈페이지(www.ovadonation.or.kr)를 열었다.
또 동산반야회 불교인권위원회 대한불교청년회 불교생명윤리연구소 등 12개 불교 단체들은 황우석 박사를 위한 한국 재가불자들의 모임을 발족했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112678638</DOCNAME>
<TITLE>위원회 파견 공무원 많다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
파견 나가 있으면 감사를 제대로 받나요, 국회가 열린다고 신경 쓸 일이 있나요. 별일 없으면 오후 6시 칼퇴근이죠. 그러니까 눈치 보면서도 내심 서로 나가려고 하는 거죠.
경제부처의 김 모 국장은 지난해 여러 부처 인력으로 구성된 태스크포스에 파견 나갔다가 최근 복귀했다. 김 국장은 1년간 아침에는 헬스클럽에 다니고 주말에는 가족과 나들이를 다니며 공무원이 된 뒤 가장 여유 있는 생활을 즐겼다고 실토했다.
정부의 각종 위원회나 태스크포스, 지방자치단체, 산하단체 등에 파견 나간 별도 정원 공무원들을 관가에서는 인공위성이라고 부른다.
이들 중 상당수는 각 부처가 인사적체 해소를 위해 밀어내기 식으로 파견한다. 적당히 시간을 때우거나 충분한 역량을 발휘하지 못한 채 봉급만 받는 공무원도 적지 않아 공직사회의 대표적 비효율 가운데 하나로 꼽힌다.
위원회 급증 인공위성 더 늘었다
지난해 한 위원회에 파견 갔다 돌아온 건설교통부 A 씨는 현 정부 출범 이후 위원회가 많이 생겨서 합법적으로 밖으로 나갈 일이 크게 늘었다고 말했다.
그는 실무는 대부분 담당부처가 하고 위원회는 보고된 업무를 종합하는 정도라면서 원래 부처에 있을 때에 비해 업무 강도는 절반 수준이라고 설명했다.
행정자치부에 따르면 7월 말 현재 43개 정부 부처에서 별도 정원으로 파견 나가 있는 공무원은 868명. 1999년 말 467명과 비교해 85.9% 늘었다.
현 정부 출범 이후 각종 위원회와 태스크포스가 우후죽순처럼 생긴 것이 인공위성 공무원이 급증한 주요 원인으로 꼽힌다.
현재 청와대 산하 12개, 국무총리실 산하 12개, 각 부처 산하 36개 등 중앙 부처에서 운영되는 위원회만 60개에 이른다. 위원회마다 인공위성들이 파견돼 있다.
특히 본부 보직이 부족한 13급 고위직 공무원의 자리를 외부에서 챙기려는 각 부처의 이해와 맞아떨어져 인공위성 공무원들을 양산해 내고 있다는 지적이다.
한 경제부처의 인사 담당자는 초임 국장이나 1급 공무원은 보직이 부족해 원칙적으로 외부에 파견 보낸다면서 당장 일을 해야 할 서기관(4급)이나 사무관(5급)은 우리도 사람이 부족해 외부에서 달라고 해도 못 준다라고 말했다.
위원회 급증에 대해 국무조정실 관계자는 개별 부처 단위로는 새로운 국가 어젠다를 수립하는 데 한계가 있어 위원회를 만들어 일을 추진하는 것이라고 해명했다.
조직 비대화와 효율성 저하 우려
행정 전문가들은 직업공무원제도를 유지하는 상황에서 별도정원 문제를 해결하기는 쉽지 않다고 말한다.
하지만 고위직에 몰려 있는 과잉 인력을 그대로 놔둔 채 공무원을 계속 늘리면 공직사회의 조직만 비대해지고 효율성은 떨어질 가능성이 높다고 지적한다.
하연섭 연세대 행정학과 교수는 별도의 위원회나 태스크포스를 만들기보다 정규 조직을 통해 업무를 추진해야 한다며 파견이 꼭 필요하다면 제대로 일할 사람을 적재적소에 보내 적게 일하고 버티는 공무원 수를 최소화해야 한다고 지적했다.
정부 정원을 관리하는 행정자치부도 파견자가 너무 많다고 판단해 2007년까지 전체 인공위성 인력 868명의 27.1%인 236명을 복귀시키거나 정규 정원으로 바꾸는 방안을 추진하고 있다.
행자부 관계자는 산하 연구기관 등에 보낸 인력, 지방자치단체에 대한 파견 등을 집중적으로 줄이고 있으며 관련 사업이 끝났거나 업무량이 줄어든 위원회 파견자들은 그때그때 돌려보낼 계획이라고 설명했다.
이에 따라 인공위성들이 잇달아 복귀하게 되자 각 부처에서는 인사난도 우려하고 있다.
한 중앙부처 인사 담당자는 지금도 보직을 받지 못하고 대기발령 상태인 국장급이 줄을 섰는데 외부로 파견 갔던 국장급이 돌아오면 어떻게 해야 할지 고민이라면서 당분간 승진을 늦추는 것 외에는 방법이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112678758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권 기득권의 배후인 송기인 신부가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
내달 1일 발족하는 진실화해를 위한 과거사정리위원회는 과연 역사의 진실을 균형 잡힌 시각에서 객관적으로 검증하고, 이를 바탕으로 정치사회적 화해를 이끌어낼 수 있을 것인가. 아니면 그 반대의 길로 치달을 것인가. 그 향방을 장관급 위원장(내정) 송기인 신부가 예고하고 있다. 그는 노무현 대통령의 정신적 지주이자 부산출신 참모그룹의 대부로 불리는 사실상의 권력 배후인물이다. 이 또한 우리가 송 신부의 생각에 관심을 갖는 이유 중의 하나다.
6개월 전 송 신부는 한 월간지 인터뷰에서 우리사회의 기득권자들이 계속 일반사람들을 묶어놓고 자기들은 대대손손 기득권을 누리려 한다며 기득권의 뿌리를 친일로 규정했다. 대한민국의 역사를 친일친미파가 득세한 부끄러운 역사로 비하하는 자학사관이다.
그러나 송 신부의 기득권층 비판은 그 자신이 살아있는 기득권자 그룹의 후견인이라는 점에서 자가당착이다. 역사를 체계적으로 공부하지 않은 그가 방대한 과거사를 다룰 위원회의 심판장 격인 위원장에 기용된 것만 해도 대통령과 특수관계가 아니라면 있을 법한 일인가. 최근 몇 달 사이에만도 송 신부를 포함해 정권의 기득권 행사로밖에 볼 수 없는 각종 공직 인사의 전리품 챙기기가 이어지지 않았는가.
송 신부가 그나마 과거의 기득권층을 공격할 자격을 얻으려면 현 정권의 기득권 단물 빨아먹기에 대해서도 한마디쯤은 하는 게 균형 잡힌 자세 아니겠는가. 자신들은 빼고 나머지 기득권층을 향한 사회적 반감을 증폭시키는 것은 살아있는 권력집단의 기득권을 확대연장하려는 의도가 아닌가. 더구나 학문의 세계에 맡겨야 할 역사를 정치무대로 끌어들이는 것이 온당한가.
송 신부는 또 미군철수를 위해서는 남북이 손잡아야 한다. 서울정부와 평양정부가 미국 몰래라도 긴밀하게 결속해야 민족의 번영을 보장할 수 있다고 말했다. 북한 핵에 관해서는 북한이 겨레에게 폭탄을 던지기는 힘들 것이라고도 했다. 이에 앞서 2003년 5월 SBS 라디오 인터뷰에서는 38선은 미국이 가른 것이라고 주장했다.
북한이 핵을 포기하고 인권개선에 나서면 모든 지원을 하겠다는 국제사회의 권고를 외면하면서 핵 카드에 매달리는 것은 남한을 군사적 인질로 삼아 체제를 유지하겠다는 속셈에서다. 남한에 단독정부가 서기 전에 북한이 이미 분단정부 수립을 준비했다는 것은 속일 수 없는 사실로 드러난 지 오래다. 그런데도 대한민국 헌법 아래 살아온 송 신부가 평양정부에 조건 없는 애정을 보내며 분단책임까지 미국에 떠넘기는 것은 의도된 왜곡인가, 역사에 대한 무지 탓인가. 북한 김일성 정권의 기만책동에 속아 남침에 대비하지 못했던 1950년 625전쟁 직전의 상황에서 송 신부는 배운 바가 없는가.
송 신부가 앞으로 4년간 활동할 과거사정리위원회를 총괄지휘하면서 편향된 이분법적 잣대로 역사를 재단한다면 그것이 또 하나의 죄업이 될 것임을 우리는 밝혀두고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112560788</DOCNAME>
<TITLE>파생상품 불모지에 희망의 싹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
금융공학의 최고봉 테크노경영대학원
1996년 설립된 테크노경영대학원은 국내 대학에서는 유일하게 금융과 공학을 접목한 금융공학 과정을 개설했다.
이 대학원은 경영수학, 금융정보기술, 투자분석, 금융공학 등 기본 과목에 더해 보험, 선물, 옵션, 증권분석, 금융위험관리기법 등 어려운 분야까지 가르친다. 금융공학 전공자는 4학기 가운데 1학기를 미국에 있는 대학에서 반드시 배워야 한다.
파생상품에 대한 수요 증가로 국내 금융회사들이 파생상품 개발에 나서면서 테크노경영대학원 출신들도 약진하고 있다.
시중은행 중에서 상품 개발능력이 가장 앞선 것으로 평가받는 우리은행 파생상품팀은 전체 30명 가운데 8명이 이 대학원 출신이다.
국내 금융회사 가운데 파생상품 거래를 가장 많이 하고 있는 산업은행 금융공학실에도 6명이 포진해 있다.
테크노경영대학원에 대한 금융계의 수요도 크게 늘고 있다.
국민은행은 2일 테크노경영대학원과 파생상품 연구계약을 체결했다. 신종 파생상품을 개발할 때 도움을 받기 위한 것.
국민은행 문일수 파생상품사업단장은 국내 파생상품 시장에서 최고 은행이 되기 위해 국내 최고의 금융공학 교육기관인 테크노금융대학원과 협력하기로 했다고 말했다.
파생상품 시장은 외국계의 독무대
파생상품이 국내에 본격적으로 도입된 것은 채 10년이 안 됐지만 시장 규모는 빠르게 커지고 있다. 2001년 302조 원이었던 국내 금융회사의 파생상품 잔액은 올해 6월 말 현재 1534조 원으로 늘어난 것으로 추산된다.
파생상품은 금리나 환율 등의 변동에 따른 위험을 회피하는 수단이다. 최근 저금리가 지속되면서 높은 수익을 기대하는 투자자가 큰 관심을 보이고 있다.
하지만 국내 금융회사는 파생상품을 개발할 엄두를 내지 못하고 있다. 상품을 설계하고 그에 따른 위험을 분산하려면 첨단 금융기법이 필요한데 아직 수준이 미치지 못하는 것.
국내 시중은행은 주가지수와 연계해 보너스 금리를 주는 주가지수예금 같은 기초적인 파생상품조차 세계적 투자은행인 골드만삭스나 JP모건 등에서 구입한 뒤 소비자에게 되팔고 있다.
테크노경영대학원 변석준 교수는 지난해 국내 은행이 거둔 전체 영업이익 중 파생상품 거래에서 얻은 이익은 3.5%인 데 비해 외국계 은행 국내 지점은 전체 이익 중 87.5%가 여기서 나온다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112561228</DOCNAME>
<TITLE>뱁새알 몰래 꺼내고 자기 알 넣는 뻐꾸기 심정은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051125/photo/2005112561228.jpg" vspace="10"/>  왜 뻐꾸기는 제 알을 남의 둥지에 밀어 넣어 부화하게 하는 것일까. 뻐꾸기의 탁란은 1세기 전부터 연구돼 왔지만 아직도 왜?에 대해선 뚜렷하게 밝혀지지 않았다. 국내에서는 거의 연구되지 않은 분야다.
EBS 다큐멘터리 생명의 비밀을 캐는 젊은이들-작은 악마, 뻐꾸기를 위한 변명(25일 밤 11시 5분)은 뻐꾸기의 탁란 과정을 담았다. 카메라는 뻐꾸기 탁란 연구 분야를 개척하는 두 젊은이의 탐구 활동을 좇았다. 내년 캐나다 마니토바대 박사과정 입학을 앞둔 장병순(32) 이윤경(29) 씨 부부는 수년째 뻐꾸기 탁란의 비밀을 푸는 데 매달리고 있다. 두 사람은 올해 4월부터 경기 양평군 양수리에서 뻐꾸기 관찰에 몰두해 왔다.
뻐꾸기 새끼의 양어미(숙주)는 나라마다 다르다. 우리나라 뻐꾸기는 붉은머리오목눈이한테 탁란을 하는 것으로 알려져 있다. 붉은머리오목눈이는 흔히 뱁새로 불리는 새다. 그러나 두 젊은이는 붉은머리오목눈이 중에서도 파란 알을 낳는 새만 뻐꾸기 알을 맡아 품는다고 주장한다. 하얀 알을 낳는 붉은머리오목눈이는 뻐꾸기 알을 제 알이 아닌 것으로 알아채고 내버린다는 것. 실제로 EBS 실험 결과 붉은머리오목눈이 중에서 뻐꾸기 알을 버리는 새가 있었다. 하얀 알을 낳는 뱁새였다.
EBS 제작진이 촬영한 뻐꾸기의 탁란 과정을 보면 뻐꾸기는 1차 방문을 해서 붉은머리오목눈이 알 한 개를 가져갔다. 네 시간쯤 뒤 다시 날아와 제 알 한 개를 놓고 붉은머리오목눈이 알을 또 하나 가져갔다.
지금까지는 뻐꾸기가 탁란하며 뱁새 알 한 개를 없애는 것으로 알려졌지만, 관찰 결과 실제로는 이렇게 두 개를 갖고 가는 경우도 발견된 것. 알의 부화 성공률을 높이기 위한 뻐꾸기의 전략이라는 게 젊은 연구자들의 추론이다.
재미있는 것은 뻐꾸기 어미에게서 모성애가 발견되지 않는 점이다. 뻐꾸기 어미는 탁란을 한 뒤에 전혀 자신의 새끼를 지켜보지 않는다. 새끼도 생모를 알아보지 못하고 성장한 뒤에는 자신을 키워준 양어미 붉은머리오목눈이의 곁을 떠난다.
왜?에 대한 답을 찾는 연구는 여전히 진행 중이다. 고화질(HD)로 제작돼 숲과 새들의 모습이 더욱 생생하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112562608</DOCNAME>
<TITLE>ML무대의 유혹 -10만달러의 매력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
클리블랜드는 왜 최향남을 선택했을까. 내년에 그는 35세가 된다. 기아에서 올린 올해 성적도 2승 5패에 평균자책 4.10으로 평범하다. 그러나 클리블랜드는 선뜻 최향남과 총액 10만 달러(약 1억 원)에 계약했다.
메이저리그가 한국 선수들을 보는 눈이 달라지고 있다. 박찬호는 1994년 계약금 120만 달러를 받고 LA 다저스로 갔다. 1999년 김병현은 애리조나에서 225만 달러를 받았다.
예전의 메이저리그는 큰돈을 주고 싹쓸이하다시피 한국의 젊은 유망주들을 데려갔다. 그리고 마이너리그에서 체계적인 훈련을 시켜 메이저리거로 키웠다. 그러나 지금은 다르다. 큰돈을 투자한 것에 비해 효과를 보지 못했고 결정적으로 군대 문제라는 장애물이 있다는 것을 깨달은 메이저리그는 전략을 바꿨다. 적은 돈을 들여서 즉시 전력으로 써먹을 선수를 데려오는 것이다. 클리블랜드처럼 재정이 넉넉지 못한 구단은 더욱 그렇다.  최향남을 스카우트한 제이슨 리(이승준) 씨는 몸값은 싸지만 잘하면 3, 4선발로 쓸 수 있다고 상부에 보고했다고 말했다. 최향남 역시 돈보다는 꿈을 위해 계약했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112562668</DOCNAME>
<TITLE>보셨죠, 구름 갤러리들 탄성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051125/photo/2005112562668.jpg" vspace="10"/>  평일 오전인데도 구름 같은 갤러리가 몰려들었다.
삼촌뻘 되는 아저씨와 당당히 맞서는 모습에 와하는 탄성이 쉴 새 없이 터져 나왔다.
천만장자 골프 소녀 미셸 위(위성미16).
24일 일본 고치 현 고치구로시오CC(파72)에서 개막된 일본프로골프투어(JGTO) 카시오월드오픈에서 지난달 프로 데뷔 후 첫 성대결에 나선 그의 1라운드 성적은 1오버파 73타.
버디 2개와 보기 3개로 1타를 잃었지만 102명의 출전 선수 가운데 김종덕(나노소울)과 나란히 공동 42위로 첫날 경기를 마쳐 2라운드까지 상위 60명에게 주어지는 컷 통과를 향한 무난한 출발이었다.
이날 티오프(10번홀 출발)에 앞서 선수 소개 때 뜨거운 박수를 받은 미셸 위는 화려한 분홍색 모자와 티셔츠 차림으로 드라이버 티샷을 270야드 날리며 첫 라운드에 들어갔다. 12번홀(파4)에선 동반자인 일본의 데지마 다이치(37), 요코타 신이치(33)보다 드라이버샷을 더 멀리 날려 갤러리의 탄성을 자아내기도.
굴곡이 심한 그린에서 고전한 미셸 위는 16번홀(파4)에서 3퍼트로 첫 보기를 범하고 후반 들어 2번홀(파3)과 3번홀(파4) 연속보기로 흔들렸다.
하지만 6번홀(파4) 100야드 지점에서 샌드웨지로 핀에 1.2m 붙여 첫 버디를 잡아내며 페이스를 회복한 그는 7번홀(파5)에서 연속 버디를 낚아내는 뒷심을 선보였다.
이날 총 퍼트 수 31개를 기록한 미셸 위는 꼭 넣어야 될 12m 거리의 퍼트를 몇 차례 놓쳐 아쉽다며 후반에 버디 2개를 한 게 내일 경기를 위한 자신감을 줄 것 같다고 말했다.
그와 같은 조였던 데지마는 공동 3위(3언더파 69타), 요코타는 공동 11위(1언더파 71타)로 자존심을 지켰고 이자와 도시미쓰, 기무라 요시아키(이상 일본)가 공동 선두(4언더파 68타)에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112563148</DOCNAME>
<TITLE>망측한 온라인 장터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
월 2000여만 명이 방문하는 인터넷 전자상거래 업체 사이트가 각종 성인용품 사진을 아무런 차단 장치 없이 5개월 가까이 게시하고 있음이 드러났다.
회원 로그인을 하지 않아도 사진을 볼 수 있기 때문에 적잖은 미성년자에게 노출된 것으로 보인다.
22일 인터넷쇼핑몰 업계에 따르면 온라인 마켓플레이스(온라인 장터) 업체인 G마켓은 7월 후원쇼핑이라는 메뉴 밑에 성인용품 코너를 두고 미성년자도 성인용품 사진을 볼 수 있도록 게시해 전기통신사업법을 위반한 것으로 나타났다.
전기통신사업법 53조에 따르면 전자상거래 사업자는 성인임이 확인되지 않은 방문자에게 유해하거나 음란한 제품 사진을 보여 주지 못하도록 돼 있다. 로그인을 한 성인만 성인용품 사진을 볼 수 있다는 뜻이다.
G마켓은 남녀의 성기 모형, 자위기구 등 90여 개 성인용품 사진을 로그인을 하지 않더라도 누구나 쉽게 볼 수 있게 방치했다.
온라인 장터는 업체가 판매 품목을 직접 정하는 인터넷 쇼핑몰과 달리 회원들이 팔 물건을 직접 등록해 판매하는 곳이다.
사이트에 등록한 물건은 해당 코너에 바로 진열되기 때문에 온라인 장터 업체는 전담 팀을 두고 회원들이 팔려고 등록하는 제품과 진열 방식에 대해 위법성 여부를 엄격히 따져야 한다.
옥션, GS이스토어, G마켓 등은 T&S(Trust&Safety)팀을 만들어 등록 제품과 진열 방식의 위법성 여부를 조사하고 있지만 하루 5만 건 이상 등록되는 새 상품을 일일이 조사하는 것은 사실상 불가능하다는 게 전문가들의 지적이다.
마약이나 총포류, 각종 저작권 침해물의 거래가 온라인 장터에서 이뤄질 가능성도 배제할 수 없다는 것이다. 특히 청소년에게 음란성 사진이 무방비로 노출되고 있다는 점은 우려되는 대목이다.
업계에 따르면 온라인 장터를 방문하는 미성년자는 전체 방문자의 810%로 업체별로 하루 4만15만 명에 이르는 것으로 추정된다.
G마켓 후원쇼핑 코너를 방문한 김현영(35경기 성남시 분당구) 씨는 잘못해서 음란 사이트에 접속한 줄 알았다며 이제는 자녀들의 온라인 쇼핑몰 접속에도 신경 써야 할 것 같다고 걱정했다.
이에 대해 G마켓 구영배 사장은 성인 마약 성기 등의 단어가 포함된 물품은 자체 검열로 걸러지지만 교묘히 단어를 바꿔 제품을 등록하는 판매자가 적지 않은 것 같다며 온라인 장터 판매 방식을 개선하는 계기로 삼겠다고 해명했다.
G마켓은 본보가 취재에 나서자 24일 낮 12시부터 문제가 된 성인용품 사진을 해당 사이트에서 모두 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112563728</DOCNAME>
<TITLE>이산가족 화상상봉 정례화 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
정부는 남북 이산가족 화상 상봉 행사의 정례화를 추진하기로 했다.
정동영 통일부 장관은 24일 기자간담회를 갖고 12월 제주에서 열리는 남북 장관급 회담을 통해 북측에 이산가족 화상 상봉을 한 달에 한 차례 등 정례적으로 실시할 것을 제의하겠다고 밝혔다.
한편 남북은 이날 제2차 화상상봉 행사를 열었다.
25일까지 이어지는 이번 행사에서 남측 40가족 340여 명은 서울 인천 부산 대구 대전 광주, 경기 수원, 강원 춘천, 제주 제주시의 대한적십자사 본사 및 지사에서 화상회의 시스템을 통해 북측 39가족 210여 명을 만나게 된다.
24일 서울 대한적십자사 본사에서 벌어진 화상 상봉에선 남북의 가족들이 체제와 세월의 간극을 따라잡지 못하는 모습을 보였다.
북측의 형 이수열(76) 씨는 남측의 동생 영렬(73) 씨에게 장군님(김정일 국방위원장)의 뜻을 받들어 통일을 달성하겠다며 장군님과 통일을 반복해 강조했다. 이에 동생 영렬 씨는 친척 얘기를 꺼내는 등 화제를 돌리려 노력했지만 수열 씨가 쉽게 응하지 않아 분위기가 서먹서먹해졌다.
또 북측 서영숙(72여) 씨 및 그의 두 아들과 남측 서 씨의 형제자매들 간 만남은 종교 문제 때문에 잠시 어색해졌다. 남측 가족들은 우리는 어려운 일 있을 때 하나님한테 의지해. 그러면 걱정이 없어라고 말하자 서 씨의 아들들은 우리도 신앙의 자유는 있어요. 그래도 우리는 장군님만 믿습니다라고 답해 한동안 대화가 끊겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112563738</DOCNAME>
<TITLE>싱글 맘 초중학생 자녀에도 양육비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
정부와 국회가 범정부적인 차원에서 가족 해체에 따른 한 부모 가정과 장애인 가정, 빈곤층 가정 등 이른바 소외계층의 자녀 양육에 대한 지원을 확대하기 위한 다양한 방안을 추진하기로 했다.
여성가족부는 24일 현재 일정 소득(4인 가족 기준 월 148만 원) 이하 가구의 6세 미만 자녀에게 지급되는 아동양육비 지원(월 5만 원)을 초등학생과 중학생에게 확대 지급하는 방안을 적극 검토하기로 했다.
여성가족부 양승주 가족정책국장은 초중학생은 빈곤층 자녀라도 의무교육 대상자라는 이유로 양육비가 전혀 지원되지 않고 있다면서 등록금 외에도 기초적으로 들어가는 비용이 있는 만큼 이들에게 적게나마 양육비를 지원할 필요가 있다고 말했다.
또 보육료 지원대상을 현행 도시근로자 평균소득(4인 가족 기준 월 340만 원)의 60% 이하인 저소득 가정에서 내년 3월부터 평균소득 70% 이하인 가정, 2007년부터는 평균소득 이하인 전 가정으로 확대할 방침이다.
국회 여성가족위원회는 서울대 여성연구소에 연구용역을 의뢰해 작성된 소외계층 자녀 양육 지원 정책연구 보고서를 검토한 뒤 국공립 보육시설 확대, 지역별 보육센터 설치 등 소외계층의 양육 지원 방안을 내놓을 계획이다.
서울대 여성연구소는 아동보육수당 제도를 도입해 한 부모 가정과 장애인 가족, 빈곤 가정의 자녀에 대해 월 10만 원씩 현금 지급하는 방안을 제시했다.
김애실 국회 여성가족위원회 위원장은 한 부모 가정, 조손 가정, 빈곤 가정 등에 대한 보육 지원이 시급한데 문제는 제한된 예산이라면서 지방자치단체와 연계해 이들에게 내실 있는 지원이 이뤄지도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112563868</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 알고보니 한국인며느리 손맛</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
일본 동북부 산악지역의 야마가타 현. 현 전체의 인구가 120만 명에 불과한 오지이지만 10여 개의 김치 브랜드가 치열한 경쟁을 벌이는 김치 격전지다. 결혼 적령기를 놓친 일본의 농촌 총각에게 시집온 한국 여성들이 부업삼아 김치를 내다 팔면서 생긴 현상이다.
민단 야마가타 현 본부에 따르면 일본 남성과 결혼해 이곳에 정착한 한국 여성은 1700여 명. 1980년대 후반 한국 며느리들이 첫 선을 보인 이후 해마다 늘어 지금도 연간 100명 이상이 야마가타의 농촌에서 제2의 삶을 시작하고 있다.
좋은 상대를 만나 단란하게 가정을 꾸리고 사는 모범 사례가 적지 않지만 30%가량은 적응에 실패해 한국으로 되돌아가거나 도쿄 등 대도시의 유흥가를 전전하는 신세로 전락한다.
김치공장에서 발휘되는 한국 여성의 힘=현지 김치 제조업체 중 시장 점유율이 가장 높은 우메찬 김치의 김매영(&#8226;45) 사장도 1992년에 시집온 한국 며느리 1세대.
서울에서 직장 생활을 하다 먼저 정착한 선배의 소개로 건설회사에 다니는 5세 연상의 지금 남편과 맞선을 본 뒤 일본행을 택했다. 시부모를 모시며 평범한 주부로 지내다 8년 전 동네 사람들에게 김치 강습을 해준 것이 계기가 돼 김치 사업가로 나섰다.
한국 여성들이 경쟁적으로 김치 판매에 나서면서 야마가타 현 일대에선 한류 열풍이 불기 훨씬 전부터 김치가 현지 주민들의 식탁에 올랐고 늦가을엔 김장 축제가 열리기도 한다.
김 사장은 일부 한국 여성들은 일본이면 어느 곳이든 부유할 것이라는 막연한 환상을 갖고 오는데 그러면 실패하기 십상이라며 우선 결혼 상대자를 잘 골라야 하고, 일본 문화와 생활 습관에 대해서도 제대로 공부하고 와야 낭패를 보지 않는다고 충고했다.
브로커 농간, 이혼, 잠적 등 부작용도 심각=한국 신부감의 야마가타 진출은 1980년대 후반 이곳의 한 부락이 충북의 한 지역과 교류 행사를 열어 국제결혼을 성사시킨 게 계기가 됐다. 한국과 마찬가지로 일본에서도 젊은 여성들이 농촌 생활을 기피해 40세가 넘도록 배우자를 찾지 못하는 남성이 많다.
1997년 외환위기 직후엔 한국에서 이혼한 여성이 아이를 데리고 재가하는 사례가 늘었고, 최근엔 조선족 여성이 한국에서 결혼해 한국 국적을 취득한 뒤 한국 신부로 탈바꿈해 일본에 오기도 한다.
한일 국제결혼과 관련한 물의가 속출하자 브로커들은 이와테, 아키다 등 인근 지역으로 활동 영역을 넓히고 있다. 일본 남성도 처음엔 외모가 비슷한 한국 여성을 신부감으로 선호했지만 요즘은 중국이나 필리핀 여성의 인기가 높아지는 추세다.
14년 전 전업농인 남편과 결혼해 모범적인 가정을 이룬 니토 하루코(&#8226;일본명&#8226;55) 씨는 일본 농촌에서 살아보니 한국도 동남아시아 신부들을 괄시하지 말고 인간적으로 따뜻하게 대해줘야 한다는 걸 절감한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112564208</DOCNAME>
<TITLE>여, 금산법 5%룰 분리대응 당론 확정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
삼성카드와 삼성생명이 법적 한도보다 많이 보유하고 있는 다른 삼성 계열사 지분에 대해 열린우리당이 분리 대응하기로 의견을 모았다.
삼성카드가 갖고 있는 삼성에버랜드 초과 지분은 처분하게 하고 삼성생명의 삼성전자 초과 지분은 인정해 주기로 했다.
이에 따라 4개월을 끌어 온 삼성그룹의 금융계열사 처리 문제가 정부, 여당 안에서는 일단락됐다.
하지만 한나라당이 여당 방침에 반대하고 있는 데다 지분 처리 방법 등이 구체화되지 않아 진통이 예상된다.
청와대 절충안 받아들인 결정
열린우리당은 24일 국회에서 정세균 의장 주재로 정책 의원총회를 열고 금융산업 구조 개선에 관한 법률(금산법) 개정안에 대한 당론을 확정했다.
금산법 시행(1997년 3월) 이전에 갖고 있던 금융회사의 다른 계열사 지분은 인정하는 대신 그 이후에 확보한 지분은 법적 기준(5%)을 초과하면 처분하도록 한 것이다.
이 방안대로라면 삼성생명의 삼성전자 지분(7.23%) 가운데 5% 초과분은 의결권만 제한받을 뿐 팔지 않아도 된다. 반면 삼성카드의 삼성에버랜드 지분(25.64%) 중 5% 초과분은 처분해야 한다. 처분 시기는 개정안 시행 후 5년 이내가 유력하다.
이는 지난달 청와대가 제시한 분리 대응안과 같은 내용이다.
박영선 의원 등 소장파가 주장한 예외 없는 일괄 처분과 재정경제부의 의결권만 제한하는 방침을 절충한 셈이다. 대기업 개혁 취지는 살리면서 기업의 부담도 줄이겠다는 고육지책이다.
그러나 이상민 의원 등 국회 재정경제위원회 소속 일부 여당 의원들은 두 사안 모두 의결권 제한만을 명문화해야 한다며 당론을 거부하고 있다. 한나라당도 위헌 가능성을 이유로 강력히 반대하고 있어 입법 과정에서 난항이 예상된다.
한나라당 이혜훈 의원은 금산법 자체가 다른 나라에서는 유례가 없는 법이라며 법리 논쟁을 통해 여당 당론이 상임위원회에서 통과되지 않도록 최대한 저지하겠다고 말했다.
삼성 지배구조 어떤 영향 받나
금산법 개정안이 여당안대로 통과되면 삼성카드삼성에버랜드삼성생명삼성전자삼성카드로 이어지는 삼성그룹의 순환출자 고리가 다소 느슨해질 수밖에 없다.
특히 핵심 계열사인 삼성전자에 대한 의결권이 2.23%포인트 줄어 적대적 인수합병(M&A)의 위험에 노출된다는 게 삼성 측 주장이다.
9월 말 현재 이건희 삼성그룹 회장 등 특수관계인이 갖고 있는 삼성전자 지분은 17.72%인 반면 외국인 지분은 54.13%다.
하지만 삼성전자의 외국인 주주 2600여 명이 M&A를 위해 손을 잡기는 어렵기 때문에 삼성의 주장은 정부와 여당을 압박하기 위한 카드라는 시각도 있다.
삼성카드가 갖고 있는 삼성에버랜드 지분을 처리하는 문제는 또 다른 논란을 불러올 가능성이 높다. 삼성에버랜드 지분 20.64%를 처분하려고 해도 매수자를 찾기 힘든 데다 비상장 회사라서 가격 산정이 어렵기 때문이다.
삼성 측은 삼성에버랜드는 수익이 적어 배당이 없는 만큼 지분 인수자를 찾기 어렵다며 매각 가격도 어떻게 책정하든지 부당 지원 의혹이 나올 수밖에 없다고 주장했다.
이에 대해 공정거래위원회 채규하 기업집단과장은 초과 지분은 삼성의 다른 계열사나 삼성문화재단이 조금씩 사들이면 된다며 가격도 상속과 증여에 관한 법률에 따라 산정하면 문제될 게 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112564398</DOCNAME>
<TITLE>모든 채찍은 제게 연구팀엔 격려를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
황우석(사진) 서울대 석좌교수는 24일 줄기세포 연구의 난자 제공을 둘러싼 논란과 관련해 대국민 사과문을 발표하고 속죄를 위해 오늘부터 세계줄기세포허브 소장 직을 비롯한 모든 겸직을 사퇴하고 백의종군하는 자세로 순수한 과학도의 길만 걷겠다고 밝혔다.
황 교수는 이날 서울대 수의대 강당에서 기자회견을 열고 여성 연구원 2명이 난자를 제공했으며 자신이 지난해 5월 이를 알고도 지금까지 침묵한 사실을 모두 시인했다.
또 노성일 미즈메디병원 이사장이 150만 원씩을 주고 확보한 난자를 제공받아 쓴 것에 대해 본의 아니게 그런 난자를 사용하게 된 것을 사과드린다고 밝혔다.
연구원의 난자 기증에 대해 황 교수는 난자 공급이 부족할 때 연구원이 난자를 제공하겠다고 했지만 거절했고 그 연구원이 이후에도 두 번 더 같은 의사를 밝혔으나 거절했다. 한 달 반 후 또 다른 연구원도 비슷한 과정을 거쳤다고 설명했다. 지난해 5월 네이처지의 보도로 이들의 난자 기증 사실을 알게 됐으나 연구원 1명이 프라이버시 보호를 요청해 지금까지 말하지 않았다는 것.
미즈메디병원의 난자 제공에 대해 황 교수는 다수의 난자 중 일부라도 특별한 방법에 의해 조달될지 모른다는 의구심이 있었으나 노 이사장이 문제가 없다고 해 더 확인하지 않았다고 설명했다.
황 교수는 이어 모든 채찍과 돌팔매는 나에게 몰아 달라면서 그러나 줄기세포 연구가 발전할 수 있도록 계속 성원을 보내 달라고 당부했다.
한편 이날 서울대 수의대 연구윤리심의위원회(IRB)는 보건복지부를 통해 발표한 조사 보고서에서 난자 기증 과정에 법과 윤리준칙 위배 사실이 없었다며 이번 사안은 인간의 존엄성과 존재 가치에 대한 동서양의 문화 차이에서 연유한 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112564528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 표 되는 쪽</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
미국 정치용어에 포크 배럴(pork barrel돼지고기 통)이란 말이 있다. 정치적 배려에 따라 선심성으로 특정 지역에 예산 또는 이권, 관직 등을 나눠 주는 것을 뜻한다. 남북전쟁 이전, 통에 넣어 절인 돼지고기를 노예들에게 배급해 주던 데서 유래한 말이라고 한다. 주민에게 돼지고기 한 접시 돌리는 정치쯤 되는 셈이다. 요즘도 국민 세금으로 지출하는 연방예산에서 특정 지역 사업비를 타 내려는 의원을 겨냥해 언론이 이 용어로 비판한다.
한국에서도 돼지고기 정치에 여야가 따로 없다. 어떻게든 자기 지역에 세금을 끌어다 쓰려는 몸부림이 정치 예산을 만든다. 국회의원과 지방자치단체장이 예산 따낸 공을 자랑하다 다투기도 한다. 특정 지역에 감투를 여럿 보내 주는 것도 돼지고기 정치다. 사실 우리는 손이 더 크다. 지역구 정도가 아니라 농민, 기초생활보호대상자 등 훨씬 넓은 범위에 정치적 목적으로 큰돈을 뿌리는 사례도 많다. 이쯤 되면 소 잡아 잔치 벌이는 정치다.
우루과이라운드(UR) 협상에 따라 농산물 시장을 열게 되자 김영삼 정부는 농어촌 구조개선에 42조 원의 예산을 배정했다. 김대중 정부도 45조 원을 지원했다. 농지 정리, 농기계 보급, 전업농 전환 등 변화도 일부 있었다. 그러나 농민은 소득보다 빚이 더 빨리 늘어 고생이다. 쌀은 국제경쟁력을 잃어가고 있다. 23일 국회에서 열린우리당 조일현(강원 홍천-횡성) 의원이 (정치권이) 표 되는 쪽으로 가다 보니까 42조 원을 붓고도 농업 경쟁력을 키우지 못했다고 개탄한 대로다.
노무현 정부도 농업과 농촌에 10년간 119조 원을 투융자하겠다고 한다. 지난 10여 년간 밑 빠진 독에 물 붓듯이 80여조 원을 쓴 경험이 약이 될까, 어떨까. 이번엔 표 되는 쪽이 아니라 확실한 효과를 낼 수 있는 농촌 살리기 사업에 돈이 들어가야 한다. 돼지고기 돌리기 식으로는 안 된다. 그러자면 현 정부야말로 국민 세금 똑바로 쓰는 법을 지금이라도 배워야 할 텐데.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112564688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 행정도시 헌재 결정 이후의 과제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
1년 전 수도 이전을 위헌으로 결정했던 헌법재판소가 국무총리와 12개 부처를 이전하는 행정중심복합도시(행정도시) 건설을 합헌으로 결정했다. 재판관 9명 중 7명이 위헌을 주장한 헌법소원을 각하한 것이다. 위헌으로 본 권성 김효종 재판관은 관습헌법상의 수도는 하나이며 행정도시 건설은 수도를 분할하는 것으로 이를 위해서는 헌법을 개정해야 한다는 해석을 내렸지만 소수 의견에 그쳤다.
헌재의 합헌 결정으로 행정도시를 둘러싼 사법적 논란은 종결됐지만 노무현 정부의 책임은 더 무거워졌다. 서울에 남는 대통령 국회 대법원 및 6개 행정부처가 행정도시로 옮겨가는 국무총리 및 12개 부처와 떨어져 있는 데서 오는 국정운영의 비효율을 어떻게 극복할 것인지가 중요한 과제다. 세수가 부족한 현실에서 천문학적인 재원을 어떻게 마련할 것인지도 국민 앞에 던져진 숙제다.
수도권 발전전략도 다시 짜서 차질 없이 추진해야 한다. 수도 서울은 그 자체가 대한민국이 세계에 내놓을 수 있는 최고의 브랜드다. 서울만큼 풍부한 고급인력과 인프라를 갖춘 도시가 지구상에 많지 않다. 정부의 당초 약속대로 서울을 경제금융 중심도시로 발전시키고, 수도권에 첨단업종의 외국인 투자를 계속 유치할 수 있어야 한다.
행정도시는 이 정부 임기 말인 2007년 7월에 첫 삽을 뜬다. 2030년 완공 예정인 행정도시의 밑그림은 이 정부에서 그려지지만 대부분의 주요 사업은 차기 및 차차기 정부에서 진행된다. 차기 정부에서 사업을 무리 없이 승계할 수 있도록 국민이 부담할 수 있는 범위 안에서 국가경쟁력을 강화하는 방향으로 계획을 다듬어야 할 것이다.
행정도시가 선거 때마다 정략적으로 이용돼서는 안 된다. 통일 이후까지의 긴 미래를 내다보고 국가전략적 관점에서 행정도시 건설이 추진될 수 있도록 정부와 국민이 지혜를 모을 때다. 노 정권은 행정도시에 관한 역사적 평가도 생각해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112444168</DOCNAME>
<TITLE>사랑 &#8226; 본능 &#8226; 순수 수컷들의 줄타기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051124/photo/2005112444168.jpg" vspace="10"/>  23일 개봉된 광식이 동생 광태(감독 김현석)는 한 마디로 사랑을 대하는 남자들의 자세에 초점을 맞춘 영화다.
제목에 나오는 순정남 광식이(김주혁)와 바람둥이 광태(봉태규)는 친형제다. 영화는 다른 개성을 가진 두 형제의 사랑방식을 보여주면서 여자들이 오해하는 남자의 속마음을 살짝 들쳐보인다. 진심과 흑심이 교차하고, 지극히 순수하면서도 무지하게 야만적인 동물이 남자라는 것이다.
극과 극인 광식, 광태 형제에게도 공통점이 있다. 평생 사랑한다고 말해본 적이 없다는 것. 한 사람은 너무 순수해서, 또 한 사람은 너무 선수라서. 이 영화가 설득력을 가지는 이유는 세상 남자들은 때론 광식이로, 때론 광태로 변할 수도 있다는 점을 일러주기 때문.
결론부터 말하자면, 이 영화는 요즘의 황당무계한 로맨틱 코미디물 보다는 훨씬 현실에 근접한 사랑이야기를 깔끔하게 그려낸다. 뻔하고 뻔한 흥행공식을 조금씩 비틀어 반전을 시도하고, 곳곳에서 감칠맛 나는 대사와 참신한 에피소드를 살려낸 덕분이다. 15세 이상.
#나, 광식이 7년전 짝사랑이 돌아왔는데
나는 잠실에서 사진관을 운영하는 서른네 살의 사진사다. 7년 전인가, 새우깡이 400원이었던 시절. 난 대학동아리에서 한 여자를 만났다. 나는 복학생, 그녀는 신입생. 모든 남학생들의 우상인 윤경(이요원)에게 난 한번도 속마음을 털어놓지 못했다. 사실 몇 번 시도는 해보려했지만 이상하게 그녀 앞에만 서면 온 몸이 얼어붙는다.
난 여자들이 하는 고맙다는 말의 의미를 잘 알고 있다. 이도저도 아닌 감정의 상태를 에둘러서 하는 표현이다. 비슷한 말로는 오빤 좋은 사람이에요가 있겠다. 이 말은 곧 남자친구 감은 아니라는 뜻이다.
대학시절 내 별명은 연애계의 평화유지군, 덕분에 수많은 여동생(?)을 두었다. 그런데 윤경이 다시 내 앞에 나타났다. 하지만 이상하다. 나에 대해 좋은 감정이 있는 듯 한데, 왜 발렌타인데이 초코렛은 딴 남자에게 준 거지. 이젠 7년 짝사랑을 끝내고 꼭 내 마음을 전하고 싶은데.
#나, 광태 12번 자기 전에 헤어져야지
남자가 지켜야할 매직넘버는 12야. 요는 12번 자기 전에 헤어져야 쿨 하단 얘기지. 그때쯤 남자는 싫증이 나기 시작하고 여자는 집착할 조짐을 보이거든. 이번에 새로 만난 경재(김아중)는 몸매도 쭉쭉빵빵이고 성격도 화끈한데 그래도 12번에서 정리해야지. 그나저나 OECD국가들은 통산 3번째 만남에서 함께 잔다는데 우리나라 진도는 너무 느린게 문제라니까.
여자들은 왜 모를까. 남자가 여자를 생각하는 마음은 배꼽 위 마음과 배꼽 아래 마음이 다르다는 걸. 남자는 여자랑 잘 때 목욕탕에서 귀중품 맡겨놓듯, 속마음은 윗도리 안주머니에 넣어둔다고. 여자도 마찬가지 아닌가. 내가 몇 번째 남자냐 물으면 언제나 3번째 남자라고들 하지. 첫 번째란 거짓말(?)은 어차피 안 통할 거고, 3번 정도면 적당하다는 것이 여자들의 계산이잖아.
근데 요즘 술 퍼먹고 다니느라 기억이 깜박깜박해서 골치야. 가만 생각해보니까 윤경이란 여자가 형한테 전해주라는 초코렛을 딴 놈에게 준 것 같은데 어떡하나. 에라, 모르겠다. 인연이란 운명의 실수나 장난도 포함하는 거라는데, 아니면 아닌 거다. 될 거라면 어떡게든 될 거야.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112445288</DOCNAME>
<TITLE>일 미셸 히메에 홀딱 반했다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051124/photo/2005112445288.jpg" vspace="10"/>  천만장자 골프 소녀 미셸 위(위성미16)가 뜨거운 관심 속에 프로 데뷔 후 처음으로 성대결에 나선다. 그 무대는 24일 일본 고치현 고치구로시오CC(파72)에서 개막되는 일본프로골프투어(JGTO) 카시오월드오픈. 이 대회의 관전 포인트를 짚어본다.
명예회복=미셸 위는 지난달 프로 전향 이후 첫 출전한 삼성월드챔피언십에서 실격당하며 눈물을 쏟았다. 이번에 2라운드까지 상위 60위 안에 들어 컷 통과에 성공한다면 그 아픔을 씻어내며 뜻 깊은 첫 상금도 손에 쥔다. 22일 연습라운드를 함께 돈 김종덕(나노소울) 양용은(카스코)에게 퍼팅에 대한 조언을 들은 미셸 위는 내 목표는 우승이라며 당찬 각오를 밝혔다.
미셸 신드롬=그에 대한 관심은 태풍에 비유될 만큼 일본을 강타했다. 고치현은 대회 유치에 따른 지역 홍보와 관광 수입 등으로 20억 엔(약 180억 원)의 경제효과를 볼 것으로 예상했다. 대회 장소 주변 호텔은 빈 방이 없으며 78개 언론사에서 175명의 취재진이 몰려들었다. 1만 엔짜리 갤러리 티켓은 날개 돋친 듯 팔리고 있어 예상 관중 수는 3만5000명.
월드스타=몇 해 전 한국에 왔을 때 홍어 찜을 먹고 싶다고 해 화제를 뿌렸던 미셸 위는 일본에 도착한 후 기자회견 때 학교에서 배운 일본어로 인사를 했으며 1주일에 두 번씩 생선회와 초밥을 즐긴다고 말하며 친밀감을 드러냈다. 200만 달러에 가까운 초청료를 받은 것으로 알려진 그로선 주최 측에 대한 최상의 매너를 보인 셈.
희생양=미셸 위와 부담스러운 대결을 벌이게 된 선수는 일본의 중견 골퍼 테지마 다이치(37)와 요코타 신이치(33)로 24일 오전 8시45분 같은 조로 1라운드에 들어간다. 183cm의 미셸은 일단 신장에서 테지마(172cm)와 요코타(167cm)를 압박할 전망. 테지마는 1993년 프로에 뛰어든 뒤 통산 3승을 거뒀고 올해는 준우승만 3차례. 1994년 프로에 데뷔해 통산 1승에 올 시즌 5차례 톱10에 든 요코다는 2003년 이 대회에서 소피 구스타프손(스웨덴)과 성대결을 벌인 경험이 있는데 (미셸에게) 지면 분 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112445758</DOCNAME>
<TITLE>이호-조원희 새로운 스타 뜰것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
생 낙지만은 죽어도 못 먹는다고 기겁을 하지만 된장찌개에 밥 한 그릇을 뚝딱 해치우는 그는 이제 한국 사람이 다 된 듯하다.
핌 베르베크(49) 한국축구대표팀 수석코치.
2002한일월드컵에서 거스 히딩크 감독을 보좌해 4강 신화를 만들었고 한국축구가 위기에 빠지자 9월 딕 아드보카트 감독과 함께 한국을 다시 찾은 베르베크 코치. 믿음직한 한국 농부 같은 인상에 과묵하고 신중하게 행동하는 그는 국내 축구팬들 사이에서 인기 짱.
그가 내년 독일월드컵에서 한국축구가 다시 한번 돌풍을 일으킬 가능성이 충분하다고 말했다. 좀처럼 나서기를 싫어하고 대표팀에 대한 것은 감독님에게 물어보시라며 기자들과의 접촉을 극도로 꺼리는 그가 이렇게 장담을 하는 이유는 무엇일까.
준비하는 과정 면에서 2002년과 지금은 전혀 다를 정도로 어렵다. 하지만 현 대표 선수들은 기술과 체력 면에서 2001년 때보다 훨씬 업그레이드돼 있다. 우리가 지도하는 것을 받아들이는 것도 빠르다. 그렇기 때문에 희망이 있다.
그는 2001년 한국에 와서는 수많은 실수를 했다. 그러나 지금은 그런 시행착오를 겪지 않고 월드컵을 준비할 수 있다. 또 아드보카트 감독을 비롯해 한국을 잘 아는 아프신 고트비 기술 분석관과 홍명보 코치가 있어 훈련할 시간은 짧지만 다시 한번 세계를 놀라게 할 자신이 있다고 말했다.
베르베크 코치는 지난해 미국 LA 갤럭시에서 뛰던 홍명보 코치를 방문, 기회가 된다면 우리 함께 일해보자고 했고 한국대표팀 수석코치를 맡자마자 홍 코치에게 전화해 도와 달라고 했다. 선수들을 휘어잡는 홍 코치의 카리스마가 돋보였기 때문이라고.
그는 강팀과 경기를 했을 때 장단점을 가장 효과적으로 파악할 수 있다. 그리고 선수들은 강팀을 상대로 실수하며 성장한다며 내년 초 열릴 해외 전지훈련의 중요성을 강조했다. 그는 2001년 8월15일 체코에 0-5로 패할 때 많은 실수를 했던 김남일과 송종국(이상 수원) 등이 이듬해 수준급 선수로 도약했듯 이호(울산)나 조원희(수원) 등 신예들이 내년엔 2006독일월드컵이 낳은 스타가 될 것이라고 자신 있게 말했다.
2002년 때 한국이 월드컵 우승을 하면 히딩크 감독과 생낙지를 먹겠다고 했던 베르베크 코치. 더치페이(각자 내기)란 용어가 탄생한 네덜란드 출신답지 않게 주위 사람들에게 한턱을 잘 내는 인심 좋은 베르베크 코치가 내년에는 생낙지를 한턱 쏘는 일이 생길 수도 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112445958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] TV권력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
이게 다 뭐예요? 전 세계 언어로 사랑한단 뜻이야. 덕수궁 돌담에 가득 붙여진 종이를 배경으로 연인이 나눈 말이다. 나는 종로서 강력3반 말단 형사입니다이런 내가 한 여자를 사랑합니다나와 결혼해 주시겠습니까. SBS TV 드라마 프라하의 연인 속의 청혼은 감동적이었다. 사랑은 카메라 플래시처럼 한순간에 펑 터지는 거예요, 내 마음속에 세운 나라의 대통령은 윤재희 한 사람입니다 같은 명대사도 남겼다. 심지어 문화재인 덕수궁 대한제국기의 돌담에 남기지 말아야 할 상처까지 남겼다.
덕수궁 돌담에 쩔꺽 들러붙은 800여 장의 사랑해요는 죽을힘을 다한 남자의 사랑과 용기 있는 여자의 사랑을 보여 주려는 장치였을 거다. 하지만 실제 상황이라면 끔찍한 사랑이다. 바쁜 형사가 9시간이나 종잇장 붙이기에 매달리는 것도 우습지만, 대한민국 사람이면 다 아는 문화재에 접착제를 문대는 짓도 상식 이하다. 더구나 덕수궁 관리소에는 접착식 종이(포스트잇) 30장만 붙이겠다고 거짓말까지 했다니, 목적을 위해 수단방법을 가리지 않는 형사가 활개 치는 나라는 생각만 해도 끔찍하다.
TV 드라마가 문화재를 훼손한 것은 이번뿐이 아니다. KBS는 왕과 비를 찍으면서 세계문화유산인 창덕궁 인정전 마당에 LP가스통을 설치하는 대담함을 발휘했다. 아차하다 목조건축물에 불이라도 붙었으면 어쩔 뻔했는지 오싹해진다. 좋은 방송을 위해서라면 물불을 가리지 않는다는 직업 정신인가, 아니면 문화재보다는 방송이 중요하다는 오만방자함인가.
프라하의 연인 제작진이 사과문을 냈음에도 시청자의 분노가 가시지 않는 건 문화재까지도 우습게 보는 TV권력의 타락 때문이다. 시청률만 올릴 수 있다면 무슨 짓이든 하고, 살아 있는 권력에 잘 보일 수 있다면 사실도 왜곡하는 방송은 영상 테러리스트나 다름없다. 이젠 제작 여건 때문에식의 핑계는 대지 말기 바란다. 그렇지 않아도 국민은 남 탓, 신문 탓, 환경 탓에 역사 탓까지 하는 정치권력에 지친 지 오래다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112446128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남은 10년에 농업의 틀 바꿔야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
국회가 그동안 논란이 돼 온 쌀 협상 비준동의안을 어제 표결처리해 통과시켰다. 우리는 쌀 시장 개방을 10년 더 유예하는 대신 올해는 22만5575t, 점차 늘려 2014년부터는 매년 40만8700t을 수입해야 한다. 수입쌀을 종전처럼 가공용으로 돌릴 수 없고 올해는 수입량의 10%, 이후에는 점차 늘려 30%까지 시판해야 하는 조건도 있다. 내년 34월이면 미국, 중국 쌀이 슈퍼마켓이나 할인점에 등장해 이것으로 지은 밥이 식탁에 오르게 됐다.
농민단체 등은 다음 달 1318일 홍콩에서 열리는 세계무역기구(WTO)의 도하개발어젠다(DDA) 협상 이후로 비준을 늦추자고 주장해 왔다. 그러나 이 협상이 우리에게 유리하게 돌아갈 분위기가 아니며 개도국 지위를 기대하기도 어렵다. 시간을 끌다 첫해부터 수입 약속을 지키지 못하면 쌀 시장 전면 개방 압력을 받고 WTO에 피소될 가능성도 있다. 세계 무역 11위에서 올해 10위로 올라선 우리나라로선 득보다 실이 훨씬 크다.
과격 시위로 이어진 농민의 반발은 쌀 수입 물량 때문이 아니라 종합적인 농정 실패에 대한 불만으로 봐야 한다. 늘어나는 농어가 부채, 중국 등 값싼 농산물 대량 수입, 교육 및 문화 혜택 미비 등 도농 격차에 대한 저항이 아니겠는가. 농가의 한숨과 눈물을 줄여 줄 획기적인 대책이 필요하다. 정부가 시행 중인 10개년 농촌 살리기, 5개년 농촌 삶의 질 향상 계획 등도 개방에 따른 손실 보전보다는 근본적인 농업의 구조조정에 초점이 맞춰져야 한다.
농민단체 회원 2000여 명이 다음 달 홍콩에서 반WTO 시위를 하기 위해 비행기표와 숙소를 예약했다고 한다. 그러나 이런 원정시위가 효과적일지는 의문이다. 오히려 국내와 달리 불법시위를 엄단하는 홍콩에서 불상사가 빚어질 우려가 크다. 피할 수 없는 세계적 흐름인 농산물시장 개방 문제와 그 대응책 논의는 거리가 아닌 협상테이블에서, 소모적이 아닌 생산적 방법으로 이뤄져야 한다. 쌀 시장 개방까지 남은 10년은 긴 시간이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112446888</DOCNAME>
<TITLE>정찬용 전인사수석 내주 소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 경기 광주시 오포읍 아파트 인허가 비리 의혹 수사와 관련해 한현규(전 경기도 정무부지사구속) 경기개발연구원장에게서 5000만 원을 빌린 사실이 드러난 추병직 건설교통부 장관을 다음 주쯤 조사할 예정인 것으로 23일 알려졌다.
검찰은 한 원장이 아파트 시행사인 정우건설로부터 받은 로비자금 10억 원 가운데 5000만 원을 2월 추 장관에게 차용증 없이 빌려준 것에 대가성이 있는지를 조사할 예정이다.
검찰 관계자는 서면조사나 방문조사 같은 구체적인 조사 방법은 수사팀이 의논해 결정할 것이라고 말했다.
추 장관은 17대 총선에서 낙선하고 아내가 위암수술을 하는 등 경제적으로 어려움이 있어 올 2월 5000만 원을 빌렸다며 빌린 시점이 장관 취임 전이고 오포 아파트 지구단위개발 계획 승인(지난해 12월) 이후여서 문제가 없다고 해명했었다.
검찰은 또 다음 주 강동석 전 건교부 장관도 소환조사할 방침이다.
강 전 장관은 오포읍 지구단위계획이 승인될 때 건교부 장관이었다.
검찰은 강 전 장관을 상대로 재직 중 오포읍 지구단위계획에 대한 건교부의 의견 변경 과정에 개입했는지 조사할 방침이다. 또 지난해 7월 1일 오포 아파트 시공사인 포스코건설 관계자 등이 참석한 국민 불편 및 기업애로 해소대책회의를 연 배경도 조사할 예정이다.
검찰은 정찬용 전 대통령인사수석비서관도 다음 주 소환해 정우건설 측 브로커 이모(53) 씨를 통해 오포읍 아파트 인허가 관련 민원을 받은 경위, 인사수석실이 건교부 주택정책국장과 포스코건설 관계자를 함께 청와대로 부른 이유, 감사원에 지시했는지 등을 조사할 계획이다.
검찰은 22일 건교부 유덕상 생활교통본부장을 조사했다. 오포읍 지구단위계획 승인 당시 국토정책국장이었던 유 본부장은 감사원 감사가 시작된 뒤 입법 취지상 승인이 불가하다는 의견을 계속 내자 감사원에서 그렇다면 처벌(징계)할 수밖에 없다. 가만 안두겠다고 해 생각을 바꿨다고 말했었다.
검찰은 23일 정우건설 브로커 서모 씨의 처남인 이모 감사관(4급) 등 감사원 관계자 2명을 소환해 아파트 인허가 과정에 영향력을 행사했는지, 서 씨와 접촉했는지 등을 조사했다.
이 감사관은 매제인 브로커 서 씨 등의 요청을 받고 오포 지구에 대한 감사에 영향력을 행사했다는 의혹을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112446898</DOCNAME>
<TITLE>나도 바꾸자 법원 몰려간 삼순이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
23일 오전 10시 서울 서초구 서초동 서울가정법원 1층 민원실. 머리가 희끗한 노인이 개명신청 접수창구 앞에서 서성거렸다. 그의 손에는 동아일보 23일자 신문이 들려 있었다. 그는 개명에 관한 대법원 결정을 보도한 삼순이 이름 쉽게 바꿀 수 있다는 기사를 보고 법원을 찾은 것.
노인의 이름은 김O랑(O63)이라는 일본식 이름. 그는 이제라도 일본식 이름을 바꾸고 여생을 살고 싶다며 개명신청 절차를 물었다. 김 씨의 사례는 이름은 인격의 상징이며 이름에 대한 권리는 인격권과 행복추구권에 해당한다는 대법원 결정문의 의미를 실감하게 한다.
서울가정법원에서 개명 신청 접수업무를 담당하는 고모(여) 계장은 개명 신청은 하루 평균 15건 정도가 들어오는데 오늘은 훨씬 많았다며 앞으로 엄청나게 늘어날 것으로 보인다고 말했다.
본보가 대법원 결정에 따라 개명 허가가 이전보다 훨씬 쉽게 이뤄질 것이라고 보도한 뒤 법원의 민원 창구 직원들도 하루 종일 전화 문의에 홍역을 치렀다.
서울가정법원에서 민원업무를 담당하는 김모 계장은 왜 이렇게 아침부터 전화가 많이 오나 했는데 민원인들이 신문기사 이야기를 꺼냈다고 말했다.
민원 창구의 또 다른 직원은 오전에 중년 여성 한 사람이 전화를 해서 신문기사 이야기와 함께 한 번 개명 신청이 기각됐는데 또 해도 되느냐고 물었다며 개명신청이 이미 기각된 적이 있다고 해도 다시 신청할 수 있다고 설명해 줬다고 말했다.
서울가정법원 민원실 관계자들에 따르면 최근에는 개명신청 이유 중에 팔자를 바꿔보고 싶다는 이유가 많아졌다고 한다. 구체적으로 공부를 잘 할 수 있을 것 같다 돈을 잘 벌 수 있을 것 같다 회사가 잘 될 것 같다 이혼 뒤 꾸리는 새 삶이 더 행복해질 것 같다는 등의 개인적인 내용이 크게 늘었다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112446988</DOCNAME>
<TITLE>정보기관, 불필요한 도청에 힘쏟고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
친정집을 찾은 딸과 같은 심정이었다.
24일 오전 미국으로 출국할 로버트 김(김채곤65사진) 씨는 조국에서 국민의 환대에 거듭 감사드린다면서 이같이 말했다.
미국에서 한국 무관에게 기밀문서를 넘겨준 혐의로 7년 10개월의 수감 생활과 1년 3개월의 보호관찰 기간을 거쳐 6일 조국 땅을 밟은 김 씨는 23일 본보와의 인터뷰에서 18일간 조국 방방곡곡을 찾아다니며 느낀 감회를 털어놨다.
그는 나를 전혀 알지 못하면서도 돼지저금통을 깨뜨려 성금을 내준 초등학생이나 꼬깃꼬깃 접은 지폐를 모금함에 넣어 준 할머니들을 만나보고 싶었지만 기회가 없었다면서 국립중앙박물관이나 민족사관고 등을 가보지 못한 것도 못내 아쉽다고 말했다.
그는 얼마 전 후원회의 물질적 도움을 사양했다. 자유인으로서 자립할 수 있다고 스스로 믿기 때문이다. 하지만 그도 출국을 앞두고 불안감을 내비쳤다.
미국에서도 편안하지는 않을 것 같습니다. 전과자로 직업을 구하기가 쉽지 않으니까요. 그래서 꼭 미국에서 일을 찾을 생각은 없습니다. 일이 있는 곳이면 어디든지 찾아가야죠.
그는 청소년 교육사업에 큰 관심을 갖고 있다. 매주 e메일을 통해 회원에게 발송하는 로버트 김의 편지(수신 신청 및 후원 www.robertkim.or.kr)는 새로운 인생을 시작한 그의 첫 작품이다. 그는 이 편지를 통해 청소년 교육에 대한 평소 생각을 담담히 풀어낼 생각이다.
오랫동안 미국 정보기관에서 일했던 김 씨는 한국의 정보기관에 대해 쓴소리를 했다.
그는 한국과 미국은 정보를 공유하고 있으나 완전한 공유라고 할 수 없다며 한국 정부는 더 많은 예산을 들여서라도 독자적인 정보 수집력을 키워야 한다고 강조했다.
그는 국가정보원의 도청 사건과 관련해 정보기관이 불필요한 곳에 역량을 쏟고 정부는 오히려 이 문제를 크게 확대해 정보기관의 힘을 빼놓고 말았다면서 정보기관은 확고한 지도력 아래서 독립성을 유지하며 국가 발전에 기여하는 일만 고민해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112447438</DOCNAME>
<TITLE>무역규모 5000억달러 시대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
한국의 무역규모가 5000억 달러(약 500조 원) 시대를 맞았다.
1988년 1000억 달러를 넘어선 지 17년, 지난해 4000억 달러를 돌파한 지 1년 만이다.
지난해 세계 12위였던 무역규모 순위도 올해에는 홍콩을 제치고 11위에 올라설 것이 확실시된다.
23일 산업자원부와 한국무역협회에 따르면 올해 들어 22일까지 한국의 누적 수출액은 2505억 달러, 수입은 2307억 달러로 무역규모는 4812억 달러에 이르렀다.
이 추세라면 다음 달 초 무역규모가 5000억 달러를 넘어서고 연말까지는 5450억 달러에 이를 것으로 산자부는 전망하고 있다.
이는 지난해 멕시코를 제외한 중남미 38개국의 총무역규모(5136억 달러) 및 아프리카 53개국의 전체 무역액(4435억 달러)보다 많다.
한국의 무역규모는 1967년 10억 달러를 넘어선 후 1974년 100억 달러, 2000년 3000억 달러를 돌파하는 등 세계에서 유례없이 빠른 속도로 성장해 왔다.
이런 속도라면 1, 2년 내 교역 순위 세계 10위권 진입도 가능할 것으로 기대된다.
교역순위 9, 10위인 캐나다와 벨기에의 무역규모는 각각 6150억 달러와 5940억 달러로 한국과의 격차가 크지 않다.
대외 무역규모가 단기간에 급증한 것은 최근 반도체, 휴대전화, 자동차, 조선, 철강 등 주요 산업들의 생산성이 향상되면서 수출 확대로 이어졌기 때문이다.
삼성경제연구소에 따르면 생산성 향상이 수출에 기여하는 비중은 외환위기 이전(19911997년) 34%에 머물렀으나 외환위기 이후(19982004년)에는 49%로 15%포인트 늘었다. 주요 산업의 국제경쟁력이 강화됐다는 얘기다.
국제유가 급등으로 수입 단가가 높아져 수입액도 많이 증가했다. 특히 두바이유는 지난해 배럴당 33.74달러에서 올해 49.20달러로 50% 가까이 오르면서 각종 수입제품의 단가를 올려놓았다.
산자부 이재훈 무역투자실장은 전체 수입에서 수출용 수입이 차지하는 비중이 40%에 이르기 때문에 수입 증가가 부정적인 것만은 아니다면서 교역규모 5000억 달러 돌파는 한국이 선진 통상국가 반열에 올랐음을 의미한다고 말했다.
그러나 상위 5개 품목이 전체 수출에서 차지하는 비중이 절반에 이를 정도로 산업구조가 편중돼 있으며 내수시장이 침체한 채 수출만으로 경제를 지탱하고 있는 현실은 시급히 해결해야 할 과제라는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112447488</DOCNAME>
<TITLE>쌀 협상 비준동의안 국회 본회의서 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
쌀 관세화 유예협상 비준동의안이 23일 국회에서 의결됨에 따라 국내 쌀시장 개방이 2014년까지 미뤄지게 됐다.
대신 올해부터 10년간 쌀 의무수입물량을 단계적으로 늘려야 하고, 수입쌀의 일부가 밥 짓는 용도로 국내에 시판돼 외국 쌀로 지은 밥이 식탁에 오르게 된다.
국회는 이날 본회의에서 재적 국회의원 299명 중 223명이 투표에 참여한 가운데 찬성 139명, 반대 61명, 기권 23명으로 쌀 협상 비준동의안을 통과시켰다.
전자투표로 이뤄진 이날 표결에 앞서 민주노동당 의원들이 한때 의장석을 점거하며 실력 저지에 나서 여당 의원들과 몸싸움이 벌어지는 등 30여 분간 진통을 겪었다.
표결을 앞두고 열린우리당은 찬성 당론투표를, 한나라당은 자유투표를, 민주당 및 민주노동당과 일부 농촌 지역 의원들은 처리 연기를 주장했다. 쌀 협상 비준동의안의 국회 통과로 쌀시장 개방이 유예되는 동안 한국은 올해부터 국영무역 형태로 매년 외국에서 의무적으로 쌀을 수입해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112447818</DOCNAME>
<TITLE>2007년 4월 한국 첫 우주인 탄생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
2명의 우주인 후보는 내년 4월부터 러시아 가가린우주인훈련센터에서 체력훈련, 과학실험 등 우주적응 훈련을 받을 예정이다.
이들은 적응 훈련을 거쳐 빠르면 2007년 4월 후보 2명 중 1명이 한국 최초의 우주인으로 최종 선발되며 러시아 유인우주선 소유스에 탑승해 고도 350km의 국제우주정거장에 갈 계획이다.
국제우주정거장에서는 7, 8일 정도 체류하며 다양한 우주과학실험을 할 계획이라고 과기부는 밝혔다.
과기부 최석식 차관은 쿠바 베트남 몽골 등도 이미 우주인을 배출했다며 이 사업이 성공적으로 진행되면 한국은 우주에서 과학실험을 하는 10번째 국가가 된다고 말했다.
우주인은 작년 말 현재 34개국에서 모두 421명이 배출됐다.
항우연 채연석 원장은 우주인의 선발, 훈련, 탑승, 우주과학 실험을 통해 미래 우주활용기술을 확보하고 우주개발에 대한 국민적 이해를 높이게 될 것이라고 했다.
과기부는 우주인 임무개발위원회가 우주과학 임무를 선정토록 할 예정이다.
예를 들어 식물 씨앗 발아나 새우 알 부화처럼 초중고교생을 위한 임무도 개발되며 우주인이 민간기업을 홍보하기 위해 디지털카메라, 인삼 등을 휴대하는 방안도 고려되고 있다.
이달 말 전국적으로 실시될 1차 우주인 선발에는 만 19세 이상 신체 건강한 사람이면 누구나 응모할 수 있다.
과기부는 조만간 구체적인 선발계획을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112448078</DOCNAME>
<TITLE>감청장비 자체보유 포기하겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
국정원 개혁안 주요 내용=개혁안의 핵심은 도청은 확실히 근절하되 조직 개편은 최소화하겠다는 것으로 요약된다. 국정원 측은 여론재판식의 무분별한 개편론보다는 자체 혁신 노력에 따라 일을 더 잘할 수 있도록 도와주는 것이 바람직하다고 주장했다.
도청의 경우 정치권력의 요구와 그에 줄선 간부들의 부당한 지시가 원인이었다는 진단에 따라 감청장비 보유 금지와 함께 국정원직원법에 상급자의 부당한 지시에 대한 거부권 조항을 신설하기로 했다.
안보수사권 폐지에 대해서는 북한의 대남 침투행위가 지속되고 있다는 점을 들어 반대 의견을 분명히 했다.
국정원 측은 (북한은) 615정상회담 이후에도 한반도 적화전략을 고수하면서 제3국 우회침투 등의 대남공작 활동을 유지하고 있다며 수사 기능 계속 보유를 주장했다. 또 1990년 이후 검거한 간첩 123명 중 89%인 109명, 2000년 이후에 적발한 간첩 16명 중 14명을 국정원이 검거했다고 강조했다.
이 점은 합법적인 감청은 오히려 강화해야 한다는 의견이기도 하다. 미국의 애국법(2001년), 영국의 수사권한법(2000년), 캐나다의 반테러법(2000년) 등이 감청 확대의 좋은 예라는 것.
개혁안은 또 국정원장의 임기가 대통령의 신임에 따라 좌우되는 바람에 소신 있는 조직운영이 여의치 않은 만큼 국정원장 임기제를 도입하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔다.
실현 가능성과 문제점=개혁안 중 국정원장 임기제나 감청장비의 외부 보유 등 대부분의 사항은 법을 개정해야 하는 사항이다. 국회의 논의를 거쳐야 한다는 얘기다.
정치권의 의견이 중요한 만큼 개혁의 대상인 국정원 측의 의견이 얼마나 반영될지는 미지수다.
국회 정보위원회의 국정원개혁소위 임종인(열린우리당) 위원장은 소위가 안을 제시하면 국정원의 자체안을 놓고 공개적인 논쟁을 벌여야 한다고 말해 국정원의 생각대로 논의가 이뤄지지는 않을 것임을 분명히 했다. 소위는 올해 안까지 국정원 개혁안을 마련할 계획이다.
여야는 아직까지 당론 차원의 국정원 개혁안을 내놓지 않고 있다. 다만 열린우리당 측은 국정원의 국내정보 기능을 축소하고 기능별로 재편하는 방안을 대안으로 고려하고 있다.
당내 국정원 개혁기획단 부단장인 김성곤 의원은 국정원 조직을 해외와 국내파트 등 지역별로 나누는 것은 큰 의미가 없다면서 테러, 산업, 국제범죄 등 기능별로 나누는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
한나라당도 8월 국정원 개혁 태스크포스를 구성하고 두 차례 회의를 가졌다. 강재섭 원내대표는 국제화시대에 맞게 정치 개입, 권력 남용, 도청을 못하게 하는 내용을 담으면서도 국정원의 중요성을 훼손하지 않는 방향으로 개혁이 이뤄져야 한다고 말했다.
시민단체 등도 국정원 국내파트의 폐지 또는 권한의 대폭 축소를 주문하고 있어 국정원 측과 갈등이 예상된다.
이와 관련해 국정원 관계자는 감청장비 보유 포기나 상급자의 부당한 지시에 대한 거부권 등은 국정원이 그간의 폐해를 개선하겠다는 취지이니 국회에서 크게 반대할 이유가 없지 않겠느냐며 자체 개혁안에 의미를 부여했다.
그러나 한편에서는 국정원의 개혁안이 지나치게 무사안일주의 아니냐는 지적도 나온다.
한 안보전문가는 국정원이 대공수사나 테러 첩보 입수 등의 측면에서 감청할 것은 감청해야 한다. 감청장비를 외부에 다 넘기면 국정원은 도대체 뭐 한다는 말이냐. 도청 문제로 곤욕을 치른다고 해서 감청장비를 없애겠다는 것은 책임 회피라고 말했다.
전직 국정원 관계자는 상부의 불법 부당한 지시는 지금 법규로도 따라서는 안 되게 돼 있다. 이걸 지나치게 강조하면 기본적으로 불법을 감수할 수밖에 없는 공작 활동에 지장을 줄 수도 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112448198</DOCNAME>
<TITLE>웃기는 정치가 진짜 정치죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2005 08:29</DATE>
<TEXT>
국회 본회의장에서 쌀 협상 비준동의안 처리 문제로 고성이 오갔던 23일 오후 3시 무렵 본회의장에서 얼마 떨어지지 않은 헌정기념관 강당에서는 고함 대신 웃음소리가 들렸다.
국회 유머포럼이 동아일보사 부설 21세기평화재단과 공동으로 특별 토론회를 열고 있었던 것이다. 이날 토론회는 유아 교육자와 학부모 100여 명이 참석한 가운데 잘 웃기는 아이가 공부도 잘 한다는 주제로 열렸다.
한나라당 이경재 의원은 인사말에서 정치인에게 유머는 그냥 웃자고 하는 게 아니라 국민을 편하게 하고 용기를 줄 수 있는 것이라고 생각해 국회 유머포럼을 만들었다고 말했다.
패널로 나선 같은 당 정두언 의원은 잘 웃기는 아이가 공부도 잘한다는 것은 바로 저를 두고 하는 말이라며 남을 웃긴다는 것은 바로 자기를 아끼고 사랑한다는 뜻이라고 말했다.
열린우리당 김형주 의원도 남을 웃긴다는 것은 리더십이 있다는 것이라며 국회의원도 카메라 앞에서 잘 웃는 분들이 선수가 높은 분들이더라고 말했다.
어떻게 하면 남을 웃길 수 있느냐에 대해 유수열 로고스필름 대표는 잘 웃기려면 순발력도 있어야 하고 판단력과 표현력이 뛰어나야 한다며 잘 웃긴다는 것은 상대를 장악하고 본인도 여유가 있다는 것이라고 말했다.
정홍택 상명대 석좌교수는 웃긴다는 것은 분위기를 잘 이끌고, 남을 즐겁게 해주면 자기도 기쁘다는 것을 아는 것이라면서 그러나 남을 웃기더라도 다른 사람의 장애를 놀리거나 괴롭힘으로 웃겨서는 안 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112331528</DOCNAME>
<TITLE>김남일-송종국 함께가자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
샛별이 떠오른다.
딕 아드보카트 한국축구국가대표팀 감독은 22일 내년 1월 해외 전지 훈련에 참가하는 32명의 대표팀 예비 명단을 발표했다. 노장과 신예 가릴 것 없이 최대한 많은 선수에게 기회를 주려고 노력한 흔적이 보인다.
골키퍼는 김용대(26부산)를 제치고 조준호(32)와 김이섭(31)이 처음으로 국가대표에 이름을 올렸다. 1998년 프랑스 월드컵 멤버인 이상헌(30)은 2003년 11월 이후 2년여 만에, 김진우(30)는 2000년 1월 이후 6년여 만에 대표팀에 포함됐다. 월드컵 영웅 김남일(28)도 부상으로 침체기를 거친 뒤 약 10개월 만에 복귀했다.
청소년대표 출신의 정조국(21)과 최성국(22)은 2002년 한일 월드컵을 앞두고 연습생으로 대표팀 훈련에 참여했던 경험이 있어 핌 베르베크 대표팀 코치가 추천한 것으로 알려졌다.
아드보카트 감독은 다음 달 19일에 24명이나 25명의 대표팀 최종 명단을 발표할 예정. 예비 명단을 미리 발표한 것은 미국 비자를 받기 위한 한 달여의 시간을 감안했다고 대표팀 관계자는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112332278</DOCNAME>
<TITLE>자폐증 한인2세 미변호사됐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
미국의 한인 2세가 자폐증을 딛고 변호사 시험에 합격했다. 주인공은 미 캘리포니아 퍼시픽 펠리세이즈에 사는 조영식(27) 씨.
돌을 갓 넘기고 결핵예방백신(BCG) 접종 부작용으로 왼쪽 겨드랑이를 크게 도려냈던 조 씨는 그 뒤 결핵 등으로 5년간 투병하면서 자폐 증세를 보이기 시작했다.
그의 성공 스토리 뒤에는 아버지 조원영(58) 씨의 눈물 어린 노력이 있었다. 아버지 조 씨는 자신이 운영하던 세탁소를 아내에게 맡긴 채 아들과 함께 등하교를 하는 등 헌신적으로 아들 곁을 지켰다.
하루 4시간만 자면서 강행군한 끝에 첫 도전에 합격한 조 씨는 아버지의 도움으로 이 자리에 설 수 있게 됐다고 감사를 표시했다.  특히 영식 씨의 여동생 경식(버클리 캘리포니아대 법대 졸업) 씨는 미국 로스쿨 졸업생들이 가장 희망하는 연방법원 서기에 합격해 집안의 기쁨이 두 배가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112332298</DOCNAME>
<TITLE>우리도 평범한 고3 대입엔 장애없죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
오늘은 춥지만 내일은 날씨가 풀린대요.
대학수학능력시험을 하루 앞둔 22일 오후 3시경 서울 종로구 경운동 경운학교 교정. 삼육재활학교 대학 진학지도 담당 김연순(37여) 교사는 2006학년도 수능 예비소집에 참석한 삼육재활학교 뇌성마비 장애학생 8명과 부모들에게 어렵사리 말을 꺼냈다.
시험장을 둘러보던 학생과 부모의 얼굴이 나들이 온 것처럼 밝은 모습에서 점차 굳어 가고 있었기 때문.
김 교사는 애써 웃음을 지으며 학생들을 한 명씩 데리고 시험장으로 안내했다.
여기가 시험을 치를 교실이야. 마음에 들어? 우리 학교처럼 편하게 생각하고 평상시처럼 행동하면 돼. 내일 감기 걸리지 않도록 따뜻하게 입고 와.
시험 잘 치러라 내일 잘해야 돼 등과 같은 말은 하지 않았다. 그는 이들에겐 내일 시험장에 오는 것 자체가 큰 도전이라고 말했다.
이들은 서울에 사는 다른 뇌성마비 학생 16명과 함께 이곳에서 시험을 친다. 교육인적자원부는 같은 장애를 갖고 있는 학생들끼리 한 학교에 모여 시험을 치도록 하고 있다.
삼육재활학교에서는 올해 모두 9명이 수능에 응시한다. 이 학교에 대학진학반이 생긴 것은 3년 전. 각 대학이 장애 학생을 뽑는 특별전형을 확대하면서부터다. 김 교사는 이들에게 삶의 목표와 용기를 줄 수 있을까 하는 희망을 갖고 진학교사를 자원했다고 말했다.
학생들의 호응과 투지는 기대 이상이었다. 첫해인 2002년 15명이 응시해 10명이 대학 진학에 성공했는가 하면 이듬해엔 15명 가운데 9명, 그리고 지난해엔 14명 전원이 대학생이 됐다.
이들은 일반 고교생과 마찬가지로 오전 8시부터 오후 9시까지 정규수업에 이어 보충학습과 자율학습을 계속했다. 집에서는 부모와 함께 교육방송 등을 보며 오전 2, 3시까지 공부했다.
올해 수험생인 조현기(21) 씨는 이 학교 응시자 가운데 맏형. 장애로 초등학교에 늦게 입학했지만 학업성취도나 학교생활은 형답게 모범적이다. 그의 꿈은 수학자나 물리학자. 하지만 그가 꿈을 이루기는 쉽지 않을 전망이다. 김 교사는 혼자서 책을 한 장도 넘기기 힘든 그를 받아줄 이공계 대학이 없어 인문계 대학에 지원하도록 유도할 생각이다.
김 교사는 장애 때문에 너는 다른 과를 가야 한다고 말할 때면 뭐든지 할 수 있다며 용기를 주고 희망을 갖게 했던 내 자신이 거짓말쟁이가 되는 것 같아 가슴 아프다고 토로했다.
그는 아직 우리나라 대학은 비장애인들을 대상으로 한 교과 과정과 생활공간을 극복할 수 있는 장애인들만 받아들인다는 입장이라며 대학이 장애 학생들을 배려하는 의식이 여전히 부족하다고 말했다.
김 교사는 올해는 입시 한파가 없다고 하니 아이들이 꽁꽁 언 상태에서 시험을 치르지 않게 돼 다행이라며 장애인들에 대한 우리 사회의 벽도 녹았으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112332318</DOCNAME>
<TITLE>개인정보 중국으로 샌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
국내 개인정보가 인터넷을 통해 해외로 유출된 사례가 처음으로 확인됐다.
한국정보보호진흥원(KISA)은 최근 일부 중국 누리꾼들이 인터넷 검색을 통해 한국인의 주민등록번호와 주소 등 개인정보를 알아낸 뒤 이를 중국 인터넷 게시판에 올리는 사례가 발견됐다고 22일 밝혔다.
또 이렇게 유출된 국내 개인정보를 이용해 중국 누리꾼들이 한국 인터넷 서비스에 가입한 사례도 발견됐다고 KISA는 덧붙였다.
이들이 가입한 한국 인터넷 서비스는 인터넷에 홈페이지를 만들 수 있도록 저장 공간을 빌려주는 웹 호스팅 서비스. 한국에는 중국과 달리 무료 웹 호스팅 업체가 많아 중국 누리꾼의 표적이 된 것으로 KISA 측은 추정했다.
중국 누리꾼이 한국인의 개인정보를 도용해 가입한 것으로 파악된 무료 웹 호스팅 업체는 모두 5곳.
KISA의 조사 결과 22일 현재까지 개인정보의 해외 유출로 인한 금전적인 피해는 신고되지 않았다.
하지만 KISA는 중국 누리꾼이 알아낸 한국인의 개인정보는 구글 등 검색사이트에 노출된 정보라며 국내 일부 인터넷 서비스 운영자의 개인정보 관리가 미숙해 생긴 일이라 앞으로 피해가 더 늘어날 우려가 있다고 말했다.
미국의 인터넷 검색서비스인 구글은 지금까지 수차례에 걸쳐 개인정보 유출 우려가 있는 것으로 지적돼 왔다.
이는 구글이 하루에도 수만수십만 개에 이르는 새로운 인터넷 사이트를 검색 대상에 추가하기 때문. 또 본사가 미국에 있기 때문에 개인정보 유출 신고 뒤에도 조치까지 국내 업체보다 상대적으로 시간이 오래 걸리는 것도 문제점으로 지적됐다.
따라서 현재로서는 해당 인터넷 서비스 운영자가 관리를 철저히 해 개인정보 유출을 사전에 방지하는 것 외에는 뚜렷한 해결책이 없다는 게 KISA 측의 설명이다.
이에 따라 KISA는 이달부터 인터넷에서 개인정보가 노출되는 걸 막기 위한 캠페인을 시작하는 등 국내 인터넷 서비스 운영자와 누리꾼들의 관심과 주의를 촉구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112332838</DOCNAME>
<TITLE>내 사전에 쉼표는 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
오토바이의 속도감이 그저 좋았습니다. 시속 100km만 달려도 온몸에 쾌감이 전해 옵니다. 덕분에 평생 다른 오락거리를 찾지 않은 것 같습니다.
최근 워싱턴포스트가 성공한 기업으로 대서특필해 화제를 모은 오토바이 헬멧 부문 세계 1위 기업 홍진HJC의 홍완기(65) 회장.
1971년 창업 이후 헬멧으로 세계를 석권한 그를 21일 경기 용인시 이동면에 있는 회사에서 만났다.
회장실로 들어서자 현대적 감각의 오토바이 헬멧과 청자 화병들이 오묘한 조화를 이루고 있었다. 각종 상과 트로피도 여럿 눈에 띄었다. 한국을 빛낸 경영인, 중소기업 명예의 전당, 스위스 제네바 국제 발명품대회 금상.
열심히 돈을 벌었습니다. 일하는 것이 노는 것보다 즐거웠으니까요.
마침 한국화랑검도협회 임원들이 찾아와 홍 회장이 오토바이 헬멧 소재로 개발 중인 검도 모자를 품평했다.
그는 최근에는 바람을 받으면 불빛이 나는 헬멧 액세서리 윈드 라이트도 발명해 특허 출원 중이다.
충남 논산시의 중농 집안 7형제 중 장남으로 강경상고를 나온 그는 전형적인 자수성가 기업인이다. 우유 배달과 막노동으로 학비를 벌며 한양대 공업경영학과(현 산업공학과)를 다니다 돈을 벌기 위해 학업을 중단했다.
1970년 봉제공장을 차려 오토바이를 타는 사람이 입는 가죽 바지를 만들기 시작했다. 이 공장이 그가 이듬해 설립한 헬멧 내장재 업체인 홍진기업의 모태다.
1974년 헬멧을 만들기 시작해 1986년 미국 시장에 진출하고 6년 만인 1992년 미국 내 시장 점유율 1위를 차지했다. 2001년에는 세계 시장 점유율 1위를 달성했다.
안 좋은 일도 있었다. 막내 동생이 10년 전 로키산맥에서 헬멧을 테스트하다 사고로 세상을 떠났다. 지금은 동생 셋이서 각각 미국, 중국, 유럽법인을 맡고 있다.
홍 회장은 서울 서초구 서초동의 100평형대 아파트에서 아내와 단 둘이 산다.
워싱턴포스트 기자가 지난달 자신의 집을 취재한 뒤 (홍 회장은) 서울의 고급아파트에 살지만 미국 백만장자가 즐기는 풍요와는 거리가 멀다고 쓴 데 대해 그는 미국인의 눈에는 한국의 대형아파트가 대수롭지 않았나보다고 멋쩍어했다.
외환위기 때 부자가 됐습니다. 생산량의 98%를 수출하고 있어서 환율이 오른 덕을 본 거죠. 집 없는 직원들을 위해 용인과 성남시 분당에 사둔 사원주택도 값이 크게 올랐습니다. 부자는 계획해서 되는 게 아니라 일을 열심히 하다보면 되는 것 같습니다.
홍 회장은 매년 100억 원이 넘는 순수익 대부분을 연구개발(R&D)에 재투자한다. 그 자신도 헬멧 관련 특허를 10여 개나 가진 발명왕이다.
30여 년 동안 헬멧을 생산한 그는 지난해 5월 자신이 2대 주주인 오토바이 업체 효성기계의 대표를 함께 맡았다. 2008년까지 배기량 1000cc급 대형 오토바이를 생산해 세계적 업체로 키우겠다는 포부다. 저속으로 달리면 보조바퀴가 나오는 오토바이 개발도 시작했다.
부자가 됐다고 해서 먹을 것, 입을 것에 고급을 추구하지 않습니다. 어려웠던 시절을 떠올리며 자장면도 자주 먹습니다. 부자라서 좋은 점은 머릿속 아이디어를 실제로 만들어 낼 수 있다는 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112333238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소변인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
정치판이 살벌해질 때마다 윈스턴 처칠 전 영국 총리가 생각난다. 그는 여야가 첨예하게 맞서거나 정치적 처신이 어려워지면 유머로 상황을 피해 나가곤 했다. 어느 날 그는 이런 얘기를 했다. 정치적 재능이란 내일, 내주, 내월, 내년에 무슨 일이 일어날지를 예감하는 능력을 말한다. 아울러 훗날 왜 예언대로 되지 않았는가를 설명할 수 있는 능력도 갖고 있어야 한다. 듣고 있던 정치인과 기자들이 와! 하고 폭소를 터뜨렸음은 물론이다.
우리나라 정치에는 그런 유머가 부족하다. 헐뜯고 싸움하기에 바빠 웃음이 끼어들 여지가 없다. 각 정당의 대변인은 정치 투쟁의 선봉장 역할을 해 왔다. 할 말, 안 할 말을 구별하지 못한 채 어떻게 하면 상대를 더 화나게 할 수 있을지 험한 말만 골라 쓰는 듯했다. 당의 방침이나 정책을 국민에게 알리는 본래의 일보다는 상대를 공격하는 전투적인 일에 앞장서 온 것이다.
그동안 여야 대변인들이 쏟아 낸 말들을 보자. 한 언론에서 야당 대변인의 입을 섬뜩한 흉기라고 표현했는데 정말 정확한 것 같다 노무현 대통령은 사표 쓴다고 매일이다시피 광고하는 사원이다 대연정을 졸라 대는 노 대통령은 카바레 매너만도 못한 정치를 하고 있다. 상대를 서당개나 집돼지 등 동물에 비유하는 논평도 자주 등장한다. 성명이나 논평의 문장이 거칠고 조악해 혹시라도 아이들이 배울까 겁이 날 정도다.
한나라당 이계진 신임 대변인이 과거 대변인의 스타일은 잠시 접고 웃을 소자를 써 소변인의 시대를 열까 한다고 말했다. 대변과 소변이 주는 어감이 재미있다. 얼마 전에는 열린우리당 전병헌 대변인도 막말 정치를 그만두자고 제안했다. 멋진 말, 재치 있는 표현으로 가슴을 울리면서도 그 속에서 상대의 잘못을 명쾌하게 짚어 내는 것이야말로 진정한 촌철살여고 촌철살야다. 하기야 고약하기로 치면 요즘 청와대에서 나오는 말들이 여야 대변인의 말들보다 한 수 위다. 촌철살청은 누가 할꼬.
송 영 언 논설위원 yongeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112333428</DOCNAME>
<TITLE>삼순이이름 맘대로 바꿀수있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
개인의 이름(성명)은 헌법이 보장하고 있는 인격권과 행복추구권의 내용을 이루기 때문에 개명 허가 여부를 결정할 때에는 사회적 혼란 여부보다 개인의 의사가 중시되어야 한다는 대법원의 첫 결정이 나왔다.
개명 허가 여부에 대해서는 지금까지 일관되고 통일된 기준이 마련되지 않았으며 일부 법원은 사회적 혼란 등을 이유로 개명 허가를 까다롭게 해 왔다.
대법원의 이번 결정으로 개명 신청은 뚜렷한 문제와 부작용이 없는 한 대부분 받아들여질 것으로 보이며, 이에 따라 개명 신청이 크게 늘어날 것으로 예상된다.
대법원 2부(주심 이강국 대법관)는 구모(35경기 고양시 마두동) 씨가 이름을 바꿔 달라며 낸 개명 신청 재항고 사건에서 구 씨의 신청을 기각한 원심(의정부지법) 결정이 잘못됐다며 16일 사건을 의정부지법으로 돌려보낸 것으로 22일 확인됐다.
재판부는 결정문에서 성명(이름)은 인격의 주체인 개인이 자기 스스로를 표현하는 인격의 상징으로서의 의미를 가진다며 성명권은 헌법상의 행복추구권과 인격권의 내용을 이뤄 자기결정권의 대상이 되는 것이므로 (개명 허가 여부에는) 본인의 주관적인 의사가 중시되어야 한다고 밝혔다.
재판부는 이어 이름은 통상 부모에 의해 일방적으로 결정되고 이름의 주체인 본인의 의사가 개입될 여지가 없어 그 이름에 불만을 갖거나 이름으로 인해 심각한 고통을 받을 수 있다며 그런 경우에도 그 이름으로 평생 살라고 강요하는 것은 정당하지도 합리적이지도 않다고 밝혔다.
재판부는 특히 개인보다 사회적 경제적 이해관계가 훨씬 크고 복잡하게 얽힌 대규모 법인(회사)도 이름(상호)을 자유롭게 변경할 수 있다며 개명으로 인해 사회적 폐단이나 부작용이 발생할 수 있다는 점을 지나치게 강조해 개명을 엄격하게 제한하는 것은 인격권과 행복추구권 침해가 될 수 있다고 밝혔다.
이 결정의 의미에 대해 강일원 법원행정처 법정국장은 한마디로 내가 어떻게 불릴지에 대한 선택권은 나에게 있다는 것을 인정한 판례라고 말했다.
또 다른 한 판사는 개명 허가 기준이 지방법원마다 달라 이름을 바꾸기 위해 수차례 이사를 다니는 경우도 있었다며 개명 허가 기준을 통일했다는 의미도 있다고 말했다.
올 상반기 개명 신청자는 2만8915명이었으며 이 가운데 2만3731명이 개명 허가(허가율 82%)를 받았다.
법원은 그동안 개인의 주관적인 의사만을 이유로 내는 개명 신청은 대부분 허가하지 않았으며 이에 따라 개명 신청 자체를 포기하는 경우가 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112333458</DOCNAME>
<TITLE>외국인 주주 입김이 투자발목잡아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
외국인 지분이 60%가 넘는 대기업 최고경영자(CEO) A 씨는 최근 외국계 투자펀드와 면담을 했다.
투자펀드 측은 주주이익의 극대화를 위해 현금배당 및 자사주 매입 후 소각(주식을 없애는 것) 규모를 더 늘리라라고 요구했다.
A 씨는 매년 순이익의 40% 이상을 현금배당과 자사주 매입에 써 왔다면서 내년에 공장설비 자동화를 비롯한 설비투자를 감안할 때 더는 곤란하다고 맞섰다.
국내 증시의 외국인 투자 비중이 평균 40%를 넘어서면서 현금배당액과 자사주 매입 후 소각 등을 통해 주주들이 가져가는 몫이 크게 늘어나고 있다.
경제전문가들은 외환위기 후 가속화된 미국식 주주 중시 경영이 한국 기업의 투명성을 높이는 데 기여했다는 점을 인정하면서도 이런 풍조가 지나치면 미래 설비투자 위축과 경쟁력 약화로 이어질 가능성이 적지 않다고 우려한다.
22일 증권선물거래소에 따르면 시가총액(주식 수주가) 상위 20개 기업의 현금배당액은 2002년 3조8001억 원에서 2004년 7조21억 원으로 크게 늘었다.
B그룹 고위 관계자는 지분이 높은 외국인 주주를 달래기 위해서는 높은 현금배당과 자사주 매입이 불가피했다고 말했다.
특히 국내 기업의 경영권 방어 노력이 절정을 이뤘던 2003년에는 국내 전체 상장기업의 배당금과 자사주 매입액 합계가 17조 원으로 설비투자액(21조2000억 원)의 80%에 이르렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112333658</DOCNAME>
<TITLE>이총리 대통령 취임3주년때 개각</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 21일 노무현 대통령의 취임 3주년을 앞둔 내년 초 개각이 단행될 것임을 시사했다.
이 총리는 이날 전세기로 중동 5개국 순방의 첫 방문지인 아랍에미리트(UAE)로 가는 동안 기자들과 만나 개각은 원래 연초와 7월에 하는 것으로 기조가 잡혀 있다며 정기국회가 끝나고 연초에 하지 않겠느냐고 말했다.
이 총리는 또 일부 언론에서 (대통령) 취임 3주년을 맞춰 한다는 얘기도 나오더라며 그대로 안 하면 졸속이라고 하지 않겠느냐라고 말해 연말 개각 가능성을 배제했다.
이와 관련해 이 총리를 수행 중인 국무총리실의 한 관계자는 이 총리가 (개각에 관해) 농담으로 한 말은 아니다고 말했다.
이 총리는 또 조지 W 부시 미국 대통령과 노 대통령의 17일 경주 정상회담 다음 날 국방부가 이라크에 파견된 자이툰부대의 병력 1000명 감축 계획을 열린우리당에 보고한 것에 대해 부시 대통령이 (한국에) 와 있을 때 병력 감축 이야기가 나온 것은 국방부가 뉴스 관리를 잘못한 것이라며 그 부분은 좀 아쉽다고 말했다. 그는 자이툰부대의 병력 감축은 미국과 사전에 실무협의를 오래 한 것이라고 덧붙였다.
한편 이 총리는 24일 헌법재판소의 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법 위헌 여부 결정에 대해 위헌 결정이 날 가능성이 전혀 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112333698</DOCNAME>
<TITLE>미 자이툰 감군 언론통해 알아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2005 08:11</DATE>
<TEXT>
애덤 어럴리 국무부 부대변인은 21일 브리핑에서 미국은 자이툰 부대 감축 계획을 알고 있었고 동의했느냐는 질문에 한국이 이라크의 상황 진전에 따라 장래의 주둔 문제를 검토하는 것은 사실이고, 이는 솔직히 우리 모두의 입장이라며 직답을 피했다.
그러나 브라이언 메이카 미 국방부 아시아태평양 담당 대변인은 이날 연합뉴스에 한국 정부의 이라크 주둔군 감축 계획이 공식 발표되기 전에 한국 언론의 보도로 알았고, 감군 규모도 언론 보도를 통해 정보를 수집했다고 밝혀 한미 간 협의가 원활하지 않았음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112211938</DOCNAME>
<TITLE>아테네의 통한 두번 다시 없으리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051122/photo/2005112211938.jpg" vspace="10"/>  제17회 세계여자역도선수권대회가 열린 15일 카타르 도하의 알 사드 스포츠클럽.
장미란(22원주시청사진)과 중국의 무솽솽이 격돌한 최중량급(75kg 이상급)에서 박빙의 승부가 펼쳐지고 있었다.
용상 3차 시기를 앞두고 무솽솽이 신청한 무게는 174kg. 2차 시기에서 장미란은 172kg을 들었다. 그런데 인상에서도 무솽솽(130kg)은 장미란(128kg)에게 2kg을 앞선 상황.
만약 무솽솽이 성공할 경우 장미란은 3차 시기에서 176kg을 들어야 최소한 동률을 만들 수 있었다. 장미란의 용상 최고 기록은 지난해 아테네 올림픽에서 세웠던 172.5kg.
힘찬 기합 소리와 함께 무솽솽이 움켜쥔 174kg의 바벨이 하늘로 솟구쳤다. 그런데 균형을 잃은 듯 어깨와 팔꿈치가 한쪽으로 기울며 흔들렸다. 재빨리 균형을 찾은 무솽솽은 완벽한 정지 동작을 취한 뒤 바닥에 역기를 내려놓았다. 파울이냐 세이프냐 판정이 애매한 상황.
그러나 3명의 심판이 모두 파울을 선언했다. 흥분한 중국 선수단 10여 명은 일제히 5명의 배심원에게 달려갔다. 하지만 배심원들의 판정도 파울 3명, 세이프 2명. 무솽솽의 3차 시기 실격.
장미란과 무솽솽은 모두 합계 300kg을 기록했지만 몸무게가 가벼운 장미란(115.12kg)이 무솽솽(131.77kg)을 꺾고 여자역도 사상 세계대회에서 합계 금메달을 처음으로 따내는 순간이었다.
작년 아테네 올림픽에서 장미란은 비슷한 상황에서 심판의 엉뚱한 판정 때문에 금메달을 날렸다.
당시 장미란의 상대는 탕궁훙(중국). 탕궁훙은 용상 마지막 시기에서 182.5kg을 든 뒤 어깨가 90도 가까이 완전히 비틀렸음에도 불구하고 심판진이 세이프를 선언하는 바람에 장미란은 은메달에 만족해야 했던 것.
1년 만에 어떻게 이런 반전의 상황이 연출됐을까.
대한역도연맹 관계자들은 아테네 올림픽 이후 국제무대에서 기울여 온 스포츠 외교가 빛을 발한 것이라고 자평했다.
여무남 대한역도연맹 회장은 선수들이 잘했음에도 불구하고 판정에서 불이익을 당하는 일이 없도록 틈날 때마다 관련 인사들을 만나며 협조를 구하고 있다고 말했다. 여 회장은 중국이 역도 강국이고 2008년 베이징 올림픽을 유치하지만 아테네에서처럼 불공정한 판정 시비는 절대 없을 것이라고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112212488</DOCNAME>
<TITLE>미 제2차 백인탈출 러시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
백인 학생 감소가 두드러진 곳은 새너제이, 쿠퍼티노 등 실리콘밸리의 노른자위 지역. 미국의 신흥 부자 동네로 통하는 이 지역 200여 개의 공립학교는 백인 학생이 평균 30%에 불과하다. 1990년대 후반 7080%에 달했던 백인 학생이 대거 빠져나간 것. 이런 현상은 학년이 높아질수록 더 심해져 대학진학률이 높다고 소문난 일부 유명 고등학교는 백인 학생이 20%에도 미치지 못한다.
실리콘밸리뿐 아니라 뉴욕, 시카고, 플로리다 교외에서도 대학진학률이 높은 학교는 예외 없이 아시아계 학생이 6070%를 차지한다. 아시아계 학생이 많은 학교는 중국 만두의 미국식 이름을 따서 완탕 학교라고 불릴 정도다.
백인 학생들이 옮겨 가는 곳은 아시아계 학생들이 덜 붐비는 사립학교나 중심지에서 한참 떨어진 외곽지역 공립학교. 일부 백인 가정은 아시아계 학생을 피해 아예 다른 지역으로 이사를 가기도 한다.
백인 학생들은 아시아계 학생이 많은 학교를 피하는 이유에 대해 과도한 경쟁 분위기와 과목의 다양성이 보장되지 못하기 때문이라고 설명한다. 교과과정이 아시아 학생에게 유리한 수학 과학과목에 집중되는 바람에 인문 예술과목 비중이 낮아 과목 간 불균형이 심하고 체육 등 과외활동이 홀대받는다는 것이다.
또 1970, 80년대 주종을 이뤘던 한국 일본 이민자보다 자녀 교육에 더 매달리는 인도 중국 이민자가 1990년대 중반 이후 대거 밀려들면서 아시아계 학생 간의 경쟁의식이 한층 강해졌다는 지적이다.
미국 교육계에서는 아시아계 학생이 많은 학교에서 백인 학생이 겪는 소외감과 열등감을 가리키는 백인 소년 증후군(white boy syndrome)이라는 신종 용어까지 생겼다.
소외감을 겪는 것은 비단 백인 학생뿐이 아니다. 학교 구성원의 6070%를 차지하는 아시아계 학생들은 교내에서 다양한 문화를 접할 기회를 상실하면서 문화적 소외감에 빠지게 된다고 월스트리트 저널은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112212798</DOCNAME>
<TITLE>한-일 손잡고 일오페라 서울 무대 올린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051122/photo/2005112212798.jpg" vspace="10"/>  학의 깃털로 천을 짜는 아내와 그 남편의 슬프고도 아름다운 사랑을 그린 일본의 창작오페라 유즈루(사진)가 12월 24일 서울 예술의전당 토월극장에서 공연된다.
국립오페라단(예술감독 정은숙)과 일본 유즈루 한국공연실행위원회(대표 미키 무쓰코)가 공동으로 무대에 올리는 이 작품은 한국의 은혜 갚은 학 설화와 유사한 내용의 일본 민화 학녀방이 원작이다.
기노시타 준지가 학녀방을 현대화한 희곡에 작곡가 단 이쿠마가 곡을 붙여 만든 오페라다. 1952년 도쿄 초연 때 기다리고 기다렸던 일본 오페라가 나왔다는 찬사를 받았고 그 해 마이니치 음악상 등을 휩쓸었다. 일본 창작 오페라로서는 처음으로 1957년 스위스 취리히 시립극장에서 공연돼 화제가 됐으며 이후 뉴욕, 방콕, 모스크바 등에서도 무대에 올려졌다.
어느 시골 마을에 사는 순박한 청년과 아름다운 천을 짜는 아내 쓰. 욕심 많은 친구들의 꾐에 빠진 남편은 천을 만들 때 하야타(베 짜는 집) 안을 절대로 들여다보지 말라는 아내와의 약속을 깬다. 아내는 원래 아름다운 학이었으며, 자신의 날개 깃털을 뽑아서 사랑하는 남편을 위해 천을 짜고 있었던 것. 자신의 정체를 들키게 된 학은 남편에게 센바오리의 천이라 불리는 아름다운 천 2장을 남겨둔 채 눈물을 흘리며 떠난다.
이번 공연을 위해 일본의 성악가와 스태프가 내한하며 한국 측에서는 프라임 필하모닉 오케스트라, PBC 소년소녀 합창단이 협연한다.
내년에는 국립오페라단의 창작오페라 시집가는 날이 일본의 오케스트라와 기술진의 도움을 받아 일본에서 초연될 예정이다. 이번 공연에는 한국의 초등학생들과 주한 일본인학교에 다니는 어린이들이 초청됐다.
국립오페라단 정은숙 감독은 한일 우정의 해를 맞아 양국의 창작오페라를 소개하는 이상적인 교류라고 설명했다. 평일 7시 반, 토일 4시. 2만5만 원. 02-586-5282
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112213198</DOCNAME>
<TITLE>제주에 영리법인 외국병원 생긴다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
내년 7월 1일 출범하는 제주특별자치도에는 건강보험이 적용되지 않는 영리법인 의료기관을 외국인이 세울 수 있다.
영리법인 의료기관이란 병원에서 번 돈을 주주가 가져갈 수 있는 병원이다. 국내 의료기관은 현재 의료법 규정상 비영리법인만 가능해 수익금을 모두 병원에 재투자해야 한다.
정부는 21일 국무회의를 열고 이런 내용이 포함된 제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법안을 수정 의결했다.
어떻게 바뀌나=법안에 따르면 제주도는 제주 서귀포시, 남제주 북제주군을 합쳐 단일 광역자치체제로 개편된다. 시군의회는 없어지고 도의회 정원은 19명에서 35명으로 늘어난다.
단 제주 서귀포시를 중심으로 2개의 행정시를 설치한다. 행정시 시장은 개방형 직위로 도지사가 임명한다.
또 교육감과 교육위원 직선제를 골자로 하는 교육자치제와 자치경찰제가 도입된다. 지방국토관리청 등 7개 특별지방행정기관이 제주 소속으로 바뀐다.
지방세의 전 세목은 특별자치도세로 바뀌어 도가 감면 또는 조정할 수 있다.
현재 대학만 가능한 외국교육기관의 설립 대상도 초등학교와 중고교로 확대된다. 제주도 내 국내 대학은 외국대학의 교육과정을 설치해 운용할 수 있다.
용두사미된 자치도안=이날 국무회의를 통과한 법안은 5월 정부혁신지방분권위원회가 처음 밝힌 특별자치도 구상안과는 거리가 있다.
당시 위원회는 제주도를 입법과 재정 과세 출입국관리 등 전 분야에 걸쳐 고도의 자치권을 가진 국제자유도시로 만들겠다고 밝혔다.
장기적으로는 무비자, 무관세, 무규제, 영어공용화가 이뤄지는 명실상부한 국제자유도시를 만들기로 했다.
그러나 이번 법안에는 이에 대한 밑그림은 물론 국세와 지방세를 모두 제주도가 사용할 수 있도록 하겠다는 내용이 빠졌다.
제주특별자치도추진단 관계자는 특별자치도의 출범 일정상 법안이 당초 구상을 반영하지 못한 부분이 없지 않다며 앞으로 제주특별자치도 지원위원회를 설치해 장기 구상을 추진할 방침이라고 말했다.
한편 국무회의는 또 이라크에 파병 중인 자이툰부대의 파병기간을 연장하되 병력을 1000여 명 감축하는 것을 골자로 하는 파병연장동의안을 처리했다.
이에 따라 다음 달 말 완료되는 자이툰부대의 파병기한이 1년 더 연장돼 부대원들은 내년 말까지 현지에 주둔하게 된다.
정부는 자이툰부대 병력 3200여 명 가운데 1000여 명을 내년 상반기부터 단계적으로 철수시킬 방침이다. 정부는 22일 노무현 대통령의 재가를 거쳐 23일 국회에 파병연장동의안을 상정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112213828</DOCNAME>
<TITLE>첫 종부제 대상 7만명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
오피스텔, 주상복합, 무허가 주택도 종부세 대상인가.
주택분 종부세는 원칙적으로 주거용에만 부과된다. 오피스텔, 주상복합, 무허가 주택도 실제 주거용으로 사용하면 개인별 보유주택으로 간주해 모두 합쳐 기준시가가 9억 원을 넘을 때 종부세를 내야 한다. 비주거용이라면 해당 주택의 토지분만 계산해 보유 토지의 합계가 공시지가 6억 원을 넘을 때 종부세가 과세된다.
종부세에서 제외되는 임대주택 요건은.
10년 이상 장기 임대하는 국민주택규모(전용면적 25.7평) 이하 주택에 대해 과세 기준일인 6월 1일 이전에 지방자치단체와 세무서에 주택임대사업자로 등록해야 한다. 임대주택이 5채 이상, 개별 주택의 기준시가가 3억 원 이하여야 과세대상에서 제외된다.
종부세 상한은 없나.
재산세와 종부세를 합쳐 전년도 재산세의 150%를 넘을 수 없다. 지난해에는 보유 부동산이 없었는데 올해는 집을 보유해 비교할 전년도 재산세가 없을 때는 해당 주택이 전년에도 있었다고 가정해 올해 세금이 전년도 가상 재산세의 150%를 넘지 않도록 한다.
부부 공동명의로 부동산을 보유하고 있다면.
종부세는 개인별로 보유한 부동산을 합산해 과세하므로 부부 공동명의로 부동산을 보유하면 세금을 다소 줄일 수 있다. 그러나 단독명의 부동산을 공동명의로 바꾸는 과정에서 증여세와 취득등록세를 내야 한다. 이들 세금과 비교해 부담이 적은 쪽을 선택하는 게 좋다.
개인이 보유한 농지에도 과세되나.
토지분 종부세는 공시지가 6억 원 초과인 나대지, 공시지가 40억 원 초과인 사업용 토지에 부과되므로 농지는 과세대상이 아니다. 그러나 서울과 광역시 등 도시지역의 주거공업상업지역에 위치한 농지는 실제 농사를 짓는 땅이라도 공시지가가 6억 원 이상이면 종부세를 부과한다.
재개발 재건축 중인 토지도 종부세를 내야 하나.
사업자가 사업계획 승인을 받은 토지로 실제 해당 사업에 사용되고 있는 땅은 종부세 과세 대상이 아니다. 그러나 주상복합건물을 짓는 토지라면 개별공시지가가 40억 원을 초과할 때 종부세를 부과한다.
종부세가 비과세되는 부동산은.
비영리 사업자가 공익사업이나 종교시설 등으로 사용하는 부동산, 임시 건축물로 과세 기준일 현재 지은 지 1년이 지나지 않은 건축물은 과세 대상에서 제외된다.
신고 및 납부는 어디에서 하나.
12월 15일까지 세무서에 신고하고, 납부는 은행과 우체국에서 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112214328</DOCNAME>
<TITLE>인생2막 여는 시니어타운</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
전북 김제시 하동 김제노인종합복지타운의 입주자 자치회장을 맡고 있는 이덕영(77) 씨는 시골에서 농사를 짓다 나이가 들어 이곳에 입주하는 부부가 많다고 소개했다.
이 씨는 대부분 처음 들어올 때는 건강도 좋지 않고 꾀죄죄한 모습이지만 1년여가 지나면 얼굴색이 뽀얗게 변하고 신수가 달라진다며 웃었다.
그는 이곳은 비용이 많이 들지 않으면서 편하고 여유로운 노후를 즐길 수 있어 노인들의 수명도 늘어난다고 주장했다.
실제로 기자가 전국의 6개 유료 노인복지시설(시니어타운)을 방문해 취재한 결과 적어도 우중충하고 소외된 노인들이 집단으로 수용된 곳이라는 느낌은 찾아볼 수 없었다. 오히려 밝고 만족스러워하는 분위기를 느낄 수 있었다.
우리 사회에서 어느 정도 경제적 능력을 갖춘 직장인들이 매년 대거 은퇴하면서 시니어타운에 대한 관심이 급증하고 있다.
보건복지부에 따르면 시니어타운은 2003년 35개였으나 2004년 말에는 49개(수용능력 4100여 명)로 1년 사이 무려 14개나 늘어났다. 또 충남 서천군과 전북 정읍시 순창군 진안군, 전남 곡성군, 강원 영월군 등 전국의 각 지방자치단체가 시니어타운 건설사업을 추진 중이며 종교단체와 민간기업이 준비하고 있는 시설을 합치면 수년 내에 전국 시니어타운이 100여 개에 달할 것으로 전망된다.
문제는 도심형과 근교형, 전원형 등 어떤 유형이 자신에게 맞는지, 또 어느 곳이 믿을 만한지 옥석을 가리기가 쉽지 않다는 점. 그리고 지역과 수준에 따라 생활비 차이도 천차만별이어서 비용 대비 만족감의 정도도 고려해야 한다.
경기 수원시 유당마을 이순(49) 원장은 시니어타운 입주를 고려하는 사람들은 무엇보다 운영주체가 어떤 기관인지, 그리고 장기적으로 신뢰할 만한지 등을 꼼꼼히 따져 보아야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112214358</DOCNAME>
<TITLE>난자 기증 20여명에 보상금 줬다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 교수팀과 배아줄기세포 연구를 함께 해 온 노성일 미즈메디병원 이사장이 줄기세포 연구용 난자를 기증한 여성들에게 보상금을 줬다고 21일 밝혔다.
이는 그동안 줄기세포 연구에 매매된 난자를 사용하지 않았다는 황 교수의 발언을 뒤집는 것이어서 상당한 파문이 예상된다.
노 이사장은 이날 서울 강서구 강서미즈메디병원에서 기자회견을 갖고 2000년부터 2003년까지 자발적으로 난자를 기증한 제공자 외 20여 명에게는 사비를 털어 각각 150만 원가량의 실비를 제공했다면서 이는 난자를 채취하는 데 걸린 15일간의 교통비와 생계에 지장을 초래한 기회비용 상실을 보상하는 차원에서 적절한 것이었다고 말했다.
노 이사장은 이들 중엔 남모르는 아픈 사연이나 경제적인 어려움을 가진 경우가 있겠지만 그 사람의 신상에 대해 물어보지 않았다며 이러한 금전적 대가 지불이 미국의 경우 300만500만 원, 대만은 300만 원 정도에 합법적으로 이뤄지고 있다고 주장했다.
노 이사장은 또 불임 환자로부터 채취한 난자를 환자의 동의 없이 연구에 전용한 적이 없으며 임신에 성공하고 남은 냉동배아는 적절하고 합법적으로 처리했다고 주장했다.
그러나 이 같은 행위는 연구용 난자 채취 시 금전적 보상을 금지하고 있는 생명윤리법이 발효(금년 1월 1일)되기 이전에 이뤄진 것으로 법적으로는 문제가 없지만 대가성이 있는 난자를 이용해 줄기세포 연구를 했다는 윤리적 비난을 면하기 어려울 것으로 보인다.
노 이사장은 2002년 황 교수와 손잡고 연구를 시작할 시점엔 줄기세포 자체가 생소한 것이어서 난자 구하기가 매우 어려웠다면서 나중에 (윤리적) 논란이 일 것을 알면서도 황 교수와 상의 없이 혼자서 결정한 사항이었다고 덧붙였다.
이와 관련해 MBC는 22일 방영할 PD수첩을 통해 황 교수팀 연구원의 난자 기증 의혹을 제기한 네이처지 시라노스키 기자를 만나 당시 자세한 정황을 보도할 예정이다.
노 이사장은 황 교수가 처음 논문이 나올 시점엔 보상성 난자 제공에 대해선 몰랐을 것이다며 이러한 사실을 (황 교수에게) 언제 알렸는지 정확하게 기억이 나질 않는다고 구체적인 언급을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112214578</DOCNAME>
<TITLE>이수일 전국정원차장 왜 자살했나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
죽은 사람은 말이 없어서일까.
이수일(호남대 총장) 전 국가정보원 2차장의 자살 이유에 대한 의문이 증폭되고 있다. 자살 동기를 알 수 있는 유서가 발견되지 않은 데다 이 전 차장 진술의 비중에 대한 검찰의 설명이 이 전 차장 자살 전과 후에 상반돼 자살 이유를 둘러싼 의혹이 커지고 있다.
의미 있는 진술 많이 했다 vs 비중 있는 인물이 아니다=이 전 차장은 세 차례 조사를 받으면서 신건 전 국정원장의 도청 개입 혐의에 대해 비교적 상세하게 진술한 것으로 알려지고 있다. 이 전 차장이 3차 조사를 받은 직후인 15일 임동원, 신건 전 원장이 구속됐다.
이런 점에서 이 전 차장이 상관의 혐의를 모두 털어놓은 데 대한 자책감을 이기지 못하고 자살한 것이 아니냐는 분석이 있다.
정치권의 압박도 심리적 부담을 가중시킨 원인으로 꼽힌다. 동교동계나 민주당 측에서 왜 우리 정부 사람들만 윗사람들에게 책임을 떠넘기는지 모르겠다고 말한 것이 이 전 차장에게는 심리적 압박의 한 요인이 될 수 있었다는 것.
서울중앙지검 도청수사팀이 이 전 차장 자살 사실이 알려진 직후 이 전 차장의 진술에 크게 비중을 두지 않았다고 말한 것도 의문을 더한다. 이 전 차장이 검찰 수사에 부담을 느낄 상황이 아니었다는 점을 강조하기 위한 말로 해석된다. 그러나 이는 11월 4일 2차 소환 직후 우리가 의미 있는 진술을 많이 받았다고 공식 브리핑에서 밝힌 것과 상반된다.
이 전 차장이 검찰 수사에 대한 항의 표시로 자살을 택했을 가능성도 제기되고 있다.
지인들, 전혀 자살 예견 못했다=이 전 차장은 자살 직전 평소 친분이 있었던 몇몇 정치권 인사들과 전화 통화를 한 것으로 알려졌다.
이 전 차장은 지난주 한광옥 전 민주당 대표에게 전화를 걸었던 것으로 알려졌다. 두 사람은 중고교 동창으로 한 전 대표가 대통령비서실장 재직 시절 이 전 차장을 발탁했다. 한 전 대표는 며칠 전 통화할 때 그런 느낌을 전혀 받지 못했는데. 독한 사람이라며 침통한 표정이었다고 한 전 대표 측 인사는 전했다.
서울대 법대 동기로 친하게 지냈던 현경대 전 의원도 18일 이 전 차장과 통화했는데 목소리에 영 힘이 없었다면서 하지만 자살하리라고는 생각도 하지 못했다고 말했다.
유서 있나 없나=경찰은 이 전 차장이 숨지기 전 자신의 심경을 정리한 유서를 남겼을 것으로 보고 아파트와 호남대 총장 집무실을 샅샅이 조사했으나 21일 오후까지 메모 한 장 발견하지 못했다. 평소 사용하던 컴퓨터도 조사했지만 성과가 없었다.
가족은 이 전 차장이 검찰 수사로 힘들어하긴 했지만 스스로 목숨을 끊을 줄은 몰랐다며 죽음에 대해 납득하기 어렵다는 반응이다.
부인 박모(57) 씨는 경찰에서 13일 가족과 함께 청계산 등산을 하던 중 괴롭다는 말을 했지만 다른 내색은 전혀 하지 않았다고 말했다.
주위에선 평소 실수를 용납하지 않는 성격 때문에 모든 것을 자신의 탓으로 돌리고 아무것도 남기지 않은 채 깨끗이 죽음을 택했을 것이란 분석도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112215188</DOCNAME>
<TITLE>서울대 미운털 평창으로 불똥?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
서울대 농업생명과학대가 추진하고 있는 강원 평창군의 그린바이오(Green Bio) 연구단지 건립사업이 난항을 겪으면서 정치적 논란이 일고 있다.
교육인적자원부는 올해 8월 석연치 않은 이유로 이 사업의 추진 예산을 기획예산처에 신청하지도 않았을 뿐만 아니라 국유재산관리특별회계법 폐지 법안이 국회에 상정되어 있어 사업 추진 자체가 불투명해졌다.
이 사업은 평창군 일대 89만600평에 바이오 벤처 산업단지를 만들어 기능성 식품 등 바이오 산업을 집중 육성할 목적으로 서울대, 강원도, 평창군이 공동으로 추진하는 2300억 원 규모다.
서울대는 국유재산특별법에 따라 경기 수원시 권선구 농생대 농목장을 처분해 1400억 원을 마련하고 강원도가 600억 원, 평창군이 300억 원을 분담할 계획이었다. 서울대가 농목장을 팔아 사업비를 마련할 수 있으려면 교육부가 기획예산처에 예산안을 올려 이 예산안이 확정되어야 한다.
21일 이 사업 관계자에 따르면 교육부와 예산처는 한국개발연구원(KDI)에 예비 타당성 조사를 의뢰했고, KDI는 중간평가에서뿐만 아니라 지난달 말 제출한 최종 보고서에서 타당성이 있다고 평가했다.
하지만 교육부는 KDI의 최종 보고서가 나오지 않았다는 이유로 올해 8월 말 올리는 예산안에 이 사업을 반영하지 않았다. 예비 타당성 조사의 결과가 긍정적일 것으로 예상되면 기획예산처에 예산을 신청한 뒤 결과를 기다리는 것이 행정 부처들의 일반적인 예산안 편성 관행이다.
이에 대해 이 사업을 적극적으로 추진했던 열린우리당 이광재(강원 태백-영월-평창-정선) 의원은 서울대 사업이라고 하면 알레르기를 보이는 교육부가 서울대와 갈등을 빚고 있는 여당과 청와대 등의 눈치를 보다 이례적인 행동을 한 것이라고 지적하고 나서 논란이 일고 있다.
교육부 관계자는 최종 결과 보고서가 도착하지 않아 반영하지 않은 것이라며 교육부가 이전에 예비 타당성 조사를 해 편성하는 사업은 없었다고 말했다.
국회에 상정된 국유재산관리특별회계법 폐지 법안이 통과되면 서울대가 소유 재산을 팔아 사업비를 마련할 수 없어 일반예산으로 사업비를 확보해야 하기 때문에 이 사업을 추진하기는 더욱 힘들어진다.
서울대 관계자는 초기부터 정치 바람을 타고 추진된 사업이 서울대와 정부 갈등으로 영향을 받게 됐다며 올해 안에 일부 예산이라도 확보되지 않으면 이 사업안 자체가 폐지될 가능성이 높다고 말했다.
이 사업으로 인해 평창군 지역은 땅값이 올랐기 때문에 불이익을 우려한 평창군 주민의 반발이 만만치 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112216158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비만과의 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
사람의 살집으로 보는 시대상의 변화는 흥미롭다. 르네상스기의 여인들은 풍만한 살집으로 건강미와 섹시함을 자랑했다. 그 시절, 서양의 명화들에 나오는 누드가 다 그렇다. 이 땅의 대한제국 때, 카메라에 잡힌 민중의 얼굴은 한결같이 깡마르고 움푹 팬 얼굴이다. 못 먹고 굶주린, 지금의 북녘 인민들의 얼굴과 다르지 않다. 먹고 죽은 귀신이 화색도 좋다는 속언도 그런 비참한 기아와 절망의 표현이리라.
오늘날은 거꾸로 과체중과 비만을 걱정하는 시대다. 기아로 허덕이고 먹고 사는 문제로 고민하고 내달리는 사이, 어느 새 비만을 걱정하는 나라가 되었다. 더 극적인 역전도 있다. 미국의 경우 비만이 아예 저소득층으로 옮겨 가 버린 것이다. 가난한 부모가 돈과 시간이 없어 방치하는 사이 아이들은 값싼 정크 푸드, 패스트푸드에 빠져 든다. 칼로리만 높은 먹을거리는 빈민가 아이들을 사정없이 살찌운다. 굶주린 계층에 비만이 번져 가는 역설을 낳은 것이다.
정부가 민관 합동의 국가비만관리위원회를 만들고 비만 치료약에 건강보험을 적용하는 쪽으로 간다는 보도다. 아이들이 자기 전 시간대인 밤 9시 이전의 패스트푸드 광고를 금지하고, 모든 식품에 칼로리와 지방 함유량을 표기하는 방안도 검토된다고 한다. 비만과의 전쟁에 정부도 거들고 나선 것이다. 수면무호흡증, 뇌중풍, 당뇨병 등이 있는 비만의 경우, 보험 혜택을 주는 것이 오히려 의료 재정을 아끼는 방법이라는 주장이 의사들 사이에 제기돼 왔다.
21세기 유망 사업에는 반드시 건강 미용 분야가 꼽힌다. 삶의 질을 따지고 참살이(웰빙)가 추구되면 건강하고 아름다운 몸이 최고가 되는 것이다. 비만을 이기는 것은 건강을 얻고 미용도 성취하는 것이니 일석이조다. 비만은 분명히 질병이다. 성인병의 전 단계인 대사증후군의 원인이 되고, 만병을 부르는 공적이 된 지 오래다. 정부가 나서는 것을 말리지는 않겠다. 다만 비만관리위나 예산 확보 등을 빌미로 정부의 비만이 가속화되는 식이어서는 곤란하다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112216328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이수일 씨 자살로 도청수하 흔들려선 안 된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
국가정보원 도청과 관련해 3차례 검찰수사를 받은 이수일 전 국정원 차장이 자살했다. 검찰수사와 이 씨의 자살에 어떤 인과관계가 있는지는 현재로서는 헤아리기 어렵다. 자살은 당사자의 성격이나 심리상태와도 관련이 깊기 때문에 검찰 조사에 무리가 있었다고 단정할 수도 없다. 대검찰청 진상조사단은 조사 과정에 무리가 없었는지를 엄밀하게 밝혀내야 한다. 진상조사단에는 검찰 외부 인사도 함께 참여해 공정성과 객관성을 갖추는 것이 좋을 것이다.
이 씨가 자살한 것은 안타까운 일이지만 도청 수사가 영향을 받아서는 안 된다. 국정원의 도청은 중앙정보부가 창설된 제3공화국 이래 고질적으로 저질러진 국가범죄다. 독재시대는 그렇다 치더라도 민주화시대에 집권한 대통령들까지도 도청을 근절하지 못한 것은 생생한 도청 정보가 집권자들에게 뿌리치기 어려운 유혹임을 보여 준다. 철저한 수사와 처벌의 아픔이 없이는 국정원의 뿌리 깊은 도청문화가 환골탈태될 수 없는 이유다.
하지만 수사목적이 정당하다고 하더라도 피의자 인권이 침해되는 일이 있어서는 안 된다. 작년에 검찰 조사를 받고 나온 정몽헌 현대아산 이사장, 안상영 부산시장, 박태영 전남도지사, 이준원 파주시장 등이 줄이어 자살했다. 이런 일이 있고 나서 법무부와 검찰 간부들은 여러 차례 인격을 존중하는 수사를 강조했음에도 다시 자살사건이 벌어진 데 대해 검찰은 일단의 책임을 면하기 어렵다. 도청수사는 흔들림 없이 가되 이 씨 자살에 대한 진상규명과 함께 검찰 조사 방법의 개선책이 논의돼야 한다. 정치권은 이 씨의 죽음이나 도청 수사를 정략적으로 이용하려는 듯한 발언을 삼가야 한다. 김대중 전 대통령은 어제 인사차 찾아간 박주선 전 의원에게 625를 통일전쟁이라고 한 사람은 관용해 주고, 공산당을 잡은 사람들을 구속하는 것은 적절치 않다고 말했다. 김 전 대통령이 할 일은 도청 수사에 대한 불만 표출이 아니라 인권 대통령 시절에 국정원의 도청이 자행된 데 대해 국민에게 사과하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112194358</DOCNAME>
<TITLE>정부 내년 홍보예산 17%늘려 1306억원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
정부 각 기관의 내년도 홍보예산이 올해보다 17.6% 이상 늘어난 액수로 편성된 것으로 나타났다.
20일 기획예산처가 한나라당 이계경 의원에게 제출한 자료에 따르면 내년도 정부 예산안 중 정부 각 기관의 홍보예산 총액은 올해 1111억 원보다 17.6%가 늘어난 1306억 원이다.
이 중 행정부 각 부처와 위원회의 홍보예산은 1260억 원이며 독립 헌법기관인 중앙선거관리위원회와 국회, 헌법재판소 등의 예산은 총 46억 원이다.
홍보 예산을 가장 많이 책정한 곳은 국정홍보처로 307억 원이며 그 다음은 국방부(274억 원) 농림부(152억 원) 국세청(51억 원) 순이었다.
이 의원은 내년에는 지방선거가 있어 정부의 정책 홍보가 자칫 선거에 악용될 우려가 있는 만큼 불필요한 오해를 피하기 위해서라도 홍보예산을 올해 수준으로 동결해야 한다고 말했다.
기획예산처는 17일 열린우리당 정책의원총회에서 내년도 정부 부처의 홍보예산 증액 사유에 대해 정책 목표 달성에 국민적 공감대 형성이 필수이며 내년에는 지방선거, 쌀 시장 개방, 국가 이미지 해외 홍보 등 특이 소요가 많다고 설명한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112194378</DOCNAME>
<TITLE>통일 상징 제작기준조차 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
남북이 국제종합대회 사상 최초로 2006년 도하 아시아경기대회와 2008년 베이징 올림픽 단일팀 구성에 합의했으나 남북 단일팀이 사용할 기와 노래를 무엇으로 할 것인지에 대한 정부의 구체적인 방침이 없어 문제점으로 지적되고 있다.
남북한은 다음 달 7일 개성에서 단일팀 구성과 관련한 회담을 갖는다.
남북은 1991년 일본 지바에서 열린 세계탁구선수권대회 이래 흰색 바탕에 하늘색 한반도 지도가 그려진 한반도기와 아리랑을 남북 동시 입장 때나 단일팀 출전 시 상징기와 노래로 쓰고 있다.
그러나 남북한은 제작 기준 없이 한반도기를 그때그때 다른 모양으로 만들어 온 것으로 확인됐다.
이 같은  사실은  내년  2월  열리는 토리노 동계올림픽 조직위원회(TOROC)가 최근 대한올림픽위원회(KOC)에 한반도기 제작 기준을 물어 옴에 따라 밝혀졌다.
본보에서 확인한 결과 그동안 사용된 한반도기는 한반도 본토와 제주도만 그려진 경우, 울릉도와 독도까지 그려진 경우 등 다양한 것으로 나타났다.
통일부 관계자는 흰색 바탕에 하늘색 한반도란 큰 틀만 놓고 관례적으로 만들어 온 게 사실이라며 깃발의 가로 세로 비율 및 지도의 크기 등 세부 제작 기준은 남북이 합의해야 할 사안인 만큼 이른 시일 안에 논의해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112194488</DOCNAME>
<TITLE>뉴질랜드 여성총리, 한국여성에 특별메시지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
노력과 절제, 포용력, 인간애. 그리고 두꺼운 얼굴이죠.
19일 APEC 정상회의 폐막 직후 부산의 한 호텔 로비에서 만난 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리(사진)는 21세기 지도자의 조건을 묻는 질문에 대뜸 이렇게 대답했다.
두꺼운 얼굴?
클라크 총리의 이 대답은 어렵게 인터뷰를 성사시켜 잔뜩 긴장하고 있던 기자의 마음을 단번에 풀어주었다. APEC 정상회의에서 삼엄한 경호를 받으며 초 단위로 움직이는 정상들과의 접촉은 사실상 불가능했다. 겨우 만난 클라크 총리의 보좌진에게 한국의 젊은이, 특히 여성들이 가장 만나보고 싶어 하는 국제적 리더 중 한사람이 클라크 총리라며 떼를 쓰다시피 해 접촉이 성사된 자리였다.
클라크 총리에게는 여성 최초라는 타이틀이 붙어 다녔다. 여성 최초의 장관, 여성 최초의 부총리, 여성 최초의 노동당 당수.
클라크 총리는 지금까지 여성도 뭔가 할 수 있다, 여성도 지도자가 될 수 있다는 점을 설득시키는 일이 가장 어려웠다면서 이를 극복하기 위해서는 철저한 자기 신념과 치밀한 커리어 플랜이 필요했다고 술회했다.
그는 보수적인 집안에서 태어났지만 결혼한 뒤에도 남편 성을 따르지 않았다. 일을 위해 아이도 낳지 않았다. 여성을 둘러싼 관습의 벽과 선입관을 헤치고 여성 최초의 행진을 계속해 온 그에게 두꺼운 얼굴이 필요했을 것이란 점은 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
그는 꿈을 이루고자 하는 한국 여성에게 첫째 내가 왜 이것을 원하는지, 무엇을 할 수 있는지부터 고민하라고 충고했다. 둘째는 존경할 만한 인생의 스승을 찾아 역할 모델(role model)로 삼으라고 했다.
이어 클라크 총리는 여성들이 꿈을 이루려면 정부의 역할이 중요하다고 강조했다. 일과 가정 생활을 병행해야 하는 여성들이 맘껏 일할 수 있도록 양질의 육아시스템을 제공하는 것이 필수적이라고 설명했다.
그는 한국 최초의 여성 대통령을 꿈꾸는 여성 정치인과 정치 지망생에 대한 충고도 잊지 않았다.
정치는 권력이 아닌 서비스임을 알아야 한다. 여성들 간 인맥 또한 중요하고 무엇보다 여성 지지그룹을 확대하는 것이 필요하다. 지방 도시의 시장 직이든 국회 진출이든 차근차근 단계를 밟아가야 한다.
자신의 꿈을 이룰 능력은 자기 안에 있다고 자신감을 불어넣어 준 뒤 공항으로 떠나는 클라크 총리의 뒷모습에서 두꺼운 얼굴보다는 따뜻한 얼굴의 이미지가 남아 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112194498</DOCNAME>
<TITLE>자이툰 감축 한-미 혼선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 방한 기간이었던 18일 불거져 나온 이라크 주둔 한국군 1000명 감군 보도로 미 행정부가 무척 당황스러워 하고 있다. 이 보도가 공교롭게도 부시 대통령이 미국 내 이라크 철군 주장을 강하게 반격하는 시점에 나왔기 때문이다.
부시 대통령이 18일 경기 오산시 미 공군기지에서 이라크 철군 계획은 재앙을 낳는 처방이 될 것이라고 반박한 마당에, 이라크전쟁에 세 번째로 많은 병력을 파견한 동맹국의 철군 계획은 미국 내 비판 세력에 철군 주장의 더욱 큰 빌미를 제공하는 것이기 때문이다.
당장 워싱턴포스트는 19일 예기치 않은 역풍을 맞았다고 보도했다. 부시 대통령을 수행한 스티븐 해들리 백악관 국가안보보좌관은 18일 국방부 관계자들의 일부 언급일 뿐 발표라고 생각하지 않는다고 강조했고, 프레드릭 존스 백악관 국가안보회의(NSC) 대변인은 이 시점까지 미 정부는 한국 정부로부터 이에 관한 어떤 공식 통보도 받지 못했다고 밝혔다.
한편 국방부 측은 미국 측과 실무차원에서 여러 번 논의가 있었다고 강조했다. 워낙 민감한 사안인 데다 이미 한국 언론에서 여러 차례 감축 가능성이 보도된 만큼 미국의 주요 정책 결정권자들이 몰랐을 리가 없다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112195298</DOCNAME>
<TITLE>청계천 1000만명 방문 눈앞</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
개통 후 서울의 새 관광명소로 부상한 청계천의 방문객 수가 1000만 명에 육박하고 있다. 두 달이 채 안된 19일까지의 방문객은 930만3500여 명. 11월에도 하루 평균 13만 명이 찾고 있어 이달 안에 1000만 명 돌파 기록이 달성될 전망이다.
청계천에는 수려한 경관과 멋스러운 시설 외에도 또 다른 중요한 요소가 있다. 바로 그곳을 찾는 사람들이다. 사진을 찍기 위해, 건강을 위해, 추억을 찾아 청계천으로 모인 사람들을 만났다.
야경은 청계천이 으뜸=낮에는 난지도에 있는 하늘공원이, 밤에는 청계천이 사진 배경으론 최고예요.
1주일에 한두 번씩 카메라를 들고 집을 나서는 장경민(19홍익대 불문과 1년) 씨는 해가 지면 청계천을 찾는다. 조명으로 인해 어느 장소에서든 예술사진이 나오기 때문이라는 것.
성덕여상 3학년인 최현정(18) 양 역시 청계천 디카(디지털 카메라)족이다.
최 양은 넝쿨이 있는 돌담에 기댄 채 벽에 있는 조명 옆에서 45도 각도로 비스듬히 찍으면 최고의 사진이 나온다며 시범을 보였다.
사진작가인 박윤창(64) 씨는 서울 시내에서 아름다운 야경을 담을 만한 장소로 남산타워 정도가 꼽혔는데 청계천 복원 이후 주로 청계천 주변 건물의 옥상에서 야경사진을 찍는다고 말했다.
청계천이 보약?=주부 민선기(59) 씨는 매일 오전 5시부터 23시간 청계천을 따라 빠른 걸음으로 걷는다. 그의 집이 있는 청계7가에서 출발해 시간이 넉넉한 날은 하류 중랑교 쪽으로 내려가고, 시간이 부족하면 세종로 동아일보사 쪽으로 올라간다고 했다.
청계천 조깅족은 하류 쪽으로 갈수록 많다. 이금렬(42자영업) 씨는 복원의 의미를 제대로 살린 곳은 버들 습지가 조성돼 있는 하류라며 신선한 자연과 호흡하며 운동할 수 있어 감사할 뿐이라고 말했다.
청계천 홍보맨으로 나선 시민들=서울 종로구 숭인동에서 평생을 살아온 이부길(45) 씨는 7월 4일 한 인터넷 포털사이트에 청계천을 사랑하는 사람들의 모임(청사모)이란 카페를 개설했다. 현재 회원 수는 1200명가량.
이 씨는 청계천이 복원되면서 어린 시절 추억도 새록새록 되살아나고 있다고 말했다. 청계7가에 있던 검정다리에서 빗을 팔던 할머니, 청계6가에 있던 금붕어 양어장 등.
서울 중구 황학동이 고향인 청사모의 한 회원은 자신이 소유한 건물의 사무실 한 곳을 청사모의 사랑방으로 꾸몄다. 청사모는 다음 달 청계천 사진대회를 열 계획이다. 내년 봄엔 물풀이 많이 생긴 하류 쪽에서 대청소를 계획하고 있다. 청계천 주변 맛집 지도도 만들기 위해 작업 중이다. 청사모 같은 청계천 관련 카페만 50개가 넘는다.
다음 달 10일부터 서울 예술의 전당에서 세계 명소를 배경으로 찍은 바비인형 사진을 전시하는 오스트리아 출신 사진작가 안트 오팅(45) 씨는 엄청나게 많은 사람이 모여 나름의 취향을 갖고 집단으로 청계천을 즐긴다는 사실 자체가 매우 놀라운 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112196328</DOCNAME>
<TITLE>서른 여덟, 그녀의 문이 닫히고 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051121/photo/2005112196328.jpg" vspace="10"/>  최근 난자의 불법 매매로 사회가 시끄럽다. 황우석 서울대 석좌교수의 배아줄기세포연구에까지 불똥이 튀었을 정도다.
정상적인 상황에서 배란기가 되면 한 쪽의 난소에서 한 개의 난자가 배란이 된다. 그러나 매매를 목적으로 억지로 빼낼 때는 과 배란을 유도하는 호르몬 주사를 맞은 뒤 1015개의 난자를 빼내게 된다.
조기 폐경 환자에게는 너무 어처구니없는 일이다. 그들은 임신을 하고 싶어도 난자가 없어 좌절하기도 한다. 11월은 폐경의 달이다. 보통 폐경은 50세 전후에 나타나지만 최근 40세 이전에 들이닥치는 사례가 늘고 있다.
조기 폐경 막을 수 없을까=아쉽게도 조기 폐경 징후가 보여도 막을 방법이 없다. 난자의 모세포인 난포가 다 없어졌기 때문이다. 그래서 일단 폐경이 되면 예전 상태로 돌릴 수도 없다.
여성은 태어난 후 2주째에 난포의 수가 500만600만 개로 가장 많다. 그러나 서서히 감소해 사춘기가 되면 30만 개 정도밖에 남지 않는다. 이후 월경을 할 때마다 1000개 정도를 꺼내 쓰지만 이 중 실제 성숙난포로 되는 것은 1개이며 나머지 999개는 소멸한다.
조기 폐경의 원인은 다양하다. 터너증후군의 경우 난포가 줄어드는 속도가 너무 빨라 조기 폐경이 생길 수 있다. 갑상샘(갑상선) 질환이나 당뇨병과 같은 자가면역질환도 원인이 된다.
담배는 난소의 기능을 떨어뜨린다. 지금 담배를 피우고 있다면 당장 끊자. 어렸을 때 감염질환을 앓은 경우 조기 폐경이 되기도 하지만 드문 편이다.
어떻게 대처할까=조기 폐경이 닥치면 대부분 여성을 상실했다고 생각해 우울해 한다. 또 얼굴 홍조, 땀, 불면증, 관절염 등과 같은 폐경 증상이 찾아와 고통을 겪는 경우가 허다하다.
마음을 편안하게 먹고 현실을 받아들이는 게 가장 중요하다.
폐경(menopause)을 남편(men)에게서 해방(pause)된다는 의미로 해석하는 학자도 많다. 임신과 가정으로부터 해방돼 제2의 삶을 시작할 수 있다는 것이다.
이와 함께 병원에서 증상에 따른 치료법을 처방받도록 하자. 38세의 K 씨가 딱 그런 경우다.
K 씨는 3년 전부터 생리주기가 불규칙했고 최근에는 6개월째 생리를 하지 않았다. 2, 3개월 전부터는 얼굴 홍조 등과 같은 증상이 나타났다. K 씨는 산부인과를 찾았다가 조기 폐경 진단을 받았다.
의사는 호르몬 치료와 함께 걷기와 같은 가벼운 유산소운동을 권했다. K 씨는 의사의 처방을 따랐고 마음을 편하게 먹으려고 노력했다. 그 결과 지금 K 씨는 편안한 상태다.
임신, 정말 안 되나=20대 후반에 조기 폐경이 됐을 때 임신 가능성이 전혀 없는 것은 아니다. 이 경우 5% 정도는 호르몬치료를 받으면 임신에 성공할 수 있다. 배란되지 않은 채로 있던 일부 난포를 호르몬이 자극하기 때문이다.
미리 혈액검사를 받은 뒤 조기 폐경 징후가 있다면 난자를 냉동 보관하는 것도 방법이다. 현재 대부분의 대학병원에서 냉동보관을 하고 있다. 이 경우 보통 35개의 난자를 빼 냉동시킨다. 최근에는 수정을 시킨 배아를 냉동 보관하는 방법도 많이 쓴다.
(도움말=서울대병원 산부인과 김정구 교수, 삼성서울병원 산부인과 윤병구 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112196818</DOCNAME>
<TITLE>보냐스키에 니킥 안통했다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051121/photo/2005112196818.jpg" vspace="10"/>  연장전까지 갈 줄 알았는데 의외의 결과가 나와 아쉽습니다. 이번 경기에서 배운 게 많아 다음엔 더 잘할 수 있다는 자신이 생겼습니다.
19일 일본 도쿄돔에서 열린 이종격투기 K-1 월드그랑프리 파이널 8강전에서 디펜딩 챔피언인 레미 보냐스키에 판정패(0대3)를 당한 테크노 골리앗 최홍만(25)은 경기 직후 인터뷰에서 강자와의 시합을 통해 K-1 경기에 나름대로 적응했다는 점을 성과로 꼽았다.
접전을 펼친 끝에 졌는데.
준비를 많이 했는데 50% 정도 밖에 실력을 발휘하지 못한 것 같다. 연승 행진이 끊겼지만 팬 여러분께서 결과보다는 내용을 보고 판단해 주셨으면 한다.
보냐스키와 대결한 소감은.
디펜딩 챔피언이라 긴장을 안 하려 해도 솔직히 신경이 쓰였다. 처음엔 솔직히 두렵기도 했지만 붙어보니 해볼 만 했다. 로우킥도 별로 타격이 없었다.
패인을 분석한다면.
접근전에서 니킥을 쓰려고 했는데 보냐스키가 그럴 기회를 주지 않고 미리 막았다. 머리가 좋은 선수라는 인상을 받았다.
한편 최홍만과 보냐스키 경기의 시청률은 케이블TV 역대 최고 기록을 세웠다. 이날 경기를 생중계한 MBC ESPN은 최홍만의 경기가 펼쳐진 오후 5시52분 경 순간 시청률은 22.78%로 기존 최고 기록이던 최홍만과 밥 샙의 9월23일 경기(15.73%)를 크게 넘어섰다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112197598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두뇌 유출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
1965년 5월 18일 백악관. 박정희 대통령과 린든 존슨 미국 대통령이 한미 정상회담을 마친 뒤 12개 의제에 대한 공동성명을 발표했다. 이날 성명의 마지막 부분에서 존슨 대통령은 한국의 공업 발전에 기여할 수 있는 종합연구기관의 설립과 지원을 제안한다고 말했고 박 대통령은 환영한다고 화답했다. 이는 당시 한국군 베트남 파병에 대한 존슨 대통령의 특별한 선물이었으나 그때는 다른 의제에 가려 별다른 관심을 끌지 못했다.(최형섭 회고록 불이 꺼지지 않는 연구소)
그 후 1년간의 준비를 거쳐 1966년 한국과학기술연구소(KIST현 한국과학기술연구원)가 설립됐다. 당시로서는 파격적인 조건을 제시해 미국 독일 등에서 일하던 젊은 과학자들을 불러 모았다. 아파트 한 채씩을 거저 주었고, 월급은 대학 교수의 세 배를 약속했다. 최형섭 소장이 박 대통령에게 이런 내용을 보고하자 나보다도 많이 받는구먼 하면서도 즉석에서 승낙했다고 한다.
하이테크 산업의 발전과 함께 세계 각국의 두뇌유치(brain gain) 경쟁이 가열되고 있다. 특히 중국은 중앙정부는 물론 지방정부 간의 경쟁도 치열하다. 한 해 2만 명 이상의 해외유학파가 귀국하고 있고 이들이 창업한 정보기술(IT) 기업이 베이징에만 3000개가 넘는다고 한다. 상하이 시는 지난해 홍콩 인재 1000명 유치작전을 세우기도 했다. 이에 맞서 미국 영국 독일 등은 두뇌유출(brain drain)을 막기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
최근 세계은행은 가난한 나라의 두뇌유출이 빈곤의 고착화를 초래한다는 보고서를 내놓았다. 가나, 모잠비크, 우간다, 자메이카, 니카라과 등은 대졸 이상의 고급 두뇌가 대부분 고국을 떠나 선진국에서 살고 있으며 이것이 빈곤의 악순환으로 이어지고 있다는 분석이다. 본보의 설문조사에서 우리나라의 이공계 인재 10명 중 4명이 기회가 되면 외국으로 떠나겠다고 응답했다. 외국에서 공부한 고급 인력이 귀국을 꺼리는 현상도 심각한 것으로 나타났다. 40년 전 KIST 설립 정신을 떠올릴 수밖에 없는 이유다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005112198098</DOCNAME>
<TITLE>태양광 아파트 내년 첫선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2005 08:40</DATE>
<TEXT>
햇빛으로 집안에 전기를 공급하는 태양광 아파트가 내년쯤 국내에 처음 선보인다.
기획예산처는 서민용 임대아파트 1400가구와 일반주택 2000가구에 태양광 발전장치를 설치하기 위해 내년에 전력산업기반기금 540억 원을 투입할 예정이라고 20일 밝혔다.
지난해부터 다세대, 연립 등 일반주택에 태양광 장치가 설치됐지만 아파트에 이 장치가 도입되기는 처음이다.
태양광 주택은 태양광 발전기를 지붕에 설치하고, 여기서 생긴 전기로 가전제품을 쓸 수 있도록 한 집으로 전기 요금이 거의 들지 않는다.
정부는 대한주택공사가 경북 김천시 덕곡지구, 강원 삼척시 건지지구, 충북 청주시 성화지구 등에 짓고 있는 임대아파트 1400가구에 64억 원을 들여 태양광 발전장치를 시범 설치할 계획이다.
정부는 또 지난해부터 시행된 일반주택 태양광 보급사업도 확대하기로 하고 지원예산을 올해 160억 원에서 내년 476억 원으로 늘릴 예정이다. 태양광 일반주택은 지난해 200가구, 올해 600가구가 보급됐다.
일반주택에 태양광 장치를 설치하면 설치비의 70%를 정부가 보조해 준다. 3kW 용량의 발전설비를 설치할 때 드는 비용 3000만 원 중 2100만 원을 정부가 대주는 것.
예산처 송병선 산업정보재정과장은 월 300kW의 전기를 쓸 때 6만 원가량 전기요금을 아낄 수 있다며 집 주인으로선 평균 12년 6개월이면 설치비를 건지는 셈이라고 설명했다.
정부는 2012년까지 10만 가구의 태양광 주택을 보급할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111980208</DOCNAME>
<TITLE>최홍만 파워냐, 보냐스키 스피드냐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051119/photo/2005111980208.jpg" vspace="10"/>  우승 도전, 헛된 꿈이 아니다.
민속씨름 천하장사 출신인 테크노 골리앗 최홍만(25218cm)이 19일 오후 4시 30분부터 일본 도쿄돔에서 열리는 이종격투기 K-1 월드그랑프리 8강 토너먼트에 나선다.
이날은 하루에 8강부터 결승까지 경기를 모두 치러 챔피언을 가리는 결전의 날. 최홍만의 8강 상대는 2003, 2004년 연속 챔피언에 오른 플라잉 더치맨 레미 보냐스키(29193cm네덜란드).
무아이타이를 바탕으로 격투기를 익힌 보냐스키는 빠른 발과 함께 선 상태에서 상대의 얼굴을 가격하는 발차기(하이 킥)가 필살기이다. 탄력이 넘치는 뛰어오르며 무릎차기(플라잉 니킥)도 자주 구사한다.
그러나 최홍만과의 신장 차가 25cm나 되는 보냐스키의 하이 킥과 플라잉 니킥은 아무래도 적중하기 쉽지 않고 큰 타격을 주기도 어렵다. 따라서 보냐스키는 초반부터 최홍만의 스피드가 떨어지는 점을 이용해 치고 빠지는 작전으로 판정승을 노릴 것으로 보인다는 게 K-1 해설가 정의진 씨의 예상. 한편으론 꾸준히 하체를 공격하는 로 킥을 구사해 무게중심을 잃게 한 다음 최홍만이 상체를 숙일 때 하이 킥을 노려 볼 수도 있다.
최홍만 입장에서는 스피드에서 뒤지는 만큼 상대가 공격하러 들어오는 순간 맞받아치는 작전이 예상된다. 보냐스키의 맷집이 뛰어난 편은 아니어서 최홍만의 무릎차기에 걸리면 큰 타격을 받을 수 있다.
최홍만으로서는 빠른 보냐스키를 얼마나 효과적으로 가둬 두면서 그의 발차기를 봉쇄하느냐에 승패가 걸려 있다. 최홍만은 최근 발차기에 비해 뒤떨어지는 복싱 타격 기술 보강에 집중해 왔다.
최홍만이 4강에 진출하면 레이 세포(34180cm뉴질랜드)-세미 슐츠(32211cm네덜란드)전 승자와 맞붙는다. 신체 조건이 비슷한 슐츠는 최홍만에게는 부담스러운 상대. 다른 8강 출전 선수들은 제롬 르바네르(32190cm프랑스)-페테르 아에르츠(35192cm네덜란드), 무사시(33185cm일본)-루슬란 카라에프(22188cm러시아)인데 결승에서 맞붙을 경우 최홍만이 충분히 해볼 만한 선수들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111980718</DOCNAME>
<TITLE>30대 패션 낀세대 미시캐주얼 입혀라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
30대 미시족을 겨냥한 캐주얼 전문브랜드가 속속 생겨나고 있다.
올 상반기까지는 여성 크로커다일 브랜드가 30대 여성 캐주얼 시장을 독차지하면서 재미를 톡톡히 봤다.
하지만 올리비아로렌, 지센 등 후발 브랜드들이 잇따라 등장하면서 미시 캐주얼 시장의 경쟁도 치열해질 전망이다.
아줌마들도 예쁜 옷 입고 싶다
30대 여성들은 입을 만한 (브랜드) 옷이 없다는 불평을 많이 한다. 20대가 즐겨 입는 옷은 몸에 안 맞고, 백화점의 디자이너 브랜드는 가격이 비싸 부담스럽기 때문이다.
형지어패럴의 여성 크로커다일은 이런 30대 이후 여성 고객의 욕구를 가장 먼저 간파하고, 편안하고 실용적인 여성캐주얼을 표방했다.
여성 크로커다일은 2002년부터 매장이 급격히 늘어나 지난달 말 현재 전국에 310여 개 매장이 있다.
여성 크로커다일에 이어 후발 브랜드들이 속속 미시 캐주얼 시장에 등장했다.
올 8월 중견 의류업체인 세정이 올리비아로렌, 위비스가 지센이라는 브랜드를 각각 선보였다.
세정은 올리비아로렌을 내놓은 지 2개월 만에 대리점 수가 100개로 늘어났다.
미시캐주얼의 강점은 가격이 합리적인 수준이라는 것. 셔츠가 3만6만 원, 바지나 스커트가 6만10만 원 정도다.
젊은이들이 선호하는 캐주얼 브랜드 지오다노나 마루보다는 비싸지만, 백화점 디자이너 브랜드에 비하면 3분의 1 수준이다.
내년에는 이랜드와 더베이직하우스도 미시 캐주얼 시장에 뛰어들 것으로 알려졌다.
형지어패럴은 내년에 샤트렌이란 브랜드를 추가로 선보여 선두업체의 위상을 지킨다는 전략이다.
감각을 갖춘 새로운 소비자층
여성 크로커다일이 편안하면서도 무난한 스타일이라면 후발 브랜드들은 좀 더 감각적인 스타일을 추구한다. 가격도 비싸지는 추세다.
올리비아로렌 관계자는 미시 캐주얼로 경쟁하는 업체들이 많아지면서 시장이 세분화되고 있다며 요즘엔 감각적이고 세련된 스타일이 인기라고 말했다.
미시 캐주얼 시장은 앞으로도 매출 규모가 커질 수 있는 의류업계의 블루 오션으로 평가받고 있다.
주5일제 근무가 확대되면서 캐주얼 의류 수요가 늘어나고 있지만, 30대 이후 여성들을 타깃으로 하는 캐주얼 브랜드가 거의 없었기 때문이다.
삼성패션연구소 김정희 과장은 지금 30대 초반에 진입한 사람들은 교복자율화와 해외여행 자유화 등으로 세련된 감각을 익힌 세대들이라며 이들의 패션감각과 스타일은 기존의 중년층과는 확연히 다른 형태로 나타날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111980998</DOCNAME>
<TITLE>팀워크 리베로라 불러주오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
그라운드에 있을 때보다 벤치에 앉으니 마음은 편합니다. 하지만 이란, 스웨덴전에서는 선수들의 움직임이 하나도 안 보여 당황했어요. 딕 아드보카트 감독과 핌 베르베크 코치의 조언을 듣고 세르비아몬테네그로전을 보니까 그때서야 비로소 선수들 플레이의 장단점이 보이더라고요.
영원한 리베로 홍명보(36).
그는 위기의 한국 축구를 구하기 위해 9월 대표팀 코치로 변신했다. 2006 독일 월드컵을 향한 아드보카트호에 합류한 뒤엔 실수한 후배들의 어깨를 끌어안고 잘했어를 속삭여 주는 맘씨 좋은 큰형이 돼 있었다. 아드보카트 감독을 보좌하며 3차례의 평가전을 치른 홍 코치를 세르비아몬테네그로전 다음 날인 17일 만났다.
선수 시절 지도자가 어떻게 했을 때 기분이 좋았는지 경험을 살려 최대한 선수들을 편안하고 즐겁게 해주려고 노력하고 있습니다.
홍 코치는 요즘 어린 선수와 나이 든 선수에게 특히 관심을 많이 가진다. 어린 선수들은 대표팀 적응에 부담스러워하고 나이 든 선수들은 치고 올라오는 젊은 피 때문에 스트레스를 받기 때문이다. 잘하는 선수와 좀 처진 선수 간의 융합에도 신경을 쓴다. 결국 전력은 선수들 간의 화합에서 나온다는 것을 잘 알기 때문이다.
아드보카트 감독은 우리 선수들을 아주 좋게 평가하고 있습니다. 양발을 사용하는 등 기술이 좋은 데다 무엇보다 열심히 뛰는 모습에 감명을 받은 것 같아요. 그리고 한국 선수들을 잘 이해하고 있는 데다 장단점을 분석해 처방하는 능력이 뛰어나 희망적입니다.
사실 홍 코치의 대표팀 합류는 반강제적이었다. 홍 코치는 고려대 박사과정에 등록해 공부를 계속할 계획이었다.
코치를 맡아 달라는 베르베크 코치의 전화를 받고 망설였습니다. 축구 행정가를 목표로 공부를 하려고 할 때였기 때문입니다. 하지만 10년이 넘게 태극마크를 달고 팬들의 뜨거운 사랑을 받은 것을 생각하면 책임감을 느끼지 않을 수 없었습니다.
홍 코치는 훈련이나 경기 전후 선수들의 심리상태 등 분위기를 감독에게 전해 주는 역할을 한다. 이 과정에서 다양한 주제로 토론도 많이 한다. 세계적인 명장이 한국팀을 강팀으로 만들어 가는 전 과정을 직접 보게 돼 아주 중요한 기회가 될 것 같다고.
한편 홍 코치는 내달 18일 수원월드컵경기장에서 제3회 소아암 환자 및 불우청소년 돕기 자선 축구경기를 연다. 기업 스폰서 등 모든 준비가 됐는데 방송 중계가 잡히지 않아 어려움을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111981268</DOCNAME>
<TITLE>교사평가 오해 있다면 나를 먼저 평가하시오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
서울 한강중의 문계철(60) 교장은 한강중 교사들이 제자에게 평가를 받아 수업의 질을 높였다는 기사가 본보에 나간 뒤 교원평가제를 반대하는 교원단체들의 비난의 표적이 되자 자신에 대한 평가를 자청했다.
당시 교장실에는 격려의 전화가 쏟아졌지만 이 학교 교사들은 다른 학교에 재직하는 교사들의 항의와 비난에 시달려야 했다. 교내에서도 민감한 시기에 우리(평가를 받은 교사들)를 이용한 게 아니냐는 오해가 팽배했다.
당연히 교사들은 극도로 예민해졌다. 10월 이전에는 제자의 평가를 받은 교사의 85.7%가 다시 평가받겠다고 응답했지만 그런 목소리는 사라졌다. 결국 12일 교원평가 시범실시 여부를 묻는 투표에서 대부분 반대표를 던졌다.
문 교장은 교사들이 반대하는 교원평가제를 도입할 생각은 없다면서 그러나 평가의 긍정적 면은 받아들여야 한다는 생각에 나에 대한 평가지를 돌렸다고 설명했다.
14일 교사 34명 전원에게 교장의 학교 경영에 관한 의견조사, 15일 학급마다 5명씩 20학급 학부모 100명에게 교장의 학교 경영에 관한 학부모 만족도 조사를 제목으로 설문지를 돌렸다. 교사에게는 교사들과의 원활한 의사소통 채널이 마련됐는지 학교 예산수립 시 효율적 방안이 되도록 노력하는지 등 40개 항목을 물었다. 학부모에게는 교육과정 편성에 학부모의 의견이 반영되는지 학교운영위원회의 원활한 운영에 적극 협조하는지 등 20개 항목에 대한 평가를 구했다.
문 교장은 행정업무 축소를 위한 노력에 신경을 덜 쓴다는 교사들의 평가가 나왔다며 학급 수가 적은 학교에서는 교사 1인당 업무가 증가한다는 점을 교육당국에 알리고 보조교사를 받도록 힘쓰겠다고 말했다.
또 학부모로부터 특기적성 교육에 대한 요구가 강하게 나타나자 가정통신문을 보냈지만 신청자가 없었다며 중요한 전달사항이 있으면 휴대전화를 통해 알리는 등 의사소통에 더 신경 쓰겠다고 말했다.
학부모 김미희(43서울 용산구 동빙고동) 씨는 교장선생님의 평가 질의서를 받아 보고 놀랐으며 학교와 선생님을 다시 보게 됐다며 저절로 존경심이 우러나왔으며 학부모로서 무엇을 도와야 할까 생각하게 됐다고 말했다.
이 학교 교사 설선국 씨도 교원평가제 논란이 없었다면 참 좋은 시도로 칭찬받을 일인데 많은 동료가 우리 노력을 오해해 힘들었던 게 사실이라며 문 교장이 오해를 풀고 교육의 질을 높이기 위해 평가를 자청한 데 대해 고맙게 생각한다고 말했다.
문 교장이 평가를 자청한 데에는 교장이 유능한 최고경영자(CEO)가 돼 뛰어야 학교가 발전한다는 철학이 밑거름이 됐다. 그는 지난해 9월 한강중에 부임하면서 학교 내 업무 대부분을 정난영 교감에게 맡기고 학교 환경 개선을 위해 뛰어다녔다.
교장에 대한 평가가 이뤄진 다음 교사 평가가 이뤄진다면 교원평가제에 대한 반발이 줄지 않을까 하는 생각도 해봅니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111981808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부산 APEC가 한국경제에 던진 과제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 아시아태평양경제협력체(APEC) 최고경영자 회의에서 APEC의 궁극적 목표인 경제공동체 달성을 위해 더 많은 노력이 필요하며, 무역과 투자 장벽을 지속적으로 낮춰 개방된 다자무역체제를 강화해 나가야 한다고 밝혔다. 다자간 자유무역이 공산품 수출국인 한국에 유리하다는 사실은 이론의 여지가 없다.
이번 APEC 회의는 교착상태에 빠졌던 도하개발어젠다(DDA) 협상을 진전시킬 계기를 마련하는 성과를 거뒀다. APEC 21개 회원국이 2010년까지 선진국의 농업수출보조금을 폐지하기로 합의하면서 다자간 협상의 물꼬를 텄기 때문이다. 양자 협상에서도 중국과 러시아에 시장경제 지위를 인정해 교역 확대의 길을 열었고, 김치파동과 명태잡이 쿼터 문제도 원만히 해결했다. 말레이시아 태국 등 동남아시아국가연합(ASEAN)과의 자유무역협정(FTA) 협상에서도 구체적 성과가 기대된다.
미국 일본 등과의 FTA 협상은 별다른 진전이 없었다. 스크린 쿼터 문제가 한미 통상협력의 발목을 잡았다. 일본과는 FTA 협상을 진전시키기 위한 논의가 없었다고 한다. 세계경제 1, 2위 국가인 미국 일본과의 통상협력은 경쟁력 강화는 물론 안보 차원에서도 더욱 강화할 필요가 있다.
한국의 투자환경과 개방 의지에 대한 쓴소리도 많았다. 외국기업인들은 시민단체와 국회, 정부의 지나친 간섭과 개입을 비판하고 규제 완화와 투명성 확보를 요구했다. 로버트 포트먼 미국 무역대표부(USTR) 대표는 쌀 협상 비준안의 조속한 처리를 주문하기도 했다. 이런 일도 못하면서 어떻게 FTA를 추진하겠느냐는 뼈아픈 지적으로 들린다.
우리나라는 올해 무역 규모만 5000억 달러를 넘어설 전망이다. 오늘의 번영은 무역 증대를 통해 이룬 것이다. 그런데도 국내에선 개방 반대의 목소리가 줄지 않고 있다. 심지어 정부 내에서도 산업자원부의 개방확대론에 농림부와 해양부가 반발하는 등 부처 간 갈등까지 드러났다.
무역과 투자 확대는 대한민국의 활로이다. 이번 APEC 회의를 계기로 정부는 개방에 대한 확고한 입장과 일관된 정책을 세워야 한다. 상대적으로 피해를 보게 되는 농업분야에 대한 대책을 세우고 개방에 대한 국민적 합의를 이끌어 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111982818</DOCNAME>
<TITLE>DDA 협상 내년 타결 성명 채택 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령을 비롯한 21개국 정상들은 이날 오후 부산 벡스코 2층 대회의실에서 2005 부산 APEC 제1차 정상회의를 갖고 무역 자유화의 진전을 주제로 경제 통상 문제를 집중 논의한 뒤 이같이 합의했다.
정상들은 선진국과 개발도상국이 각각 2010년과 2020년까지 무역투자 자유화를 이룩하기로 한 보고르 목표를 재확인하고, 이를 위한 중장기 이행계획으로 외교통상 합동각료회의에서 채택한 부산 로드맵을 추인했다.
정상들은 또 지속 가능한 시장의 유지발전을 위해서는 사회 격차 해소를 위한 정책이 필요하다는 데 공감하고 관련 연구를 시작하기로 했다. 한국은 이를 위해 2007년부터 3년간 200만 달러의 기금을 지원할 뜻을 밝혔다.
정상회의 의장인 노 대통령은 모두발언을 통해 무역자유화를 위한 회원국의 노력을 평가하고 개방된 다자무역체제가 역내 경제성장의 기초라는 점을 강조했다.
21개국 정상들은 이어 기업인자문회의(ABAC)와 대화를 갖고 자유무역을 확대하고 반부패 조치에 협력하자는 데 합의했다.
정상들은 벡스코 1층에서 정보통신(IT) 전시회를 관람한 뒤 각국 정부 대표단 등 1000여 명과 만찬을 함께했다.
정상들은 19일 동백섬 누리마루 하우스에서 열리는 제2차 정상회의에서 대테러 협력, 조류 인플루엔자(AI) 피해 경감을 위한 공동 대응, 반부패 협력 방안 등을 논의한 뒤 이틀간의 합의 사항을 담은 부산 선언과 DDA 특별 성명을 발표할 예정이다. 이로써 12일부터 8일간 계속된 부산 APEC 회의는 막을 내린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111982878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 단식</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
암울했던 권위주의 시절, 단식은 야당 지도자가 선택할 수 있는 최후의 정치적 저항 수단이었다. 1983년 5월, 김영삼 전 대통령은 2년째 이어진 전두환 정권의 정치규제와 가택연금에 항거해 23일간 단식했다. 당시 언론 통제가 심해 외신에는 크게 보도됐지만 국내 언론엔 한 정치인의 식사 문제로 표현됐다. 김대중 전 대통령은 평민당 총재이던 1990년 10월 지방자치제 실시와 내각제 포기를 요구하며 13일간 단식 농성을 했다.
정치적 투쟁 방식으로 단식은 효과가 있다. 무엇보다 짧은 시간에 세상의 관심을 이끌어 낼 수 있다는 점에서 그렇다. 그래서인지 최근에까지 정치인의 단식이 끊이지 않고 있다. 한나라당의 최병렬 전 대표는 2003년 11월 노무현 대통령의 측근비리 특검 거부에 항의하는 단식을 했고, 전재희 의원은 올해 3월 행정도시 특별법 통과에 맞서 단식농성을 했다. 쌀 비준안의 국회 통과를 저지하기 위한 민주노동당 강기갑 의원의 단식은 오늘로 24일째를 맞아 YS의 기록을 깼다.
이번엔 중부권 신당인 국민중심당의 정진석, 열린우리당의 선병렬, 양승조 의원이 단식 명단에 이름을 올렸다. 행정도시특별법에 대한 위헌 여부 결정을 앞두고 있는 헌법재판소를 압박하기 위해서라고 한다. 이들은 모두 충청권 출신이다. 그러니 어떤 명분을 둘러대도 결국은 지역구를 겨냥한 선거용으로 비칠 수밖에 없다. 사진 e메일 문자메시지 등을 통해 단식 사실을 적극 홍보하는 것도 속 보이는 짓이다.
단식은 원래 종교적 수행이나 건강관리가 목적이다. 정치적 목적의 단식은 이미 유효기간이 지났다. 자유로운 의사 표시가 억압받던 시절의 단식은 감동을 주었으나 이제는 별로 약발이 먹히지 않는다. 정치 사회적 해결 수단이 되기도 어렵다. 그런데도 의원들이 법을 만드는 국회를 여의도 단식원쯤으로 전락시키고 있으니 진화가 더딘 하등의 행태가 아닐 수 없다. 그들의 시대착오를 보지 않기 위해 단식금지법이라도 만들어야 할 판이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111983038</DOCNAME>
<TITLE>한국의 두뇌가 한국을 떠난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
벤처기업 A사의 팀장급 직원 10명은 지난해 경쟁관계에 있는 외국기업으로 자리를 옮겼다.
이 가운데 9명은 자체 연구소에서 근무했고 1명은 영업 담당이었다. 모두 석사 이상의 고학력자로 핵심 인재로 꼽히던 사람들이다.
이들이 한꺼번에 빠져나간 이유는 A사의 경영이 어려워진 때문이기도 하지만 높은 임금과 상당한 수준의 인센티브 때문. 더욱이 해당 외국기업에는 한국 사정을 잘 아는 한국계 최고기술경영자(CTO)까지 있어 손 쓸 새도 없었다.
A사는 인력 부족은 물론 기술 유출까지 감수해야 했다. 실제로 이들 중 3명은 기술을 빼돌린 혐의로 현재 소송이 진행되고 있다.
과학기술 수준이 높아지면서 이공계 고급 두뇌를 체계적으로 관리해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
정보기술(IT) 등 첨단산업 분야에서는 두뇌 유출이 이미 가시화되고 있고, 기초과학 전문가들은 한국에서 마땅한 일자리를 찾지 못하고 있다.
본보 취재팀이 여론조사 업체인 리서치랩에 의뢰해 47일 국내 기업의 연구개발(R&D) 인력 300명을 대상으로 설문조사한 결과 37%가 외국기업의 스카우트 제의를 받았던 것으로 나타났다.
학력별로는 박사 47% 석사 40.5% 학사 25.9%가 직간접적으로 이직 권유를 받았다고 응답했다. 박사 학위 소지자는 2명 중 1명꼴로 외국 회사들이 전직을 타진한 셈.
외국 회사로 직장을 옮길 의사가 있는지에 대해서는 5.3%가 진지하게 고려 중, 33%는 고려하지만 아직 구체적 계획은 없다고 답했다. 10명 중 4명은 기회만 있으면 외국기업으로 옮길 수 있음을 보여 준다.
외국에서 공부한 고급 인력이 귀국을 꺼리는 현상도 심각한 수준이다.
경제협력개발기구(OECD)에 따르면 20032004년 미국의 대학이나 연구소에서 일하는 외국인 가운데 한국인은 7290명으로 20002001년(5830명)보다 25% 늘어 가장 높은 증가율을 보였다.
미국 체류 외국인 학자 및 연구원 중 한국인 비율은 중국에 이어 2위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111983468</DOCNAME>
<TITLE>한국, 미우방국 중요성 떨어질것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
한국이 앞으로 미국의 우방이나 파트너로서 더 중요해진다고 생각하는 미국인은 거의 없고 오히려 중요성이 떨어질 것이라는 전문가들이 많은 것으로 나타났다.
미국인의 74%는 북한이 핵무기를 보유하고 있다고 믿으며 3명 중 2명꼴로 북한 핵 프로그램을 미국에 대한 심각한 위협으로 인식하고 있다.
미국 여론조사기관인 퓨 리서치센터는 지난달 미국의 일반인 2006명과 각계 전문가 520명을 대상으로 여론조사를 실시해 16일 이 같은 내용을 발표했다.
한국에 대한 인식=전문가 집단에서 한국이 앞으로 아시아에서 미국의 우방이나 파트너로서 더욱 중요한 나라가 될 것이라는 응답은 06%에 불과했다.
반면에 미국에 덜 중요해질 나라를 묻는 질문에 한국을 꼽은 안보전문가가 프랑스(18%) 다음으로 많은 14%나 됐다.
대부분의 전문가들은 아시아 국가 중에서 인구와 경제성장을 이유로 중국과 인도가 더 중요해진다고 응답했다. 일본이 유럽연합(EU) 러시아와 함께 더 중요한 파트너가 된다는 전문가도 많았다.
북한에 대한 인식=북한 핵 프로그램이 미국에 대한 중요한 위협이라는 일반인의 응답은 66%나 됐다. 전문가 집단 중에서는 언론계가 72%로 가장 높았고 과학계가 42%로 가장 낮았다.
다음으로 이란 핵 프로그램, 중국의 강대국 부상, 인도-파키스탄 분쟁, 중국-대만 간 군사적 충돌이라는 응답이 많았다.
미국인들은 북한(13%)을 이라크(18%), 중국(16%), 이란(9%)과 함께 미국에 가장 위협적인 국가로 인식하고 있는 것으로 조사됐다. 2001년 조사에서 북한을 가장 위협적이라고 응답한 미국인은 1%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111983478</DOCNAME>
<TITLE>민원서류 안 내도 된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
2007년부터는 행정 및 공공, 금융기관에 대부분의 민원서류를 낼 필요가 없어지게 된다. 또 이사를 했을 때 은행 보험 카드사 등 금융기관에 새 주소를 통보하지 않아도 된다.
행정자치부는 행정, 공공, 금융기관 간의 행정정보 공유를 위해 행정정보공유추진위원회를 구성하여 18일 첫 회의를 열고 이러한 계획을 마련했다고 밝혔다.
추진 계획에 따르면 행정기관 간 정보 공유가 가능한 민원서류는 24종에서 내년 7월부터는 34종으로 늘어난다. 2007년부터는 인감증명과 지적등본 등 40종의 행정정보를 3개 부문의 554개 기관이 공유하는 시스템을 갖출 방침이다.
이어 2007년 12월부터는 행정기관 간에 사업허가증과 수출입신고필증 등 74종의 민원서류 내용을 공유한다. 단 금융기관은 수출신고필증 등 41종만, 공공기관은 72종의 정보만 활용할 수 있다.
행정정보공유센터가 행정, 공공, 금융기관의 정보시스템을 서로 연결해 줌으로써 읍면동사무소에 전입신고를 하면서 본인이 신청하면 은행 보험사 등 자신이 거래하는 금융기관에 자동으로 통보된다. 행정정보공유추진위원회는 공동위원장인 이해찬 국무총리와 정용덕 서울대 행정대학원 교수를 포함해 20명의 위원으로 구성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111983908</DOCNAME>
<TITLE>비동맹국 상당수 막판 북에 등돌려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2005 08:21</DATE>
<TEXT>
대북 인권결의안이 17일 유엔 총회에서 채택됐다.
유엔 총회 제3위원회(사회 문화 인도적 문제 관할)는 이날 영국 등 유럽연합(EU) 25개 회원국이 제출한 북한 인권 상황에 대한 결의안을 표결에 부쳐 찬성 84표, 반대 22표, 기권 62표로 통과시켰다. 전체 회원국 191개국 중 168개국이 참여한 표결에서 한국은 기권했다.
북한인권결의안은 2003년 이후 매년 유엔 인권위원회에 상정돼 채택됐지만 유엔 총회에서 채택된 것은 처음이다.
이날 채택된 인권결의안은 제재 조치가 뒤따르지는 않지만 유엔 총회 차원에서 처음으로 채택됐다는 점에서 북한에 상당한 압박요인으로 작용할 것으로 보인다.
결의안은 인권, 고문, 공개처형, 정치범 수용소, 매춘, 영아 살해, 외국인 납치 등을 거론하면서 북한 인권 문제에 심각한 우려를 표시했다. 또 북한 주민의 인권과 기본적인 자유를 보장할 것을 촉구했다.
결의안은 또 세계식량계획(WFP)과 비정부기구(NGO) 등 인도적 지원 기구와 단체들이 북한 전역을 자유롭게 접근할 수 있도록 허용할 것을 촉구했다.
한편 한국이 이날 북한인권결의안 투표에 기권함으로써 북한 인권 개선을 위한 정부의 의지를 둘러싸고 논란이 벌어질 것으로 보인다.
최영진 주유엔대표부 대사는 표결 직후 투표 설명을 통해 북한 인권 상황에 대한 국제사회의 우려에 공감하지만 동시에 북한 인권 개선을 위한 한국의 노력은 대북 정책의 전반적인 틀 속에서 추진할 수밖에 없다며 기권 이유를 설명했다. 한국 정부는 그동안 유엔에서 북한인권결의안 표결에 대해 줄곧 불참하거나 기권해 북한 인권 문제에 대해 우선순위를 낮게 둔다는 비판을 받아 왔다.
김창국 유엔주재 북한 차석대사는 표결 직전 발언을 통해 EU와 미국이 정치적 목적을 위해 인권 문제를 남용하고 있다고 비난하면서 이번 결의안은 EU가 미국의 압살정책에 편승해 내정 간섭과 정권 교체를 추구하고 있음을 보여 주는 것으로 단호히 거부한다고 밝혔다.
김 차석대사 발언에 이어 중국과 베네수엘라, 쿠바, 수단 등 10여 개국이 결의안 채택에 반대한다는 입장을 밝혔다.
그러나 북한이 지지를 기대했던 비동맹 국가 회원국 상당수가 반대가 아닌 기권을 선택해 결의안이 별다른 어려움 없이 통과됐다.
유엔 총회 결의안은 참석하고 투표한 회원국의 과반수 찬성으로 채택되는데 유엔 의사규칙에 따르면 기권한 회원국은 투표를 하지 않은 것으로 간주된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111864228</DOCNAME>
<TITLE>주민 평균연령 76세 고흥 예동마을의 사계절</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051118/photo/2005111864228.jpg" vspace="10"/>  전남 고흥군 두원면 예동마을은 노인들만 사는 곳이다. 주민 37명 중 35명이 65세 이상이다. 평균 연령은 76세. 제일 젊은 남성이 65세, 제일 젊은 여성은 59세다. 자식들은 모두 도시로 떠났다.
MBC 창사특집 프로그램 노인들만 사는 마을(20, 27일 밤 11시 25분)은 지난해 9월부터 올 10월까지 예동마을의 삶을 카메라로 관찰하고 기록한 다큐멘터리다. 농촌의 사계는 아름답지만 그곳이 터전인 노인들이 살아가기란 쉽지 않다. 농사일이 힘에 부쳐 묵혀두는 논이 늘어가고, 노인들은 질병이 자주 오는 친구 같다.
10월 마을의 부녀회장 진금자 할머니는 마늘을 심으려고 마을에서 놉(삯일꾼)을 구했다. 70세인 진 할머니를 도우러 온 사람은 82세 송순애 할머니와 70대 할머니 셋. 염치없는 일이지만 다른 일손을 찾을 수 없었던 진 할머니는 82세 송 할머니에게 부탁해야 했다.
송 할머니가 와준 것만으로도 감사하다. 몸이 아픈 주민이 많아 농사를 도울 일손 구하기가 여간 어려운 일이 아니다. 1년여 촬영 중 노인 7명이 다쳤다. 나락을 널다가 넘어져서 뼈가 부러지고 콩을 털다가 주저앉아 허리를 다쳤다. 노인들이 다치면 제일 젊은 남성인 65세 이장이 부상자를 업고 병원으로 가야 한다. 김태인(66) 할아버지는 죽음이란 건 받아놓은 밥상이라고 말한다. 젊은 시절 멋쟁이 소리를 들었다는 송대순(83) 할머니는 청춘을 돌려다오라면서 눈물짓는다.
사람 사는 곳이라 힘겨운 일도 많지만 그만큼 다감한 얘깃거리도 많다. 김종현(80) 할아버지는 부인 송옥례(79) 할머니의 병치레가 잦아 귀찮을 법도 한데 언제나 부인을 극진히 간호한다. 할머니가 세상 떠나면 하루도 편하게 밥을 못 먹을 것이라며 눈물을 보인다. 진 할머니와 50년을 해로한 김경근(71) 할아버지는 카메라 앞에서 첫날밤에 운 사연을 털어놓았다. 결혼식 날 밤 신부 얼굴을 처음으로 봤는데 너무 못 생겨서, 내 인생은 끝났다며 일주일을 울었단다. 예동마을 노인들은 모두 배우자의 얼굴을 보지 못하고 결혼했지만 갈라선 사람은 아무도 없다. 고단하지만 순하게 살아가는 노인들, 사라져가는 공동체의 모습이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111867388</DOCNAME>
<TITLE>불구속 늘고 실형선고는 줄고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
본보가 대법원 사법연감과 대검찰청의 각종 수사 및 범죄 통계 등을 분석한 결과에 따르면 수사 단계에서의 구속 비율(전체 형사 입건자 가운데 구속자의 비율)은 1995년 7.3%에서 2004년 3.2%로 크게 줄었다.
검찰이 수사를 마치고 피의자를 기소할 때 구속 상태에서 기소하는 구속기소 비율도 같은 기간 66.5%에서 31.1%로 낮아졌다. 불구속 기소 비율은 반대로 33.5%에서 68.9%로 2배 이상 높아졌다.
이처럼 피의자나 피고인들이 불구속 상태에서 수사와 재판을 받는 일은 크게 늘었지만 법원이 1심 재판에서 실형을 선고하는 비율은 1995년 23.6%에서 2004년 20.5%로 오히려 낮아졌다.
서울중앙지검의 한 부장검사는 불구속 기소가 급증하는 상황에서 법원까지 실형 선고에 인색해진다면 국가 형벌권의 적절한 행사에 대한 우려가 나올 수밖에 없다고 말했다.
같은 기간 범죄율(인구 10만 명당 범죄발생 건수)은 1995년 3108건에서 2004년 4283건으로 37.8% 증가했다.
불구속 수사 증가 및 실형 미선고와 범죄율 증가 사이에 직접적인 인과관계가 드러나지는 않았지만 이에 대한 논란이 법조계 내부에서도 일어나고 있다.
한 지법 부장판사는 범죄에 대한 처벌이 엄격한 미국에서도 매년 범죄율은 늘고 있다며 불구속 수사와 불구속 재판의 확대, 실형 선고 비율의 감소를 범죄율 증가와 연결 짓는 것은 무리라고 말했다.
그러나 서울고법의 한 부장판사는 불구속 수사와 재판이 일방적으로 늘고 있는 상황에서 범죄율이 급증하고 있다면 그 상관관계 여부에 대해 철저히 검증해 범죄에 대한 대책이 소홀한 것이 아닌지 점검해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111867398</DOCNAME>
<TITLE>남북정상회담 서둘지 않아 북 핵포기해야 경수로 지원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령은 17일 한반도에서 군사적 위협을 감소시키고 현 정전 체제를 평화 체제로 이행하는 것이 한반도의 완전한 화해와 평화 통일에 기여한다는 데 의견을 같이했다.
또 노 대통령과 부시 대통령은 이 같은 평화 체제로의 이행 협상이 북한 핵 문제 해결을 위한 6자회담과는 별도로 직접 관련 당사국들이 개최해야 한다는 데 공감했다.
양 정상은 이날 오전 경북 경주시에서 회담을 갖고 이 같은 내용을 골자로 한 5개 분야의 한미동맹과 한반도 평화에 관한 공동선언을 채택했다.
양 정상은 회담에서 한미동맹의 공고함을 재확인하면서 양국의 장관급 전략 대화를 발족시켜 내년 초에 첫 회담을 갖기로 합의했다. 전략 대화의 파트너는 한국 외교통상부 장관과 미국 국무부 장관이다.
양 정상은 또 북한의 핵 무장을 용인하지 않을 것이며 북핵 문제를 평화적이고 외교적인 방식으로 해결해야 한다는 원칙을 재확인했다. 이와 함께 북한 주민들이 처한 여건을 개선하기 위한 방안을 계속 모색하기로 했다.
부시 대통령은 회담 후 기자회견에서 대북 경수로 제공과 관련해 우리의 방침은 적절한 시기에 경수로를 검토하겠다는 것이며 적절한 시기란 그들이 핵무기 및 핵 프로그램을 검증 가능하게 포기한 뒤라고 말했다.
노 대통령은 회견에서 제2차 남북정상회담 개최에 대해 만나는 것은 좋지만 더 중요한 것은 내용이라며 회담 자체만을 위해서 무리한 일을 하지는 않으려고 한다고 말했다. 그는 또 한국이 정상회담 그 자체를 하나의 성과로 생각하고 너무 그것에 매달리면 오히려 북핵 문제나 남북관계를 풀어 가는 데 별로 도움이 되지 않는다고 덧붙였다.
한편 양 정상은 이날 회담에서 미국의 한국인에 대한 비자 면제 프로그램 로드맵을 함께 개발하는 데 공동 노력하기로 했다.
이와 관련해 반기문 외교부 장관은 부시 대통령이 콘돌리자 라이스 미 국무 장관에게 검토 지시를 내렸다며 우리의 미국 비자 거부율이 3.2%여서 비자 면제를 위한 3% 미만 자격 조건에 가까워졌다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111867418</DOCNAME>
<TITLE>정부, 유엔총회 북인권결의안 기권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
정부는 미국 동부시간으로 17일 오후(한국 시간 18일 새벽) 실시될 것으로 보이는 유엔 총회의 북한인권결의안 투표에 기권하기로 방침을 정했다. 이에 따라 북한 인권 개선을 위한 정부의 의지를 둘러싸고 논란이 커질 것으로 보인다.
외교통상부의 한 당국자는 17일 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의가 열리고 있는 부산 벡스코에서 브리핑을 하면서 최근 정부 관련 부처 간 협의를 통해 북한인권결의안에 대한 유엔 총회 투표에 기권하기로 결정했다고 밝혔다.
이 당국자는 북한 인권 상황에 대한 우려는 하고 있지만 북한 인권문제는 대북 정책의 전반적 틀 속에서 다른 주요 정책의 우선순위와 조화를 이루면서 추진할 수밖에 없다는 게 정부 입장이라며 기권 결정의 배경을 설명했다.
정부는 결의안 표결 직후 발언권을 얻어 이 같은 정부 방침을 유엔 회원국들에 설명할 예정이다.
북한인권결의안은 2003년 이후 매년 유엔 인권위원회에 상정돼 표결을 통해 채택됐으나 유엔 총회에 상정된 것은 올해가 처음이다. 한국은 유엔 인권위 표결에서도 불참하거나 기권해 왔다.
영국 독일 프랑스 등 유럽연합(EU) 25개국이 제출한 이 결의안은 올해 4월 유엔 인권위원회에서 무난히 통과됐기 때문에 이번 유엔 총회에서도 통과될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111868578</DOCNAME>
<TITLE>은나노-스팀세탁기로 살균? 일반 세탁기도 99.9% 효과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
최근 은나노, 은이온, 스팀 기능으로 살균효과가 있다고 광고하는 드럼세탁기가 인기를 끌고 있지만 실제로는 이런 기능이 없어도 세균은 99.9% 제거되는 것으로 나타났다.
한국소비자보호원은 17일 산업자원부 기술표준원과 공동으로 은나노 은이온 스팀 기능이 있는 국산 드럼세탁기 3종과 수입 드럼세탁기 1종의 성능을 비교 시험한 결과 이런 결론이 나왔다고 밝혔다.
시험에 사용된 드럼세탁기는 삼성전자, LG전자, 대우일렉의 10kg급, 건조용량 6kg급 제품 3종과 세탁전용 10kg급 독일산 바흐네트 제품이다.
소보원은 이번 조사에서 모든 세탁기에 물만 넣어 세탁을 했는데도 녹농균과 황색포도상구균이 99.9% 이상, 곰팡이균은 99.8% 이상 제거됐다고 밝혔다.
은나노 기능이 없는 수입 제품과 은나노 기능을 끈 삼성전자 제품에서도 똑같이 세균 99.9% 이상이 제거됐다.
소보원은 통상 세탁기로 빨래를 할 때 세탁 1회, 헹굼 23회, 탈수 23회의 과정을 거치는데 이 과정에서 세탁물의 오염이 줄어 세균도 함께 없어지는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111870478</DOCNAME>
<TITLE>시위-진압기술 동시 수출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
한국이 시위뿐 아니라 시위 진압까지 수출(?)하는 나라가 됐다.
쌀 관세화 유예협상 비준동의안의 국회 통과에 반대하며 연일 격렬한 시위를 벌이고 있는 국내 농민단체들이 다음 달 12일 홍콩에서 개막되는 세계무역기구(WTO) 각료회의에 맞춰 대규모 시위대를 파견할 계획이다.
17일 경찰청과 농민단체 등에 따르면 전국농민회총연맹(전농) 소속 농민 1700여 명이 다음 달 1219일 홍콩 시내에서 대규모 집회를 가질 예정이다.
농민단체는 이미 1인당 100만 원 안팎의 항공료와 숙박비 등 17억 원의 경비를 마련해 항공권과 숙소 예약까지 마쳤다. 또 현지 사회운동단체인 민중동맹의 협조를 받아 행사장인 홍콩 컨벤션센터 주변의 집회 허가도 받았다.
일부 시민단체와 한국대학총학생회연합(한총련) 등도 홍콩 집회에 합류할 것으로 예상돼 한국 시위대만 2000명에 이를 것으로 추산된다. 이는 홍콩 경찰이 WTO 각료회의 기간에 집결할 것으로 예상하는 각국 시위단 규모(약 3000명)의 3분의 2를 차지한다.
이에 따라 외신 보도 등을 통해 한국 농민들의 격렬한 시위 소식을 접한 홍콩 경찰에는 비상이 걸렸다. 2003년 9월 멕시코 칸쿤에서의 이경해 전 한국농업경영인연합회 회장 자살사건도 홍콩 경찰을 더욱 긴장하게 했다.
홍콩 경찰은 이에 고위 간부 3명을 17일 한국 경찰청에 파견해 한국 농민단체의 과격한 시위를 진압하는 방법을 알려 달라고 협조를 요청했다.
경찰청 관계자는 이들은 사흘 동안 부산에 머물면서 한국 경찰의 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 대응 전략과 집회시위 진압 노하우를 전수받을 계획이라고 밝혔다.
이 관계자는 농민들이 홍콩 현지에서 시위용품을 조달할 가능성이 있어 불상사가 발생하지 않을지 우려된다고 말했다.
그러나 전농 관계자는 한국 농민의 피해 규모가 가장 크기 때문에 시위 참석자가 많은 것은 당연한 일이라며 불상사가 발생하지 않도록 출국 전 홍콩에서 주의해야 할 사항을 참가자들에게 알릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111870518</DOCNAME>
<TITLE>남북 민간 직통전화 이르면 연내 개통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
KT가 북한에 통신장비를 보내도 된다는 미국의 승인을 받았다.
한국 기업이 대북 물자 반출과 관련해 미국의 수출통제규정(EAR) 승인을 받은 것은 처음이다.
이에 따라 그동안 지연됐던 개성공단 시범단지 입주 기업이 남한과 직통전화를 할 수 있게 됐다.
KT는 17일 미국 상무부에서 EAR에 따른 통신장비의 북한 반출 승인을 받았다고 밝혔다.
미국은 자국의 부품 또는 기술이 10% 이상 들어간 제품을 이란 시리아 쿠바 수단 북한 등 적성 국가로 반출할 때는 미 상무부의 승인을 받도록 했다.
KT는 당초 5월 말 개성공단 입주 기업과의 직통전화 개설을 추진했으나 미국의 EAR 승인 절차 때문에 늦어졌다.
KT는 북한과 통신망 구축 공사에 관한 세부 협의를 거쳐 가능하면 올해 안에 약 2000회선 규모로 개성공단 입주 기업에 대한 통신 서비스를 시작할 계획이다.
지금까지 개성공단 입주 기업들이 남한에 전화를 하려면 일본을 거치는 분당 2.3달러의 국제전화를 이용해야 했고 그것조차도 회선이 1개밖에 없어 큰 불편을 겪어 왔다.
하지만 직통전화가 개설되면 요금이 분당 0.4달러로 낮아져 비용을 줄일 수 있을 뿐만 아니라 효율적인 업무처리가 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111870648</DOCNAME>
<TITLE>교원평가 48개 초중고 시범실시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
시범학교 선정=김진표 부총리 겸 교육부 장관은 이날 오후 교원평가제 시범학교 선정 결과와 수업 부담 경감 대책을 발표하고 교원단체의 협조를 당부했다.
시범학교 공모에는 초등교 62곳, 중학교 26곳, 고교 28곳 등 모두 116곳(국립 4.3%, 공립 81%, 사립 14.7%)이 지원했다.
교육부는 당초 초중고교를 1곳씩 선정하려 했으나 전교조 등의 개입으로 신청 철회 또는 포기하는 학교가 나오는 바람에 광주는 중학교를, 대전 울산 전남은 고교를 선정하지 못해 대신 대구 경북 충남에 2곳씩 선정했다. 이번 선정에서 제외된 68개 학교는 예비 시범학교로 지정해 내년 3월부터 참여한다.
116개 학교 중 교장 교감 교사가 모두 참여하는 A안(교육부, 한국교원단체총연합회 지지)을 선택한 학교는 64곳, 교장 교감을 제외하고 동료 교사끼리만 평가하는 B안(전교조 의견 반영)은 52곳이었다. 선정 학교 중에는 A안이 26곳, B안이 22곳이다.
교원 5만5000명 증원=교육부는 교원평가제가 조기 정착되도록 내년부터 2014년까지 한 해 6100명씩 모두 5만5000명을 증원하고 초중고교별로 행정지원 인력 1, 2명씩 모두 1만5300명을 배치하기로 했다.
이렇게 될 경우 연간 1900억 원, 모두 1조7000억 원이 소요되며 교사의 주당 평균 수업시간이 초등교 26시간, 중학교 21시간, 고교 18시간에서 20시간, 18시간, 16시간으로 각각 줄어든다.
교육부는 또 교장승진 제도를 연공서열에서 능력 중심으로 개선 교원단체와 근무평정제도 객관성 제고 협의 교원자격 검정 기준 강화 2009년부터 교원양성기관 평가인정제 도입을 추진하기로 했다.
교육부는 내년 2월까지 대통령 자문 교육혁신위원회를 통해 교원양성, 연수, 승진제도 개선 방안을 마련하기로 했다.
전교조, 연가투쟁 예고=전교조 이수일 위원장은 이날 연가투쟁을 유보하며 일방적 사업 시행 중단을 요구했는데 교육부가 이를 거부했다며 시범 운영 중단 법정 교원 정원 확보 표준 수업시간 법제화 교육재정 확보 근무평정제도 개선 방안을 제시하라고 요구했다.
전교조는 교사의 동의 없이 허위 서명으로 신청서를 내거나 학교장이 교사 몰래 신청한 경우도 있었다며 6학급 이하의 소규모 학교나 전교조 조합원이 적은 농어촌 사립학교가 대부분이라고 주장했다.
이에 대해 교육부는 소규모 학교는 6곳뿐이며 학교 규모, 설립 목적별로 다양한 학교를 선정해 시범 운영해야 좋은 평가 모델을 만들 수 있다고 설명했다.
교총도 정부는 합의 추진 약속을 파기하고 교원 다수가 반대하는 평가제를 강행했다며 정부는 평가의 주체인 교원의 이해를 구하고 현장 의견을 충분히 반영하는 방안을 마련하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111870788</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 신이 버린 땅의 딸들눈물 닦아줘야죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
카불에 세워진 아프간 최초의 여성전용 공간=8일 수도 카불의 도심 카르테초르 지역에선 장갑차와 기관총을 동원한 다국적군과 현지 군경이 삼엄한 경비를 펴는 가운데 아프간여성교육문화센터 개관식이 열렸다.
부지 1016m(약 300평)에 세워진 2층 건물엔 영화관과 컴퓨터 교실, 도서실, 강의실, 세미나실, 카페테리아, 쉼터가 갖춰졌다. 아프간 최초의 여성 전용 공간이다.
마수다 잘랄 여성부 장관, 오쿠다 노리히로 아프간 주재 일본대사 등 참석자들은 감격스러운 듯 행사 도중 눈을 지그시 감았다. 일부 여성들은 연신 눈물을 훔쳤다.
지난해 말 여자아이들만을 위한 초중등학교를 열었다가 주민들에 의해 불살라졌던 사실을 감안할 때 외국인들이 여성전용 시설을 카불 한복판에 버젓이 세웠다는 것은 충격 자체라고 현지 주재 러시아 노보스티 통신 기자는 놀라워했다. 일부 외신들은 탈레반 잔당의 위협을 무릅쓰고 한국의 젊은이들이 아프간에서 혁명을 일궈냈다고 전했다.
하미드 카르자이 대통령 초청의 공식 행사 참석도 마다하고 오전 내내 자리를 지킨 오쿠다 대사는 한국 젊은이들이 그 어느 나라 외교사절단도 이루지 못한 외교적 개가를 올렸다며 솔직히 일본인으로서 이들이 부럽다고 털어 놓았다.
모래바람에 맞서 일하는 5명의 코리안 천사들=문화센터 개관은 한국에 본부를 둔 국제 비정부기구(NGO) 굿네이버스(회장 이일하)가 3년여의 노력 끝에 이루어낸 결실이다. 이곳을 터전으로 한국인 젊은이 5명이 아프간 여성들의 인간다운 삶을 위해 나섰다.
굿네이버스의 이병희 카불지부장(32), 오은주 간사(30여), 홍정표 간사(29)와 자원봉사자인 유경민(24강남대 3년 휴학 중), 김현정(22호서대 4년 휴학 중) 씨가 바로 그들. 모두가 미혼으로 이 지부장과 오 간사는 아프간 체류 3년에 이른다. 다른 사람들은 23개월 정도.
이 지부장과 오 간사는 2년 전부터 아프간 정부 관리 설득작업에 들어가 교육부로부터 간신히 건축 부지를 받아냈다. 이어 인류애를 호소해 한국국제협력단(KOICA), 아프간 주재 일본대사관, 다국적군인 핀란드군에서 자금지원을 받는 데 성공했다.
칠판이나 중고 컴퓨터 등은 한국에서 조달했고, 5명 모두가 인부를 도와 직접 방을 닦고 못질을 했다.
하루 23시간만 전기가 들어오고 물 사정이 좋지 않아 아주 가끔밖에 샤워를 할 수 없으며 치안이 불안해 한 달에 한 번 현지인의 안내를 받아 시장을 봐야 하는 불편쯤은 이제 익숙한 생활의 일부가 됐다.
이 정도는 어려움도 아니지요. 수천 년간 사람대접을 받지 못하며 살아온 아프간 여성들에게 희망을 준다고 생각하면. 다음 프로젝트는 아프간 최대 규모인 예브시니아 병원 운영의 현대화 작업입니다.
모래바람 속에서도 웃음을 잃지 않는 이 젊은이들은 건강해 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111870918</DOCNAME>
<TITLE>황금 발들 게르만 전장으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2005 08:26</DATE>
<TEXT>
독일로 가는 출구가 마침내 닫혔다.
17일 스페인과 체코 스위스 트리니다드토바고가 마지막으로 관문을 통과하며 2006독일월드컵 본선에 진출하게 됐다.
이로써 32년 만에 숙원을 푼 거스 히딩크 감독의 호주를 비롯해 2006독일월드컵 본선 진출국 32개 팀이 모두 확정됐다.
4강의 저주=17일 유럽지역 플레이오프전에서 터키는 무려 4골을 터뜨리고도 독일 행 막차를 타지 못해 땅을 쳐야했다. 2002년 한일월드컵 3위 터키는 홈경기에서 툰카이 산리의 해트트릭에 힘입어 스위스를 4-2로 꺾었지만 본선 진출에 실패했다. 1차전 원정경기에서 0-2로 졌기 때문에 1, 2차전 전적 합계는 같지만 원정 다득점 원칙에 따라 탈락한 것.
이에 따라 이번 월드컵에도 4강의 저주는 어김없이 이어졌다. 4강의 저주는 바로 직전 월드컵에서 4강 진출팀 중 한 팀은 다음 월드컵 본선에 올라가지 못한다는 징크스.  카리브해의 기적=트리니다드토바고는 북중미-아시아 플레이오프 원정 2차전에서 바레인을 1-0으로 꺾고 본선에 올랐다. 1차전은 1-1 무승부. 인구가 127만명에 불과한 북중미의 트리니다드토바고는 이로써 사상 처음으로 월드컵 본선에 진출하면서 건국 이래 최고의 경사를 맞아 온 섬이 들끓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111746868</DOCNAME>
<TITLE>천하무적 장미란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051117/photo/2005111746868.jpg" vspace="10"/>  여장부 장미란(22원주시청)의 전성시대가 활짝 열렸다.
장미란은 15일 국제역도연맹(IWF) 100주년을 기념해 카타르 도하에서 열린 제17회 세계여자역도선수권대회 최중량급(75kg 이상급) 용상과 합계에서 타이틀을 거머쥐었다.
장미란은 2000년 6월 전국여자선수권대회에서 당시 올림픽 대표이던 문경애의 용상 한국기록에 타이를 이루며 한국 역도에 혜성처럼 등장했다.
고교 2학년이던 그는 이번 세계선수권대회를 계기로 세상에서 가장 힘이 센 여성으로 거듭났다.
장미란의 쾌거를 둘러싸고 가장 주목되는 점은 당분간 세계무대에서 그에게 맞설 상대가 없을 것이란 전망이다. 지난 해 아테네올림픽에서 판정시비를 불러일으키며 금메달을 목에 걸었던 탕공홍(중국)은 지병으로 선수생활을 접을 위기에 놓인 것으로 알려졌다.
탕공홍과 함께 중국의 간판스타로 활약했던 세계랭킹 3위 딩메이유안(26)도 나이가 들어감에 따라 급격히 기량이 떨어지고 있다. 지난 3일 마카오 동아시아경기대회에서 맞붙어 장미란에게 합계 15kg 차로 패했다.
또 다른 경쟁자로 꼽히는 세계랭킹 2위 셰릴 하워드(미국)와 5위 아가타 로벨(폴란드)은 매 대회 기록이 합계 290kg 미만으로 제자리걸음을 하고 있다.
세계선수권대회를 위해 기량을 숨기고 있다는 의혹을 자아내던 세계랭킹 4위 올하 코로브카도(우크라이나)도 뚜껑을 열어보니 이들과 별반 차이가 없었다. 인상에서 우승한 무슈앙슈앙(21중국)은 국제무대에 한번도 모습을 드러내지 않다가 출전자들을 깜짝 놀라게 했지만 아직 기량이 장미란보다 한 수 아래다.
장미란이 한달 사이에 전국체전, 동아시아대회, 세계선수권의 3개 대회에 출전하는 전례 없는 강행군을 치러내고도 이번 대회만을 바라보며 컨디션 조율만 해온 무슈앙슈앙을 꺾었다면 두 말이 필요 없는 셈. 한 차례 대회에 출전하면 적어도 2개월은 컨디션을 조율해야 최고의 기량을 다시 낼 수 있는 게 역도에서는 정설이다.
장미란이 세계 1인자로서 해내야 할 마지막 숙제는 세계기록 경신. 현재 자신의 합계 최고 기록은 아테네올림픽에서 세운 한국 기록 302kg. 탕공홍의 세계 기록(305kg)에는 3kg이 모자란다.
장미란이 지난 달 전국체전에서 용상 한국기록을 세우며 기록 성장을 멈추지 않고 있는 것을 감안하면 세계기록 수립도 그다지 멀지 않아 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111748858</DOCNAME>
<TITLE>마지막에 이긴 자가 웃는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
수은주가 뚝 떨어졌지만 한국 남녀 골프는 이번 주말에도 지구촌 곳곳에서 필드를 뜨겁게 달군다. 미국과 유럽, 일본에서 벌어지는 굵직한 3개 대회에서 코리안 파워가 정상에 도전한다. 시즌의 종착역이 눈앞으로 다가온 가운데 무대에 오르는 한국 선수들은 저마다 세계 정상의 스타들과 당당히 맞서며 고국을 향해 승전보를 울리겠다는 각오다.
일본골프투어(JGTO) 던롭피닉스토너먼트
17일부터 나흘 동안 일본 미야자키현 피닉스CC(파70)에서 열린다.
우승 상금은 올 시즌 JGTO 최다인 4000만 엔(약 3억6000만 원)에 이르는 특급대회.
골프 황제 타이거 우즈(미국)가 지난해에 이어 2년 연속 우승을 노리며 콜린 몽고메리(스코틀랜드)와 올 US오픈 챔피언 마이클 캠벨(뉴질랜드) 짐 퓨릭(미국) 등도 우승 후보.
일본 무대에서 활약하는 허석호(농심), 김종덕(나노소울)과 국내 상금 랭킹 1위를 달리는 최광수(포포씨)도 출전한다.
미국여자프로골프(LPGA)투어 ADT챔피언십
17일 밤 미국 플로리다주 웨스트팜비치의 트럼프인터내셔널GC(파72)에서 4라운드 스트로크 플레이로 개막된다. 올 시즌 상금 랭킹 30위 안에 드는 선수만 출전하는 올스타전이면서 시즌 마지막 대회.
장정 박희정(CJ), 이미나 한희원(휠라코리아), 김주연(KTF), 강수연(삼성전자), 김미현(KTF), 김영(신세계) 등 8명의 한국 국적 선수가 유종의 미를 꿈꾼다. 재미교포 김초롱(크리스티나 김)이 2주 연속 정상에 오를 수 있을지도 관심거리. 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 시즌 10승과 2연패라는 두 마리 토끼를 쫓는다.
월드컵골프
17일 밤 포르투갈 알가르베의 빅토리아GC(파72)에서 시작되는 월드골프챔피언십(WGC) 시리즈 가운데 하나인 국가대항전. 24개국이 출전해 2명의 선수 중 좋은 성적만을 팀 기록으로 집계하는 포볼방식과 한 개의 공으로 번갈아 치는 포섬방식을 2라운드씩 치러 승부를 가린다. 최경주(나이키골프)는 이 대회에서 4번째로 태극마크를 달고 장익제(하이트)와 호흡을 맞춘다. 1956년 이 대회에 처음 출전한 한국은 이번에 최강 콤비를 앞세워 역대 최고 성적인 2002년 공동 3위(최경주-허석호)를 넘어서겠다는 각오. 총상금 400만 달러에 우승국은 100만 달러.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111748998</DOCNAME>
<TITLE>발해 여전사 액션의 끝장을 보여주마</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051117/photo/2005111748998.jpg" vspace="10"/>  비천무의 김영준 감독이 5년 만에 내놓은 무협영화 무영검의 액션 개념은 새로운 건 아니지만 분명 놀랍다. 홍콩 무협의 자유로운 상상력과 할리우드 전쟁물의 무지막지한 스펙터클을 이종 교배한 듯 칼을 총처럼 사용하는 이 영화의 검술액션은 찌르는 것도 베는 것도 찢는 것도 아닌, 상대를 아예 터뜨려버리는 쪽에 가깝다.
무영검은 이야기에 구멍이 많다. 대정현이 왕자로서 스스로의 존재 능력에 대해 끝없이 회의하는 모습도, 군화평에게는 왕자를 없애야 하는 뼈아픈 사연이 있다는 점도 영화는 섬세하게 설득하지 못한다. 하지만 홍콩 무술감독 마옥성이 구현하는 압도적인 액션은 이런 이야기의 허점을 짓눌러버린다.
관객을 생각하게 만들기보다 관객이 생각할 틈을 빼앗겠다는 기세로, 강박에 가깝도록 촘촘히 배열된 액션 호흡은 그 자체가 영화의 주인공이다. 물속으로 숨어든 대정현과 연소하를 향해 수십 명의 검객들이 기관총을 난사하듯 표창 세례를 퍼붓자 표창이 수중에서 복잡한 궤적을 그리며 남녀를 쫓아가는 모습을 담은 수중 액션 신은 미학적으로 강렬한 잔상을 남긴다.
놀이공원의 무용수 같은 연극적인 분장, 넘치는 비장미, 과장된 캐릭터, 지구촌 풍물기행을 떠올리게 하는 무국적 세트는 하나같이 비현실적이지만, 한편으론 컴퓨터 게임과 같은 완벽한 과잉 공간을 만들어내는 것이다. 리얼리티로 위장하려하기보다 리얼리티를 질식시켜버리는 방식으로 이 영화는 힘의 미학을 축적해 간다. 달빛 아래 기와를 타고 뛰어가고 대나무 숲을 마구 날아다니는 익숙한 장면에도 불구하고 무영검이 파괴력을 갖는 이유는, 어쭙잖은 명상적 액션으로 포장하려는 시도를 애당초 버리고 육중한 물리력을 총동원해 비주얼의 끝장을 보려고 하는 초지일관한 태도에 있다.
이 영화는 한국영화의 세계 진출이란 측면에서도 또 다른 관심을 모은다. 미국의 메이저 배급사인 뉴라인시네마가 제작비(80억 원)의 30% 가량을 투자한 영화로 이 회사의 배급망을 타고 내년 미국 전역과 세계 각국에 배급될 예정이다.
관람등급은 초등학교 고학년이면 볼 수 있는 12세 이상이지만, 입이 찢기고 몸통이 박살나는 잔혹한 대목이 많아 부모의 각별한 지도가 요구된다. 17일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111750718</DOCNAME>
<TITLE>검찰 기아차 인수로비에 초점</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
검찰이 홍석현 전 주미대사를 16일 소환함에 따라 이른바 X파일 수사가 중요한 고비를 맞고 있다.
홍 전 대사에 대한 조사 결과에 따라 이건희 삼성그룹 회장 소환 여부 등 수사의 최종 방향이 정해질 것으로 보인다.
이건희 회장도 조사할까=검찰이 홍 전 대사를 상대로 조사할 부분은 크게 삼성그룹이 1997년 불법 대선자금을 지원했는지 검찰 간부들에게 삼성그룹의 떡값을 나눠 줬는지 1999년 보광그룹 탈세사건 당시 발견된 출처 불명의 30억 원이 홍 전 대사가 삼성그룹의 대선자금을 착복한 돈인지 등이다.
가장 큰 관심사는 이 회장에 대한 조사 여부. 안기부의 도청 녹취록 등에 따르면 이 같은 의혹의 총책임자는 이 회장으로 되어 있다.
그렇지만 이 회장에 대한 직접 조사 가능성은 낮아 보인다. 홍 전 대사는 이미 검찰에서 조사를 받은 이학수 삼성그룹 구조조정본부장과 마찬가지로 도청된 대화 내용마저 부인할 가능성이 높다. 더욱이 정치자금법 위반죄는 공소시효(3년)가 지났다. 이 회장을 소환할 실질적인 근거가 없는 셈이다.
따라서 홍 전 대사 소환은 이 사건을 마무리하기 위한 요식 절차로 끝날 가능성이 커 보인다.
다만 삼성그룹의 기아차 인수 로비 의혹과 관련해 뇌물이 오갔다면 공소시효(10년)가 남아 있다. 따라서 검찰은 이 부분에 한가닥 희망을 걸고 수사를 집중할 것으로 보인다.
아수라장 된 출두 현장=홍 전 대사의 검찰 출두 현장은 민주노동당원들의 기습 시위로 아수라장이 됐다.
홍 전 대사가 오전 10시 서울중앙지검 청사 앞 포토라인 근처에 모습을 드러낸 순간 취재진 틈에 있던 민주노동당 X파일 공동대책위원회 소속원 7, 8명이 홍석현을 구속 처벌하라고 적힌 플래카드를 펼치며 홍 전 대사에게 달려들었다.
포토라인 밖에서 홍 전 대사의 소환 장면을 찍기 위해 아침 일찍부터 대기하고 있던 사진기자, 방송기자 수십 명도 사진을 찍기 위해 포토라인 안으로 뛰어들었고 홍 전 대사와 시위대, 기자들은 좁은 청사 입구에서 뒤엉켰다.
가까스로 청사 안으로 들어온 홍 전 대사는 황급히 발걸음을 옮기며 미소를 잃지 않으려 애를 썼지만 당황하는 모습이 역력했다. 홍 전 대사는 기자들에게 검찰에서 상세히 답변하겠다고 짧게 말하고 조사실로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111750728</DOCNAME>
<TITLE>내년 공공요금 인상 겁난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
세금에 이어 각종 보험료와 공공요금, 교통비 등이 줄줄이 오를 전망이다.
실질소득은 거의 늘지 않는데 지출은 늘게 돼 있어 가계의 주름살이 깊어지게 됐다.
내년에 소비가 본격적으로 회복되면 전반적인 물가상승 압력도 커질 것으로 보인다.
15일 국민건강보험공단과 병원단체 등은 내년 건강보험 수가를 3.5% 올리기로 합의했다. 건강보험 수가가 오르면 자동적으로 건강보험료가 오른다.
자동차 보험료도 상승한다. 손해보험업계와 금융감독원은 교통사고 부상자에 대한 위자료를 지금보다 올리는 방안을 검토하고 있다. 위자료가 늘어나면 자동차보험 가입자가 내는 보험료도 따라서 오른다.
교통법규 위반자에 대한 할증제 도입도 검토되고 있어 보험료가 추가 상승할 가능성도 있다.
손보업계는 이미 이달부터 차량 정비수가(보험회사가 정비업소에 지급하는 수리비) 상승을 이유로 보험료를 2.94.1%씩 올렸다.
각종 공공요금도 잇따라 오를 예정이다.
도시가스 요금은 이미 이달 1일 5.7%(도매요금 기준) 올랐다. 겨울철 난방 수요가 늘어나는 시기에 올려 가계의 부담이 더 크다는 지적이다.
여기에 서울시가 8월에 하수도요금을 35% 올린 후 다른 지방자치단체들도 상하수도 요금을 인상할 계획이다.
통계청에 따르면 올해 들어 10월까지 공공요금은 3.4% 올라 2001년(8.0%) 이후 가장 높은 상승률을 보였다.
고속도로 통행료와 기차, 택시 요금도 오를 전망이다.
한국도로공사는 지난달 고속도로 통행료를 평균 6% 인상해 줄 것을 건설교통부에 요청했다.
또 기차요금 체계가 인가제에서 상한제로 바뀌어 정부가 요금 상한선을 확정하면 가격이 상승할 것으로 보인다.
택시요금도 내년부터 지역별 단일 요금제가 자율요금 예고제로 바뀌게 돼 현재 1900원(서울 기준)인 기본요금이 오를 가능성이 높다.
이 밖에 담뱃값도 내년 중 500원씩 올리기로 예정돼 있다.
정부와 한국은행은 모두 내년 물가를 장담하기 어렵다고 보고 있다.
올해는 원화가치 상승으로 수입품 가격이 안정됐고, 대규모 자연재해가 없어 농산물 값이 떨어졌지만 내년에도 계속 이를 기대할 수는 없다는 것. 국제유가가 내년에 더 오르고, 조류인플루엔자(AI)와 같은 돌발변수가 생길 수 있는 데다 민간소비가 회복세를 보이고 있어 물가상승 압력이 커질 수 있다고 한은은 관측한다.
831 부동산 종합대책 발표 이후 크게 오른 일부 지역 전세금이 내년 초 어떻게 움직일지도 변수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111750748</DOCNAME>
<TITLE>개인파산 신청 올 2만건 넘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
올해 개인이 파산을 신청한 건수가 사상 처음 2만 건을 넘어섰다. 또 소득 기준 하위 30% 가구의 절반 이상은 가계가 적자상태로 나타났다.
가계대출 금리까지 오르고 있어 가계 부담은 더욱 커질 전망이다.
16일 재정경제부에 따르면 올해 19월 개인파산 신청 건수는 2만3756건으로 지난해 전체 신청 건수 1만2317건을 이미 크게 초과했다.
개인파산 신청은 2001년 673건, 2002년 1335건, 2003년 3856건 등으로 매년 급증하는 추세다.
통계청에 따르면 3분기(79월)에 소득 기준으로 하위 30%에 해당하는 가구 가운데 50.7%는 가계수지가 적자였다. 2분기(46월)의 49.5%보다 1.2%포인트 증가한 것이다.
가계가 적자를 내면 빚을 낼 수밖에 없고 금리가 오르는 추세여서 소득이 낮은 가계의 부담은 더욱 커질 전망이다. 한국은행에 따르면 가계부채 규모도 계속 늘어나고 있다.
9월 중 금융기관이 새로 빌려준 대출금의 평균 금리는 연 5.61%로 전달보다 0.09%포인트 올랐다. 이후 한은이 콜금리를 인상한 뒤에는 금리 상승세가 더욱 빨라졌다.
삼성경제연구소 김경원 상무는 개인파산 신청 증가는 한계 상황에 처한 가계가 많다는 뜻이라며 적자를 내는 저소득층 가구에 부채상환 부담까지 가중되면 파산자는 더 늘어날 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111751028</DOCNAME>
<TITLE>중 한국수출품에 관세혜택 한반도 비핵화 지속적 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 후진타오 중국 국가주석은 16일 양국 수교 20주년이 되는 2012년에 2000억 달러의 교역 목표를 달성하도록 경제 통상 분야에서 양국의 협력을 확대하기로 합의했다.
한국은 이와 관련해 중국에 시장경제지위(MESMarket Economy Status)를 부여하기로 했다. 중국과의 교역 규모가 1000억 달러가 넘는 나라 가운데 중국에 시장경제지위를 부여한 것은 한국이 처음이다.
노 대통령과 후 주석은 이날 오후 청와대에서 정상회담을 갖고 이 같은 내용이 포함된 7개 분야의 공동성명을 채택했다.
시장경제지위는 물품의 가격이 정부가 아닌, 시장에 의해 결정된다는 것을 인정하는 것으로 이를 인정받으면 중국은 우리나라에 수출하는 물품이 관세 혜택을 받게 돼 대한 수출에 탄력이 붙게 된다.
양 정상은 북한 핵 문제 해결을 위한 제4차 6자회담에서 채택한 919 공동성명이 한반도 비핵화 실현을 위한 중요한 기초를 다졌다는 데 인식을 같이했다.
후 주석은 지난달 29, 30일 방북해 김정일 국방위원장과 나눈 대화 내용을 노 대통령에게 전달했다. 노 대통령은 정상회담 후 기자회견에서 김 위원장은 4차 6자회담 내용은 긍정적 의미가 있고 그 성과는 쉽게 이뤄질 수 없다. 한반도 비핵화는 지속적으로 이뤄져야 한다고 말했다고 전했다.
한중 정상은 이날 수교 15주년이 되는 2007년을 한중 교류의 해로 정하고 내년에 중국 시안에 한국 총영사관을 신설하기로 했다. 또 양국 간의 전면적 협력 동반자 관계를 발전시켜 새로운 도약을 추구하기로 했다.
노 대통령은 이날 오전 국빈 방한 중인 알레한드로 톨레도 페루 대통령과도 청와대에서 정상회담을 하고 양국 간 실질 협력 분야를 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 분야로 확대해 나가기로 합의했다.
노 대통령은 17일엔 경북 경주시에서 조지 W 부시 미국 대통령과 한미 정상회담을 하고 양국 외교장관이 참석하는 고위전략대화의 정례화에 합의할 것으로 알려졌다. 부시 대통령은 16일 오후 김해공항을 통해 방한했다.
반기문 외교통상부 장관과 콘돌리자 라이스 미 국무부 장관은 이날 부산 벡스코에서 회담을 갖고 한미 정상회담 의제를 조율했다. 이 자리에서 반 장관은 일회성 지원 대신 경제 발전과 경제 개혁을 위한 대북 지원의 필요성을 강조했으나 라이스 장관은 부정적 견해를 보인 것으로 알려졌다.
한편 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 닷새째인 이날 21개국 외교통상장관들은 이틀 일정의 합동각료회의를 마친 뒤 자유무역과 투자 촉진, 조류 인플루엔자(AI), 테러 및 부패와의 전쟁을 위한 공동의 조치를 강구하기로 하는 내용의 공동성명을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111751458</DOCNAME>
<TITLE>진실 밝혀지면 이탈 기관 다시 손잡을것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
세계기술네트워크(WTN) 생명공학상을 수상하기 위해 미국을 방문한 황우석(사진) 서울대 수의학과 석좌교수는 15일(현지 시간) 인간 복제배아 줄기세포 연구과정에서 난자 채취를 둘러싼 윤리 논란에 대해 철저히 조사한 후 결과를 발표하겠다고 밝혔다.
이날 낮 미 샌프란시스코 국제공항에 도착한 황 교수는 기자들과 만나 이같이 밝혔다. 그러나 그는 조사 내용에 대해서는 일절 밝히지 않았다.
황 교수 연구팀은 다음 주 조사 결과 발표를 목표로 국내외 참고자료를 모으고 있으며 공식 발표에 앞서 국내외 전문가에게 검증을 받을 것으로 알려졌다.
황 교수는 또 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수의 결별 선언 후 세계 줄기세포 허브에 불참을 선언한 샌프란시스코의 퍼시픽불임센터(PFC)와 어린이 신경생물학치료재단(CNSF)에 대해서는 모든 진실이 밝혀지면 (그 기관들과) 다시 시작할 수 있을 것이라고 말했다.
황 교수는 이날 오후 샌프란시스코 시청에서 WTN 생명공학상을 수상했다. 세계 60개국에 회원을 두고 있는 WTN은 해마다 20개 분야의 기술 혁신자를 선정해 시상한다. 생명공학 부문은 이번이 6번째로 종전 5명의 수상자 가운데 4명이 노벨상 수상자였다.
한편 미 줄기세포 연구 전문가들은 15일 황 교수와 섀튼 교수의 결별 사태는 불행한 일이라고 입을 모았다.
존스홉킨스대 힐러리 보크 생명윤리학 교수는 배아를 생명으로 본다면 살아있는 암세포도 생명이고, 결국 암세포를 죽이는 치료도 대량 학살에 해당되는 것 아니냐고 반문하면서 배아 줄기세포 연구의 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111752248</DOCNAME>
<TITLE>대법관 3명 임명동의안 가결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
국회는 16일 오후 본회의를 열어 김황식 박시환 김지형 대법관 후보자 3명에 대한 임명동의안을 모두 가결했다.
국회는 이날 재적의원 299명 중 272명이 참석한 가운데 이들 후보자에 대한 무기명 비밀투표를 실시해 김황식 후보자는 찬성 243 반대 22 기권 1 무효 6표로, 김지형 후보자는 찬성 234 반대 33 무효 5표로 각각 임명동의안을 통과시켰다.
노무현 대통령의 탄핵 사건 대리인을 맡은 경력 때문에 코드 인사 논란이 있었던 박시환 후보자는 한나라당의 반대 당론에도 불구하고 찬성 159 반대 104 기권 2 무효 7표로 동의안이 통과됐다. 대법관 임명동의안의 가결 정족수는 재적의원 과반 출석에 출석의원 과반 찬성이다.
이들은 21일 노 대통령으로부터 임명장을 받은 뒤 대법관 임기(6년)를 시작한다.
국회는 또 한나라당이 추천한 박인제 변호사를 국가청렴위원회 위원으로 추천했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111752268</DOCNAME>
<TITLE>월 100만원씩 받을수 있게</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
감정가 3억 원(시가 4억 원 안팎) 이하인 집을 한 채 갖고 있는 65세 이상 고령자는 집을 담보로 맡기고 사망할 때까지 매달 일정 금액을 받을 수 있게 될 전망이다.
이런 사람에게는 재산세 감면 등 각종 세제 혜택도 주어질 예정이다.
한국금융연구원은 16일 서울 중구 명동 은행회관에서 이런 내용의 역모기지 활성화 방안을 발표했다.
이 방안은 재정경제부가 저출산 고령화 대책의 일환으로 금융연구원에 연구 용역을 맡긴 것으로 재경부는 이를 바탕으로 법률을 개정해 이르면 2007년부터 시행할 계획이다.
이 방안에 따르면 종신형 역모기지 상품을 도입하기 위해 정부는 한국주택금융공사를 통해 직접 보증을 서게 된다. 종신형 역모기지란 상품의 만기를 가입자 사망 때까지로 늘려 보험 성격을 가미한 것.
현재 일부 금융회사가 역모기지 상품을 판매하고 있으나 만기가 1020년에 불과하며 판매 실적도 매우 부진하다.
정부가 보증하는 역모기지 상품에 가입할 수 있는 자격은 65세 이상 1가구 1주택자 감정가 3억 원 이하 주택 보유자로 제한된다.
저소득층을 위한 사회보장 성격을 띠고 있는 만큼 다주택자나 고급 주택 보유자는 제외한다는 방침이다.
매달 받는 대출금은 가입자의 나이가 많고 집값이 높을수록 늘어난다.
의료비나 자녀 결혼 자금 등으로 목돈이 필요하면 총대출금의 일부를 일시에 받을 수 있는 혼합형 종신지급제도도 허용할 방침이다.
금융연구원 강종만 선임연구위원은 65세인 가입자가 감정가 3억 원짜리 집을 담보로 맡기면 매달 100만 원가량을 받도록 제도를 설계했다며 수도권과 광역시에서만 약 32만 가구가 혜택을 볼 것이라고 추산했다.
이 밖에 역모기지 대출금에서 이자에 해당하는 금액은 소득에서 공제해 주고, 재산세도 감면해 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111752288</DOCNAME>
<TITLE>일강압으로 을사늑약 체결원천무효 국제논쟁 불지펴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
지금에 죽은 사람을 찾아와서 무슨 들을 말이 있겠소. 아직 말은 하오만은 미냉시이지요. 식지 않은 송장과 다름이 있겠소. 을사년 이후 말도 않고 듣지도 않으려 하였더니 요새는 귀도 멀고 눈도 어둡게 되었으니 아주 송장이 되려는가 보오. 입이 아직 성해 말은 하오.
한규설은 이토 히로부미가 방한한 918일에 이르는 급박한 상황을 자세히 진술하면서 당시 모든 대신이 조약 체결에 반대한다는 결의를 다졌으나 군대까지 동원한 일본의 강압에 의해 조약이 체결됐음을 증언했다.
17일 일본공사관에 불려갔다가 다시 궁중으로 돌아와 어전회의를 열었는데 도장을 찍을 수 없다고 임금께 아뢰었다. 외부대신 박제순은 도장을 생명과 교환할 결심을 했다고 말했다. 이 사이 일본 외교관과 군인들이 무수히 내전 가까이 들어서 형세가 매우 절박했다. 학부대신 이완용, 농상공부대신 권중현과 내부대신 이지용이 거절만 능사가 아니라며 조문 수정을 요구하자고 그럴 듯한 의견을 내놓아 회의가 혼란에 빠졌고 폐하는 내전으로 들어가셨다.
이토가 다시 나타나 조약 체결을 강요했는데 나는 만민공론에 부치자는 이유로 기일을 연기함이 좋겠다는 생각에 폐하를 만나러 회의장을 빠져나왔으나 일본통역관에 의해 다시 이토에게 끌려갔다. 이토의 요구를 다시 거절했더니 일본사관들이 문을 지키고 나를 다음 날 오전 1시 반까지 수옥헌의 마루방에 가뒀다. 그 사이 외부대신이 도장을 찍어 줬다는 말을 듣고 통곡했다. 나는 외부대신이 동의해도 총리대신의 동의를 얻어 연서로 상주(왕에게 올림)해 재가를 얻지 않으면 무효임을 잘 알아 법부대신과 탁지부대신을 제하고 전부 면관시킬 수속을 했다. 그러나 그 이튿날부터 벌써 딴 세상이 됐다. 어전에서 소행이 도리에 어긋난다는 죄목이 붙어 내가 면관되고 3년의 유배를 보낸다는 칙명이 내려졌다.
한말 정객의 회고담이라는 제목으로 3회에 걸쳐 연재된 한규설의 증언은 이후 을사늑약이 강압에 의해 이뤄졌기 때문에 국제법상 무효라는 주장의 주요 근거가 됐다. 일제강점기에 한국 관련 소식을 일본에 전했던 조선통신은 한규설의 증언을 보도한 본보 기사를 그대로 번역해 1930년 1월 1417일 보도했다. 그러나 최근 국내 한 신문은 본보의 보도 사실을 모른 채 조선통신을 인용해 을사늑약이 일제의 강제에 의해 수행됐음을 거듭 입증하는 자료가 100년 만에 발굴됐다고 1면 머리기사로 보도했다.
광복 후 을사늑약의 부당함에 대한 최초의 문제 제기는 유진오 전 고려대 총장이 1951년 7월 25일8월 1일에 본보에 연재한 대일강화조약안의 재검토 기사였다. 이후 을사늑약에 대한 연구는 1992년 5월 서울대 이태진 교수가 을사늑약 원문에 조약의 명칭이 빠져 있고, 황제 비준에 관한 문서가 없음을 발견하면서 새로운 국면을 맞는다. 이어 1993년 10월 24일에는 미국 컬럼비아대 귀중본도서관에서 고종이 호머 B 헐버트를 통해 9개국 국가원수들에게 을사늑약이 원천 무효임을 알린 영문 친서가 발견됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111752748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청계천의 올덴버그</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
문화 향수권이란 말이 유행이다. 누구나 문화생활을 누릴 권리가 있다는 뜻이다. 지방에서도 서울처럼 수준 높은 문화를 접할 수 있어야 하고, 공연장과 전시장의 문턱도 낮아져야 한다. 청계천과 새 국립중앙박물관에 몰리는 인파는 문화와 여가생활 욕구가 눈에 띄게 높아졌음을 확인해 준다. 민심 읽기에 빠른 자치단체장들은 문화시설을 세우고 행사를 유치하는 데 열성이다. 문화 강국 프랑스에선 이런 흐름을 문화 민주화라는 말로 치장한다.
청계천 초입의 청계광장에 미국의 팝 아트 미술가 클라에스 올덴버그의 작품이 세워진다는 소식이다. 팝 아트는 1960년대 미국 뉴욕을 중심으로 전개된 현대미술의 한 장르다. 팝(pop)이란 말 그대로 대중에 친근한 미술을 추구한다. 메릴린 먼로의 얼굴을 수십 개 늘어놓은 앤디 워홀의 작품이 대표적이다. 이런 걸 미술품이라고 할 수 있느냐는 지적도 있지만 그 속엔 매스미디어사회, 대량소비사회의 단면과 이에 대한 풍자가 들어 있다.
76세인 올덴버그는 아이스크림콘이나 톱, 햄버거, 빨래집게 등 일상적인 사물을 크게 확대한 야외 조각을 선보여 왔다. 아이스크림콘 작품은 빌딩 꼭대기에 뒤집혀진 채로 놓여 행인들의 웃음을 자아낸다. 근엄한 표정으로 바라봐야 하는 난해한 미술에서 벗어나 대중과 함께 즐기는 미술을 시도한 것이다. 고도의 철학과 정신세계를 추구하는 기존 미술에 대한 반기다.
그의 작품은 세계 여러 곳에 세워져 도시의 상징물로 자리 잡았다. 그러나 일부 인사들은 청계천 복원의 역사성에 잘 어울리지 않는다고 이의를 제기하기도 한다. 이런 논쟁이야 얼마든지 환영할 일이지만 일각에서 올덴버그를 산업자본주의 전파의 첨병으로 모는 것은 납득하기 어렵다. 오히려 미술과 대중을 가깝게 만든 문화 민주화의 공로자가 아닐까. 그가 청계천에 어떤 작품을 세울지는 아직 확정되지 않았지만 청계천을 사랑하는 사람들에게 잠시나마 문화적 여유를 줄 수 있다면 그것만으로도 값지지 않겠는가.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111752898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 을사늑약 100주년의 대한민국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2005 07:58</DATE>
<TEXT>
오늘은 1905년 우리 외교권이 일본에 박탈된 을사늑약 100주년을 맞는 날이다. 일본의 보호국으로 전락해 주권국가의 뿌리를 잃은 쓰라린 경험은 을씨년스럽다는 형용사로 남아 오늘에 전해지고 있다. 국파의 날이라고 불리는 늑약체결 5년 뒤, 이 나라는 송두리째 일본에 넘어가는 망국에 이르고 만다.
우리는 과연 역사에서 배우고, 미래로 나아갈 비전을 찾아내고 있는가. 현명하게 국익을 다지는 외교를 하고 있는가. 노무현 정권은 어설픈 자주를 앞세우면서 국가발전의 한 축이 돼온 한미동맹을 크게 흔들어 놓았다. 대일외교에서는 과거사 불언급과 외교전쟁 선언 사이를 넘나들며 한일관계의 불안정성을 증폭시켰다.
부산에서 열리고 있는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의도, 어제 열린 한중미일 정상회담 같은 양자회담도 국익 각축과 조절의 장에 다름 아니다. 오늘날 북핵문제 6자회담 참가국인 미국 중국 일본 러시아 4국은 100년 전 한반도에서 자국 국익 실현을 위해 겨루었던 바로 그 열강이다. 냉엄한 국제질서의 역학을 정확히 읽고 능동적으로 대처하지 않는다면 100년 전이나 지금이나 다를 바 없다.
우선 국제정세를 객관적으로 읽는 능력과 정보 수집능력이 문제다. 늑약체결 두 달 전에 러일전쟁에서 이긴 일본은 포츠머스 강화조약으로 한국에서의 우월권을 인정받았다. 같은 해 7월 미일 간에 태프트-가쓰라 밀약이 맺어져 이 땅에 대한 일본의 주도권이 양해됐다. 일본은 8월의 영일동맹 개정을 통해서도 조선을 지도 감리 보호할 배경을 만들어냈다. 이러한 열강의 막후 흥정과 공작을 당사자인 한국만 까맣게 모르고 있었다.
긴박하게 돌아가는 현실을 읽지 못한 당시 대한제국 정부는 한미조약에 따라 미국이 일본의 야욕을 막아줄 것으로 기대했다. 그러나 미국의 루스벨트 대통령은 일본을 지원하는 것이 미국에 이롭다고 봤고, 포츠머스 강화조약에서도 적극적으로 일본의 자문에 응했다. 무지 무능한 외교가 나라를 망친 것이다.
오늘 대한민국은 어떤가. 미일동맹은 사상 최고의 밀착으로 자타가 공인하는 상황인데 반해 한미동맹은 불협화음을 내며 동요하고 있다. 노무현 정권의 이념 과잉과 친북 편향은 국가 정체성의 위기를 불러왔다. 과도한 친중은 한미일 공조를 위협한다는 우려를 낳고 있다. 성장동력의 상실로 나라경제의 미래도 밝지 못하다. 여기에 내부갈등을 확대재생산하는 적대의 리더십은 나라를 분열의 늪에 빠뜨리고 있다. 대한민국은 어디로 가고 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111631188</DOCNAME>
<TITLE>전광영 화백, 스티로폼 한지로 싼 입체작품전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051116/photo/2005111631188.jpg" vspace="10"/>  국내 미술시장에서는 작품 그 자체보다 학연이나 인맥이 작용해 과소, 과대평가되는 작가들이 있다. 이런 현실에 환멸을 느낀 몇몇 화상들은 1990년대 중반부터 아예 국제 시장에 주목했고 이들의 예상은 적중했다. 국적과 이름을 묻지 않고 작품만 거래되는 시장에서 한국 출신 스타 작가들이 나오기 시작한 것, 그 정점에 전광영(61) 화백이 있다.
그는 삼각형으로 자른 스티로폼 조각들을 한지로 싼 뒤 평면의 나무 캔버스에 퍼즐처럼 붙여 먹으로 염색하는 집합(Aggregation) 연작으로 스위스 바젤과 미국 시카고 등 굵직한 아트페어에서 매진 행진을 했다. 이름만 대면 아는 다국적기업과 미술관이 단골 컬렉터인 전 화백은 12월 세계 10대 화랑 중 하나인 영국 런던의 애널리 주다 갤러리에서 대규모 초대전을 열 예정.
15일12월 18일 서울 종로구 소격동 국제갤러리(02-735-8449)에서 3년 만에 여는 그의 개인전은 국내보다는 해외에서 더 유명한 작품을 신작들로만 만나볼 수 있는 전시. 전 화백은 50대가 되어서야 뜬 전형적 대기만성 작가다. 늦익는 사람들이 겪기 마련인 오랜 인고의 세월이 그에게도 있었다. 그는 자신의 지난날이 거부로 점철된 삶이었다고 회고한다.
가업(벽돌공장)을 잇지 않는 아들과 인연을 끊은 아버지의 거부, 청운의 꿈만으로는 역부족이었던 미국 화단의 거부, 귀국 후 작가의 오랜 공백과 실험정신을 받아들여주지 않았던 한국화단의 냉대는 홍익대 미대, 미국 필라델피아 미대 졸업이라는 나름대로 주류의 학맥을 좇아온 그였기에 더욱 견디기 힘든 일이었다. 여기에 쓰레기통까지 뒤질 정도의 가난까지 겪었다.
미국에서 불법 체류자로 막노동을 하던 시절, 그는 어느 날 이런 글을 남겼다.
작업실 바닥은 온통 물바다였다. 밤새워 그린 것들이 둥둥 떠다니고 있었다. 눈빛은 증오로 이글거리고, 불끈 움켜쥔 주먹이 파르르 떨렸다. 나는 흙탕물을 손으로 치며 울부짖었다. 하나님 절 좀 내버려 두세요. 도와주진 못할지언정 못 살게 하지 마시고 모르는 척 좀 해달란 말이에요!
귀국해서도 생활은 나아지지 않았다. 입에 풀칠이라도 하자고 시작했던 미술학원이 자리를 잡아가면서 겨우 여유를 찾기 시작한 그에게 다시 닥친 고민은 작품에 대한 회의. 빛이라는 화두를 붙잡고 추상을 그려온 그는 상상력의 고갈과 씨름했다. 아내와 함께 무작정 전국을 돌아다녔다. 그러면서 점점 나의 것, 우리의 것이라는 정체성과 맞닥뜨렸다.
안 맞는 옷을 억지로 껴입듯 너무 남의 것에 몰두했다는 자각이 들면서 문득 우리 옛 어른들이 쓰던 물건들이 새로워 보였다.
한지를 이용한 그의 독특한 작품은 이렇게 탄생됐다.
고향에 갔다가 강원도 집안 큰할아버지 한약방 천장에 주렁주렁 걸려 있던 약봉지에서 영감을 받았다. 잘게 썬 스티로폼들을 한지로 싸는 행위 속에는 우리만의 독특한 보자기 문화가 있다. 서양의 박스(Box) 문화는 계량, 정형으로 틀 지워진 문화이지만 넉넉하게 감싸는 우리의 보자기는 정을 상징한다.
신작들은 단순한 집적에서 벗어나 입체효과가 두드러진다. 먹의 농담과 스티로폼 조각들의 대소가 빚어내는 입체 효과는 논바닥에 파인 발자국 같기도 하고 운석이 떨어진 자리 같기도 하다. 대부분 1000호가 넘는 대작들인데 한 작품에 3만여 개의 스티로폼 조각들을 싸고 묶고 붙이니, 많으면 10만 번 가량 손길이 닿는 셈. 인간의 노동이 주는 따뜻함과 힘을 느끼게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111631688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 와이브로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
날개 달린 인터넷이 나왔다. 휴대인터넷 와이브로(Wireless Broadband) 기술로 최고 시속 120km로 이동 중인 차량에서도 초고속 인터넷 서비스를 누리게 됐다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 열리는 부산에서 KT는 이 기술을 선보이는 체험버스를 운영 중이다. 12명이 화상회의를 하며 각자의 노트북컴퓨터에 용량이 큰 자료를 띄워 놓고 볼 수 있다. 달리는 버스 안에서 고품질 영화 데이터를 고속으로 주고받는다. 삼성전자는 여럿이 얼굴을 봐 가며 통화도 하고 TV도 볼 수 있는 휴대전화를 선보였다.
언제 어디서나 인터넷에 접속할 수 있는 유비쿼터스 시대가 코앞에 와 있다. 삼성전자는 종전의 어떤 통신 기술보다 세계인의 생활을 바꿔 놓을 기술이 와이브로라고 설명한다. 체험버스에서 APEC 의장단은 처음 보는 기술에 입을 다물지 못했다. 이미 종이 없는 회의장에 놀란 뒤였다. 와이브로 개통식에서 진대제 정보통신부 장관은 러시아, 브라질에서 이 기술을 설명하니 그런 게 있겠느냐며 믿지 않더라고 했다. 그러니 이를 개발한 국내 연구진이 자랑스러울 수밖에.
국내에선 내년 6월 와이브로가 상용화된다. 일각에선 이미 무선 인터넷이 널리 깔려 있어 와이브로까지 필요할지 모르겠다는 반응도 있다. 그러나 인터넷 접속 지역 제한이 없는 데다 다양한 기능까지 갖춘 기기들이 나오면 세계가 인정하는 인터넷족인 우리 국민이 가만히 있지는 못할 것이다. 초고속인터넷 세계 1위가 그냥 얻어진 것인가. 세계로 번져 나갈 한국발 생활형 정보통신 기술이 기대된다.
더 기쁜 소식은 우리의 와이브로 기술이 사실상 국제표준으로 확정돼 책자 인쇄 절차만 남았다는 것이다. 이렇게 되면 다른 나라에서 이를 상용화할 때 국내 업체가 획득한 관련 특허들을 가져다 써야 한다. 막대한 로열티 수입을 올릴 수도 있음은 물론이다. 부호분할다중접속(CDMA) 기술의 첫 상용화에 성공하고도 원천기술이 없어 미국 퀄컴사에 로열티를 물어 온 설움도 씻을 수 있게 된다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111631798</DOCNAME>
<TITLE>새튼교수, 당분간 한미 모든 언론과 인터뷰 거부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
최근 서울대 황우석 석좌교수팀과의 결별을 선언한 제럴드 섀튼 미국 피츠버그대 교수는 14일 황 교수 연구팀의 난자 취득 과정에 문제가 있다는 점을 시사하는 정보를 입수했지만 그 같은 정보를 밝힐 수는 없다고 밝혔다.
피츠버그대 헬스사이언스대 공보담당인 제인 더필드 씨는 섀튼 교수에 대한 본보의 인터뷰 요청에 대해 섀튼 교수와 피츠버그대 의대 공동명의로 된 이 같은 내용의 공식성명을 보내면서 섀튼 교수는 당분간 한국 언론은 물론이고 미국 언론과도 인터뷰를 하지 않을 방침이라고 밝혔다.
섀튼 교수 연구실 관계자도 모든 언론 접촉은 대학 공보실을 통해 하도록 돼 있다며 본보의 인터뷰 요청을 거부했다.
섀튼 교수는 공식 성명에서 유감스럽게도 난자 취득과 관련해 (황 교수 연구팀의) 잘못된 설명이 있었음을 시사하는 정보를 11일 입수했다며 이 정보와 관련해 학계와 규제 당국과 접촉했고, 그에 따라 황 교수와의 협조관계를 중단하게 됐다고 말했다.
그는 이러한 정보는 속성상 비밀을 요구하는 것이라며 문제의 정보에 대해 구체적으로 밝히기를 거부했다. 섀튼 교수는 이 정보의 출처에 대해서도 언급을 피했다.
섀튼 교수는 난자 취득 문제와는 별개의 문제로 올해 황 교수팀의 맞춤형 배아줄기세포 연구 보고서에 일부 오류가 있었으나 사이언스에 통보해 오류를 바로잡았다면서 이는 정직한 착오이기 때문에 연구 성과에 영향을 미치지는 않을 것이라고 덧붙였다.
그는 이어 (결별 선언에도 불구하고) 황 교수팀의 연구 성과가 이 분야에서 시금석이 되는 중요한 발견이라는 신념에는 지금도 변화가 없다고 밝혔다.
이와 관련해 월스트리트저널은 14일 이번 사태를 계기로 난자 채취를 둘러싼 윤리 논란이 가열되고 있다고 보도했다.
만약 황 교수팀의 난자 취득 과정에 문제가 있었다는 주장이 사실로 입증된다면 윤리 문제 및 각종 규제와 씨름하고 있는 미국 내 복제연구도 타격을 받을 가능성이 높다는 것.
케이스웨스턴리저브대의 현인수 교수는 이 신문과의 인터뷰에서 섀튼 교수의 주장이 충격적인 만큼 그는 자신의 주장을 입증할 증거를 추가로 제시해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111631828</DOCNAME>
<TITLE>국내 와이브로 기술 국제표준 채택</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
제2의 부호분할다중접속(CDMA) 성공 신화를 이어 간다.
달리는 차 안에서도 초고속 인터넷을 즐길 수 있는 한국의 휴대인터넷 와이브로(Wi-Bro) 서비스 기술이 국제기술표준으로 채택됐다.
한국이 국제기술표준을 정하는 데 있어 주도적으로 참여한 것은 이번이 처음이다. 와이브로 서비스는 전 세계적으로 이제 시작 단계에 있는 기술이다. 이에 따라 국내 기업들이 와이브로 서비스에 필요한 통신장비와 운영 노하우를 외국에 팔 수 있는 길이 열렸다.
정보통신부는 최근 대만에서 열린 국제전기전자공학회(IEEE) 회의에서 와이브로 기술이 국제표준으로 최종 확정돼 다음 달 초 책으로 출판될 계획이라고 15일 밝혔다.
와이브로는 정통부 산하기관인 한국전자통신연구원(ETRI)과 삼성전자, KT 등 민간업체가 협력해 만든 기술로 CDMA의 뒤를 잇는 한국 정보기술(IT)의 성공사례가 될 전망이다.
앞으로 외국에서 와이브로 서비스가 시작되면 삼성전자는 휴대전화를 비롯한 단말기를 팔 수 있고 KT는 외국 기업에 로열티를 받고 서비스 노하우를 수출하게 된다.
진대제 정통부 장관은 내년 4월에는 한국에서 와이브로 서비스가 세계 최초로 상용화될 예정이어서 국내 기업이 단말기 및 통신장비 분야 시장에서 유리한 위치를 차지하게 될 것이라고 말했다.
미국 인텔과 삼성전자 등 통신장비와 단말기를 생산하는 업체들의 모임인 와이맥스 포럼도 이동하면서 인터넷을 할 수 있는 모바일 와이맥스 규격의 하나로 와이브로 기술을 인정했다. 론 레스닉 와이맥스 포럼 이사장은 한국의 와이브로 서비스를 보기 전에는 이런 서비스가 당장 가능하리라고 믿지 않았다며 와이맥스 포럼이 와이브로 기술과 서비스의 노하우를 세계로 퍼뜨릴 수 있도록 노력하겠다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111633298</DOCNAME>
<TITLE>강팀과 싸우면서 더 강해질것이다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051116/photo/2005111633298.jpg" vspace="10"/>  강팀과의 실전을 통해 약점을 보완한다. 그리고 전력을 극대화해 16강 간다.
아드보카트 호의 2006독일월드컵 로드맵(목표를 향한 구체적인 준비과정)이 나왔다. 딕 아드보카트 한국축구대표팀 감독은 장시간의 훈련기간이 있었던 2002한일월드컵 때와 달리 단기간에 전력을 최대로 끌어 올릴 수 있는 청사진을 밝혔다.
15일 서울 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 열린 기자회견. 아드보카트 감독은 우리는 2002년과 완전히 다른 상황에서 월드컵을 준비해야 한다. 짧은 시간에 전력을 극대화하기 위해선 강팀과 가능한 많이 싸우는 게 최선책이라고 말했다.
그는 내년 1,2월 해외 전지훈련 때 유럽과 남미, 아프리카 등 강호들을 불러 평가전을 가질 예정이라고 말했다.
아드보카트 감독은 아랍에미리트 두바이에서 전지훈련을 시작, 사우디아라비아와 홍콩을 거쳐 미국으로 건너가 6주간의 훈련을 마치는 것으로 계획을 짜고 있다.
홍콩에선 칼스버그 4개국 대회에 참가할 예정. 전지훈련에서 총 8차례의 A매치(국가대표팀 간 경기)를 준비하고 있다.
아드보카트 감독은 2002년 거스 히딩크 감독이 좋은 성적을 낼 수 있었던 것은 월드컵 직전 강팀과 많은 경기를 했기 때문이라며 현재 국내 리그에 익숙한 젊은 선수들이 국제 경험을 가능한 많이 쌓도록 할 것이라고 덧붙였다.
핌 베르베크 수석코치는 시간이 촉박한 상황에서 강팀과 경기를 해보면 장단점을 가장 효과적으로 파악할 수 있다. 그리고 선수들은 강팀을 상대로 실수하며 성장한다고 말했다. 그는 2001년 8월15일 체코에 0-5로 패할 때 많은 실수를 했던 김남일과 송종국(이상 수원) 등이 이듬해 수준급 선수로 도약한 것을 예로 들었다.
아드보카트 호는 현재 대표팀이 2001년보다 훨씬 업그레이드 돼 있다고 분석하고 있다.
체력, 정신력, 기술이 뛰어나고 코칭스태프가 지시한 내용을 받아들이는 속도가 아주 빠르다는 것.
특히 아드보카트 감독은 베르베크 코치와 아프신 고트비 기술분석관, 홍명보 코치 등 2002멤버가 코칭스태프를 이루고 있어 히딩크 감독이 한국 축구를 파악하기 위해 거쳐야 했던 시행착오를 최소화할 수 있어 2002년에 이어 2006독일월드컵에서도 좋은 성적을 낙관하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111633378</DOCNAME>
<TITLE>대법 변화 바람 부나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
국회 임명동의를 앞두고 있는 김황식 박시환 김지형 대법관 후보자를 비롯해 대법원의 대법관 전원이 국가보안법의 기본 틀을 유지해야 한다는 견해를 갖고 있는 것으로 나타났다.
본보가 15일 이용훈 대법원장을 비롯한 현직 대법관 11명과 대법관 후보자 3명 등 새 대법원을 구성할 대법관(후보자) 전원에 대한 국회 인사청문회 속기록과 대법원 판례 등을 분석한 결과 국보법의 완전 폐지를 주장한 사람은 한 명도 없었다.
그러나 사형제 폐지와 양심적 병역 거부자에 대한 군 대체복무 도입을 지지하는 견해를 가진 사람이 다수여서 향후 대법원의 판결 성향에 적지 않은 변화가 있을 것으로 보인다.
노무현 정부 들어 대법원은 13명의 대법관 정수 중 과반수인 7명(후보자 3명 포함)이 교체돼 판결 성향 변화 가능성이 주목돼 왔다. 대법관 후보자 3명에 대한 국회 임명동의안은 16일 본회의에서 처리된다. 임명동의안이 처리되면 대법관은 일시적으로 14명이 되지만 이달 말 배기원 대법관이 정년퇴임하기 때문에 향후 대법원은 대법관 13명으로 운영된다.
국보법의 경우 일부 조항의 개정이나 법원의 엄격한 적용이 필요하지만 핵심 조항이나 기본적인 틀을 유지해야 한다는 의견이 주류였다.
김황식 박시환 김지형 후보자도 911일 국회 인사청문회에서 반국가단체 규정은 필요하다, 헌법 수호에 필요한 조항은 존치해야 한다, 완전 폐지보다는 국보법이 원래 의도한 것은 남겨 둬야 한다는 견해를 피력했다.
다만 7조(고무 찬양 및 이적표현물)와 10조(불고지죄)에 대해서는 개정하거나 형량을 낮추는 것을 검토해야 한다는 견해와 오남용을 막아야 한다는 견해가 적지 않아 실제 재판에서는 처벌 수위가 다소 완화될 것으로 보인다.
사형제에 대해서는 8명이 폐지, 4명이 유지 견해인 것으로 나타났다. 사형제도에 대해 대법원은 1994년 12월 위헌제청 사건에서 사형제도가 헌법에 위배되지 않는다고 판시했었다. 그러나 사형제 폐지론자가 다수를 차지하게 됨에 따라 위헌제청이 들어올 경우 이를 받아들여 헌법재판소에 위헌제청을 하거나 사형 확정판결을 최대한 자제하게 될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111633388</DOCNAME>
<TITLE>청와대 임동원-신건씨 영장 지나쳤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
청와대가 15일 김대중 정부 시절 도청에 주도적으로 개입한 혐의가 있는 임동원 신건 전 국가정보원장에 대한 검찰의 사전 구속영장 청구와 관련해 영장 청구가 지나쳤다고 공개적으로 불만을 토로했다.
청와대가 법원의 영장실질심사를 앞둔 상황에서 검찰의 구속영장 청구를 공개 비판한 것은 검찰의 수사 독립성을 훼손하고 법원의 영장 심사에 영향을 미치려 했던 것이 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
김만수 청와대 대변인은 이날 이병완 대통령비서실장이 주재한 일일상황점검회의에서 두 전직 국정원장에 대한 사전 구속영장 청구에 대해 불법 감청에 대해선 엄정 수사가 필요하지만 불구속 수사 원칙에 비춰 영장 청구는 지나쳤다는 의견들이 나왔다고 전했다.
김 대변인은 한 참석자는 이전 정부에서 두 전직 원장의 국가에 대한 기여도, 업적 등과 불구속 수사 원칙을 고려할 때 구속영장 청구는 지나쳤다고 말했다고 전했다. 그는 또 다른 참석자는 진짜 불법 감청의 원조들은 공소시효가 만료됐다는 이유로 대로를 활보하고 있는데 두 사람에 대해선 구속영장까지 청구한 것은 형평의 문제를 생각하게 한다고 말했다고 소개했다.
그러나 그는 이날 회의에선 청와대의 공식 입장을 정리하진 않았다며 이번 문제에 대해 개인들의 의견을 전달한 것일 뿐이라고 밝혔다.
이날 오후 서울중앙지법 영장전담 김득환 부장판사 심리로 열린 영장실질심사에서 임, 신 전 원장은 도청에 개입하지 않았다며 혐의 사실을 전면 부인했다.
검찰은 임 전 원장이 휴대전화 감청장비를 이용해 국내 정치 현안에 대한 첩보를 수집하도록 지시하는 등 도청에 적극 관여했다는 관련자 진술과 정황을 영장 청구의 근거로 제시했다.
검찰은 또 신 전 원장이 도청을 묵인한 데다 수사 과정에서 전직 국정원 간부에게 진술을 번복하도록 지시하는 등 증거 인멸을 시도해 구속이 불가피하다고 주장했다.
한편 검찰은 두 전직 국정원장에 대해 사전 구속영장을 청구한 것과 관련해 청와대가 지나쳤다고 비판하자 강한 불만을 나타냈다. 한 검찰 간부는 정치권은 도청이 지나친 것인지, 도청을 엄격하게 처벌하는 것이 지나친 것인지 먼저 생각해 봐야 한다고 말했다.
검찰은 내부통신망인 e-pros에 두 전직 국정원장 구속에 대한 검찰의 입장과 검찰의 고민 등 도청 수사팀의 생각을 담은 문건 3건을 띄웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111633548</DOCNAME>
<TITLE>에너지 많이 먹는 건물 아예 못짓는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
건교부는 내년 8월까지 구체적인 방안을 만든 뒤 관련 법령을 개정해 2007년부터 시행하면서 점차 대상 건물을 확대할 계획이다. 고유가가 장기화하고 온실가스 감축을 위한 기후변화협약이 발효되면서 에너지 절감 필요성이 절실해진 데 따른 것이다.
에너지 소비 적어야 건축 허가
에너지 소비 총량제는 건축물의 m당 연간 에너지 소비량을 정해 이 기준에 맞춰 건물을 설계해야 건축 허가를 내주는 제도다. 일본 영국 독일 등지에서 이미 시행되고 있다.
건설기술연구원은 내년 8월까지 건축물의 용도별, 설계특성별 표준건축물을 만들고 m당 에너지 사용량을 측정해 각 건축물에 맞는 기준을 정할 방침이다.
우선 연면적 1만m 이상의 대형 건물과 정부청사 등 공공 건축물에만 적용하되 중장기적으로는 일반 건축물과 공동주택 등으로 확대할 예정이다.
건기연 이승언 건축연구부장은 주택을 제외하고 면적 기준으로 1년에 평균 4000만5000만m의 건축물이 새로 지어진다면서 당장 에너지 총량제를 적용받는 대형 건축물은 이 가운데 5% 정도가 될 것이라고 추산했다.
건기연은 건축 허가 때 에너지 절약 계획서를 의무적으로 제출해야 하는 건물도 현재 50채 이상의 공공주택 등 8종에서 연면적 1000m(302.5평) 미만의 공공건물과 여객 터미널, 철도역사 등으로 확대하는 방안을 제안할 방침이다.
에너지 절감 기술 개발 효과도
총량제는 건축물의 외벽, 지붕, 바닥, 전기난방 설비 등 부문별로 각각 설계 기준이 정해져 있는 에너지 절약 설계 기준과 달리 건물 전체의 에너지 소비량을 규제한다.
건축물의 에너지 설계 기준이 현재보다 10% 강화되면 10년간 에너지 소비가 3조5000억 원 정도 절감된다고 건기연은 추정했다. 연간 3500억 원가량의 절감 효과를 거두는 셈.
총량제가 시행되면 또 신재생 에너지 등 신기술을 적용한 건축물 개발이 활기를 띠는 효과도 있을 것으로 보인다.
코오롱건설 기술연구소 김용경 과장은 에너지 소비 총량제가 도입되면 이에 맞춘 새로운 건축자재나 건축기법, 설계 등이 다양하게 개발될 것이라고 전망했다.
기술은 이미 확보, 실용화가 문제
건설업계도 고유가 시대에 적응하기 위해 에너지를 덜 사용하는 건축물 기술 개발에 나서고 있다.
대표적인 사례가 대림산업이 국내외 에너지 관련 기업과 함께 개발한 3L 하우스.
다음 달 경기 용인시 대림산업연수원에 준공될 이 주택은 지열과 태양열로 난방을 하고 수소전지를 설치해 전기를 얻으며 수소전지의 폐열을 이용해 급탕을 하도록 설계됐다. 기름이나 전기 이용을 최소화하도록 설계된 패시브 하우스(Passive House)의 일종이다.
3L 하우스라는 이름도 연면적 42평, 2층 규모인 이 집에서 1m를 1년간 냉난방하는 데 사용되는 기름의 양이 3L 정도에 불과하다고 해서 붙여졌다. 일반적인 국내 주택의 m당 연간 기름 사용량 17.5L에 비해 에너지 소비가 6분의 1 수준으로 줄어드는 셈이다.
다만 아직 건축 비용이 많이 드는 게 단점이다. 따라서 일반인에게 널리 보급하려면 정부 보조가 불가피하다는 게 전문가들의 지적이다.
3L 하우스를 짓는 데는 수소전지 제조 및 설치 비용 2억5000만 원을 포함해 모두 6억875만 원이 들었다. 같은 규모의 일반 주택에 비해 3배 이상 비싸다.
한국에너지기술연구원 박상동 그린빌딩사업단장은 지난해 에너지 절약 기술 개발에 13억 원을 썼지만 실용화 연구에는 정부 지원이 없었다며 기술 개발도 중요하지만 실용화에 대한 정부의 관심이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111633918</DOCNAME>
<TITLE>유전의혹 특검 3개월 수사 마감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사한 정대훈 특별검사팀이 3개월간의 공식 수사 일정을 마치고 15일 최종 수사 결과를 발표했다.
특검 수사는 권력 실세가 철도청의 유전사업에 개입했다는 의혹이 밝혀지지 않아 검찰의 수사 결과를 재확인하는 선에서 마무리했다.
정치권 등 외압 못 찾아=특검팀은 유전사업에 개입했다는 의혹을 받아 온 열린우리당 이광재 의원이 관여한 결정적 단서를 찾지 못했다고 밝혔다. 특검팀은 이 의원을 의심할 만한 정황은 인정되나 형사책임을 묻기에는 부족하다고 말했다. 특검팀은 이 의원에 대해 검찰이 내린 내사 중지 상태를 유지하기로 했다. 이 의원의 결백 여부에 대한 판단을 유보한 셈이다.
특검팀은 또 청와대와 러시아 주재 한국대사관, 산업자원부, 국가정보원 등 정부 부처가 외압을 넣은 의혹을 입증할 만한 증거가 없다고 설명했다.
특검팀은 전대월(구속기소) 전 하이앤드 대표가 지난해 4월 강원랜드 카지노에서 비자금 1억5000만 원을 조성한 사실을 추가로 확인했지만 사용처를 밝혀 내지 못했다.
다만 특검팀은 유전사업 자금 650만 달러를 철도공사에 빌려준 우리은행의 대출 절차에 하자가 있다는 결론을 내리고 금융감독원에 제재를 의뢰하기로 했다.
의혹의 핵 허문석 씨는 끝까지 귀국 거부=한국크루드오일 대표 허문석(기소중지) 씨는 사건 초기부터 이 사건의 핵심 인물로 알려졌다. 허 씨를 조사하지 않는 한 이 사건은 미궁에 빠질 가능성이 높았다.
허 씨의 대리인은 10월 말까지 무혐의를 약속해 주면 귀국하겠다며 특검팀과 협상을 벌였던 것으로 밝혀졌다. 특검팀은 진상 규명을 위해 허 씨 측에 불구속 기소를 제시했지만 허 씨는 끝내 귀국하지 않았다.
특검 무용론 논란=이 같은 수사결과는 특검 출범 당시부터 어느 정도 예고됐다.
검찰 수사 발표 직후부터 야당은 정치 공세를 이어가며 특검을 요구했고 여당도 정치적 득실을 계산한 뒤 이에 동조했다.
특검팀은 3개월 동안 대통령비서실, 외교통상부의 컴퓨터를 임의 제출 형식으로 넘겨받았고, 청와대 내부통신망 이지원에 접속해 관련자의 e메일 등도 조사했다. 노무현 대통령의 후원회장이었던 이기명 씨 사무실 등 9곳과 관련자 48명의 e메일 계정, 450여 개의 금융계좌를 압수수색했다.
특검팀은 11억8000만 원의 세금을 쓰면서도 의미 있는 새 사실을 찾는 데 실패했다.
김만수 청와대 대변인은 특검 결과에 대한 논평을 통해 일부 언론과 야당은 이 같은 결과에 대해 정치적 도의적 책임을 느껴야 할 것이라며 특검을 정쟁 도구로 전락시킨 것에 대해서 진지한 자성과 성찰이 있기를 기대한다고 말했다.
이에 대해 하창우 대한변협 공보이사는 검찰이 독립적인 수사를 하기 어렵거나 검찰 수사만으로 밝히기 어려운 경우 특검이 도입돼야 한다며 여야가 정치적 이유로 특검을 도입해 혈세를 낭비하는 일은 없어야 한다고 말했다.
정 특검은 이날 수사 발표를 마치며 미국의 리크게이트 특검은 22개월 동안 진행됐고 지금도 진행 중이라며 권력 또는 권력 주변이 어떤 일을 했느냐를 수사하면서 3개월은 짧다고 할 수 있다고 아쉬움을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111512858</DOCNAME>
<TITLE>디자이너는 미다스의 손</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
패션산업의 부가가치는 무궁무진
패션 제품의 가격을 결정하는 것은 브랜드. 유명 브랜드 제품이냐 아니냐에 따라 가격은 비교할 수 없을 정도로 달라진다. 이런 브랜드 파워는 디자이너의 창조적인 디자인에서 나온다.
세계 패션업계를 주도하는 명품 브랜드들은 대부분 거대 기업의 형태를 이루고 있다. 세계적인 패션업체 루이비통모에에네시(LVMH)그룹은 루이비통, 펜디, 셀린느, 로에베, 마크제이콥스 등 50여 개 명품 브랜드를 보유하고 있다. 직원만 5만6000여 명에 이른다.
일본도 정부와 기업의 적극적인 지원을 발판으로 이세이미야케 등 세계적인 패션 브랜드가 나올 수 있었다고 한다.
장광효 씨는 파리 컬렉션에 한 번 참가하려면 옷값과 현지 홍보비 등 비용만 2억 원이 훌쩍 넘는다며 패션산업은 자본, 조직, 마케팅 없이는 유명 브랜드를 만들 수 없는 구조라고 강조했다.
박항치 씨는 정부나 기업이 애니메이션, 게임, 영화, 스포츠에는 후원을 아끼지 않으면서 패션산업에는 눈길을 잘 안 주는 경향이 있다고 안타까워했다.
스파 회장이기도 한 박윤수 씨는 적절한 지원만 있으면 프로골퍼 박세리처럼 세계적인 디자이너로 이름을 날릴 수 있는 실력 있는 토종 디자이너가 얼마든지 있다고 강조했다.
컬렉션, 디자이너들의 축제
컬렉션은 패션 디자이너들이 6개월 앞서 다음 시즌에 유행할 패션 트렌드를 반영한 작품을 내놓는 자리. 가을에는 봄여름 옷을, 봄에는 가을 겨울 옷을 내놓는 식이다.
국제적인 컬렉션은 작품 발표회 성격을 넘어 디자인의 산업화에 결정적인 모티브를 던지는 행사다.
특히 파리, 밀라노, 뉴욕 등 유명 컬렉션에서 주목받은 디자이너의 제품은 그해 매출이 크게 증가하는 것으로 알려졌다.
세계 각지에서 몰려온 유통업체 바이어들이 컬렉션 성과를 토대로 제품 구매량을 결정하고, 패션 전문기자들은 디자이너의 역량을 평가해 전 세계에 알리기 때문이다.
하지만 한국의 컬렉션은 아직 바이어들의 구매 등 디자이너의 작품 발표회 수준을 넘어서는 비즈니스로 이어지지 않고 있다.
한국의 컬렉션은 박항치, 박윤수 씨가 1989년 정기적인 컬렉션을 도입한 게 처음이다. 22일부터 시작하는 스파컬렉션은 올해로 31회째다.
1980년대 중반 도쿄 컬렉션에서 일본 디자이너들의 작품을 보고 목이 멜 정도로 감탄했어요. 디자이너들에게 컬렉션이 있는 것과 없는 것은 엄청난 차이입니다.(박윤수 씨)
이들은 우리도 한번 해보자며 뜻있는 사람끼리 모여 사재를 털면서 컬렉션을 준비했다고 회고했다.
MBC 시트콤 안녕, 프란체스카에서 조연으로 출연한 장광효 씨는 처음엔 디자이너 선배들이 시어머니 같아 무섭기만 했지만 10년이 훌쩍 넘은 지금, 선배들이 터를 닦은 덕에 이만큼 성장한 것 같다고 말했다.
박항치 씨는 수입 브랜드 공세와 경기 불황이 겹치면서 패션업계가 어려움에 처해 있다면서 그러나 컬렉션을 통해 좋은 디자인을 선보이고, 기업과 정부의 지원 노력이 있으면 한국 패션업계의 미래는 밝다고 힘주어 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111513078</DOCNAME>
<TITLE>석달된 아들과 뒹굴고 싶다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
저와 엄마 가운데 누굴 더 닮은 것 같아요? 빨리 커서 뛰어다녀야 할 텐데. 흐흐.
첫 아들을 품에 안은 그는 싱글벙글 웃음을 감추지 못했다.
일본프로야구 롯데에서 활약하는 이승엽(29).
13일 일본 도쿄돔에서 끝난 코나미컵 아시아시리즈에서 우승을 맛본 그는 경기가 끝난 뒤 응원을 위해 찾아 온 부인 이송정(23) 씨, 8월 태어난 아들 은혁 군과 정답게 재회했다.
올 시즌 모든 공식 일정을 마감한 이승엽은 당분간 가족과 함께 보낼 시간에 들떠 있었다.
당분간 푹 쉬고 싶어요. 아기랑 실컷 놀아주고 어디 외출도 다녀야죠.
옆에 있던 이송정 씨는 오빠(이승엽)가 아기도 야구를 시켜야 하니까 아들 낳으라고 했었다며 요즘은 전화를 해도 늘 아기 애기만 묻는다며 웃었다.
이승엽은 볼 때마다 아기가 쑥쑥 크는 것 같아요. 키도 크고 손도 크죠. 내년에는 야구 유니폼도 입혀주고 방망이를 쥐어줄까 봐요라며 벌써부터 아들 자랑을 했다.
3개월 된 이승엽의 아들은 곧 100일을 맞는데 현재 몸무게 8kg 정도로 그 또래 다른 아기보다 우량아라는 게 이송정 씨의 얘기.
이승엽에게 올 한해는 여러모로 의미가 있었다. 2002년 1월 결혼한 뒤 3년7개월 만에 첫 아이를 낳았다. 당시 이승엽은 출산을 지켜보기 위해 택시비로만 130만 엔(약 1300만 원)을 쓴 것으로 알려져 일본에서도 화제를 뿌렸다.
또 지난 시즌 부진을 털어내고 올 시즌 30홈런을 치며 화려하게 재기했다. 올스타전에서 홈런을 때려 우수선수상을 받았고 일본시리즈에서도 홈런 3개를 쏘아 올리며 롯데가 31년 만에 정상에 오르는 데 앞장섰다.
남편이 부진했을 때 마음고생이 심했던 이송정 씨는 애를 가져 몸조리 하느라 뒷바라지도 제대로 못해 미안했는데 너무 잘해서 고맙다고 말했다.
이번 주 귀국하는 이승엽은 롯데 잔류와 다른 팀 이적 같은 거취 문제는 일단 에이전트에게 일임할 생각.
올 한해가 끝났지만 이제 다시 새롭게 시작하는 기분입니다. 내가 책임질 가족을 생각하며 더욱 열심히 해볼 랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111513188</DOCNAME>
<TITLE>족집게 아드보카트</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051115/photo/2005111513188.jpg" vspace="10"/>  아드보카트 감독은 족집게?
12일 스웨덴과의 평가전을 치른 한국축구대표팀 선수들은 경기 시작 전과 하프타임 때 딕 아드보카트 감독으로부터 7개의 전술에 대해 설명을 들었다.
스웨덴을 상대할 원거리, 근거리 프리킥 공격과 코너킥 공격, 코너킥 수비 등 공격 세트플레이 3개와 수비 전술 4개.
공교롭게도 한국이 후반 6분 박지성이 미드필드 오른쪽에서 프리킥한 것을 김영철이 골 지역 중앙에서 헤딩골로 두 번째 골을 낚아낸 것이 아드보카트 감독의 족집게 과외로부터 받은 상황과 똑같았다. 후반 4분 코너킥 찬스 때 김동진이 박지성의 크로스가 뒤로 흐르는 것을 골 지역에서 다이빙 발리슛으로 연결해 옆 그물을 때린 상황도 코너킥 공격 전술상황과 비슷했다. 조원희-김동진-안정환으로 이어진 선제골도 이 같은 세트플레이의 변형에서 나왔다.
비록 골을 낚아낸 뒤 어이없이 골을 내줘 2-2로 비겼지만 아드보카트 감독의 상대팀 분석에 이은 처방 능력이 뛰어남을 알 수 있는 대목.
아드보카트 감독은 지난달 열린 이란 전에서도 6개의 족집게 전술을 경기 직전 선수들에게 주입시켜 2-0으로 승리를 거둔 바 있다.
16일 세르비아 몬테네그로 전에 대비한 아드보카드 감독의 또 다른 족집게 전술은 무엇일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111515038</DOCNAME>
<TITLE>국립중앙박물관의 인기있는 문화재는?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051115/photo/2005111515038.jpg" vspace="10"/>  어, 탑골공원에 있던 원각사탑이 언제 여기로 왔지.
뭐, 그게 세한도였다고? 책에서 보던 것과 다르던데.
서울 용산구 국립중앙박물관을 찾은 관람객이 개관 16일째인 14일 40만 명을 넘어섰다. 개관 후 두 번째 주말인 13, 14일에는 하루 3만 명이 넘는 관람객이 몰렸다.
이처럼 장사진을 아랑곳하지 않고 찾는 열성 관람객들에게 가장 인기 있는 문화재는 무엇일까.
예상했던 대로 국보 83호 금동반가상(삼국시대7세기 전반), 국보 86호 경천사 10층 석탑(고려시대1348년), 국보 191호 황남대총 금관(신라시대56세기), 국보 287호 백제금동대향로(백제시대67세기) 등은 인기 상한가를 누리고 있다.
그리고 이에 못잖게 많은 사람이 몰리는 유물은 국보 70호 훈민정음(조선시대1446년), 국보 240호 윤두서 자화상(조선시대1718세기), 보물 326호 이순신 장검(조선시대1594년), 보물 850호 대동여지도(조선시대19세기)의 모형, 보물 904호 손기정 청동 투구(고대 그리스기원전 6세기) 등이다.
특히 간송미술관에서 임시 대여해 전시 중인 훈민정음 앞은 연일 문전성시다. 국보 1호 재지정 논란의 와중에 새 국보 1호 후보로 거론되고 있기 때문.
박물관 관계자들이 가장 놀라는 건 충남 아산시 현충사에서 대여해 온 이순신 장검(길이 198cm)에 대한 높은 관심. 중앙박물관 이영훈(고고학) 학예연구실장은 2m에 달하는 긴 칼 자체의 매력도 있지만 최근의 이순신 장군에 대한 열기를 반영하는 것 같다고 설명했다.
역사실 바닥에 타일을 깔아 만든 대동여지도 모형(가로 3m, 세로 7m)도 실물은 아니지만 직접 지도를 밟아 볼 수 있게 꾸몄다는 점에서 호기심의 대상이 되고 있다.
손기정 선수가 1936년 베를린 올림픽 마라톤 우승 기념으로 받은 청동 투구 앞에도 발길이 끊이질 않고 있다. 이색적인 모양을 신기하게 바라보던 관람객들은 실제로 그리스 땅속에서 발굴된 기원전 6세기 유물이라는 자원봉사자의 설명을 듣고 다시 한번 놀란다.
관람객들이 미처 진가를 모른 채 넘어가는 명품들도 있다. 한국 문인화의 최고 걸작인 추사 김정희의 세한도(조선시대1844년)가 대표적인 경우. 책에서 보던 것과 다르기 때문에 잘 알아보지 못하는 관람객이 많은 것이다. 대부분의 책에 수록된 세한도는 전체의 일부인 그림 부분. 실제 작품은 그림 왼쪽에 추사가 쓴 긴 발문이 적혀 있다. 최응천(불교미술사) 전시팀장은 관람객들이 긴 발문을 보고는 다른 작품으로 생각해 그냥 발길을 돌리는 것 같다고 말했다.
전시실 복도에 있는 경천사 탑을 서울 종로구 탑골공원에 있는 국보 2호 원각사지 10층 석탑으로 오해하는 경우도 있다. 모양이 거의 같기 때문. 최 팀장은 탑 앞에서 고개를 갸우뚱거리며 원각사 탑이 언제 여기로 왔지라고 말씀하시는 할아버지가 많다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111516248</DOCNAME>
<TITLE>나 미셸위 8촌인데</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
서울 수서경찰서는 미국에서 활동 중인 소녀 프로 골퍼 미셸 위(위성미16)의 가까운 친척 행세를 하며 수억 원을 가로챈 혐의(사기 등)로 위모(46) 씨를 14일 구속했다.
경찰에 따르면 위 씨는 지난해 말부터 미셸 위의 고향인 전남 장흥에 미셸 위 골프장이 들어서는데 골프장 주변에 K신발 살균기 공장을 세우겠다면서 넉 달에 940%의 수익을 올리게 해 주겠다고 속여 투자자를 끌어 모았다.
그는 투자자에게 매달 원금과 이자를 돌려주는 방식으로 김모(46여) 씨 등 970여 명에게서 147억 원을 거둬들여 이 가운데 3억 원을 가로챈 혐의다.
경찰은 위 씨가 투자자들에게 자신을 미셸 위의 8촌이라고 소개하며 회사 홍보용 전단지 등에 미셸 위와 함께 찍은 사진 등을 사용했다면서 위 씨는 미셸 위와 왕래가 없는 먼 친척이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111516858</DOCNAME>
<TITLE>미 한반도 전문가들이 평가한 노정부 외교성적표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 지난달 21일 데일리서프라이즈와 한 인터뷰에서 자화자찬 같지만 외교문제는 기대를 초과 달성하지 않았나 생각한다고 말했다. 상대편은 어떻게 생각할까? 동아일보는 노 대통령의 발언 이후 워싱턴 싱크탱크에서 활동하는 한반도 전문가 15명에게 대학성적표 방식의 평가를 부탁했다. e메일 설문은 713일에 이뤄졌다. 설문에 응한 15명의 전문가는 한국의 대미 외교정책 점수를 4.3(A+) 만점에 평균 2.51로 매겼다. B 학점과 C+ 학점의 중간 정도다. 그러나 응답은 A(4.0)에서 D(0.7)까지 편차가 심해 워싱턴의 한반도 전문가들 사이에서도 시각차가 큰 것으로 나타났다. 대중국 외교는 평균 B(2.94)로 상대적으로 좋은 점수를 받았고 대일본 외교는 C(1.9)로 낮았다.
노 대통령이나 조지 W 부시 대통령 모두 이너 서클의 얘기만 듣기 때문에 조언을 한다는 것 자체가 무의미하다(pointless)는 대답도 있었지만 대부분은 한미 양국 간의 진솔한 대화채널 구축과 동맹의 구체적 이익에 대한 공감대 만들기, 그리고 국내 정치용 발언 배제를 주문했다. 또 반미감정이나 워싱턴의 반한 기류가 존재한다는 것은 인정하지만 동맹의 근간을 흔들 정도는 아니라는 시각이 우세했다. 다만 미 국방부가 한국을 보는 눈이 전에 없이 비관적이라는 응답이 복수로 나왔다는 점이 눈에 띈다.
정책평가=점수를 매기지 않은 데이비드 강 다트머스대 교수를 제외한 14명이 35.2점을 부여했다. 평균 2.51점. 노 대통령의 자평과는 상당한 거리가 있다.
폴 체임벌린 한미컨설팅 대표 겸 전략국제문제연구소(CSIS) 객원연구원이 유일하게 A학점을 줬다.
B를 준 마이클 오핸런 브루킹스연구소 선임연구원은 북한과 돌파구를 못 만들었고 워싱턴은 멀어졌고, 중국과만 좋다고 평가했다.  발비나 황 헤리티지재단 연구원은 한국 정부가 말하는 한미 간 협력, 가치 공유라는 말이 공허하게만 들린다며 한국과 미국 모두가 동맹으로 얻는 국가 이익을 공개적으로 말하고 국민의 지지를 구하는 노력을 해야 한다고 주문했다.
같은 재단의 래리 워츨 부회장은 어떤 대가를 치르더라도 통일을 하겠다는 한국의 태도가 불신을 사고 있고 동북아 균형자론은 미국보다 중국에 미래를 걸겠다는 뜻으로 워싱턴에 비쳤다고 말했다. 그는 B를 줬다.
로버트 듀자릭 허드슨연구소 선임연구원은 가장 낮은 D학점을 줬다. 그는 한국이 부시 대통령의 정책에 반대하는 것과 북한의 붕괴를 막으려는 것을 이해한다면서도 그러나 북한 인권이나 핵 확산 억제를 위한 미국의 노력을 제대로 이해하지 못한 것 같다고 말했다.
데이비드 강 교수는 구조적 접근을 시도했다. 그는 중국의 부상과 북한 끌어안기에 나선 한국, 그리고 테러 방지를 최우선시하는 미국의 관점은 근본적으로 틀어졌다며 냉전식 동맹은 흘러간 만큼 새로운 현실에 맞는 동맹관계 조성을 두려워해선 안 된다고 했다.
햇볕정책 지지자라고 밝힌 스티븐 코스텔로 프로글로벌 대표는 참여정부 출범 당시 부시 행정부가 보여준 적대적 분위기를 고려하면 지금의 한국 외교는 선방했다고 평가할 수 있다며 B+를 줬다.  체임벌린 CSIS 객원연구원은 얼마나 효과적이었는지는 미지수지만 노 대통령이 국민 정서를 정책에 반영하려 했다는 점은 평가해야 한다며 A학점을 매겼다. 하지만 그 역시 국내정치 요소를 대외정책에서 배제하라고 주문했다.
반미감정, 반한정서=한국 내 일부 반미정서의 존재가 새로운 뉴스가 아니지만 절반 이상의 응답자가 반미 기류의 부정적 효과에 우려를 표시했다.
특히 미 국방부의 한국관은 우려할 만하다. 데이비드 스타인버그 조지타운대 교수는 국방부가 한미동맹은 이제 중요하지 않다고 여긴다며 이런 동맹피로현상은 불행한 것이며 파괴적이라고 말했다. 데릭 미첼 CSIS 선임연구원도 국방부가 한국의 동맹 유지 의사에 의문을 갖고 있다고 진단했다.
반미기류가 과장됐다는 지적도 다수 있었다. 익명을 요구한 B 씨는 반미감정은 반미운동이 생업인 사람들이 부각되면서 부풀려졌다며 한국의 여야 정치권이 모두 정치논리를 개입시키지 말아야 한다고 말했다. 피터 벡 국제위기기구(ICG) 동북아사무소장은 반미감정은 한국 언론에 의해 과장된 것이라며 주로 부시 대통령이나 부시 행정부의 정책에 대한 반감이기 때문에 유럽이나 라틴아메리카의 반미감정과 다를 게 없다고 해석했다.  대일외교는 최악, 대중외교는 무난=바람 잘 날이 없었던 대일외교는 최하점을 받았다. C. 응답자 7명 가운데 가장 높은 점수가 B였다. 스타인버그 교수는 한국이 국익을 해쳐가며 역사문제에 접근했다고 지적했다.
물론 부시 행정부의 일본우대정책이 한국 민족주의 정서의 한 요인이 됐다(코스텔로 대표)는 평가도 있었다.
중국과의 관계는 대체적으로 긍정적으로 나왔다. 다만 듀자릭 연구원은 중국이 한국에 필요한 만큼 중국도 대만문제 때문에 한국의 지지가 필요하다며 한국이 지나치게 중국에 저자세일 필요는 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111517078</DOCNAME>
<TITLE>대형 공공사업 일단 벌여놓고 보자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
정부가 23개 대형 공공사업에 대한 초기 타당성 조사를 제대로 하지 않은 채 사업을 진행해 예산을 낭비한 것으로 나타났다.
14일 한국개발연구원(KDI)이 기획예산처에 제출한 타당성 재검증 표준지침 및 수행사례 보고서에 따르면 예비타당성 조사를 하지 않거나 사업 도중 비용이 크게 늘어 타당성을 재검증한 공공사업이 2002년부터 올해 11월까지 23건에 이른다.
정부가 관리하는 735개 공공사업의 평균 사업비(3020억 원)를 기준으로 할 때 7조 원 규모에 해당하는 사업이다.
사업비 줄여 예비타당성 조사 피해
일부 공공사업 시행사가 KDI의 예비타당성 조사를 피하기 위해 사업비를 500억 원 미만으로 줄여 신고한 사실이 드러났다.
예산이 반영된 뒤에는 사업계획을 변경해 사업비를 늘렸다. 총사업비가 20% 이상 늘면 KDI가 실시하는 타당성 재검증을 받지만 20% 미만이면 중간 점검도 받지 않는다.
농림부가 울산 북구 진장동에 짓는 농수산물종합유통센터의 사업비는 2003년 계획 수립 당시 433억 원이었으나 최근 기본계획을 바꾸면서 826억 원으로 늘었다.
KDI는 유통센터의 필요성 설립 및 운영주체 기능 및 시설의 적정성 사업비의 적정성을 새로 점검했다. 사업 초기에 검증했어야 할 사항들이다.
광주 첨단산업단지 진입도로 건설비도 사업계획 승인 당시 498억 원이었지만 진행과정에서 792억 원으로 증가했다.
전북 부안군 하서면의 신재생에너지 테마파크 조성사업도 초기에 타당성 검증 없이 사업이 추진됐다. 예산은 당초 1200억 원에서 최근 1957억 원으로 불었다.
사업 전 조사 대상 늘려야
예산처는 1999년부터 올해 10월 말까지 234개 사업(129조1000억 원)에 대해 예비타당성 조사를 실시한 결과 101개 사업(63조3000억 원)을 보류시켰다고 밝혔다.
공공기관이 추진하는 사업 2개 중 1개는 예비조사 때 탈락하는 셈이다.
한양대 이태식 산업경영대학원장은 공공사업의 투명성을 높이려면 예비조사 대상을 늘려야 하고, 조사의 전문성을 높이려면 조사 주체를 KDI에서 다른 곳으로 바꾸는 방안도 검토해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111517258</DOCNAME>
<TITLE>청비서실 씀씀이 3년새 크게 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
참여정부 출범 첫 해인 2003년에 비해 2006년 청와대(대통령비서실)의 예산 중 특히 인건비와 홍보비가 큰 폭으로 늘어난 것으로 나타났다.
14일 국회 운영위원회가 펴낸 2006년 대통령실 예산안 검토보고서 등에 따르면 2003년 대통령비서실 예산은 463억6300만 원이었으나 2006년 예산안에는 32.6%가 증가한 614억6800만이 편성됐다.
2003년 예산안은 김대중 정부 당시 편성한 것이다.
특히 홍보비와 인건비가 크게 늘었다. 대통령비서실의 국정평가 및 홍보비는 2003년 21억2500만 원에서 내년 예산에는 32억7200만 원이 반영돼 53.9%가 늘어났다. 인건비는 177억1000만 원에서 246억5300만 원으로 39.2% 늘었다.
인건비 증가는 노무현 대통령 집권 후 비서실 조직 개편으로 정규직원이 95명 증가해 총 500명으로 늘어난 것이 주 요인이다.
국정평가 및 홍보비 중에서는 여론조사 경비의 증가가 가장 눈에 띈다.
올해부터 국정운영 방향 설정을 위한 기초조사, 중요사안 심층면접 조사, 주요정책 여론조사 등을 신규로 도입함에 따라 2003년 9억2000만 원이던 여론조사 경비가 2006년 14억8100만 원으로 늘었다. 국정평가 및 홍보비에는 여론조사 비용 외에도 자문단 운영, 정책과제 연구용역 및 친서 발송, 청와대 관람객 기념품 구입 등의 비용이 포함돼 있다.
내년 예산안을 보면 국정평가 및 홍보비로 잡히지는 않았지만 청와대 브리핑 축쇄본 제작비용 2500만 원, 청와대 관람 영상물 제작비 8000만 원, 네티즌 정책모니터링단 운영비 1200만 원 등이 별도 항목으로 반영돼 있다.
시설개선사업비는 해마다 증감 폭이 들쭉날쭉하지만 내년 예산안의 경우 2003년에 비해 4배나 될 정도로 크게 늘었다. 비서실 건물의 이중창호 교체공사에만 22억8000만 원을 쓰는 것을 비롯해 비서실장 공관 및 직원관사 개보수 등에 수억 원씩의 예산이 투입되기 때문이다.
사무용 기기, 가전제품, 조경장비 등 각종 비품 구입에 쓰이는 자산 취득비 항목은 2003년 7억400만 원에서 2006년 8억3500만 원으로 소폭 증가했다. 하지만 이중에서도 기타비용은 올해 4600만 원에서 내년에는 1억5300만원으로 232.6% 늘었다. 이 돈은 진공청소기, 러닝머신, 정수기, 도서 및 미술품 구입 등에 쓰이는 것으로 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111517548</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 한국산 탄약 사달라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
국방부가 미국 측에 주한미군의 훈련용 탄약을 한국 방위산업체로부터 구매해 줄 것을 공식 요청한 것으로 확인됐다. 지금까지 주한미군은 훈련 탄약 전량을 미국 본토로부터 공급받아 사용해 왔다.
14일 군 소식통에 따르면 6월 미국 하와이 호놀룰루에서 열린 제37차 한미 연례안보협의회(SCM) 산하 군수협력위원회(LCC)에서 국방부는 주한미군의 훈련용 소구경 탄약을 한국 업체로부터 구매해 줄 것을 미국 측에 공식 제의했다.
당시 국방부가 미국에 구매를 제의한 탄약은 권총과 소총 등 개인화기 및 각종 기관총에 사용되는 30mm 이하의 소구경 탄약 30여 종이다.
국방부는 미국의 탄약 수요가 급증하고 있지만 미국 내 탄약 제조업체의 생산능력이 부족해 이스라엘과 캐나다, 유럽 지역에서 탄약을 확보해야 하는 상황을 들어 이 같은 제안을 했다.
국방부는 특히 한국산 탄약을 구매할 경우 미국이 한국으로 탄약을 운송하는 데 따른 물류비용을 절약할 수 있다는 점도 강조한 것으로 알려졌다.
이에 대해 미국 측은 미군이 특정 지역에서 훈련용 탄약을 구입하는 것은 미 국방부의 획득 결정에 달려 있다고 밝힌 뒤 한국 업체들이 미 국방부의 관련 부처에서 발표하는 입찰 사항을 주시해 볼 것을 제안한다고 답변한 것으로 알려졌다.
국방부는 지난해 국내의 한 방위산업체가 미 국방부와 소구경용 탄약 5900만 발의 수출계약을 체결한 것을 계기로 국산 방위산업 물품의 대미수출을 촉진하기 위해 한국산 탄약의 구매를 요청했던 것으로 전해졌다.
군의 한 관계자는 한국 업체들이 가격경쟁력이 있다면 앞으로 좋은 기회가 있을 것이라고 미국 측이 답변한 만큼 방산업계와 함께 대미 탄약 수출을 적극 추진할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111517688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하이드 위원장의 편지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
유엔 깃발 아래서 우리들과 전우로 싸운 동지들이 1953년 포로교환을 포함한 (한국전쟁) 휴전 합의에도 불구하고 아직까지 북한에 억류돼 있고, 강제노동에 시달려 왔다고 들었습니다. 당장 그분들을 남한에 사는 사랑하는 사람들의 품으로 돌려보내시오! 헨리 하이드(공화일리노이) 미 하원 국제관계위원장이 4일 유엔 주재 북한대표부 박길연 대사에게 보낸 서한의 한 대목이다.
하이드 위원장은 납북자 문제에 가장 관심을 쏟는 미 정치인 중 한 사람이다. 그는 올해 초에도 탈북자들을 돕다가 납북된 재미동포 김동식 목사의 행방을 묻는 편지를 북한에 보낸바 있다. 그는 이번 서한에서도 납북자가족협의회장 최우영 씨의 부친 최종석(납북 당시 동진호 어로장), 일본인 피랍자 요코다 메구미, 마스모토 루미코 등을 구체적으로 거명하며 송환을 촉구했다. 이들 문제가 해결되지 않으면 북-미 수교나 북한에 대한 테러지원국 해제 등도 쉽지 않을 것이라는 경고도 빠트리지 않았다.
그는 납북자 문제는 일본이나 남한의 당사국 문제만이 아니고, 미국을 포함한 전 세계가 주목하는 기본적이고 범세계적인 인권 문제임을 명심해야 한다고 역설했다. 미국 사회가 납북자 문제를 얼마나 심각하게 보고 있는지를 보여주는 한 예가 아닐 수 없다. 단순한 대북 압박수단이 아니라 보편적인 인도적 차원에서 접근하고 있음을 알 수가 있다. 마침 CNN은 어제 북한 당국의 주민 공개처형 동영상을 여과 없이 내보내기도 했다.
하이드 위원장은 국군포로를 전우로 (함께) 싸운 동지라고 했다. 625전쟁과 한미동맹에 대한 미 주류사회의 인식을 읽게 하는 표현이 아닐 수 없다. 그런 동지가 정작 조국에서는 어떤 대접을 받고 있는가. 정부는 국군포로 문제만 나오면 고개를 돌려버린다. 대북 포용정책에 도움이 되지 않는다는 것이다. 그러면서도 빨치산 출신의 장기수들은 시신까지 수습해 북에 넘겨주고 있다. 일부 친북단체들의 통일열사라는 구호 속에서. 뭔가 잘못돼도 한참 잘못됐다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111517808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 벌여놓고 보는 공공사업에 허리 휘는 국민</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
최근 수년간 정부, 지방자치단체, 공기업이 추진한 500억 원 이상 투자사업의 반가량이 정책적 가치가 있는지를 따지는 예비 타당성 조사를 통과하지 못했다. 기획예산처에 따르면 1999년 이 조사제도 도입 이후 총 129조 원 규모, 234건 가운데 금액 기준으로 49%인 63조 원 규모, 101건이 탈락했다. 일단 벌여놓고 보자는 식의 공공사업들이 예산 낭비의 시한폭탄을 전국에 깔아놓았던 셈이다.
탈락률은 2002년 이전 60% 선에서 이후 20% 수준으로 낮아졌지만 이는 사업주체들이 타당성을 미리 잘 검토한 결과라고 보기는 어렵다. 종전엔 경제적 타당성을 따진 반면 2003년부터는 정책적 타당성을 중시해 점수를 후하게 준 덕분이다. 2003년 이후 조사를 통과한 79건 가운데 반가량은 종전 기준으로 따졌으면 비효율적이라는 판정을 받았을 것이다.
게다가 노무현 정부는 올해 하반기부터는 타당성 평가 비중을 경제성 4050%, 정책성 2535%, 지역균형발전 1525%로 바꿨다. 비효율적인 선심성 지역사업이 이 조사를 쉽게 통과할 수 있도록 한 것이다. 지역균형발전이라는 애매한 정치적 코드 때문에 예비 타당성 조사에서 옥석을 가리기가 더 어려워졌다.
변칙과 편법도 많았다. 조사를 슬쩍 빼먹고 일단 예산을 투입해 사업을 벌이는 수법, 사업비를 500억 원 이하로 잡아 조사대상에서 빠진 뒤 사업비를 2배가량으로 올리는 수법 등이 그것이다. 735건의 대형 국책사업 가운데도 수차례 설계변경을 통해 사업비를 2배 이상으로 늘린 사업이 36건이나 된다고 한다. 이에 따라 늘어난 사업비만도 28조 원에 이른다는 게 기획예산처 추산이다. 중앙정부, 지자체, 공기업 할 것 없이 혈세를 주인 없는 돈으로 여기고 요령껏 먼저 빼 쓰기 경쟁을 벌인 셈이다.
예산 낭비를 막기 위해 예비 타당성 조사를 도입했다면 비용과 산출을 더 엄격하게 따져야 한다. 이런 감시제도를 무력화하면서 정치적 계산에 따라 공공투자사업을 방만하게 확대한다면 기공식 잔치는 화려하겠지만 국민은 그 뒷감당에 허리가 더 휠 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111495788</DOCNAME>
<TITLE>단식 비만 치료효과 60%이상.. 수치는 그렇다지만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051114/photo/2005111495788.jpg" vspace="10"/>  아직도 먼 과학적 검증과 현실 사이
신 교수는 1985년 비만 치료를 시작하면서 이 방법을 도입했다. 원래 그의 치료법의 핵심은 일체의 영양 공급을 끊는 단식이다. 처음 이 방식을 도입했을 때 현대의학은 물론 한의학계에서조차 이단아란 소리를 들었다.
지난달 28일 32세의 여성 A 씨가 신 교수를 찾았다. A 씨의 체중은 74.7kg. 체지방량은 30.9kg이었다. 신 교수는 A 씨를 입원시키고 처음 며칠 절식을 실시한 뒤 바로 단식으로 들어갔다.
단식한다고 해서 누워 있는 것은 아니다. 체내에 쌓인 독을 제거하기 위해 나흘마다 장세척을 했고 부황은 매일 떴다. 기공과 태극권을 병행했으며 광선-음악 치료, 마사지, 냉온욕 등 쓸 수 있는 방법은 모두 동원했다.
A 씨는 입원한 지 11일 만인 7일 퇴원했다. 이 때 체중은 67kg, 체지방량은 28.1kg이었다.
그러나 신 교수는 치료는 아직 끝나지 않았다고 말했다. 총 4단계를 거쳐야 하는데 이제 절식과 단식의 2단계만 마쳤다는 것이다. 3단계는 통원치료를 하면서 여러 종류의 생약을 혼합해 먹는 약선 치료, 4단계는 식이요법을 말한다. 이 과정을 모두 끝내려면 4개월 정도 소요된다. A 씨는 현재 3단계 치료를 받고 있다.
현대의학자에게는 장장 10일이나 계속된 이 단식 치료가 비과학적이라고 할 수 있다. 실제 이 치료법과 관련된 논문은 대한한방비만학회지에 실린 게 전부다. 유명한 과학저널에는 게재된 게 없다. 다시 말해 현대의학적인 검증은 아직 이뤄지지 않았다는 얘기다. 신 교수도 이 점을 인정한다.
그렇지만 환자가 효과를 보는 것에 대해서는 어떻게 설명할 겁니까? 과학은 분명 훌륭한 가치가 있지만 그렇다고 맹신해서는 안 됩니다. 검증 작업은 앞으로 진행해야 하지만 당장 배제해서는 안 됩니다.
얼치기 상술과 대체의학 구별해야
신 교수의 단식 치료법은 이제 여러 한의사들이 쓰고 있다. 현대의학적인 근거가 부족하다 하더라도 임상에서 효과를 보고 있다는 사실 때문이다. 신 교수는 새로운 방법을 무조건 거부해서는 안 된다고 강조했다. 당장 과학적인 근거가 없더라도 환자의 60% 이상이 효과를 봤다면 인정까지는 아니더라도 존중은 해야 한다는 것.
신 교수는 단식을 자연의학으로 규정한다. 신 교수에 따르면 단식은 원래 종교에서 출발했다. 그리고 민간요법에서 맨 먼저 이용했으며 대체의학에서 다시 응용한 게 현재의 모습이란 것이다. 단식을 하면 육감이 발달하고 따라서 면역력을 높여 치료 효과가 있다는 게 신 교수의 설명이다. 신 교수의 치료법이 현대 의학적으로 검증이 될지 지켜볼 일이다.
새로운 이론을 계속 만들고 검증하는 작업이 필요하다는 게 신 교수의 생각이다. 일부에서는 현재 한의학계에서 정설로 받아들여지는 사상체질을 다시 팔상, 십육상까지 세분화하는 작업이 진행되고 있다. 물론 정통으로부터 거센 저항을 받고 있지만.
다만 얼치기 상술과 미래의 치료법에 대한 구별은 필요하다. 신 교수는 크게 두 가지의 기준을 제시했다.
첫째가 의료인 여부다. 비의료인일 경우 상술일 가능성이 높다는 것. 또 한 가지는 치료법이 보건당국에 등록이 된 것이냐 아니냐의 여부다. 신 교수는 새로 개발했다 하더라도 정식으로 등록이 안 된 치료법은 역시 상술일 수 있다며 주의를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111497258</DOCNAME>
<TITLE>선감독, 그 여유의 비밀은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051114/photo/2005111497258.jpg" vspace="10"/>  코나미컵 아시아시리즈에 출전한 삼성 선동렬 감독은 경기가 끝난 뒤 늘 기자회견을 갖는다.
한중일과 대만 기자 50여 명이 몰려드는 이 자리에서 선 감독의 표정은 그날 승부에 상관없이 한결같다. 언제나 여유 있는 미소가 흘러나온다.
일본 롯데에 예선 1차전에서 졌을 때 그는 우리가 안타를 10개나 쳤으니 잘했다고 말했고 예선 2, 3차전에서 고전 끝에 이긴 뒤에도 어차피 승리를 예상해 별로 긴장하지 않았다며 느긋해 했다.
선 감독의 이런 모습은 예언 시리즈라는 말이 나왔던 올 한국시리즈처럼 이번 대회 역시 자신의 생각대로 판세가 돌아간다는 확신이 있기 때문. 다소 우려했던 돔구장 적응에 별 어려움이 없었고 확실한 중간 계투를 앞세운 지키는 야구가 여전히 위력을 보이고 있어서다. 결승 진출 여부가 걸렸던 12일 대만과의 예선 3차전에선 1점차로 간신히 앞선 7회 다음 날 선발로 예정된 배영수까지 올리는 강수를 둔 뒤 결국 승리를 지켰다.
이처럼 예상이 척척 들어맞는 것은 그만큼 삼성의 현재 전력을 확실하게 파악하고 있는 데다 상대도 철저하게 분석했다는 뜻.
설사 결과가 나쁘더라도 선수들에게 큰 경기 경험을 쌓게 해준다는 게 선 감독의 얘기. 그만큼 부담이 적은 것도 그의 얼굴을 밝게 한다.
선 감독은 또 현역 시절 뛰었던 일본 무대에 감독으로 변신해 돌아온 만큼 다시 한번 강렬한 인상을 심어 주고 싶은 마음도 강해 보인다. 그래서인지 일본 취재진의 질문에는 더 강한 어조로 대답하곤 한다.
기자회견 때는 그날 수훈을 세운 삼성 선수 두세 명도 늘 선 감독과 동석한다. 감독의 당당한 태도에 선수들은 더욱 힘을 얻는다. 명장 밑에 약졸은 없다고 했던가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111497598</DOCNAME>
<TITLE>화끈한 2골돌아서서 2실점</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
공격은 OK, 수비는 글쎄.
한국 축구 대표팀이 달라졌다. 2002한일월드컵 4강 신화 이후 흔들리던 모습은 온데간데없이 사라졌다.
12일 서울월드컵경기장에서 열린 E1(옛 LG가스) 초청 북유럽 강호 스웨덴과의 평가전. 딕 아드보카트 감독의 조련을 받은 한국 대표 선수들은 90분 동안 투혼을 발휘해 축구팬들에게 멋진 경기를 선사했다. 비록 2-2 무승부를 기록했지만 전문가들은 짧은 시간에 이렇게 확 달라지다니 믿을 수 없을 정도라고 입을 모았다.
이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 공격은 확실하게 좋아졌다. 박주영 안정환 설기현 스리 톱에 공격형 미드필더로 뛴 박지성, 그리고 양쪽 사이드의 이영표 조원희가 보여준 다양한 공격력이 눈에 띄었다고 말했다. 그는 그동안 좌우 날개에서 중앙으로 이어지는 롱패스에 의한 단조로운 공격 패턴에서 좌우 사이드는 물론 중앙에서의 짧은 패스와 2대1 패스로 상대를 공략하는 등 다양한 공격 루트를 보여줬다고 평가했다.
하지만 수비에 대해선 아직 시간이 필요하다는 게 전문가들의 지적. 신문선 SBS해설위원은 수비 라인 시스템이 완벽하지 않았다. 상대 역습에 당황해 안정감이 떨어지고 크로스가 날아올 때 한 쪽으로 쏠리기도 했다. 하지 말아야할 실수도 많았다고 평가. 아드보카트 감독도 수비는 내년 초 전지훈련 기간에 시간을 두고 다듬겠다고 밝혔다.
아드보카트 감독은 조직력이 뛰어난 스웨덴을 상대로 경기 내내 공간을 찾기 위해 노력한 점은 만족스럽다. 지난 달 이란 전보다는 한결 나아졌다. 수비진간의 의사소통이 제대로 되지 못해 실점한 게 아쉬웠다고 총평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111497878</DOCNAME>
<TITLE>생명 나눈 인연 소중히 간직해야죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
서로 배우자의 생명을 나눈 특별한 인연이에요.
배우자가 만성 신부전을 앓고 있는 두 부부가 서로 신장을 상대방에게 기증해 새 생명을 찾았다.
김영천(41서울 성동구 성수동)-이미정(35) 부부와 임동진(35인천 부평구 부개2동)-박현실(34) 부부가 그 주인공. 김 씨는 임 씨에게, 박 씨는 이 씨에게 자신의 신장을 기증했다.
이들 부부는 8월 사랑의 장기기증운동본부로부터 가족교환 신장이식 프로그램 신청자 가운데 이식이 가능한 신장 기증 희망자가 나타났다는 연락을 받았다.
2년 전부터 매주 3차례 12시간씩 투석을 하며 괴로워하는 아내의 모습을 곁에서 지켜본 김 씨는 곧바로 신장 이식에 동의했다. 이 씨는 남편의 희생을 통해 생명을 구하고 싶지는 않다며 거절했지만 어린 세 자식을 봐서라도 꼭 나아야 한다는 김 씨의 설득에 수술에 동의했다.
김 씨는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정이었는데 기증 희망자가 얼마나 고마웠는지 모른다고 말했다.
임-박 씨 부부는 결혼한 지 1년 6개월 된 신혼부부다. 박 씨는 임 씨가 만성 신부전을 앓고 있다는 사실을 알고도 결혼했다. 임 씨는 결혼 후 3개월 만에 뇌사자로부터 신장을 이식받았지만 하루 만에 거부반응을 보여 다시 떼어내야만 했다. 이후 기나긴 투석 기간을 거쳐야 했다.
수술 후 박 씨는 알콩달콩 재밌는 신혼생활을 할 생각을 하니 마냥 기쁘다며 아이처럼 좋아했다.
원래 기증자와 수혜자는 서로 만날 수 없도록 돼 있으나 이들 부부는 자연스럽게 서로를 알게 됐다.
김 씨가 수술 전 검사를 위해 피를 빼는 모습을 우연히 본 임 씨가 김 씨의 병실을 찾아온 것. 다른 병원에서 수술을 받은 박 씨와 이 씨도 검사 도중 서로를 알아보고 반갑게 인사를 나눴다.
김 씨는 서로 알고 자연스럽게 이끌리는 기분을 느꼈다며 서로 건강해진 뒤 잘 지내고 싶다고 말했다.
사랑의 장기기증운동본부가 시행 중인 가족교환 신장이식 프로그램은 신장 이식이 필요한 가족이 있을 경우 자신의 신장을 이식 대기자에게 제공하고 대신 자신의 가족은 다른 이식 희망자에게서 우선적으로 제공받는 릴레이 방식의 기증 프로그램이다.
사랑의 장기기증운동본부 최승주 사무국장은 이식 대기자가 기증 희망자에 비해 월등히 많은 상황에서 무작정 뇌사자를 기다리기보다 가족교환 신장이식 프로그램에 참여하면 보다 빨리 이식받는 길이 열릴 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111498458</DOCNAME>
<TITLE>짓밟힌 북동포 인권 비겁하게 외면말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
정부는 짓밟힌 북한 동포의 인권을 외면하지 말라.
사상 처음으로 유엔총회에 상정된 북한인권결의안이 1723일 표결에 부쳐질 전망이지만 한국 정부는 기권할 것으로 알려졌다. 유엔 인권위에 결의안이 상정됐을 때도 정부는 기권한 적이 있다. 하지만 사선을 넘어 귀환한 납북 국군 포로들은 기권은 비겁한 행동이라며 정부를 비판하고 있다.
1994년 귀환한 조창호(74) 씨는 북한 인권 문제는 남들이 가만히 있어도 오히려 우리가 주도적으로 나서야 할 민족의 문제인데도 애써 피하려고 하는 정부의 모습이 부끄럽다고 말했다.
조 씨는 북한에서 13년 동안 탄광에서 일했으며 규폐증에 걸린 뒤에는 자식들이 몰래 일군 화전으로 연명했다.
그는 13년간 정치범수용소에서 인간 이하의 생활을 했다. 인권 유린은 북한을 둘러싼 여러 문제 중 가장 핵심적인 것이라며 정부가 표결에 참여해 명확한 입장을 밝힐 것을 촉구했다.
그는 또 국가인권위원회도 당당히 북한 측에 인권 개선을 요구하는 자세를 보여 달라고 말했다.
지난해 5월 탈북한 이모(77) 씨는 정부가 유엔총회 표결에서 기권하는 것은 북한 동포들에게 그냥 죽으라는 소리와 같다고 말했다.
북한에 가족을 남겨 둔 이 씨는 격분한 어조로 한 달에 두세 번씩 안전원들이 손전등을 들고 장독 뚜껑까지 전부 열어 봤다면서 내가 탈북한 게 아니라 일거수일투족을 감시한 그들이 나를 쫓아낸 것이라고 말했다. 이 씨는 북한에 있는 국군 포로의 99%가 채굴작업으로 폐병에 걸려 죽어가고 있다면서 정부는 국군 포로와 납북자 송환에 적극 나서라고 요구했다.
이들은 최근 국가 정체성 논란을 불러일으킨 동국대 강정구 교수의 발언에 대해서도 목소리를 높였다. 이 같은 발언은 북한의 실제 상황에 대한 무지에서 나온 것이라는 것.
2000년 탈북한 유모(78) 씨는 권력 있는 사람들은 잘 먹고 잘살지만 노동자와 농민은 핍박받는 곳이 북한이라며 북한 사람들이야 한국 사정을 잘 모르니 거기서 교육받은 대로 북한 체제를 찬양할 수 있다지만 한국 지식인이 북한을 두둔하고 나서는 것은 도저히 이해할 수 없다고 말했다.
1953년 7월 국군 포로로 북한에 끌려갔다가 45년 만에 귀환한 장무환(79) 씨도 강 교수가 북한에 들어가서 진짜 북한을 경험하면 절대로 그런 말을 하지 못할 것이라고 말했다.
유럽연합(EU) 25개 회원국은 2일 북한에서 고문과 공개 처형, 불법 구금 등 광범위한 인권 침해가 이뤄지고 있으며 강제 송환된 탈북자들에게도 고문, 사형 등의 처벌을 가하고 있다는 결의안을 유엔총회에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111498588</DOCNAME>
<TITLE>펀드 판매시장 할인점 시대로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
펀드 판매시장에 유통 혁명이 시작되고 있다.
2가구당 1가구꼴로 펀드에 가입할 정도로 대중화됐는데도 현행 펀드 수수료가 너무 비싸다는 지적에 따라 업계 스스로 변화를 모색하고 있다.
본보 취재팀이 확인한 바에 따르면 미래에셋은 이르면 다음 달 연간 총수수료가 1% 이하인 인터넷 전용 펀드를 업계 처음으로 내놓을 예정이다. 현재 펀드의 연간 총수수료는 순자산액(투자원금에 운용수익을 더한 금액)의 2.12.5% 수준이다.
국내 최대 펀드 판매회사인 국민은행도 내년 초 주식형 적립식 펀드의 판매수수료를 현행 펀드 순자산액의 1.82% 수준에서 대폭 낮추기로 했다.
인터넷 전용 상품이 나오고 주식형 적립식 펀드의 판매수수료가 내려가는 것은 펀드 판매시장에도 인터넷 쇼핑몰과 대형할인점이 등장한다는 의미를 갖는다.
박현주 미래에셋 회장은 최근 본보 취재팀과 만나 총수수료 1% 이하인 인터넷 전용 펀드를 곧 내놓을 계획이라고 밝혔다.
그는 인터넷 전용 상품을 일단 주가지수 움직임을 그대로 반영하는 인덱스 펀드로 한정할 것이라며 국내 증시뿐 아니라 중국 인도 등에 투자하는 글로벌 인덱스 펀드도 내놓을 예정이라고 덧붙였다.
국민은행은 모든 주식형 적립식 펀드에 대해 판매 첫해에는 다른 펀드와 같은 판매수수료를 받은 뒤 일정기간이 지나면 수수료를 크게 낮춰 주는 방식(멀티클래스 펀드)을 검토하고 있다.
올해 주식형 펀드에 새로 유입된 자금의 35%를 차지한 미래에셋과 적립식 펀드의 25% 정도를 판매하는 국민은행이 가격 파괴에 나서면 다른 회사도 따라갈 수밖에 없어 펀드 관련 수수료는 전반적으로 크게 낮아질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111498618</DOCNAME>
<TITLE>한일 비자면제 양국에 이익</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
아소 다로(사진) 일본 외상은 한국인 단기 체류자에 대한 일본 입국비자 면제와 관련해 내년 2월까지인 잠정면제 기한 중 문제가 일어나지 않는 것이 중요하고, 그렇게 되기를 바란다고 말해 이때까지 문제가 발생하지 않으면 비자 영구면제 조치를 취할 방침임을 시사했다.
아소 외상은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 한국을 방문하기에 앞서 11일 밤 도쿄 외무성 청사의 외상 접견실에서 본보와 단독 인터뷰를 갖고 비자 면제는 양국의 교류를 늘린다는 점에서 양쪽 모두에 이익이 되는 조치라며 이같이 말했다.
그는 또 한국인 한센병 피해자에 대한 보상과 관련해 일본 정부는 성의를 갖고 확실하게 대처해 나갈 것이라며 한일 관계 개선책의 하나로 전향적인 조치를 취할 뜻을 밝혔다.
일본 외무성 관계자는 일본 최고재판소의 판결 결과가 어떻게 나오든 상관없이 인도적 견지에서 보상에 나서는 방안을 검토 중이라며 피해자들이 고령인 점을 고려해 최종 판결 전에 보상이 이뤄질 가능성도 있다고 전했다.
아소 외상은 14일 부산에서 반기문 외교통상부 장관과 한일 외무장관 회담을 갖고 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배로 냉각된 한일관계 개선 방안에 대해 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111498628</DOCNAME>
<TITLE>AI 대응방안 중점 논의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
2005 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 12일부터 이틀간 열린 최종고위관리회의(CSOMConcluding Senior Officials
Meeting)를 시작으로 19일까지 8일간의 일정에 들어갔다.
APEC의 21개 회원국 100여 명의 외교통상 관련 당국자들이 참석한 가운데 부산 벡스코에서 열린 CSOM에서는 18, 19일 개최되는 정상회의의 의제들을 미리 점검했다.
김종훈 고위관리회의(SOM) 의장이 주재한 이 회의에선 이번 APEC 정상회의를 통해 무역자유화 진전에 관한 강력한 정치적 메시지를 표명하기로 의견을 모았다. 또 조류 인플루엔자(AI) 대응 방안을 이번 정상회의에서 중점적으로 다루는 한편 대테러 협력 체제를 강화하기로 했다.
21개국 정상들은 18, 19일 이틀간 정상회의를 연 뒤 논의 결과를 담은 부산선언과 세계 무역자유화 촉진에 관한 도하개발어젠다(DDA) 특별성명, 지역 내 무역자유화 확대 방안을 담은 부산 로드맵 등을 19일 채택할 예정이다.
한편 노무현 대통령은 APEC 정상회의 기간에 미국 일본 중국 러시아를 비롯한 10개국 정상과 양자 정상회담을 갖는 등 릴레이 정상외교를 펼친다.
노 대통령은 16일 후진타오 중국 국가주석, 17일 조지 W 부시 미국 대통령, 18일 고이즈미 준이치로 일본 총리, 19일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 잇따라 만나 북한 핵문제 등 한반도 평화 문제를 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111498738</DOCNAME>
<TITLE>한국 동아시아 통상 중심 부푼 꿈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 인구 30억 명의 거대 경제블록이 탄생할 단초를 마련할 수 있을까. 인구 30억 명은 한국, 동남아국가연합(ASEAN&#8226;아세안), 인도, 중국의 인구를 합한 것이다. 아세안은 이미 중국과 자유무역협정(FTA)을 체결했으며 한국 및 인도와 FTA 협상을 진행 중이다. 인도는 일본과 중국에 부담을 느끼고 있다. 여기에 중국의 일본 견제 의도가 맞물려 한국-아세안-중국-인도를 잇는 경제블록의 꿈이 떠오르고 있는 것. 한-아세안 FTA는 이 축의 중심으로 이번 APEC에서 사실상 타결 여부가 결정된다. 양측의 FTA 협상이 타결되느냐에 따라 동아시아 경제 구도가 재편될 수도 있다.
인구 30억 명의 신흥 경제권의 꿈
새로운 경제블록의 중심에는 아세안이 있다. 동쪽으로 한국, 서쪽으로 인도, 북쪽으로 중국의 중심에 있는 위치를 활용해 이들 국가와의 FTA를 통해 동아시아 경제 허브가 되겠다는 게 아세안의 전략이다.
아세안은 이에 따라 올 7월 중국과 FTA를 발효시켰고, 인도와 FTA 협상을 진행 중이다. 한국과는 FTA 체결을 위한 협상을 끝내고 막바지 절충을 하고 있다.
인구 5억6900만 명을 배경으로 새 경제권의 중심축을 맡아 경제의 비약적 도약을 노리겠다는 것이다. 말레이시아, 인도네시아, 태국 등 아세안 핵심 3개국은 2000년부터 4년 동안 연평균 9.8%(GDP 기준)의 고성장을 계속했다.
중국은 일본을 견제하면서 동아시아 주도권을 장악하기 위해 한국, 인도, 아세안을 묶는 데 적극적이다. 인도는 대국인 일본이나 중국보다 한국을 선호한다.
한국에는 절호의 기회
인구 10억 명의 거대 잠재시장 인도는 많은 나라의 러브 콜을 받고 있다. 일본과 중국은 계속 인도에 FTA 체결 추진을 요청하고 있다.
하지만 인도의 반응은 유보적이다.
반면 한국과는 FTA 추진을 위해 공동연구를 하고 있다. 국가 규모나 경제력 등에서 한국을 FTA 체결에 적당한 파트너로 보고 있다는 얘기다.
중국이나 아세안도 비슷하다. 중국은 한중일 FTA를 제안했지만 일본을 지역패권의 경쟁상대로 의식하지 않을 수 없다.
정부 관계자는 중국 고위당국자가 비공식으로 농산물 개방이 한중 FTA에 걸림돌이 된다면 한국이 빼고 싶은 품목은 다 빼줄 수도 있다고 말한 적이 있다고 밝혔다.
외교통상부 김영무 지역교섭과장은 동아시아 국가들이 저마다 자유무역의 파트너로 한국을 지목하고 있다며 동아시아 통상무대의 중심이 될 기회를 맞았다고 말했다.
한-아세안 FTA가 실마리
한국과 아세안은 상품 자유화의 폭, 개방 예외품목의 범위를 놓고 막바지 절충을 벌이고 있다. 아세안은 개방 범위를 다소 줄이자는 입장인 반면 한국은 공산품 수출 확대를 위해 전면적인 자유화를 요청한 상태다.
한국 정부 내에서도 전면 개방을 주장하는 산업자원부와 개방 폭을 줄이자는 농림부의 의견이 다르다.
이번 APEC 회의 기간 한-아세안 통상장관회의가 열리며 인도네시아 자카르타에서는 양측 실무자들이 원산지 협상을 진행한다.
법무법인 율촌의 정영진 통상전문변호사는 한-아세안 FTA는 다른 국가와 FTA를 맺기 위한 지렛대로서 한국 통상전략의 핵심이라며 이번 APEC 기간에 협상을 타결해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111499198</DOCNAME>
<TITLE>유엔 법률전문가, 북변호사 교육</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
유엔 법률 전문가 2명이 북한을 방문해 북한 변호사들을 대상으로 유엔의 각종 협약과 난민 및 국적상실자 대처 방안 등에 관한 교육을 실시한다고 AP통신이 12일 보도했다.
교육은 16일부터 19일까지 3040명의 북한 변호사들을 대상으로 실시되며 국제협약 참여와 협약안 검토, 협약 대상국의 권리와 의무에 관한 집중적인 교육과 토론으로 진행될 예정이다.
유엔난민고등판무관실 소속 크리스토프 비어위드 씨와 함께 15일 평양에 도착할 예정인 팔리타 코호나 유엔 법무국 조약과장은 순수하게 법을 논의하기 위해 유엔 법률 전문가가 북한에 초청되기는 이번이 처음이라고 밝혔다.
이번 교육은 북한의 요청에 따라 성사됐다. 최근 북한은 국제협약과 난민 및 국적상실자와 관련된 사안에 대한 대처 방안을 자문하기 위해 잇따라 유엔 사절단을 북한으로 초청하고 있다. 내년 5월에는 뉴욕에서 북한 인사 4명이 참석한 가운데 조약법 세미나도 개최될 예정이다.
북한의 유엔 법 학습은 지난해 남한에 입국한 탈북자가 1900명에 이르고, 중국이 북한과의 협약을 어기고 언론에 공개된 탈북자들을 남한으로 보내는 상황에서 이뤄지는 것이어서 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111499468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍난파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
홍난파가 1920년 작곡한 봉선화는 일제 치하 조선인의 애창곡이었다. 울 밑에 선 봉선화야 네 모양이 처량하다며 민족의 처지를 슬퍼한다. 일제 탄압이 극심하던 1942년 4월 소프라노 김천애는 도쿄에서 열린 전일본 신인음악회에 흰색 치마저고리 차림으로 무대에 올라 이 노래를 불렀다. 그 자리에 있던 조선인들은 눈물의 환호를 보냈다고 한다. 귀국한 김천애가 이 노래를 자주 부르자 일제는 금지곡으로 묶어 버렸다.
홍난파는 국내 최초의 바이올리니스트이기도 했다. 부인 이대형의 회고에 따르면 31운동이 일어나자 홍난파는 애지중지하던 바이올린을 저당 잡히고 그 돈으로 독립선언서 수천 장을 찍어 배포했다. 그는 일본 경찰의 요주의 인물로 감시를 받았으며, 옥고를 치를 때 얻은 늑막염이 도져 1941년 43세에 세상을 떠났다. 지난해 사망한 부인은 유언으로 내 죽음을 알리지 말며, 특히 TV에 비밀로 하라는 말을 남겼다고 한다. 홍난파가 친일 논란에 휩싸이면서 혹시라도 불씨가 커지지 않을까 염려했기 때문이리라. 부인의 참담한 심정을 미뤄 짐작할 만하다.
음악인들이 홍난파 변호에 나섰다. 8월 친일인명사전편찬위원회가 홍난파를 친일파 명단에 올린 것은 부당하다는 것이다. 지난주 서울 종로구 홍파동의 홍난파 옛집에서 추모음악회를 열었고 오늘은 세미나를 갖는다. 친일로 거론되는 인사를 옹호라도 하면 즉각 친일파로 몰리는 세태에서 음악인들이 전면에 나서기는 쉽지 않았을 것이다. 그러나 홍난파를 사랑하는 음악인들은 이런 야만에 굴복하지 않았다.
정치는 언제나 예술가들을 선전선동에 동원해 왔다. 식민지 통치에다 전쟁까지 겹친 시절의 상황을 후대의 느낌과 상상력으로 정확히 이해하는 일은 불가능에 가깝다. 그렇다면 홍난파의 일생을 객관적으로 증언할 수 있는 사람은 그나마 앞뒤 사연을 듣고 아는 같은 음악인들이 아닐까. 정의가 패배한 역사라는 결론을 미리 내려놓고 시작한 역사 청산에서 홍난파의 처지가 노래 속의 봉선화 같다. 슬픈 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111499638</DOCNAME>
<TITLE>내년 근로소득세 올해보다 26% 더 걷기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
봉급생활자의 임금에서 떼는 갑종 근로소득세(갑근세)가 내년에 올해보다 26% 늘어난다.
반면 자영업자들이 주로 내는 종합소득세는 올해보다 줄어들게 돼 있어 월급쟁이만 봉이라는 지적이 되풀이될 것으로 보인다.
13일 재정경제부가 국회에 제출한 2006년 소득세 세목별 세입예산안에 따르면 정부의 내년 소득세 세입 예산액은 27조6777억 원으로 올해보다 8.6% 늘어난다.
세목별로는 개인사업자들이 주로 내는 종합소득세가 4조7529억 원, 외국계 회사의 근로자들이 내는 을종 근로소득세가 149억 원으로 올해보다 각각 3.8%, 50% 줄어든다.
반면 갑근세는 12조321억 원으로 올해보다 26% 더 걷기로 했다.
재경부는 내년 갑근세 세입을 늘려 잡은 이유로 명목임금이 7.2% 오를 것으로 예상했고, 세금을 내는 임금근로자 수가 늘어나기 때문이라고 설명했다.
그러나 경기침체로 내년 임금상승률이 7.2%보다 낮을 가능성이 높고 정부가 국회에 제출해 놓은 비과세감면 축소 방안이 국회에서 제동이 걸리면 세금을 내는 근로자 수도 크게 늘지 않기 때문에 무리한 편성이라는 지적이 나온다.
재경부는 또 올해 실제로 걷은 갑근세가 당초 예산(9조5465억 원)보다 12.1%(1조1564억 원) 많은 10조7029억 원에 이를 것으로 추정했다.
갑근세는 2003년에 목표보다 5825억 원(7.5%), 2004년에는 1조5619억 원(18.9%)이 더 걷혔다. 하지만 종합소득세는 2002년부터 3년 연속 실적이 계획을 밑돌았으며 올해도 12.7%(6610억 원) 덜 걷힐 것으로 예상된다.
유리 지갑세로 불리는 갑근세는 매년 초과 징수되는 반면 자영업자의 소득 파악은 여전히 더디게 진행되고 있다는 뜻이다.
내년 예산안대로 갑근세를 걷게 되면 봉급생활자(면세자 제외) 1인당 세금은 약 150만153만 원이 될 것으로 추산된다.
1인당 갑근세는 2000년 사상 처음으로 100만 원을 돌파한 이후 불과 6년 만에 50만 원이 늘게 됐다.
특히 연 소득 3400만3500만 원 이상인 상위 20% 근로자가 갑근세의 대부분을 낸다는 점을 감안하면 도시 근로자들의 세금 부담이 상당히 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111499938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울 도심 일요일의 두 풍경</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
일요일인 어제 서울 도심에는 극명하게 대비되는 두 장면이 있었다. 종로에서는 민주노총이 넓은 차도를 차지하고 창립 10주년 기념 전국노동자대회를 열었다. 민주노총의 고성능 스피커 소리가 들리는 바로 옆 청계천에는 휴일 나들이 행렬이 이어졌다.
민주노총 집회는 참석자 7000여 명(경찰 추산)을 전투경찰 82개 중대 7000 여명이 에워싼 물 반 고기 반의 집회였다. 현장에 뿌려진 유인물 가운데는 이라크 침략 반대, 파견군 즉시 철수 군사기지 철폐 같은 구호가 들어 있었다. 근로자의 생존권이 이라크전쟁이나 주한미군 기지 철수와 어떤 연관성을 갖고 있는지에 대한 설명이 유인물에는 나와 있지 않았다.
남녀 노동자 10명이 연단에서 선보인 군무가 눈길을 끌었다. 이들은 노동과 평등의 세상으로라는 노래에 맞추어 쇠파이프를 휘두르며 춤을 추다가 나중에는 쇠파이프 대신 붉은 깃발을 들었다.
1995년 창립된 민주노총은 대기업 노조의 취직 장사와 집행부 간부들의 금품수수 비리가 불거져 이수호 위원장이 사퇴하고 비상대책위원회 체제로 운영되고 있다. 이날 집회에서 자성이나 내부 개혁을 다짐하는 목소리는 들리지 않았다. 참석자들은 정권과 자본의 탄압을 분쇄하자고 목이 터져라 외쳤지만 정권과 자본이 내부 비리를 조장한 것은 아니다. 휴일의 평온을 깨뜨리고 도심 교통을 방해하며 쇠파이프와 붉은 깃발을 휘두른 것은 자숙하는 모습이 아니었다.
연사들이 투쟁 의지를 북돋우기 위해 안간힘을 썼지만 주변에서는 길이 막혀 짜증내고 개탄하는 시민들의 표정이 더 선명하게 눈에 들어왔다. 민심과 점점 멀어져 가는 민주노총의 위기를 읽을 수 있었다.
쌀쌀한 날씨에도 청계천에는 25만 인파가 몰렸다. 거기엔 환경과 평화의 물길이 흘렀다. 질서가 흐트러지지 않았고 휴지가 나뒹굴지도 않았다. 종로에서 들려 오는 외침에 동요하는 시민도 없었다. 사회를 지키는 성숙된 시민의식, 사회 평화, 가족의 소중함이 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111280748</DOCNAME>
<TITLE>불멸의 한자에 새겨진 역사의 무늬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051112/photo/2005111280748.jpg" vspace="10"/>  디지털시대에 살아남은 마지막 상형문자, 한자.
한자는 시대마다 색과 향이 다른 문화를 꽃피우며 수천 년 숙성을 거쳐 오늘에 이어지고 있다. 거북 뼈에 칼로 새겨 쓰던 원시 글자는 e-pen의 시대에도 여전히 살아 숨쉬고 있다.
일찍이 백인문화의 우월성을 내세우며 문자 발전의 최하위 단계에 속하는 감각문자라고 한자를 깎아내린 것은 헤겔이었다. 그러나 이미지와 감성, 이미지와 텍스트의 조화가 강조되는 21세기에 한자의 매력은 더욱 도드라지고 있으니 이건 분명 문명사적 역전이 아닌가.
한자 하나하나의 내면에는 오랜 세월 중원과 한반도, 일본 열도를 넘나든 수많은 사람들의 숨결이 배어 있다. 동양인들의 삶, 그 삶의 날줄과 씨줄의 획으로 엮어놓은 역사의 무늬가 새겨져 있다. 갑골문과 청동기 문자를 해독하며 그 속에 감추어진 동아시아 문화의 기원을 탐색해 온 저자. 그는 한자를 깊이 읽어야 할 이유를 이리 설명한다.
좋든 싫든 우리는 한자를 통해 빚어진 문화적 존재다. 한자는 동아시아 문화의 깊은 굴절 마디마디를 기억하고 있는 역사의 아이콘이다. 거기에 귀를 기울여야 문화적 통찰과 새로운 지혜를 얻을 수 있다.
저자는 구석기시대의 그림문자에서 갑골문, 금문, 전서, 예서, 초서, 행서, 해서 그리고 간자체에 이르기까지 한자 서체의 변화를 더듬으며 문자와 인간의 발자국을 함께 훑는다.
초서와 행서의 시대를 들여다보자.
거대한 한나라가 중앙집권의 고삐를 놓치면서 들이닥친 위진남북조는 인디밴드 같았던 도가가 한순간 주류로 올라선 시기였다. 유연한 시대의 바람을 타고 한나라의 예서는 미적 감성을 듬뿍 담은 글꼴로 변신한다.
정치적이기만 했던 한자의 글꼴이 비로소 예술적 감성의 세례를 받았으니 예서의 필획에 자유의 날개를 달아 준 것은 왕희지였다.
그러나 한자의 글꼴은 송, 명대에 이르러 점차 생명을 잃어간다. 그리고 청 말기 혁명의 와중에 최대의 시련을 맞는다. 20세기 초 지식인들은 망국의 원흉으로 유교의 그릇인 한자를 지목했다. 너나없이 한자불멸, 중국필망(, )!을 외쳤다. 그러나 한자는 죽지 않았다. 우여곡절 끝에 중국인들은 깨달았다. 한자멸, 중국역멸(, )!
이 모순의 현장에서 절충을 시도한 게 마오쩌둥이다. 그는 한자의 몸 일부를 떼어내는 방법으로 한자의 생명을 연장시켰다. 오늘날의 간자체다. 한자는 뜨거운 풀무 속에서 다시 한번 새로운 모습으로 벼려졌다.
영어가 판을 치는 세계의 한복판을 강물처럼 유유히 흐르고 있는 한자. 이 끈질긴 생명력은 어디서 오는 것일까?
그건 상형의 힘이라고 한다. 그게 뭘까? 그림의 힘이다. 이미지의 힘이다. 이미지란 설명을 넘어서 직관에 던지는 강속구다. 말하자면 오프라인의 모바일이랄까.
바야흐로 한자는 아이콘(이미지)과 텍스트가 합성된 새로운 의사소통 도구로 거듭나고 있는 것이다. 중국인들은 지금 그 한자를 바라보며 한자가 숨기고 있는 깊은 이미지의 바다 속으로 헤엄쳐 들어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111283368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일하는 시장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
저는 특정 이해집단에 빚진 게 없습니다. 지난 4년간 학교 재정 지원을 25억 달러 늘렸고 범죄율을 20% 줄였습니다. 최근 1년간 일자리 5만 개를 만들었고 30억 달러를 들여 저가 주택을 지었으며 의료보험 수혜자를 100만 명 늘렸습니다. 마이클 블룸버그(63) 미국 뉴욕시장이 재선 선거운동 때 말했다. 8일 선거에서 낙승한 그가 지지자들 앞에 섰다. 오늘밤은 마음껏 축하하고, 내일 아침부터 다시 일합시다.
기업인 출신으로 50억 달러(약 5조2500억 원)의 재력가인 블룸버그 시장은 4년 전 첫 선거 때 7400만 달러(약 770억 원)를 뿌렸다. 유력지 뉴욕타임스는 금권선거라고 비판하며 상대 후보를 지지했다. 이번엔 블룸버그 시장은 역대 최고 시장 중 한 명이 되는 길로 가고 있다며 그를 밀었다. 그가 일이 되도록 하는 데 노력을 집중했다는 것이 이유다. 다만 선거비용 과다 지출에 대해선 거듭 경고했다. 그는 이번에 6600만 달러(약 700억 원)를 썼다.
뉴욕은 5 대 1로 민주당이 공화당을 압도한다. 블룸버그 시장이 금권선거 비난 속에서 공화당 후보로 재선에 성공한 것은 뉴요커들이 공화당 성향으로 바뀐 게 아니라 일 잘하는 시장을 원했기 때문이다. 193345년 세 차례 뉴욕시장을 지낸 피오렐라 라과디아가 쓰레기를 치우는 데 공화당식, 민주당식이 따로 있는 게 아니다고 말했던 대로다.
블룸버그 시장의 선거공약은 교육, 주택, 치안, 지역개발 등에 집중됐다. 추상적인 것은 없고 뉴욕시민들의 손에 잡히는 삶의 문제들이었다. 첫 임기 중 주의회를 설득해 교육행정 권한을 받아와 위원회 폐지 등 대대적 개혁에 나선 일, 시와 관련된 모든 민원을 원스톱 처리하는 311 전화를 개설한 일도 그런 범주에 속한다. 그가 내세운 가치는 독립, 정직, 근면이었다. 당파와 관계없이 일하자는 것이다. 유권자들이 이렇게 실용적으로 일하는 정치인을 제대로 고를 때 지역도, 국가도 발전할 수 있을 텐데 한국은 어떤지?
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111283568</DOCNAME>
<TITLE>그 연구실은 늘 환하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
성체 줄기세포의 분화 비밀 벗기다.(사이언스8월 12일자)
뇌신경세포의 자기보호 메커니즘 규명하다.(미국국립과학원회보PNAS9월 27일자)
장염의 발병 원리 밝히다.(PNAS9월 12일자)
해외에서 활동하는 한국인 부부과학자들이 올해 연이어 세계가 주목하는 논문들을 발표하고 있다.
미국 항공우주국(NASA)으로부터 매년 수십만 달러의 연구비를 지원받는 한국인 부부과학자도 있다.
이들은 실험실에서 자녀를 키우며 연구 열정을 불태운다. 가끔 토론이 격렬해져 부부싸움으로 번지기도 하지만 지나고 나면 이것도 연구에 보약이 된다고 한다.
과학의 세계로 뛰어든 부부의 힘!
미국 보스턴대 의대 류훈(훈40) 이정희(35) 교수 부부는 뇌신경세포가 스트레스에 맞서 스스로를 보호하는 메커니즘을 규명해 9월 세계 유수의 과학저널 PNAS에 발표했다.
류 교수의 설명에 따르면 뇌신경세포의 보호 메커니즘 연구가 결실을 거두면 치매, 중풍, 파킨슨병 등 뇌질환 진행을 막는 신약 개발이 가능해진다.
미국 매사추세츠공대(MIT) 암연구센터 홍정호(39) 박사와 하버드대 연구원 출신인 이화여대 황은숙(34분자생명과학부) 교수는 성체 줄기세포가 인체의 특정세포로 분화하는 메커니즘을 규명해 8월 세계 3대 과학저널 중 하나인 사이언스에 발표했다.
홍 박사 부부는 또 관절염과 천식을 동시에 조절하는 유전자의 메커니즘을 밝혀내 면역학 분야의 세계적 권위지인 실험의학 저널 7일자에 발표하는 성과도 냈다.
미국 하버드대 의대 이상훈(37) 임은옥(32) 박사 부부는 미생물이 갖고 있는 플라젤린이라는 물질이 체내 특정 단백질(TLR5)을 자극해 장염을 유발한다는 사실을 처음 밝혀냈다.
이 박사는 원인 규명이 미흡했던 장염 발생 메커니즘을 실험을 통해 처음 확인한 것이라며 플라젤린과 특정 단백질을 차단하면 장염을 퇴치할 수 있을 것이라고 설명한다.
NASA 제트추진연구소 서기원(34) 박사와 로스앤젤레스 캘리포니아대 이정은(33) 박사 부부는 NASA로부터 둘이 합쳐 연간 15만 달러의 연구비를 받는 천체 지구과학자들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111283738</DOCNAME>
<TITLE>황당한 통일부 관계자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
8일부터 10일까지 금강산에서 열린 제12차 남북이산가족상봉행사 기간에 통일부 관계자가 남측 기자들에게 북측에 대한 부당한 사과를 종용하는 등 부적절한 언동을 해 논란이 일고 있다.
이산가족상봉행사 공동기자단에 따르면 상봉행사에서 북한 측은 1987년 납북된 동진호 선원의 가족 상봉에 관한 보도에 대해 납북이란 표현을 문제 삼아 방송의 송출과 취재를 저지했다.
통일부 소속 홍모 심의관은 8일 이 사건과 관련해 남한 기자들에게 우리 기자단이 사과하는 것이 좋겠다는 뜻을 전달했다.
공동기자단 관계자는 홍 심의관이 남한 기자단이 납북이란 표현을 써서 북측을 자극했으므로 원만한 해결을 위해서는 양보할 필요가 있다고 말해 사실상 남한 측의 사과를 종용했다고 밝혔다.
홍 심의관은 또 9일 오전 공동기자단 일부 관계자에게 북측은 이런 식으로 우리(남한 측)가 나오면 행사를 진행할 아무런 이유가 없다는 입장이라며 취재를 못하면 우리 기자단만 손해라고 말하기도 했다.
이에 대해 일부 기자들은 기사화된 납북이란 표현은 우리 정부의 일관되고도 공식적인 입장이기 때문에 사과할 이유가 없다며 정부 관계자가 정부의 공식 용어인 납북이란 표현의 사용 여부에 대해 상부에 전화를 걸어 확인하느라 시간을 보내는 등 북측에 시비의 빌미를 만들어 줬다고 지적했다.
기자들은 또 납북된 선원 가족의 상봉이 예정돼 있던 상황에서 북측의 부당한 요구에 항의하기는커녕 정당한 우리 정부의 입장조차 제때 정확히 전달 못한 것은 문제라며 이의를 제기했다.
한편 홍 심의관은 방북하기 전 공동기자단에 울고 짜는 이산가족 모습은 식상하니 밝은 모습의 미담 기사를 적극 발굴해 달라면서 보도 기사를 평가해 언론 관련 기관에 추천해 주겠다고 말해 빈축을 사기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111283758</DOCNAME>
<TITLE>더 멀어진 북-미 짧은 만남 긴 휴식</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 1단계 제5차 6자회담이 다음 회담 개최 시기를 구체적으로 정하지 못하고 11일 폐막됐다.
남북한과 미국 중국 일본 러시아 대표단은 이날 중국 베이징 시내의 영빈관인 댜오위타이에서 수석대표 회의 및 전체회의를 갖고 2단계 회의를 가능한 한 가장 이른 일자에 개최하기로 합의했다는 내용이 포함된 의장성명을 채택했다.
2단계 제5차 6자회담은 내년 초에 열릴 가능성이 높다.
북한이 회담 일정 확정에 강하게 반대=2003년 8월부터 2005년 9월까지 열린 14차 6자회담 중 차기 회담 개최 시기를 확정하지 못한 것은 1차 회담뿐이었다. 당시 북한은 미국의 선 핵 폐기 요구에 강하게 반발하며 차기 회담 시기 및 장소를 조속히 확정하자는 데만 동의했다.
따라서 이번 1단계 5차 회담에서 2단계 회담 시기를 결정하지 못한 결정적인 배경도 북-미 간 갈등에 있다는 분석이 많다.
정부 당국자는 수석대표 회의에 참석한 북한 측이 회담 개최 시기 확정에 강하게 반대했다고 밝혔다.
북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상은 10일에 이어 이날 수석대표 회의에서도 미국이 북한의 해외자금 조달 창구인 마카오의 방코 델타아시아 은행과 북한의 거래를 제재한 데 대한 불만을 나타낸 것으로 알려졌다.
이 은행의 북한 거래 계좌는 김정일 국방위원장의 비자금 송금 창구 및 북한 당국이 관여한 마약과 골동품 밀매, 위조달러 유통, 무기 수출 등에 이용된 것으로 알려졌다.
남측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보도 이날 의장성명이 채택된 뒤 미국의 대북 제재가 차기 회담 일정에 영향을 미쳤느냐는 질문에 회담 테이블에 오른 여러 요소는 다 연결돼 있다며 우회적으로 시인했다.
북한과 미국은 2단계 5차 6자회담이 열리기 전까지 양자협의를 통해 이 문제를 논의하기로 했다.
한편 연말에 몰려 있는 각국의 주요 외교 일정도 차기 회담 개최 시기 논의에 영향을 미쳤다.
이번 6자회담에 참석한 대부분의 각국 대표단은 다음 주 부산에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의와 12월 1214일 말레이시아에서 열리는 동아시아정상회의(EAS)에 참석하게 된다.
힐 내년 2월은 너무 늦어=이번 1단계 5차 6자회담의 주요 쟁점은 북한이 평북 영변의 5MW급 원자로 가동을 언제 중단하느냐는 것이었다.
전체회의에서 이 문제가 본격적으로 논의되진 않았지만 북-미 및 남북 양자협의에서 이에 대한 심도 깊은 토론이 벌어졌던 것으로 전해졌다.
미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 10일 오후 영변 원자로 가동 중단은 빠르면 빠를수록 좋다고 강조했다.
송 차관보도 11일 기자회견에서 북의 핵 활동 중 가장 눈에 띄는 영변 원자로 가동을 중단하는 게 상징적 조치가 될 수 있고 그에 상응하는 조치(보상)가 따라야 한다고 말했다.
이번 회담에서 각국이 제4차 6자회담 공동성명의 이행 방안을 한반도 비핵화(북의 핵 포기) 대북 에너지 및 경제 지원 관련국(북-미, 북-일) 관계 정상화로 구분해 논의하자는 데 잠정적인 의견 일치를 본 것은 성과다.
힐 차관보는 차기 회담 개최 시기를 묻는 질문에 11, 12월은 각국의 외교 일정이 빡빡하고 2월은 너무 늦다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111283818</DOCNAME>
<TITLE>대리운전 고객정보 멋대로 사고판다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
대리운전 이용자들의 개인 정보가 줄줄 새고 있다. 수도권의 주요 대리운전 회사들은 자사에 걸려 오는 사용자들의 개인 정보를 상세히 기록해 컴퓨터에 저장해 이를 공유하거나 판매하고 있다.
더욱이 일부 대리운전 회사들은 싼 이용료를 제시해 전화를 유도한 뒤 개인 정보를 집중 수집해 휴대전화 문자메시지 광고를 발송하거나 신규 업체에 판매하고 있다.
고객 정보 수집에 혈안=최근 급증한 대리운전 회사들은 유흥가에 전단지나 명함을 돌리던 것에서 벗어나 휴대전화를 이용한 대량 메일 발송으로 광고 방식을 바꾸고 있다.
이들 회사에 한 번이라도 전화를 건 고객의 이름, 연락처, 주소, 주요 행선지 등 상세한 정보는 물론 잘못 걸린 전화, 일반 문의 전화도 모두 데이터베이스에 저장되고 있다.
한국대리운전협회에 따르면 국내 5000여 개의 대리운전 회사 가운데 60%가량이 이렇게 모은 개인 정보를 취합해 공동콜센터를 운영하고 있다.
서울 중랑구의 한 대리운전 회사 관계자는 영세 업체들은 대부분 공동전산망을 운영하면서 먼저 신청 정보를 보는 업체가 대리운전사를 내보낸다면서 이들은 수익금의 일부를 신청 접수 회사에 넘겨주는 식으로 정보를 공유한다고 말했다.
경기도의 한 대리운전 회사 사장은 본보 취재팀의 문의에 사업을 인수하면 저장된 고객 정보 100개를 포함해 전화와 무전기 등 일체를 1500만 원에 넘기겠다고 제의하기도 했다.
개인 정보 수집만을 위해 싼 가격으로 전화를 유도하기도 한다.
서울 양천구의 한 회사 대표는 서울 전역 5000원 등으로 광고한 뒤 손님들이 전화하면 운행할 수 없다고 말하고 걸려 온 전화번호를 모두 데이터베이스에 저장해 대량 문자 발송 시스템을 구축한다고 털어놨다.
피해 보는 소비자=수집된 개인 정보는 소비자에게 피해를 주기도 한다.
이들 업체는 고객의 집주소를 이용해 블랙리스트를 만들기도 한다. 상담원들은 블랙리스트에 오른 고객에게 전화가 오면 통화를 차단하거나 처음부터 운전사가 없다는 식으로 서비스를 거부하기도 한다.
서비스 항의 전화에 대한 전화 차단, 무보험 영세업자 자동 연결로 인한 피해 사례 등이 소비자보호원 게시판 등에 속속 접수되고 있다.
진보네트워크 정책국 김정우 간사는 현재 민간 업체가 영리 목적으로 개인정보를 수집하는 것에 대한 처벌 규정은 없지만 이용하지도 않은 사람의 개인 정보를 얻어 스팸 문자메시지를 발송하는 것은 명백한 현행법 위반이라고 지적했다.
한국정보보호진흥원 김민섭 과장은 현재 의원 발의된 개인정보보호 기본법이 국회에서 통과되면 민간 업체의 정보 수집을 규제할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111284328</DOCNAME>
<TITLE>마상무님 만나러 어? 외국인이시네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
다국적 제약회사 한국GSK의 프레이저 매튜(40) 마케팅 상무는 회사 안팎에서 마 상무님으로 통한다.
그의 한국어 이름은 마태호. 6월 한국에 부임한 이후 회사 직원들과 외부 고객들에게 보다 친밀하게 다가설 수 있는 방법을 궁리하자 이 회사 김진호 사장이 붙여준 이름이다.
마태는 매튜의 한국식 발음에서, 호는 김 사장을 비롯한 이 회사 직원 상당수의 이름 마지막 글자가 호인 데 착안해 지었다.
한국에 사는 외국인 사이에 한국어 이름 짓기가 확산되고 있다.
친근한 한국어 이름을 내보이면 한국 생활에 적응하기가 쉽고 사업에도 도움이 되기 때문. 이른바 네임 마케팅이다.
소피텔앰배서더서울 더글러스 바버(55) 총지배인의 한국어 이름은 박덕우.
2003년 한국에 오자마자 자신의 본래 이름과 발음이 비슷한 한국어 이름을 만들었다. 바버에서 박, 더글러스에서 덕우가 됐다. 한국어 이름을 명함뿐 아니라 와이셔츠 소매 끝단에도 새겨 다닌다.
다국적 제약회사 한국릴리 직원 300여 명은 최근 사내 공모를 통해 랍 스미스(49) 사장에게 우인성이란 한국어 이름을 선물했다.
우인성은 이 회사의 가치인 우수성 인간존중 성실성의 앞 글자에서 각각 땄다. 작명 과정에서 스미스의 한국식 발음인 서민수, 랍의 한국식 발음인 남과 드라마 내 이름은 김삼순 남자 배역의 애칭인 삼식을 합친 남삼식 등이 경합했다는 후문.
그는 처음 만나는 사람들도 명함의 한국어 이름을 보고 호감을 보여 금세 화기애애한 분위기가 된다고 했다.
콘택트렌즈 업체인 한국 시바비전의 비카스 파텔(41) 대표는 박카스란 별명을 얻었다. 그의 이름을 들은 고객들이 박카스란 한국 드링크 제품을 떠올리며 애칭으로 삼을 것을 추천했다고.
한국과의 남다른 인연으로 한국어 이름을 갖게 된 외국 인사들도 있다.
리언 러포트 주한미군 사령관은 올해 큰 보물이란 뜻의 나보태라는 한국어 이름을 지어 화제가 됐다.
크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보는 힐사모 등 국내 누리꾼 팬들로부터 한덕이란 이름을 얻었다. 주한 미상공회의소 회장을 지낸 제프리 존스 미래의 동반자 재단 이사장은 사공일 세계경제연구원 이사장으로부터 조재필이란 이름을 받았다.
2002년 월드컵 때 거스 히딩크 감독은 희동구로 불렸으며 한국농구연맹(KBL)의 제럴드 바리사노 마케팅 위원은 유제리란 이름을 사용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111285648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대의 신문 공격이 반국민적인 이유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2005 08:44</DATE>
<TEXT>
최근 워싱턴 출장에서 돌아온 조기숙 홍보수석비서관은 자신의 방미활동을 비판한 한 신문기자칼럼을 소설이라고 비난하는 글을 청와대 홈페이지에 올렸다. 그러자 노무현 대통령은 잘했어요. 그 소설 가만둘 건가요라는 댓글을 붙였다. 조 수석은 격려에 감사한다는 답글을 썼다. 솔직히 그 대통령에, 그 참모라는 생각을 금할 수 없다. 노 대통령의 비판과의 전쟁 독전은 국가지도자의 자질을 거듭 의심케 한다.
청와대는 자신들의 코드와 맞지 않는 언론을 아예 축출하기로 작심한 것 같다. 정권을 비판하는 신문에 인터뷰를 하거나 기고하는 정부 인사들에 대한 경위조사에 핏발이 서있는 청와대다. 이도 모자라 조 수석은 최근 정무직 공무원이 정부 홍보기준을 따르지 않으면 나가면 된다고 위협까지 했다. 반면 정부는 KBS의 경영적자를 국민 세금에서 메워주는 등 친노매체들에 대해서는 지원을 아끼지 않는다. 또 노 대통령은 대안매체의 필요성까지 거론했다. 비판언론에 대항할 매체를 뜻한다고 볼 수밖에 없다.
청와대의 언론코드는 대권주자로 꼽히는 여권 정치인들에게도 영향을 미치고 있다. 정동영 통일부장관과 김근태 보건복지부장관이 본보의 인터뷰에 응하기로 약속했다가 석연치 않은 이유로 취소한 것도 청와대 코드를 두려워하기 때문인 것으로 볼만한 근거가 있다.
정권 핵심부의 기류가 이렇다 보니 일선 각 부처에서는 장관부터 말단직원까지 언론 기피현상이 일종의 유행병처럼 번지고 있다. 북한당국은 최근 이산가족행사를 방북 취재하던 SBS 기자가 납북자라는 표현을 썼다는 이유로 뉴스송출을 못하게 하고 일부기자의 취재수첩까지 빼앗았다. 그런데도 통일부 관계자는 북이 취재를 방해해 보도를 못하면 우리만 손해라며 오히려 우리기자단에 사과를 종용했다고 한다. 이쯤 되면 현 정부의 언론코드는 비판언론을 적대시하는 것일 뿐 아니라 친북 코드라고 할만 하다.
문제는 현 정부의 빗나간 언론정책의 피해가 고스란히 국민들에게 돌아온다는 점이다. 민주사회에서 국정수행과 정책 어젠다 설정에 가장 긴요한 것은 쌍방향(Two-way) 커뮤니케이션이다. 언론을 통해 정책내용을 국민들에게 설명하고 반응과 비판을 다시 피드백(feedback)받아 정책에 반영하는 것은 효율성과 경쟁력을 높이는 요체이기 때문이다.
입맛에 맞는 여론에만 귀를 기울이고 여론을 한쪽 방향으로 몰고 가면 필연적으로 국력소모가 초래된다. 비효율적이라는 언론 지적을 무시한 채 정부가 강행한 공기업의 지방이전만 해도 이미 지방자치단체 간 갈등과 해당기관 임직원들의 반발 등 부작용으로 난항을 겪고 있다. 헌법재판소의 위헌여부 결정을 기다리고 있는 행정복합도시 건설도 위헌으로 결정되면 수 십 조 원의 혈세가 낭비된다. 소주세, LPG세의 인상과 저출산 목적세의 신설도 여론의 반대를 무릅쓰고 밀어붙이다가 결국 포기했다. 이 모두가 언론의 순기능을 무시한 참여정부의 독선과 독단적 언론정책의 산물이다.
노 대통령은 최근 언론과의 건강한 긴장관계를 강조하면서 생산적 창조적 경쟁관계를 만들자고 말했다. 그러나 현 정부는 언론정책은 대립갈등을 조장하는 파괴적이고 비생산적인 정책을 계속 펴고 있다. 그 대가를 국민이 치러야 한다는 점에서 청와대의 행태는 반국민적이다. 입맛에 맞는 방향으로 여론을 끌고 가려는 것은 홍보가 아니라 선전선동이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111163558</DOCNAME>
<TITLE>금남의 성역, 백의천사에 도전하는 두 사나이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051111/photo/2005111163558.jpg" vspace="10"/>  하얀 캡을 쓰고 미소를 짓는 백의의 천사 간호사. 하지만 백의의 천사라는 단어에는 간호사에 대한 선입견이 담겨 있다. 간호사라는 직업이 여성에게 적합하다는 생각이 그것. 건장한 남자가 간호사인 모습을 상상할 사람이 얼마나 있을까?
그러나 고정관념은 깨지라고 있는 것.
EBS는 오랫동안 금남의 영역으로 남겨져 있던 간호사 직에 도전한 남성들의 일상을 그린 다큐극장 맞수 청년, 간호사 되다(연출 곽은영1416일 밤 9시 30분)를 방영한다. 주인공은 아주대 수원병원에 근무하는 이준하(30), 이상훈(31) 간호사.
이들은 직업만큼이나 특별한 인연을 가지고 있다. 같은 고등학교를 졸업한 동문으로 직장 동료일 뿐만 아니라 한 지붕 밑에 사는 룸메이트다. 두 간호사는 대학에서 전기공학을 전공했다. 그러나 졸업 후 외환위기를 맞아 취업의 어려움을 겪자 새로운 길을 찾던 중 간호대에 진학했다.
올해 4년차 간호사 이준하 씨는 중환자실에서, 3년차 간호사 이상훈 씨는 소화기내과 검사실에서 남자 간호사란 새로운 모델을 확립하기 위해 분투 중이다. 특히 이상훈 간호사는 방사선을 이용하기 때문에 임신부 등에게 문제를 일으킬 수 있어 여자 간호사들이 기피하는 특수 담석 제거 수술 등에서 자신만의 영역을 확장하고 있다.
여자 간호사들 속에서 남자 간호사로 살아가야 하는 고충도 적지 않다. 아주대 수원병원 간호사 900여 명 중 남자 간호사는 3명이다. 간호사 사회의 서열 존중은 엄격하기 때문에 군대를 다녀와 늦게 취업한 남자 간호사들은 나이 어린 선배들을 모셔야 하는 일에 어려움을 겪곤 한다. 그래서인지 이들은 오히려 남자 의사들과 먼저 친해진다.
남자 간호사들은 손이 커서 주사를 놓기 힘든 점 여성 간호사보다 섬세한 감각이 부족하거나 눈치가 빠르지 못한 것 등 여자 간호사들과의 소소한 차이를 솔직하게 보여준다. 제작을 맡은 곽은영 PD는 환자들은 오히려 남자 간호사를 믿음직하다고 반기는 편이라며 새로운 길을 개척하고 있는 남자 간호사들의 진솔한 이야기를 통해 여자 간호사들과의 소통이 더욱 원활해지길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111167468</DOCNAME>
<TITLE>반대 7 찬성 2 유보 5</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
정부가 국보 제1호를 현재의 숭례문(남대문)에서 다른 문화재로 바꾸는 방안을 추진 중인 가운데 이 문제에 대한 결정권을 가진 문화재위원회 국보지정분과 위원들 중에는 재지정에 반대하는 의견이 많은 것으로 나타났다.
본보가 10일 국보분과 위원들에게 전화를 걸어 재지정 찬반 의견을 물은 결과 재지정 반대 7명, 의견 표명 유보 5명, 찬성(검토 가능 1명 포함) 2명으로 나타났다.
찬반 입장을 밝힌 위원 가운데 4분의 3가량이 반대 의견을 갖고 있는 것으로 나타나 재지정 논의 과정에서 논란이 예상된다. 국보 지정문제는 국보분과 위원의 과반수 출석에 과반수 찬성으로 결정한다.
반대 의견을 낸 위원들은 국보의 번호는 우열 순위가 아니기 때문에 국보 1호를 바꿀 필요가 없다고 말했다. 또 국보 1호를 바꾸지 말고 이번 기회에 국보의 번호를 없애는 방안도 검토해야 한다는 의견을 제시하기도 했다.
반면 국보 1호 재지정에 찬성한 위원들은 국보 1호는 상징성이 크기 때문에 다른 것으로 바꿔야 하며 1호 하나만 바꾸는 것이기 때문에 특별한 혼란은 없을 것이라고 밝히고 새로운 1호 후보는 훈민정음이 적합하다는 의견을 피력했다.
문화재청의 요청에 따라 국보 1호 재지정 여부를 논의할 문화재위 국보분과 첫 회의가 14일 오후 3시 서울 종로구 세종로 경복궁 내 국립고궁박물관에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111167508</DOCNAME>
<TITLE>황사 막고 황해 살리자 한중 감사원 손잡는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 상반기부터 한국과 중국 감사원이 황사 방지 사업에 대해 협력 감사를 벌인다. 이어 황해 오염 문제에 대해서도 함께 감사를 벌일 것으로 보인다.
감사원 관계자는 10일 하복동 감사원 기획관리실장을 팀장으로 15명의 감사관이 다음 달 6, 7일 이틀 동안 중국 베이징을 방문해 중국 감사원과 황사 처리에 대한 협력 방안을 논의한다고 밝혔다.
이 관계자는 다음 달 실무회의에서 한중 간 시급한 현안으로 떠오른 황해 오염에 대해서도 문제제기를 할 것이라며 한중 감사원이 황사에 대한 국제 협력을 시작하면 황해 오염에 대해서도 협력 감사를 할 수 있을 것이라고 말했다.
한중 간 황해 오염에 대한 협력 감사가 성사될 경우 한국 측은 연간 10만 t에 달하는 한국 측 바다쓰레기 투기 등을, 중국 측은 황해 인근 공장의 폐수 방류 등을 집중 감사할 것으로 예상된다.
이에 앞서 감사원은 지난해 11월 15일12월 16일 해양오염방지 실태 감사를 벌이고 그 결과를 이달 중 발표할 예정이다.
감사원은 이번 발표에서 염분을 흡수한 해양 폐기물의 수거와 처리비용이 천문학적이며 황해 등의 연안갯벌에 쓰레기가 쌓이면서 어업 손실 피해가 막심하다는 내용을 지적할 것으로 알려졌다. 또 재정자립도가 낮은 해당 지방자치단체가 바다 쓰레기를 그대로 방치해 두고 있는 점도 적발한 것으로 알려졌다.
한편 감사원은 내년 중 아시아에서 처음으로 중국과 황사 방지를 위한 협력 감사를 벌일 예정이다.
감사원 관계자는 황사 방지를 위해 한국 정부가 지금까지 중국에 투자한 자본은 약 60억 원이지만 앞으로 더 큰 자본과 기술이 투입될 게 확실해 한중 협력을 기획하게 됐다고 말했다.
황사 문제에 대한 한중 협력 감사는 지난해 10월 12일 헝가리 부다페스트에서 열린 세계감사원장회의(INTOSAI)에서 전윤철 감사원장이 중국과 일본 감사원장에게 처음 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111167788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피아니스트 이희아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
한창 잘나가던 30대의 중견 피아니스트 레온 플라이셔(미국)에게 오른손가락 마비 증세가 온 것은 1964년이었다. 그러나 그는 좌절하지 않았다. 왼손만으로 연주 활동을 계속하는 한편 음악교사로, 음악문헌학자로 영역을 넓혀 갔다. 작곡가들은 플라이셔를 위해 왼손만으로 연주하는 작품을 썼고, 그는 꾸준한 치료로 장애를 관리했다. 하늘도 감동했는가. 플라이셔는 1982년 양손 피아니스트로 화려하게 재기했다.
피아니스트 이희아(20) 씨의 스토리는 플라이셔와는 또 다른 인간 승리 사례다. 이 씨는 한 손에 두 개씩 네 손가락만 지녔고 허벅지 아래로 다리가 없는 중증 장애인으로 태어났다. 보통 사람이라면 피아니스트가 되겠다는 꿈도 못 꿨을 터이다. 그런 이 씨가 다음 달 팝 피아니스트 리처드 클레이더만과 협연을 갖는다. 6세에 피아노를 시작해 건반 소리를 내는 데만 6개월이 걸렸다는 소녀, 뇌의 이상 때문에 5분 이상 악보를 외우면 두통이 온다는 소녀의 소망이 마침내 이뤄진 것이다. 이 씨는 11세 때 클레이더만의 연주를 접하고 마음속 스승으로 삼았다고 한다.
장애를 극복한 사람들의 이야기는 비장애인들에게 겸양을 가르친다. 그런 점에서 그들은 주변에서 받는 도움보다 더 큰 것을 돌려주는 셈이다. 클레이더만은 이 씨의 소식을 전해 듣고 내가 왜 피아노를 쳐야 하는지 알겠다고 했다고 한다. 연주는 손가락이 아니라 머리와 가슴으로 하는 것이라는 장애 아가씨의 말에 피아니스트로서의 소명을 새삼 깨달았다는 뜻일 것이다.
이 씨는 요즘 잦은 콘서트 요청으로 바쁘다. 사람들이 이 씨의 연주를 듣고자 하는 것은 단순히 그의 연주가 뛰어나기 때문만은 아닐 것이다. 이 씨의 모습을 통해 음악 이상의 감동을 받고 싶어서가 아닐까. 몇 달 전 이 씨를 만난 본보 기자는 이 씨가 패티 김 아줌마처럼 반짝이는 드레스를 입고 피아노를 치고 싶다고 하더라고 전했다. 욕심도 많은 아가씨인가 보다. 클레이더만과의 협연 무대에서 이 씨의 반짝이는 드레스를 보고 싶다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111167908</DOCNAME>
<TITLE>현정은 회장 북측과 오해 풀었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장은 10일 개성 현대아산 사무소에서 이종혁 조선아시아태평양평화위원회 부위원장을 만나 회담을 갖고 북측과 오해를 풀었다고 밝혔다.
현 회장은 이날 오후 경기 파주시 도라산 출입관리소(CIQ)를 통해 돌아온 뒤 기자들과 만나 개성에서 이종혁 아태평화위 부위원장을 만나 금강산 관광 정상화를 비롯한 사업 현안들에 대해 심도 있는 협의를 가졌다며 면담 결과 그간의 오해를 풀고 서로의 신뢰를 재확인했다고 말했다.
그는 2차례의 면담은 시종일관 화기애애한 분위기 속에서 이루어졌으며 봉동관이라는 북측 식당에서 오찬도 함께했다고 설명했다.
현 회장은 11일 다시 개성에서 이 부위원장을 만나 금강산 관광 정상화를 포함한 제반사항에 대해서 최선의 방안을 마련하기로 했다고 덧붙였다.
이에 따라 현대아산의 금강산 관광 7주년 기념식이 열리는 19일 이전에 금강산 관광이 정상화될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111167988</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051111/photo/2005111167988.gif" vspace="10"/> 1) 권력과
2) 방송 (TV)
3) 다른 주소지서 살지만
4) 관계는
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111168098</DOCNAME>
<TITLE>그때그때 다른 불구속 잣대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
박용성 전 두산그룹 회장 형제 4명이 비자금 326억 원을 조성해 대부분 사적인 용도로 착복한 사실이 드러났는데도 검찰이 이들을 전원 불구속 기소해 재벌 봐주기 수사 논란이 일고 있다.
서울중앙지검 조사부는 10일 수사 결과 발표에서 박 전 회장과 박용오 전 회장, 박용만 전 부회장, 박용욱 이생그룹 회장 등이 1995년부터 10년간 비자금 326억 원을 개인 용도에 사용한 사실을 확인했다고 밝혔다.
박용성, 박용오 전 회장과 박용만 전 부회장은 두산산업개발 등 계열사를 통해 조성된 비자금 286억 원을 횡령했다.
이들은 이 비자금을 박 전 회장 형제들의 가족 생활비로 107억 원, 두산건설 유상증자 대금 납부를 위해 박 전 회장 일가가 은행에서 빌린 돈에 대한 이자대금으로 139억 원, 가족 공동경비로 37억 원, 회장단 잡비로 3억 원을 사용했다.
박 이생그룹 회장은 자신이 대표이사로 있는 주방가구 제조업체 넵스를 통해 조성한 비자금 40억 원을 생활비와 사찰 시주금 등으로 사용했다.
그러나 검찰은 국제올림픽위원회(IOC) 위원인 박용성 전 회장이 구속될 경우 국익에 손실이 초래될 수 있다는 등의 이유로 박 전 회장 형제를 모두 불구속 기소했다.
검찰의 불구속 결정에 대해 사안의 중대성이나 죄질이 극히 나쁜 점, 비자금 횡령 혐의로 구속된 다른 재벌과의 형평성 등에 비춰 볼 때 솜방망이 처벌이라는 비판이 쏟아지고 있다.
참여연대 이상민 간사는 검찰이 국익이라는 추상적인 이유를 앞세워 총수 일가 모두를 불구속한 것은 납득할 수 없다며 검찰이 일관된 원칙과 기준 없이 정치적으로 판단해 불구속 기소 방침을 정한 것은 재벌 총수 봐주기에 불과하다고 말했다.
검찰은 박 전 회장 형제 4명을 포함해 비자금 조성에 개입한 두산그룹 계열사 전현직 대표 등 총 14명을 특정경제범죄가중처벌법 위반(횡령 및 배임) 혐의로 이날 불구속 기소했다.
검찰은 박용성 전 회장의 장남인 박진원(신) 두산인프라코어 상무의 경우 부친의 지시에 따라 단순한 자금 관리 역할을 맡았다는 점을 고려해 기소 대상에서 제외했다.
또 박용곤 명예회장은 1990년대 초 비자금 480억 원을 개인 용도나 계열사 지원금 등으로 사용한 혐의를 확인했으나 특경가법상 횡령죄의 공소시효(10년)가 지나 기소하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111168278</DOCNAME>
<TITLE>성격 궁합 있는 것 아시나요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
결혼 5년차인 이모(32회사원) 씨 부부는 잦은 부부싸움으로 파경 위기를 맞아 부부클리닉을 찾았다.
인성검사 결과 아내는 활달하고 주변으로부터 주목받기를 좋아하는 성격이었고, 남편은 조용하고 튀는 것을 싫어하는 내성적인 성격이었다.
결혼 전에 두 사람은 서로 성격 차이를 알고 있었지만 성격이 달라야 생활이 더 활기차고 재미있을 것이라고 믿었다. 그러나 실제 생활은 정반대였다.
아내는 말도 없고 답답한 돌부처와 사는 것 같다는 느낌에다 시댁과의 갈등까지 겹쳐 우울증에 빠지고 말았다.
서울대 사회심리연구실과 듀오휴먼라이프연구소가 지난달 부부 280쌍을 대상으로 결혼만족도를 조사 분석한 결과 성격, 가치관, 결혼조건에 대한 생각 등이 비슷한 커플일수록 만족도가 높은 것으로 10일 밝혀졌다.
국내 심리학계에서 심리적 궁합에 대한 연구가 이뤄진 것은 이번이 처음이다.
이 조사에서 결혼만족도에 가장 큰 영향을 미치는 요인은 넓은 의미의 성격으로 나타났다.
즉 외향적이냐 내성적이냐 삶에 대해 긍정적이냐 부정적이냐 다른 사람과 쉽게 친해지느냐, 혼자 있는 것을 좋아하느냐 신경이 예민한 편이냐 아니냐 등에 따라 결혼만족도에서 큰 차이가 난 것.
결혼 생활에 만족도가 높은 상위 10% 커플의 성격 유사성은 0.39(완전히 다르면 1, 완전히 일치하면 1)인 반면 만족도가 낮은 10% 커플의 성격 유사성은 0.06이었다. 행복한 부부일수록 성격이 비슷하다는 결론이다.
또 낙태, 여성 흡연, 혼전 순결, 호주제 폐지 등 사회적 이슈에 대한 태도도 결혼만족도에 많은 영향을 미친 것으로 조사됐다. 결혼만족도 상위 10% 커플은 이런 사회적 이슈에 대한 유사성이 0.37인 반면 만족도 하위 10% 커플의 유사성은 0.20에 불과했다.
반면 혈액형이나 사주궁합은 부부 생활의 만족도와 전혀 관련이 없는 것으로 나타났다.
A, B, O, AB형 등 4가지 혈액형 가운데 어떤 유형으로 조합이 이뤄지더라도 전체 커플의 평균 만족도와 비슷했다.
서울대 심리학과 최인철(듀오휴먼라이프연구소장) 교수는 심리적 궁합이 결혼만족도를 전부 설명해 주는 것은 아니지만 상당히 연관이 있는 것으로 밝혀졌다면서 이 같은 사실을 알고 있으면 배우자 선택이나 결혼 이후 갈등 해결에 도움이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111168428</DOCNAME>
<TITLE>[월드가] 유비쿼터스 교정서 국제공인교과 수업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
아시아 최고를 지향한다=1만2484m의 땅에 1700억 원을 들여 짓게 되는 송도국제학교에는 유치원과정에서부터 고등학교과정까지 들어서게 된다. 무엇보다 시설 면에서 세계 최고수준을 갖추게 된다. 박물관, 도서관, 체육관은 물론 문화 공연시설까지 들어설 전망이어서 웬만한 대학캠퍼스를 방불하게 할 것으로 보인다.
특히 체육관은 한국에 있는 어떤 국제학교보다도 크게 지을 계획. 학교 어느 곳에서도 인터넷 접속이 가능하게 된다. 화상 네트워크를 학교 내부만이 아니라 외부와도 구축하기로 했다.
이와 함께 우수한 교사인력을 확보하기 위해 대우를 최상급으로 해주기로 했다. 교사 대부분에게 침실 두 개짜리 숙소를 배정하기로 한 것도 이 같은 전략의 일환. 교사 1인당 학생비율은 1012명 선을 유지하기로 했다.
커리큘럼 운영은 어떻게=수학, 과학, 외국어 교육은 반드시 별도 시설이 갖춰진 교실에서 하도록 했다.
중학교까지는 통상 국제적으로 공인된 미국 및 유럽 국제학교 커리큘럼을 채택하기로 했다. 고등학교에서는 국제공통 대학입학자격(IBInternational Baccalaureate) 과정을 운영하기로 했다. IB 과정은 학생들이 다른 나라 대학으로 진학하는 것을 돕기 위해 고안된 프로그램. 현재 60개국에서 600여개 이상의 학교가 IB 과정을 운영하고 있다.
고교에서 대학과목을 미리 이수하고 학점으로 인정받는 대학과목 선이수(APAdvanced Placement) 과정도 운영한다.
세계 최고 수준의 학교와 네트워크=최근 미국 동부의 명문 사립학교인 밀턴아카데미와 협력을 위한 양해각서(MOU)를 체결한 것이 대표적인 사례. 이와 함께 미국이나 아시아의 자매결연학교에서 교환학생으로 공부하도록 하는 방안도 추진 중이다.
고교생들을 대상으로 미국 주요 대학들이 주관하는 여름캠프에 적극 참여하도록 유도할 방침이다. 주목되는 점은 미국 명문대 진학률을 높이기 위해 미국 대학의 입학담당자들을 수시로 초청해 설명회를 갖는 한편 대학진학 관련 행사를 자주 개최하기로 했다.
내외국인 학생비율과 학비=HAG 측은 송도국제학교 전체 정원의 30%는 한국 학생으로 뽑아 학교의 다양성을 유지한다는 계획을 세워놓고 있다. HAG에 따르면 전 세계 국제학교에서 현지 학생 비율은 평균 37%. 일본, 중국, 인도 등 아시아 지역 12개국 국제학교도 현지 학생들이 전체 정원의 30% 이상을 차지하고 있다.
송도국제학교의 연간 학비는 평균 2만500달러(약 2050만 원)로 학생들은 모두 기숙사 생활을 하게 된다. 아시아 지역에서 도시별 국제학교의 연간학비는 상하이 2만 달러 베이징 1만7730달러 도쿄 1만7530달러 오사카 1만4684달러 순으로 나타났다.
향후 일정 및 성공의 조건=내년까지는 송도국제학교 운영에 관한 기본 방향을 확정하고 공사착공에 들어갈 예정이다. 2007년에는 학교운영에 필요한 기본 인력을 채용하고 2008년 9월에 개교하는 것을 목표로 하고 있다. 2008년 350명, 2009년 550명, 2010년 1000명, 2011년 1500명, 2012년 2100명 등으로 신입생 수를 점차 늘려갈 계획이다.
송도국제학교 프로젝트 매니저 역할을 하고 있는 HAG의 마크 포드라슬리 씨는 송도국제학교의 성공은 전적으로 송도신도시의 성공에 달렸다며 송도국제학교가 역동적인 송도신도시의 희망과 가치를 대변할 수 있기를 희망한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111168488</DOCNAME>
<TITLE>한류응원 수출할래요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
응원전에서도 꼭 우승해야죠.
코나미컵 아시아시리즈 2005에 참가한 김순희(26) 씨.
1999년부터 삼성 치어리더로 일해 온 그는 이번 대회에 특별 초청을 받아 3명의 동료 후배들을 이끌고 일본 도쿄에 왔다. 주최 측에서 한국의 응원 문화를 일본에 소개하고 싶다며 여행 경비를 모두 부담한 것.
선수단에 앞서 6일 도쿄에 온 김 씨는 일본의 5개 신문사와 인터뷰한 데 이어 방송에도 3차례 출연하며 뜨거운 관심을 받았다. 10일 삼성과 일본 롯데의 경기에선 3루 관중석 특설 무대에 올라 화려한 율동을 선보였다.
김 씨는 지난달 말부터 매일 밤 12시 무렵까지 안무와 춤 연습에 매달리며 이번 무대에 대비했다. 한국에서 수건과 망치 같은 응원 도구도 가져왔고 일본 가요와 일본에서 인기가 높은 한국 가수의 히트곡 위주로 새롭게 응원곡을 선곡하며 공을 들였다.
이승엽에게서 부산 롯데 팬처럼 일본 롯데 팬들도 광적이니 더 힘차게 응원해 달라는 조언을 듣기도 했다.
여동생도 치어리더인 김 씨는 지난해 삼성 선동렬 감독의 데뷔전이었던 대만 원정경기 때도 동행을 해 현지에서 큰 반향을 일으켰던 한국 응원문화의 전도사.
한국을 대표하고 있어 긴장이 되지만 보람도 커요. 열심히 해야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111168748</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 중원의 지휘자 찾아라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051111/photo/2005111168748.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 딕 아드보카트 감독은 요즘 두 가지 고민에 싸여 있다.
어떻게 하면 한국 축구의 색깔을 극대화할 것인가와 필드의 야전사령관을 누구로 할 것인가.
아드보카트 감독은 유럽식 축구를 한국에 전수하기보다는 한국 축구에 기반을 두고 유럽 축구를 접목하고 싶어 한다. 그래야 전력을 극대화할 수 있다는 판단이 들어서다. 그러기 위해선 그라운드에서 코칭스태프의 뜻에 맞게 공수를 조율할 선수가 필요하다.
이에 따라 아드보카트 감독은 12일과 16일 열리는 스웨덴, 세르비아몬테네그로와의 평가전에서 야전사령관 테스트에 주력할 계획. 보통 야전사령관은 플레이메이커로 공격형 미드필더. 하지만 아드보카트 감독은 코칭스태프의 의중을 잘 읽으며 위기 상황에서도 흔들리지 않고 선수들의 플레이를 이끌 카리스마를 가진 미드필더를 찾고 있다. 공격형이든 수비형이든 상관없다. 2002 한일월드컵 때 중앙 수비수로 리베로 역할을 하며 후배들을 리드했던 홍명보와 같은 역할을 하면서도 미드필드 라인을 탄탄하게 묶어 줄 역량을 갖춘 선수가 필요하다는 생각이다.
김두현(성남), 백지훈(서울), 김정우 이호(이상 울산) 등 미드필더 자원에 그동안 소집하지 않던 노장 이을용(30트라브존스포르)까지 불러들인 것은 그 연장선상이다. 경우에 따라선 박지성(맨체스터 유나이티드)을 미드필드로 내리는 것까지 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111169048</DOCNAME>
<TITLE>이산상봉 보도 내용 불만 북, 방송송출-취재 저지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 금강산에서 열린 제12차 남북이산가족 2진 상봉행사 기간 (810일)에 SBS 방송기자의 보도 내용을 문제 삼아 방송 송출 및 취재를 저지한 것으로 밝혀졌다.
10일 이산가족 상봉행사를 취재하기 위해 방북했던 기자단에 따르면 SBS 기자가 8일 정부는 일단 이산가족 상봉 때 납북 이산가족을 포함시키는 방식을 유지하면서 북측에 전향적인 자세 전환을 요구할 계획이라는 방송 멘트를 녹화하는 것을 지켜본 북측 행사지원요원이 이를 문제 삼았다.
이 요원은 납북 전향적이라는 용어가 부당하다며 오디오 위성 송출 및 현장 취재를 저지했다. 그는 통일부가 이 같은 보도지침을 내렸다고 말하기도 했다는 것. 북측 요원들이 저지하는 과정에서 남측 기자들의 손목을 잡는 등 실랑이까지 벌인 것으로 알려졌다.
이후 현장의 남북 적십자사 관계자들은 실무접촉을 갖고 이 일을 없던 것으로 하자는 데 합의했으나 SBS 기자는 9일에도 취재를 저지당했다. 또 10일 오전에는 이산가족작별상봉장에서 YTN 여기자가 북측 행사지원요원의 이름을 취재수첩에 적었다가 수첩을 북측 요원에게 빼앗긴 뒤 남측 당국자를 통해 돌려받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111169238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 APEC 의장다운 모습 보이기를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
21개국 정상이 참가하는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 18일 부산에서 개막된다. 노무현 대통령은 그 의장으로 리더십을 평가받아야 한다.
노 대통령은 사흘 전 외신기자 간담회를 갖고 이번 APEC 총회에서 역내 국가간 사회적 격차 해소를 제안할 생각이라고 말했다. APEC이 기업하기 좋은 환경만 강조하다 보면 사회적 격차가 더 벌어져 빈곤한 사람들이 시장에서 배제되기 때문이라고 이유를 밝혔다.
미국의 워싱턴포스트는 노 대통령의 발언과 관련해 조지 W 부시 대통령은 세계화의 어두운 측면에 대한 국제적 불평을 이달 들어 두 번째 듣게 됐다고 그제 보도했다. 첫 번째 비난은 베네수엘라의 우고 차베스 대통령에게서 나왔으며 그 다음이 노 대통령이라는 얘기다. 차베스 대통령은 반미반세계화 투쟁으로 소문난 사람이다. 노 대통령을 그와 동렬로 보는 듯한 이 보도에 접하면서 적지 않은 국민이 낭패감을 느꼈을 것이다.
반기문 외교통상부 장관은 노 대통령은 무역자유화 촉진을 위한 보완책으로 사회적 격차 해소 노력도 필요함을 강조한 것이라고 해명했다. 하지만 대통령 자신은 물론이고 국가 이미지에 어떤 영향을 미쳤는지 따져보지 않을 수 없다.
교역과 투자의 확대를 목표로 출범한 APEC는 1994년 2020년까지 무역투자의 장벽을 완전히 해소한다는 내용의 보고르 선언을 채택할 정도로 상당한 진전을 이뤄왔다. 역내 국가 간 역사적, 문화적 이질성이 EU(유럽연합)보다 큰 가운데서도 이만한 진전을 이룬 것은 바람직한 일이다. 그 과정에서 역대 한국정부는 적극적인 역할을 해왔다.
그렇다면 의장으로서의 입장 표명은 신중해야 한다. 회의에는 부국과 빈국 모두 참여하기 때문이다. 차베스 대통령은 미국과 부국이 세계화로 불공평하게 이익을 보고 있으며 개발도상국은 무역자유화를 따르다 더 가난에 빠졌다고 주장하는 인물이다. 노 대통령 발언의 진의가 무엇이든 차베스와 같은 인물로 비쳤다는 이유만으로도 대통령 자신은 물론이고 국가 이미지 손상이 우려된다. 노 대통령은 APEC 정상회의 의장답게 세계화된 식견을 갖춘 글로벌 리더의 외교능력을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111045988</DOCNAME>
<TITLE>나도 ~하고 싶다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051110/photo/2005111045988.jpg" vspace="10"/>  신부감을 구하러 우즈베키스탄으로 떠난 농촌 노총각들의 맞선 여행. 딱 한 줄로 요약될 만한 단순한 뼈대에 풍부한 에피소드와 흡입력 있는 인물들이 보태져 투박하지만 인간미 넘치는 드라마가 탄생했다. 영화 나의 결혼원정기(각본감독 황병국)의 얘기다.
이 영화는 올해 제 10회 부산영화제의 폐막작으로 선정돼 일찌감치 주목받았다. 영화제 측은 선정 이유에 대해 따뜻하고 유머러스하면서도 여운이 있는 멜로드라마라며 더 많은 삶의 짐을 지고도 군소리 없이 자신의 인생에 충실한 변방의 사람들에게 보내는 진심어린 송가다라고 밝혔다.
경북 예천에 사는 서른여덟 살 노총각인 만택(정재영)과 희철(유준상)은 성격이 영 딴판이나 어려서부터 둘도 없는 친구사이다. 순박하고 우직한 농부 만택과 유들유들하지만 미워할 수 없는 바람둥이 택시기사 희철. 혼기를 넘긴 죄로 집에서 갖은 구박을 받던 둘은 결국 거금을 들여 우즈베키스탄으로 짝을 찾아 떠난다. 그곳에서 만택은 야무지고 씩씩한 현지 통역관 라라(수애)의 도움을 받아 선을 본다. 하지만 여자와 눈도 제대로 못 맞추는 쑥맥 만택에게 연애농사가 제대로 풀릴 리가 없다.
무엇보다 이 작품은 잘 만들어진 대중영화란 점에서 돋보인다. 캐릭터와 드라마가 살아있다. 배우들의 호연과 짜임새 있는 연출 덕분이다. 바가지 머리에 농촌총각의 분위기를 살리기 위해 15kg이나 몸무게를 불린 정재영, 뽀글뽀글 파마머리에 볼록한 아랫배에 피부까지 까맣게 그을린 유준상은 정말로 시골청년 같다.
캐릭터와 하나가 된 듯한 두 사람의 코믹하고 유쾌한 연기는 영화의 재미와 설득력을 높이는데 한 몫 한다.
각본을 쓰고 연출을 맡은 황병국 감독의 발견도 이 영화의 수확이다. 농촌 노총각의 우즈베크 결혼원정기를 다룬 TV 다큐멘터리에서 모티브를 얻었다는 그는 이번 데뷔작에서 녹록치 않은 이야기 솜씨와 연출력을 보여준다. 정겨운 시골 풍경과 우즈베키스탄의 이국적인 풍광을 십분 활용하면서 농촌 노총각의 애환을 너무 가볍지도, 너무 무겁지도 않게 그려내고자 한 시도는 꽤 성공적이다.
니껴 이로라고 끝나는 구수한 예천 사투리, 술에 취해 마을회관 마이크가 켜진 줄도 모르고 두 노총각이 18세 순이를 목청껏 부르다 어머니한테 두들겨 맞는 장면, 라라의 재촉에 못 이겨 발음도 제대로 안되는 러시아말을 배우느라 고초를 겪는 만택의 이야기는 흐뭇한 웃음을 전해준다.
여기에 사회적 메시지도 슬쩍 끼어든다. 쌀 수입에 마늘까지. 이제는 여자까지 사오라구 하는 대사에서는 답답한 우리 농촌 현실을, 라라를 통해 탈북자 문제까지 건드린다.
이 영화의 이미지를 한 단어로 표현하자면 그건 바로 정이다. 활활 불타오르는 뜨거운 정열이 아니라, 온돌 구들장처럼 은근히 달아올라 오래 동안 온기를 유지하는 그런 훈훈한 정 말이다. 영화 속에는 가족간, 친구간, 남녀간에 사람 사는 정이 흐른다.
그래서 세상의 주변부에서 사는 이들의 싸한 아픔과 외로움을 그렸음에도 전체 색조는 밝고 긍정적이다. 얼마만일까. 비틀리거나 왜곡되지 않은, 착한 마음씨를 가진 사람들이 빚어내는 웃음을 만나는 것이. 지금도 분명 우리 농촌 어딘가에 살고 있을 것만 같은 그들과 만나고 싶다.
23일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111047298</DOCNAME>
<TITLE>윈도에 숨이 막혀 펭귄 불러라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
세계인들이 가장 많이 읽는 책은 성경이고, 가장 많이 듣는 음악은 컴퓨터를 켤 때 나오는 마이크로소프트(MS)의 윈도 운영체제(OS) 시작음이다.
정보기술(IT) 업계에서 MS의 독점적 시장지배력을 설명할 때 자주 나오는 농담이다.
한국도 예외는 아니어서 MS의 OS 부문 시장 점유율은 98.8%다.
MS는 이런 시장지배력을 배경으로 최근 미국 증권거래소에 한국 공정거래위원회가 윈도와 관련된 시정 조치를 요구하면 한국에서 철수할 수도 있다는 내용의 압박성 공시를 냈다.
미국 행정부까지 나서 공정위의 윈도 관련 평결에 간접적인 영향을 행사하고 있어 한국 정부와의 통상 마찰 가능성까지 거론된다.
공정위 조사, 통상 마찰로 비화되나
한국MS는 공시에 대해 투자자에게 위험을 미리 알리기 위한 미국 본사의 일상적인 경영 활동이라고 설명했다. 하지만 전문가들은 공정위의 끼워 팔기 관련 판결을 유리하게 이끌어 내기 위한 압박으로 보고 있다.
MS는 유럽연합(EU)에서 독과점 혐의로 제소당했을 때는 사업 철수를 얘기하지 않았다.
이달 초에는 미국 법무부 관리 2명이 공정위를 방문했다. 공정위는 이들의 방문이 MS와 미국 법무부 사이의 합의 과정을 설명하기 위한 것이라고 설명했지만 미국 행정부의 압력으로 보는 시각이 적지 않다.
MS, 한국을 떠날 수 있나
MS가 한국 시장에서 손을 떼기는 쉽지 않다.
한국소프트웨어진흥원이 추정한 2004년 국내 OS 시장 규모는 3조7900억 원. 이 가운데 윈도 판매액이 3조7500억 원(약 37억 달러)을 차지할 정도로 시장이 크기 때문이다.
MS가 삼성전자 LG전자 등 국내 업체와 유지해 온 협력 관계도 부담스러운 대목이다.
하지만 윈도 철수 발언 파장에서 보듯 윈도 독점에 따른 부작용은 매우 크다.
올해 9월 MS가 2006년 7월부터 윈도98에 대한 고객 지원을 중단한다고 발표한 것이 대표적인 사례.
한국 정부는 당시 MS 본사에 중단 조치를 1년만 연기해 달라고 사정해야 했다.
국가사이버안전센터에 따르면 윈도98 고객 지원이 끊기면 정부가 갖고 있는 개인용 컴퓨터(PC) 350만 대는 외부 해킹이 쉬워지기 때문에 이를 막으려면 윈도를 모두 새로 사야 한다. 윈도 교체 비용만도 수백 억 원. 여기에 최신 윈도를 위해 성능 좋은 PC까지 울며 겨자 먹기로 사야 한다.
대안을 찾아야 한다
MS의 정책 변화에 국가 전체가 일희일비하지 않기 위해서는 대안 모색이 필요하다는 목소리가 높다.
대안으로 꼽히는 것은 리눅스와 같은 공개 OS. 프로그램의 핵심 설계도에 해당하는 소스코드(source code)를 독점한 MS 윈도와 달리 리눅스는 소스 코드가 공개돼 있어 필요에 따라 사용자가 OS를 고쳐 가며 쓸 수 있다.
이미 리눅스는 기업용 서버 OS 시장에서는 윈도의 강력한 경쟁자로 성장했다.
시장조사기관인 IDC에 따르면 2004년 세계 서버 OS 시장에서 리눅스의 점유율은 25.3%이며 2007년에는 30%를 넘어설 전망이다.
인치범 한글과컴퓨터 홍보팀장은 리눅스의 존재만으로도 서버 OS의 가격이 급격히 떨어졌다며 개인용 컴퓨터에서도 리눅스가 성공을 거두면 윈도 가격을 떨어뜨리는 효과가 있어 전체 소비자가 이익을 볼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111049088</DOCNAME>
<TITLE>필드에 코리안 여풍</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
코리안 우먼파워를 다시 한번.
한국의 여걸들이 미국여자프로골프(LPGA) 왕중왕전에서 시즌 8승째를 노린다.
올해 LPGA에서 7승을 일궈낸 한국 선수들이 10일부터 나흘간 미국 앨라배마 주 모빌의 로버트 트렌트 존스 골프장 매그놀리아글로브GC(파726253야드)에서 열리는 LPGA투어 미첼컴퍼니토너먼트 오브 챔피언스(총상금 85만 달러)에 대거 출전한다.
최근 4년 동안 투어대회 우승자만 초청해 치르는 왕중왕전의 출전선수 44명 가운데 한국 선수는 시즌을 접기로 한 박세리(CJ)와 박지은(나이키골프)을 빼고도 무려 11명.
이 중 브리티시여자오픈 챔피언 장정(25)이 가장 돋보인다. 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)이 불참한 가운데 상금랭킹 5위에 톱10 입상 횟수(14회)에서 공동 1위에 올라 있는 장정은 안정감이 어느 선수보다 돋보인다.
꾸준하게 승수를 쌓고 있는 한희원(휠라코리아)과 관록파 김미현(KTF)도 경험이 많다는 점에서 우승 후보. 캐나다여자오픈 우승 이후 수준급 성적을 내고 있는 이미나와 우승 없이도 상금랭킹을 8위까지 끌어 올린 박희정(CJ)도 복병으로 꼽힌다.
강수연(삼성전자)과 안시현(코오롱엘로드), 김초롱도 언제든지 우승이 가능하다는 평가. 올 CJ나인브릿지클래식의 신데렐라 이지영(하이마트)도 눈여겨볼 만하다.
코리안 우먼파워를 저지할 선수론 폴라 크리머, 크리스티 커(이상 미국), 로레나 오초아(멕시코) 등이 꼽힌다. 줄리 잉스터(미국), 캐리 웹(호주) 등의 노장들도 경계해야 할 상대.
SBS골프채널이 1114일 매일 오전 4시부터 생방송으로 중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111049098</DOCNAME>
<TITLE>수십대 굉음에 가슴 울렁현장에 가면 빠진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051110/photo/2005111049098.jpg" vspace="10"/>  다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 경주장을 뱅뱅 돌기만 하니 졸리기만 하던 걸.
자동차 경주 TV 중계를 본 많은 사람의 반응이다. 하지만 일단 한번이라도 경주장에 직접 나와 본 경우엔 180도 반응이 달라진다. 오수연(25회사원) 씨는 자동차 자체를 별로 좋아하지 않는데 올해 초 우연히 자동차 경주장에 갔다가 그 소리에 반해 이제는 골수팬이 됐다고 흥분을 감추지 못했다.
수십 대의 경주차가 한꺼번에 뿜어내는 엄청난 배기음(마니아들은 이를 굳이 사운드라고 주장한다)은 관전하는 사람들의 가슴을 뛰게 만든다.
국내 최고 등급의 경주인 BAT GT 챔피언십 시리즈는 공중파인 MBC, F1은 스포츠전문 케이블TV MBC-ESPN이 중계를 하고 있지만 자동차 경주를 제대로 즐기려면 직접 경주장을 찾아야 한다.
국내에선 1995년 개장한 애버랜드 스피드웨이에서 매년 3월부터 11월까지 가장 많은 경기가 열리고 강원 태백시에 있는 태백준용서킷에서도 국제대회인 아시아 스피드페스티벌을 비롯해 많은 경기가 열리고 있다. 내년에는 경기 안산시에 국제 규모의 자동차 경주장이 문을 열 예정.
국내 자동차 경주를 관장하는 공인기구 한국자동차경주협회(KARA)에 따르면 국내 카레이서 동호인은 20만 명, 협회에 등록된 선수는 600명.
카레이서로 데뷔하는 가장 보편적인 방법은 자동차 경주팀에 직접 찾아가 테스트를 받는 것. 자동차 경주 라이선스를 발급하는 KARA(www.kara.or.kr)나 각종 대회 주관사 홈페이지에 접속하면 팀 정보를 얻을 수 있다.
전문 레이싱 스쿨도 있다. 수차례 국내외 대회에서 챔피언에 오른 프로레이서 이명목(39) 씨가 운영하는 레이싱스쿨(www.racingschool.co.kr)은 2002년 8월 문을 연 이래 500여 명을 배출했다. 이틀 동안 배우는 레이스 초급 과정 수강료는 98만 원.
가장 손쉬운 방법은 꼬마 경주차인 카트(kart)를 배우는 것. 운전면허가 없어도 전용 공간에서 운전이 가능한 카트는 어린이 마니아도 많다. 올해 BAT 대회 최고 등급인 GT1에서 우승한 황진우(22킥스 렉서스레이싱팀)나 여성 최초로 포뮬러 부문 챔피언 강윤수(20타키온레이싱) 등이 카트 레이서 출신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111049598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비즈게임</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
요즘 미국 초중학생들은 비즈게임에 흠뻑 빠져 있다고 한다. 기업체 사장이 돼서 직접 경영을 해 보는 핫샷 비즈니스 게임에 참여한 청소년이 1200만1300만 명에 달한다. 게임 참가자는 기회의 도시라는 인터넷 공간에서 사업을 하는데 6주 단위로 경영 성과를 평가받는다. 미국 청소년들은 초중고교 정규 교과과정에서 경제 및 금융 교육을 충실히 받고 여가활동으로 기업 경영까지 익히고 있는 것이다.
미국은 구소련이 1957년 세계 최초 인공위성 스푸트니크 1호를 발사하자 국가경쟁력 강화를 위해 수학 과학 경제 교육을 대폭 강화했다. 경제 교육이 학교의 정규 과목에 포함되고 대학이나 연구기관을 중심으로 지역별 경제교육센터가 설립됐다. 1990년대 중반부터 금융 교육도 확대하고 있다. 영국은 유아기 때부터 고교까지 성장 단계별로 경제 교육을 시킨다. 일본도 금융 교육 학습 교재를 제작해 각급 학교에 보급하고 있다.
한국 청소년은 학교에서 반기업 반세계화 교육을 받으면서 오락게임에 몰두하고 있다. 유장희 이화여대 부총장이 32개 중고교생 3019명을 대상으로 조사한 결과 학생들은 반기업 정서에 물들어 있었다. 기업의 1차적 목표는 이윤 창출이 아니라 사회적 책임을 다하는 것이라며, 효율성보다는 형평성을 강조하는 의식이 주류를 이뤘다고 한다. 경제 담당 교사 중 상당수는 시장경제는 미국화이며 기업의 주인은 노동자라는 의식을 보였다고 한다. 심지어 북한 온건파도 추진하는 개방화를 반대하는 수업을 강행하려는 배경을 알 만하다.
시장경제와 개방화에 대한 올바른 이해는 개인의 삶은 물론이고 국부 증진을 위해 필요하다. 글로벌 경제시대에 경제와 금융을 모르면 문맹자나 다름없기 때문이다. 어린이보다 교사의 경제 문맹부터 해결하는 일이 시급하다. 교사의 경제 교육 연수 기회를 늘리고 사범대 교육과정도 개편해야 한다. 경제교육학원 휠리스쿨의 이원재 원장은 기업 중심 사회인 현대사회에서 어린이에게 기업가 정신을 심어 주는 일은 가장 중요한 인프라 투자라고 말했다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111049888</DOCNAME>
<TITLE>북은 말이 아닌 행동으로 핵 포기 분명하게 밝혀야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 8일 북한은 그동안의 외교적 수사를 현실로 바꾸는 노력을 해야 한다고 강조했다. 부시 대통령은 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석에 앞서 이날 백악관에서 KBS와 회견을 갖고 그동안 6자회담에서 진전이 있었지만, 북한 핵 해결을 위해 지금은 말이 아닌 행동을 해야 할 때라며 이같이 말했다.
부시 대통령의 발언은 북한은 구체적인 행동으로 핵 포기 의사를 분명히 밝혀야 한다는 미국의 기존 정책을 재확인한 것이다. 북한은 919 베이징 합의에서 핵 포기 의사를 천명했지만, 곧바로 경수로 제공 전에는 핵을 포기할 수 없다며 합의를 뒤엎는 듯한 입장을 드러내 왔다.
부시 대통령은 이에 앞서 조선일보 아사히신문 신화통신과 가진 회견에서도 미국의 대북 경수로제공 문제에 대해 북한의 핵 폐기에 대한 구체적인 결과가 나온 뒤 적절한 시점에 논의하겠다고 말했다.
부시 대통령은 또 어려운 협상에는 어느 정도의 인내가 필요하다고 강조했다. 부시 대통령은 이날 중국 베이징에서 시작된 5차 6자회담에 대해서는 3일간 열린 뒤 휴회하고, 다음 달에 다시 더 긴 시간 동안 회담이 열릴 것이라고 말했다.
한편 부시 대통령은 KBS와의 회견에서 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배에 대한 한국인의 감정과 분노를 안다며 신사 참배가 부른 한국 중국 일본 간 갈등을 치유하는 데 유익한 역할을 하고 싶다고 말했다.
부시 대통령의 이날 방송 기자회견은 APEC 회담 참가를 전후로 순방하는 국가의 KBS(한국) NHK(일본) 피닉스TV(중국) 이글방송(몽골)에 각각 5, 6분씩 할애하는 방식으로 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111050358</DOCNAME>
<TITLE>몽골 5개은행 서울지점 2년간 215억 불법송금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
몽골의 시중은행들이 서울에서 무인가 영업을 해 오다 경찰에 무더기로 적발됐다. 외국 시중은행이 국내에서 불법으로 지점을 설립했다 적발된 것은 이번이 처음이다.
적발된 은행은 몽골에서 잘 알려진 아노드은행, 크레디트은행, 주스은행, 골롬트은행, 슈단은행 등 모두 5곳.
서울 중부경찰서는 아노드은행 서울지점장 A(36여) 씨 등 4개 은행 서울지점장을 은행법 및 외환거래법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 9일 밝혔다. 경찰은 또 달아난 슈단은행 서울지점장 B(32) 씨의 행방을 쫓고 있다.
경찰에 따르면 몽골의 수도 울란바토르에 본점을 둔 아노드은행은 2003년 4월 이른바 몽골타운으로 불리는 서울 중구 광희동 뉴금호타운 빌딩에 있는 22평짜리 사무실을 빌려 서울지점을 개설했다.
이 은행은 C(38) 씨 등 한국 체류 몽골인 1000여 명으로부터 500만 달러(약 50억 원)의 예금을 유치했으며, 국내 시중은행의 외환계좌를 통해 이 돈을 아노드은행 본점에 송금한 혐의를 받고 있다.
또 몽골인과 한국인 3000여 명으로부터 600만 달러(약 60억 원)를 받아 몽골 수신인에게 송금한 혐의도 받고 있다.
이들 5개 은행은 최근까지 4200여 명에게서 120억여 원의 예금을 유치했으며, 9000여 명의 의뢰를 받아 215억여 원을 몽골로 송금한 것으로 경찰은 파악하고 있다.
경찰 관계자는 외국은행이 한국에 지점을 설립하려면 최소한 30억 원 이상을 국내로 들여와야 하기 때문에 자본금이 많지 않은 이들 은행이 금융감독위원회의 인가를 받지 않고 지점을 개설한 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111050368</DOCNAME>
<TITLE>로드맵 만든다고 2,3년 끌면 국가든 기업이든 성공 못해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
이명박(사진) 서울시장은 9일 국가경쟁력을 높이려면 치밀한 계획과 비전이 있어야 한다며 대통령이 된 다음에 로드맵 만든다고 2, 3년 끌면 되는 일이 없으며 기업이든 국가든 성공할 수 없다고 강조했다.
이 시장은 이날 서울시청에서 가진 본보와의 인터뷰에서 현 정권은 전문성과 경륜이 부족하며 가장 큰 약점은 일반 국민이나 해외 기업들이 정권의 반기업 정서를 느낀다는 사실이라며 이같이 말했다.
그는 이어 국민소득 1만 달러에서 2만 달러 달성은 5년 만에 이루었어야 했다며 인터넷 정보기술(IT) 산업 시대가 왔으니 누가 리더가 되느냐에 따라 다음 대통령 임기 내에도 3만 달러 달성이 가능하다고 본다고 주장했다.
이 시장은 또 3만 달러 시대가 되면 물동량이 늘어나므로 경부운하 건설을 국가적 어젠다로 추진해야 한다며 공사비는 (준설에서 나오는) 모래와 자갈로 7080%를 충당할 수 있다고 설명했다.
그는 개헌 문제에 대해 대통령 중임제에 반대하는 것은 아니지만 그걸 위해 현 정권 임기 내에 개헌하자는 논리는 수용할 수 없다. 특히 영토 조항을 건드릴 경우 국론 분열로 이어질 수 있다며 신중한 태도를 보였다.
정부의 대학입시 3불정책(기부금 입학, 본고사, 고교등급제 금지)에 대해서는 정부가 교육을 통째로 쥐고 30년간 흔들었지만 입시제도 하나 개선 못 했다며 대학 자율에 맡겨야 한다고 강조했다.
그는 노무현 대통령의 자주국방론에 대해서도 국제적으로 고립될 수도 있고 비용 부담이 너무 크다며 국가를 걱정하는 지도자는 포퓰리즘(대중영합주의)으로 가면 안 되며 실리 외교를 추구해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111050998</DOCNAME>
<TITLE>미, 북한 선경수로지원 요구 거부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 제5차 6자회담이 9일 중국 베이징의 영빈관인 댜오위타이에서 개막됐다.
중국은 개막식에서 제4차 6자회담의 공동성명을 이행하기 위한 3단계 논의 방식을 제안했다. 중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장은 인사말을 통해 먼저 각국 수석대표가 큰 틀의 방안을 마련하고 그 다음 전문가로 구성된 실무그룹이 구체적인 세부안을 만든 뒤 수석대표 회의에 이 세부안을 제출하도록 하자고 말했다.
한국 측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 이날 전체회의에서 이행 방안 논의의 주제를 북한의 핵 포기, 관련국들(북-미, 북-일)의 관계 정상화, 북한에 대한 에너지 및 경제 지원 등 3가지로 구분해 구체적인 조치를 취하도록 하자고 제안했다.
이날 전체회의에서 북측 수석대표인 김계관 외무성 부상은 조지 W 부시 미국 대통령이 최근 김정일 국방위원장을 폭군이라고 지칭한 데 대해 문제를 제기했다. 한국 측 회담 관계자는 김 부상이 그 문제를 언급했지만 토론이 벌어지지는 않았다고 전했다.
미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 북한 측의 선 경수로 제공, 후 핵 폐기 주장을 받아들이지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111051018</DOCNAME>
<TITLE>로봇이 말도 하고 술도 따르고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
아인슈타인의 얼굴을 한 로봇이 유창하게 말을 하고 카페에서는 바텐더 로봇이 칵테일을 만들어 준다.
이번 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에는 이런 꿈의 로봇들이 등장한다.
산업자원부, 한국과학기술원, 한국과학기술연구원 등이 15일 부산 벡스코의 APEC 정상회의 정보기술(IT) 전시회 개막식에서 선보일 예정이다.
가장 큰 주목을 받을 것으로 예상되는 로봇은 사람이 직접 탑승해 로봇을 조종할 수 있는 Hubo FX-1. 체중 90kg까지 견딜 수 있는 이 로봇은 탑승자가 조이스틱을 이용해 전진, 후진, 방향바꾸기 등을 자유자재로 할 수 있다.
아인슈타인의 얼굴을 지니고 인간처럼 걸으면서 다양한 표정과 감정을 표현하는 알버트 휴보(Albert Hubo)도 관심거리다.
바텐더 역할을 하면서 고객의 주문을 받아 직접 음료수를 만들어주는 T-Rot과 음악에 맞춰 립싱크를 하고 율동도 할 수 있는 인간형 로봇 Kibo도 나온다.
IT전시장 로봇관은 1521일 마련되지만 일반인 관람은 20, 21일 이틀만 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111051148</DOCNAME>
<TITLE>부처별 미니홈피-블로그 실속도 없이 예산만 펑펑</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
국정홍보처를 비롯한 정부 부처들이 누리꾼에게 다가가는 홍보를 한다는 명분으로 싸이월드와 네이버 등 인터넷 포털 사이트에 미니홈피와 블로그를 앞 다퉈 개설했다.
이들 부처는 공식 홈페이지를 갖고 있으면서도 포털 사이트에 추가로 미니홈피와 블로그를 개설하는 데다 서비스 운영에 적지 않은 돈이 들어 예산 낭비라는 지적을 받고 있다.
앞 다퉈 개설=9일 현재 공식 홈페이지와 별도로 인터넷 포털 사이트에서 미니홈피와 블로그를 운영하는 정부 부처는 10여 곳이다.
이들 부처는 미니홈피 등이 정책을 쉽고 재미있게 알릴 수 있어 젊은 세대의 참여를 이끌어낼 수 있다고 주장한다. 하지만 실제로는 1회성 이벤트 위주로 운영되는 곳이 대부분이다.
국정홍보처 미니홈피의 경우 정부 행사일정, 각종 국정 광고 등에 대한 설명 등 정책 홍보와는 동떨어진 내용으로 구성돼 있다. 그나마 대부분 국정홍보처 공식 홈페이지에서도 찾을 수 있는 것들이다.
국방부 미니홈피 소개란에는 조직도만 한 장 있을 뿐 국방부 장관이 누구인지, 대표 전화번호가 몇 번인지조차 설명이 없다.
사업 목적에 맞나=국정홍보처가 운영하는 인터넷 뉴스인 국정브리핑에 따르면 이들 미니홈피와 블로그의 운영비는 월 2000만3000만 원 수준이다.
문화관광부 전병국 정책홍보팀장은 7월 한 달 동안 문화강국 C-Korea 2010을 홍보하는 싸이월드 미니홈피를 운영하는 데 배너 광고와 이벤트 비용으로 2000만 원이 들었다며 그러나 방문자가 27만 명이나 돼 비용 대비 효과가 충분했다고 본다고 말했다.
하지만 방문자가 많다고 꼭 사업 목적에 부합한 것은 아니라는 지적이 나온다. 식품의약품안전청은 48월 1억500만 원을 들여 포털 사이트인 버디버디에 식중독 방지 캠페인을 위한 홈피를 운영해 7월 한 달 동안 방문자가 25만4000여 명이었다.
그러나 국회 보건복지위원회 전문위원실은 사이트의 주 이용 대상자가 초등학생으로 사업 실시 목적에 부합하는지 의문이라며 내년도 식약청 예산안의 인터넷 홍보비 부문에 대해 삭감 의견을 냈다.
식중독 예방 캠페인은 음식을 다루는 조리사나 영양사를 대상으로 벌여야 하는데 실제 홈피 방문자는 82%가 19세 이하였다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111051628</DOCNAME>
<TITLE>홀인원을 3번이나? 알고보니 사기골프</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
어, 홀인원이네.
중고차 매매업자 김모(40전남 목포시) 씨는 지난해 7월 전남 모 골프장에서 한모(39) 씨 등 3명과 함께 골프를 쳤다.
홀인원 축하금을 주는 S보험사의 골프보험에 가입한 김 씨는 3번 홀에서 두 번째 샷을 하면서 일부러 파3홀인 옆 홀 쪽으로 공을 쳤다. 김 씨는 볼을 찾는다며 혼자 옆 홀로 가 몰래 홀컵 속에 골프공을 넣어 뒀다.
일행과 함께 옆 홀로 옮긴 김 씨는 경기보조원(캐디)이 다른 사람의 골프채를 가지러 가는 순간 일부러 숲 속으로 볼을 날려 보냈고, 한 씨 등 일행은 모두 굿샷이라고 외쳤다. 이어 퍼팅을 위해 그린 위에 오른 일행 가운데 한 명이 홀인원이다고 외쳤고, 캐디는 감쪽같이 속았다.
김 씨는 게임을 마친 뒤 골프장 경기과에서 홀인원 확인증을 받아 S보험사에 내고 보험금 300만 원을 타냈다.
이들은 캐디에게 휴대전화를 갖다 달라고 시간을 끌면서 공을 홀컵에 슬쩍 넣어 두기도 했다.
신종 골프 사기행각을 벌인 김 씨 등 4명은 모두 월 2만5000원 또는 연간 25만 원가량의 보험료를 낸 뒤 사기골프를 통해 회당 적게는 200만 원에서 많게는 800만 원을 보험사에서 받았다. 이들은 2003년 3월부터 지난해까지 보험사 3곳으로부터 6차례 걸쳐 6000여만 원을 타냈다.
광주 남부경찰서는 김 씨 등 2명에 대해 9일 사기 혐의로 구속영장을 신청하고 한 씨 등 2명을 같은 혐의로 수배했다.
이들은 또 골프장에 가다가 교통사고가 날 경우 보험금을 받을 수 있다는 약관을 악용해 사고가 난 것처럼 서류를 꾸며 6000만 원을 챙긴 혐의도 받고 있다.
이들은 평생 한 번도 하기 어렵다는 홀인원을 3번이나 한 게 수상하다는 보험사 측 제보로 붙잡혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005111052218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아파트 분양가 더 뛰게 만드는 정부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
정부가 아파트 가격 안정을 위해 내놓은 정책이 거꾸로 아파트 분양가를 뛰게 하고 있다. 831 부동산 종합대책 그대로 법이 만들어지면 내년부터 개발부담금이 부활되고 기반시설부담금이 신설된다. 두 부담금은 내용이 비슷해 중복부과 시비를 낳고 있고 부과금액도 너무 무겁다. 기반시설부담금은 도시계획세와도 차별성이 없다.
정부안대로 될 경우 서울 강남지역 32평형 신축 아파트는 부담금을 1600만 원가량 물어야 한다. 서울 명동에 지상 5층, 연면적 1000평 건물을 지으려면 건축비는 50억 원이고 부담금은 80억 원으로 배꼽이 더 크다. 과도한 부담금액은 분양가에 얹어져 부동산값 상승을 부채질할 것이 뻔하다. 그렇지 않더라도 준조세 성격의 부담금은 극히 예외적으로 최소한만 허용돼야 한다. 특별한 사유가 없는 한 동일한 대상에 이중의 부담금을 물려서는 안 된다.
재건축 단체들은 정부안대로 기반시설부담금이 확정되면 아파트 부담금이 지금의 두 배로 늘어난다고 밝혔다. 아파트 분양가 상승뿐 아니라 공급이 위축돼 장기적으로 아파트 값의 앙등을 부를 우려가 높다.
831 대책 발표 이후 수도권 아파트 값은 소강상태를 보이고 있지만 그동안 안정돼 있던 지방의 아파트 시장이 심상찮게 달아오르고 있다. 행정중심복합도시 건설과 공공기관 지방 이전의 추진, 기업도시 및 혁신도시 후보지 선정에 자극받아 땅값이 치솟으면서 일부 지방도시에서 분양가가 평당 1000만 원을 넘어 2000만 원에 육박하는 아파트가 생겨났다.
공공택지지구 아파트의 원가연동제 도입과 토지조성원가 공개정책에 따른 분양가 인하 효과는 미미한데 땅값 폭등으로 인한 분양가 상승은 폭발적이다. 지방 아파트 분양시장의 과도한 거품이 경제 전반에 미칠 후유증이 걱정스럽다. 국회는 기반시설부담금, 1% 재산세 같은 모순덩어리의 부동산 대책을 입법 과정에서 전반적으로 치밀하게 재검토해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110931088</DOCNAME>
<TITLE>평가전 위해 박지성 설기현 나란히 입국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051109/photo/2005110931088.jpg" vspace="10"/>  박지성(24맨체스터 유나이티드)과 설기현(26울버햄프턴)이 한국축구대표팀 평가전을 치르기 위해 8일 입국했다.
베이지색 스웨터에 청바지를 입은 박지성은 첼시전을 치른 뒤 장시간 비행으로 빠듯한 일정이었지만 표정은 밝았다. 박지성은 유럽파 선수들에게는 대표팀 소집 기회가 많지 않기 때문에 마지막이라 생각하고 최선을 다하겠다고 굳은 각오를 나타냈다.
박지성은 새 출발한 대표팀이 이란을 이겨 기분이 좋았다면서 포지션은 문제가 되지 않는다. 경기를 통해 모든 것을 보여주겠다고 말했다.
그는 맨체스터에서의 적응에 대해 내가 생각했던 대로 착실하게 적응해가고 있다. (첼시와) 마지막 경기를 이기고 왔기 때문에 더욱 좋다며 자신감을 내비쳤다.
로이 킨의 팀에 대한 독설이 첼시전에 영향을 미쳤냐는 질문에 대해 박지성은 나는 직접 거론되지 않았기 때문에 잘 모르겠다면서 아무래도 그런 얘기가 팀의 전열을 가다듬는데 도움이 된 것 같다고 말했다.
또 골은 언제 넣을 것이냐라는 질문을 받고는 PSV에인트호벤에 있을 때도 오랫동안 못 넣을 때가 있었다며 담담하게 답했다.
앞서 도착한 설기현은 3월 사우디아라비아전 이후 8개월만에 대표팀에 다시 합류했다. 10월 아드보카트호 1기 때도 소집 요청을 받았지만 아내의 2세 출산으로 합류하지 못했었다.
설기현은 아드보카트 감독의 스타일을 빨리 파악하는 것이 중요하다며 현지 동료에게 아드보카트 감독이 화를 많이 내며 경기장에서 많이 뛰기를 바라는 지도자라고 전해 들었다고 말했다. 또 대표팀의 측면 공격수 경쟁이 치열하지만 항상 왼쪽 윙포워드로 활약했고 앞으로도 그럴 생각이다라며 주전 경쟁에 자신감을 나타냈다.
설기현은 16일 세르비아-몬테네그로 전은 치르지 않고 13일 출국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110931318</DOCNAME>
<TITLE>화폭에 부는 대륙풍</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051109/photo/2005110931318.jpg" vspace="10"/>  From China, To China=12일12월 5일 서울 서초구 예술의 전당에서 열리는 중국현대미술특별전-GROUNDING REALITY.
중국미술연구소(대표 전윤수)와 갤러리 미(대표 이난영)가 마련한 이 전시회는 중국 현대미술의 현재를 보여주는 중량급 전시다. 후진타오 국가주석이 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 방한하는 일정과 맞물려 열리는 이번 전시에는 회화, 조소, 설치, 사진 분야에서 세계의 주목을 받고 있는 현대 중국 작가 25명의 작품 120점이 선보인다.
대형 화폭에 담긴 서구적 스타일의 중국 여성 모습이나 중국 공산당 복장을 패션 아이템으로 삼은 젊은 여성의 모습, 모래시계처럼 만든 잊혀져 가는 마오쩌둥의 얼굴 등 급속히 자본주의 길을 걷고 있는 중국 문화의 단면을 보여준다.
이원일 전시감독은 세계 미술계에 급부상 중인 중국 신세대 작가들의 작품을 통해 해학과 유머, 대국적인 포용력 등 15억 인구가 뿜어내는 역동성을 한눈에 느낄 수 있을 것이라고 소개했다. 성인 8000원, 중고교생 5000원, 초등학생 4000원. 02-542-3004
한편 서울 종로구 관수동 갤러리카페 포스에선 30일까지 현대 중국작가들의 사진작품을 소개하는 미지의 영역전이 열린다. 거대한 변화의 한가운데 있는 다양한 중국의 풍경, 사람들의 표정이 담긴 사진들을 볼 수 있다. 02-2268-1114
국내 미술계의 중국 시장 진출도 본격화하고 있다. 미술계의 큰손(컬렉터)이며 최근 파격적인 젊은 작가 지원책을 내놓아 관심을 모았던 아라리오 갤러리 김창일 대표이 12월 10일 베이징에 세계 최대 규모의 갤러리 아라리오 베이징을 연다. 중국 정부가 올림픽 개최와 맞물려 한창 개발하고 있는 베이징 신흥 부촌 왕징에 문을 열 이 갤러리는 부지 4500여 평에 건물만 무려 6개. 4개는 갤러리, 1개는 사무실, 1개는 수장고로 쓴다.
김 대표는 중국은 역사와 전통, 폭발적 잠재력을 지녔으면서도 체계적인 미술문화 시스템의 부재, 서양 현대미술에 대한 이해의 부족 때문에 미술시장에서 뒤져 있었던 게 사실이라며 하지만 최근에는 현대 미술시장의 중심이 영국, 독일에 이어 아시아, 특히 중국이 될 것이라는 전망이 지배적이라고 전했다. www.arariobeijing.com
중국 미술, 세계 미술시장의 주류로=지난달 24일 홍콩 퀸스웨이 소더비 경매장에서 중국현대미술 경매가 열렸다. 한 나라의 현대미술작품만 한데 모은 드문 경매 행사였다.
중국인들은 물론 홍콩 현지인들, 미국과 유럽에서 온 컬렉터 300여 명이 몰린 가운데 103점의 경매가 시작되자마자 행사장은 후끈 달아올랐다. 대다수 작품들이 예상가의 2배가 넘는 고가에 낙찰되었다. 특히 스타 3인방이라 불리는 장샤오강, 웨민쥔, 팡리쥔의 작품들은 34배에 낙찰됐다.
10여 년 전부터 중국미술을 국내에 소개해온 아트사이드 갤러리 이동재 사장은 최근 세계 미술시장이 이렇다 할 역동성을 보이지 못하고 있는데 비해 중국미술에 대한 열기는 거품이라는 진단이 나올 정도로 뜨겁다며 놀랄 만한 경제발전 속도와 다이내믹한 사회 분위기에서 탄생된 독특한 미감, 15억 인구 중 선발된 작가라는 신비감과 여태까지 현대미술에서 볼 수 없었던 독특한 스타일이 새로운 것을 추구하는 컬렉터들의 관심을 사로잡고 있다고 경매 관람 소감을 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110931718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴라이트 교재</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
프리드리히 아우구스트 폰 하이에크(18991992)는 1991년 구소련의 붕괴 소식을 듣자 거봐, 내가 뭐라고 했어라고 말했다. 하이에크는 노예의 길(1944)에서 사회주의는 억압과 노예 상태의 평등을 추구한다며 사회주의 몰락을 예언한 바 있었다. 하이에크의 스승인 루트비히 에들러 폰 미제스(18811973)도 자유주의(1927)에서 사회주의의 모순을 비판해 사회주의자들의 공적이 됐다. 이들은 시장경제와 자유민주에 대한 신념을 평생 지켰다.
계획경제와 정부 간섭에 반대했던 자유주의자들은 자본주의 내에서도 오랫동안 배척받았다. 정부 역할을 강조한 케인스주의가 지배적이었기 때문이다. 1970년대 중반 고물가 고실업의 스태그플레이션으로 케인스 처방이 한계에 이르자 자유주의는 다시 세상의 관심을 받게 된다. 노벨 경제학상을 수상한 하이에크는 1977년 인터뷰에서 사회주의를 선호하던 지적 흐름에 대한 반전이 시작되고 있다. 이러한 태도 변화는 젊은 세대에서 현실화되고 있다고 말했다.
몇 년 전부터 국내 대학가에 시장경제와 자유민주의 가치를 제대로 알려는 움직임이 확산되고 있다. 올가을 경희대 이화여대 등 주요 대학 총학생회장 선거에 뉴라이트 계열 학생운동권이 자유시장경제 존중, 북한의 반인권 비판 등을 내걸고 출마했다. 이들이 주로 읽는 도서는 치명적 자만(하이에크) 국가경영(마거릿 대처) 자유의 미래(파리드 자카리아) 등이라고 한다. 이 책들은 사회주의의 오류, 기업 활동의 자유, 작은 정부, 개방화 등의 내용을 담고 있다.
요즘 학생운동권 좌파도 자본을 넘어선 자본(이진경) 등 수준 높은 책들을 읽는다고 한다. 과거 386 주사파처럼 평양방송을 앵무새처럼 따라 외우는 대학생은 거의 없다니 다행이다. 홍익대 경영학부 김종석 교수는 인터넷을 통해 단편적 감성적 사고를 하면 선동주의에 빠지기 쉽다며 다양한 독서를 통해 깊은 사색을 하다 보면 시장경제와 자유민주의 가치를 이해하게 될 것이라고 말했다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110932078</DOCNAME>
<TITLE>김민재 독수리 날개 달다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
짧고 굵게 사는 인생? 때로는 가늘지만 길게 사는 것도 좋은 방법이다.
프로야구 김민재(32)의 살아가는 방식이 꼭 그렇다. 시즌 후 자유계약선수(FA) 자격을 얻은 김민재는 원소속 구단과의 우선 협상 기간이 끝난 8일 새벽 SK에서 한화로 유니폼을 갈아입었다. 올해 FA 중 첫 번째 타 구단 이적.
계약 기간 4년에 계약금 5억 원, 연봉 총액 8억 원, 옵션 1억 원 등 총액 14억 원의 조건이다.
1991년 롯데에서 데뷔한 김민재는 프로 15년 동안 통산 타율이 0.250에 불과하다. 통산 홈런도 51개다.
그렇지만 김민재는 수준급 유격수 중 한 명으로 꼽힌다. 방망이는 썩 뛰어나지 않지만 수비와 주루는 정상급이다.
FA 제도 도입 후 단 한번도 타 팀에서 FA를 영입한 적이 없었던 한화는 취약점이었던 유격수 보강을 위해 과감하게 김민재에게 베팅을 했고, 김민재는 SK 대신 한화행을 택했다.
한편 SK는 7일 밤 12시 직전 2루수 정경배(31)와 3년간 최대 16억 원(계약금 4억 원+연봉 2억5000만 원+옵션 매년 1억1500만 원)에 계약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110932228</DOCNAME>
<TITLE>북 경제특구 6곳 조성하는데 3조 필요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
북한에 개성공단을 포함해 6곳의 경제특구를 조성하려면 3조420억 원이 투입돼야 한다고 국토연구원이 동북아 협력시대의 경제특구 활용전략 보고서에서 밝혔다.
정부가 7일 공개한 4차 국토종합계획 수정계획에는 개성공단 및 나선지구 경제특구 개발이 포함돼 있어 이 보고서를 반영한 것으로 보인다.
국토연구원은 보고서에서 남북경협을 위해 전략적으로 활용할 만한 북한의 경제특구로 현재 개발이 진행 중인 개성공업지구(개성공단) 금강산관광지구 신의주특별행정구 나선경제무역지구 등 4곳과 앞으로 특구로 개발될 가능성이 큰 남포 원산 등 6곳을 꼽았다.
6개 특구별로 활용방안 제시
보고서는 개성공단을 경공업과 관광의 협력거점으로 이용하되 장기적으로는 기술집약적 산업과 관광이 중심이 되는 경제협력 거점이나 특별행정구로 육성하는 방안을 제시했다.
금강산지구는 당분간 남북한 관광 및 사회문화 교류협력거점으로 활용하다 적절한 시점에 일본 중국 동남아시아를 겨냥한 국제관광 거점으로 육성하는 게 바람직한 것으로 분석됐다.
나선지구는 초기에는 관광 및 물류와 자원가공을 중심으로 한 교류협력거점으로, 장기적으로는 중국 및 러시아와 연계된 국제적인 복합물류 거점으로 이용하는 게 효율적이라고 보고서는 밝혔다.
이 밖에 신의주특별행정구는 소규모 임가공 및 관광을 중심으로 한 협력거점에서 무역물류산업 및 중국 동북 3성의 수요를 염두에 둔 기계산업 거점으로 원산경제특구는 남북 연계관광과 소규모 수산가공단지에서 환동해권의 관광, 무역, 수산가공 거점으로 남포경제특구는 전기전자를 중심으로 한 수출가공 부문의 교류협력거점에서 중국시장을 겨냥한 연구개발(R&D) 기능을 가진 첨단기술단지와 물류무역 거점으로 개발할 것을 제안했다.
특구 개발비용 어떻게 조달하나
국토연구원은 남한이 북한의 6개 경제특구를 활용하기 위해선 특구별로 100만 평 규모의 공단 조성이 필요하다고 했다.
이때 사업비는 개성공단 5036억 원 금강산관광지구 1910억 원 나선지대 5691억 원 신의주특구 4586억 원 원산 5324억 원 남포 7603억 원 정도가 필요하다고 추정했다.
하지만 개발비용을 어디서 조달하느냐는 문제가 남는다.
국토연구원 이상준 연구위원은 개발이 활발한 개성공단과 금강산관광지구는 남한 정부나 기업의 참여를 통해 비용을 조달하고 원산 나선 신의주 남포 등 나머지 지역은 일본 중국 러시아 등 주변국이 참여하는 방식으로 재원을 조달하는 게 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110932348</DOCNAME>
<TITLE>지방대 대학원생 모시기 파격경쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
등록금 대폭 할인 영어 시험 폐지 전용 기숙사 제공 외국 학생 스카우트.
이는 대학원생 모집에 나선 지방대들이 대학원생 모시기 경쟁을 벌이면서 나타나는 현상이다. 마치 대형 매장에서 고객을 유치하기 위해 갖가지 혜택을 내거는 세일 행사와도 흡사하다. 이는 학부 졸업생들이 대학원 진학을 꺼리거나 대학원 진학 희망자들이 수도권 대학원으로 몰리면서 지방 대학원이 존립을 위협받고 있어 빚어지는 현상.
영남대는 내년에 입학하는 모든 대학원생의 등록금을 절반으로 줄여 국립대의 99% 수준으로 맞추기로 했다. 또 다른 지역에서 진학하는 대학원생을 위해 130명이 생활할 수 있는 전용 기숙사를 내년에 완공할 예정이다.
영남대 우동기 총장은 대학원생이 줄어들면 대학 전체의 연구능력도 떨어질 우려가 있다면서 대학원생의 경제적 부담을 최대한 덜어주는 것이 대학으로서 할 수 있는 마지막 선택이라고 말했다. 이 대학의 석사과정 입학생은 2000년 810여 명에서 올해는 520여 명으로 절반 가까이 줄었다.
지방대들은 대학원에 입학할 자원이 부족한 데다 그마나 진학 가능성이 있는 학생들이 국립대 또는 수도권대로 연쇄 이동하는 것을 막기 위해 우선적으로 금전적 혜택을 내세우고 있다.
대전대는 인문사회계열의 경우 등록금 300만 원 가운데 100만150만 원을 장학금 형태로 되돌려 줄 계획이다. 경남 지역의 한 대학은 신입생 등록금의 80%가량을 장학금으로 지급한다는 신문광고를 내기도 했다.
교수들은 대학원에 진학할 가능성이 있는 학부 학생을 대상으로 부담 없이 공부할 수 있다는 점을 적극 홍보하는 한편 동남아시아 국가 등지에서 대학원생을 모집하기에 여념이 없다. 하지만 외국에서 검증된 학생을 선발하는 게 쉽지 않은 일이다.
최근 베트남 유학생 2명을 확보한 한 공대 교수는 이들의 재정 및 신원보증을 해주고 겨우 모셔 왔다면서 연구시설이 10년 전에 비해 매우 좋아졌는데도 정작 대학원생을 확보할 수 없어 이만저만 고민이 아니다고 토로했다.
국내에 들어오는 동남아 유학생은 대부분 등록금을 면제 받고 기숙사에서 생활하는 등 적잖은 혜택을 받는다.
한국공과대학협의회 임승순(한양대 공대 학장) 회장은 공대 대학원 정원의 50%를 다른 대학 출신으로 선발토록 한 규정을 폐지해야 지방대에 숨통이 트일 것이라며 동남아 학생 유치도 일본처럼 정부가 체계적인 수급에 나서야 한다고 지적했다.
대학원생 확보가 어렵다 보니 입학전형과 교과과정도 덩달아 느슨해지고 있다.
지방대 대학원에서 영어시험을 폐지하는 경우가 잇따르고 전공실력 평가를 구술면접으로 대체하기도 한다.
지방의 유명 국립대 사회계열 대학원은 올해부터 영어시험을 폐지하기로 했다. 이 대학의 한 교수는 학생 한 명이 아쉬운 마당에 혹시 영어로 인해 탈락하는 학생이 있어선 안 되기 때문이라며 전공실력도 다소 부족하더라도 일단 입학해 공부하면 된다는 암묵적인 합의가 교수들 사이에 형성돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110932968</DOCNAME>
<TITLE>황교수 불법난자 사용한 적 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
경찰이 대형 병원의 난자 불법 유통에 대해 수사를 펴고 있는 가운데 한 병원 이사장이 난자 불법 매매를 알고 있었다는 취지의 발언을 했다가 이를 번복해 파문이 일고 있다.
서울 모병원 이사장 N(53) 씨는 8일 한 방송과의 인터뷰에서 불임 여성에 대한 시술 당시 난자 매매가 있는 것을 알고도 시술했다며 보건복지부 등 당국도 알고 있었지만 미칠 파장을 감안해 그동안 쉬쉬했던 것으로 안다고 말했다.
하지만 N 씨는 방송이 나간 이후 기자회견을 열어 언론에 보도된 것은 뜻이 잘못 전달된 것이라며 환자들이 늘어나면서 (난자 매매 같은) 문제가 있을 것이라고 생각했다는 뜻이라고 번복했다.
이에 앞서 N 씨는 본보와의 전화통화에서 줄기세포연구 초기 단계에서 황우석 서울대 석좌교수 측에 2030개의 난자를 제공해 좋은 성과를 얻은 것은 사실이나 제공된 난자는 실험용으로 공여 받은 것이라고 말했다.
N 씨는 황 교수와 공동으로 줄기세포 연구를 해 왔다.
황 교수는 이날 N 씨의 언론 인터뷰에 대해 배아줄기세포 연구에 불법으로 매매된 난자를 사용한 적이 없다면서 연구용 난자는 모두 본인의 동의를 거쳐 기증받은 것이라고 말했다. 현재 황 교수는 줄기세포허브 관련 연구자 모임에 참석하기 위해 미국을 방문 중이다.
한편 이날 서울 서초경찰서 관계자는 병원에서 입수한 자료 가운데 동의서가 일부 누락됐고 잉여 배아의 사용처 기록이 불분명해 수사 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110933768</DOCNAME>
<TITLE>삼성, R&D두뇌 5년간 3만명 채용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
차세대 성장사업에 집중 투자
삼성이 2010년까지 47조5000억 원을 투자하는 R&D 부문은 차세대 성장산업에 집중돼 있다. 업종별로는 전자, 기계, 화학 분야에 몰려 있다.
삼성이 차세대 성장엔진으로 지목한 사업은 차세대 디스플레이 이동통신 디지털TV 차세대 프린터 시스템LSI(비메모리반도체) 에어컨트롤 시스템 등. 이미 삼성이 세계 선두권에 진입한 사업으로 2010년까지 선두 지위를 확고하게 하기 위해 집중 육성한다는 것이다.
이 밖에 에너지 고부가가치 선박 정밀 광학기기 전자재료 등 향후 성장산업으로 떠오를 사업 분야에선 시장 선점을 위한 기술을 개발하기 위해 투자를 늘리기로 했다.
삼성이 5년 동안 쏟아 붓기로 한 R&D 투자금액은 2001년부터 올해까지 5년간 투자액인 24조 원의 약 2배에 이른다. 단 분야별 투자금액은 대외 비밀사항이어서 공개되지 않았다.
투자가 마무리되는 2010년 삼성의 월드 베스트 제품은 현재 21개에서 50개로 대폭 늘어날 것으로 삼성 측은 추산했다.
이윤우 삼성전자 기술총괄 부회장은 이날 기술 준비 경영을 선포하면서 21세기에는 혁신 기술로 시장을 창출하고 주도하는 기업만이 살아남을 수 있다면서 초일류 기업이라는 삼성의 목표를 달성하기 위해선 R&D에 핵심 역량을 집중해야 할 것이라고 강조했다.
R&D 인력도 크게 늘린다
향후 5년간 삼성의 대규모 R&D 인력 채용 계획이 제대로 이뤄진다면 이공계 인력의 취업난 해소에 상당히 기여할 것으로 보인다.
5년 동안 매년 6000명씩 3만 명의 연구 인력을 새로 뽑으면 2010년 삼성의 인력구조는 선진국형으로 완전히 탈바꿈하게 된다.
삼성은 올해 8000명을 신규 채용했으며 이 중 R&D 인력은 3000명 선. 결국 올해를 기준으로 할 때 해마다 R&D 인력을 올해의 두 배 정도 뽑겠다는 것이다. 내년 R&D 인력을 포함한 삼성의 신규 채용 인력은 1만 명을 상회할 것으로 분석된다.
삼성 측은 순수한 R&D 인력이 이처럼 많이 필요한 것은 차세대 성장산업을 준비하기 위한 조치라며 여러 가지 대안을 놓고 연구 개발을 해야 하기 때문에 결코 많은 수는 아니다고 밝혔다.
이 밖에 삼성은 중소 협력업체와의 상생 경영에 2010년까지 1조2000억 원을 투입하기로 했다고 밝혔다.
구체적으로 부품설비 국산화 및 공장 선진화 사업에 1조500억 원, 협력 회사의 현장지도와 경영컨설팅에 1080억 원, 직무 전문교육에 320억 원을 투자할 방침이다.
이와 별도로 기초과학 육성을 위해 산학협력 R&D에도 4조 원을 투자하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110933998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당은 내년 예산 삭감 제대로 하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당이 정부가 제출한 내년 예산안 221조4000억 원 가운데 8조9000억 원을 삭감하기로 어제 잠정 확정했다. 22조 원의 주요 국책사업비에서 10%씩 깎아 2조2000억 원, 문제사업에서 1조 원을 삭감하는 등의 내용이다.
그러나 한나라당 안에서 벌써부터 딴소리가 나오고 있다. 지도부는 과감하게 삭감하겠다고 했지만 일부 의원들은 어제 의원총회에서 감세의 경기 진작 효과가 미흡하다고 정부 여당 논리에 동조하거나 삭감 목표를 낮춰 제시하라고 요구했다. 내년 지방선거를 앞두고 선심 예산 챙기기에 눈독을 들이는 분위기도 사라지지 않고 있다.
이런 식으로 흐르면 한나라당은 정부 예산안에서 8조 원 삭감을 외치다가 결국 6000억 원 삭감에 타협했던 지난해의 전철을 밟을 우려가 있다. 그래서는 안 된다. 정부가 혈세를 흥청망청 낭비한 사례가 드러날 때마다 국민은 이에 분노했음을 한나라당은 알 것이다. 이해찬 국무총리조차 발언 의도는 다른 데 있었더라도 각 부처 예산에 5% 이상의 낭비 요인이 있지 않느냐고 말한 바 있다.
한나라당이 진정으로 민생을 생각한다면 불요불급하거나 낭비성이 짙은 재정지출을 최대한 줄이도록 정부와 여당을 압박해야 한다. 여기서 제대로 성과를 내야 감세도 가능하고, 국민의 세금 부담 경감과 함께 민간부문 경제 활성화를 기대할 수 있다. 만약 한나라당 의원들이 여당 및 다른 야당과 야합해 자신들의 지역구 관리용으로 선심 예산 나눠 챙기기 행태를 보인다면 국민은 크게 실망할 것이다.
유권자들은 그러라고 올 4월 재보선과 10월 재선거에서 한나라당에 승리를 안긴 것이 아니다. 국정이 서툴기 짝이 없으면서도 세금 쥐어짜 재정을 방만하게 관리하는 정부 여당을 철저히 견제하라는 것이 민의다. 한나라당이 국민을 진실로 섬긴다면 어떤 예산항목에 대해서도 대충대충 넘어가거나 여당과 갈라 먹기 식으로 예산의 거품을 만들어서는 안 된다. 국민은 한나라당이 수권 정당의 자격이 있는지 지켜보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110934108</DOCNAME>
<TITLE>북 붕괴 논의는 If가 아닌 When의 문제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
버넷 교수는 포스트 김정일에 대한 논의의 필요성은 지난 몇 개월간 내가 국무부 측에 주장해 온 것이라면서 졸릭 부장관이 중국 측과 이 같은 내용에 대해 논의한 것은 고위급 차원에서는 처음 있는 일로 행정부 내 정보통들을 통해 직접 확인했다고 주장했다.
그러나 그는 상세한 내용에 대한 토의가 이뤄졌다기보다는 미국 측에서 일종의 씨앗을 심는다는 개념으로 접근했다면서 이 문제(포스트 김정일)가 앞으로 심도 있게 논의될 것인지는 만약(if)의 문제가 아니라 언제(when)이냐의 문제라고 말했다.
그는 이와 함께 미국 등 서구 지역에서 교육받은 중국 지도자 5, 6세대들이 2010년경부터 부상할 것이라면서 미국과의 전략적 협력을 중시하는 이들은 북한의 김정일 정권과 대만 문제를 가장 큰 걸림돌로 생각할 것이라고 말했다.
버넷 교수는 지난달 발간한 책 행동을 위한 청사진(Blueprint for Action)에서도 중국의 전략적 선택이 결국 북한 정권의 붕괴를 야기할 것이라고 주장했다. 또 그는 북한을 백해무익한 냉전의 꼬리뼈(tailbone)라고 규정하고 미국이 중국 일본 러시아 호주 뉴질랜드 한국 등과 유엔군을 구성해 김 위원장 제거에 나설 것으로 전망했다.
그는 김 위원장 제거에 관해 3가지 시나리오를 제시했다. 이는 좋은 시나리오(아이티의 독재자 베이비 독 뒤발리에 처리 방식처럼 김 위원장에게 망명케 하는 방법) 나쁜 시나리오(파나마의 마누엘 노리에가 처리 방식처럼 김 위원장만 붙잡은 뒤 투옥시키는 방법) 추잡한 시나리오(밀사를 시켜 김 위원장에게 탁자 건너편으로 사담 후세인의 아들 우다이와 쿠사이가 숨진 사진을 보이는 것, 그리고 미국 네오콘(신보수주의자들)의 북한 점령 및 재건 계획을 보여주는 것) 등이다.
한편 러시아의 대표적 한반도 전문가인 안드레이 란코프 호주국립대 교수도 이날 기자와의 통화에서 현 정권을 지탱하고 있는 북한 인사들이 20년 이상 남아 있을 수는 없다면서 2025년을 전후해 군부 쿠데타 북한 중산층 주도 인민혁명 순으로 북한 붕괴가 진행될 것이라고 전망했다.
그는 1980년대 남한 민주화운동의 중추 세력이 중산층이었듯 북한의 지식, 중산층은 남한이 바로 밑에 있다는 것에 힘을 얻고 혁명을 관철할 것이라고 주장했다.
또 그는 현재 청와대는 그들이 바라는 단계적 통일만을 상정하고 있지만 현실은 그렇지 못하다면서 급작스러운 상황에 대비해야 한다고 말했다.
하지만 이 같은 주장에 제동을 거는 목소리도 만만찮다. 켄트 콜더 미 존스홉킨스대 교수는 기자와의 통화에서 최근 전략적 차원에서 북한 붕괴를 거론하는 목소리가 커졌을 수는 있다면서 그러나 중국 러시아 한국의 원조가 계속되는 한 북한 정권은 상당 기간 유지될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110934298</DOCNAME>
<TITLE>황해가 사해로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
상하이 남쪽에 있는 츠시 시는 1700여만 명의 상하이 시민에게 공산품을 생산해 공급하는 배후 공단이다. 조사팀이 시내에 들어서자 썩은 하천 냄새가 코를 찔렀다.
주민들은 허촨더 치웨이 페이창처우(  )란 말을 입에 달고 다녔다. 하천 냄새가 코를 찌른다는 뜻. 시내에는 크고 작은 하천 수십 개가 있는데 모두 먹물과 같은 색이어서 주민들은 아예 먹물천으로 불렀다.
한 주민은 학교에서 먹물을 준비해 오라고 했더니 아버지가 아들에게 하천의 물을 그대로 떠 가라고 했다는 이야기가 나올 정도라고 말했다. 이 물은 상하이 앞바다를 통해 황해로 흘러들어 간다.
수많은 공장에서 나온 폐수가 시내 하천으로 흐르지만 하수처리 시설을 갖춘 공장은 20% 정도뿐이다. 그나마 비용이 든다는 이유로 제대로 가동을 하지 않는다는 것.
황해가 죽음의 바다로 변한 지는 오래다.
그러나 중국의 급속한 산업화와 도시인구 증가, 무분별한 연안 개발로 거대한 오염 물질이 강과 하천, 대기를 통해 쏟아지면서 황해는 이제 자정 능력을 상실한 사해로 전락했다.
중국 연안의 수질은 공업용수로나 사용이 가능한 3급수 수준. 1998년 22건이던 적조 발생 건수가 지난해에는 96건으로 늘어났다.
올해 8월 인하대 최중기(&#8226;해양학과) 교수가 아산재단 주최 세미나에서 발표한 황해의 환경과 해양오염 현황에 따르면 한국도 전체 인구의 60%가 강과 하천을 이용해 생활 및 공업폐수 등을 황해로 흘려보내고 있다.
그 결과 유엔환경계획(UNEP)은 지난해 3월 황해를 미국의 체사피크 만, 북유럽의 발트 해, 유럽의 흑해, 멕시코 만과 함께 대표적인 데드존(죽음의 바다)으로 분류했다.
바다 오염으로 어민들의 수입도 크게 줄었다.
10년 전에는 10t급 어선 한 척이 10만 위안(약 1500만 원) 정도 벌었지만 5년 전부터는 3만 위안(약 450만 원)도 벌기 힘들다고 중국 어민들은 하소연했다. 한국의 어민들도 1990년까지 소형 어선(35t급) 1척을 소유하면 연간 1억 원 이상의 수입이 가능했지만 지금은 빚만 늘고 있는 처지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110934418</DOCNAME>
<TITLE>DJ 정치적 발언 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령이 8일 오랜만에 정치적 발언을 했다. 이를 두고 정치권에선 진의 해석을 둘러싼 논란이 일기도 했다.
열린우리당에 대한 충고=DJ는 이날 서울 마포구 동교동 김대중도서관으로 자신을 예방한 열린우리당 정세균 의장 등 임시지도부를 맞아 현재 열린우리당 지지도가 최저인 것은 전통적 지지표의 이탈 때문이라며 전통 지지표의 복원 노력을 해야 한다고 조언했다.
DJ는 1시간 15분여 동안의 면담에서 현재 열린우리당이 많은 어려움에 빠져 있는데 문제는 국민이 바라는 정치에서 많이 부족하기 때문이라고 생각한다고 말하는 등 여권에 대해 따끔한 충고와 덕담을 아끼지 않았다.
DJ는 대통령 중심 체제에서 여당이 대통령 잘못을 공개적으로 지적하는 것은 여당다운 모습도 아니고 바람직하지도 않다는 말도 했다.
열린우리당이 DJ 계승자?=DJ와 면담을 끝내고 국회에 온 열린우리당 전병헌 대변인은 브리핑에서 DJ가 여러분은 어떻게 생각할지 모르겠지만 여러분이 나의 정치적 계승자라고 생각한다는 말도 했다고 소개했다.
DJ 가신 출신인 배기선 열린우리당 사무총장은 DJ의 말은 국민의 정부를 이어받은 것이 참여정부라는 의미라고 부연했다.
정치적 계승자 관련 발언이 이처럼 부각되자 DJ 측은 이날 면담 참석자 중에 과거 국민회의, 민주당 때 정치를 같이한 분들이 많아 인연이 깊다는 취지에서 건넨 덕담이라며 열린우리당에 발언 취지를 바로잡아 줄 것을 요청한 것으로 알려졌다.
민주당 유종필 대변인은 한화갑 대표를 비롯한 민주당 의원들은 DJ에게서 그런 덕담을 열 번도 더 들었다며 이런 것까지 자의적으로 이용하는 것을 보니 열린우리당이 급하긴 급했던 모양이라고 말했다.
김영삼 전 대통령과 통화=김영삼 전 대통령이 6일 DJ에게 안부 전화를 한 사실이 뒤늦게 알려졌다. 통화 직후 YS는 측근들에게 (DJ가) 병원에 입원도 했다던데 가보지 않다가 통화를 하고 나니 마음이 편하다고 심경을 밝혔다고 한다.
YS가 그동안 DJ에 대해 극도의 반감을 공공연하게 드러냈다는 점에서 두 사람의 소원했던 관계가 복원되는 게 아니냐는 해석이 나온다. YS는 전화 통화뿐 아니라 폐렴 등으로 입원했다가 퇴원한 DJ를 직접 병문안하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
일각에선 두 전직 대통령의 화해 기류를 정치권 새판 짜기와 맞물려 해석하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110813658</DOCNAME>
<TITLE>명가의 반격 시작되는가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051108/photo/2005110813658.jpg" vspace="10"/>  잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드의 알렉스 퍼거슨 감독의 말에는 뭔가 치밀한 의도가 있다. 그는 자기 팀 선수들의 의욕은 북돋우고 상대 선수들은 불안하게 하는 데 능숙하다.
그는 인터뷰에서 우리 팀은 리더가 없다고 한탄했는데 이 때문인지 맨체스터 선수들은 7일 첼시와의 경기에서 앞 다투어 리더 역할을 보여 줬다. 맨체스터는 이날 올 시즌 어떤 경기에서보다도 더 강렬한 열정과 집중력을 선보였다.
리오 퍼디낸드는 그간 보기 힘들었던 침착함과 결단력을 자랑했고 대런 플레처는 익숙지 않은 포지션인 오른쪽 윙으로 출전했지만 시종 열심히 뛰었다. 웨인 루니의 플레이는 여전히 힘이 넘쳤다.
물론 경기 전반의 리드는 플레처가 절묘하게 꺾어 넣은 헤딩골 덕분이었다. 하지만 플레처보다도 앨런 스미스가 더 칭찬받아 마땅하다. 스미스는 이날 최고의 승부욕과 부지런함을 보여 줬다. 첼시는 맨체스터의 빠른 압박 수비에 당황했다.
박지성은 후반 37분에야 뤼트 반 니스텔로이와 교체돼 그라운드에 나섰지만 짧은 시간임에도 그의 압박과 태클은 팀에 강력한 활력소가 됐다.
이로써 첼시의 호세 무리뉴 감독은 프리미어리그 40경기 무패 행진에 마침내 종지부를 찍었다. 물론 첼시는 챔피언의 기운을 가지고 있었고 후반 들어 강력하게 맨체스터를 압박했지만 동점골은 결국 터지지 않았다.
퍼거슨 감독은 선수들이 미들즈브러와 릴 전에서 보여 줬던 우울한 모습에서 벗어나 활기찬 경기로 되살아난 것에 기뻐한 것은 이해할 만하다. 그는 맨체스터는 오늘 위엄을 과시했다. 오늘 최고의 선수는 바로 우리 팀이라고 말했다.
올 시즌 프리미어리그 챔피언은 이미 결정됐다는 우리의 기존 생각은 틀릴 수도 있다. 놀랍게도 다크호스 위건 애슬레틱이 승점 6점 차로 첼시를 뒤쫓고 있다.
만약 첼시에 승점 10점이나 뒤진 맨체스터가 이날 경기에서 선보였던 조직력, 열정 그리고 킬러 본능을 계속 보여 주기만 한다면 앞으로의 전투는 환상적일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110814588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자주국방의 말 값 국민에게 던져지는 청구서</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
국방부가 한미 간의 신속한 군수 지원을 위해 새 협정을 체결하자고 6월 미국에 요청했으나 거부당한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 전쟁 발발에 대비한 한미 간 긴급 소요 부족품 목록(CRDL)은 지난해 말 폐기됐고 전쟁예비물자(WRSA) 계획은 2006년 말 폐기될 예정이다. 이런 상황에서 미국의 새 협정 거부는 전쟁 초기 상황에 대한 책임과 부담을 한국이 전적으로 지라는 통고나 다름없다.
노무현 정부가 내세운 자주국방의 말 값이 하나둘씩 현실화되고 있는 것이다. CRDL과 WRSA는 대부분 전시에 대비한 탄약이다. 그러나 현재 한국군이 보유한 탄약은 10여 일간 전쟁을 치를 수 있는 분량에 불과하다. 2020년까지로 추산되는 자주국방 예산 621조 원에 탄약 항목이 포함된 것도 아니다. 결국 정부는 별도 예산으로 전시 대비 탄약을 마련해야 한다.
정부가 5조 원대의 WRSA를 인수한다고 해도 미국이 또 다른 부담을 한국에 지우려고 할 가능성이 크다. 미국은 이미 2년 전 유사시 한반도에 투입할 증원 전력 규모를 재평가하겠다고 한국에 통고했다. 동맹에서 갈수록 멀어지는 한국에 대해 미국이 더는 희생을 치를 필요가 없다는 판단이 행동으로 나타나는 양상이다. 미국의 안보 우산이 작아질 때 생기는 공백은 자주국방을 외쳐 온 정부가 메워야 하고, 그 청구서는 고스란히 국민에게 돌아갈 수밖에 없다.
정부의 기만적인 태도도 문제다. 본보가 4월 미국의 WRSA 폐기 방침을 보도하자 국방부는 WRSA가 폐기돼도 유사시 한국군의 전쟁 수행 능력에 문제가 없다고 호언했다. 그러나 실제로는 두 달 뒤 새 협정 체결을 미국에 요구했다. 국민에게는 안심하라고 하면서 뒷전으로는 미국에 매달리는 이중적인 행태는 안보 불안을 더욱 키운다.
노 정부는 실속 없는 자주국방 타령부터 중단하고 이완된 한미동맹을 서둘러 재정비해야 한다. 이대로 가다가는 안보는 안보대로 취약해지면서 국민 허리만 더 휠 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110814718</DOCNAME>
<TITLE>모바일 게임 못말리겠네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
대학생 이모(20) 씨는 얼마 전 게임 전용 휴대전화를 따로 구입해 매일 통화용과 게임용 휴대전화 2대를 들고 다닌다.
집에도 게임을 할 수 있는 컴퓨터와 비디오게임기가 있지만 그는 요즘 휴대전화를 이용한 모바일 게임에 푹 빠져 있다. 2002년부터 모바일게임을 하고 있는 그가 지금까지 내려받은 게임만 400여 개. 지금도 휴대전화 2대에 게임 30여 개가 저장돼 있다.
이 씨는 한 달에 게임이용료를 10만 원 이상 낸 적도 있지만 보통 3만4만 원으로 모바일 게임을 즐기고 있다며 컴퓨터 게임이나 비디오게임에 비해 화질이 떨어지지만 언제 어디서나 게임을 즐길 수 있다는 점이 큰 매력이라고 말했다.
소비자조사기관인 마케팅인사이트에 따르면 국내 휴대전화 가입자 3700만 명 가운데 휴대전화로 모바일 게임을 즐기는 사람은 약 1400만 명. 10명 중 4명꼴이다. 매일 모바일 게임을 즐기는 사람은 휴대전화 가입자의 6.2%인 약 230만 명. 10대와 20대 휴대전화 가입자는 매일 15%가량이 모바일 게임을 하고 있는 것으로 나타났다.
청소년과 직장인 사이에 휴대전화를 이용한 모바일 게임이 널리 확산되면서 모바일 게임 중독에 대한 우려가 높아지고 있다. 모바일 게임 때문에 직장일이나 수업에 지장을 받는 사례가 많아지고 있는 것.
2년차 직장인 정모(27) 씨는 최근 주변의 눈을 피해 모바일 게임을 하기 위해 일과시간에만 4, 5번 씩 화장실을 들락거려 직장 상사로부터 지적을 받았다.
정 씨는 처음에는 출퇴근 시간 등 자투리 시간에만 모바일 게임을 했지만 요새는 일을 하면서도 게임 생각이 나 화장실에 가서 게임을 하게 된다고 말했다.
대학생 송모(22) 씨도 하루에 3, 4시간씩 모바일 게임을 하고 있는데 게임을 하다 보면 넋을 잃어 지하철이 하차 지점을 지나 종점까지 가도 모를 정도라며 수업시간에도 뒷자리에 앉아 모바일 게임을 하는 친구들을 쉽게 발견할 수 있다고 털어놨다.
전문가들은 모바일 게임의 경우 게임 중독 여부를 알아차리기 쉽지 않다는 것이 문제라고 입을 모은다.
성바오로병원 정신과 윤수정 교수는 모바일 게임을 하는 학생들 때문에 수업하기 힘들다는 선생님이 많다며 특히 청소년은 인터넷 게임과 달리 눈에 띄지 않게 게임을 할 수 있어 부모 등이 자녀의 중독 증세를 알아차리기 어렵다고 말했다.
한국정보문화진흥원 오원이 역기능예방센터장도 휴대전화의 유비쿼터스적 성격 때문에 모바일 게임에 중독되면 그 영향력이 상당하지만 누구나 휴대전화를 가지고 다니기 때문에 중독 기준이 모호한 것이 사실이라고 지적했다. 그는 이어 모바일 게임 중독을 예방하기 위해서는 이동통신 사업자들의 협조를 통해 게임 중독 예방 프로그램을 만드는 것이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110814938</DOCNAME>
<TITLE>한국인 평균수명 20년세 8.4세 늘어 78.2세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
한국인의 평균수명은 세계 27위지만 수명이 늘어나는 속도는 세계 최고 수준으로 나타났다.
올해부터 5년간 한국인의 예상 평균수명은 78.2세. 20년 전보다 8.4세 늘어난다.
반면 같은 기간 북한 주민은 평균수명이 오히려 1.7세 줄어 64.5세에 그칠 것으로 조사됐다.
7일 통계청에 따르면 유엔은 최근 이런 내용을 포함한 세계 101개국의 평균수명 조사 자료를 발표했다.
한국인의 수명 연장 속도 빠르다
유엔에 따르면 한국인의 평균수명은 19851990년에는 69.8세로 조사 대상국 가운데 42위였다.
하지만 20002005년에는 76.8세로 30위였고, 이런 추세라면 20052010년에는 78.2세가 될 것으로 예측됐다. 미국(77.9세)을 제치고 27번째로 오래 사는 나라가 된다.
특히 이 기간 한국의 평균수명 연장 속도(8.4세)는 방글라데시(11.8세), 이집트(10.2세), 베트남(8.8세), 인도네시아(8.6세) 등에 이어 10번째로 빠른 것으로 나타났다. 평균수명이 75세 이상인 나라만 놓고 보면 수명 연장 속도가 가장 빠르다.
또 세계 최장수 국가인 일본과의 격차도 19851990년에는 8.5세였지만 앞으로 5년 안에 4.6세로 좁혀지고, 유럽(78.4세)이나 북미(78.3세) 지역 국가들의 평균 수명과 비슷해진다.
이번 조사에서 평균수명이 가장 긴 나라는 일본(82.8세)이었으며 홍콩(82.2세), 아이슬란드(81.4세), 스위스(81.1세), 호주(81세) 등이 뒤를 이었다.
북한은 20년 전보다 줄어
대부분의 국가에서 평균수명이 늘어났지만 15개국은 평균수명이 줄어들었다.
대부분 전쟁이나 극심한 기아에 허덕이는 곳으로 13개국은 아프리카 국가이며 아시아권에서는 북한과 이라크가 포함됐다.
북한은 19851990년엔 66.2세로 한국(69.8세)과 큰 차이가 없었지만 20002005년 63세까지 떨어졌다가 20052010년엔 64.5세로 소폭 오를 것으로 전망됐다. 하지만 20년 전의 평균수명을 여전히 밑돌 것으로 전망됐다.
수명이 가장 많이 단축되는 나라는 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 감염 인구가 많은 보츠와나로 65.1세에서 33.9세로 31.2세가 줄어들 것으로 추정됐다.
이어 남아프리카공화국에 둘러싸인 소국 레소토가 22.1세 줄어 2위이며 남아프리카공화국(17.1세), 잠비아(10.1세), 중앙아프리카공화국(10세) 순이다.
이들 5개 국가 가운데 남아프리카공화국을 뺀 4개국은 앞으로 5년간의 평균수명이 40세에 못 미칠 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110815058</DOCNAME>
<TITLE>브라보, 베를린 필!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051108/photo/2005110815058.jpg" vspace="10"/> 천정배 장관 등 각계 인사 한자리에
베를린 필의 21년만의 내한 공연에는 김수환추기경, 이해찬 국무총리 등을 비롯한 사회 각계 인사들이 공연장을 찾았다. 윤영철 헌법재판소장, 오거돈 해양수산부 장관, 천정배 법무장관, 한승헌 사법제도개혁추진위원장, 닝푸쿠이 주한 중국대사, 윤증현 금융감독위원장, 조영택 국무조정실장, 조기숙 대통령홍보수석, 노무현 대통령 아들 건호씨 부부 등이 베를린 필의 공연을 관람했다.
특히 김수환 추기경은 1막 베토벤 교향곡 영웅의 공연이 끝난 후 휴식시간에 이해찬 국무총리와 악수를 나누며 인사말을 건네 눈길을 끌었다. 이해찬 국무총리는 지난 달 김추기경이 본보와 가진 특별회견에서 국가 정체성 혼란에 대해 우려를 표시한 데 대해 국회답변을 통해 추기경이 정치적인 발언을 하신 것 같다고 지적해 논란을 불러 일으켰다.
오전 10시부터 리허설
베를린 필 단원들은 7일 오전 10시부터 예술의전당 콘서트 홀에서 리허설을 실시했다. 123명의 정단원과 16인의 객원 연주자들이 함께 이날 밤 연주할 베토벤 교향곡 영웅을 비롯해 베를리오즈 해적 서곡, 라벨 무용 조곡 어미거위 등을 연습했다. 이 리허설은 공동주최사인 동아일보, SBS, 금호문화재단에만 공개됐다. 베를린 필 측은 리허설 도중에 사진촬영을 하기위한 셔터소리에도 민감한 반응을 보였다.
한편 베를린 필 단원들은 이날 오후에는 개별적으로 시내 관광에 나섰다. 지휘자인 사이먼 래틀은 몇몇 단원들과 함께 비원 등에 들러 한국 전통문화의 아름다움을 체험 했다.
다큐멘터리 영화제작 위해 촬영
아시아 순회공연을 펼치고 있는 베를린 필은 트립 투 아시아-조화를 위한 대장정이란 다큐멘터리 영화 제작을 위해 이날 공연도 영화로 촬영했다. 붐타운 미디어에 소속된 영화제작팀 14명은 음향박스 안에서 연주회 장면을 찍었다. 영화를 통한 음악 알리기 사업을 벌이고 있는 베를린 필은 동아시아 투어 전 행보를 찍은 이 영화를 2007년 베를린 필 125주년을 맞아 개봉할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110815478</DOCNAME>
<TITLE>당정 4차 국토종합계획 수정안 발표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
30년 이상 임대되는 장기 공공임대주택이 지난해 말 전체 주택의 2.5%에서 2020년까지 15%로 크게 늘어날 전망이다.
또 경기 파주시, 강원 철원 고성군, 인천 옹진군 백령도 일대가 남북교류협력지구로 지정돼 평화도시 건설이 추진된다.
정부와 열린우리당은 7일 당정협의회를 열어 이런 내용의 제4차 국토종합계획 수정안(20052020년)을 마련하고 올해 말까지 국토정책위원회 및 국무회의 심의를 거쳐 최종 확정키로 했다.
그러나 이번 수정안은 구체적 계획이 빠진 데다 현실성이 부족해 장밋빛 청사진이라는 지적을 받고 있다.
이달 중 행정중심복합도시건설특별법에 대한 헌법재판소의 위헌 여부 결정을 앞두고 급히 수정안을 내놓았다는 지적도 나온다.
수정안에 따르면 2020년까지 주택 수는 인구 1000명당 270채(2003년 기준)에서 370채로, 1인당 주거 면적은 6.1평(20.2m2000년 기준)에서 10.6평(35m)으로 늘어난다.
또 노인, 장애인 등 사회적 약자들이 불편 없이 도시 생활을 할 수 있도록 무장벽(barrier free) 도시 개념이 도입된다.
국토개발 개념은 동서남해안 축과 7개 광역권 및 제주도를 축으로 하는 다핵형 구조로 재편된다. 제주도를 제외한 7개 광역권은 수도권 강원권 충청권 전북권 광주권 대구권 부산권.
1999년 4차 국토종합계획을 마련한 후 추진된 행정도시 및 지역별 혁신도시 건설을 고려해 개발 거점을 전국으로 분산시킨 것이다.
수정안은 공공임대주택을 2020년까지 전체 주택의 15%로 늘리기로 했지만 2012년까지 국민임대주택을 100만 채 짓겠다는 정부 계획도 2008년부터는 구체적 대안이 없는 상태다.
이에 대해 건설교통부는 국토종합계획은 국토이용계획의 최상위 마스터플랜으로 상황 변화를 반영해 5년 단위로 수정할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110815978</DOCNAME>
<TITLE>교수노조 합법화 다시 도마위에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
노조는 인정, 쟁의권은 제한=이 의원은 현행 교원노조법에는 초중등교육법의 적용을 받지 않는 교원이 대상에서 제외돼 형평성의 문제가 있다며 대학교수도 근로자로서 근로조건의 개선과 경제 사회적 지위 향상을 할 수 있도록 노조 결성을 허용해야 한다고 개정 사유를 밝혔다.
개정안은 또 교원임용권자의 허가에 따라 노조전임자를 둘 수 있도록 한 법조항을 임용권자 동의나 단체협약에 따라 노조전임자를 둘 수 있도록 요건을 완화하기로 했다.
그러나 개정안은 교원노조처럼 교수노조도 정치활동이나 파업, 태업 등의 쟁의행위는 금지하는 것을 원칙으로 했다.
개정안이 통과되면 교수 부교수 조교수 전임강사도 노조를 설립할 수 있고 정부나 대학재단을 상대로 임금, 노동조건, 후생복지 등에 관해 단체협약을 체결할 수 있게 된다.
정치활동 허용이 관건=교수노조는 교수도 임금생활자이고 대학 교육정책 수립에 조직적으로 참여해야 한다는 입장이다. 일반노조 수준의 쟁의권은 요구하지 않지만 정치활동 보장을 요구하고 있다.
교수노조 노중기(한신대 교수) 대외협력실장은 교수 개인의 정치활동은 허용하면서 노조 차원에서 금지하는 것은 모순이라고 말했다.
민주노동당 단병호 의원도 정치활동 보장 등을 허용하는 개정안을 별도로 제출하는 방안을 교수노조와 논의하고 있다.
사학단체 반대=한국대학법인연합회는 교수는 학문의 자유가 보장돼 있고 학사운영 등에서 어떤 제한도 없는 만큼 일반근로자의 노동기본권과는 다르다고 밝혔다.
또 어떤 주장을 관철하기 위한 노조설립이라면 압력단체나 다름없기 때문에 노동기본권과는 거리가 멀다는 것.
연합회 송영식 사무총장은 사학경영권을 앞세워 교권을 침해할 수 없는 것처럼 공공성을 내세워 경영권을 침해해선 안 된다며 교원노조 때문에 초중고교 현장이 망가지고 있는 현실을 바로 볼 필요가 있다고 지적했다.
교수노조는=2001년 법외단체로 설립된 교수노조의 가입자는 1100명. 10월 7일 노동부에 노조설립신고서를 제출했으나 현행법에 위배된다는 이유로 반려됐다.
그러자 교수노조는 교육노동자에 대한 차별이라며 같은 달 24일 국가인권위원회에 진정을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110816028</DOCNAME>
<TITLE>이러면 곤란하죠 자리박찬 황교수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석(52) 석좌교수가 일본 생명공학 석학과의 대담 장소에 갔다가 갑자기 발길을 돌리는 해프닝이 발생했다.
이 대담을 주최한 바이오벤처회사 크리스탈지노믹스가 기자들이 배석하는 공개 대담이라는 사실을 황 교수에게 사전에 알리지 않았기 때문이다.
황 교수는 7일 오전 8시 서울 관악구 봉천7동 호암교수회관 릴리룸에서 항암유전자 분야의 세계적 권위자인 일본 도쿄대 의대 나카무라 유스케(53) 교수와 1시간가량 대담할 예정이었다. 주제는 게놈과 줄기세포와의 만남, 생명과학의 미래.
주최 측은 황 교수가 대담에 적극 응했기 때문에 줄기세포와 항암유전자 분야의 제휴 가능성 등 의미 있는 대화가 기대된다며 대담을 홍보했다.
하지만 황 교수는 대담 장소에 7, 8명의 기자가 있는 것을 발견하고 여기에 기자들이 어떻게 오게 됐죠라고 말하고는 그대로 발길을 돌렸다.
당황한 주최 측이 황 교수를 붙들려고 애썼지만 소용이 없었다.
결국 나카무라 교수가 서울대 수의학과 황 교수 연구실로 자리를 옮긴 후 비공개로 대담이 진행됐다.
황 교수는 대담 직후 이날 오전 11시 세계줄기세포허브 연구 협의를 위해 미국 뉴욕으로 떠났다.
크리스탈지노믹스는 4일 과학기술부 출입기자들에게 e메일로 이날 공개 대담 행사를 알리면서 취재를 부탁했다.
이 회사는 일본 측 대담자인 나카무라 교수가 2001년 설립한 바이오벤처회사 온코세라피(OTS)와 항암제 공동개발을 위한 기술제휴를 맺고 OTS 측으로부터 향후 2년간 120만 달러(약 12억 원)의 연구비를 지원받기로 합의한 내용을 대담 직후 발표할 예정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110816418</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 인터뷰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜(사진) 대표는 7일 동국대 강정구 교수의 친북 발언 논란에 대해 (강 교수 같은) 그런 사람들이 막 돌아다닐 때 가랑비에 속옷 젖는다고 나중에는 발로 툭 차면 대한민국 체제가 그냥 무너질 것이라고 우려했다.
박 대표는 이날 본보와의 인터뷰에서 정권 차원에서 그런 사람을 비호하고 두둔하려는 것이 큰 문제다. 그건 제2, 제3의 강정구가 막 나오라는 얘기라며 이같이 말했다.
그는 또 미국의 보수 공화당뿐 아니라 민주당, 민주당의 차기 대선후보로 유력시되는 힐러리 클린턴 상원의원도 한국이 역사적 망각상태에 빠졌다고 한다며 한미관계가 중병에 걸렸다고 노무현 정부의 대미 정책을 비판했다.
박 대표는 이어 대북 지원과 국군 포로 및 납북자의 남측 송환 문제의 연계를 주장하며 남쪽 국민도 인도적 지원을 받을 권리가 있다. 국군 포로 중에 살날이 얼마 남지 않은 분들이 가족도 한 번 못 만나고 돌아가시게 할 수 있느냐. 이건 나라가 아니다고 질타했다.
그는 정부는 국채를 발행해 북한을 지원하자고 하는데 서민은 고통 받고 경제는 어려운데 빚까지 내서 지원하면 국민 지탄을 받을 것이라고 지적했다.
박 대표는 유엔 총회에서의 대북 인권 결의안 채택 움직임에 대해 만날 인권, 인권 하는 정부가 그런 것(북한 인권문제)을 외면하고 유엔 표결 때마다 매년 기권하는 것은 국제사회에서도 전혀 이해할 수 없는 일이 돼가고 있다며 정부의 분명한 입장 표명을 요구했다.
그는 정치권 일각의 개헌론에 대해서는 5년 대통령단임제는 무엇보다 국가경쟁력을 키우는 데 문제가 많으며 4년 중임제가 지고지선한 제도는 아닐지라도 현실적으로 낫지 않겠느냐면서 다만 (북한을 한반도의 영토로 규정한) 헌법의 영토조항을 건드리는 것은 절대 안 된다고 못 박았다.
여권 일각에서의 남북정상회담 추진 움직임에 대해 그는 정상회담은 반대하지 않는다고 전제한 뒤 그러나 시점을 재고 정치적 목적에 이용해서 정치적으로 하려는 것은 상당히 문제가 많다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110816438</DOCNAME>
<TITLE>국보1호 숭례문 제1호 내줄수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
이 관계자는 숭례문이 서울 중구의 대로 한가운데에 위치하고 있어 관광자원으로서의 가치가 떨어지고 외국 관광객들에게 큰 감흥을 주지 못한다고 지적했다.
이에 따라 감사원은 내부 의견 조율을 거쳐 국보 제1호를 다시 지정해야 한다는 권고 방침을 문화재청장에게 전달할 방침이다.
이와 관련해 유홍준 문화재청장은 이날 본보와의 통화에서 국보 전체를 재지정하는 것은 어렵지만 국보 1호를 재지정하는 방안은 현재 검토하고 있는 사안이라고 밝혔다.
문화재청 관계자도 감사원이 권고한다면 전문가와 국민 여론을 수렴해 국보 재지정 문제를 검토할 것이라고 밝혔다.
숭례문은 일제강점기인 1934년 조선총독부가 조선 중요문화재 보존령을 내리면서 보물 제1호로 지정됐다. 문화재관리국은 1962년에 일제의 보물을 그대로 국보 및 보물로 일괄 재지정해 일제 잔재를 청산하지 않았다는 지적이 꾸준히 제기돼 왔다.
이와 관련해 감사원은 이미 역사 바로 세우기 차원에서 국보 제1호를 한국을 대표하는 다른 문화재로 변경하는 것을 포함해 전체 국보 지정체계를 바꾸는 방안에 대해 외부에 연구 용역을 의뢰한 상태다.
감사원은 간송미술관 소장 훈민정음(국보 제70호세계기록유산), 국립중앙박물관 소장 금동미륵보살반가상(국보 제83호), 경주 석굴암(국보 제24호세계문화유산) 등을 새로운 국보 제1호 후보로 추천하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 감사원은 25일까지 문화재청 등 8개 기관에 11명의 감사요원을 보내 문화재 지정과 관리 실태에 대한 현장 감사를 벌인다.
그러나 국보 1호를 재지정할 경우 여러 가지 부작용이 예상된다는 지적과 함께 비판 여론도 제기되고 있다.
국보 1호를 바꾸더라도 대상 유물 유적에 대한 국민적 공감대를 모으기도 쉽지 않은데다 변경에 따른 비용 등 많은 부작용이 예상된다는 것이다.
특히 일제 잔재 청산 차원에서 국보 1호 재지정을 추진하는 것은 논리적으로 설득력이 약하다는 지적도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110700538</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 난자매매에 대리모까지 성행</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
인터넷에 난자 매매 관련 카페(동호회)를 개설해 난자 제공 여성과 불임 부부의 거래를 알선한 브로커가 국내에서 처음으로 적발됐다. 또 국내 여성의 난자가 일본 등 해외로 팔려 나가고 있다는 사실이 확인됐다.
하지만 이 같은 난자 매매를 제재하거나 대리모 알선을 처벌할 법규가 미비해 대책 마련이 시급하다는 지적이다.
난자 매매 적발=서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 6일 난자 불법 매매를 6차례에 걸쳐 알선하고 370만 원을 챙긴 혐의(생명윤리 및 안전에 관한 법률 위반)로 브로커 김모(28) 씨를 구속했다.
경찰은 또 김 씨를 통해 난자를 판매한 김모(23) 씨 등 여대생 2명과 20대 가정주부, 이들에게 돈을 주고 난자를 산 여성 3명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰은 난자 매매가 성사된 것으로 보이는 일본인 2명과 이들에게 난자를 판 한국 여성을 추적하고 있다.
경찰은 인공수정 시술을 한 병원들이 난자 제공자의 동의를 받았는지와 난자가 합법적으로 유통되고 있는지에 대해 수사할 방침이다.
매매 실태=구속된 김 씨는 올해 5월경부터 최근까지 인터넷 포털 사이트에 난자 매매 관련 카페 4곳을 개설해 회원을 모집했다. 그는 난자 매입자에게 건당 400만 원을 받고 20대 여성 회원을 소개했다. 그가 난자 제공자에게 준 돈은 임신 성공 여부에 따라 달랐지만 250만350만 원이었다.
난자를 판매한 여성들은 난자 매매 시장에서 많은 돈을 받기 위해 자신을 젊은 고학력 여성이라고 광고했다는 것이 경찰의 설명이다.
이들 여성은 카드 빚과 생활고에 시달리자 급전이 필요했다. 한 여성은 2번 이상 난자 매매를 한 적도 있었다.
이미 적발된 사례 외에도 불임 부부와 난자 제공 여성 사이에 매매 의사를 밝힌 사례가 8건이 더 있었으며 난자를 팔겠다고 서면으로 약속한 여성도 23명에 이르렀다. 이들 여성 가운데는 서울 시내 유명 대학에 다니는 사람도 있었다.
난자 인공 채취 부작용=인공수정을 위해 난자를 채취할 때엔 호르몬 주사를 놓아 한 번에 난자 10여 개를 억지로 배출시키는 방법이 동원된다. 하지만 난포 여러 개를 한꺼번에 발달시켜 과배란을 유도하면 난소과자극증후군이라는 병이 생긴다는 게 전문의의 지적이다.
서울대 의대 산부인과 최영민 교수는 난자 인공 채취는 생명을 위협할 정도는 아니지만 복수가 차고 난소가 부어 입원 치료가 필요한 경우도 있다고 말했다.
실제 이번에 입건된 한 여성은 난소과자극증후군을 앓고 있다고 경찰은 전했다.
관계 법령의 미비=올해 1월 시행된 생명윤리 및 안전에 관한 법률에도 허점이 있었다. 김 씨는 난자 매매를 원하는 여성과 부부를 산부인과에서 만나 마치 합법적인 난자 증여인 것처럼 속여 거래를 성사시켰다.
현행 생명윤리법은 난자 채취 시 난자 제공자의 서면 동의를 받도록 규정하고 있으나 이 법의 시행규칙인 보건복지부령에 있는 배아생성동의서에는 난자 제공자의 서명란이 없다. 불임 부부가 난자 제공자를 데려오거나 난자를 가져오면 병원은 시술비만 받고 시술하는 것이 가능하다. 이 때문에 불법 제공인지를 사후에 밝혀낼 수 있는 근거가 없다.
대리모의 경우는 문제가 더욱 심각하다. 브로커 김 씨는 건당 3000만 원씩 받고 5차례에 걸쳐 불임 부부의 난자와 정자를 채취해 체외에서 배아를 생성한 뒤 대리모 자궁에 착상하는 대리모 알선료를 챙겼는데도 처벌 법규가 마땅치 않다.
인공수정 시술 병원들이 불임 시술에 쓰고 남은 잔여 배아나 남은 난자가 법대로 유통되고 있는지도 의문이다. 이들 병원이 정상적인 절차를 거쳐 잔여 배아 등을 폐기했는지, 난자를 특정 연구기관에 제공했는지도 살펴봐야 할 대목이다.
경찰은 병원들이 난자 매매가 금지된 생명윤리법 시행 이전인 지난해에 채취된 난자를 서류를 조작해 유통시켰을 가능성도 있다고 보고 수사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110701658</DOCNAME>
<TITLE>포괄적 대북경협 제동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
정부는 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담에서 한반도 비핵화를 위한 이행계획이 합의될 때까지 남북협력공사 설립과 포괄적 대북 경제협력 방안의 본격 추진을 보류키로 한 것으로 6일 확인됐다.
이는 통일부가 정부 예산을 총괄하는 기획예산처와 사전 협의 없이 남북협력공사 설립 등을 통한 대북 경협자금 조달방안을 마련했지만 기획예산처의 반대로 일부 방안이 백지화됐거나 축소됐기 때문으로 드러났다.
기획예산처는 또 대북 지원비용이 독일처럼 많이 투입되면 국가재정 건전성이 크게 나빠질 것으로 우려하는 것으로 나타났다.
변양균 기획예산처 장관은 4일 기자간담회에서 통일부가 남북협력기금 중 일부를 국채 발행으로 충당하고, 남북협력공사를 설립해 민간자금을 끌어들이는 방안을 추진하는 것으로 알려졌다며 그러나 통일부는 이런 방안을 기획예산처와 미리 협의하지 않았다고 지적했다.
변 장관은 통일부가 대학교수 등 전문가의 의견을 들어 통일비용 조달방안을 마련했으나 기획예산처 차원에서 분석해 보니 문제가 많아 통일부에 재검토해 달라고 요청했다고 설명했다.
그는 이어 독일은 통일비용으로 매년 국내총생산(GDP)의 45%가 든다며 한국이 이런 수준으로 통일비용을 지출한다면 매년 40조 원이 들어 국가재정이 거덜 난다고 말했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 1일 남북협력공사 설립 방안을 보고받는 자리에서 당장 남북협력공사를 설립하는 것은 검토해 봐야 한다. 핵 문제가 가시적으로 풀려 나가는 시점으로 미루는 게 적절하다고 제동을 걸었다.
또 노 대통령은 포괄적 대북 경협을 본격적으로 추진하는 시점도 핵 문제 해결과 연계하는 방안을 제시한 것으로 전해졌다.
정부는 핵 문제가 풀리지 않으면 포괄적 대북 경협을 위한 민간 및 외국 자금 조달이 어려울 것으로 보고 있다.
한편 송민순 외교통상부 차관보를 수석대표로 한 6자회담 대표단은 7일 회담 장소인 중국 베이징으로 떠나 회담 개막일인 9일까지 북한 미국 중국 일본 러시아 대표들과 양자접촉을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110701748</DOCNAME>
<TITLE>정통일 대북드라이브 견제인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 남북협력공사 설립과 포괄적 대북 경제협력 방안의 본격 추진 시점을 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담과 연계해 늦출 것을 지시한 배경은 무엇일까.
설득력이 있는 분석은 남북협력공사가 운용하게 될 자금과 포괄적 대북 경협에 필요한 비용을 조달할 국내외 여건이 성숙되지 않았다는 판단을 내렸기 때문이라는 것이다.
통일부의 남북경협공사 설립 추진=정동영 통일부 장관은 지난달 10일 국회 통일외교통상위의 통일부에 대한 국정감사에서 남북 경협과 북한 경제를 전담해 나갈 공기업인 남북협력공사 설립을 검토하고 있다고 밝혔다.
당시 통일부가 배포한 보도자료에 따르면 남북협력공사는 국내외 금융기관과 함께 만든 펀드를 조성해 대북 경협에 필요한 재원을 조달하게 된다.
그러나 정 장관은 정부 예산을 담당하는 기획예산처와 재원 조달 문제에 대해 협의도 하지 않은 상태에서 남북협력공사 설립 검토 사실을 공개한 것으로 드러났다. 또 그전까지 청와대도 통일부의 남북협력공사 설립 방안에 대해 구체적으로 알지 못했던 것으로 전해졌다.
기획예산처는 나중에 통일부의 방안이 현실성이 없다는 판단을 내렸으며, 노 대통령은 이를 받아들여 통일부에 시간을 두고 검토해보라는 지시를 내린 것이다.
통일부 드라이브에 대한 제동인가=대북 업무를 담당하는 정부 당국자는 6일 노 대통령은 6자회담이 잘 풀려나가지 않으면 남북협력공사 설립이나 포괄적 대북 경협이 현실화되기 어렵다는 생각을 하는 것 같다고 말했다.
국내외 업체나 금융기관이 핵 문제가 해결되지 않는 불안정한 한반도 정세가 풀리지 않은 상태에서 남북경협공사가 추진하는 대북경협 펀드에 투자할 가능성은 극히 낮다는 것이다.
정부 내에서는 정 장관의 남북협력공사 설립 검토 방안 발표 및 그 이후의 관련 정책 추진이 너무 급하게 진행된 것 아니냐는 지적이 있다. 또 통일부가 청와대와 협의하지 않고 대북협력공사 설립을 추진하고 그 방안을 공개한 데 대해 정 장관의 독주가 지나친 것 아니냐는 비판도 나오고 있다.
포괄적 대북경협도 6자회담에 연계=북한에 에너지 통신 물류운송 등 산업 인프라를 구축하는 것이 포괄적 대북 경협의 골자다.
노 대통령은 제4차 6자회담에서 공동성명이 합의된 다음 날인 9월 20일 청와대에서 국무회의를 주재하면서 북한을 도울 수 있는 포괄적 계획을 세워야 한다고 말했다.
이에 따라 정부는 지난달 이봉조 통일부 차관을 팀장으로 하고 통일부 재정경제부 산업자원부 건설교통부 등 14개 부처 국장급이 참여하는 태스크포스를 만들어 그 구체적인 방안을 논의 중이다.
정부 당국자는 엄청난 비용이 들어가는 포괄적 대북 경협을 위해서는 민간 및 외국자금의 조달이 필수적인데 핵 문제가 풀리지 않으면 그런 자금의 조달은 불가능하다며 노 대통령도 같은 판단을 하고 있다고 말했다.
또 6자회담에서 북한에 대한 경수로 건설 여부가 결정되지 않은 상태에서 대북 에너지 지원 방안을 구상하는 게 의미가 없다는 판단을 내렸다는 게 정부 당국자의 설명이다.
물류운송과 통신 인프라 구축을 위해서는 북한 각 지역에 대한 실사가 필수적이나 핵 문제가 풀려 각국의 대북 지원이 행동으로 옮겨지기 전까지는 북측이 외부에 실사를 허용하지 않을 것이란 판단도 영향을 미쳤을 것이란 관측이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110701978</DOCNAME>
<TITLE>살아 있었구나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051107/photo/2005110701978.jpg" vspace="10"/> 제12차 이산가족 상봉행사 이틀째인 6일 남과 북의 이산가족들이 금강산 온정리 해금강호텔에서 만나 이산의 아픔을 달랬다. 북측 소희영 씨(76가운데)가 남측 여동생인 소옥영(61왼쪽) 남영 씨(68)와 만나 오열하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110702148</DOCNAME>
<TITLE>문학 사학 철학을 살리자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
서울대 경제학과 4학년생 김모(24) 씨는 3학년 때 인문대 어문계열 학과에서 전과했다. 김 씨는 내가 입학한 학과를 졸업해선 사회에 첫발을 딛기조차 힘들다면서 입학 동기생 30명 가운데 지금은 20명 남짓 남았다고 말했다.
김 씨처럼 인문학에서 탈출하려는 대학생들이 줄을 잇고 있다.
2002년부터 4년간 서울 시내 4년제 대학의 전과 현황을 살펴보면 인문대생의 전출이 전입보다 28배 많았다.
이는 실용학문 분야인 경영대의 전입이 전출보다 518배 많은 것과 대조를 이룬다.
이화여대 사학과에서는 이 기간에 15명이 전출했지만 전입생은 단 한 명도 없었다. 동국대 철학과에서는 19명이 빠져나가고 한 명만 전입했다.
1990년대 중반부터 시작된 이른바 문사철(문학 사학 철학) 중심의 인문학 엑소더스(대탈출)가 가속화하고 있는 가운데 각 대학 인문대는 실용성을 강화하는 자구책 마련에 분주하다.
본보가 입수한 교육인적자원부의 2005년 대학특성화사업 가운데 인문 분야에 선정된 8개 대학의 사업서에는 다양한 아이디어가 가득 차 있다.
인천대는 송도경제자유구역 선정과 인천공항 건설 등으로 필요해진 지역 내 일꾼을 배출하기 위해 인천학을 연계 전공으로 신설할 예정이다.
동국대는 문화학과 인문학, 한양대는 공대와 인문학의 연계 전공을 신설하는 등 다른 학문 분야와 학제 간 연구를 추진하고 있다. 서강대 성균관대 서울대 등은 인문학 엘리트 육성 사업에 나선다.
교육부는 인문학의 변신을 위해 인문교육진흥법안을 마련해 국회와 협의에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110702288</DOCNAME>
<TITLE>발코니 개조하려면 0.6평이상 대피공간 둬야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
아파트의 발코니를 개조하려면 가구별로 최소 2m(0.6평)의 대피 공간을 마련해야 한다.
12월 이후 건축 허가를 받는 신축 아파트는 발코니 개조 여부와 상관없이 옆집과 최소 3m(0.9평)의 공용 대피 공간을 설치해야 한다.
건설교통부는 이런 내용의 발코니 화재 안전 기준을 마련했다고 6일 밝혔다.
이 기준에 따르면 12월 이후 건축 허가를 받는 아파트는 가구별로 최소 1.5m(0.45평), 옆집과 함께 최소 3m의 대피 공간을 만들어야 한다.
대피 공간에는 방화문과 안전을 위한 난간, 여닫을 수 있는 창문이 설치된다.
또 불이 났을 때 신속히 진화하기 위해 의무적으로 설치되는 스프링클러는 발코니까지 살수가 되는 제품을 달아야 한다.
이미 지어진 아파트의 발코니를 개조할 때는 가구별로 최소 2m의 대피 공간을 마련하고, 스프링클러가 없거나 살수 범위가 발코니를 포함하지 못할 경우에는 바닥 두께를 포함해 최소 90cm 높이의 방화판 또는 방화 유리를 개조 발코니 부위에 설치해야 한다.
한편 이미 발코니를 개조한 아파트는 기존 아파트에 대한 안전기준 대로 대피 공간 등을 설치한 뒤 아파트 관리사무소장의 확인을 받아 관할 지방자치단체장에게 신고해야 합법화된다.
이런 기준들은 모두 아파트에만 적용되고 단독 다가구 다세대 주택에는 해당되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110702538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건달 정부, 무사고 기도하는 수밖에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
안병직 서울대 명예교수가 노무현 정부를 건달 정부라고 규정했다. 내정은 물론이고 국제정치에서도 하는 일이 없다는 평가다. 더구나 반성도 할 줄 모르니 재생 가능성이 없다는 진단이다. 국민은 사고가 안 나도록 기도하는 방법밖에 없다는 노학자의 목소리가 처절하기까지 하다.
안 교수는 1980년대 들어 사회주의적 이론을 스스로 폐기했지만, 1970년대 민주화운동과 노동운동의 이론적 토대를 제공한 대표적 좌파 경제사학자였다. 노 정부의 주축을 이루고 있는 이른바 민주화세력도 대부분 그의 이론을 따랐던 사람들이다. 안 교수는 현 정부에 참여한 인사들이 모두 잘 아는 사람이라 그동안 말을 아꼈다고 한다. 그런 그가 오죽했으면 나라 망치는 것을 더는 못 보겠다며 입을 열었을까. 그는 빈손을 갖고 분배를 말하는 것은 국민을 속이는 일이라고 꾸짖었다.
그러자 청와대와 여권은 낡은 이분법적 사고 악의적 모략 천박한 논리라고 되레 안 교수를 몰아세우고 있다. 반성할 줄 모르는 이류, 삼류집단이라는 안 교수의 지적이 더욱 공감된다. 이 정권에 책임 있는 사람들이 민성을 담아낸 원로들의 쓴소리에 고개 숙이는 것을 볼 수가 없으니 말이다.
본보가 지난 주말 실시한 여론조사에서 국민 10명 중 6명은 노 대통령이 국정운영을 잘 못하고 있다고 지적했다. 열린우리당에 대한 지지도는 20.6%로 한나라당의 절반 수준이다. 그런데도 안 교수가 악의적 모략을 하고 있다고 우기는가.
노 정부의 무능과 이념적 편향, 국민 호도는 어제 오늘의 일이 아니다. 민족끼리라는 구호에 매몰돼 자유주의 시장주의를 포기한 게 아니냐는 우려를 낳은 지도 오래다. 최근 서울에 온 제임스 릴리 전 주한미국대사도 한국은 눈을 크게 뜨고 주변국이 뭘 하는지 살펴봐야 한다. 미국이 한국의 안보에 대해 한국 사람보다 더 걱정해 줄 수는 없다고 말했다.
정부는 해결할 수 없는 문제를 해결할 수 있는 것처럼 국민을 속여선 안 된다. 정책 실패의 책임을 언론과 국민에게 돌리는 궤변에 속을 국민은 점점 더 없어질 것이다. 건달 정부와 함께 살아야 하는 국민도 참으로 피곤하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110797548</DOCNAME>
<TITLE>우울증 음악-미술 치료요법</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051107/photo/2005110797548.jpg" vspace="10"/>   우울하세요? 그럼, 노래도 하고 그림도 그리세요.
대한보완대체의학회 이성재(가천의대 길병원 교수) 이사장이 전하는 우울증 치료법이다. 말이 안 될 것 같지만 보완대체의학에서 미술과 음악은 좋은 우울증 치료제다.
이 이사장은 그러나 보완대체의학이 현대의학보다 우월하다는 생각은 금물이다며 정통 현대의학을 보완하기 위한 것일 뿐이라고 말했다.
그는 원래 어린이 심장병을 전문으로 보는 의사다. 만성질환의 보완대체의학치료법에 대해 들어봤다.
우울증=음악과 미술치료는 개별 환자가 대상이 되기도 하지만 그룹으로 많이 한다. 여러 명이 어울려 놀면서 밝음을 이끌어낸다는 원리다. 그리기나 색종이 오리기, 합창하거나 연주하기 등이 있다.
생약요법도 있다. 허브의 일종인 성 요한 풀은 우울한 기분을, 카바 발레리안은 불안감을 해소하는 효과가 있다. 다만 가벼운 증세일 때 효과가 있다.
마저럼 향 베르가모트 향을 흡입하는 아로마세러피도 있다. 세로토닌의 분비를 촉진시켜 증세가 가벼운 환자에게 효과가 있다. 겨울철에는 증세가 심한 환자에게 광선치료가 도움이 된다.
당뇨병=정통 현대의학의 처방과 비슷하다. 정기적인 운동과 함께 식이요법을 병행하도록 하고 있다. 현미나 통밀처럼 오래 씹을 때 단맛이 우러나오는 복합 당 식품을 권장한다.
생약요법도 병행한다. 호로파 미국산 인삼 등이 혈당 수치를 떨어뜨리고 부작용이 없다는 연구결과가 있다. 다만 중증 환자에게는 효과가 없다.
크롬을 먹으면서 운동을 병행할 때도 혈당 수치가 떨어지는 것으로 알려져 있다. 다만 마늘의 치료 효과에 대해서는 명확한 근거가 없다.
아토피피부염=정통 현대의학과 거의 흡사하다. 다만 생약치료가 자주 활용된다.
오메가지방산이 풍부한 달맞이꽃 종자유를 바르면 효과가 있다는 외국 연구가 있다. 또 감자 전분 또는 녹말과 소다를 혼합한 물로 목욕을 20분 정도 하면 효과가 있다는 연구도 나와 있다. 이렇게 하면 보습 효과를 내며 약의 침투를 도와주기 때문이다.
현대의학에서 쓰는 엘리델과 같은 면역억제제를 병행하는 게 좋다. 특히 아침에 잠자리에서 일어났을 때 이 약을 쓰면 효과가 높다.
고혈압=포타슘 섭취가 권장된다. 소금을 몸 밖으로 밀어내는 성질이 있어 혈압을 떨어뜨리기 때문이다. 한 연구에서 환자의 70%가 8주 뒤에 혈압이 떨어졌다. 포타슘은 고구마 감자 호박 바나나에 많이 들어있다.
김 미역 다시마 등 해조류도 권장된다. 해조류가 미끈거리는 것은 알긴산이란 섬유질 때문인데 이 성분이 혈압에 부담을 주는 당분과 지방을 에워싸서 대변으로 내보낸다.
다만 해조류에는 갑상샘(갑상선)염을 일으킬 수 있는 요오드가 많아 지나친 섭취는 피하는게 좋다.
만성피로=생약요법 중 마황과 오갈피가 많이 처방된다. 마황의 에페드린, 오갈피의 진세노사이드 성분이 운동 능력을 높이고 피로를 줄인다는 연구가 나와 있다.
인삼, 오미자, 사과, 레몬, 황기, 초산, 토마토, 마늘, 상추, 참깨 등 자연식품도 피로 감소 효과가 어느 정도 입증돼 처방에 많이 활용된다. 비타민B와 C의 복용도 권장된다. 혈중 마그네슘 함량이 낮을 때 나타나는 증상이 만성피로증후군과 유사하기 때문에 마그네슘 섭취도 때로 권한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110798958</DOCNAME>
<TITLE>특송사 빅4 빅매치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
박찬욱 감독의 영화 올드 보이 원본 필름, 중국의 자이언트 판다, 현존 최대의 양서류로 추정되는 슈퍼크록 화석의 공통점은 무엇일까.
외국계 특송(특급배송) 업체 페덱스가 아시아로부터 세계 각지로 이것들을 운송했다는 점이다.
DHL 페덱스 TNT UPS 등 세계 빅 4 특송 업체의 관심은 요즘 온통 아시아로 쏠려 있다. 현재 30조 원 규모로 매년 10%씩 성장하는 아시아 특송 시장 선점에 사활을 걸고 있는 것이다.
동북아 물류시장의 주요 축인 한국에서 이들 4개사의 지난해 시장점유율은 66.7%. 특히 DHL은 정보통신부 산하 우정사업본부를 제치고 점유율 1위로 올라섰다.
아시아 시장을 잡아라
TNT는 2일 일본 우정공사와 합작회사를 연내 설립하는 내용의 양해각서(MOU)를 체결했다.
2007년 우정사업 민영화 계획에 대비해 사업 기반을 해외로 확대하려는 일본 우정공사와 합작함으로써 아시아 전역에서 더 빠른 서비스를 시작한다는 계획. 생명과학 분야의 특수 물류를 중시하는 이 회사의 임상실험 샘플 배송 서비스는 2003년부터 국내에서도 활발히 진행되고 있다.
아시아 지역에 6개 물류 허브를 운영하는 DHL은 내년 2000만 달러(약 200억 원)를 들여 인천국제공항 내에 6800평 규모의 초대형 물류 허브를 착공한다. 기존 5500평이던 홍콩의 물류 허브는 2007년까지 2배 규모로 늘린다.
600여 대의 화물기를 보유한 UPS는 중국에 배송 수요가 많은 한국 기업을 대상으로 중국 네트워크를 강화하고 있다.
7월부터 칭다오와 인천을 잇는 항공 노선을 출범시켜 주 5회 운항하고 있으며 2007년 푸둥 국제공항에 물류 허브를 설립하기로 했다.
외국계 특송 업체들이 빠르게 시장을 잠식하고 있는 중국에서는 1987년 95%이던 중국 우체국의 시장점유율이 최근 외국계에 밀려 40%대까지 뚝 떨어졌다.
한국시장서 맞춤형 서비스
페덱스는 1일 서울 중구 무교동 서울파이낸스센터 앞 광장에서 이색적인 행사를 펼쳤다.
페덱스와 킨코스의 남녀 직원이 한국 전통의상 차림으로 혼례식을 연출하며 두 회사의 공식 합병을 알린 것. 지난해 서류 및 사무보조업체 킨코스를 인수한 페덱스는 4월부터 21개 기존 킨코스 지점에서 페덱스 킨코스란 새 명칭을 사용하고 있다.
페덱스코리아 한송이(29) 차장은 서류 업무와 배송의 원스톱 서비스가 가능하게 됐다며 기업 물류뿐 아니라 유학 등으로 인한 일반 소비자 수요도 급속히 늘어나고 있다고 전했다.
DHL코리아는 4월부터 지하철역 등 시내 중심지와 16개 대학, 백화점 등에 화물 접수처를 설치해 소비자 접근성을 높이고 유학 관련 물품은 2030% 할인해 준다.
TNT코리아는 지난해부터 GS25 등 편의점에서 국제 특송 서비스를 제공하고 있다.
이 밖에도 이들 업체는 한국어 항공 운송장을 개발하고 휴대전화를 통한 화물 위치 검색 서비스를 실시하는 등 현지화 전략을 끊임없이 내놓고 있다.
고객 인지도를 높이기 위한 문화 마케팅에도 신경을 쓴다.
TNT코리아는 지난해 세계보도사진전에 이어 올해에는 아시아나단편영화제를 후원했다. DHL코리아는 국내 3대 메이저 국제영화제인 부산 부천 전주 국제영화제 등의 작품 운송과 함께 TV 드라마 프라하의 연인 제작도 후원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110799518</DOCNAME>
<TITLE>클린 마운틴 운동 한왕용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2005 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051107/photo/2005110799518.jpg" vspace="10"/>  죽음의 지뢰밭에서 막 돌아왔어요. 당분간은 가족들과 함께 살아있다는 것을 만끽하고 싶습니다.
2003년 7월 28일 인천공항 입국장. 파키스탄 가셰르브룸 제2봉(해발 8035m)과 브로드피크(8047m) 정상에 잇따라 올라 국내 3번째, 세계 11번째로 히말라야 8000m급 14좌를 완등한 한왕용(39에델바이스아웃도어 홍보부장) 씨. 당시 그는 앞으로의 계획을 묻는 기자들에게 이처럼 답했다.
해맑은 미소가 트레이드마크인 한 씨는 그보다 앞서 14좌를 완등한 박영석 씨와 엄홍길 씨에 비해 대장 카리스마는 부족한 편이다. 대선배들과 함께 넘버 2로 활동을 많이한 까닭이다. 14좌 중에서 박 씨와는 5개(1개는 한 씨 단독 등정), 엄 씨와는 3개(1개는 한 씨 단독 등정) 고봉 원정을 함께했다.
하지만 그가 보여 준 목숨을 건 희생정신은 가히 넘버 1.
2000년 7월 K2(8611m) 원정 때 한 씨는 등반 중 선배 유한규(50대한산악연맹 산악스키위원장) 씨가 심한 고소 증세로 고통스러워하자 자신의 산소통을 넘겨주고 무산소로 등정했다. 이후 한 씨는 뇌혈관이 막히는 마비 증세로 4번이나 수술을 받아야 했고 그때부터 말도 어눌해졌다.
그렇게 괴로워하는데 제가 어떡해요? 후회는 없어요.
그의 산사나이 의리는 이뿐만이 아니다. 1995년 에베레스트(8850m) 등정 때는 뒤늦게 정상에 오른 고려대 원정대 대원이 내려오지 않자 해발 8700m에서 5시간여 동안 기다려 기진맥진한 그를 살려내기도 했다.
히말라야를 죽음의 지뢰밭이라고 표현한 한 씨는 14좌 완등 이후에도 5차례나 더 히말라야에 다녀왔다. 등반 과정에서 버려진 쓰레기를 줍는 클린 마운틴 운동에 나선 것.
다음 달 초에는 경기 의정부성모병원 김동욱 박사팀의 백혈병 환자들과 함께 안나푸르나(8091m)를 찾을 예정이다. 내년 5월에는 전 세계 14좌 완등자들을 초청해 에베레스트에서 다시 한번 청소 등반을 벌일 계획.
또다시 집을 비우게 돼 가족들에게 미안하다는 그는 요즘 아침마다 간호사 일로 바쁜 아내를 대신해 두 아들에게 아침밥을 손수 떠먹이고 유치원을 보내는 일로 하루 일과를 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110578478</DOCNAME>
<TITLE>그들이 쌓고 그들이 무너뜨린 찬란한 문명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051105/photo/2005110578478.jpg" vspace="10"/>  세상에서 가장 멀리 떨어진 유인도, 이스트 섬.
남태평양에 있는 이 섬에서 발견되는 거대한 석상과 돌계단의 흔적은 보는 사람을 압도한다. 가장 큰 석상의 높이는 21.3m, 무게 270t. 아직도 유럽인들은 미개한 폴리네시아인들이 이 석상을 세웠다는 사실을 믿지 못한다.
이스터 섬은 삼림 파괴의 극단적인 예를 보여 준다. 900년경 인간이 도래한 직후부터 삼림이 파괴되기 시작해 탐험가 로게벤이 처음 이곳에 상륙한 1722년에 완전히 끝이 났다. 그는 사람 키를 넘는 나무를 찾아 볼 수 없었다.
삼림이 사라지면서 야생에서 얻던 식량 자원도 사라졌다. 나무와 새로부터 아무것도 얻을 수 없었고, 바다로 나가는 카누조차 만들 수 없었다. 새도 자취를 감추었다. 그 여파는 참혹했다. 굶주림 때문에 싸움이 빈발했고 인구는 격감했다. 1774년 쿡 선장이 이곳에 닿았을 때 해안에는 빈 집터만 남아 있었다.
야생동물이 사라지자 섬사람들은 가까이 있는 식량 자원에 눈을 돌리기 시작했다. 바로 인간이었다. 인간의 유골이 무덤에서만 발견된 것은 아니다. 나중에는 쓰레기 더미에서도 발견된다. 골수를 빨아먹었던 것일까? 쪼개진 뼈까지 있다.
이스터 섬의 구전 설화에서 가장 심한 욕은 네 엄마의 살을 내가 씹어 먹겠다였다.
흔적만 남기고 아스라이 사라진 문명의 기억처럼 우리를 불안하게 하는 게 있을까. 언젠가 우리도 이런 운명을 맞이하는 게 아닐까. 미래의 관광객들은 뼈대만 남은 뉴욕의 마천루를 지켜보는 것은 아닐까.
진화생물학과 생물지리학의 세계적인 권위자인 저자는 문명 붕괴의 생태적 맥락을 분석하며, 문명을 삼킨 재앙의 기본적인 패턴을 5가지로 정리한다. 환경 파괴와 기후 변화, 적대적인 이웃, 우호적이지만 불안정한 교역 상대, 그리고 환경 문제에 대한 사회의 대응.
이스터 섬의 몰락은 순전히 생태적인 붕괴였다. 자원의 지나친 개발로 스스로 쓰러졌다. 이 외딴 섬에는 적대적인 이웃도, 어떠한 기후 변화도 없었다.
마야 문명의 붕괴도 이 섬의 전철을 밟았다. 인구 과잉과 이로 인한 환경파괴가 1차적이었다. 마야는 오늘날 르완다와 아이티가 안고 있는 딜레마에 봉착했다. 지나치게 많은 농부가, 지나치게 넓은 땅에, 지나치게 많은 곡물을 재배하고 있었던 것이다. 인구와 자원의 불일치는 산림 파괴, 토양의 침식과 유실로 이어졌고 식량 부족은 전쟁을 불렀다. 마야와 이스터 섬의 붕괴는 더는 낭만적인 미스터리가 아니다.
저자는 먼 옛날 원주민들이 환경을 존중하고 생태적으로 지혜로운 삶을 살았다는 에덴의 향수에 젖은 의견에 동의하지 않는다. 이민족이 쳐들어오기 전에 그들은 이미 몰락하고 있었다.
그런데 왜 일부 사회만 붕괴했는가? 노르웨이령 그린란드에는 노르웨이인들과 원주민이 나란히 거주했는데도 원주민 사회만이 살아남았다. 왜?
바이킹의 후예들은 유럽의 생활 방식을 고집했고, 동토에서의 생존에 필요한 삶의 지혜를 끝까지 거부하다 결국은 굶어 죽었다. 아무리 엄혹한 환경이라도 붕괴가 필연적인 것은 아니다. 그것은 사회의 선택에 달려 있다.
현대세계에도 재앙은 계속되고 있다. 소말리아와 르완다에선 붕괴의 조짐이 구체적으로 나타나고 있다. 르완다는 맬서스가 인구론에서 예견한 재앙을 눈앞에 그대로 펼쳐 보여 준다.
제1세계를 향해 질주하는 제3세계 거인 중국의 환경 문제와 경제는 지구촌의 뇌관이다.
미국이라고 안전한 것은 아니다. 영화 흐르는 강물처럼의 아름다운 배경이 되었던 몬태나 주는 미국에서 가장 부유한 지역이었으나 환경 문제에 짓눌리면서 가장 가난한 지역으로 전락했다.
과거와 현대의 문명사회를 돌아보는 긴 여정을 마치며 저자는 독자들에게 묻는다.
이스터 섬에서 마지막 나무를 베었던 사람은 무슨 생각을 했을까? 되돌아보면 우리에게 너무나 분명하게 보이는 위험을 그들은 왜 보지 못했을까?
원제 Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110578798</DOCNAME>
<TITLE>내년 5월 스코틀랜드서 마지막 담금질</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051105/photo/2005110578798.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 딕 아드보카트(58) 감독이 유럽파 태극전사 점검과 전지훈련 장소 물색을 위한 유럽 출장을 마치고 4일 귀국했다.
아드보카트 감독은 독일 월드컵 본선을 위한 내년 5월 전지훈련 장소는 스코틀랜드 글래스고가 될 것이라고 밝혔다. 그는 19982002년 글래스고 레인저스 감독을 맡으면서 스코틀랜드컵, FA컵 우승을 이끌었다.
그는 전지훈련을 하는 10여 일 동안 글래스고 또는 영국 런던에서 2차례 정도 친선경기를 가질 예정이라고 덧붙였다.
이영표(28토트넘 홋스퍼)와 설기현(26울버햄프턴)의 경기를 직접 관전한 아드보카트 감독은 이영표는 네덜란드 리그에서부터 봐 왔기 때문에 잘 알고 있고 아스널전에서도 좋은 모습을 보여 줬다고 말했다. 그러나 설기현에 대해서는 25분밖에 보지 못했다며 아쉬움을 표했다.
12일 열리는 스웨덴과의 친선전에 대해선 3-4-3이나 4-3-3은 큰 차이가 없다며 양 사이드나 중앙 어디서든 상대보다 우위를 점하는 것이 중요하다고 밝혔다. 스웨덴과 세르비아몬테네그로전을 위한 2기 아드보카트호 태극전사들은 10일 낮 12시 서울 그랜드힐튼호텔에 소집된다.  한편 아드보카트 감독이 한때 야구선수였던 것으로 밝혀졌다. 박일기 통역관은 아드보카트 감독이 중학교에서 클럽 활동으로 야구선수를 했다고 말했다며 그러나 축구를 더 잘해 축구선수를 택한 것으로 알고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110579548</DOCNAME>
<TITLE>내 철칙? 거짓말은 절대 NO!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
우 동렬이고 없고, 우 종범이도 없고.
이 유행어를 처음 말한 사람이 김응룡(64) 삼성라이온즈 사장이 아니라는 것을 아는 사람이 몇이나 될까.
한국시리즈 10회 우승에 빛나는 명장. 야구인 출신 첫 최고경영자(CEO). 사장 첫해인 올해 우승을 안은 복 많은 사람.
여기까진 김 사장의 겉모습이다. 그러나 뒤에 가려진 김 사장은 전혀 다른 사람일 때가 많다.
앞의 유행어도 자신이 한 말이 아니란 게 김 사장의 설명이다. 개그맨들이 그의 말투를 흉내내며 나온 것.
난 원래 핑계 대는 성격이 아니야. 동렬이랑 종범이가 일본에 갔을 때 나도 속으론 큰일났다고 생각했지. 그래도 다른 선수들한텐 걔들이 없어서 잘됐다. 니들이 잘하면 그 자리를 차지하는 거다라고 얘기했어.
감독 시절부터 김 사장은 무수한 소문과 추측 속에 살았다. 사장으로 맞은 첫 우승의 감격이 가시기 전 그를 만나 솔직한 이야기들을 들어봤다.
사장이라 우승 부담이 없었다?=야구쟁이라고 사장을 시켜놨는데 우승을 못하면 얼마나 망신이냐. 다른 구단 사장들이 우승 많이 해보신 감독 출신이시니까 당연히 우승하셔야죠라고 하는데 정말 부담됐다.
선동렬 감독에게 조언을 했다?=거짓말 같지만 올해 더그아웃에 한 번도 들어간 적이 없다. 나도 감독할 때 위에서 참견하는 거 엄청 싫었다. 공식 행사 말고는 선 감독 만난 적도 없다.
리더십이 뛰어나다?=리더십의 리자도 모른다. 다만 원칙이 있다. 선수들한테 거짓말하면 안 된다. 또 나 자신부터 실천해야 한다. 나는 술 먹으면서 선수들 술, 담배 못하게 하면 안 된다. 야구 오래 하면서 그거 하나 배웠다.
삼성이 야구장 짓는다?=야구장 건설은 프로야구의 생사가 걸린 문제다. 야구장은 기업이 짓는 게 아니다. 축구장 봐라. 월드컵 때 국가가 돈 대서 얼마나 잘 지었나. 다행히 대구시 측에서 새 구장 건설에 긍정적이다. 정부가 도와주고, 대구시가 협조하고, 구단이 보조해 좋은 구장 지어야 한다. 3만 석 규모로 3, 4개 구장이 더 필요하다.
감독으로 컴백한다?=죽었다 깨어나도 감독은 안 한다. 사장 하니까 이렇게 편한데 그 힘든 걸 왜 하나. 앞으로 어린이들을 위한 팀을 만들고 싶다. 그래서 어린이들한테 또 야구를 배워야지, 허허.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110580378</DOCNAME>
<TITLE>백악관 아시아통 대거 새얼굴로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
미국 조지 W 부시 행정부의 백악관 외교안보팀 아시아 담당자들이 대폭 교체되고 있다.
백악관 국가안보회의(NSC)에서 5년간 아시아정책을 담당해 온 마이클 그린 선임보좌관은 조만간 백악관을 떠나 조지타운대에서 강의를 시작할 것으로 알려졌다.
3일 워싱턴 외교소식통에 따르면 그린 선임보좌관은 올해 말을 전후로 결혼한 뒤 이 대학 외교대학원 교수로 발령받는다. 후임자는 아직 결정되지 않았다. 외교대학원은 지난해 말부터 그린 선임보좌관의 밑에서 일해 온 한국계 빅터 차 보좌관이 교수로 재직하던 곳이다.
딕 체니 부통령의 막강한 영향력을 바탕으로 한반도 정책에 깊숙이 관여해 온 부통령실도 아시아 담당자가 교체됐거나 자리를 비워 큰 폭의 새 인물 영입이 불가피하다.
스티브 예이츠 선임 보좌관은 올가을 사직한 뒤 한 달 전부터 워싱턴의 로비 회사인 바버 그리피스 & 로저스로 옮겼다. 이 회사는 외국 정부 및 기업을 위해 로비활동을 하는 공화당 계열의 회사다. 한 소식통은 후임자는 아직 결정되지 않았다고 말했다.
국무부에서 파견돼 예이츠 선임보좌관 밑에서 일했던 직업외교관 할리 머로(여) 보좌관은 올여름 백악관 NSC로 수평 이동했다. 그 자리에는 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보의 비서관을 지낸 마크 켈러 씨가 옮겨 왔다.
지난달 말 리크 게이트로 사임한 루이스 리비 부통령 비서실장이 안보보좌관까지 겸직했던 점까지 감안하면 최근 2, 3개월 사이에 부통령실의 아시아 담당 라인이 대부분 교체된 셈이다.
그러나 다른 외교소식통은 일련의 인사 이동은 우연히 시기가 겹쳤을 뿐 정치적 의미를 부여하기는 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110580388</DOCNAME>
<TITLE>국민중심당-자민련 합친다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
심대평 충남지사가 주도하고 있는 국민중심당(가칭)이 자민련을 흡수 통합하기로 했다. 심 지사 등 신당 추진 세력과 자민련 김학원 대표 등 소속 의원 3명은 4일 국회에서 기자회견을 열고 양 세력의 통합을 공식 선언했다.
이에 따라 국민중심당은 24일 창당 발기인 전진대회를 개최한 뒤 내년 1월 창당대회를 열고 창당과 동시에 자민련을 법적으로 흡수 통합할 예정이다.
자민련 소속의 이인제 김낙성 의원은 당적을 버리고 신당 측의 정진석 의원 등과 함께 창당준비위원으로 활동하나 김 대표는 통합 절차가 마무리될 때까지 자민련 대표직을 유지하기로 했다.
두 세력이 통합에 합의함에 따라 내년 5월 지방선거를 전후해 정치권 일각에서 제기되고 있는 충청발 정계 개편 움직임이 활발해질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110580918</DOCNAME>
<TITLE>백두대간 뼈가 드러난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
처참한 감염 현장=기자가 3일 강원도산림개발연구원 김종원(58) 임업연구실장 및 장석준(33) 예찰담당 직원과 함께 지난달 19일 감염이 확인된 강릉시 성산면 금산리를 찾았을 때 이 일대 산림 2ha(6000평)는 사라지고 없었다.
해발 100m의 이 야산은 7080년 된 소나무 1386그루를 모두 베어내면서 민둥산으로 변했다. 산비탈에는 1m 크기로 일정하게 잘라낸 원목과 누렇게 죽은 솔가지가 뒹굴고 있었다.
김 실장은 소나무재선충 발생지점에 쌓여 있던 고사목을 살펴본 뒤 바짝 마른 형태로 보아 재선충이 나무의 수분 이동통로를 막은 것 같다고 말했다.
그는 재선충을 옮기는 솔수염하늘소의 이동거리가 1년에 23km이고 바람에 실려도 최대 35km를 넘지 못하는 점으로 강릉 소나무의 감염은 인위적인 요인에 의해 생긴 것으로 추정하고 있다.
강릉의 소나무재선충 감염 지역은 울창한 대관령 소나무림과 직선거리로 불과 10km 떨어진 지점. 백두대간 중심부와도 15km가량밖에 떨어져 있지 않다.
방제작업을 철저히 하지 않아 소나무재선충이 확산될 경우 강원 지역 소나무가 모두 사라질지 모른다고 김 실장은 걱정했다.
장 씨는 해발 800m 지점에서는 매개충이 발견되지 않고 기온이 낮은 곳에서는 솔수염하늘소의 활동력이 약한 것으로 알려져 한 가닥 기대를 갖는다며 일본도 북쪽보다 남쪽의 피해가 더 컸던 것으로 조사됐다고 말했다.
그는 아직 확인되지는 않았으나 강원 지역에는 솔수염하늘소 말고도 깨다시하늘소와 북방수염하늘소가 많이 서식하고 있어 이 곤충들의 매개 상황에 대한 연구가 시급하다고 설명했다.
소나무재선충에 감염된 나무는 재선충이 살지 못하도록 줄기를 잘게 부순다. 잔가지는 모두 태우고 뿌리는 고온에서 훈증처리한 뒤 비닐을 덮어 묻는다.
강원은 전체 면적의 81%인 137만1000ha가 산림이고 이 중 25만5000ha가 소나무림. 그러나 1968년 춘천시 서면 안보리에서 발생한 솔잎혹파리와 2000년대 들어 잇따라 발생된 대형 산불로 수만 ha의 소나무가 피해를 봤다.
김 실장은 고사목이 발견돼야만 겨우 감염 여부를 알게 되는 현실이 안타깝다며 감염 예상 지역에서 직원들이 부지런히 감시활동을 하지만 산림 면적이 방대해 손길이 제대로 미치지 못한다고 말했다.
백두대간 비상=새로 감염이 확인된 동해시 삼화동 일대는 소나무가 30%가량 차지하는 자연림 지역으로 소나무의 수령이 80300년으로 목재로서의 가치는 떨어지지만 조경가치가 높다.
성산면 금산리와는 50km가량 떨어진 곳으로, 백두대간 고적대와 두타산 정상과 직선거리로 각각 1km와 2km 거리에 불과해 백두대간마저 위험한 상황.
산림청은 피해지역 일대 0.2ha 내 소나무를 모두 잘라내 소각했고, 삼화동 일대 9033ha를 소나무 반출금지 지역으로 지정하기로 했다.
산림청은 이 지역의 사찰이 지난해 말 요사채 중축공사를 벌일 때 사용한 소나무 목재에 있던 솔수염하늘소에 의해 감염되지 않았나 보고 목재의 유통경로를 추적하고 있다.
소나무재선충은 1988년 부산 금정산에서 처음 발견된 뒤 올해 6월에는 경북 안동까지 북상했다.현재까지 51개 시군구의 산림 5111ha로 확산됐다. 강원도는 282곳에서 시료를 채취해 정밀 검사한 결과 검사가 끝난 109곳은 소나무재선충에 감염되지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110581038</DOCNAME>
<TITLE>농사보다 쌀 팔기가 더 힘들어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
친구나 친척들한테 쌀 사달라고 부탁하는 게 중요한 일과가 됐습니다. 답답한 마음에 인터넷에도 쌀을 판다는 게시물을 올려놨어요.
경북 경주시 내남면에서 농사를 짓는 김진욱(29) 씨. 농민이지만 추수가 끝난 뒤부터는 쌀을 파는 상인이 돼 버렸다. 연락이 닿는 사람마다 쌀을 사달라고 구매를 부탁한다. 온라인 판매를 위해 인터넷 쇼핑몰 회원으로도 가입했다.
김 씨가 올해 생산한 쌀은 80kg들이 150가마. 공공비축용이나 농협 수매용 가격은 작년 수매가격(16만 원)에 비해 훨씬 싼 13만 원대여서 팔 마음이 내키지 않는다.
그는 인터넷 판매도 시원찮으면 인근 식당을 돌아다니면서 쌀을 팔아 볼 계획이라고 말했다.
올해 추곡수매제가 폐지되면서 쌀을 직접 팔려는 농민이 늘고 있다. 한 푼이라도 더 받기 위해서다.
정부가 추곡수매제 대신 공공비축제를 도입해 작년과 비슷한 규모(500만 섬)로 쌀을 사주고는 있지만 문제는 가격이다. 작년에는 16만 원 하던 가격(80kg 기준)이 이달 초 현재 13만6000원까지 내려갔다.
직접 팔려는 농민이 증가하면서 인터넷 쌀 판매 게시물도 크게 늘었다.
인터넷 쇼핑몰 옥션에 등록된 쌀 판매 게시물 건수는 1일 현재 350건에 이른다. 작년 이맘때의 2배가 넘는다. 이 쇼핑몰 물품 정보란에는 부모나 형제가 생산한 쌀을 판다는 사연이 줄줄이 올라 있다.
경기 평택시 청북면 최연용(60) 씨는 아들이 인터넷에 게시물을 올렸다며 콩을 수확하고 내년 마늘농사를 준비해야 하는데 쌀을 팔아야 한다는 생각에 일이 손에 잡히지 않는다고 말했다.
하지만 판매 실적은 좋은 편이 아니다. 대형 할인점이 농민들이 내놓는 판매가보다 낮은 가격대로 쌀을 팔고 있기 때문이다. 농민들은 20kg짜리 쌀을 인터넷에 3만80004만2000원에 올리지만 할인점에선 이보다 훨씬 싼 값에 판다.
이 때문에 전국농민회총연맹 등 농민단체들은 대형 유통업체들이 쌀값 하락을 부추기고 있다며 쌀 저가 판매 중단을 요구하고 있다. 농림부도 최근 대형 유통업체와 간담회를 갖고 쌀 할인행사를 자제해 달라고 요청했다.
쌀 판매를 돕기 위해 화환이나 부조금 대신 쌀을 보내는 사례까지 나타났다.
14일 결혼하는 개그맨 이승환 씨는 화환 대신 쌀을 받아 불우이웃에 기증할 예정이다. 전북농협은 신혼집으로 축의금 대신 쌀을 보내는 운동을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110581848</DOCNAME>
<TITLE>박용성회장, 두산-상의 회장 사임</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
분식회계 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 박용성(사진) 두산그룹 회장이 4일 그룹 회장직과 대한상공회의소 회장직을 사임했다.
동생 박용만 부회장도 함께 부회장직에서 물러났다.
박 회장은 이날 서울 중구 을지로 두산그룹 본사에서 긴급 사장단 회의를 열고 최근 사회적 물의를 일으킨 데 대해 깊이 반성하고 머리 숙여 사죄드린다며 책임을 통감하고 경영 일선과 국내의 모든 공직에서 물러나기로 했다고 밝혔다.
이어 그룹의 역량을 총동원해 전례 없는 혁신적이고 선진적인 지배구조 체제를 확립해 달라고 사장들에게 요청했다.
박 회장은 대한상의 임직원과 전국 상공회의소에도 대한상의 회장직 사임을 통보했다.
2000년 5월 대한상의 17대 회장에 취임한 박 회장은 2003년 3월 연임했으며 임기는 내년 3월까지였다.
박 회장 형제의 사임은 분식회계와 비자금 조성 혐의에 대한 사법처리가 내주 초로 임박함에 따라 그룹 경영에 부담을 주지 않으려는 것으로 보인다.
두산그룹은 이날 사장단 회의에서 유병택 두산 부회장을 위원장으로 하고 각사 사장들이 참여하는 비상경영위원회를 발족시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110582588</DOCNAME>
<TITLE>교원평가제 시범실시 강행</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
8일부터 전국 48개 초중고교에서 교원평가제가 시범 운영된다.
김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 4일 교원평가제 시범 실시를 위한 교육부와 교원단체, 학부모단체의 대표 협상이 결렬돼 8일 시범학교 신청을 받아 내년 8월까지 교원평가 시범 운영을 실시할 예정이라고 밝혔다.
이에 전국교직원노동조합(전교조)은 7일부터 조합원 투표를 거쳐 집단 연가투쟁을 계획하고 한국교원단체총연합회(한국교총)도 12일 교육자총궐기대회를 개최하겠다고 밝히는 등 반발하고 나섰다.
학교 교육력 제고를 위한 특별협의회는 3일부터 밤샘 실무협상을 벌인 뒤 4일 오전 대표자 회의를 열어 타결을 시도했으나 합의하지 못했다.
협상에서 양 교원단체는 한때 상당 부분 의견 접근을 이뤘으나 전교조가 교장 교감의 교사평가 참여 배제를 주장하고 시범 실시 조건으로 표준수업시수 법제화 현 근무평정제 폐지 시범 운영 내년 2월로 연기 등을 다시 요구하고 나와 협상이 결렬됐다.
교육부는 지금까지의 논의 내용을 종합해 2개의 시범 운영안을 마련하고 시범학교가 하나를 선택하도록 했다.
시범 운영안에 따르면 초등은 같은 학년, 중등은 같은 교과의 동료 교사가 다른 교사의 교과활동, 수업준비, 수업계획 등을 다면평가하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110582628</DOCNAME>
<TITLE>그분들이 또 오셨어요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
사상 최고의 티켓 가격(R석 45만 원베를린 필)과 나흘간 16시간 연속 공연하는 대중성 없는 공연(니벨룽의 반지)임에도 객석은 찼다. 바로 공연 티켓을 선 구매 하고 지속적으로 공연장을 찾는 소수의 로열 관객이 존재하기 때문이다.
로열 관객은 자신이 좋아하는 공연은 반드시 챙겨볼 만큼 충성도 높고(Loyal), 최고급 공연에는 가격을 따지지 않는(Royal) 관객이다. 국내 공연기획자들은 이들을 2000명 선으로 추산한다.
로열 관객의 힘
7, 8일 서울 예술의 전당에서 내한 공연을 갖는 베를린 필하모닉 오케스트라 공연의 경우 7월부터 티켓 조기 예매를 실시했다. 첫날 718명이 티켓을 구입하는 등 한 달 간 전체 좌석(5064석)의 절반인 2248장이 팔렸다. 두드러진 현상은 R석과 C석의 매진이라는 양극화. C석의 경우 매진 뒤에도 취소 표를 기다리는 사람들의 문의가 폭주해 현재 대기자 리스트가 마련됐다. 조기 판매된 티켓은 모두 기업체의 단체 구매가 아닌 순수 개인 구매였다.
10월 열린 바그너 오페라 니벨룽의 반지 4부작 연속 공연도 개인 구매가 많았다. 기획사인 CMI측은 바그너 오페라는 대중성이 없어 기업체의 협찬도 거의 얻지 못했다며 스스로 돈을 주고 표를 산 관객들이 객석을 채워 놀랐다고 말했다. 나흘 간 공연을 모두 보는 최고 100만 원 짜리 패키지 티켓도 1500장 이상 팔렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110583058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북보다 남이 먼저 급변사태 맞을 수 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국회 국방위원회에 제출된 북한 급변사태에 관한 정책연구보고서 내용은 최상의 안보는 최악에 대비하는 것이라는 평범한 진리를 다시금 일깨워준다. 경기대 남주홍, 연세대 윤태영 교수팀은 국방위 의뢰를 받아 작성한 보고서에서 북한 급변사태는 미래잠재형이 아닌 현재진행형인데도 우리 정부는 한반도 평화체제 구축으로 한반도 냉전을 종식시킬 수 있다는 희망적 구상만 갖고 있다고 지적했다. 설사 북핵 문제가 해결되더라도 북한은 체제개방 압력 등으로 자체 붕괴 등 큰 혼란에 빠질 수 있다는 것이다.
더욱 충격적인 것은 북한보다 남한이 먼저 급변사태를 맞을 수도 있다는 경고다. 보고서는 동국대 강정구 교수의 친북발언을 둘러싼 남한 내 이념갈등을 총성 없는 내전 상태라고 규정했다. 또 김대중 정부에 이은 노무현 정부의 대북지원으로 북한 김정일 정권은 상대적인 안정을 찾은 반면 한국은 남남갈등과 정체성 혼란으로 천하대란에 빠졌다고 지적했다. 미군이 갖고 있는 전시작전통제권 환수 문제에 대해서도 주한미군 철수로 이어질 가능성이 있다는 이유로 결코 서둘지 말라고 충고했다.
이에 앞서 한반도 전문가인 존 오버도프 교수는 그제 고려대 강연에서 한국은 정체성 위기를 겪고 있으며 미국 정부와 정치권은 우경화, 한국 정부와 정치권은 좌경화하면서 서로 다른 방향으로 나가고 있다고 말했다. 북한이 더는 위협이 아니라고 생각한다면 수만 명의 미군이 주둔할 필요가 없다고도 했다.
문제는 정부가 한미공조는 이완되고 민족공조는 강화되는 안보상황에 대한 우려를 냉전 수구꼴통 논리로 몰아붙이며 외면해 왔다는 점이다. 심지어 정부는 올해 초 북한 급변사태에 대비해 개념계획 5029를 보완발전시키려는 한미연합사의 검토를 북한을 자극할 우려가 있다는 이유로 중단시켰다. 그러나 북한은 지금도 안보위기의 근원이다. 안보는 1%의 가능성에도 대비하는 것이다. 희망적 구상만으로는 비상사태에 대비할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110454518</DOCNAME>
<TITLE>선수도 꺼리는 사하라 마라톤 시각장애인이 정복</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051104/photo/2005110454518.jpg" vspace="10"/>  세계 4대 극한마라톤 중 하나인 아프리카 사하라 사막 마라톤. 6박 7일간 250km를 달려야 하는 사하라 마라톤은 섭씨 50도가 넘는 더위와 끊임없이 부는 모래폭풍 때문에 내로라하는 마라토너들도 참가를 꺼린다. 외부 지원을 받을 수 없어 참가자들은 필요한 음식과 침낭이 든 배낭을 메고 달려야 한다. 이 지옥의 레이스에 1급 시각장애인 송경태(44전북 시각장애인도서관장) 씨가 도전했다.
KBS1 KBS스페셜은 5일 오후 8시 송 씨의 사하라 마라톤 완주기를 방영한다.
대회 첫날인 9월 25일. 송 씨는 33개국 106명의 참가자와 함께 이집트 카이로 서쪽 500여 km 지점에서 출발했다. 그는 1m가량의 줄을 다른 한국 참가자와 연결해 허리에 묶고 뛰었다. 이 대회는 첫날이 고비다. 참가자들의 몸이 사막에 적응되지 않은 상태여서 초반 탈락자가 속출한다. 대회 완주 경험이 있는 이무웅(62) 씨도 12km 지점에서 탈락했다. 송 씨 역시 20km 지점에서 탈진해 쓰러졌다.
군대에서 폭발물이 터져 시력을 잃은 송 씨는 그동안 북미 대륙 도보 횡단, 캐나다 로키산맥의 스쿼미시 거벽 등반 등 험난한 코스를 거뜬히 극복했다.
그런 그에게 초반 탈락은 있을 수 없는 일. 대회 자원봉사자로 참가한 아들 민(22전주교대)을 생각하며 간신히 몸을 추슬러 첫날 30km 코스를 겨우 마쳤다.
물만 부어 먹는 인스턴트식품은 입에 맞지 않았고 코와 입에는 늘 모래가 서걱거렸다.
둘째 날 밤에는 모래바람이 사정없이 불어 텐트가 날아가는 바람에 잠을 제대로 자지 못했다. 체력이 떨어지자 배낭 무게를 줄이기 위해 아까운 음식도 대부분 버렸다.
마지막 고비는 56일째 80km를 밤새워 달리는 롱데이(Long Day) 구간. 다리가 완전히 풀려 걷기도 힘든 상황에 그는 끈을 붙잡고 질질 끌려가다시피 걸었다.
그는 69시간 2분의 기록으로 완주했다. 완주한 78명 중 71등. 그러나 순위는 중요치 않았다.
송 씨는 나를 번갈아 이끌어준 13명의 한국 참가자들이 고맙다며 더 뛰면 죽을 것 같다는 생각이 들 때가 많았지만 나를 항상 격려해준 가족을 생각하면 포기할 수 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110456468</DOCNAME>
<TITLE>넉넉한 산에서 살고 지고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051104/photo/2005110456468.jpg" vspace="10"/>  산에 오르면 마음이 편안한데 내려오면 여기저기 신경 쓸 일이 얼마나 많은지. 히말라야로 훌쩍 떠나고 싶어요.
한국 여성 대표 산악인 오은선(39영원무역수원대 산악부 OB) 씨. 그는 만나자마자 다시 산에 가고 싶다고 말했다.
오 씨는 지난해 12월 20일 남극대륙 최고봉 빈슨매시프(해발 4897m) 정상에 서 한국 여성 최초의 세계 7대륙 최고봉 완등자가 됐다. 허영호(1995년) 박영석(2002년) 씨에 이어 국내 산악인 중 3번째이며 여성 산악인으론 세계에서 13번째.
27세에 처음 본 에베레스트 못잊어
대학 신입생이던 1985년 가을, 오 씨는 산악부에 들어갔지만 직업군인이던 엄한 아버지가 좀처럼 외박을 허락하지 않아 주로 근거리 산행만 다녔다. 대학 졸업 후 서울시교육위원회 전산과에서 공무원 생활을 하던 그는 1993년 대한산악연맹이 꾸린 여성 에베레스트원정대에 응모했다. 당당히 14명의 대원에 뽑히자 그는 망설임 없이 사표를 던지고 에베레스트로 떠났다. 당시 지현옥(1999년 안나푸르나 등정 후 실종) 씨 등 3명이 정상을 밟았지만 막내격인 그는 정상정복조에 발탁되지도 못해 정상을 밟아볼 기회조차 없었다.
학습지 교사 생활스파게티집 열기도
1993년 처음 본 에베레스트가 그의 인생을 확 바꿔놓았다. 귀국 후 좀 더 자유롭게 산을 타기 위해 출퇴근 시간이 엄격한 직장생활 대신 학습지 방문교사를 택했다. 1999년엔 수원에 스파게티 전문점을 열어 1년 3개월 동안 직접 주방을 맡기도 했다. 내가 직접 벌어서 원정에 나서려고 했는데 큰돈은 모이지 않더군요라며 웃었다. 그는 에베레스트를 첫 대면한 지 11년 만인 지난해 5월 20일, 한국 여성 최초로 세계 최고봉 단독 등정에 성공했다. 함께 간 절친한 후배 박무택(계명대 산악부 OB) 씨 등 3명의 동료를 잃는 슬픔을 겪었고 하산 길에 산소가 부족해 혼절 직전까지 가는 등 죽음의 문턱까지 갔다 왔다. 하지만 그는 그래도 딱 한마디로 표현하라면 산악인으로서 평생 소원을 풀었다는 것이라고 했다.
2004년 5개 대륙 최고봉 정상에 서다
1997년 7월 가셔브롬2봉(8035m) 정상에 올라 첫 8000m급 고봉정상을 경험한 그는 이후 박영석(42골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 씨가 이끄는 원정대의 홍일점으로 브로드피크(8047m1999년) 마칼루(8463m2000년) K2(8611m2001년) 원정에 나섰다.
오 씨의 등반 능력이 세상에 알려진 것은 2003년 5월 북미 최고봉 매킨리(6194m)를 한국 여성 산악인 사상 최초로 단독 등정하면서부터. 그는 2004년 한 해 동안 에베레스트 등 5개 대륙 최고봉을 연거푸 오르며 초스피드로 세계 7대륙 최고봉 완등 기록을 세웠다.
남자를 싫어하는 게 아니라 시간이 없다
그는 아직 미혼. 산과 결혼한 셈이냐?는 짓궂은 질문엔 남자를 싫어하지 않는데 만날 시간이 없네요란다. 오 씨의 최근 소망은 여성대원들만으로 K2에 도전해 보는 것. 이건 경비 문제뿐만 아니라 높은 등반기술과 정신력이 필요해 여러 후배들을 눈여겨보고 있다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110456588</DOCNAME>
<TITLE>밤낮도 없고 주말도 없어요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
바쁘시겠어요.
기자의 질문에 주한 호주대사관 제프 투스 부대사는 웃으며 이렇게 답했다.
그 질문에 대답할 시간조차 없다면, 알만 하죠?
18, 19일 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 앞두고 서울의 각국 대사관들이 구슬땀을 흘리고 있다. 각 회원국 대사관은 연락관을 두고 한국 측 APEC 준비기획단과 틈틈이 회의를 갖는 한편 회의가 열리는 부산에 수시로 내려가 대표단 경호 및 숙소를 점검하는 등 준비에 여념이 없다.
기획단의 이찬범 과장은 9월 이후 매일 하루에 각국 대사관 한두 곳과 회의를 갖는데 그 횟수가 점차 잦아지고 있다며 각료 일정부터 차량제공, 회의 참석자, 오찬 만찬 참석인원 추가를 비롯해 식사 메뉴 같은 스페셜 리퀘스트까지 그야말로 회의와 관련한 모든 것을 논의하고 있다고 말했다.
주한 미국 대사관은 대표단과 기자단을 포함해 손님이 1000여 명에 이른다. 21개 회원국 중 최대 규모. 게다가 최근 알렉산더 버시바우 대사가 새로 부임해와 엎친 데 덮친 격이라는 것.
미 대사관 관계자는 지금은 신임대사 관련 업무 팀과 APEC팀으로 나눠 바쁘게 뛰고 있지만 곧 APEC에 집중하게 될 것이라며 손님 에스코트, 수송계획, 행사지역 전담직원 배치 등을 정하느라 눈코 뜰 새 없이 바쁘다고 말했다.
주한 일본 대사관도 500명이 넘는 손님맞이를 위해 신경을 곤두세우고 있다고 전했다.
시모지 도미오 서기관은 총리가 1년에 한 번 씩은 방한하기 때문에 이런 준비에 익숙한 편이라며 그러나 이번에는 총리와 장관 2명, 기자단 150명까지 아무래도 인원이 많다보니 초비상이라고 말했다.
호주 대사관 관계자도 거의 모든 직원이 APEC에 매달려 있다고 해도 과언이 아니다라고 전했으며, 주한 칠레 대사관 하이메 아옌데 레이바 참사관은 우리 대사관은 대사와 참사관 2명 등 총 3명이 APEC을 지원하는데 한국 외교통상부 및 APEC 자원봉사자들이 큰 도움을 주고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110456618</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 그 할아버지에 그 손녀</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
2일 모스크바 중심가 모호바야거리의 국립 모스크바대 내 한국학센터.
1991년부터 이 센터를 이끌고 있는 미하일 박(87한국사) 모스크바대 명예교수가 손녀 빅토리아(26) 씨와 삼국유사 원전(한문본)과 한글본을 놓고 토론 중이었다.
모스크바대에서 처음으로 한국사 전공으로 역사학 박사학위를 받고 1949년부터 이 대학에 재직 중인 박 교수는 러시아 한국학의 대부로 꼽힌다.
발레리 수히닌 주한 러시아 공사와 알렉산드르 티모닌 러시아 외무부 부국장 등 러시아의 한국전문가들과 전현수(북한사) 경북대 교수가 모두 그의 제자들이다.
박 교수는 최근 삼국유사의 러시아어 번역을 시작했다. 1995년 완성한 삼국사기 번역에 이은 도전이다.
그만 쉬시지 어려운 일을 왜 다시 시작했느냐는 질문에 세상을 떠날 때까지 이 일을 손에서 놓지 않겠다. 내가 못 마치면 이 아이가 있지 않느냐며 손녀를 가리켰다. 삼국사기 번역은 홀로 하느라 36년이 걸렸으나 이번에는 빅토리아 씨가 함께 해 훨씬 든든하다는 것.
빅토리아 씨는 올해 8월 서울대 대학원에서 송기호 교수의 지도 아래 발해사 연구로 석사학위를 받았다. 출산을 위해 박사 과정 진학을 잠시 미루고 모스크바로 돌아온 빅토리아 씨는 3개월 된 딸을 돌보면서 삼국유사 번역에 매달리고 있다.
박 교수는 연구를 물려줄 후계자가 생겨 안심이 된다며 흐뭇한 표정이었다. 박 교수 집안은 러시아에서도 수재 가문으로 유명하다. 2명의 아들과 3명의 손자가 모두 러시아 최고 명문인 모스크바대와 모스크바국제관계대(MGIMO), 미국 시카고대, 영국 런던대경영대학원(LBS)을 나왔다. 그러나 대부분 금융계와 기업에 몸담고 있다. 유일하게 학자가 된 사람은 맏아들이자 빅토리아 씨의 아버지인 빅토르(60) 씨로 역시 모스크바대 아랍어과 교수다.
박 교수는 후손 중 누구도 자신이 일생을 바친 한국학 연구를 대물림하려 하지 않아 내심 섭섭했다고 털어놓았다. 이런 박 교수의 마음을 읽은 듯 빅토리아 씨는 1997년 모스크바대 동양사학과 1학년 때 한국으로 연수를 다녀온 후 한국사를 전공하겠다고 결심했다.
빅토리아 씨는 2002년 학부를 마치자마자 같은 과 동기인 남편 올레크 피로젠코(26) 씨와 서울로 유학을 떠났다. 고려대 대학원에서 고려사 관련 논문으로 석사 학위를 받은 피로젠코 씨는 러시아 외무부 한국과에 근무하고 있다. 빅토리아 씨는 외교관인 남편이 한국 근무를 떠나게 되면 다시 서울에서 박사과정을 계속하겠다고 밝혔다.
빅토리아 씨가 발해사를 선택한 것은 할아버지와의 인연 때문이다. 박 교수가 태어난 프리모레 지방(연해주)의 크라스키노 인근에 발해 유적이 있었던 것. 어려서부터 발해 이야기를 듣고 커온 빅토리아 씨는 몇 년 전 박 교수와 함께 이곳을 답사하기도 했다.
요즘 러시아에서 발해사 연구가 부쩍 활발해졌어요. 발해가 한반도와 러시아 중국에 걸쳐 있는 만큼 남북한과 러시아 중국의 공동연구가 필요합니다.
빅토리아 씨는 논문을 쓰면서 북한 자료도 많이 참고했으나 북한의 사학 연구에는 객관성이 부족한 것 같다고 말했다.
박 교수는 요즘 손녀 때문에 힘을 얻은 듯 더욱 왕성하게 활동하고 있다. 최근 모스크바대 역사학보에 중국의 고구려사 왜곡과 동북공정을 비판하는 논문을 발표하기도 했다. 박 교수는 중국 정부와 중국 역사학계가 정치적인 의도 때문에 뭔가를 혼동하고 있다며 어떤 연구든 과학성을 잃지 않아야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110456698</DOCNAME>
<TITLE>서울대의대 최종 결정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
서울대 의대는 현재의 의대 교육제도를 유지하고 전문대학원으로 전환하지 않기로 최종 결정했다.
국립대인 서울대가 교육인적자원부의 의학전문대학원 도입 정책에 반대함에 따라 다른 대학에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
서울대는 3일 지난달 21일 의대 주임교수 회의를 열어 의학전문대학원 전환 여부를 논의한 결과 전문대학원은 교육의 미래를 위해 바람직하지 않다고 판단했다며 교육부가 두뇌한국(BK)21 사업에서 제외시켜 연구비 지원이 중단되는 것을 감수하더라도 현 제도를 유지하기로 했다고 밝혔다.
한준구 의대 기획실장은 의학전문대학원이 장점도 있지만 사회적 비용이 많이 들고 남성의 경우 병역 때문에 지원자가 고령화하는 등 많은 문제가 있다며 진학자의 상당수가 연구보다는 고수입을 염두에 둔 경우가 많아 연구력 향상도 기대하기 어렵다고 말했다.
전환에 반대해 온 연세대 한양대 등 주요 사립대는 아직도 유보적 입장이지만 BK21 사업에서 배제되는 것을 우려해 진로를 고심하고 있다.
연세대 의대는 2일 교수 10명으로 구성된 전문대학원 제도 동향 탐색위원회(가칭)를 구성해 전문대학원 도입 여부를 검토하는 중이다.
연세대 관계자는 5월 전체 교수회의에서 의학전문대학원으로 전환하지 않기로 결정했지만 정부의 BK21 사업 지원을 무시할 수 없어 12월까지 최종 결론을 내릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110457048</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 2010년 세계톱3 진입</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 2010년에 115조 원의 매출을 올려 세계 전자업계 톱3에 진입하겠다는 야심 찬 계획을 발표했다.
윤종용 삼성전자 부회장은 3일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 제1회 삼성 애널리스트 데이에서 이런 중장기 전략을 밝혔다.
국내외 애널리스트와 기관투자가, 시장전문가 등 300여 명이 참석한 행사에서 윤 부회장은 2010년까지 현재 8개인 세계 1위 제품을 20개 이상으로 만들고 매출도 사상 최대였던 지난해(57조6324억 원)의 2배 이상으로 늘려 양과 질 모든 면에서 확실한 톱3에 진입하겠다고 말했다.
그는 이를 위해 고용량 메모리 반도체와 차세대 디스플레이 및 이동통신 등 8개 사업을 성장엔진으로 선정하고 집중 육성할 것이라고 강조했다.
삼성전자는 이와 함께 개인 멀티미디어 기기 홈 네트워크 U(유비쿼터스)-헬스 가정용 로봇을 미래 성장을 위한 4대 씨앗 사업으로 정해 육성하기로 했다.
윤 부회장은 전자산업은 현재 가격, 기술, 부가가치, 지역 등 4가지 벽이 붕괴하는 등 커다란 전환기에 있다며 삼성전자는 이런 변화에 빠르게 대처하면서 디지털 컨버전스(융합) 혁명을 주도해 갈 것이라고 강조했다.
이어 이윤우 삼성전자 기술총괄 부회장은 2007년 특허등록 세계 3위에 들어가기 위해 현재 250명인 특허 전담 인력을 2010년까지 450명 선으로 늘리겠다고 말했다.
이날 행사에는 윤 부회장과 이 부회장을 비롯해 황창규(반도체) 이기태(정보통신) 이상완(LCD) 최지성(DM) 사장 등 최고경영자(CEO)들이 대거 참석해 각 사업 부문의 비전과 전략을 발표했다.
주우식 삼성전자 IR팀장은 이번 행사가 회사의 중장기 비전과 전략, 미래 기술 등에 대한 전문가들의 이해와 공감대를 높이는 계기가 될 것으로 기대한다고 말했다.
이날 삼성전자는 이달 중 출시 예정인 세계 최고 화질의 800만 화소급 카메라폰과 3GB급 하드디스크드라이브(HDD)를 사용한 스마트폰, 위성 및 지상파 디지털멀티미디어방송(DMB)폰 등 신제품도 선보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110457078</DOCNAME>
<TITLE>고속철 평택역 신설합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
정장선(경기 평택을) 열린우리당 제4정책조정위원장은 3일 기자들과 만나 건설교통부와 경부고속철 평택역을 신설하기로 사실상 합의를 본 상태라며 다만 정부가 발표 시기를 저울질을 하고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
정 위원장은 신설 시기는 경기 북부의 미군 2사단과 서울의 용산기지가 평택으로 이전하게 될 2008년 이후가 될 것이라며 평택에 대규모 미군부대가 상주하게 되는 상황과 경기 남부권 인구 증가세 등을 종합적으로 고려한 것이라고 주장했다.
이에 대해 건교부는 관계자는 검토를 한다는 방침은 있지만 아직 확정된 것은 없다고 밝혔고, 한국철도공사 관계자는 평택은 기존의 천안아산역과 불과 3분 거리로 현실성이 없는 얘기이며 전혀 검토한 바 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110457918</DOCNAME>
<TITLE>미국 올해의 병원 7위 NYP</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
인천 송도경제자유구역에 들어설 국제 병원의 운영자로 미국 뉴욕프레스비테리안(NYP) 병원이 우선협상대상자 자격을 얻었다.
그러나 경쟁에서 탈락한 미국 필라델피아 소재 9개 병원 연합체인 필라델피아 국제의료센터(PIM)가 선정 결과와 과정에 이의를 제기하며 반발해 논란이 예상된다.
재정경제부는 최근 재경부 보건복지부 인천경제자유구역청 대표와 민간전문가 등으로 구성된 10인 평가위원회가 NYP 및 PIM이 제출한 사업제안서 등을 검토한 결과 다수결로 NYP 병원을 우선협상대상자로 선정했다고 3일 밝혔다.
조성익 재경부 경제자유구역기획단장은 NYP 병원이 인지도와 의료진의 우수성 등에서 높은 평가를 받아 선정됐다면서 사업제안서 이행 상황을 지켜 본 뒤 내년 2, 3월 법적 구속력을 갖는 계약을 체결할 예정이라고 설명했다.
NYP는 제안서에서 6억 달러(약 6000억 원)를 들여 2008년 말 개원을 목표로 600병상 규모의 종합병원을 세우겠다는 계획을 제시했다고 재경부는 밝혔다.
또 전체 의료진의 10% 이상을 NYP 병원과 코넬대 의대 교수급으로 파견하고 나머지 의료진은 한국 측 파트너 병원의 의료진 등으로 충원할 계획이다.
NYP는 1998년 뉴욕 병원과 프레스비테리안 병원이 합병해 세워진 병원으로 미국 컬럼비아대 의대와 코넬대 의대의 공식 제휴 병원이다. 미국 일간지 유에스 뉴스 앤드 월드리포트가 평가한 올해 미국 병원 순위에서 7위에 올랐다.
한편 탈락한 PIM 측은 PIM이 민간위원 7명 중 과반수인 4명에게서 표를 얻을 정도로 좋은 평가를 받았는데도 3개 정부 부처가 몰표를 줘 결과가 뒤집어졌다면서 선정 과정에 의혹이 있어 법적 대응 등을 검토할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 재경부 측은 선정 절차는 투명하게 진행됐으며 국익에 유리한 쪽으로 결정이 이뤄졌다며 PIM 측의 주장을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110458998</DOCNAME>
<TITLE>안심도 낙심도 이르다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
남은 3장의 플레이오프 출전티켓을 잡아라.
2005 프로축구 K리그 후기리그 막바지 순위싸움이 치열하다. 플레이오프에는 전기 및 후기리그 우승 팀과 이들 두 팀을 제외한 전후기 통합 성적 1, 2위 팀이 진출한다.
전기리그 우승팀 부산 아이파크는 이미 플레이오프 진출 티켓을 확보한 상태.
최근 5연승을 달리며 후기리그 선두를 질주하고 있는 성남 일화가 후기리그 우승에 근접해 있다. 성남은 후기리그에서 8승 1무 1패(승점 25)로 2위 부천 SK(7승 1무 2패승점 22)를 승점 3점 차로 따돌리고 1위를 유지하고 있다.
그러나 울산 현대(6일), 포항 스틸러스(9일) 등 강팀과의 경기를 남겨 두고 있어 방심할 수 없는 상태. 발가락 부상을 한 주득점원 김도훈의 공백도 우려된다.
후기리그에서 성남을 추격 중인 부천은 남은 부산(6일) 및 대전 시티즌(9일)과의 경기에서 모두 이기고 성남이 남은 경기에서 패하면 극적인 후기리그 우승도 바라볼 수 있다.
인천 유나이티드는 전후기 통합 1위를 노리고 있다. 통합성적 12승 6무 4패(승점 42).
이 밖에 통합순위 3위인 울산(12 승 3무 7패승점 39)과 4위인 포항(11승 6무 6패승점 39)이 추격전을 벌이고 있는 양상.  한편 개인 득점랭킹에서는 박주영(FC 서울)이 11골로 두두(성남)와 산드로(대구 FC이상 10골)에 앞서 단독선두를 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110459128</DOCNAME>
<TITLE>토공 토지원가 공개 첫 판결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
한국토지공사가 개발한 토지의 원가를 공개하라는 법원의 첫 판결이 나왔다. 아파트 분양 원가를 공개하라는 판결은 2000년 1월부터 있었지만 토지 원가를 공개하라는 법원의 판단은 처음이다.
서울행정법원 행정1부(부장판사 권순일)는 3일 경기 파주시 파주출판문화정보산업단지 사업협동조합이 토지공사가 조성한 산업단지 내 공장 용지를 분양 받은 뒤 토지 구입 원가 등을 공개하라며 낸 정보공개 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다.
토지공사는 공익 목적의 토지개발 사업을 하는 정부 투자기관으로 논 밭 하천 등을 매입해 도로 상하수도 등 사회간접시설을 갖춘 뒤 이를 법인 등에 팔아 수익을 얻는다.
이 판결이 확정되면 토지공사는 앞으로 토지개발 사업에 들어간 비용을 대부분 공개해야 하며 그것으로 토지공사가 얻는 수익도 투명하게 밝혀지게 된다.
재판부는 토지공사가 개발 사업을 통해 얻는 이익은 자연환경 등을 변화시켜 얻는 것이어서 궁극적으로 국민에게 돌아가야 한다며 개발 사업에 드는 비용은 공개할 수 없는 영업비밀로 보기 어렵다고 밝혔다.
재판부는 또 정부 투자기관의 행정 편의주의와 권한 남용 등으로 인한 폐해를 막기 위해서도 토지 조성 원가가 어떻게 정해지는 것인지 투명하게 밝히는 것이 바람직하다고 밝혔다. 토지공사는 재판 과정에서 토지 조성 원가 등은 영업비밀이어서 이를 공개할 경우 토지공사가 정당한 사업을 통해 이익을 취하는 데 방해가 될 수 있다고 주장해 왔다.
원고 조합은 1998년 8월 파주출판문화정보산업단지 내 11만1700여 평의 공장 용지를 678억3000여만 원에 분양 받기로 계약하고 1999년 2월부터 지난해까지 10차례에 걸쳐 먼저 분양 대금을 냈다.
토지공사는 용지 조성이 끝난 뒤 조합에 토지 원가 등을 공개해 관련 비용을 정산하기로 했으나 지난해 5월 이를 공개하라는 조합의 요구를 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110459138</DOCNAME>
<TITLE>16개제품서 기생충알 검출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
중국산 김치에 이어 국산 김치와 배추에서도 기생충 알이 검출됐다.
식품의약품안전청은 국내 제조업체 502곳의 김치를 검사한 결과 전체의 3.2%인 16개 회사 제품에서 기생충 알이 나왔다고 3일 밝혔다.
또 전국 각 지역 농산물 집하장에서 국산 배추 165건(건당 세 포기)을 수거해 검사한 결과 8건에서 기생충 알이 검출됐다.
식약청은 김치와 배추에서 검출된 기생충 알은 모두 미성숙란이어서 섭취하더라도 인체 감염의 가능성이 거의 없다고 밝혔다.
이번에 국산 김치에서 검출된 기생충 알은 회충 알 4건, 개와 고양이 회충 알 9건, 기타 3건이다. 기생충 알이 나온 김치의 원재료 54건을 조사한 결과 국산 절임배추 1건에서 기생충 알이 검출됐다.
식약청은 농산물을 재배하는 과정에서 돼지 분변을 충분한 퇴비화 과정 없이 사용했거나 개와 고양이의 배설물이 묻어 오염됐을 가능성이 높다고 추정했다.
기생충 알이 검출된 김치를 만든 16개 업체는 대부분 영세업체로 연간 국내 김치 생산량의 4.9%를 차지한다.  지난달 31일 중국이 기생충 알이 검출됐다고 주장한 한국산 김치 10종은 이번 조사에서 기생충 알이 검출되지 않았다.
기생충 알이 검출된 제조업체 명단은 식약청 홈페이지(www.kfda.go.kr)에 게시되어 있다.
식약청은 기생충 알이 검출된 업체의 재고물량을 압류했으며 이들 업체에서 생산되는 제품은 반드시 기생충 검사를 거치도록 할 방침이다.
농림부도 김장용 무, 배추에 대해 기생충 검사를 실시하고 김치 수출업체 자가품질검사 항목에 기생충을 추가해 안전한 제품에 대해서만 수출물류비를 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110459158</DOCNAME>
<TITLE>정치인 돈줄은 역시 연줄</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
이 분석에 따르면 전남 출신 국회의원은 고액 기부금의 절반에 가까운 49.0%를 동향 출신 큰손들에게서 받았다. 반면, 광주 출신 의원은 기부금의 7.6%만 동향 출신 큰손에게서 받아 정치자금의 지연 연관성이 가장 낮았다.
전남 출신 큰손들도 기부액의 51.8%를 동향 의원에게 전달해 지역 출신 의원들과의 연관성이 가장 높았다.
사업장 소재지와 지역구의 연관성은 도 지역보다 특별시나 광역시에서 상대적으로 높아 지역구가 서울인 의원들의 경우 지역 소재 사업체에서 전체 기부금의 76.8%를 제공받았다.
출신 대학별로는 서울대 출신 의원들과 기부자의 기부액이 가장 큰 것으로 조사됐다. 서울대 출신 의원들은 모교 출신 큰손들에게서 기부금의 27.1%를 기부받았으며, 서울대 출신 큰손들은 모교 출신 의원들에게 기부금의 52.2%를 전달했다.
또 서울대 출신 큰손들은 전체 고액 기부금의 22%를 차지해 1위를 기록했다. 고려대가 12.6%로 2위, 연세대가 9.6%로 3위를 차지했다. 전남대 출신 큰손들은 전체 모금액의 6.1%를 제공해 지방대 가운데 유일하게 모금 총액 10위권에 포함됐다.
한편 이 기간에 국회의원들이 모금한 기부금은 6624건에 167억5309만 원이며, 1000만 원 이상 기부한 큰손들의 기부금 총액은 전체 기부금의 13.9%인 23억3690만 원이었다. 이 가운데 동향 출신 국회의원에게 전달된 큰손의 기부금은 26.5%인 6억1865만원이었다.
특별
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110459978</DOCNAME>
<TITLE>여권 정부 언론정책 이대론 안된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
1026 재선거 참패 후 청와대와 열린우리당 내에선 대언론 관계에 대한 자성론이 고개를 들고 있다. 언론과의 지나친 긴장 관계에 대한 역풍이 적지 않다는 판단에서다. 홍보 시스템을 정비하는 등 특단의 대책을 세워야 한다는 목소리도 흘러나오고 있다.
반면 한나라당은 여권의 국정 홍보는 사실상 정권 홍보라며 비판 수위를 높였다.
청와대, 언론의 관심을 당부한다=청와대는 최근 노무현 대통령에 대한 언론의 적극적인 관심을 당부하고 있다.
김만수 청와대 대변인은 노 대통령이 참석한 1일의 중소기업 정책 혁신 성과보고회가 언론에 제대로 다뤄지지 않자 행사 내용이 알찼는데 제대로 보도되지 않아 안타깝다며 언론의 협조를 촉구했다.
여기엔 최근 노 대통령을 겨냥해 민생을 챙기지 않는다는 야당의 비판에 속수무책으로 당할 수 없다는 위기감이 작용한 듯하다. 대통령을 제대로 봐야 한다는 청와대 참모의 홍보전이 뜨거운 것도 이런 분위기와 무관치 않다.
청와대는 동시에 노 대통령의 대국민 메시지 관리에 총력을 기울이고 있다. 대국민 메시지가 전혀 예상치 못한 방향으로 튀는 경우가 종종 나오기 때문이다.
노 대통령이 지난달 30일 내년 초 미래 구상을 발표하겠다고 했을 때 언론 보도의 초점이 주로 노 대통령의 진로에 관한 정치적 결단에 맞춰진 것이 단적인 사례. 이와 관련해 청와대는 내부적으로 메시지 관리가 잘못된 것 아니냐며 경위 파악에 나섰다는 후문이다.
청와대의 한 핵심 관계자는 내년 초 발표될 대통령의 미래 구상이 국민의 피부에 와 닿으려면 언론의 협조가 필수적이다라고 말했다.
열린우리당, 당의 언론정책에 문제가 있었다=열린우리당에서도 1026 재선거 패배 원인으로 미숙한 언론 대처를 꼽는 목소리가 나오고 있다.
당 부설 열린정책연구원의 양형일 부원장은 최근 비상집행위원회에 제출한 보고서에서 당 지지도가 추락한 원인의 하나는 당정이 언론 환경에 제대로 대처하지 못했기 때문이라고 지적했다.
또 당 대변인을 지낸 박영선 의원은 최근 당 조직을 대변인 중심에서 미디어 중심으로 재편해야 한다고 제안하기도 했다.
언론과의 갈등 구조를 해소해야 한다는 목소리도 터져 나왔다.
한 중진 의원은 3일 기자에게 이런 식으로 언론과 갈등 관계를 계속 끌고 갈 수는 없다며 당과 청와대에서 조만간 언론 정책의 변화가 있을 것이라고 말했다.
한나라당, 국정홍보처 폐지하라=한나라당은 3일 국정홍보처를 폐지하는 대신 국무조정실이 홍보업무 조정까지 맡도록 하는 내용의 정부조직법 개정안을 국회에 제출했다.
국정홍보처가 정부 정책보다는 대통령과 현 정권의 홍보에만 열중하는 정권홍보처로 전락했다는 게 한나라당의 주장이다.
개정안을 대표 발의한 정종복 의원은 국정홍보처는 언론 보도를 자의적으로 분류하고 공무원들의 업무평가 기준을 언론 대응 실적으로 평가하는 등 헌법이 보장한 언론 자유와 공무원의 정치적 중립을 훼손하고 있다고 말했다.
한나라당은 2일 국회 문화관광위원회에서 이백만 국정홍보처 차장이 쓴 칼럼 한나라당의 감세안은 부자를 위한 정책을 문제 삼아 국정홍보처는 야당 비판에 혈안이 된 정권홍보처라고 비판하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110461118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 64개, 중국 774개 세계 1위 품목</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
대외경제정책연구원(KIEP)은 세계시장에서 한국이 1위인 품목이 1993년 96개에서 지난해 64개로 줄었다고 밝혔다. 중국은 322개에서 774개로 급증했다. 앞으로도 중국은 저임노동력을 바탕으로 세계 1위 품목을 계속 늘려나갈 전망이다. 일본은 506개에서 296개로 줄었다고 하지만 원천기술과 첨단기술을 무기로 수출의 질적 경쟁력을 계속 높여나갈 것이다.
한국은 품목 수 감소와 함께 핵심 품목마저 중국 등 후발국들의 맹추격과 일본 등 선진국들의 첨단제품 사이에 끼어 위기를 맞고 있다. 섬유류 완구 등 노동집약적 제품을 싹쓸이한 중국은 최근에는 전기전자와 철강금속 등 자본기술집약적 제품까지 무서운 기세로 추월하고 있다. 세계 1위의 전기전자제품은 한국이 2000년 8개에서 지난해 6개로 줄어든 반면, 중국은 22개에서 66개로 늘었다.
이런 상황을 반전시키려면 유효한 투자를 늘려야 하지만 현실은 어둡다. 수출업종마저 국내투자를 기피하면서 생산능력과 경쟁력이 갈수록 떨어지고 있다는 게 대한상공회의소 분석이다. 20002004년 사이 한국의 설비투자 증가율은 0.3%에 그쳤다. 올 8, 9월에는 잇따라 마이너스를 기록했다. 반면 중국의 올 상반기 고정자산투자는 25%나 증가했다. 일본의 2분기 제조업 설비투자 증가율도 19.8%에 달했다. 이러니 한국은 지금의 1등 제품도 지키기 어렵다.
우리의 수출실적이 세계경제 호황에 힘입어 3년 연속 두 자리 수 증가세라지만 수출채산성은 갈수록 나빠지고 있다. 투자 부진에다 교역조건 악화가 겹친 탓이다. 성장의 70% 이상을 수출에 의존하는 경제구조에서 이런 상황이 계속된다면 경제의 앞날을 기약할 수 없다. 그렇지 않아도 전국가구의 실질소득은 3분기에 전년 동기보다 0.2% 감소했다. 저성장 속에서 국민의 세금부담이 28.2%나 증가하는 등 세금과 국민연금, 사회보험료 등 비소비지출이 10% 이상 늘어났으니 이상할 것도 없다.
투자여력이 큰 수출업종을 중심으로 규제완화 등 투자 유인책을 강화해야 한다고 또다시 강조하기도 지칠 지경이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110338498</DOCNAME>
<TITLE>맞다! 그땐 그랬지! 7080에게 바친다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051103/photo/2005110338498.jpg" vspace="10"/>  맞다. 그 때는 다락방이 있는 집들이 많았다. 아이들은 거기 숨어서 만화책을 읽거나, 부모님께 실컷 혼난 뒤 내가 죽으면 엄마가 슬퍼할까라는 유치한 공상에 빠져들곤 했다. 그땐 그랬다. 김장때면 엄마는 마당 수돗가에서 100포기가 넘는 배추를 절이고, 가끔씩 골목길에 버려진 쥐약 먹은 쥐를 보고 지나가던 여학생들은 비명을 질렀다. 학교에서는 매주 월요 조회가 열리고 중간고사가 끝나면 극장에 가고 걸핏 하면 화장실 청소에 단체기합을 받아야 했다.
1979년 14살 소년의 아련한 성장기
사랑해, 말순씨(감독 박흥식)는 이렇듯 7080세대의 빛바랜 사진첩 같은 풍경을 들춰낸다. 1979년의 서울. 14세 소년의 눈으로 바라본 세상 이야기 속에는 따스한 가족애, 지나간 시간에 대한 추억과 그리움이 절절하게 묻어나온다. 인어공주 나도 아내가 있었으면 좋겠다의 박흥식 감독은 이번에도 특유의 따스한 감성과 연민의 시선으로 인간미 넘치는 잔잔한 드라마를 엮어냈다. 눈물이든 웃음이든 일부러 감동을 쥐어짜내려는 과장된 포즈가 없기에 어쩌면 심심할 수도 있지만, 그만큼 편안한 마음으로 자연스럽게 추억여행에 동행할 수 있다.
시대 배경은 박정희 대통령의 서거부터 전두환 대통령의 등장이라는 역사적 격동기. 하지만 영화는 이와는 무심하게 하루하루를 살아가는 빡빡머리 사춘기 소년 광호(이재응)의 일상에 초점을 맞춘다. 아빠가 사우디에 돈벌러간 광호는 화장품 외판원인 엄마 말순씨(문소리)와 여동생 혜숙과 산다. 문간방에서 세를 사는, 뽀얀 목덜미를 가진 은숙 누나(윤진서)에게 반한 광호는 평생 아름다운 그녀를 지켜주겠다고 다짐하고, 매일 자기 뒤만 쫓아다니는 동네 바보 재명이(강민휘) 때문에 인생이 꼬인다고 짜증도 낸다. 그러던 어느 날 행운의 편지가 날아온다. 편지를 받고 바로 똑같은 편지를 써 보내지 않으면 불행이 찾아온단다. 광호는 엄마와 은숙 누나, 재명에게 편지를 보내지만 모두 이를 무시한다. 그래서 그런 것일까. 광호에게 소중한 사람들에게 불운이 닥쳐오는 것은.
이 작품은 성과 세상의 슬픔에 어쩔 수 없이 눈떠가는 순수 소년 광호의 꿈과 그리움을 담은 성장영화다. 더불어 당시의 폭력적이며 억압적인 학교와 소외된 사람들의 삶도 담겨있다. 그래서 광호와 엄마의 관계를 포함해, 짝사랑 은숙 누나, 바보 재명이, 광호의 깡패 친구 철호 등 광호가 맺는 각각의 관계들은 386세대가 건너온 그 시대를 그려내는데 특별한 의미를 지닌다. 한 편의 영화에 네 갈래 이야기를 펼친 것이 욕심이었을까. 때론 영화의 큰 줄기인 엄마와 아들의 끈끈한 사랑에 집중하기가 힘들다.
아! 돌아갈 수 없어 아름다운 시절이여!
광호 역의 이재응을 비롯해 문소리 윤진서 강민휘 등의 연기는 두루 안정적이다. 영화 속 풍경과 소품을 꼼꼼하게 챙긴 감독의 탄탄한 연출력도 미덕이다. 개량형 한옥이 이어진 좁은 골목길에 쌓인 연탄재와 마당에서 훌라후프 돌리는 사람, 기와지붕 위에서 고추 말리는 아줌마 등을 스쳐지나가며 높은 데서 내려찍은 첫 장면을 비롯, 엄마의 홈웨어, 집안 곳곳에 놓인 살림살이, 소시지와 계란 후라이가 담긴 양은 도시락 등 곳곳에 담긴 디테일이 리얼리티를 살리고 재미를 더해준다.
다시 돌아갈 수 없는 시간이 가장 아름다운 시절이라고 했던가. 30, 40대에게는 너무도 기억에 생생하지만 이제는 어디서도 찾아보기 힘든 그 때 그 시절을 오롯이 복원한 이 영화가 울림을 주는 이유도 그럴 것이다. 3일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110341118</DOCNAME>
<TITLE>의병제대 11년뒤 또 영장이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
10년 동안 민방위 훈련까지 받았는데 다시 군대를 가라니요.
9월 24일 집으로 날아온 징병검사통지서를 받은 강재성(30) 씨는 처음에는 단순히 병무청의 실수로 생각했다. 그는 11년 전인 1994년 4월 고등학교 군장학생으로 입대해 육군부사관학교에서 훈련 중 허리부상으로 2개월 만에 의병제대를 했다.
혹시나 하는 마음에 병무청에 물어봤다가 올해 안에 반드시 입대해야 한다는 날벼락 같은 말을 들었다.
그는 신병훈련을 마치고 교육 중 허리부상으로 의병제대를 했고 민방위 훈련을 10년이나 받았다고 항의했으나 병무청 관계자는 관련 서류가 없다고 대답했다.
자신의 군 생활을 증명하는 사진과 10년간 꼬박꼬박 나갔던 민방위 서류를 들고 병무청의 모병과, 총무과, 신검과를 돌아다녔지만 강 씨의 말을 들어주는 곳은 없었다.
병무청이 뒤늦게 보낸 경위서에는 당신의 주장이 맞더라도 11년 전에 의병제대가 아닌 퇴교를 한 것이기 때문에 만 30세가 되기 전에 복귀해야 한다고 되어 있었다.
제대가 아니라면 어떻게 민방위 훈련까지 받겠습니까. 10년 동안 민방위 훈련을 받을 때는 아무런 이야기가 없다가 9월 초 병무청 감사에서 확인했다며 군대를 다시 가라니 황당할 따름입니다.
다급해진 그는 의병제대를 하면서 관련 서류를 제출한 서울 종로구 창신2동 동사무소를 찾아가 기록을 찾기 시작했다. 그러나 동사무소, 국방부, 육군본부 어디에도 그가 제대했음을 보여 주는 서류는 없었다.
강 씨는 행정심판청구위원회의 판결을 기다리는 중이다.
그는 정부의 실수에 대해서는 아무도 사과하는 사람이 없고 병무청에서는 법령만 따지고 내 이야기는 아예 듣지 않는다며 현재 신용불량자로 개인회생 절차를 밟고 있는데 군대에 가면 가족의 생계가 어렵게 된다고 하소연했다.
강 씨는 육군부사관학교, 육군본부, 국방부를 상대로 손해배상 청구소송을 낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110341148</DOCNAME>
<TITLE>반세계화 시위전력 998명 입국금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
경찰청은 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 반대하는 집회를 원천봉쇄하기 위해 반세계화 시위로 각국에서 처벌된 전력이 있는 세계 20여 개 시민단체 소속 인사 998명을 이달 초부터 정상회의가 끝나는 19일까지 입국 금지 조치했다고 2일 밝혔다.
이들 단체는 일본 미국 멕시코 등지에 본부를 두고 있으며, 반세계화 운동을 공개적으로 표방하고 있다고 경찰은 설명했다.
경찰은 또 APEC 회의에 반대하는 집회를 열 가능성이 높은 외국인 400여 명의 명단을 별도로 작성해 법무부 출입국관리사무소에 통보했다.
경찰은 이들이 입국할 경우 한국 체류 기간에 집회 및 시위 같은 활동이 금지되며, 한국법을 위반하면 형사처벌을 받거나 강제추방을 당할 수 있다는 안내문을 배포하고 불법적인 시위에 가담하지 못하도록 조치할 계획이다.
경찰청 관계자는 APEC 회의의 진행을 방해하려는 단체와 인사의 불법 폭력시위를 막겠다면서 불법시위 전력이 없는 외국인에 대해서는 인권 침해 소지가 없도록 조치하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110341728</DOCNAME>
<TITLE>오지랖넓은 중공권력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
중국에서 외국인이 투자나 기업 경영을 하려면 걸림돌이 많다. 이런 지적은 어제오늘의 일이 아니다. 그러나 기업 간의 채권, 채무 문제를 해결하는 데 권력이 직접 나선 아주 드문 일이 발생했다고 뉴욕타임스가 1일 전했다. 사건의 전말은 이렇다.
화려한 출발=중국계 미국인 데이비드 지(53) 씨는 1990년 말 DVD 플레이어를 미국 시장에 값싸게 공급하는 방안을 찾아 나섰다. 당시 일본 소니의 DVD 플레이어는 대당 400달러(약 42만 원)에 팔리고 있었다. 결국 쓰촨 성 찬양 시에 있는 창훙전기유한공사와 2001년 계약을 체결했다.
지 씨의 미국 기업 아펙스가 창훙에 주문해 만든 DVD 플레이어는 대당 59달러(약 6만 원)로 월마트 등에서 날개 돋친 듯 팔렸다. 덕분에 아펙스의 매출액은 2002년 10억 달러(약 1조423억 원)에서 2003년 20억 달러(약 2조846억 원)로 껑충 뛰었다. 창훙도 중국 최대 가전 기업으로 급성장했다.
예기치 못한 파국=2003년에 창훙은 아펙스가 판매 대금을 제때 지급하지 않아 손실이 발생했다고 주장하고 나섰다. 아펙스는 창훙이 성장세를 너무 낙관해 경영을 방만하게 한 탓이라며 납품 시기와 제품 품질에 문제가 많았다고 반박했다.
찬양 시 자오융 부시장이 사장으로 취임하면서 두 회사의 관계는 최악의 상황이 됐다. 자오 사장은 아펙스에 4억7000만 달러(약 4899억 원)를 갚으라고 요구했다. 아펙스는 미납 대금이 1억5000만 달러(약 1563억 원)를 넘지 않는다고 맞섰다.
2004년 10월 지 씨는 다른 일로 선전((수,천))을 방문하는 것을 기회로 삼아 자오 사장에게 연락해 묵은 문제를 해결하려 했다. 그러나 다음 날 아침 지 씨는 밤새 800km를 달려온 쓰촨 성 사복 경찰에게 붙잡혔다. 지 씨는 창훙의 영빈관에 감금된 채 자오 사장에게서 아펙스의 지분을 내놓으라는 협박을 받았다.
에필로그=창훙은 지난해 12월 아펙스 본사가 있는 미국 법원에 소송을 제기했다. 지 씨를 위협해 받아낸 증언을 비디오테이프에 담아 아펙스에 보내기도 했다. 그러나 이 소송은 계류된 채 진행되지 않고 있다. 창훙 측 변호사가 지 씨를 감금하는 데 가담했다는 지적이 나왔기 때문이다.
이러는 동안 아펙스의 매출은 크게 떨어졌고 성장 신화도 함께 무너져 내렸다. 지 씨는 보석으로 풀려났지만 청두 밖을 벗어날 수 없는 처지가 됐다. 그러나 창훙은 원자바오 총리의 지원으로 10억 달러의 긴급 자금을 지원받았다. 사기꾼인 지 씨를 잘 처리해 중국 기업의 이익을 지켜냈다는 칭찬까지 덤으로 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110341748</DOCNAME>
<TITLE>나는 날 두드린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051103/photo/2005110341748.jpg" vspace="10"/>  세상에서 가장 아름다운 말이 무엇이라고 생각합니까? 저는 바로 나라고 생각합니다. 내가 있어야 가정도 있고 행복도 있습니다. 내가 있어서 자신도 빛나고 강해질 수 있는 겁니다. 몸을 다친 후 얻은 생각입니다.
링은 세상이다 필승 전승 압승의 구절들이 걸려 있는 링사이드에서 그는 쥐어지지 않는 왼손을 오므리며 말했다. 그에게 복싱을 배우러 온 다른 격투기 체육관의 현역 관장들이 거칠게 숨을 몰아쉬며 운동에 열심이다.
복싱을 바탕으로 한 종합격투기 수련을 표방하는 팀 피닉스의 수장인 박현성(37) 씨. 수장은 감독 겸 선수라는 뜻.
전신 화상으로 1급 장애인 판정을 받은 그는 종합격투기 미들급에서 활동하다 은퇴를 선언했으나 최근 입식격투기인 코마대회에서 헤비급으로 체급을 올려 도전했다. 79kg인 그는 자신보다 몸무게가 20kg이 더 무거운 선수를 다운시키는 등 판정승으로 16강전을 통과했다.
12월 8강 토너먼트를 앞두고 있는 그는 나이 들어서 하는데 기왕이면 챔피언 한번 해보고 싶다고 말했다.
아마추어 복싱국가대표였던 그는 1992년 불의의 사고로 화상을 입었고 휠체어에 의지하다 27차례의 수술과 4년여의 재활 끝에 다시 일어섰다.
절망 속에서 그는 나를 빛나게 하는 것도 나를 최악으로 이끄는 것도 바로 나라는 생각에 이르렀다고 말했다. 자신을 빛나게 하려는 생각은 강해지려는 의지로 이어졌다. 강해지기 위해 자신이 가장 잘할 수 있는 길을 찾았다. 재활 후 1997년부터 복싱 트레이너를 했고 2003년부턴 국내에 종합격투기대회가 열리자 각종 대회에 출전했다.
그는 잘 쥐어지지 않는 왼손을 활용하기 위해 다양한 기술을 만들었고, 이를 바탕으로 복싱과 격투기 기술을 접목해 권도를 만들어 최근 특허를 냈다.
화상이 심한 하체는 맞을 때 통증이 심하고 자꾸 곪는 고통에 시달리고 있다. 그는 이런 시련과 링에서의 어려움을 이겨내기 위한 복서의 혼을 강조한다.  권도를 바탕으로 일본이나 브라질 격투기 유파를 만들기 위해 링 위에서 불꽃을 태우고 싶습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110341768</DOCNAME>
<TITLE>탁구실력도 남남북녀 단일팀되면 시너지효과 클것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
제4회 동아시아경기대회 북한과 마카오의 남자축구 예선리그가 열린 1일 밤 마카오 과학기술대 축구장.
남측의 한 여인이 북측 초로의 신사를 애타게 기다리고 있었다. 귀빈실과 관중석을 쳇바퀴 돌다시피 한 지 1시간여.
여성 첫 태릉선수촌장에 오른 왕년의 탁구여왕 이에리사(51) 씨. 그러고도 한참을 더 기다린 끝에 역시 탁구인 출신인 북한의 장태삼(62) 안골체육촌장이 방금 남북 단일팀 구성에 합의한 북측 대표단 5명과 함께 저만치서 모습을 드러내자 소녀처럼 달려가 덥석 손부터 잡았다. 이 촌장은 탁구는 물론이고 남북의 체육이 서로 도와 잘할 수 있었으면 좋겠어요. 언제 기회가 되면 태릉에도 꼭 한번 오세요라고 제안했고 장 촌장은 남측 탁구인들의 안부를 묻는 등 화기애애한 분위기를 연출했다.
하지만 이들의 만남은 안 촌장이 기자단을 피해 귀빈실로 가기를 원해 이후부터는 비밀회담이 됐다. 이 촌장도 그런 분위기를 의식해서인지 30분간의 만남이 끝난 뒤 우리는 말이 필요 없는 사이라며 대화 내용을 굳이 밝힐 필요가 있겠어요라고 응수.
그러나 이 촌장은 탁구 같은 경우 남측은 남자가, 북측은 여자가 강하다. 단일팀이 되면 충분히 시너지 효과를 낼 수 있는 종목이라며 단일팀에 관한 얘기도 나눴음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342168</DOCNAME>
<TITLE>추사, 너무나 인간적인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
지금 찾아온 집안 머슴을 통해 편지를 보았다. 해가 바뀌고 받은 소식이어서 큰 위안을 주는구나. 보고 싶은 마음이 간절하지만 멀리 바다를 건너야 하는 데다 나쁜 기운이 한창 심할 때여서 마음이 뒤숭숭하구나. 나는 입과 코에서 열이 나 여전히 고통스럽고 눈병이 갈수록 심하다. 부디 조심하기 바란다. 병오(1846년) 3월 2일 부
추사 김정희( 17861856)가 이순의 나이에 제주에 유배됐던 시절 아들에게 보낸 편지(원문은 한문)의 일부다. 당대의 대학자이자 유명 서예가로서의 풍모보다 아들을 걱정하는 평범한 아버지, 건강을 걱정하는 평범한 인간적인 면모가 여실히 드러난다. 이 편지를 비롯해 지금까지 일반에 공개되지 않았던 추사의 편지 39점, 시 26점, 산문 8점, 그림 8점 등 81점이 1120일 경기 과천시 문화회관에서 열리는 추사의 작은 글씨전(02-504-6513무료)에서 공개된다.
추사가 말년에 과천의 한 초당에 머문 인연을 계기로 과천시와 추사연구회 등이 마련한 이번 전시회에는 편지 66점을 비롯해 시 34점, 산문 13점, 그림 11점 등 124점이 나오며 그 가운데 81점이 개인 소장가들이 가지고 있는 미공개작이다.
추사연구회 김영복 연구위원은 추사의 인간적인 풍모를 알기 위해 최근 수년간 후손들을 통해 편지 등을 갖고 있는 20여 명의 소장가를 개별적으로 만나 작품을 모았다고 설명했다.
김 위원은 편지를 비롯한 소품들은 추사체의 형성 과정을 시기적으로 밝혀내는 데 큰 도움을 준다며 특히 꾸밈없는 삶에서 우러나는 진솔한 대화, 일상의 잔잔한 소회와 인생역정 등 추사의 인간적인 면모를 고찰하는 데 중요한 자료가 될 것이라고 말했다.
평생 벼루 10개를 구멍 내고 붓 1000개를 몽당붓으로 만들었다는 대서예가 추사가 말년에 지인에게 보낸 편지에는 자신만의 글씨체를 만들기 위해 얼마나 노력했는지 보여 주는 대목이 나온다.
바람이 매서운데 보내신 편지를 받으니 문득 팔뚝 안의 삼백구비(중국 한위 시대에 예서로 쓴 309개의 비문으로 추사가 추구한 서체의 정수들)가 마침내 일상의 (내가 쓰는) 편지에까지 미쳐 감상하고 음미할 중요한 공부거리를 줍니다. 이(경지)를 얻으니 한 아름 기쁨에 젖으며 집을 흔들어대는 걱정을 순간 잊습니다.
이번 전시 작품들은 추사체 연구 전문가들의 감정을 거쳤다. 단, 편지와 더불어 공개되는 제문 3점은 추후 정밀감정을 해야 한다고 주최 측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나랏빚까지 내 가며 대북 지원하나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
통일부는 어제 국회에 제출한 2006년도 남북협력기금 운용계획을 통해 정부출연금 6500억 원 외에 국채 발행으로 4500억 원을 추가로 마련하겠다고 밝혔다. 세금 걷기가 어려우니 빚을 내서라도 북한을 지원하겠다는 얘기다. 또 쌀 비료 외에 농업 경공업 등 6개 분야에 내년부터 2010년까지 5년간 총 5조2500억 원을 지원할 계획이다. 북한이 최근 요구한 섬유 3만 t, 신발 6000만 켤레분의 일부도 수용하기로 했다고 한다.
굶어 죽는 북한 주민의 처참한 현실을 고려할 때 기아를 해소하기 위한 식량 지원은 불가피하지만 의류와 신발까지 책임지는 것은 지나치다. 현 정권의 실정으로 몇 년째 불황의 고통을 겪고 있는 국민의 납세능력을 고려해야 한다. 다수 국민이 부담하기 힘들 정도로 세금을 올리고도 재정이 부족하다며 미래 세대가 부담할 나랏빚을 겁 없이 늘려온 게 이 정권이다. 여기에다 나랏빚 항목으로 대북 지원 빚까지 추가하겠다니 이에 동의할 국민이 얼마나 되겠나.
당장 내년에 봉급생활자가 내야 할 근로소득세는 올해보다 12.4%나 늘어난다. 국세청은 대기업에 대해 5년 주기로 실시하던 정기 세무조사를 4년마다 실시하기로 바꿨다. 9월부터 2000여 개 업체가 밀집한 용산 상가에 대한 대대적 세무조사가 이뤄지자 일시적으로 문을 닫거나 폐업하는 업체가 속출하고 있다. 이러다보니 올해 들어 8월까지 서울행정법원에 제기된 조세 관련 소송은 399건으로 지난해 같은 기간 251건보다 60% 가까이 증가했다. 국세청 처분에 불복해 이의를 제기하는 건수도 2000년 1만1562건에서 지난해 1만6038건으로 39% 증가했다.
현 정권은 조세 저항에 부닥치고 나랏빚까지 내 가며 대북 예산을 늘리면서도 북한 주민의 인권에 대해선 한마디도 못하고 있다. 이러니 대북 지원에 대한 국민 여론이 부정적일 수밖에 없다. 한길리서치 조사에 따르면 서울 시민의 68.9%는 대북 지원 액수가 많다고 응답했다. 또 가장 우선적으로 해야 할 대북정책은 북한의 개방화 추진, 인권 개선 등을 꼽았다.
북한 주민의 생활을 근본적으로 개선하려면 성장과 효율을 가져오는 시장경제의 도입과 개방화가 이뤄져야 한다. 대북 지원 예산도 신발이 아니라 시장경제 구축에 맞춰 효율을 높여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342408</DOCNAME>
<TITLE>내년 2월부터 원가연동 적용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
내년 2월 이후 분양되는 모든 공공택지 내 아파트에는 분양가를 택지비와 표준건축비에 연동해 산출하는 원가연동제가 적용된다.
내년 3월부터 분양되는 경기 성남시 판교신도시에도 이 제도가 적용된다. 이에 따라 판교신도시 전용면적 25.7평 이하 아파트의 분양가는 평당 1050만 원으로, 33평형은 약 2억7000만 원 안팎에서 결정될 것으로 보인다.
국회 건설교통위원회는 2일 전체회의를 열고 831 부동산 종합대책 후속 작업으로 이런 내용의 주택법 개정안을 통과시켰다.
개정안이 올해 중 국회 본회의를 통과하면 내년 2월부터 시행된다.
이 안에 따르면 25.7평 초과 아파트에는 국민주택채권 최고액을 써낸 청약자에게 분양 자격을 주는 채권입찰제도가 적용된다.
또 공공택지 내 아파트(25.7평 초과 민영아파트 제외)의 원가공개 항목을 현행 택지비 설계비 감리비 부대비용 가산비용 등 5개에서 직접공사비와 간접공사비를 더해 7개로 늘리기로 했다. 현재 원가를 공개하지 않는 공공택지 내 25.7평 초과 민영아파트도 택지비와 택지매입원가를 공개하도록 했다.
최초 분양자가 나중에 아파트를 비싸게 팔아 지나친 시세 차익을 얻는 것을 막기 위해 분양권 및 아파트 매매 금지 기간을 수도권의 25.7평 이하는 분양 계약 후 10년, 25.7평 초과는 5년으로 늘렸다. 지방은 각각 5년과 3년이다.
이와 함께 국민임대주택단지의 최소 개발 규모를 현재 30만 평에서 60만 평으로 늘리는 내용의 개정안도 통과됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342438</DOCNAME>
<TITLE>홈스쿨링도 학력 인정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
정규 학교에 다니지 않고 집에서 부모나 전문가에게 교육을 받는 재택교육인 홈스쿨링(home schooling)을 정식 학력으로 인정하는 방안이 검토되고 있다. 교육인적자원부는 2일 학교 제도에 적응하지 못하거나 종교적 교육적 신념 등의 이유로 집에서 공부하는 홈스쿨링을 학력으로 인정해 달라는 요구가 많다며 정책 연구를 거쳐 제한적으로 인정하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
현행 초중등교육법에 따르면 의무교육 대상인 초중학생이 질병 등 부득이한 사유로 취학이 불가능한 경우 유예나 면제를 받을 수 있지만 학교 교육에 대한 불만을 이유로 학교에 다니지 않고 집에서 공부하는 경우는 이에 해당하지 않는다.
이와 관련해 교육부 관계자는 홈스쿨링이 아동의 사회적 경험을 박탈하고 학습권을 침해할 소지가 있긴 하지만 제도 교육에 불만을 품거나 학생의 개성과 적성을 살리기 위해 홈스쿨링을 하는 가정이 늘어나고 있어 이를 학력으로 인정하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
교육부는 홈스쿨링을 인정할지라도 과목, 교재, 강사 등에 대한 시도교육감의 정보 요구, 학생의 최저 학력기준 등을 엄격히 정해 제한적으로 허용할 것이라고 밝혔다.
현재 국내에는 정확한 통계가 없지만 대안교육 운동이나 종교적 신념에 따라 홈스쿨링을 하는 가정이 5000여 곳 정도로 추정되고 있다.
인터넷을 통해 학습 자료에 대한 접근이 쉬워진 것도 홈스쿨링 확산의 또 다른 요인이다.
홈스쿨링이 일찌감치 시작된 미국 영국 캐나다 등은 홈스쿨링을 정식 학력으로 인정하고 홈스쿨링의 교육과정과 학습계획을 관할 교육청에 신고하고 정기적인 학력 평가 등을 조건으로 교육비를 지원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342448</DOCNAME>
<TITLE>편향 전교조에 맡겨진 우리 아이들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
정치 사회적 현안에 대한 전국교직원노동조합(전교조)의 편향 교육 실태가 위험 수위를 넘어섰다는 비판이 2일 여야 정치권 모두에서 제기됐다.
한나라당 전여옥 대변인은 이날 전교조 인터넷 홈페이지에 올라 있는 제주도43사건 및 국가보안법 폐지 관련 수업 자료를 공개했다.
이에 따르면 제주도43사건 수업 자료 중에는 한 피해자를 인두로 지지는 잔혹한 고문 장면, 경찰이 항거하는 주민을 붙잡아 나무에 목을 매달아 살해하는 장면 등이 여과 없이 표현돼 있다.
개폐 여부를 놓고 정치권에서 찬반 논란이 팽팽한 국보법 문제에 대해서도 악법이며 폐지해야 한다는 내용으로 일관돼 있다. 국보법 수업 지도안에는 그래도 나는 국가보안법을 어길 거야라며 사실상 실정법 위반을 선동하는 내용도 있다.
전교조가 홈페이지를 통해 이처럼 자극적이고 편향된 내용의 교육 자료를 게시하고 있다는 사실이 알려진 뒤 전교조 게시판에는 이날 차라리 집에서 교육하겠다 정치교사 전교조는 자폭하라는 등의 학부모 댓글이 80여 건 올라 왔다.
한나라당은 이날 우리 아이 반듯이 키우기 특위를 구성하고 전교조의 편향 교육에 적극 대응해 나가기로 했다.
열린우리당 오영식 공보담당 원내부대표도 (전교조 자료는) 민감한 감수성을 가진 아이들이 합리적이고 올바른 시각을 갖는 것을 저해한다고 지적했다.
민주노동당 노회찬 의원도 전교조가 너무 과격하다고 말했다.
한편 전교조 부산지부 측은 반아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 교육 동영상 자료에 대한 비판 여론이 비등하자 이날 동영상 자료를 홈페이지에서 일단 삭제했다. 그러나 전교조 측은 논란이 되고 있는 조지 W 부시 미국 대통령의 비속어가 등장하는 장면은 삭제하고 다시 올리겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342488</DOCNAME>
<TITLE>대북지원 위해선 뭐든지?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
통일부는 내년에 대북 지원자금 4500억 원을 국채를 발행해 조성한 자금에서 충당키로 했다.
통일부는 2일 국회 통일외교통상위원회에 제출한 2006년도 남북협력기금 운용계획에서 내년도 남북협력기금 확보를 위해 국채를 발행해 조성하는 자금인 공공자금관리기금 예수금 중에서 4500억 원을 전용할 계획이라고 밝혔다.
당초 통일부는 내년도 남북협력기금으로 총 1조1000억 원을 정부예산에서 확보하기로 하고 관련 예산안을 국회에 제출했으나 통외통위 심의과정에서 6500억 원으로 삭감되자 부족분 4500억 원을 이처럼 국채발행 자금으로 충당키로 한 것.
그러나 일각에서는 국회 예산 심의과정에서 예산이 삭감됐음에도 불구하고 통일부가 지출 규모를 조정하지 않고 국채발행 자금까지 끌어다가 당초 원안대로 자금을 집행하려는 것은 문제라는 지적도 제기된다.
통일부가 남북협력기금으로 일부 전용키로 한 공공자금관리기금 예수금은 당초 신포(금호지구) 경수로 사업대출 및 청산조치를 위해 조성된 것으로 현재 1조7508억여 원이 조성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110342548</DOCNAME>
<TITLE>확 바뀐 5000원권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2005 07:19</DATE>
<TEXT>
한국은행이 2일 위조 방지기능을 크게 강화한 새 5000원짜리 지폐의 도안을 공개했다.
한은은 7일부터 한국조폐공사를 통해 새 5000원권 지폐의 인쇄를 시작해 내년 1월 중 유통시킬 계획이다.
앞면 율곡 이이의 인물 초상을 빼고는 현재 사용하는 5000원권과 같은 부분이 없을 정도로 도안이 확 바뀌었다.
뒷면의 주 소재는 오죽헌에서 초충도 가운데 수박과 맨드라미 그림으로 변경됐다. 초충도는 율곡의 어머니인 신사임당이 그린 것으로 전해지는 8폭 병풍그림.
크기도 가로 142mm, 세로 68mm로 지금보다 가로와 세로가 각각 14mm, 8mm 줄었다.
20여 가지 위조 방지장치도 보강됐다.
대표적인 것은 보는 각도에 따라 한반도와 태극, 액면 숫자, 4괘가 번 갈아 나타나는 홀로그램. 또 뒷면 오른쪽 아래 5000이라는 액면 숫자는 색변환 잉크를 써 보는 각도에따라 색상이 황금색에서 녹색으로 연속해서 바뀐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110221428</DOCNAME>
<TITLE>한일 환상의 선율</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051102/photo/2005110221428.jpg" vspace="10"/>  다섯 번의 커튼 콜 끝에 지휘자도, 연주자들도 모두 떠난 텅 빈 무대. 그래도 객석의 절반 가까이 남은 관객들은 자리를 뜰 줄 몰랐다. 박자를 맞춰 계속 치는 박수 소리에 결국 지휘자 정명훈(도쿄필하모닉 오케스트라 특별예술고문)은 옷을 갈아입다 말고 다시 무대로 나왔다.
관객들은 무대로 몰려가 정 씨에게 악수를 청했다.
지난달 31일 밤 일본 도쿄 신주쿠 도쿄오페라시티 콘서트홀에서 열린 도쿄필 연주회. 이날 공연은 적어도 음악에서 만큼은 한국과 일본이 하나의 앙상블을 이뤄낼 수 있음을 보여주었다.
한일 양국 천재 연주자 한 무대에
이날 연주에서 관객들의 시선은 단연 협연자인 한일 양국의 두 젊은 음악가 첼리스트 고봉인(20), 바이올리니스트 사야카 쇼지(22)에게 맞춰졌다. 두 사람이 도쿄필과 협연한 곡은 브람스의 바이올린과 첼로를 위한 2중 협주곡. 바이올린과 첼로의 솔리스트로서의 기량은 물론 실내악 같은 화음, 오케스트라와의 협연 등 다양한 맛을 느낄 수 있는 연주였다. 특히 두 사람은 같은 선율을 번갈아가며 연주하는 3악장에서 경쾌한 활 동작을 주고받아 박수갈채를 받았다.
사야카 쇼지는 16세에 이탈리아에서 열린 파가니니 국제 바이올린 경연대회에서 최연소로 대상을 수상한 천재 바이올리니스트. 사야카는 고봉인에 대해 처음엔 연주법이나 곡에 대한 해석이 달랐지만, 둘만의 연습 끝에 호흡을 맞출 수 있었다며 그의 연주는 정말 따뜻하고 환상적이다고 말했다.
공부도, 음악도 안 놓치는 하버드대생 첼리스트
첼리스트 정명화는 한국인은 슬프거나 열정적인 연주는 잘 한다. 그러나 고봉인은 한국 연주자에게 부족한 유머까지 갖추고 있다고 고봉인을 높이 평한 바 있다.
고봉인은 이 말에 대해 즐기면서 연주하기 때문이라고 설명했다. 금호문화재단이 후원한 음악 영재 출신인 그는 음악과 공부 사이에서 진로를 고민하다가 결국 아버지인 고규영 교수(한국과학기술원)의 뒤를 이어 생명과학자가 되기 위해 하버드를 택했다. 그러나 하버드-뉴잉글랜드 음악원 조인트 프로그램을 통해 음악공부도 계속하고 있다.
하버드대 선배인 첼리스트 요요마는 어렸을 때부터 존경과 동기부여의 대상이었습니다. 하버드를 선택한 것도 요요마의 영향이 컸죠. 그를 통해 하버드대가 음악하는 사람을 키워주고 지원해준다는 것을 알게 됐으니까요. 음악적으로도 요요마처럼 테크닉을 넘어서 자유스럽게 연주하는 스타일을 추구하고 있습니다.
고봉인은 최근 요요마가 쓰던 몬타니아 복제품을 선물 받았다. 금호문화재단에서 빌린 첼로를 8년간 사용해왔으나 지난 여름 반납했던 것.
대학 졸업 후 의대에 진학해 줄기세포를 연구하고 싶다는 고봉인은 매일 밤 45시간씩 첼로 연습도 거르지 않는다. 콘서트가 끝난 후 참석한 축하 파티에서도 고봉인은 교양과목 교재인 미국 헌법의 역사를 읽어야한다며 다른 사람보다 먼저 자리에서 일어났다.
도쿄 필의 국내 공연은 7일 부산 문화회관, 9일 제주도 문예회관, 11일 경기 과천 시민회관, 12일 세종문화회관, 13일 인천종합문화예술회관에서 열린다. 브람스의 바이올린과 첼로를 위한 2중 협주곡과 쇼스타코비치의 교향곡 5번(혁명)이 연주된다. 4만12만 원. 02-518-7343
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110223838</DOCNAME>
<TITLE>신체 일부만 만져도 청소년 성범죄 처벌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 돈을 주고 19세 미만 청소년의 신체 일부를 만지기만 해도 청소년 성범죄로 처벌된다.
정부는 1일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열고 청소년을 상대로 한 성범죄의 처벌을 강화하는 것을 골자로 한 청소년 성보호에 관한 법률 개정안을 의결했다.
개정안은 돈을 주고 성교를 하는 행위뿐 아니라 돈을 주고 신체의 전부 또는 일부를 만지는 행위, 자위하는 모습을 보여 주는 행위 등도 청소년 성범죄 범위에 포함시켰다.
또 청소년 강간, 강제 추행 사건에 대해 고소가 가능한 기간을 범인을 알게 된 날로부터 2년(현재는 6개월1년)으로 연장했다.  개정안은 또 성범죄를 저지른 12, 13세 청소년도 법원 소년부에서 보호처분을 내릴 수 있도록 했다.  청소년 성범죄로 두 번 이상 금고 이상의 실형을 받으면 국무총리 산하 청소년위원회에 등록돼 청소년 관련 교육기관장과 성범죄 피해자에게 신상 명세가 공개된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110223848</DOCNAME>
<TITLE>부끄러운 스포츠 한국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
아침에 눈을 뜨면 두려워요. 제발 오늘은 안 맞고 무사히 넘어갔으면 하고 기도해요.(19여대표 선수)
제가 보고 있는데도 우리 애한테 욕을 하고 귀싸대기를 갈겼어요. 귀가 찢어졌는데 가슴이 미어지더군요.(중등 학부모)
한국은 세계 10위권의 스포츠 강국. 하지만 그 주인공인 운동선수의 인권은 성적 지상주의에 내몰려 여전히 열악한 상황을 면치 못하고 있다.  본보가 1일 입수한 국민체육진흥공단 체육과학연구원의 운동선수 구타실태조사 및 근절 방안(책임연구원 고은하 박사35)에 대한 보고서는 2008 베이징 올림픽 메달 가능 종목 등 20종목의 초중고교생 및 대학생, 대표급 선수, 학부모, 지도자 44명을 직접 인터뷰해 작성한 것. 이 보고서에 따르면 지도자와 선배는 시간과 장소를 가리지 않고 구타를 일삼고 있는 것으로 나타났다.
고 박사는 선수들은 처음엔 아픔과 모멸감을 느끼지만 시간이 가면서 익숙해지고 구타에 순응하는 경향을 보이게 된다고 말했다.
구타 사례들
#1=코치 선생님이 술에 만취한 채 숙소에 들어온 뒤 마구 때렸어요. 다음 날 간밤의 사태에 대해 숙소 주인이 물어보니까 자기가 한 일을 모른 채 내가 그랬어?라고 말하더라고요.(24남대표 선수)
#2=합숙소 청소가 잘 안 돼 있다든지 코치 선생님한테 꾸지람 들으면 선배들이 짜증을 내면서 상습적으로 때렸어요.(24남대표선수)
#3=구둣발에 조인트 까이고 뺨을 맞아 뒤로 넘어진 저를 발로 막 밟았어요. 한 20분은 맞은 것 같아요.(26남대표 선수)
구타 근절책
이 보고서는 운동선수 인권 보호를 위해 구타에 대한 구체적인 처벌 규정과 감시, 감독기구를 만드는 게 가장 현실적인 해결책이라고 밝혔다.  고 박사는 가장 근본적인 해결책은 지도자 교육이다. 일반적으로 능력 없는 감독이 주로 때린다. 안 때리고도 성적을 낼 수 있는 효과적인 지도법을 개발, 보급해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110223858</DOCNAME>
<TITLE>국선 전담 변호사 전국 확대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
서울중앙지법 등 11개 지방법원에서 시범 시행 중인 국선 전담 변호사 제도가 내년부터 전국 18개 법원으로 확대 실시된다.
대법원이 1일 발표한 국선 전담 변호사 제도 2006년 시행 계획에 따르면 내년 3월부터 국선 전담 변호사들은 각 법원과 2년 단위로 계약하고 활동할 수 있으며 국선 전담 변호사들이 함께 합동법률사무소 형태의 공동 사무실도 낼 수 있게 된다.
국선 전담 변호사도 현재의 20명에서 4050명으로 늘어나고 매월 맡을 수 있는 사건도 최대 40건(현재 25건)으로 늘어난다. 보수도 사건을 최대한 맡을 경우 월 800만 원(현재 월 625만 원납세 전 금액)까지 받게 된다.
국선 전담 변호사 제도란 대법원이 지난해 9월부터 시범 실시해 온 일종의 공적 변호사(public defender) 제도. 국선 전담 변호사는 국선 변호 사건과 국가가 변호사 비용 등을 대는 소송구조 사건만 맡을 수 있으며 개인적으로는 사건을 맡을 수 없다. 다만 내년부터는 사건 당사자가 국선 변호사의 친족인 경우엔 사건을 맡을 수 있게 된다.
대법원은 국선 전담 변호사 선발 과정의 공정성 확보와 이들에 대한 체계적인 감독, 지원을 위해 대학교수 민간인 등이 참여하는 국선변호위원회(법원행정처에 설치)와 국선변호감독위원회(각급 법원에 설치)를 만들어 운영할 예정이다.
대법원 관계자는 예전엔 변호사들이 국선 변호를 부수적인 업무로 여겨 변호가 불성실하다는 지적이 있었지만 전담제도 시행 뒤 변론이 충실해졌다는 평이 많다며 국선 전담 변호사 근무 경력은 변호사들이 법관 근무를 지원할 때에도 중요하게 평가할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110224438</DOCNAME>
<TITLE>KBS에 방송기금 60억지원 부적절</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 방송발전기금을 한국방송공사(KBS)에 지원하는 것은 방송법 취지에 어긋난다는 주장이 제기됐다.
국회 문화관광위원회 전문위원실이 작성해 1일 소속 의원들에게 배포한 2006년도 방송위원회 일반회계 세출예산안 검토 보고서는 KBS에 대한 지원이 필요하다면 (방송발전기금이 아니라) 일반회계 예산에 편성해야 한다며 이같이 지적했다.
9월 방송위원회는 KBS의 국제방송과 사회교육방송 프로그램에 대한 제작비 보조를 위해 방송발전기금 60억5600만 원을 지원하기로 하고 2006년 예산에 계상한 바 있다.
문광위 보고서는 방송발전기금에서 국제방송과 사회교육방송에 소요되는 경비(의 일부)를 지원하는 것은 방송법의 취지에 맞지 않는다고 생각된다고 밝혔다.
보고서는 또 KBS에 대한 (이번) 방송발전기금 지원은 기금의 용도를 규정한 방송법 제38조의 규정에 없는 것이라고 지적했다. 방송법 38조 12항에는 기타 방송의 공공성 제고와 방송 발전에 필요하다고 위원회가 의결한 사업에 기금을 지원할 수 있도록 돼 있지만 이는 시청자 프로그램 제작 등 소규모 지원만 가능하다는 취지라는 것.
보고서는 KBS에 국가보조금 지원을 규정한 방송법 제54조의 취지도 수신료 수입으로 충당되지 않을 때는 방송발전기금이 아닌 국가의 일반회계 예산, 즉 국고로 지원한다는 것을 천명한 것으로 이해된다고 밝혔다.
한나라당 박찬숙 의원은 KBS의 적자 보전을 위해 방송발전기금이 오용되는 선례를 남겨서는 안 된다며 국회 상임위에서 전액 삭감을 추진할 것이라고 말했다.
보고서를 작성한 국회 문광위 관계자는 필요하다면 국고로 지원해야 하는 사항에 대해 방송발전기금을 사용하도록 한 것은 편법적 지원으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110224908</DOCNAME>
<TITLE>한국산 김치 수입금지 왜</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
한국산 김치 등에서 기생충 알이 검출됐다는 중국의 발표는 사실일까.
유해 식품에 대한 조사와 수입금지 조치는 어떤 나라나 갖고 있는 권리이다.
하지만 한국 식품업계와 식품의약품안전청은 중국에 김치를 수출한 적도 없다고 밝히고 있어 과연 진상이 무엇인지 궁금증을 증폭시키고 있다.
중국 발표 의문투성이
1일 식약청과 업계에 따르면 올 들어 중국에 수출된 김치는 16t이다.
이 가운데 중국 질검총국이 김치에서 기생충 알이 나왔다고 밝힌 동원, 두산, CJ, 풀무원, 도투락 등은 올해 중국에 김치를 수출한 적이 없는 것으로 확인됐다.
동원은 중국에 김치 공장을 갖고 있으나 전량 일본에 수출하고 있다.
두산은 중국에서 김치를 팔고 있으나 현지에서 만든 것이어서 중국이 밝힌 한국산 수입식품에 해당되지 않는다.
중국 당국이 지목한 업체와 제품의 이름이 불분명해 정말 한국 기업이 만든 김치인지조차 불분명하다.
질검총국 홈페이지에는 동원의 양반김치를 동원의 사대부 김치라고 밝히면서 을 으로 잘못 표기했다.
두산의 종가집 김치도 현지에서 유통되는 상품명(쭝자푸)이 아니라 종가집을 소리 나는 대로 적은 로 표기했다.
또 고추장과 불고기 양념류는 중국에 수출되긴 했지만 살균 처리 과정을 거치기 때문에 기생충 알이 남아 있을 가능성은 제로에 가깝다는 게 식품 전문가들의 견해다.
식약청 이창준 식품안전정책팀장은 기생충 알은 섭씨 70도에서 1초, 60도에서 5초 이상 가열하면 죽는데 한국 업체는 고추장은 8595도에서 5분간, 불고기 양념은 85도에서 25분씩 살균 처리하므로 잔류할 가능성이 희박하다고 밝혔다.
누적된 불만에 따른 보복일까
주중 한국대사관과 주한 중국대사관 관계자들은 최근 사태에 대해 어제 오늘의 일이 아니며 중국은 누적된 불만을 갖고 있다고 입을 모았다.
외교통상부에 따르면 중국은 김치, 차, 뱀장어 등 중국산 수입식품의 유해성 문제가 불거질 때마다 한국의 발표 및 처리 방식에 대해 불만을 나타내 왔다.
리창장 중국 질검총국장은 지난달 26일 중국 베이징에서 가진 오거돈 해양수산부 장관과의 회담에서 중국에 수입되는 한국산 제품에도 문제가 있지만 우리는 대외적인 발표에 힘쓰지 않는다고 말했다.
식품에서 유해물질이 검출됐을 때 즉각 국민에게 발표하는 한국의 방침에 불만을 표시한 셈이다.
법무법인 율촌의 정영진 통상전문 변호사는 식약청과 업계의 설명대로라면 이번 사태는 중국의 전형적인 힘에 의한 보복으로 볼 수 있다고 말했다.
전면전엔 양국 정부 모두 부담
중국이 한국산에 대해 유해성을 주장하고 한국은 다른 분석 결과를 내놓을 가능성도 적지 않다.
세계무역기구(WTO) 동식물 검역검사협정(SPS)은 유해성에 대해 객관적 과학적 근거가 있을 때 수입을 금지할 수 있다고 규정하고 있으나 객관적 과학적 근거 개념은 모호하다.
동국대 국제통상학부 곽노성 교수는 양국이 공동 조사하는 방안이 가장 합리적이라며 이미 두 나라가 한중 품질검사검역 고위급 협의체를 조기 가동하기로 했으므로 적정선에서 타협이 이뤄질 것이라고 내다봤다.
전문가들은 이번 조치가 중국의 경고성 보복이라 해도 전면적인 통상 마찰로 비화하지는 않을 것으로 보고 있다. 전면전을 벌이기에는 두 나라 모두 부담이 크기 때문이다.
중국은 지난해 미국을 제치고 한국의 최대 교역 상대국으로 떠올랐다. 화교권인 홍콩, 버진아일랜드를 제외하면 한국은 대중국 투자 1위국이다.
중국이 WTO 회원국이 됐으므로 과거 마늘분쟁 때처럼 일부 식품 문제를 다른 상품에 대한 수입규제로 확대하지는 않을 것이란 분석도 나온다.
정 변호사는 중국이 다른 제품에 대해 무역보복을 하려면 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT) 11조 등 많은 WTO 규정을 어겨야 하는데 이는 쉽지 않다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뮤지컬 요덕 스토리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
쉬리(1999), 공동경비구역 JSA(2000), 태극기 휘날리며(2004), 웰컴투 동막골(2005). 하나같이 반전, 남북 화해 메시지를 바탕에 깐 영화들이다. 대박을 터뜨렸다는 점도 같다. 몇 해 전 공연됐던 블루 사이공이라는 창작 뮤지컬도 반전 주제로 화제를 모았다. 전쟁하지 말고 평화롭게 살자는 데 누가 마다할까. 그러나 이를 얻기 위해 들어가는 사회적 비용과 고통에 대해선 아무도 얘기하지 않는 것 같아 아쉽다. 서울대 전상인(사회학) 교수의 말이다.
탈북자 출신 영화감독 정성산(37) 씨가 북한의 요덕 정치범수용소를 소재로 한 뮤지컬 요덕 스토리의 제작에 나선 것은 그 비용과 고통을 조명하기 위해서다. 북한 주민들의 인권 참상은 외면하면서 입만 열면 민족애를 강조하는 사람들의 위선을 폭로하겠다는 뜻으로 읽을 수도 있겠다. 정 씨는 지난달 보수 진영 9590명이 서명한 시국선언문 발표 행사장에도 나타나 북한 인권에 대한 관심을 촉구했다.
정 씨는 원래 영화학도였다. 평양 연극영화대학을 졸업하고 모스크바 국립영화대학에 유학까지 했다. 군대에서 한국 방송을 듣다가 발각돼 사리원 정치범 수용소에 끌려간 정 씨는 간신히 탈출에 성공해 1995년 한국에 왔다. 남한에서 안 해본 일이 없을 만큼 힘들게 살았지만 영화에 대한 꿈을 버릴 수가 없어 동국대 연극영화학과에 진학했다. 그는 2002년 숙청된 아버지가 양강도 정치범 수용소에서 돌팔매질로 공개 처형당했다는 소식을 들었다.
정 씨의 휴대전화에는 요즘 공연을 고집하면 죽이겠다 민족의 반역자  등의 협박 메시지가 자주 뜬다. 그래도 그는 멈출 수 없다. 돌에 맞아 돌아가셨다는 아버지나, 수용소에서 함께 지냈던 사람들의 얼굴을 잊을 수가 없어서다. 정 씨가 위협에 굴복하지 않았으면 한다. 웰컴투 동막골을 보며 감동했던 영화 팬이라면 내년 3월 서울 대학로의 한 극장에서 개막될 정 씨의 뮤지컬 요덕 스토리도 한 번쯤 보기를 권한다. 최소한의 균형을 위해서.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225218</DOCNAME>
<TITLE>고위공직자 재산 신고때 취득경위-소득원 밝혀야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 08:38</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김한길 의원 등 여야 의원 185명은 1일 고위 공직자의 재산액만 신고하도록 돼 있는 공직자윤리법을 고쳐 재산 형성 과정까지 소명하도록 하는 개정안을 발의했다.
이 개정안은 대통령 및 국회의원, 지방자치단체장 선거 후보등록자와 장관급 이상 정무직 공무원은 재산등록 때 재산의 취득 일자, 취득 경위, 소득원을 반드시 소명하도록 했다.
또한 등록일로부터 5년 전까지의 재산 취득 경위와 소득원에 대해 증빙자료를 첨부해야 하며 소명을 거부하거나 허위 불성실 소명을 한 때에는 1년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금형에 처하도록 처벌 규정도 두었다.
이 개정안에는 이해찬 국무총리를 제외한 열린우리당 의원 전원과 민주노동당 의원 전원, 한나라당과 민주당 의원 일부가 서명했으며 국회 과반선(150석)을 훨씬 넘는 의원이 함께 발의한 것이어서 이번 정기국회에서 통과될 가능성이 높다.
이 개정안이 정기국회에서 통과되면 내년 3월 말경부터 시행되며 해당 고위 공무원은 법 시행 후 1개월 안에 재산 형성 과정을 소명해야 한다. 예컨대 3억 원짜리 부동산을 취득했다면 구입 경위와 자금 출처를 관련 증빙자료와 함께 소명해야 하는 것.
그러나 현실적으로 자금 출처 등을 입증하기 어려운 경우가 적지 않을 것으로 예상돼 1993년 김영삼 정부 출범 직후의 최초 재산등록 때 고위 공직자들이 줄줄이 옷을 벗었던 것과 같은 제2의 재산공개 파동이 벌어질 수도 있다.
한편 정부는 이날 국무회의에서 3급 이상 공무원 등을 인선할 때 검증 대상을 해당 공직자 본인뿐만 아니라 배우자와 직계 존비속까지 확대하는 내용의 고위 공직자 인사 검증에 관한 법률안을 심의했으나 일부 국무위원이 부작용이 있을 수 있다고 지적해 국회 제출을 보류했다.
이날 국무회의에서 오명 부총리 겸 과학기술부 장관, 김대환 노동부 장관은 검증 대상을 확대하면 현실적으로 유능한 인사를 발탁하기 어려운 점이 있다고 법안 발의에 제동을 걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225248</DOCNAME>
<TITLE>미사일부품 실은 트럭 터널서 불</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
1일 오후 2시 15분경 대구 달성군 논공읍 구마고속도로 대구 방면 달성2터널(편도 2차로)에서 나이키 유도탄(미사일) 추진체를 싣고 가던 대한통운 소속 15t 트럭에서 불이 나 트럭과 추진체가 전소되는 연쇄 폭발사고가 일어났다.
이 사고로 상하행선 터널을 지나던 차량 100여 대의 운전자들이 긴급 대피하는 등 큰 소동이 벌어졌으나 다행히 인명 피해는 없었다.
그러나 미사일 탄두를 싣고 가던 트럭이 화재 발생 직전 터널을 빠져나간 것으로 확인돼 자칫 대형사고로 이어질 뻔했다.
사고 트럭 운전사 박모(31) 씨는 차를 몰고 터널 안으로 진입했는데 갑자기 오른쪽 뒷바퀴에서 펑하는 소리와 함께 불이 나 차를 세워 놓고 다른 차량의 운전자들과 함께 급히 터널을 빠져나왔다고 말했다.
고속도로순찰대 정우홍 경사는 현장에 도착해 보니 터널 안 트럭에서 폭발음이 6, 7차례 들렸다며 터널 안에 있던 운전자들은 모두 대피했으나 차량 수십 대가 그대로 세워져 있었다고 말했다.
불이 나자 소방차 33대와 소방관 140여 명이 출동해 불은 오후 3시 25분경 진화됐다. 불이 날 당시 4대의 트럭 가운데 미사일 탄두가 적재된 2대는 터널을 먼저 빠져나왔고 나머지 2대가 터널 안으로 진입한 뒤 앞서 달리던 트럭에서 불이 났다.
경찰은 추가 폭발 우려 때문에 현장 접근을 차단했다. 하행선 통행은 2일까지 금지될 예정이다.
경찰은 사고 트럭의 타이어가 펑크 나 불꽃이 일면서 순식간에 불길이 적재함 쪽으로 번진 것으로 보고 정확한 화재 원인을 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225268</DOCNAME>
<TITLE>수출한 적 없는데 웬 기생충알?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
중국 당국이 한국산 김치, 고추장, 불고기양념장 등 10개 제품에서 기생충 알이 검출됐다며 수입금지 조치를 취했다.
그러나 한국의 해당 식품업체들은 중국에 김치를 수출한 적이 없다고 밝혀 진상을 둘러싼 궁금증이 커지고 있다.
한국이 최근 잇달아 중국산 식품에서 유해 물질이 검출됐다고 발표하자 중국이 경고성 보복에 나선 것이라는 관측이 나온다.
중국 국가질량감독검험검역총국(질검총국)은 지난달 31일 한국산 김치, 고추장, 불고기양념장 등 10개 제품에서 기생충 알이 검출돼 수입을 중단한다고 발표했다.
질검총국은 이날 자체 인터넷사이트 공고를 통해 기생충 알이 검출된 품목은 김치 7종, 고추장 2종, 불고기양념장 1종이며 관련 10개 제품 수입을 금지했다고 밝혔다.
이어 불합격된 한국 제품을 반송하거나 소각 처리하고 관련 상품에 대한 수입 검사를 잠정 중단하라고 산하 검역기구에 지시했다.
그러나 한국 식약청은 올해 16t의 김치가 중국에 수출됐지만 중국 질검총국이 기생충 알이 나왔다고 거론한 동원, 두산, CJ, 풀무원, 도투락은 중국에 김치를 수출한 적이 없는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
해당 업체들도 같은 주장을 했다.
정부는 일단 중국 발표가 사실이라면 중국의 조치는 존중돼야 한다면서 다만 사실 확인을 위해 중국으로부터 관련 자료를 넘겨받아 자체 검사를 벌이겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225358</DOCNAME>
<TITLE>북인권결의안 상정앞둔 유엔 토론 현장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 제3위원회 회의장.
탈북자에 대한 가혹한 처벌, 식량위기 재발 가능성을 우려하는 문따폰 보고관의 보고가 끝나자 각국 대표들의 토론이 이어졌다.
캐나다 대표=이렇게 심각한 인권 침해가 공공연하게 자행되고 있다니 정말 우려됩니다.
일본 대표=북한이 특별보고관의 조사를 거부하고 있는 점은 국제사회의 관행으로는 받아들일 수 없습니다.
중국 대표=북한에 좀 더 시간을 주는 게 어떨까요. 이 문제는 동북아 전체 정세 측면에서 봐야 합니다.
요즘 제3위원회 회의에서는 북한, 미얀마, 팔레스타인 등 개별 국가의 인권상황뿐만 아니라 식량 문제, 여성, 인종 같은 각종 인권 현안이 논의되고 있다. 세계 각국 인권단체에서 온 사람들이 방청석을 가득 메워 국제인권대회를 방불케 할 만큼 열기가 뜨겁다.
이제 인권 문제는 특정 국가의 문제가 아니라 유엔 차원에서 함께 고민하고 개선해야 할 이슈, 모든 국가가 지켜야 할 글로벌 스탠더드가 된 것이다.
회의장에서 가장 긴장이 흐르는 순간은 유엔인권 특별보고관이 해당국 대표를 면전에 두고 인권침해 문제를 정면으로 거론할 때다.
해당국은 대체로 반발한다. 그러나 북한의 반응은 다른 국가와도 확연히 구별된다. 예를 들어 미얀마 대표는 보고서가 균형을 잃고 과장됐다. 한쪽 시각에서 상황을 봤다며 보고서가 잘못 작성됐다는 점을 집중 부각시킨다.
반면 북한은 항상 미국의 음모를 거론한다. 북한 대표는 지난달 31일에도 미국이 인권이나 민주주의라는 미명 아래 미국식 세계 질서를 구축하려고 한다며 우리 인권 문제를 거론하는 것도 우리 체제를 전복하려는 의도라고 비난했다.
북한 대표는 이번 유엔총회에서 북한 인권 결의안 상정을 주도하고 있는 EU에 대해서는 (북한의 체제 전복을 노리는) 미국을 돕고 있다고 싸잡아 비난했다.
인권 문제가 국제사회에서는 이미 글로벌 스탠더드로 바뀌고 있는데 북한은 아직도 우물 안 개구리처럼 북한 스탠더드에서 벗어나지 못하고 있다.
문따폰 보고관도 인권 문제를 거론하는 것이 북한을 곤란하게 하려는 것이 아니다며 북한 당국이 조금만 협조하면 개선할 점이 많은데라며 안타까워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225378</DOCNAME>
<TITLE>방폐장 유치 오늘 4곳 주민투표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
중저준위 방사성폐기물 처분장(방폐장) 부지 선정을 위한 주민투표가 2일 경북 경주시, 포항시, 영덕군과 전북 군산시 등 4곳에서 동시에 실시된다.
19년을 표류해 온 방폐장 부지 선정이 이번에 마침표를 찍을 수 있을지 주목된다.
주민투표는 2일 오전 6시 시작돼 오후 6시 마감되며 투표 결과는 이날 밤 12시께 윤곽이 드러날 것으로 예상된다.
투표권자 3분의 1 이상이 투표해 과반수의 찬성을 얻은 지역 중 찬성률이 가장 높은 지역이 방폐장을 유치하게 된다.
그러나 자치단체의 뜨거운 유치 경쟁 때문에 부정투표 시비가 불거질 가능성도 있다.
특히 경주시와 군산시는 부재자투표율이 80%에 이르러 전체 투표율이 이미 30%에 육박했을 정도.
산업자원부 오영호 자원정책실장은 부정 시비를 차단하기 위해 선거관리위원회 위원과 경찰을 대거 투입해 투표 관리를 강화했다고 말했다.
탈락 지역의 민심을 수습하기 위해 정부는 다양한 대응책을 논의하고 있다.
산자부 관계자는 3일 오전 관계장관회의를 열어 유치 지역 지원 계획과 함께 탈락 지역에 대해서도 지원 대책을 발표할 예정이라고 밝혔다.
정부가 탈락 지자체에 대해 경제적 보상을 하지 않기로 했던 당초 방침을 바꿔 지원 의사를 밝힌 것은 탈락에 따른 민심 이반을 걱정하기 때문으로 풀이된다.
산자부는 부지 선정이 끝나는 대로 올해 안에 해당 부지를 방폐장 건설 예정 구역으로 지정하고 2007년 착공할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110225668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여권의 추쟁동력을 두려워하는 한나라당</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2005 05:07</DATE>
<TEXT>
한나라당 강재섭 원내대표는 어제 야당이 청와대와 대통령을 비판하면 큰 뉴스가 안 되지만 여당이 하면 화제의 중심이 그쪽으로 간다고 말했다. 10.26 재선거 이후 벌어지는 여권 내 친노-반노 그룹간의 갈등이 여권에 유리한 정국 반전의 계기가 될 수 있음을 경계한 말이다. 한나라당 일각에서는 열린우리당 사람들은 국민 관심을 모을 동력이 있는 데, 우리는 없다는 자조까지 나오고 있다.
한나라당의 자가진단에는 근거가 있다. 2002년 6월 지방선거와 8월 재선거에서 압승했지만 노무현-정몽준 후보간의 단일화협상이 만들어낸 정치동력에 휩쓸려 결국 대선에서 패배했기 때문이다. 2000년 12월 민주당 소장파 의원들이 동교동계 퇴진을 요구하며 주도한 정풍운동 때도 한나라당은 지금과 똑같은 걱정을 했다. 하지만 이회창 대세론에 안주했던 당 지도부는 개혁 요구를 외면했고, 당권-대권 분리를 요구했던 박근혜 당시 최고위원은 이에 반발해 탈당까지 했다. 어제 한나라당내 소장파 의원들이 당 개혁을 요구하고 나선 것도 4년 전 상황의 재판이다.
문제는 여권의 실정에 따른 반사이익에 안주하는 한나라당의 웰빙당 체질이 전혀 바뀌지 않았다는 점이다. 그제 한나라당은 안풍사건 무죄판결을 계기로 병풍-총풍 등이 공작정치의 산물이었다고 공세를 폈다. 하지만 그동안 민생경제를 위한 비전과 대안을 제시해 스스로 정치동력을 만들어내는 데는 철저히 실패했다. 부동산 대책만 해도 당초 1가구2주택 중과세 등 여당보다 파격적인 안을 내놓았다가 비판에 부닥치자 물러서는 등 포퓰리즘적 행태를 보였다. 최근에는 농촌의원들이 쌀 협상 비준안 반대 입장을 보여 정체성이 뭐냐는 비판도 사고 있다.
오늘의 국정파탄에는 제 역할을 못한 한나라당도 책임을 면할 수 없다. 국정대안 제시능력과 왜 정권을 되찾아야 하는가라는 국민들의 물음에 치열하고 절박하게 답할 능력 없는 야당의 존재는 국민에게 비극이다. 오죽하면 여권 핵심인사들 입에서 다음 대선은 자신있다는 호언이 여전히 나오겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110104018</DOCNAME>
<TITLE>원로화가들 잇단 전시회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051101/photo/2005110104018.jpg" vspace="10"/> -76세 일 구사마 야요이 서울서 대규모 개인전
15일까지 서울 종로구 통의동 진화랑(02-738-7570)에서 대규모 개인전을 여는 구사마 야요이 씨는 올해 일흔 여섯의 여류작가다. 현재 도쿄에서 작업하고 있는 그는 젊은 시절, 미국 뉴욕으로 건너가 존 케이지 등 당대 전위 예술가들과 교류하며 독특한 작품세계를 펼쳐 일본이 낳은 세계적 작가 반열에 올랐다. 이번 한국전은 그의 트레이드마크인 물방울과 점 시리즈를 비롯해 호박을 형상화한 설치물 등 대표작 45점이 망라되는 대규모다.
전시장 입구에 들어서면 높이 1.5m, 폭 1m의 대형 호박이 관람객을 압도한다. 노란색 바탕에 수많은 검은 점으로 장식된 화려함에 깊은 손맛이 배어 혼을 느끼게 한다. 작가는 제2차 세계대전 당시, 밭에서 나는 호박으로 끼니를 때운 경험을 작품에 응용해 호박을 강인한 생명력의 상징으로 표현하고 있다. 전시장 안에 놓인 화려한 원색의 물방울, 점 시리즈들도 작가의 작품세계의 진면목을 보여주기에 손색이 없는 대표작들. 모두 지난 5년간 제작된 신작들이다. 작가는 눈만 감으면 색과 이미지가 떠오르는 예술 강박과 심한 불면증으로 도쿄의 한 정신병원에 10여 년째 거주하면서 낮에 작업실로 출근하는 특이한 일상을 살고 있다.
올해 개관 33주년을 맞은 진화랑의 사장 유진(73&#8226;여) 씨 역시 화랑계의 노장. 구사마 씨와 20년째 교류해온 유 씨는 평생을 작업 하나에만 에너지를 모으고 있는 구사마 선생을 만나러 한 달에 한 번꼴로 도쿄에 가는데 그때마다 영생의 에너지를 받고 오는 느낌이라고 전했다.

-90세 전혁림 화백 신작전
12일12월 18일 경기 용인시 기흥읍 이영미술관(031-213-8223)에서 열리는 전혁림 화백의 신작전 제목은 아예 구십, 아직은 젊다이다. 1916년 경남 통영 태생인 작가는 줄곧 고향을 떠나지 않으면서 독특한 색감 구상과 추상을 넘나드는 조형의식으로 한국적 색채화가라는 독특한 자기세계를 구축해 왔다.
전 화백은 밤낮없이 심지어 꿈속에서도 그림을 그리고 있다며 화업 70년에 이렇게 그림이 잘 되는 적은 일찍이 없었다고 말했다. 출품작들도 기둥 사이로 보이는 한려수도 등 1000호가 넘는 초대형 대작이 3점이나 있어 작가의 왕성한 창작의욕을 느끼게 한다. 320개의 목기 소반에 그린 새 만다라 시리즈를 비롯한 유화, 수채화 40점 등 400여 점의 전시작들이 모두 올해 들어 그린 신작들이다.
1년 전부터 매주 주말이면 만사를 제쳐놓고 서울에서 420km가 넘는 길을 달려 통영으로 전 화백을 찾아간다는 김이환 관장 역시 올해 일흔한 살이다. 기업체 임원으로 정년퇴임하고 미술관을 경영하고 있는 그는 젊은이 못지않은 형형한 눈빛의 전 화백을 만나고 오면, 나도 생기가 난다며 요즘 주변에는 늙으나 젊으나 하릴없이 노는 사람들 천지인데 예술세계에는 나이도 정년도 없으니 나이를 탓하지 말고 새로운 취미와 관심을 갖는 게 생의 활력을 얻는 데 큰 도움을 준다고 조언했다.

-77세 김영재씨
서울 종로구 팔판동 갤러리 인(02-732-4677)에서 11일까지 전시회를 여는 김영재 씨 역시 일흔일곱이라는 나이를 잊고 국내외 산을 직접 오르며 이를 작품으로 형상화하고 있는 노장. 1979년 알프스 정상의 만년설로 뒤덮인 산악의 비경을 접한 후 산 그림만 그려온 그는 이미 아프리카 킬리만자로, 남미 안데스, 히말라야와 주변인 네팔의 안나푸르나, 시킴과 부탄의 히말라야, 티베트 고원 등의 산악 절경을 직접 다니며 화폭에 담아 온 등반가이자 화가이다.
청색이 주조인 그의 산 그림은 단순히 평면적인 모습이 아니라 높은 곳에서 거대한 산세를 내려다보며 전체적인 웅혼함을 담아내는 게 특징. 이를 위해 작가는 등산도 하지만, 때로 경비행기나 헬기를 이용한다. 이번 개인전의 출품작 25점 역시 푸른색을 주조로 한 미묘한 색상의 변화와 간결한 구도로 자연의 장엄미를 표현하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110104418</DOCNAME>
<TITLE>디지털 코쿤족</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
지난해 서울 숙명여대 앞에 문을 연 음식점 무스비원은 최근 여러 사람이 앉아서 음식을 먹을 수 있는 식탁을 치웠다. 이곳에 들어서면 창가를 둘러친 듯한 긴 판자 형태의 식탁이 눈에 들어온다.
이 음식점 사장 차남준(39) 씨는 친구와 여럿이 함께 찾기보다는 혼자 음식을 먹으며 잡지를 보거나 음악을 듣다 가는 대학생이 많아 벽이나 창을 보고 혼자 앉을 수 있는 바(bar)형 테이블을 늘렸다고 말했다.
인근에 있는 카페 본솔도 마찬가지. 전체 손님의 40%가량인 나 홀로 손님을 위한 바형 테이블이 놓여 있다.
대학가에선 밥터디족이란 말이 등장했다. 과거 공부를 하기 위해 스터디 클럽을 결성하듯이 친구들과 함께 밥을 먹으려면 미리 뜻을 같이하는 사람을 모아야 한다는 의미다. 예전엔 서로 모여 왁자지껄하게 이야기를 주고받으며 식사를 하는 것이 일반적이었다. 하지만 이제 밥터디족은 나 홀로라는 대학가 문화 코드의 이례적인 존재로 밀려나고 있다.
대학들은 새로운 문화코드를 따라잡기 위해 공간을 뜯어고치는 등 개조가 한창이다.
최근 신축 도서관 건물에 멀티미디어실과 정보검색실을 만든 서울대는 컴퓨터나 모니터 테이블을 1인용이란 느낌을 주도록 설계했다. 한쪽 방향만을 바라보는 예전의 강의실형 배치를 마주보거나 둘러앉는 형태로 바꿨다.
서울대 관계자는 학생들이 남에게 간섭받기 싫어하고 자신만의 공간을 찾는다는 점에 착안해 독립적인 분위기와 자유분방함이 느껴지도록 설계했다고 설명했다.
고려대 학생자율생활관의 휴게실에서도 기존의 대형 테이블을 볼 수 없다. 폭이 좁고 곡선형인 1인용 테이블로 꽉 차 있다.
이 학교 박해상(24사회환경시스템공학부) 씨는 여럿이 앉아서 토론으로 문제를 해결하기보다 혼자 문제에 몰두할 경우가 많다면서 혼자 자기만의 시간을 보내려면 이런 테이블 형식이 효율적인 것 같다고 말했다.
주거 공간도 변화를 거듭하고 있다. 두 사람 이상이 쓰던 기숙사 방이 점차 1인실 위주로 바뀌고 있다.
내년 완공을 목표로 민자 기숙사를 신축 중인 건국대의 경우 1080개의 방 가운데 130개를 1인실로, 나머지를 모두 2인실로 만들고 있다. 건국대 발전전략팀 김종필(44) 과장은 설문조사를 통해 비용이 더 들더라도 개인 공간을 확보하고 싶다는 학생들의 의사를 수용한 것이라고 설명했다.
부동산 중개업자 김옥용(38여) 씨는 요즘은 멀티스테이션 형태의 독립된 공간을 원하는 추세가 강하다고 말했다.
옛 코쿤족이 공동생활 위주의 환경에서 자신만의 공간을 찾아 나섰다면 요즘 대학생들은 디지털을 통해 활발한 네트워크를 구축하면서도 나 홀로 생활을 선호한다는 점에서 디지털 코쿤족이라고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110104668</DOCNAME>
<TITLE>정부 인권결의안 이중태도 비판 목소리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 이달 초 유엔총회에 상정될 예정인 대북한인권결의안 표결에 기권할 가능성이 큰 것으로 알려진 가운데 국제사회 일각에서 한국 정부가 인권 문제에 대한 이중 잣대를 적용하고 있다는 비판이 제기되고 있다.
그동안 제네바 유엔인권위원회에 3차례나 상정된 대북인권결의안 표결 시 모두 기권해 온 한국 정부가 옛 사회주의권의 벨로루시와 투르크메니스탄, 쿠바에 대한 인권결의안에는 빠짐없이 참가해 찬성표를 던졌기 때문이다.
인권 관련 결의안에 대해 중국 러시아 등 인권보다 주권을 중시하는 국가는 대체로 반대를, 미국 유럽연합(EU)은 찬성표를 던져 왔다.
그러나 한국은 북한 관련 결의안에는 중국과 러시아에 동조하고 다른 결의안에는 서방의 편에 서서 표결하는 헷갈리는 태도를 보여 왔다.
1991년 옛소련에서 독립한 벨로루시의 경우 알렉산드르 루카셴코 대통령 정부가 야당과 비판적인 언론을 탄압한다는 이유로 지난해와 올해 4월 유엔인권위에 인권결의안이 상정돼 올해 결국 채택됐다.
모스크바에서 활동하는 벨로루시의 한 언론인은 31일 북한에는 탄압당할 야당과 비판 언론이라도 있느냐고 못마땅한 반응을 보였다. 모든 인권결의안에 동일한 기준을 보이라는 것.
실제로 결의안이 통과된 옛소련권 국가 대부분은 대규모 기아와 정치범수용소로 악명 높은 북한과는 비교할 수 없을 정도로 인권상황이 좋다.
또 한국 정부의 이 같은 태도 때문에 당사국과의 관계가 악화될 가능성도 있다. 벨로루시 정부는 내심 한국에 대해 불쾌해 하고 있으나 경제협력을 위해 한국 대통령의 방문을 강력히 희망하는 상황이어서 내색하지 않고 있는 것으로 알려졌다.
이번 유엔총회에 북한과 함께 인권결의안이 상정될 예정인 우즈베키스탄도 올해 5월 노무현 대통령이 방문하는 등 관계가 밀접하다.
하지만 한국 정부가 우즈베키스탄 인권결의안 표결 시 또다시 이중적인 태도를 취할 경우 우즈베키스탄 정부의 반발이 우려되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110105298</DOCNAME>
<TITLE>정세균 여 임시당의장 취임</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
사퇴한 문희상 전 당의장을 이어 내년 초 임시 전당대회까지 당의 과도체제를 이끌어 갈 열린우리당 임시지도부는 자성론으로 출범 인사를 대신했다.
임시 당의장으로 선임된 정세균 원내대표는 이날 취임 기자간담회에서 구체적인 개혁의 성과로 국민을 설득하지 못하고 방향성의 정당함만을 강변해 온 우리의 모습을 반성한다고 밝혔다.
정 의장은 이에 앞서 열린 정책의원총회에서도 참여정부 출범 이후 성과도 많이 있었지만 우리는 국민의 마음을 얻는 데는 성공하지 못했다고 말했다.
그는 우리 당과 참여정부는 변화와 혁신의 총아였지만 어느덧 무사안일과 말만 많은 집단이 되지 않았는지 자문해 봤다면서 스스로 자초한 위기인 만큼 내부에서 변화를 이끌어내지 않고선 아무것도 할 수 없다고 강조했다.
이날 임시 집행위원으로 선출된 안정적 개혁을 위한 의원모임(안개모)의 유재건 의원도 이 자리에서 국민에게 나쁜 인상을 주고 있는 열린우리당이 원칙을 지키고 국민의 신뢰를 얻는 데 실패한 것이 근본적인 위기의 근원이라고 지적했다.
그는 원로 목사와의 만남에서 나온 이야기라고 전제한 뒤 베트남식 통일을 원하는 지도자가 (당내에) 있는 것 같다는 이야기를 듣고 깜짝 놀랐다며 자유민주주의를 실천하는 모습을 보여야 한다며 당의 정체성 혼란문제를 다시 제기했다.
김영춘 임시 집행위원도 우리 당이 국민의 사랑을 받는 국민 대중정당으로서 우뚝 서야 하지만 실패했다며 자기 목표와 정체성을 분명히 하여 국민 다수의 사랑과 지지를 얻는 정당이 되는 것이 우리가 추구할 공통의 목표와 공감대가 돼야 한다고 강조했다.
한편 정 의장은 최근 논란이 된 당정 분리에 관해 당정 분리(원칙)에 의해 정치 분야에서 혹시라도 당-청 간 의사소통에 문제가 없었는지를 면밀히 검토하겠다고 밝혔다.
정 의장은 임시 전당대회 시점과 관련해 현시점에서 보면 내년 1월에 하면 좋을 것 같다며 늦어도 2월까지는 이뤄질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110105488</DOCNAME>
<TITLE>내 노래는 가슴으로 들으세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
도산이에(동산 위에) 오아서서(올라서서) 파라아느을(파란 하늘).
어색한 발음에 틀리기 일쑤인 음정이지만 수많은 청중을 앞에 놓고 노래를 부르게 돼 꿈만 같다.
중증장애인으로 구성된 경기 고양시 홀트일산복지타운의 혼성합창단 영혼의 소리로 단원 문경화(17) 양. 정신지체 1급이면서 다운증후군을 앓고 있는 그녀가 3년 동안 노래 한 곡을 외워 15일 오후 7시 서울 호암아트홀에서 독창을 한다. 이 합창단의 정기 연주회 자리에서다. 곡목은 하늘나라 동화.
말도 제대로 하지 못하고 학습능력이 낮은 문 양이 노래 한 곡을 외운다는 것은 보통 사람이 두툼한 책 한 권을 외우는 것만큼이나 힘든 일이었다.
홀트 기획행정과 박꽃송이(30여) 사회복지사는 거친 음색이지만 심한 장애에도 불구하고 얼마나 열심히 노력하는지 들을 때마다 감동한다고 전했다.
1999년 의사소통도 힘든 30여 명의 중증장애인으로 구성된 이 합창단은 그동안 200여 차례 국내외 공연을 했다.
이 합창단의 올해 공연에는 역시 정신지체 1급이면서 다운증후군을 앓는 이수훈(10) 군의 특별한 무대도 마련됐다. 이 군은 2년 전 합창단에 들자마자 지휘자로부터 지휘봉을 빼앗아 혼자 단원을 지휘하는 몸짓을 취하곤 했다.
지휘자 박제응(41) 씨는 연습이 마무리될 즈음 한두 곡씩 이 군에게 지휘봉을 넘겨보기도 했다.
단원들은 어설픈 지휘자를 보면서도 노래는 곧잘 불러 이 군을 기쁘게 했다. 부지휘자라는 별명도 생겼다.
이 군은 15일 무대에서 박 지휘자를 대신해 사랑은 영원하리라는 곡을 직접 지휘한다.
31일 연습장에서 만난 이 군은 쉬는 시간에도 독창을 할 예정인 문 양을 앞에 두고 계속 지휘 연습에 몰두했다.
합창 단원의 막내 이강영(8) 양은 정신지체 1급에 뇌병변, 기관지절제 수술까지 받았지만 3년 전 목에 생긴 구멍을 메우는 수술을 해 조금씩 소리를 되찾는 중이다.
이 양은 노래 덕분인지 교내 동시 암송대회에서 최우수상을 받기도 했다. 엄마라는 제목을 포함해 엄마, 나 똑같다. 코 땡 눈 땡 입 딩동댕의 단 두 줄뿐인 동시. 이 양에게는 한없이 길었을 이 시를 며칠에 걸쳐 모두 외워 지도 교사들을 감격스럽게 했다.
이 양은 이번 공연이 끝나고 내년 초가 되면 미국의 한 가정으로 입양된다. 입단 전 합창단 언니 오빠들이 해외 공연 가는 모습을 보면서 나도 꼭 같이 가겠다고 했던 다짐을 지키지 못하게 됐지만 새 가정을 찾게 돼 모두 축하해 주고 있다.
홀트 관계자는 장애인들이 노래를 통해 한계를 이겨내는 모습은 늘 감동을 준다며 이번 공연에는 특별한 사연도 많다고 말했다.
이날 공연은 방송인 정은아 김승현 씨가 사회를 맡고 정준호, 조형기, 송채환 씨 등이 특별출연할 예정이다. 전석 1만 원. 031-914-66317
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110106298</DOCNAME>
<TITLE>모든걸 이룬 순간, 다시 시작이다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051101/photo/2005110106298.jpg" vspace="10"/>  박영석(42골드윈코리아 이사, 동국대 산악부 OB) 씨는 올해 5월 1일 북극점에 우뚝 섰다. 세계 최초로 산악그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌 완등, 세계 7대륙 최고봉 완등, 에베레스트와 남북극점 등 지구 3극점 도달을 동시에 이루는 것)을 달성한 것. 이는 서구인들이 써 온 세계 산악탐험사에 동양인이 획을 긋는 일대 사건이었다.
모든 것을 이뤘지만 그는 그랜드슬램 달성기념 풋프린트(foot print) 아래 이제부터 시작이다라는 글귀를 남겼다. 세계지도를 펴 봐요, 가 보고 싶은 곳이 너무 많아서 가슴이 막 뛰어요.
베링 해협 횡단 도전
그는 내년 2월 시베리아와 알래스카 사이에 있는 베링 해협을 도보로 횡단할 예정이다. 5만 년 전 몽골인종이 건너가 이누이트(에스키모)와 아메리카 인디언이 됐다는 바로 그 루트다. 베링 해협의 최단거리는 85km. 하지만 해류와 빙하의 움직임도 소용돌이치듯 해 300km 이상을 우회해야 한다. 1998년 러시아팀이 단 한번 성공했다. 이번 베링 해협 횡단에 참가하는 김영선(42모스크바 거주) 대원에게 무모하니 포기하라고 만류하던 러시아 탐험대행사는 이번 도전은 박영석 씨가 주도하는 것이다라고 알리자 그렇다면 빨리 계약을 하자고 나섰다. 그의 세계 탐험계에서의 위상은 이 정도다.
결혼 예물 팔아 히말라야 원정
그가 많이 받는 질문 중 하나는 생활은 어떻게 꾸려 나가느냐는 것. 지금은 아웃도어업체인 골드윈코리아 이사로 꼬박꼬박 월급을 받고 아내 홍경희(42) 씨가 지난해 뉴질랜드 오클랜드에서 개업한 한식당도 성업 중으로 큰 어려움은 없다. 하지만 대기업 후원으로 해외 원정에 나서는 요즘도 그는 후배들에게 짠돌이 소리를 들어가며 경비를 줄여 보려고 애를 쓴다. 배부른 등반은 이미 실패한 것이란 철학이 몸에 배어 있기 때문.
그의 히말라야 첫 도전은 1989년 봄 네팔 히말라야의 랑시샤리2봉(6427m). 돈이 떨어져 네팔 카트만두에서 시계와 등산복을 팔아 돌아왔다. 그해 겨울엔 예정됐던 결혼도 미루고 다시 히말라야로 떠나 랑탕리(7205m)를 등정하고 결혼 예물 살 돈으로 귀국 비행기 표를 끊었다.
긴장의 끈 놓는 순간 곧 죽음
히말라야 원정 31번에 18번 성공, 극지방 3번 도전에 2번 성공. 결국 그는 14번을 실패한 경험이 있다. 1991년 에베레스트 첫 도전에서 100m를 추락해 안면 함몰 부상을 겪었던 그는 1995년 다울라기리(8167m) 등반 때도 크레바스에 빠졌으나 배낭이 중간에 걸려 목숨을 구했다. 수도 없이 위험한 순간을 맞이했던 박영석 씨. 그는 자연은 항상 무섭지만 무엇보다도 두려운 것은 내 자신이다. 자만과 포기하고 싶은 유혹과 싸우는 게 가장 힘들다고 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110106308</DOCNAME>
<TITLE>2005 프로야구 MVP에 롯데 손민한</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
마운드에 설 때보다 더 떨리네요. 평생 처음이거든요.
삼성 PAVV 2005 프로야구 MVP 투표가 실시된 31일 서울프라자호텔. 투표 직전 롯데 손민한(30)의 얼굴은 다소 상기되어 있었다.
반면 강력한 경쟁자인 삼성 신인 오승환(23)의 얼굴은 마운드에서처럼 변함이 없었다. 돌부처의 얼굴엔 옅은 미소조차 지나가지 않았다.
잠시 후 투표 결과가 공개됐다. 초반은 박빙. 손민한과 오승환이 나란히 7표씩을 얻었다. 그러나 이후 손민한이 질주하기 시작하더니 결과는 예상외로 그의 독주로 끝났다.
프로야구 기자단의 총 유효표 88표 중 55표 획득. 오승환은 20표에 그쳤다.
손민한은 롯데 선수로는 1984년 최동원(현 한화 코치) 이후 21년 만에 정규 시즌 MVP를 차지했고 1986년 플레이오프 도입 후 처음으로 포스트시즌 탈락 팀 출신의 MVP가 됐다.
손민한은 부상으로 2000만 원 상당의 순금 야구공이 얹힌 크리스털 트로피를 받았다.
그러나 오승환 역시 빈손으로 돌아간 것은 아니었다. 오승환은 MVP 발표 직전에 실시된 신인왕 투표에서 총 88표 중 무려 85표를 얻으며 일생에 한 번뿐이라는 신인왕 타이틀을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110106488</DOCNAME>
<TITLE>800만 베이비부머, 그들이 떠난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
1980년대 이후 한국경제의 현장을 지켜온 한국의 베이비 붐 세대가 향후 311년에 걸쳐 사회 전면에서 퇴장한다.
816만 명으로 전체 인구의 16.8%를 차지하는 이 세대가 모두 물러나면 한국 사회는 새로운 상황에 직면하게 된다.
현재 나이 4250세인 이들은 외환위기 이후 구조조정 바람 속에서 이미 상당수는 일선에서 물러난 상태다. 남아 있는 베이비 부머들도 평균 53세경에는 은퇴할 전망이다.
2차 세계대전 이후 태어나 경제적 풍요를 누린 미국 베이비 부머(19461964년 출생)나 일본 단카이 세대(19471949년 출생)와 달리 한국의 베이비부머들은 준비 안 된 퇴장을 해야 하는 것이 차이점이다.
이화여대 함인희(사회학) 교수는 사회적 제도나 환경이 갖춰지지 않은 상태에서 치열한 경쟁을 벌이다 보니 시행착오가 많았다면서 이 세대는 변화를 위해 노력했으나 열매를 챙기지 못한 불쌍한 세대라고 규정했다.
한창 일할 나이인 3040대 초반의 나이에 외환위기의 직격탄을 맞은 것도 이들의 비극이었다.
부모를 오래 부양하고도 정작 자신들은 자녀들에게 노후를 기댈 수 없는 낀 세대이기 때문에 노후생활의 불안정성도 높다.
하지만 비관적 전망만 있는 것은 아니다. 이 세대는 교육 수준이 높고 건강 상태가 좋다.
한국의 산업구조도 고령층에 유리한 서비스 및 정보산업 중심으로 옮겨가고 있어 이들의 퇴장이 미뤄질 수 있다는 분석도 나온다.
서울대 인구학연구실 조영태 교수는 한국의 베이비 붐 세대는 현재의 노년층보다 정치적 영향력과 발언권이 클 것이며 기업과 사회의 요구로 정년이 더 늘어날 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110106598</DOCNAME>
<TITLE>올 해외투자-소비 사상최대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 기업과 개인이 외국에서 쓴 돈이 크게 늘어 해외투자와 소비액이 사상 최대치를 나타낼 전망이다.
반면 국내 투자와 소비는 부진할 것으로 예상된다.
31일 재정경제부와 한국은행에 따르면 올해 19월 기업의 해외투자 금액은 65억4000만 달러로 지난해 같은 기간(56억7000만 달러)에 비해 15.3% 늘었다. 해외투자는 대기업, 중소기업, 개인사업자가 외국 법인에 10% 이상 지분을 출자하는 것.
재경부는 4분기(1012월)에도 이런 증가세가 유지되면 올해 연간 해외투자액은 87억3000만 달러로 사상 최대였던 작년 규모(80억6000만 달러)를 넘어설 것이라고 봤다.
또 개인이 올해 19월 외국에서 여행이나 유학을 하면서 쓴 해외 소비액은 9조9800억10조2900억 원으로 추산된다. 이는 지난해 연간 해외 소비액인 10조7170억 원에 근접하는 수치다.
재경부는 올해 1, 2분기의 해외 소비가 작년보다 20% 이상씩 늘었다는 점을 감안하면 올해 연간 해외 소비액은 역대 최고치가 될 것으로 예상한다고 말했다.
반면 국내 투자와 소비가 작년보다 늘어나긴 힘들 것으로 보인다.
통계청이 최근 밝힌 산업활동 동향에 따르면 8월 설비투자 증가율은 작년 같은 달보다 0.7%, 9월은 2.0% 감소했다. 2000년을 기준(100)으로 올해 9월의 설비투자 실적을 비교한 추계지수는 91.8로 작년 1월 이후 20개월 만에 가장 낮았다.
올해 2분기(46월) 가계의 실질소비지출은 작년 같은 기간보다 0.1% 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110106818</DOCNAME>
<TITLE>민노당 지도부도 총사퇴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
민주노동당 김혜경 대표와 최고위원 등 지도부가 1026 재선거 패배의 책임을 지고 31일 전원 사퇴했다.
민노당은 이날 서울 영등포구 여의도 당사에서 김 대표 주재로 최고위원회의를 열어 이 같은 결정을 내렸다. 김 대표 등 지도부는 지난해 6월 취임 이후 1년 5개월 만에 중도하차했다.
김 대표는 기자회견에서 울산 북에서의 충격적인 재선거 패배는 민노당이 노동자, 서민에게 감동과 열정을 불러일으키지 못한 결과라며 당의 자성과 혁신을 위해 당 대표직을 사퇴한다고 밝혔다.
민노당은 2일 국회의원-광역시도당위원장 연석회의를 열어 임시지도 체제인 비상대책위원회를 구성한다. 비대위는 내년 1월 지도부 선거 때까지 당 운영을 맡게 된다.
민노당 내부에서는 최고위원들의 동반 사퇴를 결정하기까지 장시간 격론이 벌어진 것으로 알려졌다. 일부 최고위원이 내년 1월로 지도부 개편을 앞당겨 놓은 상황에서 지금 사퇴하는 게 의미가 없다며 사퇴를 거부했기 때문이다.
민노당은 선거법 위반으로 의원직을 상실한 조승수 전 의원의 지역구인 울산 북에서 실지 회복을 노렸으나 비정규직과 정규직의 갈등 문제에 대처하지 못해 결국 재선거에서 패배했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110107278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] X세대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
언제 개인주의를 느끼느냐고요? 바로 나 자신을 볼 때죠. 1993년 본보가 연재했던 신세대 시리즈 자기중심주의의 첫머리다. 1991년 미국 작가 더글러스 커플랜드가 소설 X세대로 화제를 모은 이래 X세대는 세계의 유행어가 됐다. X세대를 각 나라에 맞게 해석해 일본에선 신인류, 우리나라에선 신세대 분석 붐이 일었다. 커피도 패션이다 돈이면 모두 해결 성과 사랑은 일종의 자기표현 등의 제목을 단 기사에 기성세대는 고개를 저었다. 어른들은 1970년대에 태어나 고도성장과 민주화의 혜택을 받고 자란 젊은 집단을 이해하기 힘들어했다. 본보 시리즈를 사원교육 교재로 쓴 기업도 적지 않았다.
신세대의 10년 후를 추적한 2635세대 보고서가 제일기획에서 나왔다. 자기중심적, 진보적, 현실적, 유행추구적, 문화개방적이라는 5대 특징을 지닌 세대로 성장했단다. 과거의 특징을 상당 부분 유지하고 있지만 충동적이던 소비성향은 합리적으로 바뀌었다는 분석이다. 외환위기 이후 청년실업 시대를 거치면서 돈 무서운 것을 깨달았다는 얘기다.
언제나 신세대가 주목받은 것은 그들이 사회 변화의 상징이기 때문이다. 기성세대가 농경사회의 집단적 가치관에 젖어 살았다면 신세대는 민주화와 교복 자율화, 소비문화와 개인용 컴퓨터 속에서 풍요롭게 자랐다. 우리보다 나만 생각하는 정도가 기성세대의 눈에는 지나쳐 보이기도 한다. 인생에서 가족이 중요하다면서도 가족을 위해 나 자신을 희생해도 좋다는 응답은 386세대보다 적다. 나를 위해 가족을 희생시키는 캥거루족이 대개 2635세대다.
세계 속의 X세대 상징 인물로는 빌 게이츠와 마이클 조던이 꼽힌다. 미래를 읽는 눈과 발군의 능력으로 미국의 소프트 파워를 이끄는 이들이다. 우리의 신세대도 이젠 한국사회의 미드필더가 됐다. 10여 년 전과 같은 경기 호황은 없다. 자칫하다간 선진국이 되기 전에 노인국이 먼저 될 수도 있다. 나만 생각하기엔 2635세대의 할 일이 너무 많다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005110107428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령은 경제 챙기기의 뜻을 아는가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 국민이 숙제로 내준 경제 챙기기의 뜻을 잘못 알고 있는 것 같다. 대통령은 그제 국민 몇 사람과 악수한다고 경제가 금방 죽고 사는 것은 아니다. 의사더러 환자와 종일 붙어 있으라는 것은 적절치 않다. 죽으나 사나 주사만 놓으라는 것 아니냐고 말했다. 국민이 대통령에게 시장에 가서 악수나 하라고 했던가.
우리 경제는 심각한 저성장의 늪에 빠져 있다. 국내투자와 소비의 부진이 심각하다. 원인과 결과는 꼬리를 물고 있지만 저성장 속에 일자리 부족, 소비 위축, 납세능력 약화, 분배 개선의 어려움, 양극화의 심화 등이 녹아 있다. 이런 문제를 풀기는커녕 더욱 꼬이게 하는 정치와 정책의 기조에 심각한 병인이 있다는 것이 많은 전문가들의 지적이다. 대통령이 해야 할 경제 챙기기는 바로 경제가 살아나지 않는 근본원인을 성찰하고, 문제해결의 순리에 따라 정책이 운용되도록 갈등을 조정하는 등 리더십을 발휘하는 일이다. 노 대통령은 이런 역할을 제대로 해왔던가.
국내투자와 소비의 위축을 예로 들어보자. 국내기업의 해외투자 증가율은 두 자리 수인데 국내설비투자는 8, 9월 연속 마이너스다. 국민의 해외소비는 2030%씩 늘어나는데 국내소비는 부진하다. 이런 현실을 타개하려면 경직적인 노동시장을 유연하게 만들고, 각종 규제를 획기적으로 완화하며, 기업 돈이건 개인 돈이건 국내에서 마음 놓고 쓸 수 있는 환경을 조성해야 한다. 이를 위해서는 노사정 타협이 절실하고, 정부가 규제이기주의에서 벗어나야 하며, 경제사회적으로 기업하기 좋은 환경 만들기와 계층갈등 완화가 필요하다. 여기서 대통령이 발휘해야 할 리더십은 막중한 의미를 갖는다. 노 대통령은 이런 점에서 얼마나 긍정적인 기여를 했던가.
이야기를 양극화 문제로 좁혀보자. 대통령은 고비는 넘어섰고 앞으로는 파란불로 순항할 것 같지만 민생은 여전히 빨간불이라고 말했다. 성장은 괜찮은데 양극화가 문제라는 주장이다. 중산층이 서민 되고 서민이 빈민층 되는 현실을 부자 때리기로 대응하면 성장하락과 분배악화의 악순환만 낳는다는 사실을 국민은 충분히 경험했다. 행동으로 국민통합을 이끌고 기업 살리기에 나서야할 사람이 바로 대통령이다. 계층갈등을 유발하는 정책도 바뀌어야 하는 것이다. 이런 것이 경제 챙기기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073110098</DOCNAME>
<TITLE>무게중심 양자협상으로 한-EU FTA 다시 급물살 탈듯</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
타결 전망이 보이던 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 협상이 결렬되면서 한국이 추진하고 있는 유럽연합(EU)과의 자유무역협정(FTA) 협상이 급물살을 탈 것으로 전망된다. EU 집행부로서는 다자간 협상을 대신할 양자간 협상을 성사시켜야 할 필요성이 높아졌다. 한국은 EU와의 FTA를 통해 국제통상 주도권을 확보하고 한미 FTA 비준을 서두르도록 미국 의회를 압박할 수 있다. 이에 따라 소수의 핵심 쟁점을 두고 협상이 지체돼 온 한-EU FTA 협상이 양측의 빅딜을 통해 연내 타결될 가능성이 높다는 관측이 나오고 있다.
DDA 결렬로 FTA로 이동
한-EU FTA 협상은 올해 안으로 협상을 끝내겠다던 5월의 양측 합의와 달리 최근까지 눈에 띌 만한 진전을 보이지 않았다. 당초 EU는 한미 FTA로 한국 시장에 대한 주도권을 미국에 빼앗길 것을 우려해 한국과의 FTA 체결을 서둘렀다. 하지만 한미 FTA 협정문 비준이 늦어지면서 EU 측에 여유가 생긴 것. 게다가 EU 집행부가 DDA 협상을 주도하면서 한국과의 FTA가 통상 정책 우선순위에서 밀려난 측면도 있다.
그러나 7년 만에 잠정 합의안을 도출했던 DDA 협상이 합의안을 마련한 지 4일 만인 29일(현지시간) 결렬되면서 상황이 급변했다.
DDA 농산물 및 비농산물 분야의 핵심 쟁점을 논의하기 위해 모인 WTO 주요국 통상각료회의에서 개도국 긴급수입관세(SSM농산물 수입량이 급증하면 추가 관세를 부여하는 제도)의 발동 요건 완화를 놓고 선진국과 개도국 간 의견이 엇갈려 세부원칙에 대한 최종합의에 실패한 것. DDA 협상 내용이 앞으로도 잠정안에서 크게 달라지지는 않겠지만, 적어도 시기적으로는 2, 3년 지연될 가능성이 있다는 것이 전문가들의 관측이다. 미국 대통령 선거(11월), 파스칼 라미 WTO 사무총장의 임기 종료(내년 8월), EU 집행부 교체(내년 11월) 및 인도 총선(내년 5월 예상) 등 주요국의 정치 일정에 밀릴 소지가 크기 때문이다.
이런 가운데 EU 집행부로서는 다자간 협상 실패를 만회하기 위해 양자간 협상에서 가시적인 성과를 보여야 할 부담이 커져 한국과의 FTA에 적극적으로 나설 것으로 예상된다는 게 정부의 판단이다.
외교통상부의 한 관계자는 한국과의 FTA 협정 체결을 놓고 미국과 EU가 경쟁관계에 있는 만큼 한국으로서는 미국 의회의 한미 FTA 협정문 비준을 압박하기 위해서라도 주도적으로 한-EU FTA 협상에 박차를 가할 필요가 있다고 말했다.
자동차 기술표준 등 접점 못 찾는 핵심쟁점
그러나 한-EU FTA가 돌파구를 찾기 위해서는 양측의 의견이 평행선을 달려온 핵심 쟁점을 해결해야 한다. EU는 한국으로 수출하는 자동차에 대해 안전기준 등 EU의 기술표준을 그대로 적용해줄 것을 요구하고 있다. 한국으로 수출하는 자동차에 한국 기술표준을 적용하면 그만큼 생산비용이 올라간다는 설명이다. 그러나 한국은 한미 FTA에서 미국이 한국으로 수출하는 차량 가운데 한국 판매대수가 6500대 미만인 수입차 제조사에 대해서만 미국 기준을 사용할 수 있게 한 선례를 들어 반대하고 있다.
원산지 판정 기준에 대한 이견도 팽팽하다. EU는 이탈리아에서 디자인하고, 동유럽에서 제조해, 독일 회사가 파는 형식의 국가 간 분업을 하더라도 역내에서 부가가치를 창출한 것으로 인정받는다.
반면 한국은 다른 국가에서 완제품을 만들어 들여오는 역외 분업이 많아 그만큼 관세 감축 대상이 줄어 손해일 수밖에 없다. 이 때문에 일정 품목에 대해서는 예외적으로 역외 가공을 인정해달라고 요구하고 있다.
타협점 도출 위해 대승적으로 나서야
EU는 인구 5억 명에 국내총생산이 14조 달러에 이르는 세계 최대 시장이다. 한국의 주력 수출품에 대해 EU가 비교적 높은 관세를 매겨놓고 있어 수출 확대 효과가 크다.
LG경제연구원 김형주 연구위원은 한-EU FTA는 시장 개방으로 얻는 이득이 일부 품목의 피해 규모보다 훨씬 크다면서 FTA의 목표는 궁극적으로 보호가 아닌 개방이라는 점에서 시장 개방에 무게중심을 두고 전향적으로 협상에 나서야 한다고 말했다.
정인교 인하대 경제학부 교수는 미국과 EU는 FTA 주도권을 놓고 서로 견제하는 양상을 보이고 있으므로 이런 측면을 적절히 활용할 수 있다고 충고했다.
한편 정부는 인도와의 FTA인 한-인도 포괄적 경제동반자협정(CEPA) 협상을 연내 타결하기로 하는 등 다른 국가들과의 양자간 협상에도 적극 나설 방침이다.
안호영 외교통상부 통상교섭조정관은 30일 정례 브리핑에서 인도와의 10차례 공식 협상을 통해 협정문이 마무리 단계에 들어갔으며 현재 잔여 쟁점에 대해 협상을 진행하고 있다면서 올해 안에 협상 타결을 목표로 하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073110408</DOCNAME>
<TITLE>경부고속도 부산방면 174km지점 작년 3만8886건 찰칵 전국 1위</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
내리막 경사 도로에 설치된 무인 단속카메라와 버스전용차로 카메라를 조심하세요.
지난해 무인 카메라에 교통 위반으로 가장 많이 단속된 곳은 경부고속도로 부산 방면 174.4km 지점으로 3만8886건이 적발돼 22억5079만 원의 범칙금이 부과된 것으로 나타났다.
경찰청이 30일 한나라당 박대해 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 무인 카메라에 단속된 상위 10곳에서 모두 28만3962건이 적발됐다. 이 10곳에서만 무려 168억4425만 원의 과태료가 매겨졌다.
경부고속도로 174.4km 지점(경북 구미시 원평동)은 완만한 내리막 경사로로 구미 분기점 부근에서 2차로가 4차로로 확장돼 병목 현상이 사라지기 때문에 운전자가 속도를 내다가 단속에 많이 걸린 것으로 분석됐다.
두 번째로 많은 단속 실적(범칙금 기준)을 낸 카메라는 서울 구로구 가리봉1동 공단 오거리 시흥 나들목에서 구로 나들목 방향에 설치된 것. 이 지점에선 2만9913건이 단속돼 범칙금 18억9182만 원이 부과됐다. 이곳은 내리막 경사가 심해 과속 차량이 수시로 적발되고 있다.
35위는 각각 경부고속도로 서울 방면 352.4km 지점(충남 천안시 입장면 가산리2만4586건 단속범칙금 18억6864만 원)과 부산 방면 284.6km 지점(충북 청원군 현도면 양지리2만4277건 단속범칙금 17억6243만 원), 서울 방면 338.6km 지점(천안시 원성동2만4732건 단속범칙금 17억5952만 원)이었다. 이곳은 모두 주말 상습정체 지점으로 버스전용차로 위반 차량들이 단속에 많이 걸렸다.
경부고속도로에서 단속 적발이 많은 것은 다른 고속도로보다 버스전용차로가 많은 데다 제한속도가 최대 100km로 상당수 신설 고속도로의 110km보다 낮기 때문으로 분석된다.
이 밖에도 경부고속도로 서울 방면 35.2km 지점(울산 울주군 삼남면 신화리3만391건 단속범칙금16억52만 원)은 단속 카메라가 지난해 설치돼 내비게이션 프로그램을 업데이트하지 않은 차량들이 많이 단속에 걸렸다.
충북 진천군 진천읍 성석리 진천여중 앞(3만1695건 단속범칙금 13억9422만 원)에서는 고속도로 톨게이트를 빠져나온 차량들이 부주의하게 속도를 내다 집중 단속됐다.
올해 들어 6월까지 단속이 가장 많이 된 곳은 인천공항대로 인천 중구 운서동 GS칼텍스 주유소 앞이다. 신불 나들목 방면에서는 6만3268건 단속에 범칙금 25억3170만 원, 공항터미널 방면에서는 3만241건 단속에 범칙금 11억7345만 원이 부과됐다. 이곳은 제한속도가 시속 100km인 고속도로와 80km인 일반 도로의 접경 구간으로 운전자들이 고속도로로 오인해 단속에 자주 걸린다.
박 의원은 단속 카메라 적발 건수가 많은 곳은 사고 발생 위험도 높은 곳이기 때문에 운전자의 특별한 주의가 요구된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111208</DOCNAME>
<TITLE>미 주인없는 섬 분류 철회 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 독도 영유권의 재분류가 일으킨 외교적 파문에 당혹스러워하며 다른 분쟁지역까지 주권 미지정으로 분류하는 것에 큰 부담을 느끼고 있는 것으로 알려졌다. 이에 따라 독도 문제를 계기로 주권 미지정 분류 정책 자체를 철회할 가능성이 높아지고 있다.
독도는 주권 미지정 공교로운 첫 사례=미국 지명위원회(BGN)가 독도를 주권 미지정으로 분류한 것은 지난해 1월 전 세계 50여 개 분쟁지역 전체를 주권 미지정으로 재분류하기로 결정한 데 따른 조치였던 것으로 밝혀졌다.
워싱턴의 정통한 소식통은 30일 BGN은 지난해 1월 중국-베트남 간의 서사군도(Paracel islands), 일본-러시아 간의 쿠릴 열도 등 세계의 주요 분쟁지역 50여 곳의 주권 관련 표기를 정리하기 위해 주권 미지정이란 코드를 신설했다고 전했다. 이후 BGN은 지난해 6월 이 분류에 어떤 지역을 포함시킬 것인지 검토했다. 그 결과 일단 남사군도(Sprately islands), 서사군도에 대해 국명을 검색하면 소속 국가 대신 섬 이름이 나오도록 조치하기로 했다. 쿠릴 열도(북방 4개 섬)에 대해서도 논의가 이뤄졌다.
그러나 사실상 실행이 되지 않고 있던 주권 미지정 표기의 첫 적용 대상으로 독도가 선정된 계기는 지난해 말 주제어 분류 정리 작업을 하던 의회도서관이 독도 대신 리앙쿠르 록스를 사용하는 BGN에 질의한 데 따른 것으로 알려졌다.
의회도서관의 질의를 받은 BGN은 국무부 등에 의견을 물어본 뒤 주권 미지정 분류를 독도에 적용키로 했다는 것이다.
이런 사실관계만으로 보면 주권 미지정 분류는 미국 내 지리, 지명 전문가 그룹의 실무적 판단에 의해 이뤄진 것이며 우연의 일치로 한일 간 독도 논란과 시기가 겹친 것으로 풀이된다.
그러나 BGN의 해외지명 담당 사무총장인 렌덜 플린 씨를 비롯한 전문가 그룹이 주권 미지정 분류를 만들기로 한 배경에 일본을 배려하려는 의도가 전혀 없었는지는 단언할 수 없다.
주권을 놓고 갈등이 빚어지는 여러 지역에 일본이 관련돼 있으며 대부분 일본에 불리하게 실효적 지배 국가가 영유권 국가로 표기돼 있기 때문이다.
당혹스러워하는 미국 정부=독도 문제가 불거진 뒤 미일동맹과 기타 우방국과의 관계에서 균형을 취하지 않을 수 없는 처지인 미 백악관과 국무부는 이번 독도 파문에 매우 당혹스러워 하는 것으로 알려졌다.
한 소식통은 미일동맹이 2000년대 들어 미영동맹 수준으로 격상됐지만 북핵 문제와 테러와의 전쟁 등 여러 측면에서 미 행정부로선 한미동맹을 더 신경 쓰는 게 사실이라고 말했다.
더구나 주권 미지정 분류 방침을 앞으로 쿠릴 열도, 남사군도 등 대표적 분쟁지역으로 확대 적용할 경우 이번 독도 파문 못지않은 논란이 계속될 수 있다는 점을 미 행정부는 우려하고 있다. 판도라의 상자를 여는 격이 될 수 있기 때문이다.
존 네그로폰테 국무부 부장관과 백악관 안보담당 부보좌관 등은 28일 이태식 주미대사와의 면담에서 시기적으로 적절치 못했다고 인정했다. 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 29일 이 대사와 이틀째 면담에서 적절한 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
미국 내 지명 전문가 그룹의 사정에 정통한 한 학자도 본보와의 통화에서 좋은 소식이 있을 것이라고 전했다. 청와대 관계자는 미국 측으로부터 이 문제와 관련해 검토해보겠다는 답변을 들은 상태라고 설명했다.
하지만 앞으로 백악관, 국무부와 플린 박사를 중심으로 한 전문가 그룹 사이에 갈등이 빚어질 가능성도 있다. 플린 박사는 28일 김영기 조지워싱턴대 교수가 임시적으로라도 원상회복할 수 없느냐고 질의한 데 대해 불가능하다고 답변했다.
플린 박사는 본보의 전화 및 e메일 질의서에 공보과에서 답해줄 것이라고만 답변했고, BGN 공보과는 국무부 공보과로 모든 책임을 넘겼다. 전문가 그룹인 BGN과 국무부 사이에 일단 창구를 단일화한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111298</DOCNAME>
<TITLE>이라크 출전 허용으로 한국 177번째 입장</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
올림픽 출전이 금지됐던 이라크가 대회 개막을 9일 앞두고 극적으로 올림픽에 복귀했다. 대부분 종목의 선수 등록 마감시간이 지났기 때문에 출전할 수 있는 선수는 단 두 명뿐. 그러나 이라크는 국제무대에서 자국의 국기를 휘날리기 위해 국제올림픽위원회(IOC)의 요구를 대폭 수용했다.
IOC는 30일 이라크의 올림픽 출전 금지 조치를 해제한다고 밝혔다. 당초 이라크는 지난달 자국 내 올림픽위원회에 정부가 과도한 정치적 개입을 했다는 이유로 IOC로부터 올림픽 출전금지 제재를 받았다. 이라크 정부는 이에 앞서 이라크올림픽위원회의 임원들을 물갈이 했다. 한편 아흐메드 알 사마라이 전임 이라크올림픽위원회 위원장은 2006년 총기를 든 괴한들에게 납치당한 뒤 소식이 끊겼다.
이라크는 올림픽 출전이 무산될 위기에 처하자 정부 사절단을 급파해 IOC와 협상을 벌여왔다. IOC는 이라크 정부에 정치적으로 독립적인 체육기구를 만들어 줄 것을 요구한 것으로 알려졌다. 이에 따라 이라크는 11월까지 새 이라크올림픽위원회를 구성하기로 했다. IOC는 새 기구의 임원 선출과정 및 정치적 독립성 여부를 감시하게 된다.
당초 이라크는 육상, 양궁, 유도, 조정, 역도 등에서 7명이 와일드카드 등으로 출전 자격을 얻었으나 대부분 종목의 출전 마감시한이 경과해 육상 선수 2명만 베이징에서 뛸 수 있게 됐다. 출전 선수는 원반던지기의 하이다 나시르 및 육상 단거리의 단마 후세인.
이라크가 출전하면 이번 대회 참가국은 총 205개국으로 늘어난다. 이라크의 복귀에 대해 대한올림픽위원회(KOC)는 이라크가 올림픽 개회식에 참가하게 되면 입장 순서가 한국은 177번, 북한 178번으로 한 단계씩 밀릴 것으로 예상된다고 말했다. 이라크는 중국 간체자로 표기된 국명의 첫 글자가 6획. 개회식 입장 순서는 간체자에 따른 국명의 첫 글자 획수로 결정했는데 이라크는 80번째로 입장할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 후진타오 따오기</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
보일 듯이 보일 듯이 보이지 않는/ 따옥따옥 따옥소리 처량한 소리. 1925년 동아일보 신춘문예 당선작인 한정동의 시에 윤극영이 곡을 붙인 동요 따오기의 한 소절이다. 천연기념물 198호인 따오기는 1979년 이후 한반도에서 관찰된 적이 없어 멸종된 것으로 추정되는 세계적인 희귀조다. 이 귀한 새를 곧 보게 될 것 같다. 5월 방한했던 후진타오 중국 국가주석이 약속한대로 10월 초 한국에 기증되기 때문이다. 국제자연보호연맹의 멸종위기 적색리스트에 오른 따오기는 중국도 국조로 여길 만큼 귀하게 여긴다.
한국에 오는 따오기는 경남 창녕 우포늪에 둥지를 틀게 된다. 경남도는 습지 보호를 위한 람사르 당사국 총회(10월28일11월4일) 이전에 도착할 것으로 예상하고 따오기가 살게 될 복원센터 공사를 서두르고 있다. 귀한 손님의 건강을 위해 우포늪과 주변을 청정지역으로 만들기 위한 노력도 한창이다. 우포늪에 있던 농민 6가구를 이전시켰고 배후지역 농민들과는 저농약 무농약농업 확대방안을 협의 중이다. 경남도는 그래도 안심이 안 돼 중국 측 에 전문가 2명을 한국에 파견해 당분간 따오기를 돌봐달라는 요청까지 했다.
따오기를 공수하는 절차도 만만치 않다. 대상을 선정하는 절차부터 복잡하다. 2배수의 따오기를 골라 검역을 하되 질병이 발견되면 다른 새를 선정해 처음부터 다시 시작한다. 한 차례 검역에 21일이 소요된다고 한다. 수송할 때도 사육사와 조류 전문가가 반드시 옆에서 따오기를 지켜봐야 한다는 중국의 조건 때문에 전용 수송기를 동원하는 방안도 검토하고 있다. 따오기의 편안한 여행을 책임질 특수상자는 중국의 전문가들이 제작한다.
중국의 따오기 선물은 이미 일본에서 결실을 맺었다. 일본은 1999년 장쩌민 국가주석이 선물한 따오기 한 쌍을 100여 마리로 늘려 올 가을 자연방사까지 시도할 예정이다. 우포늪에 따오기 학교를 만든 환경운동가 이인식 씨는 우포늪의 여건이 중국과 일본의 따오기 번식지에 못지않다고 평가한다. 후진타오 따오기를 잘 키워 우리도 10년 뒤 대가족으로 불어난 세계적 희귀조를 실컷 보게 되기를 기대한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111548</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차, 자동차회사론 첫 임단협 타결</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차가 국내 자동차 회사 중 처음으로 올해 임금 및 단체협상을 타결했다.
스포츠유틸리티차량(SUV)의 판매 부진으로 어려움을 겪고 있는 쌍용차가 평화적으로 임단협을 마무리함에 따라 교착 상태에 빠진 현대자동차 등 다른 자동차 업체의 임단협에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
30일 쌍용차에 따르면 이 회사 노조는 29일 전체 조합원 5182명 중 4854명이 참여한 2008년 임단협 잠정안 찬반투표에서 3142명이 찬성표를 던져 64.73%의 찬성률로 가결했다.
찬반투표를 통과한 임단협안에는 기본금 6만2000원 인상 경영위기 극복을 위한 격려금 100만 원 지급 생산성 향상을 위한 장려금 100만 원 지급 단체협약 개정 등이 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DDA 다자협상 결렬로 더 중요해진 FTA</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO) 153개 회원국 간의 도하개발어젠다(DDA) 무역협상이 어제 결렬됐다. 한때 잠정합의 단계까지 갔지만 인도와 중국이 농산물 수입량 급증시 추가관세를 부여하는 개도국 긴급수입관세(SSM)의 발동요건 완화를 요구하고, 이에 미국이 반대하는 등 몇 쟁점이 합의에 이르지 못했기 때문이다. 이로써 DDA 협상은 개시 7년 만의 타결 호기를 잃고 말았다.
파스칼 라미 WTO 사무총장은 포기는 이르다고 했지만 11월 미국 대통령 선거, 내년 유럽연합(EU) 집행부 및 WTO 사무총장 교체 등 주요국 정치 상황과 맞물려 앞으로 12년간 협상이 중단될 가능성이 높다. 세계 통상질서가 다자협상 중심에서 양자간 자유무역협정(FTA)으로 한층 더 옮겨질 것을 예고하는 정황이다.
FTA 확산이 세계적인 조류임에도 한국은 2004년 4월에야 한칠레 FTA를 처음 발효시켰다. 자유무역을 통해 성장한 나라이면서도 FTA에 너무 늦게 참여한 것이다. 다행히 작년 한미 FTA 체결로 FTA 경쟁에서 추월의 발판을 마련했지만, 한미 국회의 비준동의가 늦어져 조기 체결의 이익도 못 챙기고 있다.
FTA는 해외시장 확보를 위한 수단으로서만 의미가 있는 게 아니다. 현재 협상이 진행 중인 한EU FTA는 한미 FTA와 함께 우리의 경제구조를 선진화하는 중요한 계기가 될 것이 분명하다. 이에 대비해 서비스 분야의 개방을 확대할 필요가 있다. 또 자원부국과는 자원 확보를 위한 FTA가 긴요하다. 우리는 한미 FTA 협상 타결을 계기로 일본과 중국으로부터 FTA 협상 요청을 더 강하게 받고 있어 아세안(ASEAN)과 협력하면서 동아시아 경제통합의 중재자 역할을 할 수도 있다.
DDA든 FTA든 기본은 시장개방이다. 그동안 백조 원 단위의 혈세를 쓰고도 국내 농업의 상황을 개선하지 못했다. 농산물 보호 논리에 경제 전체를 계속 묶어둘 수는 없다. 우리는 칠레와의 FTA 협상 때 우리 과실류를 과잉 보호하느라 칠레 가전시장을 다 열지 못했다. 그래서 뒤늦게 칠레와 FTA를 맺은 중국에 시장을 빼앗기고 있다. 전철을 더 밟아선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073111988</DOCNAME>
<TITLE>법 위에 국회의원?</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
시민단체인 바른 사회를 위한 시민회의는 31일 국회의원 251명을 상대로 서울중앙지법에 6월 세비 부당 수령에 관한 손해배상청구소송을 제기한다. 18대 국회 임기가 5월 30일 시작됐지만 아직까지 상임위조차 구성하지 못했기 때문에 국회의원의 의무를 규정한 국회법을 위반했다는 주장이다.
지난달 의원들에게 지급된 세비는 1인당 901만 원. 여기에 차량유지비 등 의정활동지원비 1100만 원, 보좌진 월급 2300만 원을 포함하면 1인당 4301만 원을 받았다. 251명 전체로 따지면 108억 원에 이른다.
시민회의 이민정 정치실장은 국회의원 299명 중 48명은 세비를 반납했거나 지난달에 1차로 소송을 제기했기 때문에 나머지 251명을 상대로 소송을 낼 계획이라며 세비 반납도 필요하지만 국회를 공전시키는 것은 명백한 법률 위반이라는 의원들의 자각이 중요하다고 말했다.
법을 만드는 일이 직업인 국회의원들이 오히려 법을 지키지 않고 있다는 지적이 많다. 국회 파행에 따른 국회법 위반은 물론 촛불집회 참여 등으로 인한 집회와 시위에 관한 법률 위반 논란도 나온다.
자기가 만든 법도 안 지켜=국회법 5조는 국회의원 선거 후 최초의 임시회는 임기 개시 후 7일에 연다고 돼 있다. 법대로라면 6월 5일 개원했어야 하지만 실제론 41일 만인 7월 10일 문을 열었다.
국회법 48조는 각 교섭단체 대표는 국회의원 선거 후 최초 임시회의 집회일로부터 2일 이내에 의장에게 상임위원 선임을 요청해야 한다고 규정하고 있다. 실제 개원한 7월 10일을 기준으로 하더라도 12일까지는 상임위 구성이 끝났어야 한다.
국회법 41조는 상임위원장 선거는 국회의원 선거 후 최초 집회일로부터 3일 이내에 실시해야 한다고 돼 있지만 이 또한 지켜지지 않았다.
의원들의 불법 행위는 비단 국회 개원에만 국한된 게 아니다. 국회법 147조는 의원은 다른 사람의 발언을 방해할 수 없다고 정해 놨지만 쇠고기 국정조사 특위는 여야 간 고함이 난무하면서 정상적으로 진행되지 않았다.
국회가 감사원장과 장관 3명에 대한 인사청문 요청을 받고 특위조차 구성하지 않은 것도 국회법과 인사청문회법 위반이다.
이 밖에 민주당과 민주노동당 의원들이 야간에 불법 촛불집회에 참가한 것도 집회와 시위에 관한 법률을 어긴 것이다. 일부 의원은 전투경찰을 폭행한 것으로 알려져 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반에 해당된다는 지적도 있다.
벌칙 조항 신설해야=국회의원들이 법을 지키지 않는 가장 큰 이유는 비뚤어진 특권의식과 부실한 처벌 조항 때문이라는 견해가 많다. 국회법은 윤리 심사와 징계 규정을 두고 있지만 17대 국회에서 윤리특위에 회부된 37건 중 10건(경고 8, 사과 1, 출석정지 1건)을 빼고는 모두 부결되거나 임기 만료로 자동 폐기됐다.
이 때문에 별도의 벌칙 조항을 신설해야 한다는 목소리가 높다. 시민회의는 국회의원 수당 등에 관한 법률에 수당을 지급하지 않도록 하는 항목을 추가하는 방안을 검토하고 있다. 국회의원 임기 시작부터 상임위 배정을 받은 날까지는 무보임에 해당되는 만큼 수당을 주지 않아야 한다는 것이다.
뉴라이트전국연합도 토론회 등을 열어 국회의원들도 법질서를 준수해야 한다는 사회적 공감대를 확산시키고 이를 통해 벌칙 조항을 강화하는 방안을 추진하고 있다.
아주대 김영래(정치학) 교수는 국회는 입법기관으로서 법 제정만 하면 끝이 아니다면서 국회 스스로의 운영을 규정한 국회법 등 각종 법률을 제대로 지키는 것이 기본적인 책무다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073112808</DOCNAME>
<TITLE>땀 펑펑 쏟았더니 고독이 물러갔다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080731/photo/2008073112808.jpg" vspace="10"/>  올림픽 K-1 500에 나간다고 하니 이종격투기라도 하는 줄 알아요. 호호.
웃으며 얘기했지만 비인기 종목의 설움이 녹아 있는 것 같아 가슴 한편이 무거워진다.
베이징 올림픽 여자 카약 1인승(K-1) 500m에 출전하는 이순자(30전북체육회).
그는 5월 일본 고마쓰에서 열린 올림픽 예선에서 2위를 차지해 출전 티켓을 땄다. 한국 선수가 와일드카드가 아닌 자력으로 올림픽 이 종목에 나서는 것은 사상 처음.
물과는 거리가 먼 전북 장수군 산골에서 2남 9녀의 여덟째로 태어난 그는 1993년 육상 지망으로 전북체고에 입학시험을 보러 가는 날 카누 감독의 눈에 띄어 처음 노를 잡은 끝에 영광을 안았다.
처음 배를 탈 때만 해도 올림픽은 생각도 못했어요. 해마다 목표를 조금씩 올려 잡다 보니 10년 넘게 흘렀고 이런 날도 오더군요. 꿈이 현실이 됐어요.
이순자처럼 베이징 올림픽에는 외롭지만 값진 도전을 펼치고 있는 나 홀로 출전의 주인공이 관심을 모은다.
평소 손톱에 매니큐어를 칠하고 다닐 만큼 개성이 강한 박성백(23서울시청)은 한국 남자 사이클 선수로는 유일하게 올림픽에 나선다.
도로 부문에 출전하는 그는 대표팀에서는 훈련 파트너가 없어 서울시청 동료들과 결전에 대비하고 있다. 한국 사이클이 올림픽 이 종목에 출전한 것은 1988년 서울대회 이후 20년 만일 정도로 그동안 불모지였다. 베이징에서는 함께 레이스를 하며 호흡을 맞출 동료가 한 명도 없기는 해도 투르 드 프랑스 우승자 출신을 비롯한 세계 정상급 선수들과 당당히 맞서 완주하겠다는 목표를 세웠다.
그는 말레이시아 승마 대표인 디아니 리칭니와 연인 사이로도 유명하다.
최준상(30삼성전자 승마단)은 한국 승마 사상 처음으로 올림픽에 자력 진출권을 따내 마장마술에서 애마 첸토와 멋진 연기를 준비하고 있다. 아시아경기에서는 2006년 카타르 도하대회 때 2연속 2관왕을 달성할 만큼 강자로 불렸으나 세계의 높은 벽을 뚫기에는 어려움이 많았다. 그는 올림픽 출전 포인트를 확보하기 위해 지난해 9월부터 11개 대회를 쉴 새 없이 출전하느라 하루 7시간씩 말을 타는 강행군을 펼쳤다.
남자 테니스의 간판 이형택(32삼성증권)은 올림픽 4회 연속 출전 기록을 세운다. 앞서 3차례 올림픽에는 대륙별 안배에 따른 와일드카드로 출전한 반면 이번에는 세계 랭킹 55위 자격으로 자력 출전 티켓을 안았기에 가슴 한 구석이 뿌듯하다.
하지만 동료 선수 없이 처음으로 혼자 올림픽 코트를 밟게 돼 아쉬움이 많다. 윤용일 삼성증권 코치와 막바지 훈련으로 땀을 쏟고 있는 이형택은 마지막으로 올림픽에 가는 길이 좀 쓸쓸하긴 하다. 앞으로 좋은 후배가 많이 나와 주기를 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073096258</DOCNAME>
<TITLE>한국행도 귀화도 올림픽, 네가 있으매</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080730/photo/2008073096258.jpg" vspace="10"/>  베이징 올림픽에서 한국의 올림픽 참가 사상 처음으로 순혈주의가 깨졌다. 한국이 처음 참가한 1948년 런던 올림픽 이후 60년 만에 처음이다.
순혈주의를 깬 주인공은 키 158cm의 아담한 체격인 당예서(27대한항공). 중국 지린 성 창춘 출신인 그는 지난해 말 귀화해 올림픽 출전 자격을 따냈다.
한국에 사는 매미 중에 유지매미가 있다. 수컷의 경우 몸길이 3.1cm 정도인 이 자그마한 매미는 태어난 뒤 땅 속에서 유충(굼벵이)으로 6년을 살고 7년째 되는 해에 밖으로 나와 껍질을 벗고 성충이 된다.
6년간 지하 생활에서 나를 지켜준 건 탁구
당예서가 올림픽 무대를 밟기까지의 과정은 유지매미가 성충이 되는 과정을 꼭 닮았다. 2001년 대한항공의 연습 파트너로 한국 땅을 처음 밟았는데 올해 초까지 6년간 철저히 음지에 있었다. 국적이 중국인이라 국내에서 열리는 대회에는 전혀 나설 수 없었다.
하지만 당예서는 그때 이미 실력자였다. 탁구 세계 최강인 중국의 국가대표 상비군 중 한 명이었다. 한국을 선택한 것은 오로지 올림픽 출전을 위해서였다. 중국에선 대표팀 내 경쟁이 치열해 올림픽 출전 선수로 뽑힐 가능성이 거의 없다고 판단한 것. 중국의 탁구대표팀 상비군은 50여 명. 주전으로 활약하는 대여섯 명을 제외하면 나머지는 주전들의 연습 파트너에 불과하다.
그래도 한국행은 그에게 모험이었다. 오로지 올림픽 무대를 꿈꾸며 6년간 지하생활을 했다. 김포의 선수단 숙소와 체육관을 오가는, 오로지 탁구만을 위한 삶이었다. 그 오랜 시간 동안 한국에 머물렀는데 당예서의 한국어는 아직 어눌하다. 한국어를 익힐 시간까지 탁구에 쏟아 부은 탓이다.
지난해 말 귀화는 그에게 마침내 날개를 달아주었다. 당예서는 푸드득 아주 가볍게 날아올랐다. 연습 파트너라는 굴레를 벗어던지자 국내에선 그와 대적할 상대가 없었다. 대표 선발전을 1위로 통과했고 올림픽 출전 티켓이 걸려 있던 5월 일본오픈에서는 예전의 탁구여왕이며 현 세계 5위인 왕난(중국)을 꺾는 파란을 일으키며 출전권을 획득했다. 올해 초만 해도 세계 랭킹이 아예 없었던 그는 불과 몇 개월 만에 세계 26위까지 올라갔다.
중국 누구와도 맞설수 있는 유일한 한국대표선수
23일 태릉선수촌 탁구대표팀 훈련이 한창인 개선관. 휴식 시간을 이용한 기자와의 인터뷰도 단호히 거절했다. 탁구 이외의 일에 신경 쓰기 싫다는 것.
현정화 대표팀 코치는 그를 중국 어느 선수와도 대등하게 맞설 수 있는 한국 대표팀의 유일한 선수라고 평가한다. 오른손 셰이크핸드 전형인 당예서는 경기 템포를 자유자재로 조절할 수 있고 백핸드와 수비 능력이 모두 좋은 올라운드 플레이어이다.
한국 여자 팀은 이번 올림픽에 처음 도입된 탁구 단체전에서 은메달을 노린다. 당예서는 당연히 에이스다. 4단식 1복식으로 이뤄진 단체전에서 복식은 김경아(대한항공)-박미영(삼성생명)으로 결정돼 있다. 복식조 선수는 단식에서 한 경기밖에 못 뛴다. 2번의 단식에 나서야 하는 당예서는 그것도 상대의 기선을 제압하는 1단식과 접전 때 승리를 마무리 짓는 4단식에 나설 것이 유력하다.
그의 평생의 삶이 오로지 올림픽에 맞춰져 있어 이후는 모든 게 물음표다. 성충이 된 뒤 1, 2주밖에 못 사는 유지매미와는 달리 이번 대회는 그의 탁구 인생의 끝이 아닌 시작일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073096448</DOCNAME>
<TITLE>올해 공무원 65% 줄여 뽑는다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
참여정부가 올해 국가 예산에 반영했던 국가공무원 증원계획이 새 정부의 인력 긴축 관리에 따라 65% 정도 줄었다.
정부는 29일 국무회의를 열고 올해 증원 예정인 국가공무원 5253명 중 34.5%인 1813명만 늘리는 교육과학기술부 등 12개 부처의 직제 일부 개정령안을 의결했다.
정부는 노무현 전 대통령의 임기 중인 지난해 말 국가공무원을 올해 5253명 늘리기로 결정하고 인건비 예산 2363억 원을 책정했다.
그러나 새 정부 출범 이후 부처별 인력 수요를 재검토해 전환 배치가 불가능한 경찰과 해경의 함정헬기 운영 인력, 전문 연구직 등에 한정해 최소한의 정원만 늘리기로 했다.
이에 따라 지난해 7월 확정된 군복무제도 개선으로 줄어든 경찰청 소속 전의경 4692명을 대체할 경감 이하 경찰 1408명은 늘린다. 경비교도 담당 전의경 391명 감축에 따라 줄어든 법무부 소속 교정공무원 118명도 충원한다. 6월 새로 도입된 1500t급 등 해경함정 8척과 헬기 1대를 운용하고 전경 감축 인원을 대신할 해양경찰청 소속 인력 219명을 증원한다.
이 밖에 인천국제공항 제3활주로 증설에 따른 관제사 24명과 국립과천과학관, 국립재활연구소, 전통문화연수원 신설에 따른 연구직과 교수 인력 등 44명을 증원한다.
정부는 국가공무원 증원 계획 축소에 따라 올해 인건비 예산을 당초 2363억 원에서 815억 원으로 1548억 원 줄일 예정이다.
행정안전부는 앞으로도 중앙정부가 직접 수행할 필요가 줄어든 분야는 지방 또는 민간에 넘기는 등 2단계 정부조직 개편을 추진해 국가공무원 수를 줄이기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073096638</DOCNAME>
<TITLE>명칭 변경, 영유권에 영향없다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
독도를 리앙쿠르 록스(Liancourt Rocks)로 표기하는 것은 미국 정부나 미군에서는 오래 전부터 일반화된 것이다.
이진명(62) 프랑스 리옹3대학 교수는 28일 독도 문제를 둘러싼 최근의 논란에 대해 침착한 대응을 강조했다. 이 교수는 프랑스 해군이 리앙쿠르라는 명칭이 들어간 지도를 처음 발간한 1851년 이후 독도가 표기된 거의 모든 서양 지도를 조사해 온 프랑스의 한국학 학자다.
미국 지명위원회(BGN)가 최근 독도를 한국령에서 주권 미지정(Undesignated Sovereignty)으로 바꿨다. 어떤 변화가 예상되는가.
독도를 지도상에서 리앙쿠르로 표기하는 문제라면 큰 변화는 없을 것이다. 미국은 이미 20세기 초부터 리앙쿠르를 독도의 표준 명칭으로 사용해왔다. 가령 미국 중앙정보국(CIA)과 미군 지도 모두 리앙쿠르를 사용한다. CIA의 인터넷 연감 월드팩트북에서 그 명칭이 사용된 것은 그 연감이 생기면서부터다. 미국 국방지도제작소 발간 수로지에는 리앙쿠르 록스(독도)(다케시마)가 주제어로 들어 있다. 해도에는 리앙쿠르 명칭만 사용되고 있다.
그렇다면 BGN이 왜 명칭을 변경했는가.
BGN의 지도를 보면 제때 갱신되지 않고 방기돼 온 느낌을 준다. 한국 지명에 사용되는 외래어표기법이 2000년에 바뀌어 Pusan은 Busan, Cheju는 Jeju 등으로 변경됐는데, BGN의 사이트에는 과거 표기가 그대로 남아 있다는 점에서 그런 사실을 추정할 수 있다. 이런 지명으로는 군사작전을 실행할 수 없다. 담당자가 최근 언론 보도를 접하고 독도의 소속 국가 Korea를 지우고 주권 미지정으로 정리한 것일 수 있다.
독도 명칭의 문제가 독도의 주권이 한국에 있다는 사실에 영향을 미치는가.
그렇지 않다. 명칭이 독도가 되건, 리앙쿠르가 되건 독도의 영유권에는 하등 영향을 미치지 않는다. 독도는 이미 한국이 오래 전부터 실효적으로 지배하고 있는 곳이다. 한국으로서는 독도 문제를 국제사법재판소에 갖고 갈 이유도 없다. 일본이 제소해도 안 가면 그만이다. 우리 땅이니까 그냥 지배하고 있으면 되는 것이다. 오히려 경계해야 할 것은 명칭이 독도에서 리앙쿠르로 바뀐다고 해서 무슨 주권을 빼앗기는 것인 양 요란을 떠는 것이다.
어떻게 대응해야 하는가.
침착한 대응이 최선이다. 명칭 문제가 어떻든 독도의 주권은 국제법상 우리에게 있는 것이니 흥분할 필요가 없다고 본다. 명칭 문제로 대통령이 격노하고 대사를 문책한다고 난리를 떠는 순간 독도라는 명칭은 제3자로서는 받아들여지기 어려운 외교 문제가 된다. 한국과 일본을 빼고는 모두가 독도 문제에서 제3자다. 이게 외교 문제가 되면 누가 어느 한쪽 편을 들겠는가. 제3자에게는 한국도 중요하고 일본도 중요하다. 그들은 어느 한편을 일방적으로 두둔한다는 느낌을 주고 싶지 않을 것이다. 우리가 할 수 있는 최선은 독도가 외교 문제화하지 않는 때를 기다려 외국의 관련자들에게 독도가 우리 땅임을 증거를 들어 설명하는 논리적인 것이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073097248</DOCNAME>
<TITLE>RAMSI  솔로몬제도 구한 솔로몬의 선택?</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
RAMSI는 치안과 경제 안정에서 합격점을 받고 있다. 하지만 지나친 개입으로 현지 주민의 반발을 사고 있는 것도 엄연한 현실이다.
몰라보게 좋아진 치안과 경제=솔로몬제도는 1998년부터 양대 부족인 과다카날계와 말라이타계 사이에 무력 충돌이 빚어졌다. 2000년 10월 평화협정으로 잠시 총성이 멎었지만 2002년 10월 협정시한이 끝나자 무력충돌이 재개됐다. 솔로몬제도 정부와 의회는 호주에 지원을 요청했다.
호주 정부는 태평양제도포럼(PIF) 소속 국가와 RAMSI를 구성하고 2003년 7월 2250명의 군경을 솔로몬제도에 파견했다. 지리적으로 가깝고 솔로몬제도와 인적 물적 교류가 비교적 많았을 뿐만 아니라 강대국 중 관심을 가진 국가가 별로 없었던 것이 호주가 나서게 된 이유.
지금까지의 RAMSI 활동은 성공적인 것으로 평가된다.
미국의 랜드연구소는 최근 RAMSI는 치안, 주둔의 정당성, 군경의 명령체계 확립 등 국가 재건에 필수적인 정책을 성공적으로 폈다고 설명했다.
미국 메릴랜드대와 조지메이슨대 연구팀의 자료에도 솔로몬제도를 평화 유지에 성공한 국가로 분류했다.
경제 상황도 호전돼 2002년 대비 2006년 국가 세입은 2.6배 늘었고 지난해 경제성장률은 5.4%로 좋아졌다.
지원 넘어 지배 시각도=랜드연구소는 작고 효율적인 정부를 지향하는 호주는 RAMSI와 관련한 부처 간 이견을 신속히 조정했을 뿐 아니라 솔로몬제도 파견 인력과 소통도 원활히 이뤄졌다는 점이 성공요인이라고 꼽았다.
또 랜드연구소는 RAMSI가 다른 국가재건 사례에서 볼 수 없는 전략을 사용했다고 분석했다.
먼저 재건에 필요한 기간을 10년으로 설정해 장기적 지원을 진행했고 솔로몬제도 정부의 요청에 의해 군경을 파견함으로써 정당성을 확보했다는 것.
하지만 솔로몬제도 정부에 RAMSI 국가의 인력을 배치한 것은 적지 않은 논란을 일으키고 있다고 랜드는 지적했다.
현재 RAMSI 인력 475명이 솔로몬제도에서 안보, 행정 분야에서 일하고 있다. 이쯤 되면 현지 주민들 사이에 지원을 넘어서 지배를 받는 게 아니냐는 인식이 있다는 얘기다.
2006년 4월 친RAMSI 성향의 총리가 선출되자 시민들이 폭동을 일으켜 한 달 만에 반RAMSI 성향의 총리로 교체된 것도 이런 불만이 쌓였기 때문.
이와 관련해 월스트리트저널은 28일 호주가 솔로몬제도 외에 파푸아뉴기니, 피지 등에 군경을 파견한 것에 대해 호주의 태평양 지역 경찰 역할에 대해 지역 안정과 발전에 기여한 점도 있지만 신식민주의가 아니냐는 시각도 있다고 꼬집었다.
랜드연구소도 앞으로 솔로몬제도를 근본적으로 개혁하는 것은 훨씬 어려운 과제가 될 것이라며 RAMSI 사례는 여건이 좋은 상황에서도 다른 나라의 국가 재건에 관여하는 것이 얼마나 어려운 일인지를 보여주는 것이라고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073097958</DOCNAME>
<TITLE>자녀 위해 꼭 투표하세요 오늘 서울시 교육감 선거</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
사상 첫 직선제로 선출되는 서울시 교육감 투표가 30일 서울 시내 2189개 투표소에서 실시된다.
평일에 투표가 치러짐에 따라 투표시간은 다른 선거 때보다 2시간이 긴 오전 6시부터 오후 8시까지다
30일 선출되는 교육감의 임기는 1년 10개월이며 다음 교육감 선거는 2010년 6월 지방선거와 동시에 실시된다.
공정택 김성동 박장옥 이영만 이인규 주경복 후보가 중도 사퇴 없이 끝까지 완주한 가운데, 주요 정책에서 후보들 간의 공약 차이가 커 선거 결과에 따라 서울시 초중고교 교육이 큰 변화를 맞을 수 있을 것으로 보인다.
개표는 투표가 종료된 직후 서울시 자치구마다 한 곳씩 마련된 개표소에서 진행된다.
서울시선거관리위원회는 빠르면 오후 10시 반 정도에 당선자의 윤곽이 드러날 것으로 보인다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073097978</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 주식투자 비중 18%40%로 늘린다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
국민연금 기금이 주식과 자원개발 등 고위험, 고수익 자산 투자비중을 2012년에는 전체 자산의 절반 수준까지 확대한다. 지금까지 국민연금은 안정적이지만 수익률이 낮은 채권에 주로 투자해왔다
수익률을 높여 기금 고갈시기를 늦추고 가입자의 노후를 안정시키려는 의도이지만 투자 성과가 나빠지면 노후자금 안정성이 더 흔들릴 수도 있다.
국민연금공단 박해춘 이사장은 29일 기자 간담회를 열어 6월 말 현재 전체 운용자산의 18%인 주식투자 비중을 2012년 말까지 40%로 올리고, 그 대신 채권비중은 80%에서 50%로 줄이겠다고 말했다. 6월 말 현재 국민연금은 기금운용자산 227조6000억 원 가운데 31조9000억 원(14%)을 국내 주식에, 9조 원(4%)을 해외 주식에 각각 투자하고 있다.
기금 자산은 2012년경 400조 원을 돌파할 것으로 전망돼 국민연금 계획대로라면 이 시기에 160조 원을 주식으로 운용하게 된다. 주가가 지금과 같은 수준이라면 앞으로 4년간 120조 원이 국내 또는 해외 증시에 추가로 투입되는 셈이다.
국민연금은 또 부동산 및 사회간접자본(SOC), 해외 에너지자원 개발사업 등 대체투자 비중도 같은 기간 2.5%에서 10%로 확대하기로 했다. 전체 포트폴리오에서 해외 투자의 비중도 20%까지 높이기로 했다.
국민연금은 또 우리금융지주 한국산업은행 등 민영화 대상 금융 공기업과 대우조선해양 하이닉스 등 구조조정이 끝난 정부 보유 기업에도 투자할 방침이다.
그러나 최근 국제 금융시장의 불안으로 세계 주가가 등락을 반복하는 상황에서 주식 투자 비중을 급속히 늘리는 데 대해 우려의 목소리도 나온다. 국민연금은 상반기 글로벌 증시 침체의 영향으로 주식투자에서 10.7%의 손실을 봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008073097998</DOCNAME>
<TITLE>검찰 대부분 사실과 다르게 편집 잠정결론</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
MBC PD수첩의 광우병 관련 왜곡보도 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 형사2부(부장 임수빈)는 MBC PD수첩이 보도한 미국산 쇠고기의 광우병 위험성 관련 내용 대부분이 사실과 다르게 왜곡됐거나 의도적으로 편집됐다고 잠정 결론 내렸다.
검찰은 29일 서울중앙지검 소회의실에서 열린 브리핑에서 미국 현지 언론보도 등 관련 기록을 검토하고 프로그램 제작에 참여한 번역가, 관련 분야 전문가에 대한 조사를 벌인 결과 MBC PD수첩의 광우병 보도는 대부분 사실과 다르게 왜곡 편집됐다고 밝혔다.
검찰은 이날 MBC PD수첩이 방송 프로그램에 사용했던 국내외 동영상 및 인용 자료 등을 직접 수집해 만든 원본 자료를 재구성해 공개했다. 이와 함께 PD수첩 측이 왜곡 보도한 것으로 잠정 결론 내린 부분에 대해 MBC 측에 140쪽 분량의 서면질의서를 보냈다.
검찰은 우선 다우너 소(주저앉는 소)가 학대받는 내용의 휴메인소사이어티 동영상은 광우병과 직접적인 연관이 없는데도 PD수첩은 이 화면을 광우병 소의 영상인 것처럼 보도했다고 지적했다.
검찰은 또 아레사 빈슨의 장례식 장면과 어머니 인터뷰 등을 붙여 시청자들이 다우너 소는 광우병에 걸린 소이며 이 소의 고기를 먹어 아레사 빈슨이 사망했다고 믿도록 했다고 밝혔다.
수사팀의 임수빈 형사2부장은 다우너 소의 발생 원인은 광우병을 포함해 59가지에 이를 정도로 다양하지만 PD수첩은 여러 부분에서 번역을 의도적으로 바꿔 소가 주저앉는 증상 하나만으로 광우병 의심 소로 각인시켰다고 강조했다.
특히 검찰은 PD수첩 진행자가 프로그램에서 다우너 소를 아까 광우병 걸린 소라고 말한 것과 관련, 실수였다고 해명했지만 단순한 진행자의 실수라기보다는 의도된 발언일 가능성을 두고 방송 대본 등의 제출을 요구했다.
아레사 빈슨과 관련 내용에 대해서도 PD수첩이 인용한 미국 언론은 빈슨의 사인에 대해 인간 광우병(vCJD) 외에도 크로이츠펠트야콥병(CJD), 위 절제술에 따른 후유증, 신장 장애, 뇌 산소 부족 등 다양한 가능성을 제기했지만 PD수첩은 인간 광우병만을 강조하기 위해 다른 가능성은 의도적으로 배제했다고 검찰은 지적했다.
이 외에도 검찰은 MM유전자형이 많은 한국인이 인간 광우병에 걸릴 위험이 높다 광우병은 라면 스프 등을 통해서도 감염된다 SRM(광우병 위험 물질)을 0.1g만 먹어도 감염되고 100% 사망한다는 내용도 근거가 부족하거나 위험성이 과장됐다고 지적했다.
그러나 검찰은 PD수첩의 원본 영상물 등 취재 자료를 봐야 취재진이 근거 없이 취재 내용을 왜곡했는지, 명예훼손의 고의가 있었는지 판단할 수 있다고 밝혔다.
검찰 관계자는 PD수첩 제작진을 허위 사실로 농림부 협상단의 명예를 훼손한 혐의를 적용해 기소할지는 원 취재 자료를 검토한 뒤 판단하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072982918</DOCNAME>
<TITLE>6년만에영화로제작내달개봉</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080729/photo/2008072982918.jpg" vspace="10"/>  왜 지금 X파일(8월 14일 개봉)일까.
만화책에서 뛰쳐나온 슈퍼 영웅들이 스크린을 장악한 시대. 저 너머의 진실에 대한 이야기는 얼핏 느닷없고 칙칙하게 느껴진다.
하지만 X파일은 무시할 수 없는 브랜드다. 1993년 미국에서 방영하기 시작한 같은 이름의 TV드라마는 탄탄한 마니아층을 형성하며 세계적 인기를 끌었다.
한국에서는 방영 시간이 월요일 심야였지만 1020%의 시청률을 기록하며 컬트 신드롬을 일으켰다. 드라마는 6년 전에 끝났지만 X파일이란 단어는 지금도 음모나 비리를 뜻하는 대명사처럼 쓰인다.
드라마 시즌9의 최종회는 외계인의 비밀을 알아낸 멀더(데이비드 듀코브니)와 스컬리(질리언 앤더슨)가 정부에 쫓기던 상황에서 애매하게 마무리됐다.
X파일 마니아들은 당연히 새 영화가 모호했던 그 결말을 확장할 것으로 기대했다. 하지만 부제가 나는 믿고 싶다인 이 영화에는 외계인 얘기가 없다.
부제는 드라마 속 멀더의 방에 걸려 있던 미확인비행물체(UFO) 포스터의 문구. 영화는 이 포스터를 인용해 흥미를 끌지만 실제 내용과는 관련이 없다.
20일 오후 미국 캘리포니아 주 샌타모니카에서 열린 기자회견에서 듀코브니는 확실한 믿음을 품고 살아간다는 사실이 무엇보다 중요하다며 이번 영화는 그런 믿음의 힘을 이야기한다고 말했다.
2012년 12월 22일의 외계인 침공을 걱정하던 멀더는 FBI를 떠나 개인적 조사에 파묻혀 산다. 스컬리도 의사로서 새 삶에 몰두하고 있다. 어느 날 FBI가 실종된 요원을 찾아 달라며 이들에게 도움을 청해온다. 드라마 결말에 벌어졌던 재판 얘기가 살짝 언급돼 영화와의 연결점 역할을 한다.
그 뒤에 전개되는 것은 드라마의 뼈대를 빌린 새로운 얘기다. 멀더 필생의 과제인 외계인과 괴물, 초자연현상과는 거리가 멀다.
영화는 스릴러를 표방한 로맨스물이라 해도 무방할 정도로 두 사람의 애정관계를 영화 전반의 중심에 배치했다. 외계인에 큰 미련이 없는 팬이라면 멀더와 스컬리의 본격 러브스토리는 흐뭇한 볼거리다. 드라마에서는 두 캐릭터의 깊은 이해와 우정이 사랑으로 발전했지만 키스신이나 베드신은 없었다.
듀코브니는 가벼운 입맞춤은 몇 번 있었지만 진짜 키스는 이번이 처음이라며 팬들이 그 키스를 오래 기다렸다는 걸 안다고 말했다. 앤더슨은 멀더와 스컬리의 로맨틱한 관계는 큰 변화라고 했다. 야하지는 않지만 가벼운 베드신도 잠깐 나온다.
최근 드라마 캘리포니케이션에서 바람둥이 작가를 연기한 듀코브니는 지적인 이미지에 원숙함을 더해 한층 매력적인 반면 미모를 뽐냈던 앤더슨은 쇠락해 베드신에서의 짙은 메이크업이 안쓰럽게 보인다.
X파일 시리즈를 창조한 감독 크리스 카터는 드라마 X파일은 코미디, 스릴러, 호러 등 모든 장르를 선보였다며 이번 영화는 처음부터 외계인 이야기를 배제했던 기획이라고 말했다. 다시 말해 드라마 주역을 다시 불러 모아 변주한 외전이라는 고백이다.
그러나 모든 관객을 만족시키는 영화를 만들었다는 카터의 설명이 마니아의 동의를 얻기는 쉽지 않을 듯하다. 누구를 만족시켜야 할지 몰라 우왕좌왕하다가 아무도 만족시키지 못한 것은 아닐지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072983388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국, 독도가 한국영토임을 인정해야 한다</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
우리 땅인 독도를 리앙쿠르 록스라는 이름의 주인 없는 섬으로 분류한 미국 지명위원회(BNG)의 조치는 역사와 현실에 대한 명백한 왜곡이다. 대한민국 영토를 주인 없는 땅으로 간주하는 것은 중대한 주권침해이기도 하다. 미국은 동맹국인 한국과 일본 사이에서 중립을 지킨다고 할지 모르지만 결과는 진실 외면으로 드러났다. 미국의 조치가 무지에서 출발해 교묘한 일본 편들기로 이어진 것은 아닌지 의심마저 든다.
미국이 독도를 표기할 때 사용하는 리앙쿠르 록스는 1849년 프랑스 포경선 리앙쿠르의 선원들이 독도를 처음 발견했다는 주장에서 비롯됐다. 그러나 훨씬 전부터 독도는 한민족의 영토로 존재해 왔다. 프랑스인이 발견했다는 당시에도 독도는 조선의 영토였다. 미 지명위원회가 독도의 소유에 대해 정확히 판단하려면 대한민국의 역사부터 공부해야 한다.
우리의 선조인 신라의 지증왕이 서기 512년 독도를 자국 영토로 병합한 이해 고려와 조선을 거쳐, 지금에 이르기까지 1500여 년 간 독도는 변함없이 한민족의 땅이었다. 미 지명위원회는 이제라도 담당자들을 한국에 보내 독도가 왜 한국 땅이며, 한국인이 이를 어떻게 지켜왔는지를 파악하기를 권한다.
1977년부터 리앙쿠르 록스 표기를 해온 지명위원회가 지난 주 한국에 속해 있다는 설명을 느닷없이 주권 미지정으로 변경한 배경도 수상하다. 최근 교과서 학습지도요령 해설서에서 독도 영유권을 제기한 일본의 압력이 작용했다고 의심하지 않을 수 없다. 지명위원회는 리앙쿠르 록스의 별칭 순서도 바꿔 독도를 일본이 주장하는 다케시마 뒤에 배치했다. 미 국무부는 독도 갈등이 재연되자 한일 양국간의 문제라며 개입하지 않을 듯한 반응을 보였지만 말로는 중립인 체 하면서 실제로는 일본 편을 드는 것이 아닌가.
미 정부의 조치는 1905년 독도를 시네마현에 강제 편입한 이후 거세진 일제의 한반도 침략을 지지하는 격이 된다는 점을 무겁게 인식해야 한다. 미국이 잘못을 바로잡지 않으면 한미관계는 매우 어려워진다. 미국은 즉각 리앙쿠르를 독도로 바로잡아야 한다. 미국이 성의를 보이지 않으면 정부는 다음 주 서울에서 열리는 한미 정상회담에서 이 문제를 정면으로 제기해 조지 W 부시 대통령의 확답을 반드시 받아내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072983898</DOCNAME>
<TITLE>의원 평균 31억 7300만원 17대의 3배</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
초선 혹은 18대 국회에 재입성한 의원들의 평균 재산은 32억 원에 육박해 17대의 3배에 이르는 것으로 나타났다. 또 한나라당과 민주당 의원들의 재산 격차도 줄어 전반적으로 부자 국회가 된 것으로 조사됐다.
국회 공직자윤리위원회는 28일 초선 의원 134명과 18대 국회에 재입성한 의원 27명, 17대 국회 퇴직 의원 152명의 재산 신고 내용을 공개했다. 일부 의원은 연고지가 없는 지역에 많은 부동산을 보유하고 있어 투기 논란이 일 것으로 보인다.
평균 재산 큰 폭 증가=18대 국회에 새로 진출한 의원들의 평균 재산은 31억7300만 원으로 17대(11억700만 원)의 2.9배로 집계됐다.
정당별로는 한나라당이 34억7900만 원으로 17대(14억2000만 원)와 비교해 2.5배, 민주당은 29억4800만 원(17대 9억8700만 원)으로 3배로 각각 늘었다. 이에 따라 신규등록 기준으로 한나라당과 민주당 의원들 간의 1인당 평균 재산 격차도 17대와 비교해 상대적으로 줄었다.
양당의 재산 격차가 감소한 이유는 386 운동권 출신들의 국회 진출이 저조했고, 민주당 초선 의원들의 재력이 비교적 탄탄한 때문으로 풀이됐다.
이 밖에 창조한국당 소속 의원들은 평균 58억6000만 원, 자유선진당 26억6600만 원, 친박연대 12억6500만 원, 민주노동당 2억1900만 원, 무소속은 27억7800만 원의 재산을 신고했다.
이번 재산 공개에서 최고 재력가는 823억2700만 원을 신고한 한나라당 조진형 의원이었다. 이어 한나라당 김세연(512억6000만 원), 민주당 정국교(389억4500만 원), 한나라당 강석호(192억1300만 원), 무소속 김일윤(141억7600만 원), 한나라당 임동규(109억1700만 원) 의원 등 6명이 100억 원 이상의 재산을 신고했다.
17대 국회에서는 열린우리당 김혁규(100억5500만 원) 전 의원만 100억 원 클럽에 들었다. 50억 원대 이상도 18명으로 17대의 5명보다 크게 늘었다.
3월 26일 총선 후보 등록 때보다 재산이 가장 많이 늘어난 의원은 김세연 의원으로 80억 원 늘었다. 김 의원 측은 이번에 모친 재산을 추가로 신고해 재산이 불었다고 설명했다.
자유선진당 이회창 총재는 대선 때 진 빚으로 120억5100만 원의 부채가 있다고 밝혔지만 이번에는 선거비용 보전 덕택에 25억1400만 원의 재산을 신고했다.
반면 총선 후보 때 502억 원을 신고한 정국교 의원은 주가 하락과 예금 감소로 113억 원이 줄었다.
재산이 가장 적은 의원은 민주당 김세웅 의원으로 빚만 2억1500만 원 있었으며 이명박 대통령 경선캠프 출신이거나 대통령직인수위원회의 핵심 보직을 맡았던 이른바 MB 직계 17명의 평균 재산은 18억8000여만 원으로 평균을 밑돌았다.
직계 존비속의 재산 신고를 거부한 의원은 한나라당 23명, 민주당 21명 등 전체 신고 대상자의 27.3%인 44명이었다. 상대적으로 민주당 의원들의 거부 비율이 높았다.
주식 귀금속 등 투자처 다양=주식을 가장 많이 가진 의원은 김세연 의원으로 본인 보유 주식만 213억7500만 원에 달했다. 대부분 본인이 대표를 맡고 있는 동일고무벨트 주식이다.
비기업인 출신 중에서는 전직 검사인 박민식 한나라당 의원이 NHN 쌍용양회 주식 등 다양한 종목에 16억9700만 원가량을 분산 투자해 눈길을 끌었다.
이 밖에 무소속 박지원 의원은 3000만 원짜리 다이아몬드(3캐럿)를, 민주당 김재권 의원은 1억4000만 원 상당의 회화 13점을 신고했다.
또 한나라당 주광덕 의원은 배우자의 4000만 원 상당 비올라와 1400만 원어치의 금을 갖고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072984718</DOCNAME>
<TITLE>우즈 패션 안 통하네</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080729/photo/2008072984718.jpg" vspace="10"/>  앤서니 김(23사진)은 골프 황제 타이거 우즈(미국)처럼 최종 라운드에 붉은색 티셔츠를 입고 나왔지만 그 효험은 별로 없어 보였다.
28일 캐나다 오크빌의 글렌애비GC(파71)에서 끝난 미국프로골프(PGA)투어 캐나다오픈 최종 4라운드.
선두에 1타 뒤진 2위로 3라운드를 마치며 시즌 3승째의 기대를 높였던 앤서니 김은 아이언 샷의 난조로 4타를 잃어 합계 11언더파 273타로 나상욱과 공동 8위에 머물렀다.
신인 체즈 리비(미국)는 합계 17언더파 267타로 생애 첫 PGA투어 우승을 안으며 지난주까지 통산 상금(74만6414달러)보다도 많은 90만 달러를 우승상금으로 챙겼다.
위창수는 9언더파 275타로 짐 퓨릭(미국)과 공동 14위로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072985458</DOCNAME>
<TITLE>강재정 고소득자 지갑 열도록 세제 조정</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관은 28일 고소득자들이 국내에서 많이 소비할 수 있도록 정책을 집행하겠다고 말했다.
강 장관은 이날 국회 민생안정대책특위에서 민주당 최철국 의원이 고소득자의 세금은 그대로 두고 저소득층 세율만 낮춰야 한다고 주장하자 이같이 답했다.
강 장관은 경제가 어려워진 이유 중 하나는 고소득층의 해외 소비가 늘면서 국내 소비가 줄어 저소득층이 먼저 피해를 봤기 때문이라며 정부가 가진 자와 못 가진 자로 구분해 정책을 추진하면 결국 저소득층이 피해를 보게 된다는 것은 모든 나라에서 공통된 결과였다고 말했다.
그는 또 정부는 실질적으로 저소득층과 미취업자들이 혜택을 볼 수 있도록 넓고 깊게 보고 정책을 집행하겠다고 설명했다.
강 장관은 한나라당 일각의 종합부동산세 인하 움직임과 관련해 종부세라는 조세는 우리나라밖에 없다며 조세정책은 재정수입과 소득재분배 등 고유한 기능으로 써야지 부동산 투기 억제 등의 목적으로 쓰면 고유한 기능이 훼손되고 국가의 정책과 권위를 훼손시킬 수 있다고 말했다. 다만 그는 물가와 주택가격 안정이 서민생활에 중요한 만큼 신중히 접근 하겠다고 덧붙였다.
강 장관은 법인세율 인하와 관련해 한국의 법인세 최고세율은 25%로 경제협력개발기구(OECD) 평균 세율인 24.3%보다 높다며 세계 각국이 경쟁적으로 법인세율을 인하하고 있는 만큼 우리도 세율을 낮춰 중소기업의 투자를 활성화하도록 유도하겠다고 말했다.
한나라당 임태희 정책위의장은 이날 국회 기자간담회에서 부동산시장 안정이라는 대전제 아래 종부세 개편을 신중하게 추진하겠다며 종부세 개편은 9월부터 논의를 시작해 10월 중 구체적인 방안을 내놓겠다고 말했다.
임 의장은 종부세의 당초 목적이 제대로 이뤄지고 있는지, 선의의 피해자는 없는지 평가하고 정부와 협의해 문제점을 해소할 방안을 찾을 것이라고 설명했다.
그는 양도소득세 인하와 관련해 지난 총선에서 공약으로 제시했기 때문에 (양도세를 인하하는) 원칙에 입각해 가급적 빠른 시일 안에 개선안을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072986098</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 증권예탁결제원 방만경영 적발</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
증권예탁결제원이 휴직한 직원에게도 월급은 물론 상여금과 복리후생비까지 지급하고 사내 기념식과 워크숍 참석자에게 40만50만 원의 의류상품권을 지급하다 감사원 감사에서 적발됐다. 감사원은 28일 상반기 실시한 증권예탁결제원의 기관운영 감사 결과를 공개했다.
휴직해도 월급=증권예탁결제원은 2005년부터 2007년까지 어학연수를 가기 위해 휴직한 직원 8명을 포함한 총 11명의 휴직자에게 직책수당과 업무수당, 상여금, 복리후생비 등 5억3200만 원을 지급했다. 직원보수규정에는 본인 부담으로 석박사 과정이나 어학연수에 들어가기 위해 휴직해도 월급과 각종 수당, 복리후생비를 지급토록 돼 있었다.
공무원 룸살롱 비용 대납=직원 A 씨 등 5명은 20052007년 17차례에 걸쳐 재정경제부 직원들에게 법인카드를 주거나 대신 결제해주는 방법으로 3475만 원의 향응을 제공했다.  기념품이 수십만 원 상품권=2006년 임직원을 대상으로 자체 행사인 비전 2015 선포식을 하면서 전체 임직원에게 기념품으로 20만 원짜리 백화점상품권을 지급했다. 임원부서장 경영전략 워크숍에선 1인당 40만50만 원의 의류상품권 제공했다.
지적 받고 또 지급=대학생 자녀 학자금과 초중학생 자녀 학원비 명목으로 10억8000만 원을 무상으로 지급했다. 대학생 자녀 학자금의 지원방식을 대여 형식으로 바꾸라는 권고는 1998년과 2000년에 이어 이번이 세 번째다.
피복비는 1998년 감사원에 적발돼 당해 연도에 중단했다가 2006년 구 기획예산처에서 증권예탁결제원이 정부 산하기관에서 제외되자 바로 그해 다시 지급했다.  평균 연봉은 1억163만 원=정부투자기관 예산편성지침에는 20052007년 매년 인건비 인상률 가이드라인이 2%였지만 신규 직원 채용 축소 등으로 남는 인건비 예산을 업무수당, 가족수당, 직책수당 등으로 나눠 지급하는 방식으로 2006년과 2007년 총인건비를 전년보다 각각 5.5%와 7.9%씩 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072986328</DOCNAME>
<TITLE>부산 택시요금 10월 20%인상 하반기 공공요금 인상 신호탄</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
정부가 가스 및 전기요금 인상 방침을 밝힌 가운데 일부 지방자치단체가 택시요금을 올리기로 하면서 하반기 공공요금 인상이 본격화되는 양상이다.
공공요금 인상은 물가 상승 및 임금 인상 요구로 이어져 인플레이션을 가속화할 것으로 우려된다.
부산시 물가대책위원회는 28일 회의를 열고 10월 1일부터 중형택시 요금을 평균 20.46% 인상하기로 결정했다. 이번 인상으로 기본요금은 1800원에서 2200원으로 오른다. 거리 169m, 시간 41초가 지날 때마다 100원씩 더해지는 병산요금은 143m, 34초로 조정된다.
물가대책위는 부산의 택시요금은 3년 만에 조정되는 것으로 택시업계의 경영 개선과 액화석유가스(LPG) 원가 상승에 따른 불가피한 조치라고 밝혔다.
다른 지자체들도 지역 내 택시조합의 요금 인상안을 접수해 인상 폭과 시기를 검토 중이다. 대구택시조합은 31%, 광주택시조합은 33%, 울산택시조합은 32.9%를 올려달라고 지자체에 요구했다.
광주시 관계자는 이르면 올해 11월, 늦어도 내년 초에는 택시요금을 올릴 것이라고 말했다.
정부의 자제 요청에도 불구하고 지자체들이 택시요금 인상을 검토하는 것은 유가 급등으로 택시 운전사들의 반발이 억누를 수 없는 정도로 커졌기 때문이다.
한 지자체 관계자는 택시요금을 올리게 해 달라고 두 번이나 정부에 건의했다며 언제까지 인상을 미룰 수 없어 다른 지자체의 눈치를 보는 중이라고 말했다.
중앙부처가 공공요금을 올리기 시작한 것도 지자체들의 요금 인상 시도를 부추기고 있다.
이날 부산시 물가대책위는 한국가스공사의 도매요금 조정에 맞춰 m당 645.71원인 도시가스 소비자요금을 649.72원으로 올리기로 결정했다. 광주 대전 등 다른 지자체들도 m당 510원의 인상 요인이 있다고 보고 있지만 인상 여부는 확정하지 못한 상태다.
한편 지식경제부는 가스요금과 전기요금을 올리겠다고 발표한 데 이어 24일에는 지역난방요금 인상을 예고했다. 연탄에 대해서도 가격을 현실화하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072986338</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩 광우병 왜곡</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
MBC PD수첩의 광우병 관련 왜곡보도 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 형사2부(부장 임수빈)는 29일 오후 중간 수사결과를 발표하고 MBC 측에 서면질의서를 보낼 예정이다.
검찰은 이날 MBC PD수첩이 방송 프로그램에 사용했던 국내외 동영상 및 인용 자료 등을 직접 수집해 만든 원본 자료를 재구성해 공개한다. 검찰은 수사를 통해 PD수첩이 원 자료의 내용과 달리 왜곡한 것으로 잠정 결론 내린 부분을 공개적으로 지적할 방침이다.
검찰 발표문에는 그동안 알려진 명백한 왜곡 번역 휴메인 소사이어티의 다우너 소 동영상 등 원본 영상물을 재구성한 자료 미국 언론들의 아레사 빈슨의 사인에 대한 보도 미국 관계 당국이 아레사 빈슨의 시신을 부검하게 된 이유 등이 들어가 있다.
이날 발표와 동시에 검찰은 자료 제출 및 PD수첩 제작진의 검찰 출석 등 일체를 거부하고 있는 MBC 측에 수사를 통해 드러난 내용을 중심으로 140여 쪽에 이르는 질의서를 보낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072986348</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 상인 마녀사냥</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
광우병 국민대책회의가 서울 광화문 일대 상인들이 서울중앙지법에 제출한 집단 손해배상 청구소송 소장을 25일부터 홈페이지에 게시해 상인들이 피해를 보고 있다. 소송을 대리한 바른 시위문화 정착 및 촛불시위 피해자 법률지원특별위원회(시위피해특위)는 메이저신문 광고주 탄압과 같은 사이버 테러행위라며 법적 대응에 나섰다.
28일 광우병 국민대책회의 홈페이지에는 광화문 일대 상인들의 성명과 주소가 그대로 노출되어 있었다. 이 게시물에는 대책회의는 많은 국민들에게 이 사실을 제대로 알리고자 손해배상 청구소송 소장을 공개합니다고 쓰여 있다.
이 글에는 소송의 원고인 광화문 일대 상인들에 대한 인민재판식 비난 댓글이 30여 건 달려 있다. ID 깨달음은 원고 주소로 인터넷 검색하니 웬만한 곳은 다 나온다며 115명 중에 일단 앞에 나온 10명을 찾아보니 7명까지는 업소 이름, 전화번호, 홈페이지 주소까지 다 알겠네. 원고들 장사 잘 하시오라고 협박조로 말했다. ID 환타는 명단 작성 부탁드려요. 아주 제대로 망하게 가게마다 앞에 가서 1인 시위를 해드리죠라고 압박했다.
신상이 공개된 상인들은 근심이 깊어졌다. 소송에 참여한 황모(54) 씨는 26일 촛불시위대 몇 명이 상가에 들어와 사진을 찍어가기도 하고 계단에 앉아 손님을 막기도 했다며 전화번호도 알아내서 업무방해를 하는 게 아닌지라고 한숨을 내쉬었다. 김모 씨는 혹시 이런 일이 있을까 조심스러워 소송을 꺼리다가 참여했는데 이름과 주소가 공개됐다니 매출이 더 떨어지지 않을까 걱정된다고 말했다.
시위피해특위 이헌 변호사는 국민대책회의가 사실상 광화문 상인들에 대한 불매운동을 종용하고 있다며 국민대책회의에 공문을 보내 게시물을 삭제할 것을 요구할 것이라고 밝혔다. 이어 그는 이 행위는 정보통신법(정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률) 위반과 메이저신문 광고주 탄압과 같이 업무방해, 사이버 명예훼손에 해당될 수 있다며 진행되고 있는 소송의 위자료 증액 사유가 된다고 판단해 소송의 참고 자료로 제출할 것이다고 덧붙였다.
소장이 공개된 경위도 석연치 않다. 시위피해특위에 따르면 국민대책회의가 공개한 소장은 24일 2차로 제출한 내용이고 별지에 포함된 상인들의 목록은 17일 1차로 제출한 소장이다. 이 변호사는 법원 내부에서 알려준 사람들이 있거나 국민대책회의 측에서 원고라고 위장해 받은 것으로 보인다고 말했다. 이어 그는 파일 형식으로 제출하지 않았기 때문에 누군가가 타이핑한 것으로 보인다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072986468</DOCNAME>
<TITLE>청주미대사관 관련 문제점 지적 있었다 류외교 실패한 외교 아니다</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2008 03:18</DATE>
<TEXT>
아세안지역안보포럼(ARF) 의장성명 수정 파문에 이어 미국 지명위원회의 독도 귀속 국가 변경 과정에서 정부 대처가 미흡한 것으로 드러나면서 외교안보 라인 개편론이 확산되고 있다.
국민의 자존심과 직결된 독도 문제에 정부 차원의 과실이 점차 드러나고 있는 만큼 현 외교안보 라인을 그대로 두면 쇠고기 파동 이후 간신히 진정되고 있는 민심이 다시 요동치고 유사한 외교 악재가 재발할 수 있다는 게 개편론의 핵심이다.
청와대 핵심관계자는 28일 독도 명칭 변경은 주미 한국대사관 등이 면밀히 챙겨서 대응할 수 있었던 것 아니냐는 지적이 이날 대통령수석비서관회의에서 나왔다며 정확한 내용을 알아본 뒤 (문책 여부를) 결정할 것이라고 말했다.
한나라당 홍준표 원내대표는 이날 오전 유명환 외교통상부 장관이 참석한 가운데 열린 최고위원회의에서 태스크포스팀을 만들어 대비하라고 했는데 도대체 외교부는 사전에 무슨 일을 한 것이냐고 비판했다.
청와대는 이날부터 문책 범위와 대상을 놓고 장고에 들어간 것으로 알려졌다. 이태식 주미대사 등 독도 파문 관련자로만 대상을 국한하자는 의견과 함께 이번 기회에 외교안보 라인에 전반적으로 메스를 대야 한다는 주장도 나오고 있다.
특히 후자의 경우 쇠고기 파동을 제외하더라도 이명박 대통령 방중 때 친강 중국 외교부 대변인의 한미동맹은 역사의 유물 발언 논란 조지 W 부시 미 대통령의 방한 시기 발표에 대한 한미 외교당국 간 엇박자 금강산 피격 사망 사건 늑장보고 등 정권 출범 후부터 잇따른 악재의 핵심에 외교안보 라인이 있었다는 데 주목하고 있다.
대통령의 한 참모는 정부 내 핵심 외교안보 라인이 유명환 외교부 장관과 김하중 통일부 장관, 김성환 대통령외교안보수석비서관 등 대부분 외교부 인사들로 채워져 있어 관성과 타성에서 벗어나지 못하는 측면도 있다고 비판했다.
한나라당 공성진 최고위원은 이날 평화방송 라디오에서 ARF 의장성명 논란에 대해 정부가 국제 공조를 강조하던 MB 독트린을 무색하게 만들었다며 (조사 결과) 전략적 판단을 잘못한 측면이 두드러진다면 유 장관 스스로 책임의식을 가져야 할 것이라고 인책론을 거론했다.
그러나 유 장관은 이날 한나라당 최고위원회의에 참석한 뒤 기자들과 만나 (의장성명 수정이) 완전히 실패한 것(외교)이라는 지적을 도저히 수용할 수 없다고 반박했다.
이 주미대사는 27일 워싱턴 주미대사관에서 기자회견을 열고 적기에 적절한 조치를 취하지 못한 데 책임감을 느끼며 유감스럽게 생각한다고 말했다. 그는 또 국무부 등 미국의 관련 기관 인사들을 만나 독도가 역사적으로, 국제법적으로 그리고 지리적으로 우리의 고유 영토임을 설명하고 이를 바로잡기 위한 노력을 최대한 경주하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072869288</DOCNAME>
<TITLE>뒤늦은 시즌1호 살아있음을 보여주겠다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080728/photo/2008072869288.jpg" vspace="10"/>  3-0으로 앞선 6회말. 요미우리 이승엽이 타석에 들어섰다. 그의 얼굴은 굳어 있었다. 102일 만에 1군에 복귀했지만 3경기에서 8타수 무안타의 부진.
볼카운트 1스트라이크 2볼. 이승엽은 야쿠르트 선발 가와시마 료의 몸쪽 직구를 결대로 받아쳤다. 타구는 총알처럼 뻗어 도쿄돔 가운데 담장 뒤 백스크린으로 떨어졌다. 이승엽은 타구를 한동안 바라본 뒤 1루와 2루, 3루를 돌아 홈을 밟았다. 하라 다쓰노리 감독은 더그아웃으로 들어오는 이승엽의 등을 힘껏 두드리며 축하했다.
그토록 기다리던 대포였다. 이승엽이 27일 야쿠르트와의 홈경기에서 올 시즌 1호이자 25일 1군 복귀 후 첫 안타를 홈런으로 장식했다. 지난해 10월 2일 야쿠르트와의 경기 이후 9개월 25일 만의 1군 무대 홈런.
6번 타자 겸 1루수로 선발 출전한 이승엽은 1-0으로 앞선 1회 2사 1, 2루에서 헛스윙 삼진으로, 2-0으로 앞선 3회에는 2루 땅볼로 물러났다.
이승엽은 6회에 본색을 드러냈다. 가와시마의 포크볼 3개를 흘려보낸 뒤 직구를 기다렸다는 듯 받아쳤다. 가와시마는 타격 소리를 듣자마자 고개를 숙였다.
이승엽은 7회 1사 2루에서도 총알 같은 타구를 날렸지만 야쿠르트 중견수 아오키 노리치카의 호수비에 잡혔다.
백인천 SBS 해설위원은 이승엽의 홈런은 직구를 노리고 친 것이다. 과거의 타격 폼을 되찾았다고 평가했다.
이승엽은 경기 직후 너무 오랜만에 홈런을 쳐서 얼떨떨하다며 2군에서 많은 운동을 한 것이 좋은 경험이 됐다고 말했다. 그는 이제부터 주어진 기회를 놓치지 않고 홈런을 치고 싶다고 덧붙였다.
이승엽은 4타수 1안타 1타점 1득점을 기록했다. 시즌 타율은 0.121에서 0.129가 됐다.
요미우리는 이승엽의 홈런 등 장단 12안타를 몰아치며 야쿠르트에 7-0으로 이겼다. 야쿠르트 마무리 임창용은 출전하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072869418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] ARF 외교 소동</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
남북한의 이의 제기로 지난주 싱가포르에서 열린 아세안지역안보포럼(ARF)의 의장성명이 수정되는 소동이 벌어졌다. 남한은 남북 정상회담의 결과물인 104 선언에 기초한 남북 대화의 지속적인 발전에 강한 지지를 표명한다는 내용에 반발했고, 북한은 금강산 피격 사망사건이 조속히 해결되기를 기대한다는 구절을 삭제해 달라고 요청했다. 의장국인 싱가포르는 고심 끝에 포럼 폐막 다음 날 논란이 된 내용을 모두 빼고 의장성명을 다시 발표했다. 다자회담의 성명이 이런 식으로 고쳐지는 것은 매우 이례적이다.
ARF는 아시아태평양 지역 27개 회원국이 참여하는 안보협의체로서 주로 역내 평화와 안보 증진 방안을 논의한다. 우리는 1994년 출범 때부터, 북한은 2000년 23번째 회원국으로 가입했다. 외교장관이 참석하는 ARF 연례회동의 결과물인 의장성명에 한반도와 관련해 어떤 내용이 담기는지는 남한과 북한에 큰 관심사가 아닐 수 없다. 싱가포르는 남북한 동시 수교국으로 어느 한쪽에 기울어졌다고 비난하기는 어렵지만, 민감한 사안을 잘 조율하지 못해 ARF에 오점을 남긴 것만은 분명하다.
우리 외교부의 대응에도 허점이 많았다. 금강산 피격 사망사건 해결을 위한 국제 공조에 몰두하느라 북의 104 선언 카드를 막지 못한 것은 중대한 실책이다. 싱가포르가 의장성명을 수정하지 않았더라면 우리는 두고두고 북의 104 선언 이행 압력에 시달릴 뻔했다. 더구나 이번 소동은 유명환 외교통상부 장관이 현장에서 진두지휘하는 가운데 벌어져 더 당혹스럽다. 야당의 외교장관 퇴진 요구가 뜬금없는 것만은 아니다.
무엇보다 걱정되는 것은 남북관계에 미칠 악영향이다. 이번 소동으로 남북 사이는 더 벌어졌다. 남북대화 재개는 물론이고 금강산 사건 해결을 위한 접점 찾기도 어려워진 것 같아 안타깝다. 남북이 국제무대에서 대결외교를 펼치면 양쪽에 모두 손해다. 1991년 남북 유엔 동시가입 이전 남북은 지지국 확보 경쟁을 통해 이러한 경험을 뼈저리게 했다. 한 표라도 더 얻기 위해 남과 북은 국력을 낭비하는 악순환에 시달려야 했다. 그런 소모적 대결외교가 재연되는 일은 막아야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072869578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육감 잘못 뽑아 학교를 전교조 기지 만들 순 없다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
미래 세대의 교육과 국가 장래에 큰 영향을 미칠 서울시 교육감 선거가 모레로 박두했다. 학부모와 유권자들은 아직도 각 후보들의 이념성향과 교육관, 교육정책을 잘 모르고 있고, 관심도 크지 않은 것 같다.
교육은 무엇보다 헌법 정신과 국가 정체성, 세계 각국의 교육경쟁력 강화 추세에 방향을 맞춰야 한다. 그런 점에서 새 교육감은 자유민주주의와 법치주의를 신봉하고, 선진국으로 발돋움할 수 있는 교육기반을 닦을 수 있는 인물이어야 한다. 교육은 백년대계란 말처럼 오늘의 교육은 대한민국의 백년을 좌우하는 최대의 사업이라 할 수 있다. 유권자들은 교육의 미래, 나라의 미래를 스스로 설계한다는 각오로 반드시 투표에 참여해야 한다.
새 교육감은 특히 교육의 정치적 중립성(헌법 31조 4항)에 충실해야 한다. 불법적인 촛불집회장에 나가 지지를 호소하거나, 민주적 적법절차에 의해 당선된 대통령을 몰아내자고 외치고, 625는 통일전쟁이라는 북한의 남침을 역성드는 듯한 주장을 한 후보가 수도 교육의 수장이 돼서는 곤란하다.
전교조가 밀고 있는 후보가 당선될 경우 교육현장에 전교조식 변혁의 바람이 불지 않을까 우려하는 사람도 적지 않다. 교육감이 앞장서 학교를 전교조 기지로 만드는 것은 우리의 교육을 위해 불행한 일이다.
특목고와 자사고를 귀족학교라고 비난하는 것도 평등교육에 대한 잘못된 인식이다. 헌법은 평등교육에 대해 능력에 따라 균등한 교육을 받을 권리로 규정하고 있다. 학비의 과다나 학력수준별 교육이 곧 불평등교육은 아니다. 학생 전체의 학력수준 향상을 위한 0교시와 우열반 교육도 교육의 문제점으로 지적할 성질이 못된다. 공부를 잘 하는 학생은 더 잘 하도록 끌어주고, 떨어지는 학생은 일정 수준 이상으로 올려주는 정책이야말로 진정한 평등교육이다.
이번 교육감 선거가 교육을 위한 선거가 아닌, 특정 교원단체를 위한 선거로 전락해서는 안 된다. 우리 아이들과 나라의 앞날을 위해 누가 적임자인지를 심사숙고하고 투표장에 나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072870338</DOCNAME>
<TITLE>기상청, 또</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
기상청의 주말 일기예보가 5주 연속 빗나갔다. 기상청 홈페이지엔 시민들의 항의가 빗발쳤다.
기상청은 25일 오후 11시 영동과 경북 동해안에 2060mm의 비가 오고 서울 경기지역에는 530mm의 비만 내리겠다고 발표했다.
그러나 적은 양의 비를 예상한 경기 일부 지역에서는 100mm 이상의 폭우가 쏟아진 반면 비가 온다던 동해안 지역에는 비가 거의 내리지 않았다.
특히 경기 북부지역에는 26일 오전 1시부터 장대비가 쏟아지면서 호우주의보가 내려졌다. 서울에도 이날 새벽 55mm의 비가 내리자 뒤늦게 오전 9시를 기해 호우주의보를 내렸다가 비가 내리지 않자 두 시간 만에 호우주의보를 거뒀다.
기상청 관계자는 장마전선으로 형성된 비구름대가 동해상에서 유입되는 찬 공기와 부딪치면서 경기 북부 등에 예상보다 많은 비가 내렸다고 해명했다.
한편 중앙재난안전대책본부는 23일부터 이어진 집중호우로 7명이 숨지고 5명이 실종됐으며 1296명의 이재민이 발생했다고 27일 밝혔다.
또 주택 45채가 부서지고 573채가 물에 잠겼다. 농경지 187ha가 유실 또는 매몰되고 1031ha의 농지가 물에 잠겼다. 도로 33곳과 철도 4곳, 하천 및 소하천 43곳이 유실 또는 침수되는 등 피해가 이어졌다.
특히 경북 봉화군에서는 25일 시간당 최고 40mm의 폭우가 쏟아졌으며 산사태 등으로 4명이 숨지고 4명이 실종됐다.
25일 낮 봉화군 춘양면 의양1리에서 집중폭우로 영동선 철길 둑이 무너지면서 토사가 철길 아래 가옥을 덮쳐 우모(77) 씨와 우 씨의 딸 권모(54) 씨가 숨졌다.
이날 오후 춘양면 애당2리 참새골에서는 승합차가 급류에 휩쓸리는 바람에 이 차에 타고 있던 황모(40) 씨 등 2명이 숨지고 2명이 실종됐다.
이번 폭우로 봉화지역에서는 100여 가구 220여 명의 이재민이 발생했다. 또 주택 190여 채가 파손되고 농경지 200여 ha가 침수되거나 유실되는 등 가장 큰 피해를 봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072870358</DOCNAME>
<TITLE>서울대 통섭으로 간다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
음대와 미대 교수들이 공대로 옮기고 의대 교수가 사회대 교수로 활동하는 등 서울대가 광범위한 학문 간 통섭(학문융합)에 본격 나선다.
이는 최근 학계의 화두인 통섭을 서울대가 적극 받아들인 것으로 내년 시작되는 교육과학기술부의 WCU(World Class University세계적 수준의 연구중심대학) 프로젝트에 선정되기 위한 포석이기도 하다.
서울대는 2001년 화학을 전공한 김영식 교수와 2005년 계산통계학을 전공한 문중양 교수를 학제 간 연구목적으로 각각 동양사학과와 국사학과 교수로 임용한 바 있지만 전체 단과대 차원에서 융합학과를 만들어 교수를 이동시키는 것은 이번이 처음이다.
서울대의 각 단과대가 25일 대학본부에 보고한 WCU 추진 현황에 따르면 공대는 WCU 1유형(신전공분야 개설)에 지원하기 위해 미디어아트공학(음악+미술+공학) 나노바이오공학(화학+재료공학+기계공학) 에너지환경공학(기계공학+에너지자원공학+건설환경공학) 금융공학(수학+경영학+산업공학) 등 4개 학과(대학원 과정) 개설을 제안했다.
미디어아트공학은 음악과 미술(산업디자인 포함) 분야를 공학에 접목한 융합학문. 영화나 드라마 제작 과정에서 컴퓨터그래픽 및 전자음악을 만드는 것 등이 이에 포함된다. 공대 측은 미디어아트공학을 문화 콘텐츠 산업과 맞물리게 해 첨단실용학문으로 육성할 계획이다.
강태진 공대학장은 예술과 공학을 융합한 미국 매사추세츠공대(MIT)의 미디어랩을 모델로 삼아 음대와 미대 교수 4명을 전임교수로 영입키로 했다고 밝혔다.
나노바이오공학은 나노 분야 연구를 통해 의약품 신소재를 개발하는 데 목적이 있다. 이를 위해 공대는 자연대 의대와 구체안을 협의 중이다.
강 학장은 추진하는 융합학과는 핵심연구 분야이기 때문에 교과부의 WCU 선정과 상관없이 계속 추진할 것이라고 덧붙였다.
자연대도 재료물성학(재료공학+고체물리학) 금융수학(수학+경영(금융)학) 나노바이오학(물리학+화학+생물학) 등 3개 융합학과 추진을 본부에 보고했다. 이 중 금융수학은 투자은행(IB)에서 펀드 등 각종 금융상품을 개발할 때 사용하는 금융공학 분야로 내년 자본시장통합법 시행을 앞두고 금융권의 수요가 예상된다.
오세정 자연대학장은 재료물성학은 이 분야에서 권위가 있는 일본 도쿄대와 함께 연구를 진행하고 금융수학은 경영대와 협의해 대학원장 산하로 운영하는 방안을 고려 중이라고 말했다.
비교적 학문융합에 소극적이었던 사회대도 변화를 시도하고 있다. 사회대는 인지신경과학전공(심리학+생명과학+의학) 국제기구/인간안보연구전공 개설을 추진하고 있다. 인지신경과학은 인간의 기억이 어떻게 구조화되는지를 연구해 치매나 각종 뇌질환 치료에 응용할 수 있다.
특히 사회대는 인지신경과학 전임교수에 생명과학부 교수 1명과 의대 신경과 및 생리학과 교수 2명을 영입할 계획이어서 앞으로 의대 교수가 사회대 교수로 일할 날도 멀지 않았다.
서울대의 본격적인 융합학과 추진은 처음인 만큼 수월하지만은 않다. 특히 교과부가 예시한 WCU 지원분야가 이공계에만 집중돼 경영대와 인문대는 예산지원액이 가장 많은 융합학과 개설(1유형)을 본부에 제안조차하지 않은 것으로 확인됐다.
또 학과 이기주의 때문에 교수들이 신설 학과로 적을 옮기기를 꺼리는 것도 걸림돌이 되고 있다. 교과부 박주호 학술연구진흥과장은 학과 간 할거주의로 대학들이 알아서 융합학과를 만들기는 어려워 국가가 예산을 통해 인위적으로 개입할 수밖에 없다고 설명했다.
이에 대해 일부 서울대 교수는 돈으로 학문을 발전시키겠다는 발상 자체가 잘못됐다. 특히 외국인 석학을 모셔오면 돈을 주겠다는 것은 전형적인 사대주의라고 반발하고 있다.
서울대는 이달 말까지 단과대별 융합학문 제안을 취합해 내부조정을 거친 뒤 다음 달 20일까지 교과부에 예비계획서를 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072871408</DOCNAME>
<TITLE>개도국 농업보호 대거 인정 공산품 무역장벽은 낮아져</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 협상이 한국 등 일부 국가가 민감하게 생각하는 농산품에 대한 예외 조항을 대거 포함시키는 방향으로 잠정합의안을 도출했다
이에 따라 2001년 11월 출범 뒤 7년간 지지부진했던 다자간 협상이 급물살을 타면서 연내 타결 전망이 나오고 있다.
협상이 최종 타결되면 세계 무역 자유화를 한층 가속화하는 한편 한국이 진행하고 있는 유럽연합(EU)과의 자유무역협정(FTA) 등 그동안 각국이 다자간 협상에 대한 대안으로 진행해 온 양자간 협상에도 영향을 미칠 것으로 전망된다.
외교통상부 통상교섭본부는 27일 스위스 제네바에서 열리고 있는 WTO 주요국 각료회의에서 25일(현지 시간) DDA 농산물 및 비농산물(NAMA) 분야 세부원칙에 대해 잠정 타협안을 도출했다고 밝혔다.
협상에 참여하고 있는 정부 당국자는 DDA 협상 진전을 가로막았던 핵심 쟁점 분야에서 타협안이 도출돼 DDA 최종 협상도 연내 일괄 타결될 가능성이 한층 높아졌다고 전했다.
잠정 타협안에 따르면 개발도상국의 식량 안보나 농촌 개발을 위해 관세를 일부만 낮춰도 되는 특별품목은 세번(tariff line관세율표에 표기된 세부품목 표기번호) 기준으로 최대 12%까지 지정할 수 있게 됐다. 이 가운데 5%는 아예 현행 관세를 유지할 수 있는 관세감축면제 품목으로 지정할 수 있다.
이 기준대로라면 한국은 세번 개수 기준 1452개의 수입 농산물 가운데 73개의 관세감축면제 품목을 포함해 모두 174개 품목을 특별품목으로 지정할 수 있다.
또 관세를 낮추는 대신 저율관세 의무수입량(TRQ)을 늘리면 되는 민감품목도 개도국 기준 5.3%, 선진국 기준 4%가 허용됐다. 이에 따라 한국은 참깨, 콩 등 민감하게 생각하는 30여 개 품목을 대부분 특별품목이나 민감품목으로 보호받을 수 있게 됐다.
한국이 공세적인 태도를 취했던 공산품 등 비농산물 분야에서는 시장 자유도가 높아지는 방향으로 타협안이 결정됐다. 특히 관세율 상한선이라고 볼 수 있는 관세감축계수는 2025%로 결정돼 한국의 개도국 시장 진출 여력이 커졌다.
잠정 합의안이 최종 타결되면 한국 등 각국은 합의안(세부원칙)에 따라 이행계획서를 만들고 회원국 전체에 제출해 검증을 받는다.
이 과정이 끝나면 DDA 협상은 완결돼 1994년 출범한 우루과이라운드(UR)에 이어 앞으로 세계 무역 질서를 지배하는 규범으로 작동하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072871418</DOCNAME>
<TITLE>금강산 피살은 북항의로 빠졌다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
24일 싱가포르에서 폐막된 아세안지역안보포럼(ARF) 의장성명에 당초 포함됐던 금강산 관광객 피살 사건 문구가 25일 수정된 최종 성명서에서 빠진 것은 북한의 강력한 삭제 요구 때문이었던 것으로 확인됐다.
정부 고위당국자는 27일 북한이 성명에 금강산 사건이 포함된 것을 ARF 의장국인 싱가포르 정부에 강하게 문제 삼았고 우리는 이와 별도로 104 남북정상회담 선언이 들어간 것을 싱가포르 측에 문제가 있다고 지적했다며 싱가포르 정부는 이를 감안해 두 문구를 동시에 삭제한 것으로 이해하고 있다고 말했다.
이는 외교통상부가 25일 유명환 외교부 장관의 지시를 받은 이용준 차관보가 오늘 싱가포르 외교차관을 만나 104선언 관련 문구를 빼달라고 요청했다. 싱가포르 외교부는 한국 측 요구를 수용했지만 의장국으로서 균형을 맞추기 위해 한국이 요구해 관철시켰던 금강산 사건에 대한 국제협력 관련 표현도 함께 뺐다고 말한 것과는 다른 것이다.
이에 대해 외교부 당국자는 북한이 싱가포르에 강력히 항의한 것을 25일 파악했지만 북-싱가포르 사이의 문제를 한국이 공개하는 게 적절치 않아 밝히지 않았다고 해명했다. 그러나 결과적으론 정부가 최종 성명이 수정된 경위를 국민에게 사실대로 전달하지 않고 거짓말을 한 셈이 됐다.
특히 정부가 최종 성명 수정 경위를 사실대로 밝힌 것은 교도통신이 26일 오후 ARF 의장성명이 수정된 것은 북한의 강력한 요청 때문이었다고 보도한 뒤여서 외신보도가 없었더라도 이를 공개했겠느냐는 비판이 제기되고 있다.
청와대 고위 관계자는 27일 대표단이 귀국한 26일 오전 외교부로부터 북한 항의 관련 보고를 처음 받았다며 애초부터 남북 양측이 모두 문제제기를 해 두 문구가 삭제됐다고 설명했으면 좋았을 것이라고 말했다.
민주당 자유선진당 등 야권은 이날 원칙과 철학이 없는 외교력을 드러냈다며 유 장관의 사퇴를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072871498</DOCNAME>
<TITLE>긁어 부스럼?</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망 사건을 아세안지역안보포럼(ARF)에서 제기해 국제사회의 여론을 업고 풀어보려던 정부의 시도가 오히려 한국의 외교력 미숙만을 부각시키고 말았다.
당초 목적은 제대로 달성하지 못한 채 오히려 이례적인 의장성명 수정으로 외교적 망신살만 뻗쳤다. 이 과정에서 외교부 등 관련 부처들에 내재한 구조적인 문제점들이 드러나면서 유명환 외교부 장관 사퇴 등 인적 쇄신론이 고개를 들고 있다.
여론 막기 급급, 북한 대비 가능성 몰라=금강산 사건 해결을 위해 3박4일 동안 방북했던 현대아산 윤만준 사장이 15일 오후 빈손으로 돌아온 상황에서 국제 공조는 화난 국내 여론을 달래고 북한을 압박하는 카드로 주목을 받았다.
그러나 이 방안은 시작부터 삐걱거렸다. 15일 통일부 당국자가 브리핑에서 국제공조라든가 (중략) 그런 문제도 검토를 할 수 있다고 말하자 외교부 당국자는 국제공조 문제를 왜 통일부가 이야기하느냐고 반박했다.
외교부 당국자는 다음날인 16일 ARF에서 금강산 문제를 논의할 수 있음을 공식 언급했다. 그러나 정부는 국제 공조라는 단어의 사전적 의미가 풍기는 공격적인 제스처를 취할 계획은 아니었던 것으로 보인다.
의장 성명 초안이 만들어지던 24일 정부 고위 당국자는 유명환 장관이 (싱가포르에) 가서 국제 공조를 하고 그런 것이 아니고, 많은 대화를 하다보면 그런 얘기가 나오고 그러면 저절로 얘기하지 않겠느냐고 말했다.
국제 공조 압박이라는 부풀려진 패가 미리 알려지는 바람에 북한이 104선언이라는 맞대응을 치밀하게 준비할 가능성을 정부가 사전에 고려하지 못했다는 얘기다.
ASEAN 비중을 낮게 봤다=정부가 아세안(ASEAN) 국가인 싱가포르가 다자외교를 주도하면서 복잡한 한반도 문제를 정치하게 이해하지 못했을 가능성을 간과한 것도 이번 사태의 원인이랄 수 있다.
싱가포르 정부는 남북 관계에 대해 보수 정권(노태우 정부)의 성과인 남북기본합의서 등과 진보 정권(김대중 및 노무현)의 결실인 615 및 104 정상선언 등을 종합적으로 고려하겠다는 한국 정부의 원칙을 몰랐던 것으로 보인다.
외교부 당국자는 27일 한국의 정권 교체를 싱가포르가 고려했다면 104 선언만을 인용하며 남북 대화를 촉구하는 일은 없었을 것이라고 말했다. 그러나 외교부 현지대표단이 싱가포르의 이해 부족에 대비해 충실한 사전설명 노력이 부족했다는 지적은 피하기 어렵게 됐다.
이런 문제는 이번 회의를 아세안 지역 외교를 다루는 외교부 남아시아대양주국이나 다자외교를 다루는 다자외교조약실 보다는 북한과 미국 이슈를 다루는 북미국 라인이 주도하면서 증폭됐다는 분석도 있다.
익명을 요구한 고려대의 한 교수는 북한이 싱가포르 주도로 아세안과 우호협력조약을 체결한 때가 24일 밤이라며 북한이 ASEAN 회의에 큰 비중을 두고 참가했다는 사실이 초래할 변수를 외교부가 예방하지 못했던 측면이 있다고 지적했다.
한계 드러낸 외교안보라인 문책론=정부 여당 내에서도 정부 외교력의 한계를 다시 한번 드러냈다는 비판이 나왔다. 야당은 망신 외교라며 유명환 외교통상부 장관 사퇴를 일제히 촉구했다.
여권의 한 핵심 관계자는 27일 의장 성명을 뒤늦게 고쳐 외교 무대에서 결례를 하고 별다른 소득도 없었다. 한 마디로 긁어 부스럼이 된 격이라며 정부 외교라인을 중장기적인 관점에서 재점검할 필요가 있다고 말했다.
민주당 김유정 대변인은 유 장관은 사건의 사실 관계를 국민 앞에 명확히 해명하고 사퇴해야 한다고 주장했다. 자유선진당 박선영 대변인도 정부가 최우선 과제인 금강산 문제까지 (결과적으로) 삭제하게 한 것은 묵과할 수 없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072871718</DOCNAME>
<TITLE>무역수지 28억달러-취업자 60만명 증가 예상</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2008 03:31</DATE>
<TEXT>
한국과 유럽연합(EU)의 자유무역협정(FTA)은 시장 확대와 생산성 향상 등의 측면에서 양측에 긍정적인 효과를 불러올 것이라는 관측이 지배적이다.
또 EU의 선진국 그룹은 미국과, 후진국 그룹은 아시아 국가들과 경쟁관계에 있는 만큼 한국 경제에 자원 배분의 효율성과 생산비용 절감 효과를 가져올 것으로 보인다.
대외경제정책연구원은 한EU 간에 FTA를 체결하면 장기적으로 국내총생산(GDP)이 3.08% 늘어나고, 무역수지 28억5000만 달러, 취업자 수는 59만7000명이 더 늘어날 것으로 내다보고 있다.
LG경제연구원도 FTA 체결 후 경제성장률이 연평균 0.20.58%포인트가량 높아질 것으로 예상하고 있다. EU가 세계 최대 규모의 내수시장을 확보하고 있는 데다 한국에는 중국에 이어 두 번째로 수출 규모가 큰 시장이기 때문이다.
FTA가 체결돼 EU의 관세장벽이 낮아지면 한국의 자동차와 통신기기, TV 등 가전제품과 섬유 등의 수출이 더 늘어날 것으로 기대된다.
반면 수입량이 많은 정밀기기와 석유화학, 기계류 등에 대한 수입 물량은 더 늘어난다. 또 EU는 돼지고기와 우유, 치즈 등 낙농 제품에 대한 적극적인 개방을 원하고 있어 축산품 수입도 늘어날 수 있다.
국내 대기업들은 EU의 발달된 소재부품 산업 및 원천기술을 이용해 최종 생산재의 부가가치를 높일 수 있고, 일본에 편중된 부품 수입을 다각화해 단가를 낮출 수 있다는 이점이 있다.
또 품질과 가격경쟁력을 갖춘 중소기업들은 그동안 수출 대상으로 삼은 아시아나 남미 지역만큼 큰 대규모 시장이 개방된다는 점에서 수출을 더 늘릴 수 있을 것으로 기대된다.
EU가 중국이나 일본보다 한국과의 FTA 체결을 서두르고 있는 만큼 협상이 조기에 타결될 경우 한국이 세계무역시장에서 갖는 위치가 격상될 수도 있고, 동아시아 경제 질서에 미치는 영향력도 강화될 수 있다는 전망도 나온다.
특히 EU는 상품시장 외에도 서비스, 투자, 정치 분야까지 포함하는 포괄적인 협정을 선호하고 있어 한반도 평화 안정에 기여할 수 있을 것으로 보인다.
LG경제연구원 김형주 연구위원은 지금까지 우리나라 수출기업은 품목의 비교우위에 따라 선진국과 개발도상국 시장으로 나눠진 수출전략을 구사해 왔다며 한-EU FTA는 다층적 성격의 대규모 시장이 추가 개방된다는 점에서 정교하고 전략적인 접근이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072655238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 모든 경제주체가 협력해야 위기 넘길 수 있다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
2분기(46월) 경제성장률이 전년 동기 대비 4.8%(전분기 대비 0.8%)로 잠정 추계됐다. 작년 4%대였던 민간소비 증가율은 3년여 만에 가장 낮은 2.4%로 둔화됐다. 기업 설비투자는 겨우 0.8% 증가하는데 그쳐 우리 경제의 견인차 역할을 기대할 수 없게 됐다.
정부는 아직 아니라고 하지만 스태그플레이션(고물가 속 경기침체)이 깊어지는 추세다. 이런 국면이 1년은 더 갈 것으로 보는 전문가들이 많다. 경상수지 적자를 연간 100억 달러 선에서 막아내기도 벅차고, 인플레이션 때문에 쓸 수 있는 성장정책도 많지 않다.
이럴수록 모든 경제주체가 기본으로 돌아가 각자의 구조조정에 나서야 한다. 구조조정이라면 인원정리나 해고를 떠올릴 수 있지만 기업의 원가구조, 가계의 소비구조, 정부의 지출구조 같은 것들이 모두 재점검 대상이 돼야 한다. 에너지 소비의 범국가적 구조조정은 말할 것도 없다.
생산성 향상도 모든 부문의 과제다. 기업 노사가 생산성을 최대한으로 높이기 위해 손을 맞잡아야 할 것은 물론이다. 정부와 국회는 기업하기 좋은 여건 조성, 건전한 소비 촉진, 민생 애로 완화 등을 정책과 법제도로 뒷받침하는 일에서 속도와 효율을 높여야 한다. 경제와 민생의 위기 극복 및 회생 노력에 역행하는 정치 사회적 방해세력, 국가적 혼란 조장세력에 대해서는 다수의 국민이 한마음으로 배격해야 한다.
정부는 각 경제주체가 할 일을 구체적으로 제시하는 작업을 서둘러야 한다. 솔선할 일은 공공부문 개혁이다. 노는 놈, 먹는 놈, 빼돌린 놈들의 놀이터이자 온상 노릇을 한 공기업들에 대한 다수 국민의 공분이 하늘을 찌를 듯하다. 그런데도 정부가 공공 개혁을 주저한다면 정부에 대한 불신이 더 깊어지고 결국 경제 살리기도 멀어질 것이다. 정치권도 여야를 가리지 말고 국가경쟁력 차원에서 공공개혁에 발 벗고 나서야 한다. 정치적 정략적 공방이나 벌일 일이 아니다.
박재완 국정기획수석비서관은 어제 한 강연에서 국민소득 3만 달러로 가기 직전 2만7000여 달러에서 깔딱고개를 통과하느냐 못하느냐에 (한국의) 운명이 달려 있다고 말했다. 깔딱고개를 넘을 의지와 사명감이 있는 정부라면 자발적 구조조정 등 과감한 개혁프로그램을 내놓고 국민에게 땀과 눈물을 요청해야 한다.
올해는 연간 20만개의 새 일자리도 만들기 어려워 고용불안이 정치사회적 위기를 증폭시킬 우려마저 높다. 노사정이 더 늦기 전에 일자리 나누기 등의 해법을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072655318</DOCNAME>
<TITLE>닭장 고시원이 고단한 서민들 삼켰다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
경기 용인시의 한 고시원에서 불이 나 7명이 숨지고 11명이 다쳤다.
고시원은 미로식 복도 양쪽에 6.0m 크기의 방 66개가 벌집처럼 자리 잡고 있어 인명 피해가 컸다. 희생자 대부분은 가족과 떨어진 채 건설현장이나 식당에서 일하며 생계를 이어가던 서민들이었다.
화재 발생 및 진화
불이 난 곳은 용인시 처인구 김량장동 용인타워빌딩(지하 3층, 지상 10층) 9층의 타워고시텔.
화재 발생 시각은 25일 오전 1시 25분경으로 투숙객 대부분이 잠을 자고 있었다. 불이 나자 고시원 관리인 고모(46) 씨가 소방서에 신고했고 출동한 소방관들에 의해 오전 2시 5분경 진화됐다.
그러나 고시원에서 잠을 자던 이영석(37) 씨 등 7명은 미처 빠져나오지 못하고 유독가스에 질식해 숨졌다.
이철균(45) 씨 등 6명은 병원에서 치료를 받고 있다. 이 씨 등 2명은 중태다. 상처가 가벼운 나머지 5명은 치료를 받고 귀가했다.
불은 비어 있던 고시원 6호실에서 난 것으로 알려졌다. 거주자가 없는 다른 8호실의 침대 일부도 불에 탔다.
경찰은 방화 가능성이 높은 것으로 보고 수사를 벌이고 있다. 경기지방경찰청 이명균 강력계장은 방화와 실화 가능성 모두 염두에 두고 수사 중이라며 건물 1층과 승강기에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 자료를 확보해 분석 중이라고 말했다.
유가족들 오열
숨진 이영석 씨의 어머니 김모(63) 씨는 10년 만에 찾은 아들이 싸늘한 시신으로 돌아오자 넋을 잃었다.
이 씨는 10년 전 집을 나간 뒤 가족들과 연락이 끊어졌다. 김 씨는 지난주 집으로 온 교통법규 위반 벌금 고지서를 보고 아들이 용인에 산다는 것을 알았다. 그리고 이날 오전 서울 집에서 용인으로 출발하려다 뉴스를 보고 아들의 이름을 발견했다.
김 씨는 헤어진 지 오래돼 형제들은 얼굴을 못 알아 봤는데 귀 밑의 상처와 점을 보니까 영석이가 맞더라며 오열했다.
사망자 이철수(44) 씨는 부상자 이철균(42) 씨와 친형제 사이다. 중국 동포인 이들 형제는 2월경 방문취업차 입국해 함께 고시원에 머물며 건설현장에서 일했다. 이들 형제는 불이 나자 손을 잡은 채 방에서 뛰쳐나왔다. 그러나 연기 속을 헤매다 잡았던 손을 놓쳤고 결국 생사의 운명이 엇갈렸다.
동생 철균 씨는 병실로 옮겨진 뒤 의식을 차리고 나서야 형이 사망했다는 소식을 듣고 통곡했다. 그는 중국에 있는 형수와 가족들에게 아직 연락을 하지 못했다며 이 참사를 어떻게 전하란 말이냐며 눈물을 흘렸다.
2개월 전부터 성남시 판교신도시 건설현장에서 일하던 이병철(38) 씨는 불과 1주일 전 고시원 방을 바꾼 것으로 알려졌다. 당초 이 씨는 출입구에서 2, 3m 떨어진 방에 머물다 창문이 있는 방으로 가겠다며 고시원 안쪽 26호실로 옮겼다. 가족들은 이 씨가 방을 바꾸지 않았으면 살았을 것이라며 안타까워했다.
이날 오전 치료를 받다 숨진 권순환(26) 씨는 2녀 1남 중 막내. 응급실에서 초조하게 기다리던 어머니(58)는 간호사가 검게 그을린 아들의 옷가지를 갖다 주자 그제야 실감한 듯 안돼, 안돼라며 끝내 오열했다.
권 씨의 둘째 매형 표모(36) 씨는 막내지만 어릴 때 돌아가신 아버지를 대신해 집안을 책임지겠다며 고민을 많이 했던 처남이라며 눈시울을 붉혔다.
정찬영(26) 씨는 2006년 말 군복무를 마친 뒤 대학 등록금을 벌기 위해 용인의 한 물류회사에서 일하고 있었다. 어머니 임모(50) 씨가 등록금을 내줄 테니 가을에 복학하라고 했지만 정 씨는 졸업 때까지 등록금을 벌어놓겠다며 계속 일하다가 화를 당했다.
용인=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072655428</DOCNAME>
<TITLE>궁금증만 더해진 금강산의 진실</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
정부 합동조사단이 25일 금강산 관광객 피격 사망 사건 중간 조사 결과를 발표했지만 살인의 진실을 밝힐 만한 새로운 내용은 없었다. 조사단은 현장조사를 하지 못해 진상규명에 한계가 있다며 북한의 입만 쳐다 볼 수밖에 없는 현실을 탓했다.
황부기 단장은 빠른 시일에 조사단이 현장을 방문해 진상조사를 할 수 있도록 북한 당국의 협력을 촉구한다고 말했다. 그러나 북한이 응하지 않을 경우 사건 진상이 장기간 묻혀질 것이라는 우려도 나온다.
알맹이 없는 중간 조사 결과=북한이 자신에게 유리한 진술만 현대아산을 통해 하고 있는 상황에서 고 박왕자(53) 씨 피격 사망 사건에 대한 중간 조사 내용은 극히 빈약했다.
박 씨 피격이 북한의 의도적인 도발인지, 우발적인 사고인지를 판단할 수 있는 증거는 하나도 나오지 않았다. 특히 박 씨가 총에 맞은 군 경계지역 내에서 일어난 일에 대해 조사단은 전혀 새로운 사실을 말하지 못했다.
박 씨가 해수욕장의 끝을 알리는 펜스와 모래 언덕을 넘어 군 경계지역으로 얼마나 깊이 진입했는지에 조사단은 판단 근거를 제시하지 못했다. 북한은 11일 기생바위 인근(1.2km)이라고 했다가 16일 윤만준 현대아산 사장에게는 800m라고 말을 바꿨다.
총을 쏜 초병의 수, 초병이 정지 명령을 하고 공포탄의 발사 여부, 초병이 몇 발의 총을 쏴 두 발을 피해자의 등과 엉덩이에 명중시켰는지 등 핵심 의혹에 대해 황 단장은 현장 조사를 하지 않고서는 알 수 없다는 말을 되풀이했다.
출발 시간과 피격 지점만 확인=합동조사단이 지금까지 확인한 객관적인 사실은 박 씨가 호텔을 나간 시간과 총을 맞고 쓰러진 지점이 전부다.
현대아산의 주장대로 비치호텔 폐쇄회로(CC)TV에는 박 씨가 11일 오전 4시 31분 호텔을 출발하는 장면이 찍혔다. 그러나 시간이 실제 시간보다 12분 29초 빠르게 설정돼 실제 호텔 출발 시간은 4시 18분이라는 것이다. 현대아산이 찍은 시신 수습 장면 사진 등을 분석한 결과 박 씨가 총에 맞은 지점은 해수욕장에서 군 경계지역에 접어든 뒤 직선거리로 200m 지점으로 드러났다.
북한은 사건 당일인 11일에는 현대아산에는 이렇게 알렸다가 16일 윤 사장에게는 피격 장소가 군 경계지역을 넘어 300m 지점이라고 말을 바꿔 사후에 진실을 조작하려 했다는 비난을 피할 수 없게 됐다.
피격 직후 현장 사진 발견은 성과=그러나 조사단은 한 관광객 목격자가 찍은 사진에서 몇 가지 정황 증거를 새로 찾아냈다. 디지털 카메라로 오전 5시 16분에 촬영한 이 사진에는 박 씨가 총에 맞아 누워 있고 그 주변에 군인 두 사람 정도가 서 있는 것이 확인됐다.
황 단장은 북한이 피격 시간이라고 주장하는 오전 4시 55분에서 5시경에는 주변이 환하게 보이는 상황이었을 것이라고 말해 북한이 박 씨가 한국인 관광객임을 육안으로 식별할 수 있었음을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072655708</DOCNAME>
<TITLE>중국선수단 38개종목 639명 사상 최대</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
2008 베이징 올림픽에 출전할 중국 대표선수단 639명이 25일 결단식을 하고 금메달을 향한 출사표를 던졌다.
중국올림픽위원회는 이날 오전 국가체육총국에서 선수단과 임원이 참가한 가운데 최종 대표선수 639명의 명단을 발표하고 결단식을 열어 올림픽 경기에서의 선전을 다짐했다.
중국은 농구대표팀의 야오밍(229cm)과 허들 영웅 류샹, 다이빙 여제 궈징징, 윔블던 여자테니스 4강의 주인공 정제 등 스타 선수를 포함해 38개 세부 종목에 639명의 선수를 출전시킨다고 발표했다.
이들 선수는 전체 31개 성에서 발탁된 선수들로서 10개 소수민족 출신 42명도 포함됐으며 평균연령은 24.4세이다.
선수단 규모로는 2000년 시드니 올림픽 때보다 37명이, 2004년 아테네 올림픽 때보다는 165명이 많아 중국의 올림픽 출전 사상 최대 규모이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072656478</DOCNAME>
<TITLE>독도 대신 리앙쿠르 미정부, 1977년 결정</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
미국 연방정부 내 행정기관의 단일한 지명 사용을 감독하는 기구인 지명위원회(BGN)는 미국 정부가 1977년 7월 14일 독도(Tok IslandKorea)라는 명칭 대신 리앙쿠르 록스(Liancourt Rocks)라는 지명을 공식 사용하기로 결정했다고 24일 밝혔다.
BGN은 이날 한국 특파원들의 질문에 대한 답신 e메일에서 미국 국립지질정보국(NGIA)에서 근무하는 BGN 직원들의 문헌 조사 결과 BGN 산하 외국지명위원회가 1977년 7월 14일 리앙쿠르 록스 사용을 승인했다는 내용을 확인했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072656718</DOCNAME>
<TITLE>2분기 매출 18조1400억원 분기 사상 최대</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 글로벌 경기 둔화와 원가 상승 압박에도 불구하고 2분기(46월)에 분기 기준 사상 최대 매출을 올렸다.
삼성전자는 본사 기준 2분기 매출액이 18조1400억 원으로 1분기보다 6%, 지난해 2분기보다 24% 늘어났다고 25일 밝혔다.
영업이익은 1조8900억 원으로 실적이 부진했던 지난해 같은 기간보다는 108% 증가했으나 직전 분기인 올 1분기보다는 12% 하락했다.
해외법인의 실적까지 포함한 연결기준으로는 매출액이 전 분기 대비 12% 증가한 29조1000억 원, 영업이익이 7% 하락한 2조4000억 원으로 집계됐다.
사업별로는 액정표시장치(LCD) 부문이 4조7100억 원의 매출을 올렸으며 1분기(13월)에 이어 2개 분기 연속 1조 원대 영업이익을 냈다.
삼성전자 측은 LCD TV의 판매 호조로 일본 소니와 같은 대형 고객사의 지속적인 수요가 발생해 21% 수준의 높은 수익률을 달성할 수 있었다고 설명했다.
정보통신 부문은 매출액이 6조1400억 원으로 전 분기보다 2% 늘었지만 프리미엄폰의 마케팅 비용 증가, 가격 경쟁 심화로 영업이익률(13%)은 전 분기보다 3%포인트 떨어졌다. 영업이익도 15% 하락한 7900억 원에 그쳤다.
반도체 부문은 매출액이 전 분기보다 4% 증가한 4조5800억 원, 영업이익은 38% 늘어난 2700억 원이었다.
TV 등 디지털미디어 부문은 평판TV의 호조 등에도 불구하고 소니 등 경쟁기업의 저가 공세 영향으로 1600억 원의 적자를 냈다. 이 부문 영업이익은 연결기준으로도 전 분기보다 33% 줄었다.
삼성전자 IR팀장인 주우식 부사장은 하반기(712월)에도 글로벌 경기 위축 등으로 어려운 경영 환경이 예상된다며 하지만 12조5000억 원 규모의 투자를 통해 차별화된 경쟁력을 키워 나가겠다고 말했다.
이날 삼성전자의 주가는 전날보다 3만8000원(6.19%) 내린 57만6000원에 마감됐다.
한편 삼성그룹은 이날 삼성전자와 삼성SDI가 절반씩 투자해 차세대 디스플레이인 능동형 유기발광다이오드(AM OLED) 사업을 전담할 합작법인 삼성모바일디스플레이를 올해 9월경 설립하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072657068</DOCNAME>
<TITLE>한국, 깔딱고개 초입 이대로 가면 선진국 못돼</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
한국은 선진국 진입의 깔딱 고개 초입에 서 있습니다. 그런데 철이 지난 이념 이기주의와 감상적인 반미 의식이 팽배해 있어 이대로 가면 한국은 선진국이 되지 못합니다.
박재완 대통령국정기획수석비서관은 25일 제주 서귀포시 롯데호텔에서 열린 제33회 대한상의 제주포럼에서 새 정부의 국정 철학과 개혁 과제라는 주제의 강연을 통해 1인당 국민소득 2만70002만8000달러 선을 어떻게 통과하는지가 한국의 운명을 가를 것이라며 이같이 말했다.
그는 한국 사회 선진화의 걸림돌로 이념화를 꼽으며 일부 자동차 노조가 미국산 쇠고기 때문에 파업하는 것은 이념이 아니면 도저히 설명할 수 없다. 우리 사회에는 반미가 모든 가치보다 우월하다는 감상적인 사고와 친북 정서가 팽배해 있다고 지적했다.
이어 한미 자유무역협정(FTA)은 그렇게 반대하면서 한미 FTA 못지않게 영향이 큰 한-유럽연합(EU) FTA에 관심이 없는 것을 어떻게 설명해야 하느냐고 덧붙였다.
촛불시위 등과 관련해 박 수석은 기초질서와 법치가 느슨해져 경찰과 군인을 상당히 우습게보며 배 째라 식으로 정부의 행동 명령을 무시하고 집단행동을 하는 설익은 민주주의도 고쳐져야 한다고 강조했다.
또 환경이 무조건 앞서야 한다는 사고도 무시 못할 수준이라며 천성산 터널 건설 시 도롱뇽 보호를 위한 반대로 피해가 컸을 때 차라리 도롱뇽과 말이 통해서 협상으로 이들을 집단 이주시키고 공사 후 되돌아오게 하는 상상을 해보기도 했다고 말했다.
그는 기회의 평등이 아닌 결과의 평등을 중요시해 자신보다 돈을 많이 버는 것을 납득하지 못하는 반기업, 반부자 정서가 강한 것도 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072657348</DOCNAME>
<TITLE>성장률 1, 2분기 연속 1% 밑돌아</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
2분기(46월) 한국의 실질 국내총생산(GDP)이 1분기(13월)보다 0.8% 늘어나는 데 그쳤다. 2분기 연속으로 GDP 증가율이 1%대를 밑돈 것은 2004년 4분기와 2005년 1분기 이후 처음이다
한국은행은 2분기 실질 GDP가 지난해 같은 기간보다 4.8%, 올해 1분기보다는 0.8% 증가했다고 25일 밝혔다.
작년 동기 대비 성장률은 1분기 5.8%에서 2분기 4.8%로 1%포인트 하락했으며 전 분기 대비 성장률은 1분기(0.8%)에 이어 두 분기 연속 1%를 밑돌았다.
한은은 이달 초 내놓은 하반기(712월) 경제전망에서 2분기 GDP 성장률이 전기 대비 1.0%, 작년 동기 대비 5.0%가 될 것으로 예상한 바 있다.
국제유가 급등으로 물가가 오르는 가운데 민간소비가 부진하고, 건설투자가 위축되면서 경제성장 둔화세가 뚜렷해진 것이다. 민간소비는 전 분기보다 0.1% 감소해 2004년 2분기(0.1%) 이후 4년 만에 처음 마이너스 성장을 했다.
한편 소득수준을 보여주는 실질 국내총소득(GDI)은 2분기에 석유제품, 선박 등 수출상품의 가격 상승으로 교역 조건이 개선되면서 전기보다 1.6% 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072657998</DOCNAME>
<TITLE>오늘 국지성 집중호우 예상</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2008 03:30</DATE>
<TEXT>
25일 경북 봉화군 석포면에 218mm의 비가 내리는 등 경북과 강원 영동 지방을 중심으로 폭우가 쏟아졌다. 주말인 26일은 전국에 한두 차례 비가 내릴 전망이다.
기상청은 25일 서울과 경기 지방에 많은 비를 뿌렸던 비구름대가 동쪽으로 이동하며 강원 영동, 경북 지방을 중심으로 많은 비가 내렸다며 26일에는 장마전선의 영향에서 점차 벗어나겠지만 전국적으로 한두 차례 비가 오고 국지적으로 집중 호우의 가능성도 있다고 예보했다.
기상청에 따르면 이날 오후 5시 현지 지역별 강수량은 경북 울진 136.5mm, 영주 117mm, 전북 임실 108.5mm, 강원 태백 106mm 등이다.
반면 서울의 강수량은 0.5mm에 그치는 등 전날 예보와 달리 수도권에는 비가 거의 내리지 않았다.
이날 오후 5시부터 26일 밤 12시까지 예상 강수량은 강원 영동경북 동해안 2060mm, 강원 영서경상 1040mm, 서울경기충청서해5도울릉도독도 530mm, 전라 510mm 등이다.
폭우로 인한 피해도 속출했다. 중앙재난안전대책본부는 이날 오후 5시 현재 5명이 사망하고 6명이 부상한 것으로 집계됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072540748</DOCNAME>
<TITLE>이승엽, 오늘 야쿠르트전 복귀 3개월만에 2군 굿바이</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 13:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080725/photo/2008072540748.jpg" vspace="10"/>  이승엽은 최근 타격감이 살아나면서 자신감도 되찾았다. 19일 세이부 2군과의 경기에서 3점 홈런을 날린 뒤 아버지에게 전화를 걸어 홈런 소식을 전하기도 했다.
승엽이에게 축하한다고 했더니 2군에서 친 홈런이라 큰 의미는 없다고 하더군요. 그래도 예전과 달리 목소리가 밝아 마음이 놓였죠.
이승엽은 25일부터 야쿠르트와 3연전, 히로시마와 2경기를 치른 뒤 30일 귀국한다. 베이징 올림픽 대표팀에 합류하기 위해서다.
이승엽에게 베이징 올림픽은 의미가 남다르다. 마지막이 될지도 모를 올림픽 무대에서 2000년 시드니 대회 동메달의 영광을 재현하겠다는 게 그의 바람이다.
당시 한국은 3, 4위전에서 일본을 3-1로 꺾고 동메달을 차지했다. 이승엽은 9이닝 동안 일본 타선을 5안타 1실점으로 막은 구대성(한화)과 함께 이날의 영웅이었다. 0-0으로 맞선 8회말 1사 2, 3루에서 일본 투수 마쓰자카 다이스케(보스턴)로부터 결승 2타점 2루타를 뽑아냈다.
아들의 활약을 보기 위해 3월 베이징 올림픽 대륙별 플레이오프가 열린 대만 타이중을 찾았던 이춘광 씨는 베이징 올림픽 현장에는 가지 않는다. 아들에게 부담을 주고 싶지 않기 때문이다. 대신 대구 자택에서 TV로 응원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072541148</DOCNAME>
<TITLE>1000만원이하 신용대출 연체자 이자탕감</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
9월부터 금융기관과 대부업체의 빚을 갚지 못한 기초생활수급자와 1000만 원 이하의 신용대출 연체자 등 46만 명을 대상으로 연체 이자를 탕감해주거나 저금리 대출로 전환해준다.
내년부터는 지원 대상이 3000만 원 이하 신용대출 연체자 등으로 확대돼 모두 72만 명이 지원을 받게 된다.
정부는 24일 이명박 대통령 주재로 제5차 국가경쟁력강화위원회를 열고 이 같은 내용의 금융 소외자 지원 종합대책을 확정했다.
이 대책에 따르면 정부는 7000억 원 규모의 신용회복기금을 설치하고 1단계로 올해 9월부터 금융기관과 대부업체에 1000만 원 이하를 빌렸다가 3개월 이상 이자나 원금을 갚지 못한 채무 불이행자의 채권을 해당 금융기관으로부터 매입해 채무를 조정해줄 계획이다.
연체 이자는 전액 감면해주고 원금은 채무상환 능력에 따라 최장 8년 이내에 장기 분할 상환하도록 지원하는 방식이다. 이렇게 되면 은행연합회에 신용회복지원 중으로 등록이 되지만 2년간 채무를 연체하지 않고 갚으면 기록을 삭제해준다.
금융기관과 대부업체로부터 돈을 빌렸지만 신용등급이 710등급으로 낮아 일반 금융기관의 저금리 대출로 갈아타지 못하는 채무자를 위한 저금리 대출 전환도 시작된다.
대상은 연 30% 이상의 고금리로 금융기관과 대부업체로부터 1000만 원 이하를 빌려 정상적으로 상환하고 있는 채무자다. 신용회복기금의 신용보증을 통해 제도권 금융회사의 저금리 대출로 전환해주는 방식이다. 금리는 채무자의 신용도에 따라 차등 적용된다.
기초생활수급자는 채무액에 상관없이 채무 조정이나 저금리 대출 전환 지원을 받을 수 있다. 다만 담보 대출은 지원 대상에 포함되지 않으며 빚을 갚을 재산이 있어도 지원을 받을 수 없다.
내년부터는 채무 재조정과 저금리 대출 전환 지원 기준이 3000만 원 이하 신용대출 연체자 등으로 확대된다. 올해 5월 말 현재 금융기관 신용등급이 710등급인 720만 명 중 10%인 72만 명이 지원을 받게 되는 셈이다.
정부는 또 채권추심업체들이 오후 9시오전 8시 심야시간대에 채무자에게 전화하거나 방문해 빚 상환을 독촉하지 못하도록 할 방침이다. 채무자 자녀에게 독촉장을 보내는 일도 금지된다.
이자를 탕감해주거나 저금리 대출로 전환해주는 정부의 이번 대책이 빚을 제때 갚지 않아도 된다는 도덕적 해이를 불러올 수 있다는 논란도 제기될 것으로 보인다.
이에 대해 금융위원회 관계자는 담보가 있거나 재산이 있는 채무자는 심사를 통해 배제할 계획이라며 올해 시범사업 결과를 지켜보며 제도를 보완할 것이라고 말했다. 지원 기준과 내용 등은 25일 오전 9시부터 금융소외자지원종합대책 콜센터(1577-9449)를 통해 상담할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072541378</DOCNAME>
<TITLE>억소리 나는 공기업 모럴해저드</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
평소 업자로부터 수백만 원 상당의 술, 골프 접대를 수시로 받아 오면서 공사 발주해 주고 그 대가로 성매매 포함된 2박 3일짜리 태국 호화 여행(이른바 황제 여행) 제공받은 혐의로 한국도로공사 구모 과장 구속기소(부산동부지청).
빼돌린 공금 6억 원을 주식 투자로 날린 뒤, 주말에도 집중적으로 현금 빼돌려 경마 경륜 로또 복권 구입(1회 1000만 원 구입 사례 포함), 유흥비 등으로 3년간 15억 원 횡령한 근로복지공단 성남지사 5급 공무원 하모 씨 구속 기소(성남지청).
대검찰청이 24일 밝힌 공기업 비리 적발 사례 중 일부다.
검찰은 올 4월부터 석 달간 전국 40개 공기업 비리를 집중 단속한 결과 21개 공기업 비리를 적발해 37명을 구속 기소하는 등 모두 104명을 기소했다고 이날 밝혔다.
공기업 직원의 뇌물수수 심각=최재경 대검 중수부 수사기획관은 이날 공직자가 돈(뇌물)을 받는 것 이상의 구조적 비리는 없다고 말했다.
공기업 직원들이 직무와 관련해 뇌물을 받는 일이야말로 공기업 비리의 전형이라는 것.
수원지검은 경기도 광교신도시 개발 예정지 보상 평가기관으로 11개 감정평가법인을 선정해 주고 평가법인들이 800만900만 원씩 갹출해 모은 9500만 원을 감정평가사 명의 차명계좌로 송금받은 혐의(뇌물수수)로 경기도시공사 간부 신모 씨를 구속 기소했다.
부산시설관리공단 최모 전 이사장은 뇌물 1000만 원에 면접 점수를 조작해 직원을 채용하고 승진 대가로도 뇌물을 받는 한편, 직원 격려금도 유용한 것으로 드러났다(부산지검).
한편 한국기계연구원 부설 연구소 전현직 연구원 6명은 과학 기자재 도매상으로부터 물품을 구입한 것처럼 서류를 꾸며 22억 원을 빼돌린 혐의로, 증권예탁결제원 경영지원본부장과 인사팀장 등 5명은 직원 채용 과정에서 점수를 조작한 혐의로 구속 또는 불구속 기소됐다.
국가보조금 440억 원 부정 지급 적발=검찰은 올 3월부터 수사에 착수해 모두 62건을 적발했고 183명을 입건해 49명을 기소했다고 밝혔다.
이 중에는 주유소 업자와 운수업자, 화물차 운전사가 짜고 1억 원의 유가보조금을 빼돌린 사례(전주지검, 군산지청, 안산지청)와 대형 마트에 밀려 쇠락하는 전통 재래시장 현대화 사업 보조금을 횡령한 사례(춘천지검, 대구지검)가 포함돼 있다.
광주지검은 전남 무안, 신안군에서 새우 양식장 소독제 지원 사업과 관련해 소독약품 공급업자가 새우 양식 어민과 짜고 1억2000만 원의 보조금을 빼돌린 사실도 밝혀냈다.
최 수사기획관은 공기업은 독점적 지위에서 국민생활과 직결된 서비스를 제공하면서 엄청난 국가예산을 움직이는데 재량범위가 너무 큰 데다 감사시스템이 제대로 작동하지 않는다며 공기업 비리 등에 대한 수사는 8월 말까지 진행할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072541668</DOCNAME>
<TITLE>개인 외환 자유송금 한도 확대</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
금융위원회가 24일 국가경쟁력강화위원회에 보고한 금융영업 규제 선진화 방안의 주요 내용은 개인의 외환거래에 관한 규제를 완화하고, 금융 소비자의 피해를 줄이도록 제도를 보완하는 한편 새로운 금융상품이 많이 나오도록 관련 규제를 줄이는 것이다.
우선 정부는 개인이 은행에서 외환을 송금할 때 증빙서류 없이 자유롭게 보낼 수 있는 금액을 현재 연간 5만 달러에서 더 늘리는 방안을 검토하기로 했다. 또 일상적으로 이뤄지는 소액 외환거래는 완전히 자유화할 방침이다.
보험, 펀드 등 금융상품을 판매할 때 금융회사가 지켜야할 일반 원칙도 마련하기로 했다. 이와 함께 판매 과정에서 상품의 위험성 등을 충분히 설명해야 하는 의무를 지키지 않았을 때 져야 하는 금융회사와 임직원의 민형사상 책임도 강화하기로 했다.
증권 거래와 관련해서는 기업들이 원활히 인수합병(M&A)을 할 수 있도록 내년 2월부터 M&A를 결정하는 이사회 결의 전까지 주식을 산 주주들만 주식매수청구권을 행사할 수 있도록 관련 제도를 정비하기로 했다. 지금까지는 미리 반대의사를 밝힌 주주는 결의 후 주가가 떨어진 뒤 주식을 더 사들여 차익을 노릴 수 있었다.
금융회사들이 새 상품을 만들 때 걸림돌이 되는 규제는 대폭 줄이기로 했다.
먼저 은행들이 자금조달 비용을 줄일 수 있도록 구조화 커버드 본드를 발행할 수 있도록 지원하기로 했다. 이 상품은 은행 등이 주택담보대출 채권, 공공대출 채권 등 우량자산을 담보로 발행하는 담보부 채권이다.
농산물, 원자재 등 상품가격을 기준지수로 하는 상장지수펀드(ETF)도 허용할 방침이다. 지금까지 한국에서는 주가지수를 기준으로 하는 펀드만 판매할 수 있었다. 고수익 채권(신용평가회사가 BB+ 이하 투기등급으로 평가한 회사채)이 올해 안에 발행 유통될 수 있도록 관련 제도도 보완하기로 했다.
이와 함께 전체 상장법인 중 상위 10%는 잘 알려진 기업으로 지정해 이들이 증자할 때마다 신고서를 내는 등 불필요한 공시 의무를 줄이기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072541828</DOCNAME>
<TITLE>남측 조사단 수용해야 vs 북남간의 문제일뿐</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
북, 남측 조사단 수용해야=유명환 외교통상부 장관은 이날 회의에서 금강산 사건과 관련해 철저한 진상 규명 및 재발 방지를 위한 우리 측 조사단의 수용을 북측에 촉구했다.
유 장관은 이번 사건이 남북 간 협의를 통해 조속히 해결돼야 한다는 견해를 밝혔다고 이용준 외교부 차관보가 전했다.
이 차관보는 유 장관의 의견 제시에 대해 회의에 참석한 많은 장관들도 남북 간 협의를 통해 평화적으로 해결됐으면 한다는 의견을 표명했다고 말했다.
콘돌리자 라이스 미 국무장관도 이날 밤 호주 및 뉴질랜드로 향하는 전용기에서 기자들에게 금강산 사건과 관련한 언급을 한 것으로 전해졌다.
615 및 104 공동성명 부정하는 정권 남한에 출현=그러나 박의춘 북한 외무상은 이날 회의에서 이명박 정부를 비난하면서 금강산 사건에 대해서는 남북 간의 문제라며 구체적인 언급을 피한 것으로 전해졌다.
현지 외교 소식통에 따르면 박 외무상은 지난해 10월 남북정상회담이 개최되고 최근엔 북한의 핵 신고서 제출과 북-일 간의 대화 재개 등 동북아 정세에 많은 진전이 있었다고 소개했다. 그러면서 남측에서 대화 상대방(북한)을 위협하는 군사행동이 진행되고 핵 선제공격 교리에 따른 대규모 다자 군사훈련이 진행되고 있다고 비난했다.
특히 박 외무상은 615 남북정상선언과 104 정상선언을 부정하는 정권이 남한에 출현해서 한반도 평화를 위협하고 있다는 내용의 발언까지 했다고 이 소식통은 전했다.
북측 대표단의 대변인을 맡고 있는 이동일 외무성 군축과장도 이날 기자들과 만나 금강산 사건에 대한 의견을 묻는 질문에 외무성 관할이 아닌 북남 간의 문제라며 답변을 피했다.
북핵, 주요 의제로 논의=ARF에서는 비핵화 2단계 마무리와 핵 검증 단계에 와 있는 북핵 현안도 주요 의제로 논의됐다.
참가국 외교장관들은 북핵 6자회담의 최근 진전 상황을 평가하고 북핵 문제의 해결과 동북아 지역의 평화 구축을 위한 6자 프로세스의 지속적인 발전을 기대한다는 견해를 밝혔다.
고무라 마사히코 일본 외상은 이명박 정부 출범 이후 한일 간에는 한일 신시대 합의가 이뤄졌다라고 말했다고 외교 소식통은 전했다.
핵 신고서 검증 이행 둘러싼 북-미 이견=북한이 제출한 핵 프로그램 신고서 검증을 위한 이행 체계 구축을 둘러싸고 북한과 미국 간의 이견은 계속됐다.
미국은 북한에 대한 테러지원국 해제 조치가 발효되는 8월 11일 이전에 검증체제가 구축돼 검증 활동이 시작돼야 한다고 주장하는 반면 북한은 검증은 모든 참가국들에 해당되는 것이란 기존 견해를 되풀이하면서 검증체제에 대해서는 언급하지 않은 것으로 전해졌다.
라이스 장관은 23일 싱가포르 비공식 6자 외교장관 회담이 끝난 뒤 박 외무상과 만나 북한이 제출한 핵 신고서에 대한 검증체제 확립 등 검증 방안에 대해 합의하고 이를 이행할 것을 직접 촉구했다.
라이스 장관은 또 북한이 핵 신고서를 제출했지만 신고 내용의 검증이 보장되지 않을 경우 테러지원국 해제 선언을 시한(8월 11일) 내에 하지 않을 수도 있다는 뜻을 북측에 전달한 것으로 알려졌다. 라이스 장관은 박 외무상과의 만남에 대해 아주 유익했지만 놀랄 만한 일은 없었다고 했다.
그러나 박 외무상은 핵 신고 내용에 대한 검증도 의무가 아닌 협조 차원이란 점을 강조한 것으로 전해졌다.
이동일 외무성 군축과장은 24일에도 검증은 우리 하나만 검증하는 게 아니라 6자에 대해 모두가 자기 의무사항을 철저히 이행하는가를 검증하고 감시하는 문제라고 기존 견해를 되풀이했다. 핵 검증은 한반도 비핵화를 명시한 919 공동성명에 따라 핵 보유국인 북한뿐만 아니라 남측에도 이뤄져야 한다는 뜻으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072542898</DOCNAME>
<TITLE>기록원, 노측 비서관등 10명 고발</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
국가기록원은 노무현 전 대통령 측의 대통령 기록물 유출 사건과 관련해 기록물 유출에 관여한 당시 비서관과 행정관 등 10명을 24일 검찰에 고발했다. 하지만 노 전 대통령은 고발 대상에서 제외했다.
국가기록원은 이날 무단 유출된 대통령 기록물을 완전히 회수하고, 침해된 법질서를 바로 세우기 위해 법과 원칙에 따라 대통령 기록물 무단유출 행위에 대해 고발하기로 했다고 밝혔다. 기록원 관계자는 오후 1시 반경 고발장을 서울중앙지검에 접수시켰다.
국가기록원은 대통령 기록물의 무단 유출 행위는 대통령 기록물 관리에 관한 법률에서 처벌하도록 규정하고 있다며 공무원은 형사소송법상 범죄가 있다고 사료될 때 고발하도록 돼 있다고 밝혔다.
국가기록원이 노 전 대통령 측 인사를 고발한 것은 협의나 요구를 통해서는 기록물의 완전한 원상회복이 이뤄지기 힘들다는 판단에 따른 것이다.
검찰 고발 소식에 대해 노 전 대통령 측은 참여정부 흠집내기라며 강력 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072542908</DOCNAME>
<TITLE>추경 4조9000억중 1조원 도로-철도 공기단축 투입</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
정부가 지난달 편성한 4조9000억 원의 추가경정예산 가운데 약 1조430억 원이 도로와 철도 지하철 등의 공사기간을 단축하기 위한 용도로 사용되는 것으로 나타났다.
하지만 국가재정법은 재정의 방만한 운용을 막기 위해 전쟁 또는 대규모 재해 발생 대량 실업 및 경기침체 등 중대한 변화 발생 법에 따라 국가 지출이 생기거나 늘어난 경우 등 3가지로 추경 편성 사유를 엄격히 제한하고 있다.
도로 건설 지원 및 철도 지하철의 공사기간 단축에 사용될 추경예산은 도시철도 1050억 원 일반 및 광역 철도 2600억 원 도로 건설 및 도로 공사 지원 6780억 원 등 모두 1조430억 원에 이른다.
2010년 완공 목표인 부산지하철 3호선 사업의 경우 동래 고분지역에서의 문화재 출토로 공사기간이 5개월 정도 늦춰지자 정부가 이를 앞당기기 위해 추경 예산 200억 원을 책정했다.
300억 원이 투입되는 경춘선 복선전철 사업은 공사기간이 당초 19972003년으로 책정됐으나 1999년에야 착공됐다. 이후 예산이 제대로 확보되지 않아 준공시점도 2009년 이후로 늦춰진 상태다. 국토해양부는 올해 추경예산 300억 원을 투입하고 내년 이후 투자여력을 확보하면 2010년 개통을 추진할 수 있을 것으로 전망하고 있으나 추경을 편성할 정도로 시급한 사안이 아니라는 지적이 나온다.
이에 대해 국토부 당국자는 지하철을 포함한 모든 공사는 예산이 늘어나는 것과 비례해 공사기간도 단축된다며 지하철이 빨리 개통되면 고유가로 고통 받는 서민들에게 도움이 될 것이라고 설명했다.
그러나 한나라당 이한구 전 정책위의장은 국가재정법상 이번 추경 편성은 요건에 맞지 않는다면서 설령 추경 편성 사유인 경기침체를 확대 해석해 편성해도 도로 철도 건설 같은 사회간접자본(SOC)에 쓰는 것은 옳지 않다고 말했다. 그는 SOC 투자를 통해 고용을 증대하고 민생을 안정시키겠다는 것은 이미 효과가 없다는 것이 정설이라고 주장했다.
정부의 추경예산안은 지난달 17일 국무회의를 통과했으며 18대 국회에서 상임위원회가 구성되면 심의 절차를 밟게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072542938</DOCNAME>
<TITLE>종업원 범죄때 기업주 처벌 없앤다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
앞으로 회사의 대표이사 등 영업주가 종업원에 대해 관리감독 책임을 다했다고 판단되면 종업원이 위법행위를 해도 영업주는 형사처벌을 받지 않는다
또 건축허가표지판을 설치하지 않는 경우 등 151건의 행정법규 위반 시에는 징역형이나 벌금형 대신 과태료를 내고, 소재지 변경 신고 지연 등 기업의 경미한 위반행위에 대해서도 영업정지 등 행정제재 이전에 자진해서 시정할 기회가 주어진다.
이와 함께 72만여 명의 금융채무 불이행자(신용불량자)의 연체 이자도 단계적으로 탕감된다.
정부는 24일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 제5차 국가경쟁력강화위원회 전체회의를 열고 이 같은 내용의 기업부담 완화 및 신용회복 지원 대책을 마련했다고 사공일 국가경쟁력강화위원장이 밝혔다.
정부는 우선 기업의 발목을 잡거나 전과자를 대거 양산하는 관료 편의주의적 행정 형벌 및 제재 관련 법령을 대폭 고치기로 했다.
이를 위해 종업원의 위법행위에 대한 영업주의 양벌규정을 손질해 종업원에 대한 감독의무를 다했을 경우 형사처벌을 면제하고 감독의무를 소홀히 했어도 징역형을 면제하며 종업원의 업무외적 위반행위에 대해서는 감독의무 여부에 상관없이 처벌받지 않도록 할 계획이다.
정부는 또 기업의 경미한 행정 위반에 대해서는 행정 형벌 대신 과태료를 내도록 관련 법령을 완화하기로 했다.
정부는 또 기업 등에 대한 과도한 영업정지, 과징금 납부 등으로 연간 최대 6000억 원의 사회적 비용이 발생한다고 보고 경미한 위반행위에 대해서는 이 같은 행정제재 대신 시정명령 등을 통해 기업이 먼저 이를 고칠 수 있도록 하기로 했다.
이와 함께 정부는 금융채무 불이행자의 신용회복을 돕기 위해 1단계로 9월부터 1000만 원 이하 연체자 46만 명의 채권을 사들여 연체이자를 전액 감면하고 2단계로 내년 1000만3000만 원의 연체자 26만 명을 채무 재조정 대상에 포함시키기로 했다.
금융 관련 규제도 대폭 완화해 금융회사들이 원활히 자금을 조달할 수 있도록 대출 채권을 담보로 하는 커버드 본드(Covered Bond) 등 다양한 채권을 발행할 수 있도록 할 방침이다.
정부와 한나라당은 이 같은 조치를 위해 9월 정기국회에서 430여 개 관련 법률의 제정개정을 통해 추진하기로 했다.
이 대통령은 이날 회의에서 앞으로 목소리는 낮추되 해야 할 일은 반드시 하겠다며 (경제가) 어려운 기간에 국가경쟁력을 강화하겠다는 것에는 추호의 의심의 여지가 없다고 강조했다. 그는 또 어떤 난관이 있더라도 임기 내에 모든 규제를 글로벌 스탠더드에 맞게 개선하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072543588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아고라당여의도 지부</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
욕을 얻어먹는 데는 이골이 난 정치인도 당 2중대라는 소리엔 발끈한다. 전두환 정권 시절 민한당은 야당이었지만 민정당 2중대로 낙인찍히면서 국민의 버림을 받았고, 노무현 정권 때는 옛 민주당이 한나라당 2중대, 열린우리당이 조선노동당 2중대라는 소리를 들었다.
그제 민주당 정세균 대표가 포털사이트 다음의 아고라 회원 20여 명을 만나 여러분을 보니 정말 눈물이 나려고 한다며 소매를 부여잡았다. 정치권에선 정 대표 체제의 민주당이 아고라당 여의도 지부인가라는 쑥덕공론이 나돌았다. 정 대표는 새벽에 여러분의 전화를 받고 밤새 잠을 못 잤다고 했다. 마지막 남은 불법 촛불시위집단의 하나인 아고라들을 만나는 게 그렇게 가슴 벅찼던가. 이 정도면 정 대표는 아고라당 여의도 지부라는 지적에 화낼 처지가 못 된다. 그나마 2중대가 아닌 걸 위안으로 삼아야 할 판이다.
자업자득이다. 민주당의 대선 및 총선 성적은 루저(loser인생 패배자)라는 손가락질을 받아도 할 말이 없다. 그럼에도 민주당은 패인을 성찰하며 거듭날 생각은커녕 촛불의 곁불을 쬐지 못해 안달했다. 자성이 없으니 표리부동이 문제가 될 리 없다. 아고라들에게 KBS 정연주 사장 지키기를 약속한 것만 해도 그렇다. 노무현 대통령은 취임하자마자 후보 시절 언론고문이던 서동구 씨를 KBS 사장으로 밀어붙였다. 서 씨가 임명되자 박권상 사장은 임기를 남겨놓고 자퇴했다. 박 사장은 분류하자면 DJ 사람이었다. 서 씨 다음의 정 사장도 노코드 낙하산이다. 정 대표가 이런 집안 내력을 모를 리 없다.
쇠고기 협상도 그렇다. 민주당이 과연 아고라들과 함께 이 정부에 돌을 던질 자격이 있는가. 노 대통령은 지난해 12월 말 송민순 외교통상부 장관과 김종훈 통상교섭본부장이 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 위해서라도 쇠고기 결단이 필요하다고 건의하자 미국의 비준을 끌어낼 수 있다면 고통스럽더라도 하겠다. 그러나 보장이 있느냐며 거절했다. 한미 FTA와 자신의 퇴임 후 정치적 입지를 걱정했지, 광우병을 걱정한 흔적은 없다. 정 대표는 그것도 몰랐다고 할 건가.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072543778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] KBS, 반정부 좌파연대의 진지로 놔둘 순 없다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
KBS가 언론단체와 민주당, 좌파세력의 아지트로 전락하고 있다. 이들은 정부를 상대로 공공연히 결사항전을 외친다. 여기에는 현재의 KBS는 우리 것이라는 비뚤어진 인식이 깔려 있다. 노무현 정권이 낙하산 인사로 내려 보낸 정연주 KBS 사장만 해도 정권이 바뀌었음에도 사퇴를 거부하며 진지 지킴이를 자처하고 있다. 하지만 좌파세력은 그의 해임이 임박했다는 소문이 나돌자 일제히 KBS로 몰려들었다. 이들은 23일 KBS 이사회를 불법적 물리적으로 사실상 무산시켰다.
이날 이사회 안건 중에는 정 사장에 대한 해임권고안이 들어 있지도 않았다. 그럼에도 잘못된 소문을 들은 KBS 일부 직원들이 방송장악 막아내자는 피켓을 들고 이사회장 진입을 시도했다. 포털사이트 다음의 아고라 회원 등 시위대는 박만 KBS 이사가 이사회에 참석하는 것을 가로 막고 승용차 타이어에 구멍까지 냈다. KBS 밖에서는 민주당과 민주노동당, 언론노조가 이사회 개최를 중단하라며 시위를 벌였다.
이날 시위에 가담한 민주당은 지난 정권 때 노무현 대통령 측근인 서동구 씨를 KBS 사장에 앉힌데 이어 정 사장을 코드 인사로 내려 보낸 바로 그 정당의 후신이다. 그럼에도 낙하산 인사에 앞장섰던 자신들의 지난날에 대해선 부끄러워하는 기색조차 없다.
좌파세력은 방송 독립을 내세우고 있으나 정 사장이 버티는 가운데 다음 사장 문제를 거론하는 것은 이치에 맞지 않는다. 이들의 추측대로 또 낙하산 사장이 내려올 지는 두고 봐야 한다. 지금은 KBS 이사장을 포함한 이사 몇 명이 현 정부가 임명한 인사로 바뀌었을 뿐이다. 그럼에도 이들은 촛불 시민이 KBS를 지켜달라며 외부 세력까지 끌어들이려 한다. 도대체 뭘 지켜달라는 것인가. 방송 독립은 허울이며 실제로는 정연주 지키기요, 좌파의 정파적 이익 지키기다. 정 사장을 앞세워 자신들에게 유리한 방송을 계속 갖겠다는 것이다.
KBS 노조는 정 사장에 대해서는 선을 긋고 있다. 경영 실패의 책임을 지고 물러나야 한다는 것이다. 올해 KBS 적자는 1000억원에 이를 것이라는 얘기가 나온다. 그는 한시라도 빨리 자리를 떠나야 한다. KBS가 계속 좌파의 선전선동매체가 돼서도 결코 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072544198</DOCNAME>
<TITLE>지식인 1863명 촛불 중단 성명</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
촛불집회 반대 지식인 성명 준비위원회(준비위원회)는 24일 오전 서울 중구 태평로 뉴국제호텔에서 기자회견을 갖고 이제는 촛불집회를 중단해야 한다고 주장했다.
준비위원회는 이날 성명에서 종교단체의 합류로 시위의 폭력성이 누그러진 것은 다행이지만, 이 또한 불법시위에 다시 불을 붙이려는 잘못된 행동이라고 주장했다. 이어 이들은 야당은 촛불집회에 편승하려는 자세를 버리고, 대의민주주의 복원과 현실적 대안 모색에 나서라고 주문했다.
또 준비위원회는 독도와 금강산 관광객 피살 문제가 불거진 지금은 온 국민이 이념을 초월해 단결해야 할 상황이라며 더는 감성의 정치가 사회를 좌지우지해서는 안 된다고 밝혔다.
서경석 선진화국민회의 사무총장이 중심이 된 이날 성명에는 맹원재 전 건국대 총장, 이재형 고려대 교수, 천기홍 전 대한변협회장 등 각계의 지식인 1863명이 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072426878</DOCNAME>
<TITLE>주유소 기름값 6일째 내림세</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
국내 주유소에서 판매되는 휘발유와 경유 평균가격이 16일을 정점으로 6일 연속 떨어지면서 내림세가 점점 뚜렷해지고 있다.
또 올해 상반기(16월) 석유제품 소비량이 작년 같은 기간보다 3.9% 줄어든 것으로 나타났다. 이는 외환위기 직후인 1998년(전년 같은 기간보다 15% 감소) 이후 가장 큰 감소 폭이다.
23일 한국석유공사의 주유소종합정보시스템인 오피넷에 따르면 전국의 휘발유 평균가격은 16일 L당 1950.02원까지 올랐다가 6일 연속 떨어져 22일 1941.85원으로 집계됐다.
경유 가격도 16일 1947.75원에서 줄곧 하락해 22일 1937.70원을 나타냈다.
지난주 국제시장에서 원유 가격이 급락한 것을 감안하면 휘발유와 경유 가격의 내림세도 앞으로 시차를 두고 더욱 뚜렷해질 것으로 보인다.
한편 지식경제부는 상반기 석유제품 소비량이 3억8427만 배럴로 전년 같은 기간보다 3.9% 감소하고, 6월 소비량은 5745만 배럴로 작년 6월보다 6.5% 줄었다고 23일 밝혔다.
제품별로는 상반기 경유 소비량이 가격 상승 및 화물연대 파업 등의 영향으로 6.9% 줄었다. 특히 6월에는 지난해 같은 달보다 25.8% 급감한 것으로 집계됐다.
상반기 휘발유 소비량은 휘발유 차량이 증가한 탓에 0.2% 늘었다. 다만 휘발유 차량 1대당 소비량은 지난해 11월부터 감소세를 보이고 있다. 작년 11월올해 6월 차량 1대당 휘발유 소비량은 전년 같은 기간보다 2.1% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072427148</DOCNAME>
<TITLE>총알 스타트가 번개 스퍼트 꺾었다</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080724/photo/2008072427148.jpg" vspace="10"/>  탕 하는 출발 총소리에 가장 먼저 뛰어나간 것은 아사파 파월(26)이었다.
파월은 3분의 1 지점에서 100m 세계기록(9초72) 보유자인 우사인 볼트(22)를 2m가량 앞섰고 끝까지 선두를 지켰다. 볼트는 폭발적인 스퍼트로 파월과의 거리를 좁혀 나갔으나 따라잡기엔 남은 거리가 너무 짧았다.
전 100m 세계기록 보유자 파월이 베이징 올림픽을 앞두고 23일 스웨덴 스톡홀름에서 열린 국제육상경기연맹(IAAF) 슈퍼그랑프리대회 남자 100m에서 자메이카 대표팀 동료이자 세계기록 보유자인 볼트를 100분의 1초 차로 꺾으며 멋지게 부활했다. 파월이 9초88, 볼트가 9초89.
파월의 부활로 베이징 올림픽 인간 탄환 경쟁은 더욱 흥미진진해졌다. 지난달 미국 대표 선발전에서 9초77의 미국 신기록과 9초68의 비공인 세계기록을 세운 타이슨 게이(26)까지 3명의 각축이다. 누구도 확실한 우승 후보로 점치기 어려울 만큼 혼전 상황이다.
볼트가 지난달 1일 미국 뉴욕에서 열린 육상 대회에서 파월이 보유했던 세계기록 9초74를 0.02초 앞당길 때만 해도 이제 볼트의 시대가 열리는 듯했다. 볼트는 이후 파월과의 한 차례 맞대결에서 9초85를 기록해 9초97에 그친 파월을 크게 앞섰다.
금메달 경쟁에서 뒤처지는 듯했던 파월은 하지만 이번 대결에서 부진을 떨치고 볼트에게 멋진 설욕전을 펼쳤다.
4월 어깨 부상으로 두 달간 재활에 힘쓴 파월은 자신감을 갖고 올림픽에 나서기 위해 오늘 승리가 꼭 필요했는데 이겨서 기쁘다. 스타트가 빨랐고 속도가 결승선까지 유지돼 만족스럽다고 말했다.
반면 볼트는 실망스러운 레이스였다. 스타트가 나빴던 탓에 레이스에 100% 몰입하지 못했다고 말했다.
올림픽 전초전에서 볼트를 꺾은 파월은 25일부터 영국 런던에서 열리는 IAAF 슈퍼그랑프리대회에서 또 다른 라이벌인 미국의 게이와 100m 대결을 펼친다. 이 경기에 볼트는 불참한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072427408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울 경찰청장 교체 이유 분명히 밝히라</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
한진희 서울지방경찰청장의 교체 이유에 대한 관계자들의 설명이 혼란스럽다. 당사자인 한 청장은 어제 촛불시위 대처 문제로 누군가가 책임져야 할 상황인데 경찰청장은 임기제인 만큼 내가 물러나기로 했다고 했다. 경찰의 공식 발표는 시위 대응을 지휘하느라 피로가 누적돼서라는 것이다. 반면 청와대 관계자는 시위에 잘못 대처한데 대한 문책성 인사로 봐도 된다고 설명했다. 그나마 기자가 교체의 성격을 묻자 비공식적으로 답한 내용이다. 정부는 수도 서울 치안 책임자 교체가 불법시위 대처 잘못에 대한 문책인지, 용퇴인지, 아니면 건강상의 이유인지 왜 분명히 밝히지 못하는가.
문책의 성격이 강한 것은 틀림없어 보인다. 한 청장은 초기부터 유연한 대응이라는 명목으로 시위에 소극적으로 대처해 결과적으로 불법 과격 폭력으로 치닫는 것을 막지 못한 책임이 크다. 선량한 시민들이 시위대와 거리를 둔 뒤에도 불과 수십 명의 도로 점거조차 막지 못했으며, 쇠파이프를 휘두르며 폭력을 선동한 시위꾼 검거에서도 무기력했다.
그렇더라도 청와대와 어 청장이 서울 경찰청장 교체 과정에서 보인 태도는 석연찮다. 한 청장 개인을 희생양으로 삼아 불법 시위대로부터 법 질서와 국민의 생활권을 지켜내지 못한 책임을 면하려는 보신의 냄새가 난다. 두달 반 동안 서울 도심이 무법천지로 전락하고 공권력의 권위가 땅에 떨어진 것이 과연 서울청장 혼자만이 책임질 일인가. 청와대는 겉으로는 엄격한 법 집행을 강조하면서도 동시에 불상사는 없어야 한다는 상반된 메시지를 내놓아 매일 생명의 위협을 느끼며 시위대의 폭력에 맞서야 하는 일선 경찰관들의 기운을 뺐다. 어 청장도 시위 기간 중 윗선의 눈치나 살피면서 경찰 최고 책임자다운 모습을 보이지 못한 것을 부끄러워해야 한다.
우리가 서울 경찰청장의 교체 배경에 주목하는 것은 단순히 경찰 조직 2인자의 거취에 관심이 있어서가 아니다. 서울 치안 책임자의 경질에는 불법 폭력시위 대처에 대한 경찰의 자체 평가와 반성, 그리고 앞으로는 같은 실수를 되풀이하지 않겠다는 다짐이 담겨 있어야 하기 때문이다. 정부가 한 청장의 책임을 물은 것이 사실이라면 문책 사유를 분명히 밝혀 법 질서 수호 의지를 강조하는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072427598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] A학점 선심</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
취업난에 몰린 학생들이 학점에 목을 매는 바람에 교수들의 학점 인심도 후해졌다. 이를 막기 위해 학생들의 점수를 입력하면 정해진 비율에 맞춰 학점이 배분되는 자동 상대평가시스템을 도입한 대학들이 많다. 여기에도 허점은 있다. 수강생 모두를 동점 처리하면 컴퓨터 프로그램이 변별력을 잃어 다 같은 학점을 받게 된다.
서울시교육감 선거 후보 건국대 주경복 교수가 이 허점을 노려 올 1학기 2개 과목 수강생 전원에게 A학점을 줬다고 한다. A학점은 수강생의 35% 이하, A와 B학점을 합쳐 70% 이하로 한다는 학사규정을 어겨 교무처로부터 주의조치까지 받았다, 주 교수는 공동 리포트 수업이었고 학생들이 다 잘했기 때문이라 해명했다지만, 그렇다면 강의 설계 자체가 잘못된 것이다. 가장 큰 피해자는 남보다 열심히 공부한 학생들이다. 주 후보의 평등 최고학점은 학생들의 경쟁심과 성취동기를 약화시켜 결국 실력 있는 인재 배출에 역행한다.
한 대기업의 인사 담당자는 A학점 선심이 당장 학생들에게 인기는 있겠지만 취업시장에서 해당 학교 졸업생들에 대한 신뢰는 떨어진다는 것을 알아야한다고 지적했다. 평등을 말하는 교수가 멋있어 보일지 몰라도 학교와 학생들의 장래는 어두워진다. 경제협력개발기구(OECD)는 지난해 프랑스는 더 이상 지식 창출의 리더국가가 아니다고 진단했다. 평등만 강조하다 고숙련 인재를 못 키워낸 하향 평준화 교육이 가장 큰 이유로 꼽혔다.
전국교직원노동조합(전교조)과 민주노총 일부 좌파 언론의 지지를 받는 주 후보는 학력진단평가 교원평가 등 교육평가를 반대한다. 모든 학생에게 A를 주는 그의 다 잘해 평등주의와 일맥상통한다. 어제 발표된 한국갤럽과 조선일보의 여론조사 결과에 따르면 응답자의 65.4%가 교원평가제에 찬성했다. 평가가 없으면 자극이 없고 교직을 그저 편한 돈벌이로만 생각하는 교사에 대한 교육 소비자들의 걱정이 크다. 주 후보는 또 여론조사결과 다수 학생과 학부모가 원하는 학교 선택제를 비롯, 자립형 사립고 설립 중단, 특목고 추가설립 반대 등으로 평준화 교육의 관철도 내세우고 있다. 평준화가 아니라 평둔화를 원하는 것은 아닐까.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072427648</DOCNAME>
<TITLE>누가 왜 풀리지 않은 납치 미스터리</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
멕시코 국경도시에서 납치됐던 한국인 5명이 9일 만인 23일 무사히 풀려났다.
이정관 외교통상부 재외동포영사국장은 이날 레이노사에서 납치됐던 한국인 5명이 23일 오전 9시(현지 시간 22일 오후 7시) 전원 무사히 석방돼 현지 경찰의 조사를 받고 있다고 밝혔다.
납치된 5명은 이모(41), 박모(39), 방모(33여) 이모(30), 유모(33) 씨로 파악됐다.
일부 언론은 유 씨를 한국어에 능통한 중국 국적자라고 보도했으나 외교통상부는 이날 밤 한국 정부는 들어보지 못한 말이라며 공식 부인했다.
외교부에 따르면 납치범들은 수사망이 좁혀지자 피랍된 5명을 시내 중심부의 플라자호텔 앞에 내려놓고 도주했고 경찰에 전화로 걸어 한국인 피랍자 5명의 소재를 알렸다.
그러나 이번 사건이 단순 납치극이 아니라 미국 내 밀입국 조직이 개입된 사건이라는 의문이 꼬리를 물고 있다.
통상 납치범들은 납치 대상을 철저히 감시해 추적당하지 않도록 하고 협상 초기에 거액의 몸값을 요구하며 마지막 도주 때도 가급적 증거를 남기지 않는 것과는 이번 사건의 패턴이 다르기 때문이다.
허술한 납치극
14일 납치된 한국인 5명은 레이노사 주변 주택가에 억류돼 있었다.
납치범들은 박 씨 등 5명에게 외부로 통화를 하도록 비교적 자유롭게 놓아두었다.
박 씨는 한국 내 여동생 및 주 멕시코 한국대사관과 수차례 통화를 했지만 납치범들은 자신들이 이해하지 못하는 한국어로 하는 대화를 허용했다.
외교부 당국자는 통화는 길어지면 납치범들이 제지했다고 설명했으나 한국어로 납치된 장소를 설명할 수 있다는 점 때문에 의문은 해소되지 않고 있다.
실제로 한국 정부가 이들 5명과 접촉한 것은 박 씨의 여동생이 남긴 박 씨 소유 휴대전화 번호로 주 멕시코대사관의 영사가 전화를 걸면서 가능했다. 일반적으로 납치범이 공중전화 등으로 먼저 전화했다가 일방적으로 끊어버리는 것과는 정반대였다.
한국 정부와 납치범 사이에 대리인으로 나선 한국계 멕시코 변호사 역시 22일 이후 납치범과 몇 차례 통화했다.
또 납치범들이 요구한 몸값 3만 달러(약 3000만 원)는 상식 이하라는 지적이 많다. 이는 1인당 600만 원꼴로 멕시코에서 빈발하는 통상의 납치극에서 거론되는 몸값의 10분의 1 수준이다.
이들이 피랍 한국인을 도시 한복판에서 풀어준 뒤 스스로 경찰에 전화를 걸어 석방 사실과 위치를 설명한 것도 상식과 거리가 있다.
사건의 실체(?)
AP통신 등 외신에 따르면 멕시코 지방 수사당국은 이 사건을 실패한 미국 밀입국 시도가 부른 사건으로 규정하고 있다.
수사를 맡은 멕시코 타마울리파스 경찰당국은 이날 로이터통신과의 인터뷰에서 한국인들이 밀입국을 시도했지만 납치범들이 수수료 대신 더 큰 액수인 몸값을 챙기기로 마음을 바꾼 것 같다고 말했다.
외교부 당국자 역시 이 사건은 단순 납치극으로 보기 힘든 요소가 많다며 특히 납치범이 한국인들과 서로 얼굴을 아는 사이일 가능성을 배제하지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072427758</DOCNAME>
<TITLE>메일 제목만 노출됐다더니 어디까지 뚫렸나 항의 쏟아져</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
22일 오후 발생한 포털사이트 다음커뮤니케이션의 e메일 서비스인 한메일의 정보유출 사고는 다음 측이 e메일 시스템 관리를 소홀히 했기 때문인 것으로 밝혀졌다.
다음은 사고 발생 후에도 50분간 e메일 시스템을 그대로 방치하는 등 늑장대응을 하는 바람에 피해를 키웠다는 지적도 받고 있다.
관리 부실이 부른 대규모 정보유출
다음 측은 23일 e메일 사용자가 자신의 마지막 로그인 기록을 확인할 수 있는 기능 등을 추가하는 작업을 벌이다 예상치 못한 시스템 오류가 일어났다고 설명했다.
보통 이 같은 시스템 개선 작업은 이용자 수가 적은 새벽 시간을 이용하지만, 여러 차례의 샘플 테스트에도 문제가 없어 이용자가 많은 낮 시간에 작업을 벌였다는 것이 다음 측의 설명이다. 매일 2900만 명이 이용하는 e메일이 관리 부실로 정보유출 위험에 노출된 셈이다.
다음은 사고 후에도 즉시 e메일 서비스를 일시중단하지 않고 50분간이나 그대로 방치했으며, 이날 밤 12시까지 사고 원인 및 피해 규모 등을 제대로 밝히지 않아 늑장대응을 했다는 비판도 받는다.
이 때문에 자신의 e메일 목록이 다른 사람에게 고스란히 공개된 피해자는 약 55만 명에 달하는 것으로 집계되고 있다.
다음은 지난해에도 고객 상담 시스템을 해킹당한 뒤 이를 수개월간 숨겨 물의를 빚은 바 있다.
이에 대해 한 정보기술(IT) 전문가는 e메일 서버와 이용자 데이터베이스 간의 상호작용에 오류가 생긴 것이 이번 사고의 원인인 것 같다며 이런 오류를 일으킬 수 있는 작업을 낮 시간에 한 것은 위험천만한 일이라고 지적했다. 그는 이와는 별개로 해킹 등에 의한 사고였을 것이라는 가능성도 배제할 수 없는 상황이라고 분석했다.
다음의 발표보다 피해 심각
이번 사고에 따른 구체적인 피해 사례도 속속 드러나고 있다. 피해 내용은 당초 다음 측이 설명한 것보다 훨씬 심각한 것으로 보인다.
일부 누리꾼은 메일 제목만 노출됐을 뿐 내용은 전혀 볼 수 없었다는 다음 측 설명과는 달리 자신이 확인하지 않은 e메일을 다른 사람이 읽은 것으로 나타났다고 신고했다.
자신의 메일에 다른 사람의 카드명세서가 들어와 있어 본의 아니게 삭제했다는 피해자, 복구 후 메일을 확인해 보니 안 본 메일이 열려 있거나 중요 문서가 없어졌다는 피해자도 속출하고 있다.
메일 제목에 근무처나 연락처가 적혀 있어 개인정보가 간접 유출됐다는 신고도 있었다.
다음 아고라에 글을 올린 ID 삼시기는 메일에 카드명세서와 중요 서류들이 들어 있었는데 유출 사건 이후로 이상한 전화들이 오기 시작한다며 누군가 내 개인정보를 조회해서 휴대전화 번호와 주소를 알아낸 것 같다고 주장해 정보 유출에 따른 2차 피해도 발생하는 것으로 보인다.
네이버의 명의도용 피해자 모임 카페에 글을 올린 ID 현이는 (다음 정보유출 이후) e메일로 수백 건의 단체메일이 들어와 경찰 사이버수사대에 신고하고, 비밀번호도 바꿨다고 말했다.
그러나 다음 측은 회사의 고의 또는 중대 과실이 있는 경우에 손해배상이 가능한 것으로 정하고 있어 이에 대한 배상 여부도 불투명한 상황이다. 이에 대해 다음 측은 카페 목록 노출과 메일의 첨부파일 다운로드 건수 등 피해 규모와 사고 원인을 조사한 뒤 배상에 대해 언급할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072428008</DOCNAME>
<TITLE>우리가 막상 권력을 쥐었지만 정치와 민심엔 어쩔 도리 없어</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 최근 주변 인사들에게 깊은 인간적 고민을 털어놓은 것으로 전해졌다. 쇠고기 파동을 거치며 대통령수석비서관들이 전원 교체되고 현 정부의 핵심 정책들이 잇따라 좌초됐기 때문.
여권의 핵심 관계자는 23일 이 대통령이 얼마 전 쓴웃음을 지으며 우리가 막상 권력을 쥐었지만 결국 정치와 민심에는 어쩔 도리가 없는 모양이다라는 취지의 말을 했다며 이 대통령이 그리 감성적인 표현을 즐기지 않는데 이날만큼은 최근 상황에 대한 깊은 회한을 느낄 수 있었다고 말했다.
그는 특히 기업 하기 좋은 환경 조성을 위한 공공부문 개혁과 공기업 민영화 등 주요 정책이 민심의 파도에 기약 없이 휩쓸려 가는 상황을 인정하면서도 어떻게 만든 계획인데라며 안타까움을 나타내더라라고 전했다.
청와대 관계자들도 이 대통령이 공개석상 밖에서는 발언을 거의 하지 않는 대신 수시로 정치권 안팎의 지인들에게 전화를 걸어 최근 상황에 대한 여론을 청취하고 있다고 전했다.
한 관계자는 핵심 사안에 대해서는 해당 언론 보도 내용과 그 배경까지 알아보는 경우도 있다고 말했다.
이 대통령이 22일 청와대 행정관급 이상 직원 350여 명에게 윈스턴 처칠 전 영국 총리의 평전인 돌파의 CEO 윈스턴 처칠, 우리는 결코 실패하지 않는다를 선물한 것도 이와 무관치 않아 보인다.
처칠의 외손녀 실리아 샌디스 씨가 직접 보고 느낀 처칠의 리더십에 관해 쓴 이 책 내용은 이 대통령으로서는 이젠 더 밀리거나 실패하면 안 된다는 자기 주문이기도 하다.
이 대통령은 이 책을 선물하면서 어렵지만 희망을 잃지 않고 최선을 다한다면 결코 실패하지 않을 것이다. 힘내라는 메시지도 전한 것으로 알려졌다.
한편 이 대통령은 26일부터 30일까지 지방의 한 군 휴양시설에서 부인 김윤옥 여사, 세 딸 내외 등 가족과 함께 첫 휴가를 보내기로 했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다. 외아들 시형 씨는 최근 한국타이어에 인턴사원으로 입사해 휴가를 떠날 수 없다고 한다.
이 대통령은 휴가 기간 중 주로 시집이나 문학 작품 등을 읽으며 쇠고기 파동 등으로 지친 심신을 달랠 계획이다.
당초 26일부터 1주일간 휴가를 떠나기로 했으나 쇠고기 국정조사, 금강산 관광객 피격 사건 등 각종 현안이 산적해 일정을 줄였다고 청와대는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072428588</DOCNAME>
<TITLE>중국 7년만에 경제성장 꺾여 인도 고물가 비명</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
세계 경제가 급격한 변화에 직면하면서 이머징 마켓이자 신흥 강국으로 부상한 브릭스(BRICs 브라질 러시아 인도 중국) 국가의 운명이 엇갈리고 있다.
천연자원과 농산물을 수출하는 브러시아(브라질+러시아)는 세계적인 고유가와 생필품 가격 폭등에 힘입어 경제가 성장하고 있다. 반면 친디아(중국+인도) 경제는 미국 경기침체 등의 영향으로 제동이 걸렸다.
정치 외교적으로도 명암이 엇갈린다. 러시아는 최근 미국의 영향력 확대에 정면 대응하고 나섰고 브라질도 남미 지역의 외교를 주도하고 있다. 중국이 티베트 사태와 인권탄압으로 비난을 받고 인도가 내정 혼란을 겪는 모습과는 대조적이다.
브라질 외국인투자 1년새 2배
미국 일간 크리스천사이언스모니터는 브라질 경제가 고유가와 세계 농산물 가격 폭등에 힘입어 빠르게 성장하고 있다고 최근 보도했다. 지난해 외국인 투자는 전년 대비 두 배가량 증가했다.
주요 수출품인 각종 천연자원과 농축산물 가격이 세계 시장에서 급등하면서 외화보유액도 늘었다.
2000여만 명이 중산층으로 새롭게 유입된 것으로 분석되며 연간 물가상승률도 5%대에 머물러 내수와 투자가 확대되고 있다. 이 신문은 남미 지역의 경제성장이 40년 만에 최고라는 유엔 보고서를 인용해 브라질이 남미 경제의 발전소라고 전했다.
경제력 향상에 힘입어 정치 외교 부문의 영향력도 확대되고 있다. 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 대통령은 최근 주변국과의 관계를 강화하며 우고 차베스 대통령이 이끄는 베네수엘라를 견제하는 한편 핵잠수함 건조에 나서는 등 군사력도 확대하고 있다.
러시아 올해 GDP성장 8% 기대
세계 2위의 석유 수출국인 러시아는 고유가로 수익이 증대되면서 올해 8%대의 국내총생산(GDP) 성장률을 유지할 것으로 보인다고 워싱턴포스트가 보도했다. 내수가 활발해지면서 올해 상반기 소비지출은 13% 증가했고 자동차 판매 대수는 전년 대비 41%나 늘었다.
러시아는 또 오일머니를 미국 등 세계 각국 기업과 자산 인수에 쏟아 붓고 있다.
러시아 기업들이 올해 해외 기업 인수와 합병에 투자한 돈은 216억 달러로 이 가운데 미국에 쓴 자금만 42억 달러에 달한다고 월스트리트저널이 22일 보도했다.
러시아가 이처럼 세계 경제의 큰손으로 성장하면서 국제신용평가기관인 무디스는 지난주 러시아의 신용등급을 기존 Baa2에서 Baa1로 상향조정했다.
중국-인도 고유가 고물가 신음
브라질 러시아와 대조적으로 중국과 인도는 고유가와 물가 급등, 미국 경기침체의 여파가 이어지면서 급성장하던 경제에 제동이 걸렸다.
중국은 2001년 이후 상승세를 유지하던 경제성장률이 올해 7년 만에 하락세로 돌아섰다. 중국 국가통계국이 17일 발표한 올해 상반기 GDP 성장률은 10.4%로 지난해 같은 기간의 12.2%에 비해 하락했다.
미국 경기침체의 여파로 중국산 제품의 수출도 둔화되면서 무역흑자도 전년 대비 11.8% 줄었다. 전문가들도 중국 제조업계가 고유가 등 인플레이션의 영향으로 침체될 것을 우려하고 있다고 로이터통신은 전했다.
국제사회에서도 중국은 티베트 사태와 인권탄압 등으로 비난에 시달리고 있다. 중국산 제품에 대한 불신도 미국 유럽 일본 등 선진국에서 커지고 있다.
인도 경제도 짙은 암운이 깔렸다. 스탠더드앤드푸어스(S&P), 피치 등 신용평가기관들은 최근 두 자릿수에 달하는 인도의 물가상승률이 경제 전반에 미칠 악영향을 우려했다.
전문가들은 인도의 올해 경제성장률이 4년 만에 최저치를 기록할 것이라고 전망했다고 로이터통신은 전했다.
좌파 정당의 반발로 미국과 맺은 핵협정의 후속 조치가 1년이나 지연되는 등 정치적 혼란도 세계 강국으로 부상하려는 인도의 추진력을 약화시키고 있는 것으로 지적된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072428908</DOCNAME>
<TITLE>평통 내달 대규모 방북 직권 불허</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
정부가 대통령 직속 자문기구인 민주평화통일자문회의(민주평통)의 8월 대규모 방북을 직권으로 철회시킨 것으로 23일 확인됐다.
정부는 또 다음 달 경상남도 관계자들과 함께 방북을 추진 중인 김태호 경남도지사의 개인 방북을 적극 만류하고 있는 것으로 알려졌다.
정부는 북한 당국이 금강산 관광객 피격 사망사건의 진상규명과 방북 한국인의 신변안전 조치 방안 마련에 협조하지 않을 경우 8월 이후 인도적 지원단체 등의 대규모 방북을 허용하지 않는 방안을 검토하고 있다.
민주평통 관계자는 이날 당초 11일부터 나흘간 사무처 직원과 자문위원 등 128명이 방북하기로 북한 측과 합의했다가 이날 금강산 사건이 터지는 바람에 이를 8월 69일로 변경했는데 통일부가 가지 말라고 해서 이마저 철회했다고 밝혔다.
경남도 관계자도 정부가 김 지사 개인의 방북을 만류하고 있는 것으로 안다며 김 지사가 방북하지 않을 경우 나머지 경남도 방북단이 북한에 가는 것은 의미가 없다고 말했다.
통일부 김호년 대변인은 23일 정례 브리핑에서 대규모 방북을 승인할 것인지에 대해 단체들이 신청하면 검토하겠지만 정부는 복안이 있다고 말했다. 그는 남북 교류 협력과 신뢰 조성에 도움이 되고 공공질서에 위배되지 않으면 방북을 허가하는 원칙에는 변함이 없지만 결정 당시의 상황은 과거와 현재, 미래가 다르다며 상황을 종합적으로 고려해 방북 승인 여부를 검토할 것이라고 설명했다.
김 대변인은 정부는 북한이 (금강산 사건의) 진상을 명확히 밝혀야 하며 이를 위해 조사단이 현장에 파견돼야 한다고 주장해 왔다고 말해 이번 사건 처리와 대규모 방북 허가를 연계할 것임을 강력하게 시사했다.
전국교직원노동조합 등 이미 확인된 6개 방북 추진 단체 외에 615공동선언 실천 남측위원회 산하 노동 분과(민주노총 등)와 청년 분과도 8월 대규모 방북단 파견을 북한 측과 협의하고 있는 것으로 알려졌다. 따라서 정부가 방북을 불허할 경우 마찰이 예상된다.
한편 남북 당국은 2004년 금강산 관광 및 개성공단의 한국인 신변안전에 관한 합의서를 작성했지만 교류 협력과 인도적 지원 등을 위한 평양 방문과 묘향산, 백두산 관광 등은 이런 합의서가 없는 상태에서 진행되고 있는 것으로 밝혀졌다.
통일부 고위당국자는 북한 측이 김대중 정부 초기에는 초청장에 신변안전 및 무사귀환을 보장한다는 문구를 적시했지만 인적 교류가 확대되자 슬그머니 뺐다며 현재 평양 등지의 한국인 신변안전에 대한 포괄적인 당국 간 합의서는 없다고 말했다.
정부 합동조사단은 금강산 관광객 박왕자(53) 씨 피격 사망 사건의 중간 조사결과를 이르면 24일 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072428918</DOCNAME>
<TITLE>다음 개인정보 유출 손배소 추진</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
포털사이트 다음의 e메일 서비스인 한메일의 개인정보 유출 사고 피해가 속속 드러남에 따라 일부 시민단체와 누리꾼이 소송을 준비하고 있다.
사단법인 소비자시민모임 김정자 실장은 23일 경제정의실천시민연합(경실련) 등과 함께 한메일 사건만 전담하는 예비 변호인단을 오늘 구성했다며 이들을 통해 법률 검토를 마친 뒤 피해 정도에 따라 손해배상소송 등을 제기할 것이라고 밝혔다.
소비자시민모임은 한메일과 관련해 이날 오후 3시까지 약 150건의 피해 사례가 접수됐다고 덧붙였다.
피해 사례 중에는 e메일에 들어 있던 계산서와 카드명세서가 삭제되고, e메일에 포함된 파일들을 누군가가 내려받았다는 구체적인 내용도 포함된 것으로 알려졌다.
한메일 개인정보 유출로 스팸메일과 전화에 시달렸다는 누리꾼도 등장해 2차 피해도 예상된다.
네이버에 22일 개설된 다음 한메일 정보유출 피해자모임 카페도 집단소송 전문 변호사와 함께 소송에 들어가기 위한 피해 사례를 수집하고 있다고 밝혔다.
이에 대해 다음 측은 정확한 피해 내용 등을 파악하고 있지만 원인 분석에는 다소 시간이 걸릴 것으로 예상된다며 피해자 보상 여부는 피해 내용, 원인 분석 등을 마친 뒤 정하겠다고 말했다.
다음의 이용자 약관은 피해보상 책임에 대해 다음의 고의 또는 중대한 과실로 인해 입은 손해가 있을 때만을 대상으로 정하고 있다.
한편 경실련, 녹색소비자연대 전국협의회, 소비자시민모임, 한국YMCA전국연맹 등 4개 단체는 이날 서울 종로구 동숭동 경실련 강당에서 기자회견을 열고 고객 정보를 본인 동의 없이 제3자에게 제공한 하나로텔레콤을 상대로 소비자단체소송을 제기하기로 했다고 밝혔다. 이 단체들은 24일경 서울중앙지방법원에 소장을 제출할 예정이다.
소비자단체소송은 요건을 갖춘 소비자단체가 소비자의 생명이나 신체, 재산상의 권익을 침해하는 기업의 위법행위를 금지하거나 중지하도록 법원에 요청하는 소송을 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072309328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 포털 정화-개인정보 보호 더 엄격히 해야</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
요즘 우리나라에선 웬만한 강심장이 아니면 인터넷 댓글을 다 읽기 두렵다. 경우를 가리지 않는 악플(악성 댓글 reply의 약자) 때문이다. 성형설 자작극 같은 루머나 거짓 글로 연예인들을 인격살인하기까지 한다. 설에 시달린 한 연예인은 인터넷 살인 시도죄를 만들자는 제안을 했고 김경한 법무부 장관은 어제 사이버 모욕죄 신설을 검토하겠다고 했다. 촛불집회 때 정부를 음해하는 악성 댓글은 국가적 해악이 이만저만 아닌데 일부는 아직도 남아 있다.
정부가 어제 인터넷 정보보호 종합대책을 내놓은 것은 인터넷의 악영향을 줄이려는 취지에서다. 그동안 포털사이트 등 인터넷 공간에선 명예훼손 표현이 넘쳐났다. 악성 댓글 피해자가 요청해도 포털은 이를 삭제하지 않고 고객들(네티즌)에게 구경시키는 대가로 돈을 벌었다. 처벌규정이 없는 허점을 악용한 것이다. 앞으로 다음 등 포털에 댓글 모니터링과 피해자 요청시 임시조치를 의무화하고 위반시 처벌하도록 법을 바꾸기로 한 것은 바른 대응이다.
중국 사이트 등에서 판매되는 한국인 주민등록번호들은 범죄에 악용될 수 있어 온 국민에게 불안을 안긴다. 올해 초 인터넷쇼핑몰 옥션에서 약 1000만 명의 개인정보가 유출된 뒤 전화금융사기(보이스피싱)가 늘었다. 심지어 고객 개인정보를 팔아넘긴 사이트도 있다. 법에 정해진 게 아니면 개인정보를 받지도 말고 일단 받았다면 철저히 관리해야 옳다. 인터넷은 아니지만 국민건강보험공단과 국민연금공단 직원들이 업무와 무관하게 가입자 정보를 들여다본데 대해서는 문책이 따라야 한다. 개인정보가 보호되지 않는 사회는 선진사회가 될 수 없다.
이번 종합대책이 부과하려는 의무는 대부분 대형 포털이 자초한 것이다. 인터넷 벤처기업에겐 부담이 돼 인터넷산업 발전에 지장을 줄 수도 있다. 그동안 댓글 장사까지 해가며 큰 돈을 번 대형 포털들은 벤처기업의 개인정보 보호를 위한 시설투자와 기술개발을 지원해야 마땅하다. 외국과 달리 이용자에 대한 영향력이 지대한 포털은 산업 생태계 및 사회에 대한 무거운 책무가 있다. 법으로 정하는 것은 그 최소한이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072309458</DOCNAME>
<TITLE>보스니아 학살자 13년만의 단죄</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
기소 13년 만에 체포=보리스 타디치 세르비아 대통령의 비서실은 이날 긴급 성명을 내고 카라지치가 베오그라드에서 세르비아 경찰에 체포돼 세르비아 내 전범재판소로 이송됐다고 밝혔다고 AP통신 등이 보도했다.
AP통신은 익명의 세르비아 경찰 관계자를 인용해 외국 정보기관의 도움을 받아 몇 주 동안 베오그라드 근교에서 잠복한 끝에 카라지치를 붙잡았다고 전했다.
체포 당시 카라지치는 저항하지 않았으며 카라지치의 변호인인 스베토자르 브자시치 씨는 발표와 달리 18일 오전 카라지치가 버스를 타고 가다가 체포됐다고 로이터통신에 말했다.
카라지치의 체포에 대해 EU 의장국인 프랑스의 대통령실은 세르비아의 EU 가입을 위한 중요한 진전이라고 평가했다. AFP통신은 5월 실시된 세르비아 총선에서 민주당(DS) 중심의 친서방 연합이 승리한 점을 상기시키며 카라지치를 체포하지 못한 것이 세르비아의 EU 가입에 최대 장애물이었다고 분석했다.
1945년 옛 유고슬라비아연방의 몬테네그로 산악지대에서 태어난 카라지치는 세르비아 민족주의자로 요시프 브로즈 티토 전 유고 대통령에게 저항하다 투옥됐던 아버지의 영향을 짙게 받았다. 그는 사라예보로 이주해 의학을 전공한 뒤 초기엔 정신과 의사 및 시인으로 활동했다.
그가 정치에 두각을 나타낸 것은 1980년 티토 대통령 사망 이후 유고슬라비아연방이 해체 과정에 들어서면서부터. 슬로보단 밀로셰비치 전 유고 대통령 주도로 세르비아 민족주의가 힘을 얻자 카라지치는 민족주의 지지자들을 규합해 1989년 세르비아민주당(SDS)를 결성한 뒤 당수로 취임했다.
이후 그는 19921995년 보스니아 내전 당시 보스니아 세르비아계 지도자로 활동하며 학살과 인권유린을 주도했다. 국제유고전범재판소(ICTY)는 1995년 6월 학살 고문 등의 혐의를 적용해 카라지치를 처음 기소했다. 그는 1996년 6월 모든 직위에서 사임한 뒤 잠적했다.
유럽의 오사마 빈라덴=보스니아 내전을 종식시킨 데이턴 협정에서 중재역을 맡았던 리처드 홀브룩 전 유엔 주재 미국대사는 카라지치가 체포된 뒤 영국 일간 텔레그래프에 유럽의 오사마 빈라덴이 잡혔다고 말했다. 카라지치의 도피생활을 소재로 스프링 브레이크 인 보스니아라는 영화가 만들어졌을 만큼 그는 신출귀몰하며 체포망을 피해왔다.
그러나 빈라덴처럼 그의 은신생활에 대해서도 정확히 알려진 것은 없다. 일부에서는 몬테네그로 산악지대에 은신하면서 세르비아정교회 인사들의 보호를 받았을 것으로 추측했다. 그가 여성 가발을 쓴 채 활동했다는 주장도 나왔다. 한때는 북한으로 탈출했다는 추측이 나오기도 했다.
혐의 및 향후 절차=카라지치의 대표적인 혐의는 제2차 세계대전 이후 유럽의 최대 학살로 기록된 스레브레니차 대학살이다. 유엔은 1993년 보스니아 내전 도중 스레브레니차에 안전구역을 설정해 보스니아 내 무슬림과 크로아티아계 주민들을 보호했지만 카라지치는 1995년 7월 이곳을 집중 공격해 8000명 이상을 몰살시켰다.
국제사회는 또 보스니아 내전 도중 최대 30만 명이 사망하고 2만 명의 여성이 성폭행 당했으며 180만 명이 집을 잃고 강제 이주된 것에 대해서도 카라지치에게 책임을 묻고 있다. ICTY가 기소한 카라지치의 혐의는 무려 15개에 달한다.
앞으로 카라지치는 베오그라드 법원에서의 1차 조사를 받은 뒤 네덜란드 헤이그의 ICTY로 이송돼 재판을 받게 된다. AP통신은 사안의 복잡성을 감안할 때 그의 재판에는 적어도 몇 개월이 걸릴 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072309788</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북이 유치한 한국 민간단체 대규모 방북 승인 고심</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 한국 민간 및 지방자치단체의 대규모 방북을 적극 유치하고 있어 정부가 일부 단체의 방북 승인 문제를 놓고 고심하고 있다.
정부는 당국 간 관계 단절과 별개로 민간 교류는 적극적으로 허가 및 지원한다는 원칙을 고수해 왔다. 하지만 금강산 관광객 피격 사망사건으로 거세진 반북 여론을 고려하지 않을 수 없다. 그렇다고 여론을 이유로 방북을 불허하기도 어려운 상황이다.
일부 단체도 정부 판단과 여론 향배를 살피면서 부담스러워하는 기색이 역력하다. 그러나 일각에서는 민간 및 지자체들이 이번 사건 및 남북관계 정상화에 역할을 할 수도 있다는 주장도 나온다.
어떤 단체들이 방북 추진하나=북한이 손짓을 보내고 있는 단체들은 직능, 지방자치, 대북 인도적 지원 등 분야가 다양하다. 22일 현재 파악된 단체만 모두 6개다.
직능단체인 전국교직원노동조합(전교조)이 8월 중 교사 100여 명의 방북을 신청했다. 지자체인 경남도가 다음 달 35일 김태호 지사를 포함해 120여 명의 방북단 파견을 추진하고 있다.
인도적 지원단체인 굿네이버스인터내셔날과 나눔인터내셔날이 8월에, 우리민족서로돕기운동(불교 조계종 간부 포함)이 9월에 각각 40150명의 방북단을 파견하기로 했다. 평화삼천도 8월 100120명 방북 제의를 받고 26일 개성에서 북측과 협의한다.
이들 단체는 24일 현지에 머물며 교원 상봉행사(전교조)와 사업장 방문, 북한 체제 선전극인 아리랑 공연 관람 및 백두산 관광 등의 행사를 가질 예정이다.
정부의 해법은=정부는 북한이 남한 당국의 분열 책동과 달리 인민들의 민족 통일과 615 및 104 선언 이행 의지는 변함이 없다고 왜곡 선전하며 보수 여론을 자극하는 상황을 우려하고 있다. 특히 미묘한 시기에 이뤄지는 이들 단체의 방북이 북한에 정치적으로 악용될 가능성도 제기되고 있다.
하지만 이 같은 여론과 우려를 이유로 방북을 불허할 경우 북한과 한국 내 친북 세력들이 반발해 남남 갈등이 빚어질 개연성도 있기 때문에 당국은 내심 당사자들의 사려 깊은 판단을 기대하고 있다.
김호년 통일부 대변인은 22일 북한이 금강산 관광객 피격 사망사건의 진상 규명에 협조하지 않는데도 방북을 승인할지에 대해 이번 사건으로 전 국민이 분노하고 충격을 받고 있으며 우리뿐만 아니라 국제사회도 관심을 가지고 있는 상황임을 말씀드린다고 단호히 말했다.
이에 따라 단체별 방북 승인과 별도로 과거 이적단체 경력자 등을 가려내는 개인별 승인 절차도 더 강화될 것으로 보인다.
그러나 민간단체 관계자들은 방북단이 북한 당국자들에게 분노한 한국 민심을 전하고 북한 측의 성의 있는 사과와 해명을 받아올 경우 사건 해결에 도움이 될 수도 있다고 주장한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072310968</DOCNAME>
<TITLE>포털 명예훼손 글 방치땐 처벌</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털 사이트에 명예훼손 등의 우려가 있는 게시물이 올라 피해자가 포털에 정보 삭제를 요청했을 때 포털이 해당 게시물을 일시적으로 가리는 임시 조치를 즉시 취하지 않으면 처벌을 받게 된다.
또 전자상거래 등 법령으로 정한 것을 제외하고는 인터넷 사이트 운영사업자가 주민등록번호 등 개인 식별번호를 수집, 저장, 유통하는 행위가 금지된다.
방송통신위원회는 22일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 인터넷 정보보호 종합대책을 발표하고 정기국회에서 관련법을 개정해 이르면 연말부터 단계적으로 시행할 계획이라고 밝혔다.
방통위는 명예훼손 피해자의 정보 삭제 요청을 받은 포털의 임시조치(블라인드 조치)를 의무화하는 한편 포털업체에 누리꾼이 올린 악성 댓글 등을 실시간으로 감시하는 모니터링 의무를 부과하고 이를 위반하면 처벌하는 규정을 신설하기로 했다.
또 본인 여부를 확인하지 않으면 인터넷 게시판에 글을 올릴 수 없도록 하는 제한적 본인 확인제를 하루 이용자 수 10만 명 이상의 인터넷 사이트로 확대할 방침이다.
방통위는 인터넷상의 개인정보 유출을 방지하기 위해 지금까지 정보통신 사업자에게만 부여되던 개인정보 보호 의무를 위성방송, 인터넷TV(IPTV) 사업자에게로 확대하기로 했다.
인터넷 사이트 회원 가입 시 개인정보의 수집, 제3자 제공, 취급위탁 등에 대해 관행적으로 포괄적 동의를 받는 절차가 전면 금지된다.
이 밖에 인터넷의 바이러스 및 해킹 사고를 예방하기 위해 악성코드를 유포하는 인터넷 사이트에 대해 삭제를 요청할 수 있는 악성코드 삭제 요청권 제도를 도입하고, 일정 규모 이상의 기업은 정보보호최고책임자(CSO) 지정을 의무화했다.
한편 김경한 법무부 장관은 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 최근 인터넷상에서 명예훼손, 허위사실 유포, 기업에 대한 광고 중단 위협 등의 행위가 위험수위에 이르렀다며 사이버 모욕제 신설을 검토하는 등 인터넷 유해사범에 대한 처벌 강화를 추진하겠다고 밝혔다.
김 장관은 또 광고 중단 압력행위 수사를 신속하게 진행해 관련자를 사법처리하는 한편 경찰과 방통위 등 유관 기관과 합동으로 인터넷 유해환경을 지속적으로 단속하겠다면서 특히 범행 방법 등에서 죄질이 불량하고 피해 규모가 크며 사회 전반에 악영향을 끼친 경우에는 강력히 대처하겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072310978</DOCNAME>
<TITLE>택지지구 지정 권한 지자체로 넘긴다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
앞으로 택지개발예정지구를 지정하는 권한이 국토해양부에서 각 시도로 이관된다. 또 경찰청 소관이던 교통안전시설 설치 및 관리 권한도 지방자치단체로 넘어간다.
정부는 22일 서울 세종로 정부중앙청사에서 국무회의를 열고 대통령 소속 지방이양추진위원회가 상정한 이 같은 내용의 중앙행정 권한 지방 이양 추진안을 의결했다. 이에 따라 6개 중앙부처의 54개 사무가 지방으로 이양된다.
추진안에 따르면 국토해양부 소관 업무인 택지개발예정지구 지정 사무와 도시기본계획승인 사무를 앞으로는 각 시도가 맡게 된다.
택지개발예정지구 지정은 그동안 20만 m 이상은 국토해양부가, 20만m 미만은 시도가 관장했다. 하지만 앞으로는 규모에 상관없이 각 시도가 책임을 지게 된다.
다만 330만 m 이상의 대규모 땅에 대해서는 지정은 시도가 하되 국토해양부 장관의 승인을 받도록 했다.
추진안은 또 경찰청 소관인 교통안전시설 설치, 관리에 관한 사무를 각 지자체로 넘기도록 했다.
지금까지는 각 지자체가 신호등이나 차선 등 교통안전시설을 설치하기 위해서는 경찰청의 허가를 받아야 했다. 하지만 앞으로는 지자체가 관내 교통안전시설의 설치나 관리, 운용을 총괄하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072310988</DOCNAME>
<TITLE>다음 한메일 개인정보 무더기 유출</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
포털사이트 다음의 한메일 서비스가 로그인 오류로 이용자들의 개인정보가 대거 노출되는 사고가 발생했다.
22일 인터넷 업계에 따르면 이날 오후 3시 40분경부터 40여 분 동안 다음 한메일에서는 로그인 때 자신의 계정이 아니라 타인 계정의 e메일함이 보이는 현상이 지속됐다.
이런 현상은 새로 고침 버튼을 눌러도 마찬가지였으며, 로그아웃을 한 뒤 재접속을 해도 무작위로 다른 회원의 e메일함이 계속해서 노출됐다.
이용자들은 다른 사람의 e메일 제목과 수신인, 발신인을 모두 볼 수 있음은 물론 첨부파일함을 선택해 e메일에 첨부된 파일까지 내려받을 수 있었다.
그러나 e메일의 제목만을 클릭했을 경우에는 에러 메시지가 떠 e메일 내용까지 볼 수는 없었던 것으로 알려졌다.
이 같은 오류는 한메일뿐 아니라 카페 서비스에서도 발생해 다른 회원이 가입한 카페 목록이 무작위로 노출됐다.
다음 측은 사고 발생 40분 뒤인 오후 4시 20분경 한메일 서버를 차단해 이용자 접속을 막았으며, 다시 40분이 지난 오후 5시경 한메일 서비스를 복구했다.
다음 측은 최근 한메일 기능을 업그레이드하는 과정에서 장애가 발생해 사고가 난 것으로 보고 있다며 정확한 원인과 피해 규모를 파악 중이지만 일단 해킹은 아닌 것으로 보인다고 밝혔다.
이날 다음은 서비스 장애 이유를 확인하려는 이용자들의 접속 폭주로 고객센터 페이지가 다운되기도 했다.
한편 소비자시민모임은 다음 한메일의 개인정보 유출 사태와 관련해 피해 사례를 접수한다고 밝혔다.
소비자시민모임 측은 다음 측에 정보 유출에 대한 책임 있는 답변을 요구했다며 필요하면 법적 대응도 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072311008</DOCNAME>
<TITLE>전교조 촛불 불법행위 엄벌해야</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
전국 초등학교 전현직 교장 5800여 명으로 구성된 한국초등교장협의회는 22일 전국교직원노동조합이 촛불집회에 참여해 불법 탈법 행위를 저지른 것에 대해 교육당국이 처벌해 줄 것을 요구했다.
협의회는 이날 최근 일부 교원단체의 법률과 사회적 규범에 배치되는 위법행위에 대해 당국의 엄정한 대응을 촉구한다는 내용의 결의문을 채택했다.
협의회는 공교육 경쟁력 강화를 위해 학교장의 자율권 보장 정치적 이념에 치우친 내부형(무자격) 교장공모제 철회 표준교육비, 교원법정 정원, 교원수업시수 등 초중등 간의 차별 철폐 교원정년의 단계적 환원 등도 요구했다.
김동래 협의회장은 이날 전교조 교사들이 최근 정치색 짙은 과격 시위로 변질된 촛불시위에 참여하고 불법 탈법을 자행하고 있는데 교육과학기술부는 너무 안이하게 대응하고 있다고 지적했다.
김 회장은 교사로서 올바른 교육적 대안을 제시하지 않고 과격행동에 아이들까지 선동한 것에 대해 반드시 응분의 조치를 취해야 한다며 더군다나 교사들이 제자들 앞에서 미친 교육이라는 용어를 버젓이 사용하는 것은 교육적 양심도 없는 행동이라고 비판했다.
협의회는 2426일 경기 수원실내체육관에서 열릴 예정인 제50회 하계 연수회에서 결의문을 발표하고 이 행사에 참석할 예정인 김도연 교육과학기술부 장관과 청와대, 행정안전부 등에 결의문을 전달할 계획이다.
협의회는 이날 독도 문제에 대해서도 성명서를 내고 일본 정부의 독도에 대한 역사 왜곡과 양국의 선린외교를 부정하는 시대착오적인 주권 침해 행위를 규탄한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072311128</DOCNAME>
<TITLE>흔들리는 MB노믹스</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
MB노믹스 없던 일 되나
정부는 조각 파동과 4월 총선을 거치면서 별다른 설명 없이 MB노믹스 핵심 정책들의 철회 또는 연기를 발표하고 있다.
정권 출범 전부터 논란이 됐던 한반도 대운하의 경우 물류산업 육성을 통해 경제성장률을 1%포인트 올릴 수 있는 핵심 정책으로 제시됐으나 비판여론이 확산되자 이 대통령이 직접 사실상 포기를 선언했다.
이 대통령은 쇠고기 파동이 한창이던 6월 19일 특별기자회견에서 국민이 반대하면 대운하 건설을 추진하지 않겠다고 밝혔다. 대통령의 이 같은 선언으로 국가 예산이 아니라 민간투자 형태로 대운하사업을 추진하겠다는 정부 방침을 믿고 대운하 컨소시엄 구성을 준비하던 국내 건설회사는 관련 작업을 중단했고 국토해양부는 해당 조직을 해체했다.
747 비전 역시 허공에 붕 떠 버렸다. 이 대통령은 7월 6일 일본 교도통신, 영국 BBC와 의 합동인터뷰에서 당초 경제목표를 달성할 수 있도록 성장 잠재력을 키워가고 싶지만 앞으로 2년 정도의 경제 목표치는 수정해야 한다고 말했다. 한승수 국무총리도 22일 국회 긴급현안질의에서 747 비전은 단기 목표가 아니라 장기 목표라고 답변했다.
이명박식 경제개혁의 핵심으로 꼽히던 공공부문 개혁도 갈수록 요원해지고 있다.
정부는 21일 혁신도시로 이전할 공기업의 민영화를 지방 이전을 전제로 추진하겠다며 민영화 대상 공기업의 축소 가능성을 밝힌 데 이어 22일에도 이 같은 태도 변화를 확인했다.
기획재정부는 이날 공기업 선진화 관련 당정협의 뒤 브리핑에서 각 정부 부처의 토론회와 의견수렴 과정을 거치면서 공기업 민영화와 관련한 당초 시안이 바뀔 수 있다고 설명했다.
2차 정부조직 개편 또한 상반기에 구체안을 마련하겠다는 당초 계획과 달리 계속 지연되고 있다. 여권의 한 관계자는 쇠고기 파동의 여진이 남은 상태에서 공무원사회까지 흔들리면 걷잡을 수 없게 된다고 말했다.
MB 경제정책 궤도 수정 불가피
이처럼 정부의 핵심 경제개혁 프로그램이 뒷걸음질을 치면서 이를 바탕으로 설계된 이명박 정부의 경제정책도 밑그림을 다시 그려야 하는 것 아니냐는 얘기가 나오고 있다.
MB노믹스는 공공부문 구조조정+대운하 등 신성장동력 육성규제 대폭 완화기업투자 활성화일자리 창출소비 진작 등 경제 활성화라는 선순환 구조를 기초로 하고 있다.
우선 747 등을 기반으로 작성된 연평균 60만개 일자리 창출은 대대적인 손질이 불가피하다. 통계청이 16일 발표한 6월 고용동향에 따르면 6월 일자리는 지난해 같은 달보다 14만7000명이 늘어나는 데 그쳐 3년 4개월 만에 가장 낮은 증가폭을 보였다.
공기업 민영화도 대상이 크게 줄어들면서 공기업 매각을 통한 민생 경제 재원 충당 계획을 다시 짜야 한다는 지적이 많다. 청와대는 당초 공기업 민영화 등 공공개혁으로 향후 5년여간 60조 원의 재원을 확보해 젊은 층 일자리 마련, 교육 기회 확대 등에 투자한다는 프로그램을 세워 이 대통령에게 보고했다.
이런 상황에 대해 청와대와 정부는 미국 발 서브프라임 모기지 부실 사태와 고유가 등 대외 환경이 불안해 어쩔 수 없는 측면이 있다고 주장한다. 물론 경제성장률 저하는 한국만의 상황이 아닌 만큼 747 비전 등 세계 경제 환경에 직접적인 영향을 받는 것은 부분 수정이 불가피하다.
그러나 이런 상황을 감안한다고 하더라도 국내 정치사회적 변수와 맞물려 이를 극복하겠다는 현 정부의 개혁 의지가 퇴색하면서 상당 부분의 MB노믹스가 해체되고 있다는 비판도 적지 않다. 무엇보다 공기업 민영화, 2차 정부조직개편, 일자리 창출 등은 정부가 제대로 시도해보지도 않은 채 너무 일찍 손을 놓아버렸다는 것이다.
여권의 한 관계자는 이 대통령이 1월 1일 일본 대장성식 개혁을 거론하며 공공부문 전면 개혁의 중요성을 강조하다 쇠고기 파동을 겪으면서 제대로 시행조차 못하고 여론과 공직 사회의 눈치만 보고 있는 것 같다고 지적했다.
경제부처의 고위 당국자는 상황이 좋지 않다는 이유로 현 정부를 탄생하게 한 것이나 마찬가지인 핵심정책을 포기하면 앞으로 누가 이 정부가 내놓는 정책을 신뢰할 수 있겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072292558</DOCNAME>
<TITLE>한국 소비재 두바이 러시 오일머니 잡기 효자나서</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
한국 기업들의 두바이 진출이 봇물 터지듯 늘고 있다. 2000년대 초중반 삼성, LG 등 주요 가전기업과 건설업체들이 두바이에 진출한 데 이어 최근에는 도자기, 가구, 바닥재 등 소비재 기업까지 두바이 시장을 노크하기 시작했다.
중동의 교두보 두바이
의자 전문회사인 시디즈의 소중희 마케팅팀장은 올해 들어 여섯 번 두바이를 다녀왔다. 시디즈는 2월 두바이 2008 오피스 전시회에 처음 참석해 좋은 반응을 확인한 뒤 중동 진출의 교두보를 두바이로 정했다. 현재 소 팀장은 시디즈 제품을 판매할 현지 딜러를 구하고 있다.
생활가전 기업인 동양매직도 2005년에 이어 올해 5월 두바이 컨벤션센터에서 열린 소비자가전전시회(CES) 홈테크에 참가했다. 올해에는 CES 현장에서 중동 음식을 직접 스팀오븐으로 요리 시연을 벌이고 이란 배우를 사용한 광고를 선보이는 등 공을 들였다.
동양매직은 150여 고객과 상담했고 500만 달러 규모의 주문을 따냈다. 중동지역의 가전시장이 약 280억 달러 규모이고 이는 지난해보다 66% 성장했다는 전미가전협회의 발표에 확신을 얻은 동양매직은 두바이에 전시장도 개장하기로 했다.
목재 전문기업인 동화홀딩스는 1990년대 중반부터 가구용 패널을 중동에 수출했지만 2004년경 경쟁력 저하로 수출을 중단했다. 하지만 지난해 11월 두바이에서 열린 인테리어 자재 전시회인 두바이 인덱스 2007에 참여해 다시 중동 시장을 두드리고 있다.
두바이의 매력
소 팀장은 두바이에는 생산 기반이 거의 없기 때문에 전 세계의 내로라하는 제품들이 모두 몰려와 마케팅 전쟁을 치르고 있다며 부유한 아랍인의 땅에 미국, 유럽, 러시아 자본이 대거 들어와 있기 때문에 두바이에서 통하면 세계에서도 통한다고 볼 수 있다고 말했다.
KOTRA의 시장동향 자료에 따르면 아랍에미리트는 향후 5년 동안 3259억 달러를 개발 프로젝트에 쏟아 부을 계획인데 이는 중동지역 내 최대 규모다. 국제통화기금(IMF)이 전망한 올해 아랍에미리트의 경제성장률 전망치는 6.6%로 세계 평균(4.8%)보다 높다.
특히 두바이는 아랍에미리트 소매시장의 50% 이상을 차지하는 요충지다. 지난해 19월 두바이를 방문한 관광객은 두바이 전체 인구의 4배에 가까운 510만 명. 이들은 두바이 경제를 활성화시키는 촉매 역할을 하고 있다.
하지만 핑크빛 전망만 있는 것은 아니다.
두바이에 진출한 한 중소기업 관계자는 두바이 딜러들은 모두 독점 공급을 요구하고 있어 독자 유통망을 구축하기가 힘들다며 외국인 지분 소유가 49%로 제한돼 있고 빈부 격차가 심한 것도 고려해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072295088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선지방발전-후수도권 규제 완화 현실성 있나</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
정부는 혁신도시를 계속 추진하고 수도권 규제완화는 지역발전 효과가 가시화한 뒤에 추진하겠다고 어제 밝혔다. 이명박 정부 출범 직후 혁신도시 사업을 재검토하고 개선방안을 마련하겠다고 약속한지 약 3개월 만에 이를 백지화한 것이다. 혁신도시는 노무현 정부의 대표적인 대못 정책으로 무려 43조원의 사업비를 들여 125개 공공기관을 전국 10곳에 흩어놓는 계획이다. 감사원 조사결과에 따르면 노 정부는 혁신도시를 무리하게 추진하기 위해 개발효과를 턱없이 부풀렸다.
대선 핵심공약인 수도권 규제완화도 뒤로 미루었다. 현 정부는 수도권을 묶어둔 채 지방에 반사적 이익을 주는 것으로는 국가경쟁력 제고에 도움이 안 된다며 수도권 규제를 풀겠다고 했으나 이것도 지방의 반발에 밀려 결국 유야무야로 끝내려는 것이다.
정부는 상생분권정책이라고 포장을 바꿨지만 노 정부의 균형발전정책을 사실상 승계한 셈이다. 정부 실무자가 혁신도시의 유지도 아니고 재검토도 아니다라고 얼버무린 게 현실을 말해준다. 촛불시위에 덴 이 정부가 논란이 될 정책은 보류한다는 방침을 내비친 이후 잘못된 정책을 그대로 떠안고 가기로 한 것이다.
낙후한 지방 발전을 이끄는 정책을 반대할 사람은 없다. 그렇지만 큰 돈을 써가며 공공기관을 이전하는 것으로는 자칫 유령도시를 만들고 공공기관의 비효율성만 높일 공산이 크다. 특히 공기업 민영화를 강력하게 추진하자면 공기업을 지방에 나누어주는 혁신도시의 틀을 다시 짜야 하는데도 현 정부는 그럴 의지를 보여주지 않고 있다.
이 대통령은 후보시절부터 입버릇처럼 수도권 규제완화를 부르짖었다. 그래놓고 청와대는 지방 경제 활성화가 이뤄지고 난 뒤 진행되는 경과에 따라 수도권 규제 가운데 풀 것은 풀어나가겠다고 한가한 소리를 하고 있다. 지방 경제가 살아나기까지 기다리자면 수도권 규제완화는 부지하세월이다. 수도권 경제가 활성화해 그 성장의 여파가 지방으로 확산되는 정책이 차라리 현실적이다.
경기도는 수도권 규제 때문에 투자를 미루고 있는 금액이 25조원에 이른다고 하소연한다. 서민이 일자리가 없어 죽겠다고 아우성인데 경제 활성화를 가로막는 핵심 규제를 그냥 두고 보겠다는 것이다. 이러고도 경제 살리기 정부라고 할 수 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072295178</DOCNAME>
<TITLE>박세리 키드 스무살 오지영, 스테이드 팜 클래식 역전우승 연장서 청</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080722/photo/2008072295178.jpg" vspace="10"/>  지난달 US여자오픈골프대회 마지막 날에 있었던 일이다.
박인비(SK텔레콤)가 18번홀 버디로 우승을 확정짓던 순간 한 선수가 그린으로 뛰어가 샴페인 세례를 퍼부었다. 절친한 동갑내기(20세) 프로로 지난겨울 말레이시아에서 동계훈련도 함께한 오지영(에머슨퍼시픽)이었다.
오지영은 이 대회 1라운드를 공동선두로 마치며 돌풍을 예고했으나 약점으로 지적된 뒷심 부족으로 결국 공동 31위로 끝냈다. 하지만 마치 자신이 우승이라도 한 듯 기뻐하며 축하를 해준 뒤 한국 식당에서 뒤풀이도 함께 했다.
그랬던 오지영이 이번에는 주인공이 되며 잊지 못할 첫 승의 꿈을 이뤘다.
21일 미국 일리노이 주 스프링필드의 팬더크릭CC(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 스테이트 팜 클래식 최종 4라운드.
3타 차 공동 2위로 출발한 오지영은 3언더파 69타를 쳐 올 시즌 신인왕이 유력한 청야니(대만)와 동타를 이룬 뒤 연장 첫 번째 홀에서 이겼다. 지난해 LPGA투어 데뷔 후 처음으로 정상에 오르며 25만5000달러의 상금을 받았다.
오지영은 박인비처럼 박세리 키드로 불린다. 박세리가 US여자오픈에서 우승하는 장면에 감동받아 이듬해인 1999년 초등학교 5학년 때 골프를 시작했다. 죽전중 골프부 때는 박인비가 미국 유학을 떠나기 전까지 5개월 동안 한솥밥을 먹었다.
고교 시절 에머슨퍼시픽그룹이 주최하는 대회에서 우승한 것을 계기로 미국 진출의 기회를 잡은 그는 지난해 LPGA투어에 뛰어들었으나 성적은 신통치 않았다. 대회 초반 언더파를 치다가도 막판으로 갈수록 타수를 줄이지 못해 순위가 밀리기 일쑤였다. 올 맥도널드LPGA챔피언십 때도 2라운드까지 공동 4위에 올랐다가 남은 2라운드에서 4타를 잃어 공동 29위로 끝냈고 당시 챔피언은 바로 청야니였다.
이날도 오지영은 한때 2타 차 단독 선두였다가 17번홀(파3)에서 어이없는 파 퍼트 실수로 2위로 밀려나며 무너지는 듯했다. 하지만 청야니가 18번홀(파4)에서 보기를 기록해 연장 승부 기회를 잡았다.
18번홀에서 열린 연장전에서 오지영은 두 번째 샷이 그린을 넘겨 깊은 러프에 빠져 위기를 맞았으나 절묘한 어프로치 샷으로 컵 한 뼘 거리에 붙인 뒤 가볍게 탭인 파를 잡아 세 번째 칩샷이 너무 길어 보기를 한 청야니를 따돌렸다.
오지영의 우승으로 코리아 군단은 6월 이후 7개 대회에서 역전승으로만 시즌 5승을 합작하는 강세를 떨쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072295438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 철도 르네상스</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
미국영화 스테이션 에이전트(station agent역무원)는 낡은 기차역을 무대로 생면부지의 사람들이 만나 정을 나누는 과정을 그린 영화다. 일본 영화 철도원도 시골 역장이 정년을 앞두고 되돌아보는 삶을 그린 내용이다. 기차 하면 따뜻한 서정이 느껴진다. 외울 수 없을 정도로 많은 노선과 역이 있는 철도대국 일본에는 기차 오타쿠(마니아)들이 오타쿠 3대 무리에 들어갈 정도다. 발차할 때 나오는 음악이나 안내방송 직전에 나오는 멜로디만 외워 연주하는 사람까지 있다.
세계 곳곳에서 찬밥 신세였던 철도가 바야흐로 르네상스를 맞고 있다. 코레일에 따르면 6월 900만7164명이 기차를 이용해 2001년 6월 이후 7년 만에 가장 높은 수치를 기록했다. 국내선 항공망과 고속도로에 치이고 시설투자 부족으로 1인당 이용거리가 일본의 7.3%에 불과했던 미국 철도산업도 주식시장에서 각광받고 있다. 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장은 철도회사 벌링턴 노던의 주식 11%를 사들여 이 회사 최대 주주가 됐다. 영국에서도 철도화물이 지난 10년간 70% 가까이 늘었다. 제1차 세계대전 이후 처음이다.
사양산업이었던 철도산업에 미국 러시아 중국 인도가 경쟁적으로 뛰어들고 있다. 무엇보다 비용이 싸게 먹히는 경제성 때문이다. 철도로 화물을 운반하면 연료비가 장거리 운송 트럭에 비해 3분의 1밖에 들지 않는다. 좀 더 빠르고 신속하게 화물을 수송할 수 있다는 측면에서 도로보다 48배 뛰어나다는 평가도 있다. 이산화탄소 배출량도 자동차보다 훨씬 적어 친환경적이다. 디젤 열차의 경우 승객 1인당 평균 배출량이 자동차의 45% 수준, 단거리 항공기의 27%에 불과하다.
한반도 대운하가 물 건너간 지금 그 노력과 예산을 철도로 돌릴 때다. 3면이 바다로 둘러싸인 반도국가에서 운하는 물류 측면에서 효율성이 떨어진다. 우리는 1970년대 이후 도로에 비해 철도 투자에 소홀했다. 고유가와 지구온난화가 지구촌의 최대 난제로 대두한 이 시대에 철도와 원자력 발전을 빼놓고 해결책을 이야기하기 어려울 정도다. 경부고속철도 건설도 앞당기고 막연한 계획만 잡혀 있는 호남 동서 고속철도도 서두를 필요가 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072295518</DOCNAME>
<TITLE>자영업 월소득 1년새 109만원 줄어</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:06</DATE>
<TEXT>
자영업자의 절반 정도가 요즘 경기를 외환위기 때보다 어렵다고 보고 있으며, 73%는 올해 하반기(712월) 경기가 상반기(16월)보다 더 나빠질 것이라고 걱정하는 것으로 나타났다.
또 올해 상반기 월평균 매출과 소득이 지난해 같은 기간보다 각각 17.8%, 30%가량 급감하면서 10명 가운데 3명꼴로 전업 또는 폐업을 생각하는 것으로 나타나 최근의 경제난이 자영업의 급격한 구조조정으로 이어질 것이라는 우려도 커지고 있다.
동아일보 산업부와 대한상공회의소가 공동으로 지난주 서울 부산 대구 인천 대전 광주 울산 등 전국 7대 도시의 자영업자 486명을 대상으로 소상인 경영실태에 대한 긴급 설문조사를 실시해 21일 분석한 결과 이같이 밝혀졌다.
조사 대상은 상시 근로자 5인 이하 자영업체로 수산 및 청과 등 음식료품 소매업 요식업 숙박업 가정용기기 및 가구 소매업 슈퍼마켓 등 종합소매업 서점과 화원 등 기타 전문소매업 미용실과 목욕탕 등 기타 서비스업 등이었다.
이번 설문조사 결과에 따르면 최근의 전반적 영업여건에 대해 220명(45.3%)이 전례 없이 어려운 편(외환위기 때보다 어려운 편), 218명(44.9%)이 예년수준보다 나쁜 편이라고 각각 응답했다.
이처럼 영업여건이 악화되면서 지난해와 올해 상반기 월평균 매출은 3307만 원에서 2719만 원으로 17.8% 줄어든 것으로 조사됐다. 같은 기간 자영업자가 각종 비용을 제외하고 순수하게 집으로 가져가는 월평균 소득은 364만 원에서 255만 원으로 30.2% 급감했다.
대한상의 관계자는 유가와 원자재 가격, 생활물가 상승 등으로 원가 부담은 커졌으나 가격에 제대로 반영하지 못해 소득 감소율이 더욱 크게 나타난 것으로 보인다고 말했다.
특히 조사대상자 가운데 131명(27%)은 경제난 때문에 전업 또는 폐업을 고려하고 있다고 응답했다. 이 가운데 95명(72.5%)은 전업 또는 폐업 시점에 대해 향후 상황을 지켜본 뒤 결정할 것이라고 답했으나 18명(13.7%)은 지금 즉시라고 밝혔다.
자영업에서도 일자리가 줄고 있었다.
전체 조사대상 486명이 운영하는 자영업체의 지난해 초 상시근로자는 평균 2.56명이었으나 지난해 말 2.51명으로 감소한 데 이어 현재에는 2.35명으로 줄어든 것으로 집계됐다.
하반기 영업여건을 묻는 질문에 대해서도 262명(53.9%)이 상반기보다 다소 나빠질 것, 91명(18.7%)이 상반기보다 매우 나빠질 것이라고 응답해 향후 경기에 대해 비관적으로 내다보고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072295598</DOCNAME>
<TITLE>우발적 사고 몰아 여론 진정 북 달러벌이 관광 계속 의지?</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망 사건의 가해자가 17세의 북한 여군이라는 정보가 정보 당국자들을 통해 입수되면서 사건이 새 국면을 맞고 있다.
이 정보의 진위는 고 박왕자(53) 씨 피격이 의도적인 사건인가 아니면 우발적인 사고인가라는 사건의 핵심 의혹을 푸는 열쇠가 될 것으로 보인다.
최근 북한 당국자들이 비슷한 목소리로 한국 측에 당혹스러움을 나타내고 8월 한국 민간단체들의 대규모 방북단 유치에 열을 올리는 것은 북한 당국의 대남 태도에 모종의 변화가 있는 것이 아니냐는 관측을 낳고 있다.
북한 태도 변화의 증거들=정부 당국자는 21일 총격 가해자가 만 17세의 여군이라는 정부 당국의 정보를 전한 본보 보도에 대해 같은 내용의 정보를 입수해 진위를 파악하고 있다고 확인했다.
최근 중국 등에서 북한 당국자들을 만난 미국 측 소식통과 국내 민간단체의 대북 지원 실무 담당자도 북한 관계자들에게서 총을 쏜 군인이 아주 어린 사람이라는 이야기를 들었다고 말했다.
이들은 또 북한 관계자들이 이번 사건은 우리도 정말 당황스럽다. 남한 당국이 옥수수 5만 t을 주지 못해 안달이 난 좋은 상황에서 우리 군부가 금강산에서 고의로 사건을 저질렀다고 외부에서 보는 것은 우리 체제를 이해하지 못하는 것이라고 말했다고 전했다.
통일부 김호년 대변인은 북한이 백두산과 평양을 관광하도록 남측의 대규모 방북단을 초청하고 있다는 본보 보도 내용도 확인했다.
현재 전국교직원노동조합(전교조)과 불교 조계종, 굿네이버스인터내셔날 등 민간단체들이 8월 대규모 방북을 추진하고 있다. 정부 당국자는 8월에는 통상 민간단체의 방북이 많지만 올해는 북한이 더 적극적인 모습이라고 말했다.
북한의 의도는 무엇?=이런 움직임을 적극적으로 해석하면 북한은 최고위층 선에서 금강산 사건에 대한 국내외 비난 여론을 조속히 진정시키고 8월 이후 남북 민간교류를 확대한다는 큰 틀을 정한 것으로 보인다.
서재진 통일연구원 북한연구실장은 사건 이후 정부의 대북 압박 정책이 효과를 나타낸 것이라며 정부가 개성관광 중단 검토 등 강수를 두자 한 푼의 달러가 급한 북한이 이쯤에서 사태가 더 악화되는 것을 막자는 신호를 보내는 것이라고 해석했다.
북한 지도부는 이번 사건의 장기화에 따른 한국과 국제사회의 비난 여론이 북-미 핵협상의 진전과 9월 김정일 3기 체제의 안정적인 출범에 도움이 되지 않을 것으로 판단했을 개연성이 있다.
우리 당국은 정보에 나타난 가해자가 여성이라는 점에 주목하고 있다. 한 당국자는 정보가 사실이라면 어린 여성이 우발적으로 쐈다는 점을 흘림으로써 이번 사건을 사고로 처리하려는 의지가 엿보인다고 말했다.
물론 북한이 거짓 정보를 흘렸을 가능성도 배제할 수 없다. 인민군 장교 출신 탈북자는 금강산 일대에 주둔하는 인민군 부대에는 여군이 없고 혹 있더라도 통신병 정도라며 특히 갓 입대한 여군에게 새벽에 보초를 세우지는 않는다고 주장했다.
하지만 이 경우에도 북한이 대외적으로 이번 사건의 조기 진정 의사를 전하려 했다는 분석은 그대로 유효하다고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072296228</DOCNAME>
<TITLE>DDA 각료회의 26일까지 제네바서 열려</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 협상을 되살리기 위한 주요국 각료회의가
한국을 비롯해 미국 유럽연합(EU) 브라질 인도 등 30여 개국 통상장관은 26일까지 계속될 이번 회의에서 DDA 협상의 관건인 농업과 비농산물(NAMA공산품 임업 수산물) 부분의 합의를 시도한다.
2001년 이후 7년 가까이 끌어온 DDA 협상은 합의에 성공할 경우 연내 타결의 기반을 마련하지만 합의에 실패하면 11월 미국 대통령선거 등 주요국 정치 일정으로 또다시 중단될 가능성이 높다.
이번 회의에는 김종훈 외교통상부 통상교섭본부장과 수전 슈워브 미국 무역대표부(USTR) 대표, 피터 만델슨 EU 통상담당 집행위원, 셀소 아모링 브라질 외교장관, 카말 나스 인도 상공장관 등이 참석했다.
제네바 주재 한국대표부는 이번 각료회의의 성패는 선진국 그룹을 대표하는 미국과 EU, 개도국 그룹을 대표하는 브라질과 인도 등 주요 4개국의 합의 도출 여부에 달려 있다며 미국과 EU의 농산물 보조금 및 감세 감축, 브라질과 인도의 NAMA 관세 감축과 서비스 자유화의 폭을 놓고 어느 선에서 주고받기에 합의할 수 있을지가 관건이라고 전했다.
한국 정부 대표단은 국내적으로 민감한 농수산업 분야에서는 최대한 예외를 인정받기 위해 공조그룹들과 사안별로 공조하는 한편 공산품과 서비스 등 경쟁력을 지닌 분야에서는 공세적인 협상을 벌여 나간다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072296388</DOCNAME>
<TITLE>독도에서 신종 박테리아 34종 발견</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
독도넬라 코렌시스 동해아나 독도넨시스 피시코커스 독도넨시스.
국내 연구진이 독도에서 처음으로 발견한 세균의 이름이다. 연구진은 이들 세균에 독도란 단어를 넣어 명명해 국제학계에 발표했다.
교육과학기술부는 21일 미생물유전체활용기술개발사업단 윤정훈 박사팀이 올해 4종, 지난해 15종 등 모두 34종의 신종 박테리아를 독도에서 발견했다며 한국은 국제미생물계통분류학회지(IJSEM)가 집계한 신종 세균 발표 건수에서 3년 연속 세계 1위라고 밝혔다.
독도 세균을 포함해 2007년 세계 전체 신종 세균의 24.7%인 147종을 한국 과학자들이 발견했다. 일본(114종, 19.1%)과 독일(67종, 11.2%)이 각각 2, 3위로 뒤를 이었다.
윤 박사팀은 독도의 흙과 바닷물을 실험실로 가져와 유전자를 분석해 외국의 데이터베이스와 비교했다. 여기서 발표된 적이 없는 새로운 세균을 찾아내 일부에 독도(dokdo)란 단어를 넣어 이름을 붙이고 이를 IJSEM에 논문으로 발표했다.
논문이 게재되면 세계 모든 과학자들은 최초 발견자가 붙인 이름을 사용하게 된다. 실제로 스웨덴 과학자들이 지난해 1월 네이처에 발표한 논문에는 독도니아(Dokdonia) 세균이 등장한다.
윤 박사는 독도가 국제적으로 우리의 영토임을 학술적으로 확인시킨 것이라며 독도 세균을 산업적으로 활용할 방안도 함께 연구하고 있다고 말했다.
흙 100g에 들어 있는 세균은 자그마치 수억 마리. 이를 실험실에서 배양해 신종을 골라내는 기술은 한국이 세계 최고 수준이라는 게 사업단의 설명이다.
IJSEM의 신종 세균 발표 건수에서 한국은 2003년 세계 4위, 2004년 2위에 이어 2005년 이후 3년 연속 세계 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072296798</DOCNAME>
<TITLE>흥청망청 수출보험공사</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
한국수출보험공사 직원들이 법인카드로 안마시술소와 유흥주점 등에서 개인유흥비를 결제한 사실이 감사원 감사에서 드러났다. 수출보증업무를 통해 알게 된 기업들의 내부정보를 이용해 해당 기업의 미공개 주식을 취득해 수억 원의 부당이득을 챙긴 사실도 적발됐다.
21일 감사원에 따르면 한국수출보험공사 직원 189명은 2004년부터 올해까지 술값 등 개인적인 용도로 법인카드를 모두 1825회, 1억7660만 원어치를 사용했다.
특히 직원 A 씨는 2년 4개월여 동안 189회에 걸쳐 3364만 원을 결제한 뒤 이 가운데 2170만 원(129회 분)은 현금 변제를 하지 않고 예산에서 비용 처리했다.
A 씨는 2005년 10월 서울 강남의 한 술집에서 개인적인 용도로 친구와 술을 마시고 법인카드로 33만 원을 결제한 뒤 수출보험 지원제도의 육성발전을 위한 업무협의를 한 것처럼 지출결의서를 허위로 작성하는 등의 수법을 사용했다.
감사원 관계자는 법인카드는 예산을 집행할 때 사용하는 것으로 적정 수량만 교부하고 엄격히 관리해야 한다며 하지만 수출보험공사는 직원 2.4명당 1명꼴로 법인카드를 지급하고 직원들이 법인카드 결제 후 현금 변제를 하는 일이 많은데도 아무런 조치를 취하지 않았다고 지적했다.
B 지사장은 2000년 경기 평택시 한 전기업체의 미공개 주식 5000주를 주당 1만 원에 부인 이름으로 취득한 뒤 이 회사가 2005년에 주식을 코스닥 시장에 등록하자 보유 주식 일부를 처분해 3억4600만 원의 시세차익을 올렸다.
감사원은 또 수출보험공사가 20052007년 시간외 근무실적과 관계없이 매년 300여 명 직원에게 모두 5억8485만 원의 수당을 지급하고 같은 기간 직원들에게 40만 원의 상품권 등을 지급하는 방식으로 근무복 착용 여부와 상관없이 3억8512만 원의 피복비를 지급한 사실을 적발했다.
대한주택보증은 피복비 수요조사 없이 2007년 1억6700만 원어치의 의류교환권(50만 원짜리 334장)을 구입해 전 직원에게 지급했고 한국주택금융공사는 신입사원 채용 시 부당하게 채용 인원을 늘렸다고 감사원은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072298028</DOCNAME>
<TITLE>유명 연예인 보려 가출 아들 찾으려 열람 기록도 안남아 직원들 맘대</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
보건복지부 산하 국민건강보험공단과 국민연금공단이 가입자 개인정보에 대한 관리를 매우 부실하게 해온 것으로 드러났다. 두 공단에선 가입자들의 개인정보 열람이 제대로 기록되지 않았고, 조회사유를 밝히지 않고서도 무단 조회를 할 수 있었던 것으로 드러났다.
이는 민주당 전현희 의원이 21일 공개한 지난해 보건복지부의 양대 공단에 대한 개인정보 보호실태 특별감사 결과보고에 따른 것이다.
보건복지부는 보고서에서 무작위로 선정한 유명 인사 20명의 열람기록을 추출한 결과 건보공단 직원 11명이 연예인 등 유명인사의 개인정보를 업무 외 목적으로 31건이나 조회한 것으로 드러났다고 밝혔다.
또 연금공단 5급 직원의 경우 가출한 아들을 찾기 위해 아들 친구의 개인정보를 열람했으며 6급 직원은 동호회에서 알게 된 사람에 관한 사실을 확인하기 위해 개인정보를 무단으로 열람했다.
건보공단과 연금공단은 개인정보 무단조회 등을 막기 위해 전산 화면을 통해 처리하는 모든 업무에 대해 접근 이력이 자동으로 기록되도록 하고 있지만 별도의 데이터베이스(DB) 접속도구를 통해 조회 수정 삭제 등을 할 경우 작업이력이 기록되지 않는 것으로 나타났다.
또 건보공단의 경우 직원들이 가입자 개인정보를 조회할 경우 조회사유 기재 없이 가입자 이름만 입력하면 무단으로 개인정보를 볼 수 있는 것으로 나타났다. 공단이 운용하는 인터넷주소(IP) 통제시스템 등 보안시스템에도 비밀번호 없이 무단으로 접속이 가능한 것으로 드러났다.
연금공단의 경우도 주요 내부시스템 서버에 비인가자의 접근이 가능했다. 또 서버시스템 관리자의 패스워드도 다른 사람이 쉽게 유추할 수 있도록 비암호화 방식을 사용해 비인가자에 의한 무단 접속 및 자료 유출 훼손 등 해킹이 가능한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072298048</DOCNAME>
<TITLE>지방 국토-항만-식약청 지자체 이관</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
지역경제 활성화를 위해 지방국토관리청과 항만청, 식품의약품안전청 등 3개 분야 특별지방행정기관의 일부 업무와 인력 3500여 명이 연말까지 지방자치단체로 이관된다.
지방의 기업 유치와 투자 활성화를 촉진하기 위해 지방으로 이전하는 기업 또는 기업군에는 도시개발권이 주어진다.
기획재정부와 국토해양부, 지식경제부, 행정안전부 등 4개 부처와 국가균형발전위원회는 21일 이명박 대통령 주재로 열린 지역발전정책 추진전략 보고회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 지역발전정책 부처별 추진 방향을 발표했다.
발표에 따르면 정부는 지방 이관을 검토해온 8대 분야의 특별지방행정기관 가운데 1단계로 국도하천, 해양항만, 식의약품 등 3개 분야를 올해 안에 지자체에 이관하기로 했다. 특별지방행정기관은 중앙부처 소속으로 소속 공무원도 국가공무원이다.
지방 이관이 검토되는 대상 조직과 공무원은 지방국토관리청과 국도사무소 등 국도하천 분야 1465명, 지방해양항만청과 해양사무소 등 해양항만 분야 1456명, 지방식약청과 수입식품검사소 등 식의약품 분야 630명 등 3551명으로 정확한 이관 규모는 추후 결정된다.
중소기업, 노동, 환경, 산림, 보훈 등 나머지 5개 분야 특별지방행정기관은 내년 이후 단계적으로 지방에 이관하는 방안이 추진된다.
특별행정기관의 기능과 인력을 지방에 이관하기로 한 것은 2006년 제주특별자치도 출범 때 7개 기관 140명을 이관한 이후 처음으로 노무현 정부 때 발표했던 중앙부처의 행정중심복합도시 이전과는 별개다.
정부는 또 수요자인 기업이 원하는 환경을 직접 조성할 수 있도록 지방 이전 기업에 토지 수용권과 도시개발 계획권, 실시계획 수립권, 시공권, 분양권 등을 주기로 했다.
노무현 정부 당시 지역균형발전 정책의 핵심이었던 행정중심복합도시, 혁신도시, 기업도시는 뼈대를 유지하면서 보완 발전시키기로 했다.
이에 따라 정부는 지방 이전을 전제로 공기업 민영화를 추진하기로 했다. 전북 군산부안 일대 새만금 간척지 개발사업도 당초 예정보다 10년 이른 2020년까지 완료하기로 했다.
이명박 대통령은 이날 보고회의에서 기존의 여러 지방 균형발전 계획은 원칙적으로 지켜나갈 계획을 갖고 있다며 지방에서는 수도권 규제가 지나치게 완화돼 지방 발전에 해가 되지 않겠느냐고 걱정하는데 그런 일은 없을 것이라고 말했다.
이와 함께 이제 소 행정구역 단위의 발전 전략에서 벗어나 광역적 발전 전략을 추구해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072178728</DOCNAME>
<TITLE>주유소 기름값은 요지부동</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
정유사가 주유소에 판매하는 휘발유와 경유가격을 내려도 주유소의 소비자 판매가격에는 별 영향을 미치지 않은 것으로 나타났다.
20일 한국석유공사에 따르면 정유사가 석유대리점 및 자영주유소에 판매한 휘발유 평균가격(잠정치)은 6월 넷째주 L당 1764.44원으로 6월 첫째 주 1780.34원보다 15.90원 내렸다.
하지만 전국 주유소의 휘발유 판매가격은 6월 첫째 주 1907.08원에서 6월 넷째 주 1906.83원으로 0.25원 내리는 데 그쳤다. 반면 정유사가 판매가격을 올리면 주유소도 가격을 올려서 팔고 있다.
7월 첫째 주 정유사의 휘발유 판매가격이 1779.71원에서 둘째 주 1817.33원으로 상승하자 주유소의 소비자 판매가격도 같은 기간 1907.30원에서 1922.76원으로 올랐다.
이처럼 주유소들이 정유사 판매가격이 내릴 땐 안 내리면서 오를 땐 올리는 것은 정유사가 주유소에 공급하는 정확한 가격이 월말에 확정되기 때문이다.
주유소협회 관계자는 정유사의 주간 판매가격은 자영 주유소에 파는 가격으로 주유소 대부분은 월말에 정산할 때 정확한 공급가격을 알기 때문에 주간 시황을 반영하기 쉽지 않다며 일부 주유소는 4, 5월에 손해 본 부분을 보전하는 차원도 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072179238</DOCNAME>
<TITLE>스트레칭 필수 5~10분씩 휴식을</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080721/photo/2008072179238.jpg" vspace="10"/>  1년 전 회사를 옮긴 김미정(34여) 씨는 매일 3시간씩 지하철을 타고 출퇴근을 한다. 경기 성남시 분당구 집에서 서울 마포구 상수동 홍대역까지 출근하는 데 1시간 반이 걸린다. 1년 넘게 장시간 출퇴근하다 보니 몸이 무겁고 어깨가 시큰거리고 목도 뻐근하다.
미국 인구조사국에 따르면 지난해 3시간 넘게 차를 타고 출퇴근하는 미국인이 340만 명에 달하는 것으로 나타났다. 10년 전보다 두 배 이상 늘어난 것. 출근하는 데 최소 1시간 반이 걸리는 사람을 일컬어 익스트림 통근족(extreme commuters)이라고 한다.
국내 상황도 이와 비슷하다. 통계청에 따르면 출근하는 데 최소 1시간 반 걸리는 사람이 1995년 31만5823명, 2000년 49만7975명, 2005년 53만1531명으로 늘었다.
서 있을 땐 발뒤꿈치 들었다 내리면 좋아
전철, 버스 등 대중교통을 이용하는 통근족들은 휴대전화, PMP 등으로 게임을 하거나 동영상을 본다. 이어폰을 끼고 음악을 듣거나 책을 읽기도 한다. 이런 시간을 보내는 것이 지루하지는 않지만 눈, 귀, 목 건강에는 좋지 않다.
특히 목에 많은 부담이 간다. 책을 읽거나 PMP 등을 볼 때는 고개를 최대한 세우고 30cm의 거리를 유지한다. 최소 20분마다 목을 좌우로 돌려주며 스트레칭을 해야 목 근육이 경직되지 않는다.
의자에 바르게 앉거나 서서 머리를 왼쪽으로 천천히 돌리고 5초 동안 유지한다. 반대 방향도 똑같이 시행한다. 턱을 아래로 내려서 빗장뼈(쇄골)에 닿게 하고 5초 동안 유지한다. 피곤할 때는 고개를 숙이지 말고 의자 등받이에 머리를 기댄 채 쉰다.
서서 갈 때는 한 손에 책이나 PMP, 다른 한 손에 손잡이를 잡은 채 고개를 숙이고 있어야 하기 때문에 앉아 있을 때보다 피로감이 더 크다. 서 있을 때는 발뒤꿈치를 들었다 내렸다 하는 동작을 반복해주는 스트레칭이 효과적이다.
움직이는 버스나 지하철에서는 책을 읽거나 휴대용 게임기를 사용하면 안구가 평소보다 심한 조절운동을 해야 하므로 눈의 피로도가 심해진다. 의식적으로 가끔씩 눈을 깜빡여주고 2030분마다 한 번씩 먼 곳을 바라본다.
장시간 다리를 움직이지 않고 서 있으면 정맥류가 생길 수 있다. 정맥류를 예방하려면 서 있는 시간을 줄이는 것이 최선이지만 불가피하게 오래 서 있어야 할 때는 다리에 힘을 줬다가 빼는 동작을 반복한다. 장시간 다리를 꼬고 앉아 있거나 엉덩이나 허벅지가 꼭 끼는 옷을 입는 것도 다리의 혈액순환을 방해한다.
식수 꼭 챙기고 구급약 갖춰야
회사원 김성현(42경기 고양시 능곡동) 씨는 2년 전부터 서울 송파구 풍납동 회사까지 40km 거리를 자전거로 출퇴근한다. 1시 반 정도 걸리는 거리를 자전거로 달리다 보니 건강이 많이 좋아졌다. 그러나 자전거 출퇴근을 처음 시작할 때는 몸이 뻐근하고 쑤셔서 포기하려고 했다.
자전거로 출퇴근하는 이른바 자출족 초보자는 적당한 준비운동을 통해 몸을 풀어줘야 한다. 특히 어깨, 허리 등 자전거를 탈 때 많이 움직이지 많은 부위는 사전 준비운동으로 근육을 풀어줘야 한다. 무릎, 발목은 자전거를 타고 처음 5분 정도 가볍게 주행하며 자연스럽게 풀어준다. 초보자의 경우 중간중간에 510분씩 휴식을 취하는 것이 좋다.
안전요령을 익히는 것도 중요하다. 집과 직장 사이의 거리에서 자전거전용도로가 어느 정도 설치돼 있는지 확인하고 일반도로 위에서 탈 때는 사고를 막기 위해 야광 스티커 등 발광물질을 부착한다.
비가 올 때는 되도록 자전거로 출퇴근을 하지 않는다. 자전거전용도로가 아닌 일반도로의 경우 매우 미끄럽기 때문에 사고 날 확률이 높다.
요즘처럼 더운 날씨에는 충분한 수분 공급을 위해 물을 꼭 챙기고 타박상 등에 대비해 구급약도 갖춘다. 안전모, 무릎 및 팔목 보호대, 방진마스크 등을 준비하면 좋다.
(도움말=진영수 서울아산병원 스포츠건강의학센터 소장, 남희승 강동성심병원 재활의학과 교수, 서동원 바른세상병원 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072179428</DOCNAME>
<TITLE>학자금 대출금리도 8%대로 인상될듯</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
정부의 대학등록금 부담 완화 노력에도 불구하고 올해 2학기 대학 학자금 대출 금리가 8%대로 오를 것으로 전망된다.
20일 교육과학기술부에 따르면 학자금 대출 금리에 결정적인 영향을 미치는 5년 만기 국고채 금리가 크게 오름에 따라 1학기에 7.65%였던 등록금 대출 금리가 2학기에는 8% 초반대로 높아질 것으로 보인다.
올해 상반기만 해도 4%대였던 5년 만기 국고채 금리는 최근 6%대 초반 까지 급증해 좀처럼 떨어질 기미를 보이지 않고 있다. 학자금 대출을 담당하는 주택금융공사도 누적 손실 보전 등을 이유로 수수료 인상을 요구해 금리 인상 압박을 더하고 있다.
이 때문에 교과부는 학자금 대출 금리가 8% 초반까지 오르는 것이 불가피하다고 보고 있다.
교과부 관계자는 학자금 대출 금리는 정부가 임의로 결정하는 것이 아니라 시중 금리에 따라 결정되기 때문에 강제로 낮출 수는 없지만 최대한 인상 폭을 줄이기 위해 노력하고 있다고 말했다.
2학기 학자금 대출 금리를 매년 7월 초에 발표해 온 교과부는 시중 금융 상황을 지켜보며 이달 말 금리를 확정한다는 방침이다.
이에 앞서 6월 교과부는 교육 분야 서민 부담 경감대책을 통해 학자금 대출 금리에 대한 정부의 이자 지원을 확대하기로 한 바 있다.
교과부는 소득 구분 10분위 중 하위 35분위에 대해서는 정부의 이자율 지원분을 2%에서 3%로 확대하고 지원이 없었던 소득 구분 6, 7분위에도 1%를 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072180178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주말 날씨 스트레스</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
주말 경쟁력을 높여라라는 책의 저자 공병호 씨는 인생의 3분의 1인 주말을 잘 경영해야 잘사는 것이라고 했다. 누구의 구속도 받지 않는 주말이야말로 재충전과 자기계발의 시간이기 때문이다. 주말에 할 일이 꼭 공부일 필요는 없다. 평소 시간이 없어 잘 놀아주지 못했던 가족과 나들이를 가는 것도 좋다. 이사나 여행, 함께하는 운동 등 중요한 행사도 대체로 주말에 집중된다. 그런데 날씨가 받쳐주지 않는다면? 속상한 것은 물론이고 한 주, 한 달의 일정이 헝클어져버린다. 모두가 주말 기상예보에 예민하게 반응하는 이유다.
기상청이 평일도 아닌 주말 날씨를 연달아 오보했다. 6월 마지막 주말부터 연속 4주째다. 기상청은 7월 11일 오후 11시에 발표한 예보에서 토요일, 전국이 구름 많고 충남 서해안과 제주도에만 비가 내린다고 했지만 주말인 12일 새벽부터 서울 전역에 장대비가 쏟아졌다. 18일 밤에는 19일 오전에 남부지방부터 비가 온 뒤 전국으로 확대된다고 예보했지만 중부지방에 오전부터 폭우가 쏟아졌고 저녁 무렵엔 한때 햇살이 비쳤다. 오전 야외활동에 지장이 없을 줄 알았던 시민들이 스트레스 받을 만했다.
기상청 홈페이지엔 주말 계획을 망친 시민의 항의가 봇물을 이루고 있다. 성난 시민들은 슈퍼컴 팔아치우고 관절염, 신경통 앓고 있는 노인 몇 분 모셔다가 예보하게 하라, 기상청에 두꺼비나 개구리를 들여 놓으라, 일기예보 하라고 했지 일기중계 하라고 했나라며 불만을 쏟아냈다. 세금으로 슈퍼컴을 두 대나 마련토록 했는데도 예보적중률이 계속 빗나가는 데 대한 책임을 물어야 한다는 지적도 많았다.
날씨는 국민 삶의 질과 가장 밀접하게 연결돼 있는 요소다. 날씨에 따라 생업에 영향 받는 국민도 많다. 이번에는 날씨 오보가 인명과 심한 재산 피해로 이어지지는 않았지만 오보 때문에 어민이나 야영객이 제때 대피하지 못하는 사고도 일어나고 재해예방을 미처 못 할 수도 있다. 오보가 지금처럼 계속되다가는 국민이 손해배상을 요구하며 기상청 앞에 촛불을 들고 모이지나 않을지 걱정이다. 기상분석 전문가 부족이 문제라면 비싼 돈을 주고라도 세계적 전문가를 수입하는 것이 국익에 도움이 되겠다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072180508</DOCNAME>
<TITLE>강무현 전해수부장관 영장</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
해운업체 등의 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 강무현(57사진) 전 해양수산부 장관에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 20일 구속영장을 청구했다.
강 전 장관은 노무현 정부 시절인 2007년 5월올 2월 해양부 장관을 지냈다. 노 정부의 장관급 인사가 금품 수수 혐의로 영장이 청구된 것은 이명박 정부 출범 이후 처음이다.
강 전 장관의 영장 발부 여부는 21일 오후 3시 서울중앙지법의 영장실질심사를 거쳐 결정된다.
강 전 장관은 해양부 차관 시절인 2004년 10월부터 장관 재임 때까지 해운회사와 항만공사 관련 업체 등 6, 7곳에서 모두 9000여만 원을 받은 혐의다.
검찰은 강 전 장관이 장관 재임 시절 해운업체와 항만공사 관련 업체 2, 3곳에서 항로 조정 및 공사 관련 청탁과 함께 2000만3000만 원씩의 금품을 받았으며, 나머지 업체에서는 차관 시절 떡값 등의 명목으로 정기적으로 수백만 원씩을 건네받았다고 밝혔다.
이에 앞서 검찰은 강 전 장관이 2004년부터 처가 쪽 인사의 지인 명의로 차명 계좌를 운용해 왔으며, 이 계좌에 2억 원 이상의 수표와 현금 등이 입출금된 것을 최근 확인했다.
이어 검찰은 계좌 추적을 통해 차명 계좌에 입금된 돈이 대부분 해운업체 등에서 흘러나온 사실을 확인하고 18일 강 전 장관을 긴급 체포해 조사했다.
한편 검찰은 해운업체 D사의 부회장 이모(63수감 중) 씨를 통해 노 정부 시절 대통령비서관을 포함한 공무원 여러 명에게 수백만 원씩의 금품이 건네진 의혹에 대해서도 수사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072180518</DOCNAME>
<TITLE>독도에 해양호텔 건립 유인도계획 적극 추진</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 독도 영유권 수호를 위해 해양호텔 건립 등 유인도화 대책을 적극 추진하고 금강산 총격 피살 사건과 관련해 대북 정보라인을 재구축하기로 했다. 당정은 또 지금까지 대일 외교정책의 기조였던 조용한 외교가 한계에 봉착했다고 판단하고 적극적인 외교로 전환키로 했다.
정부와 여당은 20일 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 박희태 한나라당 대표와 한승수 국무총리 등이 참석한 가운데 고위 당정협의회를 열고 이 같은 방침을 결정했다.
당정은 독도를 유인도로 만들기 위해 해양호텔 및 독도종합해양기지 건설 일반 국민의 접근권 보장 정주마을과 독도사랑 체험장 조성 수도권에 독도박물관 설립 등의 대책을 추진하기로 했다.
또 다양한 관광 상품을 개발하고 해저 광물질 조사단도 구성하기로 했다. 이날 회의에서 당은 독도 경비를 강화하기 위해 경찰 대신 해병대 파견도 제안했다.
당정은 또 독도의 영유권 확보를 위해 표방해 온 실효적 지배 대책이 영토 분쟁을 전제로 한다는 점에서 이를 독도 영토 수호대책이라는 개념으로 대체하기로 했다.
당정은 아울러 금강산 사건에서 보여준 정부의 미숙한 초기 대응은 지난 10년간 대북정보 수집 라인이 붕괴됐기 때문이라고 보고 현대아산 등 민간이 아닌 정부 주도의 정보 라인을 대폭 강화하기로 했다.
또 정부가 금강산 관광객의 안전교육을 맡고, 관광객에 대한 무력사용을 금지하는 출입체류에 관한 합의서를 북한과 체결하는 방안을 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072180538</DOCNAME>
<TITLE>고객글 저작권 침해땐 포털도 책임</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털이 고객의 게시물로 돈을 벌면서도 이에 따른 민형사상 책임은 고객에게만 떠넘기는 등 소비자에게 일방적으로 불리한 약관을 운용해 오다 공정거래위원회에 무더기로 적발됐다
공정위는 네이버, 다음, 네이트, 엠파스, 파란, 야후 등 6개 포털이 이용자와 맺은 약관 81개, 사업자와 맺은 약관 29개 등 총 110개 약관을 조사한 결과, 절반에 가까운 50여 개 약관에서 소비자 피해 등의 문제가 있는 것으로 나타났다고 20일 발표했다.
공정위는 이들 포털에 9월 말까지 불공정 약관을 자진해서 개선하도록 조치했다고 덧붙였다.
이번 조치는 누리꾼이 올린 글에 대한 포털의 책임을 크게 강화한 조치로 최근 광고주 협박 관련 검찰 수사나 인터넷상의 명예훼손과 관련된 각종 법원 판결에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다.
발표에 따르면 네이버와 다음 등 포털은 약관을 바꿀 때 초기화면에 그 내용을 단기간만 공지해도 효력이 발생하도록 해 사실상 일방적으로 약관을 변경하고 있었다.
이는 고객의 계약 체결권을 침해하는 행위로, 고객에게 불리하게 약관을 변경할 때는 그 내용을 e메일 등을 통해 원칙적으로 개별 통지해야 한다는 게 공정위의 판단이다.
일부 포털은 고객의 게시물을 임의로 사용 또는 복제하거나 미디어 등 제3자에게 제공할 수 있도록 해 고객의 저작권을 침해하고 있었다.
이와 함께 고객이 카페에 올린 글이 다른 사람의 저작권을 침해할 때 포털은 이에 따른 일체의 민형사상 책임을 지지 않고, 설사 포털이 책임을 지게 되더라도 이에 따른 손해를 고객이 배상하도록 하는 약관도 운용해 왔다.
이는 상당한 이유 없이 사업자의 손해배상 범위를 제한하거나 사업자가 부담해야 할 위험을 소비자에게 이전시키는 행위로 지적됐다.
포털은 사전에 동의를 받지 않고 고객의 개인정보를 임의로 제3자에게 제공할 수 있다는 내용의 약관도 운용해 온 것으로 조사됐다.
또 고객의 ID나 비밀번호를 잘못 관리해 발생하는 손해에 대해서도 약관상 아무런 책임을 지지 않고 있었다.
특히 자신의 잘못으로 소비자에게 환불할 때에도 환불 수수료를 떼거나, 포인트 정책을 사전 고지 없이 변경할 수 있도록 해 이용자에게 금전적인 손해를 입히는 약관도 적발됐다.
또 일부 포털은 사이버머니나 캐릭터 등 사이버 자산에 손실이 발생한 경우에도 아무런 책임을 지지 않고 손해배상 청구기간도 3개월로 제한해 고객의 손해배상 청구권을 제한해 온 것으로 조사됐다.
공정위는 올해 5월에도 포털의 불공정거래 행위를 다수 적발해 시정 조치했다며 포털의 약관 내용을 둘러싼 분쟁이 증가하고 있는 가운데 이번 시정 조치로 불공정 약관이 크게 개선될 것이라고 밝혔다.
한편 국내 인터넷 이용자가 2002년 2627만 명에서 지난해 3482만 명으로 증가하면서 이번에 적발된 포털업체의 매출액은 같은 기간 4136억 원에서 1조5164억 원으로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072181088</DOCNAME>
<TITLE>4주연속 주말 오보 기상청 밉상청 시민들 항의 빗발</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
기상청의 주말 날씨 예보가 4주 연속 빗나가면서 시민들의 항의가 빗발쳤다.
기상청은 지난주 금요일인 18일 오후 11시 예보를 통해 19일 오전에 남부지방부터 비가 시작돼 오후부터 전국으로 확대된다고 예보했다. 충청지역 강수량은 530mm로 예상했다.
하지만 19일 새벽부터 충청지역에 1시간 최고 50mm 안팎의 장대비가 쏟아졌다. 이날 오전에만 충북 청주에 150mm가 넘는 비가 내렸다.
서울과 경기지역에도 아침부터 예보에 없던 비가 쏟아졌다. 오전 8시 35분에는 호우주의보가 발령됐다.
기상청 박경희 통보관은 밤사이 북태평양 고기압이 빠르게 확장하면서 태풍 전면에 형성된 강한 비구름대가 예상보다 빨리 우리나라에 영향을 미쳐 오전부터 서울과 경기 남부, 충청지역에 많은 비를 뿌렸다고 해명했다.
1주 전인 12일 날씨에 대해서도 기상청은 충남 서해안과 제주도에만 비가 내리고 서울, 경기 등 수도권은 무더운 날씨를 보일 것이라고 내다봤다.
하지만 12일 오전 3시부터 수도권에 비가 내렸고 오전에 잠시 소강상태를 보이다 오후에 다시 소나기가 쏟아졌다.
이런 식으로 지난달 28일부터 4주 연속 주말 날씨 예보가 빗나가자 기상청 홈페이지에는 성난 시민들이 불만을 쏟아냈다.
한 누리꾼은 오후나 저녁부터 비가 온다고 해서 오전 중에 이사하려고 준비했는데 일어나 보니 새벽부터 비가 오고 있었다며 불과 5시간 후의 일기예보도 못 맞히다니 너무한 것 아니냐고 분통을 터뜨렸다.
다른 누리꾼은 전날에 딸이 내일 새벽에 비올 것 같다고 해서 기상청 예보대로 오후부터 비가 올 거라고 말해줬는데 결과적으로 기상청이 초등학교 6학년생보다 날씨를 못 맞힌다고 꼬집었다.
기상청이 반복되는 오보를 내는 데는 기상 관측 정보의 불완전성과 수치예측모델의 한계 등이 지적된다.
기상 관측 정보가 조밀할수록 예보의 정확도가 높아지는데 국내에 비해 서해와 중국 등의 관측망이 조밀하지 못하다. 또 관측된 정보를 바탕으로 날씨를 전망하는 수치예측모델도 미래의 날씨를 정확하게 예측하는 데는 한계가 있다.
기상청 김승배 공보관은 비가 시작되는 시간이나 내리는 양 등을 정확하게 예측하기에는 과학적인 한계가 있다며 하지만 2010년에 세계 2위 수준으로 평가받는 영국의 수치예측모델과 현재보다 10배가량 빠른 계산능력을 가진 슈퍼컴퓨터 3호기를 도입하면 지금보다는 정확도가 높아질 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072181108</DOCNAME>
<TITLE>태풍 갈매기 약화 오늘까지 강풍-폭우</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
제7호 태풍 갈매기의 영향으로 19일부터 20일까지 최고 200mm가 넘는 큰 비가 내린 데 이어 21일 밤늦게까지 비가 올 것으로 보인다.
기상청은 20일 태풍 갈매기는 이날 오후 4시 현재 전북 군산시 서쪽 220km 부근 해상에 머무르고 있으며, 약한 소형 태풍으로 시속 29km의 속도로 동북진하면서 오후 69시경 열대저압부로 약화될 것이라며 하지만 약해진 열대저압부가 내륙을 지나면서 21일까지 전국 곳곳에 천둥과 번개가 치고 강한 바람과 함께 많은 비가 올 것이라고 전망했다.
19일부터 이날 오후 5시까지 강수량은 청주 212.0mm, 서울 203.0mm, 수원 207.0mm, 인천 124.0mm, 양평 176.0mm 등을 기록했다.
기상청은 21일 전국이 흐리고 비가 오다가 오후에 남부지방부터 점차 갤 것으로 내다봤다.
21일 예상 강우량은 서울경기강원 영서충청남북도서해5도 50150mm, 전라남북도 서해안경상남북도 40120mm, 강원 영동전라남북도제주도 산간에 3080mm, 제주도울릉도독도에 1040mm다.
많은 비가 쏟아지면서 비로 인한 피해도 잇따랐다.
19일 오후 5시 40분경 경기 광주시 오포읍의 한 아파트 앞 하천에서 박모(11) 양이 급류에 휩쓸려 실종됐다.
오후 6시경에는 충남 서산시 음암면에서 오모(70) 씨가 몰던 승용차가 빗속에서 전복돼 차 안에 있던 오 씨와 오 씨의 아내 유모(67) 씨 등 2명이 숨졌다.
20일 낮 12시경 강원 홍천군 북방면 노일리에서는 홍천강물이 불어나면서 위모(27) 씨 등 세 가족 10명이 고립됐다가 119구조대의 도움으로 1시간여 만에 안전한 곳으로 대피했다.
오전 10시경에는 춘천시 동산면 조양리 동서고속도로 공사장에서 폭우로 토사 11t이 인근 도로와 논밭에 유출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072181318</DOCNAME>
<TITLE>.[사설] 한나라당 부패 방치하곤 법치못 세운다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 00:19</DATE>
<TEXT>
서울시의회 의장 선거를 앞두고 동료 시의원 30명에게 3900만 원을 뿌린 혐의로 구속된 김귀환 서울시의회 의장의 뇌물 스캔들이 일파만파로 번지고 있다. 일부 한나라당 국회의원들은 김 의장에게서 후원금 명목으로 몇 백만 원씩을 받은 것으로 드러났고, 어느 중진 의원은 수억 원을 받았다는 소문도 돌고 있다. 심지어 김 의장이 입을 열면 무사할 한나라당 의원이 별로 없을 것이라는 얘기까지 나돌고 있다.
국회의원이 적법절차에 따라 대가성이 없는 후원금을 받았다면 문제될 게 없다. 근거 없는 소문으로 특정인과 특정당을 음해하는 것도 옳지 않다. 그럼에도 의문점이 한두 가지가 아니다. 김 의장은 동료 시의원 3명에게 돈을 건네면서 왜 하필이면 한나라당 의원 2명의 사무실에서 주었을까. 김 의장과 해당 한나라당 의원들 간에 그만큼 유착돼 있었다는 증거는 아닌가. 경선 과정에서 김 의장의 비리가 드러났는데도 한나라당의 요청에 의해 의장 선거가 강행됐다는 얘기도 있다.
한나라당은 이번 파문이 확산되지 않도록 하기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 당 대표는 서둘러 대 국민 사과를 했고, 서울시당은 김 의장이 아직 기소가 되지 않았는데도 오늘 윤리위를 열어 당원권 정지 문제를 논의키로 했다. 그러나 한나라당은 그 이전에 사건의 진상부터 규명해야 한다. 대충 봉합하고 넘어간다면 화만 더 키울 뿐이다.
대다수 국민은 이번 사건의 근본적인 원인을 한나라당의 지방의회 장악에서 찾고 있다. 지역을 막론하고 절대 다수 의석을 점하고 있어서 서로 눈감아주는 풍토가 비리를 양산하고 있다는 것이다. 그동안 한나라당은 차떼기 당 오명을 씻기 위해 천막당사살이를 하고, 당 연수원을 국가에 헌납하는 등 나름대로 노력을 했다. 그런데도 이 모양이라면 어떻게 국민에게 법치를 말할 수 있겠는가.
정치권의 부패 스캔들이 터져 나올 때마다 한나라당이 단골손님처럼 연루되는 것은 당의 체질에 뭔가 문제가 있음을 말해준다. 한나라당은 검찰 수사 이상의 강도 높은 자체 조사를 통해 이번 사건을 규명하고, 이를 계기로 말이 아닌 행동을 통해 당의 체질을 바꿔야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008072182098</DOCNAME>
<TITLE>올림픽계엄시, 베이징 소수민족 진입 원천봉쇄</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
베이징 봉쇄영향 일파만파
올림픽을 앞둔 베이징은 외국은 물론 중국 내 다른 지역과도 단절되다시피 한 모습이다. 외국인의 비자 발급이 제한될 뿐 아니라 타 지역에서 들어오는 차량과 사람의 통제도 20일 올림픽 특별기간이 시작되면서 한층 강화됐기 때문이다.
경찰 및 군용 차량을 제외한 공공기관의 차량은 해당 기관의 별도 증명서가 없으면 원칙상 베이징으로 들어오지 못한다. 베이징으로 들어오는 시외버스 승객은 신분증을 제시하고 실명제로 표를 구입해야 하며 탑승한 상태에서 수시로 안전 검문을 받는다.
외부 승용차도 베이징에서 홀짝제를 적용받으며 최대 3일간만 머물 수 있다. 티베트나 신장위구르자치구 등에 사는 소수 민족은 아예 거주지역을 벗어나 베이징으로 들어오는 것 자체가 봉쇄된 것으로 알려졌다. 베이징에 거주하는 소수 민족들도 일단 베이징을 벗어나면 올림픽 기간에는 다시 돌아오기 어렵다.
농수산물을 운반하는 화물차는 엄격한 배기가스 배출 기준과 농수산 화물의 위생 검역기준 강화 때문에 베이징 진입이 크게 줄었다.  베이징 내에서도 가급적 움직이지 마라?
20일 베이징 수도사범대학에는 미국의 올림픽 대표단 400명이 8월 30일까지 일부 숙소와 체육관 등을 빌려 입주했다. 이에 따라 이 대학에는 외부인의 출입이 일절 금지됐다. 특히 대학 내에서도 미국 팀이 임차한 지역인 봉쇄구는 대학 관계자까지도 출입이 금지됐다.
대표적인 국책 연구기관인 사회과학원의 한 연구원은 20일 오전에야 출입증을 만들라는 연락을 받았다며 당분간은 연구 목적이라도 다른 기관이나 연구소를 갈 수 없다는 말도 들었다고 말했다.
강화된 교통 통제
베이징 시는 20일부터 승용차 2부제(홀짝제)를 실시했다. 첫날 베이징 시내는 차량 운행이 줄어 한산했다. 교통 당국은 차량 운행이 하루 200만 대가량 줄어들 것으로 보고 있다. 이에 따라 약 400만 명가량의 승객이 대중교통으로 몰릴 것이 예상돼 콩나물 시내버스와 지하철에 대한 우려도 높아지고 있다. 단, 0시부터 오전 3시까지는 2부제가 적용되지 않는다.
공공기관은 오전 9시, 9시 반, 10시 등으로 나눠 시차제 출근을 하며, 대형 쇼핑센터는 오전 10시부터 문을 열도록 했다. 올림픽 조직위 측은 특히 올림픽 기간 중 각 직장이 휴가나 재택근무를 하도록 권장했다.
시내 23개 구간에서 시행되는 올림픽 전용차로 위반 차량은 200위안(약 3만 원)의 과태료를 문다. 경찰의 주행 중지 명령을 듣지 않다가 적발되면 1800위안까지 과태료가 높아지고 구류에 처해질 수도 있다.
서우두 공항에서는 승객은 물론 모든 출입자를 대상으로 안전검사를 실시하기 때문에 탑승 수속 시간이 지연될 것으로 보인다. 올림픽 기간에는 또 호텔 여관은 물론 사우나 등에서 숙박을 할 때도 신분증을 제시해야 하는 규정이 더 엄격히 적용된다.
한편 중국은 올림픽 기간에 탈북자나 올림픽 선수단의 정치적 망명을 절대 허용하지 않기로 결정하고 베이징 주재 각국 대사관과 국제기구 대표부에도 정치적 망명을 받아들이지 않도록 요청한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071965178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사기꾼 의원 이한정</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
검찰이 밝힌 창조한국당 이한정(57) 의원의 추가 기소 혐의를 보면 한마디로 날고 기는 사기 재간을 보여준다. 그는 한나라당, 민주당을 기웃거리다 창조한국당 비례대표 2번을 따낸 뒤에도 금융감독원 부원장을 사칭했다. 희대의 사기행각은 비례대표 공천 대가로 당에 5억 9000만원을 건네고 교도소에서 금배지를 다는 것으로 정점을 이룬다.
재판기록에 따르면 그는 스물네 살 때 여인숙 집 딸을 고속버스 회사 경리사원으로 취직시켜 준다고 속여 2만원을 챙겼다. 3년 뒤에는 방송사 총무부장을 사칭해 정육점 주인에게서 쇠고기 10근(6kg)을 뜯어냈다. 방송기자를 사칭해 돈을 뜯었는가 하면 내가 중부지방국세청장을 잘 아는데 세무조사를 시키면 이 호텔이나 사장은 박살이 난다고 협박해 경기도 이천의 M호텔 연회장 이용료 139만원을 떼먹었다. 2000년 민주국민당 후보로 출마할 때는 세계의 큰 인물, 이천의 큰 자랑이라는 선거 홍보물에 빌 클린턴 전 미국대통령, 장쩌민 전 중국 국가주석과 함께 찍은 것처럼 사진을 조작해 게재했다.
헌법 64조는 국회는 의원의 자격을 심사하며, 징계할 수 있다고 규정하고 있다. 국민이 선출한 의원 신분이라 최고 징계인 제명은 재적의원 3분의 2 이상이 찬성해야 한다고 요건을 엄격히 하고 있지만, 자격 심사는 헌법의 명령이다. 국회의원 한 명에게 들어가는 세금만 따져도 1년에 세비 1억670만원을 비롯해 4억7000여만원이 든다. 그런데도 의원들의 끼리끼리 봐주기 풍조로 헌법의 자격 심사 조항은 한낱 장식물에 불과한 실정이다.
이 의원이 의원직 자진사퇴를 거부하자 창조한국당은 총선 직후 우리도 피해자라며 대법원에 당선무효 소송을 냈다. 사기꾼 돈을 받고 의원직을 판 과오를 이런 소송 하나로 덮을 수는 없을 것이다. 그러나 판결이 어떻게 나올지도 궁금하다. 공천헌금 수사도 대법원까지 가면 최소 6개월은 걸린다. 그 사이에도 이 의원은 국민의 대표라며 세비를 타갈 것이다. 그렇게 내버려둘 수는 없는 일이다. 국회는 즉각 이 의원의 자격을 심사해야 한다. 드러난 재판기록만으로도 의원직 제명 감이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071965238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 꼬리 내린 공기업 민영화, 법석은 왜 떨었나</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
정부의 공기업 개혁이 크게 후퇴할 움직임을 보이고 있다. 한국전력공사의 발전 자회사와 한국가스공사 같은 주요 에너지 공기업의 민영화는 백지화됐다. 정부는 일괄 추진하겠다던 다른 공기업의 민영화도 담당부처 판단에 맡겨 단계적으로 추진하는 방식으로 선회했다. 관료, 공기업 경영진, 노조의 뿌리 깊은 공생 구조 및 체질을 감안할 때 차라리 민영화를 하고 싶지 않다고 말하는 편이 솔직할 것이다. 수출입은행과 수출보험공사의 통합이 보류된 것을 비롯해 업무 영역이 겹치는 공기업 통폐합도 흐지부지되는 조짐이다.
공기업의 조직적인 로비와 노조의 엄포, 관료들의 태업성 방관 속에서 개혁이 좌초된 역대 정권의 실패가 되풀이되는 형국이다. 촛불시위에 편승해 민영화 괴담을 퍼뜨리며 국민을 선동한 민주노총 등의 협박에 정부가 굴복한 모양새다. 청와대 관계자는 어제 공기업 선진화는 예정대로 추진한다. 시늉만 내지는 않을 것이라고 했지만 공허하게 들린다. 공기업들은 이미 개혁이 물 건너간 것으로 보고 축배라도 들 분위기다.
공기업들이 노무현 정부 5년간 신이 내린 직장의 꿀을 빨며 흥청망청하는 동안 방만 경영의 폐해는 극도로 심해졌다. 공기업 부실을 메우기 위해 정부가 지원한 돈이 48조8000억 원에 이른다. 국내총생산(GDP)의 10% 이상을 차지하는 공기업들이 비효율의 도를 더해가고 있는 현실을 바로잡지 못하면 우리 경제가 재도약하기 힘들 것이라는 국민적 공감대도 폭넓게 형성돼 있다. 그런데도 꼬리를 내릴 바엔 몇 달간 민영화를 외치고 공기업 비리를 파헤치며 구조조정 방안을 마련한다고 법석이나 떨지 말지.
정부는 민영화 포기 이유로 요금이 올라갈 수 있다는 점을 들지만 이 문제는 이미 검토됐던 일이다. 영국은 통신사업을 민영화하면서 독립규제기구를 신설해 부당한 요금인상을 방지했고, 독일은 우정사업을 개방하면서 경쟁을 유도해 오히려 우편요금을 끌어내렸다.
정부는 민영화가 계획대로 되면 지분과 자산을 매각해 벌어들이는 수입이 60조 원이라며 이 돈을 중소기업 지원, 젊은 층 일자리 마련, 교육 등에 재투자하겠다고 했다. 그런 국가적 과제는 어떻게 추진할 것이며, 공기업 방만 경영에 따른 국민 부담은 얼마나 더 키울 셈인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071965548</DOCNAME>
<TITLE>북핵 검증체계 구축 - 에너지 지원 논의할 듯</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 중국 일본 러시아 등 북핵 6자회담 참가국들의 외교장관들이 23일 싱가포르에서 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)을 계기로 비공식 외교장관 회동을 갖기로 했다고 정부 고위 소식통이 18일 전했다.
이 소식통은 23일 오후 싱가포르에서 비공식 6자 외교장관 회동이 있을 것이라며 의제를 정하지는 않았지만 핵 시설 불능화와 대북 에너지 지원 마무리 방안에 중점을 두고 핵 신고에 대한 검증 문제도 거론될 것이라고 말했다.
비공식이기는 하지만 6개국 외교장관들이 만나는 것은 2003년 8월 6자회담이 출범한 이후 처음이다.
역내 주요 안보 이슈를 다루는 ARF는 북한이 유일하게 참여하고 있는 다자안보협의체로 6자회담 참가국들이 모두 회원국이어서 매년 6자 외교장관회담 개최 여부가 관심이었지만 한 번도 성사되지 못했다.
회동에서는 6자회담의 최대 쟁점인 검증체계 구축에 대한 각국의 견해 표명이 있을 것으로 예상된다. 특히 독도 문제에 대한 일본의 도발로 조성된 한일 간의 경색 분위기가 회담에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
회동 시간은 1시간 반 정도로 예정돼 있으며 정식 회담이 아니기 때문에 별도의 합의문이 발표되지는 않을 것으로 알려졌다.
6자 외교장관회담은 작년 213합의에서 초기 조치(핵시설 폐쇄)가 이행되는 대로 개최하기로 합의했지만 아직까지 열리지 못하고 있다. 다음 달 말 베이징 올림픽 폐막식을 계기로 개최될 가능성이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071965708</DOCNAME>
<TITLE>폭풍우를 뚫고</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080719/photo/2008071965708.jpg" vspace="10"/>  예상치 못한 돌풍에 티샷은 방향을 잡지 못했다. 쏟아지는 비에 그린은 흠뻑 젖었다.
첫날부터 고약한 날씨와 싸움을 해야 했던 제137회 브리티시오픈골프대회.
탱크 최경주(나이키골프)는 크게 흔들리지 않았다.
최경주는 18일 잉글랜드 사우스포트의 로열버크데일GC(파70)에서 열린 1라운드에서 버디 2개, 보기 4개를 묶어 2오버파 72타로 공동 15위를 차지했다. 선두와는 3타 차. 브리티시오픈에 처음 출전한 앤서니 김(나이키골프)도 버디 3개, 보기 5개로 최경주와 어깨를 나란히 했다.
최경주는 81타를 쳤던 1999년 커누스티 대회 3라운드 이후 가장 날씨가 나빴던 날이었다며 후반에는 바람이 너무 불어 평소처럼 칠 수 없었다고 말했다.
지난달 US오픈에서 골프 황제 타이거 우즈(미국)에게 아쉽게 우승컵을 내줬던 로코 미디에이트(미국) 등 3명이 1언더파 69타로 공동 선두에 올랐다. 백상어 그레그 노먼(호주)은 이븐파 70타로 공동 4위를 차지했고 레티프 구센(남아프리카공화국), 짐 퓨릭(미국), 마이크 위어(캐나다) 등이 선두를 2타 차로 쫓았다. 지난 대회 우승자 파드리그 해링턴(아일랜드)은 4오버파 74타로 공동 38위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071966138</DOCNAME>
<TITLE>청 공기업 선진화 예정대로 추진</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
청와대가 공기업 민영화를 예정대로 추진하기로 했다.
청와대 관계자는 18일 동아일보와의 전화통화에서 공기업 선진화는 예정대로 추진한다면서 시늉만 내지는 않을 것이라고 밝혔다.
이는 최근 이명박 정부의 인기가 떨어지면서 일각에서 공기업 민영화 방침이 동력을 잃고 후퇴할 가능성이 있다는 지적에 대한 반박이다.
이 관계자는 공기업 민영화 결정권을 청와대나 기획재정부가 아닌 관련 부처에 넘기기로 한 것에 대해 공기업을 민영화하기 위해서는 관리 감독 부처가 공공기관 운영에 관한 법률 개정안을 만들어 와야 하고 민영화 과정에서도 주무 부처가 관리해야 되는 현실을 감안한 조치라고 설명했다.
이 관계자는 또 당초 민영화 대상에 포함됐던 한국전력기술, 한전KPS 같은 한국전력 자회사에 대한 민영화 재검토 방침에 대해 공기업을 민영화하는 이유는 국민에게 가장 좋은 서비스를 제공하기 위해서가 아니냐면서 민영화까지는 공청회도 거쳐야 하고 각계각층의 의견도 수렴해야 하는데 이 과정에서 더 좋은 안이 나올 수도 있을 것이라고 말했다.
그는 또 가장 좋은 선택을 위해 모든 가능성을 열어놓겠다는 얘기지 후퇴는 아니다고 강조했다.
하지만 청와대 안팎에서는 여전히 공기업 민영화가 제대로 진행될지 의구심을 보이는 시각이 적지 않은 편이다. 민영화를 적극 추진했던 곽승준 전 대통령국정기획수석비서관이 자리에서 물러난 데다 민영화 반대 여론을 돌파할 여력이 부족한 게 아니냐는 얘기가 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071966178</DOCNAME>
<TITLE>서울시의회 뇌물스캔들 국회 불똥</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
서울시의회 뇌물 사건으로 정치권에 파문이 확산되고 있다.
한나라당 소속의 김귀환 시의회 의장이 의장 선거를 앞둔 4월 초부터 시의원 30명에게 돈을 건넨 혐의로 구속된 데 이어 국회의원 연루설까지 퍼지고 있기 때문이다.
여의도 정가엔 김 의장으로부터 100만500만 원을 받았다는 H, K, L, P 등 한나라당 의원들의 실명까지 나돌고 있다. 김 의장이 친박 성향이라는 점에서 친이-친박 계파별로 다른 목소리들이 흘러나오기도 한다.
파문이 커질 조짐을 보이자 박희태 대표가 17일 국민들에게 죄송하다고 사과한 데 이어 18일에는 안경률 사무총장이 사실로 밝혀지면 당헌 당규에 따라 탈당 제명 등 엄격하게 벌칙을 가할 것이라고 말했다.
한나라당은 즉각 자체 조사에 착수한 것으로 알려졌다. 가뜩이나 어려운 정국 상황에서 사법당국의 수사 결과 의혹이 사실로 드러날 경우 부패 정당이라는 이미지가 다시 덧씌워질 것을 우려하기 때문이다.
연루설이 나도는 의원들은 한결같이 의혹을 부인하거나 합법적인 후원금이라는 반응을 보였다.
한 중진 의원은 18일 김 의장이 총선을 전후해 수표를 들고 직접 찾아온 것을 돌려보냈더니 그 후 후원금 계좌로 500만 원을 보냈더라며 정상적으로 회계 처리했기 때문에 문제될 게 없다고 말했다.
K 의원은 500만 원을 받아 영수증 처리했다고 했고, 또 다른 K 의원은 김 의장을 잘 모르지만 100만 원을 받아 영수증 처리한 사실을 뒤늦게 알았다고 말했다.
P 의원 측은 200만 원을 받은 것으로 기억하는데 지금 확인 중이라고 말했고 또 다른 K, P, L 의원 측은 돈을 받은 사실이 없다고 부인했다.
당의 한 관계자는 김 의장이 평소 수표를 잘 사용하는 인물이어서 돈을 받은 측에서 정상적으로 회계처리를 하지 않았다면 수사기관의 추적에 쉽게 걸리지 않겠느냐고 말했다.
민주당은 공세 수위를 높이고 있다.
정세균 대표는 이날 최고위원회의에서 우리 정치를 돈 정치와 부패 정치로 만드는 이번 사건에 대해 수사가 축소돼서는 안 되며 전면 수사해야 한다고 주장했다. 또 그는 관련된 시의원은 모두 자진 사퇴하고 비슷한 보도가 나온 부산시의회에 대해서도 분명하게 진상을 밝혀야 한다고 촉구했다.
민주당 뇌물사건대책위원장인 김민석 최고위원 등은 이날 서울지방경찰청을 방문해 한진희 청장에게 수표를 받은 시의원뿐만 아니라 현금을 받은 것으로 알려진 시의원들까지 수사 대상을 확대하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071966278</DOCNAME>
<TITLE>쇠파이프 시위 40대 1년6개월 실형</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 반대를 주장하는 촛불집회에 참가해 경찰에게 쇠파이프를 휘두르는 등 폭력을 저지른 시위 참가자에게 법원이 실형을 선고했다.
서울중앙지법 형사합의26부(부장판사 배기열)는 18일 촛불집회에 참가해 경찰에게 쇠파이프를 휘두른 혐의(특수공무집행방해치상) 등으로 구속 기소된 이모(44) 씨에게 징역 1년 6개월과 벌금 20만 원을 선고했다.
재판부는 폭력 범행으로 8번이나 벌금형 처벌을 받은 이 씨가 술김에 집회에 참석해 자신의 불행한 처지를 화풀이하듯 진압봉과 쇠파이프를 휘둘러 중요한 정책에 대한 문제 제기를 하는 집회가 폭력적으로 변질되는 데 일조한 점 등을 고려했다고 밝혔다. 이어 이 씨는 불법 집회에 대한 경찰의 해산명령에도 불구하고 쇠파이프로 경찰버스 철망과 유리창을 때려 부쉈으며 쇠파이프로 진압 경찰과 의경을 다치게 해 죄질이 무겁다고 덧붙였다.
이 씨는 지난달 8일 오전 4시경 서울 종로구 세종로에서 시위를 벌이다 쇠파이프로 최모(20) 일경의 손목을 때려 전치 2주의 부상을 입히고 경찰에게서 빼앗은 진압봉으로 임모(40) 경감을 때려 타박상을 입힌 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071966338</DOCNAME>
<TITLE>게릴라 시위꾼 전쟁놀이 즐기나</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
19일 만에 다시 등장한 게릴라식 폭력시위대의 전쟁놀이에 경찰이 애를 먹고 있다.
17일 오후 늦은 시간과 18일 새벽 시위현장에서는 선두에 선 50여 명이 과격한 무장폭력 시위를 이끌었다.
이들은 오후 10시 20분부터 마스크와 모자로 위장하고 쇠파이프, 해머, 화염분사기, 새총 등으로 무장한 채 전경버스 철망과 유리창을 부쉈다. 이들은 또 교통안내표지판 등 10개를 뜯어내 현장에서 쇠파이프로 만든 뒤 전경버스를 부쉈다.
이들은 경찰을 향해 새총을 쏘고 경찰의 물대포에 대비해 우의를 미리 준비하는 등 경찰과의 전쟁에 대비하듯 사전에 철저한 준비를 한 것으로 드러났다. 경찰은 이들이 폭력적인 과격시위를 위해 사전에 쇠파이프 1개, 해머 2개, 화염분사기 1개 등을 준비했다고 밝혔다.
이날 경찰은 버스 4대가 파손되고 무전기 1대와 방패 4개를 빼앗기는 피해를 봤다.
경찰에 따르면 촛불시위가 열린 두 달 동안 폭력시위로 상징되는 쇠파이프는 네 차례 등장했다. 지난달 7일과 26, 28일에 이어 17일 또다시 기습적으로 쇠파이프가 등장한 것이다.
경찰 관계자는 일부 시위대가 전쟁놀이하듯 폭력을 즐기고 있는 것 같다며 촛불집회에 매번 출석하는 사람들로 보이지만 이들이 정작 폭력행위를 할 때는 마스크 등으로 얼굴을 가려 증거 채집과 검거에 어려움이 많다고 밝혔다.
폭력시위를 주도하는 이들 대부분은 20, 30대의 젊은 남성이고 40, 50대도 종종 끼어 있지만 검거되는 사람은 주로 노숙자 등 사회 불만세력이라는 게 경찰의 얘기다.
폭력을 주도하는 젊은 시위대는 쇠파이프를 휘두른 후 신속하게 시위 장소를 빠져나가기 때문에 끝까지 남아 있는 사람들만 잡힌다는 것이다. 경찰 관계자는 이처럼 치고 빠지는 식이어서 체포가 어렵다며 일단 증거를 채집한 뒤 추적을 통해 사후에 잡는 방법밖에 없다고 말했다.
하지만 경찰이 시위대와의 마찰을 피하기 위해 지나치게 소극적으로 대응한다는 지적도 있다. 자칫 검거에 치우치다 흥분한 시위대에 둘러싸여 충돌이 벌어지면 적법한 공권력을 행사해도 곤욕을 치를 가능성이 높다는 우려 때문이다.
시위대는 폭력시위대를 검거하려는 경찰을 둘러싸 위협을 하고 경찰 정보관들을 위협해 무전기를 빼앗기도 했다.
시위대에 둘러싸인 적이 있는 한 경찰은 현장에서 시위대가 둘러싸기 시작하면 어떻게 될지 모른다며 현장에서 불법시위대를 검거하기가 쉽지 않다고 털어놨다.
촛불시위 주최 측에서도 일부 폭력 시위대를 통제하지 못하는 양상이다. 특히 12일 열린 촛불집회에서 일부 폭력시위대는 서울 조계사 앞에서 행사를 진행하려는 주최 측에 청와대로 가야 되는데 주최 측이 방해한다, 물러가라를 외치며 방송차량과 연단에 몰려들어 쓰레기를 던지는 등 주최 측에 폭력을 행사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071966648</DOCNAME>
<TITLE>물가 햇살 비치니 수출엔 그림자</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
국제유가가 하락세를 보이면서 한국 경제의 최대 악재인 고유가 상황이 일정 부분 완화되는 것 아니냐는 기대감이 고개를 든다. 유가 안정은 고유가석유제품 및 원자재 값 상승국내 물가 상승 및 경상수지 적자 확대경기 둔화라는 악순환 고리를 끊는 의미가 있다.
하지만 중동지역의 정치 상황이 불안한 데다 태풍으로 정유시설이 손상을 입을 우려가 제기되는 등 유가가 다시 오를 가능성도 여전히 크다.
특히 한국의 주요 수출 대상국인 미국의 경제 침체로 유가가 떨어지고 있다는 점에서 최근 유가 하락을 반길 수만은 없는 상황이다.
당분간 석유 수요 줄어들 것
17일(현지 시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 8월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격은 장중 한때 배럴당 129달러까지 떨어졌다가 전날보다 배럴당 5.31달러(3.9%) 내린 129.29달러에 거래를 마쳤다.
WTI 선물 가격은 이달 14일 이후 3일(거래일 기준)간 배럴당 15.89달러(11%) 하락했다.
또 17일 싱가포르 원유 현물시장에서 거래된 중동산 두바이유 가격도 전날보다 배럴당 2.97달러 급락하면서 131.08달러로 거래를 마쳤다.
전문가들은 세계 경기 침체 우려로 미국을 중심으로 석유 수요가 줄어들 것이라는 전망이 확산되면서 유가가 떨어지고 있다고 분석했다.
특히 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 15일 미국 경제 성장이 상당히 둔화되면서 인플레이션 위험은 커지고 있다며 스태그플레이션(경기 침체 속 물가 상승)을 사실상 인정해 유가 급락세를 부채질했다.
실제 최근 4주 동안 자동차용 휘발유 수요가 하루 평균 930만 배럴로 1년 전보다 2.1% 줄었다. 미국 경제분석기관인 글로벌 인사이트는 올해 자동차와 경트럭 판매량 전망치를 기존 1470만 대에서 1440만 대로 낮추기도 했다. 미국인들의 소비심리가 얼어붙어 휘발유 소비량이 대폭 줄 것이란 전망이 대세인 셈이다.
한국 경제 가뭄에 단비
기름 한 방울 나지 않는 나라라는 말로 대변하듯 한국은 해외에서 들여오는 원유 및 석유제품에 대한 의존도가 높다. 유가가 10% 오르면 경제성장률이 0.2%포인트 떨어질 정도다.
이런 상황에서 유가 하락은 일단 성장률을 높이고 석유제품 가격을 안정시켜 물가 상승세를 막을 수 있는 호재로 보인다.
실제 기획재정부는 올 하반기 경제운용방향을 수립하면서 두바이유 가격이 배럴당 평균 120달러 정도 될 것이란 점을 전제로 올해 성장률 4.7%와 소비자물가 상승률 4.5% 전망치를 내놨다.
유가 급등세로 이런 전망치도 수정해야 할 것이란 목소리가 나오는 상황에서 최근 유가 하락세는 가뭄에 단비 역할을 할 수 있다.
임종룡 재정부 경제정책국장도 다음 주에는 배럴당 120달러까지도 떨어질 가능성이 있다며 일희일비할 필요는 없지만 유가가 떨어지는 건 분명 반가운 일이라고 말했다.
하지만 미국 경기가 둔화돼 한국의 수출액이 줄어들 가능성도 있다는 점은 수출 한국에는 나쁜 소식이다. 한국의 대미 수출액은 5월 기준 38억7000만 달러로 지난해 같은 달에 비해 이미 3.1% 감소한 상태다.
한국의 전체 수출액 중 대미 수출 비중이 12% 선으로 크게 높지는 않지만 미국 경제 불황이 개발도상국을 포함한 세계 경제 침체로 이어질 경우 한국도 큰 타격을 입는다.
중장기 국가에너지기본계획 세워야
당초 정부는 초고유가 상황에 대비해 석유 수급에 30% 이상 차질이 생길 경우 석유배급제를 실시하고 휘발유 및 경유 판매가격을 제한하는 내용의 2단계 위기관리계획을 마련해뒀다.
유가가 최근처럼 안정적인 모습을 보이면 단기 수급대책 위주의 이 계획을 시행할 필요는 없다.
하지만 중장기적으로 산업의 에너지 다소비구조를 절약형으로 개편하고 신재생에너지 등 대체연료의 사용량을 늘리는 계획을 꾸준히 추진해야 한다는 게 전문가들의 지적이다.
이지훈 삼성경제연구소 수석연구원은 이란 핵문제가 불거지거나 허리케인으로 정유시설이 파괴되는 등의 불안요인이 남아 있는 만큼 단기 수급난에 대비하는 한편 국가에너지기본계획을 긴 안목에서 수립해 단계적으로 실천해 가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071967828</DOCNAME>
<TITLE>길거리정치 아닌 국회 대의정치 해야</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
정진석 추기경은 18일 서울 중구 명동 천주교 서울대교구청에서 민주당 정세균 대표의 예방을 받고 길거리 정치가 아닌 국회 대의정치를 확고하게 해 달라고 당부했다.
정 추기경은 우리나라가 대의민주주의 나라인데 국회에서 국민 각계각층의 희망사항과 요망사항을 해소해야 한다면서 (정치) 지도자들이 국내 문제 측면에서만 행동할 것이 아니고 국제사회에서 우리를 어떻게 보고 있을지 생각해야 한다고 말했다.
정 추기경은 이어 촛불집회와 관련해 우리나라 거리에서 뭐가 생기면 즉각 전 세계에 전파된다. 결국 우리나라에 투자하는 사람들도 적어지고, 관광하는 사람도 적어질 염려가 있다면서 결과적으로 어떤 집단이나 단체가 이득을 보는 것이 아니라 국민 전체가 피해를 보는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071967838</DOCNAME>
<TITLE>현대아산 대북사업 감사 추진</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
정부가 금강산 민간인 피격 사망사건을 계기로 금강산 관광 등 대북사업을 독점하고 있는 현대아산에 대한 감사를 추진할 계획인 것으로 알려졌다.
정부 고위 관계자는 18일 현대아산은 그동안 남북협력기금을 지원받으면서도 아직까지 한 번도 감사를 받은 적이 없다며 현대아산에 지원된 남북협력기금이 제대로 사용됐는지 파악해 볼 필요가 있다고 말했다.
이 관계자는 그동안 현대아산 대북사업의 수지타산을 맞춰주기 위해 정부가 자금을 지원한 것 아니냐면서 최근 흑자로 돌아선 현대아산의 대북사업에 대한 점검이 필요한 시점이다고 말했다.
이명박 대통령도 이날 취임 후 처음으로 주재한 국가안전보장회의(NSC)에서 현대아산의 책임소재에 대해서도 종합점검이 필요하다는 취지의 말을 했다고 청와대 관계자가 전했다.
현대아산에 대한 감사 방식은 아직 정해지지 않은 것으로 전해졌다. 대개 감사는 감사원이 나서는 감사와 주무부처인 통일부 등이 관련 부처와 함께하는 합동감사 등이 있다.
감사원은 국가기관이 아니더라도 국가보조금이나 국가지원금을 받는 민간단체인 경우 그 경비에 한해 감사를 할 수 있다.
어떤 형태든 현대아산에 대한 감사는 주로 남북협력기금의 용처에 대한 감사가 될 것으로 전망된다. 남북협력기금의 유용 여부가 드러날 경우 보조금의 예산 및 관리에 관한 법률 또는 업무상 횡령 등의 법을 적용해 개인과 단체를 처벌할 수 있다.
정부는 현대아산의 금강산관광과 개성관광 등의 추진 현황과 실태를 종합 점검하고 개선대책을 마련하기 위해 18일 금강산 개성관광 사업운영평가단을 구성하고 현대아산 관계자 등에 대한 조사에 착수했다.
정부는 이날 국무총리실 김은석 외교안보정책과장을 단장으로 총리실과 통일부, 문화체육관광부, 경찰청 등의 과장급 공무원으로 구성된 평가단을 발족했다. 이들은 이날 1차 회의를 열어 평가에 필요한 체크리스트를 작성했다.
통일부 김호년 대변인은 평가단 발족은 이명박 대통령 주재로 열린 국가안전보장회의(NSC)의 결과에 따른 것이라며 19일부터 현대아산 관계자 조사와 함께 현장 방문도 추진할 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071967858</DOCNAME>
<TITLE>개&#8226;미&#8226;허&#8226;리로 위기 넘는다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2008 09:25</DATE>
<TEXT>
경제가 위기상황으로 빠져들고 있는 가운데 노동계가 임금 인상 요구를 자제하고 재계가 일자리 확대 약속으로 화답하는 등 위기 극복을 위한 고통분담에 나서는 사례가 늘고 있다.
전문가들은 현 경제위기는 환율시장 개입 등 대증요법으로는 한계가 있는 만큼, 장기적으로 경제체질이 개선될 때까지 각 경제주체가 고통을 각오하고 분담해야 이겨낼 수 있다고 입을 모으고 있다.
악화되는 경제사정을 외면하고 노조가 파업에 나서는 등 각 경제주체가 제 밥그릇 챙기기에만 나서면 임금 인상이 물가 상승을 견인하는 등의 악순환이 이어지면서 1, 2차 오일쇼크 때처럼 위기가 확대 재생산된다.
노동계, 고통분담 동참 분위기 확산
최근 LG전자는 2년 연속 임금 동결, 19년 연속 무분규 임단협 타결을 이뤄냈다. 당시 박준수(54) 노조위원장은 LG전자는 나 혼자만의 회사가 아니다. 현 노조원들만의 회사도 아니다. 임금 동결은 우리 자식, 우리 후손도 오래 다닐 수 있는 경쟁력 있는 LG전자를 만들려는 것이라고 강조했다.
대한항공 노조도 최근 고유가의 직격탄을 맞은 회사를 살리기 위해 임금 동결을 선언했다. 항공유 가격이 지난해 6월 배럴당 83달러에서 1년 만에 162달러로 2배로 뛴 현실을 외면할 수 없었다.
최근 노동부가 100인 이상 사업장 6745곳의 임금교섭 타결 현황 등을 분석한 결과 지난달 30일 기준으로 임금교섭이 타결된 비율은 26.7%(1804개 사업장)로, 지난해 같은 기간(22.5%)보다 4.2%포인트 높았다. 100인 이상 사업장의 평균 협약임금인상률도 1월 7.0%에서 6월 5.1%로 낮아졌다.
또 한국경영자총협회 조사에 따르면 임금 교섭권을 사측에 위임하거나 교섭 없이 임금 및 단체협약 협상을 마친 기업의 비율은 7일 현재 67.5%로 2007년(37.7%)보다 1.8배로 늘었다.
노조가 임금 인상 자제와 무파업을 선언하고 사용자는 고용 안정을 약속하는 노사협력선언도 올해 들어 15일 현재 1167건으로 지난해 같은 기간의 431건에 비해 170.8% 늘었다.
기업 고통분담 선언문, 가격 인하도 이어져
정유업계는 18일 1000억 원의 특별기금을 조성해 에너지 소외계층 지원과 에너지 효율 제고, 에너지 절약 운동 등에 쓰겠다는 내용의 고유가 고통분담을 위한 정유업계 공동선언문을 발표했다.
업계는 선언문에서 고유가 상황 때문에 많은 에너지 소외계층이 어려움을 겪고 있고 사회 각계에서 고통분담이 논의되고 있다며 정부 기업 가계 모두 너나 할 것 없이 한데 힘을 모은다면 지금의 이 위기도 반드시 극복해낼 것이라고 강조했다.
식품업계도 고통분담에 나서, 이날 동아제분은 21일부터 밀가루 제품 가격을 810% 인하하겠다고 밝혔다.
노동환 동아제분 상무는 국내 밀가루 가격에 영향을 미치는 밀 통관 가격은 계속 상승하고 있어 제분업계도 힘든 상황이라며 하지만 물가 안정을 위해 고통을 분담한다는 차원에서 가격을 인하하게 됐다고 설명했다.
CJ제일제당과 대한제분도 다음 주 밀가루 가격을 10% 안팎으로 인하할 것으로 알려졌다.
앞서 3일에는 재계가 전국경제인연합회 등 경제5단체 명의의 발표문을 통해 당초 계획한 투자를 차질 없이 집행하고 중소기업은 1사 1인 추가채용을, 대기업은 10% 이상 신규채용을 늘리는 캠페인을 전개하기로 했다.
승용차 홀짝제 운행 등 고유가에 따른 위기관리 대책을 이미 시행하고 있는 공공부문도 예외는 아니다. 전국공무원노동조합은 최근 고통분담 차원에서 올해 임금 인상 요구를 자제하는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
유병규 현대경제연구원 상무는 정부는 일관된 정책과 리더십으로 장기적으로 고통분담의 결실이 경제주체 모두에게 골고루 돌아간다는 신뢰를 주는 것이 무엇보다 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071847928</DOCNAME>
<TITLE>금메달이 머리속에 점점 뚜렷이 보여요</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080718/photo/2008071847928.jpg" vspace="10"/>  4년 만에 돌아온 올림픽의 해. 각종 특집기사가 쏟아지고 있다.
그들도 올림픽에 출전하건만 아무도 관심이 없다. 그래도 열심히 뛴다. 30도가 넘는 폭염 속에서도 매일 오전 9시부터 낮 12시까지, 오후 4시부터 6시까지 공을 찬다. 이들이 차는 축구공에는 찰찰 소리를 내는 쇠구슬이 담겨 있다. 눈은 안 보이지만 발에 눈이 달린 것 같다. 9월 6일 개막하는 2008 베이징 장애인 올림픽 시각축구 대표팀 얘기다.
얼마 전까지 뛰는 소리만 들어도 어느 선수인지 알았는데 요즘은 조금 헷갈려요. 선수 실력이 상향 평준화된 거죠.
대표팀 이옥형(42) 감독도 앞을 보지 못한다. 사고로 시력을 잃었다. 장애인 올림픽에 시각 종목은 꽤 있지만 시각장애인 지도자는 처음이다.
대한장애인축구협회에서도 제가 감독을 맡는 것에 대해 반대 의견이 있었다고 들었어요. 선수 경험이 있어야 더 잘 지도할 수 있다고 설득했죠.
일반 축구장 5분의 1 정도 크기의 전용 구장에서 열리는 이 종목은 모두 5명이 뛴다.
골키퍼는 비장애인이 맡고 나머지 선수들은 안대와 스펀지로 만든 머리 보호대를 착용한다. 한국은 지난해 10월 인천에서 열린 아시안컵대회에서 출전권을 땄다. 본선에는 한국, 브라질, 스페인, 영국, 중국, 아르헨티나 6개국이 올랐다. 대한장애인체육회에서는 저변 인구와 지원이 부족한 우리로서는 본선에 나간 것도 대단한 일이라고 했다.
선수들은 훈련 수당으로 하루 3만 원을 받는다. 대부분 안마사 자격을 갖고 있어 요즘 수입은 생업에 종사할 때의 절반 정도에 불과하다.
이 감독과 선수들은 파란을 꿈꾼다. 시각축구에서 첫 올림픽 메달을 따겠다는 의욕이 넘친다. 선수 김정훈(32) 씨는 우리는 간절한 관심을 원한다고 말했다.
이번 장애인 올림픽에 한국은 13개 종목에 선수 79명이 출전한다. 금 13, 은 6, 동메달 7개로 종합 14위에 오르는 것이 목표다. 시각축구가 메달을 보탠다면 순위가 더 오를 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071848138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 또 대장놀이?</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
지난해 초 노무현 대통령의 측근인 안희정(현 민주당 최고위원) 씨가 중국 베이징에서 북한 인사와 비밀접촉을 가졌다는 사실이 드러났다. 비밀접촉을 주선한 대북 사업가 권오홍 씨는 동아일보 인터뷰에서 목적은 우리끼리 대장놀이라고 부른 남북정상회담을 위한 것이었다고 털어놨다. 국민들은 혀를 찼다. 측근이라고는 하지만 당시 아무런 직책도 없던 안 씨에게 대북접촉을 지시한 노 대통령이나, 정상회담을 대장놀이라고 불렀다는 그들이나 하나같이 공사를 구분하지 못하는 천둥벌거숭이 같았다.
노 전 대통령이 그제 이명박 대통령에게 보냈다는 공개서한을 읽다보면 그때 그 대장놀이가 생각난다. 노 전 대통령은 봉하마을 사저로 가져간 재임 시절 기록물 사본을 돌려주겠다면서 이미 퇴직한 비서관, 행정관 78명을 고발하겠다고 하는 마당이니 내가 어떻게 더 버티겠느냐고 했다. 법을 따르겠다는 게 아니라 부하들을 생각해서 내주겠다는 것이다. 그는 전직 대통령을 잘 모시겠다는 게 겨우 이거냐고 현직 대통령을 힐난한 뒤 두려운 마음으로 이 싸움에서 물러선다고 했다. 싸움이라는 인식이 놀랍다.
노 전 대통령은 편지에서 법리를 가지고 다투어 볼 여지도 있다고 생각했다고 밝혔다. 재임 시절에도 그는 법리 다툼을 즐겼다. 선거중립의무 위반을 지적한 중앙선거관리위원회의 경고를 자기 식 법리로 무시하다 헌정 사상 초유의 국회 탄핵소추까지 당했다. 지난해 4월 제정된 대통령기록물 관리법은 전직 대통령이 재임 시 생산된 기록물을 열람하려 할 때 우선적으로 편의를 제공토록 하고 있다. 그러나 열람 편의를 제공토록 했지, 열람하기 불편하면 그냥 가져가도 좋다고 한 규정은 어디도 없다. 법은 내 편할 대로 해석하는 게 아니다.
노 전 대통령이 신의까지 들먹이며 편지를 보내자 이 대통령은 전직 대통령 예우 차원에서 기록물만 회수하고, 불법 무단 유출 행위는 문제 삼지 않기로 했다고 한다. 진짜로 전직에 대한 예우인지, 아니면 귀찮아서 피하기인지 모르지만 그 틈에서 또 한번 망가지는 것은 법의 권위다. 법치의 선봉이어야 할 권력부터 법을 예우하지 않는 나라다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071848268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 위기가 가장 큰 위기다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
요즘 고용지표 보기가 두렵다. 올 상반기 평균 취업준비생은 61만5500명으로 4년 전보다 약 30만 명, 작년보다 7만 명 늘었다. 일할 능력은 있지만 특별한 이유 없이 그냥 놀 수밖에 없는 사람이 135만4000명이다. 이 둘을 합한 반실업자에 공식 실업자 78만4000명을 보태면 사실상의 백수는 275만3500명에 이른다.
새 일자리는 턱없이 적다. 6월 취업자 수는 작년 6월에 비해 겨우 14만7000명 늘어 40개월 만에 최저 증가를 기록했다. 새 일자리 수는 작년 8월 30만 명 아래로 떨어졌고 올해 3월부터는 20만 명도 못 넘겼다. 정부가 하향조정한 올해 전망치 20만 명 달성도 힘겹다.
6월 일자리 창출 부진의 한 이유는 화물연대 파업이다. 서슴없이 물류를 세운 화물연대, 5년 전 화물연대와의 합의를 제대로 이행하지 않은 정부 탓에 경제전반이 타격을 입었고 관련 일자리도 적지 않게 날아가 버렸다. 운송하역 관련 일용직이 1만2만 명 줄어 파업 피해는 서민부터 입는다는 사실이 다시 확인됐다.
경기가 괜찮았을 때도 일부 서비스업만 일자리를 만들어냈고 제조업 건설업은 부진했다. 고용 유연성이 없는데다 이젠 경기마저 좋지 않으니 기업들은 채용을 꺼리기 마련이다. 노동 기득권층은 정년연장 및 정규직 중심의 처우개선에만 매달리고 있다. 그러니 청년실업자 34만6000명에게 나눠줄 새 일자리가 생기기는 더 어렵다. 2006년 한 여론조사에서 노동운동이 일부 노동자의 기득권 보호에만 치중해 문제라는 응답이 71%나 됐다. 최근 1년간 비정규직 파동도 있었으니 노조 이기주의에 대한 부정적 인식은 더 확산됐을 것이다.
유럽병의 상징인 고실업에 허덕이던 유럽연합(EU)의 5월 실업률은 7.2%로 25년래 최저수준이다. 다수에게 일할 의욕을 갖게 한 복지제도 개혁과 함께 노조의 건설적 변화가 낳은 결과로 풀이되고 있다. EU 노조는 소수 노조원의 기득권 보호를 위한 임금인상 및 처우개선은 양보하는 대신 기업들이 일자리를 많이 유지하도록 하는 협약을 맺었다. 한국의 노동 기득권층도 이런 것을 배워야 일자리 문제 완화에 보탬이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071848788</DOCNAME>
<TITLE>광우병으로 몰아가는 방향으로 오역</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
방송통신심의위원회가 16일 전체회의에서 MBC PD수첩의 긴급취재! 미국산 쇠고기, 광우병에서 안전한가 1, 2(4월 29일, 5월 13일 방송)에 대해 중징계인 시청자에 대한 사과 결정을 내렸다.
시청자에 대한 사과 결정은 방송법에 규정된 중징계로 3년마다 실시되는 방송사 재허가 심사 때 4점 감점 대상이다. 방통심의위원회가 MBC PD수첩에 대해 내린 심의결정문은 법원의 판결문과 비슷한 것으로, 앞으로 PD수첩에 대한 재판과 검찰수사에도 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. PD수첩에 대한 방통심의위의 결정문에 대한 주요 내용을 소개한다.
영어 인터뷰 오역으로 사실을 오인케 함
방통심의위는 PD수첩이 영어 인터뷰에 대한 오역으로 사실을 오인케 한 점은 방송심의규정 제9조(공정성) 제3항 및 제14조(객관성)를 위반한 것으로 판단했다. 영어 오역은 휴메인 소사이어티의 다우너 소(주저앉는 소) 동영상과 아레사 빈슨의 사인과 관련된 장면에서 집중됐다.
방통심의위가 PD수첩에 대해 영어오역 사례로 지적한 것은 젖소(dairy cows)이런 소 걸렸을지도 모르는(could possibly have)걸렸던 의심하고(suspect)하고 있다걸렸다고 합니다 CJD일 가능성vCJD(인간광우병)일 가능성 만약 그녀가 병에 걸렸다면(If she contracted)어떻게 인간광우병에 걸렸는지 모르겠어요 동물학대 혐의를 받고 있는 인부들에게 물었더니현장책임자에게 왜 (광우병 의심소를 억지로 일으켜 도살하느냐고) 물었더니 등 6가지였다.
박명진 위원장은 MBC 측의 의견진술을 듣는 과정에서 PD수첩이 번역의 잘못을 인정했다고 하지만 오역이 굉장히 특수하다는 점이 주목된다. 오역이 미국소는 광우병 소, 빈슨은 광우병으로 죽었다는 방향으로 오역이 이뤄졌다며 오역이 바로잡혔다면 어땠을까라고 묻기도 했다.
불명확한 내용을 사실로 오해하게 함
심의위원회는 PD수첩 진행자인 송일준 PD가 생방송 도중 아까 광우병 걸린 소도축되기 전 그 모습도 충격적이고라고 단정적으로 방송한 것이 불명확한 내용을 사실로 오해하게 만든 것으로 심의규정 14조 객관성을 위반한 것으로 판단했다.
PD수첩이 인간 광우병 발병 환자의 프리온 유전자형을 분석한 근거만을 가지고 한국인의 인간 광우병 발병 확률이 94%라고 언급한 것도 확정적이지 않은 불명확한 내용을 사실인 것처럼 방송해 객관성 기준을 위반한 것으로 판단했다.
특정 견해를 가진 관계자만 인터뷰
방송심의규정 제9조(공정성) 제2항은 방송은 사회적 쟁점이나 이해관계가 첨예하게 대립된 사안을 다룰 때에는 공정성과 균형성을 유지해야 하고 관련 당사자의 의견을 균형있게 반영해야 한다고 규정하고 있다.
그러나 심의위원회는 PD수첩이 미국의 도축시스템, 도축장 실태, 캐나다 소 수입, 사료통제 정책 등에 대해 견해가 다른 인사가 있을 수 있음에도 불구하고 미국 소비자연맹이나 휴메인 소사이어티 관계자의 인터뷰만 일방적으로 방송했다고 판단했다. 또한 정부 측은 협상대표 한 사람만 인터뷰한 뒤 협상에 반대하는 각 단체대표 및 전문가 등의 인터뷰를 집중적으로 소개하고, 미국 소의 나이 측정을 다루면서 일방의 견해만 방송한 점 등도 공정성 심의조항을 위반한 것으로 결정했다.
오보에 대한 뒤늦은 정정
PD수첩은 15일 해명 방송에서 4가지 영어오역 진행자가 다우너 소를 광우병 소라고 지칭한 말실수 한국인이 광우병에 걸릴 확률이 94%라는 것은 부정확한 보도였다고 오보를 시인했다. 4월 29일 첫 방송이 된 후 79일 만에 이뤄진 오류에 대한 정정이었다. 심의위원회는 PD수첩이 5월 13일 일부 오보를 해명했지만, 지체 없이 정정 방송을 하지 않은 것은 심의규정 제17조(오보 정정)를 위반한 것으로 판단했다.
박 위원장은 16일 MBC 제작진에 방송심의규정에 왜 오보는 지체 없이 정정해야 한다는 규정이 있겠는가. 보도의 영향력은 순식간에 퍼져나가기 때문이라며 4월 29일 방송하고 2주 뒤에 일부 해명하고, 두 달이 넘어서 오류를 정정한 것이 과연 신속하고 지체 없는 정정이었나라고 물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071849058</DOCNAME>
<TITLE>베탕쿠르 구하다 적십자가 위험</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
군사작전에 중립적 구호활동의 상징인 적십자사 로고가 이용된 것을 어떻게 봐야 할까.
좌익 반군 게릴라 조직인 콜롬비아 무장혁명군(FARC)에 붙잡혀 있던 잉그리드 베탕쿠르(45) 전 콜롬비아 대통령 후보 구출 과정에서 국제의료구호단체인 적십자사 로고가 이용됐다고 미국 CNN방송이 16일 보도했다.
국제인권법과 제네바협약은 이런 행위를 전쟁 범죄에 해당하는 중대 사안으로 규정하고 있다.
제네바협약 추가의정서는 중립 기구의 요원인 것처럼 행세하거나 관련 로고를 사용할 경우 국제인권법과 관련 협약을 무시한 전쟁 범죄에 해당한다고 명시돼 있다.
CNN은 구출 당시 비디오테이프와 사진 등에 적십자사 로고가 분명해 보이는 차림의 구조 요원이 등장한다고 전했다. 이 방송은 익명의 군 관계자가 관련 자료를 건네면서 방송사에 돈을 요구했지만 거절했다고 밝혔다.
알바로 우리베 콜롬비아 대통령은 파문이 커지자 공식 작전과는 무관한 일이라며 반군을 보고 겁을 먹은 한 요원이 신변 보호를 위해 로고가 찍힌 셔츠를 급히 걸쳤던 것 같다고 해명했다.
이런 사실이 공개됨에 따라 세계 곳곳에서 활동 중인 적십자사 요원들의 안전에 비상등이 켜졌다. 분쟁지역에서 활동하는 적십자사 요원들이 위험에 빠질 가능성이 커졌기 때문.
적십자사는 전쟁 포로와 민간인을 치료, 보호한다는 중립적 원칙을 인정받아 그동안 분쟁지역에서 그 요원들이 보호를 받아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071849278</DOCNAME>
<TITLE>주택가 주행 시속 30 km 넘으면 딱지</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
앞으로 주택가 도로를 자동차로 주행할 때 시속 30km 미만으로 달려야 한다. 또 배기량 50cc 미만의 소형 이륜차도 신고가 의무화된다.
정부는 17일 법무부 국토해양부 경찰청 등 관계 부처 합동으로 국가교통안전정책심의위원회를 열고 이 같은 내용의 교통사고 사상자 절반 줄이기 종합시행계획을 확정했다. 시행 일자는 관계 부처가 협의해 결정하게 된다.
종합시행계획의 목표는 2012년까지 자동차 1만 대당 사망자 수를 2007년 기준 3.1명에서 1.2명으로 줄이는 것.
정부는 보행자 안전을 위해 주택가 도로의 자동차 최고 속도를 시속 30km로 제한하는 생활도로 속도관리시스템(Zone 30)을 도입하기로 했다. 경찰청 관계자는 중앙선이 없는 전국의 모든 주택가 이면도로가 적용 대상이라며 교통사고 사망자의 36%를 차지하는 보행자를 보호하기 위한 조치라고 설명했다.
이와 함께 사고 발생 시 치사율이 높은 이륜차 관리도 강화된다. 지금까지 신고 대상에서 제외됐던 50cc 미만 이륜차도 번호판을 부착하고 보험에 의무적으로 가입해야 한다. 또 자동차 면허만 있으면 운전할 수 있었던 125cc 미만 이륜차도 별도의 면허를 취득해야 한다.
음주 운전자에 대한 처벌 수위도 높이기로 했다. 이에 따라 3회 이상 상습 음주운전으로 면허가 취소될 경우 면허 취득 제한기간이 2년에서 3년(미정)으로 연장된다. 음주운전 처벌 기준도 현행 2년 이하 징역 또는 500만 원 이하 벌금에서 3년 이하 징역 또는 1000만 원 이하 벌금으로 강화된다.
이 밖에 버스 택시 화물차 등에 디지털 운행기록계인 블랙박스를 의무적으로 부착하도록 할 계획이다. 이를 사고 원인 분석과 운전 행태 개선에 활용하겠다는 방침이다.
정부 관계자는 우리나라 교통안전 수준은 경제협력개발기구(OECD) 가입국과 비교해 20년 정도 뒤처져 있는 것으로 분석됐다며 5년 내에 교통선진국 수준으로 교통사고를 줄이겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071849868</DOCNAME>
<TITLE>선진국들은 에너지절약 자린고비</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
정부 스스로도 솔선해서 냉방 온도 목표를 28도로 삼고 적절히 조절하라.
일본 정부가 최근 내놓은 하계(69월) 에너지 절약대책에 있는 내용이다. 일본 정부청사의 실내온도는 한국 정부의 공공부문 적정 실내온도인 27도보다 1도가량 낮다.
여름철에 넥타이를 매지 않는 등 가벼운 옷차림을 하고 실내 온도를 28도로 유지하는 쿨비즈 정책은 2005년 처음 실시돼 이미 일반 국민들의 생활 속으로 깊숙이 파고들었다.
세계 최대 에너지 소비국인 미국도 초고유가와 기후변화 대응이라는 세계적 이슈에서 예외가 아니다. 미국 에너지부(DOE)는 건물의 에너지 소비량이 국가 총소비량의 40%에 이르는 것을 감안해 2020년까지 신축 건물은 70%, 기존 건물은 2030%의 에너지를 절감시키는 빌딩 아메리카(Building America) 프로그램을 추진 중이다. 또 건축 용지 안에서 직접 에너지를 생산하고, 건물 내에서는 에너지 소비량을 최소화해 결과적으로 순에너지 소비량을 0으로 유지하는 제로 에너지 빌딩 프로그램도 마련하고 있다.
제3차 오일쇼크가 현실화하면서 선진국들도 외부적으로는 자원 확보에 주력하고 내부적으로는 이처럼 에너지 절약대책에 국민들이 동참할 것을 호소하고 있다.
동아일보가 17일 입수한 국가정보원의 선진국의 에너지 절약시책 및 원용 방안 보고서와 본보 해외특파원들의 취재 결과에 따르면 한국보다 석유가스 자주개발률(소비량에서 자체 생산 물량이 차지하는 비율)이 높으면서 소득 수준도 높은 선진국들이 최근 한국보다 더 강력한 에너지 절약대책을 내놓고 실천에 옮기고 있다.
독일은 지난해 12월 유럽연합(EU)의 기후변화대책인 신에너지 공동정책 전략보다 한층 강화된 내용을 담은 통합 에너지기후보호프로그램을 내놓았다. 이 프로그램에 따라 주택 및 상가를 임대하거나 매매할 때 소유자는 이달부터 건물의 에너지 소비량을 의무적으로 표시해야 한다. 내년 7월에는 모든 건물에 이 같은 정책이 적용된다.
영국은 한 발짝 더 나아가 주택에 적용했던 건물 에너지효율 등급 증명서를 비주거용 건물로 확대하고, 건물 구조와 창문 설계 등의 에너지 효율을 평가해 9등급으로 분류한 뒤 공과금을 차등 적용하는 정책을 추진하고 있다.
덴마크 정부는 각 가정이나 기업에서 건물을 사용하거나 제품을 생산할 때 절약한 에너지에 대해 증명서를 발급해 주고, 이를 매매할 수 있도록 하는 에너지 절약 증명서 발급거래제를 2010년부터 도입하기로 했다. 덴마크는 이 같은 강력한 에너지 대책을 지속적으로 추진한 결과 1980년 5% 수준에 불과했던 에너지 자급도를 2006년 145%까지 끌어올렸다.
에너지관리공단 관계자는 선진국 대부분이 올해부터 이산화탄소를 의무적으로 감축해야 하는 교토의정서 대상 국가이기 때문에 강력한 에너지 절약 대책을 실천에 옮기고 있다며 한국도 이 같은 세계적 추세에서 예외가 될 수 없기 때문에 현재 정부가 내놓은 에너지 절약대책의 수준도 앞으로 더욱 강화될 수밖에 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071849888</DOCNAME>
<TITLE>한전 발전자회사-가스 공 민영화 안한다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
정부는 한국전력공사의 발전 자회사와 한국가스공사 등 당초 공기업 민영화의 핵심 대상으로 거론된 주요 에너지 공기업의 민영화를 추진하지 않기로 했다. 공기업 민영화 추진 방식도 일괄 추진에서 단계적 추진으로 완화하도록 방침을 바꿨다.
그러나 에너지 관련 공기업 가운데 한국전력기술과 한전KPS 등 공공요금과 큰 관련이 없는 공기업은 민영화를 계속 추진하기로 했다.
정부는 17일 강만수 기획재정부 장관이 주재한 위기관리대책회의에서 이 같은 내용의 공기업 선진화 방안을 비공개 안건으로 논의했다.
재정부 고위 관계자는 공공요금과 밀접한 관련이 있는 한전의 발전 자회사와 한국가스공사를 민영화 대상에서 제외하기로 하고, 한국지역난방공사에 대해서도 민영화 여부를 재검토하고 있다고 밝혔다.
그는 또 공기업 민영화를 일괄 추진하면 충격이 클 수 있어 해당 공기업의 주무 부처가 중심이 돼 민영화를 단계적으로 추진할 방침이라고 덧붙였다.
정부는 한국공항공사와 인천국제공항공사는 각각 민영화를 추진하고 대한주택보증도 민영화 대상에 올렸다. 다만 한국감정원은 검토 결과 공적 기능이 상당한 것으로 평가돼 민영화 대상에서 제외할 방침이다.
통합 대상이던 수출입은행과 수출보험공사는 통합 시너지가 없는 것으로 판단해 계속 분리해 두기로 했다.
정부의 방침 선회는 촛불시위 정국을 거치면서 정치적 부담이 커진 것과 무관치 않은 것으로 풀이된다. 여당인 한나라당도 최근 공기업 민영화는 후순위 과제라고 밝히고 있다. 이에 따라 이명박 정부의 핵심 국정과제였던 공기업 민영화가 용두사미로 끝나는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071849978</DOCNAME>
<TITLE>독도=중간수역 한일어업협정 다시 도마에</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
일본의 독도 도발로 김대중 정부 당시 일본과 맺은 한일어업협정이 다시 도마에 오르고 있다.
일본 정부가 15일 중학교 사회과 해설서에 독도 영유권을 명기하기로 결정한 것과 관련해 허술한 한일어업협정이 빌미가 됐다는 지적이 나오고 있기 때문이다.
이와 관련해 한나라당 정몽준 최고위원은 17일 한일어업협정 당시 배타적 경제수역(EEZ) 기점을 울릉도로 설정했고 독도는 중간수역으로 했는데 당시 국제법상 개념이 아닌 중간수역 설정에 많은 분들이 잘못했다고 지적했다며 우리 정부가 한일어업협정 종료를 일본 정부에 정식으로 통보할 것을 촉구한다고 말하기도 했다.
17일 농림수산식품부와 국토해양부 등에 따르면 현재의 한일어업협정은 김대중 전 대통령의 일본 방문이 임박한 1998년 9월에 체결된 뒤 이듬해 1월 정식 발효돼 현재에 이르고 있다. 협정 체결 당시 일각에서는 DJ의 방일을 앞두고 한국 정부가 양국 정상회담의 걸림돌을 없애기 위해 서둘러 어업협정을 체결했다는 비판도 적지 않았다.
이전에도 한일어업협정은 있었다. 양국이 한일어업협정을 최초로 맺은 것은 1965년으로 연안 12해리를 어업전관수역(배타적 권리를 갖는 곳)으로 정했다.
하지만 1994년 양국이 비준한 유엔의 해양법 협약에 따라 연안 200해리까지는 EEZ로 지정할 수 있어 새로운 한일어업협정이 필요하게 됐다. 양국 해안이 마주 보는 동해와 남해의 폭이 모두 400해리 미만이어서 어느 쪽도 일방적으로 200해리 관할권을 주장할 수 없었기 때문. 이를 해결하기 위해 나온 것이 1998년의 신한일어업협정, 즉 2차 어업협정이다.
쟁점은 EEZ 기점이었다. 양측은 한국의 EEZ 기점을 울릉도로 설정하고 독도를 이른바 중간수역에 두는 것으로 합의했다.
이후 중간수역은 독도 문제를 둘러싼 불씨가 됐다. 한국은 단순히 한국과 일본의 중간에 있는 수역으로 주로 해석한 반면, 일본은 소유가 명확하지 않은 잠정 수역으로 규정하면서 독도에 대한 영유권을 주장해 왔다.
이 때문에 한일어업협정을 둘러싼 독도 영유권 훼손 논란은 주기적으로 반복됐다. 교과서 파문 전에도 2006년 4월 일본 정부가 한국 측 EEZ에서 허가 없이 수로 측량을 실시하겠다고 밝힌 것도 독도를 국제적인 영토 분쟁지역으로 삼아보겠다는 도발 사례로 꼽힌다.
한일어업협정은 어업 이익 침해라는 또 다른 논란에도 휩싸였다. 한일어업협정 추가 협상에서 일본 측 어장에 입어가 허용된 쌍끌이 어선 수가 축소 발표돼 당시 김선길 해양수산부 장관이 경질되는 등 이른바 쌍끌이 파동까지 벌어졌다.
한일어업협정과 독도를 둘러싼 논란은 반복됐지만 김대중 정부와 노무현 정부에서 우리 정부 당국자들은 한일어업협정과 독도 영유권은 무관하다는 논리를 일관적으로 펴왔다.
2005년 정치권을 중심으로 한일어업협정 폐지 및 재협상 주장이 나오자 당시 오거돈 해양부 장관은 한일어업협정은 독도 영유권에 어떤 영향도 미치지 않는다고 단언했다.
독도학회 회장인 신용하 이화여대 석좌교수는 최근 동아일보와의 인터뷰에서 2차 한일어업협정 전까지는 한국을 압박하는 외교수단으로 독도 영유권을 주로 사용했는데 협정 이후 독도를 침탈할 장기 정책을 입안해 집행하기 시작했다며 정부가 진정 용기가 있다면 협정 종료를 통보하고 재협상을 요구해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071850278</DOCNAME>
<TITLE>광화문 상인 115명 촛불피해 17억 손배소</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
17일 서울 서초구 서초동 서울중앙지법. 두 달 넘게 계속된 불법 촛불시위로 영업 피해를 본 서올 종로구 광화문 일대 상인들이 준비한 17억 원대의 손해배상 청구소송이 접수됐다.
그러나 정작 소송 당사자인 광화문 일대 상인 115명은 한 명도 법원에 모습을 보이지 않았다. 대신에 바른 시위문화 정착 및 촛불시위 피해자 법률지원 특별위원회란 단체가 위임장을 들고 소장을 냈다.
시위피해특위 이재교(인하대 교수) 위원장은 일부 상인은 촛불시위 반대집회에 참석했다가 시위자들에게 상점이 테러를 당했다며 이들은 소송을 통해 또다시 공격을 받을까봐 두려워 떨고 있어서 우리들이 대신 왔다고 밝혔다.
이 위원장은 상인들은 합법적 시위에 대해선 충분히 감수해 왔지만 불법시위로 인한 엄청난 손해는 더는 참기 어려워한다며 추락한 공권력에 대한 분노와 정부에 대한 불신이 깊다고 전했다.
상인들은 광우병 국민대책회의와 참여연대, 한국진보연대 등 3개 단체와 박원석 국민대책회의 상황실장 등 8명을 피고로 삼았다. 국민의 재산과 영업의 자유를 보장할 책무를 저버렸다는 이유로 국가도 피고로 지목됐다.
이들은 영업손실비용 500만 원과 단골이 끊기는 등 잠재적 피해를 감안한 위자료 1000만 원을 합쳐 1인당 1500만 원씩, 모두 17억2500만 원을 청구했다. 소송비용은 1인당 20만 원씩 냈다.
법률대리를 맡은 시민과 함께하는 변호사들의 이헌 사무총장은 소송비용이 비싸고 접수 기간이 이틀에 그쳐 많은 상인이 참여하진 못했다며 효자동 청진동 등 인근 지역 상인과 출퇴근에 피해를 본 주민 상당수가 2, 3차 소송에 참여할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071850298</DOCNAME>
<TITLE>대책회의, 서울광장 사용료-변상금 내라</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
서울시가 미국산 쇠고기 수입 반대집회를 주도해 온 광우병 국민대책회의에 서울시청 앞 서울광장 사용료로 1200만 원을 납부하라고 요구했다.
서울시는 대책회의 측에 서울광장 사용료와 변상금을 낼 것을 집회 초기부터 지금까지 6차례에 걸쳐 통보했다고 17일 밝혔다.
서울광장의 사용료는 주간의 경우 1시간 사용료가 m당 10원이지만 야간에는 30% 할증이 붙는다.
또 신고를 하지 않고 무단으로 사용하면 20%의 변상금이 부과된다.
서울광장의 넓이가 총 1만3207m이므로 야간에 광장을 사용하게 되면 1시간 사용료는 15만 원이 넘는 셈.
광우병 국민대책회의는 5월 14일과 15일, 5월 29일부터 7월 5일까지 총 40여 차례 광장을 사용했다. 서울시는 대책회의에 광장 사용 허가를 내 준 일이 없다.
이에 따라 대책회의의 광장 사용료와 일부 변상금을 모두 더하면 총 1200여만 원에 이른다.
서울시 최창제 총무과장은 대책회의 측에서 전에 이용료를 내겠다고 말한 적이 있다며 몇 차례에 나눠서 사용료를 고지하다 보니 일부 사용료는 납부 기한을 넘기기도 했으나 대책회의가 성실하게 사용료를 납부할 것으로 본다고 말했다.
이에 대해 광우병 국민대책회의 측은 아직 사용료 납부 여부를 결정하지 못했다며 뚜렷한 방침을 밝히지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071728488</DOCNAME>
<TITLE>직원을 춤추게 하니 아이디어도 춤춘다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
도요타자동차는 세계 여러 기업의 대표적 벤치마킹 대상이다. LG전자 역시 경영진뿐 아니라 노조까지 일본을 찾아 도요타 배우기에 나선 바 있다.
그런 기업의 경영진이 LG전자의 현장을 잇달아 두 번이나 찾는 것은 이례적이다.
LG전자 관계자는 혁신기법 전수를 위해 LG전자에 파견됐다가 돌아간 도요타의 컨설턴트들이 LG의 최근 혁신은 배울 만한 수준이라고 적극 추천해 도요타 임원들의 방문이 추진된 것으로 안다고 말했다.
직원 아이디어로 혁신 생산성 1년 만에 3.2배
15일 찾은 LG전자 평택공장의 셋톱박스 생산라인은 그야말로 곳곳이 혁신의 흔적들로 가득했다.
이 라인은 최근 LG전자가 적극 추진하는 낭비 제거 운동을 통해 1년 만에 생산성을 3.2배로 높였다.
생산라인 길이는 조립공정 혁신을 통해 91m에서 45m로 절반가량 줄었다. 제품 한 대를 만드는 데 걸리는 시간 역시 20초에서 8초로 절반 이상 단축됐다.
평택공장 생산라인의 공정 혁신을 이끄는 정문진 TDR팀장은 이 모든 성과는 현장 직원들의 아이디어로 이뤄낸 것이라고 말했다. 실제 공장 여기저기에서는 직원들 손으로 직접 만들었다는 독창적인 생산 장비들이 공정에 활용되고 있었다.
컨베이어벨트를 따라 움직이는 장비에 물통으로 만든 추를 매달아 일정 거리 이상 장비가 멀어지면 전기 없이 추의 무게로 장비의 위치를 되돌리는 고난도 설비부터 세제통의 입구 부분을 오려 만든 깔때기 안에 나사들을 담아 작고 무거운 나사를 작업자가 쉽게 집을 수 있게 한 재치 있는 아이디어까지 혁신 공정은 10여 가지나 됐다.
정 팀장은 직원들의 아이디어가 한계에 부닥쳤을 땐 다른 부서뿐 아니라 부사장까지 나서 함께 고민했다며 특히 끊임없는 개선을 위해서는 무전(돈이 들지 않는) 개선 방안을 찾는 게 중요했다고 전했다.
직원들의 동기 부여 효과도
평택공장은 직원들에 대한 끊임없는 동기 부여를 통해 이 같은 혁신을 이끌어 나가고 있었다.
남용 부회장이 6월 이곳을 찾았을 때 공정 혁신 사례를 설명한 사람은 현장 관리자가 아니라 해당 장비를 고안한 현장 직원이었다.
최근 달인 선발대회를 열어 스크루 체결 달인, 기판 꽂기 달인 등을 뽑고 부사장이 직접 달인 임명장도 수여했다.
무엇보다 직원들이 자부심을 느끼는 것은 자신들이 생각해 낸 업무 혁신 기법이 중국, 인도네시아 등 LG전자의 해외 공장에도 전파되고 있다는 점이다.
이승억 미디어부문 생산팀장은 현재 평택공장의 혁신을 전파하기 위한 태스크포스(TF)팀이 만들어져 세계 8곳의 공장에서 활동하고 있다며 2월부터 TF팀이 가동된 인도네시아 공장의 생산성은 벌써 57%나 향상됐다고 설명했다.
이 팀장은 내년 이맘때는 6배의 생산성 향상을 이뤄내는 게 직원들의 목표라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071728728</DOCNAME>
<TITLE>아메리칸 리그 11년째 웃었다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕의 명물 양키스타디움이 올 시즌을 끝으로 역사 속으로 사라지는 것에 대한 아쉬움 때문이었을까. 이곳에서 벌어진 마지막 메이저리그 올스타전은 날짜를 넘겨 오전 1시(현지 시간)가 돼도 끝이 나지 않았다.
16일 양키스타디움에서 열린 제79회 메이저리그 올스타전에서 아메리칸리그가 연장 15회 접전 끝에 내셔널리그를 4-3으로 눌렀다.
4시간 50분 만에 끝난 이 경기는 메이저리그 올스타전 역사상 최장 시간 경기로 기록됐다. 메이저리그 올스타전이 15회까지 간 것은 1967년 이후 41년 만이다.
아메리칸리그는 이날 승리로 1997년 이후 11승 1무의 무패 행진을 이어갔고 리그 우승팀이 월드시리즈 1, 2, 6, 7차전을 홈에서 치르는 어드밴티지도 챙겼다. 아메리칸리그는 올스타전 연장전에서 1무 9패로 절대 열세였지만 이날 승리로 악연도 끊었다. 역대 전적은 내셔널리그가 40승 2무 37패로 앞서 있다.
점수는 내셔널리그가 먼저 냈다. 내셔널리그는 5회초 맷 홀리데이(콜로라도)가 아메리칸리그 네 번째 투수 어빈 샌타나(LA 에인절스)를 상대로 오른쪽 담장을 넘어가는 솔로포를 터뜨려 선취점을 뽑았다.
내셔널리그는 6회에도 핸리 라미레스(플로리다)와 체이스 어틀리(필라델피아)의 연속 안타에 이은 랜스 버크먼(휴스턴)의 희생플라이로 점수를 보태 2-0으로 앞서 나갔다.
그러나 아메리칸리그는 쉽게 물러서지 않았다. 7회말 2사 후 터진 JD 드루(보스턴)의 2점 홈런 한 방으로 단숨에 동점을 만들었다.
8회 1점씩을 주고받은 양 팀은 3-3으로 승부를 가리지 못한 채 연장전에 들어갔다. 0의 행진을 계속하던 승부가 갈린 것은 15회 말.
1사 만루의 기회에서 타석에 선 2006년 올스타전 결승타의 주인공 마이클 영(텍사스)이 외야 오른쪽으로 플라이 타구를 날렸다. 우익수가 이를 잡아 강하고 정확하게 홈으로 던졌지만 3루 주자가 간발의 차로 홈베이스를 먼저 밟았다.
오전 1시 38분을 가리키고 있던 전광판의 아메리칸리그 득점은 3에서 4로 바뀌었고 경기는 끝이 났다. 최우수선수(MVP)에는 7회 동점 홈런을 포함해 2안타 2타점을 기록한 드루가 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071729318</DOCNAME>
<TITLE>강렬한 저 눈빛  8연속 금메달 꿈 이룬다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080717/photo/2008071729318.jpg" vspace="10"/>  화려한 레슬링 쇼가 펼쳐졌다.
주연은 베이징 올림픽 대표 선수단 18명(코칭스태프 7명 포함), 무대는 태릉선수촌. 대한레슬링협회 임직원과 연습 파트너 20여 명이 기꺼이 조연을 맡았다.
16일 열린 대표팀 미디어 데이 행사는 의례적인 기자회견이 아니었다.
선수들이 로프 타기를 비롯한 훈련과 실전을 재연했고 심판은 기술이 나올 때마다 포인트를 준 뒤 해설을 덧붙였다. 2004년 아테네 올림픽 때와 달라진 규칙을 알려주기 위해서였다.
지난주 태릉선수촌에서는 올림픽 D-30 미디어 데이를 열었지만 협회는 별도의 행사를 준비했고 전날 리허설을 할 정도로 공을 들였다. 레슬링에 대한 자부심을 보여주기 위해서였다.
레슬링은 1976년 몬트리올 올림픽에서 양정모가 한국에 건국 이후 첫 금메달을 안겨준 이후 7회 연속 금메달을 딴 유일한 종목. 비인기 종목이라 평소에는 큰 관심을 받지 못하지만 올림픽에서는 여느 인기 스포츠 부럽지 않다. 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달리스트 박장순(삼성생명) 자유형 감독은 이때를 기다려왔다. 8연속 금메달로 국민을 기쁘게 해드리겠다고 말했다.
레슬링은 최소 1개의 금메달을 목표로 하고 있다. 협회는 당일 컨디션과 대진 운이 좋으면 3, 4개도 가능할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071730328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제헌 60년, 헌법 앞에 모두 겸허하자</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
60년 전인 1948년 오늘 대한민국 헌법이 탄생했다. 당시 동아일보는 연일 흐리던 날씨도 맑게 개이고 기름진 녹음의 새소리도 앞날의 국운을 경축하는 듯 만민의 환희가 넘쳐흐르는 가운데라고 화려한 만연체 기사로 헌법제정을 반겼다. 반만 년 역사상 최초로 국민주권 시대를 연 대한민국 헌법의 공포 순간은 이처럼 감개무량했다. 한 달 후인 8월 15일 이승만 대통령이 이끄는 초대 정부가 정식 출범함으로써 우리나라는 신생 민주공화국으로 감격적인 첫 발을 내디뎠다.
그러나 우리 헌정사는 북한의 625 남침과 잇따른 무력도발, 두 차례의 군사 쿠데타, 반민주 및 독재와의 오랜 투쟁으로 점철된 시련과 굴곡의 역사였다. 그 사이 몇 차례 헌정 중단의 아픔 속에서 헌법이 9차례나 개정됐다. 1987년에야 6월 민주항쟁의 산물로 현행 헌법이 탄생함으로써 이 땅에 명실상부한 민주주의가 자리 잡았다. 1988년 헌법의 파수꾼으로 출발한 헌법재판소는 헌법을 국가운영과 국민생활의 최고 규범으로 정착시키는데 크게 기여했다.
헌법은 국가를 받쳐주는 주춧돌이자 나아갈 방향을 가리키는 이정표다. 그러나 60년을 이어온 헌법정신이 심각한 도전을 받고 있다. 자유민주주의와 법치주의, 시장경제의 원칙이 훼손되고 있는 것이다. 일부 세력은 직접민주주의의 탈을 쓰고 폭력까지 동원한 불법시위를 일삼으며 법치와 대의정치의 이념을 짓밟고 있다. 일부 좌파세력은 국민이 자유롭고 공정한 직접선거를 통해 선출한 대통령을 퇴진시키려고 조직적인 선거불복 운동을 벌이고 있다. 주류신문에 대한 광고협박으로 언론자유와 시장경제를 짓밟고 공권력을 행사하는 경찰관에 대한 인민재판까지 자행하고 있다. 헌법을 정면으로 부정하는 행위다.
저명 헌법학자인 허영 명지대 초빙교수는 우리 헌법의 핵심을 이루는 자유민주주의와 법치주의, 시장경제 원칙의 한계를 벗어난 헌법의 개정이나 해석은 헌법 파괴일 뿐이라고 강조한다. 디지털 민주주의니 광장 민주주의니 하는 것들도 헌법정신인 대의민주주의를 부인하는 것으로, 헌법질서를 붕괴시키려는 의도가 담겨있는 것이라고 허 교수는 지적한다.
국회 일각에서 개헌논의가 이루어지고 있지만 자유민주주의 시장경제 법치라는 현행 헌법의 기본정신은 바뀔 수 없다. 이는 세계의 모든 문명국이 지향하는, 그리고 되물릴 수 없는 정신이기도 하다. 현행 헌법은 우리 국민이 긴 세월동안 반독재 민주화 투쟁으로 쟁취한 결과물이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071730508</DOCNAME>
<TITLE>미국 발 경제 먹구름  글로벌 동반침체 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
미국발 경기침체 영향이 유럽까지 파급되면서 글로벌 경제가 동반 침체에 빠져들 조짐을 보이고 있다고 16일 월스트리트저널이 보도했다.
이 신문은 톱기사로 세계 경제 상황을 진단하면서 미국발 경기둔화 영향을 피해갈 것으로 여겨졌던 유럽마저 침체 가능성을 보이고 있다고 전했다.
스페인의 최대 건설업체 마르틴사-파데사가 15일 파산한 데 이어 유로 환율이 유로당 1.6달러까지 치솟은 점, 유럽의 경제 최강국인 독일의 투자자 심리지수가 1990년대 이후 최저치로 떨어진 것이 이런 전망을 뒷받침했다.
에너지 및 원자재 가격 급등과 같은 세계 공통의 문제를 포함해 유로화 강세 현상이 특히 유럽 기업의 활동을 위축시키고 있다. 독일의 대표적 기업인 지멘스와 헨켈이 최근 대규모 감원계획을 발표하는 등 실업 문제도 심화되고 있다.
마르틴사-파데사의 파산은 유럽 부동산 거품이 꺼지는 신호탄으로 해석될 수 있어 유럽을 긴장시키고 있다. 최근 미국의 양대 모기지업체인 패니메이와 프레디맥의 부실 여파 때문이라는 분석도 나온다.
이제 미국 경제가 글로벌 경제에 큰 영향을 미치지 못 한다는 이른바 디커플링(de-coupling) 주장이 최근 무색할 정도로 유럽과 아시아 증시도 동반 하락하고 있다.
조지 W 부시 미 대통령이 이날 기자회견을 열고 모기지 시장 안정을 위한 의회의 조속한 대책 마련을 촉구했지만 투자자의 불안감은 가라앉지 않았다.
리먼브러더스의 마이클 흄 연구원은 성장동력이 언제 회복될지 알 수 없는 상황이라며 유럽 경제가 올해 안에 침체기에 접어들 가능성은 대략 40%라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071730578</DOCNAME>
<TITLE>만델라 90회 생일 앞두고 기아퇴치 캠페인</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080717/photo/2008071730578.jpg" vspace="10"/> 남아프리카공화국 알렉산드라에서 넬슨 만델라 전 대통령의 90번째 생일을 앞둔 16일 학생들이 줄을 서서 배고픔으로부터 자유라는 메시지와 만델라 모습을 만드는 행사에 참여했다. 구호단체 액션에이드의 기아 퇴치를 위한 캠페인. 

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071730808</DOCNAME>
<TITLE>사망시간? 이동거리? 호텔 출발시간? 발표 때마다 달라져</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 총격 사망 사건의 진상 규명을 위한 핵심 내용이 북측의 공식 발표와 북측 설명을 토대로 한 현대아산의 보고 및 발표 때마다 달라져 혼란을 가중시키고 있다.
지금까지 이번 사건과 관련한 공식적인 보고나 발표는 3회였다.
사건이 일어났던 11일에 북측 설명을 근거로 한 현대아산의 현지 보고가 있었고 다음 날인 12일 북측 명승지종합개발지도국 대변인 명의의 담화가 발표됐다.
16일 윤만준 현대아산 사장의 기자회견도 금강산 체류 중 북측에서 들은 북한군 조사 결과를 토대로 한 것이다.
박왕자 씨의 비치호텔 출발 시간과 첫 발견 시간은 발표 때마다 다르다. 현대아산은 1차 보고 때 박 씨는 오전 4시 31분에 호텔에서 출발했고 해수욕장과 북측 경계지역의 기준선인 녹색 철제 펜스에서 1.2km 떨어진 기생바위에서 초병에게 최초 발견됐다고 밝혔다.
이 내용을 토대로 박 씨의 이동 경로를 추측하면 박 씨는 1차 보고 때 사망 추정 시간인 오전 5시경까지 약 29분간 총 3.3km 이상을 걸어간 것으로 나타나 50대 중년 부인이 그렇게 빨리 걸을 수 있느냐는 의문이 제기됐다.
이와 관련해 현대아산 관광사업본부장인 김영현 상무는 비치호텔 폐쇄회로(CC)TV 카메라의 시간 오류 때문에 출발 시간이 틀렸다고 밝혔다. CCTV 카메라의 시간이 표준 시간보다 13분가량 빨리 설정돼 있었다는 것이다.
또 박 씨가 최초 발견된 장소도 녹색 철제 펜스 기준 800m 지점으로 정정됐다. 1차 보고 때보다 400m 차이가 난다.
피격 지점도 1차 보고와 윤 사장 기자회견에서 내용이 달라졌다.
처음 보고 때는 녹색 철제 펜스에서 약 200m 지점에서 박 씨가 피격된 것으로 발표했으나 16일에는 300m 지점으로 나왔다. 이에 따라 박 씨의 총 이동 거리는 약 2.4km로 1차 보고 때(3.3km)보다 900m나 줄어들었다.
박 씨의 사망 시간은 역시 세 번의 발표마다 모두 달랐다.
11일 현대아산의 보고 발표에서는 박 씨의 사망시간이 오전 5시로 추정된다고 했지만 12일 북한 명승지종합개발지도국은 오전 4시 50분경으로 발표했다.
윤 사장은 기자회견에서 오전 4시 55분에서 5시 사이로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071731258</DOCNAME>
<TITLE>북 입에 휘둘리며 갈팡질팡</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망 사건이 16일로 발생 6일째를 맞았지만 정부와 현대아산이 진상 규명에 진전을 보지 못한 채 가해자인 북한의 입에 일방적으로 휘둘리고 있다.
정부는 진상 규명의 열쇠를 쥐고 있는 북한 당국의 통민봉관(한국 당국을 제치고 민간과만 대화) 전술에 막혀 민간 기업인 현대아산에 귀동냥을 하는 처지다. 현대아산은 안전관리 소홀의 책임이 드러난 데 이어 진상 규명 과정에서도 사실상 북한 측 주장을 전달하는 메신저로 전락했다는 지적을 받고 있다.
정부합동조사단은 이날 피해자 박왕자(53) 씨에 대한 부검 중간 결과를 발표하고 박 씨가 두 발의 관통총창(총알이 몸을 뚫고 지나감)을 입어 간과 폐 등 장기 손상과 과다 출혈로 사망했다고 밝혔다.
그러나 합동조사단은 현장조사를 하지 못한 상황에서 시신과 옷 등만으로는 한계가 있다며 총격 거리 총격 당시의 피해자 상황 가해자 수 등 진상 규명에 필수인 핵심 쟁점은 사실상 아무것도 밝혀내지 못했다고 시인했다.
김하중 통일부 장관은 15일 오후 윤만준 현대아산 사장을 면담한 뒤 새로 밝혀진 것이 없다며 답답한 마음을 토로했다.
정부는 12일과 15일 모두 여섯 차례 판문점을 통해 북한 측 연락관에게 전화통지문을 보내 진상 규명을 위한 당국 간 대화를 촉구했지만 모두 거절당했다.
현대아산 윤만준 사장은 16일 기자회견을 열고 박 씨가 숙소인 비치호텔을 출발한 시간이 당초 알려진 4시 31분보다 13분 이른 오전 4시 18분이라고 정정했다.
현대아산 측은 호텔 폐쇄회로(CC)TV의 시간이 실제보다 12분 50초 이르게 잘못 설정돼 있었다고 해명했다. 현대아산은 진상 파악의 핵심 단초가 될 결정적인 시간을 틀리게 발표하고 6일 동안 정정하지 않아 국민의 혼란을 더욱 가중시켰다는 비판을 피하기 힘들게 됐다.
윤 사장은 또 박 씨가 군사경계구역을 알리는 펜스를 넘어 800m 지점까지 진입했으며 군인의 저지로 500m를 도망친 지점에서 총에 맞았다고 말했다. 이는 많은 국민이 신빙성을 의심하는 북한의 주장과 크게 다르지 않은 것이다.
사정이 급해진 정부는 국제사회에 도움을 청하고 나섰다. 청와대 핵심관계자는 다른 우방에서도 이번 사안의 부당성에 대해 인식하고 있고 필요하다면 국제공조를 이끌어내는 방안을 강구하고 있다고 말했다.
그러나 북한이 한국 정부나 국제사회의 요청을 받아들일 가능성은 현재로서는 매우 낮아 사건 진상 규명은 장기간 어려울 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071731278</DOCNAME>
<TITLE>촛불 꺼진 자리 초록 되찾은 서울광장</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080717/photo/2008071731278.jpg" vspace="10"/> 두 달 넘게 계속된 촛불집회로 심하게 훼손됐던 서울시청 앞 서울광장의 잔디가 16일 원래 모습과 색깔을 되찾아가고 있다. 서울시는 7일부터 서울광장 잔디 복구 작업을 시작했다. 

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071731558</DOCNAME>
<TITLE>선진국 경찰보다 약하다 82%</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
국내 경찰행정 전문가 10명 중 8명은 불법 시위에 대한 한국 경찰의 대응이 선진국 경찰에 비해 약하다(매우 약하다 29.41%, 약하다 52.94%)고 보는 것으로 나타났다.
이같은 내용은 16일 본보가 경찰대, 동국대, 원광대 등 국내 15개 4년제 대학의 경찰행정학과 교수 35명을 대상으로 전화 설문조사한 결과에 따른 것이다.
광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)가 지난 5월초부터 열고 있는 촛불집회에 대한 경찰의 대응에 대해서도 약했다는 의견이 33.33%(약했다 27.27%, 매우 약했다 6.06%)로 강경했다(27.27%)와 매우 강경했다(3.03%)보다 많았다. 적절했다는 의견은 37%였다.
국민대책회의 등이 경찰의 촛불집회 대응이 지나쳤다고 비판한 것과 달리 전문가들은 선진국에 비해 한국 경찰은 불법 시위에 느슨하게 대응하고 있다고 평가한 것이다.
전문가들은 앞으로 시위 진압 방식이 더욱 강해져야 한다는 견해도 내놓았다. 시위대가 폴리스라인을 넘을 경우 경찰이 즉각적으로 대응해야 하느냐는 질문에는 10명 중 7명 꼴로 찬성한다(매우 찬성 44.18%, 찬성 26.47%)고 답해 반대한다(8.82%)보다 9배 가까이 많았다.
올해 초 경찰이 시위 검거 전담조 구성을 검토한다고 밝혀 시민단체들로부터 백골단 부활이란 비난을 받은 것과 관련해 응답자의 54.28%가 검거 전담조 구성에 찬성한다(매우 찬성 8.57%, 찬성 45.71%)고 답했다. 반대한다는 의견은 34.28%(매우 반대 8.57%, 반대 25.71%)에 그쳤다.
표창원 경찰대 행정학과 교수는 폴리스라인은 법적, 사회적 합의이기 때문에 이를 넘어서는 행위에 대해선 강력한 조치가 필요하다며 있으나마나한 폴리스라인과 법 집행은 폭력과 무질서에도 정당성이 부여된다는 잘못된 인식을 가져온다고 지적했다.
촛불집회 기간 중 과잉진압 논란을 불러일으킨 것 중 하나인 물대포 사용에 대해서도 44.12%가 적절했다(매우 적절 5.88%, 적절 38.24%)고 답해 부적절했다(매우 부적절 2.94%, 부적절 26.47%)보다 많았다.
폭력 집회시 어디까지 대응해야 하는가라는 설문에 대해선 최루탄까지 허용해야 한다는 의견이 16.2%, 최루액을 섞은 물대포까지 허용해야 한다가 22.58%, 곤봉과 방패까지 사용 가능하게 해야 한다는 의견이 19.35%였다. 이성용 계명대 경찰행정학과 교수는 최루탄이나 물대포는 곤봉이나 방패와 달리 경찰이 시위대와 직접 몸을 부딪치지 않아도 된다며 극렬 시위 더 나아가 경찰과 시위대간 직접적인 충돌로 인해 인명피해를 막는 데는 최루탄과 물대포가 더 효과적일 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071731898</DOCNAME>
<TITLE>독도 지키자 뜨거운 인터넷</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
독도는 우리가 지킨다.
누리꾼들이 독도지킴이를 자청하고 나섰다. 이들은 정부의 안이한 대응을 질타하는 수준을 넘어 적극적으로 문제 해결에 나서고 구체적인 대안을 제시하고 있다.
싸이월드에 개설된 독도 미니홈피 아름다운 독도는 우리의 땅입니다(www.world.com/dokdokorea)에는 16일 오후 5000여 명의 누리꾼이 방문했다. 14일 100여 명에 불과하던 방문자가 이틀 만에 50배 가까이 늘어난 것.
싸이월드 클럽에도 14일 독도 사이버 주민 100만 명 모으기 운동본부가 개설돼 815 광복절 사이버 만세 부르기 운동, 미니홈피에 독도 지키기 배너 달기 등의 캠페인을 진행 중이다.
유튜브에는 13일 koreanblog라는 한국 누리꾼이 작고 소중한 독도는 한국 땅이란 주제로 동영상을 직접 만들어 올리기도 했다. 이 동영상에는 국내외 누리꾼 115명이 댓글을 달아 관심을 보였다.
포털 사이트 다음에서는 독도 광고비 모금운동이 한창이다. 16일 오후까지 7000여 명이 참여했으며 목표는 1억 원. 홍보전문가 서경덕(34) 씨가 추진 중인 독도 광고 프로젝트에 사용할 예정이다. 서 씨는 미국 유력 신문인 뉴욕타임스에 독도와 동해를 알리는 광고를 내 화제가 된 바 있다.
3차원 가상현실 사이트 세컨드 라이프에서도 누리꾼들의 자발적인 모금운동이 벌어지고 있다. 이 사이트는 지난달 29일 독도가 일장기에 점령 당하는 사건이 발생하자 사이버독도를 지켜줄 경비시스템을 설치하자며 누리꾼들이 모금운동을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071610008</DOCNAME>
<TITLE>양궁 2억5000만원짜리 비장의 금특훈</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
인라인스케이트와 자전거를 즐기는 인파로 북적대던 광장이 난데없이 양궁장으로 변한다. 무슨 이유일까.
세계 최강의 한국 양궁이 베이징 올림픽에서 노다지를 캐기 위한 마지막 담금질을 하기 위해서다.
대한양궁협회는 17일과 18일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 평화의 문 앞에서 미디어 및 소음 적응 훈련을 한다. 이틀간의 행사 비용에만 2억5000만 원을 들였다. 15일부터는 500명 정도를 수용할 수 있는 관중석을 설치하고 베이징 양궁장과 유사한 분위기의 특설 경기장을 설치하는 작업에 들어갔다.
베이징 양궁장은 폭이 14m에 불과하고 관중석과의 거리도 23m밖에 안 된다. 극성스럽기로 유명한 중국 관중의 숨소리와 취재진의 카메라 셔터 소리가 선수들의 귀에 그대로 노출될 만큼 가깝기에 자칫 경기력에 지장을 받을 수도 있다.
그래서 미리 비슷한 환경에 적응하기 위한 무대를 마련한 것.
문형철 여자양궁대표팀 감독은 평소 실전과 유사한 환경에서 훈련하다 보면 올림픽에서도 흔들림 없이 높은 집중력을 유지할 수 있을 것이라고 말했다.
양궁협회는 떠들썩한 분위기를 연출하기 위해 협회 인터넷 홈페이지에 무료 관중 초청을 알리는 안내문을 게시했으며 양궁 서포터스와 중고교 선수들도 초청하기로 했다.
이번 훈련에서 박경모, 이창환, 임동현, 박성현, 주현정, 임옥희 등 6명의 남녀 대표팀은 취재진 앞에서 방송 생중계까지 되는 가운데 모의 4강전과 결승전을 치른다. 개인전에는 올림픽에서 금메달 3개를 딴 왕년의 신궁 윤미진(경기도체육회)과 전 국가대표 이상현(현대제철)이 출전하며 단체전에는 실업 강호 현대제철(남자부)과 청원군청(여자부) 선수들이 나선다.
아쉽게 태극마크를 놓쳤어도 도우미를 자청한 윤미진은 소음이 심한 상황에 대비한 예행연습은 선수들이 긴장감을 다스리는 데 큰 도움이 된다. 나 역시 예전에 그랬다고 말했다.
올림픽에서 금메달 4개 싹쓸이를 노리는 대표팀은 5월부터 태릉양궁장에 가상 훈련시스템을 설치해 적응 훈련을 해 왔다.
철저한 준비 속에 신궁들이 전해 올 황금빛 낭보의 가능성은 점점 높아만 간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071610278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 셀 코리아'</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
미국의 서브프라임모기지 사태만으로도 세계 금융시장이 휘청거렸는데 지금까지는 1편이란 소리가 나오고 있다. 국책 모기지업체의 부실은 미국 정부가 긴급구제에 나서 급한 불을 끄는 듯 했다. 그러자 미국 지방 대형은행과 자동차금융, 신용카드 쪽도 위험하다는 등 신용위기 도미노에 대한 우려가 터져 나왔다. 금융기관끼리 얽히고설킨 투자관계 때문에 위기요인이 바이러스처럼 전염되는 셈이다. 파생금융상품이 파국의 씨앗이라는 경고의 현실화라는 주장도 있다.
이 와중에 속절없이 무너지는 게 한국증시다. 큰손인 외국인투자가들이 주식을 파는 때문이다. 외국인 순매도는 6월9일부터 어제까지 27일간 이어져 사상 최장 연속 기록을 경신했다. 이번 순매도만 7조5000억원, 올해 들어 20조원을 넘었다. 1999년부터 본격화한 외국인 주식투자의 큰 틀이 9년여 만에 바뀌는 양상이다. 증시의 외국인투자 비중은 1998년 18.6%, 2003년 40.1%로 계속 높아져 2004년 4월엔 44.1%로 최고를 기록한 뒤 올해 급속히 줄어들어 최근엔 30%까지 밀렸다.
순매도 행진은 현금이 급해진 외국인 투자가들이 유동성이 높은 한국에서 주식을 처분한 결과다. 이 돈은 언제 돌아올까. 일부 전문가들은 한국 시장의 매력 하락, 리스크 관리 등 여러 이유에서 외국인이 떠나고 있는 것으로 본다. 본격적인 셀 코리아(sell Korea)이며 급격한 매수전환 가능성은 거의 없다는 것이다. 미국 월가에선 이명박 정부의 친기업정책이 지연되는데 대한 실망감도 나타난다고 한다. 반면 다른 전문가들은 과거에도 그랬듯이 외국인의 차익 실현용이며 다시 사러올 것이라고 전망하고 있다.
크게 보면 세계 투자가들이 위험자산인 주식을 줄여가는 과정에서 나온 양상이기도 하다. 한국 실물시장에서 기업, 공장, 점포, 부동산 등 매물이 쌓여가는 세일(sale) 코리아도 리스크를 줄이려는 판단으로 봐야할 것 같다. 경제 성장력은 감퇴하고 소비와 투자는 되살아날 줄 모르는 상태에서 기업인, 소상공인, 가계 모두가 손실을 줄이려는 움츠리기 선택을 하고 있다. 경제회복까지는 시간이 더 필요하다는 의미이기도 하다.
홍권희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071611278</DOCNAME>
<TITLE>북한법으로도 과잉대응</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 총격 사망 사건이 북한 측의 과실 또는 과잉 대응 때문일 가능성이 크다는 점을 보여주는 근거가 잇따르고 있다.
15일 통일부와 현대아산 등에 따르면 북한 군인이 고 박왕자 씨에게 총격을 가한 것은 남북 간 합의서는 물론 북한 내부의 법규에도 어긋나는 조치인 것으로 확인됐다.
북한 최고인민회의 상임위원회가 2002년 11월 13일 제정한 조선민주주의인민공화국 금강산관광지구법 28조는 이 법을 어겨 관광지구의 관리운영과 관광사업에 지장을 준 자에게는 손해보상 같은 제재를 줄 수 있고, 정상이 엄중하면 추방할 수 있다고 규정했다.
이 법 19조에는 관광과 관련 없는 대상을 촬영하지 말아야 한다 관광지구관리기관이 정한 출입금지 또는 출입제한 구역에 들어가지 말아야 한다 등 금강산 관광객 준수사항이 명시돼 있다.
관광객이 북측 군사경계지역에 들어갔더라도 이 법규에 따르면 손해보상 또는 추방 조치를 하면 되는 셈이다.
최고인민회의 상임위원회가 2004년 4월 29일 제정한 금강산관광지구 출입 체류 거주 규정도 관광객의 인신 불가침권을 보장하고 있다.
정부의 한 당국자는 북측이 만일 박 씨가 군사경계지역으로 넘어가는 것을 제때 저지하지 않았다면 분명한 과실이고, 만약 그 신분을 알고도 총격을 가했다면 심각한 과잉대응이라고 말했다.
이와 관련해 사건이 발생한 11일 북측이 현대아산에 처음 전달한 피격 경위와 시간 등이 허위일 가능성이 크다는 의혹도 증폭되고 있다.
북측의 설명 요지는 군사 경계지역으로 들어온 박 씨에게 정지 요구를 했으나 박 씨가 금강산해수욕장 방면으로 1km가량 도주해 발포했고 그 시간은 오전 5시라는 것이다.
그러나 12일 발표된 북측 명승지종합개발지도국의 담화에는 1km 추격이란 내용이 빠졌고 발포 시간도 10분 앞당긴 오전 4시 50분으로 바뀌었다.
한 북한 전문가는 북측 초병들이 자신들의 실수 등을 감추려고 허위 보고를 했을 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071611308</DOCNAME>
<TITLE>답변하는 윤사장</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080716/photo/2008071611308.jpg" vspace="10"/> 금강산 관광객 피살사건의 진상 파악을 위해 방북했다 돌아온 윤만준 현대아산 사장이 15일 오후 강원 고성군 거진읍 남북출입사무소에서 기자들의 질문에 답하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071612228</DOCNAME>
<TITLE>교과서 개정, 빨라야 2012년에나 가능 과 같이 보조자료 등 적극 활</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
독도 관련 내용을 다루는 우리 교과서가 연혁이나 고지도 등을 소개하는 데 집중돼 역사 왜곡을 진행하고 있는 일본에 비해 크게 뒤처졌다는 지적이 일고 있다.
이런 가운데 독도를 비롯한 동아시아의 역사 왜곡 문제에 대한 교육을 강화한다는 정부의 계획은 고교에 동아시아사 과목이 신설되는 2012년에야 가능할 것으로 보인다.
연표 나열 중심의 독도 기술=현행 초중고교의 교과서는 독도에 대한 기본적인 사실을 여러 교과목에 걸쳐 산발적으로 언급하는 수준에 그치고 있다.
초등학교 교과서의 경우 도덕이나 생활의 길잡이 등에 독도의 사진이나 독도를 지키는 모습이 소개돼 있다.
중학교에서는 국사 교과서 중 간도와 독도는 어떻게 되었나라는 단원에서 독도에 대해 기술하고 있다. 하지만 독도에 사람이 이주한 연혁과 1696년 안용복이 독도에서 일본인을 쫓아냈다는 사실 등 조선시대에 국한돼 있다.
사회 교과서의 경우에는 출판사에 따라 각기 독도의 중요성과 영유권 문제 등을 몇 줄 정도 언급하는 데 그치고 있다.
대일 관계를 중심으로 독도를 소개하고 있는 고교 국사교과서에서는 교육과정 범위에 따라 삼국시대와 조선시대까지의 사실 소개에 그치고 있다.
한국 근현대사에서는 중앙, 금성, 두산, 대한, 법문사, 천재 등 6개 출판사의 교과서가 구국 민족 운동의 전개 단원에서 독도 문제를 한두 쪽 정도만 간단히 다루고 있다.
그나마 독도의 연대기와 더불어 1900년 대한제국이 울릉도를 군으로 승격하면서 독도를 관할하게 했다는 내용과 1905년 일본이 독도를 강제 편입한 사실 등 과거의 사실을 언급한 것이 전부다.
통시적적극적 기술 필요=역사 교사들은 시대 상황에 맞게 초중고 교과서의 개정이 이뤄져야 한다고 지적하고 있다.
일본이 교과서는 물론 외교문서와 국회 연설 등 모든 수단을 동원해 독도를 침탈하려 하고 있는 점을 감안해 우리도 교과서 등에서 적극적으로 사실을 언급해야 한다는 것이다.
서울 신목고 김홍선 역사 교사는 현재 교과서는 독도가 당연히 우리 것이라는 원론적인 입장에서 역사를 연대별로 죽 늘어놓았을 뿐만 아니라 분량도 미미하다며 최근 일본의 왜곡 움직임과 국제법의 문제, 국제사회의 반응 등 통시적인 내용을 담은 별도의 단원을 만들어야 한다고 말했다.
교과서 개정에 시간이 걸리기 때문에 일본과 같이 보조자료 등을 적극 활용해야 한다는 지적도 있다.
경북 선주중 김영석 교장은 동북아역사재단 등이 독도 관련 자료를 만들어내고 있지만 현장에서 널리 쓰이지 못하는 실정이라며 교육 당국이 적극적으로 나서 현재의 독도 상황을 반영한 보조교재를 배포하고 교사 연수 등을 강화해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071612508</DOCNAME>
<TITLE>언니야 왜 먼저가냐 얼마나 무서웠을까</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
홀로 얼마나 무서웠을까.
금강산 관광 중 북한군이 쏜 총에 맞아 숨진 박왕자(53) 씨의 영결식이 열린 서울 송파구 풍납동 아산병원 장례식장.
오전 9시 반경 입관식을 위해 지하 2층으로 내려간 유족들은 창백한 모습으로 눈을 감고 있는 박 씨를 보는 순간, 애써 참던 울음을 터뜨렸다. 박 씨의 아들 방재정(23) 씨는 서 있을 기운도 없는 듯 비틀거렸다. 여동생 박미란(42) 씨는 언니야, 왜 먼저 가냐. 지금 얼마나 억울하냐며 바닥에 풀썩 주저앉았다. 박 씨의 큰언니(55)는 푸르게 변한 박 씨의 입술을 보고 홀로 얼마나 무서웠으면 저렇게 됐을까라며 울부짖었다.
입관식을 마친 뒤 유족들은 고인의 빈소가 있는 3층으로 옮겨 엄숙한 분위기 속에서 기독교식 발인예배를 시작했다.
유족들은 침통한 표정으로 박 씨의 영정 앞에서 찬송을 부르고 기도를 드렸다. 예배 내내 눈물을 글썽거리며 어머니의 영정만 뚫어지게 보던 재정 씨는 이따금 괴로운 표정으로 영정을 쓰다듬었다. 그는 흰 국화를 영정에 대고 반쯤 넋이 나간 채 멍하게 바라보기도 했다.
애써 의연한 모습을 보이려던 박 씨의 남편 방영민(53) 씨는 아들이 고개를 숙인 채 영정을 부여잡고 흐느끼자 결국 그를 끌어안고 함께 울었다. 친지들은 물론이고 장례지원을 위해 나온 현대아산 직원 30여 명도 이 모습을 보곤 끝내 눈물을 흘리고 말았다. 지켜보던 한 유족은 충격이 워낙 큰 데다 일정까지 길어져 다들 몸과 마음이 극도로 지쳐 있는 상태라며 특히 가족들은 서 있을 힘도 없을 것이라며 안타까워했다.
이날 아산병원엔 힘든 몸을 이끌고 전북 김제에서 올라온 박 씨의 80대 노모의 모습도 보였다. 그러나 몸이 약한 노모가 충격으로 쓰러질지 모른다는 유족들의 염려로 결국 노모는 빈소가 있는 3층에 가지 못하고 1층에 머물렀다.
발인예배가 끝나고 박 씨의 시신이 영구차로 옮겨질 때까지 유족들의 울음은 그치지 않았다. 남편과 아들은 영정을 옆에 놓고 나란히 서서 하염없이 눈물을 흘렸다. 영정 사진을 든 박 씨의 조카를 따라 빈소에서 힘겹게 발걸음을 옮긴 재정 씨는 감정이 복받쳐 오른 듯 영정에 입을 맞추기도 했다. 손수건을 움켜쥐고 흐느끼던 박 씨 언니는 한동안 관을 붙잡고 재정이는 어떻게 하느냐. 너무 불쌍하다며 놓아주지 않았다.
영구차에 실린 박 씨의 시신은 지켜보던 사람들의 안타까움을 뒤로 하고 장지인 경기 동두천의 공원묘지 예래원으로 향했다. 유족들과 현대아산 직원들은 버스 2대에 나눠 타고 그 뒤를 따랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071612758</DOCNAME>
<TITLE>석유 배급제-가격 제한</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
15일 기획재정부에 따르면 정부는 이런 내용을 담은 고유가에 따른 위기관리계획(컨틴전시 플랜)을 마련한 것으로 확인됐다.
이 계획은 유가와 상관없이 석유 공급이 부족해질 때를 대비한 수급차질대책 유가 수준에 따른 에너지절약대책 경제위기를 막기 위한 외환 및 금융시장 안정대책으로 구성돼 있다.
우선 수급차질대책과 관련해 석유 도입 물량이 당초 예정 물량에 10% 미만으로 부족한 단계에선 정유회사가 외국에 수출하는 석유제품 물량을 일부 줄여 국내 공급량을 확보한다.
이어 석유 도입 물량에서 1030% 부족한 상황에선 정부 비축유를 먼저 방출하고 정유회사의 석유제품 수출이 전면 중단된다.
도입 물량이 30% 이상 모자라는 심각한 수급차질 국면이 오면 일반인에게 석유를 배급하고 석유 판매가격 최고액을 고시하는 방식으로 정부가 시장에 직접 개입한다.
에너지절약대책은 두바이유 가격이 배럴당 170달러가 되기 전에 시행하는 1단계 조치와 170달러를 넘어선 상황을 가정한 2단계 조치로 나뉜다.
1단계 조치는 공공부문 승용차 홀짝제 시행, 관공서 차량 운행 30% 감축 등 이미 발표된 내용들로 15일부터 시행됐다.
2단계 상황에 도입되는 절약대책은 엘리베이터 3층 이하 운행을 금지하거나 가로등 사용량을 지금보다 70% 줄이는 등 강제 조치가 많다. 2단계 대책은 원칙적으로 유가가 170달러를 넘을 때를 전제로 한 것이지만 민간 승용차 5부제 강제 시행, TV 방영시간 단축 등은 유가가 150달러만 넘어도 시행될 가능성이 크다.
또 정부는 고유가로 전체 경제가 불안해질 수 있다는 점을 감안해 유가가 170달러를 넘을 때를 가정한 외환 및 금융 관련 대책도 준비했다.
올해 10억 달러 정도인 외국환평형채권 발행 규모를 내년에는 50억 달러 수준으로 늘리는 방안이 외환대책의 핵심이다. 국내 달러 공급량이 대폭 늘어나 원-달러 환율이 떨어지면(원화가치 상승) 수입물가의 충격을 완화할 수 있을 것으로 재정부는 기대하고 있다.
경제위기가 가시화하면서 개인과 기업이 자금을 일시에 인출해 금융시장에 유동성 위기가 올 경우 한국은행이 금융회사에 긴급자금을 지원하는 것도 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071612778</DOCNAME>
<TITLE>피격 경위-첫 보고  일부 다른점 있다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망 사건 현장을 3박 4일 동안 조사한 현대아산 윤만준(사진) 사장 일행은 사건 발생 직후 북한이 우리 측에 통보한 최초 사고보고서 내용이 실제 현장 상황과 전혀 다르다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
이에 대해 윤 사장은 15일 오후 2시 5분 동해선 육로를 통해 입경(북한에서 한국으로 돌아옴)한 뒤 충분하지는 않지만 (북측에서) 사건 경위에 관해 일부 들었다며 사건 발생 후에 현지로부터 처음 보고받았던 것과는 일부 다른 점도 있는 것 같다고 말했다.
현대아산 관계자에 따르면 윤 사장 일행은 사망한 박왕자(53) 씨의 사건 당일인 11일 오전 이동 거리 등을 검증한 결과 북한 측이 주장한 시간대별 행적이 실제로는 가능하지 않다고 최종 판단했다.
현대아산이 북한의 주장을 바탕으로 작성한 최초 사고보고서는 박왕자 씨가 오전 4시 반 숙소를 나갔다. 북한 경계지역인 기생바위까지 와서 초병이 정지 요구를 했으나 박 씨가 해수욕장 방면으로 도주해 1km가량 추적하다 경고사격을 했다고 기록돼 있다.
현대아산의 현장 실측 결과 숙소인 비치호텔에서 군사 경계구역을 알리는 펜스까지의 거리는 1080m로 보통 사람의 걸음으로 약 14분 정도 걸리는 것으로 나타났다.
또 육안으로 관측한 결과 이곳에서 북한군 초소가 있는 기생바위까지의 거리도 1.2km나 돼 박 씨가 숙소에서 기생바위를 돌아 1km의 거리를 되돌아오기까지 총 2030분이 걸렸다는 북한 측 주장은 사실이 아니라는 결론을 냈다.
윤 사장 일행은 북한 군인의 발포는 오전 5시를 전후해서 이뤄진 것으로 추론된다고 통일부에 보고한 것으로 전해졌다.
윤 사장은 진상 규명의 열쇠가 될 것으로 기대를 모았던 군사 경계구역 내 폐쇄회로(CC)TV는 사건 당시 작동되지 않았다는 북한 측의 주장을 전했다.
한편 정부는 이날 판문점 연락관을 통해 북측에 사건 진상규명을 요구하는 전화통지문 전달을 시도했으나 거절당했다. 정부는 12일 네 차례 연락관 접촉을 시도했으나 북측이 불응하자 전통문 내용을 언론에 공개했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071612988</DOCNAME>
<TITLE>민영의보, 본인부담금 7080%만 보장</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
지금까지 손해보험사의 민영의료보험에 가입하면 환자가 부담해야 할 의료비를 전액 보상받을 수 있었다. 하지만 앞으로는 보상 수준이 낮아진다.
15일 기획재정부, 보건복지가족부, 금융위원회에 따르면 세 부처는 최근 민영의보의 본인부담금 보상한도를 100%에서 7080%로 낮추기로 의견을 모았다.
이는 규제방안이 발표된 후 별도 시점부터 적용되며 기존 가입자에게는 영향을 미치지 않는다. 보험업계에서는 전 국민의 1020%가 손보사의 민영의보에 가입한 것으로 추정하고 있다.
국민건강보험은 감기 등 치료비가 중저가인 급여 항목에 대해 의료비의 약 60%를 보장한다.
손보사가 판매 중인 삼성화재 올라이프 의료보험 현대해상 행복을 다 모은 보험 등 민영의보 상품은 급여 항목 중 환자가 부담하는 나머지 40%와 자기공명영상(MRI) 촬영 등 고가의 비급여 항목 치료비를 보장한다.
복지부는 그동안 추가 치료비 부담이 없다 보니 민영의보 가입자들이 불필요하게 병원을 자주 찾아 건강보험 재정이 악화됐다며 본인부담금 보상을 중지하거나 보상수준을 낮춰야 한다고 주장해 왔다. 재정부와 금융위도 과다한 보상 수준은 보험사의 건전성을 해칠 수 있다며 규제방안을 논의해 왔다. 이 과정에서 보상 수준을 둘러싸고 복지부는 본인부담금의 60%로, 재정부와 금융위는 90%로 의견을 달리했지만 최근 7080% 선에서 의견을 모으고 최종 협의를 진행 중이다.
일부 시민단체 등은 그동안 정부가 건강보험 민영화의 전 단계로 민영의료보험 활성화를 추진하고 있다는 의혹을 제기했다. 하지만 정부가 실제로 준비했던 정책은 민영의보 활성화가 아니라 민영의보 규제인 것으로 나타났다.
복지부 관계자는 그런 계획이 없다고 수차례 해명했지만 의혹 제기는 계속됐다며 이번 규제로 이 같은 의혹을 가라앉힐 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
일부 시민단체에서는 건보공단과 보험사의 질병 통계 공유에 대해 개인정보가 유출되는 것 아니냐고 문제 제기를 하고 있다. 이에 대해 정부 관계자는 통계 공유는 합리적인 보험료 책정을 유도하려는 것으로 개인정보 유출은 없을 것이라고 말했다.
한편 정부의 규제 방침에 손보업계는 강하게 반발하고 있다.
손보업계 관계자는 정부에서 연구용역을 의뢰받은 한국개발연구원(KDI)은 지난해 12월 민영의보 가입자들이 병원에 더 간다는 증거가 없다고 결론지었다며 건강보험 재정 악화를 민영의보 탓으로 돌리는 것은 근거가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071614148</DOCNAME>
<TITLE>뉴요커지이슬람 복장 삽화 표지 게재 등 우익진영 흑색선전 난무</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2008 23:05</DATE>
<TEXT>
내가 (흑인 가장의) 책임에 대해 언급하는 걸 언짢아하는 사람들이 있다는 것을 압니다. 그럼에도 불구하고 책임감의 중요성에 대해 말하기를 멈출 수는 없습니다.
미국 민주당 대선후보인 버락 오바마 상원의원이 14일 유색인종 지위 향상을 위한 전미협회(NAACP) 연차총회에서 흑인 가장의 책임을 다시 한번 강조했다.
당연하고 평범한 내용 같지만 사실 이 발언은 상당한 용기와 결단이 없으면 나오기 힘든 것이란 반응이 나오고 있다.
미국 진보 진영, 특히 흑인 인권운동가들 사이에서 개인의 책임감이란 결코 환영받지 못하는 말이다. 소외된 사람들의 고통을 구조적 차별과 모순의 문제로 다루지 않고 개인의 불성실 차원으로 희석시킬 수 있다는 시각이 팽배하기 때문. 이 때문에 오바마 후보의 이번 발언은 낡은 진보와 결별하고 균형 잡힌 새로운 진보의 패러다임을 지향하겠다는 의지의 표현으로 분석된다.
이 때문에 지난달 아버지의 날에 오마바 후보가 흑인 가정의 현실과 관련해 가정에서 아버지의 부재를 지적하면서 아버지의 역할과 책임을 강조했을 때 진보진영은 고운 시각을 나타내지 않았다.
오바마의 XX을 까 버리겠다(거세해 버리겠다는 뜻의 비속어)는 제시 잭슨 목사의 망언도 그 연장선상에서 나온 것이었다.
오바마 후보를 아끼는 사람들조차 순수한 뜻은 알겠지만 지지층의 결집력을 약화시킬 수 있다며 걱정을 나타냈다.
실제로 최근 오바마 후보의 지지도는 특별한 원인 없이 하락세를 보여 존 매케인 공화당 후보와 동률이거나 오차범위 내로 들어섰다. 정치 분석가들은 이를 중도 행보로 인해 핵심 지지층이 반발하는 현상으로 풀이하고 있다.
한 TV 토크쇼 진행자는 오레오(겉은 검고 속은 하얀 비스킷)란 모욕적인 표현까지 썼다.
한편으로 우익 진영에서는 그를 이슬람교도로 모는 흑색선전과 루머가 횡행하고 있다. 시사 주간지 뉴요커는 이슬람 복장을 한 오바마 의원이 전투화를 신고 총을 둘러멘 부인 미셸 씨와 주먹을 맞부딪치는 삽화를 표지에 실었다. 잡지를 팔아먹기 위한 센세이셔널리즘의 극치라는 비판이 나오고 있지만 결국 이런 선정적 보도로 피해를 보는 것은 오바마 후보일 수밖에 없다.
이런 상황에서 오바마 후보가 눈앞의 정치적 불이익에 대한 계산에 얽매이지 않는 외로운 행군을 계속할 수 있을지 주목된다.
나는 (흑인들의 지위 향상을 위해) 정부가 할 일을 하도록 만들기 위해 싸울 것입니다. 하지만 아무리 많은 예산을 투자한다 해도 우리가 삶에 대해 더 많은 책임감을 갖지 않는다면 충분한 변화를 가져올 수 없습니다. 개인의 책임과 사회의 책임 모두 중요하고 필요합니다. 둘 중 하나만 택해야 하는 문제가 아닙니다. 학부모 모임에 참석하고 자녀가 숙제 하는 걸 도와주십시오. 부모님이 자녀의 본보기가 되어 주십시오.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071593148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친북좌파 반북좌파</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
금강산 사건을 전하는 인터넷 뉴스 아래 달린 댓글들은 독재자 비자금만 불려주다 관광 살해를 당했다 광우병 쇠고기 먹고 죽을 확률보다 금강산 가서 죽을 확률이 더 높으니 어찌된 일인가 비료고 쌀이고 다 중단해야한다고 난리다. 금강산 해변을 산책하던 주부가 북한군 총격으로 사망했는데도 대북 유화책을 담은 원고를 그대로 읽은 이명박 대통령의 무능과 안이를 비판하는 여론도 높다. 야당인 민주당도 사건 직후에는 대북 유감 표명을 하지 않고 정부의 늑장대응만 비판하다가 비난여론이 들끓자 뒤늦게 14일에서야 북의 과잉대응을 성토했다. 민주당으로서는 집권 시절 이끌어낸 금강산 개성관광에 대한 애착이 있겠지만, 이번 사건과 남북대화는 별개로 봐야 한다는 성명은 잘못된 것이었다.
광우병 촛불시위를 주도했던 한국진보연대는 13일 발표한 성명에서 사건을 정치적 목적에 이용해 남북관계 경색을 추구하려는 세력이 있다면 국민의 지탄을 면치 못할 것이라고 밝혔다. 고 박왕자 씨를 애도한다고 하면서도 비무장 여성관광객에게 총질을 한 북한의 만행은 비판하지 않았다. 국민건강권을 내세워 미 쇠고기 수입반대를 외친 사람들이 정작 북한이 침탈한 국민생명권에는 무감각한 것인가.
민주노동당은 11일 있어서는 안 될 일이라면서 남북관계 전반에 어려움을 조성하는 일은 절대 없어야 할 것이라고 성명을 발표했다. 민노당 홈페이지는 촛불집회와 쇠고기 수입반대 글만 가득하다. 반면 민노당에서 갈라져 나온 진보신당은 북의 사과를 요구하면서 조사를 거부한 무책임하고 독선적인 행동을 비판했다. 민노당 내 다수였던 종북주의를 비판하고 탈당한 소수 반북 좌파의 정체성을 분명히 한 것이다. 민노당과 진보신당이 왜 갈라졌는지 이유를 알만하다.
인간 생명과 인권 문제에서 좌우의 구분이 있을 수 없다. 그런데도 친북좌파는 그동안 북한 주민의 인권에 입을 다물었다. 민노당과 진보연대는 촛불 시위에서 입버릇처럼 독재 타도를 외쳤지만, 정작 국민 생명을 앗아간 김정일 독재의 야만성에는 눈을 감고 있다. 친북좌파의 이중 잣대는 이성과 상식의 범위를 넘어섰다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071593918</DOCNAME>
<TITLE>부천에 가면 장르가 보인다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080715/photo/2008071593918.jpg" vspace="10"/>  새로운 감성과 실험을 내세우는 부천국제판타스틱영화제(Pifan제12회)가 1827일 열린다. 모두 202편의 영화가 초청된 이 영화제에서는 극장이나 여느 영화제에서 볼 수 없는 독특한 주제나 소재를 지닌 장르 영화를 즐길 수 있다. 그중 전문가의 도움말을 통해 대중성과 실험성 등을 고루 갖춘 5편을 골랐다. 추천하신 분 전찬일(영화평론가), 박진형 권용민(영화제 프로그래머). 02-517-3353, www.pifan.com
바시르와 왈츠를(개막작이스라엘)
1982년 레바논에서 일어난 무장 총격 사건에 동조했던 이스라엘 병사들의 이야기를 바탕으로 만들어진 반전 애니메이션이다. 이스라엘 군에 복무했던 아리 폴먼 감독의 자전적 체험도 녹아 있다. 2008년 칸 국제영화제에서 애니메이션으로는 드물게 경쟁부문에 진출했다.
화제성 주제성 작품성 등에서 뛰어난 작품이다. 색감과 이야기를 풀어나가는 수준이 있어 미국과 일본의 애니메이션에 익숙한 국내 팬들에게 신선한 충격이 될 것.(전찬일)
망량의 상자(일본)
교고쿠 나쓰히코의 동명소설을 영화로 만든 작품. 서점을 경영하며 신비한 사건을 해결하는 남자의 활약을 담았다. 제2차 세계대전 이후 도쿄에서 잘린 신체들이 발견되고 경찰이 수사에 나서지만 상식을 뛰어넘는 사건들이 이어진다.
한국에도 익숙한 일본 드라마 스타 쓰쓰미 신이치, 아베 히로시, 후카다 교코 등 화려한 캐스팅, 유머와 스릴을 섞은 유연한 전개가 일품.(권용민)
옴 샨티 옴(인도)
2007년 인도 볼리우드의 최고 흥행 기록작. 1970년대 인도 연예계를 배경으로 제작자의 음모에 휘말려 죽은 연예계 스타가 30년 뒤 다른 연예계 스타로 환생해 제작자에게 복수한다는 줄거리. 다양한 복선과 장치로 남녀의 사랑 이야기를 담은 구성이 탄탄하다는 평이다. 볼리우드 최고의 섹시스타 샤루크 칸을 만나보자.(박진형)
우리도 사랑한다(독일)
독일판 죽어도 좋아. 60, 70대 노인들의 삼각관계를 다뤘다. 30년간 결혼생활을 해오던 한 여성이 76세의 남자를 만나 불륜에 빠지는 이야기. 2008년 칸 국제영화제 주목할 만한 시선 초청작.
다소 수위가 높은 장면도 있지만 노인들도 삼각관계는 물론 격렬한 사랑을 가질 수 있다는 것을 보여준 신선한 발상의 전환.(전찬일)
으X으X 드림팀(태국)
태국 방콕의 한 유치원을 배경으로 벌어지는 스포츠 영화. 스포츠 영화에서 흔히 볼 수 있는 경쟁의 긴장감 대신 공존의 휴머니즘을 담은 작품이다.
우정과 인생과 가족을 생각하게 하는 웰메이드 스포츠 영화. 그런데 주인공은 유치원생에 종목은 줄다리기!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594188</DOCNAME>
<TITLE>국회 차원 남북정치회담 열자</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍준표 원내대표는 14일 남북 화해와 협력을 위해 국회 차원의 남북정치회담을 갖자고 북한에 공식 제안했다.
홍 원내대표는 또 정치 안정을 위해 야당이 제안한 여야정 원탁회의 구성을 수용하겠다고 밝혔다.
홍 원내대표는 이날 오전 국회에서 교섭단체 대표연설을 통해 남북의 의회 지도자들이 한 자리에 모여 평화 정착과 남북경협 방안, 식량과 자원문제, 인도적 현안 등을 놓고 허심탄회하게 논의하자고 말했다.
그러나 그는 금강산 관광객 피격 사건과 관련해 정부는 모든 역량을 동원해 철저한 진상조사와 함께 재발 방지책 마련에 최선을 다해야 한다며 북한도 진상 규명을 비롯한 우리의 요구에 적극 협력할 것을 촉구한다고 강조했다.
그는 또 이번 사건은 남북 화해가 왜 필요한지를 역설적으로 보여준다며 이런 불행한 일이 되풀이되는 것을 막기 위해서라도 남과 북은 대화를 하고 상생의 길을 가야 한다고 말했다.
이어 홍 원내대표는 건국 시대와 조국 근대화 시대, 민주화 시대를 지나 통일 시대를 열기 위해 잘살면서 강한 나라인 선진 강국 시대를 열어야 한다고 밝혔다. 이를 위해 그는 정치 안정, 사회 안정, 경제 발전, 남북관계 발전 등 4대 과제를 제시했다.
홍 원내대표는 여야정 원탁회의와 관련해 월 1회 정례화해 주요 국정현안을 논의해가자고 말했다.
개헌 문제에 대해 그는 1987년에 개정된 현행 헌법은 권력구조, 통일, 인권과 환경, 남녀평등 등 21세기 시대정신을 반영하지 못하고 있다며 하지만 당장 본격적인 개헌논의를 하는 것은 적절치 않다고 시기상조론을 폈다.
홍 원내대표는 이어 가장 시급한 과제는 사회적 대타협이라며 노사정위원회 대폭 개편을 통한 아일랜드식 대타협 모색 국가 기강과 법질서 확립 인터넷 소통구조 개선 등을 시급히 해결해야 할 과제로 꼽았다.
그는 또 정부와 여당은 물가 안정과 민생 안정을 정책의 최우선 목표로 두고 경제를 운용하겠다면서 공기업 선진화와 규제개혁, 한미 자유무역협정(FTA)을 생존의 문제로 보고 적극 추진할 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594368</DOCNAME>
<TITLE>노측, 작년 12월 기록물 집중 수집</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령 측은 2007년 12월경 청와대가 보유하지 못한 정부 부처의 각종 기록물을 컴퓨터 파일 형태로 집중 수집한 것으로 알려졌다.
또 파일 형태가 아닌 정부 기록물은 각 부처가 문서 형태로 정리해 청와대에 제출하도록 지시한 것으로 전해졌다.
정부 관계자는 14일 노 전 대통령 측은 지난해 12월을 전후해 당시 청와대가 확보하지 못한 정부 부처의 각종 기록물을 집중적으로 모은 것으로 안다면서 당시 이를 수행하기 위해 만들어진 태스크포스(TF)는 정부 각 부처에 기록물을 컴퓨터 파일 형태로 청와대에 보내달라고 요구했다고 밝혔다.
이 관계자는 또 기록물이 파일 형태가 아닌 것은 컴퓨터 파일 양식에 맞춰 직접 문서로 작성해 제출하도록 했다며 이 때문에 지난해 12월을 전후로 각 부처가 각종 중요 기록물을 정리하느라 바빴다고 전했다.
노 전 대통령은 이명박 대통령이 당선인 시절인 올해 1월까지도 대통령기록물을 어떻게 처리할지 최종 결론을 못 내린 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 당시 TF에서 근무했던 사람들의 말을 종합해 보면 노 전 대통령 측은 1월 중순까지도 기록물 처리에 대한 최종 방침을 세우지 못한 것으로 보인다면서 당시 이명박 청와대에 자료를 넘길지 말지, 넘긴다면 무엇을 넘길지, 국가기록원에는 관련 기록물을 모두 보낼지, 취사선택해 보낼지 등에 대해 논의가 이뤄졌던 것으로 파악하고 있다고 덧붙였다.
청와대는 노 전 대통령 측이 1월 18일 별도의 e지원 시스템을 차명계약으로 구입했고 이후 1월 25일 청와대로 이 시스템을 반입해 설치한 뒤 2월 중순경 5일에 걸쳐 기록물을 반출했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594578</DOCNAME>
<TITLE>인간 번개 200m서도 금빛 질주</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080715/photo/2008071594578.jpg" vspace="10"/>  번개 우사인 볼트(자메이카)의 스프린트 더블(100m, 200m 석권) 꿈이 현실로 다가오고 있다.
볼트는 14일 그리스 아테네에서 열린 국제육상경기연맹(IAAF) 아테네 그랑프리 대회에서 19초 67로 우승했다. 2위 브랜든 크리스천(네덜란드령 안틸레스)과는 0.69초나 차이 났다. 올 시즌 최고이자 개인 최고기록으로 역대 6위에 해당한다. 이전까지 볼트의 200m 최고기록은 지난해 6월에 수립한 19초 75였다.
지난달 9초 72로 남자 100m 세계기록을 세웠던 볼트가 200m에서도 시즌 가장 좋은 성적을 올리면서 스프린트 더블은 이변이 없는 한 그의 차지가 될 가능성이 높아졌다. 볼트의 강력한 라이벌 타이슨 게이(미국)가 최근 미국 대표선발전 200m에서 왼쪽 허벅지 통증으로 기권했기 때문. 게이는 200m 역대 2위(19초 62)의 기록을 갖고 있다. 지난해 오사카 세계선수권대회 200m에서는 게이가 19초 76으로 우승했고 볼트는 19초 91로 2위를 차지했다.
볼트와 게이가 벌이는 세기의 맞대결은 아쉽게도 100m에서만 볼 수 있다.
한편 역대 올림픽에서 스프린트 더블은 제시 오언스(1936년), 칼 루이스(1984년) 등 8명이 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594778</DOCNAME>
<TITLE>민-관 임금인상 자제 움직임 확산</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)이 고통분담 차원에서 올해 임금 인상 요구를 자제하는 것을 검토하고 있다고 밝혀 내년 공공분야 종사자의 임금 인상률이 올해(2.5%)보다 낮아질 것으로 전망된다.
전공노 라일하 정책실장은 14일 경제 사정을 감안해 올해 임금 인상 요구를 최대한 자제하고 그 대신에 공공요금과 등록금 동결을 요구해 실질 가처분 소득 감소를 최소화하는 방향으로 임금 협상 요구안을 검토하고 있다고 밝혔다.
라 실장은 정책을 집행하는 공무원들이 고통 분담에 앞장서는 모습을 보여야 한다는 판단에 따른 것이라고 설명했다.
전공노는 민주노총 산하 공무원 노조로, 소속 조합원은 5만 명 정도다.
기획재정부 관계자도 구체적인 인상 수준은 정해지지 않았지만 원칙적으로 매년 공공분야 종사자들의 임금 인상 수준을 최소화한다는 계획이라고 설명해 내년 공공분야 종사자들의 임금 인상률은 올해 수준을 넘기 힘들 것으로 관측된다.
민간 분야에서도 임금 인상 요구를 자제하는 고통 분담이 확산되고 있다.
노동부에 따르면 100인 이상 사업장의 평균 협약임금 인상률은 1월 7.0%에서 6월 5.1%로 낮아졌다.
한국경영자총협회에 따르면 임금 교섭권을 사측에 위임하거나 교섭 없이 임금 및 단체협약 협상을 마친 기업의 비율은 7일 현재 67.5%로 2007년(37.7%)보다 1.8배로 늘었다.
경총 경제조사팀 김동욱 팀장은 경기 하강 속에서 고용 불안이 심화될 수 있다는 판단에 따라 임금 인상 대신 고용을 보장 받는 양보 교섭을 선택한 노동조합이 늘어나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594788</DOCNAME>
<TITLE>북 CCTV, 진실을 보았나</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 총격 사망 사건에 대한 한국 측 목격자들이 늘어나면서 북한이 박왕자(53) 씨의 사망 시간을 고의로 조작했다는 의혹이 제기되고 있다.
이에 따라 이번 사건과 관련된 각종 의혹을 해소해 줄 객관적 물증의 하나로 북측 군사경계지역에 설치된 폐쇄회로(CC)TV가 주목받고 있다.
목격자들은 사고 현장에서 총소리를 들은 것은 북한 당국이 주장한 11일 오전 4시 50분경이 아니라 이보다 늦은 5시 이후라고 주장했다.
이 증언이 사실일 경우 북한이 주변이 어두운 새벽에 박 씨가 군사경계구역을 침범해 총격이 불가피했다고 주장하기 위해 총격 시간을 앞당겼을 가능성이 있다.
이에 대해 통일부 김호년 대변인은 현재 진상 규명을 위한 정부 차원의 합동조사반을 구성해 목격자 등 관련자들을 면담하고 진술을 취합해 검증하고 있다고 말했다.
12일부터 금강산에 체류하고 있는 윤만준 현대아산 사장 일행도 북측에 이 CCTV에 박 씨의 모습이 찍혔는지 등을 확인해 줄 것을 요청한 것으로 알려졌으나 북측의 반응은 확인되지 않고 있다.
문제의 CCTV는 회전하지 않는 고정식이며 직각으로 만나는 펜스와 산책로의 중간 지점 방향, 즉 약 45도 각도로 해변 쪽을 향하고 있다고 현대아산 측은 밝혔다.
현대아산의 한 관계자는 CCTV는 2005년 7월부터 금강산해수욕장에서 야영이 허용되면서 당시 현대아산이 북측 금강산관광 사업 담당 기구인 명승지종합개발지도국에 일종의 안전 설비의 하나로 제공한 것으로 파악됐다고 말했다.
당시 CCTV를 요청한 쪽은 북측이고 현재 이 CCTV의 관리도 북측 당국이 맡고 있다고 현대아산 측은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594818</DOCNAME>
<TITLE>정부 영유권 훼손 시도 단호 대처</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
정부는 14일 일본이 중등교과서 해설서에 독도 영유권을 명기한 것을 영토주권 침해로 간주해 권철현 주일대사를 소환하고 독도에 대한 실효적 지배조치를 취하기로 하는 등 초강경 대응에 나섰다.
또 9월 일본에서 개최될 예정인 한중일 정상회담도 추후 상황을 봐가며 대처하기로 했다.
이명박 대통령은 이날 역사를 직시하면서 미래지향적인 한일 관계를 구축해 나가자는 양국 정상 간 합의에 비춰 깊은 실망과 유감을 표명하지 않을 수 없다며 이는 역사 문제일 뿐만 아니라 영토 주권에 관계된 것으로 분쟁의 대상이 될 수 없다고 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
정부는 문태영 외교통상부 대변인의 성명을 통해 우리 정부는 독도가 역사적, 지리적, 국제법적으로 명백한 우리 고유의 영토임을 거듭 밝히며 우리의 독도 영유권을 훼손하려는 어떤 시도에 대해서도 단호히 대처할 것임을 다시 한 번 분명히 밝힌다고 강조했다.
유명환 외교통상부 장관은 이날 시게이에 도시노리 주한 일본대사를 초치해 항의와 유감의 뜻을 전했다. 권 대사는 일본 외무성을 항의 방문한 뒤 16일경 소환될 것으로 전해졌다.
청와대 핵심관계자는 일본의 독도 영유권 명기는 미래지향적 한일관계를 도모하자는 양국 간 합의사항을 위반한 것이라며 앞으로 한일관계가 미래지향적으로 갈지는 일본 측이 취하는 행동에 달려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071594928</DOCNAME>
<TITLE>일우익 외교적 배려 지나쳐 후쿠다 되레 비난</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
후쿠다 야스오 일본 총리는 독도 영유권을 분명히 명기해야 한다고 주장하는 일본 우익들도, 영유권 주장 포기를 요구하는 한국 정부도 동시에 배려하는 중간 지점을 선택했다.
그러나 한국 정부와 일본 내부의 반응을 보면 두 마리 토끼를 모두 잡으려다 모두 놓친 결과가 됐다. 한국 정부가 독도 영유권을 넘보려는 야심을 드러냈다고 강력히 반발했지만 일본 사회 일각에서는 외교적 배려 때문에 영토 문제에 대한 분명한 기술을 포기했다는 비판이 나오고 있기 때문이다.
아시아 중시 외교를 간판으로 내건 후쿠다 정권이 독도 기술을 강행한 배경에는 일본 정부와 여당 안에 거대 세력으로 자리 잡은 매파(강경 우파)의 집요한 압력과 공세가 깔려 있다고 정치전문가들은 분석한다.
일본에서 학습지도요령 해설서의 상위개념인 학습지도요령에 독도 영유권 표현을 넣으려는 움직임이 본격적으로 나타난 것은 2005년 3월이다. 당시 나카야마 나리아키 문부과학상은 새 학습지도요령에 다케시마가 일본 땅이라고 분명히 써야 한다고 주장했다.
2006년 3월 고교 교과서 검정에서 문부과학성은 한국과 일본이 다케시마를 놓고 영유권 분쟁을 벌이고 있다고 기술한 복수의 교과서에 대해 한국이 일본의 영토인 다케시마를 불법 점거하고 있다는 표현으로 바꾸도록 지시했다.
문부과학성은 올해 3월 관심의 초점이었던 새 학습지도요령을 발표했으나 나카야마 문부상의 주장과는 달리 독도 관련 표현을 넣지 않았다. 4월 이명박 대통령의 방일을 앞두고 한일관계에 미칠 파장을 우려했기 때문으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071477378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일자리 영향평가제</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
일자리 불임 경제가 걱정이다. 정부가 일자리 창출의 중요성을 아무리 강조해도 늘기는커녕 줄어드는 추세다. 정부는 올해 전망치를 35만 명 선에서 20만 명 안팎으로 대폭 낮췄다. 경제 성장력이 둔화된 데다 성장률 1%가 만드는 일자리가 1990년대 6만3000명에서 2002년 이후 5만9000명으로 감소한 탓이다. 게다가 민간소비와 기업투자 부진까지 겹쳐 작년 28만 명에서 올해엔 18만 명으로 줄었다. 3분의 1이 사라진 것이다.
불황이 오면 서민들의 일자리부터 날아간다. 기업은 경비 절감을 위해 퇴직자의 자리를 충원하지 않고 비워 두거나 잔업을 줄여 수당지출을 줄이다가 덜 중요한 자리부터 없앤다. 대기업처럼 해외출장이나 기획사업 같은 게 많지 않은 중소기업들은 이 부문에서 경비를 줄일 여지가 없어서 결국 인력을 줄일 수밖에 없다. 취업정보업체 인크루트에 따르면 255개 중소기업의 상반기 채용은 1107명으로 작년 1761명보다 무려 37.1%나 줄었다.
대기업들은 채용을 늘려 친기업적인 이명박 정부에 도움도 주고 생색도 내고 싶겠지만 자칫하면 말실수가 될까봐 극도로 조심한다. 경제 5단체장이 3일 하반기 신규채용을 10% 늘리겠다고 발표하자, 전국경제인연합회가 기업들이 당초 계획보다 인력을 늘려 뽑는 분위기여서 다른 기업들에도 채용확대를 권고하겠다는 의미라고 한발 물러선 것도 그래서다. 대기업들은 올해 채용계획은 이미 확정됐는데 추가로 늘리는 게 가능한 일이냐고 따졌다고 한다. 이처럼 불경기에 나온 채용확대 약속은 미덥지 못하다.
한국경영자총협회가 일자리 영향평가제도 도입을 정부에 건의했다고 한다. 법률의 제정, 개정이 노동시장에 미치는 영향을 따져봄으로써 비정규직보호법 시행이나 최저임금법 확대 적용처럼 일자리를 갉아먹는 일이 없도록 하자는 것이다. 정책 영향평가제는 교통, 재해, 인구, 환경, 개인정보, 기술, 부패 등을 대상으로 해왔는데 일자리가 추가된다면 아무래도 정책결정자들이 더 신경을 쓰게 되지 않겠는가. 입으로는 일자리가 최고의 복지라고 하면서도 정작 우선순위에선 뒤로 밀리다 보니 이런 제안까지 나왔겠지만.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071477518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본, 독도 도발 망상 버려라</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 오늘 중학교 교과서 학습지도요령 해설서에 들어갈 독도에 관한 방침을 발표한다. 역사적으로도 실효적으로도 한국 영토가 분명한 독도를 놓고 일본이 왈가왈부하는 것 자체가 망발이다. 일본은 이성을 되찾아 독도에 대한 부당한 욕심을 접을 것인가, 아니면 역사와 현실을 무시한 망발로 한일관계를 파탄으로 몰고 갈 것인가. 선택과 책임은 전적으로 일본의 몫임이다.
일본에서 들려오는 소식은 심상치 않다. 교도통신은 후쿠다 야스오 일본 총리가 지난 주 G8회의에 참석하기 위해 홋카이도를 방문한 이명박 대통령에게 독도는 일본 영토임을 해설서에 명기하겠다는 방침을 전했다고 어제 보도했다. 청와대는 이를 부인했지만 일본 정부는 입을 다물고 있다. 일본의 몇몇 신문은 일본 고유의 영토라는 직접적인 표현을 피하는 방식으로 한국 측을 배려할 것이라고 전망했다. 남의 나라 영토에 대해 배려 운운하는 일본 언론의 보도 태도 또한 정도는 아니다. 일본이 어떤 술책을 써도 독도가 한국 땅이라는 진실을 덮을 수는 없다.
후쿠다 총리는 4월20일 이 대통령과의 정상회담에서 미래지향적인 한일 신시대 개척을 약속했다. 그래놓고 불과 3개월도 안 돼 이웃나라의 등에 비수를 꽂으려 한다면 어떤 나라가 일본과 일본 총리를 신뢰하겠는가. 그동안 일본 정부와 주요 인사들은 지속적으로 독도문제를 들고 나와 한일관계에 평지풍파를 일으켰다. 총리와 각료, 정치인들이 일본 국민을 의식해 근거 없는 주장으로 우방을 자극하는 한심한 작태를 되풀이했다.
일본은 부끄러워해야 한다. 일본 정부가 다시 억지를 부린다면 우리 정부와 국민은 엄중히 대응할 수밖에 없다. 그로 인한 양국 관계의 손상에 대한 책임은 전적으로 일본이 져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478218</DOCNAME>
<TITLE>청 독도는 분쟁대상이 될 수 없다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
정부는 13일 일본 정부가 중학교 신학습지도요령 해설서에 독도의 영유권 주장을 명기하는 방안을 추진하고 있는 것과 관련해 독도는 역사적, 지리적, 국제법적으로 엄연히 대한민국의 영토라고 못박았다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 (독도 영유권 문제는) 분쟁의 대상이 될 수 없다면서 이같이 말했다.
이 대변인은 또 일본의 후쿠다 야스오 총리가 9일 홋카이도 도야코에서 열린 15분간의 약식 한일 정상회담에서 이명박 대통령에게 독도를 일본 영토로 명기할 방침이라는 뜻을 전달했다는 교도통신 보도에 대해 그런 방침을 통보받은 바 없다고 일축했다.
이 대변인은 짧은 비공식 환담에서 그 같은 얘기가 오가지 않았다면서 오히려 이 대통령이 일본의 표기 가능성에 대해 심각한 우려를 전달했고, 후쿠다 총리가 한국 정부의 뜻을 충분히 알겠다는 답변을 했다고 전했다.
청와대는 일본의 독도 영유권 표기 움직임에 대해 공식적으론 일본의 최종 결정을 지켜본 뒤 대응방식을 결정하겠다는 신중한 태도를 유지하면서도 일본이 예정대로 독도 영유권을 표기할 경우 강력한 항의와 함께 우리 정부의 독도 영유권 강화를 위한 여러 실효적 조치를 취해 나가겠다는 뜻을 분명히 하고 있다.
청와대 관계자는 현재로선 독도 영유권을 명기하지 말라는 우리 정부의 요구가 100% 받아들여질 가능성이 낮은 것으로 보이며, 그럴 경우 우리는 강력 대응할 수밖에 없다면서 한일관계가 상당부분 경색되더라도 우리의 강경대응 방침엔 변함이 없다고 강조했다.
청와대의 이 같은 태도는 새 정부 들어 회복 조짐을 보이던 한일관계가 경색되더라도 독도문제에 대해서만큼은 절대 양보하지 않겠다는 강력한 의지의 표현으로 풀이된다.
독도 문제는 영토 주권과 자존심이 걸린 문제로, 초기에 미흡하게 대처했다가는 자칫 국민적 공분을 살 수 있다는 것이 청와대의 현실 인식이다. 이 대통령이 앞서 6일 교도통신 인터뷰에서 독도 영유권을 기술하지 말 것을 일본 정부에 공개 촉구한 것이나 일본 후쿠다 총리와의 만남에서 심각한 우려를 전달하며 일본의 신중한 대응을 촉구한 것도 같은 맥락에서다.
청와대는 이날 정정길 대통령실장 주재의 수석비서관회의 및 외교통상부, 해양수산부 등 관계 부처 실무자 회의를 잇달아 열고 독도 문제에 대한 강경 대응방침을 재확인한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478348</DOCNAME>
<TITLE>중기 살아보려 해도 너무 힘들어</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
원자재 가격 상승과 대기업의 시장 잠식, 사회적 혼란 등에 대해 중소기업인들이 한목소리로 어려움을 호소했다.
10일부터 12일까지 제주 서귀포시 롯데호텔에서 열린 2008 제주 중소기업 리더스포럼에 참석한 중소기업인들은 위기로 내몰리는 경제상황과 기업 운영의 어려움을 털어놨다.
최용식 한국공구공업협동조합 회장은 중소기업인들이 이번 포럼에서 한번 해 보자는 결의를 밝히긴 했지만 실제 상황은 벼랑 끝에 내몰리고 있다며 원자재 가격 상승과 환율 상승(원화 가치 하락)으로 인해 중소기업은 샌드위치 신세여서 너무나 힘들다고 말했다.
11일 홍석우 중소기업청장이 변화와 소통을 주제로 조찬강연을 했을 때 중소기업인들은 질의응답 시간을 통해 어려움을 털어놓기도 했다.
인천지역에서 회사를 운영하는 A 씨는 시화공단에서 오랫동안 제조업을 하던 지인이 최근 노조 때문에 회사 문을 닫았다. 지인은 민주노총 조합원을 15명 고용했는데, 수시로 5명을 서울시청 앞 촛불집회로 보내라는 말을 (민주노총 지도부로부터) 들었다. 이런 노조 환경에서 어떻게 기업을 운영할 수 있겠나라고 하소연했다.
제빵 관련 조합의 한 관계자는 공공구매에서 중소기업끼리만 제한경쟁을 하는 부문이 있는데 대기업이 위장 중소기업을 만들어 여기에 끼어들고 있다고 전했다.
한국파스너공업협동조합의 한 간부는 특정 중소기업이 너무 힘들다는 주제로 언론에 소개되면 은행 대출이 막혀버리고 잘된다는 내용으로 나오면 동종 업체들이 헐뜯는다며 언론을 통해 기업을 알리는 마케팅이 불가능해 무척 아쉽다고 말했다.
중소기업이 경제 살리기에 적극 나서자는 의견도 나왔다.
중소기업포럼을 운영하는 박상희 미주 사장은 온 국민이 경제 살리기에 주력해야 할 때에 계속 촛불시위로 사회가 혼란스러워 안타깝다며 중소기업인들이 한데 뭉쳐 경제를 일으키는 힘을 보여주자고 강조했다.
한승일 한국기계공업협동조합연합회 회장은 중소기업은 항상 힘들고 항상 소외됐지만 지금까지 잘 버텨왔고 앞으로도 그럴 것이라며 지금 필요한 것은 중소기업인들에게 잘할 수 있다고 북돋워주는 것이라고 말했다.
김기문 중소기업중앙회 회장은 개회사를 통해 대기업들은 조금만 가능성 있는 업종이라면 무차별하게 중소기업 업종에 진출하고 있다며 10대 재벌 계열사는 현재 459개로 5년 전보다 48%나 늘었는데 정부는 제도적인 장치를 마련해 중소기업이 닦아놓은 영역이 침해되지 않도록 해 달라고 요청했다.
한편 650여 명의 중소기업 최고경영자(CEO)는 제주선언을 통해 1사 1인 추가 고용, 에너지 절약, 사회공헌 등에 대한 의지를 밝혔다. 또 포럼 기간 신성장동력 찾기, 창조경영 등 경제경영 및 문화 강좌도 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478358</DOCNAME>
<TITLE>유연탄 값 t당 185달러 사상최고</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
국제유가가 급등하면서 발전용 연료 대체재인 유연탄 가격이 사상 처음으로 t당 180달러를 돌파하는 등 가파른 상승세를 보이고 있다.
또 한국이 주로 수입하는 원유의 기준가격인 중동산 두바이유 현물가격이 배럴당 6달러 이상 급등하고, 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 선물가격은 장중 147달러까지 치솟는 등 국제유가도 일제히 급등했다.
13일 대한광업진흥공사에 따르면 7월 둘째 주 호주 뉴캐슬의 본선인도(FOB) 기준의 유연탄 가격은 t당 185달러로 한 주 만에 16달러나 급등했다.
유연탄은 석유와 가스 우라늄 동 아연 니켈 철광석 등과 함께 국가에너지위원회가 특별 관리하는 8대 전략 자원이다. 전략 자원은 해외 수입의존도가 높으면서 수급 차질이 생기면 관련 산업에 막대한 영향을 줄 수 있는 광종으로 3년 단위로 조정된다.
특히 유연탄은 지난해 7월 67.9달러에서 지난주 185달러로 폭등하면서 전년 동기 대비 172% 상승해 8대 전략 자원 가운데 상승률이 가장 높았다.
국제유가는 이란의 미사일 시험발사 소식과 브라질의 석유 노동자 파업 위협 등의 악재로 일제히 급등세를 보였다. 한국석유공사에 따르면 11일 거래된 두바이유 현물은 전날보다 배럴당 6.22달러 급등한 139.03달러로 종전 최고치인 4일의 140.70달러에 육박했다.
이날 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)의 WTI 선물가격도 장중 147.23달러까지 치솟았다가 3.43달러 상승한 145.08달러, 영국 런던 석유거래소(ICE)의 북해산 브렌트유 선물은 2.46달러 오른 144.49달러에 각각 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478378</DOCNAME>
<TITLE>미 모기지 쇼크 재연 우려</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
미국의 대표적인 모기지 대출업체인 인디맥뱅크가 고객들의 인출 사태가 이어지면서 11일 영업이 정지됐다.
이런 가운데 미국의 양대 국책 모기지 업체인 패니메이와 프레디맥의 주가가 연일 폭락하는 등 주택 시장에서 핵심 역할을 하는 모기지 업체 전반에 비상이 걸렸다.
미국 연방예금보험공사(FDIC)는 고객들의 인출 사태로 자금이 바닥난 인디맥뱅크에 대해 11일 영업중단 조치를 내렸다.
3월 말 기준으로 320억 달러(약 32조 원)의 자산을 보유한 인디맥의 영업정지 사태는 1984년 콘티넨털 일리노이 은행, 1988년 아메리칸 S&L 어소시에이션 오브 스톡턴 이후 미국에서 세 번째로 큰 규모의 영업정지다.
미국은 통상 1인당 최대 10만 달러까지의 예금에 대해서는 정부가 보증을 해준다. 이에 따라 FDIC는 인디맥의 몰락으로 40억80억 달러의 비용을 감당해야 할 것으로 보인다고 월스트리트저널은 전했다.
인디맥은 신용등급이 낮은 대출자들에게 수입 증명서류 없이 대출해 주는 알트에이(Alt-A) 모기지 영업을 공격적으로 하면서 한때 높은 수익을 올렸지만 미국 부동산시장이 침체에 들어서면서 어려움을 겪어 왔다.
한편 미국의 초대형 모기지 보증업체인 패니메이와 프레디맥은 유동성 위기에 대한 우려로 정부의 긴급구제 방안 등이 거론되면서 주가가 연일 폭락하고 있다.
미국 주택 모기지 관련 부채의 절반에 가까운 5조 달러가량의 모기지를 보유하거나 보증한 패니메이와 프레디맥은 지난주에만 주가가 각각 30%와 45% 급락했다. 11일 종가는 각각 10.25달러와 7.75달러.
미 연방정부는 두 업체의 유동성 위기를 해결하기 위해 비상대책을 마련하고 있는 것으로 전해지고 있다.
월스트리트저널은 프레드맥이 14일 30억 달러의 단기 자금을 제대로 조달할 수 있을지 여부가 분수령이 될 것으로 보인다며 연방정부가 이르면 14일 시장에 전격적으로 개입할 가능성도 있다고 보도했다.
이어 이 신문은 연방정부는 정부 개입이 도덕적 해이를 가져오지 않도록 정부가 주택시장 안정을 위해 지원은 하지만 두 회사 주주들은 손해를 감수하도록 하는 방안을 마련하고 있다고 덧붙였다.
패니메이와 프레디맥은 일반 모기지 대출업체들의 모기지 대출 채권을 사들이고 이를 다시 투자자들에게 되파는 역할을 함으로써 주택담보대출 시장이 기능할 수 있도록 하는 역할을 하고 있다.
두 회사가 파산하면 미국 주택 모기지 시장 자체가 붕괴되기 때문에 두 회사가 유동성 위기에 몰릴 경우 연방정부로서는 개입할 수밖에 없을 것으로 전문가들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478598</DOCNAME>
<TITLE>Made in Italy 절반은 가짜</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
전 세계에서 유통되는 메이드 인 이탈리아 상표 제품 가운데 가짜가 진짜의 거의 절반에 이른다고 이탈리아의 카날레 5 방송이 11일 보도했다.
이 방송은 최근 이탈리아에서 제조된 뒤 세계적으로 유통되는 진짜 제품이 연간 1130억 유로어치인 반면 이 절반에 가까운 490억 유로어치의 가짜 메이드 인 이탈리아 제품이 세계에서 팔리고 있다고 보도했다.
이 같은 짝퉁 제품 유통 규모는 12년 전에 비해 1850%나 증가한 것이라고 이 방송은 전했다.
특히 짝퉁 제품의 85%는 나폴리 항구로 몰래 들여와 재가공한 뒤 가짜 상표를 붙여 다시 수출하는 것으로 분석됐다.
품목별로는 의류가 전체 가짜 제품의 57%로 가장 많았고 장난감(21%), 식료품(13%)이 뒤를 이었다. 커피, 쌀, 파스타 등도 가짜 제품이 있는 것으로 조사됐다.
마피아 담당 파우스토 주카렐리 검사는 가짜를 추방하는 가장 효과적인 방법은 가짜를 사용하지 않는 것이라며 소비자들의 협조를 당부했다.
한편 로마 경찰은 이달 초 대대적인 단속을 펼쳐 가방, 목걸이, 팔찌, 휴대전화 케이스 등 짝퉁 액세서리 제품 7만 개를 압수했다. 당시 AP통신은 경찰 관계자의 말을 인용해 압수된 짝퉁 제품에는 샤넬 루이비통 구찌 펜디 등의 유명 패션 브랜드 상표가 부착돼 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071478928</DOCNAME>
<TITLE>. 10초 간격 탕 탕  총성난 곳 보니 북한군 3명, 쓰러진 사람</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 박왕자(53) 씨 피격 사망 사건과 관련해 당시 현장 부근에 있던 한 대학생 관광객이 박 씨 피격 당시 총성과 비명을 들었다고 밝혔다.
경북대 사학과 2년 이인복(23) 씨는 13일 본보 기자와의 전화 통화에서 11일 오전 동이 틀 무렵 검은색 옷을 입은 50대 여성이 펜스가 쳐져 있는 북쪽으로 걸어 올라가는 것을 봤다면서 이 여성이 올라가고 510분가량 지난 뒤 펜스 너머 북쪽에서 10초 정도 간격으로 두 발의 총소리와 악 하는 비명이 들렸다고 말했다.
이 씨는 당시 2008 대학생 금강산 생명평화캠프에 참가해 행사를 마친 뒤 일출을 보기 위해 금강산 해수욕장 백사장에 앉아 있었다.
이 씨는 여성이 펜스 방향을 걸어갈 때 그쪽이 통행이 금지된 곳이거나 북한군 초소가 있는지는 잘 몰라 중요하게 생각하지 않았다고 말했다.
그는 총성을 듣고 무슨 일이 있는지 알아보기 위해 펜스 옆의 해안쪽 모래언덕으로 올라가 총성이 난 방향을 보니 한 사람이 쓰러져 있었고 (내가 있던 곳에서) 300m가량 떨어진 숲에서 군인 3명이 뛰어나와 쓰러진 사람이 살았는지를 확인하려는 듯 발로 건드리곤 했다고 덧붙였다. 이어 사고를 처음 봤을 때 북한 군인들의 훈련 상황이거나 내부적인 문제일 것이라고 생각해 오래 있지 않고 숙소로 돌아왔으며 금강산 캠프 행사를 모두 마치고 남쪽으로 돌아온 뒤에야 사고가 난 것을 알게 됐다고 전했다. 그는 총성이 들리기 전 북한쪽 마을에서 선전방송 같은 확성기 소리가 들렸으나 정확한 내용은 알아듣기 어려웠다고 전하기도 했다.
사고 현장과 관련해 그는 군용 철책 같은 것은 없었지만 통행을 제한하기 위해 설치한 것 같은 녹색 철제 펜스가 있었다며 이 펜스는 물가(해안)까지 쳐진 것이 아니라 중간에서 끝나고 그 옆으로는 1.5m 높이의 모래 언덕이 있었다고 밝혔다. 그는 또 모래언덕이 높기는 하지만 오르막길처럼 되어 있어서 펜스를 뛰어넘지 않더라도 사고현장까지 갈 수 있는 것으로 보였다며 총성이 들린 뒤 사고 현장을 본 것도 그 모래언덕 위에 올라가서였다고 증언했다.
그는 총성이 울릴 당시 해수욕장 해변 숙소 주변에는 캠프 참가자는 아니지만 일출을 보러 왔을 것으로 추정되는 관광객이 5명 정도 더 있었다고 설명했다. 이 씨의 말은 박 씨가 총격을 당한 장소에서 300400m 떨어진 군 경계지역 밖에 다수의 야영객들이 있었다는 현대아산 측의 설명과 맞닿는 부분이 있어 신빙성이 있어 보인다.
그러나 이 씨는 사고 발생 당시의 정확한 시간은 기억하지 못했다. 캠프에서 행사 등을 위해 밤을 꼬박 새운 데다 손목시계도 차고 있지 않았기 때문이다.
이 씨는 대구통일교육협의회가 9일부터 2박 3일 일정으로 이곳에서 개최한 2008 대학생 금강산 생명평화캠프에 지역 대학생 40여 명과 함께 참가한 뒤 일정을 마치고 11일 오후 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071479068</DOCNAME>
<TITLE>손배소 제기 전에는 광화문 상인들 촛불로 매출 늘어</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
두 달 넘게 이어진 불법시위로 손님이 뚝 끊겨 큰 피해를 본 서울 도심의 광화문, 삼청동, 가회동 상인들이 집회 주최 측을 상대로 손해배상 청구소송을 내기로 했다.
이 지역 상인 10여 명은 11일 오후 서울 종로구 세종로 세종문화회관 인근의 한 카페에서 시위피해자 법률지원 특별위원회(법률지원 특위) 관계자들과 첫 모임을 갖고 광우병 국민대책회의와 소속 단체 및 지도부를 상대로 상인 한 명당 정신적 피해에 따른 위자료 1000만 원과 영업 손실액 500만 원씩을 청구하기로 했다. 이들은 정확한 피해규모가 산정되면 청구 금액을 늘릴 예정이다.
법률지원 특위에 참가하고 있는 시민과 함께 하는 변호사들(시변)의 이재교 변호사는 소송 참가를 희망하는 상인이 적지 않아 최종적으로는 100여 명 규모의 원고인단이 꾸려질 것으로 전망했다.
지난달 말 불법시위 반대집회와 서명운동을 벌이면서도 정작 소송에는 미온적이던 상인들의 태도가 갑자기 바뀐 데는 6일 방송된 KBS의 생방송 심야토론이 큰 영향을 미쳤다. 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 송호창 변호사는 당시 방송에서 촛불 반대시위를 한 상인들이 광화문 상인이 아니었던 걸로 알고 있다고 말했다. 또 그는 보통 10시나 11시에 문을 닫던 (광화문) 식당은 지금 9시 이전에 문을 닫는다. 왜냐하면 그 전에 물건이 다 팔려서 과거에는 한 달 동안 벌어들인 매출을 지금은 하루 만에 다 얻고 있는 그런 실정이다라는 주장도 폈다.
그러나 법률지원 특위와의 11일 모임에 참석한 한 레스토랑 주인은 매출이 줄어 여러모로 고생이 심하던 차에 변호사라는 사람이 방송에 나와 거짓말까지 하는 것을 보고 소송을 내기로 했다고 말했다. 횟집을 운영하는 홍모(53) 씨도 불법시위로 예약이 취소되는 등 손님이 크게 줄어 5, 6월 매출이 예년의 70% 수준으로 감소했다고 반박했다.
이에 대해 송 변호사는 방송에서의 얘기는 광화문 상인 모두가 이익을 본다는 뜻이 아니라 피해를 받은 쪽과 이익을 본 쪽이 다 있다는 취지였다며 (뜻이 잘못 전달돼) 상인들께서 화가 나신 것은 이해하고 개인적으로 유감스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071479768</DOCNAME>
<TITLE>한국 - 한국형 우주로켓 12월 첫 발사, 일본- 100% 일 기술</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2008 08:11</DATE>
<TEXT>
일본의 로켓 제조와 발사를 독점하고 있는 미쓰비시중공업을 찾아 한일 우주 격차의 현주소를 들여다봤다.
100% 국산화 14년 전 성공
아이치 현 나고야 시 미쓰비시중공업 도비시마공장의 로켓기체 제조라인. 전장 52m가 넘는 H-2A 로켓의 조립공정이 진행되고 있었다.
H-2A 로켓은 일본이 1975년 미국의 도움으로 개발과 발사에 성공한 N-1 로켓 이후 다섯 번째 모델이다.
인공위성을 싣고 가서 궤도에 올린다는 기능 자체는 KSLV-1이나 H-2A가 크게 다르지 않지만 성능이나 기술 수준 면에서는 큰 차이가 있다.
먼저 KSLV-1은 100kg급 과학기술위성 2호를 싣고 우주로 날아오를 예정이지만 H-2A는 대형 보조로켓 4개를 장착하면 6t까지 실어 나를 수 있다.
KSLV-1의 연료는 등유이고 H-2A의 연료는 액체수소라는 점도 큰 차이다.
H-2A 제조를 책임진 나카가와 도시히코 부장은 일본 로켓도 등유를 사용한 적이 있지만 연비가 액체수소보다 크게 떨어져 이제는 사용하지 않는다고 설명했다. 그는 액체수소는 성질이 극히 민감하고 불안정하기 때문에 다루기가 어렵다면서 액체수소를 조절하고 관리하는 것이 로켓기술의 가장 어려운 부분이라고 덧붙였다.
양국의 로켓기술에서 무엇보다도 결정적인 차이는 홀로서기 여부다. KSLV-1은 국산화율이 60%대에 불과하지만 H-2A는 사실상 100% 일본 기술이다.
나카가와 부장은 관련 부품 중 일부를 외국에서 수입하지만 이는 단지 경비절감 때문이라면서 이전 모델인 H-2 로켓에서 이미 100% 국산화라는 목표를 달성했다고 말했다.
상업화 위해 한국시장 노크
완전 국산화라는 관문을 이미 14년 전에 돌파한 일본의 현재 목표는 상업화다.
당초 미쓰비시중공업은 일본우주항공연구개발기구(JAXA)로부터 주문받은 로켓을 생산하는 역할만 맡았지만 지난해 발사서비스 기능도 넘겨받았다. 그 첫 데뷔작이 지난해 9월 일본의 달 탐사선 가구야를 실어 나른 H-2A 로켓 13호기다.
미쓰비시중공업은 이를 계기로 해외시장도 노크하고 있다. 첫 대상이 로켓발사 부문에서 걸음마 준비를 하고 있는 한국이다.
미쓰비시중공업 항공우주사업본부 아사다 쇼이치로 부장은 한국의 다목적실용위성인 아리랑 3호(2011년경 발사 예정)의 발사업체 선정에 제안서를 내놓은 상태라고 밝혔다. 이 회사가 제안한 금액은 경쟁국인 러시아의 5070% 수준인 것으로 알려졌다.
미쓰비시 측은 H-2A 로켓은 2005년 7호기 이후 7회 연속 발사에 성공했다면서 6호기 발사에는 실패했지만 전체 성공률이 92.3%에 이른다고 설명했다. 미쓰비시 측은 H2-A 로켓에 대한 국제적인 신뢰도는 발사 실패에 대비한 보험료율이 구미의 정상급 기업과 똑같다는 점에서도 입증된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071258708</DOCNAME>
<TITLE>수입 원자재 가격지수 10개월째 사상 최고치</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
한국수입업협회(KOIMA)가 주요 수입 원자재 가격을 종합해 산정하는 코이마지수가 10개월 연속 사상 최고치 행진을 이어갔다.
또 이번 주 들어 배럴당 5달러 이상 급락했던 국제유가가 선물가격을 중심으로 급등세로 돌아섰다.
11일 한국수입업협회에 따르면 지난달 코이마지수는 453.55로 5월(425.06)보다 28.49포인트 올랐다.
코이마지수는 1995년 12월 원자재 수입가격을 기준치(100)로 놓고 매월 30개 주요 수입원자재 가격을 산출한 것이다.
품목별로는 유연탄이 5월 대비 206.12% 올라 상승률이 가장 높았다. 이어 선철(85.26%), 고철(67.82%), 철광석(62.75%), 원유(47.35%) 등이 크게 올랐으며 전체 30개 조사품목 가운데 17개 품목이 두 자릿수 이상의 상승률을 보였다.
코이마지수는 지난해 9월부터 상승하기 시작해 매월 사상 최고치를 경신하고 있다.
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)와 북해산 브렌트유 선물가격도 일제히 급등세를 보였다.
한국석유공사에 따르면 10일 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 선물은 전날보다 배럴당 5.60달러 급등한 141.65달러, 영국 런던 석유거래소(ICE)의 북해산 브렌트유 선물은 5.45달러 오른 142.03달러로 마감했다.
한국이 주로 수입하는 원유의 기준가격인 중동산 두바이유는 1.34달러 내린 132.81달러에 가격이 형성됐다.
석유공사 관계자는 이란의 미사일 시험 발사와 나이지리아 무장단체의 활동 재개 등 지정학적 불안이 심화되면서 국제유가가 상승했다며 두바이유 현물가격은 나이지리아 유전 생산 소식이 하루 늦게 반영되면서 하락했다고 설명했다.
한편 산업연구원(KIET)은 오일쇼크와 선진국 대응사례 및 시사점 보고서를 통해 하반기 유가가 150달러에 이를 경우 전체 산업의 생산비는 3.77% 상승하고, 국내총생산(GDP) 성장률은 0.6%포인트 하락할 것이라고 추정했다.
이어 최근과 같은 유가 및 원자재 가격 급등세가 이어지면 1980년대와 같은 스태그플레이션(경기침체 속 물가 상승)이 재연될 우려가 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071258888</DOCNAME>
<TITLE>길이 170m 이상 초대형 선박 고칩니다  수리전문 조선소 추진</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
국내 해운회사들이 컨소시엄을 구성해 고부가가치 선박을 수리하는 수리조선소 건립을 추진한다. 해운회사들이 컨소시엄을 만들어 수리조선소를 세우는 것은 처음이다.
11일 해운업계에 따르면 국내 7개 중견 해운사는 부산신항수리조선주식회사(가칭) 컨소시엄을 구성해 최근 국토해양부에 부산신항 의장안벽 및 건선거 건설 사업제안서를 제출했다.
컨소시엄 참여 회사는 고려해운 남성해운 대한해운 범주해운 선우상선 KSS해운 협성해운 등으로 협성해운과 남성해운이 공동주관을 맡았다.
수리조선소의 위치는 부산 강서구 부산신항 부근으로 용지는 18만5000m(약 5만6000평)에 이른다.
국토부는 사업제안서의 타당성을 검토한 뒤 올해 말 승인 여부를 결정할 예정이다. 또 다른 해운업체들도 컨소시엄을 구성해 국토부에 수리조선소 사업계획을 제안할 예정인 것으로 알려졌다.
이 컨소시엄은 제안서에서 한국이 조선해양 강국임에도 국내 해운사들은 중대형 선박의 수리를 전량 중국, 베트남 등 동남아시아에 의존하고 있다며 국내에서 검사와 수리가 힘들어 매년 막대한 외화가 유출되고 수리 과정에서 선박기술 유출도 우려된다고 밝혔다.
현재 국내에는 170m 미만 길이의 소형 선박 외에 고부가가치 선박은 수리할 수 있는 곳이 마땅히 없다는 것이 해운업계 관계자들의 설명이다.
기존에 수리조선 사업을 일부 맡았던 대우해양조선 한진중공업 현대미포조선 등은 몇 년 전부터 수익성이 높은 신조선사업에 집중하면서 수리조선 부문은 규모를 대폭 줄이거나 중단했다.
이 컨소시엄 관계자는 부산신항은 조선 관련 업체가 모여 있어 수리조선 사업에 유리하다며 컨소시엄 참여 업체 선박 수리만으로도 매출의 7080%는 충분히 올릴 수 있을 것이라고 말했다.
컨소시엄 측은 연간 970억 원의 매출을 올릴 수 있어 부산지역 경제 활성화에 보탬이 될 것으로 보고 있다.
한편 해운사들의 국내 수리조선소 건립에 회의적인 목소리도 없지는 않다.
한 조선업체의 관계자는 국내 인건비가 비싸 해외 수리조선소에 비해 가격 경쟁력이 떨어진다며 신조선소보다 폐기물 배출이 많아 해양환경오염 문제가 제기될 수도 있다고 주장했다.
조인갑 굿모닝신한증권 연구위원은 해운사들이 수리조선소를 필요로 하는 상황은 충분히 이해한다며 하지만 투자비용이 만만치 않으므로 기존 조선사와 전략적 제휴를 해 선박 재보수를 진행하는 것도 한 방법이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071260198</DOCNAME>
<TITLE>청산에 마음 씻고 폭포에 더위 씻고</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080712/photo/2008071260198.jpg" vspace="10"/>  연일 섭씨 30도가 넘는 폭염으로 전국이 달아올랐다. 이처럼 무더운 날씨라면 평소 좋아하던 산행도 나서기가 쉽지 않을 듯싶다.
그런데 여름 산행에 제격인 산이 따로 있다.
경남 밀양시 산내면에 있는 구만산(785m)이 그 중 하나.
에이글과 함께하는 웰빙 트레킹 참가자들이 지난 주말 구만산을 찾았다. 구만산은 한마디로 물이 많은 산이다. 이 산의 대표적인 등산로는 맑고 찬 물이 흐르는 계곡을 따라 형성돼 있다.
산내면 봉의리에 있는 봉의마을 근처 구만암에서 산행을 시작했다. 구만암에서 북쪽으로 나 있는 등산로는 줄곧 계곡을 따라 간다. 계곡은 큰 규모가 아니고 아기자기한 맛이 있다. 그런데 물은 차고 넘치고 작은 물고기들이 떼를 지어 다니다.
높이 40m 구만폭포 물줄기에 가슴까지 시원
이렇게 등산로를 따라 2.6km 가면 구만폭포에 이른다. 구만폭포는 높이 40m가 조금 넘는 수직폭포로 시원한 물줄기는 바라보는 것만으로도 더위를 잊는다.
구만폭포까지는 특히 주말이라면 인파를 각오해야 한다. 등산객이라기보다 더위를 피해 계곡으로 들어온 피서객들이다. 나무 그늘마다 자리를 잡은 사람들로 붐빈다.
시원스러운 폭포 앞에서 동심이 일기는 아이나 어른이나 따로 없다. 어른들도 옷을 입은 채로 물로 뛰어들며 어, 좋다라는 감탄사를 터뜨린다.
구만폭포를 지나 왼쪽 산기슭으로 올라간 뒤 능선을 타면 비로소 인파에서 벗어난다.
구만폭포에서 정상까지 1.3km 거리의 길은 상당히 가팔라 땀을 한 바가지 흘릴 각오를 해야 한다. 하지만 일단 정상에 오르면 고생한 보람이 있다. 눈앞에 시원스러운 풍경이 펼쳐지기 때문이다. 정상에서 조망하는 구만산은 흙과 바위, 나무가 잘 조화를 이룬 산이다.
봉의저수지와 푸른 잔디, 한폭의 수채화 연출
정상에서 300m가량 가면 억산 삼거리 갈림길이고 여기서 오른쪽 능선 길을 택해 남쪽으로 3.8km 정도 걸으면 처음 시작점으로 되돌아온다. 우리 일행은 억산 삼거리로부터 1.6km쯤 된 지점에서 동쪽으로 나 있는 길을 통해 봉의저수지 쪽으로 내려왔다. 계곡의 맑은 물이 모여 이룬 봉의저수지는 규모가 상당한 데다 주변을 푸른 잔디밭이 둘러싸고 있어 한 폭의 그림 같다.
이날 산행에 참가한 대다수는 대구 시민이었는데 대부분 구만산은 처음이었다. 차로 불과 50여 분 거리인 대구에조차 구만산이 잘 알려져 있지 않은 것. 산행 소감은 한결같았다.
이렇게 좋은 산이 근처에 있었는지 몰랐다. 또 오고 싶다.
구만산이라는 이름의 유래도 기이하다. 한 백과사전에 따르면 임진왜란 당시 9만 명의 사람이 전란을 피해 산 속에 머물렀다 하여 구만산이 됐다는 것. 식수로 쓸 수 있는 물이 풍부해 오랜 숙식이 가능했을 법도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071260338</DOCNAME>
<TITLE>경찰, 오늘 서울광장 집회 원천봉쇄</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
경찰은 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)가 12일 서울시청 앞 서울광장에서 열기로 한 대규모 촛불집회를 원천봉쇄하기로 했다.
서울지방경찰청 관계자는 11일 신고 절차를 밟지 않은 불법 집회인 만큼 서울광장 사용을 허용하지 않는다는 것이 원칙이라고 밝혔다. 이 관계자는 주최 측이 인근 도로에서 집회를 강행할 경우 폭력 사용 등 구체적 시위양상에 따라 사후에 법적 책임을 지게 될 것이라고 덧붙였다.
경찰은 주말 집회에 민주노총 소속 조합원 1500여 명 등 약 1만 명이 참여할 것으로 보고 있다.
한편 국민대책회의는 이날 오후 2시 서울 마포구 공덕동 한국사회복지회관 대회의실에서 전국 대표자 회의를 열었다. 이날 회의에서는 미국산 쇠고기 불매운동의 구체적 방법부터 향후 집회계획과 방향에 이르기까지 다양한 논의가 이루어진 것으로 알려졌다.
한편 국가인권위원회는 11일 오후 상임위원회를 열어 촛불집회에서 벌어진 경찰 과잉대응과 인권침해 논란에 대해 직권 조사하기로 결정했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071260348</DOCNAME>
<TITLE>대책회의 팀장-한대련 의장 출석요구</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 반대 집회 주도자들을 대상으로 한 경찰의 수사가 확대되고 있다.
서울경찰청 수사과는 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)에서 정책팀장으로 활동한 주모(37) 씨와 한국대학생연합회(한대련) 의장인 서울 K대 4학년 강모(22) 씨에게 10일자로 출석요구서를 보냈다고 11일 밝혔다.
경찰 관계자는 주 씨와 강 씨가 불법 도로점거와 가두행진을 선동했고 집회 관련 기획에 가담한 것으로 여겨지는 부분이 있어 수사를 하게 됐다고 말했다.
이에 따라 경찰의 수사 대상에 오른 집회 핵심 관계자는 국민대책회의 박원석, 한용진 공동상황실장 등 기존 대상자 14명을 포함해 16명으로 늘어났다.
한편 경찰은 10일 오후 9시 50분경 서울 을지로 입구 인근 도로를 점거하고 경찰의 해산 명령을 거부하다 현장 검거된 시위자 6명을 조사하고 있다.
10일까지 경찰에 연행된 시위자는 모두 975명으로 12명이 구속됐고, 876명이 불구속 입건됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071261118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아파트 미분양 폭탄</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
경기 침체로 미분양 아파트가 계속 늘어나자 건설회사들이 아파트를 한 채라도 더 팔기 위해 아이디어를 짜내고 있다. A건설사는 최근 충남 아산시에서 아파트를 분양하면서 모델하우스 방문객들에게 유명 풍수지리 전문가가 출연한 동영상을 틀어줬다. 재력가들의 집을 골라준다는 풍수 전문가는 이 아파트에 입주하면 아이들이 명문대학에 입학할 수 있다며 계약을 권했다. B건설사는 모델하우스에서 영어교실, 캐리커처 그려주기 같은 이벤트를 열고 자가운전 고객에게는 주차대행 서비스까지 해준다. 경기 서북부 지역에서 아파트를 분양한 C건설사는 실적이 신통치 않자 인근에 대규모 개발계획이 잡혀 있다더라는 근거 없는 루머를 퍼뜨렸다.
3월 말 현재 전국의 미분양 아파트는 13만1757채로 외환위기 때보다도 30% 가량 많다. 전문가들은 건설회사들이 신고하지 않은 물량까지 포함하면 두 배인 25만 채에 이를 것으로 보고 있다. 미분양으로 묶인 자금이 60조 원이나 된다는 분석도 있다. 건설회사들은 미분양 실태가 알려지면 금융권의 자금 회수 압박이 심해지고 회사 이미지도 나빠진다고 생각해 공개를 꺼린다.
일부 업체는 미분양 물량을 부동산 펀드회사 등에 분양가보다 30% 이상 싼값에 통째로 넘기는 눈물의 아파트 땡 처리에 나서고 있지만 형편이 쉽게 나아질 것 같지 않다. 올 들어 6월까지 부도가 난 건설회사는 180곳으로 작년 상반기의 125곳보다 44.9% 늘었다. 하루에 1개사 꼴로 문을 닫은 셈이다. 그룹 계열의 몇몇 대형사를 빼면 상당수 업체가 존폐의 갈림길에 섰다는 얘기가 파다하다.
정부가 지난달 취득등록세 인하를 골자로 한 미분양 해소 대책을 내놓았지만 한 달 동안 한 채도 안 팔린 현장이 수두룩할 정도로 효과가 미미하다. 주택 경기 호황만 믿고 무리하게 아파트를 지으면서 분양가를 높게 책정한 건설사들이 자초한 면이 크다. 지금은 분양가를 낮추자니 기존 계약자들의 반발이 걱정이고, 제값을 받자니 구입자가 없는 형국이다. 이명박 대통령도 어제 국회 연설에서 부동산 시장의 심각한 거래 위축을 걱정하며 가격 안정과 거래 활성화를 동시에 도모해야 한다고 말했지만 문제는 수단이다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071261868</DOCNAME>
<TITLE>근대화 완벽하게 이뤄 20세기 인류사 혁명적 성과</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080712/photo/2008071261868.jpg" vspace="10"/> 국사편찬위원회와 동아일보사가 주최하는 건국 60주년 기념 학술회의 대한민국 건국 60년 과거 현재 미래가 11일 서울 중구 태평로 한국프레스센터 국제회의장에서 열렸다. 한영우 이화학술원 석좌교수, 박찬표 목포대 교수 등 참가학자들은 건국의 의미를 재조명하고 60년간의 공과를 토론했다. 정옥자 국사편찬위원회 위원장은 개회사에서 광복 직후 좌우 이데올로기 대립을 연상시키는 대결이 벌어지고 있는 이 시점에서 파란만장했던 건국 60년사를 교훈과 반성의 재료로 삼아야 한다고 말했다. 김진현 대한민국 건국60년 기념사업위원회 집행위원장은 축사에서 1945년 이후 독립 건국한 140개국 가운데 근대화의 모든 부분을 완벽하게 성취한 나라는 대한민국밖에 없다는 점에서 건국 60년사는 20세기 인류사에서 하나의 혁명이라고 말했다.
한영우(사진) 이화학술원 석좌교수는 대한민국 건국 60년의 인과적 이해를 주제로 한 기조발표에서 대한민국은 민족과 민국을 지향하고 시장경제를 추구한 조선 후기 실학으로부터 1897년의 대한제국, 1919년의 대한민국 임시정부로 이어진 역사적 계승 관계에 있다고 말했다.
한 교수는 건국 이후 한국이 이룬 성공으로 산업화와 민주화를 꼽은 뒤 성공 요인으로 4&#8226;19혁명 이후 일어난 민족주의 바람과 전통적인 교육열을 들었다. 민족주의는 하면 된다는 자신감의 기폭제가 됐고 높은 교육열이 이를 뒷받침했다는 것이다.
한 교수는 대한민국 60년사는 일단 성공으로 자축할 만하지만 한층 밝은 미래를 위해선 많은 과제를 안고 있다며 분단 극복과 고급스러운 정신문화 진작을 최우선 과제로 꼽았다.
이어 한 교수는 산업화 세력과 민주화 세력 간의 갈등이 지속돼선 안 된다. 1980년대식 좌익이나 우익사상은 변화된 시대에 맞지 않는다는 것을 인식할 필요가 있다며 중용과 중도를 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071263558</DOCNAME>
<TITLE>세상 돌아가는 것 알게해주는 매체는 신문</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
일본의 유명 광고대행사가 실시한 설문조사에서 세상 돌아가는 것을 알게 해 주는 매체 1위로 신문이 꼽혔다고 요미우리신문이 11일 보도했다.
광고대행사 하쿠호도가 운영하는 하쿠호도 DY 미디어 파트너즈사가 실시한 이번 조사에서는 세상에서 무슨 일이 벌어지는지 알게 해 주는 미디어는?(복수응답)이란 질문에 신문이라고 응답한 사람이 77.6%로 1위를 차지했다. 2위는 TV로 76.2%였으며 인터넷을 꼽은 사람은 52.4%였다.
하쿠호도 측은 신문이 생활의 근간이 되는 정보원으로 여겨지고 있는 것이라고 분석했다.
또 정보에 대한 해설이 충실한 매체를 꼽는 질문에는 신문이 50.3%, 인터넷 40.9%, TV 32.4%로 나타났다. 설득력이 있는 매체 역시 신문이 73.3%, TV가 37.3%, 인터넷이 20.7%로 나타나 정보의 충실도와 신뢰성에서도 신문이 가장 높은 평가를 받았다.
이번 조사는 1월 31일부터 2월 5일까지 1569세 남녀를 대상으로 인터넷으로 실시했으며 1050명의 유효답변을 분석했다고 요미우리신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071263698</DOCNAME>
<TITLE>북 핵신고 검증 가이드라인 6자, 상당한 의견접근한 듯</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담 참가국들은 11일 중국 댜오위타이에서 이틀째 수석대표회의를 열고 북한의 핵 신고서 내용을 검증할 메커니즘의 가이드라인을 협의해 상당한 의견 접근을 본 것으로 알려졌다.
이에 따라 참가국들은 비핵화 실무그룹 회의를 열어 향후 검증 활동의 내용을 담은 검증계획서(프로토콜)를 만들기로 했다.
북한은 테러지원국 해제 조치가 발효(8월 11일)되기 전에 검증 체계를 만들고 검증 활동을 시작해야 한다는 미국의 주장을 상당 부분 받아들인 것으로 전해졌다.
한 외교 소식통은 미국의 주장을 북한이 받아들이지 않으면 테러지원국 해제가 불가능하다는 점을 북한이 잘 알고 있다고 전했다.
검증 과정에선 국제원자력기구(IAEA)가 참여하는 문제, 비핵보유국인 한국과 일본이 참여하는 방법 등 구체적인 사안이 쟁점이 될 것으로 보인다.
수석대표들은 이날 회담에서 대북 경제 및 에너지 지원 문제에 대해서도 논의했다.
그러나 일본이 자국인 납북자 문제에 진전이 이뤄지기 전에는 대북 에너지 지원에 참여하지 않겠다는 기존 견해를 고수해 일본이 부담해야 할 에너지 분담금인 중유 20만 t 문제를 둘러싸고 상당한 진통을 겪은 것으로 전해졌다.
고무라 마사히코 일본 외상은 이날 대북 에너지 지원에 대한 일본의 방침은 납치자 문제에 진전이 없는 한 할 수도 없고 할 의향도 없다는 것이라고 못 박았다.
일본 외무성 관계자도 이날 베이징에서 기자들과 만나 납치 문제에 진전이 있어야 경제 및 에너지 지원에 일본이 참가할 만한 환경이 만들어진다고 말했다.
이에 따라 미국 등은 일본 측 분담금을 나머지 참가국들이 공동으로 부담하자는 방안을 검토했다. 하지만 6자회담 의장국인 중국은 양자 간 현안에만 집착해 책임을 이행하지 않으려는 일본의 태도에 큰 불쾌감을 보인 것으로 전해졌다.
정부 소식통은 국내 정치 상황이나 양자 문제를 6자회담 테이블에 올려놓지 않는다는 원칙이 깨져선 안 된다는 지적이 적지 않다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071263728</DOCNAME>
<TITLE>노 측 자료유출 청 양해 했었나</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 대통령기록물 무단 반출 사건에 대해 11일 그전부터 대화하면서 (기록물에 대한 열람권 보장이라는) 조치를 바랐다고 밝혔다. 이에 따라 현 청와대와 노 전 대통령 측 간에 과연 대화 또는 정치적 양해가 있었는지 관심을 끌고 있다.
노 전 대통령은 이날 경남 김해시 봉하마을 사저에서 정세균 대표 등 민주당 지도부를 만나 앞으로는 대화하겠다며 뒤로는 뒷조사하고 있다. 자유롭게 열람할 조치가 바로 되는 대로 (자료) 사본을 돌려주겠다고 말했다.
노 전 대통령 측 김경수 비서관은 이날 본보와의 통화에서 인수인계 과정에서 현 청와대 측에 (기록물에 대한) 열람권 보장을 요구했으나 양측 협의가 원활히 진행되지 않았고, 그 과정에서 불가피하게 사본을 먼저 (봉하마을로) 가져왔다고 말했다.
이 과정에서 양측 실무 창구인 정상문 전 대통령총무비서관과 김백준 총무비서관이 1차 협의를 갖고 열람권 부여 여부를 논의했고 이어 문재인 전 대통령비서실장이 다시 류우익 전 대통령실장에게 이를 요청했으나 협상이 불발됐다는 것.
현 청와대 측도 봉하마을 e지원 시스템 구축 파문이 불거지기 전까지는 비공식적으로 이 문제를 처리하려 했으며 최근까지 양측의 물밑 대화가 있었던 점은 인정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071264178</DOCNAME>
<TITLE>남북 당국간 대화 전면 재개돼야 공기업 선진화 더는 늦출 수 없어</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 11일 과거 남북 간에 합의한 74공동성명, 남북기본합의서, 비핵화공동선언, 615공동선언, 104정상선언을 어떻게 이행해 나갈 것인지에 대해 북측과 진지하게 협의할 용의가 있다고 말했다.
이 대통령은 이날 국회에서 열린 18대 국회 개원식 축하연설을 통해 우리의 대북정책은 북한의 비핵화를 최우선으로 하면서 남북 모두에게 이익이 되는 상생과 공영의 길을 개척해 나가는 것이라며 이같이 말했다.
이 대통령은 또 남북당국의 전면적인 대화가 재개돼야 한다면서 북한의 완전한 비핵화를 위해 6자회담 당사국들과 함께 모든 노력을 경주할 것이라고 덧붙였다.
이 대통령은 이와 함께 남북한 간 인도적 협력 추진을 제안한다면서 국군포로와 이산가족이 자유롭게 왕래하고 고향으로 돌아올 수 있도록 하는 것은 남북한 모두의 윤리적 책무라고 강조했다.
이 같은 발언은 남북관계의 경색을 타개하기 위해 강경한 대북정책 기조에 변화를 꾀하고 있음을 시사한 것으로 분석된다.
경제문제와 관련해 이 대통령은 지금은 강물을 거슬러 배를 끌고 가듯 매우 어려운 상황으로, 가만히 있으면 고유가로 촉발된 급물살에 뒤로 밀려나고 만다면서 이제 모두 힘을 모아 앞으로 나아가야 할 때라고 말했다.
이 대통령은 공기업 선진화에 대해 공공부문 선진화는 더 늦출 수 없으며 국민 대다수도 개혁과 변화를 바라고 있다면서 민간이 더 잘할 수 있는 영역은 민간에 넘기는 게 맞고 전기와 수도, 건강보험 등 민간으로 넘길 수 없는 영역도 경영효율화를 해야 한다고 말했다.
이 대통령은 또 쇠고기 문제는 저에게 많은 가르침을 줬다. 시간이 걸리더라도 국민 눈높이에서 국민과 함께해야 성공할 수 있다는 것을 깨달았다면서 국민의 목소리에 더 세심하게 귀를 기울이면서 국민 신뢰를 얻는 일에 국정의 중심을 둘 것이며, 법치 원칙을 굳건히 세워 나갈 것이다고 다짐했다.
한편 국회는 이날 개원식을 열고 김형오 국회의장의 개원사 낭독과 이 대통령의 연설을 들은 뒤 본회의를 열어 일본국의 독도영유권 주장 중단 촉구 결의안을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071264188</DOCNAME>
<TITLE>수입쇠고기 유통경로 모두 추적 2010년부터</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
한우뿐 아니라 수입 쇠고기도 2010년부터 유통단계별로 이동 경로를 추적할 수 있는 시스템이 가동된다.
또 정부가 식품안전을 인증하는 안전식품 제조업소 인증제(HACCP)가 2012년까지 전 식품의 95%로 확대된다.
정부는 11일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 식품안전종합대책 관계장관 회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 식품안전종합대책을 발표했다.
정부는 수입 쇠고기 유통경로 추적시스템 구축을 위해 1단계로 다음 달부터 수입 고기를 파는 가공 및 유통업체에 대해 유통경로 추적에 필요한 거래기록의 작성 및 보관을 의무화하기로 했다. 2010년에는 2단계로 무선인식(RFID)이나 바코드 방식의 추적 기술을 도입하기로 했다.
또 현재 30% 수준인 HACCP 인증업소 식품비율을 2012년 95%로 높이기 위해 411개 인증대상업체를 4000여 개 업체로 늘리기로 했다. 현재 1%에 불과한 우수농산물관리제도(GAP) 적용 농산물 수는 10%로 확대된다.
이와 함께 식품안전 관련 국민 소통 강화를 위한 국민참관인제도 확대 우수 어린이 기호식품에 대한 녹색표시제 도입 국무총리를 위원장으로 한 식품안전정책위원회 설치 등을 추진키로 했다.
정부는 상습적이고 고의적인 식품위해사범에 대해서는 최소 3년 이상의 징역형에 처하고 위해식품을 팔아 챙긴 이득은 25배로 환수하는 등 처벌 규정을 대폭 강화하기로 했다.
조중표 국무총리실장은 정부는 이번 대책이 일회에 그치지 않고 국민이 체감할 수 있는 결과를 얻도록 신속하게 추진할 것이라며 선진국 수준으로 식품안전을 철저히 관리해 더는 국민들이 먹을거리로 불안해하지 않도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071264198</DOCNAME>
<TITLE>올 상반기 에너지 수입 702억 달러 2005년 한해 보다 많아</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
올해 상반기 석유, 가스 등 에너지 수입액이 702억 달러로 집계돼 2005년 한 해 사들인 전체 에너지의 수입액을 뛰어넘었다.
12일 관세청에 따르면 올해 상반기 에너지 수입액은 지난해 같은 기간(433억 달러)에 비해 62% 증가한 702억 달러로 집계됐다. 이는 2005년 연간 에너지 수입액 667억 달러보다 많은 금액이다. 국제 유가가 상승하면서 에너지 수입액은 2006년 856억 달러, 2007년 950억 달러로 증가하고 있다.
정부는 하반기에도 국제 유가가 배럴당 평균 120달러에 이를 것으로 전망하고 있다. 이 때문에 국제 유가 상승세가 정부 예상대로 지속된다면 에너지 수입액이 사상 처음 연간 1500억 달러 규모로 치솟을 수 있다는 우려도 나온다.
올해 상반기 전체 수입액(2198억 달러)에서 에너지 수입액이 차지하는 비중도 관세청이 전산으로 수출입통계를 집계하기 시작한 1995년 이후 가장 높은 31.9%로 나타났다.
원유는 상반기에 5800만 t이 수입돼 지난해 같은 기간에 비해 수입량이 1.1% 감소했지만 원유 도입단가가 65.7% 오른 101.1달러로 사상 처음 100달러 선을 넘어서면서 수입액이 크게 증가했다.
전력 가스 등 대체 수요가 증가하면서 석탄은 14.3%, 가스는 16.9% 수입량이 늘었다. 석탄과 가스의 수입 단가도 지난해 같은 기간에 비해 각각 56.5%, 42.2% 증가했다.
에너지 도입지역이 특정 국가에 집중돼 수입처 다변화도 필요한 것으로 나타났다. 원유 주요 수입국 비중은 사우디아라비아(32.2%), 아랍에미리트(19.7%), 쿠웨이트(11.5%) 등의 순이었다. 석탄 수입은 호주, 중국, 캐나다 등 상위 3개국의 비중이 79.23%, 가스는 카타르, 말레이시아, 오만 등 상위 3개국 비중이 57.4%를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071264208</DOCNAME>
<TITLE>금강산 여 관광객, 북한군 총맞아 사망</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2008 07:43</DATE>
<TEXT>
금강산을 관광하던 50대 한국인 여성이 북측의 군사 경계지역을 침범했다는 이유로 북한군의 총격을 받아 사망했다.
금강산과 개성공단 등 북한 지역에서 한국인이 북한의 의도적인 군사적 공격을 받고 사망한 것은 처음이다. 정부는 금강산 관광을 잠정적으로 중단하고 북측에 진상규명을 요구했다. 또 조사 결과에 따라 북측에 잘못이 있을 경우 상응한 조치를 취하기로 했다.
통일부와 현대아산에 따르면 11일 오전 5시 경 북한 북강원도 온정리 금강산관광특구 내 해수욕장 인근에서 금강산 관광객 박왕자(53서울 노원구) 씨가 등과 엉덩이에 북한군이 쏜 총탄 2발을 맞고 그 자리에서 숨졌다.
북한은 박씨가 관광객 통제구역을 지나 군사 경계지역에 들어왔으며 초병이 정지요구를 했으나 응하지 않고 달아나 발포했다고 우리 측에 통보했다.
박 씨는 친구 3명과 함께 2박 3일(911일) 일정으로 금강산에 체류하던 중이었으며 이날 오전 4시 반 경 혼자 숙소인 비치호텔을 나간 것으로 확인됐다.
북한은 박 씨의 사망 사실을 오전 9시 20분 경 현대아산에 통보했다. 박 씨의 시신은 오후 1시경 남북 출입국사무소를 통해 속초로 넘어와 2시 13분경 속초병원에 안치됐다. 병원 관계자는 박 씨가 등 뒤에서 날아온 총탄에 맞아 숨졌다고 밝혔다.
정부는 이번 사건에 대해 강한 유감을 표시하고 통일부 홍양호 차관을 단장으로 하는 관계부처 합동 대책반을 구성해 진상규명 및 향후 대책마련에 착수했다.
홍 차관은 이날 오후 긴급 소집된 한나라당 최고위원회의에 참석해 판문점 연락 채널을 통해 북한 측에 공식 진상조사를 위한 조치를 요구할 것이라고 말했다. 통일부 김호년 대변인은 진상조사 결과에 따라 합당한 상응조치를 취해 나갈 것이라고 밝혔다.
현대아산은 정부의 금강산 관광 중단 조치에 따라 11일 오후부터 1200여 명에 이르는 현지 관광객의 귀환 조치에 착수했다.
이명박 대통령은 이날 국민의 생명이, 특히 관광을 갔던 관광객이 피격 사망한 데 대해 참으로 안타깝다. 북한도 진상조사에 적극 협조해야 한다고 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 청와대에서 열린 김덕룡 전 의원 등에 대한 대통령특보 위촉장 수여식에서 이같이 말하고 청와대 비서진들에게 유가족을 위로하고 진상을 철저히 규명해 적절한 조치를 취하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071142838</DOCNAME>
<TITLE>6번 추신수 6경기만에 침묵 깼다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080711/photo/2008071142838.jpg" vspace="10"/>   추추 트레인 추신수(25클리블랜드)가 6경기 만에 무안타의 침묵을 깼다.
추신수는 10일 코메리카파크에서 열린 디트로이트와의 원정경기에서 6번 타자 겸 우익수로 선발 출전해 5타수 1안타 1타점을 올렸다. 타율은 0.237에서 0.235로 약간 내려갔다.
추신수는 2-0으로 앞선 1회 2사 3루에서 상대 선발 에디 보닌의 5구째를 잡아당겨 깨끗한 우익수 앞 안타를 만들었다. 2일 시카고 화이트삭스전 두 번째 타석에서 날린 안타 이후 16타수 무안타 행진을 끊는 1타점 적시타였다. 시즌 17번째 타점도 기록했다.
하지만 추신수는 4회 좌익수 뜬공, 5회 삼진, 7회 좌익수 뜬공 그리고 9회 2루 땅볼로 물러나며 추가 안타를 기록하지 못했다.
클리블랜드는 6회까지 6-1로 앞서 가며 낙승하는 듯했으나 7회 불펜진이 흔들리며 대거 5점을 내줘 동점을 허용한 뒤 9회 미겔 카브레라에게 끝내기 2점 홈런을 허용하며 6-8로 역전패를 당했다.
10연패를 당한 클리블랜드는 37승 53패를 기록하며 아메리칸리그 중부지구 최하위에 머물고 있다.
샌디에이고 백차승(28)은 시즌 5패째를 당했다.
백차승은 플로리다와의 홈경기에 선발 등판했지만 5이닝 동안 홈런 2개를 포함해 안타 6개를 맞고 3실점했다. 2승 5패가 된 백차승의 평균자책은 4.54에서 4.97로 올라갔다.
백차승은 81개의 공을 던져 51개를 스트라이크 존에 꽂아 넣었고 볼넷 1개와 삼진 3개를 기록했다.
1회와 2회를 무실점으로 넘긴 백차승은 3회 핸리 라미레스에게 솔로포를 맞고 선취점을 내주더니 4회 마이크 제이콥스에게 투런포를 맞으며 흔들렸다. 결국 0-3으로 뒤진 5회 수비를 마치고 교체됐다.
백차승은 플로리다 간판타자 라미레스에게 3타수 3안타(1홈런 포함)를 허용하며 약점을 보였다. 샌디에이고는 2-5로 졌다. 샌디에이고는 36승 56패를 기록하며 내셔널리그 서부지구 최하위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071143498</DOCNAME>
<TITLE>전화부대 다음 타깃은 다음?</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
다음에도 강력 경고합시다. 다음 080-677-****으로 항의전화 부탁드립니다.
스스로를 한때 아고라(다음의 온라인 토론방) 폐인이었다고 소개한 누리꾼이 10일 아고라 자유토론방에 올린 글의 일부다.
이 누리꾼은 아고라 개편 이후 특정 글이 계속 삭제되는 등 조작이 이뤄지고 있다며 다음에 강력한 경고 글들을 올리자고 주장했다.
반정부 불법 과격시위 세력의 사이버 아지트로 불리던 다음이 최근 오히려 이들의 반발을 사는 부메랑을 맞고 있다.
인터넷 업계에서는 다음이 쇠고기 정국을 사세 확장의 계기로 무리하게 활용하면서 위험한 곡예를 하는 것 같다는 지적을 받곤 했는데 요즘 그 역풍을 맞고 있다는 지적도 나온다.
다음은 최근 방송통신심의위원회의 결정에 따라 메이저 신문 광고주 협박 관련 불법성 게시물을 삭제하기 시작했다. 또 토론 없는 토론방이란 비판을 받아 온 아고라에 대해서도 이달 7일부터 찬반 토론 및 반대 베스트글을 신설했다.
이에 대해 이른바 아고리언이라고 불리는 일부 아고라 이용자는 다음이 우리를 배신했다며 강하게 반발하고 있다.
이들은 다음이 숙제로 불리던 (협박할) 광고주 목록을 계속 삭제하자 특별숙제라는 제목으로 다음 고객센터 전화번호 및 e메일 주소, 다음 본사 위치를 표시한 지도 등을 올리며 맞대응하고 있다.
그동안 아고라 게시글의 머리말은 명박퇴진 명박타도 일색이었으나 최근 들어서는 다음에 항의하자 다음 너 죽을래 다음 공략 등이 새로 등장하기도 했다.
스스로 아고리언이라고 부르는 대학원생 정모(23여) 씨는 동아일보와의 통화에서 아고리언들 사이에서 애국자로 불리며 한창 잘나가던 다음이 졸지에 매국노로 전락했다고 주장했다.
다음 측은 이런 누리꾼들의 반응에 대해 아고라 개편을 시도한 지 얼마 되지 않았기 때문에 조금 더 지켜볼 예정이라며 누리꾼들이 반발한다고 금세 바꿀 수도 없는 노릇이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071143668</DOCNAME>
<TITLE>우주인 무사귀환 일등공신은 미원숭이 고르도</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080711/photo/2008071143668.jpg" vspace="10"/>  최초의 로켓 탑승 동물은 파리
우주 개발 초창기 과학자들은 주로 우주에서의 생존 가능성을 타진하기 위해 동물을 활용했다. 첫 테이프를 끊은 동물은 파리였다. 1947년 미국은 제2차 세계대전 직후 나치 독일에서 입수한 V2로켓에 파리를 실어 대기권으로 발사했다. 우주로 생명체를 쏘아 올리기에 앞서 우주방사선이 생명체에 미치는 영향을 측정하는 임무를 맡았다.
이듬해인 1948년 미국은 앨버트 1세와 앨버트 2세라는 이름의 붉은털원숭이를 V2로켓에 태워 보기로 했다. 앨버트 2세는 133km나 되는 거리를 나는 데 성공했지만 낙하산이 펴지지 않아 귀환에는 실패했다. 1951년 요릭은 함께 탑승한 생쥐 11마리와 함께 산 채로 로켓 비행에 성공한 첫 번째 원숭이로 기록됐다.
원숭이와 쥐에게 주목했던 미국과 달리 옛 소련은 인간을 대신할 후보로 개를 선택했다. 개가 원숭이보다 성격이 덜 까다로워 비행에 더 적격이라고 판단한 것.
1951년 옛 소련 정부는 새로 개발한 R-1 로켓에 두 마리의 개를 태웠다. 이들은 비록 우주 궤도까지 오르지는 못했지만 로켓 비행에 성공한 최초의 개로 기록됐다. 그 뒤를 이어 1957년 스푸트니크 2호를 타고 우주로 향한 라이카는 우주 궤도를 비행한 최초의 동물로 남았다. 1961년 옛 소련 우주인 유리 가가린이 최초로 우주 비행에 성공할 때까지 로켓에 몸을 실은 개는 10마리가 넘었고, 이들은 대부분 발사와 귀환 과정에서 목숨을 잃었다.
인간의 꿈 실현한 뜻있는 희생
자신감이 붙은 과학자들은 안전 귀환과 우주 활동에 관심을 두기 시작했다. 1958년 미국 해군이 훈련시킨 다람쥐원숭이 고르도는 대륙간탄도미사일에 실려 성공적으로 우주 궤도에 올랐다. 고르도는 귀환 과정에서 자기 몸의 10배가 넘는 무게를 견디며 우주 비행사의 무사귀환 가능성을 열었다. 그러나 최종 착륙 과정에서 받은 충격으로 목숨을 잃었다. 그 덕분에 같은 해 발사된 원숭이 에이블과 베이커는 450km 상공까지 올라갔다가 성공적으로 생환할 수 있었다.
스페이스침스의 주인공인 햄 3세의 할아버지로 언급되는 햄은 1961년 미국이 발사한 레드스톤 로켓을 타고 우주로 향한 실존했던 침팬지. 햄은 우주선에 설치된 모형 계기반을 조작해 보는 임무를 맡았다. 인간에 가장 가까운 햄은 무중력 환경에서 우주인이 복잡한 계기반을 정상적으로 조작할 수 있다는 사실을 증명했다.
우주에 장기 체류하는 동물들도 생겨났다. 1966년 발사된 베터록과 유고리오크라는 러시아 개는 코스모스 110호에서 22일간 체류하고 돌아왔다. 이들의 체류 기록은 인간이 1974년에서야 깰 수 있었다.
한국 첫 우주동물은 초파리?
1960, 70년대를 거치며 우주여행을 한 동물들은 다양해졌다. 1961년 옛 소련은 보스토크 3A호에 쥐와 기니피그, 개구리를 실어 보냈다. 프랑스는 뇌파 측정 장치를 머리에 단 펠릭스라는 고양이를 우주로 보냈다. 그 뒤로도 거미, 달팽이, 잉어, 송사리, 대구, 메추라기, 매미나방의 우주 비행이 잇따랐다.
아시아에서는 중국이 1990년 실험용 기니피그를, 일본이 1995년 양서류를 우주로 보낸 것과 달리 한국은 아직 자체 개발한 로켓으로 우주에 동물을 보낸 일이 없다. 그나마 4월 한국 최초의 우주인 이소연 씨가 국제우주정거장(ISS)에 가지고 올라간 초파리 1000마리가 전부다. 같은 달 19일 이 씨와 함께 생환한 초파리는 600마리. 과학자들은 장기 우주여행에서 일어날 인간의 신체적 변화를 연구하는 데 이를 활용할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071145078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문 상인</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
서울에서 광화문 일대만큼 과거와 현재가 공존하는 곳도 드물다. 수백 년 역사를 간직한 경복궁 덕수궁 경희궁 등 고궁이 버티고 있는 가운데 대로변에 늘어선 정부청사를 비롯한 고층빌딩은 세련된 현대식 서울을 상징적으로 보여준다. 고층빌딩 바로 뒤편에는 낡은 건물들이 재개발을 기다리고 있다. 효자동 옥인동 삼청동 가회동 일대에는 수십 년 된 한옥들도 많이 남아 있다. 공무원과 직장인이 몰려 있고 교통까지 편리한 곳이어서 맛집과 술집이 많은 것도 광화문 지역의 한 모습이다.
미국산 쇠고기 수입 반대를 빌미로 한 촛불시위가 계속된 지난 두 달여 동안 광화문 일대는 밤마다 시위대의 해방구로 변했다. 시위대의 청와대 진격에 대비해 전경버스가 골목마다 배치되고 차량 통행마저 금지돼 이 지역 식당과 상인들은 개점휴업 상태로 애를 태웠다. 스파게티 전문점을 하는 임모 씨는 월 200만 원의 순이익을 올리다가 촛불시위 때문에 하루 평균 매상이 10만 원으로 줄었다고 한다. 대부분의 음식점과 상인들이 매상이 절반 정도 줄었다고 하소연했다. 오죽하면 상인들이 촛불시위 반대시위까지 했겠는가.
6일 KBS 1TV 생방송 심야토론을 본 광화문 상인들은 더욱 뿔이 났다. 토론에 나온 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 사무차장 송호창 변호사의 발언 때문이다. 송 변호사는 장사 안 된다며 촛불 반대시위에 참가했던 상인들은 광화문 상인이 아니다. 광화문 일대 식당들은 실제로 장사가 잘 된다고 주장했다. 그는 광화문 지역에 있는 편의점식당 등이 보통 밤 1011시에 문을 닫다가 지금 9시 전에 닫는다. 물건이 다 팔려서다라고 상인들의 화를 돋우었다. 분명한 것은, 야간시위 중의 광화문은 촛불시위와 무관한 시민들에게 어서 빠져나가야 할 곳이었다.
시민과 함께하는 변호사들(시변)은 그제 촛불시위로 피해를 본 상인들을 위해 광우병 국민대책회의를 상대로 집단 손해배상 청구 소송을 내기로 했다. 소송을 의뢰한 음식점 주인은 손님이 너무 없어 잠도 안 오는 마당에 송 변호사의 말을 듣고 너무 화가 났다고 말했다. 그나마 요 며칠 촛불시위가 사라지자 열대야에도 불구하고 광화문 청계천의 밤이 숨 쉴 만해졌다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071145728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기후산업 선발주자 굳히기에 성공하는 일본</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
일본에서 열린 주요 8개국(G8) 정상회의가 주 의제였던 온실가스 감축량에 대해 합의하지도, 액션플랜을 내놓지도 못한 채 그제 끝났다. 하지만 일본은 회심의 미소를 짓고 있다. 온실가스 감축과 관련된 기술력을 과시하며 기후산업의 세계적 선발주자 이미지를 굳혔기 때문이다.
일본은 올해부터 다른 선진국들과 함께 교토의정서에 따른 온실가스 감축을 시작했다. 이는 산업 및 기업에 큰 부담과 타격을 줄 수 있다. 그러나 일본은 에너지 저감기술 개발과 제도 마련에 힘을 쏟으면서 저탄소 사회로의 이행을 차근차근 준비해 왔다. 그런 노력이 이번 G8 회의에서 빛을 발했다. 일본은 선진국들을 포함한 전 세계가 온실가스를 더 감축해야 한다고 목소리를 높이면서, 일본의 앞선 기술을 도입하라는 메시지를 분명하게 보냈다.
그동안 일본 산업계와 정부는 멋진 팀플레이를 보여줬다. 도요타자동차가 태양열판을 장착해 에어컨을 돌리는 하이브리드 차를 조만간 내놓겠다고 할 정도로 일본의 기술력은 앞서간다. 일본 재계모임인 경단련은 4월 도쿄에서 G8 비즈니스정상회의를 주최하고 각국이 화력발전과 철강산업에서 일본의 에너지 절감기술을 쓴다면 일본의 연간 배출량에 해당하는 20억 t의 온실가스를 줄일 수 있다고 강조했다. 후쿠다 야스오 총리는 2050년까지 온실가스 배출량을 절반으로 줄인다는 내용의 후쿠다 비전을 지난달 발표하면서 일본 주도로 온실가스 감축혁명을 이루겠다고 선언했다. 일본은 미국처럼 온실가스 감축의무를 피하려 하기보다는 이를 신기술 개발과 비즈니스 창출의 기회로 삼았다. 이제 세계는 기후산업에 관한 한 일본한테서 배워야 할 처지가 됐다.
이번 G8 확대정상회의에 초청받아 간 이명박 대통령은 개발도상국의 감축실적에 대해 상업적 인센티브를 주는 탄소 크레디트 제도를 제의했다. 이 대통령의 말대로 한국이 기후변화와 에너지 부문에서 (세계적으로 앞서가는) 글로벌 얼리무버(early mover)가 되려면 일본처럼 철저한 대비와 실행이 필요하다.
일본은 개인이건, 국가건 먼저 제대로 준비하는 자가 이긴다는 사실을 기후산업에서 거듭 확인시켰다. 우리 정부, 정치권, 언론, 기업 노사, 시민단체가 광우병 쇠고기 공방에 매몰돼있는 와중에.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071146048</DOCNAME>
<TITLE>중기 1사 1인 추가고용 운동</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
중소기업들이 일자리 창출에 적극 앞장서기 위해 1사 1인 추가 고용하기 운동을 펼치기로 했다.
중소기업중앙회는 10일 제주 서귀포시 롯데호텔에서 2008 제주 중소기업 리더스포럼을 열고 1사 1인 추가 고용 운동을 포함해 네 가지 실천강령을 담은 제주선언을 채택했다.
올해 2회째를 맞은 이날 포럼에는 한승수 국무총리, 김기문 중기중앙회 회장, 홍석우 중소기업청장과 중소기업 최고경영자(CEO) 등 650여 명이 참석했다.
중소기업인들은 1사 1인 추가 고용 외에 실천강령으로 기술개발로 글로벌 경쟁력을 확보하고 수출 중소기업을 10만 개로 확대 에너지 절약형 제품 생산에 노력하고 범국민 에너지절약운동에 적극 동참 나눔 경영과 사회 공헌 활동을 실천해 기업의 사회적 책임 이행 등을 채택했다.
김 중기중앙회장은 개회사에서 사상 최고치를 경신하는 유가와 원자재 가격 폭등, 장기간 지속되고 있는 촛불집회 등 여러 가지로 경제 상황이 어려운 것이 사실이라며 하지만 어려운 경영환경 속에 경제를 살려야 하는 것이 기업인들에게 주어진 소명이자 역할이라고 말했다.
이어 중소기업인들도 기업의 가치를 높이면서 사회적인 책임을 다해야 할 때라고 생각돼 제주선언을 하게 됐다며 중소기업의 성공시대, 중소기업이 주인이 되는 시대를 우리 스스로 만들어 나가기 위한 전기를 마련하고자 한다고 덧붙였다.
한 총리는 격려사를 통해 제주선언은 경제를 살리려는 중소기업인의 굳은 의지를 보여줬다며 정부도 중소기업의 인력난 해소를 위해 산업기능요원, 외국 인력 등을 적극 활용하는 방안을 찾고 비정규직 보호법 확대 시행에 따른 중소기업의 부담을 완화하는 데 힘쓰겠다고 밝혔다.
중소기업인들은 제주선언을 통해 대기업과 정부에 대한 요구사항도 밝혔다. 대기업에 대해서는 구호뿐인 상생이 아니라 공정거래 질서를 철저히 지키고 협력 중소기업과 동반 성장을 하기 위해 노력할 것을 요청했다.
정부에 대해서는 원자재 가격 급등에 따른 납품단가 연동제 도입, 공공 구매 확대, 소상공인 활성화 등 현장중심의 맞춤형 정책을 수립해 줄 것을 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071146108</DOCNAME>
<TITLE>SK그룹 올해 2700명 채용</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
SK그룹은 10일 청년실업 해소와 일자리 창출에 적극 나서기 위해 채용 규모를 대폭 늘려 올해 2700명의 신입사원과 경력사원을 뽑기로 했다고 밝혔다. 이는 지난해 채용 규모 1770명보다 52.5% 늘어난 것이다.
이를 위해 SK그룹은 하반기(712월)에 그룹 공채 형식으로 대졸 신입사원 750명을 뽑기로 했다. 상반기 대졸 신입사원 450명을 채용한 점을 감안하면 SK그룹이 올해 채용하는 대졸 신입사원은 모두 1200명으로 지난해 670명보다 79.1% 많다.
SK그룹은 9월부터 하반기 대졸 신입사원 채용 원서접수와 필기시험을 실시해 11월 말 최종 합격자를 발표할 계획이다.
또 계열사별로 기존 사업을 확대하거나 신규 사업을 발굴하기 위해 올해 경력사원을 지난해(1100명)보다 36.3% 늘어난 1500명을 선발하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071147648</DOCNAME>
<TITLE>최대 182석 거여 탄생 예고</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2008 09:50</DATE>
<TEXT>
한나라당은 10일 국회에서 최고위원회의를 열어 당 밖의 친박근혜 전 대표계 의원 전원에 대해 조건 없이 복당을 허용하기로 최종 결정했다.
이에 따라 친박연대 13명, 친박 무소속연대 12명 등 25명의 친박 의원이 복당하고, 친여성향의 순수 무소속 의원 5명까지 입당할 경우 한나라당은 최대 182석의 거대 여당이 돼 국회 모든 상임위원회에서 과반수를 차지할 수 있게 된다.
한나라당 박희태 대표는 회의 뒤 친박 의원 전원을 무조건 일괄해서 받기로 결정했다며 앞으로 계파 이야기가 나오지 않는 정당이 되기를 바란다고 말했다. 한나라당 당헌 당규에 따르면 기소된 자는 당원 자격이 정지되고 법원에서 유죄가 확정될 경우 출당 또는 제명할 수 있다.
박 전 대표는 당의 결정에 대해 시간이 걸리긴 했지만 잘하신 일이라고 생각한다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071025228</DOCNAME>
<TITLE>봉사도 하면 할수록 배고프다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080710/photo/2008071025228.jpg" vspace="10"/>  앞이 보이지 않는 어린이들은 서로 부딪칠까봐 두툼한 머리띠 모양의 보호대를 둘렀다. 완전히 소리로만 공을 찾기 위해 눈가리개도 했다. 공이 굴러갈 때 조그만 벨소리가 울리자 어린이들이 뛰었다.
시각장애인 어린이들 틈에 세계적인 명장 거스 히딩크 감독이 끼여 있었다. 히딩크 감독은 시각장애인 연기영(11) 양의 손을 잡고 천천히 걸으며 공으로 인도했다.
9일 경북 포항시 한동대에서 히딩크 드림필드 2호 준공식이 열렸다.
유로(유럽축구선수권대회) 2008에서 러시아 대표팀을 4강으로 이끌었던 히딩크 감독은 연인인 엘리자베스 씨와 함께 참석했다. 히딩크 드림필드는 히딩크 감독이 이사장으로 있는 거스 히딩크 재단이 장애인 및 소외계층 어린이들에게 꿈과 희망을 주기 위해 건립하고 있는 축구장이다. 지난해 충북 충주시에 있는 충주성심맹아원에 시각장애인용 구장을 건립한 것을 시작으로 앞으로 한국의 각 도에 1개씩 건립할 예정이다. 내년에는 경기 수원시의 장애인종합복지관에 3호를 지을 계획.
히딩크 감독은 2002년 한일 월드컵에서의 성공을 지켜보면서 무엇인가 한국을 위해 일하고 싶다는 생각을 했다. 엘리자베스 씨의 조언에 따라 이 사업을 시작했다고 말했다.
지난해 충주성심맹아원에서 히딩크 드림필드 1호 개장식 때 히딩크 감독과 축구를 했었던 황진욱(14) 군은 히딩크 할아버지 덩치가 무척 크다. 축구 할 때 우리를 막 넘어뜨리기도 했다. 오늘도 열심히 하겠다며 신나는 표정을 지었다.
당신은 사랑의 천사입니다.
이날 행사에 참석한 대구광명학교 및 충주성심맹아원의 시각장애인 학생 20여 명은 히딩크 감독에게 드리는 편지에서 그를 천사라고 불렀다.
히딩크 감독은 드림필드 건립사업에 있어서도 나는 여전히 배가 고프다. 가능한 한 빨리 제3, 제4의 드림필드를 건립하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071027928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과학발명 꿈나무 키우기 30년</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
박정희 대통령 집권 마지막 해였던 1979년만 해도 누가 외국에 나가면 일가친척들이 김포공항까지 나가 환송할만큼 국제화가 덜 되고, 국민소득이 높지 않던 시절이었다. 그해 동아일보가 입상자 전원을 미국 항공우주국(NASA)에 견학시키는 전국학생과학발명품경진대회를 창설하자 전국 초중고생과 교사들이 뜨거운 반응을 보였다. 당시 연간매출 200억원에 순익 7억원의 한국야구르트가 그때로는 거액인 8000만원을 협찬해 성사시킨 사업이었다.
탐구심이 왕성한 청소년들에게 과학적 상상력을 한껏 펼칠 마당을 제공한 이 대회가 한해도 거른 적 없이 올해로 어언 30돌을 맞았다. 올해도 지방예선에 총15만5000여점이 출품돼 치열한 경쟁을 거쳐 본선에 지영이의 색연필 케이스(대통령 상)를 비롯한 298점이 오른 가운데 오늘 대전에서 개막식이 열린다.
이 대회는 국내 최대 규모로 학교 현장에서 발명이나 기술적 창작을 자극하고 학생들의 과학적 소양을 길러주고 있다. 아인슈타인은 새로운 문제와 새로운 가능성을 제기하고, 오래된 문제를 새로운 각도에서 다루기 위해서는 창조적 상상력이 필요하다. 상상력은 지식보다 중요하다고 말했다. 올해 수상작들도 청소년들이 일상에서 부닥치는 문제를 남다른 관점에서 창의적으로 탐구하고 과학적 상상력을 보태 새로운 발명으로 연결한 발명품들이다.
세계적 무한경쟁시대의 국가경쟁력은 한 나라가 확보한 과학기술력의 총합이라고 해도 과언이 아니다. 자원이 부족하고 국토가 좁은 우리나라가 세계 13위의 경제력을 이루는데도 교육을 통한 과학기술력 배양이 밑바탕이 됐다.
노무현 정권은 국가적 과제인 과학발명 꿈나무 키우기 사업에 힘쓰는 동아일보를 도와주기는커녕 신문 논조에 대한 보복으로 동아일보를 주최자에서 빼고 대회를 개최하라고 과학기술부에 압력을 넣었다. 결국 정부는 각종 기록물에서 동아일보 주최라는 부분을 빼게 하고, 개막식에 참석하는 관계기관 인사들의 격도 낮춰 대회 자체를 격하시켰다. 과학하고 발명하는 일에 있어서까지 내편 네편을 가른 옹졸하고 비열한 작태였다.
그럼에도 이 대회가 지속되고 올해 더욱 활성화된 데는 한국야구르트의 헌신적 기여가 절대적인 힘이 됐다. 이 회사는 외환위기로 회사가 어려움을 겪을 때도 청소년들의 꿈을 꺾지 않겠다며 협찬을 계속했다.
동아일보도 이 대회를 비롯해 과학기술, 문화예술 등 다방면에서 인재들을 많이 발굴하는 사업들을 수십년째 펼쳐온 것이 스스로 자랑스럽다. 학생발명품경진대회가 배출한 꿈나무들이 한국 과학기술을 업그레이드하는 동량으로 성장하기를 빌며 격려를 보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071028668</DOCNAME>
<TITLE>세계최강 차기 전차 흑표 양산</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
국방부가 차기 전차의 양산과 F-16 전투기의 정밀타격 능력 보강사업 등이 포함된 28조9923억 원 규모의 내년도 국방예산안을 기획재정부에 제출했다고 9일 밝혔다.
국방부가 제출한 내년도 예산안은 올해보다 2조3433억 원(8.8%)이 늘어난 것으로 정부 재정 대비 15.5% 규모다.
이 중 방위력 개선비는 올해보다 15% 증가한 8조8302억 원, 경상 운영비는 6.3% 늘어난 20조1621억 원이라고 국방부는 설명했다.
내년에 착수하는 신규사업은 세계 최고 수준으로 평가받는 차기 전차 흑표의 양산과 기뢰제거용 소해헬기 개발, 4500t급 해군 훈련함 도입 등 42개 분야다.
대당 83억 원인 흑표는 2년간 수십 대를 양산해 2011년부터 K1A1 전차를 대체해 실전 배치될 예정이다. F-16 전투기는 통합정밀직격탄(JDAM)과 같은 정밀유도무기를 탑재할 수 있도록 성능을 개량하기로 했다.
625전쟁 전사자 유해 발굴 사업을 활성화하기 위해 발굴팀을 확대하고 유전자(DNA)검사 장비 확보, 남북 공동 유해 발굴 추진 등에 29억 원이 반영됐다.
국방부 관계자는 남북 공동 유해 발굴 사업은 지난해 열린 제2차 남북 국방장관회담의 합의사항으로 북측의 협조만 있으면 언제든지 가능하다고 말했다.
병영생활관(내무실)과 군 관사, 독신자 숙소의 건립을 13년 앞당기는 데 7283억 원, 장병 의료시설 확충에 1675억 원, 병사들의 봉급을 월 8만8000원(상병 기준)에서 9만4000원으로 6.8% 인상하는 데 5425억 원이 각각 편성됐다고 국방부는 설명했다.
한편 노무현 정부 때인 2005년 발표된 국방개혁 2020에 따르면 전력 증강과 부대 개편을 위해 20062010년까지 매년 국방예산 증가율은 9.69.9%가 돼야 하지만 2006년 7.6%, 지난해에는 8.8%에 그쳤다.
특히 최근 초고유가로 인한 경제위기가 본격화되면서 내년 국방예산의 삭감 폭이 더 커질 것으로 예상돼 국방개혁 2020이 차질을 빚을 것이라는 관측이 나오고 있다.
국방부 관계자는 정부 재정이 축소돼 내년도 국방예산 증가율도 낮춰 1500억 원 규모의 신규사업이 순연됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071029178</DOCNAME>
<TITLE>조풍언씨, 대우서 526억원 받아</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절 퇴출 위기에 몰린 대우그룹이 김대중 전 대통령의 측근인 재미교포 사업가 조풍언(구속기소) 씨를 통해 그룹 구명 로비를 시도한 사실이 검찰 수사로 확인됐다
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 9일 정권 최고위층 등에 로비를 해주겠다며 김 전 회장으로부터 4430만 달러(당시 환율 기준 526억 원)를 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 조 씨를 추가기소했다.
검찰에 따르면 조 씨는 4430만 달러 중 2430만 달러를 들여 대우정보시스템 주식 258만 주(71.5%)를 매입했다. 나머지 2000만 달러로는 대우통신 전자교환기(TDX) 사업을 인수했다가 사업 추진이 무산된 뒤 받은 반환금 중 94억 원을 삼일빌딩 매입에 썼다.
김 전 회장은 검찰 조사에서 조 씨가 대우정보시스템 주식 258만 주의 30%를 김 전 대통령의 3남인 홍걸 씨에게 주겠다고 해 주식의 30%는 홍걸 씨 몫으로 알고 있었다고 진술했다.
검찰은 홍걸 씨의 주식 실소유 여부는 여전히 확인 중이라고 밝혔다.
또 수사 과정에서 김 전 회장이 공적자금 환수를 피하기 위해 시가 1149억 원 상당의 옛 대우개발 주식 776만 주를 페이퍼컴퍼니인 베스트리드 리미티드 명의로 허위 양도한 사실을 밝혀내 김 전 회장으로부터 이를 헌납받았다.
한편 검찰은 조 씨의 해외 전환사채 헐값 발행 사건을 수사하면서 조 씨가 구본무 LG그룹회장의 6촌동생인 레드캡투어 대주주 구본호 씨와 주가 조작을 공모한 사실을 밝혀내고 이날 구 씨도 증권거래법 위반 혐의로 구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071029208</DOCNAME>
<TITLE>올 투자 25%-채용 22% 확대</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
삼성 현대기아자동차 LG SK 등 30대 그룹은 올해 8만1000명을 신규 채용하고 94조5000억 원을 투자하기로 했다. 이는 지난해보다 고용은 22.9%, 투자는 25.2% 각각 늘어난 것이다.
재계는 고용과 투자를 추가로 늘리는 방안도 적극 검토하기로 했다.
전국경제인연합회는 9일 서울 영등포구 여의도 전경련회관에서 긴급 회장단회의를 연 뒤 발표문을 통해 국민들이 겪고 있는 경제적 고통을 분담하고 경제난을 극복하는 데 재계가 앞장설 것이라고 밝혔다.
발표문에 따르면 30대 그룹은 올해 상반기(16월) 4만2000명을 채용한 데 이어 하반기(712월)에도 3만9000명을 채용할 계획이다. 이는 4월에 발표했던 연간 채용규모 7만8000명보다 3000명(3.9%) 많은 것이다. 투자도 당초 계획했던 연간 94조9000억 원과 비슷한 94조5000억 원이 집행될 예정이다.
전경련 회장단은 또 경쟁력 제고를 위해 선제적 투자를 과감하게 실행하고, 투자와 고용을 더 늘리는 방안을 추진하기로 했다.
또 주요 기업 임원으로 구성된 기업투자협의회에서 30대 그룹의 투자 및 고용 진척 상황을 점검하고, 제1회 지역투자박람회에서 협약한 10조1000억 원의 투자가 조기에 집행될 수 있도록 하며, 9월부터 업종별 대표기업이 우수 협력업체를 구직자에게 추천하는 대중소기업 취업박람회를 개최하기로 했다.
이와 함께 물가안정을 위해 모든 기업이 생산성을 10% 향상시키고 원가를 10% 절감하는 10-10 캠페인을 전개해 가격 인상을 최소화하고, 지역경제 활성화를 위해 1사 1휴양지 운동을 벌이기로 했다.
회장단은 경제 살리기를 위한 재계 결의문을 통해 우리 경제가 이대로 추락하도록 방치할 수만은 없다는 데 의견을 모았고, 국민과 합심해 경제난 극복에 앞장서고자 기업의 역할을 다할 것을 다짐한다고 밝혔다.
이날 회의에는 조석래 전경련 회장을 비롯해 최태원 SK 회장, 박삼구 금호아시아나 회장, 조양호 한진 회장, 이준용 대림산업 명예회장, 박용현 두산건설 회장, 현재현 동양 회장, 박영주 이건산업 회장, 김윤 삼양사 회장, 정병철 전경련 상근부회장 등 10명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071029808</DOCNAME>
<TITLE>경제계-의료계 미국산 쇠고기 시식회</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기로 인간광우병(vCJD)에 걸릴 확률은 0%에 가깝습니다. 과학적인 근거 없이 국민의 불안을 부추기면 안 됩니다.(문태준 대한의사협회 명예회장)
이제는 촛불시위 등 소모적인 논쟁을 끝내고 국민 모두가 제자리로 돌아가 경제 살리기에 동참해야 할 때입니다. 의학 전문가들이 미국산 쇠고기를 시식하는 것이 국민의 막연한 불안감을 해소하는 계기가 됐으면 합니다.(손경식 대한상공회의소 회장)
9일 경제계와 의료계의 주요 인사들이 서울 강서구 화곡동 한 음식점에서 미국산 쇠고기 시식을 겸한 오찬을 가졌다.
이 자리에는 손 회장을 비롯해 이용구 대림산업 회장, 주수호 대한의사협회장, 지훈상 대한병원협회장, 성상철 서울대병원장, 박창일 세브란스병원장, 김건상 대한의학회장 등 19명이 참여했다.
이날 참석자들이 먹은 쇠고기는 검역 재개로 새로 수입된 미국산 생등심. 갓 구워진 고기를 맛본 참석자들은 육질이 부드럽다 한우와 별다른 차이가 없는 것 같다 생각보다 맛있다 등의 반응을 보였다.
미국산 생등심 가격은 1인분(150g)에 1만1000원. 시내 음식점에서 판매되는 한우 생등심 1인분이 4만 원 안팎인 점을 감안하면 상당히 저렴한 편이었다.
음식점 벽에는 일부 소비자의 우려를 감안한 듯 우리 식당은 30개월 미만의 미국산 쇠고기를 판매합니다라는 스티커가 몇 곳에 붙어 있었다.
주 회장은 미국산 쇠고기로 인간광우병에 걸릴 확률은 상당히 희박하다. 특히 특정위험물질(SRM)을 제거한 30개월 미만의 미국산 쇠고기가 인간광우병을 일으킬 가능성은 거의 없다고 설명했다.
그는 이어 광우병과 관련해 검증되지 않고 과장된 정보가 유포돼 국민의 불안감이 증폭되고 있어 상당히 안타깝다며 미국산 쇠고기를 먹으면 광우병에 걸린다거나 공기를 통해서도 인간광우병이 옮겨진다는 것은 모두 사실 무근이라고 강조했다.
예방의학 전문가인 유승흠 대한민국 의학한림원 원장도 인간광우병에 걸리는 환자가 전 세계적으로 1년에 10명 미만이면 의학적으로 문제 삼을 수 없는 수준이라며 미국산 쇠고기보다 중국산 식품의 안전성이 더 낮을 수 있는데도 촛불시위가 이어진 것은 반미, 반정부 감정에서 비롯됐을 수 있다고 말했다.
촛불시위의 장기화, 과격화에 대한 우려도 나왔다.
손 회장은 최근 2개월 동안 촛불시위 등으로 대한민국 전체가 심한 홍역을 앓으며 경제적으로 손실을 입었고 국가적인 신인도도 떨어졌다고 지적했다.
이종희 대한항공 총괄 사장은 외국에 출장가면 현지인들이 한국에 가도 괜찮은가라고 물어오고, 최근 한미 양국 경제 인사들이 참석하는 한미재계회의가 취소되는 등 촛불시위로 대외 이미지가 훼손되는 것 같다고 말했다.
참석자들은 이제 국론을 분열시키는 논쟁을 끝내고 정부와 국민 모두 힘을 합쳐 유가 급등 등 대외적으로 어려운 상황을 이겨내자고 호소했다.
성 원장은 국민은 미국산 쇠고기 논란과 관련해 터무니없는 소문을 확산시키는 인터넷에 기대지 말고 의학 전문가들의 판단을 믿고 경제 현장에 돌아가고, 정부 역시 쇠고기 검역과 유통을 철저히 검증해 국민을 안심시켜야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008071029828</DOCNAME>
<TITLE>MBC 최대한 시간 끌자</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
MBC가 의도적 왜곡 및 오역 논란을 불러 온 PD수첩-미국산 쇠고기 과연 광우병에서 안전한가와 관련해 지난달 하순부터 여러 차례 대책회의를 열고 방송 내용에 대한 섣부른 잘못 인정이나 사과는 법원 재판, 검찰 수사, 방송통신심의위원회의 심의에 악영향을 미칠 수 있으므로 최대한 시간을 벌면서 지켜보자는 대책을 세운 것으로 드러났다.
MBC는 최근 PD수첩 상황실을 설치한 뒤 PD수첩 책임 PD인 조능희 PD를 비롯해 기획 대외 보도 홍보 등 해당 분야 팀장급 10여명이 참여해 대책을 논의했으며 이 자리에는 PD수첩 변론을 맡은 법무법인 덕수의 김형태 변호사도 참석했다. 대책 회의 결과는 엄기영 사장 등 경영진에게 보고된 것으로 알려졌다.
PD수첩은 법원 재판(농림수산식품부가 제기한 정정 및 반론보도 신청), 검찰 수사(농림부가 명예훼손 혐의로 소송을 제기)를 비롯해 프로그램의 공정성과 객관성에 대한 방송통신심의위원회의 심의를 받고 있다. 방통심의위는 9일 MBC가 PD수첩 제작진의 의견진술 절차를 연기해달라는 요청을 받아들여 이를 16일 오후로 연기했다.
잘못 인정 말고 시간 끌자=MBC는 지난달 29일 열린 PD수첩 상황실 제2차 회의에서 MBC가 번역 또는 오역의 문제점을 방송하는 순간 이를 선의로 받아들이기 보단 악용될 가능성이 높다며 PD수첩 내용에 작은 실수가 있었다고 경영진이 인정하는 순간 국민들은 MBC가 정말 잘못했구나라는 생각을 가지며 MBC에 대한 실망과 공격이 이어질 수 있다고 말했다. 이 회의에서는 우리 패를 먼저 보여주기 보다는 검찰의 패를 보고 난 뒤 대응하는 게 낫다는 의견이 다수였다.
PD수첩에 대한 내부 심의와 관련해 방송내용에 대한 심의에 착수하거나 착수한다고 발표하는 것 자체가 PD수첩의 보도가 문제가 있다는 인식을 심어줄 수 있어 신중해야 한다고 의견이 나왔다.
27일 열린 1차 회의에서도 잘못 인정이나 사과를 하지 않고 최대한 시간을 끄는 방안을 모색한다는 것이 대응 방안으로 나왔다.
이 자리에서는 검찰 조사 요청에 한 두번 정도 응하지 않고 시간을 끌 수 있는 명분을 찾는다. 법원 재판도 6월 30일 첫 변론준비기일을 앞두고 의연하게 대처하면서 시간을 끈다는 전략이 나왔다.
잘못 인정하고 털자는 소수 의견=오역의 잘못을 인정하고 털고 가는 게 필요하다는 것도 소수 의견도 제시됐다. 29일 회의에선 검찰 수사가 본격화되고 검찰이 계속 (PD수첩의 방송내용이) 의도가 있었다고 흘리고 이것이 언론보도로 나타날 때 MBC가 어쩔 수 없이 시인할 수 밖에 없는 순간이 올 수도 있다며 그렇게 속수무책으로 기다리다 당하느니 MBC가 먼저 털어버리는 게 나을 수 있다는 의견이 제기됐다.
또다른 소수의견으로는 이런 문제가 불거졌는데도 MBC 사장은 아무 것도 하지 않고 있다거나 심의 기능은 작동하고 있는가 라는 비판 등 외부에서 보기엔 회사가 아무 것도 하지 않고 방치하는 것처럼 보일 수 있다며 정부와 정면 대결해 끝까지 가는 방안도 고려할 순 있지만 그 경우 민영화와의 상관 관계도 고려해야 한다는 발언도 나왔다.
방송통신심의위, 검찰, 법원에 대한 대책 수립=6월 30일 회의에서는 방통심의위와 관련해 회사의 대응보다는 PD연합회나 전국언론노동조합 등 외부단체를 활용하자는 안이 나왔다. 특히 이달 1일 열리는 심의에서 많은 사람들이 모여 피케팅을 하는가도 심의에 영향을 미칠 수 있다며 PD연합회가 주축이 돼 기자회견 및 피케팅을 한다는 점을 적시했다.
이들은 심의결과 주의가 나올 때에는 노조나 협회의 유감 표명으로 대응하고, 경고 이상이 나오면 재심 신청 및 행정소송으로 대응한다는 방안을 내놓았다.
검찰 수사와 관련해선 명예훼손으로 걸기는 어렵다는 것이 다수 의견이지만 실전을 방불케 하는 대비가 필요하다고 했다. 신문 등에 나타난 수사방향 등을 분석해 검찰 입장에서 질의 응답을 만들어야 한다는 것. 방송 내용 중 미국 쇠고기 리콜이 2등급이었다는 점을 왜 삭제했는지, 아레사 빈슨의 사인 중 감염으로 인한 사망 가능성 삭제 시 어떤 전문가의 의견을 구했는지 등에 대해 치밀한 질의 응답을 만드는 것이 필요하다는 지적이었다.
MBC 의사 결정이 아니라 정보를 공유하는 회의=PD수첩 상황실에 참석한 한 관계자는 정보를 공유하는 회의인데다 회의가 열린 시점은 검찰 수사나 심의 일정도 잡혀 있지 않은 상태여서 우리가 먼저 대응하기 힘들다는 수준이었다고 밝혔다.
이 관계자는 또 검찰이 최근 PD수첩이 왜곡한 흔적이 있다고 밝혔으나 이에 대해 반박할 자료를 충분히 갖고 있다며 이달 15일이나 22일 방영될 PD수첩에서 그동안의 논란에 대해 해명하는 방송을 검토 중이라고 말했다.
하지만 PD수첩 상황실 문건이 알려지면서 MBC가 (PD수첩의) 잘못은 알고 있으나 시간을 끌어 버틴다는 인상을 준다는 지적이 일고 있다. 아울러 지금까지 MBC 대응이 대책 회의의 논의대로 이뤄지고 있어 PD수첩 상황실이 주요 역할을 하고 있는 게 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
한 중견 PD는 회의 내용이 알려지면서 회사 구성원들이 충격에 빠졌다며 경영진이 중심을 잡고 가야 하는데 PD수첩 등의 의견만 듣고 가다가 사태를 진화하는데 기회를 놓친 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070908948</DOCNAME>
<TITLE>모든 음식점 무작위 샘플 조사</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
정부는 효율적인 쇠고기 원산지표시 단속을 위해 전국 음식점을 무작위 표본으로 선정해 단속하는 방안을 추진하기로 했다. 또 농림수산식품부 주도로 관계 부처가 참여하는 원산지관리협의회를 구성하기로 했다. 농식품부는 8일 이 같은 내용을 뼈대로 한 쇠고기 원산지표시제도 실무대책을 발표했다.
7일 농산물품질관리법 시행령 고시에 이어 이날 시행규칙이 고시되면서 쇠고기 원산지 의무표시 대상이 휴게음식점과 집단급식소를 포함한 전국의 모든 음식점으로 확대됐다. 하지만 얼마나 실효성이 있을지에 대해서는 여전히 논란이 있다.
무작위 단속으로 실효성 높인다
원산지표시 대상은 쇠고기와 돼지고기, 닭고기, 쌀(밥), 배추김치 등이다.
이 가운데 쇠고기와 쌀은 8일부터 시행됐고 돼지고기, 닭고기, 배추김치는 12월 22일부터 시행된다. 쌀은 밥 종류만 표시 대상이고 떡이나 면 등은 원산지를 표시하지 않아도 된다. 또 국내산 쇠고기는 국내산이라는 표시와 함께 한우, 육우, 젖소 등 식육 종류도 함께 표시해야 한다. 수입산은 수입 국가를 표시하면 된다.
정부는 100m 이상 규모의 음식점에 대해 허위표시와 미표시 여부를 집중 단속할 방침이다. 그러나 100m 이하의 소규모 음식점에 대해서는 9월 말까지 계도기간을 두고 홍보를 강화하기로 했다. 다만 고의적으로 원산지를 속이는 허위표시는 소규모 식당도 단속 대상이다.
박덕배 농식품부 제2차관은 전 음식점을 무작위로 추출하는 프로그램을 개발해 농식품부를 비롯한 관련 부처가 공동으로 활용할 계획이라며 무작위 표본 단속은 중복 단속을 방지하고 모든 업소가 단속 대상이 될 수 있다는 경각심을 줄 수 있는 조치라고 설명했다.
관계기관 간 협의체 마련
정부는 또 농식품부 주관으로 행정안전부와 보건복지가족부, 식품의약품안정청 등 관계 기관이 참여하는 음식점 원산지표시관리협의회를 구성해 정보를 공유하고 역할을 분담하기로 했다.
국민을 대상으로 한 신고포상금 제도도 도입했다. 원산지 허위표시 사례를 신고하면 최대 200만 원의 포상금이 지급되고 미표시 사례를 신고하면 5만 원의 포상금이 주어진다. 다만 전문 신고꾼이 신고를 남발하는 것을 막기 위해 100m 미만의 소규모 업소는 원산지를 표시하지 않은 사실을 신고해도 포상금을 주지 않는다.
농식품부에 따르면 원산지표시를 해야 하는 음식점은 일반음식점 58만3000곳과 휴게음식점 2만9000곳, 집단급식소 3만1000곳 등 모두 64만3000곳(지난해 9월 기준)이다.
단속 인원은 농산물품질관리원 특별사법검찰관과 지방자치단체 인원, 소비자단체의 명예 감시원 등을 모두 합해 5000여 명이다. 이 규모는 특별 단속기간인 올해 말까지만 운영되고 내년부터는 650여 명의 상시단속반만 가동된다. 이 때문에 정부 안팎에서는 단속 실효성에 대한 의문도 나온다.
이에 대해 박 차관은 소비자들이 음식점에 가서 직접 확인하는 것이 매우 중요하다며 국민 모두가 단속원이 돼야 원산지표시제의 실효성이 높아질 것이라고 말했다.
또 단속 인력 부족 문제와 함께 실질적으로 국과 반찬 등에 들어간 미량의 쇠고기까지 원산지를 밝혀내는 것은 사실상 어렵다는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070909478</DOCNAME>
<TITLE>안병만 교과내정자, 제자논문 표절 논란</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
안병만 교육과학기술부 장관 내정자가 학술지에 게재한 논문과 제자의 석사학위 논문의 일부 내용이 같아 표절 가능성이 있다는 의혹이 8일 제기됐다.
학계는 두 논문이 같은 시기에 작성돼 제자의 설문조사 데이터를 교수가 가져왔거나 교수가 제자의 논문을 표절했을 가능성이 있다고 보고 있다.
안 내정자가 1983년 12월 한국정치학회보에 게재한 농촌주민의 정치적 태도-정치효능과 정치신뢰는 당시 지도학생이었던 한국외국어대 행정학과 김모 교수가 1984년 2월 석사학위 논문으로 제출한 우리나라 농촌주민의 정부관-대정부 효능감 및 신뢰도를 주임으로와 조사대상과 조사방법이 일치했다.
두 논문 모두 1983년 7월 초부터 9월 말까지 경기 이천과 용인, 경북 청송과 고령 등 4개 지역 31개 마을에서 532명을 조사한 설문자료를 바탕으로 작성한 것으로 4개의 표 등 번 논문 10쪽 분량 가운데 3쪽 가량이 번 논문과 같았다.
이에 대해 김 교수는 지도교수의 조사 데이터와 12월 발표된 번 논문을 참고해 2개월 만에 논문을 썼다고 밝혔다.
그러나 전문가들은 통상 8, 9월에 논문 작성계획을 제출하고 12월 초까지 논문 완성본 심사가 끝나는 점을 고려할 때 수긍하기 어렵다는 지적이다.
또 번 논문의 설문지는 5단계 척도인 반면 번 논문은 3단계 척도여서 데이터를 왜곡했을 가능성이 있다는 분석이다.
두 논문이 같은 자료로 작성됐지만 설문조사지에 실린 내용은 다르다. 번 논문의 일부 문항이 번 논문의 설문지에는 없었다. 학계에선 설문의 일부를 떼어내 별도의 논문을 쓰는 것을 방지하기 위해 설문지 전체를 싣는 것을 원칙으로 하고 있다.
김 교수는 번 논문에서 번 논문의 분석틀과 자료를 이용했다고 명시하고 있지만 제자가 지도교수의 연구내용을 그대로 사용했을 경우 교수가 제자의 표절행위를 방조했다는 논란이 일 수 있다.
김 교수는 지도교수가 답변을 3단계 척도로 줄인 것은 더 정교한 분석을 위한 것이라며 지도교수의 논문과 내 논문이 겹치는 부분이 5쪽 가량인데 잘못이 있다면 모두 내 잘못이라고 말했다.
안 내정자는 논문이 통상적인 제출 기한을 넘긴 것에 대해 즉답을 피한 채 김 교수가 워낙 성실해 논문을 빨리 썼던 것이라고 밝혔다.
한편 안 내정자는 1995년 12월 교내 학술지인 공공정책연구에 연변조선족 자치구 촌락과 한국지역 촌락의 비교연구, 1996년 12월에는 역시 교내 학술지인 중국연구에 연변조선족 자치주 주민과 한국 촌락주민의 의식 비교 연구를 실었다.
그러나 두 논문의 조사방법 및 조사대상이 일치하고, 6개의 표와 그래프가 모두 같아 이중게재 의혹을 받고 있다. 1996년 논문은 1993년 한국학술진흥재단의 연구비를 지원받아 작성됐지만 1995년 논문에는 이를 밝히지 않았다. 일부 수치가 항목별로 다르게 옮겨지거나 그래프의 X, Y 축을 뒤바꿔 실은 사례도 여러 건 있다.
안 내정자는 1995년 논문을 확장해 다음해에 논문을 썼기 때문에 문제가 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070910538</DOCNAME>
<TITLE>환율 이틀연속 하락</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
세계 금융시장에서 미국발 신용경색 우려가 다시 확산되면서 코스피지수가 연중 최저치를 경신했다. 외환시장에서는 한국 정부의 시장 개입으로 원-달러 환율이 이틀 연속 하락(원화가치는 상승)했다.
8일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 46.25포인트(2.93%) 하락한 1,533.47로 거래를 마쳐 연중 최저치를 나타냈다. 코스피지수는 장중 한때 1,509.20까지 떨어지기도 했다.
코스닥지수도 18.25포인트(3.42%) 내린 515.92에 마감했다. 2005년 9월 1일의 512.45 이후 가장 낮은 것이다.
이날 증시에서는 미국의 양대 모기지업체인 패니매와 프레디맥의 부실로 금융위기가 재발될 수도 있다는 우려감이 악재로 작용했다. 코스피시장에서 외국인은 이날까지 22일 연속으로 순매도하며 팔자 행진을 이어갔다.
신용경색 우려가 다시 불거짐에 따라 아시아 증시는 일제히 추락했다. 일본 닛케이평균주가는 장중 한때 1만3000 선이 무너지는 등 2.45% 급락했고 대만 자취안지수도 3.94% 떨어졌다. 하지만 중국 상하이종합지수는 원자재에 대한 중국 정부의 세금 인상 시기가 늦춰질 것이라는 소식에 0.81% 상승했다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 10.20원 떨어진 1032.70원으로 마감했다. 7, 8일 이틀간 환율이 17.70원 내림에 따라 원-달러 환율은 지난달 20일(1028.00) 이후 최저 수준으로 떨어졌다. 이날 오전 중 외환당국이 20억 달러 정도로 추정되는 달러 물량을 시장에 내다 팔면서 한때 1026.00원까지 떨어졌다.
외환시장 관계자들은 통화정책수단을 쥐고 있는 한은이 환율 안정을 위한 지원 사격에 나섬에 따라 시장의 과도한 달러 매수심리를 꺾는 데 일단 성공한 것으로 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070910548</DOCNAME>
<TITLE>TV 방영시간 단축-심양영업 제한 앞당기기로</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 현 경제상황을 위기로 보고 당초 계획을 앞당겨 국제유가가 배럴당 150달러를 넘는 대로 승용차 요일제 의무화, TV 방영시간 축소 등의 2단계 위기관리계획을 시행하라고 지시했다
정부가 최근 1단계 고유가대책을 내놓으면서 위기라는 표현을 쓰긴 했어도 대통령이 직접 지금 상황을 위기로 규정한 것은 처음이다.
강만수 기획재정부 장관은 8일 이날 열린 국무회의에서 이 대통령이 재정부를 중심으로 경제현안에 적극 대응하라고 지시했다며 이에 따라 당초 중동산 두바이유 가격이 배럴당 170달러가 넘으면 시행하려던 2단계 위기관리계획을 배럴당 150달러만 넘으면 즉시 실시키로 했다고 밝혔다.
7일 기준 두바이유 현물 가격은 배럴당 138.91달러로 전날보다 1.79달러 떨어졌지만 최근 유가 상승세를 감안하면 조만간 150달러 선을 넘을 것이란 관측이 우세하다. 2단계 위기관리계획이 곧 시행될 가능성이 높은 상황이다.
이 계획에 따르면 유가가 지금보다 12달러가량 더 오르면 승용차 요일제 전국 실시 에너지 다소비 사업장에 대한 영업 제한 야간 전기사용 제한 등의 에너지 절약대책이 도입된다.
승용차 요일제는 토요일과 일요일을 제외한 평일 중 하루 동안 차를 운행하지 않도록 강제하는 5부제다. 지금은 서울에서 자율적으로 시행 중이지만 2단계 위기 상황이 오면 전국에서 의무적으로 실시한다.
에너지를 많이 소비하는 사업장으로는 대중목욕탕, 골프장, 놀이공원, 유흥음식점 등이 지목돼 정부의 관리를 받는다. 대중목욕탕은 2주에 한 번씩 쉬어야 하고, 골프장 등 나머지 사업장들은 밤 영업시간을 대폭 줄여야 한다.
정부는 아울러 TV 방영시간을 단축하고 마트 등 연면적이 3000m 이상인 대형 점포의 외부 조명시설을 영업시간 후에는 끄도록 강제할 예정이다. 주유소와 액화석유가스(LPG) 충전소는 해가 진 뒤에 주유기 등 주요 시설을 제외한 나머지 조명시설의 절반만 사용토록 제한을 받는다.
한편 재정부는 각 부처 장관급 인사가 참석하는 경제정책조정회의를 위기관리대책회의로 개편해 매주 금요일에 열기로 했다. 경제정책조정회의는 부처 간 의견을 조율하는 성격이지만 위기관리대책회의는 물가 안정과 민생 지원대책 수립에 초점을 둔다.
이런 위기관리대책회의가 지나친 위기감을 조장할 수 있다는 지적에 대해 강 장관은 국민의 협력을 얻기 위해 위기를 위기로 얘기하는 것이라고 말했다.
11일 처음 열리는 위기관리대책회의에서는 에너지절약대책과 함께 중소기업 1곳이 1명을 채용토록 권고하는 1사 1인 채용과 대기업 1곳이 채용인원을 10% 늘리는 1사 10% 더 채용하기 운동에 대한 정부 지원 방안을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070910558</DOCNAME>
<TITLE>G8 정상회의 원유-식량 특별선언 발표 이대통령 방일 오늘 부시와 정상</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
미국 등 주요 8개국(G8) 정상들은 8일 일본 홋카이도 도야코에서 정상회의를 열고 2050년까지 전 세계 온실가스 배출량을 절반으로 줄인다는 장기 목표를 세계 전체의 목표로 삼을 것을 요청하기로 했다
이는 2007년 독일 하일리겐담 G8회의에서 같은 목표를 진지하게 검토한다는 데 합의한 것에서 한걸음 더 나아간 것이다.
그러나 G8은 우리는 모든 유엔가맹국(유엔 기후변화협약 조약국)과 이 목표를 공유할 것을 지향한다. 이를 위해서는 주요 배출국이 모두 온실가스를 줄이는 것이 중요하다는 단서를 달아 9일 열릴 예정인 주요 배출국 회의(MEM)에 최종 판단 책임을 넘기도록 했다.
G8 정상회의 이틀째인 이날 정상들은 원유가와 식량 급등이 세계 경제성장에 심각한 위협이 되고 있다는 우려를 공유하고 인플레 압력 고조에 대한 경계 등의 내용을 담은 정상선언을 마련해 9일 발표키로 했다.
정상들은 급등하는 원유가 대책으로 산유국이나 소비국이 일치해 생산능력을 확대하고 수요억제책을 만들 것을 제안했다. 식량 비축제도 창설, 수출규제 철폐 등의 내용을 담은 식량문제에 대한 특별선언을 발표했다.
정상들은 또 투기자금에 대한 대책으로 수요와 공급의 정확한 데이터를 시장에 제공해 적절한 가격 형성을 촉진하는 한편 각국 규제당국이 연대해 시장감시에 나서는 등 투명성을 높여야 한다고 강조했다.
한편 9일 열리는 G8 확대정상회의 참석차 이날 일본에 도착한 이명박 대통령은 인도 브라질 멕시코의 정상과 각각 양자 정상회담을 했다.
이에 앞서 이 대통령은 7일 일본 도쿄신문과의 인터뷰에서 미국산 쇠고기 수입을 둘러싼 논란과 관련해 다수 국민은 문제의 핵심을 이해하기 시작해 (혼란은) 더는 확대되지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070911158</DOCNAME>
<TITLE>서울부산 고속철로 2시간 10분</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
경부고속철도 2단계 사업이 2010년 12월에 끝나면 서울부산 운행시간이 2시간 45분대에서 2시간 10분으로 줄어든다.
8일 국토해양부에 따르면 2단계 구간(동대구신경주울산부산) 중 울산역 신설과 부산역 증축사업을 다음 달에 착공해 2010년 12월에 완공한다. 신경주역은 지난해 착공했다.
경부고속철도의 모든 구간이 개통되면 1단계(서울동대구) 구간에 91분, 2단계 구간에 39분이 걸린다.
다음 달에 착공할 울산역(울주군 삼남면)은 지상 4층, 연면적 8578m 규모. 역 건물은 학 날개 이미지를 형상화했다.
울산역이 개통되면 하루 1만1000여 명이 이용할 것으로 국토부는 내다봤다. 울산에서 수도권까지 새마을호를 이용할 때보다 2시간 정도 줄어든다.
부산역이 증축되면 교통 혼잡이 줄어들고 부산 북항 개발이 마무리된 뒤 하루 15만 명 이상을 실어 나르는 교통관광의 중심축이 될 것으로 전망된다.
국토부 이종국 고속철도과장은 2단계 구간이 개통되면 전국이 일일생활권을 넘어 반나절 생활권으로 바뀐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070911178</DOCNAME>
<TITLE>촛불시위 국가손실 2조 육박</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
두 달 동안 촛불시위로 인해 발생한 직접피해 비용이 6685억 원에 이르고 주요 국정과제 지연 등에 따른 직간접 손실을 모두 합하면 총 1조9228억 원으로 국내총생산(GDP)의 0.2%를 넘는다는 분석이 나왔다.
한국경제연구원은 8일 내놓은 촛불시위의 사회적 비용 보고서에서 촛불시위가 장기화, 불법화되면서 인근 지역의 통행권과 영업권 침해 등 제3자 피해가 급증하고 있으며 나아가 국가이미지 훼손 등 막대한 국가적 손실을 초래하고 있다며 이같이 밝혔다.
촛불시위로 인한 손실은 사회 불안정에 따른 거시경제적 비용 1조3520억 원, 공공개혁 지연에 따르는 비용 5708억 원이라고 한경연은 추산했다.
특히 직접피해 비용만 시위 지역 인근 상인의 영업 손실과 언론사 광고 손실 등 제3자 손실 5744억 원 경찰비용 등 공공지출 비용 585억 원 민주노총 파업에 따른 생산손실 356억 원 등 모두 6685억 원에 이른다고 주장했다.
이 보고서는 5월 2일부터 7월 1일까지 전국적으로 열린 1736회 촛불시위를 분석 대상으로 했다.
한경연은 촛불시위가 만약 1년 이상 이어지면 국가적 손실이 7조 원을 웃돌 것이라며 촛불시위로 대외 이미지가 훼손되는 등 장기적으로 성장기반이 잠식돼 선진국 진입이 어려울 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070911868</DOCNAME>
<TITLE>물가와 심리</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
베트남 경제가 뒤숭숭하더니 태국도 외환위기설에 휩싸였다. 태국의 5월 소비자물가는 7.6%나 뛰어 10년 만에 최고 수준을 나타냈다. 태국은 소비자들에게 앞으로 물가가 더 오를 것이라는 잘못된 신호를 보내 정책 실패를 자초했다. 4월에 쌀값이 폭등해 사재기 파동이 일어나자 태국 정부는 부랴부랴 민심을 달랠 방책을 찾았다. 저소득층 현금쿠폰 제공, 주요 식료품 가격 통제 완화, 실질임금 인상 같은 선심성 정책이 물가 오름세에 기름을 부은 꼴이 됐다.
한국도 물가가 오를 것이라는 심리가 슬금슬금 확산되고 있다. 5월 자장면 값은 작년 말보다 12.3%, 피자는 11.1% 올랐다. 자장면과 피자의 주재료인 밀가루 값이 36.7% 오른 탓이다. 하지만 쌀을 주재료로 쓰는 김밥이 16.1% 오른 대목에선 고개가 갸웃해진다. 쌀값은 1.3% 상승에 그쳤기 때문이다. 모든 메뉴 가격을 일률적으로 500원씩 인상했다는 분식점 주인은 밥 종류는 국수보다 원가가 적게 올랐지만 앞으로 계속 오를 것 같아 이참에 한꺼번에 올렸다고 했다. 인플레이션 기대심리가 반영된 편승 인상이다.
인플레 기대심리란 경제주체들이 앞으로 물가가 계속 오르리라고 예상하는 것을 뜻한다. 가격이 오를 요인이 없는 품목까지 덩달아 오르고, 노조의 임금인상 요구는 더욱 거세진다. 물가 상승이 인플레 심리를 자극해 임금 인상통화량 증가물가 상승의 악순환으로 이어질 수 있다. 금융연구원에 따르면 외환위기 이후 국내 소비자물가에 영향을 미친 주요인은 인플레 기대심리, 국제 원자재 가격, 원-달러 환율 순이었다.
1, 2차 오일쇼크 때 물가상승률이 20%를 웃돌았던 것은 인플레 기대심리를 잡는 데 실패했기 때문이다. 물가와의 싸움은 상당 부분 심리전이다. 강만수 기획재정부 장관을 비롯한 정부 경제팀은 고유가와 경기 급락에 적절히 대처하지 못한 책임이 있다. 1, 2차 오일쇼크의 악몽을 되풀이하지 않으려면 인플레 심리 차단에 명운을 걸어야 한다. 정부가 공공요금 인상 억제 같은 정책을 통해 물가를 반드시 잡겠다는 의지를 분명히 보여 경제주체들의 신뢰를 얻어야만 물가 안정에 성공할 실마리를 잡을 수 있다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070911988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이번에는 원산지 표시제 혼란 우려 된다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
음식점과 학교 기업 병원 같은 집단급식소에 대한 쇠고기 원산지표시제가 어제 시작됐다. 한우가 미국산 쇠고기보다 값이 세배 가량 비싸기 때문에 한우 농민이나 소비자 보호를 위해 쇠고기 원산지 표시제는 엄격히 시행돼야 한다.
새로 표시제 적용 대상이 된 업소는 64만3000 곳에 이른다. 이미 표시제를 시행중인 정육점 마트 수입상사 같은 유통업체까지 포함하면 원산지를 표시해야 하는 업소는 108만 개나 된다. 시행 첫날 쇠고기 원산지를 표시한 음식점도 많지 않았지만, 표시를 했더라도 제대로 표시한 업소는 찾아보기 어려웠다. 원산지 표시 대상인 줄 모르는 소규모 식당도 많았다. 원산지 표시를 한 음식점도 제대로 했는지 모르겠다며 불안해하는 판이다. 일부 음식점은 정부 지침이 오락가락하는 통에 몇 십 만 원을 들여 준비한 메뉴판을 새로 만들었다. 정부가 원산지 표시제 본격 시행을 앞두고 무슨 준비를 어떻게 했기에 현장 상황이 이런가.
고의로 쇠고기 원산지를 속이면 3년 이하의 징역을 살거나 3000만 원 이하의 벌금을, 원산지를 표시하지 않으면 1000만 원 이하의 과태료를 물게 된다. 업소에 적지 않은 부담이 가는 이런 제도를 시행하려면 정부가 지방자치단체와 요식업협회를 통해 대상 업소에 구체적인 원산지 표시 방법을 충분히 알려주고 차분히 준비할 수 있도록 했어야 한다.
정부는 연말까지 4700여 명의 특별단속반을 운영하고 내년부터는 농산물품질관리원 직원과 명예감시원 등 612명에게 단속을 전담시킬 계획이다. 이 정도의 단속 인원과 체계로 원산지 표시제가 정착될 것으로 본다면 안이하다. 업소들의 자발적 참여를 유도할 수 있는 대책을 마련하고 위반하는 업소는 일벌백계로 엄벌하는 조치가 따라야 한다.
온 나라가 미국 쇠고기 파동으로 홍역을 치르고서도 아직 정신을 못 차리고 있다. 우여곡절 끝에 미국산 쇠고기 시판 단계까지 왔는데, 원산지 표시제 시행 과정의 잘못으로 다시 국민의 불신을 키울까봐 걱정이다. 미국산 쇠고기기가 안전하다고 하지만 여전히 의구심을 품은 사람들이 미국산 쇠고기를 속아서 사먹게 되면 다시 촛불시위의 빌미를 줄 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070890278</DOCNAME>
<TITLE>여개인 박성현 첫 2연패 사정권 남단체 월드컵서 세계신 상승세</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080708/photo/2008070890278.jpg" vspace="10"/>  다음 달 베이징 올림픽에서는 2004년 아테네 올림픽 2관왕 박성현(전북도청)이 징크스 탈출에 도전한다.
4년 전 당시 박성현은 중국과 단체전 결승에서 마지막 한 발을 남겨두고 10점이면 우승, 9점이면 연장, 8점이면 은메달이 되는 절체절명의 상황을 맞았으나 한 치의 흔들림도 없이 10점을 쏴 승부를 결정지을 정도로 강심장를 지녔다.
박성현과 함께 태극마크를 단 윤옥희(예천군청) 주현정(현대모비스)도 개인전 금메달을 목표로 동상이몽을 꾸면서도 단체전 우승을 향한 팀워크를 다지고 있다.
개인전에서는 이탈리아의 나탈리아 발리바, 중국의 장주안주안, 폴란드의 유스티나 모스피넥 등이 라이벌로 꼽히며 단체전에서도 중국 이탈리아 폴란드 등과 우승을 다툴 것으로 보인다.
임동현(한국체대) 박경모(인천계양구청) 이창환(두산중공업)이 나서는 남자 팀은 5월 월드컵 3차 대회에서 단체전 세계신기록(2039점)을 쏘며 상승세를 타고 있다.
임동현은 지난해 세계선수권에서 개인 단체 2관왕에 오른 데 이어 월드컵 3차 대회에서 개인전 우승하며 자신감을 얻었다.
장영술 남자팀 감독은 남자는 춘추전국시대다. 8강 안에 드는 선수라면 누구에게나 우승의 기회가 열려 있다고 예상했다.
심야 행군, 번지 점프, 야구장 훈련 등 이색 훈련으로 유명한 양국 대표팀은 최근 베이징 양궁장을 그대로 재현한 가상훈련을 통해 현지 적응력을 키웠다.
17일과 18일에는 서울 송파구 올림픽공원의 평화의 문 광장에서 연습경기를 치르는데 홈 텃세에 대비해 관중의 함성과 대형 선풍기를 통한 강한 바람 등 여러 가지 상황을 가상한 훈련을 실시한다.
이번 올림픽 때 유명 디자이너 박윤수 씨가 제공하는 특별 의상을 입고 출전하는 대표팀은 남은 한 달 동안 실전 위주의 훈련과 함께 경기 리듬을 유지하는 데 주력할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070890948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 익명()</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
사람들의 마음을 움직일 수 있는 글을 올리고 싶었을 뿐인데. 지쳤습니다란 제목으로 전경대원 전원이 시위진압 명령을 거부하기로 했다는 허위사실을 인터넷에 올려 얼마 전 구속된 대학 시간강사의 때늦은 후회다. 이처럼 배울 만큼 배운 지식인의 윤리를 무장 해제시킬 정도로 익명성의 마력은 크다. 신분이 드러난 상태에서는 도저히 할 수 없는 말과 글을 서슴없이 띄울 수 있는 만용은 바로 이 익명성의 보호막이 제공해준다.
미국 사회심리학자 스콧 프레이저는 자동차 한 대를 사람들이 많이 오가는 길가에, 다른 한 대는 인적이 드문 길가에 세워두고 운전자가 잠시 자리를 비운 것처럼 꾸며놓고 관찰했다. 그 결과 사람들이 붐비는 길가에 세워둔 자동차는 아무런 이상이 없었지만 인적이 드문 길가에 세워둔 자동차는 26시간 만에 마지막 부품 하나까지 완전히 사라졌다. 익명이 보장될 때 사람들은 이성과 체면을 던져버리고 반사회적 행동을 저지를 가능성이 높아짐을 보여준 실험이다.
하지만 표현의 자유와 관련해서는 익명성의 긍정적 측면도 있다. 언론자유가 없는 독재정권이나 종교의 권위가 짓누르는 사회에서 본래 이름을 숨기고 가짜 이름을 사용해 의견을 펴는 것은 드문 일이 아니다. 일제강점기 문인인 이육사 김영랑 등도 가명이었다. 외국도 마찬가지다. 문학사에 이름을 길이 남긴 조지 오웰, 마크 트웨인, 에드거 앨런 포는 모두 가명이고, 심지어 셰익스피어도 가명이란 설이 있다. 많은 철학자가 가명으로 작품을 발표했다.
노벨문학상을 받은 터키 작가 오르한 파무크 씨는 얼마 전 작가 이문열 씨와의 대담에서 익명은 진실을 말하려는 사람을 보호해주는 측면이 있다고 말했다. 원칙적으로 맞는 말이지만 거짓정보와 상대 헐뜯기, 마녀사냥이 난무하는 오늘날 한국 인터넷문화에서는 적용되기 어렵다. 군중 속에서 개인이 자유로움을 느끼는 것처럼 내가 누군지 상대방이 모른다는 의식은 인터넷 공간을 아노미로 몰아넣고 있다. 누리꾼 스스로 도배글과 악플을 추방하고 책임 있는 글을 쓰는 것이 표현의 자유와 인터넷을 함께 살리는 길이다. 그렇지 않으면 익명성의 장막을 거두고 실명을 드러내는 수밖에 없다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga,com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070892478</DOCNAME>
<TITLE>촛불 쇠파이프 징역 3년 구형</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
최근 촛불집회에서 쇠파이프를 휘둘러 경찰을 다치게 한 혐의로 구속된 이모(44) 씨에게 징역 3년이 구형됐다. 7일 서울중앙지법 형사합의26부(부장판사 배기열) 심리로 열린 공판에서 검찰은 특수공무집행방해치상 등의 혐의로 이 씨에게 징역 3년에 벌금 50만 원을 구형했다.
검찰은 이 씨가 수차례 폭력 전과가 있다. 촛불시위의 목적이 지닌 정당성 여부와 별도로 폭력시위는 엄히 처벌해야 한다고 밝혔다.
형법 144조에 따르면 위험한 도구를 사용해 공무수행 중인 공무원을 다치게 하면 3년 이상의 유기징역에 처하도록 하고 있다.
변호인은 이 씨가 곤봉으로 경찰을 때린 것은 기억하지만 쇠파이프를 휘둘렀다는 것은 기억을 하지 못하고 있다. 술 취한 상태로 저지른 우발적 사건이라고 주장했다. 이 씨는 고생한 경찰과 의경들에게 정말 미안하다고 사죄의 뜻을 밝혔다.
이 씨는 지난달 8일 오전 4시경 서울 종로구 세종로에서 미국산 쇠고기 수입 반대 시위를 벌이다 쇠파이프로 최모(20) 일경의 손목을 때리고 경찰의 진압봉을 빼앗아 임모(40) 경감의 머리 등을 때려 타박상을 입힌 혐의로 구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070892488</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 원산지 표시제 앞둔 식당가</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
저놈의 메뉴판 때문에 내가 한 달을 들볶였어.
쇠고기 원산지 표시제 전면 시행을 하루 앞둔 7일, 서울 서대문구 신촌에서 W갈빗집을 운영하는 최재희(52) 씨는 가게 벽에 새로 붙인 메뉴판을 바라보며 한숨을 쉬었다.
최 씨는 80만 원을 들여 식당 내 메뉴판 7개를 교체했다.
최 씨는 정부에서 쇠고기 원산지를 표시하라고만 했지 어떻게 표시하라는 말이 없어 국내산과 호주산이라고만 써 놨다며 그런데 며칠 전 신문을 보니 한우와 육우도 표시해야 한다고 해서 메뉴판을 두 번이나 새로 만들었다고 말했다.
그는 미국산 쇠고기 수입이 본격화돼 수입처가 바뀌면 메뉴판을 또 갈아야 한다며 정부가 제대로 된 지침도 없이 원산지 표시 안 하면 수천만 원을 물리겠다며 상인들에게 책임을 떠넘기는 것 같다고 목소리를 높였다.
8일부터 시행되는 새 농산물품질관리법에 따르면 쇠고기 원산지를 고의로 속여 표시할 경우 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금형을 받게 된다.
메뉴판 표기 방식 난감
일부 음식점은 이날까지도 표시 방식을 모르겠다며 난감해했다.
구이와 탕, 냉면 등 쇠고기가 일부 재료로 들어가는 경우 원산지 표기가 어렵기 때문이다.
서울 종로구 관철동 K김밥집 주인 박모(42) 씨는 좁은 메뉴판에 원산지를 일일이 표시하기도 귀찮고 정육점에서 사다 쓰는 고기라 원산지를 알 수도 없다며 쇠고기 김밥을 아예 메뉴에서 삭제했다.
업소마다 메뉴판 교체 방식도 제각각이었다.
수십만 원을 들여 메뉴판 코팅 작업을 새로 한 음식점이 있는 반면 메뉴판 위에 유성펜으로 원산지만 써놓은 곳도 있었다.
서울 마포구의 한 고깃집 주인은 소비자가 알기 쉽게 표시하라고만 쓰인 공문이 출처도 안 찍힌 채 날아왔다며 A4 종이에 원산지를 써 붙이긴 했는데 맞게 한 건지 모르겠다고 말했다.
이에 대해 농림수산식품부 관계자는 명예 감시원을 통해 음식점마다 책자를 돌리긴 했지만 공문 발송을 통한 원산지 표시 방식에 대한 구체적인 설명이 이뤄지지 않은 것은 사실이라며 홍보 부족을 시인했다.
단속 실효성 의문
식당업주들은 원산지 표시제로 쇠고기의 안전성이 개선되거나 소비가 늘어날 가능성은 작다고 입을 모았다.
쇠고기를 공급받을 때 업체로부터 도축검사증명서나 수입필증 등 원산지 관련 자료를 넘겨받지만 식당 주인이나 요리사가 허위 여부를 확인하기가 불가능하기 때문이다.
서울 종로구 무교동의 한 고깃집 요리사 이모 씨는 베테랑 요리사도 고기만 보고는 원산지를 가려내기 힘들다며 단속 공무원의 인원도 적겠지만 설사 단속을 나와도 표시된 원산지를 정확히 식별할 수 있을지 의문이라고 말했다.
그는 쇠고기 원산지를 철저히 가리겠다고 하는데 쇠고기 다시다 같은 조미료까지 단속할 수는 없을 것이라며 정부가 애초 검역과정에서 해결해야 할 문제를 민간에 떠넘긴 꼴이라고 말했다.
음식점을 찾은 손님들의 반응도 싸늘했다.
회사원 김중한 씨는 한우와 비한우를 구별하는 것과 달리 미국산과 호주산은 구별이 어려워 원산지 표시를 믿을 수 없다며 이번 광우병 파동으로 쇠고기와 멀어진 사람들이 원산지를 밝힌다고 되돌아오진 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070892508</DOCNAME>
<TITLE>인간광우병과 다른 아레사 MRI PD수첩 알면서 보도했는지 조사</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
MBC PD수첩의 광우병 관련 왜곡 보도 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 형사2부(부장 임수빈)는 PD수첩이 방송에 사용한 해외 취재자료를 직접 수집하기로 했다.
특히 검찰은 크로이츠펠트야코프병(CJD)으로 사망한 아레사 빈슨의 뇌 자기공명영상(MRI)촬영 자료 등 PD수첩이 주로 취재한 미국 현지의 자료를 입수하기 위해 관계자들과 접촉하고 있는 것으로 7일 알려졌다.
검찰은 이 자료를 통해 PD수첩이 사전에 빈슨의 사인이 CJD라는 사실을 알고 있었으면서도 의도적으로 빈슨의 어머니 인터뷰 장면 등에서 인간광우병(vCJD)으로 숨진 것처럼 묘사했다는 의혹을 가려낼 방침이다.
CJD와 vCJD는 증세가 비슷하지만 뇌 MRI 사진에서 차이가 확연히 드러나는 것으로 알려져 있다.
검찰 관계자는 PD수첩 제작 당시에 빈슨의 MRI 결과가 이미 나와 있던 상태였다며 MBC 측이 MRI 결과가 (인간광우병이 아닌) CJD임을 확인했음에도 그런 보도를 했다면 왜곡된 보도라고 볼 수밖에 없다고 말했다.
검찰은 프로그램에서 빈슨의 어머니가 MRI 검사 결과 CJD일 가능성이 있다고 언급한 것을 vCJD로 내 딸이 어떻게 인간광우병에 걸렸을 수 있다는 건지 모르겠다고 언급한 것을 어떻게 인간광우병에 걸렸는지 모르겠다로 자막 처리한 부분 등을 집중 수사하고 있다.
각종 자료를 분석한 결과 검찰은 빈슨의 모친이 CNN 등 다른 언론 인터뷰에서는 한 번도 vCJD라는 단어를 언급한 적이 없다는 점을 확인했다.
검찰은 PD수첩이 인간광우병이라는 단어를 끌어내기 위해 유도 질문을 던진 게 아닌지 등을 확인하기 위해 MBC 측에 원본 영상물을 재차 요구할 방침이다.
검찰 관계자는 질문과 답이 모두 담긴 원본 영상물을 통해 인터뷰의 맥락을 파악해야 한다면서 MBC 측을 설득하는 한편, 자료 요청의 범위를 더 좁혀서 순차적으로 요청하겠다고 말했다.
검찰은 MBC 측이 자료 제출을 계속 거부할 경우 자료 요청과는 별도로 PD수첩 제작진을 이른 시일 내에 소환해 제작과정에 대해 직접 듣는 방안도 검토 중이다.
한편 정연주 KBS 사장의 배임 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 조사부(부장 박은석)는 7일 KBS 측에 세금 소송과 관련한 정보공개 거부처분 취소 소송에서 공개 대상으로 결정된 자료를 제출하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070892768</DOCNAME>
<TITLE>개헌논의, 내년 시작해 내년에 끝내야</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
그는 이 대통령을 만나면 가장 먼저 무슨 말을 할 것인가라는 질문에 당을 존중해 달라고 말하고 싶다며 그동안 대통령과 당이 소통을 제대로 못했다. 당의 의사는 국민의 뜻이라는 생각을 갖고 귀를 기울이고 따라줬으면 좋겠다고 강조했다.
박 대표는 개헌과 관련해선 내년에 시작해서 내년에 마무리를 해야 한다며 이왕 개헌의 빗장을 풀게 되면 권력구조만 건드리는 원포인트 개헌이 아니라 자유민주주의라는 기본 이념부터 통일 문제, 영토 조항 등에 대해 전반적으로 논의될 수밖에 없다고 말했다.
지명직 최고위원 2명을 포함한 당직 개편의 시기와 원칙은.
최고위원은 호남과 충청에서 1명씩 지명하겠다. 친박에 대한 배려는 이 과정에서 해결하겠다. 지명직 최고위원을 추가로 1, 2명 늘리는 방안을 추진하겠다. 청년 대표를 최고위원회의에 참여시킬 필요가 있다. 당직 인사는 시간이 좀 걸릴 것이다.
당 화합의 구체적인 복안은.
이 대통령과 박근혜 전 대표가 자주 만나야 한다. 두 분은 같은 당원이고 식구다. 이 대통령이 일본을 다녀오면 여러 형태로 자주 만나도록 건의하겠다. 박 전 대표는 큰 정치 지도자로서의 역할을 얼마든지 할 수 있고 국정에 많은 영향력을 행사할 수 있다. 나도 박 전 대표를 수시로 만나겠다. 친박 복당 문제는 조기에 해결하겠다. 최근의 친이계 내부 권력투쟁 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 잘 조정해 나가겠다.
박 대표가 관리형 대표로 청와대의 뜻을 충실히 따를 것이란 지적도 있다.
나는 처음부터 화합형 대표를 표방했다. 내가 청와대 눈치나 보고 시키는 대로 한다면 한나라당은 청와대의 기구이지 정당이 아니다. 국민의 소리를 청와대에 전달하는 꼿꼿한 대표가 되겠다. 하지만 여당이 야당처럼 정부와 따로 놀아서도 안 된다.
대통령을 만나면 하고 싶은 말은.
국민과 소통의 길을 넓히고 국민을 받드는 정치를 하려면 당과 소통하는 것이 기본이라는 점을 강조하겠다.
국회가 열리면 맨 먼저 무엇을 할 것인가.
당면한 현안은 쇠고기 문제이고 가장 중요한 문제는 경제다. 가장 먼저 쇠고기 문제를 제도적으로 마무리해야 한다. 그리고 경제와 고물가에 대한 국회 차원의 대책을 마련하겠다. 민주당 새 대표가 제안한 여-야-정 원탁회의 같은 것도 좋은 아이디어인데, 일단 국회에 들어와서 논의하자. 국회의원이 국회에 들어가는 데 무슨 조건이 필요한가. 민주당 새 대표가 결단을 내려 달라.
촛불시위에 대해서는 어떻게 평가하나.
순수한 뜻이 국민과 정부에 많이 전달됐다. 정부도 할 수 있는 조치는 다 했다. 이제는 제도의 장으로 좀 넘겨줬으면 좋겠다. 모든 문제를 길거리에서 끝까지 해결하겠다는 자세는 다수 국민이 원치 않을 것이다.
개헌의 필요성에 대해 이야기하는 의원이 많다.
현행 헌법이 만들어진 지 20년이 넘었고 그동안 시대 상황도 많이 바뀌어 개헌을 논의할 필요가 있다. 올해는 우선 경제를 살리고 정부가 안정적으로 운영될 수 있는 기조를 마련한 후, 개헌은 내년에 시작해서 내년에 마무리를 해야 한다. 개헌은 판도라 상자와 같아서 감당하기 힘든 국론 분열과 사회적 갈등이 뒤따를 수 있으므로 제도권에서 절제 있게 주도해야 한다.
권력구조는 어떻게 바뀌는 게 좋다고 보나.
독점적인 대통령 중심제보다 분권적인 권력구조가 좋다. 내각제나 이원집정부제가 바람직하지 않겠나. 대통령 4년 중임제는 현행 대통령제의 본질은 그대로 두고 임기를 사실상 8년으로 늘려주는 것밖에 안 된다. 지방자치단체장도 현직이 거의 떨어지지 않는데, 막강한 예산권과 인사권을 가진 대통령이 연임 못하겠나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070893858</DOCNAME>
<TITLE>선크림, 너무 믿지 마세요</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
시판되는 자외선 차단제들이 효과가 거의 없거나 오히려 피부에 해로울 수 있다는 연구결과가 나왔다고 4일 메디컬뉴스투데이가 보도했다.
미국의 비영리 환경연구단체인 환경실무그룹(Environmental Working Group)은 2일 선크림, 어떤 것이 좋고 안전한가라는 보고서에서 시판되고 있는 1000여 개의 자외선 차단제를 조사한 결과 5개 중 4개는 차단 효과가 미미하거나 건강에 해로운 화학물질이 함유되어 있는 것으로 나타났다고 밝혔다.
특히 코퍼톤, 바나나보트, 뉴트로지나 등 한국에도 널리 알려진 제품들이 최악의 상품으로 꼽혔다.
이 보고서는 대부분 제품은 자외선 중에서도 파장이 350nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 이상으로 멜라닌 색소를 증가시키고 주름을 유발하는 UVA의 차단 기능이 부족했다며 피부에 화상이나 염증을 일으키는 UVB(파장 350nm 이하)와 UVA를 모두 차단하면서 화학물질이 최소한으로 들어간 제품은 조사대상 952개 중 15%에 불과했다고 지적했다.
하루 종일 보호해준다 물처럼 부드럽다 모든 해로운 광선을 차단한다는 등 근거 없는 선전문구를 내세운 사례도 많았다고 이 보고서는 덧붙였다.
이 보고서는 이른바 나노 입자로 만든 차단제의 경우 파우더나 스프레이 타입이라면 산화아연이나 산화티타늄과 같은 성분이 폐로 흡수되는 경우도 있을 수 있다고 경고했다.
코퍼톤과 뉴트로지나 등은 즉각 논평을 내고 시판 전에 충분한 임상실험을 통해 효능을 검증했다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070893968</DOCNAME>
<TITLE>올릴까 말까 러 오일정치</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
러시아가 국제유가 상승을 틈타 잇달아 에너지 가격 인상 전망을 내놓으며 주변국과 에너지 도입 국가를 압박하는 오일정치를 하고 있다.
러시아 최대 국영회사 가스프롬은 3일 석유 값이 배럴당 250달러에 이르면 천연가스 가격도 1000m당 1000달러 시대가 될 것이라고 전망했다고 이타르타스통신이 전했다.
러시아 천연가스는 유럽에서 1000m당 300달러 안팎에 팔리고 있다. 이 같은 가스프롬의 전망은 러시아 천연가스를 수입하는 유럽 국가들에 지금의 3배 이상도 각오해야 한다는 메시지를 던진 것이다.
에너지 전문가들은 러시아와 장기 계약에 응하지 않는 유럽 국가를 압박하는 메시지라고 풀이하고 있다.
에너지 가격 인상을 이용한 오일정치 계획은 지난달 10일 프랑스를 방문한 알렉세이 밀러 가스프롬 사장의 발언에서 이미 드러났다.
밀러 사장은 유가는 투기가 아닌 자원 확보 경쟁 때문에 오른다며 석유 값이 내년에는 배럴당 250달러에 이르고 가스 가격도 유가에 연동할 것이라고 주장했다.
그는 유럽 국가들이 러시아에 대한 의존을 줄이기 위해 중앙아시아에서 천연가스를 직수입하길 원하지만 이는 오히려 가스 가격을 높이는 결과를 낳을 것이라고 경고했다.
러시아의 경고는 대체 에너지를 확보하지 못한 유럽 국가들을 상대로 협상력을 높이는 수단으로 활용되고 있다. 나아가 에너지 가격을 대외관계의 지렛대로 활용하겠다는 의도도 깔려 있다는 게 모스크바 외교가의 관측이다.
독일 영국 등은 이미 선물 거래를 통해 수입 물량을 확보하느라 치열한 물밑경쟁을 벌이고 있다. 하지만 천연가스는 비축하는 데 한계가 많아 가스저장소 용량 이상은 구입할 수 없다. 러시아는 이런 조건에서 목소리를 한껏 높이고 있는 것이다.
이런 탓에 주변국들은 러시아의 오일정치 입김을 피하느라 안간힘을 쓰고 있다.
러시아가 시베리아에서 보내는 석유 가격을 대폭 높이겠다고 발표하자 중국은 카자흐스탄 등 중앙아시아에서 에너지 자원을 확보하는데 주력하고 있다.
우크라이나와 벨로루시는 가스 대체연료로 석탄 채굴을 대폭 늘리고 있다. 에스토니아 등 발트 3국은 노르웨이 같은 북유럽 국가와 아프리카를 통한 에너지 도입 루트를 뚫고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070893978</DOCNAME>
<TITLE>온난화회의 의장 부시 깜짝 선물 내놓을까</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
주요 8개국(G8) 정상회의가 7일 일본 홋카이도 도야코에서 개막했다.
9일까지 사흘간 열리는 이번 회의에는 G8 정상 외에 역대 최대인 14개국의 정상이 확대회의에 참석해 지구온난화 대책과 원유가 및 식량가격 급등 문제 등 국제사회가 당면한 긴급한 과제를 풀기 위해 머리를 맞댄다.
지구촌 리더들 총집결=첫날인 7일 주제는 개발과 아프리카였다. G8과 아프리카 7개국 정상은 식량가격 및 원유가 급등 문제, 개발도상국의 빈곤 대책에 대해 의견을 나눴다. 반기문 유엔 사무총장과 로버트 졸릭 세계은행 총재도 참석했다. 이날 논의 결과는 8일의 G8 정상회의에 반영된다.
8일에는 G8 정상들만 모여 온난화 대책, 원유가 및 식량가격 급등과 관련한 세계경제의 문제, 핵 비확산 대책 등을 논의한다.
마지막 날인 9일에는 G8+신흥 경제국의 확대회의가 열린다. 또 G8 정상과 이명박 대통령, 후진타오 중국 국가주석, 만모한 싱 인도 총리 등 기후변화 주요국회의(MEM) 정상들이 회의를 한다. G8 의장인 후쿠다 야스오 일본 총리는 사흘간의 논의 내용을 정리한 정상선언을 발표할 예정이다.
눈길 모으는 주요 배출국 회의=이번에 가장 주목되는 것은 미국, 유럽, 신흥국들이 각기 이해관계에 따라 다른 목소리를 내는 온난화 대책과 관련해 어떤 결론을 도출하느냐다.
조제 마누엘 두랑 바호주 유럽연합(EU) 집행위원장은 7일 도야코에서 기자회견을 열고 2050년까지 적어도 온실가스 배출량을 반으로 줄인다는 세계 전체의 장기 목표에 대해 명확한 합의가 필요하다고 강조했다. 지난해 독일 하일리겐담 G8 정상회의에서는 진지하게 검토한다는 선에서 합의가 이뤄졌다.
이와 관련해 9일 열리는 MEM이 특히 주목받고 있다. MEM 자체가 온실가스 감축은 중국 인도 등 실질적인 배출국이 참석해야 의미가 있다는 조지 W 부시 미국 대통령의 주장에 따라 만들어진 논의의 틀이기 때문.
이날 회의에선 후쿠다 총리가 부시 대통령과 함께 의장을 맡을 예정인 것은 부시 대통령의 태도 변화를 이끌어내려는 일본 측의 의도를 보여준다. 일본은 부시 대통령이 임기 내 마지막 G8 정상회의에서 의미 있는 일을 할 수도 있다는 데 기대를 걸고 있다.
에코(친환경) 일색의 G8=G8 정상회의장 주변은 에코 소재 일색이다. 회의 기간에 세계 각국에서 모여든 기자 4000여 명이 취재경쟁을 벌일 루스쓰 국제미디어센터는 95%가 재활용 가능한 소재로 지어져 리사이클을 강조했다.
전기자동차(EV), 초전도자동차, 수소연료전지 자동차, 바이오연료 자동차 등 행사장 주변에는 일본이 내놓을 수 있는 각종 에코 카가 총동원돼 있다.
연면적 1만700여 m의 지상 2층 건물인 미디어센터는 겨울에 저장고에 쌓아둔 눈 7000t에 파이프를 뚫어 냉방을 한다. 냉방용 파이프나 건물 내 쓰레기통, 책상 칸막이는 모두 골판지로 만들어졌다. 미디어센터 곳곳에는 환경 진열장도 마련돼 있다.
일본 국토교통성 측은 이 같은 친환경 건축방식으로 미디어센터의 이산화탄소 배출이 일반 빌딩에 비해 40% 이상 줄어들었다고 자랑했다. 그러나 이 건물 건설에 30억 엔이 들었다는 사실이 알려지면서 아무리 친환경적이라 해도 단 6일간 사용하고 해체될 건물에 큰 비용을 들였다는 건 난센스라는 기자들의 반응이 적지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070894008</DOCNAME>
<TITLE>총사퇴 내각 3명만 찔끔 교체</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 7일 교육과학기술부 장관에 안병만 대통령직속 미래기획위원회 위원장, 농림수산식품부 장관에 장태평 전 국가청렴위원회 사무처장, 보건복지가족부 장관에 전재희 한나라당 의원을 각각 내정했다
감사원장에는 김황식 대법관이, 경제사회발전 노사정위원회 위원장에는 김대모 중앙대 교수가 내정됐다.
기획재정부 제1차관에는 김동수 기획재정부 차관보, 외교통상부 제2차관에는 신각수 주 이스라엘 대사가 각각 기용됐다. 청와대 교육비서관에는 김정기 선문대 부총장이 내정됐다.
황해도 지사에는 민봉기 인천시 지방행정동우회장, 함경남도 지사에는 한원택 성균관대 명예교수가 발탁됐다.
한때 교체가 검토됐던 한승수 국무총리를 비롯한 나머지 국무위원은 모두 유임됐다.
애초 국민 눈높이에 맞출 것을 다짐하며 한 총리와 장관 5, 6명을 바꾸는 중폭 이상 개각 가능성까지 거론했던 청와대가 촛불정국에 대한 안이한 판단에서 결국 빈말뿐인 정부쇄신에 그침에 따라 민심수렴과 개원 협상, 인사청문회 등 정국수습에 난관이 초래될 것이라는 지적이 야권은 물론이고 여권 일각에서까지 대두되고 있다.
민주당 차영 대변인은 이날 내각이 총사퇴했던 그때의 위기상황을 벌써 잊은 듯하다면서 오늘의 개각은 국민의 기대에 어긋나는 생색내기용으로, 오만한 개각이라고 비판했다.
한나라당의 영남지역 재선의원은 당에서도 그동안 중폭 이상 개각을 직간접 채널을 통해 전달했는데 반영되지 않았다고 비판했다.
한편 대통령특별보좌관으로 국민통합특보에는 김덕룡 전 한나라당 의원, 언론문화특보에 이성준 전 한국일보 부사장, 과학기술특보에 박찬모 전 포스텍 총장이 각각 기용됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070894018</DOCNAME>
<TITLE>앞으로 2년 경제목표 수정해야</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 최근 경제 상황과 관련해 (앞으로) 2년 정도의 (경제) 목표치는 수정해야 한다고 말했다
이 대통령은 8일부터 일본 홋카이도 도야코에서 열리는 주요 8개국(G8) 확대정상회의 참석에 앞서 6일 일본 교도통신, 영국 BBC와 가진 합동인터뷰에서 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태, 유가 문제 등으로 세계 경제가 이렇게 되리라고 예측하지 못했다며 이같이 말했다.
이는 정부가 최근 올해 성장률 전망치를 6% 안팎에서 4.7%로 하향 조정한 데 이어 대통령이 직접 내년 경제 목표치까지 수정할 수 있음을 밝힌 것이어서 주목된다.
그는 이어 쇠고기 정국에 대해 일반 국민의 광우병에 대한 우려와 식품 안전에 대한 수준이 얼마나 높아졌는지를 깨닫지 못했다면서도 이 문제가 계속되면 한국 경제에 부정적 요소가 생긴다고 말했다. 이 대통령은 또 촛불시위가 지속되면 외국인 투자가들이나 외국이 한국을 이해하는 데 어려움이 있을 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070894028</DOCNAME>
<TITLE>달러 팔겠다 정부 입김에 환율 급락</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
정부와 한국은행이 7일 보유외환을 동원해 외환시장을 안정시키겠다고 밝혔다. 고환율 때문에 치솟는 물가를 잡기 위해 시장에 개입하겠다는 정부 의지를 분명히 한 것이다
기획재정부와 한은은 이날 최근 외환시장 동향에 대한 견해라는 자료를 공동으로 내고 이같이 밝혔다.
최종구 재정부 국제금융국장은 브리핑에서 지금까지 공식적으로 얘기하진 않았지만 외환보유액을 동원해 매도 개입을 해왔다며 필요하다면 세계 5,6위 수준에 이르는 외환보유액(6월 말 기준 2581억 달러)의 일부를 시장안정에 사용하는 것이 불가피하다고 말했다.
이날 발표는 시장 참여자들에게 환율 안정에 대한 정부의 의지를 확인시키기 위한 의도로 풀이되지만 외환 당국이, 그것도 정부와 중앙은행이 함께 나서 개입을 시인하는 것은 이례적이다. 여기다 고환율 정책을 주장해온 최중경 재정부 차관이 이날 경질된 것도 결과적으로 정부 의지를 과시하는 효과를 낼 것으로 보인다.
정부는 최근 1개월 간 100억 달러에 이르는 보유외환을 내다팔며 시장에 개입했지만 지난 4일 환율이 2년 8개월 만에 최고인 1050원을 넘어섰다, 한은은 원-달러 환율이 10원 오르면 물가가 0.08%포인트 오른다고 보고 있다.
정부의 방침이 알려지면서 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 이날 장중 한 때 1036원까지 떨어지기도 했다. 그러나 급락한 가격에 달러를 사려는 세력이 몰리면서 오후 들어 1040원대를 회복해 전 거래일인 4일보다 7.5원 하락한 1042.9원에 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070894668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좌고우면 현실미봉 보신정부로는 미래 없다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2008 09:20</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 어제 단행한 개각은 국민을 실망시켰다. 많은 국민은 이 대통령과 정부가 심기일전해 국정위기를 수습하고, 이 대통령이 취임 즈음에 국민에게 약속한 정권의 초심을 이루어낼 인적 토대를 재구축하기를 기대했다. 하지만 장고 끝의 임시변통 인사에 그치고 말았다는 것이 대체적 여론이다. 총리와 15명의 국무위원 전원이 사표를 낼 수밖에 없었던 정부의 실패가 해소된 것도 아닌데, 장관 3명 교체로 얼버무리려는 듯한 모양새다. 이것은 이 대통령이 약속한 국민의 눈높이에 맞춘 인사와는 거리가 멀다.
정부의 총체적 위기는 미국산 쇠고기는 광우병 쇠고기라는 선전선동이 거짓투성이임을 적극적으로 국민에게 설득하려는 노력도 없이 촛불에 겁먹고 우왕좌왕, 좌고우면하는 바람에 증폭됐다. 책임 있는 당국자들이 처음부터 돌 맞을 각오를 하고 국민 앞에 나와 협상과정의 잘못은 시인하더라도 광우병 괴담에는 단호히 대응했어야 했다. 일부 불법시위대가 두 달이 넘도록 서울 도심을 무법천지로 만들었는데도 법치를 지켜내겠다는 의지를 보이기는커녕 청와대 지키기에만 골몰하는 바람에 정권 교체의 의미마저 급속히 퇴색했다.
정부는 촛불이 번질 때는 숨죽이고 있다가 시위가 누그러지는 기미를 보이면 효과도 없는 담화나 내놓는 기회주의적 행태를 보였다. 촛불의 소용돌이 속에서 누가 나라를 지키고, 시위대의 청와대 행진을 막았는가. 불법과 폭력을 거부한 대다수 국민과 대한민국의 표류만은 막아야 한다며 행동에 나선 양심세력, 그리고 주류언론이 그나마 정부를 수렁에서 건져내주었다.
서울 한복판에서 시민과 상인의 생존권생활권이 짓밟히는 동안 청와대가 한 일이 무엇인가. 대통령과 정부가 불법 시위에 맞서 자유민주주의와 시장경제를 수호하겠다는 결연한 의지를 보여줬다면 성직자들까지 시위에 가세하는 불행한 일도 없었을 것이다.
대선에서 자유민주주의 시장경제, 그리고 법치를 바로 세우라고 531만 표차의 대승을 안겼더니 인사, 여당 공천, 대미 협상 등에서 잇따라 실수한 탓에 궁지에 몰리자 좌고우면하고, 다소 여유를 되찾자 미봉인사로 정권보신이나 하려는 인상을 지우기 어렵다. 국민의 요구는 통렬한 반성을 통해 5년간 이 나라를 이끌고 갈 비전과 체제를 새롭게 보여 달라는 것이었다. 국민의 실망감과 참담한 심정을 씻어주지 못하고서도 이 정부에 희망이 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070773638</DOCNAME>
<TITLE>동생아 화내지마  승부는 냉정한거야</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080707/photo/2008070773638.jpg" vspace="10"/>  이번만큼은 언니만 한 아우가 없었다.
비너스 윌리엄스(28미국)가 한 살 터울의 세리나(27)와의 자매 대결에서 이겨 우승컵을 안았다.
6일 영국 런던 인근의 올잉글랜드클럽에서 끝난 윔블던테니스 여자단식 결승.
세계 7위 비너스는 세계 6위 세리나를 111분 만에 2-0(7-5, 6-4)으로 누르고 대회 2연패이자 통산 다섯 번째 정상에 올랐다.
비너스는 메이저대회 결승에서는 유독 세리나에게 약했다. 2001년 US오픈에서 이긴 뒤 5연패에 빠져 있었다.
윔블던 결승에서 만난 자매는 챔피언 자리를 놓고 양보 없는 접전을 펼쳤다.
강력한 서브와 날카로운 각도의 스트로크로 팽팽히 맞섰고 어이없는 자신의 실수에는 라켓을 집어던지며 분을 삭이지 못했다.
결국 고비에서 노련하게 집중력을 보인 비너스가 승리를 결정지은 뒤 이들은 언제 그랬느냐는 듯 따뜻하게 포옹을 나누며 축하와 위로를 나눴다. 비너스는 기쁜 일이지만 동생의 기분도 생각해야 한다고 말했다.
미국 캘리포니아 주의 빈민가에서 이들에게 처음 테니스를 가르친 아버지 리처드 씨는 집안싸움을 볼 수 없다는 듯 미국 집으로 떠난 가운데 어머니 오라신 씨가 관중석에서 딸들에게 번갈아 박수를 보냈다.
대회신기록인 시속 208km의 강력한 서브를 터뜨린 비너스는 세리나와 짝을 이룬 복식에서도 우승해 2관왕을 차지했다.
비너스는 단식 우승상금 75만 파운드에 복식에서도 11만5000파운드를 받아 86만5000파운드(약 18억 원)의 대박을 터뜨렸다.
한편 남자단식은 대회 6연패를 노리는 세계 1위 로저 페데러(스위스)와 세계 2위 라파엘 나달(스페인)이 우승을 다투게 됐다. 남자단식 결승 결과는 dongA.com을 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070774438</DOCNAME>
<TITLE>늦어진 개각, 효과는 글쎄</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 이번 주에 장관 3, 4명을 교체하는 소폭 개각을 단행할 것으로 보인다. 이르면 7일, 또는 일본에서 열리는 주요8개국(G8) 확대정상회의를 마친 다음 날인 10일이 유력한 것으로 알려졌다.
한승수 국무총리와 15명 국무위원 전원이 6월 10일 일괄 사의를 표명한 지 거의 한 달 만이다.
청와대 핵심 관계자는 6일 민주당이 전당대회 이후 국회에 등원할 것이라는 전망도 있고 쇠고기 정국도 가닥이 잡혀가고 있는 만큼 이번 주에 개각을 마무리해야 한다는 의견이 많다면서 그러나 아직 개각의 대상이 최종 결정되지 않았고 후임자에 대한 세부 검증도 마무리되지 않았다고 말했다.
하지만 청와대 관계자들의 말을 종합하면 한 총리는 유임 쪽으로 가닥이 잡혔고, 장관은 3, 4명이 바뀔 것이라는 전망이 우세하다.
또 다른 관계자는 이 대통령이 6월 27일 청와대 확대비서관회의에서 청와대는 (정책의) 방향을 잡고 일선 정부부처가 신나게 일할 수 있도록 분위기를 만들어주는 게 중요하다고 밝힌 만큼 공직 사회의 동요를 최소화하면서 쇠고기 정국을 마무리하는 선에서 개각이 이뤄질 것이라고 말했다.
이에 따라 쇠고기 정국의 핵심에 있던 정운천 농림수산식품부, 김성이 보건복지가족부 장관이 교체되고 한두 명이 추가되는 2+알파식으로 마무리될 듯하다.
정 장관 후임으로는 농림부 차관을 지낸 이명수 전 덴마크대사와 한나라당 홍문표 전 의원, 대선에서 이 대통령의 농어업부문 공약을 총괄한 윤석원 중앙대 교수 등이 물망에 오른다.
김 장관 대신에는 이경호 문창진 전 복건복지부 차관과 의사 출신인 한나라당 신상진 의원, 당내 복지통인 고경화 전 의원 등이 하마평에 오르내린다.
+알파 대상으로는 김도연 교육과학기술부 장관과 함께 원세훈 행정안전부, 강만수 기획재정부 장관 등이 거론되고 있다. 원 장관은 정부청사 주차장 유료화 강행으로 공직 사회의 반발을 산 게 문제점이고, 강 장관은 물가 관리 등에 실패했다는 비판을 받고 있다.
그러나 이 대통령의 핵심 정책 참모였던 곽승준 전 대통령국정기획수석비서관이 사퇴한 상황에서 정책 라인의 또 다른 축인 강 장관마저 내치기는 현실적으로 어려울 것이라는 관측도 여전하다.
총리와 국무위원 전원 사의 표명 카드가 한 달여 만에 소폭 개각으로 정리될 가능성이 높아지면서 (인사를) 국민 눈높이에 맞추겠다던 이 대통령이 지나치게 주변을 의식하다 또 한번 장고 끝에 실기한다는 지적도 나온다. 개각 여부를 한 달가량 끌어 인사를 해도 민심을 움직이는 정치적 효과가 거의 없을 수 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070774668</DOCNAME>
<TITLE>3대 신문, 다음에 기사공급 중단</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
동아일보 조선일보 중앙일보 등 3대 메이저 신문사는 7일 오전 0시부터 다음커뮤니케이션이 운영하는 인터넷 포털 다음에 대한 뉴스 콘텐츠 공급을 중단한다고 6일 각각 밝혔다.
이에 따라 다음은 미디어다음의 언론사별 뉴스보기 언론사 톱뉴스 스페셜 검색 등에서 3대 신문 기사와 주간동아 여성동아 위클리조선의 콘텐츠를 제공할 수 없게 됐다.
또 미디어다음의 뉴스 데이터베이스나 다음 블로거 및 카페 등에 있는 3사의 과거 뉴스 콘텐츠도 계약종료 시점에서 일정 기간이 지난 뒤 모두 삭제될 것으로 보인다.
뉴스 공급 중단 배경에 대해 동아일보 관계자는 지난해부터 뉴스 콘텐츠의 저작권 침해 방지 등을 포털에 요청해 왔다며 네이버와 달리 다음은 콘텐츠 복제방지 노력 등이 상대적으로 부족해 이 같은 결정을 내렸다고 설명했다.
조선일보 측도 다음 측과는 온라인 뉴스 서비스 개선을 위한 상생협력이 원활치 않다고 판단하고 뉴스 공급 중단을 결정했다며 최근 미디어다음이 사실상 언론사의 역할을 하면서도 편집자 공개 등 합당한 책무를 다하지 않은 점도 영향을 미쳤다고 말했다.
3대 신문사는 다음이 그동안 뉴스 콘텐츠를 자의적으로 배치하면서 사회적 여론의 왜곡을 불러왔고 이에 따라 메이저 신문 광고주에 대한 영업방해까지 발생한 상황에서 콘텐츠 가치를 지킬 필요가 있다는 인식도 갖고 있다.
다음은 최근 공지에서 메이저 3사의 기사공급 계약이 중단된 뒤 발생할 수 있는 저작권 침해 문제와 관련해 이용자들에게 주의를 당부했다.
다음은 인터넷 검색으로 기사 리스트를 제공하고 이를 통해 각 언론사 홈페이지로 연결해주는 뉴스 검색 서비스 제공과 관련해서는 메이저 3사와 추가 협의를 진행 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070774678</DOCNAME>
<TITLE>3차 오일쇼크 대책 앞당겨 시행</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
88 서울올림픽 이후 만 20년 만에 정부와 공공기관의 승용차 홀짝제가 시행(이달 15일부터)되는 등 이달 7일부터 공공부문이 3차 오일쇼크 상황을 대비한 비상 체제로 전환된다. 정부 및 공공기관을 방문하는 민원인도 승용차 홀짝제를 따라야 한다.
정부는 6일 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 한승수 국무총리 주재로 관계 장관회의를 열고 국제유가가 두바이유 현물가격 기준으로 배럴당 140달러를 넘어서면서 1단계 고유가 위기관리계획을 앞당겨 시행하기로 했다고 발표했다.
정부는 이에 따라 중앙정부, 지방자치단체, 시도교육청, 공공기관 등 819개 기관에서 서울올림픽 이후 처음으로 승용차 2부제(홀짝제)를 실시한다. 예를 들어 민원인도 홀수 날에는 자동차 번호 끝자리가 홀수인 차량을 타고 정부와 공공기관을 출입할 수 없다.
관용차 운행 30% 감축, 적정 실내온도 및 승강기 사용 제한 강화, 공공시설물의 외부 경관 조명 사용 금지 및 가로등 격등제도 의무화하기로 했다.
이날 한 총리는 관계 장관회의 모두 발언을 통해 3차 오일쇼크가 오지 않나 하는 우려가 있다며 에너지 절약 방안은 선택이 아니라 생존 문제라고 강조했다.
정부는 당초 국제유가가 두바이유 기준으로 150달러를 넘어서면 단계별 위기관리계획을 가동할 계획이었다. 하지만 4일 국제유가가 두바이유 기준으로 140.70달러를 넘어서는 등 상승세를 보이자 공공 부문부터 단계별 위기관리계획을 앞당겨 시행하기로 했다.
강만수 기획재정부 장관은 민간 부문에는 우선 에너지 절약을 권고하되 국제유가가 170달러를 넘어서면 2단계 위기관리계획을 발동해 민간에도 승용차 요일제, 에너지 소비가 많은 업체에 대한 영업시간 제한, 엘리베이터 운영 등을 강제하는 방안을 검토할 것이라고 설명했다.
정부는 에너지 절약 상황을 점검하고 석유 수급 동향을 분석하기 위해 총리와 민간인이 공동 위원장을 맡는 민관 합동의 국가 에너지 비상대책위원회도 운영할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070774848</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 또 사상 최고  140달러 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유 가격이 배럴당 150달러에 육박하며 사상 최고치를 경신했다.
6일 한국석유공사에 따르면 4일 거래된 중동산 두바이유 현물은 하루 전보다 배럴당 0.39달러 오른 140.70달러에 거래를 마감했다.
이는 정부가 마련한 1단계 위기관리계획 발동 기준인 배럴당 150달러에 육박한 가격으로 정부는 이날 위기관리계획을 앞당겨 시행한다고 발표했다.
석유공사는 하루 전 중국의 수요 증가 전망이 뒤늦게 반영되면서 두바이유 가격이 상승한 것으로 분석했다.
그러나 영국 런던석유거래소(ICE)의 북해산 브렌트유 선물가격은 중동지역의 지정학적 불안 완화로 하루 전보다 배럴당 1.66달러 하락한 144.42달러로 거래를 마감했다.
국제유가의 기준이 되는 서부 텍사스산 중질유(WTI)를 거래하는 뉴욕상업거래소(NYMEX)는 미국 독립기념일로 휴장했다.
한편 최근 국내 휘발유와 경유 값 급등에 이어 차량용 액화석유가스(LPG) 값도 석 달 만에 16.5% 오른 것으로 나타났다.
석유공사가 LPG판매소와 충전소의 판매가격을 조사한 결과 7월 첫째 주(6월 30일7월 4일) 차량용 부탄의 전국 평균가격은 L당 1067.24원으로 사상 최고치였다.
차량용 부탄은 2월 L당 952원에서 3월 925.05원, 4월 916.19원으로 내림세를 보였지만 5월에 L당 946.26원으로 반등했다.
이어 6월에 1025.02원까지 오르며 처음으로 1000원 선을 돌파했고 7월에도 상승세를 이어가며 3개월 만에 16.5%(L당 151원) 급등했다.
취사용 프로판가스의 충전소 판매가격도 7월 첫째 주에 kg당 1445.82원으로 4월(kg당 1195.99원)보다 20.9% 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070775208</DOCNAME>
<TITLE>농산물 수입가 상승률 27년5개월 만에 최고</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
지구촌 에너지 위기의 불똥이 식량난으로 옮아 붙으면서 한국이 수입하는 곡물의 가격도 급등하고 있다. 수입 곡물가의 상승은 식품 가격, 외식비 등 생활필수품 가격의 상승으로 이어지기 때문에 고유가 등으로 어려움을 겪는 가계에 더욱 부담을 줄 것으로 예상된다.
6일 한국은행에 따르면 5월의 농림수산품 수입 물가는 지난해 5월보다 44.8% 올라 전년 동월 대비 상승률로 봤을 때 1980년 12월(48.3%) 이후 27년 5개월 만에 최고치였다.
올해 5월의 농림수산품 수입물가 상승률은 외환위기로 원-달러 환율이 급상승(원화가치는 하락)했던 1998년 2월의 43.9%보다도 높은 것이다. 농림수산품 수입 물가는 2006년 6월(1.3%) 상승세로 돌아선 뒤 지난해 1월(14.6%), 12월(28.8%), 올해 4월(38.3%) 등으로 상승폭이 커졌다.
특히 올해 5월의 상승률은 원-달러 환율 급등에 따른 효과를 제외하고 보더라도 28.9%나 상승했다. 환율 상승에 따른 상승분은 3분의 1 정도이고, 나머지 3분의 2는 국제 곡물가 상승 등의 이유로 올랐다는 뜻이다.
품목별로는 밀 가격이 작년 동월 대비 127.5% 상승해 농수산품 가운데 가장 많이 올랐으며 옥수수는 75.6%, 대두는 76.6%가 올랐다.
이 같은 국제 곡물 가격의 급등세는 원유 등 에너지 자원 가격의 상승과 관계가 깊다.
유가가 급등하고 화석연료의 고갈에 대한 우려가 현실화되자 미국 브라질을 중심으로 세계 각국은 밀 옥수수 등 곡물에서 바이오연료를 추출하는 방식으로 대체에너지 개발에 나서고 있다. 곡물이 식량 대신 에너지원으로 쓰이면서 공급 부족 현상이 생긴 것.
여기에 개발도상국들의 경제 발전으로 식량 수요가 늘었고, 곡물 수출국들마저 자국 내 식량 문제를 해결하려고 수출금지 조치를 발표해 곡물 가격이 급등했다. 곡물시장에 투자하는 선진국의 투기자본들도 곡물 가격 상승의 주범으로 꼽히고 있다.
이와 관련해 유엔과 경제협력개발기구(OECD)는 최근 공동 보고서에서 바이오연료 생산과 중국 인도 등의 곡물 수요 증가로 식량 가격의 강세는 최소한 앞으로 10년은 이어질 것이라고 내다봤다.
국제통화기금(IMF)은 이달 초 낸 보고서에서 개도국은 유류비보다 식비의 비중이 월등히 높기 때문에 식량 가격 급등이 고유가보다 국민 생활에 더 큰 타격을 줄 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070775288</DOCNAME>
<TITLE>한나라 친박 일괄복당 잰걸음</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 박희태 대표는 6일 당 밖 친박근혜계 의원들의 복당 문제와 관련해 더는 시간을 끌 문제가 아니고 신속히 일괄 복당되어야 한다고 말했다.
박 대표는 이미 당에서 원칙이 결정된 것을 기반으로 빨리 끝내는 방향으로 추진하겠다며 당헌 당규에 의해 복당할 수 없는 사유를 가진 인사는 그 사유가 사라진 뒤에 복당하면 된다고 말했다.
그는 또 일괄 복당으로 인해 영향받는 기존의 당협위원장들에게는 사정에 따라 최대한 예우하고 진로도 보장하겠다고 강조했다.
박 대표의 한 측근은 전당대회 선거 기간 내내 당 화합을 강조했던 박 대표가 복당 문제를 서둘러 매듭짓기 위해 본격적으로 나선 것이라고 설명했다.
박 대표는 7일 최고위원회에서 복당 문제에 대한 경과를 보고받은 뒤 구체적인 해법을 논의할 예정이다.
한나라당의 복당 노력에 따라 김무성 의원 등 친박 무소속 의원 12명은 10일 전후 복당 원서를 제출할 것으로 알려졌다.
김 의원은 이날 통화에서 7일 최고위원회의 결과를 지켜본 뒤 8일 친박 무소속 의원들과 만나 복당 신청 여부를 최종 결정할 것이라며 이른 시일 안에 원서를 낼 계획이라고 말했다.
그러나 친박연대 지도부는 일괄 복당 신청을 하지 않겠다는 내부 방침을 세운 것으로 전해졌다. 친박연대 관계자는 검찰 수사를 받고 있는 서청원 대표가 현실적으로 복당이 어려운 상황에서 친박연대가 별도의 정치세력으로 남는 것이 유리하다고 판단하고 있다고 말했다.
서 대표 이외에 양정례 노철래 의원 등 대다수 비례대표 의원들이 한나라당에 입당하지 않을 것으로 알려졌다. 서 대표는 최근 한나라당의 한 고위 당직자와 우연히 만난 자리에서도 친박연대는 건드리지 말라고 말한 것으로 알려졌다.
그러나 친박연대의 홍사덕 박종근 송영선 홍장표 의원 등은 원 구성 이전에 복당을 원하고 있어 지도부와 마찰을 빚는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070775398</DOCNAME>
<TITLE>모든 음식점에 쇠고기 원산지 표시 의무화</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2008 09:01</DATE>
<TEXT>
이번 주부터 모든 음식점과 단체급식소의 쇠고기 원산지표시가 의무화된다. 정부는 3개월의 계도기간을 거쳐 10월부터 본격 단속에 나설 방침이다. 농림수산식품부는 개정된 농산물품질관리법 시행령과 시행규칙이 각각 7일과 8일 관보에 실려 발효될 예정이라고 6일 밝혔다.
개정 시행령에 따르면 면적에 관계없이 식당이나 예식장뷔페 등의 일반음식점뿐 아니라 패스트푸드점 등 휴게음식점과 학교 기업 공공기관 병원 등의 단체 급식소도 소와 돼지, 닭고기와 그 가공제품을 조리해 판매할 때는 원산지를 반드시 표시해야 한다. 지금은 100m 이상 일반음식점만 원산지를 표시하도록 돼 있다.
이 가운데 쇠고기는 시행령 발효와 동시에 적용되기 때문에 이번 주부터 곧바로 시행되며 돼지고기와 닭고기는 12월 말부터 새 원산지표시 제도가 적용된다.
새 농산물품질관리법은 쇠고기 원산지와 종류(한우 또는 육우)를 고의로 속여 표시하면 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금을 매길 수 있도록 했다.
원산지를 아예 표시하지 않거나 표시방법을 위반하면 1000만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있고 최대 1개월 영업정지 등 행정처분이 함께 내려질 수 있다.
쇠고기는 구이와 탕, 찜, 튀김은 물론 반찬과 국에 들어가는 것까지 원산지를 표시해야 한다. 돼지고기와 닭고기는 구이와 탕, 찜, 튀김용이 표시대상이다.
정부는 현재도 원산지 표시 위반 단속대상인 100m 이상 음식점은 계속 단속할 방침이지만 100m 미만의 소규모 음식점에 대해서는 우선 3개월의 계도기간을 거쳐 단속하기로 했다. 다만 100m 미만 규모라도 고의로 허위표시를 한 것이 적발되면 처벌하기로 했다.
정부는 계도기간이 끝나는 10월부터 12월까지 농산물품질관리원과 지방자치단체 직원, 시민 명예감시원 등 6000여 명이 참여해 특별 단속할 계획이다.
이런 방침에도 불구하고 일각에서는 단속 실효성에 대해 회의적인 시각도 나오고 있다. 단속 범위 확대로 원산지 단속 대상 음식점이 전국적으로 64만여 곳이나 되는 데다 실질적으로 국이나 반찬에 들어간 고기까지 일일이 단속하기가 쉽지 않기 때문이다.
이에 따라 정부는 제보나 첩보가 있는 업소나 과거 위반 이력이 있는 업소 및 신규 개점업소 등을 집중 단속할 방침이다.
한편 미국산 쇠고기를 파는 에이미트 직영정육점은 주말인 5일과 6일 이틀 동안 약 1800kg의 미국산 쇠고기를 팔았다며 지난달 1일 400kg을 처음 판매했고 이후에는 꾸준히 하루 평균 8001000kg 정도 팔고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070559348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국-대만 직항모델</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2008 04:20</DATE>
<TEXT>
분단국 역사에 또 하나의 역사적인 날이 추가됐다. 어제 중국과 대만 사이에 정기 직항 여객기 운항이 시작돼 중국 관광객은 대만으로, 대만 관광객은 중국으로 직행했다. 중국의 5개 도시와 대만의 6개 도시에서 출발한 18대의 여객기가 1000여 명의 관광객을 상대방 도시로 실어 날랐다. 갈라진 중국과 대만이 59년 만에 하늘 길로 연결된 것이다. 1989년 11월 9일 동서독을 가로막고 있던 베를린 장벽의 붕괴와 2000년 6월 15일 남북한 지도자의 첫 정상회담에 비교할 만한 사건이다.
중국과 대만 사이에는 매주 36편의 주말 직항 여객기가 운항된다. 중국인의 경우 18일부터 하루 최대 3000명까지 최장 10일간 대만관광을 할 수 있다. 1년 뒤에는 하루 3000명 제한이 없어진다. 직항로 개설을 앞두고 대만은 지난달 30일부터 중국 위안화의 대만 내 유통과 환전을 허용했다. 중국인 관광객은 물론이고 대만인들도 1인당 2만 위안(약 300만 원)까지 마음대로 사고팔 수 있다. 중국인과 대만인이 흥분할 만하다.
중국과 대만의 급속한 화해는 대만의 정권 교체가 시발점이 됐다. 마잉주 대만 총통은 5월 20일 취임 직후부터 대중 유화정책을 시행해 불과 한 달여 만에 직항 시대를 이끌어냈다. 일부 대만인은 양안 화해가 너무 빨리 진전돼 어지럽다며 신중론을 제기할 정도다. 대만 독립을 추구하던 천수이볜 전임 총통 시절에는 군사적 위협을 서슴지 않던 중국의 변화도 놀랍다. 정부가 직접 협상에 나서는 대신 반관영 협상기구를 내세워 사실상 관광 자유화를 성사시킨 중국인들의 지혜가 돋보인다.
중국과 대만의 정기 직항편 개설이 부럽다. 남북 국민이 관광객으로라도 자유롭게 접촉해야 불신을 줄이고 민족적 동질성을 회복할 수 있다. 남북 정상회담을 두 번이나 하고도 정기 항로 개설은 꿈도 꾸지 못하는 우리 현실이 안타깝다. 정상회담만으로는 남북의 뿌리 깊은 불신을 해소하기 어렵다. 남북 관계는 지금 혹한기에 들어서 있다. 남북 모두 중국-대만 직항 모델 같은 실용적인 정책으로 접근해야 할 텐데, 북은 주민이 굶고 있는데도 남의 식량은 안 받겠다고 하는 지경이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070559388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부는 종교색빼고, 종교계는 정치색빼야</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
불교계가 기독교만 감싸는 종교 편향성이 심하다고 이명박 정부에 강하게 반발하며 불교연석회의를 구성해 정면 대응에 나섰다. 한나라당 박희태 신임 대표는 임기 첫날인 어제 조계종을 방문해 사과의 뜻을 전했으나 쉽게 누그러질 분위기가 아니다.
불교계는 다음 같은 사례를 들고 있다. 해마다 부처님 오신 날 전국 주요사찰에 보내왔던 대통령 명의의 축전이 올해에는 누락됐으며, 국토해양부가 만든 교통정보시스템인 알고가에 교회 정보는 포함된 반면 사찰 정보는 빠졌다는 것이다. 지난달 열린 제4회 전국경찰복음화금식대성회 홍보포스터에 어청수 경찰청장의 얼굴사진이 조용기 여의도순복음교회 목사와 나란히 실려 경찰수장이 특정 종교를 선전하는 듯한 광경이 연출된 것도 지적됐다.
한승수 국무총리는 그제 부주의나 실수에서 비롯된 일이라며 진화를 시도했으나 이 대통령을 비롯한 정부 책임이 무겁다. 그렇지 않아도 이 대통령은 서울시장 시절에 서울 봉헌 발언으로 다른 종교계의 반발을 샀고, 대통령 당선 후엔 인사에서 종교 간 차별 구설을 낳았다. 이 대통령은 국가 업무에서 종교색을 빼겠다는 의지를 천명하고 이제부터라도 신뢰를 회복해나가야 한다.
우리 헌법은 국가의 종교적 중립성 원칙을 명시해 정치와 종교의 분리를 밝히고 있다. 특정종교를 우대 또는 차별하는 정책 수립 내지 정치활동은 금지하고 있는 것이다. 대통령을 비롯한 고위 공직자일수록 종교적 중립 유지에 유의해야 한다. 정교분리 원칙은 마찬가지로 종교의 정치화, 즉 종교가 국가적 사항에 개입하거나 관여하는 것을 금지하는 의미도 지닌다.
천주교정의구현사제단이 이명박 퇴진을 내걸고 거리로 나온데 이어 어제 불교계가 미국 쇠고기 수입에 반대하는 시국법회를 가졌다. 이른바 진보 성향의 성직자들이 촛불집회에 나서서 사실상 반정부 시위를 벌이는 것은 자칫 정교분리 원칙을 크게 훼손할 우려가 있다.
지금은 성직자들이 부득이 민주화운동에 동참할 수밖에 없었던 독재 상황과는 거리가 멀다. 촛불집회가 진보진영의 정치투쟁으로 변질되면서 시민 참여가 현저히 줄었다. 이 시점에서 성직자의 역할은 갈등을 봉합하는 일이지, 촛불을 다시 켜드는 일은 아니다. 성직자의 정치과잉도 자제돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070559508</DOCNAME>
<TITLE>불교계, 겉으론 차분 속으론 부글부글</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
현 정부의 종교 편향이 근절되지 않는다면 시국법회는 계속될 겁니다.
4일 국민주권 수호와 권력의 참회를 위한 식구법회를 개최한 불교계는 결연한 분위기였다.
불교계가 밝힌 이번 시국 법회의 취지는 쇠고기 재협상 및 이명박 대통령의 사과 촉구. 시국법회 공동추진위원장인 수경(불교환경연대 상임대표) 스님은 이날 이명박 대통령은 쇠고기 협상, 시위 진압과 관련해 진솔하게 국민에게 사과하고 협조를 요청하는 모습을 보여야 한다고 말했다.
그러나 전국 곳곳의 스님들이 사찰 밖으로 나와 시국법회까지 개최하는 숨은 배경에는 현 정부에 대한 불편한 심기가 자리잡고 있다. 불교계가 현 정부의 종교편향이 도를 넘었다고 생각하고 있기 때문이다.
불교계는 이명박 대통령의 서울시장 시절 서울시 봉헌 발언 청와대가 행정 착오로 부처님 오신날에 맞춰 전국 주요 사찰에 대통령 명의의 축전을 보내지 못한 것 청와대 전 경호처 차장의 정부 부처 복음화 발언 전국 경찰 복음화 금식 대성회 포스터에 어청수 경찰청장의 사진이 실린 점 국토해양부가 최근 만든 교통정보시스템 알고가에서 사찰 정보가 빠진 것 등을 그 예로 꼽았다.
불교계는 시국법회 하루 전인 3일 현 정부가 특정 종교에 대해 편향됐다며 이를 바로 잡기 위한 이명박 정부 종교 편향 종식 불교연석회의를 구성했다. 이 연석회의는 서울광장 시국법회를 지원했다.
조계종 중앙종회의원인 성묵 스님은 정부 정책에 반대하는 국민들을 사탄의 무리라고 발언하고 청와대에서 정부 복음화를 주창하는 현 정부 고위 인사들의 시대착오적 발상을 우려한다면서 헌법이 보장하는 종교와 정치의 분리 원칙을 무시하고 있다고 지적했다. 현 정부의 특정 종교 편향은 불교의 입장에서 보면 교권 수호의 문제, 사활의 문제라는 지적도 나오고 있다.
따라서 이 문제에 대한 해결방안이 나오지 않는 한 물러설 수 없다는 것이 불교계의 전반적인 분위기다. 이날 시국법회가 열리기 전 서울 종로구 견지동 조계사에서 만난 조계종 총무원장 지관 스님은 직접적인 언급은 피했지만 이번 법회는 불가피하다는 취지의 말을 했다. 지관 스님은 시국법회에는 참가하지 않았다.
불교계는 현 정부에 근본적인 대책 마련을 요구하고 있다. 종교 편향적 발언을 했거나 정책을 추진한 공직자에 대한 일회성 경고만으로는 부족하기 때문에 이 같은 일이 재발하지 않도록 제도화해야 한다고 주장하고 있다.
조계종 총무원의 한 관계자는 공직자 윤리 규정에 재산이나 도덕에 관한 내용 뿐 아니라 종교적인 편향의 문제, 공직자의 지위를 이용해 특정 종교를 포교하거나 폄하하는 행위를 금지하는 내용을 추가해야 한다며 후속 조치가 제대로 이뤄지지 않으면 현재 하안거 수행 중인 스님들도 선원을 나와 법회에 참가하도록 하자는 말까지 나오고 있다고 밝혔다. 정부의 조치가 가시화되지 않는 한 시국법회와 같은 집단행동은 촛불 시위와 맞물려 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070559948</DOCNAME>
<TITLE>6&#8226;25직전 북-중-소당고위층 전쟁 모의</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
625전쟁 직전인 1950년 5월 북한 소련 중국의 당 고위층이 회담을 갖고 전쟁을 준비했다는 사실을 뒷받침하는 김일성의 1966년 발언록이 4일 공개됐다.
소진철(78) 원광대 객원교수는 미야모토 겐지 서기장 등 일본공산당 대표단 8명이 1966년 3월 평양에서 나눈 김일성과의 대화를 정리한 발언록에서 이 같은 내용을 발견했다고 밝혔다.
소 교수는 1978년 일본 사상연구소가 펴낸 일본 공산당 사전에서 김일성 발언록을 찾아내 최근 한국외교협회의 계간지 외교 여름호에 북한 김일성의 1966년 발언록이라는 제목으로 공개했다.
이 발언록에 따르면 김일성은 625전쟁에 대해 1950년 5월 중국 소련 조선(북한) 3국의 당은 만주 선양에서 회담했는데 이때 미군이 도발행위를 하면 즉시 반격해 남진할 것을 결의했다. 중국은 군대를, 소련은 무기를 보내서 원조한다는 것도 결정했다고 말했다. 발언록에는(김일성은) 조선전쟁에 대해 (미국의) 덜레스 장관이 (한국을) 방문하는 등 미국 측의 도발이 있었으나 자신(북조선)들이 전쟁을 시작한 면도 있다고 말했다고 기록돼 있다.
625전쟁의 기원을 연구한 김영호 성신여대 교수는 전쟁 직전에 3국의 당 고위층이 회담을 했다는 것은 처음 드러난 사실이라며 공산국가에선 당의 결정이 가장 영향력이 크기 때문에 3국의 당 고위층이 모여 전쟁을 논의했다는 사실은 3국이 개전을 공식화한 것으로 해석할 수 있다고 설명했다.
발언록에는 1965년 마오쩌둥이 남한에서 무장 게릴라 봉기를 일으킬 것을 김일성에게 종용했다는 사실도 나와 있다. 마오쩌둥은 1965년 3월 김일성이 중국에 보낸 최용건 조선노동당 중앙위원회 부위원장에게 남조선 인민이 게릴라 투쟁을 시작하도록 지도해주기 바란다고 말했다는 기록이다. 보고를 받은 김일성은 남조선에는 해안선이 많고, 산이 벌거벗었고, 교통이 발달해 있으며 미군이 주둔해서 게릴라 활동은 어렵다며 그 대신 대중 속에 비공연조직을 만들어 대중운동을 전개해야 한다고 말한 것으로 기록돼 있다.
김영호 교수는 김일성이 무장봉기를 반대했다고 하지만 마오쩌둥의 당시 영향력을 고려할 때 중국의 압력을 무시하지 못했을 것이라며 1965년까지 드물었던 북한의 대남 도발이 1966년 33건, 1967년 195건, 1968년 574건으로 급증한 데 대해 학자들이 정확한 이유를 밝혀내지 못했는데 이번 발언록으로 그 이유를 미뤄 짐작할 수 있게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561028</DOCNAME>
<TITLE>주가 1600 붕괴 환율 1050원 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
유가 급등과 외국인의 주식 매도 공세로 코스피지수 1,600 선이 무너졌다. 외환시장에서는 원-달러 환율이 2년 8개월 만에 1050원대로 치솟는 등 금융시장 불안이 계속됐다
4일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 28.60포인트(1.78%) 떨어진 1,577.94로 거래를 마쳐 7일 연속 하락세를 보였다. 종가 기준으로는 올해 들어 최저치였던 1,574.44(3월17일) 이후 가장 낮은 수준이다.
6일 연속 내림세로 연중 최저치를 경신해 가고 있는 코스닥지수도 8.19포인트(1.50%) 하락한 538.30으로 마감했다. 코스닥시장이 6일 연속 하락세를 보인 것은 2005년 7월 29일8월 8일 이후 약 3년 만에 처음이다.
코스피시장에서 20일째 팔자에 나서고 있는 외국인은 2660억 원을 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)했다. 이날 코스피시장 시가총액은 802조1140억 원으로 거래일 기준으로 보름 만에 약 102조 원이 사라졌다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 3일보다 달러당 5.40원 상승(원화 가치는 하락)한 1050.40원으로 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 원-달러 환율이 1050원대에 올라선 것은 2005년 10월 25일(1055.00원) 이후 2년 8개월 만에 처음이다.
외환시장 관계자들은 외국인들이 한국 증시에서 주식을 팔고 나가면서 달러 수요가 몰려 환율이 오른 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561038</DOCNAME>
<TITLE>불교계도 쇠고기집회 가세</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
천주교와 기독교에 이어 불교계도 미국산 쇠고기 수입 반대를 위한 촛불 집회에 가세했다.
참여불교재가연대, 실천불교 전국승가회, 불교 환경연대 등 진보 성향의 불교단체들이 중심이 돼 구성된 불교 시국법회 추진위원회(추진위원회)는 4일 오후 6시 서울시청 앞 서울광장에서 국민주권 수호와 권력의 참회를 위한 시국법회(시국법회)를 열었다.
시국법회에는 전국 각지의 사찰에서 온 스님들과 불자, 시민 등이 참가할 예정이다.
시국법회는 집결지인 서울 종로구 조계사에서 출발한 스님들이 서울광장에 도착하면서 시작됐다
추진위원회 공동위원장인 수경스님은 여는 말씀을 통해 2008년 100만 촛불은 이 나라의 주인이 국민이라는 사실을 뜨겁게 확인시켰다며 더 큰 불로 세상을 밝히자고 말했다.
시국법어는 조계종 교육원장 청화스님이 맡고, 문경 봉암사 주지 함현스님과 합천 해인사 강주 법진스님의 동참 말씀과 천주교정의구현사제단 전종훈 신부의 연대사도 이어진다.
이들은 생명과 국민의 주권을 지키고 소통하는 권력이 되기를 기도한다는 내용의 결의문을 발표하고 동참한 신도, 시민들과 함께 108배를 한 뒤 광장을 출발해 남대문을지로시청광장으로 이어지는 참회와 희망의 거리행진에 나선다.
이날 오후 인터넷승단모임 회원 50여 명은 조계사에서 세종로 동화면세점까지 3보1배 행진을 벌였다.
한편 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의는 5일 서울광장을 포함한 전국 주요 도시에서 범국민 촛불대행진을 열 계획이다.
경찰은 5일 서울광장 집회에 3만5000여 명이 참석할 것으로 예상하고 전경버스로 차벽을 설치하는 한편 172개 중대, 1만6000여 명을 동원해 만일의 사태에 대비키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561048</DOCNAME>
<TITLE>대책회의-진보연대 시위 기획</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청은 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)와 한국진보연대 사무실에서 압수한 물품을 조사한 결과 두 단체가 불법시위를 주도적으로 기획하고 실행한 사실을 확인했다고 4일 밝혔다.
경찰 관계자는 지난달 30일 실시한 압수수색을 통해 입수한 자료 분석 결과, 두 단체가 촛불집회 초반부터 조직적인 불법시위를 계획하고 주도한 사실이 확인돼 지도부를 사법처리하는 방안을 적극 검토 중이라고 밝혔다.
경찰에 따르면 국민대책회의가 작성한 48시간(6월 2022일) 공동행동 제안에는 명박산성보다 더 높은 국민토성 쌓기(경찰 차벽 앞에 모래주머니 쌓기), (도로)바닥 그림 그리기 등 구체적 시위 계획이 담겨 있다.
한국진보연대 사무실 컴퓨터에 담긴 산성이라는 제목의 파일에서도 모래주머니를 5m 폭, 15도 각도로 쌓을 경우 부피 4000cm 주머니 13만5000개가 필요하며, 5t 트럭으로 100대 분량이 필요하다는 내용이 발견됐다.
경찰은 또 한국진보연대가 5월 이후 4차례에 걸쳐 각 참가단체에 보낸 광우병 투쟁지침에서 각종 불법행위를 선동했다고 밝혔다.
경찰 관계자는 청와대로 나가자고 선동하고 참가단체에 정기적으로 투쟁지침을 하달한 것은 두 단체가 불법집회의 컨트롤 타워 역할을 했다는 명백한 증거라고 말했다.
경찰은 두 단체의 자금 출처에 대해서도 수사를 벌이고 있다.
이에 대해 국민대책회의와 한국진보연대는 실체 규명에 실패한 낡은 배후설을 재탕하고 있다며 경찰의 발표는 5일 서울광장에서 열리는 대규모 촛불문화제를 방해하려는 의도적 행동이라고 주장했다.
한편 경찰은 이날 서울 중구 중림동에 있는 2MB탄핵투쟁연대 사무실을 압수수색해 문서와 각종 시위도구를 압수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561058</DOCNAME>
<TITLE>의장도 못뽑고 18대 첫 임시국회 끝</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
한나라당과 친박연대가 18대 국회 첫 임시국회 회기 마지막 날인 4일 본회의를 열었지만 국회의장은 선출하지 못했다
국회가 첫 임시 회기에서 국회의장을 선출하지 못한 것은 국회 개원 60년 역사에서 이번이 처음이다.
한나라당 홍준표 원내대표는 이날 본회의에서 김형오 국회의장 후보자가 야당 의원이 참석하지 않는 상황에서 의장을 선출하는 것에 반대했다며 한나라당 자유선진당 친박연대 등 3당이 7일 본회의를 다시 소집했으니 야당과 협상을 통해 빠른 시일 내에 개원하겠다고 밝혔다.
이날 본회의에는 한나라당, 친박연대, 무소속 의원 등 169명이 참석했다.
김형오 국회의장 후보자는 이날 본회의에 참석하지 않는 것으로 야당 없는 의장 선출에 반대의사를 표시했다.
김 후보자는 본보와의 통화에서 야당이 불참한 가운데 국회의장을 선출하는 것은 바람직하지 않다며 그러나 국회를 여는데 협상이나 조건을 내거는 일은 있을 수 없다. 우리 스스로 입법부 부재 상황을 만들어서는 안 된다고 말했다. 그는 또 제헌 60주년 행사 준비를 위해 10일 전에는 반드시 국회의장을 뽑아야 한다고 강조했다.
이에 앞서 한나라당은 의원총회를 열어 난상토론을 벌였지만 의장 선출을 강행해야 한다는 의견과 좀더 기다려야 한다는 의견이 맞서 결국 미루는 쪽으로 결론을 내렸다.
통합민주당 차영 대변인은 이날 논평에서 한나라당이 단독 개원을 결행하지 않은 것은 잘한 판단이라며 여야 합의를 통해 등원문제가 해결되기를 기대한다고 밝혔다.
한편 여야 원내 수석부대표는 이날 국회에서 만나 개원 협상을 계속했다.
한나라당 주호영, 민주당 서갑원 수석부대표는 핵심 쟁점인 가축전염병예방법 개정 문제 등을 논의했지만 접점을 찾지 못한 것으로 알려졌다.
다만 민주당은 5일 광우병 대책회의가 주최하는 도심 합동집회에 참석해 국민승리를 선언한 뒤 다음주 소집될 7월 임시국회에 등원하기 위한 준비작업에 착수할 것으로 전해졌다.
민주당 핵심 관계자는 5일 집회를 마지막으로 장외투쟁은 정리하고 등원해야 한다는 의견이 대다수라며 6일 전당대회에서 선출될 새 당 대표가 등원 시점을 최종 결정하게 될 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561158</DOCNAME>
<TITLE>신문기사 인용하며 광우병 확률 설명 계속 반박하던 학생 불러내 훈계성</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
서울 K상고의 이모(53) 교사가 촛불집회에 참여했다는 이유로 학생 정모(17)군을 체벌했다는 글이 체벌 장면이 담긴 3장의 사진과 함께 인터넷에 퍼지면서 서울시교육청은 3일 이교사와 학교 관계자 등을 상대로 사건 경위를 조사했다.
동아일보는 사건 경위를 파악하기 위해 3, 4일 해당 교사와 학생을 접촉하려 했으나 이 교사는 전화로만 인터뷰에 응했고, 정 군은 연락이 되지 않았다.
이 교사가 전하는 당시 상황은 이렇다.
이 교사는 지난달 25일 (53) 2학년 국제상무(무역) 수업 시간에 경제신문에 실린 광우병에 대한 오해와 진실이란 기사를 인용해 미국산 쇠고기 수입이 필요하다는 내용으로 수업을 진행했다는 것.
그런데 수업을 듣던 정 군이 광우병 걸린 쇠고기 내가 먹을 수 있잖아요라며 강하게 반대의견을 표시했고, 이 교사는 우리나라의 무역 현실과 한미 자유무역협정(FTA)의 중요성 등과 관련 지어 수입의 당위성을 설명했다.
그래도 정 군이 계속 따지자 이 교사는 신문기사 내용을 그대로 읽어주며 미국산 쇠고기를 먹고 광우병에 걸릴 확률은 40억분의 1이라고 말했다. 이에 대해 정 군은 바로 그 40억분의 1이 내가 될 수 있다고 반박했다.
이 교사는 정 군의 편견이 너무 심하다는 생각이 들어 정 군을 교실 앞으로 불러내 계속 훈계했고 이 과정에서 교실 바닥에 학생이 무릎을 꿇게 하고, 막대기로 허벅지를 두 차례 때렸다는 것.
이 교사는 학생들에게 이 장면을 촬영할 사람은 손을 들라고 했고 한 학생이 휴대전화로 촬영을 했다며 내가 무역개방에 찬성하고, 흥선대원군의 쇄국정책처럼 극단적인 행동은 반대한다는 의미로 체벌 모습을 근거로 남겼다고 진술했다.
그는 그러나 학교의 체벌규정에 공개적인 장소에선 안 된다는 것을 위반한 것은 합당하지 않다며 잘못을 인정한다고 말했다.
한편 이 사건으로 인해 전국교직원노동조합에서는 조합원인 이 교사를 제명하기 위한 징계위원회를 조만간 열 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561208</DOCNAME>
<TITLE>한국 버거킹 홈피서도 정정 공지</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
버거킹이 3일 동아일보에 보낸 사과 서한에서 미국 매장에서 제공되는 햄버거는 월령 30개월 이상 쇠고기로도 만들어질 수 있다고 밝힌 데 이어 한국버거킹 홈페이지(사진)를 통해서도 이 사실을 공지했다.
한국버거킹은 4일 홈페이지 팝업 공지사항을 통해 동아일보 칼럼에서 언급되었던 미국에서 판매되고 있는 버거킹 햄버거 패티는 미국 연방주의 엄격한 법 규제에 따라 연령에 제한을 두지 않는 건강한 소의 100% 순 살코기만을 사용한다고 미국 버거킹이 정정해 왔다며 이에 바로잡는다고 밝혔다.
한국버거킹은 홈페이지에 별도로 올린 보도문에서도 미국 매장에서 제공되는 100% 순수 쇠고기 햄버거는 30개월 미만, 혹은 그 이상의 소로 만들어질 수 있다고 설명했다.
한국버거킹 관계자는 동아일보 보도가 나간 뒤 사실 여부를 묻는 전화가 많이 걸려왔다며 고객들에게 사실대로 설명했으며 이번 사건은 동아일보에 사과문을 보내고 공지사항을 발표한 것으로 일단락했다고 말했다.
한편 뉴라이트전국연합은 이날 쇠고기 괴담의 거짓이 밝혀졌다는 제목의 논평에서 미국 버거킹이 매장에서 제공되는 햄버거는 월령 30개월 이상의 쇠고기로 만들어질 수도 있다고 용기 있게 밝혔다면서 각종 쇠고기 괴담을 퍼뜨리며 미국인들이 일상적으로 먹는 쇠고기 수입에 반대해 온 일부 반미 단체들의 거짓이 만천하에 드러났다고 강조했다.
뉴라이트전국연합은 또 이들은 미국인들이 30개월 이상의 쇠고기를 먹지도 않는다며 국민을 선동해 한국이 마치 미국의 쓰레기를 수입해 들여오는 것처럼 선전했고 MBC KBS 등은 이에 편승해 쇠고기 괴담을 넘어 광우병 괴담까지 조작해 선량한 국민들을 거리의 촛불집회로 내몰아 왔다면서 이번에 버거킹이 밝힌 월령 30개월 이상의 쇠고기 사용 인정은 반미 투쟁을 선동하는 자들의 주장이 허위임을 한 방에 폭로한 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561218</DOCNAME>
<TITLE>아고라 모든 게시물 IP주소 일부 공개</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국내 포털 2위 업체인 다음이 그동안 반정부 불법과격 시위의 사이버 근거지라는 비판을 받아온 온라인 토론방 아고라 운영과 관련해 개선책을 내놓았다.
다음은 반복적인 글로 게시판을 채우는 이른바 도배와 쓰레기(스팸)성 글, 타인 사칭 행위 등을 막기 위해 모든 게시글과 댓글의 인터넷주소(IP) 일부를 공개하고 토론방 시스템도 다양한 찬반 주장을 쉽게 볼 수 있도록 바꿀 계획이라고 4일 밝혔다.
다음은 이날 아고라 공지를 통해 게시글과 댓글의 IP 전체 4단위 중 3단위까지 공개하는 조치를 7일부터 시행하겠다고 발표했다.
이에 따라 123.456.***.789 등의 형식으로 IP가 사실상 공개되면 소수 누리꾼이 많은 글을 올려 인터넷 여론을 왜곡하거나 조작하는 일이 줄어들 것으로 예상된다.
최근 인터넷 시장조사기관인 메트릭스는 4월 1일부터 지난달 18일까지 아고라에 글을 올린 전체 이용자 6만7626명 가운데 3.3%인 2205명이 전체 게시물 74만6993건의 절반인 37만3497건을 작성했고, 상위 10명(ID 기준)이 올린 글만 2만1810건이라고 발표한 바 있다.
다음은 24시간 이내 누적 게시글이 일정 수를 넘긴 이용자에 대해 실시간 모니터링을 한 뒤 게시글 관리 원칙에 어긋난다고 판단되면 글쓰기 제한 및 ID 정지 등의 조치를 취할 예정이다.
찬반 토론 없는 토론방이라는 비판을 받아온 토론방 시스템도 실시간 논쟁글 코너를 신설해 찬반이 엇갈리는 사안에 대해 양측의 주장을 실시간으로 추출해 제공할 계획이라고 다음 측은 덧붙였다.
인터넷 업계에서는 다음이 불법적인 게시물을 사실상 방치해온 데 따른 관리 책임을 져야 한다는 비판 여론이 커지자 나름의 고육책을 내놓은 것 같다는 분석이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070561258</DOCNAME>
<TITLE>싸이월드-엠파스도 뉴스 서비스 개선</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국내 포털 1위 네이버에서 시작된 뉴스 서비스 개선 움직임이 야후, 싸이월드, 엠파스 등 다른 포털업계 전반으로 확산되고 있다. 개선 범위도 포털 문제점 전반에 대한 자정 움직임으로 넓어지는 추세다.
이는 최근 포털을 통한 허위사실 유포 사건이 잇따르고 반정부 불법시위와 관련해 일부 포털의 편향적 미디어 서비스에 대한 비난과 규제 강화 여론이 고조되면서 자체적인 서비스 개선을 통한 자구책 마련에 나선 것으로 풀이된다.
네이버발 포털 자정 운동 확산
네이버는 1일 메인화면 뉴스박스의 자체 편집을 중단하고, 뉴스 선택의 모든 권한을 개인사용자와 언론사에 넘기는 뉴스서비스 개선안을 전격 발표했다.
네이버는 그동안 포털시장 1위 사업자로서 사실상 언론의 영향력을 누리면서도 포털은 유통사업자라며 그에 따른 사회적 책임은 회피한다는 지적을 받아왔다.
네이버가 끊이지 않는 비판여론에도 메인뉴스 편집권을 포기하지 않았던 것은 이를 통해 여론 형성 권력을 누리면서 막대한 광고수익 등을 얻을 수 있었기 때문이었다.
네이버의 뉴스 편집 포기 소식이 전해진 직후만 해도 포털업계에서는 분위기를 좀 보자는 신중론이 우세했다.
심지어 일부 포털 기업은 네이버의 결정이 기존 뉴스 편집 방식을 유지하는 다른 포털들에게 반사이익을 줄 수도 있는 것 아니냐는 기대감을 드러내기도 했다.
그러나 이날 저녁 방송통신심의위원회가 다음의 광고주 협박 게시물 대부분에 대해 위법성을 이유로 삭제 결정을 내리자 포털업계 분위기가 급변했다.
특히 2일 포털의 언론 기능과 명예훼손 책임을 인정하며 기존보다 손해배상 금액을 2배로 올린 서울고법의 판결이 나오자, 뉴스서비스뿐만 아니라 댓글, 게시판 등 서비스 전반에 대한 전면 재검토가 필요하다는 인식이 퍼져나갔다.
야후코리아는 한국 뉴스서비스의 개선안 마련을 위해 미국 본사의 관련 담당자들과 논의를 시작했다며 본사의 서비스 가이드라인과 한국 사용자의 특성을 모두 고려한 새로운 뉴스서비스 안을 구상 중이라고 밝혔다.
싸이월드와 엠파스를 운영하는 SK커뮤니케이션즈도 서비스 전반에 대한 개선안 마련에 들어갔다.
포털들, 규제 당할 빌미 주지 말자
포털의 이런 자정 움직임은 법적 규제를 받기 전에 그 빌미를 먼저 제거하자는 의미도 있는 것으로 분석된다.
한나라당 등 여권 내부에서는 대형 포털의 언론권력화와 사실상의 인터넷 경제 독점 같은 각종 폐해를 방지하기 위한 다양한 입법이 추진되고 있다.
한나라당 김영선 의원 측은 4일 포털의 여론 조성을 위한 뉴스 편집에 제한을 두는 신문법 개정안과 포털의 불공정거래, 음란물 유포, 언론권력 남용 등을 방지하기 위한 검색서비스사업자법 제정안 등을 추진하고 있다고 밝혔다.
변희재 인터넷미디어협회 정책위원장은 노무현 정부 당시 동아 조선 중앙일보 등 메이저 신문을 죽이기 위해 사실상 포털을 거의 무법 상태로 방치했다며 그 때문에 포털이 인터넷상의 폭식자로 변질됐고 인터넷 경제도 심각하게 파괴된 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070439728</DOCNAME>
<TITLE>탬파베이 돌풍, 보스턴 3연전 삼켰다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080704/photo/2008070439728.jpg" vspace="10"/>  미국프로야구 탬파베이가 지난해 챔피언 보스턴과의 홈 3연전을 싹쓸이했다. 만년 꼴찌였던 탬파베이는 메이저리그 전체 승률 1위를 굳게 지키며 아메리칸리그 선두를 질주하고 있다.
탬파베이는 3일 보스턴과의 경기에서 6회까지 보스턴 선발 마쓰자카 다이스케의 호투에 막혀 1-4로 뒤졌지만 7회 마쓰자카가 없는 마운드를 상대로 6점을 뽑으며 7-4로 승부를 뒤집었고 결국 7-6으로 이겼다. 탬파베이는 올 시즌 보스턴과의 두 차례 홈 3연전을 모두 휩쓸었다.
메이저리그는 120년이 넘는 역사를 자랑하지만 탬파베이는 1998년부터 리그에 참가해 이제 겨우 10시즌을 보낸 팀. 지난해까지 탬파베이는 645승 972패(0.399)로 메이저리그 유일의 통산 3할대 승률 팀이었다. 9번이나 동부지구 최하위에 머물렀을 정도. 2006년과 2007년에는 전체 30개 구단 가운데 가장 낮은 승률을 기록했다. 같은 해 창단한 애리조나가 세 차례 지구 우승과 한 차례 월드시리즈 우승을 차지한 것과는 대조적이다.
탬파베이는 지난 시즌을 마치고 데블레이스에서 데블(악마)을 떼내고 탬파베이 레이스로 이름을 바꾼 뒤 대대적인 팀 개편을 단행했다. 주력 선수는 장기 계약을 통해 안정적인 조건을 만들어 주고 신인에게도 투자를 아끼지 않았다. 투자는 성적으로 이어졌다. 유망주들이 제 몫을 다하기 시작했고 마운드와 수비가 안정되면서 경쟁력을 갖췄다.
탬파베이는 이날 승리로 52승 32패(승률 0.619)를 기록하며 지구 2위 보스턴과 승차를 3.5경기로 벌렸다.
지난 10년 동안 홈경기 매진이 8번밖에 없었던 탬파베이는 이날을 포함해 올 시즌 4경기에서 만원 관중을 기록했다. 프로야구에서 투자와 성적 그리고 관중 동원의 함수관계를 올 시즌 탬파베이는 명확하게 보여 주고 있다.
클리블랜드 추신수(26)는 시카고 화이트삭스와의 원정 경기에 우익수 겸 5번 타자로 선발 출장했지만 4타수 무안타에 그쳤다. 7회 볼넷을 골라 출루한 뒤 도루 하나를 보탰다. 타율은 0.278에서 0.265로 떨어졌고 클리블랜드는 연장 10회 끝내기 홈런을 내줘 5-6으로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070442248</DOCNAME>
<TITLE>구원은 총성없이 왔다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
좌익 게릴라 조직인 콜롬비아무장혁명군(FARC)에 납치돼 6년여 동안이나 인질로 붙잡혀 있던 잉그리드 베탕쿠르(46) 전 콜롬비아 대통령 후보와 미국인 3명, 콜롬비아 군인과 경찰 등 모두 15명이 2일 콜롬비아군의 극적인 구출작전으로 풀려났다.
베탕쿠르와 미국인 인질은 FARC가 콜롬비아 정부에 체포된 동료 수감자 수백 명과 맞교환하려던 정치적 인질이었다. 따라서 이번 구출작전으로 FARC는 존립 자체를 위협받는 치명타를 입게 됐다.
군 요원 NGO 신분 위장 반군에 접근
인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)은 3일 후안 마누엘 산토스 콜롬비아 국방장관의 말을 인용해 총알 한 방 쏘지 않고 게릴라를 속여 성취한 대담한 헬기 구출작전의 전말을 상세히 보도했다.
콜롬비아군 정보요원들은 몇 달 전 비정부기구(NGO) 관계자로 위장해 게릴라의 최고 지도부로 잠입했다. 이렇게 최고위층과 친분을 쌓은 정보요원들은 인질을 FARC의 신임 최고사령관 알폰소 카노에게 데려갈 것이라고 인질을 담당한 지역사령관을 속였다.
세 그룹으로 나뉜 인질 15명은 2일 새벽 손발이 묶인 상태로 2대의 MI-17 헬기가 기다리는 접선장소인 남부 과비아레 주 밀림으로 옮겨졌다. 헬기 1대는 지상에 대기하고 다른 1대는 공중에 머물고 있었다.
베탕쿠르는 인질 교환이 성사된 것으로 생각해 잠시 희망을 품고 헬기에 올랐지만 승무원 일부가 좌익혁명가 체 게바라의 초상이 그려진 티셔츠를 입은 것을 보고 이들이 또 다른 게릴라인 것으로 판단하고 낙심했다. 그동안 자신을 감시했던 이도 눈에 띄었다.
그러나 헬기가 이륙한 직후 요원들은 인질들과 함께 헬기에 올라탄 FARC의 감시원 3명을 순식간에 제압했다. 그제야 조종석에 앉은 한 특수부대원이 우리 모두 정부군입니다. 당신 모두는 자유입니다라고 말했다.
베탕쿠르는 우리가 기쁨에 겨워 팔짝팔짝 뛰고 소리치는 바람에 헬기가 잠시 하늘에서 땅으로 떨어질 정도였다며 (구출된 사실을) 믿을 수 없었다고 말했다고 IHT는 전했다.
시사주간지 타임에 따르면 콜롬비아군 정보요원들이 FARC의 지도부 깊숙이 침투해 벌인 이번 구출작전 암호명은 스페인어로 하케(Jaque)였다. 서양 장기에서 체크(Check장군), 즉 외통수인 셈이다.
이번 작전은 FARC가 2002년 정부군으로 위장해 칼리 지역에서 의원 13명을 납치했던 작전을 역으로 구사한 것이었다. 뉴욕타임스는 3일 콜롬비아군은 FARC의 2002년 작전에서 영감을 얻었다며 미국도 작전 수립 및 전개 과정에 일정한 역할을 했다고 보도했다.
베탕쿠르 2010년 대선 출마 희망
살아서 나올 것이라고는 꿈에도 생각지 못했습니다
베탕쿠르는 콜롬비아 수도 보고타에서 어머니 욜란드 풀레시오 씨와 남편 후안 카를로스 르콤프 씨와 감격의 포옹을 하며 이렇게 말했다.
한때 생명이 위독하다는 소식이 전해지기도 했지만 이날 CNN 등 TV 화면에 비친 그의 모습은 다소 야위었지만 비교적 건강해 보였다.
전남편과 함께 프랑스에 머물고 있는 베탕쿠르의 자녀도 기쁨을 감추지 못했다. 딸 멜라니 들로예(22) 씨는 이날 로이터통신과의 인터뷰에서 어머니를 꼭 껴안는 순간을 학수고대하고 있다고 말했다. 아들 로렌조(19)는 내 생애 가장 아름다운 뉴스라며 놀랍고 너무 행복하다고 말했다.
한편 베탕쿠르는 나는 여전히 대통령으로서 콜롬비아에 봉사하기를 바란다고 말해 2010년 대선 출마 가능성을 내비쳤다.
대선 선거공약으로 그의 석방을 내세웠던 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 6년간의 악몽이 끝났다고 말했다. 반기문 유엔 사무총장과 조지 W 부시 미국 대통령 등 세계 지도자들도 일제히 환영의 뜻을 나타냈다.
최대 위기 맞은 FARC
가장 값비싼 인질이던 베탕쿠르를 놓친 FARC는 창설 44년 만에 최대의 위기를 맞았다.
반군과 전쟁을 벌여 온 콜롬비아 정부는 이번 작전 성공을 계기로 반군에 대한 압박을 본격화할 계획이다. 알바로 우리베 대통령은 구출작전이 성공한 직후 발표한 성명에서 남은 인질을 모두 석방하고 평화노선을 택하라고 FARC에 촉구했다.
타임에 따르면 FARC는 10년 전만 해도 2만 명 규모의 위용을 자랑했지만 최근엔 1만 명 수준으로 줄었다. 특히 최근 몇 달간 FARC의 지도자급 인사들이 속속 투항하고 5월에는 40년간 조직을 이끌던 최고지도자 마누엘 마룰란다가 사망하면서 급속히 세력이 약화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070442918</DOCNAME>
<TITLE>광고주 압력 글 인터넷 방치 땐 포털 측 민사책임 면키 어려워</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
동아일보 조선일보 등 특정 신문에 광고를 중단하도록 광고주에 압력을 넣자는 내용의 글이 게시되도록 방치한 인터넷 포털 사이트들을 상대로 해당 광고주나 신문사가 소송을 제기할 경우 포털 측이 손해배상 책임을 면하기 어려울 것이라는 의견이 법조계 내에 많다.
검사 출신의 한 변호사는 3일 기업에 전화를 걸어 특정 신문에 광고를 내면 불매운동을 벌이겠다고 압력성 전화를 걸자는 식의 글을 평소 몇몇 지인들만 방문하는 개인 블로그나 카페 같은 곳에 올리는 건 몰라도 하루에도 수백 수천 명씩 방문하는 인터넷 공간에 게시했다면 그 자체로 위력을 행사한 것이 된다며 이런 글이 게시된 것을 알고도 방치했다면 포털 측도 위법 행위에 대한 공동의 책임이 있다고 말했다.
형법상 위력에 의한 업무방해죄 적용 여부에 대해 이 변호사는 광고 중단을 요구하는 글을 다수의 개인들이 각각 쓴 것이 아니라 몇몇 소수가 집중적으로 올린 것이라면 위력을 행사해 처음부터 해당 기업의 업무 방해를 유도할 의사가 있었다고 볼 수 있다고 설명했다.
또 다른 한 변호사는 특정 신문에 광고를 싣지 말라고 기업에 요구하는 행위는 해당 신문사의 신용을 훼손하는 것으로 볼 수 있다며 위력을 행사해 광고 수주 업무를 방해한 것과는 별개로 신용 훼손에 따른 피해에 대해 위자료를 청구할 수도 있을 것이라고 설명했다.
대한변호사협회도 2일 전국의 회원 변호사들에게 보낸 누리꾼의 광고 중단 압박의 법률적 문제점에 대한 검토 보고서에서 공익의 목적이 있다고 해도 불매운동이 일정 한계를 넘어서면 손해배상 책임을 인정할 수 있다는 것이 대법원의 입장이라며 지금의 광고 중단 요구에 설령 공익의 목적이 있더라도 방법에 있어 법적 한계를 넘어섰다면 민사 책임을 면하기 어려울 것이라고 지적했다.
반면 판사 출신의 한 변호사는 특정 기업에 광고 중단을 요구하면서 불매운동을 거론하자는 내용의 인터넷 게시물의 위법성 여부에 대해서는 현재 법률가들 사이에서도 의견이 갈리고 있다며 이런 점을 고려한다면 포털 측이 해당 게시물들의 위법성을 쉽게 알기는 어려웠을 것이므로 책임을 묻기도 어려울 것이라고 말했다.
한편 인터넷을 매개로 한 언론사 광고 중단 협박 행위를 수사 중인 서울중앙지검 인터넷 신뢰저해사범 전담수사팀(팀장 구본진 첨단범죄수사부장)은 피해를 본 일부 광고주와 동아일보 조선일보 중앙일보 관계자들을 최근 불러 조사했다고 3일 밝혔다.
검찰은 광고주들에게 협박 전화의 내용과 협박 전화 때문에 업무가 방해된 정도 등을 물었으며, 언론사 관계자들에게는 광고 중단 요구 행위들로 인해 발생한 피해를 조사했다.
또 검찰은 광고주에게 광고 중단을 요구하자는 내용의 글을 인터넷에 반복적이고 악의적으로 게시한 누리꾼들을 추려내는 한편 광고 중단을 압박하려는 목적으로 개설한 카페의 운영자 등에 대한 수사도 계속하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070443068</DOCNAME>
<TITLE>김석원 전 쌍용 회장 법정 구속</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
서울 서부지법 형사11부(장진훈 부장판사)는 3일 위장 계열사를 부당 지원하고 계열사 자금을 개인 돈으로 쓴 혐의로 불구속 기소된 쌍용양회 김석원(사진) 전 회장에게 징역 4년을 선고하고 법정 구속했다.
재판부는 김 전 회장이 쌍용양회 회장으로 재직하면서 이사회의 승인 없이 위장계열사 4곳에 1271억 원을 지원한 뒤 대여금을 회수한 것처럼 회계전표를 조작한 배임죄를 인정해 징역 2년 6개월을 선고했다.
쌍용그룹 계열사에서 7억3000만 원을 끌어다 생활비로 쓴 횡령죄에 대해선 징역 1년 6개월을 선고했다.
재판부는 또 김 전 회장과 공모해 계열사 부당지원에 가담한 명호근, 홍사승 전 쌍용양회 대표이사 2명도 특정경제범죄가중처벌법상 배임죄로 각각 징역 2년 6개월을 선고하고 법정 구속했다.
재판부는 판결문에서 피고인들의 범행으로 인한 피해 규모가 매우 크고 계열사 부당지원은 기업 경영의 투명성과 건전성을 크게 저해하는 행위로 선진경제로 나아가기 위해서 반드시 근절돼야 한다고 밝혔다.
재판부는 이들의 배임 행위가 기업 회생을 위한 노력의 일환으로 개인적 이익을 취하려는 목적이 아니었고 김 전 회장이 횡령한 돈을 모두 갚은 점 등을 양형에 참작했다고 덧붙였다.
지난달 2일 결심공판에서 검찰은 김 전 회장이 1000억 원대의 자금을 위장계열사에 부당지원해 쌍용양회와 채권단에 큰 손실을 입혀 사안이 엄중하다며 김 전 회장에 대해 징역 5년을 구형했다.
김 전 회장 측 관계자는 형량이 무겁다며 항소 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070443908</DOCNAME>
<TITLE>기도와 봉사 10년 수행뒤 하느님의 도구로</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
2007년 말 현재 한국 천주교회 신부는 모두 4100여 명(외국인 신부 190여 명 포함)에 이른다. 천주교 신부들은 약 10년간의 수행을 거쳐 30세 안팎에 사제 서품을 받는다.
10년간의 수행
한국 천주교회는 7개의 신학교(서울대교구, 대구대교구, 광주대교구, 수원교구, 인천교구, 대전교구, 부산교구)에서 사제를 양성하고 있다. 서울대교구 신학교의 경우 학부와 대학원, 새사제학교 과정을 포함해 7년 동안 학업과 기도, 영성생활 등 수행의 길을 걷는다.
학기 도중 신학생 전원은 기숙사에서 공동생활을 한다. 공동 기도와 미사, 각종 전례와 학업을 통해 영적 인격적 학문적 수련을 하게 된다. 방학 때엔 소속 본당에서 전례를 돕고 신자들의 공동체 모임, 교리 수업, 청소년 여름 캠프 등에 참여하면서 성직자로서의 준비 과정을 걷는다.
서울대교구의 경우 2학년을 마치면 일괄적으로 군에 입대한다. 군 제대 후엔 10개월 정도 국내외 사회복지시설을 비롯해 아시아 각지의 교회 현장에서 봉사와 수련의 시간을 갖는다.
4학년이 되면 성직자의 예복인 수단을 입고 전례 행사 때 성경을 봉독하는 독서직을 받는다. 대학원에 들어가는 5학년 때엔 전례에서 사제를 도와 함께 참여할 수 있는 시종직을 받게 된다. 일단 5년 과정을 마치면 한 달 동안 대침묵 피정을 통해 자신의 소명에 대해 묵상하는 시간을 갖는다.
이어 6학년 1학기를 마치고 사제 후보자인 부제 서품을 받으면서 성직에 입문하게 되고 7년의 과정을 마치면 사제 서품을 받는다.
사제 서품
신학교 생활 7년, 군복무와 사회봉사 기간 약 3년을 합하면 10년. 20세에 신학교에 입문한 이들은 10년 동안 자신에 대한 성소(하느님의 거룩한 부르심)를 끊임없이 되새기는 수련을 거쳐 30세 안팎에 사제 서품을 받는다.
사제 서품식은 주님의 부르심에 자신의 모든 것을 다 버리고 예수 그리스도의 복음 전파에 남은 생을 바치겠다는 약속의 자리. 가톨릭의 대표적 행사 가운데 하나인 사제 서품식은 장엄하고 성스러운 분위기 속에서 진행된다. 서울대교구의 경우 지난달 27일 서울 잠실체육관에서 사제 서품식이 열려 19명의 젊은 신부들이 탄생했다.
사제 서품식에서 눈길을 끄는 장면의 하나는 새 사제들이 바닥에 엎드려 기도를 올리는 부복 기도. 스스로 비천한 사람이 되어 하느님을 경배하고 하느님께 봉사하겠다는 약속을 의미한다.
새로운 신부의 길
신부가 된 이들은 대부분 각 교구의 본당에 배정되어 성직자의 길을 걷는다. 본당의 주임신부들은 수도회 등과 달리 딱히 정해진 시간표가 있는 것은 아니다. 각 본당의 사정에 맞게 사목 생활을 하면 된다.
주임신부로서 가장 중요한 사목 활동은 미사 집전. 일요일의 주일 미사 45회, 월요일을 제외한 평일의 새벽 또는 저녁 미사를 집전해야 한다. 수원교구 여주 점동본당의 홍창진 주임신부는 그중에서도 주일 미사 강론이 가장 중요하다면서 모든 신부님들이 주일 미사 강론 준비에 부담도 많이 느끼고 준비도 열심히 한다고 전했다.
미사 이외의 시간에는 신도들 자체적으로 이뤄지는 구역 미사, 반 미사 등에 참가하고 신자들의 각종 봉사단체와 모임 등을 찾아 격려하기도 한다. 각 본당을 운영하는 사목위원회 위원들과 성당 운영에 대해 논의하고 토론해야 한다. 이 외에도 병자 위문, 가정 방문, 신자들과의 면담 등을 해야 하기 때문에 외부에서 생각하는 것과 달리 천주교 본당 신부들의 하루는 분주하다고 신부들은 말한다.
본당 신부들에게 월요일은 공휴일. 많은 신부들은 이날 휴식을 취하면서 자신의 취미 문화 활동에 시간을 할애한다.
본당 신부들의 일상은 크게 제약받는 것은 없다. 그러나 선거직 출마 등 특정 정치적 이해관계가 얽혀 있는 활동은 금지되어 있다. 공공의 위원회에 천주교를 대표해 참가한다거나 사회복지 인권 차원의 활동을 할 경우 소속 교구장의 허락을 받아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444198</DOCNAME>
<TITLE>기업들, 16개 시도에 20조 투자</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
국내외 기업들이 이달부터 서울을 포함한 전국 16개 시도에서 20조 원 이상의 대규모 투자에 나설 것으로 보인다.
전국경제인연합회, 대한상공회의소, 한국무역협회, 중소기업중앙회 등 경제 4단체와 16개 시도가 3일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 공동 주최하고 지식경제부 등이 후원한 제1회 지역투자박람회 개막식에서 국내외 주요 기업과 지방자치단체장들은 각각 1건씩 모두 16건, 10조1558억 원 규모의 투자협약(MOU)을 체결했다.
이와 함께 전남과 대구 등 7개 시도는 21건, 약 10조 원 규모의 MOU 또는 투자계약(MOA)을 추가로 체결했거나 체결할 예정이어서 이번 박람회를 통한 지자체의 총 투자유치 금액은 20조 원을 넘어설 것으로 예상된다.
에쓰오일은 이날 2011년까지 1조4000억 원을 투자해 울산에 석유화학저장시설을 짓는 내용의 투자협약을 체결했다. 한국가스공사는 강원 삼척시에 2019년까지 2조7000억 원을 들여 액화천연가스(LNG) 생산기지를 짓고, KCC도 충남에 2020년까지 3조9000억 원을 투자해 폴리실리콘(태양전지 원료) 생산 공장을 건설하기로 했다.
특히 전남은 이날 11건, 5조1555억 원 규모의 MOU를 맺었으며 행사 이틀째인 4일 서남해안 관광레저도시 건설사업(J프로젝트)과 관련해 45억 달러 규모의 MOA를 체결할 예정이다.
지역투자박람회는 조석래 전경련 회장이 4월 동아일보와의 인터뷰에서 지방 경제가 어렵다는 이야기가 나오는데 앞으로 기업의 지방 분산에 대해서도 적극 이야기할 것이라고 말한 뒤 구체화된 사업이다.
한편 조석래 회장, 손경식 대한상의 회장, 이희범 무협 회장, 김기문 중기중앙회 회장, 이수영 한국경영자총협회 회장 등 경제 5단체장은 이날 코엑스에서 기자회견을 열고 대기업은 신규 채용을 10% 이상 늘리고, 중소기업은 1사 1인 추가 채용 캠페인을 할 계획이라고 밝혔다.
이들은 또 노조는 불법 파업을 자제하고 본연의 자리로 돌아가 경제 살리기에 동참해 주기 바란다며 정치권도 국민의 총의를 모아 경제난 극복에 앞장서 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444228</DOCNAME>
<TITLE>동아일보 보도가 맞다 버거킹 용기있는 사과</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
버거킹아시아퍼시픽의 피터 탠 사장은 3일 동아일보에 서한과 함께 보도문(media statement)을 보내 미국 매장에서 제공되는 햄버거 쇠고기는 월령 30개월 이상의 쇠고기로도 만들어질 수 있다고 밝혔다.
버거킹의 보도문은 미국 법규에 따르면 건강하고 걸을 수 있는 소만을 햄버거 패티(patty)로 사용하라고 요구하고 있지만, 연령에 제한을 두어 반드시 30개월 미만을 요구하는 것은 아니다고 밝혔다. 햄버거에 들어가는 패티는 갈거나 다진 쇠고기로 동글납작하게 만든 파이를 가리킨다.
탠 사장의 서한과 보도문을 동아일보에 전달한 한국버거킹 관계자는 동아일보와 칼럼니스트에게 정중하게 사과하라는 본사의 지시가 있었다며 난감하지만 정확한 내용을 공개하기로 했다고 말했다.
버거킹의 이 같은 사과는 동아일보 6월 21일자에 황호택 수석논설위원이 쓴 과학과 이성이라는 제목의 칼럼과 관련된 것이다.
황 수석위원은 칼럼에서 정부가 촛불시위의 위세에 밀려 미국과의 협의를 통해 30개월 이상 쇠고기를 수입하지 않기로 했다. 미국에서 광우병 특정위험물질(SRM)을 제거한 30개월 이상 쇠고기는 맥도널드나 버거킹 햄버거에 들어간다. 촛불시위가 미국인들이 일상적으로 먹는 햄버거 쇠고기를 막는 데 성공한 것이라면 촛불을 켜들었던 사람들도 허망할 것이다라고 썼다.
이 칼럼은 미국 언론의 보도를 근거로 한 것이다. 월스트리트저널은 6월 6일자 기사에서 (한국의) 항의자들과 야당 정치인들은 30개월 이상 쇠고기를 (수입 대상에서) 분명히 배제하는 재협상을 요구하고 있다. 미국에서 매년 소비되는 30개월 이상 쇠고기의 20%가량은 주로 햄버거에 쓰인다고 보도했다. USA투데이 신문은 6월 12일자 사설에서 햄버거를 씹는 보통 미국인들은 한국인 수만 명이 미국 쇠고기에 대해 항의 데모를 하는 것을 보고 이해하기 어려울 것이다라고 썼다. 이 신문은 또 변덕스럽고 핵무장을 한 독재자와 국경을 맞대고 있는 나라에서 쇠고기의 안전에 대한 걱정 때문에 사람들이 거리로 몰려나오는 것은 이상하고 비이성적이라고 보일지도 모르겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444238</DOCNAME>
<TITLE>박희태 한나라 새 대표 선출</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
박희태 전 국회부의장이 3일 임기 2년의 한나라당 새 대표최고위원에 선출됐다.
박 전 부의장은 이날 서울 올림픽공원 체조경기장에서 열린 제10차 전당대회에서 대의원 투표와 여론조사 결과를 합해 6129표(29.7%)를 얻어 5287표(25.6%)를 얻은 정몽준 의원을 제치고 대표최고위원에 당선됐다.
원외인 박 신임 대표는 여론조사에서는 정 의원에게 1031표 뒤졌으나 대의원 투표에서 1873표 차로 앞서 승리했다.
대표를 포함해 5명의 최고위원을 뽑는 이날 전대에서 정몽준 허태열 공성진 박순자 의원이 최고위원에 당선됐다.
허태열 의원은 3284표(15.9%), 공성진 의원은 2589표(12.5%)를 얻었다. 김성조 의원은 2454표(11.9%)를 얻었으나 여성 몫 최고위원 1인 이상을 두는 당헌에 따라 박순자 의원(891표4.3%)이 최고위원에 뽑혔다.
이날 최고위원 선거는 9281명 중 7554명이 참석한 대의원 투표와 일반 국민을 상대로 한 여론조사 결과를 7 대 3의 비율로 반영해 집계됐다.
한나라당 최고위원단은 이날 선출된 5명 외에 홍준표 원내대표와 임태희 정책위의장, 박 대표가 지명하는 최고위원 2명을 합쳐 모두 9명으로 구성된다.
박 대표는 수락 연설에서 정부와 정치권이 국민의 신뢰를 상실한 것이 혼란과 위기의 원인이라며 국민이 한나라당을 믿도록 눈물 나는 노력을 기울이겠다고 말했다.
친이명박계 원로에 속하는 박 대표가 평소 당내 화합과 소통, 야당과의 대화를 강조해 왔다는 점에서 향후 경색 정국에 물꼬를 틀지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444338</DOCNAME>
<TITLE>부시 북 핵신고 내용 아직은 회의적</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시(사진) 미국 대통령은 2일 북한의 핵 개발계획 신고와 관련해 북한이 신고 내용을 검증하는 데 얼마나 협력하는지 지켜보겠다고 강조했다고 NHK를 비롯한 일본 언론이 3일 보도했다.
부시 대통령은 이날 홋카이도 도야코에서 7일 개막하는 주요 8개국(G8) 정상회의 참가에 앞서 일본 매체들과 백악관에서 기자회견을 했다.
이 자리에서 부시 대통령은 북한이 핵 개발 계획을 신고하고 냉각탑 폭파에 나선 것을 환영한 뒤 그러나 나는 아직 회의적이다. 증거를 보여 달라는 것이 우리의 의지라고 말했다.
그는 또 북한의 테러지원국 지정 해제에 대해 (지정 해제가 정식으로 결정되기까지) 45일 동안 약속을 지키지 않았다는 결론에 도달하게 되면 심각한 결과를 면치 못할 것이라는 메시지를 보내게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444368</DOCNAME>
<TITLE>당국 최대 40억달러 폭탄 막판 16분간 22원이나 폭락</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 07:09</DATE>
<TEXT>
2일 서울 외환시장 마감 20분 전인 오후 2시 40분경, 각 시중은행의 딜링룸에서는 긴장이 고조되고 있었다. 이날 하루 종일 1040원대 후반에서 움직이던 원-달러 환율이 갑자기 수직 상승하기 시작한 것. 곧이어 2시 44분, 1057원까지 올랐다. 이대로 장이 끝난다면 2005년 10월 24일(1058.10원) 이후 2년 8개월여 만에 환율이 최고치로 마감될 상황이었다.
이때 반전이 시작됐다. 달러 팔자 주문이 집중적으로 쏟아져 나오면서 환율은 순식간에 1035원(마감 환율)까지 떨어졌다. 16분간 무려 22원이 떨어진 것. 환율 상승에 따른 물가급등을 막기 위해 당국이 올해 최대 규모의 매도 개입을 한 결과였다. 장 막판에 거래량이 폭주하면서 처리가 지연돼 마감 환율이 장이 끝난 지 약 5분 뒤에야 고시되는 진풍경도 벌어졌다.
외환딜러들, 당국, 끝까지 투매
이날 외환시장은 주가 폭락과 국제유가 상승 등의 악재가 겹치면서 초반부터 환율 상승에 대한 기대가 컸다. 그러나 정작 시장에서는 당국의 매도 개입 가능성 때문에 사자세와 팔자세가 내내 치열하게 맞섰다. 좁은 범위에서 등락을 반복하던 환율은 장 막판 당국의 달러 폭탄을 맞은 것.
국민은행 트레이딩부 노상칠 팀장은 환율이 1040원쯤으로 내려가자 이게 저점인 줄 알고 달려드는 딜러가 많았다. 낙폭이 커지자 이들 중 일부는 눈물을 머금고 손절매를 했다고 말했다. 이는 환율 하락폭을 더 키운 요인이 됐다.
한 외환딜러는 외환당국이 평소엔 약간씩만 개입했는데 이날은 마음을 독하게 먹고 끝까지 투매한 것 같다고 상황을 전했다.
정부는 외환시장의 개입 여부나 규모에 대해 철저히 비밀에 부치고 있지만 외환딜러들은 이날 당국이 시중은행 두세 곳을 통해 30억40억 달러를 팔았을 것이라고 추정했다.
환율 안정 효과 있을지는 불투명
최근 정부의 경제정책 방향이 성장에서 물가안정으로 돌아선 후 외환당국은 환율 급등을 막기 위해 때때로 매도 개입을 해왔다. 환율이 오르면 수입물가가 오르고, 소비자물가에도 영향을 주기 때문이다. 하지만 매도량은 10억 달러가 안 되는 날이 대부분이었다.
그러나 이명박 대통령이 지난달 24일 국무회의에서 국정목표를 물가안정에 둬야 한다고 강조한 이후 당국의 개입 규모는 점점 커졌다. 특히 2일은 정부가 하반기 경제운용 방향을 발표하면서 물가안정에 힘쓰겠다고 거듭 밝힌, 상징적인 날이기도 했다.
이 같은 정부의 개입을 두고 일각에서는 외환보유액만 축낼 뿐 정작 의도했던 환율 안정 효과는 없다는 견해도 있다. 한 외환딜러는 시장에서는 정부가 달러를 내놓기를 기다리고 있다가 개입이 시작되면 싼값에 달러를 매입해 환율이 제자리로 돌아간다고 지적했다. 실제로 2일도 당국의 개입으로 환율이 1035원까지 내려왔지만 바로 다음 날인 3일 10원이 올라 1045원으로 끝났다.
그러나 2일의 개입으로 당국은 시장에 한국 정부의 물가안정 의지를 의심하지 말라는 신호를 확실히 전달했다. 2581억 달러의 외환보유액을 가진 정부와 정면대결해 볼 생각이 아니라면 신중하게 판단하라는 메시지였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070444498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전교조식 쇠고기 현수막</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
헌법 31조에 나와 있는 교육의 정치적 중립 조항은 허울 좋은 장식이 돼가고 있다. 전국교직원노동조합(전교조)이 정치적 이념적 활동을 확대하면서 순수해야 할 학교를 더욱 오염시키고 있기 때문이다. 전국의 9000여 개 학교에 미국 쇠고기 수입에 반대하는 현수막이 전교조 이름으로 곧 내걸린다. 전교조 본부가 분회가 있는 이들 학교에 지시를 내렸다. 전교조는 같은 내용을 담은 가정통신문도 발송하기로 했다. 교장이 발송에 반대하는 학교에서는 담임교사가 직접 통신문을 보낸다. 이처럼 전교조 마음대로라면 학교의 위계질서는 여지없이 무너졌다는 얘기다.
전교조의 이런 활동은 물론 위법이다. 쇠고기 파문은 식품 안전의 문제를 넘어 좌파 진영의 정권 흔들기로 변질됐고 전교조는 그 전열의 선두에 섰다. 교원노조법은 전교조의 정치활동을 일체 금지하고 있으므로 이것만으로도 정치적 중립 위반이다. 쇠고기 현수막 설치는 한술 더 떠 정치활동의 무대를 거리에서 학교로 확대하겠다는 선전포고다. 학교 공간과 가정통신문까지 쇠고기 반대 투쟁을 위한 선전도구로 활용하겠다는 것이다. 곧 여름방학이 시작돼 학생들의 집회 참여가 줄어들게 되자 마지막 불씨라도 지펴보겠다는 건가.
교육기본법 14조는 교원은 특정 정당이나 정파를 지지하거나 반대하기 위해 학생들을 지도하거나 선동해서는 안 된다고 명시하고 있다. 이런 상식이 통하지 않는 한국 교육에 절망감을 느끼게 된다. 그것도 모자라 전교조는 전 조합원을 촛불집회에 참석하도록 독려하겠다고 밝혔다. 촛불집회는 정권 퇴진을 요구하는 정치의 장으로 바뀌었다. 요즘 시위에 등장하는 구호처럼 정권과 한판 해보자는 건가. 정부는 교육법을 사문화시키고 싶지 않다면 막가는 일부 교사에 대해 엄정 대응해야 한다.
전교조 교사들은 정 현수막을 걸고 싶으면 자기가 살고 있는 집에 걸면 된다. 교사의 정치적 주장은 개인의 의견 표출 차원을 넘지 말아야 하기 때문이다. 학부모는 자녀를 맡고 있는 교사가 전교조 소속인지 아닌지 알 수 없다. 차제에 전교조 교사들은 학부모에게 소속을 밝히는 것이 좋겠다. 그것이 교육 수요자에 대한 최소한의 윤리일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322568</DOCNAME>
<TITLE>백악관 방한일정 일방공개  한미 또 엇박자</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시(사진) 미국 대통령이 다음달 5, 6일 이틀간 한국을 방문한다.
이동관 청와대 대변인은 2일 이번 방한은 4월 19일 캠프 데이비드 한미 정상회담에서 이명박 대통령이 초청한 데 따른 답방이라며 이같이 발표했다.
이 대통령과 부시 대통령은 서울 회담에 앞서 8, 9일 일본에서 열리는 선진 8개국(G8) 정상회의에 참석해 별도의 회담을 갖는다.
양국 정상은 이번 방한 기간에 정상회담을 열고 한미동맹을 21세기 전략동맹으로 구체적으로 발전시킨 한미동맹 미래비전 채택을 추진하고, 주한미군 군사력 유지, 미국 무기구매 관련 한국의 위상격상, 방위비 분담(SMA) 제도 개선, 북핵문제 해결과 동북아 및 범세계적 문제 협력 방안 등을 폭넓게 논의할 예정이다.
두 정상은 또 8월 정상회담에서 한미 자유무역협정(FTA) 조기 비준 한국의 미국 비자면제 프로그램(VWP) 가입 인적교류사업 확대 등 양국간 실질협력 증진 방안 등에 대해서도 협의할 것으로 알려졌다.
한편 백악관이 부시 대통령의 8월 방한 일정을 한국 정부와 사전조율 없이 공개해 논란을 빚고 있다.
일반적으로 정상회담 일정은 양국이 동시에 발표한다. 시차 등으로 동시 발표가 어려울 때에는 초청하는 측이 먼저 발표하며, 이번의 경우 한국이 초청 측이다.
그러나 데니스 와일더 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아 담당 선임 보좌관은 2일 오전 4시 반(이하 한국 시간) 브리핑에서 부시 대통령은 베이징 올림픽 개막식 참석 전인 다음달 56일 한국을 방문할 예정이라고 밝혔다.
백악관은 지난달 24일에도 사전 조율 없이 부시 대통령의 7월 방한이 무산됐다고 발표했다.
청와대 고위관계자는 백악관 측의 8월 방한 일방 발표에 대해 2일 오전 11시경 기자들과 만나 지난 주말 콘돌리자 라이스 미 국무장관 방한 때 부시 대통령의 한국 방문 일정을 확정했고, 양국 정부가 모양새를 갖춰서 동시 발표할 계획이었는데 미측 관계자가 브리핑 과정에서 날짜를 불쑥 말한 것 같다고 설명했다.
그는 발표 과정에서 매끄럽지 않은 점이 있었지만 미측의 의도적 결례가 아니라 단순 실수로 본다며 미측에서 유감을 표명해와 받아들이기로 했다고 밝혔다.
외교가에서는 미국의 잇따른 외교 결례에 대해 쇠고기 파동을 겪으면서 생긴 불만을 표출한 것 아니냐는 관측도 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322668</DOCNAME>
<TITLE>구글 컴퓨터가 뉴스 선택 언론 행세 안해</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
국내 1위 포털 사이트인 네이버가 뉴스 서비스의 자체 편집을 중단하겠다고 1일 선언하면서 포털의 뉴스 서비스 편집과 운영방식에 관심이 쏠리고 있다. 국내 주요 포털은 뉴스 서비스를 위해 주요 언론사의 기사를 가져다 쓰면서 사회적 영향력에 수반되어야 할 책임은 외면해 왔다는 비판을 받아 왔다. 반면 해외 주요 포털의 경우 자의적인 뉴스 편집권을 행사하는 경우는 찾아보기 어렵다.
구글은 컴퓨터 프로그램이 뉴스 편집=미국 최대 검색 포털인 구글의 뉴스 편집은 누가 할까?
정답은 컴퓨터다. 전 세계 4500여 개에 이르는 영어 뉴스 소스를 기반으로 뉴스 서비스를 하는 구글 뉴스(news.google.com)는 특정 편집진이 뉴스를 편집하지 않고 대신 컴퓨터 프로그램이 뉴스를 선택하도록 했다. 어떤 기사가 인터넷상에 자주 등장하고, 또 어떤 인터넷 사이트에 등장하는지 등을 컴퓨터 프로그램이 종합적으로 자동 평가해 기사를 선택한다.
구글은 홈페이지에서 컴퓨터가 뉴스를 선택하도록 함으로써 특정한 정치적 견해나 이데올로기에서 벗어날 수 있다고 설명했다.
특정한 견해가 반영될 수밖에 없는 뉴스 편집으로 사실상의 언론사 역할을 하는 것은 피하겠다는 점을 분명히 한 것이다.
구글 뉴스는 한 가지 사안에 대해서도 다양한 시각을 보여주기 위해 주제 한 가지에 대해 수십 개에서 때로는 수백 개, 수천 개 언론사의 링크를 달아놓는다. 수십수백 개의 링크 중에서 가장 앞에 나오는 언론사도 역시 컴퓨터 프로그램이 결정한다.
가치중립적인 컴퓨터 프로그램이 대체로 선택하는 첫 번째 미디어는 대개 뉴욕타임스, 월스트리트저널, USA투데이, 워싱턴포스트 등 미국 유력 신문사나 AP통신 등 통신사들이다.
한편 이와 달리 야후 뉴스(news.yahoo.com)는 미국 국내, 정치, 경제, 스포츠 등 종류별로 뉴스를 분류하고 배치한다는 의미에서 기사를 편집한다고 볼 수 있다. 그러나 뉴스를 해석하고 특정한 시각을 반영한다는 의미에서의 편집과는 거리가 멀며 속보 위주로 뉴스를 배치하는 형태를 띤다.
이 때문에 야후 뉴스 헤드라인을 차지하는 뉴스는 통신사가 당일 분야별 주요 뉴스를 공급하는 속보가 대부분이다. 통신사 중에서는 미국 통신사인 AP통신사 뉴스가 압도적이다. 이로 인해 야후 뉴스 홈은 AP 통신 홈페이지와 구별이 잘 되지 않는다는 평도 자주 듣는다.
야후 뉴스에서 검색된 기사를 클릭하면 바로 해당 언론사 홈페이지로 이동하도록 되어 있다. 오바마(Obama)를 검색어로 입력하자 워싱턴포스트, AP, 뉴욕타임스, CNN 등 유력 언론사 기사들이 우선적으로 검색됐다.
일본 인터넷만으로는 뉴스 결핍증=일본에서는 야후저팬, 라쿠텐, 구글저팬 등의 포털사이트가 뉴스를 다루고 있다. 이 중 야후저팬(www.yahoo.co.jp)만이 홈페이지 전면에 뉴스란을 만들어 국내, 국제, 경제 등 분야별 속보 위주로 기사를 띄운다.
뉴스의 공급원은 산케이신문, 요미우리신문, 마이니치신문, 지지통신 등이 중심이 된다. 스포츠 분야라면 각종 스포츠지 기사가, 국제 분야라면 로이터 등 해외 통신매체나 잡지기사들이 추가된다. 단 각 언론사에서 제공되는 기사는 기획이나 해설이 아닌 뉴스 속보뿐이며 그것도 본지의 일부만 띄워지는 경우가 대부분이다.
포털 측의 판단에 따른 편집이 이뤄지는 대목은 분야별 뉴스 맨 앞에 뽑아놓은 주요 뉴스 항목 정도다. 분야별로 그날의 기사 중 가장 굵직한 뉴스 1건을 뽑아 올리며 수시로 갱신한다. 야후저팬은 6시간 이내 독자들의 접근수를 집계해 종합 랭킹도 매기고 있다.
그러나 일본의 포털 사이트에서 뉴스가 차지하는 비중은 그다지 크지 않다. 이 때문에 일본 언론 전문가들은 일본에서 심도 있는 뉴스를 제대로 보기에 적합한 수단은 종이신문이라고 입을 모은다. 심지어 각 신문사가 개설한 웹사이트도 속보를 그때그때 올리는 정도이며 기획기사나 해설기사 등은 종이신문에만 게재한다.
프랑스 뉴스 관심 많으면 여러 언론사 사이트 다녀야=프랑스를 비롯한 유럽 지역의 포털 사이트는 대체로 통신사 뉴스만 제공한다.
프랑스 자생 포털인 부알라(Voila)나 오랑주(Orange)는 뉴스 코너에서 통신사 뉴스만 사용한다. 프랑스 통신사인 AFP의 뉴스가 압도적으로 많다.
부알라, 오랑주 등은 자체 편집진을 두고 뉴스를 중요도별로 평가해 순서를 정하지만 뉴스에 관심이 많은 누리꾼은 직접 언론사의 인터넷 사이트를 돌아다니며 뉴스를 찾아본다. 인터넷에서만 뉴스를 띄우는 뤼89(rue89)나 프랑스판 유튜브라 할 수 있는 동영상 사이트 데일리모션(dailymotion)도 이들이 즐겨 보는 사이트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322778</DOCNAME>
<TITLE>청 불법 정치파업 엄단</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
민주노총이 2일 하루 동안 총파업을 했다. 앞으로는 쇠고기 수입 반대집회에 적극 참여해 정부를 압박할 방침이다.
청와대는 고유가와 쇠고기 정국으로 가뜩이나 어려운 상황에서 불법 정치파업까지 더해지면 경제가 감당하기 힘든 상황이 올 수 있다며 엄정 대처키로 했다.
민주노총은 이날 미국산 쇠고기 수입 전면 재협상 공공부문 사유화 저지 물가폭등 대책 대운하 폐기를 요구하며 최대 산별노조인 금속노조 사업장을 중심으로 2시간 동안 파업했다.
노동부에 따르면 현대자동차와 기아자동차 등 사업장 114곳에서 8만8000여 명(민주노총 집계 13만6000여 명)이 참여했다.
부분파업을 했던 사업장의 90% 이상이 금속노조 소속이었다.
사업장별로는 현대차 조합원 4만4000여 명 중 판매와 정비 부문을 뺀 3만5000명이, 기아차는 조합원 전원인 2만9828명이 참여했다.
금호타이어(4083명) 만도(2248명) 한국델파이(1006명) 한진중공업(800명) 타타대우상용차(755명)도 파업에 가세했다.
현대차 지부는 주간근무조가 오후 3시부터, 야간조는 3일 오전 2시부터 각 2시간 작업을 하지 않았다.
기아차지부도 소하리와 화성, 광주 등 3개 공장에서 오전 10시 반부터 2시간 동안 파업 했다.
현대차는 이날 차량 2000여 대를 생산하지 못해 300억 원가량의 매출 손실을 입었다며 윤해모 지부장 등 핵심간부를 업무방해 혐의로 고소할 방침이라고 밝혔다. 기아차도 900대의 차량을 만들지 못해 120억 원가량의 피해를 보았다고 밝혔다.
이동관 청와대 대변인은 불법 폭력 시위 때문에 외국인 투자가와 관광객이 발길을 돌린다는 보도가 나오는 상황에서 생산에 타격을 주는 총파업을 하겠다는 것은 다 함께 망하자는 자해행위나 다름없다고 논평했다.
한편 천주교정의구현사제단(사제단)은 2일 오후 6시 반경 서울시청 앞 서울광장에서 3차 시국 미사를 가졌다.
민주노총 조합원 5000여 명을 비롯해 1만여 명(경찰 추산)이 참석할 것으로 예상되는 가운데 사제단은 전날과 마찬가지로 침묵시위를 했다.
미사가 끝난 뒤에 종로 일대를 행진했지만 경찰과 별다른 충돌은 없었다.
서울지방경찰청은 촛불집회를 주도한 혐의로 체포영장이 발부된 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의) 박원석 공동상황실장의 자택을 2일 압수수색했다.
경찰은 또 지난달 26일 밤 서울 중구 코리아나호텔 앞에서 조선일보에 대한 항의 시위를 벌이던 중 호텔의 유리 회전문을 깨뜨린 혐의로 김모(48) 씨를 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322788</DOCNAME>
<TITLE>스태그플레이션 우려에 주가 추락</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
급등하는 유가와 물가, 경기침체 등 국내외 악재가 겹치면서 금융시장의 혼란이 심화되고 있다.
2일 서울 증시에선 한국 경제가 저성장-고물가의 스태그플레이션으로 접어들고 있다는 우려가 확산됐고, 정부의 경제성장률 하향 조정까지 겹쳐 코스피지수와 코스닥지수가 동반 급락했다.
이날 코스피지수는 전날보다 42.86포인트(2.57%) 떨어진 1623.60에 거래를 마쳤다. 코스닥지수는 선물가격 급락으로 올해 3번째 사이드카(프로그램 거래의 매매호가 효력을 5분간 정지시키는 것)가 발동되며 4.13% 폭락한 556.79로 마감했다.
18일째(거래일 기준) 팔자에 나서고 있는 외국인은 이날 4329억 원어치를 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)했다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 달러당 12.00원 하락(원화가치는 상승)한 1035.00원에 거래를 마쳤다. 환율은 주가폭락의 영향으로 장중 한때 1057원대까지 급등했지만 외환당국이 개입에 나서면서 종가는 오히려 전날보다 큰 폭으로 떨어졌다.
채권시장에서는 금융당국이 조만간 금리를 올릴 것이라는 기대감 등으로 국고채 금리가 급등세를 보였다. 이날 5년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.11%포인트 오른 연 6.07%로 마감해 올해 들어 처음으로 6%대로 올라섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322808</DOCNAME>
<TITLE>물가안정 총력  대출 옥죈다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
정부는 올 하반기 경제정책의 초점을 물가 안정과 일자리 창출에 맞추기로 했다.
특히 시중에 돈이 풀려 물가를 자극하지 않도록 가계대출 심사를 강화하고 대기업이 인수합병(M&A)을 할 때도 대출을 죌 방침이다.
올해 경제성장률 전망치는 당초 6% 내외에서 4.7% 내외로 대폭 내렸다. 연 7% 경제성장을 골자로 하는 현 정부의 이른바 747 공약을 대폭 수정한 것이다.
정부는 2일 정부과천청사에서 강만수 기획재정부 장관, 이윤호 지식경제부 장관, 김성이 보건복지부 장관, 정종환 국토해양부 장관, 전광우 금융위원장, 이영희 노동부 장관 등 6개 부처 장관이 참석한 가운데 합동 브리핑을 열어 이런 내용의 하반기 경제운용방향을 발표했다.
경제운용방향에 따르면 하반기 경제정책은 물가 안정 및 서민생활 지원 고용 창출 및 중소기업 지원 성장잠재력 확충 및 에너지 절약을 중심으로 추진된다.
이 중 최우선 정책 과제는 물가 안정과 고용 창출이다. 모든 경제지표가 악화된 상황에서 성장률을 높이려고 경기 부양을 하거나 경상수지를 개선하기 위해 원-달러 환율을 높이면 물가가 올라 서민생활에 부담을 주기 때문이다.
정부는 대기업이 M&A를 추진할 때 은행에서 수조 원의 자금을 대출받아 시중 유동성이 크게 늘어난 측면이 있다고 보고 M&A 관련 대출을 규제하거나 여신 건전성 감독을 강화하는 방안을 검토하고 있다.
거시경제 전망과 관련해 정부는 올해 성장률이 4.7% 안팎에 그치는 반면 소비자 물가상승률은 원래 예상보다 1.2%포인트 높은 4.5%에 이를 것으로 예상했다.
성장률을 낮춘 것은 한국이 주로 들여오는 중동산 두바이유 연평균 가격이 예상보다 배럴당 30달러 비싼 110달러에 이르고, 세계경제 성장률이 3월 전망치에 비해 0.4%포인트 낮은 3.7%에 그칠 것이란 전망에 따른 것이다.
정부는 또 출자총액제한제도나 법인세율 인하 같은 제도 개선이 지연돼 성장률을 0.2%포인트 정도 깎아내렸다고 보고 있다.
정부는 원자재 가격 상승으로 경상수지 적자액이 100억 달러를 넘어설 수 있는 반면 신규 취업자 수는 3월 목표치인 35만 명에 크게 못 미치는 20만 명 수준에 그칠 것으로 내다봤다.
이날 브리핑에서 강 장관은 향후 유가 움직임에 따라 경제 전망이 더 나빠질 수 있다며 위기 극복에 국민들이 동참해 달라고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070322948</DOCNAME>
<TITLE>촛불로 큰 다음 바람앞의 촛불로?</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
촛불시위 정국을 사세 확장에 적극 활용해 온 포털업계 2위 업체인 다음이 최근 잇단 역풍을 맞고 바람 앞 촛불처럼 위기에 놓였다.
인터넷 업계에서는 그동안 오버해 온 다음의 이미지가 불법의 사이버 근거지로 급격히 나빠지면서 기업 수익성 측면에서도 상당한 악영향이 있을 것이란 전망이 우세하다.
방송통신심의위원회는 1일 다음이 위법 여부에 대해 심의를 요청한 광고주 협박 게시물 80건에 대해 58건을 위법행위로 판정하고 삭제 조치를 의결했다.
다음은 이 결정을 즉시 수용했지만 이 같은 불법성 게시물을 장기간 방치해 온 관리 책임과 그에 따른 민사상 손해배상 책임 등에서 자유로울 수 없게 됐다. 그동안 포털업계에서는 다음이 포털 1위 네이버를 따라잡기 위해 위험한 곡예를 하고 있다는 우려와 비판이 끊이지 않았다.
그러나 다음은 불법시위를 주도하는 역할을 해온 온라인 토론방 아고라의 특수를 오늘도 10만 명이 다음을 시작페이지로 바꿨습니다 등의 마케팅에 적극 활용해 왔다.
네이버의 뉴스 편집 포기 선언도 다음에는 큰 악재가 될 가능성이 적지 않다.
많은 증권사 애널리스트들은 네이버의 이번 선택은 포털에 대한 규제 리스크를 최소화할 수 있다는 점에서 긍정적이라고 평가하고 있다. 포털의 언론권력화나 정치 편향성 논란 등에서 해방돼 각종 사회적 책임 요구나 정부 규제의 부담을 상당 부분 덜게 될 것이란 분석이다.
인터넷미디어협회도 2일 성명을 내고 네이버가 메인화면의 뉴스편집권을 이용자 개개인에게 돌려주는 결정을 한 반면 미디어다음은 포털의 편집권력을 악용해 폭력을 선동하며 클릭수를 확보하는 데만 골몰하고 있다고 다음에 직격탄을 날렸다.
이날 다음의 주가는 장중 한때 10% 이상 급락했다가 다소 하락폭이 줄었지만 종가 기준으로도 4.67%(3000원)나 떨어졌다. 반면 전날 뉴스서비스 자체편집 포기를 선언한 네이버를 운영하는 NHN 주가는 0.16%(300원) 하락하는 데 그쳐 대조를 보였다. 다음의 주가 폭락에는 콘텐츠 제공업체(CP)들의 다음에 대한 콘텐츠 제공 거부 움직임도 영향을 미쳤다.
다음은 다음 이용자 사이에서도 논란의 대상이 되고 있다.
다음 카페인 언론소비자주권 국민캠페인(옛 조중동 폐간 국민캠페인)은 카페 메인화면 상단에 국민과 통하는 대화창 다음과 함께해요라는 배너를 새로 달며 친다음 행보를 강화했다.
그러나 일부 과격 누리꾼은 다음이 방통심의위의 결정에 따라 불법성 게시물에 삭제 조치를 취한 것 등에 반발해 다음을 떠나고 있다.
한 인터넷 전문가는 다음의 한자 표기가 인 이유는 다양한 소리를 담겠다는 취지였는데 최근 다음에서는 반정부 불법과격 시위대의 목소리만 들린다는 얘기가 나올 정도였으니 역풍도 그만큼 강하지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070323088</DOCNAME>
<TITLE>1인 2표중 1표 행방이 대표당락 결정</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
한나라당은 3일 오후 2시 서울 잠실 올림픽공원 체조경기장에서 전당대회를 열고 당 대표를 포함한 5명의 최고위원단을 선출한다. 이번 전대는 한나라당이 10년 만의 정권 탈환 이후 첫 지도부를 뽑는다는 점에서 경선 결과에 당 안팎의 관심이 쏠리고 있다. 새로 선출되는 지도부는 앞으로 2년간 청와대 및 정부와 호흡을 맞춰 국정을 이끌게 된다.
당청 관계는 어떻게 바뀌나
최대 관심사는 새 지도부 선출 이후 당과 청와대의 역학 관계가 어떻게 바뀌는가 하는 것이다.
지금까지의 판세를 종합해 보면 당내 다수인 친이계의 지원을 받고 있는 박희태 후보를 정몽준, 허태열 후보가 뒤쫓는 형국이다. 박 후보가 지금의 기세를 이어가 대표로 선출될 경우 당에 대한 청와대의 장악력이 높아질 것이라는 데에 당내 이견이 없다.
여기에 또 다른 친이계인 공성진 후보까지 최고위원에 진입할 경우 친이계가 당을 사실상 장악하게 될 것으로 보인다. 아울러 박 후보가 원외라는 점에서 홍준표 원내대표의 당내 발언권이 커질 것이라는 관측도 나오고 있다.
반면 정 후보나 친박계 대표주자로 나선 허 후보가 당선될 경우 당청 관계는 협조와 긴장이 공존하게 될 가능성이 높다. 정 후보는 사안별로 독자적인 목소리를 내며 대선 주자의 이미지와 당내 입지를 키워 나갈 가능성이 높다. 허 후보가 당선될 경우 당내에서 친박의 영향력이 커질 것으로 예상된다. 그러나 이 과정에서 당내 다수파인 친이계와의 불협화음은 피할 수 없을 것으로 예상된다.
계파 간 몰표 현상 벌어지나
이번 전당대회는 박, 정 후보의 양강 구도로 출발했지만 친박계 허 후보의 출마 선언 이후 계파 대결 현상이 두드러지고 있다. 대의원 1인당 2표를 행사하는 규정상 1표는 아무래도 계파별로 돌아갈 가능성이 높기 때문에 나머지 1표의 방향이 당락을 결정지을 주요 변수로 작용할 수 있다.
이 때문에 계파의 지원을 받을 수 있는 후보들은 선거 중반부터 후보 간 짝짓기 움직임을 보이며 표 단속에 집중하는 모습이다. 박 후보는 공 후보와 함께 친이계 대의원들을, 허 후보는 김성조 후보와 친박계를 집중 단속하고 있다.
2번째 표까지 계파에 따라 결집 현상이 나타날 경우 상대적으로 계파의 지원이 약한 정 후보가 불리할 것으로 보인다.
마지막 현장을 잡아라
누가 지휘부 입성에 성공할지 막판까지 예상하기 힘든 혼전 양상이 전개되면서 경선 당일 현장 연설이 주목받고 있다.
정 후보 측은 일반적으로 유권자의 1015%는 현장 연설을 듣고 최종 결심을 한다며 벌써 5차례에 걸쳐 연설문을 수정했다고 말했다. 다른 후보들도 현장 연설문을 다듬는 데 각별한 공을 들이고 있다.
탈락자는 누구
6명의 후보 중 한 명이 탈락하는 이번 전대에서 누가 쓴잔을 마시게 될지도 관심사다.
구도상 친이계와 친박계의 집중 지원을 받고 있는 박, 허 후보와 일반 여론조사(30% 반영)에서 강세를 보이고 있는 정 후보의 최고위원 입성 가능성은 높아 보인다. 여기에 홍일점인 박순자 후보가 여성 몫으로 사실상 당선을 확정해 놓은 상태여서 공성진, 김성조 후보가 나머지 1자리를 놓고 치열한 접전을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070324488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소비자 민심</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
결혼 말 나오면 웃으면 되고/잔주름 늘면 작게 웃으면 되고로 시작해 생각대로 하면 되고로 끝나는 되고송은 올해 최고의 히트 CF송이다. SKT가 3월 새로운 휴대전화 서비스를 시작하면서 홍보용으로 만든 되고송은 수많은 개사곡을 낳으며 인기몰이를 계속하고 있다. 뭐든지 긍정적으로 생각하자는 메시지를 담은 되고송은 세상살이가 고달프니 국민 이 희망을 갖게 희망송을 내놓자는 콘셉트로 광고음악 작곡가 김연정 씨가 만들었다.
미국 쇠고기를 미친소라고 우기는 세력은 희망의 되고송도 대운하 말 나오면 경제 살린다 하면 되고/(생략)/광우병 걸리면 죽으면 되고로 비틀어 절망의 되고송으로 변질시켰다. 이명박 대통령이 4월 21일 (미국 쇠고기를) 강제로 공급받는 것이 아니고 마음에 안 들면 적게 사면되는 것이라고 한 말을 물고 늘어진 것이다. 대통령의 말은 수입이 되더라도 선택은 소비자가 한다는 취지였다.
쇠고기 수입업체 에이미트가 그제 서울 금천구 시흥동 직판장에서 9개월 만에 미국 쇠고기 판매를 재개했다. 첫날 준비한 200kg이 불과 5시간 만에 매진됐다. 어제는 전국에서 전화로 주문받은 양만도 200kg이 넘을 정도로 소비자들의 반응이 괜찮은 편이라고 한다. 가격이 한우의 3분의 1 수준으로 삼겹살보다 싸다는 것이 강점일 것이다. 미국 쇠고기를 수입하면 인간광우병에 걸려 국민이 하나 둘 죽어서 10년 뒤에는 나라가 없어진다는 괴담대로라면 한 점도 안 팔려야 할 텐데 이상하지 않은가.
구입자들이 무지해서일까. 아닐 것이다. 그들인들 왜 광우병 논란의 진위를 못 가리겠는가. 중요한 건 그들 또한 민심의 일부라는 사실이다. 재협상을 요구하며 서울 도심을 무법천지로 만드는 사람들의 목소리만이 민심이 아니라는 얘기다. 그럼에도 벌써 미국 쇠고기 판매 저지 움직임이 심상치 않다. 어제만 해도 민주노총이 에이미트 매장 앞에서 시위를 벌여 판매가 일시 중단됐다. 협박 전화도 꽤 걸려왔다고 한다. 이거야말로 횡포다. 미국 쇠고기를 먹을 것인지 말 것인지는 결국 소비자가 판단한다. 민노총이 무슨 근거로 소비자들의 기호까지 통제하려드는가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070324638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 위기 넘으려면 정부&#8226;야당&#8226;노조&#8226;국민 하나 돼야</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 경제안정 종합대책(하반기 경제운용방향)을 발표하면서 올해 경제 전망치를 하향조정했다. 성장률은 당초 6%에서 4.7%로, 소비자물가 상승률은 3.3%에서 4.5%로, 경상수지 적자는 70억 달러에서 100억 달러로 수정한 것이다. 국제유가가 예상보다 더 오르면 또 물러설 처지다.
게다가 순대외채권(대외채권에서 대외채무를 뺀 금액)은 3월말 현재 149억 달러에 불과한데, 이미 4125억 달러로 불어난 총외채가 계속 증가 추세여서 순채무국 전환이 눈앞에 닥친 상태다. 2000년 순채권국이 된지 8년 만에 다시 순채무국이 되면 국제신인도가 나빠지고 경제 불안이 더 커진다.
기업 투자는 살아날 기미가 없다. 하반기에 좀 늘어나더라도 올해 설비투자증가율은 4% 안팎으로 전망되고 있다. 투자가 부진하면 당장 일자리 부족이 심해지고 미래의 경제 활력이 보강되지 않아 성장회복을 기대할 수 없다. 투자증가율이 성장률보다 낮다는 것은 한마디로 경제가 쪼그라드는 것을 뜻한다.
안팎으로 위기 국면일수록 기본을 다져야 한다. 성장과 일자리 창출의 기본 동력인 기업 투자가 늘어나도록 행정부, 입법부, 기업 노사가 각자의 역할에 매진해야 한다. 투자의 제도적 걸림돌 제거를 위한 각종 법률 개폐가 시급하다. 국회가 직무유기를 계속해서는 투자 촉진도, 경제 살리기도 어렵다. 두 달을 넘긴 시위에 자영업자들이 망해가고 있는데도 통합민주당은 시위대를 따라다니며 국회 등원을 미루고 있다.
국내기업이건 외국자본이건 노조가 상습적으로 파업하는 상황에서 한국에 투자할 의욕이 생길 리 없다. 미국산 쇠고기 수입 확대는 한미 자유무역협정(FTA) 발효 가능성을 높이고, 한미 FTA가 발효되면 가장 득을 볼 국내산업은 자동차 분야다. 그런데 현대자동차 노조는 민주노총의 쇠고기 정치파업에 동참했다. 자해요, 민생에 대한 해코지다. 이런 파업병이 고쳐지지 않고는 노사정 평화와 이를 통한 생산 안정, 투자 촉진, 경제 회생이 요원하다.
이명박 대통령은 어제 경제가 3차 오일쇼크에 준하는 상황이라고 말했다. 그렇다면 정부는 한숨만 짓지 말고 소비구조 개선책 등 실질적인 대책을 내놓아야 한다. 또 하반기 주요 정책과제로 잡은 물가 안정, 민생 안정, 일자리 창출, 성장잠재력 확충 등에서 구체적인 성과를 거두기 위해 행정부가 할 일, 국회가 할 일, 각 경제주체가 협조할 일을 제시하고 설득하며 정부부터 심기일전한 모습을 보여야 한다. 민노총 및 야당의 파업에 대해서는 절대다수 국민이 단호하게 반대하는 민심을 보여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206168</DOCNAME>
<TITLE>추억을 수집합니다.</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080702/photo/2008070206168.jpg" vspace="10"/>  1993년 2월 음반수집가 성시완(47) 씨는 무작정 스페인 마드리드행 비행기에 몸을 실었다. 당시 그는 1960, 70년대에 활동했던 스페인 아트록 밴드 로스 카나리오스(Los Canarios)에 대한 정보를 찾고 있었다. 이 밴드의 음반을 어렵사리 입수해 자신이 진행하던 라디오 음악 프로그램에서 몇 차례 소개했던 성 씨는 이들에 대한 정보를 본격적으로 모아보기로 하고 스페인으로 날아간 것.
그는 꼬박 나흘 동안 마드리드 이곳저곳을 헤맸지만 출국 날까지 아무런 소득이 없었다. 허탈한 마음에 지하철을 타고 가다 무작정 사람들이 많이 내리는 역에서 내려 허름한 음반 가게에 들어갔다.
가게 구석에서 오래된 신문뭉치를 발견한 그는 비행기 시간도 잊고 신문을 뒤지기 시작했다. 그리고 마침내 로스 카나리오스에 대한 신문기사 3개를 찾아냈다.
밴드에 대한 신문기사 몇 개를 찾아낸 것이 뭐 그리 대수냐고요? 그건 수집의 기쁨을 몰라서 하는 소리입니다. 당시 아트록에 심취해 있던 저는 음반이든, 신문기사든 관련된 것은 모두 모으고 싶었습니다.
원하는 것을 모으는 것이 수집 정신
성 씨 같은 이는 전문 수집가다. 취미로 물건을 모으는 아마추어 수집가와는 달리 전문 수집가는 수집을 업으로 여긴다.
이들에게 수집은 수집물뿐 아니라 수집 행위만으로도 중대한 의미가 있다. 단순히 모으는 것이 아니라 수집행위, 수집물을 자신만의 이야기로 재구성하는 것이 진정한 수집이라는 것이다. 수집의 고수들은 테마와 장르를 설정해서 이에 맞춰 수집한다.
그래서 대다수 전문 수집가에게 수집품의 개수와 규모는 그다지 중요하지 않다.
성 씨는 가장 많이 듣는 질문이 음반을 몇 장 모았느냐는 것인데 솔직히 나도 잘 모른다고 말했다.
1000장의 가치가 100만 장보다 더 클 수 있죠. 중요한 것은 얼마나 많이 모았느냐가 아니라 자신이 원하는 바로 그 물건을 소장했느냐 하는 것입니다.
성 씨는 초등학생 시절부터 40여 년간 희귀음반을 모아왔다. 19821999년 라디오 DJ로 활동했고 지금도 시완레코드라는 음반유통회사를 운영하며 다양한 장르의 음악을 소개하고 있다. 그는 이달 말까지 서울 종로구 통의동 대림미술관에서 음반수집 전시회 성시완 컬렉션 40/32/20을 연다.
수집 과정의 고통도 재미
전문 수집가들은 수집의 재미는 고통에서 나온다고 말한다.
포크음악 음반과 피규어(플라스틱 인형)를 집중 수집하는 이승(46음반판매업) 씨는 원하는 것을 얻기 위해 들이는 수고는 수고가 아니다고 말한다.
그는 1995년 음반 수집차 독일에 갔다가 길거리에서 정신을 잃은 적도 있다. 당시 유럽은 이상고온으로 20년 만에 가장 더운 여름이 닥쳤지만 몸을 사리지 않고 음반을 찾아 돌아다니다가 일사병으로 쓰러졌다는 것.
주위 사람들의 도움으로 호텔로 다시 돌아왔지만 찬물로 샤워를 한 후 정신이 들자 다시 음반을 찾으러 나섰다. 그렇게 찾던 음반 한 장 구해가지고 돌아오면서 만족스러운 미소를 지을 수 있었다. 그는 99장 한정 발매된 전 세계 포크록 음반 타이틀 200개와 음반 2만8000여 장을 소장하고 있다.
빠듯한 일정에 어디서 찾을 수 있다는 확실한 보장도 없이 외국에서 수집품을 찾아다니다 보면 당연히 무리할 수밖에 없습니다. 군대에서 훈련받을 때보다 더 힘들다니까요(웃음). 귀국할 때가 되면 온몸이 성한 곳이 없습니다. 그래도 원하는 것을 찾았을 때의 기쁨은 어디에도 비할 수 없습니다.
과거 회상하며 현재의 발자취 기록
수집은 기억을 떠올리고 현재의 발자취를 기록하는 수단이 되기도 한다. 수집품 자체가 중요하기도 하지만 수집의 배경과 맥락을 뒤돌아보면서 과거를 회상하는 재미도 크다.
미술작가 Sasa[44](36) 씨는 어린 시절 즐겨보던 잡지 보물섬을 모으고 있다. 초등학교 시절 애써 모아놓았던 보물섬 수백 권을 스무 살 때 어머니가 한꺼번에 처분해 버려 다시 모으는 중이다.
열 살 때 보물섬 창간호를 사려고 서울 서초구 반포동 집에서 광진구 출판사까지 혼자 버스를 타고 갔던 기억이 납니다. 그때 늦게 집에 돌아와 어머니한테 혼나기는 했지만 보물섬이 생겨서 기쁘기만 했습니다. 지금도 보물섬을 구하려고 헌책방에 열심히 들르고 인터넷경매 사이트에도 들어가 보지만 많이 모으지 못했어요. 워낙 구하기 힘들어서요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206288</DOCNAME>
<TITLE>박인비, 세계랭킹 30계단 점프 12위</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080702/photo/2008070206288.jpg" vspace="10"/>  박인비(20광운대사진)는 지난달 30일 메이저 골프대회인 US여자오픈에서 최연소 우승을 차지한 뒤 축하를 받느라 바쁘다. 그 가운데는 10년 전 이 대회에서 우승하며 자신에게 골프의 길을 열어준 대선배 박세리(31)도 있었다.
박인비는 1일 이번 주말 열리는 미국여자프로골프(LPGA)투어 아칸소챔피언십 출전을 위해 이동하기에 앞서 박세리의 전화를 받았다. 예선 탈락했기에 박인비의 우승 장면을 현장에서 볼 수 없었던 박세리는 너무 잘했고 자랑스럽다. 한국 선수로서 자부심을 느낀다. 나중에 만나면 따로 한턱내겠다며 덕담을 했다고.
이달 중순 일시 귀국을 계획하고 있는 박인비는 나이 차가 많이 나 평소 언니, 프로님, 선배님 등 뭐라고 불러야 할지도 몰랐다. 세리 언니가 없었다면 이 자리에 설 수 없었다며 고마움을 표시했다고 전했다.
한편 박인비는 1일 발표된 세계 랭킹에서 지난주 42위에서 30계단이나 상승한 12위에 이름을 올렸다. 한국 선수로는 장정이 8위로 가장 높았고 신지애가 9위로 그 뒤를 쫓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206418</DOCNAME>
<TITLE>저성장-고물가 주름살 커진다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
올해 하반기 경제성장률이 당초 전망보다 크게 낮은 3.9%에 그치는 반면 소비자 물가상승률은 5.2%에 이를 것이란 전망이 나왔다. 경기침체 속에 물가가 상승하는 스태그플레이션(stagflation)이 점차 현실화되고 있는 것이다.
상반기 무역수지가 11년 만에 적자로 돌아서는 등 수출 전선에도 비상이 걸렸다.
한국은행은 1일 내놓은 2008년 하반기 경제전망에서 성장률이 상반기 5.4%에서 하반기 3.9%로 떨어지고, 물가상승률은 상반기 4.3%에서 하반기 5.2%로 오를 것으로 내다봤다. 이처럼 물가상승률이 성장률보다 높아진 것은 카드대란이 발생한 2003년 하반기 이후 처음이다.
이는 또 작년 말 한은이 올 하반기 성장률이 4.4%에 이르고 물가상승률이 3.1%가량 될 것으로 본 것과는 흐름이 크게 바뀐 것이다. 한은은 이에 따라 연간 성장률을 작년 말 전망치(4.7%)보다 낮은 4.6%로 내리는 한편 물가상승률 전망치를 당초보다 1.5%포인트 높은 4.8%로 조정했다.
물가 급등은 고유가로 석유제품 가격이 크게 오를 뿐 아니라 기업을 포함한 경제주체들이 물가가 더 뛸 것으로 보고 제품 값을 미리 올렸기 때문이다.
이날 통계청이 밝힌 6월 물가는 개인서비스 요금 상승 등의 이유로 지난해 같은 달보다 5.5% 올랐다. 월간 기준으로 1998년 11월(6.8%) 이후 9년 7개월 만에 가장 큰 폭의 상승이다.
성장률 하락도 고유가에 1차적인 원인이 있다. 비용 부담이 커진 기업이 투자를 줄이는 데다 실질 구매력이 감소한 소비자가 지갑을 닫고 있다. 실제 기업의 5월 설비투자는 지난해 같은 달보다 2.5% 감소했고, 같은 기간 소비재 판매금액은 0.6% 줄었다.
이런 양상이 계속되면 스태그플레이션이 발생할 것이란 우려도 커지고 있다.
유병삼 연세대 경제학과 교수는 1970년대 오일쇼크 때는 산유국 간 담합으로 유가가 일시적으로 오른 반면 지금은 수요가 공급을 초과해 지속적으로 오르고 있다며 스태그플레이션으로 가고 있는 것으로 보인다고 말했다.
경제 전문가들은 국제유가가 1, 2개월 시차를 두고 물가에 반영되는 점을 감안해 하반기 물가상승률이 더 높아질 수 있다고 우려한다.
특히 올해 상반기 무역수지가 1997년 상반기 이후 처음으로 57억1000만 달러의 적자를 내면서 대외의존도가 높은 한국이 성장의 한계에 봉착한 것 아니냐는 우려까지 나온다.  허찬국 한국경제연구원 선임연구위원은 물가 상승이 임금 상승으로 이어지면 제품 원가가 올라 스태그플레이션 양상이 심해질 수 있다며 기업 및 노동자가 고통을 분담하고 공공 부문의 효율성을 높여 성장에 기여하도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206458</DOCNAME>
<TITLE>다음, 수백건 임시 삭제</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털 사이트 다음을 운영하는 다음커뮤니케이션이 이른바 언론소비자주권 국민캠페인(옛 조중동 폐간 국민캠페인) 인터넷 카페에 올라온 광고주 연락처 및 협박 내용을 담은 게시물 수백 건을 추가로 임시 삭제했다. 이 카페는 최근 메이저신문 광고주 협박 게시물을 집중적으로 올려 논란이 됐던 곳이다.
다음 측은 지난달 27일경 조선일보로부터 게시물 삭제 요청을 받고 해당 게시물 전체인 수백 건에 대해 최근 임시 삭제 조치를 취했다고 1일 밝혔다.
다음 측은 광고주 올리기, 숙제후기/아이디어 등 이 카페의 게시판에 오른 광고주의 연락처와 항의전화 지침 등의 내용에 대해 조선일보 측이 업무방해를 이유로 삭제를 요청해 이 같은 조치를 취했다고 설명했다.
이에 앞서 다음은 동아일보가 삭제를 요청한 게시물 수십 건을 지난달 20일 삭제했으며, 같은 달 25일에도 카페 운영진이 오늘 숙제하기, 광고전체리스트 등 두 개의 게시판에 대해 스스로 임시 접근금지 조치를 취한 바 있다.
메이저 신문들이 삭제를 요청한 게시물에 대해 다음 측이 잇따라 즉각적인 임시조치에 나선 것은 1일 방송통신위원회의 심의를 앞두고 포털이 자율적인 임시삭제 조치를 취하면 배상책임을 면할 수 있다는 점이 감안됐다는 분석이 나온다.
하지만 다음 측은 동아일보가 카페의 폐쇄 및 특정 ID의 회원탈퇴 조치를 요청한 데 대해 다음은 온라인 서비스 제공자로 플랫폼(공간)만 제공할 뿐 개개의 사건에 대해 3자적인 입장을 견지하고 법적분쟁을 판단할 권한과 지위가 없다며 거절했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206808</DOCNAME>
<TITLE>강화 실종모녀 싸늘한 시신으로</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
지난달 17일 인천 강화군 은행에서 1억 원을 인출한 뒤 실종된 윤복희(47) 씨와 윤 씨의 딸 김선영(16) 양이 실종 14일 만에 숨진 채 발견됐다.
인천지방경찰청은 1일 오전 10시 50분경 강화군 하점면 창후리 해안 1제방 도로 주변 갈대밭에서 윤 씨 모녀의 시신을 찾았다고 밝혔다.
경찰에 따르면 윤 씨 모녀는 실종됐을 때 입었던 옷을 그대로 입고 있었으며 윤 씨는 반듯이 누운 상태로, 김 양은 엎드린 상태로 발견됐다.
윤 씨 모녀의 시신이 심하게 부패된 점으로 미뤄 윤 씨 모녀가 돈을 노린 범인들에게 납치된 직후 살해돼 농수로에 버려졌을 가능성이 높은 것으로 경찰은 보고 있다.
윤 씨 모녀의 시신이 발견된 곳은 실종 직후 윤 씨 모녀의 휴대전화 전원이 끊긴 강화군 송해면에서 10km 정도 떨어진 곳으로 평소 사람의 통행이 거의 없는 외진 곳이다.
경찰은 창후리 일대에 설치된 폐쇄회로(CC) TV를 통해 범행에 이용된 차량을 추적하는 한편 인근 주민들을 상대로 목격자를 찾고 있다.
경찰 관계자는 윤 씨의 은행 통장에 거액의 돈이 있다는 사실을 잘 알고 있는 주변 인물의 소행으로 보고 수사를 벌이고 있다고 말했다.
윤 씨는 지난달 17일 딸이 다니는 학교에 전화를 걸어 딸을 조퇴시킨 뒤 국민은행 강화지점에서 현금 1억 원을 찾았다.
윤 씨는 이후 돈을 자신의 승용차 조수석 뒷자리에 실은 뒤 운전석과 승용차 밖에 서 있던 2030대 남자 2명과 함께 차를 타고 떠난 뒤 실종됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070206818</DOCNAME>
<TITLE>네이버 뉴스 편집 안한다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
NHN이 운영하는 국내 1위 포털사이트인 네이버가 뉴스서비스의 자체 편집을 중단하겠다고 선언했다.
이는 사실상 언론으로의 사회적 영향력은 지니면서 언론의 책임은 지지 않는다는 비판을 받았던 포털의 운영 방식을 크게 바꾸겠다는 의미를 지녀 한국의 전반적인 포털 문화에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 보인다.
최휘영 NHN 대표이사 사장은 1일 서울 중구 태평로2가 프라자호텔에서 열린 기자간담회에서 그동안 네이버 메인화면의 중앙에 운영해온 뉴스서비스의 자체 편집을 중단하고, 개인 사용자와 개별 언론사에 해당 편집권을 위임키로 했다고 밝혔다.
이에 따라 앞으로 네이버 메인화면의 뉴스박스에서는 네이버 뉴스팀이 선정한 주요 뉴스가 노출되던 종합 섹션 자체가 사라지게 된다.
그 대신 네이버는 각 개인 사용자가 뉴스박스에 포함시킬 언론사를 직접 선택할 수 있게 하고, 언론사별 뉴스박스는 해당 언론사들이 직접 편집하도록 할 예정이다.
최 사장은 그동안 네이버의 기준으로 선정한 소수의 기사를 1000만 명이 넘는 사람들에게 노출하는 서비스에 한계를 느껴왔다며 해당 기사를 취재한 언론사들이 직접 기사 비중을 판단하고 편집할 수 있어야 한다는 필요성을 느꼈다고 말했다.
그는 또 네이버의 이런 변화를 통해 더 나은 사회적 의사 설정이 이뤄질 수 있을 것이라고 본다며 네이버는 정보 플랫폼의 고도화라는 본연의 목표를 달성하는 데만 역량을 집중해나갈 것이라고 말했다.
네이버는 사용자와 언론사의 뉴스 선택권을 강화한 뉴스서비스 안을 언론사들과의 협의를 거쳐 확정하고 하반기(712월) 중 시행에 들어갈 예정이다.
전문가들은 그동안 포털의 뉴스편집 기능은 검증이 안 된 사이비매체의 기사나 권위 있는 언론사의 기사를 평준화시켜 여론의 왜곡 현상을 낳기도 했다며 네이버의 실험이 건전한 여론 형성의 새로운 토대가 될지 주목하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070207048</DOCNAME>
<TITLE>진보성향 종교단체 집회예고에 종교계 내부서 우려</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
진보 성향의 종교단체들이 미국산 쇠고기 반대 집회의 전면에 나서기 시작했다. 보수 성향의 성직자들은 쇠고기 시위에 나선 진보 종교단체를 비판하고 나서 종교계 내부의 보-혁 갈등 조짐도 엿보인다.
지난달 30일 천주교정의구현사제단(사제단)의 대규모 시국 미사를 시작으로 진보 성향의 기독교와 불교 단체들도 서울시청 앞 서울광장에서 잇따라 대규모 종교 행사를 열 예정이다.
경찰에 따르면 한국기독교교회협의회(KNCC)는 3일 오후 서울광장에서 시국 기도회를 열 계획이다. 실천불교전국승가회와 불교환경연대 등도 4일 오후 같은 장소에서 시국 법회를 열기로 했다.
경찰은 최근 정부의 강경한 시위 대응과 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의) 간부들에 대한 검거가 진보 성향의 종교단체들을 자극한 것으로 분석하고 있다.
지난달 말부터 집회가 폭력 시위로 변질되자 경찰은 시위대의 불법 행위에 물대포와 진압봉 등을 이용한 진압으로 맞서고 있다.
경찰 관계자는 지금 상황에선 국민대책회의가 촛불집회를 진행할 수 없다고 판단해 경찰의 압박으로부터 상대적으로 자유로운 진보 성향의 종교단체들이 나선 것으로 보인다고 말했다.
종교단체들의 종교 행사는 집회 허가를 받을 필요가 없어 현실적으로 경찰의 원천봉쇄가 불가능하다.
행사 뒤 이어지는 도로 점거 및 거리 행진도 불법이지만 주최 측이 종교계란 특수성 때문에 경찰이 적극적으로 막기는 어렵다.
사제단의 시국 미사가 시작되면서 폭력시위로 끝을 맺던 집회가 평화롭게 진행되고 있는 것을 경찰은 그나마 다행으로 여긴다.
경찰 관계자는 종교 행사에 참여한 뒤 거리 행진을 펼치는 사람들을 시위대처럼 대할 수는 없다며 현재로선 국민대책회의가 주최하는 행사만 원천봉쇄할 수밖에 없다고 말했다.
이 같은 움직임에 맞서 보수 성향의 종교단체들도 급속히 위축되던 폭력시위가 되살아날 수 있다며 행동에 나서기로 했다.
지난달 27일 결성된 대통령을 위한 기도 시민연대(PUP)는 2일부터 6일까지를 대통령을 위한 특별 금식기간으로 정한 데 이어 19일 오후 3시에는 서울역에서 이명박 대통령을 위한 정기 기도회를 열 예정이다.
서울 대각사 주지인 장산 스님은 그동안 침묵으로 일관하던 이들이 이제 와서 전면에 나서는 것은 순수해 보이지 않는다며 좌우로 나뉘어 사회가 혼란스러울 때에 종교인들까지 나서 혼란을 부추기는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
한 개신교 목사도 시국 미사에 나가보니 사제단이 그간 폭력적이었던 시위를 다시 일으켜 세울 수도 있겠다는 생각을 했다며 시위대의 폭력성에 멍석을 깔아주어서는 안 된다고 주장했다.
이에 대해 실천불교전국승가회 공동의장을 맡았던 지선 스님은 종교인들이 직접 정치에 참여하는 게 바람직하진 않지만 촛불집회의 원인 제공자는 정부라는 사실을 잊어선 안 된다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070207058</DOCNAME>
<TITLE>종교 울타리로 시위 사태 장기화 될수도</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
일부 진보 성향의 종교단체가 미국산 쇠고기 수입 재개에 반대하는 집회에 본격 참여하기 시작한 데 대해 정부가 대책 마련에 부심하고 있다.
갈수록 폭력화 양상을 띠어 가던 촛불집회가 여론의 비판과 정부의 불법폭력시위 엄단 노력에 힘입어 동력을 잃어가는 상황에서 촛불집회 주도세력이 진보 성향의 종교단체와 연계해 사태를 다시 악화시킬 수도 있다는 우려가 바탕에 깔려 있다.
정부 고위관계자는 1일 거리로 나오는 종교단체들이 그 종단 전체를 대표하지는 않으며, 지난달 30일 천주교 정의구현사제단처럼 비폭력 평화집회를 벌이는 것은 민주사회에서 보장된 집회의 자유에 해당한다면서도 종교단체를 울타리삼아 시위를 장기화하려는 세력이 있는 이상 정부가 손을 놓고만 있을 수는 없다고 말했다.
이와 관련해 청와대는 정정길 대통령실장과 맹형규 정무수석비서관이 지난달 25일 불교 조계종을 시작으로 7대 종교 지도자들을 예방해 시국과 관련한 의견을 청취한 데 이어 앞으로 다양한 채널을 통해 종교계와 접촉면을 늘려가며 정국 안정을 위한 협조를 당부할 계획이다.
청와대 고위관계자는 정부는 국법 질서를 바로잡는 의무를 다해 나가겠지만, 종교지도자들도 나라가 어렵다고 걱정이 많으신 만큼 폭력은 안 된다고 설득하며 나서 주실 것으로 믿는다고 말했다.
내각에서도 한승수 국무총리가 직접 종교계 지도자들을 만나 정국 수습을 위한 협조를 구하기로 했다.
그러나 1일 한 총리와 조계종 총무원장 지관 스님의 면담은 불교단체 소속회원 10여 명이 정부의 대중교통시스템에 사찰이 누락됐다면서 면담 저지 움직임을 보이는 바람에 추후로 미뤄졌다.
한 총리는 3일에는 한국기독교총연합회를 방문하고 4일에는 해외출장 중인 정진석 추기경 대신 천주교 대주교를 만날 예정이다.
한편 1일 국무회의에서 김장실 문화체육관광부 제1차관은 국토해양부의 대중교통정보시스템에서 사찰 표기가 누락되고 경찰청장과 목사의 사진이 게재된 경찰복음화 성회대회 포스터가 작성되고 경기여고 교내 공원화 사업 도중 불교 유적이 훼손된 사례를 거론하며 고의성 여부를 떠나 불교계로부터 종교 편향이라는 비판을 받고 있다고 지적했다.
김 차관은 공직자는 공식비공식 업무과정에서 특정 종교에 편향됐다는 오해를 유발하지 않도록 해야 한다. 종교적으로 민감한 사안의 경우 형평성을 고려해야 한다고 강조했다.
이에 한 총리도 김영삼 정부 시절 청와대에서 불상을 치웠다는 헛소문 때문에 상당히 많은 불필요한 일이 벌어졌던 일이 있다며 (공직자들은) 각별히 주의해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070208228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이석행 파업모델</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
이석행 민주노총 위원장은 올해 2월 미국 노동계와 협력해 한미 자유무역협정(FTA) 반대 투쟁을 벌이겠다며 워싱턴을 방문했다. 미국 노동조합총동맹-산업별회의(AFL-CIO)의 존 스위니 위원장과 만난 그는 두 단체가 한미 FTA 비준 저지를 위해 모든 노력을 펼치기로 합의했다고 밝혔다. 이 시점에서 이 위원장은 다시 미국으로 건너가 스위니 위원장과 2차 회동을 해야 옳다. 그의 주장대로라면 미국산 쇠고기의 안전성이 노동계 최대 현안이 됐으니 당연히 미국 노동계와 힘을 모아야 하지 않겠는가.
민노총은 미국 쇠고기 수입 반대 등을 내세워 오늘 총파업을 벌인다. 노동관계법은 임금 등 근로조건과 상관없는 정치파업을 불법으로 규정하고 있다. 이 위원장은 광우병 쇠고기로 노동자가 노동력을 상실하고 급식을 먹은 아이들이 잘못되면 임금에 막대한 손실이 발생하는데 이 어찌 근로조건과 무관한 것인가라고 한다. 그가 연대의 대상으로 삼은 미국 노동자들은 미국 쇠고기로 만든 스테이크를 상식한다. 30개월 이상 쇠고기도 들어간 햄버거는 이들의 단골 점심 메뉴다. 미국의 노조가 자기네 조합원의 생명과 직결된 문제를 간과하고 있다면 이를 깨우쳐주는 게 한국 노동단체의 책무요 도리가 아니겠는가.
이 위원장은 생산에 타격은 주되 국가 경제에 미치는 영향은 최소화하는 방향으로 총파업 투쟁을 전개하겠다고 말했다. 파업으로 공장의 기계가 멈춰서면 국가 경제에 엄청난 피해가 온다는 것은 상식이다. 경제에 미치는 영향을 최소화하는 파업이 현실적으로 가능하다는 점을 이 위원장이 입증한다면 노벨 경제학상인들 못 받을까 싶다. 하지만 궤변은 어디까지나 궤변일 뿐이다. 그는 불법폭력정치투쟁으로 변질된 촛불시위에 대해 순수와 열정, 비폭력, 평화 등 촛불의 네 가지 정신은 지금도 유효하고 우리도 철저하게 따르고 있다며 한술 더 뜬다.
이 위원장은 신년 기자간담회에서 국가신인도를 확 떨어뜨리는 투쟁을 하겠다고 했고, 쇠고기 파업을 선언할 때는 야구 경기하듯 순차적으로 파업하겠다고 했다. 지독한 파업병이다. 오죽하면 한국노총 장석춘 위원장이 민노총은 총파업 만능주의에 빠져 있다고 했을까.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070208378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가 정상화위해 국민이 거짓과 선동 물리쳐야</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
지금 우리는 진실과 허위가 구분되지 않는 사회에 살고 있다. 3억의 미국인과 250만의 한국교포가 일상적으로 먹고 있는 미국 쇠고기가 한국에서는 졸지에 광우병 소로 둔갑했다. 전경에게 집단 몽둥이질을 가하고 기자와 언론사를 해코지하는 과격 폭력시위는 선으로 미화되고, 이를 막으려는 정부의 공권력 행사는 악으로 내몰리고 있다. 괴담이 과학을 이기고, 허위가 진실을 누르는 사회가 바른 길로 갈 수는 없다.
누가, 무엇 때문에 이런 비정상을 조장하는가. 두 달 가까이 시위를 주도 있는 이른바 광우병 국민대책회의와 MBC KBS를 비롯한 일부 매체와 인터넷 포털이 그 중심에 있음은 주지의 사실이다. 이들이 주거니 받거니 하면서 허위 바이러스를 만들고 퍼뜨린다.
이들은 진정 국민의 식탁 안전과 국가의 발전을 위해 그럴까. 쇠고기 문제를 거론하는 것은 구실에 불과할 뿐 본심은 이명박 정권 타도에 있음이 갈수록 분명해지고 있다. 민주주의제도 하에서 국민의 선택으로 수립된 합법 정권을 비토해 좌초시키겠다는 것이다. 여기에 일부 정치권과, 자신들의 기득권을 지키고 세상을 자신들 입맛대로 요리하겠다는 좌파 단체와 세력들이 대거 가세하고 있다. 동아 조선 중앙일보를 공격하고 이들 신문에 광고하는 기업에 협박을 가하는 것은 자신들의 목표 달성에 걸림돌이 되는 언론을 무력화시키겠다는 의도다.
이들의 선동 사기극에 다수 국민이 현혹되고 있는 현실이 안타깝다. 어제 문화일보가 보도한 여론조사 결과에 따르면 61%의 국민이 촛불시위의 중단을 원하면서도 정부의 쇠고기 추가협상에도 불구하고 광우병 위험이 해소되지 않았다고 보는 의견이 64%나 됐다. 촛불시위의 과격 양상 원인에 대해서는 다수인 44.7%가 경찰의 과잉진압 때문이라고 했다. TV와 신문, 인터넷 매체가 전파하는 편파 왜곡 허위 선동에 적지 않은 국민이 오도되고 있다고 우리는 본다.
쇠고기 문제만 해도 그렇다. 국민대책회의는 정부가 쇠고기 재협상을 들어주면 사태가 풀릴 것이라고 말한다. 그러나 냉정히 따져보자. 정부는 이미 두 차례의 추가협상을 통해 30개월 이상 쇠고기의 수입 금지, 미국 내의 광우병 발생시 쇠고기 수입 중단, 30개월 미만 소의 광우병위험특정물질(SRM) 수입금지 부위 확대, 미국 내 도축장 감시권한 확보 등을 이뤄냈다. 재협상에 따른 국가적 부담을 피하면서도 실질적으로는 재협상에 준하는 결과를 이끌어낸 것이다.
정부가 쇠고기 협상을 졸속으로 한 것은 잘못이지만, 협상 잘못과 광우병 위험은 별개의 문제이다. 협상 잘못에 대해서는 정부가 벌을 받을 만큼 받았다. 또한 추가협상을 통해 국민이 미진하다고 지적한 부분을 보완함으로써 광우병 전파 위험도 실질적으로 차단했다. 그런데도 이런 사실을 외면한 채 광우병 위험을 부풀리며 오로지 재협상만을 외치는 저의가 무엇이겠는가. 정부가 수용할 수 없는 조건을 고리로 계속 이명박 정권을 압박하겠다는 의도로 불 수밖에 없다.
천주교정의구현사제단까지 나서 시국미사라는 명분으로 촛불시위대에 멍석을 깔아주고 있는 것은 유감이다. 시위를 비폭력으로 이끌겠다는 것이지만 촛불이 이긴다는 플래카드만 봐도 그 의도를 쉽게 짐작할 수 있다. 성직자는 말 한마디, 행동 하나라도 신중해야 하고, 국민에게 오직 진실만을 보여줘야 한다. 사제단이 반정부적 폭력성을 드러내고 있는 촛불시위를 옹호하는 것으로도 모자라 그 동력을 살려주기 위해 애쓰는 듯한 모습은 그 본분에 맞지 않는 것이다. 개신교와 불교계의 일부 진보단체가 서울시청 앞에서 시국기도회나 법회를 열겠다는 것도 마찬가지이다.
정부를 구성하는 주체들이 정신을 차리고 제 할일을 다해야 하지만, 국민도 지금의 사태를 냉철하게 바라봐야 한다. 세계 모든 나라들이 빛보다 빠른 속도로 진행되고 있는 이 시대의 변화에 뒤쳐지지 않기 위해 사활을 건 싸움을 벌이고 있다. 외환위기보다 더한 경제위기가 닥칠 수도 있다는 경고도 나온다. 그런데도 우리는 쇠고기 문제에 발목이 묶여 오도 가도 못하면서 아까운 시간을 허비하고 있다. 진실 대신 허위가 판을 치면서 국민이 이 편, 저 편으로 갈려 죽기 살기로 싸우고 있고, 그 때문에 국정이 두 달째 마비되고 있다.
국민이 나서 허위를 배격하고 국가를 정상으로 되돌려놓아야 한다. 이명박 정권에 대한 지지냐 반대냐가 중요한 것이 아니다. 지금 중요한 것은 국가와 국민이 살아야 한다는 사실이다. 국민이 거짓에 휩쓸려 부화뇌동하고 방관자적 태도를 보인다면 국가를 결딴 낼 세력에 우리의 운명을 맡겨야 할지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070188448</DOCNAME>
<TITLE>일 아사히 신문 폭도, 신문사 습격</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
촛불집회 시위대의 행동이 급격히 폭력화하면서 해외 언론들이 잇달아 이를 우려하고 나섰다. 일본 언론에는 폭도라는 표현이 등장했다.
일본 아사히신문은 지난달 29일 폭도, 신문사 습격이라는 제목의 기사에서 반정부집회에서 일부 참가자가 폭도화해 연일 전투경찰과 격렬하게 충돌하고 신문사가 습격을 받는 등의 사태로 발전하고 있다고 보도했다. 아사히신문은 일본에서도 진보 성향의 매체로 알려져 있다.
이 신문은 지난달 초 촛불집회 때는 수만 명이 집회장을 메웠으나 최근에는 시민단체 홈페이지에 폭력 행위를 비난하는 목소리가 늘고 있다고 지적했다.
니혼게이자이신문도 같은 날 인터넷판에서 노동조합과 시민단체가 격렬한 시위를 벌이면서 일부가 폭도로 바뀌어 경찰과 충돌했다며 항의 집회가 폭력 시위로 변질하자 시위 참자가가 줄고 있다고 보도했다.
니시니혼신문은 전날인 28일 신문사를 습격하는 폭도들이라는 제목의 특파원 칼럼에서 26일 밤 항의 행동은 완전히 폭력화해 동아일보 사진기자는 목이 졸려 실신했다고 전했다.
이 신문은 이날 시위 참가자는 헬멧만 쓰지 않았을 뿐 일본에서 사어가 된 극좌 폭력집단이었다고 지적했다.
칼럼은 또 수입 대상의 안전성이 이미 국제기준을 통과했는데도 선정적인 보도가 이어지면 남의 말을 듣지 않는 국민성이라고 (일본)독자에게 오해받을 수도 있다고 우려했다.
한편 중국 런민일보의 해외사건 보도매체인 환추시보는 30일 1면에 한국시위 폭력경향 나타나다는 제목으로 시위대의 사진을 게재한 뒤 4면에서 시위군중이 과격해지자 경찰이 처음 강경 진압에 나섰다는 제목으로 한국의 시위 상황을 자세히 전했다.
뉴욕타임스, AFP, CNN 등도 서울발로 쇠고기 시위가 폭력적으로 변했다는 요지의 기사를 타전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070188478</DOCNAME>
<TITLE>광고주 협박 통신원 운영 다음 이명박 탄핵 범국민본부 카페</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
최근 3대 메이저신문 광고주 협박 사태를 주도하는 사이버 근거지 중 한 곳인 이명박 탄핵 범국민운동본부 다음 카페가 협박 전화를 주도적으로 거는 이른바 올빼미 통신원까지 별도로 모집해 운영 중인 것으로 30일 확인됐다.
이 카페는 6월 초 쥐(이명박 대통령을 지칭) 잡기에 앞장설 올빼미 통신원 1기 50명을 모집한다는 광고 형식의 공지사항을 올렸다. 올빼미 통신원이란 이름은 쥐의 천적이 올빼미란 점에서 착안했다고 이 카페는 밝히고 있다.
이 카페의 관리자는 공지사항을 통해 퍼나르기 신공이 강하고 신념과 의지를 가진 회원이면 누구나 지원 가능하다며 집회에서 구호를 외치고 활동하는 것에는 미치지 못하지만 온라인 홍보도 매우 중요하다며 회원들의 참여를 장려했다.
이 공지사항에는 중학생이라 시위 참가를 잘 못하는데 온라인에서라도 힘을 보태고 싶다(CTMF) 사정이 여의치 않아 시위는 못 가도 퍼뜨리는 건 엄청 잘해요!(미친소누가먹어) 등 참여를 신청하는 100여 개의 댓글이 달렸다.
이때 뽑힌 올빼미 통신원은 3개월간 활동하며 3대 메이저신문사에 광고한 업체에 항의 전화나 협박전화를 걸고 카페 홍보물 등을 온라인에 뿌리는 역할을 해오고 있는 것으로 알려졌다.
카페 측은 이들 통신원들에 대해 출석 체크제를 시행하며 5회 이상 결석하면 통신원에서 제외하고 있다. 작성한 글이나 로그인 상황 등을 통해 활동내용도 빠짐없이 검사하고 있다. 카페 측은 이에 대해 조금 더 책임감과 구속력을 갖기 위한 조치라고 설명했다.
이에 따라 통신원들은 카페 내 올빼미 통신원 게시판에 매일같이 올빼미 출석부를 올리고 실적 유지를 위해 메이저 3사에 광고한 기업 목록도 부지런히 올리면서 사실상 광고주 협박을 적극적으로 주도하고 있다.
이 게시판에는 조중동에 상습 광고하는 회사 홍보팀, 광고팀 전화번호입니다 등의 글들과 함께 각 회사 홍보팀 전화번호와 담당자 실명까지 올라와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070190698</DOCNAME>
<TITLE>세리처럼 될테야 소녀, 꿈같은 그린 퀸</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080701/photo/2008070190698.jpg" vspace="10"/>  PAK(박세리)의 자리를 PARK(박인비)이 대신했다.
뉴욕타임스를 비롯한 미국의 주요 언론은 박인비(20)의 US여자오픈골프대회 최연소 챔피언 등극을 이렇게 표현했다.
30일 미국 미네소타 주 에디나의 인터라켄CC에서 끝난 제63회 US여자오픈 최종 4라운드. 응원 나온 수백 명의 한국 교민은 박인비가 세계 강호를 제치고 짜릿한 역전 우승으로 메이저 타이틀을 차지하자 마치 자신의 일인 듯 기뻐하며 환호했다. 태극기를 손에 든 꼬마와 유모차를 끌고 온 열성 부모, 백발이 성성한 어르신들도 눈에 띄었다. 골프장 근처의 한 교포가 사는 집 창문에는 축하라고 한글로 적은 플래카드까지 내걸렸다.
대회가 열린 미네소타 주에는 한국 교민 1만여 명이 살고 있고 한국 입양아는 그 2배인 2만 명이 넘는다. 입양 문화가 발달한 북유럽계 이민자의 후손이 많고 인종에 대한 편견이 적어 한국 입양을 초창기부터 주도한 지역이어서 그렇다는 게 한 교민의 설명이다.
이런저런 사연으로 낯선 땅에 왔지만 그들은 모국의 소식에 귀를 기울이며 향수에 젖는 일이 잦다. 하지만 최근 미국산 쇠고기 수입을 둘러싼 갈등과 시위대와 경찰의 대립, 경기 침체 같은 우울한 소식 일색이라 안타까울 때가 많았다. 이날도 미국 주요 방송 뉴스는 서울에서 벌어진 폭력 시위 장면을 비중 있게 다뤘다.
그래서 교민들은 박인비의 이번 쾌거를 그 어느 때보다 반기며 외환위기에 빠져 있던 10년 전 이 대회에서 우승한 박세리를 떠올렸다. 당시 박세리는 맨발 투혼으로 연장 접전 끝에 우승해 교민들에게 용기를 심어 줬다. 한국 골퍼가 미네소타 주에서 열린 대회에서 우승한 것도 1999년 삼성월드챔피언십 때의 박세리가 마지막이었기에 교민들에게 각별한 기억으로 남아 있다.
10년 전 미국에 이민 온 남홍규(42) 씨는 한국의 시국이 어지러운 상황에서 우리 어린 선수가 이렇게 큰 대회에서 우승해 뿌듯하고 힘이 난다고 말했다. 교포 박천희(50) 씨 역시 촛불시위가 변질되는 것 같아 속이 상했고 국가 이미지도 상처를 입는 것 같았는데 모처럼 흐뭇하다며 웃었다.
박인비가 골프를 시작하게 된 계기도 박세리 때문이었다.
그의 부모는 골프광이었다. 페트병 포장재 사업을 하는 아버지 박건규(46) 씨는 언더파 스코어를 치는 수준이었고 어머니 김성자(45) 씨는 그를 가졌을 때 임신 8개월에도 라운드를 했다.
골프광 부모 슬하에서 자랐지만 박인비는 테니스 수영 검도 같은 운동은 즐기면서도 골프는 재미가 없다며 멀리했다. 그런 그가 경기 성남시 서현초등학교 4학년 때인 1998년 박세리의 우승 장면을 가족과 함께 밤을 새우며 지켜봤고 이틀 후 골프클럽을 잡았다.
운동과 공부를 병행하기 위해 중학교 1학년 때 미국 유학을 떠난 그는 전 과목 A를 받을 만큼 공부를 잘하면서도 미국 주니어대회에서 9승을 올리며 유망주로 주목받은 뒤 2006년 프로에 전향했다.
지난해 미국여자프로골프(LPGA) 정규투어에 뛰어든 박인비는 시즌 초반 6차례나 예선 탈락했다. 하지만 14번째로 출전한 US여자오픈에서 공동 4위에 올라 자신감을 찾았다. 특히 그는 이번 우승으로 박세리가 갖고 있던 종전 대회 최연소 챔피언 기록(21세)도 갈아 치웠다.
이번 대회 내내 태극기 문양의 볼마커를 모자챙에 붙여 사용한 박인비는 박세리 프로님께 고맙다는 말을 전하고 싶다. 박 프로께 큰 영향을 받았다. 나뿐 아니라 내 또래가 다 그랬을 것이다. 아직 갈 길이 멀기에 더 노력하겠다고 다짐했다.
박세리 이후 10년이 흘러 박인비가 다시 암담한 국내 현실에 희망의 메시지를 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070191078</DOCNAME>
<TITLE>정몽준 계파 모임 안돼  박희태 범계파적 지지</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
한나라당 73 전당대회가 친이(친 이명박)-친박(친 박근혜) 계파 간 세 대결 양상으로 치닫고 있다. 치열한 계파 다툼으로 전당대회가 네거티브 선거로 흐를 수 있다는 우려도 나오고 있다.
계파 간 세 대결 조짐이 커지자 강재섭 대표는 30일 오전 최고위원회의에서 주말을 계기로 네거티브 논란이 제기되고 있다. 당 선거관리위원회는 주의 조치를 하는 게 좋겠다고 경고했다.
전당대회를 나흘 앞둔 이날 KBS 한나라당 대표 경선 토론에 참석한 6명의 후보들은 계파 정치 문제를 놓고 격렬하게 대립했다. 이날 오후 180여 명이 모일 것으로 예상됐던 친이 인사들의 대규모 회동이 직접적인 원인이 됐다.
특정 계파에 속하지 않는 정몽준 후보는 이날 토론회에서 오늘 친이 인사들이 모인다고 하는 데, 이는 선거법 위반이라며 계파를 기준으로 한나라당이 다시 흩어지면 국민을 배신하는 것이라고 강하게 반발했다.
정 후보는 의원들의 선거활동을 금지한 당헌당규를 휴지조각으로 만들면서 쇠고기 문제로 시위하는 사람들에게 법을 지키라고 어떻게 말하겠는가라며 친이측 박희태 후보와 공성진 후보 측을 비난했다.
김성조 후보도 친이 계파가 박희태 후보와 공성진 후보를 같이 밀자는 것 아니냐며 비난했다.
친박 계파의 허태열 후보는 박희태 후보를 상대한 질문에서 대규모 회동을 주선한다는 의원이 박 후보 선거운동 본부장으로 알려져 있다며 다수가 모이면 대세를 만드는데, 전대를 목전에 두고 모이는 것이 순수하게 보이겠는가라고 비난했다.
이에 대해 박희태 후보는 단 한사람도 계파로 거느린 적 없다며 나는 항상 계파 중립적이다. 범 계파적으로 나를 지지하고 있다고 주장했다.
친박 허태열 후보에 대한 공세도 이어졌다. 박순자 후보는 허 후보를 향해 당내에는 친이-친박이 없는데, 친박 대표성을 강조하는 모습은 바람직하지 않다며 앞으로 있을 토론회에서는 스스로 일어서는 모습을 보여 달라고 주문했다.
공 후보도 허 후보가 친박을 강조하며 전대 분위기를 (계파 간 대립 구도로) 고조시키고 있다고 말했다.
허 후보는 이에 대해 당 내부에 갈등이 있는 현실을 인정하는데서 개선점을 찾을 수 있다고 답했다.
한편 이날 오후 친이 계파의 대규모 회동은 당 지도부의 권유에 따라 결국 전당대회 이후로 연기됐다.
그러나 친박 의원들은 박 전 대표가 이날 국회 헌정기념관에서 열린 왜 박근혜인가 출판기념회에 참석하자 대거 동참했다. 왜 박근혜인가는 한 언론인이 박 전 대표와 관련한 칼럼을 엮어 만든 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070191178</DOCNAME>
<TITLE>시위현장 이번엔 유모차 아빠 논란</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
시위 현장에 있던 유모차에 경찰이 소화기를 분사했다는 일부 언론 보도를 놓고 온라인에서 논란이 뜨겁다.
28일 인터넷 매체인 노컷뉴스는 경찰이 뿌린 소화 가스로 연기가 자욱한 가운데 젊은 아버지가 유모차를 손에 쥔 채 전경을 만류하는 사진을 내보냈다.
이 사진에는 28일 오후 서울 경복궁 인근에서 (중략) 경찰이 아이가 탄 유모차를 향해 소화기를 뿌리고 있다는 설명이 붙었다.
보도가 나가자 해당 기사가 담긴 포털사이트 네이버 화면에는 30일 오후까지 4400여 건의 댓글이 달렸다. 인터넷 포털사이트 다음 아고라에는 경찰의 과잉진압이 극에 달했다는 내용의 글들이 올라왔다.
ID 새댁은 아기에게 소화기 난사하는 경찰은 살인미수다. 시위대의 (폭력적) 반응은 경찰 스스로 자초한 것이라고 주장했다.
그러나 일부 누리꾼은 사진에서 보이는 소화기의 발사방향이 유모차가 아닌 옆에 있던 성인들을 향하고 있다고 지적했다.
한 누리꾼은 네이버에 올린 글에서 경찰이 소화기를 분사하는 과정에서 우연히 유모차가 그곳에 있을 수 있는 것 아니냐고 말했다.
한편 사진에 나온 아빠가 자신이라고 소개한 한 남성은 본보와의 통화에서 서머셋팰리스 근처에 있던 전경들이 우리 식구가 있던 인도로 넘어오면서 이미 소화기를 분사했다며 전경이 유모차의 존재를 알고 있었음에도 불구하고 지휘관의 중단명령이 나올 때까지 계속 소화 분말을 쐈다고 주장했다.
그는 다가오던 전경들에게 여기 아이가 있다고 소리치자 지휘관이 소화기 사용을 중지시켰다며 시위에 적극 참여하거나 아이를 방패막이로 내세울 생각은 전혀 없었고, 단지 식구들과 외출을 나왔다가 이런 일을 당한 것이라고 덧붙였다.
당시 시위현장을 관할한 종로서 관계자는 당시 유모차에 직접 소화 분말을 쐈다는 것은 전혀 사실이 아니다며 이를 과잉진압의 근거로 보는 것은 최근 여중생 사망과 손가락 절단처럼 경찰을 음해하려는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070191628</DOCNAME>
<TITLE>임 검찰총장 폭력 종지부 찍을 때 됐다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
경찰이 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)와 국민대책회의의 주력단체인 한국진보연대 사무실을 30일 전격 압수수색했다.
서울지방경찰청은 이날 오전 6시경 서울 종로구 통인동 국민대책회의 사무실을 압수수색해 컴퓨터 3대와 이명박 OUT 등의 문구가 적힌 피켓, 모래포대, 깃발, 비옷, 소화기 등 최근 촛불집회에 사용된 각종 물품과 관련 자료를 압수했다.
경찰은 또 같은 시각 서울 영등포구 영등포동2가 한국진보연대 사무실도 압수수색해 데스크톱 컴퓨터 22대와 노트북 컴퓨터 1대, 각종 서류, 광우병 관련 플래카드 등을 압수했다.
경찰은 진보연대 사무실에서 체포영장이 발부된 이 단체 황순원 민주인권국장을 연행했다.
임채진 검찰총장은 이날 서울 서초구 서초동 대검찰청 대회의실에서 열린 법질서 확립을 위한 전국 부장검사 회의에서 순수한 마음에서 평화적으로 시작된 촛불집회가 폭력시위로 변질되고 있다며 이제는 불법과 폭력으로 얼룩진 이번 사태에 종지부를 찍을 때가 됐다고 말했다.
임 총장은 이날 회의에서 불법 폭력 근절을 위한 총력 대응 체제 구축 무분별한 주장과 선동으로 공동체의 안전을 위협하는 집단적 사이버 폭력 엄정 대처 외국산 쇠고기 유통 관련 원산지 허위 표시 사범 철저 단속 원칙과 정도에 따른 검찰의 공정한 법 집행 방침을 밝혔다.
한편 광우병 국민대책회의는 이날 오후 6시 서울시청 앞 서울광장에서 천주교정의구현 사제단 주최로 열리는 비상 시국미사에 참여한 뒤 오후 7시부터 같은 장소에서 촛불시위를 열 계획이지만 무산될 것으로 보인다.
경찰은 서울광장 주위에 경찰버스로 차벽을 세워 불법 집회인 촛불집회를 원천 봉쇄하는 한편 미사를 마친 종교인과 시위대가 거리로 나서는 것을 막았다.
이에 앞서 경찰은 29일 오후부터 30일 새벽까지 서울 도심에서 벌어진 거리 시위에서 131명을 연행해 미성년자 1명을 훈방하고 130명은 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070191668</DOCNAME>
<TITLE>국회개원 쟁점 여야 의견 접근</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
한 달째 문을 열지 못하고 있는 18대 국회가 이르면 이번 주 말 정상화될 것으로 보인다.
한나라당 홍준표 원내대표와 통합민주당 원혜영 원내대표는 30일 국회에서 만나 빠른 시일 내에 국회를 정상화하기로 의견을 모았다.
여야 원내대표는 이날 회동에서 쇠고기 문제와 국회 운영 등 13개 항목에 대해 의견 접근을 이뤘다.
개원 협상의 최대 쟁점이 됐던 쇠고기 수입과 관련해서도 민주당이 요구해 온 가축전염병예방법 개정 및 통상절차법 제정에 대해 한나라당이 긍정적으로 검토하기로 했다.
다만 한나라당은 국제법에 저촉되지 않는 범위 내에서의 개정을 주장해 완전히 합의에 이르지는 못한 것으로 알려졌다.
두 원내대표는 또 법제사법위원장 등 주요 상임위원장을 야당에 양보하는 방안과 쇠고기 국정조사, 쇠고기 특위와 민생 특위 설치방안 등에 대해서도 논의했다.
민주당은 이날 오후 소속의원 59명이 참석한 가운데 긴급 의원총회를 열었지만 경찰의 촛불집회 강경진압 등을 문제 삼아 등원에 반대하는 의견이 다소 우세했던 것으로 전해졌다.
그러나 민주당 의원들은 당 지도부에 등원 시기와 방법에 대한 결정을 일임하기로 했으며 손학규 대표 등이 참석한 지도부 논의에서는 당장 등원은 어렵지만 시간을 두고 등원 여부와 시기를 결정하자고 의견을 모은 것으로 전해졌다.
손 대표는 이에 앞서 이날 오전 최고위원회의에서 (등원 결정 과정에) 비난과 오해가 있더라도 나라를 앞장서 건지겠다는 결의와 결단이 필요하다고 말하기도 했다.
민주당 내에서는 새 대표를 뽑는 전당대회가 열리는 6일 전후가 등원의 분수령이 될 것이라는 말이 나온다.
그러나 홍 원내대표는 본보와의 인터뷰에서 민주당이 등원하지 않더라도 4일까지는 국회의장 선출을 강행하겠다고 밝혔다.
홍 원내대표는 이 문제를 논의하기 위해 1일 자유선진당 권선택 원내대표 등 야당 원내대표들을 잇따라 방문할 예정이다. 민주당 내에서는 국회의장 선출에만 응하는 단계적 등원론도 나오고 있다.
한편 자유선진당은 이날 여야 각당에 국제법을 위반하지 않는 범위 내에서 가축전염병예방법 개정안 논의 쇠고기 특위 구성해 국정조사 실시 통상절차법 제정 고유가 등 민생 현안 타결을 위한 여-야-정 대책기구 설치 등을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070191928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국정설명회</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 서울 세종문화회관에서 전국의 읍면동장 3500여 명을 모아놓고 한미 쇠고기 추가협상 결과와 음식점 원산지표시제에 관한 대국민 설명회를 가졌다. 원세훈 행정안전부 장관, 정운천 농림수산식품부 장관, 김종훈 외교통상부 통상교섭본부장이 직접 나서서 쇠고기 수입 안전장치와 원산지표시제 등에 대해 설명하고 주민들과의 소통을 당부했다.
국정설명회란 이름으로 이렇게 많은 최일선 행정기관장들이 한자리에 모인 것은 근래에는 아주 드문 일이다. 정부가 그만큼 소통의 필요성을 절감했기 때문일 것이다. 과거엔 이런 모임이 자주 있었다. 1970년대 유신시절에는 대통령 간접선거(일명 체육관 선거)를 위해 통일주체국민회의 대의원들이 한자리에 모였다. 전두환 정권 때이던 1981년 통일정책 건의 및 자문을 목적으로 설치돼 지금도 활동 중인 민주평화통일자문회의(약칭 평통)도 가끔 이런 모임을 갖곤 했다. 그러다 보니 동원의 성격을 띠기 쉬웠다. 일각에선 이번 읍면동장 모임도 관제동원으로 본다.
국정설명회의 뿌리는 1960년대 3공화국 시절까지 올라간다. 당시엔 국가 대사가 있거나 국민과의 일체감 형성이 필요할 때 주로 국무총리가 나서서 각계 인사들과의 소통을 위해 설명회를 가졌다. 1970년대 유신시대와 1980년대 5공화국 시절에도 총리가 도청 소재지를 돌며 수백 명의 지방 유지를 상대로 안보정세보고회란 대회를 열었다. 총리가 모처럼 위세를 과시하는 기회이기도 했다. 그러나 6공화국 때 지금처럼 국정설명회로 바뀌면서부터 전국 순회 방식도 없어졌다.
이명박 정부 출범 이후 지방행정 기관장을 상대로 한 국정설명회가 시도지사, 시장 군수 구청장에 이어 벌써 네 번째다. 지방정부의 협력을 구하고 국민과 소통하기 위해 애쓰는 모습이 엿보이지만 얼마나 효과가 있을지는 의문이다. 인터넷 화상 대화가 보편화된 첨단 디지털 시대에 아날로그적 발상 같기도 하다. 권위적이고 형식적이라는 지적도 있다. 진정한 소통을 하려면 쌍방향의 진지한 대화가 필요하다. 이런 설명회보다 대통령이 직접 TV에 나와 국민과 가슴을 열고 대화를 나눠보면 어떨까.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008070192148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 휘발유값 껑충 뛰어도 소비는 그대로</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
휘발유 L당 평균 가격은 1월 1652원에서 4월 1700원에 육박했고 5월에는 1803원, 6월에는 1907원으로 한달에 100원씩 올랐다. 국제유가 오름세는 일시적인 현상이 아니다. 지난주 국제유가는 뉴욕상품거래소에서 거래된 8월 인도분 서부텍사스 원유 기준으로 배럴당 140달러를 처음으로 돌파해 배럴당 150달러 시대를 가시권에 두고 있다.
그런데도 월별 휘발유 소비량은 1월 495만 배럴에서 4월 526만 배럴, 5월 541만 배럴로 계속 늘어났다. 15월 소비량은 2553만 배럴로 작년 동기 2524만 배럴에 비해 1.15% 늘어났다. 작년 15월 소비량이 전년 동기보다 4.95% 증가했던 것과 비교하면 올해 소비증가세가 주춤해진 것은 사실이다. 그렇지만 가격이 올해 들어 17%, 1년 사이에 23% 오른 것을 감안하면 소비가 거의 줄지 않고 있다.
휘발유 소비의 95%를 차지하는 수송용 휘발유만 따져보면 작년 5월에 비해 소비가 0.5% 줄었지만 가격 급등을 감안하면 감소 폭은 미미한 수준이다. 업계 관계자들은 작년 5월에는 연휴가 많아 휘발유 소비가 늘어났다고 쳐도 올해는 기름값이 뛰는데도 소비는 거의 그대로라고 말한다. 휘발유 중독이 심해 소비습관이 바뀌지 않고 있는 것이다.
에너지관리공단에 따르면 4월 6대 광역시 주요도로 출근 시간대 통행차량의 80%가 나홀로 차량이었다. 5,6월에도 출근 시간대 서울과 판교요금소를 통과하는 나홀로 차량은 6070%로 종전과 비슷했다. 기름 한 방울 나지 않는 나라에서 고유가 충격을 이겨내려면 승용차 출퇴근을 줄이고 대중교통을 이용해야 한다.
그동안 국제유가와 원자재 값 상승에 따른 충격을 그마나 버텨주던 수출이 힘을 잃고 있다. 5월 수입은 29.8% 증가한 반면 수출 증가율은 4월 29.1%에서 22.5%로 둔화됐다. 이런 게 쌓여 경상수지는 6개월 연속 적자행진을 했다. 올해 누적 적자 71억 달러 중 69억 달러가 국제유가 상승 때문이다. 적자를 줄이려면 유류소비를 줄이고, 수입을 줄이는 노력을 했어야 했다. 국민이 허리띠를 졸라매야 할 비상한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073187678</DOCNAME>
<TITLE>올림픽호 새 선장에 홍명보?</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070731/photo/2007073187678.jpg" vspace="10"/>   홍명보로 갈까? 안돼 아직 어려.
2007 아시안컵 축구대회에서 3위를 한 한국축구대표팀이 귀국한 30일. 대한축구협회 지도부는 하루 종일 머리를 맞대고 사퇴를 선언한 핌 베어벡 감독의 후임에 대해 논의했다. 내년 2월까지 일정이 없는 국가대표 감독은 추후로 미루더라도 8월 22일부터 열리는 2008년 베이징 올림픽 최종예선을 치를 올림픽축구대표팀 사령탑은 최대한 빨리 선임해야 하기 때문이다.
김재한 부회장과 김호곤 전무, 김진국 기획실장, 이영무 기술위원장 등은 홍명보(38) 코치에게 올림픽호를 맡기는 문제를 놓고 심사숙고했다.
현재로선 2004년 아테네 올림픽 8강을 이룬 김호곤 전무와 청소년대표팀 사령탑으로 현 올림픽 선수들을 계속 키워 온 박성화 부산 아이파크 감독이 현실적인 대안. 하지만 김호곤 전무는 협회 행정을 책임지고 있고 박 감독은 부산 사령탑에 오른 지 한 달도 안 돼 올림픽호로 불러내기가 쉽지 않은 상황. 그래서 독일 월드컵 때부터 코칭스태프에 합류한 홍 코치가 대안으로 떠오른 것이다.
협회 지도부 내에선 이름값이나 팬들의 인기를 넘어 난국을 잘 헤쳐 갈 카드는 홍 코치가 유일하다. 독일 월드컵 때부터 선수들을 지도했고 카리스마가 있어 선수들이 잘 따를 것이라는 쪽이 아직 나이가 어리고 감독 경험이 없어 곤란하다는 쪽보다 힘을 얻고 있다. 베어벡 감독도 홍명보, 아프신 고트비 코치, 코사 골키퍼 코치 등 훌륭한 스태프가 남아 있어 올림픽팀을 잘 이끌 것이라며 홍 코치의 대행체제에 힘을 실어줬다.
그러나 이용수 KBS 해설위원은 시기적으로 홍 코치가 올림픽을 맡을 수는 있는데 너무 큰 부담이 될까 조심스럽다. 홍명보 카드가 대표팀에 대한 비난 여론을 잠재우기는 하겠지만 한편으로는 준비되지 않는 홍 코치에게 상처만 남겨줄 수 있다고 말했다.
협회는 31일 기술위원회를 열고 홍명보 체제 여부에 대해 최종 결론을 내릴 것으로 전망된다.
한편 베어벡 감독은 인도네시아에 머물고 있는 정몽준 협회 회장에게서 이날 계속 대표팀을 맡아 달라는 전화를 받았으나 이미 결심은 끝났다며 사양했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073189038</DOCNAME>
<TITLE>뒷맛 떫은 설익은 정책</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 사전검토를 충분히 거치지 않았거나 현실성이 떨어지는 듯한 설익은 정책을 잇달아 내놓고 있다.
특히 이 같은 정책들은 대부분 구체적 시행 시기나 재원 마련 방안이 결정되지 않은 채 발표돼 연말 대통령 선거를 의식한 포퓰리즘(대중 영합주의)이나 선심성 정책 논란도 일고 있다.
정부는 30일 정부과천청사에서 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열고 2단계 서비스 산업 경쟁력 강화 종합대책을 발표했다.
정부는 농지에 대중(퍼블릭) 골프장을 지을 수 있도록 허용하고 각종 세금이나 부담금을 깎아줘 현재 이용료의 절반에 이용할 수 있는 반값 골프장 건설을 유도하겠다고 밝혔다.
이를 위해 농민들이 농지를 골프장 사업자에게 현물로 출자할 경우 소득을 확보할 수 있도록 해주겠다고 덧붙였다.
하지만 정부는 전국 농지에 골프장을 몇 개나 지을 수 있는지 수요 조사를 실시하지 않은 것은 물론 부처 협의도 마무리 짓지 못한 상태에서 대책을 발표했다.
이날 발표에 대해 골프장 업계에서는 현실을 고려하지 않은 대책이라는 반응을 보였다.
한국골프장경영협회 측은 골프 수요는 수도권에 집중돼 있고, 수도권 주변의 괜찮은 곳에는 이미 골프장이 들어서 있다며 지방 골프장은 이용객이 줄고 있는 실정이라고 말했다.
정부는 지난주 발표한 2단계 국가균형발전 종합대책에서는 지방에서 창업하거나 지방으로 이전하는 기업들에 대해 법인세를 최고 70%까지 깎아 주겠다고 밝혔다.
이 대책과 관련해 정부는 의료서비스교육환경 개선사업 등으로 추가 재정 부담이 내년에만 1조 원에 이를 것으로 전망하면서도 재원 조달 방안을 밝히지 않았고 수도권 기업 차별이라는 비판도 받고 있다.
최근 기획예산처가 90개 지방이전 공공기관을 상대로 올 하반기(712월)부터 해당 지역 출신을 더 많이 채용하라고 권고한 정책 역시 수도권 인재에 대한 역역차별 소지가 크다는 지적도 나온다.
정부가 대통령의 지시에 따라 자영업자의 신용카드 가맹점 수수료 인하를 추진하고 대부업체에 적용되는 최고 이자율을 연 66%에서 49%로 낮춘 것도 시장 원리를 무시한 정책 사례로 꼽힌다.
이에 대해 조원동 재정경제부 차관보는 서비스산업 대책은 전체적으로 우리 경제의 효율을 높이기 위한 것이지 특정 계층에게 선심을 베풀자는 목적이 아니다며 현 정부는 임기가 끝날 때까지 계속 일을 하려는 것인데 이를 선심성 정책으로 봐서는 곤란하다고 말했다.
하지만 나성린 한양대 경제금융학부 교수는 서비스산업의 경쟁력 강화는 국가경쟁력을 키우기 위해 필요한 정책이지만 국민의 세 부담 증가나 세원 마련에 대한 대책도 없이 서둘러 발표하는 모양새는 선심성 정책이라는 의심을 받기에 충분하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073189248</DOCNAME>
<TITLE>동아일보 압수수색 시도는 잘못된 수사</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당은 30일 검찰이 월간 신동아의 최태민 목사 보고서 보도와 관련해 동아일보에 대한 압수수색을 시도한 데 대해 언론 자유를 심각히 침해할 뿐 아니라 주객이 전도된 잘못된 수사라고 비판했다.
김형오 원내대표는 최고위원회의에서 검찰이 동아일보 전산실에 대해 두 번씩이나 압수수색을 시도한 것은 언론의 자유와 취재원 보호의 원칙을 침해하는 중대 사태라며 특정 언론사 전산실을 통째로 압수수색하겠다는 것은 언론 자유라는 헌법정신을 훼손하는 과잉수사라고 지적했다.
김 원내대표는 이어 언론의 자유가 우선이라는 점을 분명히 지적한다. 이번 사건은 국가정보원이 특정 대선주자를 음해하기 위해 내부 보고서를 언론에 유출시켰다는 의혹이 핵심이다며 수사의 핵심은 국정원부터 압수수색하는 것이라고 말했다.
안상수 공작정치분쇄 범국민투쟁위원장도 한나라당이 국정원에 대한 압수수색을 계속 요구한 것은 이명박, 박근혜 파일에 관한 것과 최태민 파일에 관한 원본을 빨리 확보해서 증거를 확보하라는 취지였다며 그런데 이 부분에 관한 수사는 전혀 하지 않고 엉뚱하게 피내사자도 아닌 동아일보에 대해 두 차례나 압수수색을 시도한 것은 그야말로 주객, 본말이 전도된 수사라고 비판했다.
나경원 대변인은 현안브리핑에서 검찰이 언론 자유를 수호하는데 앞장서지는 못할지언정 언론 자유를 압살하는 민주주의의 적이 돼서는 곤란하다며 검찰의 기자 e메일 계정 압수수색은 기자들을 발가벗겨 언론 활동을 제약하겠다는 것이나 다름없다. 빈대 잡으려다 초가삼간 태우는 격이다라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073189268</DOCNAME>
<TITLE>탈레반-아프간정부협상결렬</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 무장세력이 한국인 피랍사태 해결의 협상 시한으로 정한 30일 오후 4시 반(한국 시간)이 아무런 성과 없이 지난 가운데 탈레반과 아프간 정부가 모두 협상 결렬을 밝혀 피랍 사태가 중대 고비를 맞게 됐다.
탈레반 측 대변인 카리 유수프 아마디는 이날 아프간 현지 통신사인 아프간이슬라믹프레스(AIP)와의 통화에서 정부로부터 어떤 접촉도 없었다. 상황이 바뀐 것이 없으므로 오늘 한국인 인질 전부 또는 일부를 죽이겠다고 위협했다.
인질들을 억류하고 있는 탈레반 사령관도 정부와의 협상이 실패해 곧 인질을 죽이기 시작할 것이라고 말했다.
이에 앞서 미라주딘 파탄 가즈니 주지사는 탈레반에 협상 시한을 이틀 더 연장해 달라고 요구했으나 거부당했다.
아프간 정부 측 협상단을 이끌고 있는 와히둘라 무자디디는 AIP에 오늘 오전 2시(현지 시간)까지 탈레반과 협상했으나 별 성과가 없었다. 오늘 다시 협상을 재개할 수 있을 것이라고 밝혔다.
그러나 협상단 일원인 마무드 가일라니(가즈니 주 출신) 국회의원은 AFP통신에 현재 모든 협상이 중단된 상태이고 협상이 성공할 가능성도 낮다고 말했다.
AFP통신은 아프간 정부가 인질 석방 협상이 실패할 경우 한국인 인질 구출을 위해 무력 사용을 검토 중이라고 익명의 아프간 정부 관계자를 인용해 보도했다.
한편 한국 정부 당국자는 피랍자들을 무사하고 안전하게 돌아오도록 하기 위해서는 무장단체와 평화적인 접촉과 대화를 해야 한다며 무력을 사용한 해결 방안은 생각하고 있지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073189358</DOCNAME>
<TITLE>정부 기금운용 불안하다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
상당수 정부 산하기금이 자산운용 능력도 제대로 갖추지 못한 채 막대한 자금을 운용하고 있는 것으로 나타났다. 또 지난해 각종 부담금 명목으로 국민 한 사람이 평균 25만 원 정도를 냈으며, 부담금 가운데 적어도 10개의 부담금은 폐지할 필요성이 있는 것으로 조사됐다.
이 같은 사실은 기획예산처가 30일 내놓은 2006년 기금운용평가 보고서와 부담금 운용 종합보고서를 통해 밝혀졌다. 이 가운데 기금운용평가 보고서는 예산처가 민간 전문가로 구성된 평가단에 의뢰해 작성한 것이다.
예산처에 따르면 평가단은 보고서에서 국민연금은 2006년 말 현재 67명의 운용 인력을 보유하고 있으나 기금 규모가 증가하고 투자 대상도 다변화하는 추세에 대응하기에는 전문 인력이 아직 부족한 상태라고 진단했다.
특히 국내 채권과 주식, 해외 채권 등 자체 운용과 외부 위탁 운용을 병행하는 투자에서 위탁 투자 대상의 비율 결정이 객관적 모델보다는 경험적 판단에 따라 정해지고 있다고 지적했다.
국민연금의 투자 결정 등 주요 안건을 심의 처리하는 국민연금 기금운용위원회 위원들의 전문성도 부족해 효율적인 의사 결정이 힘들다는 의견도 제기됐다.
예산처 당국자는 기금운용위의 전문성을 높이는 방안에 대해 내부 검토 중이라고 말했다.
한편 지난해 각종 부담금 명목으로 정부가 거둬들인 금액은 11조9534억 원으로 2005년(11조4296억 원)보다 5238억 원(4.58%) 증가한 것으로 집계됐다. 지난해 총 인구(약 4830만 명)로 나누면 국민 1인당 약 24만7000원을 부담한 셈.
준조세 성격의 부담금 징수액은 2001년 이후 매년 증가하는 추세다. 지난해 말 현재 전체 부담금 수도 100개에 이른다.
부담금 운용 평가 결과 하수도법상 손괴자부담금 등 10개 부담금은 폐지를 검토할 여지가 있으며 방송발전기금 징수금 등 9개 부담금은 정비가 필요한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073189898</DOCNAME>
<TITLE>민심우위 당심에 연결 판세는 이미 굳어졌다 당원-대의원 따로 안가</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선 후보를 결정하는 경선투표일(8월 19일)이 20일 앞으로 다가왔다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 캠프는 각각 대세론과 필승론을 내걸고 운명을 건 한판 승부에 돌입했다. 본보는 30일 양 캠프를 지휘하는 야전 총사령관인 이 전 시장 캠프의 박희태, 박 전 대표 캠프의 홍사덕 선거대책위원장에게 결전에 임하는 각오와 전략을 들어봤다.

박 위원장은 이날 본보와의 인터뷰에서 대세는 이미 결정났다며 남은 기간 경제 대통령 이미지로 승세를 굳히겠다고 말했다. 다음은 일문일답.
경선 판세를 어떻게 보나.
각종 여론조사에서 이 전 시장이 박 전 대표를 1013%포인트 앞서고 있다. 당원과 대의원에서도 격차가 비슷하다. (대의원 지명권을 갖고 있는) 당원협의회 운영위원장도 우리 쪽이 2030명 많다. 경선은 불과 20일 남았다. 판세는 이미 굳어졌다.
앞으로의 경선 전략은.
민심에서의 우위가 당심에서의 우위로 연결되고 있다. 이번 대선의 시대정신은 경제 살리기다. 국민은 경제를 살릴 대통령을 열망하고 있다. 경제 대통령 이미지를 계속 강조하는 것이 핵심 전략이다.
이명박 대세론의 배경은 무엇인가.
이 전 시장은 무에서 유를 창조한 능력이 검증된 후보다. 박 전 대표로는 경제를 살리는 데 흡족하지 않다는 게 국민의 생각이다. 노무현 정부와 범여권이 이 전 시장을 쓰러뜨리기 위해 계속 음해하는 것은 그의 경쟁력이 두렵기 때문 아니겠느냐.
합동연설회에서 전달력이 다소 미흡했다는 지적이 있다.
첫 연설회가 끝난 뒤 이 전 시장이 참모들과 보완할 부분에 대해 깊이 있는 토론을 했다. 일부 고치기 어려운 점도 있지만 갈수록 좋아지고 있다.
거친 검증 공방 탓에 경선 후 캠프 간 화합이 어려울 것이라는 지적이 많다.
경선은 한 식구끼리 축구경기 한 번 하는 것이다. 경기가 끝나면 정겨운 식구로 돌아가 정권 교체를 위해 협력해야 한다. 두 후보가 국민과 당원 앞에 여러 번 경선 승복과 협력을 약속하지 않았나. 국민의 눈 때문에라도 상대 캠프 인사를 중용하지 않을 수 없다. 공천 살생부는 있을 수 없다.
박 전 대표 캠프에 하고 싶은 말은.
경선은 상대의 단점이 아니라 자신의 장점을 부각하는 장기자랑이 돼야 한다. 그래야 선출된 후보의 본선 경쟁력도 높아진다. 정책 경쟁으로 국민의 심판을 받고 결과에 깨끗이 승복하는 멋진 승부를 하자.
홍 위원장은 지금 25% 뒤지고 있다고 보고 남은 기간에 충분히 역전할 수 있다고 판단한다고 말했다. 다음은 일문일답.
박 전 대표가 당원보다 대의원에서 더 밀리고 있다.
원인을 놓고 여러 이야기가 나오지만 투표일까지는 대의원과 당원이 따로 가는 게 아니라 같은 지지율로 수렴될 것이다.
남은 기간의 전략은.
우선 박근혜 정부가 경제회복, 국가안보, 소외계층에 대한 배려를 어떻게 해 나갈 것인지를 더 열심히 알리겠다. 둘째로 당원 대의원들이 누가 본선에 나갔을 때 신명나게 득표 활동을 할 수 있을지 홍보하겠다.
이명박 필패론, 박근혜 필승론을 내세우고 있는데.
어느 후보 일가가 283만3000m(86만 평)의 땅을 사들여서 이런 저런 말을 듣게 되면 본선에서 득표 활동의 첨병 역할을 하는 당원들의 마음이 편하겠나. 시빗거리가 없는 검증된 후보를 세워야 필승한다.
검증 공세를 계속할 것인가.
선진국은 언론기관에서 치열하게 검증한다. 우리도 언론이 문제를 제기했고 그에 대한 소명이 부족했을 때 캠프 간 공방이 있었다. 이걸 소홀히 하면 정권교체가 위험해진다.
고소사건을 수사 중인 검찰이 경선 전에 결과를 발표하지 않는다면.
틀림없이 그럴 것이다. 약점을 잡으면 그런 후보가 본선에 나오기를 바랄 것이고 그때 터뜨리려 할 것이다. 그러나 국민은 그런 음모를 한눈에 꿰뚫어 본다.
합동연설회와 TV토론이 단점 들추기에 치중한다는 지적이 있다.
선진국에서도 서로 치켜세우거나 자신의 장점만 얘기하는 경선은 없다. 벼랑 끝에 몰린 범여권의 통합과정만 봐도 손학규 전 경기지사를 앉혀놓고 정말 독하게 말하지 않나.
경선 후 당 화합 방안은.
박 후보는 승리하면 중립지대에서 당을 튼튼하게 지켜 온 의원과 원외 당협위원장들을 화합과 통합의 중심축으로 삼을 예정이다.
이 전 시장과 상대 캠프에 하고 싶은 말은.
본선에 이길 후보를 치열하게 가려내는 자세를 견지하는 것으로 충분하다. 우리 캠프는 치열했기 때문에 마음 상하는 일은 전혀 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073190868</DOCNAME>
<TITLE>인간승리25세 영웅에 바치는 개선행진곡</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
지저분한 약물 스캔들 속에서도 새 영웅은 탄생했다.
30일 끝난 프랑스 도로일주 사이클 대회 투르 드 프랑스.
우승자는 예상대로 제17구간부터 옐로 저지(종합 선두가 입는 노란색 상의)를 입었던 알베르토 콘타도르(25스페인)였다.
콘타도르는 마르쿠시스파리 샹젤리제 146km에 걸친 제20구간까지 합계 91시간 26초로 종합 선두를 지켰다. 2위 카델 에번스(호주)와는 23초 차. 1989년 7초 차로 우승한 그레그 러몬드(미국) 에 이어 104년 대회 역사상 두 번째로 적은 격차다.
투르 드 프랑스는 인간 한계 극복 드라마의 대명사였다. 사냥총 오발 사고로 산탄 총알이 온몸에 박혔던 러몬드(1989, 1990년 우승), 자동차 사고로 한쪽 다리가 3cm 짧아진 마르코 판타니(이탈리아1990년 우승) 등이 초인적인 투혼으로 옐로 저지를 입었다. 생존 확률이 절반이 안 되는 고환암을 극복하고 1999년부터 대회 7연패를 달성한 사이클 영웅 랜스 암스트롱(미국)은 투르 드 프랑스 드라마의 결정판이었다.
콘타도르에게도 역경이 있었다. 2004년 스페인에서 열린 레이스 도중 갑작스러운 뇌출혈로 쓰러진 것. 머리 속 핏덩이를 제거하는 뇌수술을 받은 그는 자신과의 혹독한 싸움에서 이기고 재기에 성공했다.
1997년 24세였던 얀 울리히(독일) 이후 가장 젊은 우승자가 된 콘타도르는 25세 이하 최우수선수가 입는 화이트 저지도 함께 차지했다.
콘타도르는 화이트 저지가 목표였는데 평생 꿈을 한꺼번에 이뤘다고 기뻐했다. 그가 병실에서 재기를 다짐하며 읽었던 책의 주인공인 암스트롱은 우리는 세계 사이클의 미래를 봤다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073191518</DOCNAME>
<TITLE>58%가 금융권 취업 연봉은 65.7% 뛰어</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
서울대 경영전문대학원 글로벌MBA 1기 졸업생 2명 중 1명은 은행 증권사 보험사 등 금융권에 취업한 것으로 나타났다.
또 졸업생들의 연봉은 글로벌MBA에 입학하기 전에는 평균 약 3800만 원이었지만 졸업한 뒤에는 6000만 원대 초반으로 약 2500만 원 증가했다.
30일 서울대 경영전문대학원에 따르면 다음 달 졸업하는 글로벌MBA 1기 졸업생 중 기업체 파견자를 제외한 순수 취업대상자 28명 중 58%(16명)는 금융권에 취업했고, 국내 대기업 25%(7명), 컨설팅업체 7%(2명), 외국계 기업 7%(2명), 기타 3%(1명)순으로 진출했다.
졸업생들이 입학 전까지 다니던 회사는 국내 정보기술(IT) 기업이 30%로 가장 많았으며 국내 대기업 20%, 외국계 기업 16.5%, 컨설팅업체 13.5%, 금융회사 6.5%순이었다.
특히 입학 전 IT 기업에서 근무했던 졸업생 9명 중 6명은 은행, 증권사, 보험사, 자산운용사 등 금융회사에 취직했고 2명은 컨설팅회사와 대기업의 전략 파트에 취직했다. 졸업 후 IT 기업에 다시 취업한 사람은 1명뿐이었다.
곽수근 서울대 경영전문대학원 원장은 학생들이 금융권을 선호하기도 하지만 금융사들 역시 제조업과 컨설팅 업체에서 근무한 경력을 가진 MBA 졸업생을 선호한다는 게 증명됐다며 제조업체에서 사회생활을 시작하고 MBA를 통해 금융권에 진출하는 게 금융 전문인력이 되는 코스로 자리매김할 것이라고 말했다.
그러나 졸업생들의 해외 진출은 기대에 못 미쳤다. 100% 영어 전용 강의와 해외 유명 MBA 재직 교수 초빙을 통해 국제화에 힘을 쏟았으나 해외 취업에 성공한 졸업생은 스탠더드차더드은행 본사와 GE에너지 싱가포르 법인에 취업한 2명에 불과했다. 국내 기업의 해외 법인이나 지사에 진출한 졸업생도 없었다.
곽 원장은 해외 취업을 활성화할 수 있게 외국 기업과 대학에서 오래 활동해 현지 사정에 정통한 교수들을 지속적으로 영입할 계획이라고 말했다.
한편 졸업생들은 평균 6개 기업과 채용 인터뷰를 했고, 3개 기업에 최종 합격한 것으로 나타났다. 글로벌MBA는 서울대가 지난해 8월 설립한 1년 과정의 MBA 과정으로 직장 경력 최소 2년 이상의 사람들이 지원할 수 있고 모든 강의를 영어로 진행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073191788</DOCNAME>
<TITLE>중 동북공정에 영향 받은 역사학계  4가지 새 인식틀</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070731/photo/2007073191788.jpg" vspace="10"/> 중국의 동북공정은 우리 역사에 대한 왜곡된 시선만 일깨워 준 것이 아니다. 그동안 우리가 외면해온 동북아시아 고대사와 관련한 새로운 시각에 눈뜨게 해 줬다. 한반도라는 좁은 공간에 묶인 채 문헌 자료에만 의존하던 실증사학의 한계를 뛰어넘어 역사 연구의 지평을 만주 몽골 중앙아시아로 확장시켰고 고고학과 신화 연구의 영역을 적극 끌어안도록 만들었다.
소설가 이병주 씨는 태양에 바래면 역사가 되고, 월광에 물들면 신화가 된다고 썼다. 동북공정의 반작용을 통해 한국역사 연구에서 교교한 달빛만 어리던 분야에 찬란한 햇빛이 비치기 시작했다. 그 구체적 징후로서 4대 역사인식의 전환을 소개한다.
최고 문명은 황허 문명이 아니다
사계절출판사가 최근 출간한 아틀라스 중국사는 세계 4대 문명의 하나를 황허 문명이나 중국 문명이라고 부르는 것의 부당성을 지적한다. 황허 문명 외에 양쯔 강 유역의 하모도 문화, 랴오허 강 유역의 신락홍산 문화 등 기원과 계통이 다른 문화가 동시다발적으로 발전했기 때문이다. 그래서 이를 동아시아 문명으로 부를 것을 제안한다. 특히 신석기 홍산 문화는 돌무덤, 비파형 청동검, 빗살무늬토기 등 몽골 만주 한반도에서 발견되는 동북아 문명의 원형을 보여준다. 이런 이유로 중국학자들은 랴오허 문명을 중화 문명의 기원 세계 최고 문명으로 주장하지만, 국내학계에선 신화로만 전해지던 고조선 문명의 실체로 접근하기 시작했다.
오랑캐의 재인식
중화사관의 영향으로 조선시대부터 오랑캐로 폄훼하던 몽골 만주 일본을 동이라는 더 확대된 문명공동체로 바라보기 시작했다. 이는 과거 중원의 한족 외에 이민족을 동이 서융 북적 남만으로 차별화하던 중국이 점차 이들을 중화 문명의 주역으로 둔갑시키는 것에 맞서는 과정에서 자연스럽게 이뤄졌다.
랴오허 문명론은 중화민족의 기원을 중원의 화족 동남 연해안의 하족 동북의 황제족 집단으로 3분한다. 여기서 동이와 북적은 황제족의 후손으로 탈바꿈된다. 이에 맞서 국내학계에선 동이족을 랴오허 문명(고조선)에서 출발한 동일 계통으로 바라볼 필요를 제기한다.
중국사의 해체
동이족에 대한 이런 통합적 관점은 자연스럽게 중국사의 해체로 이어진다. 같은 동이 계열의 거란족이 세운 요, 여진족이 세운 금 청, 몽골족이 세운 원 등의 제국의 역사를 전부 중국사의 범주에 집어넣을 경우 고구려와 발해 역사의 독자성을 주장하는 것과 상충된다.
이들 동이족 계통에선 언어(알타이어계)와 신화(난생신화, 곰 숭배, 활쏘기 신화), 문화(태양 숭배, 제천 문화, 솟대 문화, 샤머니즘, 씨름 문화)의 특징을 공유한다. 신용하 이화학술원 석좌교수는 이런 공통점을 흉노 위구르 등 북융은 물론 터키 불가리아 헝가리 핀란드 에스토니아로 이어지는 고조선 문명권으로 확대해 바라볼 것을 주장한다.
잃어버린 고리 부여의 재발견
동북공정이 우리 고대사 전체를 겨냥했음이 뚜렷해지면서 한중 역사논쟁은 점차 고구려사에서 부여사로 이동 중이다. 신용하 교수는 부여족의 일부가 서쪽으로는 발칸 반도로, 동쪽으론 일본 열도로 이주했을 가능성을 제기했다. 이도학 전통문화학교 교수는 고구려와 백제가 시조왕으로 모신 동명이 고구려를 건국한 추모(동명성왕)가 아니라 부여의 건국시조 동명왕일 가능성을 제기했다. 설화 내용이 거의 같다는 점에서 동일 계통 신화의 후대 합성 가능성이 크다는 것이다. 김운회 동양대 교수는 부여 구태왕이 남쪽으로 이동해 백제 고이왕이 되고, 백제 근초고왕이 일본으로 건너가 오우진 천황이 됐을 가능성이 크다며 이를 대륙 부여-반도 부여-열도 부여의 성립 과정으로 설명한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073192218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈레반의 협박에 호소 외교만으로 대응할 건가</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
정부가 아프가니스탄에 대통령 특사까지 파견했지만 탈레반 무장세력에 납치된 22명이 풀려날 기미는 아직 없다. 납치범들은 어제 오후 4시 반을 새 협상시한으로 제시하면서 시한 내에 탈레반 수감자 석방에 합의하지 않으면 인질 중 몇 명을 죽이겠다고 협박 강도를 높였다. 합의는 이루어지지 않았고 탈레반이 인질들을 살해하기로 결정했다는 소식까지 전해졌다. 안타까운 상황이다.
탈레반은 한국인의 심성으로는 이해할 수 없는 집단이다. 아프간 국민을 돕기 위해 멀리서 찾아간 외국인을 납치해 살해하는 잔혹한 범죄자들이다. 이미 한 명을 해쳤기 때문에 그들의 협박은 실제 상황이라고 볼 수밖에 없다. 탈레반은 고도의 심리전을 펴는 영악한 집단이기도 하다. 우리 대통령 특사가 아프간 대통령을 만난 뒤 별다른 변화가 보이지 않자 한국을 궁지로 몰아넣기 위해 즉각 살해 협박을 하고 나왔다. 인질들을 잇달아 언론 인터뷰에 내보내는 것도 잔인한 정신적 테러다. 인터뷰를 돈벌이 수단으로 삼는 가증스러운 짓도 서슴지 않는다.
테러집단의 요구에 굴복하지 않는다는 문명세계의 관행을 깨는 것이기는 하지만 현실적으로 거의 유일한 해법은 인질과 탈레반 죄수의 교환이다. 테러의 악순환을 불러올 것이라고 경계하는 목소리가 있으나 탈레반 죄수를 풀어주고 무고한 인질의 생명을 구하는 일을 비난할 수는 없다.
아프간 정부를 움직이는 게 발등에 떨어진 불이다. 청와대는 대통령 특사를 파견하면서 정부는 할 수 있는 최고의 수준을 동원하고 있다고 설명했으나 효과를 내지 못했다. 다른 방법을 찾아야 한다. 아프간 정부의 선의에 기대를 거는 호소 외교만으로는 한계가 있다.
지금은 비상상황이다. 정부에 힘을 실어 주기 위해 청와대와 외교부의 대응에 대한 평가를 자제했지만, 그런다고 사태가 해결되는 것은 아니다. 아프간 정부를 움직일 수 있는 새로운 수단을 강구해야 한다. 필요하면 압력을 넣어야 한다. 군사작전을 배제한다고 선택의 폭을 스스로 좁힌 것도 협상의 득책은 아니었다. 정부가 사즉생의 자세로 나서야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073066108</DOCNAME>
<TITLE>8월, 공무원 취업 문 노크하세요</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
요즘 인기가 부쩍 높아진 공무원 채용이 잇따라 예정돼 있어 구직자들의 관심을 끌고 있다.
국세청은 30일부터 다음 달 3일까지 9급 공채로는 사상 최대 규모인 1200명의 9급 세무직 공무원을 모집한다고 29일 밝혔다.
연령 제한이 있어 197889년 출생자만 지원할 수 있지만 학력과 경력 제한은 없다. 필기시험은 9월 16일 서울 대전 광주 대구 부산 등에서 치러지고, 원서는 중앙인사위원회 응시원서 접수사이트와 사이버국가고시센터 등 인터넷으로만 제출할 수 있다. 최종 합격자 발표는 11월 8일이다.
국가정보원은 다음 달 17일 7급 직원을 모집한다. 채용 분야는 정보 안보수사 전산 통신 보안방첩 등이다. 1981년 이후 출생자이면서 4년제 대학 졸업자나 졸업 예정자가 대상이다.
법원행정처도 다음 달 19일 전국 지방법원에서 일할 9급 직원 200여 명을 선발한다. 197887년 출생자만 지원할 수 있고, 학력이나 경력 제한은 없다.
한편 경기도는 31일부터 다음 달 3일까지 지방공무원직(7급)을 모집하며, 인천시는 다음 달 1317일 7, 8, 9급 지방공무원 응시 원서를 접수한다.
채용정보업체 인크루트는 다음 달 공공기관의 채용 규모가 2000여 명에 이를 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073066198</DOCNAME>
<TITLE>정유업계 유가정보 공개 전면 중단</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
국내 정유회사들의 유가 정보 제공이 전면 중단됐다. SK에너지는 29일 주간 단위로 공개해 왔던 휘발유 등 석유 제품의 공장도 기준가격(공장도가격+세금)을 제공하지 않겠다고 밝혔다. 이에 앞서 GS칼텍스도 지난달 20일 기준가격 공개를 중단했으며, 에쓰오일과 현대오일뱅크는 아예 관련 정보를 비공개로 하고 있다.
SK에너지 측은 정부가 이달 말부터 정유사의 주유소 공급가격을 매월 결산해 발표할 것이라며 이와 별도로 지속적으로 정보를 제공하면 소비자가 혼란스러울 수 있다고 설명했다.
그러나 정유사들이 유가 관련 정보 제공을 중단하는 것은 정유사의 공장도 기준가격과 체감 석유가격의 차이가 커 그동안 소비자의 불만이 적지 않았던 점에 영향을 받았다는 지적도 나온다.
국내 정유사는 매주 기준가격을 정한 뒤 주유소의 등급에 맞춰 30개 안팎의 할인가격을 달리 적용해 공급하고 있어 주유소에 따라서는 공장도 기준가격과 개별 주유소 가격 간 차이가 크게 날 수 있다.
GS칼텍스는 유가 정보 공개를 중단한 것과 관련해 공장도 기준가격이 내려도 일부 주유소 가격이 오르면서 엉터리 가격 정보를 제공한다는 비난이 있어 왔다고 밝힌 바 있다.
이에 대해 석유 수입업계 관계자는 정유사가 공장도 가격을 추정할 수 있는 기준가격을 공개하지 않으면 유가 결정의 투명성이 훼손될 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073068048</DOCNAME>
<TITLE>오늘 알프스 여인이 되리</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070730/photo/2007073068048.jpg" vspace="10"/>  여자 프로골프의 메이저급 대회인 에비앙마스터스 우승을 향한 한국 낭자군단의 공세가 거세다.
출전자 90명 가운데 한국인 또는 한국계 선수는 3분의 1에 가까운 28명. 첫날에는 국내파 지은희(캘러웨이)가 공동 선두에 나섰고 둘째 날에는 홍진주(SK)가 리더보드 맨 위를 차지했다. 3라운드에서는 장정(기업은행)이 단독 2위로 올라섰다.
얼굴은 바뀌지만 상위권에는 어김없이 한국 선수들이 포진해 있다. 잘했던 선수가 부진해 성적이 떨어지면 그 자리를 다른 선수가 치고 올라오는 형국. 가히 인해 전술이라 부를 만하다.
장정은 29일 프랑스 에비앙레뱅 에비앙마스터스GC(파72)에서 열린 3라운드에서 버디 2개, 보기 2개로 이븐파를 지켜 중간 합계 4언더파 212타를 기록했다. 지난해 6월 미국여자프로골프(LPGA)투어 웨그먼스 대회 이후 우승이 없었던 장정은 시즌 첫 승 및 통산 3승에 도전한다.
슬로 스타터로 유명한 국내 골프의 지존 신지애(하이마트)도 계속 순위를 끌어올리고 있다. 1라운드에서 1오버파 73타로 하위권에 처졌던 신지애는 2라운드에서 2타를 줄여 공동 24위를 기록한 뒤 이날 다시 2타를 줄여 3언더파 213타로 공동 3위에 올라 전매특허인 역전 우승을 노린다.
정일미(기가골프)는 안니카 소렌스탐(스웨덴) 등과 공동 6위(2언더파 214타), 2002년 준우승했던 김미현(KTF)은 공동 9위(1언더파 215타)에 올랐다.
공동 선두로 3라운드를 시작했던 홍진주는 8오버파로 부진해 공동 17위(1오버파 217타)로 미끄러졌다.
전날 25라운드 만에 언더파(-1)를 기록하며 부활 조짐을 보였던 미셸 위(18)는 컷오프를 통과한 72명 가운데 꼴찌인 12오버파 84타로 무너져 69위로 추락했다. 미셸 위는 끔찍한 하루였다. 다친 손목은 괜찮은데 몸이 생각대로 움직여 주지 않았다고 말했다.
1라운드에서 1오버파에 그쳤던 47세 노장 줄리 잉크스터(미국)는 2라운드에서 4언더파로 상위권에 진입한 뒤 이날 3타를 더 줄여 6언더파 210타로 단독 선두에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073069848</DOCNAME>
<TITLE>아파트 새시 시공 분쟁 첫 집단조정 대상 선정</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
같은 피해를 본 소비자들이 정부에 집단으로 조정을 신청해 업체로부터 보상을 받는 첫 사례가 조만간 나올 것으로 보인다.
29일 한국소비자원에 따르면 소비자분쟁조정위원회는 30일 회의를 열고 아파트 새시 시공 결함에 따른 분쟁을 집단분쟁조정의 첫 번째 대상으로 선정할 계획이다.
집단분쟁조정제도는 50명 이상의 소비자가 같은 제품이나 서비스로 피해를 봤을 때 해당 지방자치단체나 소비자원, 소비자단체 등에 집단으로 분쟁 조정을 신청하는 것으로 올 3월 개정된 소비자기본법에 따라 처음 도입됐다.
이번에 조정 대상에 오른 사례는 충북 청원군의 한 아파트 주민 62명이 당초 약속과 달리 아파트 새시 안에 보강 빔(바람 등에 견딜 수 있도록 첨가하는 구조물)을 설치하지 않았다며 새시 시공업체를 상대로 소비자원을 통해 조정을 신청한 것이다.
소비자원 관계자는 조정위 회의를 거쳐 봐야 알겠지만 분쟁이 보류될 가능성은 거의 없다고 말했다.
분쟁조정위원회는 소비자와 업체 주장의 사실 관계 등을 확인해 보상 여부를 결정하며 이의제기가 없으면 조정이 성립된다. 그러나 업체가 조정 결과에 승복하지 않으면 소비자는 해당 업체를 상대로 법적 소송을 진행할 수 있다.
분쟁조정위가 이번 건에 대해 조정 개시를 결정하면 14일간 소비자원 홈페이지와 일간지 광고 등을 통해 똑같은 피해를 보고도 조정 신청에 참가하지 못했던 추가 피해자를 모집하게 된다.
또 조정이 끝난 뒤에는 조정에 참가하지 않은 다른 소비자에게도 해당 기업이 보상하도록 정부가 권고하게 돼 있다. 따라서 이 사건의 피해자와 보상액은 훨씬 더 늘어날 가능성이 크다.
집단분쟁조정의 첫 사례가 나올 것이 확실시되자 기업들은 제품 종류에 따라서는 수만 명이 참가하는 초대형 분쟁도 발생할 수 있을 것으로 보고 대책 마련에 비상이 걸렸다.
3월 말에 제도가 시행된 이후 소비자원에도 분쟁조정의 절차와 요건 등을 묻는 소비자들의 문의가 이어졌다.
소비자원 측은 아파트 시공 문제는 물론이고 통신서비스와 자동차, 보험, 유선방송처럼 사용자가 많거나 피해 입증이 쉬운 제품의 경우 상당히 큰 사건으로 번질 소지가 있다고 설명했다.
특히 휴가철을 맞아 여행상품 관련 분쟁이나 집단 식중독으로 인한 피해 신고도 적지 않을 것으로 소비자원은 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073070558</DOCNAME>
<TITLE>사랑 나눠주러 갔는데 제발 잘 견뎌다오</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
어찌 이런 일이 생긴 것인지 우리 가족은 알 수가 없구나. 남에게 피해를 주지 않고 항상 웃는 얼굴로 하하거리던 너의 얼굴이 떠올라 마음이 아프다.
아프가니스탄 피랍 사태 11일째인 29일 피랍자 제창희(38회사원) 씨의 어머니 이채복(69) 씨는 경기 성남시 분당구 피랍자가족대책위원회 사무실에서 하나뿐인 아들에게 보내는 편지를 썼다.
보고 싶은 창희야로 시작되는 편지에는 1남 4녀의 막내로 태어나 유난히 가족들의 귀여움을 받던 창희 씨에 대한 어머니의 절절한 심경이 배어났다.
이 씨는 어려서부터 누나들 사이에서 얼마나 사랑을 받고 살았니. 그 사랑을 여러 사람에게 전하려고 그 힘든 곳을 갔는데엄마와 가족을 생각하고 어려움을 견뎌 주길 바란다고 당부했다.
이 씨는 사랑하는 창희야! 씩 하고 웃는 얼굴이 무척이나 보고 싶구나. 머리털 하나도 상하지 않길 우리 모두 기도하자며 끝을 맺었다.
이날 피랍자가족대책위원회 사무실에 모인 피랍자 가족들은 끝이 보이지 않는 기다림에 극도로 지친 모습이었다.
일부 가족은 끼니도 제대로 챙기지 못할 정도고, 한 피랍자의 아버지는 교회 근처에서 줄담배를 피우며 불안을 달래기도 했다.
하지만 현지에서 최악의 상황에 놓여 있을 피랍자들을 떠올리며 무사생환이라는 희망의 끈만은 절대 놓을 수 없다는 의지를 보였다.
임현주 씨에 이어 두 번째로 육성이 공개된 유정화(39) 씨의 동생 정희(37) 씨는 안도와 불안이 교차하는 심경을 밝혔다.
정희 씨는 언니의 목소리를 듣고 무척 반가웠다. 언니가 무사히 살아 있어서 참 기쁘다. 하루 빨리 공항에서 만나고 싶다고 말했다.
정희 씨는 언니를 비롯해 나머지 분들의 건강이 걱정이다. 22명 전원 석방이라는 보도만 기다릴 뿐이라며 언니가 정말 보고 싶고 안아주고 싶다고 덧붙였다.
한편 고 배형규 목사의 형 신규(45) 씨는 시신을 장기보관하기 어렵다는 정부 측 설명에 따라 항공편이 마련되는 대로 배 목사의 시신을 한국으로 운구하기로 결정했다고 밝혔다.
유족들은 당초 배 목사가 봉사단을 인솔한 만큼 피랍자들이 풀려나면 함께 시신을 운구하겠다고 밝힌 뒤 경기 성남시 분당서울대병원에 마련됐던 빈소도 철수했다.
신규 씨는 (운구가 이뤄져도) 피랍자들이 가족의 품으로 돌아오는 날까지 모든 추모 행위를 연기하고 장례 절차도 피랍자들이 귀국하는 날 이뤄질 것이라며 현재는 우리 모두의 관심과 노력을 피랍자 생환에 집중해 주시기를 간곡히 부탁 드린다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073070698</DOCNAME>
<TITLE>열흘 넘게 안개상황 장기협상으로 가나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 19:42</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 한국인 피랍 사태가 29일로 만 열흘을 넘겼다.
협상은 전혀 진전을 보지 못한 채 제자리걸음을 하고 있다. 협상 진척은 고사하고 아직 해결의 실마리조차 찾지 못한 형국이다. 아프간 정부 당국자와 탈레반 측의 주장이 엇갈리면서 탈레반의 요구 조건, 인질들의 상태 등 협상의 기본이 되어야 할 정보마저 제대로 파악되지 않고 있다. 이에 따라 사태가 장기화될 수 있다는 우려가 커지고 있다.
갈수록 엇갈리는 요구조건=카리 유수프 아마디 탈레반 대변인은 28일 탈레반 홈페이지에 게재한 인터뷰에서 아프간 정부는 돈을 요구한다는 주장으로 우리의 명예를 훼손하고 있다고 주장했다. 인질-수감자 맞교환 외에 다른 요구는 없다는 점을 다시 한 번 강조한 것.
그러나 이날 가즈니 주 경찰 책임자는 여전히 인질 석방 조건과 인질 몸값 등을 놓고 양측 간 의견차가 너무 커 애로가 많다고 말해 탈레반의 요구에 돈이 포함돼 있음을 분명히 했다.
석방 대상으로 제시된 탈레반 수감자에 대해서도 양측의 주장은 엇갈린다. 협상 초기에 아프간 정부 측에선 탈레반이 제시한 명단에 지휘관급 인물이 포함됐다는 얘기가 흘러나왔다. 아프간 정부로선 받아들이기 힘든 조건이라는 점을 시사한다.
그러나 아마디는 정부의 주장은 사실이 아니며 그들은 평범한 탈레반일 뿐이라고 반박했다. 아마디는 나아가 수감자들이 미군의 수중에 있다는 아프간 정부의 주장도 거짓이라고 비난했다.
확인되지 않는 인질들 상황=몇 개의 그룹이 인질들을 붙들고 있는지를 확인해야 각 그룹에 따른 협상 카드를 만들 수 있지만 현재로선 도무지 갈피를 잡을 수 없다.
유정화 씨로 추정되는 피랍자는 28일 로이터 통신이 공개한 육성에서 우리는 4명뿐이라고 말했다. 불과 이틀 전 또 다른 피랍자 임현주 씨가 CBS와의 인터뷰에서 2그룹으로 나뉘어 18명의 여성이 함께 있고 남자들은 다른 곳에 있다고 한 것과 명백히 차이를 보인 것. 아마디는 11곳에 2명씩 분산해 두고 있다고 말한 바 있고 일부 외신들은 여성 몇 명이 현지 주민의 집으로 옮겨졌다고 보도하기도 했다.
협상이 타결될 때까지 피랍자들이 얼마나 건강하게 버텨줄지도 관심사다. 그러나 이마저도 우리는 모두 아프고 매우 위험에 처해 있다(26일, 임현주 씨), 남성 인질 한 명만 몸이 아팠지만 건강을 회복했다(27일, 탈레반 사령관), 인질 중 17명이 아픈 상태(28일, 아마디) 라는 등 얘기가 엇갈렸다.
피랍사태 장기화되나=피랍자와 탈레반 죄수 맞교환 문제에 대해 아프간 정부나 미국의 동의를 이끌어 내지 못하고 있는 것은 협상의 최대 걸림돌이다.
특사로 파견된 백종천 대통령통일외교안보정책실장이 아프간 최고위 관료들을 만나 유연한 대처를 요구하고 있고, 정부도 아프간 정부에 절대적인 영향력을 가진 미국의 협조를 지속적으로 요청하고 있지만 아직 별다른 성과를 거두지 못한 것으로 알려졌다.
아프간과 미국 양측은 대테러 전쟁의 원칙에 어긋나는 탈레반의 요구를 받아들일 수 없다는 태도를 고수하고 있는 것으로 전해졌다.
결국 정부는 총력 외교전을 펼쳐 피랍자와 탈레반 죄수의 맞교환을 성사시키든지, 탈레반 측의 관심을 얻을 수 있는 또 다른 효과적인 협상 조건을 제시해 조속한 협상 타결의 돌파구를 찾을 수밖에 없는 형국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007073071288</DOCNAME>
<TITLE>이랜드 노조-민노총, 또 매장 점거</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2007 04:09</DATE>
<TEXT>
대형 할인마트 2곳을 점거했다가 20일 경찰에 의해 강제 해산된 이랜드그룹 유통 계열사 노조가 9일 만에 다시 서울 서초구 잠원동 뉴코아 강남점을 점거했다.
29일 경찰과 이랜드그룹에 따르면 홈에버 일반 노조와 뉴코아 노조, 민주노총 조합원 등 500여 명은 이날 오전 2시 뉴코아 강남점을 점거하고 농성을 시작했다.
경찰에 따르면 노조원들은 28일 오후부터 2, 3명씩 짝을 지어 손님인 것처럼 가장해 매장에 들어갔다.
이어 29일 오전 2시경 매장 밖에 있던 노조원 200여 명이 한꺼번에 진입해 이미 들어가 있던 노조원들과 함께 쇼핑 카트로 벽을 쌓아 1층 출입문을 봉쇄하고 매장을 점거했다.
뉴코아 강남점은 당시 심야영업을 하고 있었으며 노조원들의 진입에 놀란 쇼핑객과 직원 200여 명은 점거 직전 밖으로 대피했다.
이날 노조원들은 정부와 사측이 이랜드 비정규직 노동자들의 생존권 요구를 묵살했다며 구속된 노조 간부의 석방과 노조원들에 대한 체포영장 철회 등을 요구했다.
경찰은 이날 병력 1500여 명을 투입해 출입구를 막고 노조와 대치하고 있다.
경찰 관계자는 사태의 추이를 지켜본 뒤 강제 해산 여부를 결정할 것이라고 밝혔다.
한편 이날 민주노총은 사측이 교섭에 성실하게 응하지 않으면 30일부터 매일 전국 1곳 이상의 이랜드 유통 점포에서 농성을 벌이고, 다음 달 5일에는 전국 이랜드그룹 매장에서 투쟁을 전개할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 이랜드 측은 노조와 민주노총이 영업장 점거, 폭력행사를 금지한 법원의 가처분 결정마저 무시하고 불법농성을 벌이며 대화를 회피하고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072846028</DOCNAME>
<TITLE>코스피 후드득  2000 등정 이틀 만에 1900선 붕괴</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
대망의 2,000 시대를 열며 승승장구하는 듯했던 주가가 이틀 연속 급락했다. 27일 서울 증시에서 코스피지수는 사상 두 번째로 큰 규모의 낙폭을 기록하며 4% 이상 빠지는 검은 금요일을 맞았다. 코스닥지수도 3% 이상 하락했다.
이틀 동안 코스피지수가 120포인트 이상 떨어지자 각 증권사 지점에는 본격적인 조정이 시작된 것 아니냐는 투자자들의 문의가 이어졌다. 뒤늦게 증시에 뛰어든 사람들은 당황하는 표정도 역력했다. 하지만 향후 반등을 기대하면서 주가 급락을 이용해 펀드에 가입하는 움직임도 비교적 활발했다.
전문가들은 국내 증시에 구조적인 악재가 없어 큰 폭의 하락이 계속되지는 않을 것으로 기대하면서도 코스피지수가 2,000까지 다시 올라가는 데는 상당한 기간이 필요할 것으로 전망했다.
허탈한 투자자들 일단 관망위기는 기회 매수도
이날 한때 코스피지수가 100포인트 이상 급락하는 등 하락폭이 커지자 대다수 투자자가 망연자실한 모습을 보였다. 우리투자증권 목동지점 이혜정 차장은 많은 고객이 조정은 이해할 만하지만 하락폭이 너무 큰 데다 외국인들이 너무 많이 팔아 불안하다고 걱정했다며 당황해하는 기색이 역력한 고객도 있었다고 말했다.
하지만 일반투자자의 투매 움직임은 별로 나타나지 않았고 앞으로 추세를 지켜보자는 분위기가 우세했다. 메리츠증권 관계자는 고객들이 마음을 졸이면서도 일단 조심스럽게 추이를 지켜보는 모습이었다고 설명했다.
오히려 조정을 투자 기회로 활용하는 투자자도 눈에 띄었다. 한국투자증권 합정동지점 박금영 지점관리팀장은 주식형 펀드의 추가 매입 주문이 줄을 이었다며 앞으로 추가 조정을 염두에 두면서 대부분 소액으로 분할 매입에 들어갔다고 말했다.
이 회사 광주지점의 권정선 지점관리팀장도 펀드 환매는 없었고, 추가 매입 주문만 이어졌다며 고객들이 증시 조정에 익숙하게 반응하는 상황이라고 말했다.
우리투자증권 이혜정 차장도 상당수 고객이 새로 주식형 펀드에 가입하는 등 간접투자에 적극 나섰다고 밝혔다.
자산운용협회에 따르면 26일 기준 펀드 수탁액은 262조7169억 원으로 1999년 7월 22일 세운 종전 기록 262조5660억 원을 넘어 8년 만에 사상 최고치를 경신했다.
외국인 팔자에 날아간 40조 원개인은 사자로 맞불
그동안 주식 투자를 위해 기회를 엿보던 개인 직접 투자자들도 조정 국면을 적극 활용했다. 개인은 이날 하루 동안 7100억 원어치 이상을 순매입(매입금액에서 매도금액을 뺀 것)했다. 개인 순매입 금액으로는 사상 최대.
반대로 외국인들은 8400여 억 원을 순매도해 사상 최대 금액을 팔아 치웠다. 외국인은 13일 이후 이날까지 10거래일 동안 연속으로 모두 4조2000여 억 원어치를 순매도했다.
세무조사 악재까지 겹친 삼성전자는 전날보다 3만 원(4.79%) 떨어진 59만6000원에 마감해 이틀 연속 큰 폭으로 하락했다. 포스코와 한국전력도 각각 4.44%와 5.45% 하락한 51만7000원과 4만3400원에 장을 마쳤다.
메리츠증권 심재엽 투자전략팀장은 외국인의 매도는 글로벌 증시에서 동시에 이뤄지고 있는 현상이라며 미국의 서브프라임 모기지 부실 위기가 금리와 글로벌 증시 상황에도 영향을 주기 때문이라고 분석했다. 심 팀장은 일본 금리 인상에 따른 엔캐리 트레이드 청산 가능성까지 고려하면 외국인 매도세는 더 이어질 것으로 보인다고 덧붙였다.
1,8001,850에서 하락세 진정될 것
전문가들은 앞으로의 전망에 대해 대부분 코스피지수 1,8001,850 선에서 하락세가 진정될 것으로 내다봤다. 하지만 주가가 다시 상승하기까지는 어느 정도 기간이 필요하다고 입을 모았다.
대신증권 조윤남 투자전략부장은 이전의 사례를 보면 오늘처럼 심한 충격이 왔을 때 증시가 회복하는 데는 다소 시간이 걸린다며 투자자들의 심리적인 요인이 작용하기 때문이라고 지적했다.
한국투자증권 김학균 연구원은 한국 증시가 3월 이후 쉼 없이 상승해 왔다는 점을 감안하면 다소의 조정 가능성은 염두에 둘 필요가 있다며 1, 2개월의 기간 조정 후 상승할 것으로 본다고 전망했다. 김 연구원은 1,850 선을 예상 지지선으로 제시했다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 지수 하락 저점은 1,800 선이 될 것이라며 급락세는 점차 마무리될 것으로 전망되지만 코스피지수 2,000 시대가 본격적으로 열리는 데는 상당한 시간이 필요할 듯하다고 말했다.
신영증권 이승우 연구원은 조정이 다음 주까지는 이어질 것으로 보인다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072848228</DOCNAME>
<TITLE>길었던 20여 년 유럽 노크만 한 셈 이젠 문 열고 들어가야죠</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070728/photo/2007072848228.jpg" vspace="10"/>  그동안은 유럽 축구의 문만 두드린 셈이죠. 이제는 유럽 축구가 뭔지 문을 열고 들어가서 자세히 훑어보고 느낄 겁니다.
날쌘돌이 서정원(37)이 오스트리아 SV 리트에서 뛰다 최근 은퇴를 선언하자 전 소속팀 수원 삼성 관계자와 수원 시절 은사로 대전 시티즌 사령탑에 오른 김호 감독이 러브콜을 보냈다. 철저한 몸 관리와 탁월한 실력을 갖춘 그에게 지도자 수업을 시켜 주겠다며 코치로 오라고 했다. 하지만 서정원은 마음은 고맙지만 아직은 유럽에서 공부를 더 해야 한다며 정중히 거절했다.
축구를 시작한 뒤 처음으로 긴장에서 벗어나 휴가를 즐기고 있는 서정원을 서울의 한 커피숍에서 만났다. 늘 똑같은 바가지 머리 스타일에 캐주얼 차림으로 나타난 그는 아직도 선수 티를 벗지 못했다. 지도자의 길로 들어선 이상 커피를 마셔도 되건만 녹차라테 주세요라고 주문했다. 20년 넘게 축구선수 생활을 하며 몸에 밴 습관이다. 몸에 조금이라도 해로운 것을 입에 대본 적이 없단다.
어렸을 때 공격수는 수명이 짧다는 소리를 많이 들었습니다. 그래서 과연 그럴까라는 오기가 발동했고 축구와 일상생활을 철저하게 연계시켰죠.
술은 물론이고 음료도 가렸고 음식도 몸에 좋지 않은 것은 먹지 않았다. 아빠로서 아이들과 함께 있을 때도 몸을 피곤하지 않게 하는 선에서 놀아 줬다. 그래서 늘 애들에게 미안했다고 말했다.
기본만 잘 지켜도 선수 생명은 길어지죠. 선수의 기본은 컨디션에 악영향을 주는 행위는 절대 해선 안 된다는 겁니다. 그런데 그 기본을 지키기가 쉽진 않죠. 철저하진 않지만 저는 기본을 지키기 위해 노력했습니다.
서정원은 8월 중순 다시 오스트리아로 돌아가 유럽을 돌며 축구 공부에 들어간다. 가족들이 사는 오스트리아를 거점으로 독일 프랑스 네덜란드 잉글랜드를 오가며 유럽 축구를 속속들이 살펴볼 계획이다. 유럽축구연맹(UEFA)이 주는 축구 지도자 자격증 중 C급은 획득했고 B, A, P급까지 따겠다는 각오다. 짧게는 2년 반, 길게는 5년이 넘게 걸릴 수도 있다.
유럽에선 스포츠심리학과 스포츠의학에 대해 공부를 하지 않으면 자격증을 따기 힘들어요. 다양한 스포츠 과학 중에서도 요즘엔 스포츠심리학의 비중이 크죠.
팀마다 스포츠심리 전문가를 영입해 선수들과 감독 간의 가교 구실을 하는 데 신경을 많이 쓴다고. 유럽에선 선수의 능력, 감독의 전술 전략도 중요하지만 서로 소통이 안 되면 팀워크가 깨진다는 믿음이 강하다.
특히 한국 같은 곳에서 스포츠심리학은 더 중요합니다. 과거보다 많이 좋아졌지만 아직도 한국에선 감독들이 강압적이고 일방적입니다. 선수와 감독의 벽을 허문다면 선수들의 잠재력을 더 끌어낼 수 있을 겁니다.
서정원은 자신의 경험만을 강조하는 감독이 아닌 제대로 된 지도자를 꿈꾼다. 거스 히딩크 러시아 감독과 알렉스 퍼거슨 맨체스터 유나이티드 감독에 비할 순 없지만 최소한 축구란 이런 것을 알고 이해시켜 주는 축구를 구사하는 감독이 되고 싶단다.
서정원은 이제 축구로 치면 전반전을 마쳤을 뿐입니다. 후반에도 전반과 마찬가지로 최선을 다하겠습니다라고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072848618</DOCNAME>
<TITLE>무더위에 메스를 대라</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070728/photo/2007072848618.jpg" vspace="10"/>  로빈 쿡은 의학소설과 동의어다. 안과의사 출신으로 30여년간 병원 소재 소설만 썼다. 뇌사와 장기이식 거래를 다뤘던 코마, 유전공학을 통해 탄생한 천재 인간 이야기 돌연변이 그리고 바이러스 복제인간 등의 베스트셀러로 입지를 다졌다.
위기의 중심인물도 의사다. 크레이그는 미국 보스턴에서 부유층을 상대하는 왕진 전문의. 건강염려증 환자의 호출에 시큰둥하게 방문했으나 실제 상황은 급박했다. 심장마비로 고통받던 환자는 손 써볼 틈도 없이 죽는다. 부적절한 대처를 이유로 법정에까지 선다. 뻔해 보이기만 하던 죽음 속에 감춰진 진실이 천천히 얼굴을 드러낸다.
위기에는 전담 진료(concierge medicine)라는 미국의 독특한 의료 행태가 등장한다. 전담 진료란 1년에 2만 달러 이상 든다는 고가 왕진. 저자는 평등해야 할 의료의 공공성은 무시된 채 귀족 진료가 성행하는 미국의 오늘에 메스를 댄다. 경쟁만 일삼는 의대교육부터 이윤 추구 대상으로 전락한 환자의 현실을 낱낱이 보여준다.
위기는 잘 차린 잔칫상이다. 의학과 법정이 양껏 버무려졌다. 그런데 왠지 어디선가 받아본 밥상이다. 과학수사대를 그린 미국드라마 CSI. 촘촘한 시나리오의 화려한 영상 이상으로 힘을 발휘할지.
과학과 스릴러를 결합한 마이클 크라이튼의 소설은 테크놀로지 스릴러로 불린다. 크라이튼도 의사였으나 의학은 상상력이 결핍됐다며 작가의 길로 들어섰다. 쥬라기 공원 이외도 대열차강도 콩고 먹이 등 작품마다 화제가 됐다.
현실엔 없지만 그럴듯한 과학 세계를 숨 가쁘게 풀어놓는 크라이튼의 장기는 넥스트에서도 여전하다. 성숙 유전자 스프레이로 늙어버린 소년, 유전자 이식으로 인간의 지능을 가진 앵무새, 침팬지 유전자를 받아 21세기 프랑켄슈타인이 된 연구원. 유전공학의 보물창고(혹은 지옥문)가 환상(혹은 재앙)의 손을 내민다.
재미있다. 막힘도 없고 부담도 없다. 탁월한 이야기꾼(USA 투데이)란 칭찬도 어색하지 않다. 그러나 인류에게 던지는 경고이자 재앙보고서란 자찬은 지나치다. 소재부터 끓인 차 또 끓인 듯한 유전공학이 아닌가? 유전자 특허를 중지하라는 작가의 말이 울리지 않는다.
그렇다고 심각하게 따져 볼 것도 아니다. 로빈 쿡이든 크라이튼이든, 이마에 주름잡고 볼 책은 아니다. 다시 대청마루로 돌아가자. 술술 넘기다 바람 살랑 불면 오수의 나래를. 그래서 고맙다. 스릴러의 세계, 상상의 세계.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072850618</DOCNAME>
<TITLE>투표함 닫힐 때까지 UCC한 방 대선주자들 몸조심</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
동영상의 위력.
각 대선주자 캠프는 올해 대선에서 막판 판세를 흔들 수 있는 요인의 하나로 손수제작물(UCC)을 꼽는다. 비록 인터넷의 영향력은 2002년만 못해도 자극성에서 동영상 매체는 글이나 사진을 압도할 수 있기 때문이다.
몰래 카메라처럼 후보의 일거수일투족을 감시하다 단 한번의 실수를 포착해 몇 만 명의 유권자에게 알리는 악성 선거운동도 가능하다. 동영상의 특성상 걸리면 발뺌하기도 어렵다.
이미 미국에서는 지난해 11월 중간선거에서 두 명의 상원의원이 UCC에 당해 낙선의 쓴 맛을 봤다. 공화당 콘래드 번스 당시 몬태나주 상원의원은 법안 공청회에서 깜빡 졸았던 장면이 찍힌 UCC가 동영상 공유사이트 유튜브에 올랐고, 조지 앨런 당시 버지니아주 상원의원은 인종차별적 발언을 하는 현장이 역시 유튜브에 UCC로 올랐다.
현재 한국에서 대선주자와 관련돼 유포되고 있는 UCC들은 대부분 각 주자의 팬클럽이나 캠프 등에서 만든 것들이다. 따라서 상대 후보 공격보다는 자신들이 지지하는 후보의 홍보에 초점을 맞추고 있다.
이명박 전 서울시장이 얼굴에 로션을 바르는 모습을 재미있게 편집한 명빡이 동영상과 박근혜 전 한나라당 대표의 피아노 연주 동영상이 대표적이다.
아직까지 대선 판세를 바꿀 정도로 영향력이 큰 UCC는 나오지 않았다. 그러나 높은 인터넷 이용률과 유권자들의 대선에 대한 관심을 생각해보면 미국에서와 같은 한 방이 나올 수도 있다고 캠프 관계자들은 말한다.
대선은 아니었지만 정동영 전 열린우리당 의장은 2004년 총선을 앞두고 이른바 노인 폄하 발언이 동영상을 통해 알려지면서 곤욕을 치렀다. 이 동영상은 선거 결과에도 큰 영향을 미쳤다. 한나라당 박계동 의원도 지난해 531 지방선거 직전 술자리에서 한 여성과 동석한 장면이 찍힌 동영상이 인터넷에 유포돼 물의를 빚었다.
이런 동영상이 대선을 앞두고 해외 사이트를 통해 유포되면 단순 삭제조차 어렵다. 유튜브 등 해외 유명 동영상 사이트는 이미 접속자 수나 영향력이 국내 동영상 사이트 이상이라는 평가를 받고 있으며, 한국의 누리꾼이 만들어 올린 UCC도 유튜브에서 심심치 않게 찾아볼 수 있다.
그러나 문제가 된 동영상을 올린 누리꾼의 인적 사항을 해외 사이트 운영진으로부터 받아 수사하는 것은 거의 불가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072850838</DOCNAME>
<TITLE>없던 일처럼 할 수도 없고 수사범위 축소여부 고민</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장, 이 전 시장의 처남 김재정 씨, 김 씨가 최대주주인 자동차부품회사 다스가 27일 형사고소를 모두 취소함으로써 향후 검찰 수사의 범위나 방향에 관심이 쏠리고 있다.
서울중앙지검 특별수사팀을 지휘하고 있는 김홍일 3차장은 고소 취소 직후 김 씨의 고소 외에도 추가로 고발이 들어온 것도 있고, 고소 내용 중에는 취소 여부와 관계없이 수사할 수 있는 부분이 있다고 말했다.
이어 그는 고소 내용 등을 검토한 뒤 앞으로 어떻게 수사할지를 30일경 발표하겠다고 했다.
대통령 경선 후보와 관련한 수사 여부가 국민적인 관심사인 만큼 충분한 법리적인 검토를 거친 뒤 수사진행 여부를 신중하게 결정하겠다는 것이다.
검찰이 고소 취소 이후에도 부동산차명 보유 의혹에 대해 수사를 강도 높게 진행하게 되면 정치적인 문제에 지나치게 개입하려 한다며 정치권이 반발할 수도 있다. 또 거꾸로 검찰이 수사를 갑자기 축소하거나 중단하면 특별수사팀까지 구성해 전면적인 수사에 착수한 명분을 잃게 된다는 난점이 있다.
김 씨의 고소대리인인 김용철 변호사는 이날 검찰이 수사를 하지 말라는 등의 효과를 노린 것은 아니다라고 말했다. 그러나 한나라당은 김 씨에게 고소 취소를 권유하면서 고소가 취소되면 검찰은 즉각 수사를 중단해야 된다고 검찰을 압박해 왔다.
반면 박 전 대표 캠프 측 대변인인 이혜훈 한나라당 의원은 김 씨는 고소를 취소하기 전에 자신의 거짓 고소로 씻을 수 없는 치욕과 오명을 덮어쓴 한나라당 전현직 의원에게 공식 사과부터 하라면서 이 전 시장과 관련한 검찰 수사가 계속 이어져야 한다고 주장했다.
수사팀 안팎에서도 고소가 취소되더라도 아무 일도 없었던 것처럼 할 수는 없다는 얘기가 나오고 있다.
실제로 김 씨가 고소 취소를 검토 중이라는 얘기가 전해지면서 지만원 시스템미래당 총재가 이 전 시장과 김재정 씨, 한나라당 유승민 이혜훈 의원을 공직선거법상 허위사실 유포 등 혐의로 고발하고, 관련 진정서도 접수돼 검찰이 수사를 계속할 여지는 남아 있다.
그러나 검찰의 수사 범위는 축소될 수밖에 없을 것으로 보는 관측이 우세하다.
검찰은 김 씨가 4일 명예훼손 혐의로 한나라당 전현직 의원과 경향신문 등을 고소하자 부동산 차명 보유의혹 다스의 자회사인 홍은프레닝의 주상복합건물 시행사 선정 특혜 의혹 국가기관의 정보유출 의혹 등 세 갈래로 수사를 광범위하게 진행해왔다.
이 가운데 부동산차명 보유 의혹이나 주상복합건물 시행사 선정 과정 수사는 김 씨가 명예훼손 혐의로 고소한 것과 직결된다.
명예훼손 사건은 반의사불벌죄(피해자의 의사에 반하여 처벌할 수 없는 죄)로 고소가 취소되면 검찰은 통상 공소권 없음 결정을 하고 수사를 중단한다.
따라서 검찰은 명예훼손과 무관한 이 전 시장 친인척의 주민등록초본 등 개인정보 유출과 국가정보원의 이 전 시장 뒷조사 의혹 수사에 집중할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072850848</DOCNAME>
<TITLE>이 흠집내면 모두 망해 박 비리 터지면 물거품</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
이 전 시장, 네거티브 이겨내고 경제 살리겠다=이 전 시장은 자신이 경제를 살릴 유일한 후보임을 강조하며 이명박이 (네거티브 공세) 한 방에 간다고 하는데 천만의 말씀이다. 이명박이 어떤 사람이냐. 누가 저한테 돌을 던지겠느냐고 목소리를 높였다.
박 전 대표 측의 검증 공세에 대해서는 전날 연설회보다 비판의 강도를 높였다.
이 전 시장은 (저는) 세계시장을 다니면서 상품을 팔 때 남의 상품을 흠잡지 않았다며 내가 잘하겠다고 해야지, 남의 상품을 흠집 내는 것은 모두가 망하는 길이라고 말했다. 그는 이어 왜 노무현 정권이 한나라당 경선에 뛰어들어 이명박이 후보가 되지 못하도록 하느냐며 이는 내가 본선에 나가면 이길 수 없다는 두려움 때문이라고 주장했다.
그는 또 현대그룹 근무 시절 울산과의 각종 인연을 소개한 뒤 현대자동차는 지난 20년 동안 여러 번의 파업으로 국민 모두가 이를 걱정하고 있다. 대통령이 되면 정치노조, 강성노조, 불법파업을 없애겠다며 지역 표심에 호소했다.
박 전 대표, 부패 없는 깨끗한 지도자만이 경제 살린다=박 전 대표는 국민 신뢰에 바탕을 둔 진정한 경제지도자론을 역설했다. 경제 이슈가 결코 이 전 시장의 전유물이 아님을 강조한 것.
그는 국정 경험과 의정 경험, 정당대표 경험을 살려 천하의 인재를 모시고 경제를 반드시 살려내겠다며 힘은 근육에서 나오는 것이 아니라 국민의 신뢰에서 나온다. 지도자에게 문제가 있어 국민이 지도자를 믿지 못하면 어떤 정책도 성공할 수 없다고 강조했다.
박 전 대표는 서민들은 땀 흘려 한 푼, 한 푼 모아 집을 장만하고 자식을 교육시키는데 한쪽에서는 부동산으로 몇십 배, 몇백 배의 돈을 쓸어 담는 나라가 정상적인 나라인지 모르겠다고 이 전 시장을 겨냥했다.
그는 불안한 후보로는 안 된다. 후보가 확정된 뒤 개인 비리가 터지면 정권교체는 물거품이 되고 만다며 자신이 무결점 후보임을 재차 주장했다.
홍준표, 원희룡 의원, 적임자는 나=홍 의원은 1974년 울산에 이사를 왔을 때 아버지는 현대중공업의 임시 경비로 일했고 저는 가난의 대물림을 끊기 위해 죽기 살기로 공부했다. 밥 굶으며 어렵게 자라도 검사, 국회의원, 대통령이 될 수 있다는 것을 자식들에게 보여 주고 싶다며 지지를 호소했다.
원 의원은 미국은 역사의 고비마다 젊은 지도자를 선택해 위기를 정면 돌파했다며 변화하는 시대에는 젊은 힘, 젊은 피가 필요하다고 역설했다. 그는 이어 노조의 요구에 굴복하지 않겠지만 대통령이 되면 약자와 노조의 요구를 공권력으로 짓밟지 않겠다고 덧붙였다.
본보가 14일 여론조사 전문기관 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 조사한 결과에 따르면 부산울산경남 지역 유권자의 차기 대선주자 선호도 조사에서는 이 전 시장이 34.4%, 박 전 대표가 33.3%를 얻었다. 한나라당 대선주자들만을 대상으로 조사한 선호도에서는 이 전 시장과 박 전 대표가 똑같이 42.9%를 기록했다.
빅2 측 공방, 중지 선언 하루 만에 재개=아프가니스탄 피랍 사태 등으로 빅2 후보가 26일 선언했던 공방 중단 약속은 하루 만에 깨졌다. 포문은 박 전 대표 측이 먼저 열었다.
홍사덕 선거대책위원장은 27일 보도자료를 내고 19일 검증청문회에서 나온 조사 결과를 보면 이 전 시장이 주장한 다스의 190억 BBK 투자설과 달리 다스는 40억 원만 투자했다며 나머지 150억 원은 이 전 시장의 처남 김 씨와 큰형 상은 씨가 도곡동 땅 매각자금의 일부를 찾아 투자했다는 의혹이 여전히 남는다고 주장했다.
박 전 대표 측 김재원 대변인은 (이 전 시장의 처남 김재정 씨가) 같은 당 의원을 고소한 뒤 보여 준 오락가락 고소 취소 행보가 위기 대응의 결단력이냐며 이 전 시장의 위기 대응 능력을 꼬집었다.
이에 이 전 시장 측 박형준 대변인은 아예 국민과 당원이야 어떻게 생각하든 전면적인 네거티브 캠페인 선언을 하라며 금도를 넘어선 (박 전 대표 측의) 네거티브 공세에는 앞으로 단호하게 대처할 것임을 분명히 해둔다고 반박했다.
이 전 시장 측 장광근 대변인도 눈앞의 정치적 이해득실만 계산하는 분(박 전 대표)이 어찌 국민 통합을 이뤄낼 국정 최고지도자를 꿈꾼단 말이냐. 스스로의 주장처럼 국민과 결혼했다는 후보가 맞느냐고 따졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072850978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 납치범들은 세계인의 소리를 들으라</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 인질로 억류돼있는 22명의 한국인 중 한 사람인 임현주 씨가 그제 미국 CBS 방송을 통해 제발 구해달라고 호소했다. 우리 모두 아프고 끔찍한 지경이라는 그의 말 속에 생사의 기로에 서있는 그들의 고통과 공포가 절절이 담겨있다. 가족들은 물론 온 국민의 가슴도 찢어질 듯 아프다.
여성인 임 씨를 골라 인터뷰를 허용한 납치범들의 의도는 쉽게 짐작이 간다. 수단 방법 가리지 않고 자신들의 요구를 관철하려는 비열한 작태다. 무고한 우리 국민을 납치해 한 명을 살해하고서도 아무런 죄의식 없이 협박의 수위를 높여가는 저들이 가증스럽다. 인질들이 모두 풀려날 때까지 희망을 포기해서는 안 되겠지만 과연 저들을 설복시킬 수 있을지 불안이 가중되는 것도 사실이다.
오늘로 피랍 10일째다. 납치범들은 사막과 산악지대로 인질을 끌고 다닌다고 한다. 40도가 넘는 폭염 속에 음식물인들 제대로 주어지겠는가. 인간 이하의 대우를 받으며 죽음의 그림자가 어른거리는 극도의 공포 속에 하루하루를 보내는 모습이 눈에 선하다. 동원 가능한 모든 방법을 다 활용해 그들을 데려와야 한다. 아프간 정부건, 미국 정부건 힘을 보탤 수 있는 모든 나라의 협조를 구해야 한다.
다행히 인질 석방을 요구하는 목소리가 지구촌 곳곳에서 나오고 있다. 범행 발생 지역인 아프간 가즈니 주에선 주민 1000여명이 목숨을 걸고 한국인 석방을 촉구하는 시위를 벌였다. 국제 온라인 사회운동 조직 아바즈닷오그(www.avaaz.org)는 석방 호소 서명운동을 시작해 27일 현재 4만5615명이 동참했다. 대부분 외국인인 한국의 이슬람중앙회 신도들도 어제 정기예배에서 간절하게 석방을 기원했다. 관용이 이슬람의 정신임을 새삼 확인한다.
납치범들도 인간이라면 세계인들의 호소에 귀를 기울여야 한다. 이를 외면하고 인질에 위해를 가한다면 제 무덤을 파는 꼴이 될 것이다. 납치범들의 마음을 녹일 수 있도록 세계인들이 뜨거운 마음을 모아주기를 간곡히 호소한다. 전 세계의 16억 무슬림들부터 인간이기를 포기하려는 이슬람 형제들의 만행을 저지하는데 힘을 모아주기를 간곡히 당부한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072851618</DOCNAME>
<TITLE>현기증 주가 미 증시 급락</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2007 03:33</DATE>
<TEXT>
사상 처음 2,000 선을 돌파했던 코스피지수가 미국 증시 급락과 외국인의 대규모 매도 공세로 이틀 연속 폭락했다.
27일 서울 증시에서 코스피지수는 장중 한때 100포인트 이상 떨어졌다가 전날보다 80.32포인트(4.09%) 하락한 1,883.22로 마감했다.
이날 하락폭은 93.17포인트(11.63%) 떨어진 2000년 4월 17일 이후 지수 기준으로 사상 두 번째로 컸으며 하락 종목(700개)은 지난해 10월 9일(780개) 이후 최대였다. 코스닥지수도 25.22포인트(3.09%) 내린 792.06으로 거래를 마쳤다.
코스피지수는 25일 2,004.22로 종가 기준 처음으로 2,000 선을 넘은 뒤 26, 27일 이틀 동안 121포인트나 떨어졌다.
증시가 검은 금요일을 맞으면서 27일 하루 동안 코스피 시장과 코스닥 시장을 합쳐 시가 총액 42조6234억 원이 줄었으며 이틀간 감소한 시가 총액은 63조 원으로 집계됐다.
코스피 시장에서 외국인은 8472억 원을 순매도(매도 금액에서 매입 금액을 뺀 것)해 사상 최대 규모의 순매도에 나섰다. 반면 개인은 역시 사상 최대인 7136억 원어치를 순매입해 외국인들이 팔아 치운 주식을 대거 사들였다.
다른 아시아 증시도 하락세를 보였다.
이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 전날보다 2.36% 떨어졌으며 홍콩 H지수(3.57%), 대만 자취안지수(4.22%), 싱가포르 STI(3.34%)도 급락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072715338</DOCNAME>
<TITLE>말부터 통해야 일심동체</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070727/photo/2007072715338.jpg" vspace="10"/>  아내: 나 아파.
남편: 어디가?
아내: 여기저기.
남편: 그럼 병원 가 보지 그래.
아내: (버럭 화를 내며) 내가 병원 못 가서 그래?
하루 종일 집안일 하다가 지친 아내는 따뜻한 말 한마디를 기다렸다. 나름대로 아내를 배려해서 대답했다고 생각한 남편은 아내가 왜 화를 내는지 이해하지 못한다. 부부는 일심동체라지만 말 때문에 서로 상처를 받는 경우가 많다. 상처가 깊어지면 아예 대화를 포기하기도 한다.
어떤 것이 상대방을 배려하는 대화법인가.
결혼 10년차인 오성규(40) 성수경(39) 부부도 이 문제에 대해 많은 고민을 했다. 시민단체인 환경정의 사무처장인 오 씨와 푸르덴셜파이낸셜 라이프 플래너인 성 씨는 5세, 9세 된 두 딸을 두고 있다.
이 부부가 모처럼 서울 청계천 길을 걸으며 서로의 속마음을 털어놓았다. 대화의 기술을 조언해 주기 위해 여보, 내 말에 상처받았어?(커뮤니케이션북스)의 공동 저자인 이정숙 한국교원대 국어교육과 겸임교수도 자리를 함께했다. 맞벌이 부부인 만큼 가사육아 부담 문제가 가장 먼저 도마에 올랐다.
오성규=늦게 출근하는 내가 주로 아침에 애들을 봐 주고 아내는 저녁에 본다. 얼마 전 이런 육아 방식을 바꿔 보자고 제안했는데 아내는 묵묵부답이다.
성수경=일찍 출근해야 하기 때문에 어렵다고 남편에게 얘기했다. 남편은 내가 동의하지 않으니까 아예 대답이 없는 것으로 생각하는 것 같다.
이정숙=많은 남편은 아내에게 통보하는 식으로 대화한다. 일방적으로 애들 보는 시간을 바꾸자 바꿔 달라고 한다. 그것보다는 당신도 힘들겠지만 바꿔 줄 수 있겠어?하며 우선 상대방을 인정하는 말로 시작하면 훨씬 좋은 반응을 이끌어낼 수 있다.
성=우리는 둘 다 자존심이 센 편이다. 남편은 싸운 후 먼저 화해하려고 해 줘서 고맙다. 그런데 문제는 남편이 미안하다는 말을 한 후 그냥 넘어가 버리는 것이다. 나는 우리가 싸우게 된 이유를 자세히 짚고 넘어가서 싸움이 재발되는 것을 막고 싶은데 남편은 사과 한 마디를 하고는 다른 주제로 옮겨 간다.
이=남성과 여성은 대화 패턴이 다르다. 남성은 바로가기에 익숙하다면 여성은 돌아가기를 선호한다. 많은 남편은 미안하다고 말하면 바로 문제가 봉합된 것으로 생각한다.
오=아내에게 꽃을 선물하는 등 감동할 만한 이벤트를 준비하는 친구들이 있다. 그런데 아내가 뭐 잘못한 게 있어서 이러지?하는 반응을 보이면 완전히 김샌다고 한다.
이=아내는 남편으로부터 모처럼 선물을 받아서 겸연쩍기 때문이다. 그러나 이런 말은 상대방에게는 빈정거리는 식으로 들릴 수 있다. 남편으로부터 선물을 받거나 칭찬을 들었다면 그냥 기뻐하며 즐겨라.
성=결혼 후 계속 대화가 줄어들면서 지금은 애들 얘기 빼고는 거의 공통된 주제가 없는 것 같다. 우리 부부의 대화 소통도는 100점 만점에 50, 60점 정도인 것 같다.
오=나도 그 정도 점수를 주겠다.
이=그렇게 심각하지 않다. 8085점까지 주겠다. 다만 자녀 위주로 대화 주제를 삼는 것은 위험하다. 애들이 커서 독립한 후 할 얘기가 없어진다. 사소한 일이라도, 상대방이 들어 주지 않아도 부부 위주로 대화하라. 상대방이 듣지 않은 것 같아도 다 듣고 있다.
오=간혹 하고 싶었던 얘기를 편지나 문자메시지로 보냈더니 아내가 좋아하는 것 같다.
이=매체와 장소를 바꾸는 것은 좋은 대화법이다. 표현하기 전 다시 한번 대화 내용을 생각해 보기 때문이다. 부부 대화 기술에는 왕도가 없다. 상대방의 처지에서 다시 한번 생각하고 말하는 것이다. 상대방의 눈치를 보라는 것이다. 이것은 전혀 자존심 상하는 일도 아니다. 결국 나를 위한 투자다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072716598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]더 치트</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
충남 연기경찰서 지능범죄수사팀입니다. 인터넷 물품사기 피의자 김을 긴급체포해 조사 중입니다. 피해자가 130여 명에 이른다는 것이 확인됐습니다. 피해자 분들께 위로의 말씀을 전합니다. 국내 최대 인터넷 사기꾼 추적 사이트 더 치트(www.thecheat.co.kr)에 올라 있는 한 경찰관의 글이다. 글 밑에는 드디어 잡혔군요 정말 고생하셨습니다 돈을 돌려받을 수 없을까요 같은 댓글이 달려 있다.
인터넷 상거래업자인 김화랑 씨는 10여 년 동안 온라인 사업을 해오면서 크고 작은 사기를 당했다. 돈은 입금했는데 물건이 오지 않거나 광고와는 달리 물건의 품질이 엉망인 경우가 많았다. 작년 3월 사기꾼 추적 사이트 더 치트를 개설했다. 피해자들끼리 억울한 사례를 공유하다 보면 장래의 피해를 예방하고 범인도 잡을 수 있겠다 싶었다.
결과는 성공적이었다. 1만1000여 건의 피해 사례가 쏟아져 들어오면서 사기꾼과 사기 수법에 관한 많은 정보와 자료를 데이터베이스(DB)화할 수 있었다. 그 덕분에 피해자들은 범인이 처음 자신에게 접근하면서 준 이름과 인터넷 주소, 계좌번호만 치면 같은 피해를 본 사람들의 사연과 범인에 관한 많은 정보를 알 수 있게 됐다. 단골 사기꾼들의 이름까지도 인기 연예인들처럼 검색 순위별로 떠 있을 정도다. 사기 대응법과 상담 코너도 마련돼 있고 개별 피해자들이 운영하는  잡기 카페 등 260여 개의 다른 사이트와 접속할 수도 있다.
지난달에는 피해자 20여 명이 각자 가진 정보를 올린 후 이를 짜 맞춰 사기꾼의 집을 알아내기도 했다. 때로는 오도 가도 못하게 된 사기꾼들이 수일 내로 돈을 꼭 돌려드리겠다는 글을 띄우기도 한다. 서울시 전자상거래센터에 따르면 인터넷 쇼핑몰이 2005년 3만5048개에서 2006년 4만7736개로 늘면서 사기 피해도 5602건에서 9694건으로 늘었다고 한다. 더 치트의 역할도 커질 수밖에 없을 듯하다. 인터넷은 이렇게 진화하고 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072718968</DOCNAME>
<TITLE>[사설]자식 군대 안보내고 떵떵거리는 사람들</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
병역특례제도를 악용한 병무비리가 상류층에 폭넓게 퍼져있음이 확인됐다. 검찰은 서울지역 1700여 병역특례 지정업체를 석 달간 조사해 127명을 적발했다. 대부분이 전현직 고위공직자와 대기업 임원, 교수, 법조인 등의 아들이거나 가수 개그맨 등 연예인이다. 특히 명문대 출신 또는 해외 유학생이 절반이나 된다. 이런 비리관련자들이 많이 배우고 성공한 사람들을 도매금으로 욕보인다.
병무청은 특수층 자제들을 특별관리하기 위해 작년부터 병역면탈 조기 경보시스템을 운영하고 있다고 홍보해 왔으나 헛소리였음이 증명된 셈이다. 단속에 걸린 사람들은 병역기피를 불명예로 알기는커녕 경보시스템 아래서도 최대한의 특권을 보란 듯이 누린 것으로 밝혀졌다. 일부 병역특례 업체는 산업기술 인력을 값싸게 확보할 수 있는 특혜를 받는 것도 모자라 돈벌이 수단으로 병역 피난처를 제공했다. 도덕적 해이가 극에 달했음을 보여준다.
학연 혈연관계만으로 자격증조차 없는 사람을 비공개로 뽑은 경우도 적지 않았다. 병무행정을 사기업의 처분에 내맡기는 것이 어떻게 한 국가의 병무행정이라 할 수 있을까. 당국의 책임을 묻지 않을 수 없다. 특례업체 지정과 요원 선발 및 관리에 관계 공무원의 비리는 없었는지 수사를 계속해야 한다.
멀쩡한 자식을 군대에 보내지 않고 병역특례로 적당히 병역필 도장을 받아주려는 부모의 자식사랑은 진정한 사랑이 아닐뿐더러 안보 무임승차로 제재 받아 마땅하다. 적발된 지도층은 이 사회에서 일반인보다 훨씬 많이 누리고 살아온 사람들이다. 그렇다면 그것을 지키기 위한 안보 분야에서도 더 큰 부담을 져야 마땅하다.
군 생활이 힘들다는 해병대에 지원자가 늘고 있다는 최근의 소식은 그나마 위안이 된다. 10대 1에 가까운 경쟁률을 보이고, 두 세 번씩 도전하는 젊은이까지 있다고 한다. 미국에서는 자식을 강하게 키우기 위해 일반대학보다 사립사관학교에 보내는 상류층이 많다고 한다. 곱씹어볼만한 타산지석이다. 병역문제에서 부끄럽지 않은 지도층이라야 건강한 사회를 만드는데 기여할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072720008</DOCNAME>
<TITLE>얼굴만 붉힌 장성급회담</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
남북은 26일 판문점 남측지역 평화의 집에서 제6차 장성급 군사회담 마지막 날 회의를 열었지만 북측이 서해 해상경계선 재설정 주장을 고수해 성과 없이 끝났다.
남북은 이날 오전 전체회의를 열어 이견 조율에 나섰지만 북측이 서해 북방한계선(NLL)의 재설정 주장을 굽히지 않아 회의 시작 2시간 만에 종료를 선언하고 다음 회담 일정도 잡지 못한 채 헤어졌다.
문성북 국방부 북한정책팀장은 북측이 주장한 서해 NLL과 공동어로 수역에 대한 의견 차이가 너무 컸다며 북측이 이들 문제에 대한 남측의 태도 변화가 없으면 협의를 못하겠다고 밝혀 더는 회담을 진행하기 힘들었다고 말했다.
24일부터 출퇴근 형식으로 사흘간 진행된 이번 회담에서 북측은 서해 NLL을 무법적인 선이라며 이를 다시 설정하는 안건을 모든 협의의 전제조건으로 삼았다. 공동어로 수역 문제도 남측은 NLL을 기준으로 백령도(남한)와 장산반도(북한) 일대에 설정하자고 했지만 북측은 1999년 연평해전과 2002년 서해교전이 벌어진 NLL 이남 해상에 설정할 것을 요구해 NLL 무력화 의도를 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072720778</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자도 국세청도 20여일간 극비 보안</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
7월 초부터 국세청 세무조사를 받고 있는 삼성전자는 그동안 이 사실을 극도의 보안에 부쳐 왔다. 회사 안에서도 극소수 관련 임직원만 알고 있었기 때문에 상당수 임원도 조사 사실을 모르고 있었다. 국세청도 삼성 측에 철저히 함구를 요청했던 것으로 알려졌다.
그러나 11년 만에 이뤄진 전격적인 국세청의 정기 법인세 조사 사실이 26일 동아일보의 단독 보도로 알려지자 삼성 측은 상당히 당혹해하면서 확대 해석을 막기 위해 애쓰는 모습이었다. 삼성그룹의 고위 임원은 이날 (삼성전자) 세무조사는 정기 조사로 때가 되면 하는 것이지 특별한 이유는 없다고 강조했다.
그동안 삼성전자는 한국의 대표 기업답게 성실 납세 기업으로 평가받아 왔다. 2003년부터 지난해까지 매년 1조 원 이상의 법인세를 냈다.
그 공로를 인정받아 2002년과 2004년 납세자의 날에 금탑산업훈장을 받았고 올해 3월에는 국세 1조3000억 원 탑을 수상했다.
삼성의 고위 관계자는 성실 납세 기업인 삼성전자가 이번 정기 세무조사를 극비에 부쳐 온 것은 조사 시점이 그룹에 적잖은 부담이 될 수 있다는 판단 때문일 것이라고 분석했다. 이 관계자는 삼성전자의 올해 2분기(46월) 실적이 5년 6개월 만에 최악을 기록한 데다 지금은 대선 정국이어서 온갖 억측이 난무할 가능성이 높다고 말했다.
시장에서 정기적 조사를 정치적 조사로 받아들일 수 있다는 우려도 적지 않았다. 실제로 26일 삼성전자 주가는 세무조사의 영향 등으로 전날보다 3.4%나 떨어졌다.
국세청도 이번 조사가 대통령선거를 앞둔 기업 길들이기로 오해될 것을 걱정한 것으로 알려졌다. 특히 전군표 국세청장이 17일 연말 대선을 앞두고 불법 정치자금 문제가 재발할 가능성은 여전히 잠복해 있다며 기업 비자금에 대한 철저한 세무조사를 공언한 바 있어 삼성전자 세무조사가 공개되는 데 적잖은 부담을 갖고 있었다는 것이다.
따라서 국세청과 삼성전자는 세무조사와 관련해 전례 없는 철저한 보안을 유지해 왔다. 삼성전자의 일부 고위 임원조차 동아일보를 보고서야 알았다고 할 정도였다.
삼성전자의 한 임원은 세무조사와 직접 관련 있는 재무 경리 분야 임직원들조차 특별한 움직임이 없었다. 나중에 알아보니 국세청에서 꼭 필요한 1, 2명의 관계자만 차례로 불러 질문을 하거나 자료를 요청하는 식으로 정말 조용히 진행하고 있었다고 전했다.
재계에서는 1위 기업 삼성전자에 대한 세무조사가 재계 전반에 미칠 영향에 촉각을 곤두세우는 분위기다. 재계의 한 관계자는 모범생이 벌(세무조사) 받고 있으면 다른 일반 학생(기업)들의 기분은 어떻겠느냐고 말했다.
현재 삼성전자 세무조사는 삼성전자 본사가 있는 경기 수원지역을 관할하는 중부지방국세청 소속 조사 요원 80여 명이 진행하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072722428</DOCNAME>
<TITLE>일 꼬이게 하는 이노동</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
이상수 노동부 장관이 1일부터 시행된 비정규직 보호법과 관련해 이 법이 제대로 시행되지 않는 것은 노사 모두에 책임이 있다고 26일 밝혔다. 이 장관은 이날 오전 정부과천청사 노동부 장관실에서 기자와 만나 최근 비정규직의 정규직 전환을 놓고 갈등을 빚고 있는 이랜드 사태는 사측과 노측 모두 책임이 크다고 말했다.
이 장관은 이랜드 사측은 노조의 교섭 요구를 묵살해 오다가 정부와 민주노총이 개입하자 비로소 교섭에 나서는 무성의함을 보였다고 지적했다.
노조에 대해서는 하는 일이 다르면 임금 차이가 나는 게 당연한데도 이랜드 노조는 모든 정규직을 똑같이 대해 달라는 무리한 요구를 하고 있다고 꼬집었다.
특히 민주노총에 대해서는 제3자인 민주노총이 이랜드 매장을 정치 투쟁의 장으로 삼으려 하고 있다고 말했다.
그러나 최근 이 장관의 노사문제 해결 방식을 두고 인기영합주의(포퓰리즘) 논란이 뜨겁다. 이 장관 스스로 사태를 꼬이게 하는 원인을 제공했기 때문이다.
실제로 이 장관은 제3자인 민주노총이 개입해 이랜드 문제를 어렵게 만들고 있다고 했으나 9일에는 장관실에서 이석행 민주노총 위원장을 만나 이랜드 문제 해법을 함께 논의했다.
이 장관은 이어 이랜드 사측과 접촉해 민주노총과 노조의 요구를 전했다. 그리고 이때 알게 된 사측의 협상안 일부를 16일 출연한 한 라디오 프로그램에서 밝혀 이랜드 사측을 당혹스럽게 했다.
이 장관은 방송에서 뉴코아 계산원들의 용역직 전환을 철회하기로 했다고 밝혔으나, 이는 이랜드 사측이 교섭 테이블에서 분위기에 따라 쓸 수도, 안 쓸 수도 있는 협상 카드였다.
또한 이 장관은 기자브리핑 등에서 2년으로 돼 있는 비정규직법상의 정규직 전환 기간을 3년으로 개정할 필요가 있다고 여러 차례 강조했다.
앞서 이 장관은 올 초 파업 중인 KTX 여승무원들에 대해 철도공사가 직접 고용을 하도록 추진하겠다고 말해 파업 장기화와 단식 투쟁의 빌미를 제공했다.
6월에는 골프장 경기보조원 등의 권리를 강화하는 특수고용직보호법을 정부법안이 아닌 의원입법 형식으로 국회에 제출해 경제 5단체가 반발 성명을 내기도 했다.
이 같은 이 장관의 발언과 행동에 대해 노동계와 재계는 정책에 일관성이 없이 혼란만 가중된다고 불만을 토로하고 있다.
우문숙 민주노총 대변인은 대화가 잘될 것 같을 때는 민주노총과의 공조를 내세우고, 공권력 투입으로 사태가 악화되자 민주노총을 제3자라고 폄훼하는 것은 전형적인 기회주의적 발상이라고 비난했다.
전문가들도 최근 이 장관의 발언과 행동은 정부가 균형을 잃었음을 단적으로 보여 준다고 입을 모은다.
박준성(경영학) 성신여대 교수는 법과 원칙을 지켜야 할 정부가 불법 파업 중인 노동자들을 마치 피해자인 것처럼 대해 노조의 기대수준을 높이고 기업들만 힘들게 하고 있다고 말했다.
이에 대해 이 장관은 민주노총은 제3자이지만 사태 해결을 위해 함께 노력하자는 차원에서 만났으며, 이랜드의 협상 전략을 공개한 것은 사측의 양보를 기정사실화해 노조의 양보도 얻어 내기 위한 차원이었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072722448</DOCNAME>
<TITLE>탈레반 나머지 22명 생존</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 무장세력에 억류돼 있는 한국인 피랍자 구출 협상이 난항을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 한때 풀려난 것으로 알려졌던 인질 8명도 여전히 탈레반 무장세력에 억류돼 있는 것으로 전해져 인질 중 일부를 석방시키려던 노력도 일단 원점으로 돌아갔다.
26일 오전 아프간 가즈니 주 카라바그 지구의 무셰키 지역에서 10발의 총상을 입은 상태로 발견된 한국인 남성의 시신은 봉사단을 인솔한 배형규(42) 목사인 것으로 확인됐다.
다만 나머지 한국인 인질 22명은 안전한 상태이며 이들의 석방에 관한 모종의 합의가 이뤄질 수 있다는 외신 보도가 나와 향후 협상 결과가 주목된다.
탈레반 대변인을 자처하는 카리 유수프 아마디는 이날 AFP통신과의 통화에서 최종 협상시한(오전 5시 30분) 이후 한국인 인질이 더는 살해되지 않았고 모두 살아 있다며 그들(아프간 정부)이 평화적 해결에 대한 희망을 줬다고 말했다.
아마디는 또 인질 8명이 25일 오후 무장세력으로부터 풀려났다는 일부 외신 보도는 사실이 아니라고 부인했다. AP통신은 인질 8명(남자 2명과 여자 6명)이 풀려나 가즈니 주 미군기지로 옮겨졌다고 26일 새벽 보도했었다.
일본 NHK 방송은 26일 아프간 정부 측 협상 관계자의 말을 인용해 25일 밤 인질 8명의 석방이 합의돼 인도 장소로 옮기던 중 급거 무장세력의 본거지로 되돌아간 것으로 파악됐다고 보도했다.
이 관계자에 따르면 탈레반 측은 아프간 정부와 합의에 이르러 한국인 8명을 인도하기로 했으나 탈레반 측이 인계 장소로 향하던 중 주변에 아프간 정부의 전차 등이 배치된 것을 보고 안전이 보장되지 않는다고 판단해 급거 본거지로 되돌아갔다는 것이다.
한편 한국 정부는 26일 오전 배 목사의 사망 사실을 공식 확인하고 고인의 시신을 가즈니 주에서 한국군 동의다산부대가 주둔하고 있는 바그람 기지로 운구했다고 밝혔다.
배 목사의 시신은 카불공항에서 민항기 편이 마련되는 대로 빠른 시일 내에 국내로 운구 될 예정이다.
정부 당국자는 배 목사의 사인이 총격에 의한 것인지 등에 대해서는 좀 더 조사가 필요하다며 확인을 거부했다. 피랍자 8명의 석방설에 대해서도 우리의 관할권에 들어온 적이 없다고 부인했다.
천호선 청와대 대변인은 현재까지 피랍자 22명의 안전에는 이상이 없는 것으로 확인됐다며 무장단체와의 접촉을 계속 유지하고 있다고 밝혔다.
정부는 이날 오전 안보정책조정회의를 열고 납치단체가 우리 국민을 희생시킨 데 대한 모든 책임을 면할 수 없을 것임을 분명히 밝혀 둔다며 우리는 그와 같은 비인도적 행위를 결코 용납하지 않을 것이라고 말했다.
정부는 이날 백종천 대통령통일외교안보실장을 대통령 특사로 아프가니스탄에 급파했다.
백 실장은 먼저 파견된 조중표 외교통상부 제1차관과 함께 피랍자 석방을 위해 아프간 정부와 포괄적 협의에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072722898</DOCNAME>
<TITLE>불 뿜은 단상 차분한 단하</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 한나라당 대표 지지자 사이의 충돌 등으로 중단됐던 한나라당 대선 경선후보 합동연설회가 26일 오후 부산 사직실내체육관에서 7000여 명(경찰 추산)의 당직자와 당원 등이 모인 가운데 재개됐다.
당 지도부가 연설회 중 소요행위를 엄금한 데다 아프가니스탄 피랍 사태까지 겹쳐 22일 제주 1차 연설회 때보다는 비교적 차분한 분위기 속에서 진행됐다. 행사장 한가운데에는 아프가니스탄 피랍자들의 무사귀환을 기원합니다라는 대형 현수막이 나붙었고, 각 후보와 일부 당직자는 가슴에 근조 리본을 달기도 했다.
이 전 시장과 박 전 대표 지지자들은 연설회 시작 전부터 행사장이 쩌렁쩌렁 울리도록 이명박, 박근혜를 외쳤지만 30여 명의 질서요원들이 양측을 가로막아 별 충돌은 없었다.
그러나 두 후보는 연설에서 경제 대통령론(이 전 시장)과 무결점 후보론(박 전 대표)을 내세우며 줄곧 날카롭게 대립했다. 홍준표, 원희룡 의원도 서로 자신이 정권 창출의 적임자라고 주장했다.
이 전 시장, 경제 살리는 대통령 되겠다=이 전 시장은 연설의 80% 량을 경제 살리기 해법에 할애하며 박 전 대표와의 차별화에 주력했다. 박 전 대표에 대한 직접 공격은 자제했다.
그는 오늘 아침 택시기사를 만났더니 부산 경제 좀 살려주이소라고 하소연하더라며 현 정치권은 이명박이 대선 후보 못하도록 하는 데만 머리를 쓰고 있으니 나라가 제대로 될 수가 없다고 비판했다.
이 전 시장은 이어 부산 경제가 사는 것은 대한민국의 1인당 국민소득을 4만 달러로 만드는 데 결정적인 문제라며 대통령이 되면 부산 울산 경남 등을 광역경제권으로 묶어 세계와 경쟁할 수 있도록 하겠다며 지역 민심에 호소했다.
그는 또 이 시대에 정권 교체보다 더 중요한 게 뭐가 있겠느냐. 이명박이 대통령이 될 때 부산이 바뀔 수 있다며 경선이 끝난 뒤에는 본선에서 똘똘 뭉치는 것이야말로 (연설회장) 이쪽에 계신 분들(박 전 대표 지지자들)의 소망이고 우리의 소망이라고 덧붙였다.
박 전 대표, 흠 없는 후보만이 본선 필승=박 전 대표는 아프가니스탄 사태에 대한 애도를 표한 뒤 곧장 이 전 시장을 정면 조준해 자신이 무결점 후보임을 강조했다. 그는 우리 당 후보가 결정되면 대선까지 장장 넉 달 동안 이 정권이 상상을 초월하는 공격을 할 것이라며 후보가 된 다음 문제가 터지면 정권 교체는 물 건너간다고 주장했다.
박 전 대표는 이어 약속한 경선 규칙을 바꾸고, 연설회 일정을 회피하고, TV토론 못하겠다고 하는 약한 후보로 어떻게 악착같은 여당(범여권)을 이길 수 있겠나라며 제가 당원 여러분의 10년 한을 한 방에 날리겠다고 말했다.
그는 이 전 시장의 경제 대통령론에 대해서도 경제는 종합예술이다. 기업 해봤다고 나라 경제를 살리는 것은 아니다라며 제 아버지(박정희 전 대통령)는 군인 출신이었고 미국 레이건 대통령은 영화배우였지만 경제를 살린 대통령으로 기억되고 있다고 주장했다.
부산을 동북아시아에서 가장 경쟁력 있는 물류 중심기지로 만들겠다는 공약도 했다. 이와 관련해 이 전 시장은 연설회를 마친 뒤 기자와 만나 (박 전 대표가 공방을 중단하겠다는) 약속을 어겼다. 이제 각자 방식대로 (선거운동을) 해야 할 것이라며 불쾌감을 나타냈다.
홍준표, 원희룡 의원, 빅2 그만 싸워라=원 의원은 피를 토하는 심정으로 호소한다. 이렇게 헐뜯고 싸워서는 본선에서 이길 수 없다며 (당원 여러분이) 여론조사 전화를 받으면 참신한 원희룡을 찍겠다고 말해 달라. 홍준표도 좋다며 빅2 측을 싸잡아 비판했다.
홍 의원도 양측이 자고 일어나면 죽기 살기로 싸운다며 비판했다.
이 전 시장 측에는 (박 전 대표가 고 최태민 목사와) 연애를 했느냐 여부를 왜 검증하느냐. 전두환 전 대통령에게서 6억 원 받은 것을 문제 삼는데 조의금 받고 세금 내는 미친놈 봤느냐고 몰아붙였다. 박 전 대표 쪽에도 어느 사기업이 경영을 도덕적, 윤리적으로만 하느냐. (이 전 시장이) 기업하다 보면 돈 버는 게 눈에 보일 때도 있었던 것 아니겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072725508</DOCNAME>
<TITLE>아들들도 한솥밥 먹어요</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070727/photo/2007072725508.jpg" vspace="10"/>   농구 대통령 허재(42프로농구 KCC 감독)와 황새 김유택(44Xports 해설위원)은 한국 농구의 한 시대를 풍미한 스타들. 허재는 중앙대 1년 선배인 김유택과 대학, 아마추어 기아, 대표팀 등에서 10년 넘게 한솥밥을 먹으며 전성기를 구가했다.
그런데 이런 허재와 김유택의 2세들이 같은 팀에서 뛰면서 2대에 걸친 농구 인연을 보이고 있어 화제다.
허재의 차남 훈(12)과 김유택의 차남 진영(9)이 나란히 서울 삼광초등학교 농구부에서 아버지의 뒤를 잇고 있는 것. 허훈이 지난해부터 본격적으로 이 학교에서 농구 선수 생활을 시작한 뒤 김진영이 최근 전학을 와 농구부에 입단했다.
허훈과 김진영은 외모만 봐도 각각 아버지를 떠올릴 수 있을 만큼 닮았다.
벌써부터 리틀 허재로 불리는 가드 허훈은 5월 소년체전에서 팀을 우승으로 이끌며 최우수선수에 뽑히기도 했다. 타고난 볼 감각에 어린 나이답지 않은 과감한 드라이브인이 장기. 197cm인 김유택을 닮아 키가 1년 선배 정도인 146cm에 이르는 김진영은 구력은 짧지만 하루가 다르게 기량이 늘고 있다.
허훈은 허재의 현역 때 등번호인 9번을 달고 뛴다. 8번을 단 김진영은 아빠가 쓰던 14번은 6학년 형이 이미 쓰고 있다. 그 형이 졸업하면 물려받고 싶다고 말했다.
삼광초등학교 박민재 코치는 피는 속일 수 없는 것 같다. 둘 다 농구 감각이 뛰어나고 활달한 성격에 근성이 대단하다고 칭찬했다.
허재 감독은 서로 도와 가며 기본기를 잘 갖추기를 바란다고 당부했다.
스타 출신 아버지에게 가끔 원포인트 레슨도 받고 있는 허훈과 김진영은 아빠보다 더 나은 선수가 될 수 있도록 노력하겠다며 손을 맞잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072691048</DOCNAME>
<TITLE>선화-선주-지애 어깨동무 라운딩</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
우리가 실과 바늘인 줄 여기에서도 알았나 보네요.
한국여자프로골프(KLPGA)투어에서 상금랭킹 선두를 달리는 신지애(19)와 상금 2위 안선주(20).
신지애는 올 시즌 4승을 거뒀고 안선주는 3승을 올리며 국내 최강을 다투고 있지만 평소 절친한 선후배 사이로 같은 후원사인 하이마트 소속이다.
이달 초 안선주가 코리아아트빌리지오픈에서 우승했을 때 신지애는 기자회견장에 함께 와 언니, 고기 사줘요라며 애교를 부리기도 했다. 실제로 이들은 대회가 끝나면 고깃집에 함께 자주 다닌다.
그런 신지애와 안선주가 26일 개막되는 미국여자프로골프(LPGA)투어 에비앙마스터스에서 1, 2라운드를 같은 조로 치르게 됐다.
25일 발표된 조 편성에 따르면 이들은 26일 오후 4시 49분(한국시간) 지난주 HSBC매치플레이챔피언십 우승자인 이선화(21CJ)와 같은 조로 티오프한다.
신지애와 안선주는 코리아아트빌리지오픈에서도 마지막 날 챔피언조에서 맞대결한 뒤 2연속 동반자가 되는 묘한 인연을 보였다.
신지애는 지난해 국내 신인왕이며 이선화는 지난해 미국LPGA투어 신인왕.
2연승을 노리는 이선화는 실력 있는 후배 두 명과 같은 조가 돼 더욱 의미 있는 라운드가 될 것 같다고 기대감을 표시했다.
안선주는 지애와는 워낙 가까워 늘 편하지만 이번은 해외대회이고 하니 서로 긴장할 것 같다며 웃었다. 안선주는 페어웨이가 좁고 러프가 길기는 해도 그린이 작고 까다롭지 않아 버디가 많이 나올 것 같다고 코스를 분석했다.
안선주는 기권 소녀라는 오명에 시달리다 이번 대회에 출전한 미셸 위에 대해 연습라운드 18홀을 마치고 연습장에서 드라이버까지 치고 가는 걸 보니 말짱해 보였다고 말했다. 한편 코리안 군단의 선봉장 박세리(CJ)는 다음 주 메이저 대회인 브리티시여자오픈에 전념하기 위해 이번 대회 출전을 포기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072693618</DOCNAME>
<TITLE>298개공공기관채용방식확바꾼다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
지방 이전 지역출신자 우대
계획안에 따르면 2011년 이후에 지방으로 본사를 이전하는 90개 공공기관들은 올 하반기 채용부터 본사 이전 예정지를 포함하는 권역 출신자들의 채용 비율을 높여야 한다.
권역은 경남부산울산 경북대구 전북 전남광주 충북 충남대전 강원 제주 등으로 나누기로 했다.
예를 들어 전남광주 지역으로 이전하는 한국전력의 경우 이 지역 출신자를 매년 전체의 일정 비율 이상 채용한다는 식이다.
출신 기준은 최종 학력으로 정했다. 가령 충북에서 고등학교를 졸업하고 서울 지역 대학을 나온 사람은 최종 학력 기준으로 서울 출신이기 때문에 충북으로 이전하는 공공기관 입사에서 우대를 받지 못한다.
예산처는 이들 공공기관으로부터 현재 이전 예정지역 출신 채용 비율과 향후 목표치를 다음 달까지 제출받기로 했다.
토익 비중은 낮춰
예산처는 또 채용 과정에서 면접 비중을 강화할 것을 각 공공기관에 주문했다.
이는 공공기관들이 면접검사를 단순 인성검사나 부적격자 탈락을 위한 수단으로 쓸 뿐 각 공공기관에 적합한 인재를 뽑는 데는 제대로 활용하지 못하고 있기 때문이다.
예산처는 이에 따라 공공기관의 채용 과정에서 면접 비중을 확대하고 필기시험 합격 배수도 늘리는 방안을 마련했다.
또 면접관들이 응시자들에 대한 신상정보를 모르는 상태에서 면접을 하는 무자료 면접, 집단토론 등으로 면접 방법을 다양화할 것을 요구했다.
이 밖에 성별 신체조건 연령 학력 등에 대한 자격요건도 원칙적으로 폐지하도록 했으며 학력 제한이 필요할 경우 연구직 등 일부 직종에만 적용하도록 했다.
서류 심사 방법도 다양해진다.
공공기관들은 앞으로 학점, 어학 점수뿐 아니라 사회봉사나 인턴 활동, 세분화된 자기소개서 등을 고려해 사원을 뽑아야 한다.
특히 토익 등 공인 어학점수의 비중을 낮춰야 하며 굳이 전형 절차에 넣어야 한다면 기본 자격 여부를 측정하는 수준으로 최소 점수만 설정하도록 했다.
채용 객관성 확보가 관건
이번 방안은 공기업과 준정부기관, 기타공공기관 등 298개 모든 공공기관을 대상으로 한다.
이 중 공기업과 준정부기관 101개는 기관별로 채용 개선계획을 수립해 의무적으로 예산처에 제출해야 하며 나머지 기타 공공기관 197개는 자율적으로 시행하게 돼 있다.
하지만 공공기관 특성상 면접 비중을 늘리는 것은 자칫 채용 과정에서 객관성을 잃을 소지가 크고 지방 출신자를 우대하는 것도 서울 지역 인재에 대한 역차별을 일으킬 수 있다는 문제점도 있다.
이광석 인크루트 대표는 면접 강화나 외국어 성적 비중 축소 등은 이미 민간기업에서는 일반적인 채용 트렌드라며 그러나 취업 과정에서 분쟁의 소지도 있는 만큼 채용 방법을 세밀하게 짜야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072694418</DOCNAME>
<TITLE>검, 개인정보조회 업무 국정원직원 소환</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
국가정보원의 이명박 전 서울시장 측 뒷조사 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 국가기관이 보유한 개인정보 조회 업무를 총괄하는 국정원 직원 A 씨를 24일 참고인 신분으로 불러 조사했다고 25일 밝혔다.
검찰이 이번 사건을 조사하기 위해 국정원 직원을 소환한 것은 처음이다.
검찰은 A 씨를 상대로 국정원이 행정자치부나 건설교통부 국세청 등 다른 국가기관에 부동산 보유 현황이나 세금 납부 명세 같은 개인정보를 조회할 때 어떤 절차를 거쳐 요청하는지, 각 기관으로부터 어떤 형태로 자료를 받아 국정원의 각 부서에 제공하는지 등을 전반적으로 파악했다.
또한 검찰은 지난해 8월 이 전 시장의 처남 김재정 씨의 부동산 소유 현황 자료를 행자부 지적 전산망에서 조회해 열람한 5급 직원 K 씨를 금명간 소환 조사할 예정이라고 밝혔다.
검찰은 K 씨가 국정원의 자체 감찰조사 결과대로 부패척결 태스크포스(TF) 활동의 하나로 김 씨의 부동산 소유 현황을 조회한 것인지, 아니면 이 전 시장의 뒷조사 차원에서 이뤄진 것인지 집중 조사할 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 일본 도쿄에 체류 중인 이 전 시장의 맏형 이상은 씨에게서 금융계좌 추적 동의서를 24일 제출받아 1984년 이후의 금융거래 명세를 확인하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072694438</DOCNAME>
<TITLE>코스피 1000돌파 2년여만에 2000 훌쩍</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
미국 신용평가회사인 무디스는 25일 한국의 국가신용등급을 A3에서 A2로 한 단계 올렸다고 발표했다. 2002년 3월 한 단계 상향 조정한 지 5년 4개월 만이다.
국가신용등급 상향 조정 발표에 힘입어 이날 코스피지수는 처음으로 종가 기준 2,000을 돌파했다.
무디스는 한국의 신용등급 상향 조정 요인으로 성장잠재력 확충, 안정적 거시경제 운용, 국가재정의 안정적 관리, 지정학적 위험 감소 등을 꼽았다.
하지만 무디스가 이날 부여한 한국의 신용등급 A2는 외환위기 이전의 A1보다는 여전히 한 단계 낮은 수준이다.
무디스는 또 한국의 신용등급 전망을 안정적(stable)으로 제시했다.
무디스는 지난해 4월 신용등급 전망을 안정적에서 긍정적(positive)으로 올린 뒤 이달 3일부터 등급 상향 절차에 착수했다.
이날 서울증시에서 코스피지수는 전날보다 11.96포인트(0.60%) 오른 2,004.22로 마감했다.
코스피지수가 종가 기준 2,000을 돌파한 것은 2005년 2월 28일 종가 기준 사상 네 번째로 1,000을 돌파한 이후 2년 5개월 만이다.
또 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 0.20원 하락(원화 가치는 상승)한 달러당 913.90원으로 거래를 마쳐 연중 최저치를 기록했다.
한편 한국은행은 이날 2분기(46월) 실질 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 1.7%, 전년 동기 대비 4.9% 증가했다고 밝혔다. 전 분기 대비 증가율 1.7%는 2005년 4분기(1012월1.7%) 이후 여섯 분기 만에 가장 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072694458</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 공식통보 못받아 대응 안할것</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
한국인 23명을 억류하고 있는 아프가니스탄 탈레반 무장세력이 25일 오후 한국인 피랍자와 탈레반 수감자의 맞교환 협상이 실패했다고 선언하고 피랍 한국인 몇 명을 살해하겠다고 위협했다.
탈레반 측은 이날 오후 6시경 한국 및 아프간 정부와의 인질 석방 협상이 실패했음을 선언했다고 현지 통신사 아프간이슬라믹프레스(AIP)가 긴급 보도했다.
그러나 이 같은 위협이 아프간 정부를 압박하기 위한 엄포인지, 진짜 최후통첩인지는 즉각 확인되지 않았다.
탈레반 대변인을 자처하는 카리 유수프 아마디는 우리는 8명의 석방 요구 대상자 명단을 보냈지만 아직 아무런 대답이 없다며 아프간과 한국 정부의 협상 태도가 성실하지 못하다고 비난했다.
그는 또 탈레반은 더는 기다릴 수 없다고 판단해 협상 실패를 선언했으며 한국인 인질 가운데 몇 명이 오늘 오후 2시(한국 시간 오후 6시 30분)까지 처형될 수 있다고 주장했다.
그러나 아프간 정부 협상단 측은 아직 협상이 진행 중이라고 밝혔다.
협상단의 키얄 무하마드 후세인은 탈레반과 통화를 했는데 협상 실패를 선언했다는 신호는 전혀 없었다고 말했다. 협상 단원인 와히둘라 무자디디도 협상은 계속되고 있다고 말했다.
이는 탈레반 측이 요구한 인질과 수감자 맞교환 협상이 난항을 겪고 있음을 보여 주는 것으로 풀이된다. 아프간 정부는 탈레반 측의 맞교환 요구에 부정적 태도를 보여 왔다.
한국 정부 당국자는 탈레반 측의 인질 살해 위협을 전한 외신 보도에 대해 공식적으로 현지에 파견된 우리 정부 대표단에 통보된 사항이 아니며 일일이 대응할 필요성을 느끼지 않는다고 말했다.
이 당국자는 또 탈레반 측의 피랍자 일부 석방 제안에 대해 피랍자 23명 전원이 조기에 석방되는 것이 중요하다고 강조했다.
이에 앞서 송민순 외교통상부 장관은 이날 국회 통일외교통상위원회국방위원회 연석회의에 참석해 납치된 한국인들의 건강에 이상이 없다는 것을 확인하고 있다며 처음에는 한 명이 (건강에) 이상이 있었는데 돌볼 수 있는 사람이 있어서 괜찮다고 한다고 설명했다.
그는 피랍자들을 위한 의약품과 생활필수품 등을 전달할 예정이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072694828</DOCNAME>
<TITLE>경찰연예인무허공급일제수사</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
국내 대다수 연예기획사가 정부에서 허가를 받지 않고 소속 연예인을 방송이나 유흥업소 등에 출연시켜 무허가 영업을 했다며 경찰이 수사에 나섰다.
하지만 연예기획사들은 경찰이 무리한 법 적용과 수사를 하고 있다며 반발하고 있어 경찰과 연예기획사 사이에 치열한 법리 논쟁이 벌어질 것으로 보인다.
서울지방경찰청 수사과는 I기획과 Y매니지먼트 회사 대표 2명을 직업안정법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 25일 밝혔다.
경찰은 또 이들 기획사 소속 연예인을 기업이나 학교 행사, 유흥업소에 출연하도록 알선해 주고 출연료의 10%를 소개비 명목으로 받은 미등록 소개업자 10명도 같은 혐의로 입건했다.
경찰에 따르면 이들 기획사는 노동부에서 근로자 공급사업 허가를 받지 않은 채 소속 연예인을 방송이나 유흥업소에 출연시킨 혐의를 받고 있다.
경찰은 국내 거의 모든 기획사가 근로자 공급사업 허가를 받지 않고 영업을 하고 있다며 수사를 확대하고 있다. 국내 대표적인 연예기획사인 싸이더스HQ와 SM엔터테인먼트, 팬텀엔터테인먼트도 경찰의 수사 대상에 포함됐다.
경찰은 허가 없이 근로자 공급사업을 하면 5년 이하 징역 또는 2000만 원 이하 벌금형에 처해진다고 밝혔다.
하지만 연예기획사들은 연예인은 근로자가 아닌 개별 사업자이기 때문에 근로자 공급사업 허가를 받을 필요가 없다며 법적 대응에 나서겠다고 밝혔다.
노동부 관계자는 연예인을 해외에 내보내려면 국외 근로자 공급사업 허가를 반드시 받아야 하지만 국내 영업은 허가가 나간 적이 없다고 말했다.
그러나 경찰은 1990년 허가를 받지 않고 유흥업소에 개그맨 10여 명을 출연시킨 기획사 대표에게 직업안정법을 적용해 실형을 선고한 고등법원 판례가 있다며 건설업을 하려면 사업자등록과 함께 별도의 건설업 허가를 받아야 하는 것과 같은 이치라고 말했다.
경찰은 이와 별도로 유명 연예인과 기획사가 소득세를 포탈한 정황을 잡고 이들의 계좌에 대해서 확인 작업을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072695308</DOCNAME>
<TITLE>박캠프에 최목사 일가 이, 전국에 땅투기 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
전날 고향인 경북 포항을 방문했던 이 전 시장은 이날 오후 늦게까지 대구에서 표밭을 훑었다. 그는 한나라당 대구시당 사무실에서 당원들과 만나 내가 안 될 바엔 너도 안 되는 게 낫다는 식으로 가면 큰 낭패에 빠진다며 박 전 대표 측을 겨냥했다.
이 전 시장은 또 대구 수성갑 당원 간담회에서 솔직히 내가 (대선 후보로) 나가야 정권교체가 된다. 대구 시민들이 바라는 후보가 되지 못하도록 노무현 정부가 난리를 치고 있다고 주장했다. 칠성시장 등에서는 시장 상인들을 만나 나도 포항 죽도시장 상인 출신이라고 친밀감을 나타냈다.
박 전 대표는 이날 경남 창원시 창원체육관에서 열린 고엽제 전우회 및 충혼위령제 전국대회에서 특유의 감성적 어조로 보수층에 접근했다.
그는 저도 여러분의 눈물과 고통을 함께할 전우가 되겠다며 조국을 위해 희생하신 영웅들에게 부끄럽지 않은 대한민국을 만들겠다고 말했다. 그는 행사 뒤 기자들과 만나서는 정책 토론회를 거치면서 지지율 반등이 시작되고 상승세를 타기 시작했다고 주장했다.
박 전 대표는 이후 부산으로 옮겨 같은 당 엄호성 의원이 주최한 보육정책 토론회에 참석해 여성 경제 활동을 저해하는 육아문제 해결대책 등 관련 공약을 발표했다.
한편 경선 후보들의 행보와는 별개로 각 캠프는 부산 합동연설회를 앞두고 기선 제압 차원에서 대대적인 검증 공방을 벌였다.
이 전 시장 측 박형준 대변인은 공개질의서를 내고 고 최태민 목사 사위인 정모 씨는 박 전 대표의 사조직 논현동팀을 이끄는 배후 실세이고 박 전 대표의 보좌진 L, J 씨도 최 목사의 친인척이라는 제보가 있다고 주장했다. 캠프 측은 자체적으로 작성한 최 목사 일가의 가계도를 공개하기도 했다.
진수희 대변인도 논평에서 박 전 대표가 집권하면 최태민 일족이 집권하는 게 아니냐는 말까지 나온다고 주장했다.
박 전 대표 측 홍사덕 선거대책위원장은 이날 기자들과 만나 이 전 시장 일가가 전국에 86만 평의 땅을 갖고 투기, 은닉, 변칙 증여를 일삼은 것은 이 전 시장 본선 필패론의 가장 중요한 근거라고 주장했다.
박 전 대표 측 이혜훈 대변인은 전날 조석래 전국경제인연합회장이 경제를 제일로 생각하는 경제대통령이 나와야 한다고 말한 것과 관련해 사돈(이 전 시장) 편드는 것을 탓하기야 어렵겠지만 땅 투기꾼을 경제대통령 운운하며 치켜세우는 게 국민에게 먹히겠느냐고 비판했다. 이 전 시장의 사돈인 조양래 한국타이어회장은 조석래 회장의 친동생이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072695438</DOCNAME>
<TITLE>범여권 신당은 3무신당</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
범여권이 일단 제3지대 신당인 미래창조대통합민주신당(가칭신당)을 띄우기는 했지만 앞으로 풀어야 할 과제는 산 넘어 산이다. 새로운 고민이 시작됐다는 얘기다.
가장 큰 고민은 대통합을 이루겠다는 신당의 간판이 신당답지 않다는 것. 24일 창당준비위원회 공동위원장으로 선출된 6명은 새 얼굴과 거리가 멀다는 게 정치권의 대체적 평가다. 이들 중 시민사회단체인 미래창조연대에서 추천한 3명은 참여정부와의 거리를 두려는 신당 정신이 무색할 정도로 현 정부와 밀접한 인연을 맺고 있다.
김호진 전 노동부 장관은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 교육분야 정책특보를 거쳐 집권 후 교육부 사학분쟁조정위원회 위원장을 지냈다. 김상희 씨는 창준위 공동위원장에 선출될 때까지 대통령자문 지속가능발전위원장을 지냈고 오충일 목사는 국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회 위원장이다.
정치인 3명은 더 말할 것도 없다.
정대철 전 열린우리당 상임고문은 굿모닝시티 금품수수 사건에 연루돼 실형을 살았고, 정균환 전 의원은 이른바 탄핵주도 세력 중 한 명이다. 김한길 통합민주당 공동대표는 잦은 당적 변경으로 정치적 욕심에 집착한다는 비판을 받아왔다.
범여권의 한 인사는 25일 기자에게 이들은 구태 정치의 표상들로 봐도 무방한 것 아니냐며 한숨을 내쉬었다.
이런 분위기 탓인지 백낙청 서울대 명예교수, 한승헌 전 감사원장 등 지명도가 높으면서 정치권과 일정한 거리를 둬온 중량급 인사들이 빠진 게 아쉽다는 목소리도 나오고 있다.
미래창조연대가 정치권과 신당의 지분을 1 대 1로 나눴지만 앞으로 전국 조직화를 제대로 할 수 있을지는 미지수다. 시민사회단체 인사들이 현실 정치의 벽을 넘기가 쉽지 않기 때문이다.
열린우리당을 탈당한 한 초선의원은 미래창조연대가 무슨 힘이 있겠느냐며 시민사회세력 몫으로 주어진 중앙위원 70여 명 중 몇 사람이나 총선에서 승리하겠느냐고 말했다.
신당이 내건 시민의 정당이라는 명분도 열린우리당 색깔을 빼는 구색 맞추기에 불과한 것 아니냐는 지적도 있다.
신당의 16개 시도당은 거의 공동위원장 체제로 꾸려질 것으로 보이지만 열린우리당 탈당파, 통합민주당 대통합파, 그리고 선진평화연대의 정파별 나눠먹기 결과라는 관측이 많다.
신당 출범의 사실상 산파 역할을 한 김근태 전 열린우리당 의장의 거취 문제도 딜레마다. 김 전 의장이 전날 창준위 결성식에 불참한 배경에 대해 김 전 의장 측은 창당식 때만 가면 되는 것 아니냐고 말했지만 김 전 의장이 창준위 공동위원장도 맡지 못한 것은 이해할 수 없다는 견해가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072696158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교육부의 오지랖</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 사회에 내놓은 8000억 원을 놓고 잡음이 이어지고 있다. 이 중 7300억 원은 지난해 설립된 삼성고른기회장학재단으로 이관되어 교육소외계층을 위한 사업에 쓰이고 있다. 이 재단의 준비 작업을 맡았던 교육인적자원부가 재단 사무국 직원 11명 가운데 9명을 교육부 퇴직자로 채용했다가 여론의 질타를 받았다. 지금은 교육부 출신이 2명만 남아 있지만 기업 돈으로 출범한 장학재단을 산하기관쯤으로 여기는 발상이 사회의 미움을 샀다.
이번엔 삼성이 교육부 쪽으로 기부한 삼성에버랜드 주식이 말썽이다. 모두 10만6149주로 시가 740억 원에 이른다. 주식을 교육부로 넘긴 것은 세금 부담 때문이었다고 한다. 공익재단에 주식을 기부할 경우 전체 지분의 5%를 넘으면 증여세와 상속세가 부과된다. 삼성 측은 삼성에버랜드 주식 가운데 8.37%를 재단에 주려고 했으나 5% 규정이 걸림돌이었다. 주식을 내놓고 증여세까지 물게 된 삼성은 4.25%에 해당하는 주식을 떼어내 교육부에 기부했다. 양극화 해소를 위한 교육소외계층 지원 사업에 써 달라는 취지는 같았다.
최근 교육부가 이 주식을 산하기관인 학술진흥재단으로 넘기기로 하자 교육부가 돈 욕심을 낸다는 비판이 일고 있다. 기부금의 운영권을 사실상 교육부가 행사하려 한다는 것이다. 교육부는 억울하다는 반응이다. 기부 목적대로 교육소외계층을 위해 쓰려고 현재 장학사업을 수행하고 있는 학술진흥재단에 맡긴 것뿐이라고 했다. 만약 삼성고른기회재단으로 넘기게 되면 삼성이 증여세를 안 내도록 정부가 도와주는 셈이라고 주장한다.
이 돈은 삼성이 경영권 승계 논란 와중에 사회에 내놓은 것이긴 하지만 그렇다고 교육부가 산하기관으로 넘기는 것은 결국 운용권을 뒤에서 틀어쥐고 사람도 몇 명 심겠다는 의도로 의심받기에 충분하다. 교육부가 기부금 운용에 개입하게 되면 청와대도 심심찮게 감 놔라 배 놔라 할 소지가 적지 않다. 정부는 연결고리 역할만 하면 된다. 이 돈을 삼성고른기회재단에 되넘기든지 아니면 다른 민간 재단에 맡길 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072696688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김대업과 흑색선전 바람잡이들의 추억</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
그제 서울고법은 5년 전 대선 때 한나라당 이회창 후보의 아들 병역비리 의혹을 제기한 김대업 씨에게 당시 병역비리 수사 담당자에게 1000만 원을 물어주라고 판결했다. 허위 제보로 수사 담당자의 명예를 훼손했다고 인정한 것이다. 김 씨는 이미 2004년 2월 무고혐의로 징역 1년10개월이 확정돼 복역했고, 2005년에도 이와 관련한 2건의 소송에서 모두 져 거액의 배상 판결을 받았다. 추악한 흑색선전 하수인의 말로다.
김 씨와 함께 그 대열에 앞장섰던 KBS의 편파보도 실상도 낱낱이 드러났다. KBS 보도국장(199798년) 출신인 김인규 성균관대 초빙교수는 어제 공개된 자신인 박사학위 논문에서 2002년 대선 당시의 KBS 보도행태를 전형적인 편파보도 사례로 규정했다. 대선 선거전이 한창이던 2002년 7월부터 10월까지 KBS 9시뉴스는 이 후보 아들의 병역비리 의혹을 101건이나 보도했으며, 내용도 병역은폐 개입 은폐 물증 있다 등 김 씨의 주장을 그대로 인용함으로써 사실인 것처럼 비치도록 했다는 것이다. 김 교수는 지난 대선 당시 KBS 뉴미디어본부장이었다.
이 논문은 2002년 대선에서 김대업 씨를 비롯한 여권의 흑색선전조와 친여 매체 간 공조가 노무현 후보의 당선에 결정적으로 기여했음을 거듭 확인케 한다. 병역비리 의혹 말고도 당시 민주당의 설훈 의원은 이 후보 측근 20만 달러 수수설을, 전갑길 의원은 이 후보 부인 기양건설 비자금 10억 원 수수설을 제기했다. 이를 통해 노 후보는 재미를 보았지만 이 역시 모두 거짓으로 판명됐다.
KBS는 이번 대선에서도 편파방송 시비에 휘말려있다. 한나라당의 주장에 따르면 KBS는 지난달 11일부터 이달 10일까지 한 달 동안 이명박, 박근혜 두 경선후보 관련 의혹만 178회나 집중 보도했다. 흑색선전은 시간문제일 뿐 주모자와 배경이 반드시 밝혀지게 돼 있다. 흑색선전은 유권자의 판단을 흐리게 해 선거 결과를 왜곡시킨다는 점에서 민주주의의 적이다. 제2의 김대업과 그 나팔수들이 더는 나와선 안 되는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072568768</DOCNAME>
<TITLE>대우건설, 9년만에 말레이시아서 해외 주택사업 재가동</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
대우건설이 1998년 외환위기 이후 9년 만에 처음으로 말레이시아에 자사 브랜드를 붙인 대규모 주상복합아파트를 짓는 해외 주택사업을 벌인다.
이번 사업은 단순 하도급 공사가 아니라 용지를 개발해 시공까지 하는 자체 사업이다.
대우건설은 이르면 10월부터 말레이시아 수도 쿠알라룸푸르 암팡 지역 내 1만9743m(약 6000평)에 주상복합아파트 3개 동과 일반 업무용 건물, 호텔형 임대아파트(서비스드 레지던스) 등 5개 동을 착공할 예정인 것으로 24일 확인됐다.
아파트 이름은 대우건설 브랜드인 월드마크이며 해외에서 사용되긴 이번이 처음이다.
아파트 1개 동은 10층 높이로, 나머지 4개 동은 20층 규모로 지어지며 총사업비 규모는 1억5000만 달러(약 1387억 원)에 이른다.
암팡 지역은 60여 개 대사관과 14개의 국제학교가 밀집한 명문 학군으로 한국인 1만여 명이 거주하는 한인 타운이 있다.
아파트가 들어서는 용지는 현지 부동산개발업체인 카우저사가 소유하고 있는 땅으로 대우건설이 토지 지분을 매입해 용지 개발부터 건축까지 일괄 시행한다.
대우건설은 사업 비용을 마련하기 위해 삼성증권 등에서 프로젝트 파이낸싱(PF) 형태로 자금을 유치할 계획이며 현재 막바지 의견 조율을 하고 있다.
대우건설 측은 이번 사업은 자체 용지를 개발해 직접 건물을 짓는 것으로 단순 도급 사업과 비교해 수익률이 최소한 갑절 이상 높을 것이라고 말했다.
대우건설은 1990년대 후반 베트남 하노이 시 외곽에 661만여 m(약 200만 평) 규모의 신도시를 조성하려다 실패한 바 있으며 1998년 미국 애틀랜타에서 주택 사업을 한 뒤 해외 주택 부문에서는 손을 뗀 상태다.
하지만 최근 각종 부동산 규제로 국내 주택 경기가 부진해 해외 사업으로 눈길을 돌리고 있으며 이번에 첫 결실을 보게 됐다.
대우건설은 말레이시아 사업 외에도 코오롱건설, 동일하이빌 등과 함께 하노이 시 인근에 아파트 건설 사업을 추진 중이다.
한편 GS건설도 베트남 호찌민 시 남쪽 냐베 지역 330만 m(약 100만 평)에 자이(XI) 브랜드를 앞세워 신도시를 조성할 계획이어서 대형 건설사들의 해외 주택시장 진출에 속도가 붙고 있다.
김선덕 건설산업전략연구소장은 국내에서는 분양가 상한제 등 규제가 많아 수익을 내기 어렵다 보니 자금력이 있는 대형 건설사를 중심으로 해외 주택사업에 적극 나서고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072572458</DOCNAME>
<TITLE>교원들 명퇴 엑소더스</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
공무원연금법이 개정될 경우 연금 수령액 감소를 우려한 교원들이 명예퇴직을 대거 신청해 서울에서만 1000명 이상인 것으로 나타났다.
서울시교육청은 서울지역 교원 310명이 다음 달 31일자로 명예퇴직을 신청했으며 모두 수용하기로 했다고 24일 밝혔다.
8월 명예퇴직 교원과 올 2월 이미 명예퇴직한 855명을 합치면 올해 서울지역 명예퇴직 교원은 1165명으로 2001년 이후 가장 많은 수치다.
명예퇴직 교원은 2001년 111명 2002년 124명 2003년 137명 2004년 192명 2005년 60명 2006년 437명 등으로 올해는 전년도보다 2.6배가 늘어난 것이다.
이번에 명예퇴직을 신청한 교원은 재직 기간 20년 이상인 공립 초등교원 97명 공립 중등교원 118명 사립 중등교원 95명 등이며 교장은 8명이다.
명예퇴직 교원들은 정년 잔여기간과 호봉에 따라 명예퇴직 수당을 받게 된다.
서울시교육청 관계자는 명예퇴직 수당은 1인당 평균 7600여만 원으로 모두 236억여 원의 재원이 필요한데 교육인적자원부로부터 국고 부담 지방채 발행을 승인 받아 마련했다고 밝혔다.
명예퇴직이 급증한 것은 지난달 국회에서 국민연금법 개정안이 통과된 뒤 다음에 공무원연금법 개정안이 통과될 경우 연금수령액이 크게 줄어들 것이란 우려 때문이다.
한국교원단체총연합회 관계자는 실제로 공무원연금법이 개정되면 연금 수령액이 줄어들 것이라고 걱정하는 교원들이 많다면서 이번 명예퇴직 신청 기간 중에 20년 근무한 교원이 지금 퇴직하지 않으면 1억3000만 원을 손해 본다는 내용의 괴문서가 돌기도 했다고 말했다.
이 관계자는 만약 행정자치부 공무원연금제도발전위원회가 발표한 시안대로 법이 개정된다면 20년 근무자의 경우 기여금 인상액과 연금 감소액을 합쳐 손실금액이 2220만 원 정도 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072572838</DOCNAME>
<TITLE>이번에 밀리면 정권 흔들 아프간 정부, 협상 눈감아</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 정부가 탈레반이 요구하는 한국인 인질 23명과 탈레반 수감자 맞교환 불가라는 강경한 태도를 보이고 있다. 3월 이탈리아 기자의 석방을 위해 탈레반 수감자를 석방했던 것을 되풀이하지 않겠다는 것이어서 한국 정부를 곤혹스럽게 하고 있다.
인질 교환은 탈레반 세력 확대 지름길=아프가니스탄 정부는 인질과 탈레반 수감자의 교환 요구를 받아들일 경우 탈레반의 세력이 확대될 것을 우려하고 있다.
특히 (한국인들이 납치된) 가즈니 주에서 밀리면 안 된다는 게 아프간 정부의 판단이다. 세력을 확대하고 있는 탈레반이 남부에서 수도인 카불로 진격해 가는 관문이나 마찬가지인 곳이기 때문이다. 크리스천사이언스모니터는 24일 한국인들이 가즈니 주 고속도로에서 납치된 것은 탈레반이 수도인 카불에 근접해 움직이고 있음을 시사하는 것이라고 분석했다. 이곳에서의 주도권 유지가 하미드 카르자이 대통령의 국내적 입지와 직결된다는 설명이다.
실제로 탈레반 수감자 석방은 아프간 정권에 치명적인 결과를 초래할 수 있다. 영국의 더 타임스는 이날 아프간 정부가 3월 이탈리아 기자 석방을 위해 탈레반 사령관들 가운데 한 명인 우스타드 무하마드 야사르를 풀어준 뒤에 벌어진 일을 상세히 보도했다.
이에 따르면 야사르는 석방된 뒤 카불에서 남서쪽으로 65km 떨어진 와르다크 주를 미니 탈레반 지역으로 만들었다.
20년 넘은 독일 병원은 폐쇄됐고 위성접시 안테나를 갖고 있던 주민은 두들겨 맞았다. 정부 협력자는 처형됐으며 대부분의 주민이 탈레반 전사로 변했다고 이 신문은 전했다.
국제사회 비난도 부담=대외적으로도 아프간 정부가 인질을 석방하면 국제사회의 비난에 시달릴 개연성이 크다. 미국 등이 주도하는 테러와의 전쟁에 협력하는 것을 존립 기반으로 삼아 온 하미드 카르자이 정권으로서는 국제사회의 비난은 치명적이다.
압둘 하디 칼리프 내무차관은 23일 헌법과 국익에 어긋나는 협상을 할 뜻은 없다고 선을 그었다. 탈레반 수감자 석방이 아프가니스탄의 취약한 헌정질서를 흔들 것임을 우려한 발언이다.
게다가 탈레반의 요구를 수용해 수감자를 풀어줄 경우 각종 범죄세력의 발호나 추가 납치를 부채질할 수도 있다는 점도 아프간 정부엔 큰 부담이 되고 있다.
결국 카르자이 정권은 이래저래 탈레반에 대해 강경한 태도를 보일 수밖에 없다는 분석이 많다. 이는 아프간 정권이 한국인 피랍자 석방을 위해 특단의 조치를 취해 주기를 기대하는 한국으로선 난감한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072572848</DOCNAME>
<TITLE>변덕스러운탈레반요구사항</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
탈레반은 납치 이튿날인 20일 피랍자 석방 조건으로 한국군 철군과 피랍자와 같은 수인 23명의 동료 수감자 석방을 내세웠다. 그러나 그후 이미 올해말로 예정된 한국군 철수 요구는 뺀 반면 석방을 요구하는 탈레반 수감자의 수를 늘렸다.
24일에는 처음으로 돈 문제를 거론했다. 일본 교도통신은 이날 아프간 정부 대표의 말을 인용해 탈레반이 한국 정부에 피랍자와 전화 통화를 하는 대가로 10만 달러를 요구했다고 보도했다.
긴장감 높여 최대한 성과 내려는 전략= 탈레반은 23일 오전 아프간 남부에서 미군과 격전을 벌인 뒤 같은 수의 동료 수감자 맞교환 조건을 한국인 인질 한 사람당 탈레반 수감자 5명으로 높였다고 마이니치신문이 24일 보도했다.
아프간 정부관계자도 22일 밤부터 진행된 협상에서 탈레반이 상황 변화에 따라 요구조건을 계속 바꿨다고 23일 밝혔다.
탈레반이 한국인 피랍작 석방에 관한 요구를 자주 바꾸는 것은 긴장감을 조성해 아프간 정부와 한국 정부를 압박하려는 의도가 있는 것으로 분석된다.
한국 정부 대표단이 독일과 달리 인질 석방 협상에 적극적인 태도를 보이자 이를 이용해 최대한 성과를 높이기 위해 요구 조건을 바꾸었을 개연성이 높다.
탈레반은 올해 3월 납치한 이탈리아 기자를 탈레반 수감자 5명과 맞교환할 것을 요구했고 이탈리아 정부가 아프간 정부에 압력을 넣게 해 동료 죄수를 석방시킨 바 있다.
생소한 납치 상황으로 인한 탈레반 내부의 혼선= 일본 마이니치 신문은 24일 요구조건이 자주 바뀌는 것에 대해 다수의 인질을 납치한 상황이 탈레반으로서도 생소해 내부적으로 혼선을 빚었을 가능성이 있다고 전했다.
한꺼번에 23명이라는 많은 수를 인질로 잡았고 그중 18명이 여성인 점 등이 그들에게 낯선 상황이라는 것. 인질의 신분이 국제연합(UN) 등 국제기구 소속이나 군인 등이 아니라 봉사활동을 하러 온 순수 민간인이라는 점도 그들을 당혹스럽게 하는 것으로 보인다.
한편 아프간에 파병된 한국군은 전투 병력이 아니며 한국에 대한 현지인들의 인식도 긍정적인 것도 그들이 협상하는데 한 고려요소가 될 것이란 분석도 있다.
탈레반이 과격한 무장단체이지만 자신들이 근거지로 삼고 있는 지역의 위해 민심을 무시하지 못하기 때문이다.
실제로 중국 신화통신은 한국인이 피랍된 가즈니 주 주민 1000여 명이 24일 피랍 한인들의 석방을 촉구하는 가두시위를 벌였다고 전했다.
이는 현지 민심이 한국과 한국인 피랍자들에 호의적임을 보여 주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573198</DOCNAME>
<TITLE>7시20분 이라크와 4강전 이동국 부상으로 조재진 원톱 출격 할듯</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070725/photo/2007072573198.jpg" vspace="10"/>  체력이 관건이다.
한국축구대표팀은 2007 아시안컵 8강전인 이란과의 경기(22일)를 앞두고 집단 설사 증세를 보였다. 골키퍼 이운재를 비롯해 선수단 대부분이 같은 증세를 보였다. 혹시 모를 도핑테스트 결과를 우려해 약을 먹지 않으려 했지만 결국 약을 먹고 출전했다. 대표팀 임영진 주치의는 인도네시아에서부터 물을 갈아먹은 데다 큰 경기를 앞두고 긴장한 것이 원인이 됐다고 설명했다. 이 같은 상황에서 연장전 및 승부차기까지 치른 한국대표팀은 체력 소모가 극심했다.
25일 오후 7시 20분(한국시간) 말레이시아 쿠알라룸푸르 부킷 잘릴 국립경기장에서 이라크와 4강전을 치르는 한국으로서는 체력이 가장 신경 쓰이는 부분이다. 이라크는 8강전 이후 한국보다 쉴 시간이 하루 더 많았다. 게다가 이라크로서는 조별리그 호주전에서 무릎을 다쳤던 미드필더 살리 사디르가 부상에서 회복돼 희색이다.
한국으로서는 이동국의 컨디션이 다소 좋지 않은 점을 제외하면 대부분의 선수가 빠른 회복세를 보이고 있는 것이 다행이다. 이번 대회에서 공격형 미드필더로 나서고 있는 김정우가 여전히 허벅지 통증을 보이지만 본인이 적극적으로 뛰고 있고 편도선염 및 옆구리 통증을 호소하던 이천수도 많이 나았다.
한국은 이라크 수비진의 스피드가 다소 떨어지는 점을 노리고 있다. 발 빠른 염기훈과 이천수의 측면 공격을 기대하고 있다. 지난달 이라크와의 평가전에서 골을 넣은 이근호는 이번 대회에서 한 번도 출전하지 못했지만 언제든 출전할 수 있도록 컨디션을 유지하고 있다.
중앙공격수는 이동국의 컨디션이 나빠짐에 따라 조재진이 유력해 보인다. 이동국은 이란전 이후 눈두덩이 조금 찢어졌고 종아리에 부상을 입어 썩 좋은 컨디션은 아니다.
공격형 미드필더 김정우의 체력 소모가 심한 상태인데 몸 상태에 따라 김두현이 나설 가능성도 점쳐지고 있다.
이라크는 30대 선수가 한 명도 없을 만큼 젊은 팀이다. 그중 이라크 축구 사상 최고 미드필더로 꼽히는 나샤트 아크람(23)이 특별 경계 대상이다. 이라크의 플레이메이커 역할을 하는 그는 이번 대회가 끝난 후 유럽 무대 진출을 노리고 있다. 그는 이번 대회에서 인상적인 활약을 펼쳐 더 큰 무대로 나가는 발판을 마련하려고 한국과의 4강전에서도 적극적으로 뛸 태세다. 이라크의 공격수 중에서는 유니스 마흐무드가 3골을 기록 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573228</DOCNAME>
<TITLE>이형택, 테니스 세계랭킹 38위 한국선수론 최고기록</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
이형택(31삼성증권)이 한국 테니스 사상 처음으로 세계 랭킹 40위 벽을 허물었다.
이형택은 24일 발표된 남자 프로테니스(ATP)투어 세계 랭킹에서 지난주 42위에서 4계단 상승한 38위에 이름을 올렸다. 5월 자신이 세웠던 역대 한국 선수 최고 기록(41위)을 깨뜨린 것. 아시아 선수로도 현역 최고다.
이형택은 철저한 자기 관리와 즐기는 테니스를 지향하면서 예전 선배들이 은퇴하고도 남았을 나이에 오히려 전성기를 맞고 있다. 그는 쉬는 날에도 항상 헬스클럽에서 3시간 이상 웨이트 트레이닝을 한다.
성적이나 랭킹에 집착하기보다는 테니스 자체의 재미를 느끼며 투어 생활을 하면서 오히려 성적이 좋아졌다. 쉴 때는 골프를 자주 치는데 연습을 거의 안 해도 80대 중반의 스코어를 유지한다. 지난해부터 대표팀 선배인 윤용일 코치가 이형택과 동행하면서 편안한 분위기를 유도한 것도 집중력을 높였다. 소속사로부터 1억 원의 랭킹 보너스를 받을 것으로 보이는 이형택은 이번 주 미국 인디애나폴리스에서 열리는 RCA챔피언십에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대문호 연암()</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
진채 땅에서 곤액이 심하니, 도를 행하느라 그런 것은 아닐세. (중략) 이 무릎을 굽히지 않은 지 오래되고 보니, 어떤 좋은 벼슬도 나만은 못할 것일세. 내 급히 절하네. 많으면 많을수록 좋으이. 여기 또 호리병을 보내니 가득 담아 보내줌이 어떠하실까? 연암 박지원( 17371805)이 친구 박제가에게 보낸 짤막한 편지다. 여러 날 굶었으니 돈을 꿔 달라는 부탁인데 이왕 돈 꿔 주는 김에 술도 보내라는 내용인즉, 그 은유와 해학이 놀랍다.
권신 홍국영에 의해 벽파로 몰려 신변의 위협을 느끼자 황해도 금천으로 도피한 연암은 1780년(정조 4년) 친척 형인 박명원이 진하사 겸 사은사로 청나라에 갈 때 동행한다. 병자호란을 겪고도 소중화 사상과 명분론에서 벗어나지 못하고 당쟁에 골몰하던 조선사회에서 청국기행은 개벽과도 같은 경험이었을 것이다. 러허와 베이징의 신문물을 본 느낌을 바탕으로 조선에 대한 비판과 개혁 방향을 제시한 책이 열하일기다.
허생전은 열하일기에 수록된 한문소설이다. 남산골에 사는 허생은 변씨한테서 빌린 금 10만 냥으로 장사를 해 거금을 모은다. 그는 이 돈을 백성에게 다 나눠 주고 20만 냥을 변씨에게 갚은 뒤 변씨 등과 함께 경세치국을 논한다. 오늘날의 용어로 매점매석인 허생의 치부술과 부국이민의 근대적 경제관에 무릎을 칠 수밖에 없다. 연암을 우리나라 최초의 신자유주의자라고 하면 과한 표현일까?
연암의 산문을 번역해 최근 연암산문정독을 펴낸 서울대 박희병 교수는 연암을 조선의 셰익스피어라고 평했다. 영국인이 인도와도 바꾸지 않겠다고 자부하는 셰익스피어만큼 심오한 사유와 글맛을 보여 준다는 것이다. 연암은 북학파의 거두이자 개혁적 사회사상가로선 많이 알려졌지만 박 교수의 이번 번역 노작은 문장가 연암을 쉽게 접할 수 있게 한다. 한여름 밤에 연암의 그윽한 산문세계에 빠져 보면 어떨까.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573448</DOCNAME>
<TITLE>정부 협상 효과적 수단 동원</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한국인 23명을 납치한 아프가니스탄 탈레반 무장세력이 한국 정부와의 직접 협상을 요구한 가운데 아프간 부족 원로와 종교지도자들은 24일에도 피랍 한국인의 석방을 위해 탈레반 측과 협상을 계속했다. 그러나 협상은 난항을 겪고 있는 것으로 전해졌다.
한국인이 피랍된 가즈니 주 출신 인사들로 구성된 아프간 측 협상단 5명은 이날 피랍 한국인이 억류돼 있는 것으로 추정되는 카라바그 지역 깊숙이 들어가 탈레반 무장세력과 협상을 계속했다고 AP통신은 전했다.
그러나 알리샤 아마드자이 가즈니 주 경찰총수는 탈레반 측이 요구사항을 바꾸거나 추가하는 등 서로 일치하지 않는 요구들을 하고 있어 협상이 난항을 겪고 있다고 말했다고 AFP통신이 전했다.
제마라이 바샤리 내무부 대변인은 여러 관계당국이 인질들의 석방을 위해 다양한 방법과 전술을 사용하고 있다고 말했으나 자세한 내용은 보안상의 이유를 들어 밝히지 않았다.
일본 교도통신은 24일 탈레반 무장세력과 한국 협상대표단을 중재하는 아프간 정부 측 대표의 말을 인용해 탈레반 측이 한국 정부에 피랍 한국인과 직접 전화통화를 할 수 있도록 해주는 조건으로 10만 달러를 요구했다고 전했다.
한국 정부 당국자는 이 같은 보도에 대해 그런 요구를 전달받은 적이 없다면서도 보도에 유의하면서 (사실 여부를) 확인하고 있다고 말했다.
이 당국자는 무장단체와 지속적인 접촉을 유지하며 해결을 위한 효과적인 수단을 동원하고 있지만 현 단계에서 낙관도 비관도 할 수 없다며 탈레반 측이 제시한 시한 이후에도 무장단체와의 접촉은 계속 유지될 것이라고 덧붙였다.
한편 가즈니 주 주민들은 이날 피랍 한국인의 조속한 석방을 촉구하는 가두시위를 벌였다. 일부 주민은 한국인 석방을 촉구하는 내용의 플래카드를 들고 나와 구호를 외치기도 했다.
가즈니 주 경찰 부총수인 모하마드 자만 씨는 한국인은 우리의 손님이기 때문에 탈레반이 그들을 석방하기 바란다고 말했다. AP 텔레비전 뉴스 기자는 시위를 벌이는 주민 100150명을 목격했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573458</DOCNAME>
<TITLE>김법무경질방침후임정성진씨내정</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
청와대가 24일 김성호 법무부 장관을 경질하기로 방침을 정하고 후임에 정성진(66) 국가청렴위원장을 임명하기 위해 준비작업에 착수한 것으로 알려졌다.
문태곤 대통령 공직기강비서관은 23일 정 위원장에게 장관 인사청문회를 위한 금융거래내역조회 등에 대한 동의서를 받았으며 문재인 대통령비서실장은 24일밤 정 위원장을 면담한 것으로 전해졌다.
여권의 한 핵심 인사는 청와대 참모들이 정 위원장을 서너 차례 만나 법무부 장관을 맡아달라고 설득했으나 정 위원장은 나와 함께 일했던 후배가 경질되는 마당에 그 자리를 받아들이기는 어렵다며 고사했다면서 그러나 정 위원장이 장관직을 수락할 것으로 안다고 말했다. 김성호 장관은 지난해 8월 장관에 기용될 때 청렴위 사무처장이었다.
8월 말로 임기가 끝나는 정 위원장은 사법시험 2회로 정상명 검찰총장(사시 17회)보다 사시 기수가 15회나 앞선다. 정 위원장은 정 총장의 경북고, 서울대 법대 선배다.
한편 김 장관이 6월11일 국회 대정부 질문 답변에서 (중앙선거관리위원회가 노무현 대통령의 발언을 문제 삼은) 선거법 9조 공무원의 선거중립 의무 규정이 위헌이라고 생각하지 않는다고 한 소신발언이 경질 사유가 된 것으로 알려져 정치권의 논란이 예상된다.
나경원 한나라당 대변인은 이날 노 대통령이 대선을 5개월 앞둔 시점에서 김 장관을 전격 경질한다면 소신 언행에 대한 보복 인사로, 대선을 공정하게 관리하지 않겠다는 뜻이다. 한나라당은 좌시하지 않을 것이다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072573628</DOCNAME>
<TITLE>외제담배연기 자욱</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
담배시장이 전면 개방된 1988년 이후 처음으로 국내 담배 브랜드의 분기별 시장 점유율이 70% 밑으로 떨어졌다.
24일 담배업계에 따르면 KT&G의 올해 2분기(46월) 국내 담배시장 점유율은 69.3%로, 종전 분기별 점유율이 가장 낮았던 2005년 1분기(13월) 70.1%보다 더 낮았다.
KT&G는 25일 2분기 실적 발표를 통해 매출액 영업이익 시장점유율 등을 공식 발표할 예정이다. KT&G는 그동안 점유율 70%를 시장 방어의 마지노선으로 정하고, 적극적인 마케팅을 펼쳐 왔다.
하지만 2분기에 사상 처음 60%대로 점유율이 떨어지면서 올해 KT&G가 목표로 세운 점유율 73% 달성이 어려울 수 있다는 분석이 나온다.
KT&G의 국내 담배시장 점유율은 2000년 90.6%에서 2002년 78.71%로 급격히 떨어졌다. 세계적인 담배회사를 보유한 영국 미국 일본 등을 제외하면 2005년 말 현재 자국 담배의 시장 점유율은 국가별로 대만 38% 프랑스 26.8% 스페인 34.4% 등에 불과하다.
담배업계는 KT&G의 주 고객층인 중장년층의 높은 금연 열기를 점유율 하락의 원인으로 분석하고 있다. 외국 담배 브랜드는 주요 고객층이 젊은 계층으로 상대적으로 금연 부담이 덜하다는 것이다.
외국 담배 브랜드가 한국 소비자의 기호에 맞는 신제품을 대거 내놓으면서 KT&G의 입지가 좁아진 것도 원인으로 지적된다.
외국 담배 브랜드는 올해 상반기(16월)에 신제품 6종을 내놓은 반면 KT&G는 에쎄순 0.5 1종만 새로 내놨다.
KT&G 관계자는 하반기(712월)에 다양한 신제품 브랜드를 내놓고 시장 점유율을 만회할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072574538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 조순형의 길, 김한길의 길</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
이른바 범여권 사람들이 어제 미래창조대통합민주신당 창당준비위원회를 발족시켰다. 하지만 야합 헌당을 왜 신당이라고 하는지 알다가도 모르겠다. 당명에 미래창조가 들어가건 신천지개척이 들어가건 노골적으로 말해 대국민 사기극이다. 대선용 가설정당임이 뻔하다. 소위 대통합신당의 실체를 읽는데 도움이 될 사실 하나는 김한길이 들어가고, 조순형이 빠졌다는 점이다.
김한길 씨는 열린우리당에서 원내대표까지 지냈으면서도 이 당 간판으론 대선에서 승산이 없다면서 2월 7일 의원 22명과 함께 선도 탈당했다. 3개월 뒤 그는 중도개혁통합신당이라는 정당을 만들더니 6월 27일 민주당과 합당해 박상천 씨와 함께 통합민주당 공동대표직을 맡았다. 그리고 다시 한 달 만에 형식상 당적을 유지한 상태에서 미래창조신당 창당준비위에 참여했다. 거슬러 올라가면 그는 2003년 9월 민주당을 깨고 나와 열린우리당을 만든 사람 가운데 하나다. 적어도 지난 4년여 동안의 국정 파탄에 공동책임을 져야 할 사람이다. 그런데 그가 지금 하고 있는 일은 옷 갈아입고 화장 고쳐 딴 사람인양 행세하려는 격이다.
조순형 씨는 민주당에서 열린우리당이 분당할 때 따라가지 않고 남아 지금껏 같은 자리를 지켜오고 있다. 며칠 전엔 단지 한나라당에 맞서기 위한 범여권의 잡탕 대통합에는 동참할 수 없다며 통합민주당 당적으로 대선에 출마하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 김대중(DJ) 전 대통령의 정도를 벗어난 대통합 훈수에도 비판을 서슴지 않았다. 정치에서 명분이 무엇이고, 소신이 어떤 것인지를 행동으로 보여주고 있다.
자칭 대통합신당은 한마디로 조순형은 없고, 김한길이 있는 그런 정당이다. 참여한 국회의원이 64명이지만 옛 민주당 출신 3명을 뺀 61명은 열린우리당 출신이다. 그들 중에는 김 씨처럼 화려한 변신 이력의 소유자들이 셀 수 없이 많다. 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사와 일부 시민사회단체 인사들로 구성된 미래창조연대도 참여했지만 그런다고 열린우리당 색깔이 쉽게 탈색되겠는가. 여기에 친노 및 비례대표 의원 등 열린우리당에 남은 사람들과 DJ의 차남인 김홍업 통합민주당 의원이 동참한들 대통합신당이라고 하기엔 낯간지러울 것이다. 쉽게 도로 열린우리당이라 하고, 줄여 도리당 정도로 부르면 어떻겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072445238</DOCNAME>
<TITLE>그 이라크는 잊어라</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
방심은 금물. 이라크의 달라진 조직력과 애국심과도 싸워야 한다.
25일 오후 7시 20분(한국 시간) 말레이시아 쿠알라룸푸르 부킷 잘릴 국립경기장에서 한국과 2007 아시안컵 축구 4강전을 치르는 이라크의 조르반 비에이라 감독은 이라크 선수들의 애국심에 호소하고 있다.
그는 지금 이라크의 바그다드에서 이 대회를 지켜보고 있는 국민을 생각해 보라. 그들에게 승리의 소식을 전해 주는 것은 매우 중요하다. 파티에 참가해 구경꾼이 될 수는 없다고 선수들을 자극했다.
당초 이라크는 내전 등으로 인해 훈련을 제대로 하지 못해 전력이 약할 것으로 여겨졌다. 그러나 이번 대회에서 사상 처음으로 아시안컵 우승을 노리고 있다.
조별리그에서 난적 호주를 3-1로 대파했고 A조 1위로 8강전에서 베트남을 2-0으로 물리치고 4강에 선착했다. 이라크 선수들이 어려운 고국상황을 떠올리며 집중력이 높아졌다고 현지 언론은 보도했다.
비에이라 감독은 4강 진출 후 또다시 이라크 선수들을 다그쳤다. 8강전에서 베트남을 이겼지만 결코 좋은 경기 내용이었다고 할 수 없다. 몇 몇 선수들은 지나치게 개인적인 경기를 했고 긴장이 풀렸다며 선수들에게 긴장할 것을 요구했다.
반면 한국의 핌 베어벡 감독은 이란과의 8강전에서 승리한 뒤 한국 선수들은 결코 투지를 잃는 법이 없다고 말했다. 주장 이운재는 우리는 자카르타로 가고 싶다고 말했다.
29일 인도네시아 자카르타에서 열리는 결승전에 진출하고 싶다는 뜻이다. 그러나 한국은 정신 무장을 단단히 하고 있는 이라크와의 경기에서 먼저 이겨야 한다.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 58위의 한국은 80위인 이라크와의 역대 전적에서 5승 9무 2패로 앞서 있다. 지난달 29일 이라크와의 평가전에서는 3-0으로 완승했다. 그러나 당시의 이라크와는 많이 달라져 있다.
특히 이라크의 유니스 마흐모드는 이번 대회 3골을 터뜨린 경계 대상. 이천수는 동료 선후배끼리 자카르타에 꼭 다시 가자는 말을 많이 하고 있다고 선수단 분위기를 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072447778</DOCNAME>
<TITLE>미안, 미야자토 또 나 먼저 간다</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070724/photo/2007072447778.jpg" vspace="10"/>  미국여자프로골프(LPGA)투어에서 뛰고 있는 한국 선수들 사이에서 이런 얘기가 나왔다.
우리는 3040명 뛰는데 한국 취재진은 큰 대회 때나 서너 명 볼 수 있지만 일본은 선수 하나에 20명도 넘는 일본 기자들이 매번 따라다닌다.
일본의 그 선수는 바로 미야자토 아이(22). 미야자토는 2004년 일본투어 데뷔 후 2년 동안 11승이나 올렸다. 귀여운 외모에 실력까지 갖춰 JAL, 산토리, 브리지스톤 등 대기업의 후원을 받고 있다.
그런 미야자토가 부러워할 만한 라이벌이 있다.
바로 리틀 박세리 이선화(21CJ)다.
이선화는 한국여자프로골프 최연소 프로 자격 획득(14세)과 최연소(15세) 우승 기록을 갖고 있는 주인공. 한일 양국을 대표하는 차세대 스타로 꼽히는 이들은 지난해 나란히 미국LPGA투어에 데뷔한 동기생이다.
미야자토는 퀄리파잉스쿨에서 사상 최다인 12타 차 우승으로 수석 합격했고 이선화는 2부 투어 상금왕 자격으로 정규 투어 시드를 받았다.
이들은 지난해 신인왕을 다퉜으나 이선화가 당당히 평생 한 번뿐인 신인왕 타이틀을 차지했다.
그런 이선화와 미야자토가 50만 달러(약 4억7000만 원)에 이르는 우승 상금을 다퉜다.
23일 미국 뉴욕 주 뉴로셸의 와이카길GC에서 끝난 미국LPGA투어 HSBC매치플레이챔피언십 결승.
22번 시드 이선화는 돌부처라는 별명처럼 어떤 상황 속에서도 흔들리지 않으며 정교한 퍼트를 앞세워 줄곧 앞서 나간 끝에 1홀 남기고 2홀 차로 12번 시드 미야자토를 눌러 시즌 첫 승이자 통산 2승을 올렸다. 특히 15번홀부터 3연속 버디를 잡은 것은 이날의 백미였다. 미국 진출 후 42개 대회에서 단 1승도 올리지 못하던 미야자토 역시 16, 17번홀 연속 버디로 맞섰으나 이선화의 뚝심 앞에 무너져 눈물까지 쏟았다. 지난주 박세리(CJ) 이후 2연속 한국 선수의 우승이자 후원사인 CJ로서는 겹경사인 셈.
경기가 끝난 뒤 자신보다 한 살 많은 미야자토를 위로한 이선화는 상금랭킹을 25위에서 5위(81만499달러)까지 끌어올렸다.
일본 마이니치신문은 미야자토가 시상식 무대 뒤에서 20분가량 울었다. 이선화는 미야자토보다 빨리 미국에 건너와 2부투어에서 열띤 경쟁을 이겨 냈다고 보도했다.
준결승에서 이선화에게 패한 뒤 꼭 우승하라고 후배를 격려한 김미현은 3, 4위전에서 마리아 효르트(스웨덴)를 2홀 차로 꺾어, 일반 대회 우승 상금인 20만 달러를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072449398</DOCNAME>
<TITLE>터키, 이슬람이 세속주의 꺾었다</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
친이슬람 여당과 세속주의 야당의 대결로 관심을 모았던 터키 총선은 결국 이슬람의 승리로 끝났다.
22일 치러진 터키 총선에서 친이슬람 성향의 여당인 정의개발당(AKP)은 46.8%의 득표율로 전체 550석 가운데 절반이 넘는 340석을 확보해 재집권에 성공했다.
세속주의 성향의 야당인 공화인민당(CHP)은 20.6%의 득표율로 110석을, 극우 성향의 민족행동당(MHP)은 득표율 14.3%로 72석을 얻는 데 그쳤다.
2002년 총선에서 35%의 득표율로 352석을 얻었던 AKP는 5년 전보다 득표율이 높아졌으나 의석은 감소했다. 10% 이상 득표한 정당에만 의석을 배분하는 터키의 선거제도 때문. 2002년에는 10% 이상을 얻은 정당이 둘이었지만 이번에는 셋으로 늘어났다.
AKP가 세속주의 야당과의 연정 없이 단독 정부를 구성할 수 있게 됨에 따라 친이슬람 정책이 강화될 가능성이 한층 높아졌다.
그러나 개헌 선인 367석을 얻는 데는 실패함에 따라 대통령 선출 방식을 의회 간선제에서 직선제로 바꾸는 개헌 작업은 난관에 부닥칠 것으로 전망된다.
현지 언론은 집권당의 압승이 안정된 경제성장과 유럽연합(EU) 가입에 대한 기대감에 따른 것이라고 분석했다.
국제통화기금(IMF)의 관리하에서 어려움을 겪던 터키 경제는 2002년 레제프 타이이프 에르도안 총리가 집권한 뒤 연평균 7.3%의 경제성장으로 되살아났다. 물가도 안정됐다. 에르도안 총리가 EU 가입 협상을 시작한 것도 국가 발전에 대한 기대를 한층 높였다.
에르도안 총리는 총선 승리가 확정된 뒤 연설에서 EU 가입을 위한 노력을 계속하고 민주주의 개혁과 경제 발전을 추구할 것이라고 약속했다.
그러나 터키의 오랜 세속주의 전통을 파괴한다며 현 정부를 극렬히 반대해 온 야당, 군부, 법조계 등 세속주의 세력과의 갈등을 치유하는 것이 최대 과제로 남아 있다. 쿠르드족 반군과의 무력 충돌 문제 등 난제도 산적해 있다.
한편 무소속 당선자 28명 중 24명이 쿠르드계에서 나와 터키 의회에서 쿠르드족의 발언권이 강화될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072449828</DOCNAME>
<TITLE>이캠프 또 김재정 홍역</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 전 서울시장 측이 23일 이 전 시장의 처남 김재정(사진) 씨 측의 고소 취소 문제로 또 한번 홍역을 치렀다.
김 씨의 법률대리인인 김용철 변호사는 이날 오전 10시 20분경 서울중앙지검 기자실로 전화를 걸어 오전 11시경 기자회견을 열겠다고 알렸다. 실소유주 논란이 일고 있는 서울 도곡동 땅 등과 관련해 김 씨가 박근혜 전 대표 측을 상대로 제기한 고소를 취소하겠다는 것.
11일 이 전 시장 캠프의 소 취소 권유에도 꿈쩍 않던 김 씨의 갑작스러운 행보에 이 전 시장 캠프는 분주해졌다. 고소 취소 문제로 다시 찬반론이 맞섰다.
그러나 김 변호사는 약속한 기자회견 시간이 지난 뒤 중앙지검 기자실에 의견 조율이 더 필요해 회견을 오후로 늦추겠다고 알려왔고, 조금 뒤에는 오늘은 의견 표명이 없다며 소 취소 의사를 번복했다.
도대체 무슨 일이 있었던 것일까? 캠프 관계자들은 이날 해프닝의 전모를 이렇게 설명한다.
22일 오후 캠프 외곽에서 활동하는 이 전 시장의 측근 A 씨가 김 씨에게 소 취소를 다시 권유했고, 김 씨는 소 취소 의사는 없지만 이 전 시장의 뜻이라면 어쩔 수 없다며 23일 소를 취소키로 결정했다. 그러나 A 씨가 이 전 시장의 확인 없이 자신을 설득했다는 사실을 뒤늦게 안 김 씨가 이를 번복했다는 것.
일각에서는 캠프 내 고소 취소 반대론자들이 김 씨 측에게 기자회견 취소를 종용했다는 말도 나온다. 소 취소를 위한 조건 등을 놓고 김 씨가 캠프와의 최종 의견 조율에 실패한 데 따른 것이라는 관측도 있다. 아무튼 이 전 시장 캠프는 이날 일로 도곡동 땅의 실소유주 논란이 더 커질 것을 우려하며 대응책 마련에 나섰다.
이르면 24일 도곡동 땅과 관련된 김 씨의 금융거래 명세를 공개해 이 땅이 이 전 시장과 무관함을 주장할 계획이다. 일본에 머물고 있는 이 전 시장의 큰형 상은 씨는 건강 문제를 이유로 검찰 조사에 응하지 않는 대신 자신의 금융계좌를 추적해도 좋다는 확인서를 검찰에 제출키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072449858</DOCNAME>
<TITLE>청 김법무 딜레마</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
김성호 법무부 장관의 거취는 딜레마다. 교체하자니 의인이 되고, 그냥 가자니 내부 잡음이 많다.(23일 청와대 관계자)
김성호 법무부 장관의 교체 여부를 놓고 청와대가 고민하고 있다.
김 장관을 교체하면 소신 발언을 이유로 경질할 수 있느냐는 비판 여론이 부담이고, 유임하면 문제 있는 장관과 계속 함께 가야 하느냐는 내부 반발이 생길 여지가 있어 진퇴양난 상황이라는 것.
청와대 핵심관계자는 김 장관의 교체 가능성에 대해 결정된 바 없다면서도 김 장관의 말은 지나치게 거침이 없다고 불평했다.
그래서인지 천호선 청와대 대변인은 23일 현재로선 김 장관을 교체할 계획이 없다고 말할 수 있다며 현재로선이란 단서를 붙였다.
김 장관의 거취 문제는 6월 초부터 검토돼 온 것으로 전해졌다. 김 장관의 거침없는 발언에서 비롯된 청와대와의 크고 작은 마찰 때문이라고 한다.
김 장관은 1월 4일 본보와의 인터뷰에서 기업을 상대로 한 무분별한 소송을 막기 위해 맞소송을 허용하겠다는 등 친기업 발언을 공개적으로 쏟아냈다. 청와대가 국무위원들의 특정 언론과의 인터뷰를 사실상 제한하고 있다는 점에서 청와대와 법무부의 부인에도 불구하고 김 장관이 청와대로부터 경고를 받았다는 얘기가 나돌기도 했다.
김 장관은 6월 11일 국회 대정부 질문 답변에서 (중앙선거관리위원회가 노무현 대통령의 발언을 문제 삼은) 선거법 9조 공무원의 선거 중립 의무 규정이 위헌이라고 생각하지 않는다고 밝혔다. 대통령의 참모인 법무부 장관이 대통령과 180도 다른 법 해석을, 그것도 노무현 대통령이 선거법 9조를 어겼다는 선관위 결정에 대해 세계에서 유례가 없는 위선적인 법(6월 8일)이라고 비난한 직후 내놓은 것. 노 대통령이 이 조항에 대해 헌법재판소에 헌법소원 심판을 청구했다는 점에서도 김 장관이 장관직을 계속 유지할 수 있을 것으로 보는 시각은 많지 않다.
김 장관은 10일과 12일에는 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장에 대한 검찰 수사와 관련해 이 전 시장의 처남인 김재정 씨가 고소를 취소하면 수사를 하지 않는 것이 맞다고 했다. 이 역시 이 전 시장과의 전면전에 돌입한 청와대와는 상당한 거리가 있는 발언으로 볼 수 있다.
그래서인지 청와대는 김 장관의 거취가 정해지지 않은 상황인데도 불구하고 윤종남 전 서울남부지검장, 정성진 국가청렴위원장 등에게 법무부 장관을 맡을 의사가 있는지 타진한 것으로 전해졌다.
그러나 청와대는 조기 교체를 검토해 온 정상명 검찰총장에 대해서는 임기(2년)를 보장하기로 한 것으로 전해졌다.
정 총장의 임기 만료가 대선 직전인 11월 23일이란 점에서 조기 교체 필요성이 대두됐지만 정 총장이 반드시 임기를 채우겠다고 거듭 의견을 개진한 데다 최근 한나라당 대선주자들과 관련된 민감한 수사가 진행되고 있는 점 등을 감안했다는 후문이다. 총장 후임자로 검토한 임승관 전 대검 차장의 고사도 변수가 된 것으로 전해졌다. 정 총장과 임 전 차장은 모두 노 대통령과 사법시험 동기(17회)들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072450598</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 시장 커지고 돼지-닭이 피해</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기가 광우병 파동 이후 3년 6개월 만에 수입이 다시 시작됐지만 당초 일반적인 예상과 달리 한우와 호주산 쇠고기의 판매량은 변동이 없거나 오히려 늘어나고 있다.
반면 쇠고기의 대체재 격인 돼지와 닭고기 소비는 줄어드는 추세여서 미국산 쇠고기 수입이 국내 육류 시장에서 쇠고기 시장의 비중을 높이는 효과를 낳고 있다. 이 과정에서 소비자들의 편익은 대체로 커졌다는 것이 일반적 분석이다.
쇠고기 시장 파이 커져
국내 대형 유통업체 최초로 미국산 쇠고기를 선보인 롯데마트는 판매 첫날인 이달 13일부터 22일까지 열흘간 미국산 쇠고기를 100t 팔았다.
가장 큰 타격을 입을 것으로 예상된 호주산도 같은 기간 62t을 팔아 지난해 같은 기간(60t)보다 판매량이 3.3% 증가했다.
수입산에 비해 가격이 월등히 높은 한우도 지난해 같은 기간과 동일한 물량인 45t이 팔려 한우농가의 우려를 덜어줬다.
반면 돼지고기는 이 기간 판매량이 250t으로 작년 같은 기간의 280t보다 10.7% 감소했다. 닭고기도 35만 마리(마리당 550g 기준)를 파는 데 그쳐 지난해 같은 기간(38만 마리)보다 7.9% 줄었다.
유지훈 롯데마트 수입쇠고기 담당은 가격차가 큰 수입쇠고기와 한우는 소비자 층이 다르며 수입쇠고기와 돼지고기 및 닭고기는 소비자가 가격에 따라 선택을 달리하는 대체재임을 알 수 있다고 말했다.
호주산 쇠고기 판매도 늘어난 것은 수입쇠고기 시장 자체가 커졌기 때문이라는 분석과 아직 미국산 수입물량이 적어 매장에서 미국산이 매진되면 소비자들이 대신 호주산을 구입했기 때문이라는 분석이 맞서고 있다.
김천제 건국대 축산식품생물공학전공 교수는 앞으로 미국산 쇠고기가 본격적으로 들어오면 미국산과 호주산이 치열하게 가격 및 점유율 경쟁을 하면서 국내 쇠고기 시장의 규모가 커질 것이라고 전망했다.
최후의 승자는 소비자
값싼 미국산 쇠고기 판매로 한우나 호주산의 가격은 많이 내렸다. 롯데마트에서 팔리는 호주산 불고기용 냉장육(100g 기준)은 올해 1월에는 1550원이었지만 이달에는 1280원에 팔렸다. 1등급 한우 등심도 100g 기준으로 같은 기간 7900원에서 6850원으로 13.3% 떨어졌다.
돼지고기나 닭고기는 여름휴가나 삼복더위 특수로 1월에 비해 가격이 떨어지지는 않았다. 하지만 여름이 지나면 가격이 떨어질 가능성이 높다.
장기적으로는 돼지고기와 닭고기 값은 상당히 떨어질 것으로 보인다. 농업전문 민간 연구기관인 GSnJ는 한미 자유무역협정(FTA)이 발효돼 미국산 돼지고기가 관세 없이 들어오면 10년 뒤인 2017년에는 국산 돼지고기 값이 30%가량 떨어질 것이라는 보고서를 23일 발표했다.
이 보고서는 미국산 쇠고기 수입 재개로 인한 돼지고기 가격인하 압력(15%) 한미 FTA에 따른 돼지고기 관세 철폐(1213%) 쇠고기 관세 감축으로 인한 돼지고기 가격인하 압력(2%)이란 세 가지 요인으로 국내산 돼지고기 값이 하락할 것으로 전망했다.
닭고기도 미국산 닭고기의 관세가 없어져 수입 원가가 17% 하락하면 국내산 닭고기 가격이 810% 떨어질 것으로 전망됐다.
윤석원 중앙대 산업경제학과 교수는 값싼 미국산 육류의 수입으로 소비자의 선택 폭이 넓어지고 전체 육류 가격도 떨어져 소비자 후생이 크게 증가하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072450818</DOCNAME>
<TITLE>연내 공급 민간택지 아파트 분양가 상한제 적용 어려워</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
올해 9월부터 민간택지에 짓는 아파트에 분양가상한제(상한제)가 시행되지만 연말까지 4개월 동안 상한제가 적용되는 민간택지 아파트 물량은 거의 없는 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 종전보다 싼 분양가를 기대하며 9월 이후 민간아파트에 청약하려던 사람들은 내년까지 기다릴 수밖에 없어 청약 계획을 바꿔야 할 것으로 보인다.
본보가 23일 GS건설, 삼성물산 건설부문(삼성건설), 현대건설, 대우건설, 대림산업 등 국내 20개 주요 건설회사를 대상으로 조사한 결과 이들 건설사는 9월부터 올해 말까지 모두 8만4504채의 민간아파트를 공급할 계획이다.
하지만 이 중 상한제가 시행되는 9월 이후 사업승인 신청을 할 아파트는 한 채도 없으며 모두 이 제도 시행 이전인 8월 말까지 사업승인을 신청할 예정인 것으로 조사됐다.
건설업계는 또 사업 일정상 8월 말까지 사업승인 신청이 어려운 물량은 모두 내년 이후로 분양 일정을 미룰 방침인 것으로 알려졌다.
정부는 민간택지 아파트에 대해 8월 말까지 사업승인을 신청하고, 11월 말까지 분양승인을 신청하면 상한제가 적용되지 않는다는 예외조항을 둔 바 있다.
삼성건설은 9월부터 올해 말까지 공급할 8100채의 사업승인 신청을 1월에 모두 끝냈고, 상한제 미적용 마감시한인 11월 말까지 분양승인 신청을 완료하기로 했다.
9월부터 올해 말까지 8300채를 공급할 GS건설도 상당량은 이미 사업승인을 받았고 나머지도 8월 말까지 사업승인을 신청할 계획이어서 상한제 적용 아파트가 없기는 마찬가지다. 이 밖에 현대건설 대우건설 대림산업 등 대부분의 건설사도 올해에는 상한제 대상 물량을 내놓지 않을 방침이다.
건설업체 관계자는 건설업계로서는 회사에 이런저런 부담이 되는 상한제가 적용되는 초기에 굳이 분양을 할 이유도 없는 데다 내년 새 정부 출범 후 정책을 지켜볼 필요도 있다고 말했다.
이에 따라 9월부터 올해 말까지 상한제가 적용되는 아파트는 경기지역을 중심으로 한 공공택지 공급분(약 7900채)에 한정될 것으로 예상된다. 공공택지 아파트는 지금도 상한제 대상이다.
한편 현재 상한제가 시행되는 일부 공공택지 아파트도 주변보다 분양가가 높아 정책의 실효성을 둘러싼 논란이 일고 있다.
다음 달 24일 경기 남양주시 진접택지지구에서 동시분양을 추진하는 신영 등 7개 건설사 협의체에 따르면 상한제가 적용되는 전용면적 85m 이하 아파트의 3.3m(1평)당 예상분양가는 700만750만 원 선으로, 주변 시세(500만600만 원)보다 30%가량 높다.
이 협의체 관계자는 이 분양가는 상한제에 의해 인정된 토지비와 건축비, 가산비용 등을 계산하고 고급마감재 등을 종합해 고려한 적정한 가격이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072450848</DOCNAME>
<TITLE>탈레반 한국정부와 직접 대화</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한국인 23명의 아프가니스탄 피랍사태 5일째를 맞은 23일 탈레반 무장세력이 한국 정부와 직접 협상을 요구한 것으로 알려졌다.
탈레반 측의 요구가 사실이라면 22일 오후부터 진행돼 온 아프간 정부와의 협상이 별다른 성과 없이 마무리 됐다는 뜻으로 해결 쪽으로 가닥을 잡아가던 이번 사태가 다시 안개 속에 빠질 가능성이 있다.
탈레반이 제시한 3차 협상시한은 23일 오후 7시 30분(한국시간 오후 11시 30분)이다.
탈레반 지휘관인 압둘라 잔의 대변인은 아프간 정부와의 협상은 성공하지 못할 것으로 본다며 한국 정부가 직접 우리와 대면해야 할 것이라고 말했다고 현지 통신사인 아프간이슬라믹프레스(AIP)가 23일 보도했다.
그는 또 한국인들은 서로 다른 몇 개의 그룹으로 분산돼 있고 각 그룹마다 자살폭탄 대원이 배치돼 있다며 이들 대원은 폭탄이 장착된 조끼를 입고 있다고 덧붙였다.
탈레반 대변인을 자처하는 카리 유세프 아마디는 AP통신과의 통화에서 한국 정부가 우리 요구조건(탈레반 수감자 석방)을 받아들이도록 아프간 정부에 압력을 가해야 한다고 촉구했다.
아마디는 협상이 잘 되지 않고 있다며 이런 식으로 가면 인질들이 죽을 수 있다고 위협했다고 AFP는 보도했다. 특히 탈레반 측이 한국인과의 교환 조건으로 석방을 요구하는 탈레반 수감자 중에는 2주일 전 체포된 가즈니 주 탈레반 최고위급 사령관이 포함돼 있다고 워싱턴포스트 인터넷판이 보도했다.
하지만 정부 당국자는 이날 비공식 브리핑을 통해 납치단체로 추정되는 탈레반 측이 한국 정부와 직접 대화를 요구하고 있다는 외신 보도에 대해 납치단체 측으로부터 직접 협상에 대한 제의를 받은 바 없다고 밝혔다.
이 당국자는 우리 정부와 아프간 정부, 우방국 등은 함께 다양한 경로로 무장단체 측과 접촉을 유지하고 있지만 현재까지 납치단체의 요구사항은 확인되지 않았다고 말했다.
그는 현지 대책반장인 조중표 외교통상부 제1차관 등의 현장활동 등을 포함해 나름대로 일정한 진전이 있다고 보고 있다며 상대를 정확히 파악하고 그들의 요구가 어떻게 나올 것인지에 대한 대응방안 등을 종합적으로 검토하는 과정에서 일정한 진전이 있다고 덧붙였다.
한편 한국인 피랍자 23명은 현재까지 안전한 상태인 것으로 전해졌다. 압둘라 잔의 대변인은 현재 인질들은 여러 그룹으로 나뉘어 우리의 자살폭탄 테러 단원들과 탈레반 수색대원 들의 관리 하에 있으며 아직은 안전하다고 말했다.
정부도 피랍자 23명은 안전하다고 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072451508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성공의 추억</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
그리스신화 속 이카로스는 감옥에 갇혀 있다가 밀랍 날개를 달고 탈옥한다. 자유를 얻었다는 성취감에 도취된다. 그러나 눈 아래 펼쳐지는 에게 해를 바라보며 성공했다고 느낀 순간 바다로 추락한다. 태양 가까이 가서는 안 된다는 아버지의 당부를 잊고 더 높이 날려다 날개가 녹아 버린 것이다. 성공을 잊어야 성공할 수 있다는 경영학의 지혜를 말할 때 자주 인용되는 이카로스의 역설(Icaros Paradox)이다.
삼성경제연구소가 최고경영자(CEO) 305명에게 설문조사를 했더니 응답자의 90%가 과거의 성공이 기업 성장을 방해할 수 있다고 했다. 이들 중 54%는 성공에 집착해 실제로 실패를 경험해 본 적이 있다고 털어놓았다. 그 이유로 시장 요구가 너무 빨리 변해, 과거 방식이 맞지 않기 때문(59%)이라는 응답이 가장 많았다. 스스로 새 트렌드를 만들거나 최소한 세계화 시대, 디지털 세상의 변화 속도를 따라잡기 위해서는 어제의 성공 신화에서 빨리 깨어나야 한다는 메시지 같다.
변수가 너무 많은 세상이라 좋은 일이 나쁜 일로, 나쁜 일이 좋은 일로 역전되는 경우도 허다하다. 그야말로 한 치 앞을 짚기 어렵다. 극적인 성공을 거둔 기업이나 사람일수록 실패의 쓴잔도 혹독하다던가. 성공한 때일수록 실패에 대비하지 않으면 안 되는 것이 경쟁과 승부의 세계다. 과거의 체험, 과거의 기억과 빨리 단절하는 것은 새로운 상상력의 원천이기도 하다.
성공을 위한 가장 큰 동력은 결핍이라는 말이 있다. 어느 경제인이 국내 모 대기업 회장에게 벌 만큼 벌었으니 쉴 때도 된 것 아닌가라고 묻자 나는 만족을 모르는 결핍증 환자라는 답이 돌아왔다고 한다. 성공의 안락이 영원히 보장되지 않는다는 데 인생살이의 묘미도 있고 기업경영의 고통도 있다. 중요한 것은 성공 그 자체가 아니라 현재와의 끊임없는 싸움이요, 미래와의 대화일 것이다. 성공의 추억은 기업경영의 가파른 사이클에서 만나는 이카로스의 밀랍 날개 같은 것이라고 기업 흥망사는 말해 준다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072451688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 여권과도 그렇게 모질게 싸울 수 있나</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 경선관리위원회는 어제 경선후보 합동연설회 일정을 모두 잠정 중단하기로 했다. 그제 제주 합동연설회가 이명박, 박근혜 두 후보 측의 지나친 경쟁으로 난장판이 된데 대응한 극약처방이다. 경선위는 과열과 소란을 방지하기 위해 양 캠프에는 서약서를, 당 지도부에는 구체적인 계획서를 내놓도록 했다. 이를 받아본 뒤 연설회 속개 여부를 판단하겠다는 것이다. 아름다운 경선에 대한 기대가 물거품이 되어가는 조짐이다.
제주 연설회는 한마디로 엉망이었다. 경선 레이스가 시작된 후 첫 합동연설회였던 만큼 많은 국민은 축제 같은 분위기를 기대했다. 그러나 이, 박 두 후보 지지자들이 연단 정중앙 맞은편의 명당 자리를 서로 차지하려고 욕설과 발길질을 주고받으며 격렬한 몸싸움을 벌이는 바람에 합동추태 경연대회가 되고 말았다. 플래카드와 피켓 등 과열을 부추길 수 있는 선거용 기자재는 반입이 금지됐지만 양측은 보란 듯이 가지고 들어와 마구 흔들어댔다.
이런 식의 연설회라면 차라리 안하는 편이 나을 것이다. 그동안 양측이 벌여온 신경전과 세 대결 행태에 비추어 어느 정도 예견된 일이기는 하지만 도를 한참 넘어섰다. 양측 지지자들의 핏발 선 눈에는 적의까지 번득였다. 이들이 과연 같은 이념과 정책 아래 하나가 되어 정권을 탈환하겠다는 사람들인지 의심스러웠다. 이들 눈에는 국민이 없는 듯 했다.
이, 박 양측은 경선 승리가 곧 본선 승리라는 착각에 빠져 정권교체라는 당의 대의를 망각하고 있는 듯하다. 그렇지 않고서야 경선 후에는 서로 얼굴도 안 볼 사람들처럼 막무가내로 싸우지는 않을 것이다. 본선에서 범여권과 맞서서도 이처럼 모질게 싸울 수 있을지 궁금하다. 이래서야 경선에서 진 쪽이 이긴 쪽을 흔쾌히 도와주기나 하겠는가.
경선이나 본선이나 절도 있는 경쟁이라야 박수를 받을 수 있다. 규칙을 지키고 상대를 배려하는 자제와 절제는 민주주의와 성숙한 정치문화의 선결 조건이다. 지는 게 이기는 것이란 옛말의 의미를 두 후보와 캠프 사람들이 지금이라도 새겨보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072323828</DOCNAME>
<TITLE>삼성의 부진은 관리 경영의 위기?</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
삼성그룹의 조직문화를 둘러싼 논란이 일고 있다.
삼성의 강점으로 꼽히던 관리형 조직이 창조 경영의 발목을 잡고 있고, 이대로 가면 그룹의 미래에도 적지 않은 부담이 된다는 것이 핵심이다. 핵심 계열사인 삼성전자의 올해 2분기(46월) 실적 부진이 논란의 출발점이 됐다.
하지만 삼성그룹은 관리와 창조는 상충관계가 아니라 보완관계라고 반박하면서 수긍하기 어렵다는 반응을 보인다. 실적 부진도 원-달러 환율 하락(원화 가치는 상승)과 경기 사이클에 민감한 업종 특성상 어쩔 수 없는 측면이 있으며, 반도체 경기도 이미 바닥을 쳤다고 설명한다.
삼성의 조직문화를 둘러싼 논란은 전통적으로 중앙집권적인 기업문화를 갖고 있는 데다 외환위기 이후 성장과 확장보다는 관리와 안정을 추구하는 경향이 짙어진 재계 전체의 고민이기도 하다.
관리 경영이 창조 경영의 걸림돌?
삼성전자의 올해 2분기 영업이익은 9100억 원에 그쳤다. 분기 영업이익이 1조 원을 밑돈 것은 2001년 4분기(1012월) 이후 5년 반 만에 처음이다. 분기 영업이익 1위 자리도 2004년 4분기 이후 2년 반 만에 포스코에 내줬다.
실적발표 후 삼성의 미래에 대한 비관론이 잇따라 나오고 있다.
후발 주자들의 추격 속도가 빠른 데다 경기 사이클에 민감한 기존 사업구조로는 미래를 기약하기 어렵다는 지적이 있다.
특히 직원들을 옭아매는 관리의 삼성으로는 이건희 삼성 회장이 지난해 경영 화두로 던진 창조 경영의 길로 가기 어렵다는 비판도 나온다.
이 같은 우려는 내부에서도 제기되고 있다.
이대원 삼성중공업 고문은 최근 펴낸 삼성 기업문화 탐구라는 책에서 지금 삼성은 갈수록 냉정하게 변질되는 기업문화로 문제에 봉착했다고 지적했다.
관리의 삼성이 창조 경영 밑바탕
이에 대해 삼성은 창조와 관리의 본질을 제대로 이해하지 못한 비판이라고 일축한다.
경영에서 말하는 창조의 본질은 남들과 다른 것을 하되(예술) 검증 가능하고 지속 가능해야 하는 데다(과학) 돈으로 연결되지 않으면 안 된다는 설명이다.
이를 위해서는 다양한 아이디어도 필요하지만 핵심을 골라내는 철저한 관리도 필수적이라는 것이다.
관리에 대한 개념도 변해야 한다고 주장한다. 삼성전자 관계자는 세계에서 가장 창조적인 기업인 디즈니월드의 슬로건은 세밀한 데까지 주의를 기울이자는 Attention to Detail이라며 삼성에서 말하는 관리의 개념은 컨트롤이 아니다라고 했다.
서울대 이동기(경영학) 교수도 반도체 분야는 규모의 경제가 중요한 데다 경기 변동 주기의 영향을 받고 있어서 창조 경영만으로 문제를 풀 수 없다며 삼성의 성공은 창조 경영과 관리 경영을 조화시키는 데 시행착오를 얼마나 줄이느냐에 달려 있다고 지적했다.
다만 삼성은 최근 일부 계열사를 중심으로 직원들의 잔업이나 휴일 특별근무를 원칙적으로 금지하고 여유시간을 늘리는 등 일부 조직문화에 변화의 움직임도 나타나고 있어 귀추가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072325828</DOCNAME>
<TITLE>7이닝 6K OK 김병현 5승</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
핵잠수함 김병현(28플로리다 말린스)이 시즌 5승(5패)을 거뒀다.
김병현은 22일 미국 플로리다 주 마이애미 돌핀스타디움에서 열린 신시내티 레즈와의 경기에서 7이닝 동안 삼진 6개 등 5안타 1실점으로 막아내 홈구장 첫 승을 거뒀다. 김병현은 3-1로 앞선 7회 말 세 번째 타석 때 대타로 교체됐으며 플로리다는 11-1로 승리했다.
7이닝은 올 시즌 김병현의 열두 번 선발등판 중 최다 이닝이고 투구 수 105개 중 스트라이크는 62개로 한결 안정적인 컨트롤을 보였다. 평균자책도 5.18에서 4.79로 낮췄다.
4회 볼넷 1개를 내줄 때까지는 완벽한 피칭이었다. 김병현은 5회초 선두타자 애덤 던에게 2루타를 허용했고 후속타자 하비어 발렌틴에게 몸에 맞는 공을 내준 뒤 에드윈 엔카나시온에게 좌중간 적시타를 허용해 1실점했다.
플로리다는 5회말 핸리 라미레스의 적시타로 1-1 동점을 만들고 8회 라미레스의 3점포 등 대거 8득점해 대승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072326738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] CEO 독서</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
아내는 나를 책에 관한 한 이멜다 마르코스라 부른다. 구글과 야후, 유튜브, 페이팔 등에 투자해 15억 달러의 재산을 모은 미국의 벤처 투자가 마이클 모리츠의 말이다. 전 필리핀 대통령 마르코스(1989년 사망)의 부인 이멜다는 셀 수 없을 만큼 많은 구두를 사 모아 화제가 되었다. 모리츠의 책탐을 알 만하다. 뉴욕타임스(21일자)에 따르면 오늘날 미국의 많은 최고경영자(CEO)는 개인 서고를 가지고 있을 정도로 독서를 즐긴다. 분야도 비즈니스 쪽보다는 소설이나 시 같은 순수문학이 더 인기가 있다.
마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장은 오늘의 나를 만든 것은 동네의 공립도서관이었다고 말한 적이 있다. 컴퓨터 운영체계로 세계 최고의 부호가 됐지만 컴퓨터가 결코 책의 역할을 대신할 수 없을 것이라고 그는 단언한다. 애플의 스티브 잡스는 요즘 영국의 시인 겸 화가인 윌리엄 블레이크에 사로잡혀 있다. 아마존의 창업자 제프 베조스도 비행기 여행 중 책을 읽다가 새 사업에 대한 영감을 얻었다고 한다.
한국에서 가장 유명한 독서광 CEO는 이건희 삼성그룹 회장이다. 한 달에 평균 20여 권의 책을 읽는다는 그가 자택 뜰에서 독서삼매경에 빠져 있는 모습이 가끔 카메라에 잡히기도 한다. 삼성그룹의 개혁 방향이 그가 읽은 책에서 나왔다는 말도 있다. 지난해 출간된 CEO, 책에서 길을 찾다에 나오는 13명의 명사들도 책이 성공의 밑거름이 됐다고 입을 모은다.
삼성경제연구소는 2004년부터 여름 휴가철이면 CEO들을 상대로 설문조사를 해 CEO가 휴가 때 읽을 책 20선을 내놓고 있다. 18일 발표된 올해의 추천 도서엔 부의 미래 힘의 이동 다산선생 지식경영법 등이 포함됐다. CEO란 직업의 특성 때문인지 미래의 트렌드와 전략에 관한 책이 많다. 삼성경제연구소는 휴가 중 CEO의 독서는 일상의 반복적 업무에서 벗어나 거시적 관점에서 전략적 사고에 필요한 영감과 상상력을 얻을 수 있는 기회라고 의미를 부여했다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072327668</DOCNAME>
<TITLE>항암제에 쏙 빠진 얼굴 그래 이건 다이어트야</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070723/photo/2007072327668.jpg" vspace="10"/>  재작년 일이었다. 고교 2학년 가을 수학여행을 다녀온 다음 날부터 몸이 이상했다. 오른쪽 배가 아프기 시작했고 오른쪽 어깨도 아팠다. 공부는커녕 누워서 잠을 자기도 힘들었다.
그렇게 1주일을 보낸 뒤 동네 병원에 갔더니 담당 의사는 뭔가 이상하다며 피검사를 해 보자고 했다. 간수치가 400으로 정상에 비해 10배 이상 높게 나왔다.
큰 병원에 가서 여러 검사를 받으면서도 대수롭지 않게 생각했다. 대학입시가 더 중요했던 나는 병원 침대에 앉아 수학 문제를 풀었다.
컴퓨터단층(CT), 자기공명영상(MRI) 촬영과 조직검사 결과가 나왔다. 간암이라는 판정을 받았다.
믿기지 않았다. 집에는 각종 운동복과 운동화가 가득할 정도로 나는 운동을 좋아했다. 엄마는 나에게 너 그러다가 체육대학에 가겠다며 말하곤 하셨다. 술, 담배도 일절 하지 않았다. 이렇게 건강하게 사는 내가 암에 걸리다니.
수술은 빠르게 진행됐다. 마취에서 깨어난 몸에는 이차함수 그래프 같은 흉터가 새겨져 있었다. 종이를 철하는 데나 사용하는 줄 알았던 스테이플러가 수술 부위에 촘촘히 박혀 있었다.
수술로만 끝나지 않았다. 수술에서 회복할 때가 되자 항암제가 나를 기다리고 있었다.
항암제는 너무 견디기 힘들었다. 학교도 갈 수 없었다. 학업을 따라갈 수 없으니 대학 진학도 당분간 포기해야 했다.
담당 의사는 이 약을 맞으면 90%가 구토와 같은 부작용이 생긴다. 그렇지만 마음먹기에 따라 부작용의 90%는 줄일 수 있다고 용기를 줬다. 암병동에서 7인실 병실에 입원해 있었는데 나머지 6명의 암 환자가 구토를 하는 동안에도 나는 정신은 몸을 이길 수 있다는 생각으로 구토를 하지 않고 끝까지 버텨냈다.
항암제의 고통은 이겨냈지만 외모의 변화는 어쩔 수 없었다. 통통했던 나는 몸무게가 10kg이나 빠지고 바지 사이즈가 6인치나 줄었다. 거울에 해쓱해진 나를 비춰보며 나름대로 좋은 다이어트였다고 위로했다. 밥 냄새 맡는 것조차 싫었다.
지난해 힘겨웠던 6번의 항암제 치료가 끝이 났다. 치료가 끝나는 날 나는 세상에 나보다 더 기쁜 사람이 있을까 하고 생각하며 펄쩍펄쩍 뛰어다녔다.
집에서 6개월 정도 쉰 후 재수학원에 등록했다. 뒤쳐진 공부를 따라잡기 위해 그야말로 미친 듯이 공부했다.
공부를 시작한 지 두 달쯤 됐을까. 다리에 마취주사를 맞은 것처럼 감각이 없었다. 엄마가 옆에서 잡아 줘야 한 걸음 간신히 뗄 수 있었다. 증상은 점점 더 심해져 내 힘으로 서서 소변도 볼 수 없을 정도였다.
두려운 마음으로 병원에 갔다. 간암이 등 쪽으로 전이가 됐다는 진단이 나왔다.
도대체 왜 또? 병원에 입원하면서 지난번 수술과 항암 치료의 고통스러운 시간이 떠올랐다.
그러나 나는 암이 재발해서 감사한 20가지 이유를 종이에 적으며 이 난관을 이겨내기로 다짐했다. 지난번 수술을 받으면서 긍정적인 생각에 따라 회복 속도가 빨라지는 것을 알게 됐기 때문이다.
비록 수술을 받는 동안 몸에는 100개가 넘는 스테이플러가 박혔지만 개의치 않기로 했다. 더위를 많이 타는 내가 여름에 갑옷과 같은 보조기를 차고 있어야 하는 것도 만만치 않았지만 그래도 경험자라는 생각에 버틸 수 있었다.
재발 후 13번의 항암 치료를 받으면서 단 한 번도 토하지 않고 잘 견뎠다. 먹기 싫은 밥을 먹어 가며 내 키에 맞는 몸무게를 회복했다. 장기 환자는 주사를 너무 많이 맞아 혈관이 안 보인다고 하는데 나는 꾸준한 운동을 통해 혈관을 키운 덕에 주사를 맞는 데 별 무리가 없었다.
지금은 20번째 항암제를 맞고 있다. 이번 항암제 치료가 끝나면 다시 대입 공부를 시작하고 운동도 계속할 것이다. 스무 살도 안된 나이에 찾아온 암이지만 이 때문에 나의 인생 계획을 절대로 포기할 수는 없다. 그래서 나는 오늘도 씩씩하게 웃는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072328228</DOCNAME>
<TITLE>해외경영 어려워도 한국 안돌아가</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
일본 자동차업체인 혼다는 현재 도쿄 인근 사이타마 현에 공장을 짓고 있다. 주로 북미 지역에 공장이 있는 혼다가 일본에 공장을 짓는 것은 30년 만에 처음이다. 소니, 켄우드, 마쓰시타전기 등 해외 사업장에 주력하던 일본 전자업체도 최근 해외 생산기지를 국내로 옮기고 있다.
반면 국내 전자 제조업체인 A사는 최근 인도에 공장을 짓기로 결정했다. 시장의 잠재력이 크다는 점을 감안한 결정이었지만, 인건비가 싸고 무엇보다 노사분규로 인한 고민을 덜 수 있다는 점도 주요 요인으로 작용했다.
해외에 진출한 국내 대기업 가운데 국내 복귀를 고려하고 있는 기업은 전혀 없다는 조사결과가 나왔다. 오히려 해외 사업장을 둔 대기업 중 절반가량은 앞으로 해외 투자를 더 늘릴 계획이다.
전국경제인연합회는 22일 내놓은 우리나라 대기업의 해외투자 현황과 해외경영 애로사항 보고서에서 매출액 기준 700대 기업(금융보험업 제외) 가운데 해외에 사업장이 있는 491개 기업을 대상으로 조사한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.
전경련 보고서에 따르면 응답 기업의 48.7%는 해외 현지 투자를 확대할 계획이고, 나머지 51.3%는 현재 수준을 유지할 것이라고 답했다. 국내 복귀(철수)를 고려하는 기업은 단 한 곳도 없었다.
이는 해외에 진출한 일본 기업이 최근 내수 회복에 이어 엔화가치 약세로 인한 대외 경쟁력 강화, 일본 정부의 규제 완화, 인건비 하락 등으로 경영 환경이 개선된 데 따라 일본으로 복귀하는 현상과 뚜렷이 대비된다.
조사 대상 국내 기업은 해외 투자를 늘리는 이유로 내수 회복이 부진해 해외 시장을 개척한다(37.1%)는 점을 가장 많이 꼽았다. 이어 저렴한 해외 인력 활용(34.6%), 공장 용지 확보(8.2%), 원료 조달 용이(5.9%) 등의 순이었다.
이들은 국내 경영 환경이 해외 투자 대상국의 경영 환경과 비교해 불리한 점으로 임금, 물류비, 땅값 등 요소 비용이 비싸고(45.8%) 토지 이용, 노동, 환경 등과 관련된 정부 규제(16.1%)가 심하다는 점을 가장 많이 들었다.
이는 현지 경영이 어려워져도 국내에 복귀하기보다는 현지 투자를 늘리거나 유지하는 방향으로 타개책을 모색하겠다는 뜻으로 풀이된다.
이병욱 전경련 산업본부장은 일본은 불황의 터널을 빠져나오기 위해 2000년 초부터 공장재배치촉진법 등 각종 규제를 잇달아 없앴다며 우리 정부도 수도권 공장 규제 등 폭넓은 규제 완화를 통해 국내 기업들의 신규 투자를 유발해 미래 성장동력을 키워야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072328758</DOCNAME>
<TITLE>겁없는 탱크 고지를 향해</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070723/photo/2007072328758.jpg" vspace="10"/>  최경주(37나이키골프)는 탱크라는 자신의 별명이 마음에 든다고 한다.
어떤 두려움도 없이 앞을 향해 거침없이 나아간다는 의미로 받아들이기 때문이다.
비록 무빙 데이인 사흘째 경기에서 주춤했지만 최경주의 기세는 여전히 탱크 같았다. 22일 스코틀랜드 커누스티GC(파71)에서 열린 제136회 브리티시오픈 3라운드.
아시아 선수 최초의 메이저 우승을 노리는 최경주는 전날 2타 차 단독 2위였으나 이날 버디 2개와 보기 3개로 한 타를 잃어 공동 3위(3언더파 210타)로 한 계단 밀렸다.
반면 최경주와 같은 조로 라운드를 한 세르히오 가르시아(스페인)는 3타를 줄이며 단독 선두(9언더파 204타)를 지켰다. 가르시아는 1999년 이 코스에서 열린 대회 때 2라운드를 30오버파로 마친 뒤 어머니 품에 안겨 울던 수모를 씻어 내며 생애 첫 메이저 우승 기회를 잡았다. 2위는 이날만 7언더파를 몰아친 스티브 스트리커(6언더파 207타미국).
최경주는 선두그룹과 3타 이상 벌어졌지만 악천후 속에서 고전했다. 그래도 스트리커는 7타나 줄이지 않았는가. 여전히 스윙이 괜찮고 까다로운 조건에서 코스를 공략하는 법을 알게 됐으므로 마지막 라운드에 대한 기대가 크다고 말했다.
최경주는 이날 빗방울과 추위에 시달리면서 9차례밖에 파 온에 성공하지 못했고 퍼트에도 애를 먹었다. 최경주는 올 시즌 메모리얼 토너먼트와 AT&T 내셔널스에서 모두 역전 우승을 했다.
최경주를 비롯해 공동 3위 그룹에는 어니 엘스(남아공), 파드리그 해링턴(아일랜드), 크리스 디마르코(미국) 등 7명이나 포진해 있다. 마이크 위어(캐나다), 비제이 싱(피지)은 공동 10위(2언더파 211타)로 경기를 마쳤다.
51년 만의 대회 3연패를 노리는 골프황제 타이거 우즈(미국)는 가르시아에게 8타 뒤진 공동 15위(1언더파 212타)에 머물러 타이틀 방어가 힘겨워졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072328868</DOCNAME>
<TITLE>실리콘 가슴성형 15년 만에 그녀에게로</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
인체 유해 논란 때문에 1992년부터 국내에서 사용이 금지됐던 실리콘 젤 유방 보형물 시판이 15년 만에 허용됐다.
식품의약품안전청은 지난해 11월 미국식품의약국(FDA)의 승인을 받은 한국엘러간의 이나메드 143종, 미국 멘토사의 멘토 116종 등 2개사의 실리콘 젤 보형물을 유방 성형 목적으로 사용할 수 있도록 국내 시판을 허용했다고 22일 밝혔다.
식약청은 시판이 허용된 보형물은 임상시험 결과 장기간 독성이 없는 것으로 인정됐다며 그러나 혹시 있을지 모르는 부작용을 예방하기 위해 이들 제품을 추적관리대상 의료기기로 지정해 수술 뒤 3년이 지나면 2년마다 자기공명영상(MRI) 검사를 권고했다고 밝혔다.
종전에 유방 성형수술에 많이 사용되던 실리콘 젤 보형물은 몸 안에서 손상되면 끈적끈적한 물질이 흘러나와 조직 괴사나 관절염 등 부작용을 일으켰다.
이 때문에 미국에서는 실리콘 젤 인공 유방에 대한 집단소송 사태가 발생하자 1992년 이후 미국과 한국에서 시판이 금지됐고 지금까지는 액체형인 식염수 보형물이 사용되고 있다.
이번에 식약청 승인을 받은 제품들은 몸 안에서 손상돼도 두부처럼 뚝 잘린 채로 꽁꽁 뭉치는 등 응집력이 강해 코히시브(cohesive) 젤로 불린다. 코히시브 젤은 유럽 시장의 60%, 일본 시장의 90%를 차지하고 있다.
성형외과 전문의들은 식염수 인공유방은 액체여서 물렁물렁하고 이질감이 느껴지는 단점이 있지만 코히시브 젤은 반고체 상태여서 촉감이나 모양이 진짜 유방에 가깝다고 평가했다.
코히시브 젤을 이용한 유방 성형수술 비용은 식염수 유방 보형물 시술법(500만 원대)보다 비싼 700만 원 정도가 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072329418</DOCNAME>
<TITLE>국정원 부패척결 TF 현정부 출범직후 결성</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 이명박 전 서울시장의 처남 김재정 씨의 부동산 보유 현황을 행정자치부 지적전산망을 통해 열람했던 국가정보원의 부패척결 태스크포스(TF)를 둘러싸고 청와대와 국정원 관계자 사이에 증언이 엇갈려 의문이 증폭되고 있다.
김승규 전 국정원장은 22일 본보와의 인터뷰에서 부패척결 TF는 내가 부임(2005년 7월)하기 전에 이미 가동된 것이라 활동하고 있다는 사실은 알았다며 이 TF는 참여정부가 출범하고 바로 결성된 것으로, 내 전임자(고영구 전 국정원장) 때 만들어졌다고 말했다.
현 정부 출범 직후 TF가 구성됐다는 김 전 원장의 설명은 현 정부가 출범한지 1년여 지난 뒤인 2004년 5월에 TF를 구성했다는 국정원의 공식 설명과 다소 차이가 있다.
또한 청와대 측은 국정원 부패척결 TF의 존재 사실을 최근에 와서야 알았다고 밝혀 실제로 부패척결 TF가 존재했느냐를 놓고도 의문이 제기되고 있다.
천호선 청와대 대변인은 17일 청와대는 국정원에 부패척결 TF가 존재한다는 사실을 최근 이 사건이 불거지고 나서야 알게 됐다며 민정수석비서관실도 TF의 존재를 몰랐다고 밝혔다.
TF가 구성된 시점인 2004년 5월 당시 대통령민정수석비서관이었던 박정규 변호사도 민정수석비서관 재임 때에 국정원에 그런 TF가 구성됐다는 얘기를 들어 보지 못했다고 말했다.
그러나 국정원은 부패척결 TF가 구성된 이후 3년여 동안 420여 건의 비리첩보를 입수해 검찰 경찰 등 유관기관에 넘겼다고 밝히고 있다. 이처럼 활발하게 활동한 TF의 존재 사실을 국정원을 관장하는 대통령민정수석비서관실에서조차 몰랐다는 것은 설득력이 떨어진다는 지적이 나온다.
전직 국정원 관계자는 국정원에서 TF를 구성할 때에는 활동 내용이 뭔지 노출될 수 있는 명칭을 부여하지 않고 그냥 1팀 2팀 식으로 정한다며 편의상 조직 내부에서 팀이라는 식으로 부를 뿐이어서 부패척결 TF라는 팀을 구성했다는 설명은 선뜻 납득이 가지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072329428</DOCNAME>
<TITLE>아프간 군, 인질 억류지역 봉쇄</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 정부가 22일 오후 4시 반(현지 시간 낮 12시) 탈레반 무장세력에 납치된 한국인 23명을 구출하기 위해 피랍 장소인 아프간 남부 가즈니 주 카라바그 지역을 봉쇄하는 등 군사적 대응에 나서 긴장이 극도로 고조됐다.
이날 군사적 조치는 탈레반 무장세력이 두 번째 협상 시한으로 제시한 22일 오후 11시 30분(이하 한국 시간)을 7시간 남겨두고 단행됐다.
탈레반 측은 한국인 납치 후 아프가니스탄 정부가 군사작전을 감행할 경우 인질들을 즉각 살해하겠다고 위협했고, 한국 정부도 자칫 무장 세력을 자극할 수 있다는 우려 때문에 수색 구출작전을 자제해 달라고 요청했다.
아프가니스탄 국방부의 모하마드 자히르 아지미 대변인는 이날 아프가니스탄 정부군과 경찰정보부, 다국적군이 카라바그 지역에 억류 중인 한국인 인질 23명을 구출하기 위한 1단계 합동 작전에 들어갔다고 밝혔다고 AFP통신이 긴급 타전했다.
그러나 아지미 대변인은 인질들이 붙잡혀 있을 것으로 추정되는 몇몇 지역을 봉쇄했으나 아직까지 교전 사태는 없었다며 한국 정부 대표단과 만나 의견을 청취한 뒤 진입할 것이라고 덧붙였다.
한국 국방부의 강용희 홍보관리관은 군내 여러 채널을 가동해 아프가니스탄 현지 상황을 점검한 결과 인질 구출작전 중이라는 외신 보도는 사실이 아닌 것으로 최종 확인됐다고 밝혔다.
한편 조중표 외교통상부 제1차관을 단장으로 하는 한국 정부 대표단은 이날 오후 2시 55분 카불에 도착해 아프가니스탄 외교장관을 비롯한 현지 정부 당국자와 연쇄면담을 갖고 한국인 피랍사태 해결을 위한 본격적인 활동에 돌입했다.
정부 당국자는 상대와 협상 단계에 들어가 접촉이 이뤄지고 있는 시점이다. (한국인을 납치한) 단체와 서로 (해결 방안을 놓고) 교감하는 단계에 이미 들어섰다고 말해 사실상 직접 협상이 시작됐음을 시사했다.
조희용 외교부 대변인은 현재 무장단체 측과 몇몇 경로로 접촉이 이뤄지고 있다며 곧 현지 상황이 구체화할 것으로 기대된다고 밝혔다.
이에 앞서 반기문 유엔 사무총장은 21일 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령과 전화 통화를 하고 피랍 한국인의 조기 석방을 위해 모든 노력을 다해 줄 것을 당부했고 카르자이 대통령도 긴밀한 협력을 약속했다.
한편 탈레반의 대변인을 자처하는 카리 유수프 아마디는 22일 오후 11시 30분까지 탈레반 죄수 23명을 석방하지 않으면 한국인 인질을 차례로 살해할 것이라고 21일 밝혔다.
그는 또 탈레반지도자위원회의 성명이라며 22일 오후 7시(현지 시간)까지 탈레반 수감자를 석방하지 않을 경우 이후 벌어질 결과에 대한 모든 책임은 한국과 아프가니스탄 정부가 져야 할 것이라고 경고했다고 현지 뉴스통신사 아프간이슬라믹프레스(AIP)가 보도했다.
한국인 인질과 탈레반 죄수의 맞교환 요구는 당초 탈레반 측이 한국군과 독일군의 아프가니스탄 철군을 조건으로 제시한 첫 번째 협상 시한(21일 오후 4시 30분)이 지난 후 나왔다.
노무현 대통령은 첫 번째 시한을 2시간여 앞두고 CNN과 국내 TV로 생중계된 긴급 메시지를 통해 우리 정부는 조속한 석방을 위해 관련된 사람들과 성의를 다해서 노력할 준비가 되어 있다며 협상을 통한 해결을 촉구했다.
정부는 또 납치 세력이 한국인 석방 조건으로 한국군 철군을 요구한 데 대해 올해 말 이전에 임무를 종료하고 철군한다는 당초 계획을 예정대로 이행할 방침임을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072329708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] KF16의 추락, 공군의 추락</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
공군의 KF16 전투기가 서해에 추락해 산산조각 나고 조종사 2명이 숨졌다. 2월 엔진 정비 불량으로 같은 기종의 공군기가 추락한지 불과 5개월 만에 또 참사가 빚어졌다. 국방력의 핵심 기둥인 공군의 주력전투기가 이 모양이다. 불안하고 참담하다.
공군은 2월 추락사고 이후 참모총장이 바뀌는 등 호된 시련을 겪었다. 신임 김은기 참모총장은 공군이 중병에 걸려있어 수술이 필요하다고 자인하면서 뼈를 깎는 노력으로 내부에 잠재된 문제들을 척결해 작지만 효과적이고 강력한 공군으로 거듭 나겠다고 다짐했다. 그럼에도 불구하고 또다시 이런 일이 벌어졌으니 김 총장이 이번엔 뭐라고 할지 궁금하다.
공군 주력기의 잇단 추락은 대한민국 공군의 추락이며 영공 방위능력의 추락이다. 당장 같은 기종의 비행이 중단돼 훈련과 영공 수호에 차질이 빚어지고 전체 전력 운용에 심각한 타격을 주고 있다. KF16의 추락이 국가에 끼치는 손실 또한 막대하다. 대당 425억원에 달하는 비행기 값은 차치하더라도 조종사의 희생은 돈으로조차 따질 수 없다. 숙련된 조종사 한 사람을 양성하는데 무려 10년이 걸린다. 국민을 지키는 게 아니라 국민을 불안하게 하고 이런 피해까지 안기는 공군을 국민은 믿을 수 없다.
이번에 순직한 박인철 대위(공사 52기)의 부친 고 박명렬 소령(공사 26기) 역시 전투기를 몰다 추락 사고로 산화했다. 다섯 살 때 아버지를 잃은 박 대위는 어려서부터 아버지의 뒤를 이어 영공을 지키겠다는 꿈을 키워왔다고 한다. 공군의 부주의와 무사안일이 이들 부자의 비극을 불렀다면 결코 용서할 수 없다.
사고 원인 조사를 공군에만 맡기면 안 된다. 국방부가 나서 직접 나서야 한다. 잘못이 가려지면 지위고하를 막론하고 책임을 물어야 한다. KF16의 성능이나 정비능력에 해결하기 어려운 구조적 문제가 있다면 솔직히 털어놓고 대책을 구해야 한다. 사고 원인을 축소하거나 감추려 해서는 안 된다. 미봉으로 넘어간다면 더 큰 비극을 부를 뿐이다. 국민은 우리의 소중한 아들딸들이 목숨을 내맡긴 채 KF16에 오르는 모습을 더는 보고 싶지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072330318</DOCNAME>
<TITLE>철군 안하면 살해인질 무사23명 맞교환새 요구</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
13일 아프가니스탄으로 봉사활동을 떠난 경기 성남시 분당구 샘물교회 소속 신도들이 교회와 연락이 끊긴 것은 19일 오후.
봉사단은 현지 시간으로 이날 오후 3시경 아프간 수도 카불에서 버스를 타고 남부 칸다하르 시로 출발했다. 봉사단원 가운데 1명은 오후 5시경 칸다하르로 가고 있다고 한국의 은혜샘유치원 관계자에게 전화로 알리기도 했다.
하지만 도착 예정 시간이 한참 지난 뒤에도 봉사단은 아무런 연락이 없었다. 교회 측은 이 사실을 외교통상부에 알렸고, 외교부는 곧바로 사실 여부 확인에 들어갔다.
아프간 정부는 마지막 통화가 이뤄진 19일 오후 5시에서 7시 사이 한국인들이 납치된 것으로 추정하고 있다.
피랍 소식은 하루 뒤인 20일 외신을 통해 알려졌다. 로이터통신은 이날 낮 12시 반경 한국인이 아프간에서 탈레반에 피랍됐다고 보도했다. 외교부가 사실을 확인하고 있지만 사실일 가능성이 높다고 밝히면서 상황은 급박하게 돌아갔다.
정부는 곧바로 외교부에 대책본부를 마련하고 아프간 주재 한국대사관에 현장 지휘본부를 설치하는 한편 몇 차례 긴급회의를 열고 대책 마련에 들어갔다.
이날 밤 외신이 21일 낮 12시(한국 시간 오후 4시 반)까지 아프간에 있는 한국군이 철수하지 않으면 한국인들을 살해하겠다는 탈레반의 경고를 전하면서 위기감은 최고조에 이르렀다.
노무현 대통령은 탈레반이 밝힌 인질 처형 시간을 2시간 앞둔 21일 오후 2시 반 우리 정부는 조속한 석방을 위해 관련 측과 성의를 다해 노력할 준비가 돼 있다는 내용의 긴급 메시지를 발표했다. 노 대통령의 메시지는 국내 방송과 CNN을 통해 전 세계에 생중계됐다.
오후 4시 반이 지났지만 피랍 한국인들이 살해됐다는 탈레반의 발표나 보도는 없었다. 하지만 4시 50분경 탈레반이 독일인 인질 2명 가운데 1명을 살해했다는 소식이 전해지면서 다시 위기감이 커졌다. 다행히 탈레반은 10분 뒤 한국 정부의 적극적 태도 때문에 한국인 인질이 아직 무사하다고 밝혔다.
이날 오후 11시가 넘어 탈레반은 22일 오후 7시(한국 시간 오후 11시 30분)까지 탈레반 대원 23명을 석방하지 않으면 한국인 인질 23명을 살해하겠다는 새로운 요구사항을 내놨다.
22일 오후 정부가 급파한 대책반이 아프간 현지에 도착했다. 이날 한때 아프간에서 피랍자 구출작전이 시작됐다는 외신 보도가 전해지면서 진위를 놓고 소동이 벌어졌지만 정부는 사실이 아니다라고 공식 확인했다.
정부 당국자는 피랍자들의 석방을 위해서 (납치세력과) 몇몇 경로로 접촉하고 있으며 서로의 요구 사항에 대해 교감하는 단계라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072330338</DOCNAME>
<TITLE>정부 탈레반 언론플레이 교묘 신중 대응</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 무장세력이 한국인 23명을 납치한 사건이 발생한 지 사흘째를 맞아 정부는 이들의 무사귀환을 위해 외교력을 총동원하는 등 하루 종일 긴박하게 움직였다.
청와대와 외교통상부, 국방부, 국가정보원 등 관련부처는 24시간 비상근무체제를 갖추고 시시각각 변하는 아프가니스탄의 현지 상황에 대한 대응책 마련에 전력을 기울였다.
특히 노무현 대통령은 21일 오후 2시 반 직접 나서 납치단체에 메시지를 전달했다. 납치단체가 아프가니스탄에서 한국군이 철수하지 않으면 인질들을 살해하겠다고 경고한 시한인 21일 오후 4시 30분을 2시간 앞두고 이뤄졌다. 노 대통령은 회견에서 납치단체는 우리 국민을 조속히, 그리고 안전하게 돌려보내 주어야 하며, 어떤 일이 있어도 고귀한 인명을 해쳐서는 안 된다며 우리 정부는 조속한 석방을 위해 관련된 사람들과 성의를 다해서 노력할 준비가 되어 있다고 말했다.
3차례 안보정책회의 개최=정부는 22일 청와대에서 백종천 대통령통일외교안보정책실장 주재로 관계부처 장관급이 참석한 가운데 안보정책조정회의를 열어 피랍사건 상황을 점검하고 대책을 논의했다. 이미 21일 두 차례 회의를 거친 데 이어 세 번째 회의.
세 번이나 회의가 소집된 것은 무장단체가 처음에는 한국군의 철군 요구를 했다가 이후 탈레반 죄수 석방과 인질을 맞교환하자는 새로운 카드를 제시하고 시한까지 못 박으면서 한국인 인질에 대한 살해 위협을 하는 등 긴급한 대책 마련이 필요했기 때문.
21일에는 조중표 외교부 제1차관을 반장으로 하는 정부대책반을 카불 현장에 파견해 22일부터 현지에서 아프가니스탄 외교장관을 면담하는 등 본격적인 인질 구출에 착수했다.
정부는 안보정책조정회의에서 논의된 내용과 결정된 사항을 조 차관을 반장으로 하는 정부대책반에 실시간으로 전달해 현지에서 벌어지고 있는 협상에 활용하도록 할 방침이다.
직접 나선 대통령=노 대통령도 팔을 걷어붙였다. 전날 지방행사 참석차 충남 계룡대에 머물고 있던 노 대통령은 사안이 심각하다고 보고 일정을 취소한 채 급거 귀경했다.
김선일 씨 피랍 살해사건 등 현 정부 들어 우리 국민이 해외에서 무장단체에 납치된 사례는 적지 않았지만 피랍자 구명을 위해 노 대통령이 직접 메시지를 내놓은 것은 처음.
2004년 6월 이라크에서 김선일 씨가 무장단체에 납치됐을 때 외교부의 긍정적인 보고에 의존했다가 살해됨으로써 결국 발등을 찍힌 학습효과도 대통령을 전면에 나서게 한 배경이란 분석이 적지 않다. 청와대 핵심 관계자는 지금 상황은 모호한데 위기지수는 극도로 높은 상태이며, 과거 아팠던 경험을 되풀이해서는 안 된다는 엄중함이 작용하고 있다고 말했다.
이날 발표는 미국 CNN을 통해 전 세계에 전달됐다.
미디어 협상전 양상=이번 인질극을 벌이고 있는 무장단체는 언론 플레이에 능한 단체라는 것이 정부의 판단인 것으로 알려졌다. 혼란스러운 시그널과 메시지를 다양하게 보내오면서 교란작전을 펴고 있다는 것.
이 때문에 정부 당국은 19일 이후 국내외 언론 보도의 내용을 분석하는 데 총력을 기울이고 있다. 무장단체가 주로 AP나 알자지라 등 외신을 이용해 자신들의 요구조건을 흘리는 한편 국내 언론이 전하는 정부의 동향을 납치 무장단체가 대부분 실시간으로 파악하는 것으로 보고 있기 때문.
특히 21일 브리핑 내용을 전달하는 과정에서 일부 언론사가 납치단체에서 요구하고 있는 것으로 알려진 한국 파병군의 조기 철군을 송민순 외교부 장관이 일축했다는 뉘앙스로 보도하는 바람에 당국자들이 진땀을 뺐다는 후문이다.
한 당국자는 송 장관 브리핑 내용이 전달된 이후 독일인 인질 살해 얘기가 전해져 그야말로 지옥에 떨어진 기분이었다면서 다행히 전체적인 언론 보도의 내용이 정부의 방침을 냉정하게 잘 전달하는 바람에 일단 1차 고비를 넘기는 데 도움이 된 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072100848</DOCNAME>
<TITLE>고교 최대어 최원제 빅리그 대신 LG로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
지난해에 이어 올해 장충고의 황금사자기 전국고교야구대회 2연패를 이끈 고교 최대어 최원제(18)가 프로야구 LG 유니폼을 입는다.
20일 서울 송파구 신천동의 한 피트니스클럽에서 만난 최원제는 미네소타로부터 최근 45만 달러(약 4억1100만 원)의 계약금을 제안받았지만 더 좋은 조건을 제시한 LG에서 뛰기로 했다고 말했다.
최원제는 눈물의 역투로 화제가 됐던 서울고 투수 이형종이 LG에 1차 지명됐을 때 받았던 계약금 4억3000만 원에 상응하는 금액을 제시받은 것으로 알려졌다. 지난해 꼴찌 LG는 올해 2차 지명 우선권을 갖고 있다.
최원제는 프로 무대에서 그 어느 신인보다 좋은 성적을 낼 것이라고 자신감을 보였다.
메이저리그에 대한 미련은 있지만 같은 조건이면 국내에서 뛰고 싶어요. 군대 문제도 남아 있고요. 고교야구 정상에 오른 만큼 내년에는 프로 신인왕을 차지하는 게 목표입니다.
최원제는 요즘 오전에는 학교 훈련, 오후에는 개인적으로 5, 6시간씩 근력 강화 훈련을 하고 있다.
우투좌타인 최원제는 시속 145km가 넘는 강속구와 장타력을 겸비한 전천후 선수. 올해 황금사자기 대회에서도 투수로 3승, 타자로 타율 0.357을 기록하며 최우수선수로 선정됐다.
그는 프로에서도 가능하면 투수와 타자 모두 해보고 싶다고 했다.
투수는 마운드의 지휘자여서, 타자는 호쾌한 장타를 날리는 매력이 있어요. 일단 투수로 성공한 뒤 타자로도 뛰고 싶어요. 제가 너무 욕심이 많은 건가요.(웃음)
이수중학교 1년 선배이자 올해 유력한 신인왕 후보인 두산 투수 임태훈을 좋아한다는 최원제. 그는 태훈이 형과 멋진 한판 승부를 펼치고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072102638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 달걀 테러</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 정형근 의원이 그제 한나라당의 새 대북정책을 설명하러 재향군인회에 갔다가 달걀 세례를 받았다. 달걀이 날아가는 장면과 얼굴에 맞는 순간, 깨진 뒤 얼굴을 뒤덮는 모습 등 석 장의 사진이 신문에 실렸다. 처참하게 일그러지는 정 의원의 얼굴 표정은 많은 생각을 하게 만든다. 그동안 좌파들에 의해 극우 보수 꼴통으로 분류돼 왔던 정 의원이 보수단체 회원들한테서 봉변을 당했다는 점이 역설적이고 시사적이다.
정 의원의 족적을 곱지 않은 눈으로 봐 왔던 사람들은 이번 일을 고소하게 여길지 모른다. 그는 오랜 공안검사 생활과 국가안전기획부(국가정보원 전신) 대공국장을 거쳐 국회의원이 된 뒤 정권과 상대 당에 대한 저격수 활동으로 유명하다. 비판자들이 마구 설치더니 꼴좋다는 반응을 보일 법도 하다. 그러나 달걀 세례는 온당한 의사표시 방법이 아니다.
정 의원은 한나라당 평화통일특별위원회 위원장으로서 당의 새 대북정책인 한반도 평화비전을 만드는 데 주도적 역할을 했다. 새 정책은 상호주의 후퇴, 대대적인 대북 경제지원, 여권이 추진 중인 제2차 남북정상회담 지지 등을 골자로 한다. 기존 정책을 뒤집는 수준으로 바꾼 데 대해 포퓰리즘 또는 북풍에 두려움을 느낀 대선용 정략이라는 비판이 적지 않다. 그렇다고 보수단체의 달걀 세례가 정당화될 수는 없다. 표현의 자유와 집회 및 시위의 자유를 넘는 과잉 행위로 보지 않을 수 없다.
달걀 세례가 인명살상을 노린 것이 아니라고 해서 가볍게 여겨선 안 된다. 국내는 물론이고 세계적으로 흔히 볼 수 있는 시위방법이라는 이유로 너그럽게 봐 주기도 곤란하다. 명예심에 상처를 주고 다수에게 침묵을 강요할 수 있기 때문이다. 남에게 달걀을 던지는 것은 돌이나 칼보다는 덜 폭력적일지라도 결국은 상대의 자유와 권리를 침해하는 협박이고 폭력이며 테러다. 민주주의의 적인 것이다. 특히 대선을 앞두고 더 심각한 테러로 발전할 수 있는 가능성을 경계해야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072103428</DOCNAME>
<TITLE>거물이 돼버린 괴물 하반기 1승은 해야죠? ^^</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070721/photo/2007072103428.jpg" vspace="10"/>  악수를 하려고 내민 손가락 마디마디에 두툼한 굳은살이 박여 있었다.
손바닥을 만지며 정말 공 많이 치나 보다고 했더니 멋쩍은 듯 한마디 던진다.
쉬느라 나흘 동안 클럽 한번 안 잡았어요. 많이 물러진 건데.
그러면서 지어 보인 해맑은 미소는 대회 때마다 숨 막히는 압박감을 견뎌 가며 필드의 괴물 신인으로 이름을 날린 김경태(21신한은행)가 맞나 의심이 갈 정도였다. 겉으론 부드러워 보여도 속으로는 어떤 위기에도 좀처럼 흔들리지 않는 뚝심과 강인한 근성이 자리 잡고 있었다.
김경태는 요즘 여름방학을 보내고 있다. 1학기 성적은 A플러스 이상이었다. 화려한 아마추어 경력을 뒤로한 채 올 시즌 한국프로골프투어에 데뷔해 상반기 불과 8개 대회에서 3승을 거뒀다. 지난해 상금왕 강경남이 기록한 역대 최고 상금 기록(3억262만 원)을 뛰어넘어 3억2372만 원을 벌어들이며 한국 골프 역사를 다시 썼다.
부담 속에 치른 첫 대회가 잘 풀린 덕분이에요. 2주 연속 우승으로 자신감도 붙었죠.
김경태는 시즌 개막전인 토마토저축은행오픈에서 베테랑 최광수를 꺾고 우승한 데 이어 매경오픈에서는 유럽투어 챔피언 출신 량원충(중국)을 제치고 2연승을 달렸다.
대표경력 4년 코스 적응에 큰 도움
일약 한국 골프의 화두로 떠오른 김경태는 대기선수 신분이었다가 시즌 도중 국내 규정까지 바꿔 가며 전 경기 출전권을 얻었고 신한은행과 든든한 후원계약도 맺었다.
성공 비결은 무얼까.
아마추어 때 이미 프로대회에 25번이나 나간 게 큰 도움이 됐어요. 대표 4년 하면서 해외 대회에 많이 출전한 것도 코스 적응에 도움이 됩니다. 시즌 3승을 거둔 중국 대회의 코스는 러프가 길었지만 잘 헤쳐 나갈 수 있었죠.
100m 이내 거리 공략 더 다듬어야
아쉬운 점도 많았다.
평소 별로 없던 OB가 올해 벌써 7번이나 났어요. 스윙할 때 움츠러들게 되고 전체적인 밸런스가 흔들렸어요.
100m 이내의 거리 공략과 그린 주변에서의 파 세이브 능력도 끌어올려야 한다는 게 그의 얘기.
김경태를 만난 경기 성남시 남서울CC에서는 내장객과 캐디 등이 그를 알아보고 반갑게 인사를 했다.
사인 요청이 많아졌어요. 주위 시선도 예전과 달라진 걸 느껴요. 대회가 없을 때 1주일 내내 인터뷰와 행사 불려 다니느라 제대로 쉬지도 못했죠.
어느덧 인기 스타가 된 그에게 유명세 역시 극복해야 할 과제다.
신인왕-상금왕이 목표예요
시즌 후반기가 재개되려면 아직 한 달도 더 남았지만 김경태는 부족한 부분과 체력을 기르기 위해 이번 주말 다시 몸 만들기에 들어갔다. 초심으로 돌아가고 싶어서인지 국가대표팀 캠프가 차려진 대전 유성CC에서 옛 은사인 대표팀 한연희 감독, 후배 선수들과 땀을 흘리기 시작했다.
신인왕과 상금왕이 목표였는데 잘 풀리고 있습니다. 후반기에는 큰 대회도 많은 만큼 적어도 1승 이상 더 올려야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072103978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아프간 한국인 집단 납치, 외교력 모아 해결해야</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 봉사활동을 하러 갔던 경기 분당 샘물교회 신도들이 어제 현지에서 이슬람 원리주의 무장세력인 탈레반에 납치됐다. 탈레반 대변인은 우리가 한국인 18명을 억류하고 있다면서 이들은 안전한 상태에서 조사를 받고 있고, 우리의 요구와 입장은 추후 발표될 것이라고 밝혔다. 2004년 6월 김선일 씨가 이라크에서 피살된 사건의 악몽이 생생한 터에 또 이슬람 지역에서 20명에 가까운 한국인이 납치돼 큰 걱정이다.
정부는 최대한 신속하게 협상을 진행해 이들이 무사히 석방될 수 있도록 외교력을 집중해야 한다. 아프간 정부는 물론이고 미국 등 우방국들에 협조를 요청하고, 현지에서 납치된 자국민 석방교섭 경험이 있는 국가들의 지혜도 빌려야 할 것이다.
아프간은 평화 유지를 위해 주둔하고 있는 외국 군대의 철수를 요구하는 탈레반의 준동으로 정세가 매우 불안한 지역이다. 한국은 이라크와 아프간에 군대를 파견하고 있어 그들이 무리한 요구를 하거나 극단적인 행동을 할 우려도 없지 않다. 아프간에서는 외국인 납치사건도 여러 차례 있었다.
국가정보원은 2월 탈레반의 한국인 납치 계획에 관한 첩보를 관계기관과 국민에게 전파했다. 그런데도 정부는 아프간을 이라크, 소말리아에 대한 여행금지보다 한 단계 낮은 여행제한 지역으로 분류했다. 사실상 입국을 방치했다는 비판을 받을 만하다.
그렇다고 정부에만 안전을 책임지라고 할 수는 없다. 분쟁지역에 나가는 사람들은 스스로 안전에 대한 경각심을 가져야 한다. 탈레반은 세계 최대의 불상을 파괴하는 등 다른 종교를 일절 인정하지 않는 세력이다. 종교인들이 이슬람 지역을 방문할 때는 특히 조심할 필요가 있다.
한국인이 국제 테러의 대상이 된지는 오래다. 한국군의 해외 파병과 기업의 해외 진출이 늘어난 데다 관광, 유학, 선교 목적으로 외국을 찾는 한국인도 증가했다. 몸값을 노린 근로자 납치가 자주 일어나고 올 2월 아프간에서는 윤장호 하사가 폭탄공격을 받고 전사했다. 정부는 해외 주재 국민에 대한 안전대책을 더 철저히 마련하고 실행해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072105438</DOCNAME>
<TITLE>나가서도 잡음 시라크 전 프랑스대통령 시장 때 횡령사건 수사 받아</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
자크 시라크(사진) 전 프랑스 대통령이 과거 파리 시장 재직 당시 발생한 횡령 사건으로 19일 파리 자택에서 수사 판사의 조사를 받았다.
프랑스 전직 대통령이 한국의 검사 기능을 가진 수사 판사로부터 조사를 받은 것은 이번이 처음이다.
시라크 전 대통령은 파리 시장이던 19771995년 발생한 집권당 공화국연합(RPR)의 재정비리 사건으로 이번에 조사를 받았다. 당시 RPR의 일부 당원이 파리 시 직원인 것처럼 속이고 시에서 월급을 받아 챙겼다.
파리 재정담당 부시장을 지낸 알랭 쥐페 전 총리는 2004년 이 사건으로 집행유예 14개월을 선고받은 바 있다. 이 사건은 시라크 전 대통령이 대통령에 취임하기 전에 발생한 사건이어서 면책 특권이 적용되지 않는다.
시라크 전 대통령은 변호인의 조력을 받는 증인(temoin assiste) 신분으로 조사를 받았다. 피의자는 아니지만 단순 증인과는 달리 앞으로 피의자가 될 가능성이 있는 증인이다. 그는 이날 일간 르몽드에 기고한 장문의 글에서 1995년 이전에는 명확한 자금 조달 규정이 부족했던 탓에 모든 정당이 어려움을 겪었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072105468</DOCNAME>
<TITLE>한국인 23명 아프간서 피랍</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한국인 23명이 19일 아프가니스탄 가즈니 주 카라바그 지역에서 현지 무장세력에게 납치됐다.
외교통상부 당국자는 20일 한국인들은 19일 오후(한국시간 19일 밤) 아프간 수도 카불에서 남부 칸다하르 시로 버스를 타고 이동하던 중 무장세력에 납치된 것으로 추정된다며 납치 세력이 누구이고 납치 목적이 무엇인지 확인 중이라고 밝혔다.
납치된 한국인들은 경기 성남시 분당구 샘물교회 소속 신도 20명과 아프간 현지에서 이들의 안내를 맡은 기독교 계열 비정부기구(NGO)인 아시아협력기구(IACD) 관계자 3명인 것으로 전해졌다.
샘물교회 배형규(44) 목사와 2030대 신도 등 20명(남성 7명, 여성 13명)은 13일 봉사활동을 위해 아프간으로 갔으며 23일 귀국할 예정이었다.
아프간은 정부가 가급적 여행을 삼갈 것을 권유하는 여행제한(여행경보 3단계) 지역이다.
AP통신은 이날 현지 탈레반 무장세력이 한국인 18명을 억류하고 있으며 안전한 상태에서 조사를 벌이고 있다고 보도했다.
카리 유수프 아마디 탈레반 대변인이 위성전화 통화에서 우리는 그들이 누구(한국인)인지, 아프가니스탄에서 무엇을 하고 있는지를 조사할 것이라며 조사가 끝난 뒤 탈레반 고위층이 이들을 어떻게 처리할지 결정할 것이지만 현재로서는 모두 안전한 상태라고 말했다고 AP통신은 전했다.
탈레반 무장세력은 정권을 전복하고 아프가니스탄에 주둔하고 있는 미군과 북대서양조약기구(NATO)군을 몰아내기 위해 공세를 강화하는 한편 외국인 납치를 자행해 왔다.
정부는 외교부에 대책본부를 마련하고 주 아프간 대사관에 현장 지휘본부를 설치하는 한편 청와대에서 외교부와 국가정보원, 경찰청 등 관계부처 테러 대책회의를 열고 대책 마련에 들어갔다. 또 대사급을 단장으로 하는 정부합동 신속 대응팀을 빠른 시일 안에 현지에 파견하기로 했다.
외교부는 이날 아마드 자위드 아자드조이 주한 아프간 대리대사를 외교부로 불러 협조를 요청했으며 한국인에 대한 모든 비자 발급을 중단해 달라고 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072106248</DOCNAME>
<TITLE>안개속 범여권 후보 검증할 시간 있긴 있나</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
열린우리당 서혜석 윤호중 대변인은 20일 국회 정론관에서 하드보드에 3개의 큼직한 게시판을 붙여 놓고 브리핑을 했다. 대형 정책을 발표할 때나 사용하는 기법은 물론 두 명의 대변인이 동시에 마이크를 잡은 것도 이례적이었다.
보나마나 청문회, 하나마나 고해성사란 제목의 하드보드에는 박근혜 전 한나라당 대표가 전두환 전 대통령 사진 앞에 무릎을 꿇고 기도하는 장면, 이명박 전 서울시장이 곤룡포를 입은 채 거만하게 웃는 표정 등 아슬아슬한 패러디 그림이 자리했다.
이를 지켜본 일부 여권 관계자는 집권 여당이 아니라 정치평론당이라며 쓴웃음을 지었다. 본격적인 경선 체제에 들어간 한나라당과는 달리 범여권은 예비후보 검증작업은 고사하고 이른바 제3지대 신당 틀 짜기에도 힘겨운 모양새이기 때문이다.
열린우리당 탈당그룹과 통합민주당 대통합파, 손학규 전 경기지사 측 선진평화연대, 시민사회단체 측 미래창조연대 등은 20일 4자 회동을 가지려 했으나 무산됐다. 창당준비위원장 선임 등 안건을 놓고 미래연대 측이 여권의 계파별 나눠 먹기에 동참할 수 없다는 이유로 불참을 통보했기 때문이다.
통합민주당 대통합파도 내부 혼선을 빚고 있다. 당초 김효석 의원 등과 함께 23일경 탈당할 것을 시사했던 박준영 전남지사 등 지방자치단체장 4명은 이날 박상천 대표를 마지막까지 설득하겠다며 사실상 탈당 시기를 늦췄다.
또 박상천 통합민주당 대표는 정도 대통합이 아니면 거부하겠다는 의지를 거듭 밝혀 다음 달 5일 창당할 예정인 신당은 자칫 통합민주당 의원 3, 4명만 당적을 옮기는 도로 열린우리당이 될 가능성도 생겨났다.
빠듯한 일정 때문에 범여권 후보를 충분히 검증할 수 있을 것인가에 대한 회의론도 제기되고 있다.
범여권 측의 국민경선은 9월 15일부터 한 달간 전국을 순회하며 치러질 예정이지만 경선 기간 중 기본적인 정책조차 마련하지 못한 6, 7명의 후보들이 서로를 검증하기는 쉽지 않다. 한나라당에서 보여 준 최소한의 검증절차마저 이행하기 어렵다는 뜻이다.
이 때문에 범여권에서는 막판 단일화론이 다시 한 번 설득력 있게 제기된다. 대선 한 달여를 남겨 두고 제3지대 신당과 통합민주당 출신 후보가 단일화를 성사시켜 극적인 지지율 반전을 이룬다는 시나리오다.
김한길 통합민주당 공동대표는 최근 기자들과 만나 노무현 대통령이 이번에도 단일화의 추억을 떠올리고 있는 것 같다. 이런 정서가 고스란히 열린우리당 및 탈당파에 투영돼 현재 여당으로는 선거에서 안 되겠다는 애초의 통합 취지는 사장되고 있다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072106358</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 연내 타결 될수도</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
연내 타결도 불가능하지 않다.
벨기에 브뤼셀에서 1620일(현지 시간) 열린 한-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 2차 협상을 마친 뒤 김한수 한국 수석대표는 협상 속도를 묻는 기자들의 질문에 이렇게 답했다.
하지만 1차 협상에서 부드러운 태도를 보였던 EU가 2차 협상에서는 한국 측 상품 양허안에 불만을 드러내고 지식재산권 등의 분야에서 각종 요구를 쏟아 내고 있어 앞으로의 협상은 만만치 않을 것이란 전망도 나오고 있다.
상품 양허, 지재권 공방 지속
이번 협상에서 양측은 서로의 상품 양허안에 대한 의견을 주고받고 각자의 요구 사항을 명확히 했다. 또 무역구제와 반덤핑, 금융서비스 등에서는 벌써 상당 부분 합의하는 성과를 거뒀다.
무역구제 분야에서는 양자 및 임시 세이프가드(긴급수입제한조치)를 발동하는 데 합의하고 기간과 방식에도 의견을 같이했다.
협상 속도를 위해 덜 민감한 분야는 빨리 합의하고 자동차, 지재권 등 어려운 분야에 협상력을 집중하겠다는 의도다.
하지만 양측은 전체적인 시장 개방 일정에 대해서는 큰 의견차를 보였다. EU는 한국의 양허안이 너무 보수적이라고 공격했고 한국은 현재 관세가 있는 품목만 놓고 비교하면 양측이 엇비슷한 수준이라고 반박했다.
또 EU는 지재권 분야에서 공연보상청구권과 추급권 등 생소한 제도를 요구하며 한국을 압박했고, 개성공단 등 한국의 관심이 많은 다른 부문에서는 별다른 진척이 없었다.
한미 FTA 때보다 빠르다
김 수석대표는 EU의 태도가 적극적이고 양측이 극도로 민감한 이슈가 적어 상품 양허와 위생검역, 정부 조달 등 많은 부분에서 한미 FTA 2차 협상 때보다 속도가 빠르다고 평가했다.
양측은 수정된 상품 양허안을 3차 협상 전에 교환하기로 했다. 또 협상을 수월하게 하기 위해 관세 철폐와 비관세장벽을 연계하지 않기로 합의했다.
3차 협상은 9월 1721일 브뤼셀에서, 4차 협상은 10월 중순 한국에서 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072106538</DOCNAME>
<TITLE>모호한 법 -오락가락 정부 사태 키워</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
경찰, 점거 노조원 전원 사법 처리=경찰은 이날 오전 9시 40분 서울 서초구 잠원동 뉴코아 강남점과 마포구 상암동 홈에버 월드컵몰점에 71개 중대 7000여 명을 투입해 1시간 만에 농성 중이던 노조원 168명을 모두 연행했다.
경찰이 농성장으로 투입되자 노조원들은 서로 팔짱을 끼고 바닥에 누워 저항하는 등 몸싸움이 벌어졌다. 19일 밤부터 홈에버 월드컵몰점의 농성장에 들어가 있던 민주노동당 권영길, 노회찬, 심상정, 천영세 의원은 경찰의 진압에 거세게 항의하기도 했다.
경찰은 연행된 노조원 전원을 업무방해 등의 혐의로 사법 처리할 방침이다.
한편 이날 공권력 투입에 항의하는 민주노총 조합원들이 홈에버 울산점과 경기 시흥점에서 시위를 벌여 두 매장의 영업이 한때 중단되기도 했다. 민주노총은 불매운동도 벌이기로 했다.
농성 후유증 계속될 듯=농성이 끝났지만 이번 사태의 후유증은 만만찮을 것으로 전망된다.
이랜드 측은 21일간 지속된 농성 과정에서 수백억 원대의 영업 손실을 본 것으로 추산하고 있다. 이랜드 관계자는 3, 4일 정도 두 점포의 내부시설 복구공사를 한 후 영업을 재개할 계획이라고 밝혔다.
파업 지도부를 포함해 이랜드 노조원 상당수가 경찰에 연행됐지만 이랜드 노조와 이랜드 사측의 협상은 조만간 이뤄질 것으로 보인다.
이날 새로 노조 대표가 된 홍윤경 사무국장은 사측이 교섭을 요청하면 협상에 응하겠다고 밝혔다.
이랜드 최성호 홍보담당 이사도 이미 내놓은 양보안에 대한 약속은 지킬 것이며 새 지도부와 협상도 계속할 것이라고 말했다.
하지만 사측은 농성에 단순 가담한 근로자는 경찰에 선처를 요청하겠지만 노조 지도부에 대한 손해배상은 취하하지 않겠다고 했다.
노조 측도 민주노총과 연대해 매장 앞 항의시위와 불매운동을 계속할 계획이어서 이랜드 노사 간 갈등은 계속될 것으로 보인다.
한계 드러낸 정부의 관리능력=이날 노동부는 제3자가 농성에 합류해 개입하는 등 사태 악화 가능성이 높아 어쩔 수 없이 공권력을 투입했다고 밝혔다.
하지만 이랜드 노조의 농성 과정에서 정부는 오락가락하는 태도를 보여 오히려 사태를 악화시켰다는 비판을 받고 있다.
사태 초기 이상수 노동부 장관은 사측이 지나치게 성급하게 비정규직의 외주 용역화를 추진하고 있다며 이랜드 사측을 압박했다. 이랜드 사측의 계약해지, 외주 용역화가 불법이 아닌데도 기업 쪽을 비판해 경제계로부터도 노조의 편만 든다는 비판을 받았다.
그러나 사태가 장기화되자 결국 공권력 투입을 결정해 노조의 반발을 샀다.
이에 대해 성신여대 박준성(경영학) 교수는 비정규직 보호법을 정착시키기 위해서라도 정부가 명확한 기준을 제시하면서 노조 측의 무리한 요구를 자제시켜야 했다면서 이번 사태의 일차적인 책임은 법과 원칙을 제대로 지키지 못한 정부에 있다고 비판했다.
비정규직의 정규직 전환을 법으로 강제하기 위해 도입한 비정규직보호법의 문제점도 이번 사태를 통해 확연히 드러났다.
기업은 단순 업무를 맡는 비정규직 근로자에게 고용의 안정성을 보장하면서 같은 임금까지 주는 것을 부담스럽게 여기는 반면 노조는 고용보장뿐 아니라 정규직과 동일한 대우까지 요구하고 있어 양측의 간극을 좁히기는 쉽지 않다는 분석이다.
영남대 이효수(노동경제학) 교수는 어쨌든 노사정이 합의해 오랜 기간에 걸쳐 만든 법을 개정하는 것은 쉽지 않을 것이라며 정규직화를 통해 악화된 고용의 유연성만큼 임금 유연성을 높이기 위해 직무성과급제를 시행하는 것이 근본적인 해법이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072107018</DOCNAME>
<TITLE>검찰 국정원 감찰자료 더 내놔라</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀은 국가정보원 부패척결 태스크포스(TF) 소속 5급 직원 K 씨가 지난해 8월 행정자치부 지적전산망을 통해 이명박 전 서울시장의 처남 김재정 씨의 부동산 보유현황 자료를 조회한 경위 등을 자체 조사한 국정원의 감찰보고서 일부를 20일 제출받았다.
검찰이 국정원으로부터 넘겨받은 감찰 자료에는 K 씨가 조회한 부동산 자료의 내용, K 씨가 이 자료를 출력했는지 여부, 상부 보고 및 외부 유출 여부, K 씨의 e메일 및 전화통화 명세 등에 대한 국정원의 자체 조사 결과가 포함된 것으로 전해졌다.
검찰은 국정원이 보낸 자료만으로는 K 씨 관련 의혹이 해소되기 어렵다고 보고 국정원에 추가로 자료 제출을 요청했으며, 조만간 K 씨를 불러 조사할 예정이다.
검찰은 또 이상업 전 국정원 2차장 등을 수사의뢰한 한나라당의 법률지원단 소속 김연호 변호사를 수사의뢰인 자격으로 20일 소환 조사하는 등 국정원 수사에 속도를 내고 있다.
김 변호사는 국정원이 부패척결 TF 등을 구성해 대선주자인 이 전 시장 본인과 친인척의 부동산에 대해 행정전산망을 통해 정보를 수집하고 외부에 유출했다는 증거자료를 제출했다며 일부 언론에 보도된 자료는 일반인이 접근할 수 있는 자료가 아니라 정보기관에 의해 심층적으로 수집된 것이라고 주장했다.
이날 안상수 의원 등 한나라당 공작정치저지 범국민투쟁위원회 소속 의원 9명은 서울 서초구 서초동 대검찰청을 방문해 정상명 검찰총장과의 면담을 요구하며 국정원 관련 의혹의 신속한 수사를 촉구했다.
하지만 정 총장은 검찰총장이 수사를 의뢰한 쪽 인사들을 만나는 것은 사건 당사자에게 편파 수사를 한다는 의구심을 불러올 수 있다며 면담을 거절했다.
안 의원은 검찰이 신속하고 공정하게 수사하겠다는 의지가 있다면 증거인멸 우려를 없애기 위해서라도 국정원을 빨리 압수수색해야 한다고 주장했다.
한편 검찰은 다스가 이 전 시장이 차명으로 보유한 회사인지 확인하기 위해 이 회사 주주인 김모 씨를 19일 불러 조사했으며, 2005년 12월 다스의 자회사인 홍은프레닝 소유의 주상복합건물이 있는 서울 강동구 천호동 일대를 균형발전촉진지구로 지정한 위원회 관계자도 조사했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072107048</DOCNAME>
<TITLE>이명박 초본 친노 핵심에 전달 유력 일간지 전현 기자 개입설</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
지난달 7일 서울 마포구 신공덕동사무소에서 불법 유출된 이명박 전 서울시장 친인척의 주민등록초본 유통과정이 하나씩 벗겨지면서 파장이 확대되고 있다.
조선일보는 20일 박근혜 전 한나라당 대표 캠프로 흘러들어갔던 이 초본이 김혁규 열린우리당 의원에게 전달된 경로에 중앙 유력 일간지 A기자가 있었던 것으로 확인됐다고 보도했다.
이 신문은 A기자가 김갑수 전 열린우리당 부대변인에게 이 전 시장의 초본을 전달했고, 김 의원은 이를 토대로 지난 12일(지난달 12일의 오기) 이 후보의 위장전입 의혹을 제기했다며 초본을 발급을 의뢰한 권오한 씨(전직 경찰간부구속)와 A기자와의 연계 고리를 밝히는 것이 검찰수사의 핵심이라고 보도했다.
노컷뉴스는 이날 초본 유통과정에 중앙일보 L기자(조선일보가 보도한 A기자), 중앙일보 전직 부장 출신 L 씨 등 전현직 기자 2명이 있었던 것으로 확인됐다고 밝혔다.
YTN은 이날 이 전 시장의 주민등록 초본 부정 발급 의혹과 관련해 검찰이 19일 모 일간지 정치부 기자 1명과 같은 언론사 전직 간부 1명을 참고인으로 불러 조사했다고 보도했다.
L 씨는 주민등록초본 유출과 관련해 구속된 권오한 씨를 박 전 대표를 지원하는 외곽조직인 마포팀에 소개한 것으로 알려졌다.
서울중앙지검 특별수사팀은 초본 유출 경로를 파악하기 위해 L 기자와 L 씨를 소환 조사한 것으로 이날 알려졌다.
그러나 김홍일 서울지검 3차장은 중앙 일간지 기자의 소환 여부나 수사 상황에 대한 질문에는 구체적인 수사 내용에 대해 말할 수 없고, (말을 하는 게) 적절하지도 않다고만 했다.
L 기자는 검찰 조사에서 박 전 대표 캠프 측 인사(마포팀 홍모 씨)에게서 초본을 받은 것이 아니다고 주장했으며, L 씨는 (초본 유출은) 나와는 무관하다고 말한 것으로 전해졌다.
노컷뉴스가 해당 언론사로 지목한 중앙일보 및 당사자들은 연루 사실을 부인했다.
L 기자는 본보와의 통화에서 뉴스를 봤지만 전혀 사실과 다르다. 조선일보에 대해서는 법적 대응에 이미 들어갔다. 회사와 상의해 (이 사안에 대한) 공식적인 입장을 곧 발표할 것이며 이름이 언급된다면 모두 고소할 것이다고 말했다.
L 씨도 나는 이 사건과 무관하다. 누군가 L 기자 자리에 초본이 담긴 봉투를 가져다 놓았고, 김 전 부대변인이 이를 몰래 복사해 갔다고 들었다고 말했다.
중앙일보 전략기획팀 유근하 CR 팀장은 일부 언론의 관련 보도는 근거 없는 내용이라며 개인 일이기 때문에 회사가 이 문제를 어떻게 하겠다고 말하는 것은 적절치 않다. 해당 기자가 관련 사실을 전면 부인하고 있으니 추측보도를 삼가 달라고 말했다.
한편 김 전 부대변인은 본보와의 통화에서 (초본 유출과 관련해) 더 이상 할 말이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072077638</DOCNAME>
<TITLE>한국 사교육, 칼라일의 지갑도 열었다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
코스닥에 상장된 논술교육업체 엘림에듀는 최근 해외전환사채 발행을 통해 미국계 사모펀드 선라이즈 오버시즈로부터 1000만 달러(약 92억 원) 규모의 투자를 받았다.
이 회사는 지난해에도 세계적 자산운용사 골드만삭스의 투자펀드인 오즈매니지먼트로부터 1300만 달러(약 120억 원)의 투자를 받았다. 작년 상반기(16월) 이 회사에 투자한 JP모건의 아시아 전문 투자펀드인 JF에셋매니지먼트는 6개월도 안 돼 주식을 팔아 40%의 수익률을 올렸다.
박재성 엘림에듀 IR담당 과장은 지난해 관리종목에서 해제돼 국내 기관투자가들은 투자를 꺼렸지만 오히려 외국인 투자가들이 적극적으로 나서 투자 유치에 성공했다고 말했다.
외국계 펀드, 사교육 시장 눈독
세계적인 사모펀드인 칼라일그룹이 5월 국내의 한 사설학원에 2000만 달러(약 184억 원)를 투자해 국내외 금융시장에서 큰 화제가 됐다. 1987년 설립된 칼라일그룹은 560억 달러(약 51조8000억 원)에 이르는 자산을 운용하는 사모펀드의 대표 주자. 2000년 한미은행을 인수한 후 2004년 씨티은행에 매각해 7000억 원의 차익을 거둘 정도로 큰손이다.
증권업계에서는 칼라일그룹이 국내 교육기업에 투자를 검토하고 있다는 소문이 돌자 모두 증시에 상장된 10개 교육업체 중 하나일 거라고 생각했다.
막상 뚜껑을 열어 본 결과 전혀 물망에 오른 적도 없는 사설학원인 토피아 아카데미가 주인공이었다.
토피아 아카데미는 자본금 10억 원 규모의 특수목적고 전문 입시학원으로 칼라일로부터 자본금의 19배에 이르는 자금을 투자받았다. 칼라일이 확보한 지분은 30% 수준으로 액면가의 62배로 투자한 것. 요즘 이 정도 배수로 투자를 받는 벤처기업은 찾아보기 어렵다.
외국계 증권사의 한 임원은 최근 국내 인수합병(M&A) 시장에 국내 기관투자가가 합세하면서 외환위기 직후처럼 헐값에 투자할 수 있는 투자 건을 한국에서 찾기 어려워졌다며 외국 펀드들은 한국의 사교육 시장이 다른 산업에 비해 성장 가능성이 높다고 본다고 말했다.
제2의 메가스터디를 찾아라
2004년 12월 코스닥에 상장한 사교육업체 메가스터디의 신화를 지켜본 국내 기관투자가들도 제2의 메가스터디를 찾기 위해 학원가를 누비고 있다.
권성문 KTB네트워크 회장은 특목고 입시 전문학원인 와이즈스톰에 개인적으로 100억 원을 투자했다. 와이즈스톰은 외국계 펀드와도 접촉하고 있다.  강남권 오프라인 영어 교육으로 유명한 청담어학원의 모기업인 CDI홀딩스는 지난해 기은캐피탈과 KG창업투자신탁으로부터 모두 240억 원의 투자를 유치했다. 정재원 CDI홀딩스 차장은 보유 자금이 넘쳐나 오히려 투자 요청을 고사하는 실정이라고 말했다.
이창용 서울대 경제학부 교수는 국내 사교육 시장은 해외에선 찾아볼 수 없는 한국만의 독특한 산업이라며 한국의 교육열을 알고 있는 외국인 투자가들에게는 안정적인 수익률을 보장받을 수 있는 매력적인 투자처로 사교육 산업을 고른 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072079428</DOCNAME>
<TITLE>강남 발랄여의 달콤쌉싸름한 세상 건너기</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070720/photo/2007072079428.jpg" vspace="10"/>  그해 봄 나는 많은 것을 가지고 있었다. 비교적 온화한 중도우파의 부모, 슈퍼 싱글 사이즈의 깨끗한 침대, 반투명한 초록색 모토롤라 호출기와 네 개의 핸드백. 주말 저녁에는 증권회사 신입사원인 남자친구와데이트했다.(삼풍백화점에서)
삼풍백화점은 정이현(35) 씨의 자전소설이다. 대학을 졸업하고 무소속이 되어 국립중앙도서관을 갔다가 삼풍백화점으로 향하는 여자는 작가와 크게 다르지 않은 모습일 것이다.
어딘가에 적을 둬온 관성 때문에 좀 속물스러운 치과의사와 맞선을 봤다고 해서 대단한 상처가 되지는 않았을 것이다. 이 소설은 평탄하게 자란 중산층 장녀가 어떻게 글쓰기를 시작했는가를 보여준다.
많은 것이 주어진, 안온한 가정에서 자라난 강남 소녀가 어떻게, 상처로부터 솟아난다는 문학의 길을 선택했는지를.
정 씨의 새 소설집 오늘의 거짓말(문학과지성사)은 콤플렉스 없는 세대(평론가 김병익)의 글쓰기가 어떤 것인지 보여준다. 그 세대는 호출기에서 핸드폰으로, 아이러브스쿨에서 미니홈피로 장난감을 바꾸고(삼풍백화점) 스타벅스의 아이스모카를 마시고 국산 맥주보다 이천 원 더 비싼 벨기에산 호가든을 주문하는(오늘의 거짓말) 젊은이들이다.
작가가 묘사하는 삶은 확실히, 선배 작가들이 짊어졌던 전쟁의 공포나 체제에 대한 저항과는 구별된다. 다른 인생을 보여주는 것만으로도 그의 소설은 앞선 한국문학과 선을 긋는다.
첫 소설집 낭만적 사랑과 사회에서 발칙한 위악을 통해 기성 문학에선 낯선(그러나 현실과 너무나 닮은) 여성상을 묘파한 정이현 씨. 단편 10편이 묶인 오늘의 거짓말은 여전히 발랄하고, 재미있고, 그 세대의 실제 삶과 매우 닮아 있지만, 좀더 문학적이다.
결혼정보회사를 통해 맞선본 여자에게 무덤덤하던 남자가 이번에는 남자친구와 정말 잘해보고 싶어 하는 전처를 따뜻하게 보듬는다든지(타인의 고독), 대학 동기가 소녀 시절 이후의 기억을 잊은 것을 알고, 자신만이 되새길 수 있는 동기와의 기억을 떠올리며 만남을 이어가는 위험한 독신녀 같은 소설이 그렇다.
다시 자전소설 삼풍백화점으로 돌아가서, 그가 소설을 쓰게 된 것은 삼풍백화점 붕괴사건의 충격 때문이 아니라, 대졸 실업자의 막막함을 나눠가졌던 동창이 백화점에서 죽어버려서다.
무엇이 글 쓰게 하는가라는 질문에 대해, 이 모든 작품을 통한 정 씨의 답은 다른 사람들과의 관계다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072079828</DOCNAME>
<TITLE>호날두 루니 긱스  vs  이청용 기성용 송진형</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
캐나다에서 열리고 있는 국제축구연맹(FIFA) 20세 이하 월드컵에 출전했던 한국청소년대표팀은 비록 16강 진출에 실패하긴 했지만 내용에서 한국 축구가 나아갈 길을 제시했다는 평을 들었다. 정확한 패스워크를 바탕으로 조직적이고 빠른 공격적인 플레이를 펼쳐 보였기 때문. 이 대표팀의 주축 선수들이 이번엔 잉글랜드 프리미어리그 챔피언 맨체스터 유나이티드를 상대로 가능성을 시험한다.
FC 서울의 이청용(19) 기성용(18) 송진형(20)이 그들. 20일 오후 8시 서울월드컵경기장에서 맨체스터와의 친선경기를 앞두고 있는 서울의 셰놀 귀네슈 감독은 19일 서울 중구 명동의 아디다스 직영점에서 열린 팬과의 만남 행사에서 이들의 이름을 거론하며 우리 팀의 젊은 선수들을 주축으로 멋진 경기를 펼쳐 보이겠다고 다짐했다.
특히 이청용은 올 시즌 대구 FC와의 개막전에서 데뷔 첫 골을 넣었고 컵 대회에서 6어시스트를 하는 등 시즌 초 귀네슈 돌풍의 주역. 측면 미드필더로 빠른 돌파와 자로 잰 듯 정확한 스루패스가 특기인 그는 이번 캐나다 청소년월드컵에서도 미국 브라질 등 강팀들을 상대로 맹활약을 펼쳤다.
청소년대표팀에서 허리를 맡았던 송진형은 안정적인 플레이로 신뢰를 줬으며 기성용은 소속 팀에선 미드필더지만 대표팀에서는 수비수를 볼 만큼 멀티 플레이 능력을 자랑한다.
맨체스터 공격의 주축은 역시 젊은 피이자 22세 동갑내기인 웨인 루니와 크리스티아누 호날두. 루니의 저돌적인 중앙 돌파와 강력한 슈팅, 호날두의 화려한 드리블과 정교한 패스는 세계 최고 수준이다. 특히 지난 시즌 활약으로 영국축구선수협회가 주는 올해의 선수상과 올해의 영 플레이어상을 수상한 호날두는 이청용과 같은 측면 공격수라 맞대결이 기대된다.
한편 서울의 축구 천재 박주영(22)은 부상에서 완전히 회복되지 않아 출전이 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072079858</DOCNAME>
<TITLE>이런, 또 이란 너로구나!</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070720/photo/2007072079858.jpg" vspace="10"/>  이란 3인방 알리 카리미(29)와 바히드 하셰미안(31) 자바드 네쿠남(27)을 묶어라.
2007 아시안컵 축구대회 8강전에서 이란을 이겨야 하는 한국 팀의 숙제다. 이들은 이란의 핵심 선수들. 한국은 22일 오후 7시 20분 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 이란과 일전을 치른다.
독일 분데스리가 바이에른 뮌헨에서 뛰고 있는 카리미는 한국 팬에게도 낯익은 선수. 그는 2004년 중국에서 열린 아시안컵 대회 8강에서 한국을 상대로 해트트릭을 기록했던 선수다. 그는 5골로 대회 득점왕도 차지했었다. 한국은 당시 이란에 3-4로 패했다. 2004년 아시아축구연맹(AFC) 올해의 선수로 뽑혔던 카리미는 팀의 기둥으로 여전히 활동 중이다. 그는 특히 미드필드에서 이란의 경기를 조율하며 이란의 공격 기회를 만들어 내는 시발점 역할을 하고 있다.
하셰미안은 이란의 주 공격수. 현재 골은 넣지 못하고 있지만 언제든 능력을 보일 수 있는 선수다. 이번 대회에서 가장 큰 활약을 보이고 있는 선수는 미드필더 네쿠남이다. 그는 중국전에서 2-2로 비길 때 극적인 동점골을 넣었고 말레이시아전에서도 선제골을 넣는 등 탁월한 골 감각을 선보이고 있다. 네쿠남은 개인기와 패스 등도 훌륭하다.
대한축구협회 이영무 기술위원장은 카리미, 하셰미안, 네쿠남을 한국팀이 경계해야 할 대상으로 꼽았다. 그는 중앙 공격수 하셰미안과 중앙 미드필드를 지키는 카리미, 네쿠남이 경계 대상이며 이 중앙 요원들을 중원에서부터 차단하면 충분히 승산이 있다고 설명했다.
특히 이들 선수는 조직적인 압박에 다소 취약한 모습을 보이고 있다는 평을 듣는다. 전성기를 막 지나고 있어 노쇠 기미를 보인다는 분석도 있다. 한국의 젊은 수비수들이 체력을 앞세워 줄기차게 압박한다면 승산이 있다고 보고 있다. 이 위원장은 이란 선수들이 조직력이 강한 팀에 약한 모습을 보이는 만큼 체력을 앞세워 조직적으로 움직이면 좋은 결과가 있을 것이라고 말했다.
한편 이란의 아미르 갈레노에이 감독은 한국전이 두렵지 않다고 말했다. 그는 한국의 앞선 경기들을 비디오테이프로 분석했다. 지금 이 순간 많은 것을 이야기할 수는 없지만 한국을 두려워하지는 않는다고 말했다.
한국과 이란은 아시안컵에서 끈질긴 인연을 보이고 있다. 1996년 아랍에미리트 대회 이후 아시안컵에서 4회 연속 8강에서 맞붙는다. 1996년에는 한국이 2-6으로 처참하게 패했다. 2000년 레바논 대회에서는 한국이 2-1로 물리치고 3위까지 올랐다. 2004년 중국 대회에서는 한국이 3-4로 져 4강 진출에 실패했다.
한국은 8강전에서 이란만 꺾으면 이라크-베트남전의 승자와 4강전을 치른다. 한국으로서는 모두 해볼 만한 상대여서 결승행까지도 바라볼 수 있다.
한편 다른 쪽에서는 사우디아라비아-우즈베키스탄전 승자와 일본-호주전 승자가 4강에서 맞붙게 돼 연일 접전을 예고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072082048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국 영화 새판 짜기</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
잘나가던 한국 영화에 지난해부터 이상 징후가 나타나기 시작했다. 2006년 개봉된 108편의 한국 영화 가운데 88편이 적자를 봤다. 영화 10편을 만들면 8편은 제작비조차 건지지 못했다. 해외 수출은 68%가 감소했다. 올해 들어서도 하향세가 이어지고 있다. 상반기 한국 영화의 시장점유율은 2002년 이후 가장 낮은 47.3%로 집계됐다. 마침내 국내 3대 복합영화 상영관인 메가박스가 외국 자본에 매각됐다는 소식이 전해졌다.
1999년 쉬리의 대성공 이후 호황을 누려 온 한국 영화가 잠시 숨을 고르는 걸까, 아니면 침체기로 들어선 것일까. 메가박스의 매각만 가지고 그렇게 비관할 필요는 없다. 전국적으로 1847개에 이르는 스크린은 국내 수요에 비해 너무 많다는 지적이 전부터 있었다. 시장 경쟁에서 뒤처진 회사가 사업을 접는 것에 과민 반응을 보일 것까지는 없다. 호주 자본이 선뜻 인수에 나선 것도 한국 영화시장을 아직도 매력적이라고 판단하기 때문일 터이다.
영화계의 한 인사는 현 국면을 피로현상이라고 분석했다. 절대강자 할리우드에 맞서 1000만 이상의 관객을 끌어 모은 국산 영화를 연속해서 만들어 낸 뒤 에너지가 크게 소모된 상태라는 얘기다. 지난 호황기는 그야말로 애정을 갖고 한국 영화를 열심히 봐 줬던 팬들이 만든 것이다. 그러나 적지 않은 국민이 차츰 영화에서 멀어지는 현상이 나타나고 있다. 영화를 봐야 대화에 낄 수 있었던 영화 보기 붐이 식어 가고 있는 것이다. 안팎의 난관을 극복해야 할 영화계의 내부 역량이 신통치 않은 게 위기의 본질이다.
아무리 위축됐다 해도 지난해 영화 관객은 연인원 1억5000만 명에 이르렀다. 1990년대에 비해 3배 늘어난 규모다. 잠재적 기반은 튼튼하다. 영화계는 거품을 걷어 내고 질적 수준을 향상시키는 데 역량을 모아야 한다. 식상한 소재, 구태의연한 제작에서 벗어나지 못하면 진짜 위기가 온다. 국민의 애국심에 기대는 마케팅에는 한계가 있다. 비관도, 낙관도 할 수 없는 지금이 새판 짜기에 적당한 때다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072082628</DOCNAME>
<TITLE>전경련, 중학생용 경제교과서도 만든다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
중학생 경제 교육이 더욱 중요
전경련이 중학생용 경제 교과서까지 만들기로 한 것은 무엇보다 시장경제에 대한 위기감이 고조되고 있다는 판단 때문이다.
그동안 국내 경제 교육은 정부의 시장 개입 타당성 기업의 사회적 책임 분배의 중요성 등을 주로 강조하는 좌파 경제학이 득세하면서 제대로 된 시장경제 교육이 이뤄지지 못했다는 것이 전경련과 많은 기업들의 시각이다.
이윤호 전경련 상근부회장은 신입사원 면접을 해보면 시장경제에 대한 이해도가 낮고 이념적으로 편향된 시각에서 경제를 이해하고 있다며 한국 경제교육이 무력화된 데 경악을 금치 못하고 있다고 말했다.
시장경제 원리 확산을 위해서는 중학생 경제교육이 시급하다는 판단도 이런 배경에서 나온다.
고교 과정에 경제 교과가 따로 있지만 선택 과목인 데다 내용 자체가 어렵다는 이유로 경제 교과를 기피하는 학생이 많다는 점도 중학생용 경제 교과서 제작 배경으로 작용했다.
실제로 2007학년도 수학능력시험에서 경제 과목을 선택한 응시자는 전체 응시자의 16.0%(중복 선택)로 사회문화(71.9%), 한국지리(67.8%) 등에 비해 훨씬 적었다.
전경련 관계자는 현행 교육과정에서 고등학생이 경제를 선택하지 않으면 중학교 이후 경제를 제대로 접할 기회가 없다며 중학생용 교과서가 교육 현실에서 더 중요하다고 강조했다.
다만 현행 중학교 교육 과정에는 경제가 사회 교과에 포함되어 있기 때문에 새 교과서는 부교재로 쓰이게 된다.
교과 내용은 현행 교과에 맞춰 경제생활과 경제 문제 시장경제의 이해 국민경제의 이해 우리 경제의 전망과 과제 등 4개 단원으로 구성된다.
시장경제 교육에 대한 목마름
전경련이 중학생용 경제 교과서 제작에 나선 것은 고교생용 경제 교과서가 일부 세력의 공세와 반발에도 불구하고 지금까지 3만8000여 건의 주문이 쇄도한 점에 자신감을 얻었기 때문이다.
실제로 19일 서울 영등포구 여의도 전경련회관에서 열린 고등학교 차세대 경제 교과서에 대한 제1차 교습법 연수에는 중고교 교사와 대학교수 56명이 참석해 이 책에 대한 교육 현장의 높은 관심을 반영했다.
이날 1, 2교시 강사는 새 교과서의 대표 집필자인 전택수 한국경제교육학회장이었다.
전 학회장은 집필진에는 친기업 성향인 사람도 있고, 노동계에 우호적인 사람도 있었지만 경제교과서 개발의 대원칙은 세계무대에서 통용되는 시장경제의 원리를 학생들에게 가르치자는 것이었다고 말했다.
서울 강서구 내발산동 명덕외고에서 9년째 경제 과목을 가르치는 강동연(여) 교사는 전경련 경제 교과서는 내용이 풍부해 참고서 없이 혼자서도 볼 수 있는 책인 것 같다며 교사들이 가르치는 건 이념적인 게 아니라 경제의 원리라고 했다.
이날 교습법 연수에는 인하대 산업경제연구소 이명운 교수도 참석했다.
이 교수는 최근 계절학기 교재로 전경련 경제 교과서를 채택했다며 처음엔 고교생용 교과서라고 무시하던 대학생들이 나중에는 세계적인 경제학 입문서인 맨큐의 경제학보다 더 나은 것 같다고 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072083448</DOCNAME>
<TITLE>검찰 또 국정원 원칙대로 간다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
검찰은 한나라당이 국가정보원 김만복 원장과 김승규 전 원장, 이상업 전 2차장 등 6명을 수사 의뢰한 사건을 19일 서울중앙지검 특수1부에 배당하고 본격적인 수사에 착수했다.
검찰은 이명박 전 서울시장 측의 위장 전입 의혹을 폭로한 열린우리당 김혁규 의원의 대변인인 김종률 의원을 이날 고소인 자격으로 불러 조사하는 등 고소고발 공방을 벌인 현역 국회의원들을 줄줄이 소환 조사할 예정이다.
검찰, 국정원 수사는 원칙대로 한다=2005년 국정원의 도청 사건을 수사했던 검찰 내에서는 2년 만에 또다시 국정원을 수사하게 된 탓인지 팽팽한 긴장감이 흐르고 있다.
대검찰청의 한 간부는 정보기관이 자꾸 수사 대상이 되는 것은 불행한 일이지만 원칙대로 할 수밖에 없다고 잘라 말했다. 대선을 앞두고 최고 정보기관이 도마에 오른 상황에서 우회로는 없다는 얘기였다. 그는 일단 국정원의 자체 감찰보고서를 검토한 뒤 수사팀에서 압수수색 여부 등을 결정할 것이라고 덧붙였다.
검찰은 국정원이 이 전 시장을 비롯한 정치권 인사에 대해 실제로 사찰을 진행해 왔는지, 그 실태와 방법을 포괄적으로 파악한 뒤 정보 유출 여부를 조사할 것으로 보인다.
이를 위해 검찰은 국정원 직원이 부동산이나 납세 현황 등을 보유하고 있는 정부기관 전산망에 접근한 적이 있는지, 또 국정원이 각 기관에서 공무상의 이유로 건네받은 개인정보를 정치권 등 외부에 유출한 흔적이 있는지를 찾는 데 수사력을 모으고 있다.
대선주자 관련 고소고발, 전방위 수사=검찰은 김만제 전 포항제철 회장을 곧 소환 조사할 예정이라고 19일 밝혔다.
검찰은 김 전 회장을 상대로 이 전 시장이 199394년 서울 강남구 도곡동 땅을 자신의 소유라면서 포스코개발(현 포스코건설)에서 사 달라고 부탁한 적이 있는지를 확인할 방침이다.
검찰은 12일 일본으로 출국한 이 전 시장의 맏형 이상은 씨가 도곡동 땅의 공동 소유주였던 만큼 차명 보유 의혹을 풀어 줄 중요 참고인이라고 판단하고 이 씨 측에 귀국을 종용하고 있다.
또한 검찰은 열린우리당 김종률 의원을 이날 오후 소환 조사했다. 한나라당이 김혁규 김종률 의원이 불법적인 방법으로 이 전 시장 친인척의 주민등록 초본을 입수했다며 검찰에 수사를 의뢰하자 두 의원은 이 전 시장 측을 명예훼손 혐의로 맞고소했다.
한편 서울중앙지검 공안1부(부장 오세인)는 박근혜 전 한나라당 대표와 고 최태민 목사를 비난했던 한나라당 당원 김해호(58) 씨를 공직선거법위반 혐의(사전선거운동 및 허위사실공표, 후보자비방)로 이날 구속 수감했다.
검찰은 김 씨를 사자 명예훼손 혐의로 고소한 최 목사의 5녀를 최근 소환해 김 씨의 주장대로 최 목사가 육영재단 운영을 통해 부정한 방법으로 재산을 모았는지 등을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072083458</DOCNAME>
<TITLE>청문회는 청문회 수사는 수사</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
19일 한나라당 대선 주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표를 상대로 한 검증 청문회에 대해 검찰 관계자들은 한목소리로 청문회와 수사는 엄연히 다르다는 반응을 보였다.
서울중앙지검 특별수사팀을 지휘하는 김홍일 3차장은 청문회 진술이 참고는 되겠지만 수사는 검찰이 아닌 다른 데서 얘기한 걸 갖고 판단하는 건 아니다라고 선을 그었다.
대검의 한 간부도 수사권이 있는 검찰에 비해 청문회에서 나온 질문의 깊이가 전반적으로 얕은 것은 어쩔 수 없는 일이라며 수사에 큰 도움은 되지 않겠지만 검찰이 두 대선 주자의 생각을 들여다볼 좋은 기회가 됐다고 평가했다.
다른 대검 관계자는 검증위원들이 상당한 준비를 한 것으로 보여 수사팀이 참고할 부분이 있을 것이라며 청문회를 통해 세간에서 두 사람의 어떤 부분에 관심과 의혹을 갖고 있는지 알 수 있었다고 말했다.
이날 정상명 검찰총장을 비롯한 검찰 수뇌부는 대부분 집무실에서 청문회 중계방송을 지켜본 것으로 알려졌다.
그러나 이들 대선주자와 관련된 고소고발 사건을 수사하는 서울중앙지검 특수1부와 공안1부 등 수사팀 검사들에게는 편견을 가질 수 있는 만큼 중계방송을 일절 보지 말도록 지시가 내려졌다. 그 대신 부부장 검사 1명이 중계를 지켜보면서 참고할 만한 사항이 무엇인지 스크린해 수사팀에 자료 형태로 배포하기로 했다.
수사팀은 이 전 시장과 박 전 대표의 발언이 수사의 증거로 활용될 순 없지만, 두 대선 주자가 국민 앞에서 책임 있는 답변을 내놓은 만큼 앞으로 양 측 인사들을 조사하는 데 도움이 될 것으로 보고 있다.
서울중앙지검의 중견 검사는 이 전 시장과 박 전 대표가 청문회에서 각종 의혹을 부인하기 위해 내세운 논리를 검찰은 앞으로 깨 나가야 한다며 두 사람의 발언이 증거로 쓰일 순 없지만 조사 과정에서 양 캠프 인사들이 두 사람의 발언과 반대되는 내용의 진술을 하기는 어려울 것이라고 설명했다.
또 다른 한 검사는 대체로 두 대선주자가 관련 의혹을 부인하던데, 이 전 시장 쪽이 강도가 더 센 거 같더라며 박 전 대표는 오래전 일들인 반면 이 전 시장은 아주 최근의 사안도 있어서인 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072083948</DOCNAME>
<TITLE>맨해튼 꽝  뉴욕이 떨었다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
귀청이 찢어져 나갈 만큼 강렬한 폭발음, 높은 빌딩을 휘감은 연기, 피를 흘리면서 폭발 현장을 빠져나가는 뉴요커.
18일 오후 5시 55분(한국 시간 19일 오전 6시 55분)경 미국 뉴욕 맨해튼 중심가에서는 6년 전 발생한 911테러를 떠올리게 하는 대형 폭발사고가 발생했다. 이날 사고로 현장에 있던 시민 1명이 사망했으며, 30여 명이 병원으로 후송됐다고 뉴욕 시는 발표했다. 부상자 중 2명은 중태다.
폭발 장소는 그랜드센트럴 역 바로 옆인 41번가와 렉싱턴 애비뉴 사이였다. 지하에 매설된 증기파이프가 폭발하면서 진흙더미가 섞인 거대한 연기와 증기가 하늘 높이 솟구쳤다. 근처 77층 높이의 크라이슬러빌딩도 연기에 휩싸였다.
근처 건물은 심하게 흔들렸고 폭발 현장에 있던 미니버스는 폭발 충격으로 차체가 공중으로 솟구쳤다가 떨어지기도 했다.
그랜드센트럴 역과 근처 빌딩에 있던 시민들이 황급히 대피하느라 큰 소동이 벌어졌다. 사람들이 한꺼번에 빠져나오면서 부상자도 속출했다. 폭발 사고 발생 초기에 일부 방송사는 건물이 붕괴했다고 보도하기도 했으나 실제로 건물이 붕괴한 사례는 없었다.
특히 폭발 사고가 발생한 지점이 퇴근길 사람들이 많이 몰리는 그랜드센트럴 역과 뉴욕의 상징인 크라이슬러빌딩 근처여서 많은 시민들이 뉴욕을 상대로 또다시 테러가 발생했나라는 불안에 떨었다.
임신 9개월째의 몸으로 사고 당시 근처 빌딩에 있다가 대피한 유리다이스 켈리(32여변호사) 씨는 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 911테러 당시에도 (테러로 붕괴한) 쌍둥이빌딩에 있었는데, 또다시 테러가 발생한 것으로 생각했다고 말했다.
현장에 출동한 경찰과 소방서 측은 초기 조사를 벌인 끝에 테러 행위는 아니다라고 밝혔다. 마이클 블룸버그 뉴욕시장은 테러와의 연관성은 없으며, 순전히 뉴욕 시 인프라에 문제가 생겨 발생한 사고라며 시민들을 안심시켰다.
오전에 내린 차가운 비가 지하로 스며들면서 지하 증기파이프가 파열해 변전 설비가 폭발한 것이라고 뉴욕 시 당국은 밝혔다. 맨해튼에는 건물 냉난방에 따른 증기 배출을 위해 지하 곳곳에 증기파이프가 설치돼 있다.
이날 사고 발생 후 몇 시간이 지난 다음에도 폭발사고로 구멍이 뚫린 도로 한가운데에서는 거대한 증기 기둥이 솟구쳐 나와 인근 빌딩 주변을 하얗게 뒤덮었다.
뉴욕 시는 사고 당시 증기와 진흙더미에 노출된 시민들에게 석면 노출의 우려가 있는 만큼 옷과 몸을 반드시 깨끗이 씻어야 한다고 당부했다.
사고가 발생하자 경찰은 40번가에서 45번가, 렉싱턴 애비뉴와 3번 애비뉴 사이에서 시민들의 통행을 막았다. 이에 따라 퇴근길 맨해튼은 극심한 정체 현상을 나타냈다. 사고를 면한 시민들이 가족에게 한꺼번에 안부전화를 걸면서 휴대전화 불통 사태도 이어졌다.
사고 현장 상공에는 헬기 10여 대가 밤늦게까지 선회비행하며 만일의 사태에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072084628</DOCNAME>
<TITLE>상호주의 대북 정책 위기의 반복만 초래</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 상호주의에 입각한 대북정책에 대해 상대방이 하는 대로 우리도 똑같이 대응해야 한다는 상호주의로 얻을 수 있는 것은 수시로 발생하는 위기의 반복과 대결구도밖에 없을 것이라고 비판했다.
노 대통령은 이날 서울 송파구 방이동 올림픽공원 펜싱경기장에서 열린 민주평화통일자문회의 13기 출범식 연설에서 상호주의는 당장은 속 시원할지 몰라도 국민의 안전과 평화에는 도움이 되지 않는다며 이같이 말했다.
노 대통령은 북한의 미사일 발사와 핵 실험 때 일부 언론이 주장한 대로 강경대응하고 개성공단 및 금강산 관광 사업을 중단했다면 어떻게 됐겠느냐며 개성공단에 참여했던 우리 기업이 막대한 손해를 보고 낭패감에 빠져 있을 것이며 외국인 투자가들이 빠져나가고 잘나가던 주가가 곤두박질쳤을지도 모르는 일 아니겠느냐고 반문했다.
노 대통령은 한반도 평화구조 정착을 위한 경제 비전으로 남북 공조를 통한 북방경제시대를 제시하고 실천전략으로 대북 포용정책의 일관된 추진을 강조했다.
노 대통령은 평화와 번영의 동북아시대를 열기 위한 첫 걸음은 한반도에 평화구조를 정착시키는 것이라며 한반도 비핵화를 조속히 달성하고 정전체제를 평화체제로 전환해야 한다고 말했다. 이어 북방경제시대가 열리면 베트남, 중동 특수와는 비교도 할 수 없는 큰 도약의 기회가 올 것이며 우리의 경제 무대가 유라시아 대륙 전체로 뻗어나가게 될 것이라고 했다.
이에 한나라당 나경원 대변인은 한나라당은 상호주의를 포기한 것이 아니라 지나치게 경직되게 상호주의를 운용하지 않겠다는 것이라며 노 대통령은 무조건 퍼주기와 포용 주장이 북핵 위기를 초래한 교훈을 잊지 말아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007072084638</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대선후보 청문회</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2007 03:12</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장은 19일 내 재산을 자녀에게 물려주고 싶은 생각은 없다고 말했다.
이 전 시장은 서울 용산구 백범기념관에서 열린 한나라당 대선 후보 검증청문회 마무리 발언에서 살기 힘든 사람들에게 용기를 주는 일에 힘이 되고자 한다며 이 같이 말해 재산 일부 사회 기부 의사를 밝혔다.
박근혜 전 대표는 이날 청문회에서 나는 아버지가 어떻게 경제를 살려냈는지, 대통령이 뭘 해야 하는지를 가까이서 봤다며 누구보다도 경제를 살릴 수 있는 내공을 쌓은 사람으로 자부한다고 강조했다.
박 전 대표는 최태민 목사의 비리 의혹에 대해서는 실체가 없는 이야기라고 강조했다.
정당 사상 처음으로 열린 이날 대선 후보 검증 토론회에서 안강민 검증위원장 등 15명의 검증위원은 2개월 가까이 조사한 후보들의 의혹에 대해 집요하게 추궁했다. 이 바람에 후보당 3시간으로 예정된 청문회가 이 전 시장이 1시간17분, 박 전 대표가 35분을 초과해 진행됐다.
검증위원들은 이 전 시장에게 병역면제 의혹 재산 차명 관리 의혹 BBK 관련 의혹 에리카김과의 관계 천호동 및 은평 뉴타운 특혜 의혹 김유찬 관련 범인 도피 서초동 땅 투기 의혹 등을 집중 질의했다.
이 전 시장은 또 자신과 관련된 친인척 차명 재산 보유 의혹에 대해 (문제가 된 부동산과 회사 지분은) 모두 내 재산이 아니다라고 밝혔다.
이 전 시장은 또 군 복무가 불가능할 정도로 심한 호흡기 관련 질환을 앓았는데 현대건설에 입사해 밤새 술을 마셨느냐는 검증위원의 질문에 제가 처한 환경에서 사주(정주영)가 술 먹자. 낙후되면 물러서라고 해서 시작된 자리에서 내일 당장 쓰러지더라도 최선을 다해 끝까지 버텼다고 설명했다.
BBK 투자 사기 사건 연루 의혹에 대해 그는 검찰과 금융감독원 조사에서 나와 관련이 없다는 것이 밝혀졌는데 왜 자꾸 문제를 삼는 것이냐고 따졌다.
서울 서초동 땅 투기 의혹에 대해 이 전 시장은 고 정주영 회장으로부터 받은 특별상여금 등을 회사에서 관리하며 땅을 구입한 것이라고 해명했다.
다스가 인수한 홍은프레닝이 서울 천호동 뉴타운 지정 지역 인근에 주상복합 건물을 분양하는 과정에 특혜가 있었다는 의혹과 이 전 시장 친인척이 땅을 보유한 곳이 은평 뉴타운으로 지정됐다는 의혹에 대해 그는 정상적인 업무였으며 특혜는 없었다고 설명했다.
박 전 대표에게는 전두환 전 대통령으로부터 9억 원 수수 의혹 성북동 주택 취득 경위 최 목사 관련 의혹 육영재단, 영남대, 정수장학회 관련 의혹 한나라당 복당 후 2억 원 수수 등에 대한 질문이 쏟아졌다.
박 전 대표는 1979년 1026 사건 직후 전두환 당시 보안사령관으로부터 9억 원을 받아 이 중 3억 원을 수사비로 돌려줬느냐는 검증위원의 질문에 6억 원을 받았으며 아버지(박정희 전 대통령)가 쓰시던 돈이라고 생각해 받았다고 말했다.
그는 경남기업 신기수 회장이 1981년 성북동 주택을 지어준 경위에 대해 서울 신당동 집이 좁았는데 신 회장의 제안을 듣고 받아들였다고 답했다.
박 전 대표가 퍼스트레이디 역할을 할 당시 최 목사가 박 전 대표를 등에 업고 각종 비리에 연루됐다는 의혹에 대해 박 전 대표는 대검에서 철저히 조사했는데 문제가 없었다. 모두 실체가 없는 이야기라며 (최목사와의 사이에) 애가 있다는 말도 있는데, 데려오면 DNA 감식을 할 수도 있다
정수장학회 강제헌납 의혹에 대해서는 장학회가 강제헌납이 아니라는 입증자료를 갖고 있는 것으로 안다고 했으며 이사장 재직시절의 탈세 의혹에 대해서는 실무자의 착오로 빚어진 일이며 나중에 한꺼번에 납부했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071952958</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼주니어 주연 말되는 아이돌 영화</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070719/photo/2007071952958.jpg" vspace="10"/>  1998년 인기 절정의 그룹 젝스키스 주연의 영화 세븐틴이 나왔을 때 평단이나 관객의 반응은 혹독했다. 백댄서를 꿈꾸는 고등학교 우등생들이 주위의 반대에 부닥친다는 이 영화는 어설픈 연기와 이어지지 않는 스토리로 유료 관객의 집계가 불가능할 정도였다. 2002년 긴급조치 19호도 마찬가지. 핑클, 베이비복스, 신화, 클릭비 등 아이돌 그룹을 총출동시킨 이 영화도 흥행에 실패했다.
이런 전례에 비춰 26일 개봉하는 꽃미남 연쇄 테러사건은 흥행에 대한 궁금증을 낳고 있다. 이 영화는 SM엔터테인먼트의 자회사 SM픽쳐스가 인기 그룹인 슈퍼주니어 멤버 12명을 투입한 작품으로, 내용과 관계없이 흥행에 대한 부정적인 전망이 먼저 나왔다.
그러나 16일 시사회에서 꽃미남은 인기 가수들의 얼굴만 내세운 영화가 아니라는 점을 과시했다. 먼저 얼굴이 아니라 대본이 중심이 되었다는 평가가 나왔다. 스타들의 얼굴만 들이밀던 기존 아이돌 영화와는 달리 꽃미남 테러범을 둘러싼 추리가 극의 긴장을 후반부까지 이어 준다.
어설픈 사회 비판이나 감동을 요구하지 않는다는 점도 이전 아이돌 영화와 다른 점이다. 우리를 이해 못하는 어른들이나 부녀간의 갈등 등 청소년 영화의 상투적인 문제는 나오지 않는다. 그 대신 꽃미남과 인터넷을 둘러싸고 허상에 열광하는 10대의 문화를 꼬집으면서 문화적 주장을 높였다. 주인공 셋과 조연 9명이 등장하는데도 각각 캐릭터가 고루 잘 살았다는 점이 영화의 재미를 더한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071953398</DOCNAME>
<TITLE>명예의 전당 + V5 박세리 몸값 상한가</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
요즘 외신을 보면 박세리(CJ) 이름 앞에 붙는 단어가 있다.
명예의 전당 멤버.
영광스러운 타이틀을 얻은 그가 지난주 미국여자프로골프(LPGA)투어 제이미 파 오언스 코닝클래식에서 사상 최다 타이인 5번째 우승을 하면서 상한가를 치고 있다.
박세리의 매니지먼트를 담당하는 세마스포츠는 10월 말 명예의 전당 입성을 축하하는 스킨스 대회를 열기로 했다. LPGA투어 상금 20위 이내의 톱스타 가운데 3명을 초청해 박세리와 한판 대결을 벌이는 이벤트다. 대회 장소는 인천 스카이72골프장.
박세리는 올해 말 CJ와의 계약 만기를 앞두고 국내의 굵직한 대기업 서너 군데로부터 러브콜을 받고 있다. CJ와 5년 동안 150억 원이라는 천문학적인 조건으로 계약한 것을 감안하면 당초 재계약이 쉽지는 않을 것이란 전망이 많았지만 최근 연이은 호재로 몸값도 뛰고 있다.
한편 박세리는 19일 밤 미국 뉴욕 주 뉴러셸의 와이카길CC(파71) 개막되는 HSBC여자월드매치플레이챔피언십(총상금 200만 달러)에 출전한다. 우승 상금만도 50만 달러에 이르는 특급 대회. 64명이 매치플레이로 우승을 가리는데 한국 선수는 21명이나 출전한다. 박세리는 베스 베이더(미국)와 1회전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071956448</DOCNAME>
<TITLE>영화관 빅3 오리온그룹 메가박스, 호주은맥쿼리에 매각</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 22:58</DATE>
<TEXT>
추락하는 한국 영화산업
영화계에서는 오리온이 극장사업을 접은 것은 한국의 영화산업이 직면한 어려움이 만만찮다는 사실을 보여 준다는 시각이 우세하다.
지난해 개봉한 한국 영화는 모두 108편. 한 주에 두 편꼴로 극장에 선을 보였다. 이 가운데 수익률 50% 이상을 낸 대박 영화는 왕의 남자 작업의 정석 투사부일체 달콤 살벌한 연인 타짜 괴물 등 6편에 불과하다.
가문의 부활과 우리들의 행복한 시간은 수익률이 30% 수준. 라디오 스타 음란서생 사생결단 청춘만화 맨발의 기봉이 흡혈형사 나도열 구세주 등은 손익분기점을 겨우 넘겼다. 전체 제작 편수 중 88편(81.5%)은 적자였다.
몇 편의 대박 영화나 칸영화제에서 여우주연상을 수상한 밀양으로 한국 영화가 승승장구하는 것처럼 보였지만 산업 차원에서는 외화내빈 상태였다.
전문가들은 추락의 원인으로 우선 과당 경쟁을 꼽았다. 영화산업이 뜨면서 이 분야에 깊은 이해도 없는 자본들이 대박을 꿈꾸며 몰려들었고 이에 편승한 영화사들이 완성도가 떨어지는 작품을 쏟아 내면서 관객들이 한국 영화를 멀리 하게 됐다는 것.
흥행 실패는 투자 유치에 악영향을 미쳤고 투자가 여의치 않아 제작비를 줄이면 제품 수준이 떨어져 흥행이 더 나빠지는 악순환이 시작됐다.
그 결과 쉬리를 연출한 강제규 감독과 JSA 제작사인 명필름의 심재명 대표가 만든 MK픽처스가 강원방송에 팔리는 등 제작사들의 사정도 나빠졌고, 그 여파는 영화 메이저 중 하나였던 오리온에도 미쳤다. 오리온 엔터테인먼트 사업 접을 수도
오리온의 메가박스 매각이 예견된 일이었다는 분석도 많다. 영화산업의 수익성이 떨어지면서 CJ나 롯데에 비해 자금력이 상대적으로 약한 오리온이 결단을 내린 것.
메가박스는 2005년과 비교해 지난해 실적이 상당히 나빠졌다. 이 기간 매출은 999억 원에서 1091억 원으로 늘어났지만 영업이익은 141억 원에서 140억 원으로, 순이익은 103억 원에서 87억 원으로 각각 줄었다.
최영석 미래에셋증권 연구위원은 CJ와 롯데에 치이는 상황에서 공격적 투자를 못 하니까 아예 매각한 것이라며 오리온은 매각 대금으로 중국이나 미국 영화에 투자하는 등 다른 성장엔진을 찾을 것이라고 분석했다.
오리온이 엔터테인먼트 사업을 아예 접을 것이라는 시각도 있다. 제작-배급-극장을 모두 보유하는 수직 계열화를 통해 영화 시장에 뛰어든 오리온이 3대 축 가운데 하나인 극장을 포기한 것은 엔터테인먼트 사업에 뜻이 없음을 간접적으로 보여 준다고 영화업계는 분석하고 있다.
국내 영화업계 재편 가능성도
CJ CGV와 롯데시네마 등 경쟁업체들은 이번 매각에 촉각을 곤두세우고 있다. 그동안 3각 경쟁 체제를 유지해 온 메가박스가 외국계 자본에 넘어간 만큼 극장업계가 큰 변화의 회오리에 휘말릴 수 있다.
영화업계에서는 결국 미국 영화사인 20세기 폭스사, SK텔레콤, KT 중 한 회사가 메가박스를 인수할 것으로 전망한다.
20세기 폭스사에 넘어가면 외국 영화사는 할리우드 영화를 상영할 스크린을 안정적으로 확보할 수 있는 만큼 한국 영화계에는 타격이 예상된다.
대신 SK텔레콤이나 KT 등 통신회사에 넘어가면 당장에는 큰 영향이 없다. 하지만 이들 통신업체가 영화 제작, 드라마, 쇼 등 콘텐츠 사업까지 뛰어들면 영화는 물론 엔터테인먼트 산업에 거대한 회오리가 몰아칠 것으로 보인다.
이상무 CJ엔터테인먼트 홍보부장은 국내 통신회사가 메가박스를 살 경우 엔터테인먼트 산업과 통신 산업에 융합이 일어나는 신호탄으로 볼 수 있다며 기존에 없었던 새로운 산업이 창출될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071957558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서비스업 규제-세금 줄여 해외소비 U턴시키라</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
일본 홍콩 등으로 떠나는 원정쇼핑 여행이 인기다. 이달 세일행사를 하는 도쿄의 명품백화점들이 한국 쇼핑객들로 붐빈다. 홍콩은 중국 반환 10년을 기념한다며 갖가지 우대행사로 한국 고객을 불러들인다.
국내 소비시장은 썰렁하다. 원화 강세에도 수출은 선전 중이고 주가도 사상최고 수준이지만 많은 소비자들은 해외로 나가 지갑을 연다. 올 1분기(13월) 해외소비(4조7000억 원)가 처음으로 국내 백화점 매출(4조5000억 원)을 넘어섰을 정도다.
같은 명품도 국내 가격이 훨씬 비싸니 해외 소비를 탓할 수만도 없다. 일본 명품시장은 한국의 10배인 30조 원 규모여서 대량구매가 가능하고, 병행수입가격이 한국 내 가격보다 싼 경우가 많다. 엔화 값이 떨어져 항공료와 숙박료를 부담하고도 국내 쇼핑보다 만족감이 크다고 한다.
해외소비로 빠져나가는 돈이 국내에서 쓰인다면 내수경기 회복이 빨라지고 일자리도 더 만들 수 있다. 기업들도 해외 투자에 더 관심이 많은 터에 소비까지 바다를 건너가면 국내 경제 회복이 더딜 수밖에 없다. 그런데도 정부는 여유계층을 세금으로 혼내줄 생각만 하지, 그들이 국내에서 돈을 쓰도록 유도하는 정책엔 소극적이다. 이것도 정권 코드와 관련이 있다.
정부가 손놓고 있는 사이에 여행수지 적자는 2003년 47억 달러에서 작년 129억 달러로 불어났다. 해외소비 급증은 국내 서비스산업이 세금과 규제에 묶여 품질 및 가격 면에서 소비자들의 다양한 욕구를 채워주지 못하는 탓이 크다. 골프장을 예로 들자면 과도한 세금과 규제 때문에 중국과 동남아는 물론이고 일본에도 가격 경쟁력이 밀린다. 골프 치러 간 김에 이것저것 쇼핑하고 오는 사람도 많다.
권오규 경제부총리는 서비스산업 경쟁력 강화대책이 마무리 단계에 있다고 했지만, 노무현 정부는 행동이 너무나 굼뜨다. 서비스산업 활성화를 말해온 것은 노 대통령 임기 초부터다. 말이 대책이지, 근본적으로 돌파구를 열어본 적도 없는 정부다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071958238</DOCNAME>
<TITLE>개헌하는 법 잘 아는 대통령</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
위대한 5공화국 헌법은 누구나 존경심을 갖고 대해야 한다.
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 12일 에피날에서 행한 연설 내용이다.
헌법에 깍듯한 예의를 갖추었지만 현행 헌법을 수호해야 한다는 뜻은 아니었다. 그는 헌법이 만들어진 지 반세기가 지났다. 그동안 프랑스 사회가 급변한 만큼 통치 방식을 돌아볼 때가 된 것이라고 강조했다. 직설적 화법으로 자주 구설수에 오르는 사르코지 대통령으로서는 평소와 사뭇 다른 자세였다.
18일 그는 헌법 개정을 추진할 13인의 프랑스 공화국 현대화 위원회를 출범시켰다. 르몽드는 사르코지 대통령이 위원장인 에두아르 발라뒤르 전 총리에게 보낸 임무 위촉 서신에서 대통령과 총리의 관계 의회의 행정부 견제력 강화 등을 검토할 것을 당부했다고 보도했다.
그의 개헌 방향은 한마디로 미국식 대통령제 요소의 강화다. 지금까지 총리가 의회에 책임을 졌지만 앞으로는 대통령이 의회에 직접 책임지는 관계로 바꾸겠다는 것이다. 행정부 고위직 임명에는 의회의 승인을 받도록 하고 의회 표결 없이 법을 제정할 수 있는 행정부 권한도 없애는 방향으로 논의가 진행된다.
그는 현행 프랑스식 분권형 통치구조를 겨냥해 실제로는 대통령이 뒤에서 다 결정하면서 앞에 나선 총리만 책임지는 위선적 통치구조라고 비판해 왔다. 한국에서 한때 분권형 통치구조를 선진적 제도로 칭송하는 목소리가 나왔지만 정작 본고장에서는 폐기될 위기에 몰린 것이다.
개헌 내용에는 대통령의 사면권 제한도 포함될 것으로 전망된다. 사르코지 대통령은 혁명기념일(14일)에 즈음해 역대 대통령들이 관례적으로 해 온 대사면도 국왕의 사면을 연상시켜 민주사회의 행형정신과 맞지 않는다며 처음부터 하지 않았다. 임기 내내 사면권을 행사하고도 최근에 와서야 대통령 특별사면권을 문제 삼고 나선 노무현 대통령과는 대비되는 모습이다.
사르코지 대통령의 개헌 드라이브 역시 독단적 추진과는 거리가 멀다. 그는 정파를 떠나 위원을 위촉했다. 만사 자신이 나서야 직성이 풀리는 슈퍼 사르코지지만 헌법 개정문제 만큼은 국가의 어른들을 모신 것.
그는 특히 사회당의 거물급 인사인 자크 랑 전 문화 및 교육부 장관을 초빙하기 위해 애썼다. 프랑수아 미테랑 전 대통령 시절 최장수 장관을 지낸 랑 전 장관은 결국 사회당의 지도위원직을 그만두고 위원회에 참여해 당내에서 파란을 일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071958248</DOCNAME>
<TITLE>이-박 합의깨고 검증위 무시</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선 경선후보 검증위원회 안강민 위원장은 18일 각 후보 측이 합의를 깨고 언론에 검증 자료를 흘리는 등 직접적인 공방을 벌이는 것을 강하게 비판했다.
안 위원장은 당 검증청문회를 하루 앞둔 18일 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 19일 청문회를 끝으로 검증 활동을 마무리한다며 모든 검증자료는 위원회에 제출하고 후보 간 상호 공방은 하지 않기로 합의했음에도 언론에 자료를 주면서 직접 공방을 벌였다고 지적했다.
그는 또 수사 기관에 상대를 고소하는 바람에 수사를 통해 주요 사항이 밝혀지게 돼 검증위 존재 의의마저 상실된 것 아니냐는 회의를 느낀다고 말했다.
안 위원장은 5월 25일부터 두 달 가까이 이명박 전 서울시장의 차명재산 의혹 등 22건, 박근혜 전 대표의 육영재단 관련 의혹 등 12건을 검증했지만 미진한 부분이 적지 않았다며 검증위의 거듭되는 답변 요구에도 불구하고 후보 진영이 이에 불응하거나 불성실한 답변을 보내 어려움이 많았다고 밝혔다.
검증위는 그동안의 검증 결과를 토대로 19일 청문회에서 검증위원들이 이 전 시장에게 질문할 20개 항목의 200여 개 질문, 박 전 대표에게 할 10개 항목의 160여 개 질문을 담은 질문서를 이 전 시장과 박 전 대표 측에 제출했다.
본보가 입수한 청문회 질의서에 따르면 이 전 시장에게는 각종 부동산 명의신탁 의혹과 투자자문사 BBK 사기 사건 연루 의혹, 병역 면제 의혹, 서울시장 재임 시 교통카드 선정 관련 의혹, 교통사고 은폐 의혹 등을 묻는다.
박 전 대표에게는 1979년 전두환 당시 보안사령관과의 9억 원 수수 의혹, 고 최태민 목사 관련 의혹, 육영재단 영남대 정수장학회 관련 의혹, 측근 관련 비리 의혹 등을 질문한다.
질문은 안 위원장을 비롯한 검증위원 8명과 검증 실무위원 7명 등 15명이 할 예정이다. KBS, MBC, SBS, YTN 등을 통해 생중계되는 청문회는 오전 9시낮 12시에는 박 전 대표를, 오후 25시에는 이 전 시장을 출석시켜 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071958358</DOCNAME>
<TITLE>돈 마른 캠프들 아파트도 팔았소</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
사람은 많은데 돈은 없고.
대선 예비 레이스를 치르고 있는 각 진영은 정파를 막론하고 타는 목마름으로 돈 가뭄을 호소하고 있다. 아직 경선 후보로 등록하지 않아 후원금(최대 23억 원)을 모을 수 없는 범여권 후보들은 물론, 경선 중인 한나라당 후보들도 사정은 크게 나아보이지 않는다.
한나라당의 한 당료는 2002년 대선에서 기업들로부터 불법으로 자금을 모았다가 홍역을 치른 학습효과 때문인지 기업에 손 벌리는 것은 엄두도 못 낸다며 대선을 세 번째 치르지만 이런 적은 처음이라고 말했다. 각 진영의 살림살이를 알아본다.
이명박 측 돈 많은 줄 알고 후원 안 해
그나마 자금 사정이 가장 풍족한 것으로 여겨지는 이명박 전 서울시장 캠프는 요즘 후원금 통장을 보면 한숨만 나온다. 경선 과정에서 이 전 시장 측의 부동산 관련 의혹이 잇따라 제기되면서 이 전 시장은 돈 많으니 후원금은 필요 없는 것 아니냐는 인식이 적지 않게 팽배해있기 때문이라는 게 캠프의 해석이다.
한 관계자는 법정 후원금 한도액인 23억 원에 맞춰 자금 집행계획을 세웠는데 정작 후원금이 제대로 안 들어온다며 한도의 50%도 채우지 못했다고 말했다.
이에 따라 국회의원들과 일부 여직원을 제외한 100여 명의 캠프 상근인력들은 대부분 무보수로 일하고 있다. 최근까지 국회도서관장(차관급)을 지냈던 배용수 공보단장은 갑자기 수입이 없어지니 집에 뭐라 할 말이 없다며 쓴웃음을 지었다.
부족한 자금은 이 전 시장 측에서 일부 조달하거나 고정 수입이 있는 의원들이 갹출하고 있다. 캠프의 한 핵심 의원은 오랫동안 애용하던 골프 회원권을 처분했고, 또 다른 의원은 아파트를 팔았다고 한다. 한 관계자는 검증청문회를 마치면 대대적인 후원금 모금 캠페인을 벌일 계획이라고 말했다.
박근혜 측, 하루 100만 원도 안 들어와
박근혜 전 한나라당 대표 캠프는 올해 초 개통한 자동응답시스템(ARS)을 통한 후원금과 개인 기부가 재원의 대부분이라고 밝혔다. 1인당 한도가 1000만 원인데 주로 한 통에 1000원을 기부하는 개미 후원금이 대부분이라서 하루 ARS 모금액은 100만 원을 넘는 때가 별로 없다고 한다.
한 관계자는 지금까지 모은 경선 자금은 5억4000만 원 안팎이라며 그나마 캠프 사무실 임대료, 홍보(지역 당원간담회 때 영상물 제작비용 등), 공보(포스터 홈페이지 관리) 등에 쓰고 1억 원 가량 밖에 남지 않았다고 하소연했다.
여기에 19일 청문회 뒤 본격적인 경선 운동이 시작되면 차량 기름값, 운동원 밥값 등이 더해져 더욱 자금난을 겪을 것으로 보고 있다. 당원 간담회, 출판기념회 등에 상영하는 영상물은 제작비용은 요즘 보통 1000만 원을 넘는다고 한다.
박 전 대표 측은 어려운 살림을 투명 선거라는 이미지로 연결시키기 위해 경선이 본격화되면 일일 경선자금 수입 및 지출 내역을 공개하는 방안을 추진 중이다.
범여권 후보, 후원금도 모으기 어렵다
아직 경선 후보로 등록하지 못한 범여권 후보들은 대부분 지인을 통해 도움을 받거나 자기 돈을 쓰고 있다.
손학규 전 경기지사 측은 손 전 지사 본인이 부담해 쓰는 개인 활동비가 월 500만600만 원 가량이고, 나머지는 전부 캠프 직원들이 자비로 부담하고 있다. 한 관계자는 캠프 내 4개 부서가 각자 쓸 돈을 감당하는 독립채산식으로 운영되고 있다며 30여 명의 캠프 상근 직원이 전부 무보수 자원봉사라고 말했다.
게다가 손 전 지사는 국회의원이 아니기 때문에 경선 후보로 등록하기 전까지는 후원금을 모을 수 없다. 손 전 지사의 지지 조직인 선진평화연대(선평련)는 회비 10만 원을 내는 3000여 명의 위원들과 1만 원을 내는 3만 여 명의 발기인을 모집했으나, 현행 선거법상 이들이 내는 회비는 선평련 자체 활동비로만 쓸 수 있고 캠프 차원에서는 쓸 수 없다.
정동영 전 열린우리당 의장 역시 현직 의원이 아니라서 후원회를 못 두고 있다. 서울 영등포구 여의도 캠프 사무실 임대료를 마련하려고 정 전 의장이 사재를 털고 친척들에게 5000만 원을 지원받았다는 후문이다. 싱크탱크인 나라비전연구소의 유급 연구원 8명을 포함한 캠프 직원 30여 명 중 20여 명은 무보수 자원봉사자다.
이해찬 전 국무총리는 본인이 1억 원을 대출받아 서울 여의도 캠프 사무실 임대료를 마련했다. 캠프 관계자는 모교인 용산고등학교 동문들과 국회의원, 교육부장관, 국무총리 등을 거치며 알게 된 인사들로부터 주로 도움을 얻고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071958408</DOCNAME>
<TITLE>뉴타운 회의록 확보 특혜 발언 여부 조사</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2007 04:52</DATE>
<TEXT>
검찰은 이명박 전 서울시장의 맏형 이상은 씨와 처남 김재정 씨가 대주주인 다스의 자회사 홍은프레닝이 주상복합건물을 개발하는 과정에서 특혜를 받았는지를 확인하기 위해 뉴타운 지정에 대한 회의록을 확보해 조사 중인 것으로 18일 알려졌다.
그러나 이번 사건의 중요 참고인인 이상은 씨가 검찰의 출석 요청에도 불구하고 지난 주말 일본으로 돌연 출국하는 등 일부 참고인이 수사에 협조하지 않는 움직임이 나타나 고심하고 있다.
뉴타운 회의록에 어떤 내용 담겼나=서울시는 2003년 9월 관련 공무원과 민간 전문가들이 참여한 지역균형발전위원회(지역발전위)를 열어 뉴타운 후보지를 심의했다. 지역발전위는 일선 구청이 신청한 뉴타운 후보지역을 현장 조사한 뒤 뉴타운 지역 선정을 위한 심의위원회를 연다.
검찰은 이 회의에서 당시 김모 뉴타운 사업단장이 서울 강동구와 동부 지역을 뉴타운으로 지정하는 문제는 이 시장의 정책적 판단에 맡기자는 발언을 했다는 진술을 관련자들로부터 확보한 것으로 전해졌다.
서울시는 두 달 뒤인 같은 해 11월 다스의 자회사 홍은프레닝이 사 놓은 땅 부근을 포함한 강동구 천호동 등 12곳이 2차 뉴타운 지역으로 지정했고, 검찰은 이 부분을 주목하고 있다.
검찰은 최근 회의록을 입수한 데 이어 서울시 관계자 등을 불러 발언의 진위도 확인했다. 17, 18일에는 회의에 참석했던 지역발전위원 3명을 소환 조사했다.
이에 대해 김 당시 단장은 문제가 된 회의록은 정식 회의록이 아니며, 시장의 판단에 맡기자고 한 부분도 천호 뉴타운이 아닌 송파구 거여동을 논의하면서 말한 것이라고 밝혔다.
검찰, 수사 비협조에 당혹=수사팀은 이 씨가 일본으로 출국한 사실을 뒤늦게 파악하고 당혹스러워 하고 있다.
특히 검찰은 요양을 이유로 출국한 이 씨가 아예 연락 두절 상태여서 수사가 장기화되는 것을 우려하고 있다.
이 씨는 이 전 시장의 차명 소유 의혹이 있는 서울 강남구 도곡동 땅의 공동 매입자여서 사건의 진상을 가리는 데 있어 중요한 참고인이라고 할 수 있다.
김홍일 서울중앙지검 3차장은 수사팀의 목표는 신속한 진상 규명인데 참고인이 수사에 협조하지 않고, 소환을 기피해 수사에 애를 먹고 있다며 (수사에) 결정적인 참고인은 형사소송법 221조에 따라 법원에 증인신문을 신청할 계획이라고 말했다.
검찰은 검찰청사로 직접 나오기 곤란한 참고인에 대해선 검사나 수사관을 보내 방문조사도 하고 있으며, 중요 참고인은 출국금지 조치하는 것도 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071837218</DOCNAME>
<TITLE>BK 아! 안방 징크스</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070718/photo/2007071837218.jpg" vspace="10"/>  김병현(28플로리다 말린스)은 안방에선 유독 약했다.
5월 콜로라도 로키스에서 플로리다로 이적한 뒤 홈구장인 돌핀스타디움에 전반기 5차례 섰으나 1승도 거두지 못했다. 2패에 평균자책 6.23으로 부진했다.
김병현은 17일 다시 세인트루이스 카디널스와의 홈경기에 후반기 첫 선발 등반했으나 6이닝 동안 홈런 2개를 포함해 8안타를 맞고 5점을 내줘 패전투수가 됐다. 시즌 5패(4승)째. 평균자책은 4.94에서 5.18로 높아졌다.
박찬호 서재응의 마이너리그 강등 속에 김병현은 현재 메이저리그에서 뛰는 유일한 한국 선수. 하지만 김병현은 이날 패배로 후반기 첫 승을 다음으로 미뤄야 했다.
제구력 난조가 패인이었다. 112개의 공 중 절반에 불과한 57개만 스트라이크존을 통과할 정도로 흔들렸다.
김병현은 이날 삼진 4개를 잡아냈지만 볼넷을 7개 내주며 자멸했다. 볼넷 7개는 자신의 올 시즌 한 경기 최다 기록. 김병현은 볼넷 후 적시타를 맞고 실점하는 모습을 여러 차례 연출했다.
타선 지원도 받지 못했다. 플로리다는 0-2로 뒤진 2회 제러미 허미다의 중전 적시타와 맷 트리너의 희생플라이로 2점을 만회했으나 6회까지 4안타에 머물렀다.
김병현은 5회 타자로 나와 좌월 2루타를 기록했지만 부진한 투구로 빛이 바랬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071837348</DOCNAME>
<TITLE>타이거의 3연패냐 탱크의 첫키스냐</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
골프황제 타이거 우즈(미국)는 과연 3년 연속 클라레 저그(브리티시오픈 우승 트로피)에 입을 맞출 수 있을 것인가.
19일 스코틀랜드의 커누스티골프링크스(파71)에서 개막되는 시즌 세 번째 남자골프 메이저대회인 제136회 브리티시오픈의 최대 관심사는 우즈의 타이틀 방어 여부.
우즈는 지난해 2연패를 이룬 뒤 세상을 떠난 아버지를 떠올리며 눈물을 쏟아 진한 감동을 줬다. 올해에도 정상에 오른다면 19541956년 우승을 휩쓴 피터 톰슨(호주)에 이어 51년 만에 3연패를 달성하게 된다.
아버지 영전에 우승을 바친 지난해와 달리 올해에는 새로 태어난 첫딸에게 우승컵을 선물하겠다는 각오다.
우즈는 같은 코스에서 벌어진 1999년 대회 때 10오버파로 고전하며 공동 7위에 머물렀지만 롱 아이언을 잘 쓰는 선수들이 이곳에서 우승한 적이 많아 여전히 우승 후보 1위다.
탱크 최경주를 앞세운 코리아 군단은 역대 최고인 5명이나 출전해 돌풍을 일으킬 기세다. 스코틀랜드의 강한 바람은 자신 있다는 제주 출신 양용은(테일러메이드), 장타자 이원준(LG전자), 일본투어 미즈노클래식 우승으로 초청된 이동환(고려대), 이승호가 출전한다.
역대 한국 선수 최고 성적은 지난해 허석호의 공동 11위.
8년 만에 대회를 유치한 커누스티는 브리티시오픈이 열리는 코스 가운데 가장 까다로운 곳으로 꼽히며 1999년에는 평균 타수가 78.31타까지 치솟았다. 비바람 치는 변덕스러운 날씨와 강한 바닷바람, 깊은 러프와 벙커, 개울 등과 맞서야 하는 선수들은 절로 탄식이 나온다. 1968년 이 코스에서 우승한 게리 플레이어는 이 세상에서 가장 어려운 코스라고 말했다. 코스가 대회 사상 가장 긴 7421야드로 조성된 가운데 12번홀(파4)과 종전 파 5홀에서 파 4홀로 변경된 18번홀은 499야드에 이르며 16번홀(파3)은 248야드나 된다.
영국의 도박 업체 래드 브록스는 우즈의 우승 배당률을 3 대 1로 해 우승 확률을 가장 높게 예상했다. 어니 엘스(12 대 1), 필 미켈슨(14 대 1)을 그 다음으로 봤으며 최경주는 50 대 1로 공동 16위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071837468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해양 강국</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
한국에서는 바다의 날이 5월 31일이지만 일본은 7월 20일이다. 일본은 20일 해양기본법을 발효한다. 이에 따라 신설된 해양상(해양담당 장관)에는 후유시바 데스조 국토교통상이 겸임으로 임명됐다. 해양상은 종합해양정책본부(본부장=총리)의 부본부장을 맡아 지금까지 8개 부처에 흩어져있던 해양정책을 총괄한다.
유엔은 21세기를 해양의 시대로 정했다. 하지만 인류사에서 해양의 시대가 아닌 때가 별로 없었다. 로마는 카르타고와의 전쟁에서 승리해 지중해 제해권을 장악한 후에야 제국으로 성장할 수 있었다. 중세 이후에도 바다의 지배권을 누가 쥐느냐에 따라 이탈리아 네덜란드 스페인 영국 등이 차례로 번영을 누렸다. 20세기 초 러-일전쟁에서 일본은 러시아 함대를 격파한 후 제국주의적 침탈에 본격적으로 나섰다.
바다는 지구상에 남아 있는 마지막 자원의 보고다. 바다를 둘러싼 국가 간 경쟁이 격화되면서 세계 주요 해양국들은 통합 해양행정체계 구축을 서두르고 있다. 2001년 인도네시아가 수산해양부를 설립했고 일본이 이번에 해양기본법을 만들었으며 해양굴기(바다에서 일어선다)를 외치는 중국도 내년 전국인민대표자회의에서 해양기본법을 통과시켜 국무원 직속의 해양정책 총괄기구를 출범시킬 계획이다. 영국도 2008년을 목표로 해양관리기본법 제정과 독립부처 설립을 추진하고 있다. 흥미로운 것은 아직 해양강국이라고 하기 힘든 한국이 1996년 해양수산부를 발족시켜 이 같은 움직임에 앞장섰다는 사실이다.
바다는 진취성의 상징이다. 우리도 통일신라처럼 해양사상이 충만했을 때는 장보고가 동북아의 해상권을 확보했다. 반면 해금정책, 공도정책을 편 조선은 끝내 식민지로 전락했다. 이제 한국은 조선산업 1위, 해운산업 8위국으로 올라섰다. 하지만 해양연구에 필수적인 조사선 보유에선 중국이나 일본에 크게 뒤떨어진다. 해군력 격차는 더 크다. 주변국들의 움직임을 볼 때 속이 편치 않은 이유다. 일본 해양상이 독도 등 해양영토 문제 전담 장관이라는 점에서 더욱 그렇다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071838368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제헌절에도 헌법을 구박한 대통령</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 제헌절인 어제 국정브리핑 사이트에 글을 실어, 대통령의 4년 연임제 개헌과 선거중립 조항 손질 등을 거듭 주장하고 나섰다. 한마디로 집권 4년여 동안의 반헌법적 행적을 변명하고 합리화하는 데 초점을 맞춘 글이다. 제헌절에 국민을 향해 헌법적 소신을 밝히려면 당연히 헌법정신과 가치를 구현하고 헌법을 수호해야 할 대통령 책무를 다짐하는 내용이라야 한다.
그는 현행 제도로는 책임정치와 원활한 국정 운영이 어렵다면서 대통령 연임제, 대통령과 국회의원 임기의 일치를 주요 내용으로 하는 개헌의 공론화를 각 정당과 대선후보들에게 촉구했다. 올해 4월 각 정당에 이런 개헌을 약속하라고 강압한 것도 모자라 공론화까지 요구하니, 행패에 가깝다. 게다가 단임제는 독재에서 막 벗어난 국가에서나 채택하는 후진적 제도라고 헌법을 깎아내렸다. 그 헌법에 입각해 대통령이 됐을 때는 아무 말이 없다가 지금 와서 헌법에 발길질을 한다면 대통령 자격을 스스로 부인하는 것과 다름없다.
그는 특히 1987년 개정된 현행 헌법은 이제 민주주의 발전을 제약하고 정치의 비효율성을 조장하고 있다고 강변했다. 실정의 핑계를 헌법에다 댄 것이다. 2004년 총선에서 국민이 만들어 준 과반 의석 여당을 위장폐업 지경으로 몰고 간 것도 헌법 탓인가.
견제와 균형은 헌법의 3권 분립 정신의 핵심이다. 이를 존중하면서 야당과의 협력을 통해 국정을 운영해 가는 선진국 대통령들은 닮으려 하지 않고 제도 탓만 해서야 어떤 헌법으로도 민주 발전은 불가능하다.
노 대통령은 대통령에게 포괄적으로 선거중립 의무를 부여하게 되면 사실상 정치 활동을 가로막게 된다고 주장했다. 선거중립은 우리나라 같은 가부장적 대통령제하에서 선거 관리가 불공정하게 되지 않도록 하려는 지극히 민주적인 장치다.
어제 저녁 국회의장이 초청한 5부 요인의 제헌절 만찬이 취소된 것은 사실 노 대통령의 비뚤어진 헌법관 탓이 크다. 헌법 해석 문제로 부담감을 느낀 헌법재판소장과 중앙선거관리위원장이 일부러 자리를 피한 것이다. 노 대통령은 7개월의 남은 임기만이라도 헌법을 섬기며 조용히 직을 마무리하는 모습을 보여 주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071839058</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 오늘 베이징서 개막</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
북한과 미국 간 양자 대화가 빠른 속도로 진행되고 있다.
6자회담 수석대표 회담에 참석하기 위해 17일 중국 베이징에 도착한 김계관 북한 외무성 부상과 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 이날 2차례 양자회동을 했다.
특히 차이나월드호텔에서 함께한 오찬을 사이에 두고 첫 회동은 미국대사관에서, 두 번째 회동은 북한대사관에서 갖는 교차 방문을 연출해 눈길을 끌었다. 베이징 차오양구 제1외교단지에 있는 북한대사관과 미국대사관은 도보로 10분 거리에 있다.
지난해 12월 북-미가 방코델타아시아(BDA)은행 북한계좌 문제를 놓고 이틀간 대사관을 오가며 실무협상을 벌인 적은 있지만 오찬까지 함께하며 하루에 양측 대사관을 오간 것은 이번이 처음이다.
지난달 2122일 힐 차관보가 평양을 방문한 지 25일 만에 다시 만난 김계관-힐 협상라인은 영변 핵시설 폐쇄의 여세를 몰아 연내 핵시설 불능화와 그에 상응하는 정치안보적 보장에 해당하는 테러지원국 해제 검토 등 대북 적대시 정책의 철폐 문제를 속도감 있게 논의한 것으로 알려졌다.
핵 신고 문제에 있어 핵심 쟁점인 고농축우라늄(HEU) 문제에 대해서도 집중 협의한 것으로 관측된다.
하지만 이날 양자접촉을 통해 일사천리 식으로 불능화 논의에 진전을 이루지는 못한 것으로 보인다.
미 대사관에서의 협의가 끝난 뒤 힐 차관보는 기자들과 만나 실무적인 분위기였지만 많은 토론을 하지는 못했다. 북측과 좀 더 협상을 가질 예정이다고 말했다.
북한이 불능화와 관련해 새로운 요구사항을 제시한 것이 없느냐는 질문에 그는 많은 사안에 대해 검토를 했지만 논의 내용에 대해 자세한 이야기를 하고 싶지 않다고 말했다.
김 부상도 밥을 같이 먹으며 이런저런 생활적인 이야기를 했다고 말해 이날 북-미 간 대화가 본격 대화에 앞선 탐색전 성격이었음을 시사했다.
앞서 숀 매코맥 미 국무부 대변인은 16일(현지 시간) 북한과 미국은 17일 베이징에서 양자회담을 갖고 다음 단계 협상 의제들을 논의할 것이라며 그러나 이번 협상이 수월할 것이라고는 기대하지 않으며 어려울 것으로 본다고 밝혔다.
그는 미국은 최대한 신속히 움직일 필요가 있으며 그럴 준비가 돼 있지만 영변 핵시설 불능화와 완전한 신고가 올 연말까지 이뤄질 수 있을지 장담할 수 없다고 말했다.
남측은 이날 한-러 및 한-일 양자접촉을 잇따라 갖고 북한 핵시설 불능화에 대한 의견을 조율했다.
한편 6자 회담 수석대표들은 18일 오전 회담 장소인 댜오위타이에 모여 간단한 개막 의전행사를 가진 뒤 곧바로 북한의 핵 프로그램에 대한 완전한 신고와 핵시설의 불능화(disablement) 등 현안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071840138</DOCNAME>
<TITLE>지갑이 되레 얇아졌어요</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
과거에는 증시가 활황이면 증권사들이 몰려 있는 서울 여의도가 들썩거렸다. 고급 식당과 술집은 불야성을 이뤘다. 자동차나 고급 가전제품 등 내구 소비재의 판매도 늘면서 연쇄적으로 경기에 영향을 미쳤다.
하지만 최근 코스피지수가 2,000에 육박하면서 거품 논란까지 나오고 있지만 주식 투자자들은 좀처럼 지갑을 열지 않고 있다. 각종 경제지표나 체감경기에서도 주식 등 자산가치가 오르면 소비가 증가하는 부의 효과(Wealth Effect)가 좀처럼 나타나지 않는 양상이다.
코스피 기업공개 한 곳 뿐
국내 주식시장의 시가총액은 16일 기준 1072조2160억 원(코스피 965조3720억 원, 코스닥 106조8440억 원). 2003년 말(392조7360억 원)과 비교하면 679조4800억 원이나 증가했다.
이처럼 증시가 활기를 띠면 주식 투자자들이 지갑을 열면서 그 효과가 경제에 퍼져나간다는 것이 경제학의 상식이다. 또 기업들이 증시에서 자금을 조달해 투자에 나서면서 경제에 선순환을 가져온다.
하지만 최근 한국 경제는 이런 부의 효과가 실종됐다. 산업자원부에 따르면 올해 5월 백화점 매출은 지난해 같은 기간보다 0.1% 감소했다. 2.3% 줄어든 4월에 이어 2개월 연속 감소세다.
김대수 롯데백화점 본점 남성스포츠팀장은 지난해에 비해 신사복 정장 매출이 78%가량 줄었다며 주가만 좋을 뿐 유통업체에서 느끼는 체감경기는 바닥이라고 말했다.
이에 대해 김종석 한국경제연구원장은 지나친 가계부채, 세금이나 교육비, 유류비 등 고정비적 성격의 지출 증가, 기업의 투자의욕 상실이 부의 효과를 상쇄시키고 있다고 설명한다.
김학균 한국투자증권 연구원은 2005년부터 펀드 가입 인구가 늘긴 했지만 직접투자를 하는 개인들은 지난해까지 증시에서 팔자로 일관했다며 2003년부터 주식을 사 모은 외국인과 경영권 방어를 위해 자사주 매입에 열을 올린 기업들이 강세장에서 주로 이익을 봤다고 설명했다.
기업 부문에도 원인이 있다.
지난해 상장사들은 6조5620억 원, 올해도 4조8188억 원의 자사주를 사들였다. 12월 결산 상장사가 배당으로 투자자에게 나눠준 돈도 12조4167억 원이나 된다.
반면 코스피에서 기업공개를 한 기업은 삼성카드 한 곳뿐이다. 기업의 자금조달 창구인 증시가 오히려 돈을 기업에서 빨아들인 셈이다.
일자리 창출과 고정비 부담 축소가 해법
시중은행의 김모(40) 차장과 약사인 아내 신모(39) 씨 부부는 세금을 떼고도 월수입이 평균 800만 원의 고소득 가구다. 작년 말 2000여만 원의 여유자금으로 주식투자를 해서 올해 들어 1000만 원 가까운 수익도 냈다.
하지만 이들은 올해 들어 소비를 매월 50만 원씩 줄였다. 작년 말 서울 강남지역 재건축 아파트를 사면서 받은 주택담보대출금 4억2000만 원에 대한 이자 부담 때문이다.
현재 이자만 한 달에 270만 원가량 나가지만 변동금리로 빌리는 바람에 매달 이자가 오르고 있다. 매달 300만 원에 이르는 자녀의 학원비도 큰 부담이어서 다른 곳에 돈 쓰기가 쉽지 않다.
통계청에 따르면 가계 소득에서 세금, 국민연금 등 사회보장성 연금이나 보험료, 대출이자 등 고정비적 성격의 지출이 차지하는 비중이 1991년에는 22.1%였지만 올 1분기(13월)에는 33.4%로 늘어났다.
최근 금리 상승도 부채가 많은 가구를 짓누르고 있다. 5월 말 현재 주택담보대출 잔액은 279조2000억 원으로 금리가 1%포인트 오르면 이자부담이 연간 2조6000억 원 늘어난다.
사교육비 부담도 크다. 올 1분기 도시근로자 가구의 월평균 소비 지출 244만6000원 가운데 교육비는 34만5000원(14.1%)으로 통계청이 1974년부터 교육비를 조사한 이후 가장 비중이 컸다.
올해 부동산 관련 세금도 6조 원으로 지난해보다 1조5000억 원가량 증가했고 연초보다 20% 이상 오른 국제유가도 큰 부담이다.
부채가 없으면서 주가 상승으로 재미를 본 고소득층은 국내보다 해외 소비를 늘리고 있다. 올 1분기 해외 소비는 4조7000억 원으로 같은 기간 국내 백화점 매출(4조5000억 원)을 처음으로 넘어섰다.
박종규 금융연구원 선임연구위원은 일자리가 크게 늘어나고 가계를 짓누르는 각종 고정비 성격의 부담이 줄어들어야 주가 상승에 따른 부의 효과를 살려낼 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071841228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 지시로 마련했다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 부패척결 태스크포스(TF)의 비리 정보 수집활동의 근거의 하나로 든 국정원장의 반부패관계기관협의회(반부패협의회) 배석은 노무현 대통령의 지시에 따른 것으로 17일 알려졌다.
반부패협의회 주관 기관인 국가청렴위원회 관계자는 이날 2004년 1월 대통령 훈령으로 제정된 반부패협의회 규정이 2005년 11월 개정되면서 국정원장이 회의 배석자로 포함됐다며 이는 범정부 차원의 반부패 협의체를 구성하기 위해 국정원도 정보를 공유할 필요가 있다는 취지에서 노 대통령이 지시한 것으로 안다고 밝혔다.
이 관계자는 국정원장은 정보기관의 최고 책임자라는 특수성 때문에 위원이 아닌 배석자로 정해졌지만, 사실상 위원급에 해당한다고 설명했다. 2005년 11월 이 규정이 개정되면서 국정원의 국장급 간부가 반부패협의회의 실무협의회의에도 배석하게 됐다.
국정원은 이명박 전 서울시장의 처남 김재정 씨의 부동산 보유현황 자료를 부패척결 TF 소속 5급 직원이 열람한 것이 논란이 되자 13일 보도자료를 통해 반부패협의회 규정에 국정원장이 배석자로 돼 있어 정부 기관과의 반부패 관련 정보 협력이 가능하다며 통상적인 정보활동 과정에서 수집된 범죄정보를 검찰 등 관련기관에 지원한다고 해명했다.
국정원이 반부패 활동에 관여할 수 있도록 명문화돼 있는 법령은 대통령 훈령이 유일한 것이어서, 최근 국정원의 직무 범위를 벗어났다는 지적을 받고 있는 비리 정보 수집활동은 사실상 노 대통령의 승인 아래 이뤄졌다는 해석도 가능하다.
천호선 청와대 대변인이 16일 국정원이 부패정보를 수집해 수사기관에 넘기는 행위는 정당하고 유익한 활동이라며 국정원을 옹호한 것도 같은 맥락이다.
그러나 부패척결 TF가 2004년 5월부터 가동됐다는 점을 감안하면 국정원법이 정한 직무 범위를 벗어나는 정보활동을 추인해준 것 아니냐는 의문도 남는다.
2004년 1월 구성된 반부패협의회의 의장은 대통령이며 위원으로는 국가청렴위원장, 중앙인사위원장, 국무조정실장, 공정거래위원장, 금융감독위원장, 법무부 장관, 국방부 장관, 행정자치부 장관, 검찰총장, 국세청장, 관세청장, 경찰청장, 대통령민정수석비서관 등이 참여하고 있다. 국정원장과 감사원장은 회의에 배석하게 돼 있다.
한편 천 대변인은 17일 청와대는 국정원에 부패척결 TF가 존재한다는 사실을 최근 이 사건이 불거지고 나서야 알게 됐다며 사전 인지설을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071841238</DOCNAME>
<TITLE>박캠프 서청원 전의원 소환</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2007 04:00</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장의 명예훼손 고소 및 국가기관의 정보유출 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 박근혜 전 한나라당 대표 캠프의 서청원 전 의원을 17일 피고소인 자격으로 불러 조사한 뒤 돌려보냈다.
서 전 의원은 최근 이 전 시장이 1995년 김만제 당시 포항제철 회장에게 서울 강남구 도곡동 땅을 사 달라고 부탁하며 3차례 찾아갔다고 주장하며, 이 땅의 실소유주는 이 전 시장의 처남 김재정(58) 씨가 아닌 이 전 시장 본인이라는 의혹을 제기했다.
김 씨는 매각 문제에 대해 이 전 시장이 관여하지 않았다며 서 전 의원을 명예훼손 혐의로 고소했다.
검찰은 서 전 의원을 상대로 이 전 시장이 김만제 당시 포철 회장을 찾아갔다는 얘기를 들었던 전후 정황을 조사했다.
검찰은 1985년 김 씨와 함께 도곡동 땅을 현대건설로부터 공동매입한 이 전 시장의 맏형 이상은 씨에게 되도록 빨리 출석해 줄 것을 요구했고, 1995년 김 씨 등에게서 땅을 매입한 포스코건설 관계자를 소환 조사했다.
한편 검찰은 전직 경찰간부 권오한(64구속) 씨를 통해 이 전 시장 친인척의 주민등록초본을 발급받은 혐의(주민등록법 위반)로 16일 체포한 박 전 대표 캠프의 전문가네트워크위원장을 최근까지 지낸 홍모(55) 씨를 이날 석방했다.
김홍일 서울중앙지검 3차장은 홍 씨가 권 씨에게 초본 발급을 지시한 적이 없다고 극구 부인해 이들을 서로 소개한 사람을 소환 조사하고, e메일과 통화내용 등을 확인한 뒤 구속영장청구 여부를 결정하겠다고 말했다.
검찰은 또 2001년부터 최근까지 행정자치부 지적 전산망의 이 전 시장 가족과 친인척 정보를 열람한 접속기록을 분석한 결과 국가정보원을 제외하고 국회, 서울시, 대검찰청, 근로복지공단, 국민연금관리공단 등에 소속된 공무원 51명이 모두 공무상의 이유로 조회한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
한편 서울중앙지검 공안1부는 박 전 대표와 고 최태민 목사를 비방한 혐의로 한나라당 당원 김해호 씨를 체포해 이른바 최태민 보고서의 정치권 유포 경위를 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071717258</DOCNAME>
<TITLE>프레셀 홀인원이 나를 깨워 올해 선수상 도전</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070717/photo/2007071717258.jpg" vspace="10"/>  박세리는 왜 보는 사람 조마조마하게 하느냐는 질문에 그래야 재미있지 않으냐며 웃었다. 우승 직후 지인과의 통화에서 그랬다고 한다.
그만큼 타고난 승부사였다. 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 치른 5차례 연장전에서 모두 승리한 것만 봐도 그랬다.
하지만 선두를 달리다 역전을 허용한 뒤 6번홀에서 모건 프레셀에게 홀인원까지 얻어맞았을 때는 만감이 교차했던 게 사실.
부럽기도 하고 황당했다. 이번 대회도 내 것이 아니구나라는 생각이 들 수 있었지만 그러기에는 너무 일렀다. 결코 포기하지 않겠다고 마음먹었다. 홀인원이 나를 깨웠으며 집중력도 생기게 했다.
박세리는 이 대회에서만 5차례 우승하며 100만 달러 가까운 상금(99만5073달러)을 벌어들였다. 골프장 인근을 지나는 도로인 먼로 스트리트는 앞으로 1년간 박세리의 이름을 딴 세리 박 드라이브로 명명된다.
이런 사실에 대해 정말 좋다. 나와 잘 맞는 도시라고 반긴 박세리는 다가올 브리티시여자오픈(시즌 세 번째 메이저대회)에서 우승하고 싶다. 늦은 감이 있지만 올해의 선수상에도 도전하겠다고 각오를 밝힌 뒤 다음 주 HSBC매치플레이가 열리는 뉴욕으로 이동했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071717448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쯔진청() 스타벅스</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
중국인은 외국 상표를 그대로 쓰는 법이 없다. 패밀리 레스토랑인 T.G.I.프라이데이스는 금요일이라는 뜻을 살려 싱치우찬팅이라고 부른다. 금요일식당이란 뜻이다. 켄터키치킨의 켄터키는 컨더지라고 한다. 미국 커피전문점 스타벅스는 싱바커다. 스타에서 별이란 뜻을, 벅스에서 바커란 발음을 가져 왔다. 차를 마시는 중국에서 커피전문점이 성공하겠느냐는 회의론에도 불구하고 스타벅스는 1999년 중국에 성공적으로 상륙했다.
중국 내 스타벅스 매장이 230여 곳으로 늘어난 가운데 베이징 쯔진청(자금성) 안의 스타벅스 매장이 전통문화를 훼손한다는 중국 누리꾼들의 여론에 밀려 문을 닫는다고 한다. 퇴출운동은 올해 1월 한 방송인이 자신의 블로그에 스타벅스가 중국 전통문화의 정수라 할 쯔진청과 맞지 않는다고 들고 나오면서 시작됐다. 토머스 프리드먼이 설파한 렉서스(세계화)와 올리브나무(자주성)를 연상시킨다.
누리꾼들은 청말 8개 연합국의 위안밍위안(베이징에 있는 황제의 정원) 훼손과 영-프랑스 연합군의 쯔진청 약탈 기억이 생생한데 다국적기업의 주구인 스타벅스가 웬 말이냐며 내쫓기에 가세했다. 이번 조치로 다수의 중국인은 국가의 자존심이 회복됐다며 흐뭇한 표정이다. 하지만 정당한 이유 없이 외자를 배척함으로써 중국에 대한 국제사회의 신뢰도를 떨어뜨리고 외국기업들에 불안을 안기고 있다.
중국의 국수주의 경향은 최근 미중 간에 벌어지고 있는 무역전쟁에서도 드러난다. 미국이 중국산 제품, 특히 식품의 안전성을 문제 삼자 중국은 미국 7개사의 냉동가금류에서 식품첨가물과 세균이 검출됐다며 수입 중단 조치를 내렸다. 미국산 휴대전화의 안전성 문제도 꺼냈다. 자국산 제품의 흠을 덮으려는 맞불 작전처럼 비치기도 한다. 이런 대응방식은 이미 세계 4위의 경제대국으로 올라선 중국에 어울리지 않아 보인다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718218</DOCNAME>
<TITLE>8년연봉꼬박모아야수도권에내집</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
서울 인천 경기 등 수도권에 사는 사람들이 이 지역에서 집을 사려면 평균 8.1년 치의 연간 소득을 한 푼도 쓰지 않고 모두 모아야 하는 것으로 조사됐다.
또 전국 평균을 보면 국민은 연간소득 6년 치를 모두 모아야 집을 살 수 있는 것으로 나타났다.
국토연구원이 16일 발표한 2006년 주거실태조사 결과에 따르면 평균 연간소득과 비교한 평균 집값은 수도권이 8.1배, 전국이 6배로 나타났다.
2005년 주택수요조사(국토연구원) 결과에선 수도권이 7.7배, 전국이 6배로 조사됐다. 1년 전과 비교해 수도권 집값이 지방에 비해 많이 올랐다는 의미다.
국토연구원은 평균값을 기준으로 잡으면 연간 소득이나 집값이 특별히 높은 사례가 포함돼 통계가 왜곡될 가능성이 있다며 연간 소득이나 집값의 중간 값을 기준으로 산정한 통계치도 제시했다.
중간 값을 기준으로 연간 소득과 집값을 비교하면 수도권이 5.7배, 전국이 4.2배로 평균값 기준보다 낮지만 수도권이 지방보다 높다는 점은 같았다.
평균 월 소득과 비교한 평균 임대료 비율은 수도권이 25.3%, 전국이 22.9%로 나타나 2005년(수도권 26.0%, 전국 24.0%)에 비해 약간 낮아졌다.
지난해 조사기간(810월) 당시 집을 소유하고 있던 가구주 가운데 금융권에서 대출을 받은 사람들의 집값 대비 대출액 비율을 조사한 결과는 수도권이 35.7%, 전국이 36.5%로 나타났다.
가구주가 된 이후 집을 처음 사는 데 걸린 평균 기간은 수도권이 7.9년, 전국이 8.1년이며, 현재 살고 있는 주택(본인 소유 또는 임차 모두 포함)의 평균 면적은 전국적으로 67.3m(20.4평)였다.
집을 소유하고 있는 사람들의 평균 주택자산 규모는 수도권이 가구당 1억7492만 원, 전국이 1억1803만 원, 인천을 뺀 5대 광역시가 7906만 원 등으로 나타났다. 수도권과 지방 간의 집값 차이가 자산 격차로 반영된 것. 월평균 소득이 301만 원을 넘는 고소득층의 주택자산은 2억7545만 원으로, 월평균 소득이 150만 원 이하인 저소득층(5607만 원)의 4.9배에 달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718418</DOCNAME>
<TITLE>박사모 전간부도 이초본 부정 발급</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장의 명예훼손 고소 및 국가기관의 정보유출 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 박근혜 전 한나라당 대표 캠프 선거대책위원회 전문가네트워크위원장을 최근까지 지낸 홍모(55) 씨를 16일 불러 조사했다
검찰은 홍 씨가 전직 경찰 간부 권오한(64구속) 씨에게 이 전 시장 친인척의 주민등록초본 발급을 부탁한 적이 있는지와 권 씨에게서 받은 초본이 이 전 시장 측의 위장전입 의혹을 폭로한 열린우리당 김혁규 의원 측에 흘러간 경위를 추궁했다.
검찰은 권 씨가 초본이 필요하지 않으냐고 먼저 제안했다는 홍 씨의 주장과 홍 씨가 사업상 필요하다면서 주민등록번호를 쓴 메모를 전해 줘 초본을 발급받아 전달했다는 권 씨의 진술이 상반돼 두 사람 간에 대질조사도 벌였다.
권 씨는 올해 2월부터 박 전 대표 캠프의 외곽조직인 마포팀에 정기적으로 출근해 홍 씨가 주재하는 회의에 참석해 왔던 것으로 확인됐다.
박 전 대표 캠프의 한 관계자는 이날 권 씨가 캠프 관계자의 소개로 마포팀에 합류해 사무실에 책상까지 두고 정보 수집 업무 등을 해 온 것으로 안다며 대부분의 회의에도 참여하기는 했지만 정치공작에 관심이 많아 다른 팀원들로부터 신뢰를 받지는 못했다고 전했다.
권 씨의 요청으로 지난달 7일 서울 마포구 신공덕동사무소에서 이 전 시장의 부인 김윤옥 씨, 맏형 이상은 씨, 처남 김재정 씨 등 3명의 초본이 발급된 것과 별개로 지난달 4일 서울 강북구 수유6동사무소에서 이 전 시장의 주민등록초본이 박 전 대표의 지지모임인 박사모 전 간부의 요청으로 부정 발급된 사실이 추가로 드러났다.
박사모의 전 행사지원위원장인 최모(55) 씨는 16일 이 전 시장의 부동산과 위장전입이 초미의 관심사라는 생각에서 중학교 동창인 수유6동사무소 직원 김모 씨에게 초본 발급을 의뢰한 적이 있다고 밝혔다. 수유6동사무소 직원 김 씨는 친구인 최 씨의 부탁으로 초본을 떼어 보니 이 전 시장 이름이 나와 최 씨에게 불법이라고 한 뒤 바로 폐기했다고 말했다.
한편 검찰은 이 전 시장의 처남 김 씨와 한나라당이 고소 또는 수사 의뢰한 박 전 대표 캠프의 이혜훈 유승민 의원과 서청원 전 의원, 열린우리당 김혁규 김종률 의원을 피고소인 자격으로 소환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718448</DOCNAME>
<TITLE>일니가타-나가노규모6.8강진</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
16일 오전 10시 13분경 규모 6.8의 강진이 일본 니가타 현 주에쓰 지방을 덮쳤다.
이날 오후 6시 현재 사망자는 5명, 부상자는 600여 명으로 집계됐다. 사상자는 시간이 갈수록 늘어날 것으로 보인다.
일본 기상청은 이번 지진의 진앙이 니가타 시 서남쪽 60km 해상이라고 밝혔다.
니가타 현 가시와자키 시, 나가오카 시, 가리와 촌과 나가노 현 이즈나 정 등에서는 가옥 등 건물 300여 채가 40초 이상 격렬하게 흔들린 뒤 완전히 무너져 내렸다.
이로 인해 가시와자키 시에 사는 80대 여성이 붕괴된 건물 더미에 깔려 숨지는 등 인명과 재산 피해가 이어졌다.
집중 피해를 본 가시와자키 시 곳곳에서는 구급차와 소방차의 사이렌 소리가 하루 종일 끊이지 않았다. 정전, 단수, 전화 불통 및 화재 피해도 속출했으며 2000여 명이 안전한 지역으로 피신했다.
일부 지역에서는 지진과 함께 산사태가 일어나면서 도로가 뒤틀리고 끊어졌다. 교통 당국은 지진 인근 지역으로 뻗어 있는 고속도로 곳곳에서 오가는 차를 일일이 세우며 통제했다.
가시와자키 원자력발전소에서는 가동 중이던 2, 3, 4, 7호기가 자동으로 정지하고 실외에서 작은 화재도 일어났으나 방사능 누출은 관측되지 않았다.
일본 정부는 총리실에 긴급대책실을 설치하고 재해 담당 각료를 현지에 급파했다. 29일 참의원 선거를 앞두고 나가사키에서 지원 유세를 하던 아베 신조 총리도 급히 도쿄로 귀환했다.
일본 기상청은 1주일 동안 강한 여진이 이어질 가능성이 크다며 주의를 당부했다.
이날 오후 3시 37분경 규모 5.6의 여진이 발생하는 등 크고 작은 흔들림이 계속되는 가운데 니가타 현 주민들은 48명의 사망자를 낸 2004년 니가타 현 주에쓰 지진을 떠올리며 악몽에 떨었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718458</DOCNAME>
<TITLE>국정원장 밝혀 한나라 이상업 2차장 내일 고발</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
행정전산망을 통해 이명박 전 서울시장의 처남 김재정 씨의 부동산 소유 내용을 열람했던 국가정보원 소속 태스크포스(TF)가 활동 결과를 사안에 따라 청와대에 보고하는 것으로 드러났다
김만복 국정원장은 이날 오전 한나라당 공작정치분쇄 범국민투쟁위원회(위원장 안상수)의 항의 방문을 받은 자리에서 사안에 따라 대통령민정수석(비서관)실에 (활동 결과를) 보고한다고 말했다고 투쟁위 소속 심재철 차명진 의원이 전했다.
김 원장은 (이 전 시장 관련 자료를 열람한) 부패척결 TF는 국내부서국 현안지원과 소속으로 이 부서에는 지금도 복수의 팀이 운영되고 있다고 말했다고 이들 의원은 전했다. 그러나 그는 TF의 수, 인원 등에 대해서는 답변을 거부했다.
김 원장은 또 국방부 4개 망을 비롯해 외교통상부와 국정원 등이 국가안보망으로 연계돼 있고 국정원이 거기에 들어간다며 (행정전산망에는) 안 들어간다고는 말 못하지만 무조건 열람할 수는 없으며 공식 절차를 밟아야 한다고 설명한 것으로 전해졌다.
이명박 박근혜 X파일 보유설을 제기한 열린우리당 장영달 원내대표와 이해찬 전 국무총리와의 면담 여부에 대해 김 원장은 X파일과 관련해 통화한 적이 없다면서도 그 외에는 면담이나 통화를 했는지 답변할 수 없다고 말했다고 이들 의원은 밝혔다.
한나라당의 국정원 정치사찰 주장에 대해 청와대 천호선 대변인은 이날 검찰이 수사 중이기 때문에 당장 적법성 얘기는 명료하게 하지 않을 생각이라며 부패 관련 부분이라 해도 국정원이 입수한 정보를 수사기관에 넘긴 것은 정당하고 유익한 활동이라고 본다고 밝혔다.
천 대변인은 또 국정원 TF로 청와대가 정치공작을 했다고 주장하는 것은 불리한 국면, 의혹, 약점을 피하기 위한 고의적 왜곡이며 억지 정치공세라며 검찰이 (수사에) 적극 속도를 내 주는 게 좋겠다고 당부했다.
한편 한나라당은 이날 국정원의 이 전 시장 처남 자료 열람과 관련해 당시 이 사건의 보고 라인에 있었던 이상업 전 국정원 제2차장 등을 18일 검찰에 고발하기로 했다.
한나라당 강재섭 대표는 이날 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 국정원이 17개 행정전산망에 연결해 국민의 사생활을 들여다볼 수 있다는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다며 이 전 차장 등을 고발하겠다고 밝혔다.
이 전 시장 관련 정보 유출 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 최재경)는 국정원 5급 직원 K 씨가 지난해 8월 행정자치부 전산망에서 김 씨의 부동산 보유 내용을 조회했다는 의혹에 대해 국정원에 감찰조사 결과보고서 제출 협조를 요청했다고 밝혔다.
검찰은 한나라당이 박근혜 전 대표와 관련된 국정원의 최태민 수사보고서가 이 전 총리의 홈페이지에 게재된 것과 관련해 국정원과 김 원장을 수사 의뢰한 사건을 선거사건 전담 부서인 서울중앙지검 공안1부(부장 오세인)에 배당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718618</DOCNAME>
<TITLE>이상업 씨 소환 전면수사 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장 측의 개인정보 유출에 대한 검찰 수사의 칼날이 국가정보원 쪽으로 향하고 있다.
검찰은 16일 국정원 측이 이 전 시장의 처남 김재정 씨의 부동산 보유 현황 자료를 조회한 사건의 본격 수사에 나섰다. 나아가 한나라당이 당시 보고라인이었던 이상업 전 국정원 2차장 등을 고발해 오면 검찰 수사는 국정원의 국내 정보 수집 행태 전반으로 확대될 가능성도 있다.
검찰은 우선 국정원 5급 직원 K 씨가 행정자치부 전산망을 통해 김 씨의 부동산 자료를 조회한 경위와 자료를 외부에 유출했는지를 중심으로 조사를 벌일 계획이다.
이 과정에서 K 씨가 소속돼 있는 국정원 부패척결 TF가 어떻게 활동해 왔고, 누구를 대상으로 어떤 정보를 수집했는지, 그 결과는 어느 선까지 보고돼 어떻게 활용됐는지를 자연스럽게 수사할 수밖에 없다.
따라서 이 팀을 지휘한 것으로 알려진 이 전 차장 및 중간 간부들에 대한 조사가 불가피하다.
대선 일정 등을 감안해 검찰 수사가 어느 정도 선에서 마무리될 가능성도 있지만, 검찰 내에서는 이번 사건을 계기로 국정원의 직무 범위를 벗어난 정보 수집 관행을 바로잡아야 한다는 목소리가 작지 않다.
TF 활동 자체는 문제가 없다는 청와대의 시각이나, 부패 문제도 넓은 의미의 국가안보와 관련이 있는 만큼 반부패 관련 정보 수집이 가능하다는 국정원의 주장과 달리 일선 검사들은 국정원이 공직자의 비리 정보를 수집하고 이에 개입하는 것은 위법의 소지가 있는 것으로 보고 있다.
국정원법에 따르면 국정원의 직무는 국외 정보 및 국내 보안정보(대공대정부 전복방첩대테러 및 국제범죄조직)의 수집작성 및 배포로 엄격하게 제한돼 있는데 이를 벗어난 목적의 첩보 수집은 국정원법을 위반한 것이라는 지적이다.
한 중견 검사는 국정원이 스스로 국내 문제에 개입하지 않겠다고 몇 번이나 선언했지만 대선 때마다 문제가 되고 있다며 이번에 한나라당의 고발이 들어오면 원칙대로 수사하는 것이 정도라고 말했다.
실제로 역대 대선 때마다 국정원은 선거 개입을 시도했고 검찰의 수사가 이어졌다. 1987년 수지 김 사건, 1997년 북풍 사건이 있었고 2002년 대선 때에는 불법 도청 사건이 문제가 돼 나중에 검찰의 수사를 받았다.
국정원은 스스로 그 존재를 인정한 부패척결 TF 외에도 청계천 개발 사업, 제이유그룹 정관계 로비 의혹, 항운노조 비리 등에 대해서도 별도의 팀을 운영한 것으로 알려져 있다. 과연 몇 개의 팀이 어떤 활동을 했는지도 수사 대상이 될 것으로 보인다.
검찰이 국정원에 대해 전방위 수사 쪽으로 방향을 잡는다면 이 같은 국내 정보 수집 자체가 문제가 될 소지가 있는 셈이다. 그리고 수사 진행 상황에 따라서는 당시 국정원 최고위 간부에 대한 조사 가능성도 배제할 수 없다.
한편 검찰은 이 전 차장 등에 대한 한나라당의 고발장이 접수될 경우 수사를 어디에 맡길 것인지를 놓고 내부 검토에 착수했다.
이 전 시장 관련 정보 유출 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부에 배당하는 것이 타당하지만 특수1부는 김 씨의 부동산 의혹과 관련된 명예훼손 사건 등을 수사하고 있어 여력이 없는 상황이다. 이 때문에 서울중앙지검 특수2부나 특수3부가 새로 투입돼 국정원 부분의 수사를 전담할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071718858</DOCNAME>
<TITLE>영변핵불능화장기전예고</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
뭔가 진전이 있더라도 끝까지 봐야 안다. 북한은 늘 어김없이 우리를 실망시켜 왔으니까.
올해 초 미국 행정부 관계자는 사석에서 북한과의 협상이 얼마나 살얼음판을 걷는 과정인지를 이런 말로 표현했다.
실제로 북핵 6자회담 213합의가 이뤄진 직후 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 북한 자금 이체 문제가 걸림돌로 작용해 초기조치 이행이 2개월 이상 지체됐다. 누구도 예상치 못한 돌발 변수였다.
북한이 영변 원자로 가동 중단을 통보한 14일에도 워싱턴은 크게 환영하는 기색이 엿보이지 않았다. 북한이 미국의 조작이라며 부인해 온 고농축우라늄(HEU) 프로그램의 존재를 시인하도록 하면서 동시에 체면도 세워 주는 고난도 외교를 펼쳐야 하기 때문이다.
스티븐 해들리 백악관 안보보좌관은 15일 폭스뉴스에 출연해 다음 조치는 북한이 숨겨 온 HEU 프로그램으로 무엇을 했는지 설명을 듣는 일이라고 규정했다. 전날 유엔 주재 북한대표부 김명길 공사가 북-미 수교 일정 앞당기기를 강조한 것과는 큰 온도차가 감지된다.
김 공사는 AP통신과의 인터뷰에서 영변 핵시설 불능화에 앞서 (북한에 대한) 적성국교역법 적용 종료와 테러지원국 명단 삭제가 우선돼야 한다고 말했다.
워싱턴의 한 외교소식통은 15일 북-미 간 1차 관심사가 이렇게 다름에 따라 향후 협상 과정이 지루한 줄다리기로 이어질 개연성이 적지 않다고 전망했다. 더욱이 북한이 요구하는 두 가지 사항은 미국 국내법 개정을 필요로 한다. 그러나 민주당이 장악한 의회는 이 문제에 대한 견해가 통일돼 있지 않다.
이 소식통은 조지 W 부시 행정부와 의회가 이라크전쟁 문제로 충돌하면서 한미 자유무역협정(FTA) 비준, 이민법 개혁 등 핵심 정책의 처리가 무산되거나 지연되는 일이 잦다고 덧붙였다.
크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 올해 안에 북한 핵 프로그램 불능화를 목표치로 제시했다. 그러나 워싱턴에서는 윌리엄 페리 전 국방장관처럼 부시 행정부 이후까지 협상이 이어질 공산이 크다고 보는 전망이 더욱 힘을 얻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071719028</DOCNAME>
<TITLE>GM대우차노조도부분파업돌입</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
자동차 노조의 하투(여름철 임금 단체협상 투쟁)가 본격화되고 있다.
지난달 28일 기아자동차가 부분파업을 시작한 데 이어 GM대우자동차 노조가 16일 주야간 2시간씩 부분파업에 들어갔다.
현대자동차의 노사 교섭도 어려움을 겪고 있어 자동차 업계는 올해 파업이 지난해보다도 거셀 것으로 우려하고 있다.
GM대우차 노조는 회사 측의 제시안이 노조의 요구에 미치지 못한 데다, 마이클 그리말디 사장이 교섭 중 해외 출장을 떠나는 등 협상 태도가 불성실하다고 주장하면서 이날 인천 부평공장에서 부분파업을 벌였다.
노조는 17일 주야간 특근을 거부하고, 18일은 4시간의 부분파업을 벌일 계획이다.
GM대우차는 2002년 10월 출범 이후 2003년과 2005년 무파업, 2004년은 26시간, 지난해에는 4시간 부분파업에 그쳐 비교적 안정적인 노사관계를 유지해 왔다. 현재 이 회사 노조는 기본급 12만8805원 인상과 성과급 400% 지급을 요구하고 있다.
기아차 노조도 이날 주야간 6시간 부분파업을 하는 등 지난달 28일부터 부분파업을 계속하고 있다. 이번 주에는 교섭 없이 1820일 주야간 4시간씩 파업을 할 계획이다.
기아차는 16일까지 계속된 부분파업으로 1만6598대의 생산 차질과 2427억 원의 매출 손실을 입었다고 밝혔다.
현대차 노사는 12일 상견례에 이어 18일 2차 교섭이 열리는 등 아직 협상이 초기 단계지만 사측이 제시한 임금피크제 및 전환배치에 노조의 반발이 거세 난항이 예상된다.
한편 지난해 옥쇄파업으로 상당한 생산 차질을 빚었던 쌍용차 노사는 지난달 28일 기본급 5만 원 인상, 판매목표 달성 격려금 200만 원 지급, 고용 보장 등을 주요 내용으로 하는 임단협을 타결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071719228</DOCNAME>
<TITLE>의혹의 핵 이상업</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
국가정보원의 이명박 X파일 작성 여부를 둘러싼 각종 의혹의 열쇠는 이상업 전 국정원 국내담당 2차장이 쥐고 있다.
한나라당은 16일 이 전 차장을 국정원의 이명박 태스크포스(TF)의 총괄 책임자로 지목하고 검찰에 고발키로 해 검찰 수사가 불가피할 전망이다.
이 전 차장은 그러나 말이 없다. 그는 13일 한 언론과의 통화에서 이 전 시장 측 주장은 허무맹랑한 정치 공세다. 대꾸할 가치가 없다고 한 이후에는 언론과의 접촉을 피하고 있다.
그는 지난해 퇴임 후 서울 강남구 역삼동에 개인사무실을 냈으나 이번 사건 이후 모습을 나타내지 않고 있다. 휴대전화는 2대를 갖고 있는 것으로 알려졌다.
그를 둘러싼 의혹은 갈수록 증폭되고 있다.
한나라당은 그의 손위 처남이 노무현 대통령 비서실장과 열린우리당 의장을 지낸 문희상 의원이라는 점을 들어 연계 의혹을 제기한다. 그가 2004년 12월 차장에 발탁될 때 문 의원은 국회 정보위원장이었다. 그가 국정원에서 얻은 정보를 여권 실세들에게 전달했을 것이라는 얘기다.
문 의원은 나와 이 전 차장을 (정치공작의) 배후로 지목하는 것은 모욕이다. 한 점이라도 부끄러운 일이 드러난다면 정치 인생을 그만두겠다고 했다.
그러나 한나라당 박계동 전략기획본부장은 이날 최고위원회의에서 국정원이 2004년 초 3, 4명으로 2개의 TF를 구성했다. 지방선거 야당 후보의 비리 캐기용이었다고 보여진다며 그게 성과가 좋았다고 생각했는지 2005년 6월 이상업 씨 지휘 하에 엄청나게 확대 개편했다. 2개과에 4개팀씩, 총 8개팀을 운영한 것으로 보여진다고 말했다.
청와대 핵심 관계자는 이날 민정수석실에서 이 전 차장에게 이 전 시장 측 조사 연루 문제를 물은 것으로 안다며 이 전 차장을 믿어봐야죠라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071719238</DOCNAME>
<TITLE>박캠프 마포팀 실체는</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장의 친인척 주민등록초본 발급을 의뢰해 검찰에 구속 수감된 권오한 씨가 박근혜 전 한나라당 대표의 측근인 홍모 씨가 운영했던 외곽조직 마포팀에 정기적으로 출근했던 것으로 16일 확인되면서 마포팀의 실체에 관심이 쏠리고 있다.
서울경찰청 정보분실장 출신인 권 씨는 박 전 대표 캠프에 합류한 언론인 출신 인사의 소개로 홍 씨를 만나 올해 2월부터 서울 마포구 신공덕동에 위치한 마포팀에서 일해 온 것으로 드러났다.
권 씨는 별도의 방은 없었지만 사무실에 책상을 놓고 팀의 회의에도 참석했으며 주로 외부에서 정보 수집 업무 등을 해 온 것으로 전해졌다.
10년 가까이 지근거리에서 박 전 대표를 보좌해 온 홍 씨는 캠프에서 마포팀장으로 통하는 인물이다. 박 전 대표가 2002년 2월 한나라당을 탈당해 그해 5월 한국미래연합을 창당했을 당시부터 홍 씨는 마포팀을 가동하기 시작한 것으로 전해졌다.
박 전 대표 캠프의 한 관계자는 처음에는 이렇다 할 실체는 없었으며 박 전 대표를 좋아하는 사람 20여 명이 모여 그의 진로 등에 대해 고민하고 논의하는 사랑방 정도의 개념이었다며 이후 박 전 대표가 대선주자로 부상하면서 정치권 외부에서 박 전 대표 지지 세력을 규합하는 역할을 자연스럽게 맡게 된 것이라고 설명했다.
이런 이유 때문에 박 전 대표 경선 캠프에서는 마포팀은 캠프의 공조직이 아니며 퇴직 인사들의 사랑방 모임 성격에 불과하다고 주장한다.
하지만 정관계와 재계 법조계 연예계 체육계 등에 폭넓은 인맥을 확보하고 있는 사업가 출신의 홍 씨는 마포팀을 중심으로 올해 2월 초 각계 인사 3600명이 참여하는 대규모 외곽 조직인 한강포럼을 탄생시키는 등 박 전 대표의 세를 확장하는 데 결정적인 역할을 해 왔다. 최근 이 전 시장 측으로부터 대운하 보고서 유통 당사자로 지목된 서울대 행정대학원 방석현 교수도 홍 씨와 두터운 친분 관계를 유지해 와 마포팀 멤버로 불리기도 했다.
한편 이 전 시장 측은 박 전 대표의 여의도 선거캠프가 들어선 엔빅스 빌딩의 주인이 홍 씨의 처남 정모 씨 소유라며 박 전 대표와 홍 씨의 관계가 보통 이상임이 드러났다며 압박했다.
이에 대해 박 전 대표 캠프의 김무성 조직총괄본부장은 계약 단계에서 이 빌딩의 주인이 내 친구인 정 씨라는 사실을 알고는 싸게 해 달라고 했지만 거절당했다며 빌딩 주인과 홍 씨가 매제 사이라는 사실은 빌딩을 입주하고 난 뒤 알게 됐다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071600348</DOCNAME>
<TITLE>파업 엿새째 계속</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
엿새째 파업이 계속되고 있는 연세대 의료원의 병상 가동률이 15일 40% 이하로 떨어지며 환자들의 불편이 가중되고 있다.
의료원에 따르면 병상 가동률은 13일 45%, 14일 43%에서 이날 39%까지 떨어졌다.
병원 관계자는 다행히 주말에는 응급환자 외에는 수술을 할 수 없어 14일과 15일 역시수술이 거의 이뤄지지 않았다고 말했다.
그러나 그는 평일이었던 13일의 수술률이 20%에 불과했던 것을 감안할 때 다시 수술이 진행되는 16일의 수술률은 평소의 20% 이하로 뚝 떨어질 것으로 보인다며 암의 경우 13일 수술 건수가 2건에 불과했다고 밝혔다.
여기에 병원이 신규 입원을 받고 있지 않아 환자들의 불편은 앞으로 가중될 것으로 보인다.
한편 의료원 노사는 이날 실무자회의를 열고 타협안을 모색했으나 양측의 견해차가 커서 합의점에 이르지 못했다.
의료원 관계자는 오전 10시부터 의료원 관계자들과 노조 간부들이 실무자회의를 열고 서로 내놓았던 안건을 놓고 의견을 나눴다며 그러나 임금 인상안과 퇴직자 처우 개선, 비정규직 노동자 정규직화 문제 등에 대한 견해차가 커서 합의점에 이르지 못했다고 말했다.
이에 앞서 중앙노동위원회는 13일 공문을 통해 노사 양측에 사후 조정 권고안을 제시하고 파업 철회를 요구했지만 자율교섭을 주장하는 노조 측의 거부로 받아들여지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071600378</DOCNAME>
<TITLE>롯데마트 미쇠고기 판매중단 7곳으로</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입을 반대하는 한미FTA저지범국민운동본부가 14일 롯데마트 서울 영등포점에서 시위를 벌여 미국산 쇠고기 판매가 중단됐다.
이에 따라 미국산 쇠고기 판매를 중단한 롯데마트 점포는 7곳으로 늘어났다.  롯데마트는 전국 53개점 가운데 서울역점, 안성점, 충주점, 광주 상무점, 광주 월드컵점, 청주점 6곳이 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 일부 단체의 시위로 13일 미국산 쇠고기 판매를 중단한 데 이어 15일에는 영등포점이 추가로 판매를 중단했다고 밝혔다.
한편 롯데마트는 미국산 쇠고기를 팔기 시작한 1315일 사흘간 매출이 약 4억5000만 원, 판매량은 약 20t이라고 밝혔다. 이 같은 추세가 이어지면 17일 오전경 최초 수입 물량인 40t이 모두 팔릴 것으로 예상된다.
롯데마트 정선용 축산담당 상품기획자는 고객 반응이 예상보다 폭발적이어서 19일경 추가로 수입될 예정인 냉장육 30t도 일찍 소진될 것으로 보인다고 말했다.
정씨는 또 미국산 쇠고기가 품절되면서 대신 호주산 쇠고기를 찾는 소비자도 많아 호주산 쇠고기 매출도 덩달아 평소보다 40% 늘어나는 등 전체 수입 쇠고기 매출이 전주 같은 기간과 비교해 3배로 늘었다고 밝혔다. 한우 매출은 평소 수준을 유지하고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071601648</DOCNAME>
<TITLE>북 영변핵시설 가동 4년 5개월만에 중단</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
북한이 영변 핵시설 가동을 중단했다.
북한이 고농축우라늄(HEU)을 이용한 핵 프로그램 개발 의혹으로 불거진 2차 핵 위기 발발 직후인 2003년 2월 영변 5MW 원자로를 재가동한 지 4년 5개월 만의 일이다.
이로써 북핵 문제는 6자회담 213합의에 따른 초기조치 단계를 넘어 핵시설에 대한 신고와 불능화라는 완전한 북핵 폐기를 위한 2단계 협상으로 접어들 수 있는 토대를 마련했다.
북한은 초기조치 이행 단계에서 제공하기로 약속했던 중유 5만 t 중 1차 선적분이 14일 함경북도 선봉항에 도착한 직후 영변 5MW 원자로의 가동을 중단한 뒤 15일 한국과 미국 등 6자회담 관련국에 이 사실을 통보했다.
14일 평양에 도착한 국제원자력기구(IAEA) 감시검증단도 15일부터 북한의 영변 핵시설 가동 중단에 대한 검증 절차에 돌입했다. 10명으로 이뤄진 IAEA 요원들은 핵시설에 카메라 등 감시장치를 설치해 북한의 가동 중단을 확인하는 한편 현지에 사찰단 요원 2명을 상주시킬 예정이다.
북한은 핵시설 가동 중단 이후 불능화 논의 단계에서 내놓을 요구사항도 분명히 밝혔다.
김명길 북한 유엔대표부 공사는 이날 AP통신과의 전화 인터뷰에서 핵시설 불능화 등 2단계 약속 이행을 위해서는 테러지원국 명단 삭제와 적성국교역법 적용 종료 등 미국의 상응조치들이 전제되어야 한다고 말했다.
중국 베이징에서 18, 19일 속개되는 6자회담 수석대표회담 재개에 앞서 이날 서울에 도착한 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이는 1단계 조치에 불과한 만큼 앞으로 국제사회가 북한의 후속 조치들을 조심스럽게 지켜 볼 필요가 있다고 말했다.
한편 북한의 영변 핵시설 가동 중단에 대해 외교통상부는 조희용 대변인 명의의 논평에서 영변 핵시설 폐쇄와 IAEA 감시검증단의 복귀는 북한의 비핵화 공약을 행동으로 옮기는 첫걸음이라는 점에서 중요한 의미를 지니고 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071601958</DOCNAME>
<TITLE>이관련 초본 3곳서 분산 발급</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
서울 마포구 신공덕동사무소 외에 은평구 녹번동과 서초구 방배3동사무소에서도 이명박 전 서울시장 본인 및 가족의 주민등록초본이 발급된 사실이 15일 추가로 밝혀졌지만, 이 초본을 누가 왜 어떻게 이용했는지는 여전히 베일에 가려 있다.
한 군데서 발급받으면 소문이 나거나 의심받을 것을 우려해 보이지 않는 손이 치밀하게 시차를 두고 3곳에서 분산해 발급받게 한 것이라는 의혹까지 일고 있다.
지난달 12일 이 전 시장 측의 위장전입 의혹을 제기한 열린우리당 김혁규 의원 측이 입수한 주민등록초본 역시 어떤 경로로 입수됐는지를 놓고 정치권과 검찰 주변에서는 온갖 설이 난무하고 있다.
누가, 왜 발급 받았나=지난달 1315일 녹번동과 방배3동사무소에서 발급된 주민등록초본은 모두 6통. 이 전 시장 본인과 부인 김윤옥 씨, 자녀들(1남 3녀) 등 이 전 시장 가족의 초본이 모두 발급됐다.
지난달 7일 신공덕동사무소에서 발급된 초본은 이 전 시장의 부인 김 씨, 이 전 시장의 맏형 이상은 씨, 이 전 시장의 처남인 김재정 씨 등 3명의 것이었다.
녹번동과 방배3동에서 발급된 주민등록초본을 신청한 사람은 법률사무소의 민원서류 발급을 대행해 주는 나모(69) 씨다. 나 씨는 박모 씨의 부탁을 받고 초본 발급을 의뢰했다고 한다. 박 씨는 정치권과 관련이 있는 모 변호사의 사무실 사무장을 지낸 것으로 알려져 있다.
서울 은평구청은 13일 이 사실을 확인하자마자 서부경찰서에 나 씨를 고발했고, 서부경찰서는 나 씨를 피의자 신분으로 붙잡아 조사한 뒤 14일 서울중앙지검에 사건을 넘겼다. 경찰 관계자는 나 씨의 배후가 있을 것으로 추정되지만, 나 씨가 함구로 일관했다고 말했다.
사건의 열쇠를 쥐고 있는 박 씨는 다른 사건에 연루돼 지명수배 중이다. 검찰은 박 씨의 신병을 확보하는 데 주력하고 있다.
신공덕동과 달리 녹번동 및 방배3동에서 발급된 주민등록초본에는 이 전 시장의 자녀 4명의 것이 추가돼 있다는 점이 특징이다.
발급받은 시점도 지난달 12일 김혁규 의원이 이 전 시장 측의 위장전입 의혹을 제기한 직후라는 점에서 이 전 시장과 관련된 다른 의혹을 추적하기 위해 자녀들의 초본까지 발급받은 것으로 추정할 수 있다.
김혁규 의원이 폭로한 초본의 출처는=검찰은 신공덕동에서 발급된 초본이 김 의원 측으로 흘러들어갔을 가능성을 배제하지 않고 있다.
하지만 법무사 사무실 직원을 통해 신공덕동에서 초본을 발급받은 혐의로 이날 구속된 권모(64) 씨는 박근혜 전 한나라당 대표 캠프의 홍모 씨에게 줬다고 주장하고 있다.
김 의원 측은 열린우리당 전 부대변인이었던 김갑수 씨에게 건네받은 적이 있지만, 최초에 누가 초본을 발급받았는지는 모른다고 한다. 김 의원 측은 15일에도 우리는 어떤 과정을 거쳐 주민등록초본이 발급됐는지 모른다. 전 열린우리당 부대변인이었던 김 씨가 가져온 것만 봤을 뿐이라고 거듭 밝혔다.
신공덕동에서 발급된 초본이 김 의원 측에 흘러간 것이 사실이라면, 그 경로는 매우 복잡해진다. 일단 박 전 대표 캠프 측 인사에게 전달된 초본이 여권 인사에게 건네졌다면 경우에 따라서는 엄청난 후폭풍이 예상된다.
최악의 경우 박 전 대표 캠프 측 인사가 여권 쪽에 자료를 건네 폭로케 한 뒷거래의 가정도 가능하다. 그러나 어떤 경로를 거쳤든 정치권에 유입된 초본의 사본이 여기저기 흘러 다니다 김 의원 측으로 넘어갔을 가능성이 더 높다는 게 정치권 인사들의 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071602418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 짝퉁 신데렐라</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
화가들을 인터뷰할 때 작품 설명을 해 달라고 요청하면 난색을 표하는 경우가 많다. 어떤 화가는 그냥 마음으로 느껴 달라고 짧게 대답하기도 한다. 감성의 영역에 속해 있는 미술작품을 논리적인 언어로 설명해 달라는 질문 자체가 우문일 수 있다. 미술계 내부의 시스템도 흡사한 측면이 있다. 기업체 같으면 입사 때 온갖 증명서와 확인서를 요구하지만 미술계는 본인이 어떤 학교를 나왔다고 하면 대충 그러려니 하고 믿어 준다. 예술계에서만 느낄 수 있는 독특한 분위기다.
광주비엔날레 예술감독에 임명됐다가 학력 위조가 드러난 신정아 씨는 미술계의 신데렐라로 불렸다. 그는 1997년 한 미술관을 찾아가 큐레이터로 써 줄 것을 자청했다. 미국 캔자스대와 대학원을 졸업했다고 자신을 소개했다. 국내 미술관들은 영세하기 짝이 없고 큐레이터라는 직업 역시 저임금에다 역할이 뚜렷이 정립돼 있지 않다. 미술관 측은 별 부담감 없이 채용했다. 미국에 학력을 조회해 보는 일 따위는 생각조차 못했을 것이다. 시작은 미약했으나 그의 출세 행진은 놀라웠다.
그는 바로 두각을 나타냈다. 그가 기획했다는 전시회들이 좋은 평가를 받으며 이름이 알려졌고 언론에도 자주 등장했다. 그가 미국 예일대에서 미술사로 박사학위를 받았다고 자기 홍보를 한 것은 날개를 단 격이 됐다. 대학교수로 발탁되고 비엔날레 감독까지 된 것은 명문대 박사학위의 힘이 컸다. 그러나 한편에서는 이상한 소문들이 나돌기 시작했다. 그가 국내에 거주하면서 미국 명문대 박사학위를 땄다는 사실에 의문이 제기됐다. 그가 생각한 만큼 미술계가 어설프지는 않았던 것이다.
인간의 욕심은 끝이 없다. 거짓말로 한번 재미 본 사람이 자제하는 법은 좀처럼 없다. 그래서 더불어 발달하는 것이 거짓말을 식별해 내는 인간의 능력이다. 요즘처럼 정보가 노출된 세상에서 사람들을 장기간 속이기는 불가능하다. 다소 늦은 감은 있지만 결국 진실은 밝혀졌다. 하지만 교수로 채용되는 과정에서 드러난 허술했던 체크시스템은 보완돼야 한다. 예술계도 씁쓸하지만 좋은 경험이 됐을 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071698688</DOCNAME>
<TITLE>바람도 잠재운 세리</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
박세리(30CJ)가 미국여자프로골프(LPGA)투어 제이미 파 오언스 코닝클래식에서 사흘 연속 선두를 질주하며 정상을 눈앞에 뒀다.
박세리는 15일 미국 오하이오 주 실베이니아의 하일랜드 메도스GC(파71)에서 열린 대회 3라운드에서 강풍을 뚫고 버디 4개와 보기 2개로 2타를 줄여 중간 합계 13언더파 200타를 기록했다.
이 대회 통산 41번째 라운드에서 27번째 60타대 스코어를 적은 박세리가 우승하면 시즌 첫 승이자 통산 24승을 올리며 미키 라이트(시아일랜드 오픈), 안니카 소렌스탐(미즈노클래식, 삼성월드챔피언십)에 이어 사상 3번째로 단일 대회 통산 5회 우승을 이룬다.
아울러 한국여자프로골프(KLPGA) 명예의 전당 포인트 2점을 보태며 100점을 다 채워 구옥희(2004년)에 이어 두 번째로 명예의 전당에 입성하게 된다.
박세리는 까다로운 상황에서도 견고한 플레이를 유지한 데 만족한다. 마지막 날 18번홀에서 장갑을 벗고 나서 우승 트로피를 들어 올리고 싶다고 말했다.
박세리의 대기록 달성이 눈앞으로 다가온 가운데 19세 동갑내기 모건 프레셀(미국)과 김인경의 돌풍도 거셌다.
4월 시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십 챔피언 프레셀은 7타를 줄이며 11언더파 202타로 전날 5타 차 선두였던 박세리를 2타 차로 쫓았다.
김인경은 17번홀에서 7연속 버디를 올린 데 힘입어 전반에만 LPGA투어 9홀 최소타 타이인 27타를 몰아친 끝에 공동 14위에서 3위(8언더파 205타)까지 점프했다.
전날 단독 2위까지 올랐던 박진영은 3타를 잃어 공동 15위(3언더파 210타)로 경기를 마쳤다. 지난해 챔피언 김미현(KTF)은 타수를 줄이지 못해 공동 24위(1언더파 212타)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071698708</DOCNAME>
<TITLE>독오른 인도네시아 어떻게 다룰까</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070716/photo/2007071698708.jpg" vspace="10"/>  아시아 축구 만만치 않네.
올해부터 아시아축구연맹(AFC)의 대회에 출전하고 있는 호주가 2007 아시안컵에서 톡의 팀과 겨뤄야 했다. 그러나 호주는 지난해 강력한 요청으로 AFC에 가입했다. 월드컵 및 올림픽 예선 등에서 남미 쪽보다는 아시아 쪽이 수월해 보였기 때문이라는 관측.
2007 아시안컵은 호주 대표팀의 아시아 무대 데뷔전이다. 호주는 13일 태국 방콕 라자망갈라 경기장에서 열린 A조 2차전에서 이라크에 1-3으로 대패했다. 호주는 첫 경기에서도 오만에 선제골을 내준 뒤 종료 직전 힘겹게 동점골을 넣어 1-1로 비겼다. 이로써 호주는 1무 1패로 승점 1점에 불과해 탈락 위기에 몰렸다. 호주는 16일 태국과의 마지막 경기에서 대승을 거둬야 8강 진출을 바라볼 수 있게 됐다.
호주 대표팀에는 마크 비두카(뉴캐슬 유나이티드), 해리 케웰(리버풀) 등 잉글랜드 프리미어리그 및 유럽 무대에서 뛰는 선수가 20명이나 있다. 이 같은 화려한 멤버 때문에 호주는 경기 직전부터 많은 관심을 끌었고 우승 후보 1순위에 꼽혔다. 쟁쟁한 호주의 스타들을 보기 위해 구름 관중이 모여들 것에 대비해 호텔에 특별 경비를 요청했을 정도다.
그러나 호주의 경기력은 기대 이하였다. 느린 발과 허술한 압박으로 인해 대책 없이 무너졌다. 많은 외국 기자들은 동남아시아의 높은 습도와 열악한 잔디 상황을 부진의 이유로 꼽고 있다. 그러나 호주 선수들의 정신력이 가장 큰 문제로 보인다. 이미 유럽 등 국제무대에서 인정받고 있는 호주 선수들은 아시안컵에서 우승해 봤자 새로이 얻을 것이 없다는 분위기다. 우승을 위한 동기 부여가 안 되고 있는 것이다. 호주의 그레이엄 아널드 감독은 선수들의 정신 상태가 최악이다. 몇몇 선수는 이곳에 오고 싶어 하지도 않았다며 분통을 터뜨렸다. 호주로서는 자존심 때문에라도 마지막 경기에서는 달라진 모습을 보여야 하는 상황이다.
한편 사우디아라비아는 D조 2차전에서 인도네시아를 2-1로 이겼다. 한국으로서는 홈팀 인도네시아가 18일 마지막 한국전에서 결사적으로 나설 것으로 보이기 때문에 더 긴장해야 하는 상황이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071699228</DOCNAME>
<TITLE>예일대 신정아 가짜 팩스 조사 않기로</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
박사 학위를 위조한 것으로 밝혀진 신정아(35여) 동국대 교양교육원 조교수의 가짜 박사 학위 확인서 취득 과정에 대한 진상조사가 미궁에 빠질 조짐이다.
신 씨 채용 당시인 2005년 9월 동국대가 예일대로부터 팩스로 받은 가짜 박사 학위 확인서에 대해 예일대가 진상조사를 하지 않기로 했기 때문이다.
외국 체류 중인 것으로 알려진 신 씨가 귀국해 경위를 밝히거나 수사기관이 나서지 않으면 가짜 박사 학위에 얽힌 핵심 의혹은 해소될 수 없는 상황이다.
예일대 대변인인 공보실 길라 라인슈타인 부실장은 14일 본보와의 통화에서 본부에서 앞으로 어떤 형태의 진상조사를 추가로 진행할지 전혀 통보받은 게 없다고 말했다.
그는 우리는 자세한 조사를 통해 신 씨가 예일대에서 공부하지 않았다는 사실을 밝혀냈고, 이것이 지금까지 가장 크고 중요한 진상조사라며 향후 추가 조사는 없을 것임을 시사했다. 그는 또 예일대에서 팩스가 보내진 것처럼 조작할 수 있는 다양한 방법이 있을 것이라며 설사 그 서류들이 예일대의 팩스로 보내졌다고 해도 서류 모두가 예일대에서 작성하지 않은 가짜라는 사실에는 변함이 없다고 말했다.
이에 대해 11일 기자회견에서 예일대도 자체조사를 하겠다고 알려왔다고 밝힌 동국대는 15일 어느 부서에서 조사하는지 모르지만 1차적으로 예일대의 답변을 기다리는 것 외에는 달리 방법이 없다고 밝혔다.
한편 신 교수가 12일 극비리에 귀국했다는 일부 언론의 보도에 대해 이상일 동국대 학사지원본부장은 신 씨가 귀국했다는 소식을 듣고 학교 측에서 다각도로 알아봤지만 연락이 닿지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071468428</DOCNAME>
<TITLE>중 은행 무섭게 큰다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
중국이 급속한 경제성장을 바탕으로 금융 강국으로 도약하고 있다.
홍콩에서 발행된 야저우저우칸 최근호(8일자)에 따르면 아시아 13개국을 대상으로 매년 실시하는 300대 은행 조사에서 중국은 올해 상위 5개 중 3개를 차지했다.
매년 10%를 웃도는 경제성장으로 제조업 강국으로 이미 부상한 데 이어 금융 분야에서도 양적, 질적으로 발전을 거듭하고 있어 중국은 명실상부한 경제대국으로 부상하고 있다.
상위권 은행에서 일본의 패권에 도전=야저우저우칸이 선정한 아시아 300대 은행(총자산 기준)에 중국은 26개가 포함돼 일본(126개) 대만(34개)에 이어 3위를 차지했다.
하지만 상위 5개 중에는 3개가 중국의 은행이다. 지난해 3위에서 일본 미쓰이 스미토모 은행을 제치고 2위로 올라선 중국공상은행의 자산은 9386억 달러로 1위인 미쓰비시 도쿄 UFJ은행(1조2089억 달러)을 바짝 뒤쫓고 있다. 금융권에서는 인수합병이 활발하기 때문에 중국계 은행이 1위를 차지하는 것은 시간문제인 것으로 보고 있다.
중국계 은행의 순자산과 순이익 증가율은 전년 대비 각각 18.1%, 27.6%였다. 반면 일본계 은행은 각각 0.7%와 4.7% 증가로 후퇴했다.
은행 급성장의 배경=중국 금융계에서 유독 은행업이 급성장하고 있는 것은 무엇보다 급속한 경제성장과 왕성한 투자에 따른 은행 서비스 수요의 증가 덕분이다. 반면 보험 증권은 아직 초보 단계다.
중국의 경제성장률은 2005년 10.2%, 2006년 10.7%에 이어 올해 1분기(13월)에는 11.1%로 초고속 성장을 이어가고 있다.
증권 시장에서 투자자들에게서 직접 자본을 조달하는 서방 국가와 달리 중국에선 기업이 투자에 필요한 자금의 8090% 이상을 은행을 통해 간접금융 방식으로 조달하고 있다. 서방 국가에선 은행을 통한 자금 조달 비율이 30% 안팎이다.
예금과 대출의 금리차가 큰 것도 은행에 안정적인 수익을 제공하고 있다.
현재 중국의 금리는 연간 예금 3.06%, 대출 6.57%로 금리차는 3.51%포인트. 최근 한국은행이 발표한 한국의 연간 평균 예금과 대출 금리는 각각 6.79%와 3.85%로 금리차는 약 2.94%였다.
중국 은행들은 최근 다양한 파생 금융상품 개발, 수출금융 확대, 해외 시장 적극 진출 등으로 새로운 영역을 개척하고 있다.
중국의 은행 역사 새로 쓰는 중국공상은행=중국공상은행은 지난해 10월 홍콩과 대륙증시에 동시에 상장해 219억 달러를 모집했다.
국제금융계를 통틀어 회사공개(IPO) 사상 최고액의 기록이어서 세계를 놀라게 했다. 이 은행의 총자산은 아시아 2위지만 연간 순익은 60억 달러로 1위를 차지했다.
중국 내에 1만7000개, 한국 등 해외에 100개의 지점을 두고 있다.
이 은행은 예금 대출 신용카드 발행(1600만 장) 등 거의 대부분의 항목에서 중국 내 은행 중 1위를 차지하고 있다. 개인 고객이 약 1억8000만 명, 기업 고객 수는 250만에 이른다. 당신 바로 옆에 있는 믿을 수 있는 은행이라는 은행의 슬로건에서 중국 전역에 산재해 있는 방대한 지점에 대한 자부심이 묻어난다.
장젠칭 행장은 앞으로 3년간 매년 1000개씩 3000개 지점을 VIP 전용 지점으로 전환하고 200개 지점은 개인 은행 수준으로 탈바꿈해 우량 고객에 대한 서비스 수준을 높일 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071470218</DOCNAME>
<TITLE>일 공영 NHK는 수신료 인하 추진</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
일본의 공영방송인 NHK가 TV 수신료를 낮추는 방안을 추진 중이다. 한국의 KBS가 최근 수신료를 60%나 인상하기로 한 것과는 대조적이다.
13일 아사히신문 등에 따르면 NHK는 9월 발표할 예정인 향후 5년 경영계획 중 수신료를 낮추는 방안을 놓고 구체적 검토에 들어갔다.
NHK는 자체적으로 마련한 수신료 인하 방안을 24일 경영위원회에 보고한 뒤 이르면 내년 4월부터 시행할 계획이다.
NHK는 수신료 인하폭을 계좌자동이체의 경우 10%, 방문수금의 경우 5%로 상정하고 있다. 현재 지상파 컬러TV를 기준으로 한 NHK의 월 수신료는 계좌자동이체가 1345엔, 방문수금이 1395엔이다.
요미우리신문은 NHK가 고령자와 저소득층에 대해 수신료를 할인해 주는 방안도 고려 중이라고 전했다.
NHK는 수신료를 인하하면 현재 70%가량인 납부율이 약 80%로 높아져 총수입에는 큰 변화가 없을 것으로 보고 있다. 올해 NHK의 수신료 수입은 6130억 엔(약 4조5875억 원)으로 추산되고 있다.
한국에서는 수신료를 전기요금에 합산해서 사실상 강제 징수하지만 일본에서는 시청자들의 자율에 의존하고 있다. 형식상으로는 수신료 납부가 의무화돼 있지만 납부하지 않더라도 처벌 조항이 없어 실질적으로는 의무제로 보기 어렵다.
이 때문에 NHK는 수신료를 510% 낮추신 대신 납부를 의무화하는 방안을 추진 중이다.
그러나 NHK 집행부의 방안을 NHK 예산에 대한 승인권을 쥔 경영위원회와 일본 정부가 받아들일지는 미지수다.
KBS의 수신료 인상 방안을 적극 뒷받침해 온 한국 정부와 달리 일본 정부는 수신료를 20% 인하하도록 NHK에 압력을 넣어 왔다.
스가 요시히데 총무상은 당초 수신료 의무화 방안이 포함된 방송법 개정안을 3월 국회에 제출할 예정이었으나 NHK 측이 20% 인하안을 거부하자 법안 제출을 취소한 바 있다.
스가 총무상은 당시 요금 인하는 NHK 개혁의 시금석이라면서 수신료 의무화만 먼저 하면 도저히 국민의 이해를 얻을 수 없다고 말했다. 그는 수신료 20% 인하안을 관철하기 위해 5월 총무성 안에 외부 전문가로 구성된 연구회를 발족시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071470238</DOCNAME>
<TITLE>평생 일군 내 재산 고소취소 안해</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장의 부동산 차명 보유 의혹을 제기한 한나라당 박근혜 전 대표 측 이혜훈 의원과 경향신문 등을 명예훼손 혐의로 고소한 이 전 시장의 처남 김재정(58) 씨가 13일 오후 1시 50분경 서울 서초구 서울중앙지검 청사에 모습을 드러냈다.
이 전 시장 캠프의 고소 취소 권유를 거부한 김 씨는 이날 검찰에 출석하면서 취재진에게 평생 일군 내 재산인데, 정치인들이 남의 재산이라고 해서 밝히러 왔다. 나는 정치와 아무런 상관이 없고 관심도 없다고 말했다.
지병 때문에 휠체어에 몸을 의지하고 온 김 씨는 10층 조사실로 올라가기에 앞서 100여명의 취재진 앞에서 아직까지 사과의 뜻을 밝힌 곳이 없어 고소 취소는 안 한다며 (재산형성 과정에 대한) 소명 자료를 변호사가 모두 갖고 왔다고 밝혔다.
김 씨의 변호인인 김용철 변호사는 포스코에서 매입한 서울 강남구 도곡동 땅 등을 19981999년 대검찰청 중앙수사부가 조사해 무혐의 처분한 수사기록과 김 씨가 이 전 시장의 차명재산을 보유하고 있지 않다는 세무공무원의 확인서를 검찰에 제출한 것으로 알려졌다.
검찰은 김 씨의 주장이 사실인지 확인하기 위해 김 씨가 보유하고 있거나 처분한 토지의 매도, 매수인을 소환하고 세금 납부 상황, 폐쇄 등기부등본을 확인하는 등 부동산 관련사항을 조사 중이다.
또한 서울시와 서울 강동구청 공무원을 불러 김 씨가 서울 강동구 천호동의 뉴타운 인근에 주상복합사업 시행사로 선정되는 과정에서 이 전 시장 측이 특혜를 제공했는지 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071470278</DOCNAME>
<TITLE>북풍조작  불법도청  ?</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 20일 인사청문회에서 당시 김만복 국가정보원장 내정자는 국정원이 과거 정치공작에 깊숙이 관여하고 정치사찰을 한 것을 인정하나는 열린우리당 박명광 의원의 질문에 부끄럽지만 인정한다고 말했다.
김 원장이 인정한대로 국정원과 전신인 국가안전기획부는 대선 때마다 거의 예외 없이 검은 그림자를 드리우며 선거에 개입해왔다.
1987년, 수지김 사건
이 사건은 1987년 대선을 앞두고 안기부가 선거에 이용하기 위해 단순살인사건을 여간첩 사건으로 몰았던 사건이다.
1987년 1월, 안기부는 수지 김의 남편인 윤태식 씨가 홍콩의 한 아파트에서 부부싸움 도중 수지 김을 목졸라 숨지게했다는 자백을 받은 뒤에도 윤 씨가 북한이 조총련계 공작원이자 홍콩 교포인 아내(수지 김)를 통해 나를 납치하려고 했다는 기자회견을 허용했고, 나아가 윤 씨의 주장을 공식 확인했다.
이는 당시 장세동 안기부장 등 안기부 지도부가 대선을 앞두고 민주화를 주장하는 학생들을 구속했던 건국대 사태 등으로 수세에 몰리자 국면을 전환하기 위해 윤 씨의 조작된 주장을 묵인한 것이었다.
진실은 14년이 지난 2001년에야 검찰 수사를 통해 밝혀졌고 윤 씨는 징역 15년 6개월을 선고받았다. 국가는 수지 김 유족에게 42억 원을 배상하라는 판결을 받았다.
1992년, 남한 조선노동당 사건
1992년 안기부는 북한이 적화통일을 달성한다는 목표 아래 조선노동당 정치국 후보위원인 이선실 씨를 서울에 보내 남한 내 북한 공작 지도부를 구축하고 남로당 이래 최대 규모의 남한 조선노동당을 결성했다고 발표했고, 관련자 62명을 국가보안법 혐의로 구속했다.
그 해 대선에서 김영삼 당시 민자당 후보 측은 이후 경쟁자인 김대중 후보의 사상을 문제삼으며 정치권 연루설을 제기했다.
이에 대해 지난해 8월 국정원 과거사위는 간첩 이 씨와 중부지역당의 실체에 대해서는 사실이었던 것으로 인정했다. 그러나 과거사위는 안기부가 이 사건을 부풀려 대통령 선거에 정략적으로 활용하려 했다고 지적했다.
안기부가 구체적인 증거가 불충분한데도 각기 다른 중부지역당, 조국통일애국전선, 애국동맹 사건을 기계적으로 결합시켜 남한 조선노동당사건으로 부풀려 발표했다는 것.
1997년, 오익제 편지사건 등 북풍 사건
1997년 8월 안기부는 밀입북한 오익제 전 천도교 교령이 밀입북하기 전 김대중 대선 후보와 20번 이상 통화한 기록이 있다고 발표했다.
12월에는 오 씨가 김대중 대선 후보에게 평양우체국 소인이 찍힌 편지(북한이 김 후보에게 호의적이란 내용)를 보냈다며 압수수색 영장을 신청했다. 이어 재미교포 윤홍준 씨도 기자회견을 자청해 김대중 후보가 북한 고위인사와 연계돼 있다고 밝혔다.
이 사건들은 북풍 논란을 불러일으켰다. 대선이 끝난 뒤 검찰은 권영해 당시 안기부장이 김대중 불가 입장을 가지고 오익제의 편지를 의도적으로 공표하는 등 북풍사건을 주도했다며 권 씨 등 6명을 안기부법 및 선거법 위반 혐의로 구속했다. 검찰은 안기부가 윤 씨에게 돈을 줘 기자회견을 사주한 사실도 밝혀냈다.
2002년, 불법 도청 사건
국정원의 대선 개입은 정권교체가 이뤄진 뒤에도 그치지 않았다.
2002년 11월, 김영일 당시 한나라당 사무총장은 긴급 기자회견을 열고 국정원 고위 간부에게 보고 되는 도청자료 원본을 입수했다며 국회의원 24명, 언론사 사장 2명, 기자 8명 등 총 39명이 2002년 3월 통화한 상대방 이름과 통화 내용이 자세히 적혀있는 A4용지 27장 분량의 자료를 공개했다.
당시 국정원은 증권가에서 만들어진 정보지라며 휴대폰은 감청할 수 없다고 사실을 부인했다.
이에 앞서 정형근 의원은 9월과 10월에 잇따라 국정원 도청 자료라며 한화그룹의 대한생명 인수 로비의혹 문건 박지원 당시 대통령 비서실장과 일본인 요시다 다케시 씨와의 통화내용 이근영 금융감독위원장이 대검범죄정보기획관에게 전화를 걸어 축소수사 요청 등의 자료를 내놓았다. 그러나 국정원은 이 건들에 대해 완전히 조작된 괴문서라며 부인했다.
하지만 검찰은 2005년 국정원 미림팀 등이 자행한 불법 도감청을 조사하는 과정에서 정 의원 등이 제기한 문건이 국정원에서 불법 감청해 작성한 것임을 밝혀냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071470938</DOCNAME>
<TITLE>폭력의 세기 희망의 생명수를 찾아</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070714/photo/2007071470938.jpg" vspace="10"/>  바리공주는 불라국 오귀대왕의 일곱 번째 딸이다. 딸이라는 이유로 버려져 궁 밖에서 자라났지만 10대에 병든 부모와 해후한 뒤 부모를 구하고자 저승과 이승을 넘나들며 고생 끝에 생명수를 구한다.
바리공주 설화는 한국 페미니즘의 중요한 서사로 꼽히지만 작가 황석영(64사진) 씨는 한 소녀의 효심에서 세계를 구원하려는 의지를 보았다. 황 씨의 장편 바리데기는 이 오래된 서사를 21세기의 무대로 끌어낸 작품이다.
현대의 바리는 공주가 아니다. 그는 함북 청진 항구 사무직원의 일곱 번째 딸로 났다. 아들을 기대한 부모에겐 구박덩이지만 막내딸에게는 영혼이나 귀신 짐승 벙어리와도 대화를 나눌 수 있는 능력이 있다. 북한의 경제 사정이 급격히 나빠지고 가족이 뿔뿔이 흩어지면서 바리는 전설의 바리공주처럼 떠돌게 된다.
작가는 바리의 발걸음을 통해 북한의 참상을 생생하게 보여 준다. 기근과 홍수로 죽어 가는 사람들, 국경 일대에서 겨우 목숨을 연명하며 살아가는 탈북 주민들, 빚 때문에 밀항선에 올라타고 인신매매단에 성폭력과 학대를 당하는 여성들. 저자가 지금, 돌아보지 않는 우리 집 뒷마당이라고 부르는 곳이다. 바리(버려졌다는 뜻)라는 이름의 의미처럼 버려진 곳을 비참한 실상을 고발하면서 작가는 뒷마당에 무뎌진 독자들을 일깨운다.
황 씨의 관심은 탈북 소녀 바리가 떠도는 서사에 더욱 모아진다. 3년째 유럽에 체류 중인 작가는 세계의 화두가 이동과 조화라는 것을 깨닫는다. 민족이나 이데올로기가 아니라 섞이고 상생을 모색하는 게 오늘날 세계의 이슈임을 알고, 작가는 중국에서 떠돌던 바리를 영국 런던으로 보낸다. 발마사지업소에 취직해 생계를 이어 가는 바리가 만난 배우자는 파키스탄인 알리다.
바리공주가 생명수를 구하듯 탈북 여성 바리는 아이를 갖는 것으로 구원을 꿈꾼다. 그렇지만 소설의 마지막은 2005년에 있었던 런던 폭탄테러 장면이다. 폭력은 계속되고 있으며 세계 시민인 바리와 우리 모두에게 지워진 구원의 과제는 현재진행형이다.
그래도 작가는 소설 속 압둘 할아버지의 목소리를 통해 희망을 버리면 살아 있어도 죽은 거나 다름없다고 부르짖으면서 더 나은 세상을 위한 발걸음을 멈추지 말아야 한다고 당부한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071471468</DOCNAME>
<TITLE>세리 오하이오는 약속의 땅</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070714/photo/2007071471468.jpg" vspace="10"/>  이유는 모르겠지만 여기에만 오면 마음이 편하다.
박세리(30CJ)에게 미국 오하이오 주는 텃밭이나 다름없다.
미국LPGA투어 진출 후 이 지역에서 벌어지는 대회에서 유독 강한 모습을 보였다.
올해 역시 첫날부터 절정의 컨디션을 보이며 강세를 이어갔다.
13일 오하이오 주 실베이니아 하이랜드 미도스GC(파71)에서 열린 제이미 파 오웬스 코닝 클래식 1라운드.
이 대회에서 통산 최다인 4차례나 우승한 박세리는 버디 9개와 보기 1개로 8언더파 63타를 몰아치며 단독 선두에 나섰다. 2위 엘레나 샤프(65타캐나다)와는 2타차.
박세리가 63타를 친 것은 2002년 8월 벳시킹클래식 4라운드 이후 5년 만에 처음이며 이 대회 23년 역사상 1라운드 최저타 기록.
박세리는 지난해 이 대회에 9차례 출전해 8번이나 7위 이내의 성적을 거두며 80만73달러를 벌어들였다.
박세리는 여기에서 우승을 많이 했고 좋은 기억이 있어서인지 이번 대회에서 내 플레이는 견고하다고 말했다.
그는 이번에 우승하면 미키 라이트가 1957년부터 1963년까지 시 아일랜드 오픈에서 세웠던 한 대회 최다 우승 기록과 어깨를 나란히 한다. 아울러 한국여자프로골프협회(KLPGA) 명예의 전당 입성 포인트를 다 채워 미국LPGA와 한국LPGA 명예의 전당에 잇따라 입회하는 영광을 누린다.
경기 전 코스가 최상이다. 퍼트만 잘된다면 좋은 스코어를 낼 것 같다고 한 박세리는 8개의 버디가 34.5m의 만만치 않은 거리였지만 퍼트하는 족족 공이 컵에 빨려 들어갔다. 홀당 평균 퍼트 수는 1.77개로 퍼터를 24번밖에 사용하지 않았다.
신인 박진영이 단독 3위(67타)로 경기를 마쳤고 2년 연속 우승을 노리는 김미현(KTF)은 공동 4위(68타)로 무난하게 출발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071472028</DOCNAME>
<TITLE>코스피 2000 턱밑까지</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
주가가 연일 급등하고 있다.
13일 서울 증시에서 코스피 지수는 전날보다 53.18포인트(2.78%) 급등한 1,962.93으로 마감해 이틀 연속 사상 최고치를 경신했다.
전날 종가 기준으로 처음 1,900 선을 넘어섰던 코스피 지수는 이날도 미국 등 해외 증시 상승과 한국은행의 콜금리 인상에 따른 불확실성 해소 등이 호재로 작용하면서 큰 폭으로 올랐다.
이날 코스피 지수 상승폭과 상승률은 지난달 14일의 47.19포인트(2.74%)를 넘어서는 올해 최고 기록이다. 특히 코스피 지수 상승폭은 2002년 2월 14일 56.52포인트가 오른 이후 5년 5개월 만에 최대다.
이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 전날보다 1.42% 올랐다. 또 12일 미국 뉴욕증시의 다우존스 산업지수도 2.09% 올라 글로벌 증시의 동반상승이 두드러졌다.
원화 가치도 강세를 보였다.
13일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 1.40원 하락(원화가치 상승)한 달러당 916.90원으로 거래를 마쳐 지난해 12월 7일 913.80원 이후 7개월여 만에 최저치였다.
원-엔 환율도 100엔당 749.00원으로 전날보다 1.90원 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071472058</DOCNAME>
<TITLE>국정원 공무상 필요해 행자부자료 열람</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
국가정보원 직원이 이명박 전 서울시장의 처남 김재정(58) 씨의 부동산 자료를 열람한 것으로 알려졌다는 본보 보도(13일자 A1면)와 관련해 국정원은 13일 보도자료를 내고 한 직원이 지난해 공무상 필요에 의해 적법 절차에 따라 행정자치부의 부동산 관련 자료를 열람한 사실이 확인됐다고 시인했다.
국정원은 열람 자료의 활용, 상부 보고, 대외 유출 여부 등에 대한 자체조사가 진행 중이며, 현재까지 상부 보고와 외부 유출은 없었던 것으로 확인되고 있다면서 이 직원이 열람한 자료는 행자부의 토지 소유 현황이지 부동산 거래 내역을 조회한 것은 아니다고 설명했다.
국정원은 그러나 K 씨의 공무상 필요가 무엇인지는 파악 중이라며 구체적인 설명을 내놓지 않고 있어 실제 윗선의 지시 및 상부 보고와 외부 유출이 없었는지, K 씨가 어떻게 행자부 전산망의 자료를 열람할 수 있었는지 의혹이 확산되고 있다.
행자부 고위 관계자는 이날 행자부는 국정원 또는 국정권 직원에게 행자부 전산망에 대한 접속 열람권을 준 적이 없다. 담당 공무원 96명에게만 ID가 부여돼 있어 국정원 직원이 이들을 거치지 않고 직접 보는 것은 불가능하다고 말했다.
이 전 시장 명예훼손 고소 및 국가기관의 정보유출 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 이번 주 안에 국정원 직원 K 씨를 소환해 열람 경위와 외부 유출 여부 등을 조사할 방침이다.
검찰은 이날 김재정 씨를 고소인 자격으로 이날 오후 불러 김 씨가 이 전 시장의 명의를 빌려 부동산을 소유했는지, 김 씨가 대주주인 다스의 자회사 홍은프레닝이 서울 강동구 천호동 뉴타운 인근지역에 주상복합건물 시행사로 참여하는 과정에 특혜가 있었는지 등을 조사했다.
한나라당은 국정원 직원의 자료 열람에 대해 국기를 흔드는 일이라며 김 원장의 진상규명을 촉구했다.
이 전 시장 캠프의 박형준 공동대변인은 국정원이 2005년 3월 정권 실세와 인척관계에 있던 L차장 밑에 이 전 시장을 음해하기 위한 이명박TF를 구성해 활동했다는 구체적이고 믿을만한 제보를 받았다면서 이는 노무현 정권 차원의 이명박 죽이기 공작이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071472918</DOCNAME>
<TITLE>비인가 미 대학서 가짜 박사 교수-공무원 등 39명 적발</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
비인가 외국 대학에서 돈을 주고 박사 학위를 딴 현직 교수와 공무원들이 무더기로 경찰에 적발됐다.
서울지방경찰청 외사과는 13일 미국의 비인가 대학인 AIU(American International University)에서 받은 박사 학위를 정상적인 학위인 것처럼 한국학술진흥재단(학진)에 신고한 광주교대 홍모 교수 등 39명을 위계에 의한 공무집행방해 혐의로 불구속 입건했다.
또 AIU에서 받은 학사 학위를 이용해 국내 대학원에 진학한 최모(35) 씨 등 26명을 업무방해 혐의로 불구속 입건했다.
홍 교수와 진주산업대 이모 강사는 AIU에서 받은 박사 학위를 자신들이 현재 재직 중인 대학에 제출해 임용된 것으로 드러났다.
국내 대학 박사 출신인 N대 박모 교수와 H대 김모 교수는 자신의 학력을 화려하게 만들기 위해 AIU에서 받은 박사 학위를 학진에 신고한 것으로 밝혀졌다.
현직경찰인 선모 경사와 교사, 전현직 구의원 등도 AIU에서 박사 학위를 받았다 .
경찰 조사 결과 2001년 1월 미국령 괌에 설립된 AIU는 대다수 학생을 서울 서초구 서초동에 있는 한국사무소에 등록시키고 별다른 과제 없이 24학기를 다니게 한 뒤 학위를 준 것으로 드러났다.
AIU는 학생들에게서 학기마다 학사는 150만 원, 석사는 200만 원, 박사는 250만 원의 수업료를 받았다.
경찰 관계자는 괌 현지에 있는 AIU 대학 건물에는 대강당과 교실 4, 5개뿐이었다며 여름에는 학생들을 데리고 괌에서 수업을 하기도 했지만 현지에 가지 않은 학생들도 모두 학위를 받았다고 말했다.
이 대학의 설립자는 한국인 박모 씨로 2005년 미 당국에 사기 혐의로 구속됐으며, 학교는 경찰이 수사에 들어간 올 4월 폐쇄됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071473228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다롄 투자유치 드라마</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
2010년 7월 중국 다롄시에서 나올 뉴스 한 토막. 세계 최대 반도체 생산업체인 미국의 인텔이 3년 만에 완공한 공장에서 300mm 웨이퍼 반도체가 생산되기 시작했다. 이 공장 덕분에 일자리가 5000개 생겨났다. 인텔을 따라 다롄에 투자한 반도체 관련기업도 80개에 이른다. 세계 20여개 도시가 치른 예선과 인도, 이스라엘, 중국이 치른 결선까지 3년 이상 걸린 유치경쟁에서 승리한 다롄은 이런 영예를 누릴 자격이 있다.
25억 달러(약 2조3700억원) 규모의 인텔공장 유치에 장애물도 많았다. 미국 정부는 첨단기술이 포함돼 있다는 이유로 반도체 공장의 중국 진출을 금지했다. 그러자 인텔 측이 나서서 미국 정부를 설득했다. 기업의 요구는 다 들어준다는 다롄시의 친기업 마인드에 감동했기 때문이다. 실제로 다롄시는 인텔이 제시한 24시간 물류 통관시스템 가동 같은 까다로운 요구를 모두 수용했다. 인텔이 공장 부지가 아닌, 그 옆의 땅을 원하자 다롄시가 학교와 주택을 이전시켜가며 부지를 바꿔주기도 했다.
우리나라도 중국, 말레이시아와 함께 인텔의 투자 후보지로 꼽힌 적이 있다. 그러나 인텔 측은 한국은 노사분규가 많아 공장이 며칠이라도 쉬게 될까봐 불안하다고 했고, 해고가 어려운 점도 지적했다. 적지 않은 대기업 노조가 민주노총의 강경투쟁 방식에서 이탈하기도 했지만 외국인 투자자들의 불안감을 씻어내지는 못하고 있다. 게다가 인텔의 까다로운 요구를 중국처럼 화끈하게 들어줄 한국 정부가 아니다. 다롄 드라마는 지금 한국에선 연출될 수 없다.
우리나라의 올해 상반기 외자유치 실적은 34억 달러로 작년 동기보다 31% 감소했다. 중국과는 실적 격차가 워낙 커서 비교조차 포기한 상태 같다. 누가 대통령이 되든지 경제는 마찬가지로 굴러간다고 무책임하게 말하는 현직 대통령, 외국인 투자유치가 절실하다면서도 규제를 늘리는 정부, 외국인 자본에 대한 반감을 드러내는 편협한 민족주의 정서 등의 합작품이다. 차기 정부는 이런 상황과 분위기를 깨줄 정부여야 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071473268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한반도 평화 안보 논의, 남한 배제 용납할 수 없다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2007 04:44</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 한반도의 평화와 안전보장을 논의하기 위해 북-미 군사회담을 열자고 제의했다. 북은 한반도 안보의 당사자를 북과 미국으로 규정하고 남한을 참여 대상에서 제외했다. 의제도 주한미군과 한반도의 비핵화에 초점을 맞췄다. 북이 견지해온 북-미 양자협상 주장과 통미봉남 정책의 저의를 새삼 확인케 하는 교활한 책동이다.
북한의 제안은 다음 주 6자회담이 재개되는 가운데 한반도 종전선언이 모색되고 평화체제 논의가 시작될 기미를 보이자 상황을 유리하게 가져가기 위한 일련의 정지작업이다. 1953년 정전협정의 당사자가 북과 미국임을 상기함으로써 미국과의 직접대화의 틀을 구축해 핵 협상을 가능한 한 늦추면서 더 많은 양보를 얻어내겠다는 속셈이다.
북한이 말하는 미국의 핵은 곧 한반도의 비핵화를 뜻한다. 한반도에서 미국의 핵우산을 걷어내라는 것이다. 향후 6자회담의 진전에 따라 북의 핵 폐기에 일정한 진전이 있더라도 북이 이를 미국의 핵우산 제거와 연계시킬 가능성이 높아졌다. 북이 6자회담을 북-미 핵군축 회담으로 몰아가려고 할 수도 있다. 이 경우 우리를 비롯한 6자회담 당사국들은 북의 핵 포기 대가로 더 많은 것을 지불해야 할지도 모른다.
평화체제 논의 당사국에서 한국을 제외한 것도 속이 들여다보인다. 우리가 정전협정 서명국은 아니나 평화협정 체결의 실질적 당사자임은 199496년 남북과 미국 중국의 4자회담에서도 이미 공인 된 바 있다. 북이 이를 잘 알면서도 다시 들고 나선 것은 우리를 압박함으로써 24일 재개될 장성급회담을 비롯한 남북 군사대화에서 우위를 점하자는 의도다.
북한은 언제나 화해와 협력을 원하는 우리의 선의에 이런 식으로 뒤통수를 쳐왔다. 정부는 즉각 거부 방침을 밝혀 북한의 노림수를 차단해야 한다. 미국 정부에도 이런 뜻을 분명히 전해야 한다. 평화 안보 논의는 북미에 맡기고 우리는 쌀과 비료나 대라는 얘기인데 이런 모욕이 없다. 북의 의도를 알면서도 저자세와 퍼주기로 일관할 수는 없다. 북이 끝내 이런 식으로 나오면 모든 지원을 중단할 수 있다는 단호함을 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071345218</DOCNAME>
<TITLE>별것 아닌 400억 땅 기부합니다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
60대 여성이 어머니에게서 물려받은 서울 강남구 청담동 도산대로변 400억 원 상당의 땅을 고려대의료원에 기부했다. 400억 원은 개인 명의 기부로는 최고 액수. 서울 성북구 안암동 고려대의료원은 지병으로 고려대 안암병원에서 입원 치료를 받은 적이 있는 60대 이모(여성북구 안암동) 씨가 5월 고려대의료원을 찾아와 평소 재물에 집착하지 말라고 하셨던 어머니의 뜻을 따르겠다며 땅문서를 전달했다고 12일 밝혔다. 의료원은 이 씨의 의견을 존중해 이 씨의 이름, 가족 관계 등에 대해서는 자세히 말해 줄 수 없다고 덧붙였다.
기부 당시 이 씨는 의료원에 단 한 가지만 요구했다. 자신의 사연이 공개되지 않도록 해달라는 것. 이 때문에 이 씨의 선행은 두 달간 알려지지 않았다.
공개 거부 이유를 묻는 의료원 측에 이 씨는 어머니가 재산을 상속해 주실 때 재물에 집착하지 말고 전 재산을 사회에 환원하라고 하셨다며 나는 전달자일 뿐 아무것도 한 일이 없기 때문이다고 답했다.
의료원에 따르면 이 씨의 어머니는 오랫동안 교사 생활을 하다 교단을 떠나 운송업으로 수백억 원의 재산을 모았다.
이 씨의 어머니는 무남독녀인 이 씨를 남부러울 것 없이 키우면서도 항상 좋은 것도 해보고 나면 별것 아니지? 재물에 너무 집착하지 말고 항상 어려운 이웃을 돌보고 살아야 한다고 당부했다.
어머니의 뜻에 따라 수십 년 동안 살아 온 자신의 집에서 남편, 자녀들과 함께 검소한 생활을 해 온 이 씨는 2003년 어머니가 돌아가시자 어머니의 뜻을 실천하기 위해 몇 년간 재산을 기부할 곳을 물색했다.
그러던 중 고려대 안암병원에서 치료를 받은 것이 계기가 돼 고려대의료원에 기부할 것을 결심했다.
고려대 의대와 병원이 연구 활동은 물론 사회봉사활동에 많은 공헌을 하고 있어 고려대의료원에 기부하면 어머니의 뜻이 잘 이뤄지리라고 생각했다고 이 씨가 말했다고 의료원은 전했다.
홍승길 고려대의료원 의무부총장은 대기업도 아닌 개인이 아무 조건 없이 400억 원 상당의 땅을 기부한 것은 고려대 전체 역사뿐 아니라 국내 대학 어디에서도 찾아보기 힘든 사례라며 기부자의 뜻을 계승해 연구역량 향상과 사회공헌에 더 힘쓰겠다고 말했다.
한편 고려대의료원은 기부 받은 강남구 청담동 땅에 병원을 신축할 계획이다. 또 이 씨 모녀의 기부정신을 기리기 위해 신축 병원 명칭에 이 씨 어머니의 이름을 넣고 병원 용도도 이 씨와 상의해 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071345248</DOCNAME>
<TITLE>기협 취재 선진화 방안 수용거부</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
한국기자협회(회장 정일용)는 12일 취재지원 시스템 선진화 방안 개선 관련 공동발표문을 거부하기로 결정했다. 이에 따라 지난달 17일 노무현 대통령과 언론인의 대화 이후 정부와 기자협회 등 언론단체들이 논의해 온 취재지원 개선안 관련 공동발표문 채택이 무산됐다.
기자협회는 12일 서울 중구 한국프레스센터에서 최고의사결정기구인 운영위원회를 열고 공동발표문 백지화, 협회 취재환경개선투쟁특위(위원장 박상범 KBS지회장)의 취재환경 개선안 채택 여부를 놓고 표결에 들어갔다. 그 결과 운영위원 20명 중 14명이 공동발표문 백지화와 특위 안 수용에 찬성했다.
특위 안은 취재 목적이 분명할 때 관리직 공무원은 즉각 취재 응대 의도적 취재 회피 시 반론권 요청 지양 악의적인 정보 비공개, 공개 결정 기한 연장에 대한 책임자 처벌 조항 마련 정보공개심의위원회 개최 의무화 비밀문서를 제외한 공공기관 문서 10일 내 공개 등을 골자로 하고 있다.
그간 기협 내 일선 기자들은 정 회장이 내부 의견을 제대로 수렴하지 않고 정부와의 협상에 응했다는 불만을 제기해 왔다. 박상범 위원장은 대통령과의 토론회 후 대통령비서관과 4명의 언론단체장이 보름 남짓한 기간에 불과 네 번 만나 공동발표문에 동의했는데 이는 취재 문화 전반을 재검토하기에 너무 짧은 기간이며 성급한 결론이라고 지적했다.
기협은 특위 안을 토대로 정부와 재협상에 나설 예정이며 향후 대외 협상 창구는 특위 박 위원장으로 단일화했다고 밝혔다. 박 위원장은 운영위원들이 이미 정해진 합의안에 서명함으로써 정부에 협력하는 듯한 인상을 줄 필요가 없다고 판단해 거부한 것이라며 앞으로 정부가 기사송고실 공사 등을 강행할 경우 헌법소원 등 법적 투쟁은 물론 정부가 폐쇄하려는 기사송고실로 계속 출근하는 등 비폭력 투쟁을 벌여 나갈 것이라고 밝혔다.
그러나 청와대는 기협의 공동발표문 서명 거부에도 불구하고 당초 합의대로 취재지원 시스템 선진화 방안을 강행할 것으로 보여 일선 기자들과의 마찰이 예상되고 있다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 기협의 거부 결정 이후 어떻게 대응해 나갈지 아직 결정되지 않았다면서도 공사를 중지하고 언론 5단체와 협의해 합의안을 만들었는데, 만일 한 단체의 내부 동의가 안 되더라도 기존 합의안은 지켜 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071346318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이름 숨긴 기부</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
머리카락이 희끗한 초로의 여성이 한 달 보름 전 고려대 의료원에 찾아가 땅문서를 내놓았다. 서울 강남구 청담동에 있는 시가 400억 원 상당의 땅이다. 그녀는 몇 차례 진료를 받으면서 의료원과 인연을 맺었다. 연구와 진료에 보탬이 되면 더 바랄 게 없다고 했다. 한사코 이름을 공개하지 말아 달라는 조건을 달았다. 좋은 일을 해 놓고 혹여 가족과 친구들을 잃는 일이 생길까 걱정돼서.
가족과 친구들을 잃을까봐라는 익명 기부의 이유에 이래저래 고개가 끄덕여진다. 여러 갈래의 상상이 가능하다. 평생 모은 큰 재산을 교육사업이나 사회사업에 쓰는 자선가들 중에는 자손이나 친척과 심한 갈등을 겪는 경우가 적지 않다. 상속권자들로서는 가만히 계시다 돌아가시면 다 우리에게 돌아올 재산인데라는 생각을 떨치기 어려울 것이다. 친척들은 우리도 어려운데 한 푼도 안 주고 생판 모르는 사람들을 위해 그 큰돈을 쓰나 하는 섭섭함을 느낄 수도 있다.
아무튼 익명이든 실명이든 이런 거액 기부는 역시 아무나 하기 어려운 선택이다. 더구나 개인이 내는 대학기부금으로는 국내 사상 최대 액수다. 이씨라는 성만 알려진 이 60대 여성은 교육계에 몸담았다가 운송업을 해 수백억 원대의 재산을 이룬 모친에게서 유산을 물려받았다고 한다. 돈을 잘 쓰는 것은 잘 벌거나 잘 간수하는 것보다도 어려울지 모른다.
이 씨는 모친으로부터 남들이 재미있다는 것도 막상 해 보면 별 거 아니고 아무리 좋은 것도 흔해서 익숙해지면 시들해진다. 부잣집에 태어나 누릴 것 누리며 살았으니 재물에 너무 집착하지 말고 항상 남을 도와주라고 배웠다고 한다. 우선 그 어머니가 범상치 않았음을 느낄 수 있지만, 어머니의 유산을 알뜰살뜰 관리하다 전액 사회에 되돌린 딸의 실천 역시 비범하다. 미국의 철강왕 앤드루 카네기는 피도 눈물도 없는 사람이라는 욕을 먹으며 벌어들인 막대한 재산으로 사회공헌 활동을 하면서 부자인 채로 죽는 것은 부끄러움이라는 명언을 남겼다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071346658</DOCNAME>
<TITLE>무거운 이 방망이 무거운 이 마음</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070713/photo/2007071346658.jpg" vspace="10"/>  이승엽(31)이 12일 요미우리 이적 후 처음으로 2군행 통보를 받았다.
올 시즌 79경기에 나가 타율 0.254에 15홈런 42타점으로 제 몫을 못한 탓이다. 그동안 아베 신노스케에게 두 번씩이나 4번 자리를 내주는 수모를 당했지만 2군행은 충격적이다.
거포 본색 찾아야
일본 언론은 이승엽의 2군 강등 소식을 비중 있게 보도했다. 스포츠 호치는 거인 5연패, 하라 다쓰노리 감독 움직이다! 이승엽 2군행이라는 제목의 기사에서 하라 감독이 10일 한신전부터 4번 타순에 복귀한 이승엽이 2경기 연속 무안타로 부진해 2군행을 결정했다고 보도했다.
하라 감독은 지난해까지만 해도 이승엽은 붙박이 4번 타자라고 극찬했다. 올해 이승엽을 6번으로 내리면서도 창자가 끊어지는 아픔을 느낀다. 그가 돌아와야 요미우리가 정상 궤도에 오른다며 계속 기회를 줬다.
하지만 이승엽의 부진이 계속되고 일본을 대표하는 요미우리 4번 타자의 명성에 못 미친다는 여론이 일자 이승엽을 2군에 보낸 것으로 보인다.
2군행은 약이 될 것
이승엽의 2군행은 이번이 세 번째다. 일본 진출 첫해인 2004년 5월 10일 롯데에서 처음 2군으로 떨어졌다. 그의 야구 인생에서 첫 2군행이었다.
이듬해에도 시범경기에서 홈런 없이 20타수 1안타(타율 0.050)를 기록하며 2군에서 시즌을 시작해야 했다.
올해는 시즌 초부터 왼쪽 어깨 통증이 계속되면서 완벽한 스윙을 하지 못했다. 지난해 수술한 왼쪽 무릎에도 힘이 실리지 않아 특유의 총알 타구가 크게 줄었다. 이승엽은 5월에 외다리 타법 대신 오른 다리를 들지 않고 타격 타이밍을 잡는 변신을 시도했지만 이 역시 성공하지 못했다. 이승엽의 타율이 0.2500.260대를 오간 이유가 여기에 있다.
2005년 이승엽의 타격 자세를 교정해 준 김성근 SK 감독은 요미우리 2군에 있는 김기태 코치에게 승엽이가 기대려고 하면 절대 받아 주지 말라고 당부했다고 말했다.
그는 이승엽의 이번 2군행은 롯데 때보다 훨씬 충격이 클 것이다. 마음을 편하게 먹고 자신을 다스려야 타격감이 되살아날 것이라고 진단했다.
이승엽의 부활은 결국 자신과의 싸움에서 이겨야 한다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071346668</DOCNAME>
<TITLE>남해에 발 담그고 동해서 손 씻고</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
622km를 달린다.
전남 해남군 땅끝마을에서 출발해 광주, 전북 전주시, 대전, 충북 청주시 충주시, 강원 원주시 인제군을 거쳐 고성군 통일전망대까지 7박 8일간 달리는 대한민국 국토종단 울트라마라톤이 14일 밤 시작된다. 이번 마라톤에는 철인 147명이 참가한다. 여자도 8명이나 된다.
622km 울트라마라톤은 매일 100km씩 간 뒤 마지막 날에는 22km를 달린다. 뛰든 걷든 100km 제한 시간은 24시간. 남의 도움을 조금이라도 받으면 실격이다. 조직위원회에서 주는 물 외에는 모두 혼자서 해결해야 한다. 낮엔 햇볕과 저녁엔 어둠 속에서 고독과 싸워야 한다. 지나가는 자동차도 알아서 피해야 한다.
이런 지옥의 레이스에 참여하는 이유는 뭘까.
참가자 중 최고령인 이재승(63) 연세대 의대 소아과 교수는 재밌으니까 달리지. 뛰어 본 사람만이 알아라고 말한다. 고통을 참아내며 달리는 재미, 달릴 때마다 몸이 젊어진다는 느낌. 마라톤을 시작한 지 6년 된 이 교수는 3년 전부터 울트라마라톤에 심취해 100km, 100마일, 308km 국토횡단 등 국내에서 열리는 대회에 매번 출전하고 있다.
최연소 참가자 김진한(31경기 안산시 와동) 씨는 극한 고통 속에서 살아야 할 이유를 찾는다고 말한다. 7세 때 부모와 헤어져 힘겹게 살아오며 불면증과 술, 담배에 찌든 그를 구해 준 게 마라톤. 100km, 200km, 300km마라톤에서 육체적 정신적 고통을 참고 이겨 낼 때 삶에 대한 새로운 각오가 생긴단다.
주부 김선자(46대구 북구 침산동) 씨는 자신과의 약속을 지키기 위해 참가한다고 말했다. 사회생활 속의 약속도 중요하지만 자기 자신에게 한 약속을 지켰을 때 그 기쁨이 더 크다고. 풀코스, 100km, 200km 등 목표를 정한 뒤 그 약속을 지키기 위해 노력하고 이뤘을 때 느끼는 쾌감이 그를 울트라마라톤으로 이끌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071348328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 설비투자 살려야 진정한 경기회복이다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
국내 설비투자는 외환위기를 맞았던 1997년 전까지는 과잉이었고 그 후엔 과소 상태다. 20012005년의 설비투자 연평균 증가율은 1.2%에 그쳤다. 한국은행이 총자산 70억 원 이상의 제조업체들을 분석한 결과, 지난해 설비투자 등 유형자산에 대한 지출은 전년에 비해 7.2% 늘어난 반면 주식 등 투자자산에 대한 지출은 18.9% 증가했다. 늘어난 현금 수입으로 설비투자보다 손쉬운 기업 지분 인수 등에 더 적극적으로 나섰다는 얘기다. 매출액 기준 1000대 기업들이 잉여금을 투자하지 않고 쌓아두는 양상도 드러나고 있다.
불확실한 미래의 리스크를 떠안는 투자보다 당장의 수익을 우선시하는 경향을 탓할 수만도 없다. 전경련은 투자 저해 요인으로 규제의 불확실성을 가장 먼저 꼽기도 한다. 삼성경제연구소는 기업들이 적대적 인수합병(M&A)에 대비하느라 적극적으로 투자하지 못한다고 지적한다. 실제로 삼성전자 포스코 등 54개 상장회사는 경영권 안보 차원에서 올해 들어 작년 동기보다 22% 늘어난 5조 원어치의 자사주를 사들였다. 기업들은 또 투자할 여력과 생각이 있어도 고임금 및 노사관계 불안을 피해 해외 투자를 우선 검토하는 형편이다.
그나마 올해 들어 경기와 설비투자가 회복 조짐을 보이지만 충분치 못하다. 재정경제부는 올해 설비투자증가율을 8.2%로 전망했지만 한국은행은 최근 하반기 설비투자증가율을 6.2%에서 4.5%로 낮춰 봤다.
주요 선진국들은 국민소득 2만 달러에 진입할 때 설비투자증가율이 경제성장률을 크게 앞섰다. 우리나라도 올해 4.6% 성장, 연평균 920원대 달러 환율이라는 전망치대로 되면 국민소득 2만 달러를 돌파하겠지만 설비투자를 늘려 성장력을 계속 키우지 않으면 모래성과 같다. 설비투자 활성화가 장기적인 성장잠재력 확충의 길이다. 일본처럼 규제 제거를 통해 기업들의 왕성한 투자를 유도해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071348828</DOCNAME>
<TITLE>금리 올렸는데 주가 되레 올라</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
한국은행 금융통화위원회가 12일 장단기 시장금리의 기준이 되는 콜금리(금융회사 간 초단기자금 거래 금리)를 연 4.50%에서 4.75%로 0.25%포인트 올렸다. 콜금리가 인상된 것은 지난해 8월 이후 11개월 만이다.
주요 시중은행들은 콜금리 인상에 맞춰 예금 및 대출금리를 상향 조정하기로 했다.
금통위는 이날 시중에 자금이 넘쳐 난다는 판단에 따라 콜금리를 4.75%로 올리는 한편 시중은행을 상대로 한 유동성조절대출금리와 총액한도대출금리도 각각 연 4.50%와 3.00%로 0.25%포인트씩 인상했다.
이성태 한국은행 총재는 원유 가격 상승 등으로 향후 물가 상승 요인이 발생할 것으로 보이는 데다 통화 증가율이 높아지고 있어 이에 대응해 통화정책을 펼 필요가 있다고 설명했다.
이 총재는 연 4.75%라는 콜금리가 경기를 4%대 중반 또는 그 이상으로 성장하게 하는데 장애요소가 되지는 않는다고 말해 금리를 추가로 올릴 가능성도 내비쳤다.
콜금리 인상에도 불구하고 이날 코스피지수는 전날보다 19.79포인트(1.05%) 오른 1,909.75로 거래를 마쳐 종가 기준으로 처음 1,900 선을 넘었다.
채권금리는 상승(채권값은 하락)했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071348848</DOCNAME>
<TITLE>김혁규의원 이 자료 입수과정조사</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장의 명예훼손 고소 및 국가기관의 정보유출 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 이 전 시장 친인척의 주민등록 초본 발급을 서울 마포구 신공덕동 사무소에 의뢰한 법무사 사무실 직원 채모(32) 씨와 A 신용정보회사 지사장을 12일 소환조사했다.
A사는 채무변제 용도로 100여 명의 주민등록 초본을 지난달 7일 동사무소에서 발급받으면서 이 전 시장의 부인과 큰형, 처남의 초본을 끼워 넣기 형태로 함께 발급받은 것으로 알려졌다.
채 씨는 검찰 조사에서 아버지의 부탁을 받고 A사에 주민등록 초본 발급을 요청했다고 진술했으며, 검찰은 이 초본이 지난달 12일 이 전 시장 부인의 위장 전입 의혹을 폭로한 열린우리당 김혁규 의원에게 전달됐는지 조사 중이다. 그러나 김 의원은 이날 얼굴을 아는 사람이 내 사무실로 초본 사본을 가져왔는데, 그 사람이 그 자료를 어떻게 입수했는지는 모른다고 밝혔다.
한편 지난달 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장 부인 김윤옥 씨의 위장전입 문제를 처음 제기했던 열린우리당 김혁규 의원에게 관련 자료를 제공한 사람은 열린우리당 부대변인을 지낸 김갑수 씨인 것으로 알려졌다.
김 씨는 통화에서 국회를 출입하는 일간지 기자로부터 위장전입 의혹에 대한 제보를 받았다. 그 기자를 졸라 김윤옥 씨의 주민등록초본 사본을 받았다고 밝혔다. 그는 그러나 거의 같은 시기에 김 의원 측도 제보를 받은 것으로 알고 있다. 그런데 기자회견을 보니 (내가 입수했던 자료와) 내용이 좀 달랐다. 김윤옥 씨가 위장 전입한 날짜와 횟수가 달랐다고 말했다.
한편 한나라당은 박근혜 전 대표의 신상 정보가 담긴 국가정보원의 최태민 수사보고서가 이해찬 전 국무총리의 홈페이지에 게재된 것과 관련해 국정원 보고서 유출 의혹을 밝혀 달라며 대검찰청에 수사를 의뢰했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071348858</DOCNAME>
<TITLE>모두 정규직 전환 18곳</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
비정규직을 채용한 중소기업의 18%만이 비정규직 보호법이 자사에 적용되는 시기가 오면 비정규직원 모두를 정규직으로 전환할 계획인 것으로 조사됐다. 546만 명에 이르는 비정규직의 93.2%가 종업원 300명 미만의 중소기업에 근무하는 현실을 감안하면 중소기업 비정규 직원 중 상당수가 내년 7월 이후 직장을 잃고 일시에 새로운 일자리를 찾으러 나서야 하는 등 노동시장에 큰 혼란이 예상된다.
본보 취재팀이 내년 7월 1일 이후 비정규직보호법의 적용을 받는 중소기업 100개사를 대상으로 10일부터 12일까지 설문조사를 한 결과 18개사만이 기존 비정규직원 모두를 정규직으로 전환하겠다고 답했다.
또 31개사는 10% 미만의 비정규직만 정규직으로 전환하겠다고 밝혔고 1019% 전환 3개사 2029% 전환 4개사 3039% 전환 4개사 40% 이상 100% 미만 전환 20개사 미정 및 무응답 20개사였다.
정규직으로 전환하지 않는 직무를 어떻게 바꿀 것이냐는 물음에 대해서는 46개사가 2년마다 새로운 비정규직으로 교체라고 응답했고 16개사는 비정규직을 없애고 외주 용역화하겠다고 답했다.
5개사는 정규직이지만 월급이 낮은 직무급제, 이른바 중규직을 도입하겠다고 했고 아직 결정하지 못했다는 회사도 33개사나 됐다.
이 같은 조사결과는 이랜드 사태와 같은 비정규직 전환을 둘러싼 대기업의 노사분쟁은 앞으로 다가올 중소기업의 혼란에 비해서는 빙산의 일각에 불과하다는 전문가들의 우려를 뒷받침하는 것이다.
비정규직 전환이 어려운 이유에 대해서는 37개사가 비정규직의 단순한 업무 성격 때문, 30개사가 비용 때문이라고 답했다.
봉제가공업체 A사의 하모(45) 사장은 대기업은 돈도 많고 정부가 무서워서 비정규직을 정규직으로 전환하지만 노동집약적 중소업체들은 그렇게 했다가는 문을 닫을 수밖에 없다며 정부와 노동계는 비정규직 보호법이 결과적으로 수많은 비정규직원에게 지금보다 더 열악한 상황을 초래할 수 있다는 현실을 알아야 한다고 말했다.
은수미 한국노동연구원 부연구위원은 정부가 중소기업에 대한 면밀한 실태 파악 없이 비정규직보호법을 밀어붙인 측면이 있다며 현실에 따른 법 보완이 필요하다고 지적했다.
비정규직보호법은 2년 이상 한 직장에서 비정규직으로 일한 근로자는 정규직으로 전환하도록 규정하고 있다.
또 정규직과 같거나 비슷한 직무를 수행하는 비정규직이 합당한 이유 없이 임금이나 근로조건에서 차별받을 경우 노동위원회를 통해 시정을 요구해 임금 보상 등 차별시정 명령을 이끌어낼 수 있다.
이 법은 올해 7월 1일부터는 300명 이상 대기업을 대상으로 시행됐으며 내년 7월 1일부터는 100명 이상 299명 이하의 중소기업, 2009년 9월부터는 100명 미만 5인 이상의 기업으로 각각 확대 적용될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071349228</DOCNAME>
<TITLE>한나라 노 대통령 이쯤에서 승복을</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2007 07:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 중앙선거관리위원회를 상대로 제기한 헌법소원에 대해 선관위가 요건도 갖추지 못했다는 취지의 답변서를 헌법재판소에 제출했다는 본보의 단독보도(12일자 A14면)에 정치권과 법조계는 큰 관심을 보였다.
피 청구인인 선관위가 이 사안에 대해 구체적인 의견을 밝힌 것은 이번이 처음이기 때문.
한나라당 김형오 원내대표는 12일 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원 회의에서 선관위의 의견은 매우 당연한 판단이라며 노 대통령도 이쯤에서 깨끗이 승복하고 공정선거를 논의하기 위해 야당과 대화해야 한다고 주장했다.
판사 출신인 한나라당 나경원 대변인은 선관위의 답변은 너무도 당연한 법 논리라며 법률가인 노 대통령이 요건이 안 되는 줄 뻔히 알면서 헌법소원을 제기한 것은 의도적인 법 무시하기, 의도적으로 국민 피곤하게 하기라고 주장했다.
유종필 통합민주당 대변인도 선관위가 올바른 판단을 내린 것을 존중한다고 말했다. 그는 노 대통령이 개인 자격으로 외국에 여행을 가면 외국 언론이 개인 노무현이 입국했다고 쓰겠나. 좋든 싫든 프레지던트 노무현일 뿐이라고 덧붙였다.
그러나 청와대는 피청구인(선관위) 일방의 주장에 불과할 뿐이라며 못마땅해 했다.
청와대는 홍보수석실 명의의 보도자료에서 선관위가 대통령이 제기한 헌법소원의 부당함을 열거한 데 대해 해당 법리마다 일일이 맞대응하며 선관위와 청와대 주장을 비교하는 표까지 실었다.
천호선 대변인은 브리핑에서 선관위가 답변서를 공개했기 때문에 우리로서도 이에 대한 반론을 발표하는 것은 불가피하다며 국회의 요구가 있다 하더라도 공개해서 되겠느냐고 선관위를 비판했다.
서혜석 열린우리당 대변인은 논평을 내고 대통령의 헌법소원 제기 자격에 대해서는 전문가그룹 내에서도 이견이 분분하기 때문에 시간을 두고 판단을 내려야 한다고 말했다. 서 대변인은 선거를 공정히 관리해야 할 양 당사자가 다투는 모습은 국민의 우려를 낳을 수 있다고 덧붙였다.
선관위는 자칫 이 문제가 헌법기관 간 갈등으로 비쳐지지 않을까 염려하는 분위기였다.
양금석 공보관은 보도 내용이나 청와대의 반응에 선관위가 일일이 대응하는 것은 적절치 않다면서도 앞으로 헌법소원이 진행되는 과정에서 선관위가 답변해야 할 것이 있다면 그때마다 서면이나 공개 변론을 통해 의견을 밝힐 것이라고 말했다.
직원들 중에는 잘했다는 목소리가 많았다. 한 선관위 직원은 선관위가 선거관리에 온 힘을 써야 할 판에 엉뚱한 데 힘을 쓰게 한다고 꼬집기도 했다.
헌재는 언급을 피했다. 헌재 측은 당사자인 청와대나 선관위는 의견을 표명할 수 있겠지만 최종 결정을 해야 하는 우리는 현 시점에서 어떠한 견해도 밝힐 수 없다며 양측 의견을 충분히 들어보고 결정을 내릴 것이라고 말했다.
한편 선관위는 노 대통령이 선관위에 보낸 질의서를 청와대가 공개한 것은 선거법 위반에 해당되지 않는다고 이날 밝혔다. 언론의 취재에 대한 답변 형식으로 공개한 것이라 적극적계획적으로 선거에 영향을 미칠 목적이었다고 보기는 어렵다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071219778</DOCNAME>
<TITLE>한국 언론자유-법치뒷걸음질</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
지난해 한국은 언론 자유와 정치 안정, 규제의 질, 법치, 부패 통제 등 전반적인 국정 관리 지수가 악화된 것으로 분석됐다.
세계은행은 10일 전 세계 212개국을 대상으로 시민 참여와 언론 자유 정치 안정 정부 효율 규제의 질 법치 부패 통제 등 6개 분야를 평가한 거버넌스(국정 관리) 2007 보고서를 발표했다.
세계은행은 일반 시민, 기관 전문가, 기업인, 비정부기구(NGO) 관계자 등의 설문 조사 및 국제 전문기관의 최신 자료를 바탕으로 국정관리 능력을 지수화(2.52.5점)했다.
보고서에 따르면 한국은 정부 효율 분야만 2005년 1.01점(46위)에서 지난해 1.05점(37위)으로 개선됐을 뿐 나머지 5개 분야는 크게 악화됐다.
시민 참여와 언론 자유 분야는 2005년 0.78점(58위)에서 지난해 0.71점(62위)으로 낮아졌다. 모나코(60위) 투발루(61위) 등과 비슷한 수준이다. 정치 안정 분야도 2005년 0.55점(76위)에서 지난해 0.42점(84위)으로 악화됐다.
규제의 질은 0.78점(59위)에서 0.70점(61위)으로 하락했고, 법치 분야도 0.78점(54위)에서 0.72점(58위)으로 떨어졌다.
특히 부패 통제 분야는 2005년 0.47점(65위)에서 지난해 0.30점(74위)으로 크게 악화됐다. 아시아에서도 싱가포르(5위), 홍콩(16위), 일본(21위)은 물론 바레인(60위), 말레이시아(67위), 요르단(68위)보다도 순위가 낮다.
북한은 정치 안정(0.24점130위)을 제외하고 언론 자유(2.20점208위), 정부 효율(1.70점211위), 규제의 질(2.50점205위), 법치(1.28점195위), 부패 통제(1.69점206위) 등 모든 분야에서 세계 최하위권의 평가를 받았다.
한편 덴마크는 언론 자유와 정부 효율 분야에서, 아이슬란드는 정치 안정과 법치 분야에서 1위에 올랐다. 규제의 질에서는 홍콩이, 부패 통제에서는 핀란드가 가장 높은 평가를 받았다.
반면 미얀마는 언론 자유가 가장 부족한 나라로, 이라크는 정치적으로 가장 불안한 나라로 꼽혔다. 소말리아는 정부 효율, 규제의 질, 법치, 부패 통제에서 모두 최하위를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071219808</DOCNAME>
<TITLE>교황 가톨릭 교회만이 유일한 교회</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
로마 가톨릭 교회만이 유일한 교회이며 다른 기독교 교회들은 결점이 있다.
교황 베네딕토(사진) 16세가 10일 가톨릭 교회만 정통 기독교로 표현한 교황청 문서의 공표를 승인했다. 이에 개신교와 정교회 등 다른 기독교 종파들이 즉각 비판하고 나서 논란이 일고 있다고 로이터, DPA통신 등 외신이 보도했다.
교황청은 신앙교리성을 통해 펴낸 이 문서에서 예수님은 지상에 단 하나의 교회만 세웠다고 주장했다. 문서는 정교회에 대해 로마 교황의 권리를 으뜸으로 하는 지상권을 인정하지 않는다고 지적했고 종교개혁 이후의 개신교에 대해선 진정한 의미에서 교회로 불릴 수 없다고 언급했다.
외신들은 이날 배포된 문서가 베네딕토 16세가 신앙교리성 장관으로 있을 때 작성했던 문서와 내용이 비슷하다고 지적했다.
곳곳에서 비판이 나왔다. 세계개혁교회연맹은 가톨릭이 다른 형제 교회들과 대화하려는 생각이 있는지 의심스럽다고 비판했다. 독일복음주의교회는 종파 간 화합을 위한 기회가 다시 멀어졌다고 꼬집었다. 이집트 재래 기독교파인 콥트교회 지도자들은 농담으로 치부했다.
베네딕토 16세는 7일에는 라틴어 미사를 부활시키겠다는 교서를 발표해 유대인들의 반발을 샀다. 라틴어로 진행하는 트리엔트 미사에는 유대인의 개종을 촉구하는 기도문이 포함돼 있기 때문이다.
이 교서에 대해선 가톨릭 내에서도 제2차 바티칸 공회(19621965년)의 개혁을 뒤집는 조치라는 지적이 제기됐다. 당시 공회에선 미사를 각 교회가 있는 해당 지역의 언어로 한다는 결정을 내렸다.
베네딕토 16세는 지난해에는 이슬람을 폭력적인 종교로 묘사한 발언으로 논란을 샀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071219988</DOCNAME>
<TITLE>박측 짜고치기 수법 사과할 이유 없다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표 측은 11일 이명박 전 서울시장의 처남인 김재정 씨가 이 전 시장 진영의 고소 취소 요구에 대해 박 전 대표 측의 사과를 전제로 받아들이겠다며 사실상 거부하자 짜고 치는 수법이라며 사과 요구를 거절했다.
박 전 대표 측은 고소 취소 여부와 상관없이 제기된 각종 의혹에 대한 이 전 시장의 해명을 요구했다.
박 전 대표 캠프의 이혜훈 공동대변인은 이날 뭔가 두려워서 급하게 고소를 취소한다는 모양새를 피해 가려고 안간힘을 쓰는데 보기에 참 딱하다며 우리 캠프 인사들은 있는 그대로의 사실을 언급한 이상 김 씨에게 사과를 할 이유가 없다고 말했다.
김재원 공동대변인도 검찰 수사를 통해 이 전 시장 일가의 부동산 의혹 전반에 대한 사실관계가 명명백백하게 밝혀지기를 원한다며 고소 취소 논란 과정을 보면 당 지도부는 고소 취소를 요구하고, 이 전 시장 측은 취소를 결정하고, 김 씨는 못하겠다고 해 마치 김 씨가 독자적으로 고소한 것처럼 보이려는 의도가 짙다고 주장했다.
캠프의 종합상황실장을 맡고 있는 최경환 의원은 이날 기자간담회를 열고 서울 강남구 도곡동 땅 매각 과정에서 이 전 시장의 개입 여부 도곡동 땅 매각 대금에 대한 자금 흐름 투자자문사 BBK 사기 사건 연루 의혹 이 전 시장의 처남과 형이 대주주로 있는 자동차부품회사 다스와 이 전 시장의 관계 등에 대한 이 전 시장의 직접 해명을 요구했다.
당 지도부는 김 씨의 고소 취소 권유 거부에 대해 유감을 표시하며 일단 지켜보겠다는 반응을 보였다. 강재섭 대표는 김 씨의 고소 취소 거부에 대해 어리석은 일인 것 같다. 어떻게 하는지 지켜보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071220858</DOCNAME>
<TITLE>지난달 모의수능 언어 수리 외국어 1등급 학교별 학생 비율</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
본보가 서울지역의 외고 2곳, 경기지역 외고 3곳, 자립형사립고 3곳, 서울지역 일반고 4곳 등 3학년 수험생 4450명의 수능 모의평가 성적을 분석한 결과 외고, 자사고, 일반고 간의 수능 등급 격차가 큰 것으로 분석됐다.
언어 수리 외국어 3개 영역에서 모두 1등급을 받은 학생의 비율은 서울지역 외고가 40%로 가장 많았고 경기 외고 22.4%, 자사고 9.2%, 일반고 2%로 나타났다.
모두 1등급인 학생들의 비율을 고교 내신 9등급으로 환산하면 서울 외고는 내신 4등급, 경기 외고는 2.9등급, 자사고 1.7등급, 일반고 0.5등급에 해당한다.
다시 말해 외고에서 내신 4등급 이내인 학생 40%는 일반계고에서 1등급을 받을 수 있는 반면 일반계고 1등급은 외고에서 3등급 안에 들기 힘들다는 것이다.
일부 대학이 내신 14등급을 모두 만점 처리하려다 내신 파동을 빚은 것도 이 같은 수능과 내신 관련 통계를 알고 있기 때문이다.
서울 A외고에선 내신 5등급 수준인 54.8%(149명)가 언어 수리 외국어 3개 영역에서 모두 1등급을 받았다. 언어 영역에서 6등급 수준인 66.9%, 수리에서 7등급 수준인 79.8%, 외국어에서 8등급 수준인 94.9%가 1등급을 받았다.
반면 서울 강북의 D여고는 0.6%(3명)만 모두 1등급을 받았다. 언어 1.6%, 수리 1.9%, 외국어는 3.3%만 1등급을 받았다.
정부가 2008학년도 대학입시에서 내신 실질반영률을 가급적 30%까지 높이라고 요구하고 있지만 내신 반영비율을 지나치게 높일 경우 성적이 좋은 학생이 몰려 있는 특수목적고나 자사고, 일반계고 출신 학생이 내신 불리를 극복하기 어렵다는 분석이다.
이 때문에 내신 반영비율을 계속 확대하도록 할 경우 대학수학능력시험 점수에 비례해 내신을 적용받는 비교내신제 선택을 노린 자퇴가 늘어날 것이란 우려가 나오고 있다.
대학들은 이런 부작용을 줄이기 위해 내신 반영비율이나 내신 산정방법을 대학이 합리적으로 조정할 수 있도록 해야 한다고 주장하고 있다.
하늘교육 임성호 기획이사는 특목고 4등급이 일반고 1등급과 학력 수준이 비슷하고 일부 영역에선 7, 8등급도 일반계고 1등급과 실력이 같다며 학교 간 격차가 존재하는 만큼 대입 전형에서 어떤 방식으로든 보완하는 장치가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071221788</DOCNAME>
<TITLE>청와대는 지금 이명박과 전쟁중</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
청와대는 요즘 한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장 측과 전쟁 중이다.
총대는 천호선 청와대 대변인이 멨다. 거의 매일 정례브리핑에서 이 전 시장 측이 검증 과정에서 제기하는 청와대 정치공작설과 이 전 시장의 조세 공약을 정조준한다.
천 대변인은 이 전 시장 측의 정치공작설에 대해 후안무치한 국면 탈출용 공작정치 공작정치의 원조세력인 한나라당이나 가능하다 등의 표현으로 공격했다. 이 전 시장의 조세 공약에 대해서는 간신히 안정된 집값이 폭등할 것이라고 비난했다. 이 전 시장은 9일 국세인 종합부동산세와 지방세인 재산세, 자동차세 등을 묶어 지방세인 재산보유세로 통합하겠다고 공약했다.
청와대 대 이명박 측 전쟁이 시작된 것은 6월 18일. 청와대가 청와대 배후설을 제기한 이 전 시장 캠프 박형준, 진수희 대변인을 검찰에 고소하고, 두 의원이 맞고소한 것이 계기다.
대선 정국에서 청와대와 야당의 유력 대선주자 측이 전면전을 벌이는 것은 전례를 찾기 어렵다.
이 전 시장 측이 제기하는 정치공작설에 끌려들어가지 않겠다는 청와대의 의지로 풀이된다. 최근 논란이 된 중앙선거관리위원회에 대한 사전 질의도 이 전 시장 측의 정치공작 주장에 대해 노 대통령과 청와대가 어느 수준까지 반론을 펼 수 있는가에 대한 것이었다.
천 대변인 외에 대통령홍보수석실이 두 차례, 문재인 대통령비서실장이 한 차례 공격에 가세했다.
홍보수석실은 11일 청와대 브리핑에 올린 글에서 이 전 시장의 공약이 사실상의 종부세 폐지라고 전제한 뒤 종부세가 폐지되면 투기심리가 고개를 들고 집값이 치솟아 부동산 시장 불안이 재연될 것이다라고 주장했다. 홍보수석실은 겨우 안정을 찾기 시작한 부동산시장이 흔들려 집값이 오르면 서민들만 눈물을 흘릴 것이라며 12월 대선은 부동산 부자를 위한 대통령이나 강남구 대표를 뽑는 선거가 아니다고 했다.
홍보수석실은 이 전 시장 측의 공작설에 대해 6월 28일 청와대 브리핑에 올린 글에서 독재시절이나 통하던 낡은 수법이라고 지적했다. 문 실장은 6월 20일 기자간담회에서 청와대 음모다는 식으로 덮어씌움으로써 상황을 유리하게 끌고 가려 하는 행태는 질이 나쁘다고 말했다.
참모들과는 달리 노무현 대통령은 최근 직접적인 공격을 삼가고 있다. 6월 22일 공약도 검증을 피해선 안 되는데 검토 한 번 했다고 청와대까지 걸고 넘어진다며 이 전 시장에 대해 못마땅함을 내비친 게 전부다. 6월 17일 선관위의 선거 중립의무 위반 결정이 부담스러운 듯하다.
청와대는 범여권 대선주자로 분류되는 손학규 전 경기지사도 공격했다. 천 대변인은 지난달 26일 한나라당 교육정책은 본고사를 부활하자는 것인데, 박근혜 전 대표, 이 전 시장, 손 전 지사가 모두 본고사는 대학 자율에 맡기자는 견해였다며 손 전 지사가 한나라당 출신임을 부각시켰다.
천 대변인은 손 전 지사를 범여권 주자로 기정사실화하는 데 대해 한나라당을 반대하는 진영 내부의 통합이나 후보 단일화 문제에 손 전 지사가 참여하고 말고의 문제는 저희가 상관할 바 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071177868</DOCNAME>
<TITLE>뜨거운 태양으로부터 렌즈를 보호하려면</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070711/photo/2007071177868.jpg" vspace="10"/>  콘택트렌즈나 안경을 착용한 사람들은 여름철이 괴롭다. 흐르는 땀, 강한 자외선, 밀폐된 공간의 에어컨 바람이 렌즈와 안경을 착용한 눈에 부작용을 일으킬 수 있기 때문이다. 평소 안경을 끼지 않는 사람도 바캉스 철을 맞아 야외에서 선글라스를 낀다. 여름철 콘택트렌즈와 안경 및 선글라스 관리 요령을 알아보자.
콘택트렌즈 관리법=콘택트렌즈 사용자들은 여름철 휴가지에서 렌즈를 사용해야 할지 고민하게 된다. 관리하기가 쉽지 않기 때문이다.
일단 물놀이를 할 때는 콘택트렌즈를 빼는 것이 좋다. 렌즈를 착용하면 눈의 자연정화 기능이 떨어져 렌즈와 눈 사이에 오염물질이 끼어 눈에 염증이 생길 우려가 있기 때문이다.
부득이하게 렌즈를 껴야 한다면 일회용 렌즈를 사용하자.
렌즈를 착용하고 물에 들어갈 경우 물안경을 착용해 물이 렌즈에 들어가는 것을 최소화해야 한다. 또 반드시 여분의 안경을 준비해서 부작용이 생길 때를 대비해야 한다.
여행 중에는 렌즈 세척과 소독을 평소보다 더욱 철저히 해야 한다. 눈병에 걸렸다면 렌즈 착용을 중지하고 안경을 쓰자. 일회용 렌즈를 쓰면 관리 부담을 줄일 수 있다.
콘택트렌즈를 장기간 보관할 때는 전용 보존액에 담가 서늘한 곳에 둔다. 렌즈를 사용하지 않더라도 23일에 한 번, 또는 최소 1주일에 한 번 보존액을 갈아 주는 것이 좋다.
렌즈 케이스도 수돗물이나 오염된 식염수의 영향으로 포도상구균, 녹농균 등에 감염될 개연성이 있다. 오염된 렌즈 케이스는 콘택트렌즈를 감염시킨다. 최소한 1개월에 한 번씩은 렌즈 케이스를 소독하는 게 좋다. 끓는 물에 넣었다 건져 햇빛에 말리면 된다.
안경 및 선글라스의 관리=아무리 좋은 렌즈와 안경테를 구입했더라도 여름철 관리를 소홀히 하면 변형되거나 손상되기 마련이다.
뜨거운 열기로부터 안경을 보호하려면 햇볕에 테를 오랜 시간 놓아 두지 않아야 한다. 여름철 차 안에 플라스틱 렌즈로 된 선글라스를 두고 다니면 변형이 생기기 십상이다.
변형된 선글라스는 사물을 바로 볼 수 없는 탓에 어지럼증을 유발해 시력을 떨어뜨리는 요인이 된다. 안경을 보관할 때는 흠집이 나지 않도록 케이스에 넣어 햇빛이 없고 서늘한 곳에 두면 된다.
염분기가 많은 바다로 여행을 다녀왔다면 반드시 안경과 선글라스를 세척해야 한다. 그대로 보관하면 안경 프레임에 이물질과 염분이 남아 부식되거나 뒤틀림 현상이 발생한다. 이때는 중성세제로 세척해 소금기와 모래를 제거한 뒤 부드러운 천으로 물기가 남지 않도록 꼼꼼히 닦아야 한다. 선글라스는 창호지나 기름종이에 싸서 케이스에 보관하면 좋다.
연세플러스안과(www.pluseye.co.kr) 이승혁 원장은 여름에는 콘택트렌즈 등 눈 관련 제품에 각종 세균이 번식하기 쉬워 세심한 주의가 필요하다며 심한 안구 통증이나 충혈 등이 있을 경우 안과 전문의를 찾아야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071195048</DOCNAME>
<TITLE>무서운 지도자가 있었기에 나고야의 태양 뜰수 있었죠</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
선동렬(44) 삼성 감독은 호시노 센이치(60) 일본야구대표팀 감독을 무서운 지도자라고 했다.
19961999년 주니치에서 철벽 마무리로 활동할 때 호시노 감독의 애제자였긴 하지만 당시의 섬뜩한 경험을 잊을 수가 없기 때문이다.
호시노 감독은 타격이 부진하거나 수비 실책을 한 선수가 있으면 이닝을 마친 뒤 바로 응징하는 지도자였다. 잘하는 선수에게는 자신의 사재를 털어서 보너스를 주지만 못하는 선수에게는 주먹을 날리는 스타일이라는 것.
경기 도중 호시노 감독이 노구치 시게키(현 요미우리)를 더그아웃 뒤로 데리고 왔어요. 이어 노구치의 뺨을 사정없이 때리더군요. 노구치는 입안이 헐어 한동안 식사를 못할 정도였죠.
투수도 예외는 아니어서 연이어 볼넷을 내주거나 실투를 하는 투수에겐 여지없이 호시노 감독의 주먹이나 발이 날아갔다.
다행스럽게도 선 감독은 호시노 감독에게 봉변을 당하지는 않았다. 일본프로야구 통산 10승 4패 98세이브에 평균자책 2.70을 기록한 나고야의 수호신이었기 때문.
하지만 선 감독이 일본에 진출한 첫 해 5승 1패 3세이브에 평균자책 5.50으로 부진했을 때는 위기를 맞기도 했다.
외국인 선수를 차마 때릴 수는 없었던지 혼잣말로 분을 삭이더군요. 잘은 몰라도 바카야로(바보) 그렇게 할 바에는 한국에 가는 게 낫다는 내용이었죠. 정신이 번쩍 들더군요.
호시노 감독의 급한 성격은 다소 심하다는 느낌도 있었지만 부진한 선수를 강하게 만드는 힘도 있다는 게 선 감독의 얘기다.
사제지간이던 이들은 12월 올림픽 예선에서는 경쟁자로 만난다. 김경문 두산 감독을 보좌해 한국 대표팀 수석코치로 나서는 선 감독이 스승을 넘어설지 궁금하다.
한편 호시노 감독은 3박 4일간의 한국 방문을 마치고 9일 대만으로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071197888</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070711/photo/2007071197888.gif" vspace="10"/> 1) 요즘 시중에선
2) 이 박 이 사생결단이라
3) ooo 대안론도
4) 탈당 않고 조금만 더 기다릴걸
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198048</DOCNAME>
<TITLE>후진타오군이제내손안에</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국 국가주석이 군 지휘봉을 잡은 지 3년 만에 사실상 군부를 완전히 손아귀에 틀어쥐었다.
후 주석은 2004년 9월 중국 공산당 중앙군사위원회 주석으로 취임한 뒤 최근까지 전국 7대 군구 중 6대 군구 사령관 등 일선 주요 포스트를 모두 교체했다.
장쩌민 전 주석이 임명한 공군사령관 역시 올가을 열릴 중국 공산당 제17차 전국대표대회가 끝나는 대로 바뀔 예정이다.
홍콩 언론은 최근 3명의 상장(한국의 대장) 진급과 일선 군구 사령관 4명의 교체는 후 주석의 군부 장악이 완료됐음을 보여 주는 것이라고 분석했다.
장 전 주석의 덫=권력은 총구에서 나온다 마오쩌둥의 이 말을 입증이라도 하듯 장 전 주석은 후 주석이 2002년 11월 당 총서기에 취임한 뒤에도 2년 가까이 중앙군사위 주석 자리를 넘겨주지 않았다.
장 전 주석은 특히 군사위 주석 퇴임 직전인 2004년 6월 무려 15명을 군의 최고계급인 상장으로 임명하고 주요 포스트에 배치했다. 이 때문에 올해 초까지만 해도 후 주석이 군부를 장악하지 못한 것 아니냐는 얘기가 떠돌기도 했다.
후 주석, 일선 주요 포스트 완전 물갈이=후 주석은 군사위 주석 취임 초기 2년은 별다른 인사를 단행하지 않았다. 지난해 말 병사한 장딩파 중장과 징즈위안 중장을 각각 상장으로 진급시켜 해군사령관과 제2포병 사령관으로 임명하고 7대 군구 사령관 가운데 지난 및 선양 군구의 사령관을 교체한 게 전부였다.
하지만 후 주석은 지난해 6월 무려 10명의 고급 군관을 상장으로 진급시켰다. 이는 격변기를 제외하면 매우 이례적인 것.
최근에 이뤄진 군 인사 폭은 지난해보다 작지만 의미는 훨씬 깊고 크다. 후 주석은 지난달 수도 방위를 책임진 베이징과 난징, 광저우, 란저우 등 4대 군구의 사령관을 교체했다.
이에 따라 전국 7대 군구 사령관 중 청두를 제외한 6대 군구의 사령관이 모두 후 주석이 임명한 인물로 바뀌었다. 후 주석은 이어 이달 6일 우성리 해군사령관과 쉬치량 총참모부 부총참모장, 쑨다파 총후근부 정치위원을 각각 중장에서 상장으로 진급시켰다. 육해공군 사령관이 모두 후 주석의 손아귀에 들어간 셈이다.
중앙군사위도 장파에서 후파로=일선 사령관은 교체됐지만 중국 군 최고기관인 중국 공산당 중앙군사위원회는 여전히 장 전 주석의 인물들로 대부분 채워져 있다. 후 주석을 제외한 9명(사망자 1명 제외)의 위원 가운데 후 주석 취임 이후 군사위 위원으로 진입한 사람은 쉬차이후 부주석과 징즈위안 위원 등 단 2명.
따라서 후 주석은 군사위원 역시 대부분 물갈이할 방침이다. 장 전 주석 시절 선출된 7명의 군사위원 가운데 궈보슝 부주석과 총장비부 부장인 천빙더 위원을 제외한 나머지 대부분이 물갈이될 것으로 알려졌다.
후 주석의 무장 사로잡기=이 같은 후 주석의 군부 장악에는 후 주석 나름의 공들이기가 주효했다는 분석이 많다.
베이징의 한 소식통은 후 주석이 집무하는 책상엔 32명의 상장 얼굴이 든 배치표가 깔려 있다며 이는 후 주석이 얼마나 군을 중시하는 지를 보여 주는 대목이라고 말했다.
후 주석은 또 군의 사기를 올리고 군심을 잡기 위해 지난해 군인의 월급을 단번에 2배로 올려 주었다. 올해엔 8000억 원을 들여 225만5000여 명의 인민해방군 군복을 모두 폼 나는 현대식 제복으로 바꿔줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198288</DOCNAME>
<TITLE>국민은행과 3억원 후원계약</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070711/photo/2007071198288.jpg" vspace="10"/>   피겨 요정 김연아(17군포 수리고사진)가 거액의 후원금이라는 날개를 달게 됐다.
김연아는 10일 서울 여의도동 KB국민은행 본점에서 KB국민은행과 1년간 훈련비 3억 원을 지원받는 후원 계약식을 가졌다. 김연아는 지난해 말 KB국민은행의 TV 광고 모델로 나선 데 이어 이번에 공식 후원 선수가 된 것.
김연아는 KB국민은행의 로고가 새겨진 훈련복을 입고 자산관리를 해당 은행에 맡기기로 했다.
김연아는 여러분의 후원 덕에 제가 열심히 훈련할 수 있었다. (2010년 캐나다 밴쿠버)동계올림픽에서도 좋은 성과를 거두겠다고 다짐했다.
김연아는 5월 9일 캐나다로 전지훈련을 떠난 지 두 달 만인 9일 입국했다. 훈련 기간 중 20072008 시즌 프리스케이팅과 쇼트프로그램에 사용할 곡을 뮤지컬 미스 사이공, 오페라 박쥐로 각각 바꾸고 안무 연습에 몰두해 왔다.
김연아는 새로운 안무는 완성이 됐고 이제 몸에 익숙해지는 연습을 하고 있다. 34분의 공연 시간 동안 지치지 않게 체력 훈련도 병행하고 있으며 영어공부도 매일 하고 있다고 말했다. 그는 허리 부상도 완쾌가 됐으며 훈련하는 데 아무 지장이 없는 상태라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198818</DOCNAME>
<TITLE>국세 공무원 3000여명 늘린다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
국세청이 내년 상반기까지 근로장려세제(EITC) 전담 직원 등 7급과 9급 공무원 3000여 명을 새로 뽑는다. 이를 위해 국세청은 조만간 대학별 채용 행사를 열 예정이다.
정부는 10일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 EITC 도입에 따른 국세청 직제 개정안을 의결했다.
직제 개정안에 따르면 EITC 업무 집행을 위해 국세청에 근로소득지원국을 신설하고 1992명을 신규 충원한다.
국세청은 이와 별도로 기존 직원들의 퇴직에 따른 결원을 보충하기로 해 올해 하반기부터 내년 초까지 뽑을 9급 국세 공무원은 2700여 명에 이른다.
여기에 내년에 실시될 7급 정기 공채까지 포함하면 선발 인원은 총 3000여 명으로 추산된다.
9급은 1차로 올해 하반기에 1300명 안팎, 내년 초에 1400여 명을 선발할 계획이다. 9급에 응시할 수 있는 나이는 만 1828세, 7급은 2035세다.
EITC는 연간 근로소득이 1700만 원 미만인 가구에 연간 최고 80만 원을 현금으로 지원하는 제도다. 2009년에 약 31만 가구에 처음 지급한 뒤 단계적으로 대상을 넓혀 2014년에는 150만 가구로 확대된다.
한편 정부는 이날 국무회의에서 보건복지부도 113명을 새로 충원하고 교육인적자원부와 재정경제부도 35명과 5명을 늘리기로 의결했다. 이번 정부조직 개편안으로 증원되는 공무원은 국세청(1992명)을 포함해 2145명이다.
이에 따라 현 정권 말기에 행정부의 몸집 불리기가 가속화하고 있다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198828</DOCNAME>
<TITLE>러 천연가스 북안거치고 한국수출</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
러시아가 연해주와 동해안을 잇는 해저 가스관 건설을 계획 중인 것으로 밝혀졌다.
러시아 국영 에너지 기업인 가스프롬은 지난달 29일 발표한 연례보고서에 사할린과 동시베리아에서 생산되는 천연가스를 블라디보스토크에서 해저 가스관으로 동해안에 수출하는 가스 공급 계획을 포함시켰다.
최근까지 유력한 수출 루트로 검토됐던 동시베리아중국 다롄한국 평택 라인은 보고서에서 제외됐다. 북한에 육상 가스관을 설치하는 계획도 보고서에 포함되지 않았다.
이에 앞서 이 회사 알렉산드르 메드베데프 수출담당 부회장은 27일 기자회견에서 육상 가스관이 더 경제적이지만 남북한 관계와 관련된 여러 제한 때문에 (건설이) 위축되고 있다며 해저 가스관 건설 계획을 시사했다.
이 회사 안드레이 체르니흐 홍보부장은 (동해)해저 가스관 건설 계획은 고위층의 지시로 세워진 것이라며 2015년경 최종안이 나올 때까지 바뀔 수도 있지만 연례보고서대로 건설될 가능성이 크다고 설명했다.
해저 파이프라인 건설은 가스프롬이 맡을 것으로 전망된다. 한국과 러시아는 지난해 정부 간 협상을 통해 가스프롬을 유일한 가스 공급회사로 지정했다.
러시아는 수출을 늘리기 위해 사할린에서 하바롭스크를 거쳐 블라디보스토크로 이어진 가스관도 증설할 계획이다.
내년부터 한국이 도입할 사할린 가스는 연간 150만 t으로 국내 소비량의 6%에 해당한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백악관 기자실</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
미국 백악관 기자실이 800만 달러(약 74억원)를 들인 개보수 공사 끝에 새로운 모습으로 변신했다. 전 세계 뉴스의 1번지로 통하는 현재의 백악관 기자실은 언론을 극도로 혐오했고 워터게이트 사건을 추적한 언론에 의해 권좌에서 쫓겨난 리처드 닉슨 대통령 때 생겼다. 닉슨은 당시 기자실이 백악관 로비에 있어 기자들이 출입자들을 만나 얘기를 듣고 기사 쓰는 것을 못마땅하게 여겼다. 그는 프랭클린 루즈벨트 대통령이 소아마비 치료 목적으로 만든 수영장을 기자실로 개조했다.
백악관 기자실은 대통령의 기자회견과 백악관 대변인의 뉴스 브리핑에 주로 이용된다. 평일 정오부터 백악관 대변인과 출입기자들의 질의응답 방식으로 진행되는 정례 브리핑은 불꽃 튀는 설전의 연속이다. 1995년 브리핑이 TV로 생중계되면서 카메라를 의식한 기자들의 질문은 더욱 날카로워졌다. 국민의 알 권리를 위한 질문에 성역은 없다. ABC TV 백악관 출입기자였던 샘 도널드슨은 나쁜 질문은 없다. 나쁜 답변이 있을 뿐이라는 명언을 남겼다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 2001년 1월 22일부터 2003년 7월 14일까지 300차례에 걸친 브리핑을 통해 출입기자들과의 전쟁을 치렀다. 하지만 그는 마지막 브리핑에서 언론의 역할을 이렇게 평가했다. 우리나라 225년의 역사에서, 무엇이든 물어볼 수 있는 자유언론이 있다는 것과 이에 대해 책임을 져야 하는 정부가 있다는 사실이 우리나라를 계속 강하고 자유로운 나라로 만든 중요한 요소다.
백악관 기자실이 새 단장을 했다는 뉴스를 접한 날, 한국에서는 시민과 함께 하는 변호사들이란 변호사단체가 정부의 취재지원 시스템 선진화 방안에 대해 헌법소원을 청구했다. 기자실은 기자들이 죽치고 앉아 기사 방향이나 담합하는 곳으로 생각하는 대통령의 왜곡된 언론관을 뒷받침하기 위해 정부는 55억원을 들여 브리핑룸을 통폐합하고 부처 기자실에 못질을 하고 있다. 자유언론에 대한 이해가 부족한 현 정권 핵심세력을 과연 민주주의자라고 할 수 있을까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198978</DOCNAME>
<TITLE>시 변 기자실 통폐합 기본권침해 헌소</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
정부의 기사송고실과 브리핑룸 통폐합 조치에 대해 10일 헌법소원이 청구됐으나 청와대는 이를 강행하겠다고 밝혔다.
시민과 함께하는 변호사들(시변공동대표 이석연 변호사)은 이날 정부의 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이 국민과 언론의 기본권을 침해했다며 헌법소원 심판을 헌법재판소에 청구했다.
시변은 문화일보 등을 청구인으로 한 심판 청구에서 정부의 취재지원 시스템 선진화 방안이 언론기관의 취재와 보도 자유, 국민의 알 권리 등을 침해했다고 주장했다.
시변은 또 국민의 기본권을 제한할 경우 헌법은 필요한 경우 법률로 규정하도록 돼 있지만 이번 조치는 법률에 의하지 않는 등 기본권 제한의 한계를 위반했다고 지적했다.
이번 헌법소원에는 문화일보와 문화일보 기자 4명, 신문 독자 5명이 청구인으로 참여했다.
반면 정부는 노무현 대통령과 언론단체 간 TV토론 후 진행된 취재지원 시스템 선진화 방안 관련 공동합의문 채택에 대해 거부 의사를 밝힌 한국기자협회에 12일까지 협의안 수용을 거부한다면 기존에 마련한 방안을 차질 없이 시행하겠다고 압박하고 나섰다.
안영배 국정홍보처 차장은 이날 브리핑에서 기자협회가 이미 의견 접근을 이룬 사항들에 대해 수용을 거부한다면 기존에 마련한 취재지원 선진화 방안을 차질 없이 시행할 계획이라고 말했다.
윤승용 대통령홍보수석비서관도 브리핑에서 기자협회의 결단을 기다리는 데드라인이 12일이란 것이라며 브리핑룸 통폐합 공사 일정을 감안해서도 기다릴 수만은 없다고 말했다.
정부와 한국기자협회 등 4개 언론단체는 6월 17일 노 대통령과 언론인과의 대화 이후 협의체를 마련해 4차례에 걸쳐 논의를 진행해 왔다. 정부는 취재 요청에 대한 성실하고 적극적인 응대를 가이드라인으로 규정해 이를 총리 훈령으로 제정한다 등이 담긴 14개 조항의 공동발표문을 작성해 조만간 발표할 계획이었다.
그러나 기자협회 내 취재환경 개선 투쟁 특별위원회(가칭)는 이 공동발표문을 수용할 수 없다고 의견을 모았고, 언론노조도 기자협회와 견해를 같이하겠다고 밝혔다.
기자협회는 12일 정부와 언론단체 간의 협의된 안건을 논의하기 위해 운영위원회를 개최할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071198988</DOCNAME>
<TITLE>국세청등 4개기관 이명박 정보 접속</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장 측의 명예훼손 고소 및 국가기관의 정보유출 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 행정자치부 건설교통부 국세청 경찰청 등 4개 정부기관에서 최근 3년간 이 전 시장 측 개인정보에 접근한 접속기록 일체를 확보했다고 10일 밝혔다.
검찰은 9일 각 기관이 보유하고 있는 이 전 시장 측 부동산 보유내역, 주민등록 및 호적 기록, 과세 및 재산보유 현황, 전과기록 등에 대한 전산망 접속현황을 이들 기관에서 넘겨받아 해당 기관의 직원이 언제, 어떤 목적으로 전산망에 접속했는지 등을 분석하고 있다.
검찰은 자료 분석이 마무리되는 대로 해당 직원의 통화내역 및 e메일 분석에 착수하고, 관련자를 소환 조사할 예정이다. 또한 이 전 시장 측의 금융거래내역 유출 여부도 확인할 계획이다.
검찰은 또 이 전 시장의 처남 김재정(58) 씨가 대주주인 다스의 자회사 홍은프레임이 서울 강동구 천호동 뉴타운 인근 부지에 부동산을 개발하는 과정에 관여한 다스 관계자 1명을 9일 참고인 신분으로 불러 개발정보를 사전에 입수했는지 등을 조사했다.
앞서 한나라당은 열린우리당 김혁규 김종률 의원 등이 이 전 시장 측의 위장전입, 부동산 차명 보유 의혹, 뉴타운 개발정보 유출 의혹을 제기하는 과정에서 국가기관의 정보가 유출된 의혹이 있다며 검찰에 수사를 의뢰했다.
김혁규 김종률 의원은 10일 이 전 시장을 허위사실 유포 및 명예훼손 혐의로 맞고소했으며, 검찰은 이 사건을 특별수사팀이 맡고 있는 3건의 사건에 병합해 수사할 예정이다.
한나라당 박계동 전략기획본부장은 이날 주요당직자회의에서 일부 언론이 김재정 씨가 1982년부터 충북 옥천 땅을 매입했다고 보도한 것과 관련해 보도에 언급된 1982년은 국세청이 TIS(국세통합시스템)로 자료를 전산화한 시점이다. 이는 TIS 자료가 유출됐다는 의혹의 근거라고 말했다.
그는 특히 국세청 국가정보원 행정자치부 심지어 금융감독원 등에서 개인정보에 관한 전산자료가 유출됐다고 본다고 주장했다.
한편 이 전 시장 선거 캠프는 11일 검찰 고소 취하 문제에 대한 선거대책위원회 회의를 열고 김재정 씨의 서울 강남구 도곡동 땅 문제에 대한 해명자료를 발표한 뒤 김 씨에게 소 취하를 권고하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071199058</DOCNAME>
<TITLE>통일부대북지원모니터링구멍</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
북한에서 수해나 재난이 발생했을 때 정부가 지원한 구호품이 인도주의적 지원이라는 취지에 맞게 제대로 쓰였는지에 대한 사후 관리가 부실한 것으로 나타났다.
10일 통일부에 따르면 정부는 지난해 7월 발생한 북한의 수해 복구를 위해 같은 해 8월부터 지난달까지 2210억 원 상당의 물자를 지원했지만 지원 물품이 어디에 쓰였는지를 확인하는 사후 검증(모니터링)은 아직 시작하지 못했다.
지난해 대북 수해 구호물품 지원 계획을 발표하면서 피해 복구 물품이 제 용도로 쓰이는지 중간 중간 피해지역을 방문해 확인하겠다고 했던 약속을 지키지 못한 것.
정부가 대한적십자사를 통해 지원한 물품은 쌀 10만 t 시멘트 10만 t 철근 5000t 복구 장비 210대 담요 8만 장 응급 구호세트 1만 개와 의약품 등이다.
통일부 관계자는 지난해 수해 복구 물품을 지원하는 과정에서 북한 핵실험 사태가 발생하면서 물품 지원이 중단됐다가 올해 다시 지원을 재개하는 등 상황 변화 때문에 (모니터링에) 어려움이 있었다며 현장 방문이나 분배 명세서 열람 등에 대해 북한과 협의할 것이라고 말했다.
하지만 이미 지원된 물품에 대한 분배가 끝난 상태일 가능성이 높은 상황에서 모니터링을 하는 것은 사실상 실효성이 없을 것이라는 견해가 많다.
정부는 2004년 4월 평안북도 용천역 폭발사고 당시에도 쌀과 시멘트 등 재해 구호 물자를 지원했지만 1년이 지난 뒤에 현장을 방문해 검증을 제대로 하지 못했다는 지적을 받았다.
정부의 대북 쌀 차관 지원에 대한 모니터링도 강화할 필요가 있다는 지적이 나온다.
정부는 4월 쌀 10만 t을 지원할 때마다 분배가 이뤄지는 동해안 3곳과 서해안 2곳 등 5곳을 방문하기로 북한과 합의했지만 국제식량계획(WFP)의 경우 평양에 사무실을 두고 상주하면서 북한이 식량을 군사용으로 빼돌리는지를 확인하고 있다.
한편 현대아산과 한국관광공사가 추진하고 있는 백두산 시범 관광사업을 돕기 위해 정부가 지원한 100억 원 상당의 도로포장용 자재의 사용처도 확인이 불가능한 상황이다.
정부는 2005년 8월과 지난해 3월 두 차례에 걸쳐 100억 원 상당의 관광도로 포장용 자재 1만6000t을 북한에 보냈지만 지난해 7월 이후 북한이 무응답으로 일관해 사업 진행이 되지 않고 있다.
통일부 관계자는 사업 진행을 위해 여러 계통으로 북한과 접촉하고 있지만 아무 대답이 없어 어려움을 겪고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071199818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 코드 문화권력 문화예술위의 파행</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
한국문화예술위원회(예술위) 김병익 초대 위원장이 9일 사퇴했다. 예술위는 현장의 목소리를 담겠다며 2005년8월 공무원들이 운영하던 한국문화예술진흥원을 예술인이 운영하는 민간기구로 탈바꿈시킨 것이다. 정부 출범 초기 좌파 인사들이 문화계 요직을 채우면서 예술위도 위원회(11명)와 9개 소위원회 100여명 위원들 대부분이 비슷한 성향 인사들로 채워졌다.
예술위는 문예진흥 기금, 복권기금을 합쳐 한 해 1100억원을 문인 음악가 미술가들에게 나눠준다. 막대한 돈줄을 쥐고 있으니 가난한 예술가들에게는 큰 권력이며 공정성과 투명성이 생명이다. 그러나 출범 후 내내 돈 배분을 둘러싸고 잡음이 많았고 적재적소에 배분되지 못해 혈세 낭비라는 지적이 많았다. 이번 위원장 사퇴 계기가 된 원 월드뮤직 페스티벌(경기도 이천10월5일7일) 껀도 마찬가지다.
위원회 소속 한명희(68) 전 국립국악원장이 구체적인 내역도 없는 10억원이란 큰 돈을 집행해 줄 수 없다고 했다가 강행움직임이 일자 위원회를 상대로 공연행사 추진 중지 가처분신청을 내 버렸다.
위원회의 파행은 예상된 것이었다. 민주주의적 합의라는 명목 아래 위원장을 호선으로 하고 표결을 통한 의사결정은 나눠먹기, 편가르기 배분을 불렀다. 예술위 한 관계자는 위원회를 중심으로 장르 별로 포진된 위원들은 심사위원, 기획자, 수혜자 등 1인 다역을 하며 지원금을 타 내기에 급급했다며 어차피 다시 현장으로 돌아갈 것이니 있을 때 제 식구 챙겨주면 좋은 것 아니냐는 분위기였다고 전했다. 이런 실정이니 예술위가 연기금 운용기관 경영평가에서 2005년 2006년 연달아 최하위를 기록한 것은 당연한 결과다.
예술위의 파행은 돈과 코드로 문화 판을 장악하려는 이 정부의 의도를 단적으로 보여준다. 정치판이 아닌 작업실에서 남이 아닌 자기 자신과 싸워야 할 예술가들로 하여금 예술이 아닌 정치를 하면 돈이 생기는 시스팀을 만들어준 것은 예술에 대한 모독이다. 예술위의 불순한 행태 속에서 진짜 지원금이 필요한 순수 예술가들의 탄식과 분노가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071079768</DOCNAME>
<TITLE>힘차게 뛰는 심장으로 국토를 품어라</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
기회가 왔다. 나에게도 도전과 열정, 신념이 있다.
9일 오전 서울시청 앞 서울광장에서는 128명의 남녀 대학생이 도보로 국토대장정에 나서는 2007 엔씨소프트문화원정대의 발대식이 열렸다.
이날 발대식에는 오세훈 서울시장, 김택진 엔씨소프트 대표, 본보 김학준 사장, 오영교 동국대 총장 등이 참석했다.
원정대 대장인 박영석세계탐험협회 박영석 회장은 올해 문화원정대는 2000명의 지원자 중에서 지원 동기가 명확하고 의지가 강한 학생들로 선발됐다며 대한민국의 국토를 따라 걸으며 시련을 극복하고 자신을 알 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다고 말했다.
오세훈 서울시장도 격려사에서 예상되는 고생을 무릅쓰고 나서는 여러분들이 자랑스럽다며 함께하는 공동체 정신으로 이번 원정을 무사히 마쳤으면 좋겠다고 말했다.
문화원정대(주최 서울시 엔씨소프트, 주관 박영석세계탐험협회, 후원 동아일보 SBS, 협찬 노스페이스)는 올해로 네 번째.
남녀 대학생 128명으로 구성된 문화원정대는 9일부터 19박 20일 일정으로 조선시대 영남대로와 조선통신사 길을 따라 부산에서 서울까지 480여 km를 도보로 행진한다.
이날 원정대는 발대식을 마친 뒤 출발지인 부산으로 이동해 하룻밤을 묵고, 부산에서 출발해 경주영천안동문경충주용인을 거쳐 27일 서울시청에 도착할 예정이다.
원정대에 참가한 임송학(27) 씨는 혼자서만 배낭을 짊어지고 떠나는 원정이 아닌 여럿이서 떠나는 원정을 통해 사람과의 관계에 대해 폭넓게 생각하는 계기가 되었으면 싶다고 말했다.
방학을 맞아 참가한 조은혜(26여) 씨는 찌는 듯한 무더위와 걷기도 힘든 극한 상황에서 나를 시험하고 싶었다며 이번 기회를 통해 좀 더 성숙해진 나를 만나고 싶다고 지원 동기를 밝혔다.
이번 원정대는 도보 행진 1km마다 장애아 1명에게 100원씩의 성금을 내놓을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071081058</DOCNAME>
<TITLE>탱크, 오늘은 당신이 황제요!</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070710/photo/2007071081058.jpg" vspace="10"/>  니클로스는 메이저 최다승 기록(18승)을 갖고 있는 살아 있는 골프 역사, 우즈는 메이저대회에서 12승을 올리고 있는 당대 최고의 골프 스타.
이들이 호스트로 나선 까닭에 유명 선수들이 대거 출전한 두 대회의 우승을 독차지한 것만으로도 미국 언론은 최경주를 주목했다. 게다가 메모리얼 토너먼트에서는 5타 차의 열세를, 이 대회에선 2타 차로 뒤진 상황을 극복했기에 아낌없는 찬사가 쏟아졌다.
전남의 작은 섬 완도 출신의 최경주가 월드 스타의 반열에 올라선 데는 끊임없는 자기 혁신이 있었기에 가능했다.
그는 이번 대회에서 보기에 민망할 만큼 두꺼운 그립을 장착한 퍼터를 통해 우승의 원동력으로 삼았다. 미국에서 TV 홈쇼핑 광고를 통해 우연히 접한 퍼터로 슈퍼 스트로크 사가 개발한 독특한 그립인데 일반 제품보다 두 배 이상 두꺼웠다. 본인조차 너무 특이해서 남들에게 보여 주기가 어색해 집에서 연습할 때만 썼다고 털어놓았다.
하지만 최경주는 이번 대회에 처음 들고 나온 이 퍼터로 까다로운 그린을 공략해 나갔다. 라운드당 평균 퍼트 수는 28.8개였으며 그린 적중 시 퍼트 수는 1.685개로 출전 선수 120명 중 2위였다. 이 퍼터는 손목의 움직임을 줄여 줘 중장거리 퍼팅에 탁월한 효과가 있었다.
최경주는 지난해만 해도 라운드당 퍼트 수 29.51개로 151위에 처졌고 홀당 퍼트 수는 1.792개로 132위에 머물 만큼 그린만 올라가면 고개를 숙였다. 이런 약점을 극복하지 않고서는 한 단계 올라설 수 없다는 사실을 절감한 그는 퍼터 잡는 법을 바꿔 보거나 아예 퍼터나 그립까지 교체하는 등 다양한 방법을 모색한 끝에 올 시즌 퍼트 관련 기록에서도 상위 50위 이내에 이름을 올렸다. 발전하기 위해서라면 어떤 부끄러움과 두려움도 견뎌내야 한다는 그의 철학이 녹아든 결과다.
최경주는 이번 우승으로 108만 달러의 상금을 받아 미국 진출 후 처음으로 시즌 상금 300만 달러를 넘어 324만3629달러(약 29억8700만 원)로 4위까지 점프했다. 새롭게 달라지기 위한 노력이 계속되는 한 최경주의 전진도 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071081068</DOCNAME>
<TITLE>미, 대북평화협정 연내 착수 기대</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
미국 행정부는 동북아 지역의 항구적 평화 체제를 담보할 수 있는 새로운 틀을 구상 중이며 그 일환으로 연내에 북한과 평화협정 협의를 시작하기를 희망하고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 9일 보도했다.
이 신문은 미국은 6자회담이 동북아 지역의 안보 위협을 해소할 영구적인 포럼으로 이행되기를 희망하고 있다며 이같이 전했다.
미국과 아시아 국가 관리들은 동남아국가연합이나 유럽안보협력기구(OSCE) 같은 형태의 틀을 예상하고 있으며 이 같은 항구적 지역 안보 구축의 관건은 북한이 핵 프로그램을 완전히 해체할지에 달려 있다고 이 신문은 보도했다.
신문은 또 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 비핵화 이행이 진전을 보이면 평양과 연내에 정전협정을 평화협정으로 대체하는 논의를 시작하기를 희망하고 있다고 말했다고 전했다.
이 신문은 미 행정부는 북-미 직접 대화에서 4자회담까지 전임 행정부에서 논의된 평화체제 구축 접근 방법들을 두루 검토하고 있으며 관리들은 4자회담의 틀이 될 가능성이 가장 크다고 말했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071081388</DOCNAME>
<TITLE>일, 대북 라디오방송 시작</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 9일 북한에 납치된 일본인 피해자들을 청취 대상으로 하는 단파 라디오방송을 시작했다.
고향바람이라는 이름의 이 대북 방송은 피해자 가족의 메시지와 납치 문제를 용납할 수 없다는 일본 정부의 뜻을 중점적으로 전할 예정이라고 일본 언론은 전했다.
이 방송은 일본어와 한국어로 하루 30분씩 송출되며 내용은 매주 바뀐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071083118</DOCNAME>
<TITLE>대어는 빠져 증시안정 효과 의문</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
정부가 한국지역난방공사 한전KPS 기은캐피탈 등 공기업 3곳의 연내 상장을 추진하기로 한 것은 과열 기미를 보이고 있는 증시를 우량 공기업 상장을 통한 주식 공급 확대로 안정시켜 보겠다는 뜻을 담고 있다.
정부는 공기업의 상장이 시장에 미칠 심리적 영향을 기대하고 있다. 하지만 이 정도 규모의 공기업으로는 증시 안정화에 미치는 영향이 미미하다는 부정적 견해도 적지 않은 데다 해당 공기업 노조의 반발도 예상돼 추진 과정에서 진통이 따를 것으로 보인다.
공기업 상장 왜 추진하나
주가가 사상 최고가를 연일 경신하고 개인투자자들이 빚을 내서 주식을 사들이는 상황이 이어지자 정부 고위 당국자는 지난달부터 증시 과열을 우려하는 목소리를 내기 시작했다.
김석동 재정경제부 제1차관은 지난달 21일 정례브리핑에서 최근 주식시장이 짧은 시간 가파르게 상승하면서 기업실적 개선이나 경기회복 속도에 비해 빨리 오른 측면이 있다고 말했다.
이 같은 상황에서 한덕수 국무총리는 공기업 상장 여부를 검토하라고 경제부처에 지시했다. 한 총리는 개인들이 증권사로부터 신용대출을 받아 증권에 투자하는 것은 신중할 필요가 있다고 말하기도 했다. 이에 따라 시장에서는 한국남동발전 등 한국전력의 발전 자회사들과 대한주택공사 한국도로공사 한국수자원공사 한국석유공사 등 재무구조상 상장이 가능한 대형 공기업이 상장될 것이라는 예상도 있었다.
그러나 정부 당국자는 후보 공기업들을 대상으로 검토한 결과 장부가격에 비해 시장가격을 높게 받을 수 없는 기업이 많았다며 이런 상황에서 상장을 추진한다면 국민의 재산인 공기업을 손해 보고 판다는 비판이 나올 수도 있다고 설명했다.
관련 공기업들은 반발
지역난방공사와 한전KPS는 힘없는 기업만 포함됐다며 반발하고 있다. 이번 상장이 민영화로 이어질 수 있다는 점을 우려하고 있는 것으로 풀이된다.
지역난방공사 노동조합은 상장 반대성명을 신문에 발표하는 방안을 검토하고 있다. 한전KPS 노조도 전력연대 소속 노조와 연대해 13일 한전 본사에서 이번 상장 조치에 반대하는 집회를 열 계획이다.
최삼태 한전KPS 노조위원장은 지역난방공사와 한전KPS 등의 지분 1015%를 상장한다고 하더라도 공모 규모가 1000억 원 안팎에 불과할 것이라며 납득할 수 없는 명분을 내세워 정부가 발전 정비시장을 민영화하려는 숨은 의도라고 주장했다.
하지만 현재 국내 공기업의 비효율성을 감안할 때 꼭 이 3개 공기업이 아니라도 그동안 사실상 중단된 공기업 민영화가 어떤 식으로든 재개돼야 한다는 반론도 만만찮다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071083138</DOCNAME>
<TITLE>경부운하 보고서 존재 박캠프, 보도 전에 파악</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
한국수자원공사가 작성한 경부운하 재검토 보고서가 공개되기 전 한나라당 박근혜 전 대표 캠프 관계자들이 보고서의 존재와 대략적 내용을 알고 있었던 것으로 경찰 조사결과 확인됐다.
이에 대해 이명박 전 서울시장 캠프 측은 의혹이 사실로 드러났다며 박 전 대표의 즉각적인 사과를 요구하고 나섰다.
박 전 대표 캠프, 보고서 공개 전 대략적 내용 알았다=경부운하 보고서 유출 사건을 수사 중인 경기지방경찰청 수사과는 9일 37쪽 짜리 보고서가 언론에 보도(6월 4일) 되기 전인 5월 31일 박 전 대표 캠프 유승민 의원에게 보고서의 존재가 먼저 알려졌다는 사실을 확인했다고 밝혔다.
경찰에 따르면 P결혼정보업체 대표 김모(40)씨는 5월 25일 수자원공사 김상우(55) 기술본부장으로부터 보고서를 입수해 이튿날 복사본을 서울대 행정대학원 방모(62)교수에게 넘겼다.
이어 방 교수는 박 전 대표 캠프의 유승민 의원에게 이 보고서의 존재를 알린 것으로 경찰은 확인했다. 방 교수는 보고서 내용이 보도된 뒤인 지난달 14일 박 전 대표 캠프의 정책자문위원회 행정개혁특별위원장 자리를 맡았다.
김씨는 경찰에서 뉴라이트 청년연합 장재완 대표를 통해 방 교수를 알게 됐고, 평소 관심이 있는 것 같아 복사본을 건넸다고 경찰에서 진술했다.
또 방 교수는 이전부터 박 전 대표 캠프에 정책 자문을 해왔기 때문에 유 의원에게 전화를 걸어 문건의 존재와 대략적인 내용을 알려줬다고 진술한 것으로 알려졌다.
유 의원은 보고서의 존재를 확인한 날 기자회견을 열어 정부에서 경부운하 관련 타당성을 검토한 문건이 있다. 한나라당의 대선 후보가 결정된 뒤 퍼뜨리기 위해 정부가 문건을 갖고 있다고 주장한 바 있다.
경찰 조사결과 결혼정보업체 김모씨는 방 교수에게 보고서를 전달한 이틀 후(5월 28일) 한 주간지 기자에게 같은 보고서를 넘긴 것으로 나타났다.
경찰 관계자는 방 교수는 자신에게 보고서가 전달된 뒤 주간지 기자에게도 같은 자료가 건네진 사실을 알고 있었던 것으로 나타났다면서 이 때문에 언론보도 전에 어떤 목적으로 유 의원에게 보고서의 존재를 알렸는지 조사 중이라고 말했다.
경찰은 이날 김씨와 김 본부장에 대해 수자원공사법과 공직선거법위반 혐의로 사전구속영장을 신청했다. 또 방 교수에 대해서도 같은 혐의의 적용을 검토하고 있다.
이명박 캠프, 박근혜 전 대표 사과 요구=이명박 전 서울시장 측은 이날 대운하 보고서가 박 전 대표 캠프로 흘러들어간 것이 분명해졌다며 박 전 대표의 사과를 요구했다.
이 전 시장 측 정두언 의원은 이날 보도자료를 내고 보고서 유출 경위 등을 둘러싸고 박 전 대표 측의 유승민 의원이 의원직을 걸자고 난리를 피울 때부터 의아스러웠다며 도둑이 제발 저리다는 말은 이럴 때 쓰는 것이라고 비판했다.
그는 이어 유 의원의 의원직 사퇴까지 요구하지는 않겠지만 박 전 대표는 진실의 전모를 밝히고 한나라당원과 국민 앞에 사과하라며 지긋지긋한 네거티브 캠페인을 중단해줄 것을 간곡히 촉구한다고 말했다.
이에 대해 박근혜 전 대표 측 유승민 의원은 5월 31일 오전에 방 교수에게 그런 보고서가 존재한다는 얘기를 들었던 것은 사실이지만 보고서를 넘겨받지는 않았다며 이후 변조 유출 의혹이 한창 진행되는 과정에서 캠프 직원을 통해 보고서를 처음 입수했다고 말했다.
유 의원은 정두언 의원의 특정캠프 모 의원의 입수 변조 유출 의혹과 관련 경찰 수사 결과 정 의원의 주장이 거짓으로 드러났다. 정 의원의 사과를 요구한다며 이 전 시장 측 자문교수들이 만든 보고서나 정부가 만든 보고서 모두 정치적 의도가 있기 때문에 신뢰할 수 없다는 점에는 변함이 없다고 말했다.
경찰. 경부운하 연구에 서울시 개입여부 조사=한편 이명박 서울시장 재직 당시 서울시정개발연구원(시정연)이 경부운하 타당성 검토 연구를 진행한 것과 관련, 이 전 시장의 공직선거법 위반 여부를 수사하고 있는 서울지방경찰청은 이날 당시 시정연 원장이었던 백용호 이화여대 교수의 지시로 이 연구가 시작된 사실을 확인했다고 밝혔다.
서울경찰청 수사과는 지금까지 시정연 관계자 13명과 이 연구를 수행한 서울경제연구원 관계자 3명을 소환 조사한 결과 2004년 9월경 당시 시정연 원장이었던 백 교수가 통일을 대비한 남북간 물류개선 연구를 폭넓게 진행하도록 지시했다고 9일 밝혔다. 백 교수는 이명박 전 시장 대선캠프에 참여하고 있다.
경찰은 서울시의 개입을 확인하기 위해 시정연의 당연직 이사인 당시 서울시 경영기획실장, 정책기획관, 행정국장 등을 불러 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071083228</DOCNAME>
<TITLE>강대표 소 취하를 검 정치적 판단따른 수사 안돼</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
검찰의 한나라당 대선 주자와 관련된 의혹 수사를 놓고 한나라당과 검찰의 대치가 심상치 않다.
한나라당 지도부는 9일 이명박 전 서울시장 측이 박근혜 전 대표 측 관계자들을 상대로 낸 검찰 고소를 취하할 것을 이 전 시장 측에 요구하면서 검찰의 경선 개입 가능성을 차단하려 했다.
하지만 검찰은 고소 취하와 무관하게 수사를 진행하겠다는 뜻을 밝히며 맞섰고 이 전 시장 측과 박 전 대표 측의 반응도 엇갈리는 등 논란이 증폭되고 있다.
모든 고소 고발을 취하하라=강 대표는 이날 서울 영등포구 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 오늘 당장 검증과 관련해 캠프 차원에서 수사기관이나 외부 기관에 고소 고발한 것을 모두 취하해 달라고 이 전 시장 캠프에 촉구했다.
강 대표는 우리 운명을 검찰의 칼날에 갖다 놓고 알아서 해 달라니 정신 나간 사람들이 캠프에 모여 있는 것 같다며 외적에 대해 사생결단으로 싸워야 하지만 집안싸움은 금도를 지켜야 한다고 강조했다.
대선주자인 홍준표 의원은 이날 한 라디오 프로그램에 출연해 고소한 것 자체가 난센스라며 왜 고소를 해서 검찰을 정치판으로 끌어들이느냐. 왜 이런 바보 같은 짓을 했는지 이해가 안 간다고 덧붙였다.
그는 고소를 취하해야 하며 잘못한 게 있으면 인정하고 국민의 양해를 구하는 게 순서라며 고소인 쪽에서 고소를 했으니 여기까지만 수사해 달라는 게 세상에 어디 있느냐고 비판했다.
측 일단 유보 vs  측 해명이 우선=이 전 시장 캠프의 박형준 대변인은 고소의 당사자가 아닌 이 전 시장 캠프는 고소 취하를 결정할 위치에 있지 않다고 선을 그었다. 박 대변인은 우리는 정상적인 검찰 수사에 대해서는 관여하지 않을 것이라며 검찰 역시 정치적 고려와 판단에 좌우되는 수사를 해서는 안 될 것이라고 말했다.
또 다른 관계자는 가장 바람직한 것은 검찰이 제기된 의혹에 대해서만 속전속결로 공정하게 수사를 해서 결론을 내려주는 것이라며 우리가 고소 당사자가 아닌 상황에서 검찰의 수사를 일단 지켜보겠다고 말했다.
하지만 캠프 일각에서는 취하를 신중히 검토해야 한다는 얘기도 나오고 있다. 문제는 고소를 한 이 전 시장의 처남 김재정 씨의 뜻. 김 씨의 법률대리인인 김용출 변호사는 현재로서는 명예가 심각히 훼손됐기 때문에 끝까지 간다는 생각이라며 다만 이 전 시장 캠프가 어떤 결정을 내렸을 경우 그 결정을 고려할 수는 있을 것이라고 여지를 남겼다.
박 전 대표 측은 소 취하와 무관하게 각종 의혹에 대한 이 전 시장의 해명이 이뤄져야 한다는 생각이다. 이혜훈 대변인은 소를 취하한다면 정치적 문제를 정치적으로 해결한다는 생각으로 이해하고 반대하지 않는다면서도 하지만 소를 취하한다면 땅을 판 돈을 어디에 썼는지 등 문제가 됐던 각종 의혹에 대해 이 전 시장이 직접 해명해야 한다고 주장했다.
김재원 대변인은 야당 안방으로 호랑이를 불러들이더니 이제 와서 내 살코기가 맛이 없으니 물어뜯지 마세요라고 애걸복걸하고 있는 모양새라며 이 전 시장 측을 비판했다.
박 전 대표 측은 당 지도부의 태도도 문제 삼았다. 유승민 의원은 이날 당 지도부의 고소 취하 요구에 대해 매사 당 지도부가 오해받을 일을 많이 하고 있다며 취하하라고 요구하는 것은 이 전 시장 측이 잘못한 것을 스스로 창피해 취하를 못하니까 당 지도부가 나서 도와 준다는 인상이 든다고 지적했다.
검찰, 취하해도 계속 수사=대검찰청 고위 관계자는 이번 사건은 단순히 개인적인 명예훼손을 당했다는 것인지, 공직선거법상 후보자 비방이나 흑색선전에 해당하는지를 따져봐야 한다며 선거법 위반 혐의가 있다면 계속 수사할 수도 있다고 말했다.
이 전 시장 측에서 고소 고발을 취하해도 선거법 위반 혐의를 인지할 경우 계속 수사를 하겠다는 의지를 밝힌 것이다. 검찰은 또 이 전 시장 측이 제기한 국기기관 정부 유출 의혹 수사도 계속할 수 있는 사안으로 보고 있다.
검찰의 이 같은 강경한 태도는 실체적 진실 규명을 명분으로 칼을 빼든 상황에서 정치권의 입김에 의해 칼을 집어넣을 경우 검찰의 위상과 신뢰도에 악영향을 미칠 수 있다는 판단이 작용한 것으로 보인다. 게다가 검찰 내 정치권에 대한 불만도 한몫했다는 후문이다.
검찰의 한 고위 간부가 이날 검찰이 정치권이 수사를 해 달라고 하면 하고, 하지 말라고 하면 안 하는 데냐. 고소가 취하돼 수사를 중단했다가 다시 고소가 들어오면 또 수사를 하라는 거냐고 비판한 것도 이와 같은 맥락이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007071083428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이-박부터 공작적경선작태 버려라</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 경선후보의 고소고발사건을 접수한 검찰이 그제 고소인 조사에 착수했다. 실체를 규명해 국민의 선택기준을 제시 하겠다며 서울중앙지검 특수1부에 사건을 배당한지 사흘 만이다. 검찰의 신속한 수사의지가 거듭 확인된 셈이다. 이 후보 캠프의 좌장격인 이재오 최고위원은 수사가 이명박 죽이기로 흐를 것을 경계해 이번 사건은 단순한 명예훼손 건으로 수사는 사흘 안에 끝날 수 있다고 했지만 희망사항일 뿐이다.
2002년 대선 당시 병풍사건 수사가 일파만파로 번졌던 것처럼 이번 사건이 어떻게 흘러갈지 아무도 모르는 상황이다. 검찰을 불러들인 것부터가 잘못됐다. 범죄를 수사하는 기관을 당의 대통령후보 선출의 심판관으로 끌어들인 셈이 됐으니 정당의 존재를 스스로 부정한 꼴이다. 경선은 도대체 왜 하려는 것인지 묻지 않을 수 없다.
강재섭 당 대표도 어제 본보와의 인터뷰에서 우리 스스로 검찰의 신탁통치를 받겠다는 황당무계한 일 당나라 군대를 끌어들이는 일이라고 개탄했다. 강 대표는 이 후보 측에 고소 고발의 취하를 종용하고 있지만 사정이 나아질 기미가 없다. 박근혜 예비후보 측의 김재원 대변인은 2002년 대선후보는 여론조사로, 올해 대통령은 계좌추적으로 결정될 것이라는 말로 이 후보에 대한 검찰의 계좌추적을 부추기는 판이다. 이게 국민의 심판을 묻겠다는 자세인가. 한 당직자의 말대로 골육상쟁이 따로 없다.
상황이 이런데도 이, 박 두 후보 진영은 여전히 출처불명의 X파일을 들고 다니며 상대 후보 죽이기에 혈안이 돼있다. 내용을 흘리는 것은 예사이고, 일부 언론을 상대로 보도 여부를 타진하기까지 한다. 청와대와 범여권이 공작정치를 한다고 비난했던 사람들이 스스로 공작적 작태를 서슴지 않고 있는 것이다.
같은 경선 후보인 홍준표 의원은 두 후보 측이 고소고발을 모두 취하해 검찰이 경선 및 본선에 개입할 구실을 주지 말아야 한다고 촉구했지만 그것만으로도 부족하다. 국민에게 사죄하고, 이제부터라도 상대가 대통령이 돼서는 안 되는 이유를 찾기보다 자신이 대통령이 돼야 하는 이유를 보여주는 것으로 경쟁해야 한다.
두 후보가 나라를 살리겠다는 초심으로 돌아가 아름다운 경선을 이뤄낸다면 검찰이나 권력기관이 수사나 의혹제기로 경선에 영향을 미치는 일 따위는 걱정하지 않아도 될 것이다. 국민이 지켜줄 것이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070950818</DOCNAME>
<TITLE>7월 눈발에 빙하 폭포 지친 삶이 푸드득 깬다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070709/photo/2007070950818.jpg" vspace="10"/>  한여름에 찾는 뉴질랜드. 탁월한 선택이다. 남반구는 추운 겨울이니까.
뉴질랜드 겨울여행의 진수. 나는 단연 이 빙하를 꼽는다. 빙하여행에도 메뉴가 있다. 그 최고는 서던알프스 산맥의 최고봉인 마운트쿡(원주민 마오리족 언어로는 아오라키) 아래 타즈만 빙하다. 두께 500m의 거대한 빙하. 그러나 그 모습은 거대한 설원이다. 그 빙하 위로 하얀 세스나(경비행기)가 날아다닌다. 그리고 사뿐히 앉는다. 바퀴 대신 스키플레이트를 붙이고. 7, 8월에는 여기서도 스키를 탄다.
피오르 여행은 빙하투어의 변주곡쯤에 해당된다. 피오르란 뒤덮인 빙하가 사라지면서 드러난 암봉이 해수면 상승으로 바다와 만나 이룬 특별한 지형을 말한다.
남섬의 피오르 여행지는 밀퍼드사운드다. 사운드란 좁은 바다. 피오르지형의 산악은 빙하에 의해 패어 모두가 뾰족 봉을 이루는데 그 암봉이 이룬 골짜기로 바닷물이 들어차니 사운드는 호수처럼 잔잔할 수밖에 없다. 그래서 밀퍼드사운드의 피오르여행은 유람선을 타고 해야 제격이다.
도쿄에서 나를 태운 에어뉴질랜드 항공기가 내린 곳은 크라이스트처치. 남섬 최대의 이 도시는 미국과 뉴질랜드의 남극전진기지다. 나는 여기서 퀸스타운 행 비행기로 갈아탔다. 퀸스타운은 남섬 여행의 전진기지다. 밀퍼드사운드는 물론 코로넷피크, 더 리마커블스, 트레블콘, 그리고 카드로나 등 남섬 스키여행이 모두 여기서 출발한다.
1시간 10분의 비행. 항공기 오른쪽 창으로 눈 덮인 서던알프스의 장관이 떠나질 않는다. 언제보아도 신령스러워 보이는 이 거대한 산줄기. 퀸스타운은 그 남단쯤에 있다. 양발 제트프롭(제트엔진 프로펠러추진) 항공기가 크게 선회하더니 창밖으로 거대한 호수와 집들이 보이기 시작했다. 퀸스타운이다. 이 호수는 와카티푸. 폭 4km에 길이가 무려 85km나 되는 이 거대한 호수 역시 빙하의 산물이다. 서던알프스 산맥을 덮던 빙하가 녹으면서 파인 자국에 고인 물이다.
세상에 퀸스타운처럼 아름다운 도시가 있을까. 여행전문기자 13년 동안 나는 그 답을 얻지 못했다. 거대한 산악 한가운데 갇힌 아름다운 호수. 그 호반을 수놓은 작은 집과 양들이 뛰노는 구릉, 그리고 골프코스. 호수 위로는 100세쯤 된 증기선 언슬로호가 연기를 내뿜으며 오가고 눈이라도 내리면 산과 동네는 온통 순백의 설원으로 변하는 아름다운 곳이다.  이튿날 아침 6시 50분. 남위 45도(북위도로는 홋카이도 위치)의 퀸스타운은 아직 깜깜하다. 밀퍼드사운드행 코치(버스)는 어김없이 이 시각에 출발한다. 세계 각국에서 모여든 관광객들을 태우고 퀸스타운 서쪽의 피오르 지형으로. 와카티푸 호수를 오른편에 끼고 테아나우 호반을 지나 밀퍼드사운드까지 가는 길. 정확히 297km. 시간은 5시간 30분이 소요된다. 중간에 몇몇 곳을 들르기 때문이기도 하지만 테아나우부터 밀퍼드사운드까지 가는 산악도로(120km)가 워낙 험한 것이 주요 이유다.
그러나 이 여행길은 지루하지 않다. 너무도 아름다운, 영화 반지의 제왕에서나 보았을 그런 멋진 풍경이 주변에 널려 있어서다.
12시 45분. 유람선이 출발했다. 유람선은 거대한 암봉으로 이뤄진 거대한 피오르 협곡의 호수처럼 잔잔한 바다를 항해한다. 눈까지 내리는 짓궂은 날씨에도 사람들은 아랑곳하지 않는다. 3층 갑판에 올라 주변 풍광을 보느라 여념이 없다. 그중 압권은 바위절벽 위로 낙수를 쏟아내는 폭포다. 간간이 돌고래의 유영을 볼 수 있고 물개 가족도 만난다. 이 바다에 풍부한 클레이피시(바닷가재의 일종)가 이들을 부른다.
오후 2시 40분. 유람선투어가 끝나면 곧바로 퀸스타운 행 버스에 오른다. 4시간 50분의 긴 버스여행이 기다리고 있기 때문이다. 다시 산악도로로 넘는 가파른 고갯길. 피오르지형을 벗어나자 하늘은 언제 그랬느냐는 듯 맑게 갠다. 중간에 다시 들른 테아나우 마을. 정수리에 하얗게 눈을 인 레이올 산을 배경으로 펼쳐진 아름다운 호수는 언제 보아도 아름답다. 한여름에 온다면 멋진 휴식을 기대할 수 있을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070962238</DOCNAME>
<TITLE>해외 첫 한국 온라인게임 홍보관</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한국의 온라인 게임을 세계에 알리기 위한 첫 해외 홍보관이 문을 연다.
8일 게임업계에 따르면 9일 오후 6시(현지 시간) 미국 로스앤젤레스의 LA코리아센터에서 한국 온라인 게임 홍보관 개막식이 열린다.
센터 내에 마련된 홍보관에는 4대의 무인정보단말기(키오스크)와 게임 중계가 가능한 대형 스크린이 설치됐다. 전담 안내요원이 있는 체험관도 마련돼 센터를 방문한 미국인들이 한국의 온라인 게임을 직접 시연해 볼 수 있도록 했다.
이 홍보관은 한국문화콘텐츠진흥원과 엔씨소프트, 웹젠, 넥슨, NHN 등 미국 게임시장에 진출한 국내 업체들이 함께 만들었다.
콘텐츠진흥원 측은 미국의 온라인 게임 산업은 이제 막 도입 단계여서 성장잠재력이 크다며 첫 해외 홍보관 설립을 계기로 강력한 마케팅 전략을 펴 미국 시장을 선점하고 국가적 차원에서 한국의 문화콘텐츠 산업을 지원해 나갈 것이라고 밝혔다.
엔씨소프트, 웹젠 등 국내 주요 게임사들은 이미 현지 온라인 게임 보급을 위해 미국 법인 설립을 끝낸 상태다. 올해 발매된 엔씨소프트의 PC게임 길드워는 북미지역에서 100만 장 이상의 판매량을 보여 한동안 미국 내 PC 게임 판매 1위를 차지하기도 했다.
게임업계 관계자들은 이번 홍보관 개설은 정부가 게임을 한국의 주요 문화산업으로 인정한 것으로 큰 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070965468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]임실군수</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 전 대통령에겐 대중과 유권자가 애증의 대상이었다. 경상도 농촌 유권자들에 대한 감정이 특히 그랬다. 농가부채 탕감은 DJ가 1971년 신민당 대선 후보 때부터 내세워 온 트레이드마크. 그런데 공약을 들을 때는 열렬히 박수를 치면서도 정작 투표할 때는 자신을 외면하더라는 것이다. 1992년 정계은퇴 선언을 하고 영국행 비행기에 오르기 직전, DJ는 내가 이런 국민을 믿고 정치를 하려 했으니라며 한을 토로했다고 한다.
DJ의 한은 자업자득의 결과이기도 하지만, 인류가 민주주의와 선거를 창안해 낸 이래 대중의 판단력을 둘러싼 논란은 끊이지 않았다. 흔히 선거를 민주주의의 꽃이라고 한다. 그러나 미국의 배우이자 작가인 L 톰린은 미국인들 가운데 2%는 인간쓰레기들인데 우리는 그들을 선거에서 뽑는다며 눈 먼 유권자들을 질타하기도 했다. 이런 논란은 민주주의의 숙명인지도 모른다.
요즘 전북 임실군에선 군수를 잘못 뽑은 우리가 부끄럽다는 군민들의 자탄이 쏟아지고 있다고 한다. 건설업자에게 공사를 맡기는 대가로 2억 원 지급 보장 각서를 받은 김진억(67무소속) 군수가 5일 징역 5년형을 선고받고 법정 구속됐기 때문이다. 임실군은 김 군수를 포함해 민선 1기부터 4기까지 군수 3명이 모두 비리 혐의로 구속됐다. 군민들로서는 한숨이 나올 만도 하다.
김 군수는 보궐선거를 통해 처음 당선됐다. 전임자가 뇌물수수 혐의로 유죄판결을 받는 바람에 실시된 보궐선거였다. 당시 김 군수가 후보로서 신고한 재산은 마이너스 24억 원. 한마디로 빚 투성이였다. 그런데도 공약은 선심성이 대부분이었다. 그 정도였다면 임실 군민들은 좀 더 밝은 눈으로 살폈어야 했다. 만시지탄이다. 대선이 5개월여 남았다. 군수야 보궐선거로 다시 뽑는다지만 대통령은 다르다. 탄핵을 당하거나 내란 및 외환의 죄가 없는 한 바꾸고 싶어도 바꿀 수가 없다. 선거가 끝난 뒤에 손가락을 자르고 싶다고 탄식해 봐야 소용이 없다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070965698</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대선주자 X파일 국정원 유출 가능성 정말 없나</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당이 이명박, 박근혜 두 대선 경선 후보와 관련된 정체불명 자료의 생산 및 유통의 배후로 국가정보원을 거론하면서 공세를 펴고 있다. 당 공작정치저지위원회 소속 의원들이 6일 국정원을 방문해 국정원 역할론과 당 후보 흠집 내기 태스크포스(TF) 구성 여부에 대해 따졌고, 이재오 최고위원은 어제 국정원 국내담당 책임자의 지휘로 2005년 3월부터 9월까지 이명박 X파일을 만들었다는 제보를 받았다고 주장했다.
한나라당은 국정원이 두 후보와 관련된 X파일의 생산, 축적, 유통에 개입했다는 확증을 제시하지는 못했다. 그러나 언론과 여권 인사들에 의해 폭로된 이 후보의 주민등록 이전이나 부동산 문제, 박 후보가 관련된 고 최태민 씨 신상보고서는 쉽게 구할 수 있는 자료가 아니다. 여러 정황에 비추어 현 국정원이 직접 개입하지 않았더라도, 과거 중앙정보부나 국가안전기획부 시절부터 만들어진 자료가 국정원 전현직 직원들에 의해 유출됐을 개연성을 배제할 수 없다.
김만복 국정원장은 취임 이후 줄곧 정치 불개입을 다짐했다. 김 원장은 한나라당의 주장에 대해 근거 없는 정치 공세라고 일축만 할 게 아니라 진실 규명에 적극적으로 나서야 한다. 국가정보기관이 정치적으로 이용되는 것을 차단하는 것만큼 중요한 정치적 중립은 없다. 의지만 있다면 관련 자료의 유무는 물론이고 컴퓨터 시스템상으로 자료가 들고 난 흔적을 밝히는 일은 어렵지 않을 것이다.
이해찬 전 총리와 장영달 열린우리당 원내대표 등 여권 인사들의 발언으로 보더라도 국정원의 대선 개입 의혹을 떨쳐버릴 수 없다. 이 전 총리가 이, 박 두 후보를 향해 한 방이면 간다고 한 것이나, 장 원내대표가 중요한 자료들을 우리가 갖고 있다고 한 것을 단순히 여권의 약세를 만회하려는 허장성세로 보기는 어렵다. 그런 한 방 거리 흑색선전을 준비하고 있다면 역대 정권 때의 경험에 비추어 그 출처가 어디일지는 뻔하다.
국정원이 도청이나 정치 개입 같은 과거의 음습한 행태와 단절하고 진정 국민의 사랑을 받는 정보기관으로 거듭나려면 선거에서부터 보이지 않는 손의 개입을 차단해야 한다. 국정원이 엄정한 정치적 중립을 견지하지 않으면 또다시 관련자들이 국정원법 위반으로 처벌받고, 국민으로부터 손가락질 받는 수모를 당하게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966028</DOCNAME>
<TITLE>올 여름휴가 이곳으로 떠나볼까</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
스위스의 사설단체 새로운 7대 불가사의 재단(New7Wonders)이 7일 포르투갈 리스본 벤피카 경기장에서 새로운 세계 7대 불가사의를 발표했다. 기원전 200년경 비잔티움의 역사학자 필론이 꼽은 고대 7대 불가사의를 잇는다는 취지다. 그러나 진지한 역사의 재조명 없이 시선 끌기에만 급급했다는 비판이 적지 않다.
세계인의 인터넷과 전화 투표로 선정한 세계 7대 불가사의에는 중국의 만리장성 인도의 타지마할 브라질 리우데자네이루의 예수상 멕시코의 마야 유적 이탈리아의 로마 콜로세움 페루의 마추픽추 잉카 유적 요르단의 페트라 유적이 포함됐다. 재단 측은 6일까지 6년 동안 진행한 투표에 총 170개국 1억여 명이 참가했다고 밝혔다.
그러나 AFP통신은 전문가들이 인터넷에서 중복투표가 이뤄졌다며 선정 과정이 불공정했음을 지적했다고 보도했다. AP통신에 따르면 행사가 널리 홍보된 최근 몇 달 사이에 투표가 집중된 것으로 나타났다. 중국의 만리장성학술원은 5월 자국민을 상대로 투표를 독려하기도 했다.
유네스코 소속 인도문화 전문가 니콜 볼로미 씨는 이번 투표는 민주적이지도, 과학적이지도 않다며 역사적 의미보다 유적의 외양에만 치중했다고 평가했다. 유네스코도 지난달 투표자의 개인적 취향을 나타내는 결과일 뿐이라며 의미를 두지 않겠다는 뜻을 밝혔다.
이번 발표 행사에선 팝가수 제니퍼 로페즈, 성악가 호세 카레라스 등이 축하공연을 했다. 최초로 달에 착륙한 우주인 닐 암스트롱 등 유명인도 대거 참여했다.
새로운 7대 불가사의 재단(New7Wonders)은 우리의 문화유산은 우리의 미래라는 취지로 2001년 스위스 모험가 베르나르트 베버가 창설했다. 스위스 취리히에 본부가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966128</DOCNAME>
<TITLE>해외 외국인 조사 한번도 안했다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
국정홍보처 해외홍보원이 국가 대표 브랜드인 다이내믹 코리아(Dynamic Korea)에 대한 인지도 조사를 당초 취지와는 달리 국내에 거주하는 내외국인을 대상으로 실시한 것으로 밝혀졌다.
정부는 조사 결과를 바탕으로 다이내믹 코리아의 인지도가 전반적으로 상승하고 있다고 매년 발표해 왔다.
다이내믹 코리아는 2002년 월드컵을 앞두고 국제사회에 한국을 상징적으로 알릴 수 있는 영문 슬로건이 필요하다는 이유에서 정부가 2001년 12월 선정한 표어. 정부는 국가 이미지를 높이기 위해 2005년 2월 국무총리를 위원장으로 하는 국가이미지위원회를 발족하고, 실무팀으로 국정홍보처 해외홍보원에 국가이미지지원단과 글로벌홍보팀을 두고 있다.
한나라당 박찬숙 의원이 입수해 8일 공개한 자료에 따르면 해외홍보원은 해외 언론 매체에 다이내믹 코리아 광고를 하는 등 지난해에만 150억여 원(인건비 및 기타 경상경비 36억 원 제외)을 들여 해외 홍보를 했지만 정작 이에 대한 평가는 국내 거주 내외국인을 대상으로 조사했다.
특히 해외 거주 외국인을 대상으로 한 조사는 한 번도 실시하지 않은 것으로 밝혀졌다.
해외홍보원은 2004년부터 지난해까지 매년 국가 이미지 슬로건에 대한 평가 조사를 실시했다. 조사 대상은 국내 거주 내외국인 1000명이며 일반인 700명, 공무원 200명, 외국인 100명으로 나타났다.
해외홍보원은 2005년 말 조사 결과를 토대로 전년도 조사와 비교해 슬로건 인지도가 외국인은 29%40%로 11%포인트, 일반인은 33.1%51.6%로 18.5%포인트 각각 높아졌다고 발표했다.
해외홍보원은 지난해 7월 미국 두 곳에서 다이내믹 코리아 인지도를 조사한 결과 뉴욕 60%, 로스앤젤레스 63%로 국내 일반인 인지도(51.6%)보다 높게 나왔다고 밝혔다. 그러나 이 조사에는 두 지역 한인 동포 200명씩 총 400명이 참여했고, 파견 홍보관이 직접 설문지를 돌리며 작성한 것이라 신뢰도가 낮다는 지적이 나온다.
한국관광공사가 지난해 2월 한국에 대해 알고 있는 외국 성인 남녀 7104명 대상으로 한국 인지도를 조사하면서 다이내믹 코리아 인지도에 대해 물은 결과 22.4%만이 알고 있다고 대답했다.
특히 북미지역은 안다는 응답이 6.6%에 그쳤고 93.4%는 모른다고 답했다. 유럽 지역도 안다는 10.5%, 모른다는 89.5%였다.
국회 문화관광위원회는 지난달 제출한 2006년도 국정홍보처 세입세출 결산 검토보고서를 통해 전체 조사대상자의 90%를 일반 국민과 공무원 위주로 한 것은 부적절한 조사 대상 선정이며 사업 효과를 제대로 파악하지 못한 것이라고 지적했다.
해외홍보원이 순수하게 국가 이미지 제고 사업에 쓴 예산은 2005년 26억여 원, 지난해 42억여 원이다.
박찬숙 의원은 홍보는 외국에서 하고 평가는 국내에서 하는 것이 말이 되느냐며 2014년 동계올림픽 개최지 선정에서 평창이 탈락한 데는 정부의 이런 허술한 홍보 자세도 한몫 했다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966558</DOCNAME>
<TITLE>애견 등록증 시대</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
내년부터 개를 데리고 외출할 때 인식표를 붙이지 않으면 20만 원 이하의 과태료를 내야 한다. 또 각 시도지사의 결정에 따라 애완견 소유자는 개를 의무적으로 등록해야 한다.
농림부는 이 같은 내용의 동물보호법 시행령 및 시행규칙 제정안을 9일자로 입법 예고하고 내년 1월 27일부터 시행한다고 8일 밝혔다.
제정안에 따르면 각 시도지사는 동물 보호와 유기 방지를 위해 관할지역에서 개에 대한 등록을 의무화하고 이를 어기면 30만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있다.
개 소유주는 일정 금액의 수수료와 동물등록신청서를 시군구청에 낸 뒤 등록번호를 받으면 된다. 수수료 금액은 시도지사가 정한다. 등록 동물은 일단 집에서 기르는 개로 한정됐으며 앞으로 실효성을 검토한 뒤 고양이가 추가될 예정이다.
등록제가 시행되지 않는 지역이라도 개와 함께 외출할 때 반드시 소유주의 성명, 주소, 전화번호가 표시된 인식표를 붙여야 하고, 목줄을 채워야 한다. 이를 어기면 각각 20만 원, 10만 원 이하의 과태료를 낸다. 14세 미만 어린이는 목줄을 잡을 수 없고, 도사견 등 맹견은 목줄뿐만 아니라 입마개도 채워야 한다.
배설물을 즉시 치우지 않으면 10만 원 이하, 시도 조례가 정하는 예방접종 의무를 지키지 않아도 30만 원 이하 과태료를 내야 한다.
동물 학대를 막기 위한 규정도 강화됐다. 동물보호법에 따라 보호를 받는 동물을 버리면 50만 원 이하의 과태료를 낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966808</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨정원전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
법학전문대학원(로스쿨)의 총입학정원을 몇 명으로 할 것인지를 놓고 법학교수와 변호사단체 간의 정원 전쟁이 시작됐다.
총정원에 대학교수, 변호사의 직역 이익과 위상이 달려 있고 로스쿨 설치 대학 수도 결정되기 때문이다.
그러나 현재 정원 규모에 대한 의견은 12004000명으로 단체마다 다양해 의견을 하나로 모으기가 쉽지 않은 상황이다.
7일 한국법학교수회가 주최한 로스쿨 발전 방향에 관한 토론회에서는 정부가 로스쿨 도입 일정과 설치 대학 수 결정 등을 탄력적으로 진행해야 한다는 쪽으로 의견이 나왔다.
이기수(고려대 법학과) 회장은 세미나 뒤 입학 정원을 명시하기보다 탄력적으로 하고 로스쿨 신청 대학이 인가 기준을 충족하면 모두 인가해 줘야 한다며 로스쿨 졸업생은 모두 법조인이 돼야 한다는 원칙도 재확인했다고 전했다. 연세대 박상기 교수는 설립 장벽이 높으면 로스쿨은 실패할 가능성이 큰 만큼 총정원은 3000명 이상, 대학별 정원은 150명 이상 돼야 한다며 졸업생의 변호사 시험 합격률이 높아야 한다고 주장했다.
대한변호사협회는 사법시험 합격자가 현재 1000명 정도인 점을 감안해 1200명 선에서 유지돼야 한다는 견해를 보인다.  내년 3월까지 로스쿨 정원을 결정해야 하는 교육인적자원부는 법무부, 법원행정처, 변협, 법학교수회, 시민단체 등 각계의 이해관계가 얽힌 고차원 방정식을 어떻게 풀어야 할지 걱정이 태산 같다.
교육부는 정원은 현재 사시합격자보다 훨씬 많아야 하고 변호사 합격률이 50% 이상이어야 한다며 적정 규모로 정하는 데 최선을 다하고 부득이한 경우 대학별 배정 정원을 줄이고 설치대학 수를 늘리는 것이 바람직하다고 밝혔다. 대학들의 반발을 최대한 줄일 수 있고 추후 증원이 더욱 용이하다는 판단 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966828</DOCNAME>
<TITLE>모르는 한국 공대 신입생들</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
서울에 있는 한 명문대 공대의 1학년 수업 시간. 한 학생이 갑자기 손을 들었다.
그는 적분 기호를 가리키며 저 표시가 뭔가요?라고 물었다. 교수는 처음엔 어안이 벙벙했지만 곧 농담이 아니라는 사실을 알고 경악했다.
미국의 유명 과학저널 사이언스는 최신호(6일자)에서 한 대학 강의실에서 벌어진 거짓말 같은 사실을 소개하며 한국 과학교육의 참담한 현실을 보도했다. 이 잡지는 서강대 화학과 이덕환 교수의 말을 인용해 한국 과학교육이 전례 없는 위기를 맞고 있다고 전했다.
서울대도 과학 보충수업 해야
사이언스는 세계의 이공계 대학 교육이라는 특집에서 한국 고교 2, 3학년생의 3분의 2가 과학을 안 배운 채 대학에 진학하고, 대학은 이들을 위해 보충수업을 운영할 정도로 과학교육이 심각한 위기에 처했다고 소개했다.
한 예로 서울대조차 이공계 입학생 5명 중 1명이 수업을 따라가지 못할 만큼 학력 저하 현상이 심각하다고 보도했다. 서울대가 올 3월 물리 심화과정을 듣기를 원하는 이공계 신입생 243명을 대상으로 물리 시험을 치른 결과 39명만 시험에 통과했다.
이에 따라 서울대는 내년부터 신입생들을 수학과 과학 실력에 따라 우열반으로 나누는 수준별 기초과학 교과 교육 개선안을 내놨다.
지나친 정부 통제가 기초과학교육 부실 불러
사이언스는 한국이 최근 5년간 연구개발(R&D) 투자액을 2배 이상 늘리면서도 과학과 수학 교육을 경시하는 묘한 상황에 놓였다고 언급했다.
그 원인으로는 기초과학교육 부실을 꼽았다. 정부가 교과서 내용 및 수업내용을 지나치게 세세하게 통제하다 보니 학생들의 상상력을 촉발시키는 데 실패했다는 것.
또 과학교육의 파행을 막기 위해 교육과정 재개정을 요구하는 최근 과학계의 움직임도 전했다.
이 같은 기초과학교육의 부실화는 방사성폐기물이나 고속철도 등 과학과 관련된 중요한 사회적 토론의 질을 떨어뜨릴 우려가 있다고 사이언스는 덧붙였다.
과학 중시하는 일본 중국과는 대조적
사이언스의 이번 특집은 세계 11개국 이공계 대학들의 교육 현황을 집중적으로 다뤘다.
일본의 게이오대는 법대나 인문계 대학생에게도 실험실에서 유전자(DNA)를 분석하도록 하는 등 융합 및 통섭 교육을 강조하고 있다고 소개했다.
또 중국의 경우 물리학과 학생들에 대한 영어 교육을 강화해 세계적인 연구진과 직접 토론해서 글로벌 경쟁력을 갖추도록 한 둥난대 사례를 보도했다.
반면 한국은 이공계 진학 기피, 신입생 학력 저하 현상 등 기초적 문제가 집중 부각됐다. 과학계의 한 관계자는 사이언스 측도 취재과정에서 최근 각종 올림피아드에서 두각을 나타내는 한국에서 벌어지는 이 같은 기현상에 대해 적잖이 놀란 것 같았다고 전했다.
사이언스는 이번 보도를 위해 오세정 서울대 자연대학장, 김도한 대한수학회장, 이덕환 서강대 교수, 민경찬 연세대 교수 등 많은 국내 과학계 인사를 직접 취재했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070966938</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 관련사건 특수부 배당 고민</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
박근혜 후보 사건도 특수부로 가나?=검찰은 한나라당 대선 주자인 박근혜 전 대표 관련 고소 고발 사건을 특수부에 배당해야 할지 고심하고 있다.
검찰은 앞으로도 신속하고 적극적인 실체규명이 필요한 사건들은 특수부에 배당하겠다고 밝혔을 뿐 박 후보 관련 사건을 특수부에 배당할지에 대한 즉답은 피하고 있다.
현재 특수부에 배당된 3건은 모두 이 후보와 직간접적으로 연관된 사안이어서 수사 방향이 한쪽으로 너무 치우친 것 아니냐는 비판을 받을 가능성이 높다. 검찰로서는 큰 부담이 아닐 수 없다.
하지만 검찰로서는 쉽게 박 후보 관련 사건을 특수부에 배당하기도 어려운 상황이다. 현재 검찰에는 정권교체를 위한 사이버 국민연대가 박 전 대표의 정수장학회 재직 시절 공금을 횡령 의혹에 대해 고발한 사건 고 최태민 목사의 육영장학회 관련 의혹 등을 제기한 한나라당 당원 김해호 씨를 박 전 대표가 고소한 사건 등이 접수돼 있다.
이 후보 관련 사건은 국가기관의 자료 유출 의혹에 대한 수사 필요성 때문에 특수부를 투입할 명분이 있지만, 박 후보 관련 사건은 상대적으로 명분을 찾기도 어렵다.
마찬가지로 앞으로 범여권 대선 경선 과정 및 여야 후보 확정 뒤에는 각종 의혹 제기와 이에 따른 고소 고발 수사의뢰가 더욱 늘어날 것이라는 점도 검찰의 머릿속을 복잡하게 하고 있다.
계속 특수부에 이들 사건을 배당한다면 2002년처럼 검찰이 대선의 중심에 서는 일이 반복될 가능성이 높다. 그렇다고 이 후보 관련 사건 외에는 모두 특수부가 아닌 공안부나 형사부에 맡길 때에는 정치적 중립성에 대한 논란에 휩싸일 수밖에 없다.
검찰의 한 중견 간부는 검찰이 정치적 오해를 받지 않아야 한다는 점도 중요하지만 검찰 본연의 임무인 기소 가능성을 따지지 않고, 무작정 특수부에 배당할 수도 없다며 검찰이 진퇴양난을 맞는 것 아닌지 모르겠다고 토로했다.
10년차 위주 베테랑 검사가 주로 참여=검찰은 사안이 민감한 만큼 10년차 위주의 베테랑 검사들 위주로 특별수사팀을 구성했다.
지난해 현대기아자동차그룹 비자금 사건과 불법 다단계 판매업체 제이유그룹의 전방위 로비 의혹을 파헤쳤던 최재경 서울중앙지검 특수1부장이 주임검사를 맡았다.
부패범죄 특별수사본부 팀장 겸 특수1부 부부장인 김기동 검사를 비롯한 특수부 검사 3, 4명이 수사팀에 합류했다. 또한 주가조작 사건과 기술정보 유출 사건 전문가인 검사 2명이 추가로 수사팀을 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070743758</DOCNAME>
<TITLE>고맙다 엔 저  바이 저팬</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
금융회사에 다니는 전문직 여성 이윤정(34) 씨. 휴가나 크리스마스 때 관광과 쇼핑을 겸해 홍콩을 자주 다녔던 그는 작년부터 여행지를 일본으로 바꿨다. 이 씨는 해외 명품은 일본이 국내 백화점보다 훨씬 싸고 종류도 다양하다는 경험을 몇 차례 했다면서 10년 전 대학생 때 일본에 갔을 때는 살인적인 물가 때문에 지갑 열기가 두려웠는데 요즘은 명품브랜드 몇 개만 사면 비행기 삯을 건진다고 말했다.
한국 돈에 대한 엔화의 약세(엔당 원화 환율 하락)가 지속되면서 한국인의 소비 생활에 큰 영향을 미치고 있다.
한일 간에 체감 물가가 역전되면서 관광이나 쇼핑을 목적으로 일본을 찾는 여행객이 크게 늘었고 해외상품 구매 대행 사이트를 통해 일본 제품을 찾는 소비자도 늘고 있다.
쇼핑 관광지 홍콩에서 일본으로
2004년 100엔당 1100원하던 시절 일본에서 100엔짜리 물건을 사려면 1100원을 냈지만 요즘은 750원만 내면 된다. 환율만 따지면 한국인에게 일본 물가가 31.8%나 싸진 것.
덩달아 한국인이 일본에서 돈 쓰는 씀씀이도 커지고 있다. 관광객은 물론 쇼핑만 하러 일본을 찾는 사람도 많다. 그동안 중상류층에게 홍콩과 싱가포르가 쇼핑 관광지로 인기를 끌었다면 이제는 엔저로 일본이 쇼핑의 천국으로 떠오른 것.
하나투어 김희선 팀장은 엔에 대한 원화 환율이 계속 떨어지면서 쇼핑을 하거나 수입 품목을 찾기 위해 일본을 찾는 사람이 크게 늘었다고 말했다.
이런 흐름은 비자카드 사용액에서도 드러난다. 지난해 한국인이 일본에서 쓴 비자카드 사용액은 2억5116만 달러. 2005년(2억375만 달러)에 비해 23.3%가 늘었다.
해외 구매 대행 사이트 인기폭발
4월 결혼한 회사원 김광동(31) 씨는 혼수 가전제품 일부를 해외상품 구매 대행 사이트를 통해 샀다.
김 씨가 찍어둔 소니 브라비아 40인치 액정표시장치(LCD) TV의 일본 가격은 16만6740엔. 원화로 환산하면(당시 100엔당 800원) 133만 원 정도. 가격 비교 사이트를 통해 알아본 국내매장 최저가는 240만 원. 관세와 구매대행 수수료, 배송비 등을 모두 더해도 179만 원. 국내에서 사는 것보다 61만 원이 쌌다.
해외상품 구매 대행 사이트는 일본 현지의 온라인 쇼핑몰과 연계해 현지 제품을 대신 구입해 한국으로 보내준다. 국내 수입업체가 환율변동에 따라 가격을 인하하려면 몇 개월이 걸리지만 구매 대행 사이트는 환율 변동이 바로 반영된다.
해외상품 구매 대행 사이트 비드바이의 2006년 매출은 100억 원으로 2005년에 비해 2배로 늘었다.
국내 매장에도 일본 제품 속속 침투
지난해 수입식품 매장 크기를 4배가량 넓힌 서울 강남구 현대백화점 압구정본점은 판매 제품 1500종류 가운데 절반 이상을 일본 식품으로 채웠다. 유지훈 식품바이어는 최근 3년간 일본 식품 가격이 510% 떨어지면서 제품을 대폭 늘렸고 매출도 매년 2030%씩 오르고 있다고 말했다.
생활용품도 일제가 늘어날 것으로 전망된다.
가격 경쟁력 때문에 중국 제품을 주로 구매하던 국내 할인점들이 일본 시장으로 눈을 돌리기 시작했다. 이마트 이병길 해외상품팀장은 일본제품은 가격 때문에 거의 들여놓지 않았는데 엔저로 가격이 계속 떨어지면서 올해 초부터 구매를 적극 검토하고 있다고 귀띔했다.
무역협회에 따르면 15월 일본 가전제품 수입이 품목별로 2배에서 최고 50배까지 늘었다. 소형가전과 이미용가전이 가장 인기가 높다.
온라인 시장인 옥션과 G마켓에서도 일본 가전제품과 의류 위주로 판매가 급증하고 있다. G마켓 김효종 사업팀장은 전반적으로 일본 제품은 올해 초보다 40% 이상 판매가 늘었다며 일본제품의 가격경쟁력이 계속 높아지고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070745518</DOCNAME>
<TITLE>중 왕조의 개혁가들은 왜 번번이 실패했는가</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070707/photo/2007070745518.jpg" vspace="10"/>  봉건 제후국들의 세력이 커지자 서한 황실의 보전과 안녕을 위해 중앙집권 강화를 꾀하는 당대 개혁가 조조. 어사대부의 높은 관직에 있던 그는 황제인 경제에게 번국의 관할지를 삭감하는 삭번을 주청한다.
번국의 하나인 오나라 승상을 지낸 원앙이 나서 오와 초는 모반을 일으킬 힘이 없다고 반대한다. 하지만 조조는 삭번을 밀어붙였고 제후국들은 반란을 일으킨다. 오초칠국의 난이다. 위기에 몰린 황제는 조조를 죽이고 환수한 영토를 되돌려 주면 반란을 조용히 평정할 수 있다는 원앙의 간청을 수락해 조조를 처형한다.
여기까지만 보면 누가 간신이고 충신인지 분명하지 않다. 조조는 분명 선견지명이 있었고, 정의롭고 강직한 인물이다. 그렇다면 원앙은? 그 역시 올곧고 후덕한 인물이었다. 그렇다면 왜 조조는 죽음을 맞이했는가. 학식과 재주는 뛰어났지만 자기주장이 너무 강하고 타인을 배려할 줄 몰랐다. 가문에 대한 위협을 느낀 조조의 아버지는 아들에게 삭번책 철회를 당부했지만 거부당하자 독약을 마신다. 현실감각이 없는 공상세계에 빠져 있던 조조는 무엇을 할 것인지만 고민했지 어떻게가 없었다.
중국 CCTV 백가강단 프로그램에서 초한지 강의를 통해 역사대중화의 깃발을 올린 이중톈 샤먼대 교수. 그는 중국 역사의 물줄기가 뒤바뀌는 결정적 순간을 파고들어가 난세의 영웅과 간웅들의 행적을 세밀하게 뒤쫓는다.
그의 분석은 매우 신랄하면서도 명쾌하다. 우리는 중국 역사의 영웅과 간신을 이분법적으로 파악하는 데 익숙해져 있지만 저자는 단호히 고개를 젓는다. 역사는 선과 악의 대결이 아니라 세력과 세력, 노선과 노선의 투쟁임을 설파한다. 그 속에 숨겨진 진실이라는 속살을 아프게 들춰낸다.
송대의 부국강병책인 희녕변법을 주창했던 왕안석의 실패도 마찬가지다. 그의 개혁안인 청묘법, 방전균세법, 치장법 등은 모두 그 시대에 필요했던 묘책들이었다. 하지만 결과는 실패로 끝났다. 자치통감의 저자인 사마광, 소동파의 반대 때문만은 아니었다. 제도를 적용하는 과정에서 악덕 관리들은 개혁을 부정부패의 계기로 삼았다. 그는 열정적이고 머리를 갖춘 개혁가였지만 현실에는 어두웠다. 도덕적이었지만 불행하게도 개혁의 결과는 도덕성과 무관했다.
아편전쟁에 나선 청대 관리들은 거짓 보고로 일관했다. 영국군에 대패하고도 승전이라고 황제에게 보고했다. 섬나라 오랑캐에게 패했다는 보고는 곧 죽음이었다. 그들은 살기 위해 거짓 보고라는 아편 속으로 빠져 들었다.
책은 많지만 한 번 잡으면 결코 놓기 싫은 책을 만나긴 쉽지 않다. 소설이 아닌 인문학 관련 책은 번역서일 경우 더더욱 어렵다. 하지만 책을 잡는 순간 자신도 모르게 독서삼매경에 푹 빠져 들 만큼 이 책은 매력적이다.
국가 경영을 꿈꾸는 정치인, 기업을 경영하는 오너, 리더를 지향하는 모든 사람에게 일독을 권한다. 책을 덮으면 어떻게는 없고 무엇만 판치는 대한민국의 현실에 절로 한숨이 나올 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070745628</DOCNAME>
<TITLE>김병현 꿇어! 피비</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
메이저리그 플로리다 말린스의 김병현(28사진)이 전반기 마지막 등판을 승리로 장식했다. 6전 7기 끝에 거둔 4승째라 기쁨은 더욱 컸다. 그것도 사이영상 후보로 꼽히는 제이크 피비와의 맞대결에서 완승했다.
김병현은 6일 펫코파크에서 열린 샌디에이고 파드리스와의 원정경기에 선발 등판해 6과 3분의 1이닝 3안타 2볼넷 2실점으로 호투해 승리 투수가 됐다. 5월 29일 시카고 컵스전에서 3승을 따낸 뒤 7번 등판 만의 승리. 그간 6차례의 등판에서는 승리 없이 2패만 당했다.
3-2로 앞선 7회 1사 2루까지 투구 수가 77개 밖에 되지 않아 완투를 노려 볼 만도 했지만 프레디 곤살레스 감독은 구원 투수 에라스모 라미레스를 등판시켜 위기에서 벗어났다. 김병현의 평균자책은 5.19에서 4.94로 좋아졌다.
김병현은 1회말 선두타자 브라이언 자일스에게 볼넷을 내준 뒤 동생 마커스 자일스에게 그라운드 오른쪽으로 빠지는 3루타를 맞아 선취점을 내줬다.
그러나 2회부터 안정을 찾더니 경기 후반까지 샌디에이고 타선을 압도했다. 김병현의 구위는 3-1로 앞선 4회에 가장 빛났다. 상대 클린업 트리오인 에이드리언 곤잘러스-마이크 캐머런-칼릴 그린을 세 타자 연속 삼진으로 돌려 세운 것. 3개의 삼진을 잡는 데 공은 10개 밖에 던지지 않았다. 6회에는 공 6개로 3타자를 범타 처리했다.
김병현은 7회 캐머런에게 몸에 맞는 공을 내준 데 이어 마이클 배럿에게 2루타를 맞고 1점을 더 내줬다. 3-2로 앞선 1사 2루에서 교체됐지만 후속 투수들인 라미레스와 저스틴 밀러가 위기를 잘 넘겨 추가 실점을 하지 않았다.
플로리다는 8회에는 아르만도 베니테스를, 9회에는 케빈 그레그를 마운드에 올려 3-2의 1점 차 승리를 지켜냈다. 김병현은 타석에서는 3타수 무안타를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
