<DOC>
<DOCNAME>2007070745698</DOCNAME>
<TITLE>씨름인생 피날레 거침없는 하이킥</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070707/photo/2007070745698.jpg" vspace="10"/>  거인의 몸은 땀에 젖어 있었다. 자주 물을 마셨다. 그는 땀을 많이 흘리는 체질이다.
그러나 파워는 역시 강했다. 훈련 상대로 나섰던 체육관 동료는 그의 오른 주먹에 맞고 갈비뼈가 부러졌다.
김영현(31). 한때 모래판을 호령하던 천하장사다. 그는 이달 중순경 태국으로 무아이타이 훈련을 받으러 떠날 예정이다. 217cm, 147kg인 그는 태국 현지에서 190cm, 100kg 이상의 스파링 파트너를 물색 중이다. 그는 태국의 초라한 시골 도장에서 경기를 치르더라도 마다하지 않고 어디든 배우러 떠날 계획이다.
타고난 힘 동료 갈비뼈 부러뜨려
그는 3개월 전부터 무아이타이 도장인 서울 관악구 신림동 태웅회관에서 훈련하고 있다. 그는 6월 28일 처음 격투기 선수로서 공식 스파링을 했다. 상대였던 킥복싱 헤비급 챔피언 김내철(22안성설봉)은 제대로 맞았으면 죽었을지도 모른다며 김영현의 펀치와 킥이 공포스러웠다고 말했다.
김영현은 로킥에 맞아 봤는데 무척 아팠다. 하지만 앞으로 더 맞아 보겠다고 말했다. 격투기에 나선 일부 선수는 정강이를 걷어차이는 로킥을 견디지 못해 경기를 포기하기도 했다.
김영현은 정강이뼈가 튼튼하다. 생명마루한의원의 김정기 원장은 김영현은 소음인 체질로 하체가 튼튼하다. 그의 골밀도는 뛰어나서 그의 뼈 나이는 실제 나이보다 젊은 28세 정도다고 말했다. 이날 3분 3라운드를 뛴 김영현은 배운 것을 다 써먹지 못했다며 아쉬워했다. 김영현을 지도하고 있는 태웅회관의 공선택(33) 관장은 나의 모든 것을 김영현에게 올인(다걸기)하겠다고 밝혔다.
격투기계 진출을 모색 중인 김영현은 주위의 기대를 받고 있다. 그는 K-1에서 돌풍을 일으킨 218cm의 최홍만(27)과 체격이 비슷하다. 씨름판에서는 8승 5패로 최홍만과의 상대전적에서 앞서 있다. 김영현은 천하장사 3회, 최홍만은 천하장사 1회를 차지했다. 그가 이종격투기 무대에서 최홍만 못지않은 돌풍을 일으킬 것으로 기대되는 이유다. 그러나 씨름을 해 온 그는 아직 주먹과 발 기술을 더 배워야 한다.
최홍만 못지않은 돌풍 기대
최홍만이 이종격투기에 진출해 주목을 받는 사이 그는 수면 밑으로 가라앉아 있었다. 2005년 신창건설 씨름단이 해체된 후 그는 갈 곳이 없었다.
씨름을 몇 년 더 하려고 했어요. 그런데 씨름판으로 복귀하려 해도 많은 팀이 해체돼 팀이 없었어요. 해 온 게 씨름이어서 씨름으로 운동 인생을 마무리하고 싶었는데.
결국 그는 스스로 무아이타이 도장을 찾았다. 운동을 더 할 수 있는 나이인데 집에서 가만히 시간만 보낼 수는 없었고 무언가 멋진 마무리를 하고 싶었습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070747308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유럽 와인, 한국 쌀</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
1976년 5월 24일은 프랑스 와인의 명예에 먹물이 튄 날이다. 파리에서 눈을 가리고 시음대회(블라인딩 테스트)를 한 결과 미국 캘리포니아 와인에 1위를 뺏긴 것이다. 테스트가 사기극이었다는 주장이 나올 만큼 프랑스 전역이 들끓었다. 파리의 심판이라고 불린 이 대회 30주년을 기념해 작년 같은 날 영국 런던과 미국 캘리포니아 주 나파밸리에서 재대결이 벌어졌다. 결과는 15위를 캘리포니아 와인에 내주고 말았다. 프랑스 와인의 완패였다.
미국 호주 칠레 남아프리카공화국 등 와인 생산 후발국들의 값싸고 질 좋은 와인 공세에 프랑스를 비롯한 유럽 와인 생산업자들이 휘청거리고 있다. 와인 대륙의 전통과 명성도 빛을 잃을 수 있음을 말해 준다. 급기야는 유럽연합(EU) 집행위원회가 유럽 대륙의 와인산업을 구조조정하기 위해 27개 회원국 전체 포도밭 360만 ha의 6%인 20만 ha에 포도를 심지 말도록 하겠다고 나섰다. 유럽 와인의 과잉 공급을 막겠다는 것이다.
비유럽산 신대륙 와인이 뜨는 요인은 저가시장 공략과 와이너리 관광 개발 등 새로운 부가가치를 창출한 데 있다. 한 병에 수백 달러, 수천 달러 하는 고급 와인 시장에 단돈 10달러 안팎의 질 좋은 와인으로 돌풍을 일으킨 것이다. 5월 미국시장에 처음 수출된 한국 쌀도 뜻밖에 인기가 높다고 한다. 전북에서 출하된 제희미곡은 10kg 한 부대에 34.99달러에 팔렸다. 이 가격은 9.07kg(20파운드)에 16.99달러인 미국 칼로스 쌀의 두 배에 가까운 고가이지만 초기 진출치고는 성공적으로 팔리고 있다고 한다.
대부분 고향의 맛을 잊지 못하는 교포들이 구입했지만 한국도 프리미엄급 쌀을 개발해 이런 틈새시장을 파고들면 승산이 있는 것이다. 다른 농산물의 경쟁력도 마찬가지다. 소품종 대량생산이 아닌 다품종 소량생산으로 프리미엄급 야채나 과일을 생산하면 경쟁력을 갖출 수 있다. 농산물 시장에서도 영원한 강자가 없으며, 전략과 노력 여하에 따라 우리 농업도 활로를 찾을 수 있음을 신대륙 와인과 한국 쌀이 보여주고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070747358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 끝내 검찰 불러들인 대선 네거티브 전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
대검은 이명박 대선 예비후보(경선후보)에 관한 자료 유출 경위를 밝혀달라며 한나라당이 수사의뢰한 사건과, 이 후보 처남 김재정 씨의 명예훼손 고소 사건 등을 서울중앙지검 특수부에 배당했다. 대선을 앞두고 각 정당과 경선캠프에서 고소고발 수사의뢰가 쏟아지고 있는 상황에서 검찰이 본격적으로 수사에 나서겠다는 의지의 표명으로 읽힌다.
한나라당이 이 후보의 금융사기 연루 및 위장전입을 통한 부동산 투기 의혹을 제기한 열린우리당 김혁규 김종률 의원 등을 고소한 사건은 관련 자료가 어디에서 나왔으며, 이들 의원이 자료를 어떤 경로를 통해 취득했느냐가 관건이다. 국가정보기관 또는 권력기관 내부의 인물들이 정치적 의도를 갖고 특정인과 관련된 정보를 조직적으로 취합했으며, 이를 권력집단 또는 반대정파의 몇몇 인사들에게 건네주고, 이를 손에 쥔 사람들이 그 내용을 계획적으로 일부 언론에 흘려 보도를 유도했다면 그 과정에 범법행위가 포함돼 있을 가능성이 높다. 수사 결과에 따라서는 정치권과 국가공무원 및 일부 언론이 연루된 중대한 반민주 범죄로 밝혀질 수도 있다.
김재정 씨가 경향신문과 박근혜 후보의 측근들을 명예훼손으로 고소한 사건 등에 대해서도 검찰은 신속하게 수사에 착수했다. 이는 선거 판에서 혼탁하게 빚어지는 의혹 제기 및 비방사건을 방치할 없다는 판단에 따른 것으로 보인다.
검찰은 의혹 제기의 근거가 된 자료 취득 경위를 밝혀 법적 책임을 엄격하게 물음으로써 아니면 말고식 폭로나 정보기관의 X파일을 이용한 선거개입을 뿌리 뽑아야 한다. 수사의 신속성도 생명이다. 최대한 빨리 정확한 결론을 내려 유권자들이 판단을 그르치지 않도록 해야 한다. 수사 결과가 대선 판도에 큰 영향을 미칠 수 있으므로 검찰은 이쪽저쪽 눈치 볼 것 없이 진실을 규명해 법에 따라 처리하면 된다.
범여권에서 임기가 4개월이나 남은 정상명 검찰총장의 교체설이 흘러나오는 것은 심상치 않다. 수사의 공정성을 해치고, 대선 막판에 검찰의 힘을 악용하려는 의도가 깔린 검찰총장 교체 기도라면 역풍을 맞을 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070748218</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 선거법위반 발언 첫 케이스로</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
병은 입으로 들어오고 화는 입에서 나온다( 병종구입 화종구출). 중국 서진 초기의 정치사상가 부현의 커우밍(입을 위한 좌우명)에 나오는 말이다. 중국 공산당 기관지 런민일보 인터넷판이 5일 세계 각국 지도자와 명사들의 실언과 망언을 모아 국제면 종론천하라는 코너에 실었다. 최근 미국의 원자폭탄 투하는 어쩔 수 없었다고 생각한다는 발언으로 구설에 올라 결국 물러난 규마 후미오 전 일본 방위상의 설화에 따른 기획기사다. 런민일보는 기사에서 한국의 노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령, 자크 시라크 전 프랑스 대통령 등 정치인과 명사 15명의 실언과 망언을 정리했다.
맨 첫머리를 장식한 사람은 노 대통령이었다. 신문은 노무현 화는 입에서 나온다. 선거법 위반 판정 받아라는 소제목을 붙인 기사에서 노 대통령이 야당의 대통령 후보를 비판했다가 6월 18일 중앙선거관리위원회로부터 재차 선거법 위반 판정을 받았다고 전했다.
시라크 전 대통령은 재직 시절 보도 유예(엠바고)를 전제로 기자들에게 말을 함부로 했다가 구설에 오른 점을 지적했다. 그는 올해 1월 29일 진정한 위협은 이란이 핵무기를 가지는 게 아니라 핵 기술을 다른 나라에 유출하는 것이라며 이란이 이집트의 핵무기 개발도 도울 수 있다고 말해 아랍권의 강한 반발을 샀다. 그의 말은 유럽 국가는 핵무기를 가져도 되지만 이슬람권은 절대 안 된다는 의미를 내포하고 있기 때문.
부시 대통령은 지난해 7월 17일 러시아 상트페테르부르크에서 열린 주요 8개국(G8) 정상회담 폐막 오찬에서 마이크가 켜진 줄 모르고 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에게 진심을 털어놨다가 혼쭐이 났다.
부시 대통령은 시리아에 영향력을 가진 푸틴 대통령에게 아사드(바샤르 알 아사드 시리아 대통령)에게 헤즈볼라(이슬람 무장세력)가 그런 짓 못하도록 잘 처리하라고 말하지라고 했다. 하지만 이 말이 공개되는 바람에 시리아는 미국의 주문대로 할 수 없었고, 이스라엘이 헤즈볼라를 공격한다며 레바논을 무차별 공격할 때도 미국은 방관할 수밖에 없었다.
실비오 베를루스코니 전 이탈리아 총리는 실언과 망언으로 널리 알려진 사람이다. 그는 2003년 9월 11일 한 영국 기자와의 인터뷰에서 후세인과 무솔리니를 비교해 달라는 요청을 받고 무솔리니는 아무도 죽이지 않은 인자한 사람으로 단지 유배된 유대인에게 휴가를 줬을 뿐이라고 말했다가 야당과 유대인 단체로부터 엄청난 비난을 받았다.
그는 2002년 1월에는 집창촌을 완전히 합법화해야 한다고 말했다가 구설에 올랐고 911테러 직후 서방 문명이 이슬람 문명보다 고급이라고 했다가 아랍권의 비난에 직면했다.
말 잘하기로 소문난 토니 블레어 전 영국 총리도 한 차례 실언으로 고생을 했다. 그는 지난해 11월 말 이라크전쟁은 재난이라고 말했다가 결국 이라크 정책 실패를 자인한 것이라는 야당의 사과 요구에 시달려야 했다.
망언과 실언이 가장 많은 나라는 일본이었다. 아소 다로 외상은 지난해 3월 대만을 국가로 지칭했다가 중국의 항의를 받고 취소했다. 야나기사와 하쿠오 후생노동상은 여성을 아이 낳는 기계에 비유했다가 여성단체로부터 호된 꾸지람을 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070749618</DOCNAME>
<TITLE>택지지정 1년전부터 안살면 1억넘는 부분 채권으로 보상</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
앞으로 택지개발지구로 지정되기 1년 전부터 현지에 살고 있지 않으면 부재지주(외지인)로 간주돼 토지보상금 가운데 1억 원이 넘는 부분을 채권으로 받아야 한다.
또 채권으로 보상을 받아 바로 팔지 않고 만기까지 갖고 있으면 양도소득세를 5%포인트 더 깎아준다.
정부는 6일 정부과천청사에서 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열고 이 같은 내용의 토지보상제도 개선방안을 추진키로 했다.
정부는 혁신도시 등 대규모 개발사업의 여파로 시중에 풀린 토지보상금이 부동산 시장으로 다시 유입되는 것을 막기 위해 현금 대신 채권 보상을 늘리기로 했다. 2003년부터 지난해까지 4년간 풀린 토지보상금은 67조1000억 원이다.
이를 위해 올해 안에 토지보상법 시행령을 바꿔 사업인정 고시일(지구 지정일) 1년 전부터 현지에 거주하지 않으면 부재지주로 간주해 채권 보상 대상을 확대할 방침이다.
지금은 사업인정 고시일 현재 해당 지역에 거주하지 않는 땅주인에 한해 부재지주로 보고 있다. 부재지주는 토지보상금 중 1억 원 초과분을 채권으로 받아야 한다.
정부는 또한 보상 채권을 바로 현금화하는 것을 막기 위해 만기까지 보유하면 양도소득세를 20% 깎아주기로 했다. 현재는 만기 보유와 상관없이 15%를 감면해 주고 있다.
양도세 감면 확대 방안은 이달부터 보상이 시작되는 혁신도시에도 소급 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070749628</DOCNAME>
<TITLE>교육부 내신반영률 50% 철회</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 내신 실질반영비율을 50%로 확대하지 않는 대학에 행정 재정적 제재를 취하겠다는 강경한 입장을 바꿔 대학들이 30% 이상 반영하도록 권고하는 등 기본 내신방침을 사실상 철회했다.
이는 교육부가 정책 기조를 제재 위주에서 자율 위주로 바꾼 것으로 대학들도 환영하는 분위기여서 내신 파동이 수그러들 전망이다.
김신일 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 6일 오전 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 국민 여러분께 드리는 글이라는 내신 관련 담화를 발표하고 그동안 내신 문제로 혼란을 빚은 데 대해 사과했다.
김 부총리는 사태를 미연에 방지하지 못해 학교 현장에 적지 않은 혼란과 혼선이 야기된데 대해 수험생과 국민에게 송구스럽게 생각한다고 말했다.
김 부총리는 내신 반영비율은 (올해부터 올리기 어려운 경우) 정시모집에서는 가급적 최소 30% 수준에서 출발해 향후 3, 4년 이내에 단계적으로 목표치에 도달해 줄 것을 당부한다면서 2008학년도 입시안은 8월 말을 넘기지 않도록 당부한다고 말했다.
그는 내신 반영비율은 교육부와 한국대학교육협의회가 합의한 대로 납득할 만한 수준에서 단계적으로 확대하되 학생부 등급 통합 등 내신 무력화라는 인상을 줄 수 있는 내용은 삼가줄 것으로 믿는다고 말했다.
교육부는 내신 실질반영비율을 높이지 않는 대학에 대해 행정 재정적 제재를 하겠다던 방침도 사실상 거둬들였다.
서남수 차관은 종전에는 수험생 보호를 위해 대학에 제재를 하려 했으나 (제재가) 수험생의 불안감을 해소하지 못할 뿐만 아니라 교육적 부작용도 있었다면서 이제는 정부가 유연하게 대응하면 대학도 협조해 줄 것으로 기대하고 대학이 자율적으로 해줄 것을 당부한다고 말했다.
교육부는 그동안 제재 대상이라고 밝혀온 서울대의 내신 1, 2등급 만점 처리에 대해서도 제재를 논의할 대상이 아니라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070749658</DOCNAME>
<TITLE>검찰 대선주자 고소사건 조사</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2007 03:04</DATE>
<TEXT>
검찰이 한나라당 대선 후보 경선 과정에서 불거진 각종 의혹과 관련된 고소 고발사건 중 이명박 후보와 관련된 3건을 6일 서울중앙지검 특수1부(부장 최재경)에 배당해 본격 수사에 착수했다.
대검찰청은 이날 이 후보의 처남 김재정 씨가 박근혜 후보 측 유승민 이혜훈 의원, 서청원 상임고문과 경향신문을 명예훼손 등 혐의로 고소한 사건 김 씨가 대주주인 다스가 이혜훈 의원을 고소한 사건 한나라당 이사철 의원 등이 이 후보의 부동산 은닉 의혹 관련 자료 유출 경위를 밝혀 달라며 수사의뢰한 사건 등 3건을 서울중앙지검 특수1부에 배당했다.
서울중앙지검 특수1부는 주로 대형비리의혹 사건을 수사하는 검찰의 핵심 수사부서여서, 수사 결과에 따라서는 한나라당 경선, 나아가 대선 구도에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다.
검찰 관계자는 사건을 특수부에 배당한 것은 각종 의혹이 난무하는 선거전에서 실체적 진실을 밝혀 국민에게 선택의 기준을 제시하겠다는 의지를 표명한 것이라며 앞으로 공직선거법 위반 등 순수 선거사범은 공안부에서 처리하고, 실체 규명이 필요한 의혹 사건은 특수부가 맡게 될 것이라고 말했다.
그러나 검찰이 단순히 고소 고발 내용의 위법 여부를 가리는 데서 한발 더 나아가 의혹의 실체까지 규명하겠다고 나섬에 따라 대선 개입 논란이 일 것으로 보인다.
검찰 수사는 정부 기관의 이 후보 부동산 보유 현황 등 자료 유출 개입 의혹과 박 후보 측이 제기한 이 후보를 둘러싼 의혹의 실체 규명 등 두 갈래로 진행될 것으로 예상된다.
검찰은 박 후보 측 서청원 상임고문이 제기한 의혹이 명예훼손에 해당하는지를 규명하기 위해 우선 이 후보 친형과 처남 명의의 서울 강남구 도곡동 땅 6553m를 1995년 포철(현 포스코)이 263억 원에 매입하는 과정에서 특혜가 있었는지를 밝히는 데 주력할 것으로 보인다.
이를 위해 검찰은 당시 토지 매매 과정에서 지급됐던 수표가 해당 은행에 마이크로필름 등으로 남아 있는지 확인에 나섰다.
검찰은 또 박 후보 측이 제기한 다스를 둘러싼 각종 의혹 규명을 위해 다스의 실제 지분 관계와 뉴타운 특혜 의혹 등을 추적할 계획이다.
검찰은 신속한 수사를 통해 한나라당 대선 후보 경선일인 8월 19일 이전에 수사결과를 내놓겠다는 방침이지만, 또 다른 의혹들이 계속 제기될 때에는 수사가 장기화될 가능성도 있다.
현재 검찰에는 대선 후보의 검증공방과 관련해 20여 건의 고소 고발사건이 접수돼 있으며, 검찰은 이 후보와 관련된 3건을 우선적으로 특수부 배당사건으로 선정한 것에 대해 규명해야 할 실체가 있는지를 기준으로 해 골랐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070605368</DOCNAME>
<TITLE>다시 잠실이 들썩인다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070706/photo/2007070605368.jpg" vspace="10"/>  서울 롯데월드가 1일 롯데월드 시즌2를 선언하며 다시 문을 열었다. 1월 8일 휴장에 들어간 지 5개월 24일 만이다. 올해로 개장 18년을 맞은 서울 롯데월드는 실내 테마파크로는 전 세계 최대 규모. 천장 벽의 석고보드를 뜯어내고 알루미늄 제품으로 바꾸는 등 100억 원을 투입한 대대적인 보수공사 끝에 말끔히 새 단장한 모습으로 손님을 맞고 있다. 더불어 뮤지컬과 레이저쇼, 인터랙티브 슈팅게임, 3D 공포전용상영관 등 새로운 어트랙션도 갖췄다. 시즌2로 재탄생한 서울 롯데월드로 안내한다.
장마철이라도 유리천장으로는 햇빛이 기분 좋게 쏟아져 들어왔다. 그래서일까. 롯데월드는 실내라는 느낌이 여전히 들지 않는다. 문제가 됐던 천장과 벽을 둘러보았다. 연한 하늘색 빛깔의 작은 블록(알루미늄 재질)으로 마감됐다. 6개월 만의 변신. 그 첫인상을 말하라면 깔끔 산뜻이다.
모든 시설이 보수를 거쳐 새롭게 컬러링 됐다. 그 덕분에 전체 분위기는 더더욱 동화적이다. 그중 으뜸은 쇼와 퍼레이드 등의 볼거리. 로티의 우주여행이라는 새 캐릭터뮤지컬쇼가 펼쳐지는 가든스테이지는 1200석의 대규모 공연장으로 탈바꿈했다. 거기서 본 쇼는 40억 원이란 제작비에 걸맞게 환상적이다. 제우스(빛의 신)와 티탄(거인 신족)의 전투를 조명과 특수효과 및 음향으로 보여 주는 레이저 쇼 은하계모험 역시 시즌2를 연 롯데월드의 새 얼굴이다.
또 하나 바뀐 것은 실내음향. 어드벤처파크 전체를 서라운드 시스템(스피커 1200개, 앰프 130개)으로 설계해 왕왕거리던 소음과 반사음은 사라졌다. 곳곳의 위성스피커를 통해 소리가 또렷하고 선명하게 전달된다.
음향 향상에는 천장 벽의 새 마감재도 기여했다. 이 알루미늄 블록은 표면의 구멍(표면적의 35%)과 내부의 흡음재로 소음을 제거한다.
시즌2 롯데월드는 앞으로 서울 시민의 나이트 라이프를 바꿀 것 같다. 오후 7시 7000원만 내면 화려한 퍼레이드와 레이저쇼, 뮤지컬을 마음껏 즐길 수 있게 됐기 때문. 1만3000원에 놀이시설(3종)까지 이용하는 문라이트 티켓도 만들었다. 연중 오후 11시까지 개장한다. 호텔롯데월드에는 온통 캐릭터로만 실내를 꾸민 캐릭터룸(4인용 30실)도 생겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070628108</DOCNAME>
<TITLE>한국 16강 관문 문제는 체력</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
응원의 함성으로 떠나갈 것 같았던 몬트리올 올림픽 스타디움은 다시금 평온을 되찾았다. 브라질을 상대로 온몸을 내던지며 전투를 치렀던 선수들도 관중석이 텅 빈 적막한 그라운드에서 조심스럽게 자신의 지친 몸을 달래고 추슬렀다.
전날 브라질과 20세 이하 청소년 월드컵 조별리그 2차전을 치르고 난 한국청소년대표팀 선수들은 5일 오후(이하 한국 시간) 늦게까지 숙소에서 휴식을 취하고 저녁 무렵 경기장에 모여 1시간 반가량 회복 훈련을 했다.
16강 진출을 향한 여행은 이제 마지막 관문을 남겨뒀다. 이틀 뒤인 7일 오전 8시 45분 이곳에서 한국과 폴란드가 조별리그 마지막 3차전을 치른다. 한국은 1무 1패를 기록해 폴란드를 반드시 꺾어야 16강 진출을 바라볼 수 있는 절박한 처지지만 선수들의 표정에선 오히려 여유가 느껴졌다.
브라질전에서 코뼈에 금이 가는 부상을 당해 솜으로 피가 흐르는 코를 틀어막고도 만회 골을 터뜨렸던 신영록(수원 삼성)은 이날 재활 트레이너와 그라운드 주변을 걷는 것으로 회복훈련을 대신했다. 브라질전 선발로 뛰었던 대부분의 선수는 스트레칭을 중점적으로 한 뒤 자율적으로 가볍게 몸을 풀었다.
현재로선 선수들의 몸을 얼마나 원상태로 회복시키느냐가 가장 중요하다. 신동은 대표팀 주치의는 선수들에게 마사지를 많이 받게 하고 있다며 프로팀 소속 선수가 많아 선수들이 자기 몸 관리는 알아서 잘하는 편이라고 말했다. 미드필더 신광훈(포항 스틸러스)은 잘 먹고 잘 자는 게 최고의 회복 방법이라며 선수들이 방에서 쉴 때는 영화를 보거나 음악 감상, 독서 등을 한다고 말했다.
폴란드는 이날 아예 전날 미국전에서 선발로 뛰었던 선수들을 훈련에서 제외했다. 파울로 콘스탄티 미디어담당관은 그 선수들은 숙소에서 산책과 사우나 등을 하며 휴식을 취하고 있다며 선수들이 체력 회복과 함께 미국에 1-6으로 진 심리적 충격에서 빨리 벗어나도록 하는 게 팀의 당면 과제라고 말했다.
한편 F조의 일본은 이날 코스타리카와의 2차전에서 1-0으로 승리해 2연승을 거두며 이번 대회에서 가장 먼저 16강 진출을 확정지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070628438</DOCNAME>
<TITLE>업무방해 행정비밀 정보 감추는 정부</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
본보가 2003년 1월2007년 6월 20일 서울행정법원을 포함한 전국의 1심 법원이 판결한 221건의 정보공개거부처분 취소 청구소송의 결과를 분석한 결과 2003년 43.75%이던 정부 및 공공기관의 패소율이 2004년 50%, 2005년 59.6%, 2006년 66.7%, 2007년 61.8%(6월 20일까지)로 매년 증가 추세에 있는 것으로 나타났다.
부당한 공개 거부로 정부나 공공기관이 소송에서 지는 사례는 2003년 14건, 2004년 21건, 2005년 28건, 2006년 44건 등으로 매년 늘고 있지만 정부나 공공기관이 소송에서 이긴 것은 매년 1418건으로 비슷한 수준이다.
정부, 비공개 정보 자의적 해석=정보공개 청구소송에서 정부와 공공기관이 패소하는 일이 늘고 있는 것은 정보공개법에 규정된 비공개 대상 정보를 정부와 공공기관 측이 자의적으로 폭넓게 해석하고 있기 때문이다.
정부와 공공기관들은 주로 해당 정보를 공개하면 업무에 지장이 생기고, 사생활 침해 우려가 있고, 영업상 비밀이거나 보관하고 있지 않은 자료라는 이유를 들어 정보공개를 거부하고 있다.
한국산업인력공단은 공인중개사 자격시험 탈락자들이 응시자들의 평균 점수 등을 공개해 달라고 요구하자 보관하고 있지 않은 자료라며 공개를 거부했다가 소송에서 패소했다.
공단 측은 응시자들의 평균 점수를 보관하고 있지 않다고 했지만 법원은 몇 가지 조건을 설정해 컴퓨터로 검색 및 편집하면 쉽게 만들어 낼 수 있기 때문에 사실상 공단이 보유하고 있는 자료라며 공단 측과 다르게 해석했다.
일반인이 요구한 형태의 자료는 아니더라도 데이터를 가공하면 쉽게 만들어 낼 수 있는 자료까지 보관하고 있지 않다는 이유로 공개를 거부하면 국민의 알권리와 정보공개법의 입법 취지가 무력화된다는 게 법원의 판단이었다.
서울행정법원 김용찬 부장판사는 정보공개 소송에 대한 법원의 판결은 정부나 공공기관이 공개 또는 비공개 대상 여부를 판단하게 하는 일종의 가이드라인이라며 판례가 꾸준히 나오는데도 공공기관 패소 사례가 줄지 않는 것은 법원의 가이드라인을 따르지 않고 여전히 자의적으로 해석하고 있기 때문이라고 말했다.
이같이 자의적 해석에 따라 공공기관이 비공개 대상 정보를 폭넓게 적용하는 바람에 정보공개 거부 처분에 불복하는 소송도 해마다 늘고 있다.
대법원에 따르면 2002년 36건이던 정보공개 거부 처분 취소 소송이 2003년 43건, 2004년 57건, 2005년 79건, 2006년 99건, 2007년 73건(5월 22일 현재)으로 매년 증가하고 있다. 정보공개를 거부당했을 때 낼 수 있는 이의신청이 잘 받아들여지지 않는 것도 소송 증가의 한 요인이다.
행정자치부가 발행한 2005년도 정보공개 연차보고서에 따르면 비공개 또는 부분 공개된 정보에 대해 1315건의 이의 신청이 있었으나 이 중 받아들여진 것은 383건(29%)뿐이다.
법원, 기관 이익보다 국민 알권리가 더 중요=정보공개 소송에서 법원이 정부나 공공기관보다는 일반 국민의 손을 들어주는 일이 많아지고 있는 것은 정보 비공개를 통해 얻는 기관의 이익보다는 국민의 알권리에 더 무게를 두고 있기 때문이다.
정부와 공공기관은 갖가지 이유를 들어 정보공개를 거부하고 있지만 법원은 국민의 알 권리와 정보공개법의 입법 목적에 근거해 국민의 정보공개 청구권을 폭넓게 인정하고 있는 것.
대한주택공사가 영업 비밀이라는 이유로 공개를 거부한 아파트 분양 원가와 공개될 경우 앞으로의 대입정책에 심각한 영향을 미칠 수 있다는 이유로 교육인적자원부가 공개를 거부한 대학수학능력시험 성적의 원점수를 법원이 최근 공개하라고 판결한 것이 대표적인 사례다.
서울행정법원 김정욱 판사는 법원이 예전보다는 정보공개에 대해 국민의 알권리 차원에서 접근하는 사례가 많아진 것 같다며 전반적인 사회 분위기도 국민이 알아야 할 정보의 범위를 넓혀 가야 한다는 것이어서 이런 분위기도 영향을 미치는 것 같다고 설명했다.
법원 내에서는 정부와 공공기관들이 비공개 대상 정보에 관해 자의적 해석을 할 수 있도록 빌미를 제공하고 있는 애매하고 막연한 법 조항을 고쳐야 한다는 지적도 나온다.
정보공개법 9조에서는 비공개 대상 정보를 업무의 공정한 수행이나 연구개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 이유가 있는 정보 국가의 중대한 이익을 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 정보 법인 등의 정당한 이익을 현저히 해할 우려가 있다고 인정되는 정보 등으로 규정하고 있는데 그 범위가 추상적이고 애매하다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070628528</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조,금속노조 임단협 파업 불참</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차 지부가 1827일로 예정된 금속노조의 파업에 참여하지 않기로 결정했다고 5일 밝혔다.
현대차 지부의 파업 불참 결정은 지난달 금속노조의 한미 자유무역협정(FTA) 체결 반대 파업에 동참했다가 조합원들의 강한 반발에 부닥쳤던 점을 의식한 것으로 풀이돼 주목된다.
현대차 지부는 이날 현대차 노사가 12일 첫 상견례를 하기로 하는 등 아직 노사협상을 시작도 하지 않은 상황에서 금속노조 중앙교섭 결렬에 따른 파업 찬반투표를 실시하는 것은 조합원들의 공감을 얻기 어렵다고 판단해 파업 일정에 불참하기로 했다고 밝혔다.
이와 관련해 현대차 지부 관계자는 집행부가 보궐선거로 뽑혀 4월이 돼서야 출범했기 때문에 임금단체 협상이 늦어져 금속노조의 파업 일정에 참여하지 못하게 된 것이라며 최근 열린 금속노조 중앙쟁의대책위원회에서 이미 양해를 구했다고 밝혔다.
금속노조는 완성차 4개 업체 사용자들이 교섭에 응하지 않았다는 이유로 지난달 12일 산별 중앙교섭 결렬을 선언했다. 이어 911일에 금속노조 산하 지부별 조합원 찬반투표를 거쳐 1827일에 파업을 벌인다는 계획을 밝힌 바 있다.
파업 불참 결정에 대해 지난달 한미 FTA 반대 파업 당시 파업 철회 방침을 밝혔던 한 조합원은 집행부가 임단협 시작 전에 찬반투표를 실시할 경우 찬성을 이끌어낼 자신이 없었던 것 같다며 특히 지난달 정치 파업 때 조합원들의 파업 반대 목소리가 컸던 점 때문에 집행부가 상당한 부담을 느꼈던 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070629058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제의 정치화</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
누군가가 당신에게 오늘 왜 비가 오느냐고 묻는다면 당신은 기상청에 물어보자고 할 것이다. 몸에 병이 나면 사람들은 의사를 찾아간다. 하지만 집값을 안정시키려면 어떻게 해야 하는가 하고 물으면 투기를 잡아야 한다고 자신 있게 답하는 사람이 꽤 많다. 경제학 책을 펴봐야겠다고 말하는 사람은 흔치 않다.
노무현 대통령부터 그런 성향인 것 같다. 지난달 신용카드 수수료를 내려달라는 영세사업자들의 건의를 받은 노 대통령은 즉석에서 인하 방안을 마련하라. 금융전문가의 사고방식으로는 못 풀고, 정치하는 방식으로 풀어야 한다고 말했다. 교육 문제의 정치화로 대학과 공교육을 흔들어 놓더니 이번에는 카드 수수료라는 경제(가격) 문제를 정치토론으로 결론 내겠다는 것인가. 합리적인 경제관료였던 전직 장관 C 씨는 최근 몇몇 언론인에게 시장원리에 반하는 정책은 결국 다 실패했다. 그런데도 반시장적 정책이 이어지고 있다며 딱해했다.
금융감독원이 13일로 예정된 카드 수수료 원가산정 공청회를 돌연 연기했다. 그러자 업계에서는 금감원이 금융연구원에 연구용역을 줬으나 대통령 지시에 안 맞는 결과가 나오자 공청회를 연기한 것이라고 의심하고 있다. 금융연구원에서도 영세사업자일수록 원가가 높을 수밖에 없다. 수수료 인하가 쉽지 않다는 얘기가 흘러나왔다. 공청회 연기에 대한 업계의 우려가 억측만은 아닌 듯하다. 원가야 어찌됐건 신용카드 업계는 벌써 수수료 인하를 기정사실화하면서 얼마를 내려야 할지 고민하는 분위기다. 서슬 퍼런 대통령을 의식한 정치적 판단이라 하겠다.
노 대통령은 지난달 주가의 고공행진을 경계하면서 개인이 어디서 돈을 빌려서 투자하는 것인지 체계적인 조사가 필요하다고 언급했다. 그러자 통화당국이 일제히 돈줄 죄기에 나섰다. 이번에 카드 수수료 문제가 불거지자 윤증현 금감위원장이 정치논리가 아닌 경제논리로 풀 것이라며 봉합에 나섰다. 대통령은 저지르고, 관계 당국자는 수습하기가 교육문제, 경제문제 할 것 없이 이 정부의 패턴 같다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070629818</DOCNAME>
<TITLE>이 캠프 해당행위 홍사덕-서청원 선관위 고발을</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선 경선 후보인 이명박 전 서울시장 측은 5일 이 전 시장의 부동산 관련 의혹을 제기해 온 박근혜 전 대표 측 캠프의 홍사덕 공동선대위원장과 서청원 상임고문에 대해 당에 엄중한 조치를 요구했다.
이 전 시장 측은 홍 위원장과 서 고문이 불법선거 및 해당행위를 하고 있다며 당 경선관리위원회가 두 사람을 중앙선관위에 고발할 것을 요구했다.
아울러 이 전 시장 측은 당에 홍 위원장의 공동선대위원장 해촉을, 서 고문은 당원권 정지 및 선대위 활동 금지 조치를 해달라고 촉구했다.
이에 대해 박 전 대표 캠프는 자금 흐름 조사 등을 통해 차명 땅 보유 의혹의 진실을 밝혀야 한다며 공세를 계속했다.
홍 위원장은 이날 서울 여의도 캠프 사무실에서 기자간담회를 갖고 이 전 시장의 처남 김재정 씨가 (서울 도곡동) 땅을 포철에 판 돈(약 260억 원)이 어떻게 흘러갔는지 계좌추적을 하면 늦어도 3, 4일 내에는 돈의 흐름을 알 수 있다고 주장했다.
유승민 정책메시지총괄단장도 기자간담회에서 김 씨 계좌의 부동산 매각대금 입금 내용, 매각대금 입금 후 12년간 지출 및 예금 보유 명세, 매각과 관련된 세금납부 명세 등을 공개하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070629828</DOCNAME>
<TITLE>박 측 도곡동 땅 차명 은닉 의심</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
7월 들어 이명박 전 서울시장에 대한 검증 공세가 부동산으로 집중되고 있다. 이 전 시장의 큰형인 이상은 씨와 처남인 김재정 씨의 부동산이 논란의 핵심이다.
언론이 먼저 이 전 시장 친인척의 부동산과 관련된 의혹을 보도한 뒤 박근혜 전 대표 캠프에서 해명을 요구하는 식으로 공방이 전개되고 있다.
박 전 대표 측은 5일 우리가 알려지지 않은 사실을 갖고 문제 삼는게 아니다면서 하지만 이미 언론에 보도된 이 전 시장과 관련된 부동산 의혹은 이 전 시장이 직접 해명해야 한다고 요구했다.
이 전 시장 측은 친인척의 부동산과 이 전 시장은 직접 관련이 없으며 개인이 구할 수 없는 자료를 정권 차원에서 흘리고 있다며 정치공작설을 제기하고 있다.
이달 들어 언론 보도를 통해 제기됐던 각종 부동산 의혹을 정리해 본다.
1. 처남, 전국 47곳 부동산 매입
쟁점=2일 한 신문은 김 씨가 전국 47곳의 부동산 매입 현황을 보도하면서 투기의혹을 제기했다. 1982년 충북 옥천군 이원면 소재 임야 165만7334m를 시작으로 1991년까지 10년간 전국 47곳에서 모두 224만 m의 땅을 매입했다는 것.
특히 김 씨는 이같이 많은 부동산을 소유하고 있었음에도 불구하고 수억 원의 빚을 갚지 못하거나 세금도 제대로 내지 못해 수차례나 자택 가압류를 당했다고 했다.
박 캠프 주장=박 전 대표 측은 김 씨가 다수의 부동산을 보유하고 있음에도 빚과 세금 미납으로 자택이 가압류 당했다는 것은 상식적으로 납득이 안 간다며 이 전 시장은 김 씨의 부동산 투기 및 차명 부동산 보유 의혹을 해명해야 한다고 압박했다.
이 캠프 해명=김 씨는 법률대리인을 통해 해당 보도는 악의적 허위보도라며 보도한 신문을 출판물에 의한 명예훼손 등의 혐의로 서울중앙지검에 고소하고 15억 원의 손해배상 청구 소송도 냈다.
이 전 시장 캠프는 김 씨의 부동산 거래는 이 전 시장과 직접 관련이 없는 것으로 해명할 이유가 없다고 밝혔다.
2. 서초동 법조타운 일대 건물 및 은평뉴타운
쟁점=3일에는 다른 신문이 또 다른 의혹을 제기하고 나섰다. 이 전 시장이 시장 재직 시절 서초구 서초동 법조타운 일대의 건물 고도제한을 해제했는데 그 지역 내 이 전 시장의 건물이 포함돼 있다는 것.
또 뉴타운으로 지정된 은평구 일대에 이 전 시장을 비롯한 형제들의 땅이 있었다며 이 전 시장의 뉴타운 지정 과정에 의혹을 제기했다.
박 캠프 주장=박 전 대표 측은 이 전 시장이 서울시장 재직 당시 제기된 직권남용, 권력형 비리 의혹과 관련된 각종 부동산 의혹을 직접 국민 앞에 소명해야 한다며 비판했다.
이 캠프 해명=이 전 시장 측 박형준 대변인은 고도제한 해제는 이미 감사원과 국민고충처리위원회가 요구한 것이라고 잘라 말했다.
박 대변인은 은평뉴타운 지역 내 부동산 보유와 관련해 이 전 시장이 소유했던 땅은 불과 43평(142m)에 불과했고, 이것마저도 뉴타운 지정 전에 팔았다며 43평을 위해 뉴타운을 지정했다는 주장은 억지에 불과하다고 말했다.
3. 서울 도곡동 땅
쟁점=이 전 시장의 큰형과 처남이 소유했던 강남구 도곡동 땅도 논란이 됐다. 큰형과 처남이 이 전 시장이 사장으로 재임하던 시절 현대건설로부터 도곡동 땅 100여 평(약 330m)을 사들인 뒤 제3자에게 매입한 땅과 함께 1995년 포스코개발에 팔아 236억 원에 달하는 차익을 남겼다는 것. 이 같은 내용은 신동아 3월호에 보도된 바 있다.
박 캠프 주장=박 전 대표 측 홍사덕 선대위원장은 (땅을 매각하고 받은) 돈이 어떻게 흘러갔는지 계좌 추적을 하면 늦어도 3, 4일이면 돈의 흐름을 알 수 있다며 이 전 시장 측에 금융거래 명세 공개를 요구했다.
박 전 대표 캠프의 서청원 고문은 3일 이 전 시장의 형과 처남이 도곡동에 1983평(6555m)의 좋은 땅을 갖고 있었는데 이 전 시장이 199394년 포철 (김만제) 회장을 3번이나 찾아가 내 땅인데 포철이 사 주십시오 했다고 한다고 말했다. 도곡동 땅을 이 전 시장이 은닉했다는 의미였다.
하지만 이 얘기를 했다는 김만제 전 회장은 그런 말을 한 적이 없다고 바로 부인했다.
이 캠프 해명=이 전 시장 측은 당시 현대건설이 보유한 땅은 체육관을 짓기 위한 것이었으나 중간에 도로가 생기는 바람에 자투리땅이 되자 인근 땅을 소유한 김재정 씨에게 매각한 것이라고 설명했다. 이 전 시장 캠프는 또 이미 1997년 국정감사, 2002년 시장 선거 때 검증 대상이 됐지만 문제가 없는 것으로 밝혀졌는데 마치 새로운 것인 양 다시 제기하는 것은 전형적인 네거티브라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070630218</DOCNAME>
<TITLE>일, 미와 첫 MD 공동훈련</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
일본이 내년 1월 미국과 첫 해상 미사일방어(MD) 공동훈련을 실시할 방침이라고 요미우리신문이 일본 정부 관계자들의 말을 인용해 5일 보도했다.
공동훈련을 앞두고 해상자위대는 올해 12월 MD 기능을 탑재한 첫 이지스함인 곤고의 본격 운용에 들어갈 계획이다.
요미우리신문에 따르면 공동훈련은 곤고와 같은 종류의 MD 시스템을 탑재한 미 해군의 이지스함 사이에 실시된다. 이 훈련은 MD 시스템 운용에 필요한 자위대와 미군 간의 공동 대처 능력 향상을 목표로 한다.
훈련은 북한의 탄도미사일 공격을 가상해 동해에서 실시될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
양국은 해상 배치형 요격미사일인 스탠더드미사일(SM-3)을 탑재한 이지스함의 공동 운용 훈련을 통해 일본 전역을 사정권으로 하는 북한의 중거리 노동미사일(사거리 약 1300km) 등에 대응한다는 계획이다. 공동훈련은 실탄을 사용하지 않고 컴퓨터상의 모의훈련으로 이뤄질 예정이다.
일본 방위성은 지난해 7월 5일 북한의 미사일 시험발사 이후 곤고에 SM-3를 탑재하는 시기를 당초 예정보다 약 3개월 앞당겼다.
요미우리신문은 양국이 공동훈련에 들어감에 따라 미일 간 MD 시스템이 본격 운용 단계에 접어들게 됐다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070630228</DOCNAME>
<TITLE>힘내라, 평창 !</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070706/photo/2007070630228.jpg" vspace="10"/>  예스, 평창(Yes, Pyeongchang)!
5일 오전(한국 시간) 과테말라의 수도 과테말라시티. 강원 평창군을 연호하는 대한민국 사람들의 함성이 울려 퍼졌고, 대형 태극기가 오색 풍선에 매달린 채 하늘을 수놓았다. 평창 유치단이 발표장인 인터콘티넨털 호텔에서 본단 숙소인 홀리데이인 호텔에 도착하자 뜨거운 박수가 쏟아졌다.
동방불패를 자랑했던 한국의 국제 스포츠대회 유치전이 끝난 때와 달라진 것은 없어 보였다. 한국이 졌다는 사실만 빼고는.
평창이 철의 장막을 넘지 못하고 다시 한 번 눈물을 삼켰다.
평창은 이날 과테말라시티에서 열린 제119차 국제올림픽위원회(IOC) 총회의 2014년 동계올림픽 개최지 결정투표에서 러시아 소치에 역전패했다.
평창은 97명의 IOC 위원이 참가한 1차 투표에서 36표를 얻어 소치(34표)와 오스트리아 잘츠부르크(25표)를 제치고 1위를 차지했지만 과반수를 채우지 못했다. 그러나 1차 투표에서 탈락한 잘츠부르크의 지지표가 2차 투표에서 소치로 몰림에 따라 47-51로 지고 말았다.
이로써 평창은 2010년 동계올림픽 유치에 도전했던 4년 전 체코 프라하 총회에서와 마찬가지로 2회 연속 역전패를 당했다.
한승수 평창 유치위원장과 김정길 대한올림픽위원회(KOC) 위원장, 김진선 강원지사는 홀리데이인 호텔에서 기자회견을 열고 평창이 유리하다고 봤는데 결과는 그렇지 못했다. 목이 메어 말이 안 나온다. 그동안 전폭적인 성원을 보내 주신 국민 여러분께 진심으로 감사와 송구의 말씀을 드린다며 한꺼번에 눈시울을 붉혀 장내를 숙연하게 했다.
그동안 평창은 2010년 대회 유치에 실패하자마자 곧바로 조직을 재정비해 동계올림픽 유치를 준비해 왔다. 김정길 위원장도 4월에는 IOC 위원 후보직을 자진 사퇴하며 동계올림픽 유치에 전념했다. 이건희 박용성 두 IOC 위원은 물론 재계에서도 총력전을 펼쳤다.
평창은 졌지만 이번에도 승자는 온 국민을 하나로 결집시킨 평창이었다.
한편 평창 유치 대표단 250여 명은 6일 오전 3시 40분 과테말라시티의 아우로라 국제공항에서 대한항공 특별전세기 편으로 귀국길에 오른다. 특별전세기는 중간 급유를 위해 캐나다 밴쿠버에 잠시 머무른 뒤 6일 오후 10시 45분 인천공항에 도착할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070630258</DOCNAME>
<TITLE>윤 금감위장 경제 논리로</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
정부 각료 사이에서 사회적 논란이 되거나 경제 논리를 무시하는 듯한 노무현 대통령의 발언에 대해 사실상의 이의를 제기하는 모습이 나타나고 있다.
일각에서는 일부 장관의 소신 있는 행보가 임기 말을 앞둔 현 정부의 레임덕(임기 말 권력 누수 현상)을 본격화하는 신호탄이 될 것이라는 분석도 나온다.
윤증현 금융감독위원장은 5일 기자간담회에서 신용카드 가맹점 수수료의 원가 분석 결과와 관련한 공청회를 8월 중순경 열 계획이라며 카드 가맹점 수수료 문제를 (정치 논리가 아닌) 경제 논리로 풀 것이라고 밝혔다.
윤 위원장은 공청회를 통해 시장에서 형성되는 수수료에 대해 걱정하지 않아도 되는 수준으로 가격을 조정하는 계기를 마련할 것이라고 덧붙였다.
특히 그는 카드 수수료 문제를 대통령의 말처럼 정치 논리로는 접근하지 않겠다는 의미인가라는 질문에 대해 경제 논리로 풀겠다. 믿어 달라고 강조했다.
윤 위원장의 이날 발언은 노 대통령이 지난달 27일 재래시장 정책성과 보고회에서 카드 수수료 문제와 관련해 금융 전문가의 사고방식으로는 못 풀고 정치하는 사람의 사고방식으로 풀어야 한다면서 정치 논리를 강조한 것과 뉘앙스가 크게 달라 주목된다.
노 대통령은 당시 김석동 재정경제부 제1차관이 대통령 말씀대로 회의를 거치고 다른 나라의 사례도 살피고 있다고 하자 쓸데없어. 다른 나라 때려치우고 한국식으로 하자는 말을 하기도 했다.
윤 위원장은 기자간담회에서 산업자본이 금융자본을 인수하지 못하도록 한 현행 금산분리 정책에 대해서도 금융자본은 하루아침에 육성되지 않는데 산업자본이라고 대못질을 해 못 쓰게 하는 건 어리석은 짓이라며 강도 높게 비판했다.
다음 달 3일 임기(3년)가 만료되는 윤 위원장은 현 정부의 경제 각료로는 보기 드물게 시장 및 기업친화적 소신을 공개적으로 표명해 일부 정권 실세들과 마찰을 빚기도 했다.
이에 앞서 김신일 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 2008학년도 대입 때 내신을 50% 반영하겠다던 교육부의 방침이 각 대학의 강력한 반발에 부닥치자 4일 한국대학교육협의회(대교협) 회장단과 가진 조찬회동에서 내신 반영 비율을 50%까지 단계적으로 올릴 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
교육부는 김 부총리의 태도 변화가 청와대와의 조율을 거친 것이라고 설명하지만 일각에서는 노 대통령의 발언과 배치돼 평창 동계올림픽 유치활동을 위해 출국한 대통령이 귀국하면 또 바뀌는 것 아니냐는 관측도 있다.
노 대통령은 지난달 26일 청와대에서 열린 각 대학 총장들과의 토론회에서 서울대의 자존심 때문에 2008학년도에는 (내신 1등급과 2등급 만점 입시안을) 그대로 가겠다고 한다면 어쩔 수 없지만 정부도 어쩔 도리 없이 상응하는 조치를 면제하기 어렵다는 경고성 발언을 한 바 있다.
또 김성호 법무부 장관은 지난달 11일 국회 대정부 질문에서 노 대통령이 위헌이라고 지적했던 선거법 9조(공무원의 선거의무 중립 의무 규정)에 대해 위헌이라고 보지 않는다고 말했다.
당시 김 장관은 선거법 9조가 위헌인지에 대해 여러 견해가 있을 수 있고 최종적으로 헌법재판소가 판단해야 할 문제라며 전제조건을 달긴 했지만 이런 소신 발언 때문에 한때 경질설이 돌기도 했다.
서울산업대 김재훈(행정학) 교수는 여권 대선 후보가 결정되지 않은 상태이고 대통령이 워낙 강하게 자기주장을 펴는 상황이어서 레임덕이 표면화되진 않고 있지만 정권 초기에 비해 공직사회에서 대통령의 무리한 말이 잘 먹히지 않는 현상이 서서히 나타나고 있다고 말했다.
정치권 일각에서는 이런 분위기와 관련해 노 대통령이 임기 말 공직사회 장악을 위해 개각 카드를 쓸 가능성이 적지 않다는 소문도 나돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070630758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평창 두 번의 도전 값지다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
평창이 이번에도 동계올림픽 유치에 실패했다. 어제 과테말라에서 열린 국제올림픽위원회(IOC) 총회는 러시아 소치를 2014년 동계올림픽 개최지로 결정했다. 4년 전과 똑같이 평창은 1차 투표에서 1위를 하고도 2차 투표에서 졌다. 평창이 우세하다고 전하는 외신을 접하며 유치 성공을 확신했던 국민은 허탈한 마음을 감추지 못했다. 기도하는 심정으로 TV 앞에서 발표를 기다리던 강원도민, 특히 평창 주민들은 눈물을 쏟고 말았다. 비록 뜻을 이루지는 못했지만 한적한 산골마을 평창의 연이은 도전은 아름답고 값진 것이었다.
1999년 평창과 강원도는 주변의 비관적 평가에도 불구하고 2010년 동계올림픽을 유치하겠다고 선언한 이래 8년간 모든 주민이 한 덩어리가 돼 유치작업에 매달렸다. 유치를 기원하며 길을 닦고 꽃밭을 가꿨으며, 어려운 형편에도 동계스포츠 낙후 국가 청소년들을 초청해 스키와 스노보드를 가르쳤다. 그 결과 2월 현지 실사는 물론이고 과테말라에서의 최종 프레젠테이션에서도 가장 좋은 평가를 받았지만 러시아의 물량 공세와 냉혹한 국제 스포츠정치의 벽을 넘지 못했다.
김진선 강원도 지사, 한승수 유치위원장, 이건희 삼성그룹 회장, 김정길 대한체육회장 등 지역, 기업, 스포츠계는 최선을 다했으며 노무현 대통령도 막판 현지 응원전을 폈다. 이들을 비롯한 관계자들은 동계올림픽을 유치해 선진국으로 가는 길을 앞당기자는 열망을 안고 하계올림픽, 월드컵 축구대회, 세계육상선수권대회(2011년 예정)에 이어 동계올림픽까지 개최하기 위해 최종 투표 직전까지도 IOC 위원들을 만나 한 표를 호소했다. 노고에 박수를 보낸다.
세 번째 도전 얘기를 꺼내기는 이르다. 하지만 약점으로 드러난 스포츠 외교력을 보완하고 국내 동계스포츠의 경기력을 높여 나가면 언젠가는 다시 기회가 올 것이다. 그동안 예스 평창을 외치며 열정을 쏟았던 강원도민들에게 거듭 위로와 격려를 보낸다. 마치 내 고장 일처럼 성원하고 후원해 준 모든 국민도 서로가 서로에게 감사할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070500228</DOCNAME>
<TITLE>눈에 띄게 수척해진 김정일</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
건강 이상설이 나돌고 있는 김정일(65) 북한 국방위원장의 모습이 3일 공개됐다. 북한을 방문하고 4일 귀국한 양제츠(지) 중국 외교부장을 접견한 장면이 외신을 통해 보도된 것이다.
김 위원장의 동영상이 공개된 것은 4월 25일 평양 김일성광장에서 열린 조선인민군 창건 75주년 기념식 때 환호하는 군중에게 답례하는 모습 이후 70여 일 만이다.
이날 김 위원장은 거동이 어려울 정도로 불편한 모습은 아니었다. 그러나 4월보다 배가 많이 들어갔으며 전체적으로 수척해 보였다. 머리숱이 크게 줄어든 것도 눈에 띄었다.
이 때문에 김 위원장의 지병인 심장병 당뇨병이 악화된 것 아니냐는 분석이 나온다.
신촌세브란스병원의 한 심장내과 전문의는 심근경색에 따라 바이패스(혈관우회) 수술을 받으면 일상생활을 하기까지 대개 1, 2개월 정도가 걸리며 수술 후 제대로 먹지 못하고 활동에도 지장을 받기 때문에 다소 야위고 머리카락도 빠지는 사례가 많다고 말했다.
일본의 시사 잡지인 슈칸겐다이, 영국의 유력일간지 데일리텔레그래프 등 해외 언론은 김 위원장이 당뇨망막증 당뇨병 심근경색 동맥폐색증 등 중병을 앓고 있다고 올해 들어 집중적으로 보도하기도 했다.
일각에서는 김 위원장의 무릎 관절에 이상이 생겨 걷는 게 불편하다는 주장도 나왔다.
하지만 국가정보원 관계자는 양 외교부장을 접견한 것 자체가 건강에 큰 문제가 없다는 것을 보여 준 것이라며 나이가 들어 체력이 약해진 정도일 뿐 심각한 건강 이상은 아닌 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070501428</DOCNAME>
<TITLE>범여 대선주자 6명 첫 연석회의</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
범여권의 대선주자 6명이 4일 국회에서 첫 연석회의를 열고 국민경선 방식으로 단일 후보를 선출키로 합의했다.
이들은 또 범여권 진영의 대통합신당 창당에 모두 참여키로 했다.
김근태 전 열린우리당 의장의 초청 형식으로 열린 이날 연석회의에는 손학규 전 경기지사와 정동영 전 열린우리당 의장, 이해찬 한명숙 전 국무총리, 열린우리당 김혁규 의원, 민생정치모임의 천정배 의원이 참석했다.
시민사회 진영에선 종교계 원로인 박형규 목사와 김병상 신부가 참석했다.
이들은 회동 후 발표한 합의문에서 민주평화개혁 세력의 대선 승리를 위해 하나의 정당에서 국민경선으로 단일후보를 선출하는 데 동의하며, 대통합신당 창당에 참여한다고 밝혔다.
열린우리당과 탈당 그룹은 이달 중하순에 대통합신당을 창당하고 중앙선거관리위원회에 경선관리를 위탁해 10월 중순까지는 단일 후보를 선출한다는 구상이다.
그러나 중도통합민주당 김재두 부대변인은 6인 연석회의는 장마철 냇가에 모래성을 쌓는 것에 불과하다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070501448</DOCNAME>
<TITLE>일로스쿨 74개 난립 사시합격률 48% 그쳐</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
로스쿨 제도 도입 4년째를 맞은 일본이 로스쿨 난립으로 홍역을 치르고 있다.
당초 일본 정부는 충실한 실무교육을 통해 로스쿨 전체 수료자의 7080%를 합격시킨다는 목표였으나 전체 합격률이 절반에도 못 미치는 데다 로스쿨의 절반 이상이 사법시험에서 10명 미만의 합격자를 내고 있다.
일본 법무성에 따르면 로스쿨 수료자를 대상으로 5월 실시한 신사법시험 단답식 시험에는 4607명이 응시해 3479명이 합격했다. 이 중 논술식 시험을 거쳐 최종 합격하는 인원은 18002200명으로 합격률은 3947%대에 머물 것으로 보인다. 이는 2091명이 응시해 1009명이 합격하여 48%의 합격률을 보인 지난해 제1회 신사법시험보다 낮은 수치다.
로스쿨에는 사회생활을 경험한 나이 든 학생이 많아 이 같은 낮은 합격률은 심각한 고학력자 실업문제를 낳을 것으로 예상된다.
학교별 합격 현황을 보면 상황은 훨씬 심각하다.
지난해 교토산업대 등 4개 로스쿨은 사법시험에서 단 1명의 합격자도 배출하지 못했고 고마자와대 등 7개 로스쿨은 1명을 합격시키는 데 그쳤다.
올해는 지난해보다 10개 많은 68개 로스쿨의 수료생이 사법시험에 응시한 데다 합격률까지 낮아질 전망이어서 로스쿨 간 편차는 더욱 커질 것으로 보인다.
일본의 종전 법률교육 체계나 법조인 양성 과정이 비슷한 우리나라도 자칫하면 그 전철을 밟을 수 있다는 우려가 나온다. 우리도 일본처럼 아직 법 전공이 세분되지 않고, 실무 경험이 풍부한 교원이 턱없이 부족하기 때문이다. 따라서 로스쿨 제도의 도입 취지를 살리기 위해서는 객관적인 평가를 통해 충분한 실무능력을 갖춘 법조인을 양성할 능력이 없는 대학을 사전, 사후적으로 걸러 내는 장치가 필요하다는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070502038</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 배터리 폭발 중국서 첫 사망자 발생</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
세계에서 처음으로 휴대전화 배터리가 폭발해 사람이 숨지는 사고가 중국에서 발생했다고 중국 언론이 일제히 보도했다.
신화통신은 지난달 19일 간쑤 성 란저우 시 진타 현의 잉판제철소에서 용접공 샤오진펑(22) 씨가 용접 작업을 하던 중 상의 왼쪽 주머니에 넣어둔 휴대전화가 폭발해 병원으로 긴급히 후송했으나 끝내 숨졌다고 3일 보도했다.
현지 경찰과 안전생산감독관리국의 공동조사 결과 휴대전화 배터리가 갑자기 폭발하는 바람에 샤오 씨의 갈비뼈가 부러지고 배터리 파편이 샤오 씨의 심장에 박힌 것으로 드러났다.
경찰은 사고 당시 작업장의 온도가 섭씨 50도에 이르는 고온이었던 점으로 미뤄 휴대전화의 배터리가 고열을 견디지 못하고 폭발한 것으로 추정했다.
폭발한 휴대전화는 모토로라 제품이지만 휴대전화 몸체와 배터리의 형식번호는 구체적으로 확인되지 않았다고 중국 언론은 전했다.
경찰은 휴대전화의 배터리가 불량품이었을 가능성을 집중 조사 중이다. 중국 휴대전화 품질 기준에 따르면 배터리는 섭씨 80도까지 견딜 수 있도록 제작해야 한다.
한편 잉판제철소는 샤오 씨가 근무 도중 숨진 점을 감안해 유족에게 10만여 위안(약 1219만 원)의 보상금을 지급하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070502048</DOCNAME>
<TITLE>개방형이사제 껍질만 남고 원상복귀</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
불명예 기록만 남긴 사학법=2005년 12월 사학법 개정 때 열린우리당은 한나라당이 불참한 가운데 국회의장 직권상정이란 무리수를 동원했다.
2006년 1월 열린우리당 의장이었던 유재건 의원은 개정 사학법은 일점일획도 고칠 수 없다고 했고, 당시 국회 교육위원회 열린우리당 간사였던 정봉주 의원은 사학법은 열린우리당의 뇌수와도 같다고 했다.
정치권은 물론 각계에 보혁 논쟁을 일으킨 사학법은 결국 1년 6개월여 만에 국회의장 직권상정을 통해 다시 고쳐지게 됐다. 열린우리당 의석이 152석에서 73석으로 반 토막 난 데다 대선을 앞두고 사학법 개정을 요구하는 종교계 등을 의식하지 않을 수 없었던 것으로 풀이된다. 결국 사학법은 두 차례의 법 개정 과정에서 두 차례의 국회의장 직권상정과 국회의원 몸싸움 기록만 남기게 됐다.
개방형 이사 규정만 남아=이번 사학법 재개정의 핵심은 개방형 이사 선임 방식의 변화다. 2005년 12월 공포된 개정 사학법은 학교운영위원회가 이사의 4분의 1을 2배수 추천하면 이들 중 재단이 임명하게 하고 있다.
하지만 이번에 합의된 재개정안은 이전보다 사학의 영향력을 크게 했다. 개방형 이사 추천위원회를 구성하고, 추천위원은 재단과 학교운영위원회가 추천하되, 일반 사립학교는 학운위가 과반수를 추천하고, 종교인을 육성하는 대학(원)은 재단 측이 과반수를 고른다.
개정법은 또 이사장이 다른 학교 교장이나 이사장을 겸직할 수 있도록 했다. 교장의 임기도 지금은 두 번까지만 할 수 있지만 이런 제한도 풀렸다.
개방형 이사제를 존립시킨다는 명분 하나만을 남긴 셈. 나머지는 모두 2005년 12월 이전으로 원상회복된 것이나 다름없다. 애초 개혁 도그마에 빠져 학교 현실을 외면한 채 무리하게 법안을 강행 추진한 데에서 비롯됐다는 지적이 많다.
개혁 입법의 어제와 오늘=열린우리당이 17대 총선에서 탄핵 역풍에 힘입어 과반 의석을 차지한 직후 첫 원내대표였던 천정배(현 민생정치모임 소속) 의원은 4대 개혁입법 관철을 전면에 내걸었다.
그러나 국가적 논란을 불러일으킨 국가보안법은 결국 아무것도 손대지 못하고 흐지부지됐다. 신문법 제정안은 우여곡절 끝에 2005년 국회를 통과했으나 헌법재판소는 2006년 6월 한 신문사의 시장점유율이 30% 이상이거나 3개 신문사의 점유율이 60%를 넘으면 시장지배적 사업자로 규정한 조항에 대해 위헌 결정을 내렸다. 과거사법은 2005년 여야 합의로 국회를 통과했지만 공소시효 등을 둘러싼 위헌 논란이 여전하다.
열린우리당 의장을 두 번이나 지낸 정동영 전 의장은 2006년 11월 기자간담회에서 열린우리당이 실패한 이유에 대해 열린우리당에 4대 개혁입법의 모자를 씌운 것이 잘못됐다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070502268</DOCNAME>
<TITLE>우리 옆집이 성매매 업소였어?</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
사무실과 직장인들의 원룸으로 많이 쓰이는 오피스텔이 단속의 눈을 피하려는 성매매 업주들의 표적이 되고 있다.
서울 강남구 역삼동 선릉역 주변의 S오피스텔.
15층인 이 건물의 4개 층에는 최근까지 대부분의 원룸과는 다른 용도로 사용되는 방이 6개 있었다. 여자 친구나 일반 가정집에 놀러온 듯한 분위기 속에서 은밀하게 성매매가 이루어지는 현장인 오피스 업소들이다.
그러나 겉모습은 물론 인테리어는 일반 원룸들과 전혀 구분이 되지 않는다. 보통 사람들이 오고가는 사무주거 공간인 만큼 출입할 때 주변 사람들의 눈치를 살피거나 단속을 걱정할 필요도 없다.
그런데도 침대는 물론이고 컴퓨터 TV 오디오 가스레인지 등의 생활 용품이 모두 갖춰져 있다. 부엌에는 젊은 사람이 혼자 사는 원룸인 것처럼 꾸미기 위해 위장용으로 라면과 과자도 여러 개 놓아둔다.
서울 수서경찰서는 올 1월부터 최근까지 이곳에서 오피스 업소를 운영하며 1900여 차례에 걸쳐 성매매를 알선하고 2억5000여 만 원을 챙긴 혐의(성매매 알선 등)를 받고 있는 황 모(27) 씨에 대해 4일 구속영장을 신청했다. 또 동업자 박모(32) 씨와 여종업원 오모(22여) 씨, 손님이었던 K대 독문과 4학년 정모(26) 씨 등 5명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 황 씨는 보안을 최대한 유지하기 위해 100% 예약을 통해서만 손님을 받아 온 것으로 밝혀졌다.
또 몇몇 인터넷 성인 사이트에 띄운 광고를 보고 연락해 온 사람들에게는 먼저 명품 안경점으로 위장한 오피스텔의 사무실로 오게 해 신원을 확인한 뒤 밀실 업소로 보내는 치밀함을 보였다.
경찰 조사 결과 황 씨는 업소에 스튜어디스와 레이싱걸 유니폼, 교복, 세일러복, 간호사복을 마련해 놓고 손님이 골라 준 것을 여종업원이 착용하도록 지시한 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 단속을 위해 업소에 처음 들어갔을 때는 성매매가 이루어지는 장소라고 생각하기 힘들 정도로 평범했다며 화장실에 칫솔과 타월 등이 쌓여 있다는 점이 성매매용 원룸이었다는 것을 짐작하게 해 줬을 뿐이라고 말했다.
경찰은 최근 6개월간 강남지역에서만 10여 곳의 오피스텔에서 이 같은 오피스 업소가 성업 중인 것으로 보고 집중 단속하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070504348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육의 정치화를 완전 포기하라</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
내신 파문이 봉합 단계다. 김신일 교육부총리는 어제 대학들의 대화모임인 대학교육협의회 회장단과 만나, 올해 입시부터 내신 실질반영률을 50%로 높이라던 당초의 요구에서 후퇴해 내신 반영비율을 연차적으로 확대한다는데 합의했다. 예산지원을 끊겠다고 위협하며 대학들을 강압해온 정부가 1980년대 시국선언 이후 처음으로 교수들이 집단반발 움직임을 보이자 태도를 바꾼 것이다. 그렇다고 문제가 해결된 것은 아니다. 교육을 이념 관철의 도구이자 계급정치의 수단처럼 여기는 노무현 정권의 왜곡된 교육관이 바뀌지 않는 한 정부와 교육 현상 사이에서 언제 어떤 일이 터질지 모른다.
이 정권은 집권 내내 다수에 영합하는 포퓰리즘적 교육정책을 펴왔다. 고교 간 학력차이가 현격한데도 모든 학교의 내신 성적에 똑같은 점수를 부여하라고 대학에 강요해온 것도 그렇다. 이는 열심히 공부해 실력을 기른 학생들에 대한 역차별로 행복권이라는 기본권 침해이기도 하다. 이런 제도는 우수 인재 육성에 국운을 걸다시피 하는 각국과 도저히 경쟁할 수 없도록 하는 정책이다. 정부는 그나마 변별력이 있었던 수능시험도 점수제를 없애고 등급제를 강행했다.
지난달 26일 발표된 기회균등할당제는 교육 포퓰리즘의 극치다. 대학 정원의 11%까지를 저소득층 학생 중에서 입학시킨다는 이 제도는 당장 학생 모집난을 겪고 있는 지방대의 반발을 불렀다. 수도권 편중 현상이 심해져 지방대는 고사할 수밖에 없다. 노 대통령은 균등할당제를 사회적 약자를 위한 배려로 정의했으나 그 배려가 약자 대학의 처지를 더 어렵게 만들었다. 비경쟁적 특혜에 따라 좋은 대학에 간 학생들도 이런 수혜만으로 용이 될 수는 없다. 교육의 경쟁질서만 무너져 끝내는 한국교육 전체가 망가질 뿐이다.
교육의 정치화, 정략화는 이념 편중으로도 나타나고 있다. 교육계를 극한대립으로 몰아넣은 사립학교법 파동은 현 정권이 전교조 등 이념 편향적 단체의 주장을 수용해 강행한데서 비롯됐다. 전교조가 학교운영의 주도권을 장악하려는 의도에 편승해 교육을 정치에 휘말리게 만든 것이다. 사학법 개정안이 국회를 통과함으로써 일단 마무리됐지만 그동안 교육에 남긴 상처는 누가 보상할 것인가.
이 정권의 장기인 편 가르기는 교육에서도 예외가 아니었다. 특목고와 자립형 사립고를 귀족학교로 몰아 각종 규제를 가했고 2005년 서울대와의 전면전을 선포하고 서울대를 강남 학생들이 가는 학교로 몰아세웠다. 학교와 학생들을 서울과 지방으로 나누고, 강남과 비강남으로 편을 갈랐다.
세계가 인재를 키우느라 국력을 집중하고 있는 가운데 유일하게 한국만이 정권의 단기적 인기를 노린 인재 발목 잡기에 매몰되어 있다. 한국의 입시방식에 실망한 학생들이 해외로 발길을 돌리고 있다. 신입생의 학력이 해마다 저하되는 현실에 교수들은 한숨짓고 있다. 특유의 교육열로 인재 양성을 통해 경제발전을 일궈온 한국의 성장 동력이 꺼져가고 있다.
일본 도쿄대의 고미야마 히로시 총장은 한번 무너진 교육시스템을 재건하는 데는 30, 40년이 걸린다고 내다봤다. 미국 하버드대의 하워드 가드너 교수는 대학의 주요 목적은 인재 양성이며 자율권이 주어져야 대학이 발전한다고 말했다. 노 정부는 교육의 정치화를 당장 전면 포기하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070595838</DOCNAME>
<TITLE>예쁜 남자 이미지 날마다 지워내요</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070705/photo/2007070595838.jpg" vspace="10"/>  3일 오전 비릿한 바다 냄새가 풍기는 인천항 제4부두 하역장. 거대한 화물선 옆으로 컨테이너와 몇 십 m 높이의 크레인들로 가득한 이곳에서 이준기(25)를 만났다. 그는 18일 처음 방영하는 MBC 드라마 개와 늑대의 시간(수목 오후 9시 55분)을 촬영 중이었다. 콧등에 땀이 맺힐 정도로 무더운 날씨에 지친 듯, 쉴 틈이 생기자 담배부터 꺼내 물었다.
태국 촬영 때보단 그래도 덜 덥네요. 체력적으로 힘들긴 하지만 수현이란 녀석을 잘 닮아가고 있는지가 더 걱정입니다.
개와 늑대의 시간은 어린 시절 태국 범죄조직 청방에게 어머니를 잃은 이수현(이준기)이 국가정보원 요원이 돼 복수하는 내용이다. 그는 신분을 뒷골목 폭력배 케이로 위장하고 청방에 잠입한다. 이준기는 수현에 대해 거칠지만 사랑 앞에선 부드러운 남자라며 주관이 뚜렷하고 잘 굽히지 않는 성격은 나와 닮았다고 했다.
아픔과 밝음, 복수심과 사랑을 동시에 지닌 인물입니다. 지금까지 맡았던 역할 중 감정변화가 가장 심해 매번 중심 잡는 데 애를 먹고 있어요.
무아이타이 대회에 출전하거나 폭력배와 격투를 벌이는 등 액션 장면도 많다. 영화 왕의 남자의 예쁜 남자 공길과는 180도 달라진 모습이다. 그는 예쁘게 보일까봐 요즘은 화장과 스타일에도 신경을 덜 쓴다고 말했다. 최근엔 목선까지 길게 덮었던 머리카락도 잘랐다.
지난해에는 예쁜 남자 이미지에 갇혀버린 듯해서 아무 일도 하기 싫을 정도로 힘들었습니다. 관객이 사랑해준 만큼 쉽게 잊히진 않겠지만, 틀을 깨는 것도 제 몫이겠죠.
그는 지난해 영화 플라이 대디에서 싸움의 고수 승석 역으로 연기 변신을 꾀했지만 흥행은 기대에 못 미쳤다. 관객의 평가도 어색하다는 부정적 의견이 많았다. 이준기는 수치에 얽매이지 않고 이번 작품을 통해 멋진 늑대 같은 배우로 탈바꿈할 것이라고 했다. 곱상한 외모와 짧은 시간에 스타로 부상한 탓에 까다로워 보인다는 오해도 많이 산다.
겉보기와 달리 털털해요. 아직 스타라는 말을 들으면 어색하고 특별 대우받는 것도 싫습니다. 국민배우 소리를 들을 때까지 많이 배우고 경험해야죠.
이준기는 이날 부두 구내식당에서 제작진과 둘러앉아 급식을 먹으며 주방 아줌마가 채식주의자인지 고기가 없다고 너스레를 떨기도 했다.
개와 늑대의 시간은 프랑스어(Lheure entre chien et loup) 표현에서 온 제목이다. 낮과 밤이 뒤섞인 해질녘의 어슴푸레한 빛에 개와 늑대가 헛갈려 보이는 시간대를 뜻한다. 친한 벗으로 보이던 개가 어느 순간 위협적인 늑대로 돌변한다는 의미도 있다. 이준기에게 개와 늑대의 시간은 언제일까.
평소에는 친하고 존경하는 배우지만 저보다 뛰어난 실력에 라이벌 의식을 느낄 때죠. 얼마 전 전도연 선배님이 칸영화제에서 여우주연상을 수상한 것을 보고 뛰어넘고 싶다는 승부욕이 생겼어요. 개와 늑대의 시간이 여러 번 찾아와 절 독한 배우로 만들어 줬으면 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070597338</DOCNAME>
<TITLE>No 1    이대호</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
지난해 타격 3관왕에 올랐던 이대호(롯데)가 올스타 팬 투표에서 역대 최다 득표를 기록했다.
한국야구위원회(KBO)는 4일 올스타전 인기투표 최종 집계를 발표했다. 투표를 시작한 5월 18일부터 7주 연속 1위를 달렸던 이대호는 동군(삼성, 두산, SK, 롯데) 1루수 부문에서 34만1244표를 얻어 이전까지 역대 최다였던 2005년 롯데 정수근의 34만158표를 1086표 차로 제쳤다. 서군(한화, 현대, KIA, LG) 최다 득표는 26만52표를 얻은 유격수 김민재(한화)가 차지했다.
포지션별 1위 선수는 동군에서 롯데가 6명, 서군에서는 한화가 5명으로 가장 많았고 삼성 3명, 현대와 KIA가 각 2명, 두산과 LG가 각 1명이다. 반면 선두를 질주하고 있는 SK는 올스타를 배출하지 못했다.
2000안타를 달성한 양준혁(삼성)은 1997년부터 11년 연속 베스트 10과 통산 12번째 베스트 10에 뽑혔고 이종범(KIA)은 통산 11번째로 베스트 10에 선정됐다. 베스트 10 외에 선동렬(삼성) 동군 감독과 김인식(한화) 서군 감독이 추천하는 각 군 선수 10명은 5일 발표된다.
올스타전은 17일(화) 오후 5시 부산 사직야구장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070597658</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070705/photo/2007070597658.gif" vspace="10"/> 1) 신 8불출
2) 제이유돈 못먹은 유력인사
3) 출마 선언 못한 여권 정치인
4) 후보 캠프에 못낀 교수
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070599818</DOCNAME>
<TITLE>또 퍼즐 맞추기</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2007 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070705/photo/2007070599818.jpg" vspace="10"/>  한국청소년(20세 이하)축구대표팀의 가능성과 한계를 동시에 보여준 경기였다.
한국청소년축구대표팀이 4일 캐나다 몬트리올 올림픽 스타디움에서 열린 국제축구연맹(FIFA) 20세 이하 월드컵 조별리그 D조 2차전에서 강력한 우승후보인 브라질청소년축구대표팀에 2-3으로 아쉽게 패했다.
1무 1패를 기록한 한국은 16강 진출을 위해 7일 오전 8시 45분(한국 시간) 열리는 폴란드와의 3차전에서 반드시 이겨야 하는 절박한 상황에 놓였다.
미국과의 1차전에서 빠른 템포와 조직력으로 상대를 압도했던 한국은 이날 브라질 앞에서도 전혀 위축되지 않았다. 경기 전날 조 감독은 수비를 강화한 안정적인 플레이를 바탕으로 역습을 노리겠다고 했지만 오히려 한국이 초반부터 거세게 브라질을 밀어붙였다.
전반 5분 이상호(울산 현대)가 상대 골 지역 오른쪽을 파고들며 대각선 슈팅을 날렸고 14분엔 이청용(FC 서울)의 크로스를 송진형(서울)이 강한 슛으로 연결하는 등 한국의 공격은 위협적이었다. 하지만 전반 35분 브라질의 아마랄이 수비수 3명을 제치고 선제골을 성공시키면서 분위기가 바뀌기 시작했다.
브라질이 세계 최강이란 명성을 거저 얻은 게 아니었다. 한국의 압박 수비는 브라질 선수의 현란한 드리블에 허물어졌다. 결국 브라질 간판 골잡이 알렉산드레 파투가 후반 3분과 14분 연속 골을 터뜨려 3-0으로 점수를 벌렸다.
한국은 후반 38분 심영성(제주 유나이티드)의 헤딩골과 44분 신영록(수원 삼성)의 골로 기적처럼 2점을 만회했지만 동점을 만들기엔 시간이 너무 모자랐다.
앞서 열린 경기에서 미국은 프레디 아두가 해트트릭을 기록하는 활약으로 폴란드를 6-1로 꺾고 1승1무를 기록해 조 1위로 올라섰다.
오타와에서 벌어진 E조 경기에서 북한은 강호 체코와 2-2로 비겼고 아르헨티나는 파나마를 6-0으로 대파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070467618</DOCNAME>
<TITLE>옛 친구 만난듯</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070704/photo/2007070467618.jpg" vspace="10"/>  클래식이라고 하면, 답답한 정장과 딱딱한 격식부터 떠올리는 분이 많아요. 음악 자체의 안락함과 아름다움을 전하려고 준비했습니다.
오빠 부대를 몰고 다니는 꽃미남 피아니스트 김정원(31사진)이 누구나 즐길 수 있는 쉽고 편안한 연주회를 마련한다. 7일 오후 5시 서울 중구 흥인동 충무아트홀에서 열리는 2007 김정원과 친구들. 친구들은 장르나 악기는 달라도 음악 하나로 정말 잘 통한다는 싱어송라이터 하림, 색소포니스트 손성제, 바이올리니스트 백주영 등 7명이다.
연주회라기보다 독주회나 녹음 등 빡빡한 일정에서 벗어나 오랜만에 마음 편한 친구들과 회포를 푼다는 느낌이죠. 그래서 연주곡도 영화 여인의 향기 삽입곡으로 유명한 카를로스 가르델의 탱고 등 대중과 친숙한 곡들로 골랐다.
연주자의 마음 상태가 편하므로 관객도 가볍게 즐겁게 감상할 수 있을 것이라고 말했다. 1997년 오스트리아 빈에서 열린 뵈젠도르퍼 콩쿠르에서 우승해 실력을 인정받은 피아니스트인데 지난해 영화 호로비츠를 위하여에 특별 출연하며 대중적으로 이름이 알려지기 시작했다.
30년 가까이 피아노를 쳤는데, 영화에 10여 분 나온 것으로 피아니스트 김정원이 기억되는 현실이 한편으론 씁쓸해요. 그래도 그런 기회를 통해 클래식 음악의 대중화에 도움이 됐으면 합니다. 2만4만 원. 02-2230-6624
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070469558</DOCNAME>
<TITLE>자본시장통합법주요내용</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
1년 6개월의 유예기간을 거쳐 2009년부터 시행되는 자본시장통합법(자통법)은 국내 금융시장에 메가톤급 영향을 미칠 것이란 전망이 많다.
김석동 재정경제부 제1차관은 지난해 2월 이 법안을 처음 발표하면서 자통법이 가져올 변화의 폭은 1986년 영국 금융 빅뱅의 10배는 될 것이라고 말했다.
금융 빅뱅은 1986년 당시 마거릿 대처 총리하의 영국 정부가 은행증권업자 간 장벽 철폐, 외국 금융기관의 자유로운 참여 허용 등 금융 개혁을 단행한 것을 말한다. 금융 빅뱅의 성공으로 런던은 세계 금융의 중심지로 자리 잡을 수 있었다.
정부는 금융회사 간 장벽과 각종 규제를 철폐하면 국내 증권업계에서도 골드만삭스나 메릴린치 같은 세계적인 투자은행(IB)이 나오고 다양한 금융상품이 개발될 것으로 기대하고 있다.
대형 IB 탄생 촉진
자통법의 핵심 내용은 세 가지다.
우선 금융회사의 겸업 허용이다. 지금까지는 증권사, 선물회사, 자산운용사, 투자신탁회사 등이 주식매매, 자산운용 등을 각각 나눠 맡았다. 하지만 앞으론 통합된 금융투자회사가 모든 업무를 할 수 있다.
이어 규제 완화로 다양한 금융상품 개발이 가능하다는 점이다. 그동안 금융상품들은 포지티브 시스템(법에 열거된 항목만 인정)으로 묶여 있었으나 이제는 네거티브 시스템(금지 항목을 제외한 모든 항목 인정)으로 바뀐다.
이렇게 되면 소비자들의 입맛에 맞는 금융상품이 개발돼 투자 선택의 폭이 넓어진다.
증권사가 지급결제 기능을 확보한 점도 중요한 대목이다. 지급결제는 현금지급기 입출금 공과금 납부 자동이체 신용카드 결제와 같은 서비스를 말한다. 은행 계좌처럼 증권 계좌를 통해 이런 서비스를 받을 수 있다.
금융회사 간 인수합병(M&A) 가속화
자통법이 시행되면 금융권에는 강자만이 살아남는 적자생존의 법칙이 통용될 가능성이 높아진다.
한국증권업협회 임종록 상무는 증권사들은 몸집을 불려 대형화하던가, 아니면 온라인 전문인 키움증권처럼 전문성이 있어야 한다며 이도 저도 아닌 회사들은 도태될 것이라고 내다봤다.
대형화를 위해 증권사들은 M&A가 불가피하다. 자기자본직접투자(PI)와 같은 수익원 다양화도 필수다.
증권사가 은행이 독점해 오던 지급결제 업무를 취급하게 됨으로써 증권사와 은행 간 고객 유치 경쟁도 불붙을 것으로 보인다.
하지만 국내 증권사들이 매매 수수료에 수익의 상당 부분을 의존하는 등 경쟁력이 떨어지는 만큼 대형 IB가 탄생하기까지 오랜 시간이 걸릴 것이라는 지적도 금융권 일각에서 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070469778</DOCNAME>
<TITLE>한중FTA 검토 양국 산관학 연구회의</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
한중 자유무역협정(FTA)의 타당성을 검토하기 위한 한중 FTA 산관학 공동 연구 회의가 본격화되고 있다.
정부는 3일 서울 종로구 도렴동 외교통상부 청사에서 양국 정부 관계자와 산업계 학계 인사가 참가하는 한중 FTA 산관학 공동 연구 제2차 회의를 열고 상품, 서비스, 투자, 협력 등 4개 분야에 대한 의견을 교환했다고 밝혔다.
양국은 4일까지 계속되는 이번 회의에서 한중 FTA를 추진할 때 농업과 제조업 분야에서의 효과와 통관 절차, 반덤핑 조치 등을 집중 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070469818</DOCNAME>
<TITLE>방북 양제츠 중외교, 김정일 면담</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
북한을 방문 중인 양제츠(지) 중국 외교부장이 3일 김정일 북한 국방위원장을 만나 북핵 관련 현안에 대해 폭넓은 의견을 교환한 것으로 알려졌다.
중국 외교부장이 김 위원장을 면담하는 것은 2004년 3월 리자오싱 전 외교부장 이후 3년 4개월 만에 처음이다.
양 부장은 이날 면담에서 213합의 초기단계 이행조치를 조속히 마무리하고 6자회담을 재개하자는 중국 측의 의견을 전달한 것으로 알려졌다.
김 위원장과 양 부장은 또 한반도 평화체제 문제를 논의하기 위해 남북한과 미국 중국 등 4자가 참여할 것으로 예상되는 별도의 포럼을 출범시키는 방안에 대해서도 논의한 것으로 전해졌다.
양 부장은 김 위원장 면담에 앞서 만수대의사당에서 박의춘 북한 외무상과 만나 상호 관심사를 논의했다고 북한 조선중앙통신이 보도했다. 그러나 이 통신은 구체적인 논의 내용은 전하지 않았다. 양 부장은 외교장관 회담을 마친 뒤 김영일 내각 총리를 예방하고 환담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070470218</DOCNAME>
<TITLE>한-러 거액 뿌려 음해성 보도에 긴장</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070704/photo/2007070470218.jpg" vspace="10"/>  어쩌면 4년 전과 이렇게 똑같을까.
2014년 동계올림픽 개최지를 결정하는 과테말라 국제올림픽위원회(IOC) 총회를 이틀 남겨둔 3일 오전 1시 30분(한국 시간 3일 오후 4시 30분). 평창 유치단이 자리를 잡은 과테말라시티 홀리데이인 호텔 미디어 룸에는 비장감이 돌았다.
방재흥 유치위 사무총장은 외신에서 평창에 대한 좋지 않은 기사가 나왔다. 우리는 진실을 밝히기 위한 모든 조치를 할 것이라고 밝혔다.
방 총장이 지목한 기사는 AP통신의 스티븐 윌슨 기자가 쓴 IOC 위원은 2014년 동계올림픽 유치의 고비용 지출을 주목하고 있다는 기사.
윌슨 기자는 공식 집계는 불가능한 가운데 러시아와 한국은 각각 4000만 달러(약 380억 원)에 이르는 거액을 지출했다고 알려졌다. 이는 2012년 하계올림픽 유치를 위해 영국 런던, 프랑스 파리, 미국 뉴욕, 스페인 마드리드, 러시아 모스크바가 쓴 총액과 맞먹는다고 주장했다. 그는 또 올림픽 공식 스폰서인 한국의 삼성과 차기 스폰서를 노리는 러시아의 국영 가스 독점 기업 가스프롬이 유치에 미치는 영향력을 지적했다. 게다가 그는 러시아 소치 유치단은 누군가 몰래 러시아 투데이를 호텔의 IOC 위원의 방에 가져다 놓았다는 소식을 듣고 격노했다. 러시아 투데이에는 모스크바에서 일어난 경찰의 반정부 집회 탄압과 체첸 공화국에서 일어난 폭발 사건으로 두 명의 군인이 사망했다는 소식이 실려 있었다며 러시아는 호텔 측에 감시 카메라 조사를 부탁해 신문을 갖다 놓은 여성이 경쟁 도시의 대표단 중 한 명인 것으로 파악했다고 보도했다.
이에 대해 평창 유치단은 IOC로부터 어떤 통보도 받은 적이 없고 우리는 전혀 그런 사실이 없다며 흔들리지 않고 마지막 순간까지 유치 활동에 최선을 다할 것이라고 다시 한번 다짐했다.
2003년 체코 프라하에서 열린 2010년 동계올림픽 개최지 결정 때도 총회 하루 전 평창의 탈락을 예견하는 기사가 실린 모 IOC 전문지가 IOC 위원에게 배달되는 소동을 겪었다.
한편 과테말라를 방문 중인 노무현 대통령은 3일 오전(한국 시간) 자크 로게 IOC 위원장을 방문하는 등 밤늦게까지 IOC 위원들을 만나 득표 활동을 벌였다. 노 대통령은 로게 위원장에게 올림픽은 한국의 발전, 시민의식의 발전에 큰 기여를 했고, 한국 국민의 올림픽 개최 열망이 강하다며 IOC를 이끄는 로게 위원장의 지도력을 높이 평가했다고 천호선 청와대 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070470248</DOCNAME>
<TITLE>49표가 1차투표 마지노선</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
평창이 2014년 동계올림픽 유치에 성공하기 위해선 최소 49표를 얻어야 하는 것으로 드러났다.
국제올림픽위원회(IOC)는 3일(한국 시간) 과테말라시티 웨스틴카미노 호텔 메인 프레스센터에서 기자회견을 갖고 IOC 위원 5명이 총회에 참석하지 못한다고 최종 발표했다.
개인 사정으로 불참 의사를 밝힌 IOC 위원은 나와프 파이살 파드 압둘아지즈 사우디아라비아 왕자, 노라 리히텐슈타인 공주, 뉴질랜드의 바버라 켄들, 인도의 란드르 싱, 스웨덴의 페르닐라 비베리 위원.
이에 따라 5일 오전 6시 30분 열리는 투표는 총 111명의 IOC 위원 중 자크 로게 위원장, 개최 후보 도시가 속한 국가의 IOC 위원 8명, 불참 위원 5명 등 14명을 제외한 97명이 참가한다. 대륙별로는 유럽 39명, 아프리카 19명, 아메리카 18명, 아시아 17명, 오세아니아 4명.
후보 도시 소속 국가 IOC 위원은 한국의 이건희 박용성 위원, 러시아의 비탈리 스미르노프, 샤밀 타르피시체프, 알렉산드르 포포프 위원, 오스트리아의 레오 발너 위원과 잘츠부르크에 스켈레톤 경기장을 빌려줄 독일의 토마스 바흐, 발터 트뢰거 위원이다.
1차 투표에서 과반수인 49표를 얻는 도시가 나오지 않으면 가장 표를 적게 얻은 도시를 제외한 채 곧바로 2차 투표를 실시해 개최지를 가린다. 1차에서 탈락한 도시의 소속 국가 IOC 위원은 2차 투표에 참가할 수 있으며 만약 2차에서도 표가 똑같이 나오면 로게 위원장이 캐스팅보트를 쥐게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070470338</DOCNAME>
<TITLE>대전 시민의 힘</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
대전 시내버스 노사 협상이 파업 12일 만인 3일 오전 타결됐다.
이로써 멈췄던 898대의 시내버스 운행이 이날부터 재개됐다.
노사 양측은 버스 운전사의 시급을 3% 올리고 1%는 특별상여금 형식으로 사측이 부담해 임금을 총 4.0% 인상하기로 했다. 타결 결과는 노조의 완패였다.
이번 파업은 이전까지 한국의 교통 관련 파업에서 찾아보기 어려운 양상으로 전개됐다.
파업이 장기화되는 동안 대전 시민들은 파업을 벌이는 노조를 강하게 비판한 반면 노조와 협상을 벌이는 대전시에는 절대 굴복하지 말라고 주문했다.
시민의 발이 묶이니 어떻게든 빨리 파업만 끝내 달라던 기존의 반응과는 판이하게 달라진 것이다.
지난달 22일 파업에 돌입하기 전까지 대전 시내버스 노조는 기본급 10.4%의 인상 요구안에서 한 발짝도 물러서지 않을 태세였다.
파업 직전 충남노동위원회의 4.9% 중재안도 거절했다.
하지만 파업이 장기화하고 시민들의 불만이 폭증하면서 상황이 바뀌었다.
대전시청 인터넷 홈페이지에는 노조의 파업 철회를 요구하는 시민들의 글이 1000여 건이나 올랐다. 시내버스 업계의 적자 보전, 서비스 질을 높이기 위해 2005년 7월 도입한 준공영제의 개혁을 요구하는 목소리도 높아졌다.
결국 대전 시내버스 노조는 노동위원회의 중재안보다 낮은 수준에서 타협함으로써 사실상 백기를 들어야 했다.
이 때문에 노조원 사이에서 지도부 책임론, 교체론까지 고개를 들고 있다.
앞으로 파업 기간에 발생한 사업자 측의 손실, 불법 집회 등에 대해 민형사상 책임 문제가 제기된다면 대전 시내버스 노조는 상당한 내홍에 휩싸일 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070470348</DOCNAME>
<TITLE>이용득 한노총위원장 노조 정면 비판</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
한국 사회의 노동운동은 완전히 실패했다.
(한국의 노동운동 진영이) 서구에서 50년, 60년 전 겪었던 싸움을 지금 벌이면서 스스로 잘한다고 착각하고 있다.
민주노총과 함께 한국 노동계의 양대 축을 이루고 있는 한국노총의 이용득 위원장이 3일 한국의 노동계를 향해 거침없는 비판을 쏟아냈다.
이 위원장은 이날 서울 여의도 CCMM 빌딩에서 한국노동연구원 주최로 열린 사람중심 경영 조찬강연회에서 한국 노동운동은 대중성을 상실해 세계 최저 수준의 노조 조직률로 전락했다고 지적했다.
그는 대중성 상실과 함께 한국 노동운동이 실패한 근거로 노조의 착각을 꼽았다.
이 위원장은 우리만 전투적 조합주의에 빠져 열심히 싸우다 보니 우리 노동운동이 교범이고 가장 잘하고 있다는 착각에 빠져 있다고 말했다.
이어 그는 다른 나라나 우리나라나 노조 조직률이 10%를 나타낸 적은 없다며 노동운동을 실패로 규정짓고 변해야 하는 당위성이 여기에 있다고 덧붙였다.
한국의 노조 조직률(노조 가입 대상 노동자 대비 실제 노조 가입자 비율)은 2005년 말 기준으로 사상 최저인 10.3%다.
이 위원장은 또 20년 전 국민소득은 30004000달러였다. 올림픽이나 월드컵 하나 열지 못했던 20년 전 노동운동 기조가 지금까지 하나도 변하지 않았다면서 다른 목소리를 내면 변절자가 된다고 말했다. 이 같은 발언은 기업 친화적 태도를 보인다는 이유로 자신을 비판해 온 민주노총 지도부 등을 겨냥한 것으로 풀이된다.
이 위원장은 최근 한미 자유무역협정(FTA) 철회를 요구하며 진행됐던 민주노총 산하 금속노조의 파업에 대해서도 총파업에 들어갔지만 현장에서는 3000명도 참여하지 않는 것이 현실이라고 쓴소리를 했다.
그는 FTA의 최대 수혜자가 왜 투쟁을 하나. 투쟁을 해야 하는데 쟁점이 없어 그런 것이라고 비판하기도 했다.
이어 이 위원장은 한국 노동운동이 1987년 민주화 운동 때 노동운동을 주도했던 전투적 조합주의의 머물고 있다고 진단했다.
투쟁은 대화의 협상력을 높이기 위한 수단이 돼야 하지만 전투적 조합주의는 전투에만 초점을 맞춰 아예 합의에 이르지 못하도록 한다는 지적이다.
이 위원장은 또 민주노총은 대의원 대회에서 정부와 협상은 아예 못하도록 한다며 투쟁 거리가 없으면 뭐든지 만들어 낸다고 비판했다.
그는 외국인들의 눈에 비친 한국의 노동운동에 대해서도 우려를 표시했다.
이 위원장은 현장 노동자가 동참하지 않는데도 외신은 한국이 총파업 한다고 크게 보도했다며 6월 일본 방문 때 (외국 투자가에게) 한국 노동운동이 변하고 있으니 우려를 씻어 달라고 부탁했지만 그들은 외신에 난 것만 본다고 우려했다.
이날 그가 강조한 새로운 노동운동 방향은 사회개혁적 조합주의였다.
그는 이 방식은 대화와 협상을 기본으로 하고 기업과 사회에 필요한 노동운동이라고 설명했다. 중앙 단위에서는 이 사회에 필요한 노동운동, 지역에서는 그 지역에 필요한 노동운동, 기업에서는 그 기업에 맞는 노동운동을 하자는 뜻이라고 덧붙였다.
그는 노동계가 외자 유치도 하고 소년소녀가장도 챙기고 지역사회 발전 방향을 모색해야 한다며 노동운동이 사회운동으로 역할을 바꿔야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070470458</DOCNAME>
<TITLE>대선주자들내신정책</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표는 최근 정부와 교육계가 갈등을 빚고 있는 대입 내신반영비율에 대해 대학 자율에 맡기자며 한목소리를 냈다.
이 전 시장은 3일 서울 강남구 삼성동의 한 호텔에서 열린 대학 교수단체 대표들과의 간담회에서 대학 교육은 정부가 지원하되 간섭하지 말자는 것이 제 생각이라며 당장 올해부터 대학 자율에 맡기는 것이 바람직하다고 말했다.
이 전 시장은 내신반영비율 논쟁은 단순한 입시제도의 문제가 아니라 교육정책의 방향을 정하는 중요한 것이라며 정부는 (이 문제를) 대학 총장들과의 마찰 정도로 봐서는 안 되고 대학들도 정부와 맞서겠다는 생각에서 벗어나 교육의 미래를 생각해야 한다고 강조했다.
박 전 대표 측 김재원 대변인은 박 전 대표의 생각은 대학입시는 자율에 맡겨야 한다는 것이라며 현재 진행되고 있는 정부의 입시 간섭은 대학 자율과 학생선발권을 침해하는 것이라고 말했다.
김 대변인은 정부에서 내신을 50% 반영하라는 것은 변별력을 떨어뜨리는 것은 물론 현실적으로 대학이 학생을 선발할 수 없게 된다고 덧붙였다.
무소속인 손학규 전 경기지사는 정부와 대학 간 합리적인 타협을 강조했다.
손 전 지사는 대입시험을 얼마 남겨 두지 않은 시점에서 교육부와 일부 대학 사이의 힘겨루기는 학생과 학부모들의 현실을 외면한 것이라며 양 측 모두 합리적인 선발 방식을 찾기 위한 의견 조율에 힘을 써야 한다고 말했다.
손 전 지사는 대학들은 기존의 제도를 편법적으로 무시한 채 우수 학생만 선발하려는 것을 지양해야 한다며 교육부 역시 대학의 학생선발권을 지나치게 제한해 왔던 기존 행태에 대해 반성해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070474228</DOCNAME>
<TITLE>본보 - 하늘교육, 26개교 분석</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
2008학년도 대학입시에서 내신이 강화돼 우수 학생이 많은 외국어고와 자립형사립고가 불리하다는 불만이 나오고 있는 가운데 외고와 자사고 졸업생 중 해외 유명 대학 진학자 수가 서울대 진학자 수를 처음 추월한 것으로 나타났다
이는 국내 대학의 교육 수준에 만족하지 못해 아예 외국 대학을 선택하는 교육 엑소더스의 경향을 보여 주는 것으로 대입제도 개선과 국내 대학의 경쟁력 강화가 시급한 것으로 지적됐다.
본보와 하늘교육이 지난해와 올해 2월 졸업생을 배출한 전국 20개 외고와 6개 자사고의 진학 실적을 분석한 결과 이들 학교에서 2007학년도에 서울대에 진학한 학생은 321명이었으나 해외 대학 진학자는 371명으로 50명(15.5%)이 더 많았다.
그러나 서울대 진학자 수에 재수생이 포함된 점을 감안하면 해외 대학 진학자 비율은 훨씬 높다.
서울대 진학자는 지난해 329명에서 321명으로 8명(2.43%) 줄었으나 해외 대학 진학자는 251명에서 371명으로 48% 증가했다.
이를 학교별로 보면 외고의 서울대 진학자는 262명에서 254명으로 8명 줄었으나 해외 대학 진학자는 199명에서 278명으로 39.6%가 늘었다.
자사고의 경우 서울대 진학자는 지난해와 올해 모두 67명이었으나 해외 대학 진학자는 52명에서 93명으로 무려 78.8% 급증했다.
이처럼 외고와 자사고 학생들의 해외 진학이 늘어나는 것은 글로벌 시대를 맞아 국내 대학보다는 해외 대학을 졸업하는 것이 훨씬 경쟁력이 있다는 인식 변화 때문이다.
학부모 이모(53) 씨는 외고를 나와도 내신이 불리해 좋은 대학의 인기 학과에 진학하기 힘들다며 서울대를 나왔다고 인정받는 시대는 지난 것 아니냐고 반문했다.
외고 졸업 뒤 9월 미국 뉴욕대에 입학하는 박찬진(19) 씨는 교육 여건이 나은 환경에서 공부하고 취업 기회도 훨씬 넓기 때문에 해외 유학을 결정했다고 말했다.
외고들은 최근 3년 전부터 입학전형에서 아예 해외유학반을 신설해 국내 대학 진학반과 구분해 신입생을 모집하고 있다.
최근 내신 논란에서 보듯 정부가 우수 학생에게 불리한 입시정책을 계속 강요할 경우 해외로 떠나는 학생이 더욱 늘 것이란 지적이다.
하늘교육 임성호 기획이사는 국내에선 특목고에 각종 규제가 많은 반면 해외 대학들은 국내 우수 학생 유치를 위해 적극적인 마케팅을 하고 있다며 대학 때 해외로 간 경우 잘 돌아오지 않기 때문에 국가적으로 보면 결국 두뇌 유출(brain drain)인 셈이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070332858</DOCNAME>
<TITLE>작은 호나우지뉴 파투, 혼자 놀게 하라</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070703/photo/2007070332858.jpg" vspace="10"/>   리틀 태극호가 상처 입은 사자를 제압할 수 있을까.
한국청소년(20세 이하)축구대표팀이 4일 오전 8시 45분 캐나다 몬트리올 올림픽스타디움에서 국제축구연맹(FIFA) 20세 이하 월드컵 대회의 강력한 우승후보로 꼽히는 브라질과 조별리그 D조 2차전을 벌인다.
1차전에서 미국과 비긴 한국이나 폴란드에 불의의 일격을 당하며 1패를 안은 브라질이나 2차전에 사활을 걸어야 하는 상황.
브라질전에서 최소 비겨야 하는 한국으로선 상대 공격의 핵인 알렉산드레 파투(18브라질 인터나시오날)를 어떻게 봉쇄하느냐가 관건이다.
조동현 감독은 브라질 대 폴란드전을 관전한 후 혼자서 플레이하는 스타일이라 예상보다 위협적인 존재는 아니었다라고 평가했다.
하지만 그의 이력을 보면 파투는 결코 쉽게 볼 선수가 아니다. 3세 때 축구를 시작한 파투는 2001년부터 브라질 명문 인터나시오날 유소년 팀에서 성장해 지난해 프로로 데뷔했고 17세의 어린 나이에도 22경기에서 17골을 터뜨리며 팀을 FIFA 클럽 월드컵 정상으로 이끌었다.
이번 청소년 월드컵 남미 예선에서도 팀 내 최다골인 5골을 터뜨렸다. 키 180cm에 오른발로 감아 차는 킥과 헤딩에 능한 그는 리틀 호나우지뉴(FC 바르셀로나)로 불리며 잉글랜드 프리미어리그 첼시, 이탈리아 세리에A 인터밀란, AC 밀란 등으로부터 러브콜을 받고 있다. 첼시는 몸값으로 2670만유로(약 330억 원)를 제시한 것으로 알려졌다.
폴란드전에서 몇 차례 위력적인 슛을 보여줬던 파투는 2일 팀 훈련이 끝난 뒤 폴란드와의 경기는 연습 과정에 불과했다. 리듬이나 페이스가 좋지 않았지만 다음 경기는 다를 것이라고 말했다. 그는 어제 찬스를 많이 놓쳤지만 한국전에서는 최소 1골은 넣겠다고 공언했다.
한국은 미국전에서 보여줬던 특유의 압박 수비를 더욱 강화해 파투를 꽁꽁 묶을 계획. 미국 전에서 축구신동 프레디 아두를 맨투맨으로 꼼짝 못하게 했던 이상호(울산 현대)는 브라질이 예상보다 강하지 않다고 생각한다. 우리도 이길 수 있다고 말했다.
한국 수비의 핵인 최철순(전북 현대)은 미드필드에서 압박을 강화해 최전방 공격수로까지 공이 연결되지 못하게 하고 공을 잡은 선수에겐 여러 명이 달라붙는 조직적인 수비로 개인기를 앞세운 브라질을 무너뜨리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 임상시험 강국</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
현대적 의미의 임상시험을 처음 실시한 사람은 동물실험을 통해 인위적으로 암 발생을 유도한 공로로 1926년 노벨 의학상을 받은 덴마크인 요하네스 피비게르(18671928)다. 그는 1898년 디프테리아에 대한 혈청치료 효과를 조사하기 위해 환자를 두 집단으로 나눠 한 집단은 혈청치료를 하고, 대조집단은 치료하지 않는 무작위 할당 방식을 시행했다. 지금 기준으로 봐도 흠잡을 데 없는 최초의 대조 임상시험이었다.
하나의 신약이 탄생하기 위해 반드시 거치는 과정이 임상시험이다. 통상 동물실험 결과가 나온 뒤 사람을 대상으로 임상시험에 들어간다. 임상시험은 절차가 아주 까다롭고 시험 과정에서 지켜야 할 윤리기준이 엄격하다. 국제신약허가규정(ICH)을 지키지 않으면 약효가 입증돼도 신약 승인을 받을 수 없다. 임상시험의 종주국인 미국에서도 신청 기관의 10%만 임상시험기관인증협회의 인증을 받을 정도다.
이처럼 엄격한 기준을 충족하며 임상시험을 주관할 능력이 있는 나라는 얼마 되지 않는다. 그런데 한국이 다국적 제약사들이 주관하는 임상시험 시장의 다크호스로 등장했다는 소식이다. 세계적 제약사인 MSD는 6월 말 위암 표적치료제 개발을 위한 첫 번째(1상) 임상시험을 한국과 일본에서 동시에 시작했다. 또 다른 제약사인 GSK는 신장암 난소암 치료제인 하이캄틴이 간과 신장 기능 저하에도 효과가 있는지 알아보는 임상시험을 한국에서 곧 실시한다.
국제적으로 40조 원 규모에 이르는 임상시험 시장은 경쟁이 치열하다. 미국은 전체 임상시험의 70%를 소화하는 전통적인 강국이고 호주가 연간 700여 건에 2000억 원 규모의 시장을 형성하고 있다. 인도도 한국을 바짝 추격 중이다. 한국에선 2000년 5건으로 출발한 다국적 임상시험이 2006년 108건으로 급증세다. 임상시험은 경영난에 시달리는 병원에 새로운 수익원이 되고 있다. 서울대병원 등 10여 개 병원이 앞 다퉈 임상시험센터를 개설했다. 한국의 뛰어난 의학기술이 세계 시장에서 인정받은 의료계의 쾌거요, 희망이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333478</DOCNAME>
<TITLE>국민임대주택 빈집 늘고 있다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
지은 지 1년이 다 되도록 절반가량이 빈집으로 남아 있는 국민임대주택 단지가 생겨나고 있다.
국민임대주택은 정부가 저소득층의 주거 안정을 위해 2017년까지 150만 채를 짓기로 했지만 완공 기준으로 올해 10만 채를 갓 넘은 시점에서 벌써부터 장기 공실이 발생하고 있다.
특히 미임대 단지는 대부분 지방에 집중돼 있어 현실을 감안하지 않은 정부의 무리한 사업계획으로 인한 부작용도 우려되고 있다.
본보가 2일 입수한 대한주택공사의 국민임대주택 관리 현황 자료에 따르면 지난해 7월 완공된 강원 동해시 묵호택지지구의 국민임대주택 단지는 341채 가운데 118채(35%)가 임대되지 않았다.
또 인근 삼척시 건지지구에서는 503채 중 60%인 299채가 빈집으로 남아 있고, 전북 임실군 이도지구에서도 374채 가운데 159채(42%)가 미임대 상태다. 건지지구와 이도지구의 국민임대주택은 모두 작년 12월 완공됐다.
임차인 모집이 더디기는 최근 임대분양을 시작한 곳도 마찬가지다.
4월 공급한 강원 원주시 태장지구는 584채 중 402채, 경기 용인시 구성지구는 1556채 중 454채가 남아 있고, 작년 9월 내놓은 전남 목포시 옥암지구도 완공(올해 9월)을 눈앞에 두고 있지만 708채 중 56채가 미임대 상태다.
국민임대주택에 장기 공실이 늘어나는 이유는 무엇보다 시장 상황을 무시한 실적 채우기식 공급 때문으로 풀이된다.
정부는 매년 10만 채씩 공급을 해야 2017년 150만 채를 충족시킬 수 있어 수요가 별로 없는 지방 소도시나 읍면 지역에까지 아파트를 짓고 있는 형편이다.
여기에 건립비용의 상당 부분을 빚으로 조달해야 하는 사업 구조로 인해 사업주체인 주공이 땅값이 싼 곳을 찾는 것도 장기 미임대를 초래한 원인으로 분석된다.
특히 지금과 같은 추세로 계속해서 국민임대주택을 건립한다면 앞으로 대량 미분양 사태가 발생할 가능성도 적지 않다. 이미 지방 부동산 시장은 민간 주택업체들의 공급 과잉으로 몸살을 앓고 있다.
국토연구원 김해승 연구위원은 임대주택을 늘려야 한다는 데는 공감하지만 특정 시점을 정해 놓고 무조건 밀어붙여야 할지에 대해서는 회의적인 견해도 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333488</DOCNAME>
<TITLE>연봉 6000만원 근로자 내달부터 4만원 덜내</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 봉급생활자들이 월급에서 자동적으로 떼이는 근로소득세(원천징수액)가 조금씩 줄어든다. 그 대신 연말정산으로 환급받는 금액도 그만큼 적어진다.
물론 덜 내는 만큼 나중에 덜 돌려받기 때문에 결국 납세자가 내는 최종 세액에는 변함이 없다.
재정경제부는 이 같은 내용의 간이세액표 합리화 방안을 뼈대로 하는 소득세법 시행령 개정안을 입법예고하고 다음 달부터 시행할 예정이라고 2일 밝혔다.
간이세액표란 고용주가 근로자에게 매달 급여를 지급할 때 원천징수하는 세액을 급여 수준 및 가족 수별로 정해 놓은 표를 말한다.
하지만 근로자들이 실제로 납부해야 할 세액보다 많은 금액을 미리 내고 연말정산으로 이를 환급받는 현상이 계속돼 간이세액표를 현실화할 필요성이 커졌다.
이에 따라 정부는 그동안 부양가족 2인 이하인 경우 120만 원을, 3인 이상인 경우 240만 원을 일률적으로 공제하던 특별공제를 2인 이하는 100만 원+총급여액의 2.5%, 3인 이상은 240만 원+총급여액의 5.0%를 각각 공제하도록 간이세액표를 조정했다.
예를 들어 연봉이 6000만 원이고 20세 이하 자녀 2명을 둔 근로자(4인 가구, 홑벌이)의 경우 지금까지는 소득세로 월 40만4240원이 원천징수됐지만 8월부터는 36만1650원만 징수된다. 연간으로 환산하면 51만1080원이 줄어드는 셈이다. 자신의 소득과 부양가족 등 조건별 원천징수액의 변화를 알아보려면 이르면 3일부터 전자관보(gwanbo.korea.go.kr)나 재경부 홈페이지(www.mofe.go.kr)에서 개정된 간이세액표를 찾아보면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333508</DOCNAME>
<TITLE>내신반영률 대학에 맡겨라</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2007 01:25</DATE>
<TEXT>
전국 대학 입학처장들이 2일 최근 내신 반영 확대와 관련해 긴급 모임을 갖고 2008학년도 입시안 제출 시기나 반영 비율 확대 등을 논의했지만 합의점을 찾지 못했다.
지난달 29일 사립대 총장들이 교육인적자원부의 입시 정책에 정면으로 반기를 든 데 이어 입학처장협의회에서도 교육부에 대한 성토가 쏟아져 정부와 대학 간의 내신 갈등이 쉽사리 해소되지 않을 것으로 전망된다
서울경인지역 입학처장 37명과 전국입학처장협의회 회장단 6명은 2일 오후 서울 여의도 한국대학교육협의회(대교협)에서 회의를 열고 내신 파동과 관련한 방침 및 대책을 논의했다.
서울대 고려대 이화여대 입학처장 등 내신 갈등의 핵심에 있는 주요 대학 입학처장들은 이날 모임에 불참했다. 불참할 것으로 알려진 연세대 입학처장은 참석했다.
이 자리에서 서울경인지역입학처장협의회 회장단은 학생부 실질반영비율 50%라는 교육부 지침에 대해 학생부 성적 반영 방법 네 가지를 제시했다.
회장단이 제시한 대안에는 교육부의 실질반영비율 계산식에 따라 반영비율을 50%로 하되 등급 간 점수를 대학 자율로 하거나 내신반영비율을 30%로 높이는 방안 학생부 총점 중에서 기본점수를 50% 이하로 하는 방안 총점(학생부 총점학생부 기본점수)=10%로 맞추는 방안 대학 자율로 결정하되 장기적으로 학생부 비중을 높이는 방안이 포함됐다.
그러나 주요 대학이 빠진 데다 내신 실질반영비율 산정 방법에 대한 이의제기가 많아 논의부터 파행을 빚었다.
입학처장들은 내신 실질반영비율 계산 방식이나 비율 등은 각 대학이 지원 학생들의 분포에 따라 합리적으로 결정할 문제라고 반발했다. 일부 입학처장은 산출법 기준이 무엇이냐 교육부의 입시 규제에 동조하는 것이냐고 회장단에 항의하기도 했다.
정완용(경희대 입학처장) 서울경인지역입학처장협의회장은 교육부의 지침 중에서 8월 20일까지 입학전형을 발표하라는 것과 내신 실질반영비율을 높이라는 두 가지 사항에 대해 논의하려 했지만 대학마다 방침이 달라 합의가 쉽지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333618</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 걸림돌은 미시간 현상 - 쇠고기 벨트</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
지난주 미국 상원은 미국 내 자동차 회사는 생산차종의 평균 연료소비효율을 2020년까지 3.79L(1갤런)당 56.3km(35마일)로 높여야 한다는 법안을 통과시켰다. 현재의 기준인 40.2km(25마일)는 1975년 제정된 후 고쳐지지 않았다.
자동차처럼 글로벌 경쟁이 치열한 제품이 30년 넘게 기름 먹는 하마 수준의 연비 기준을 그대로 유지하고 있는 것은 막강한 친자동차 성향의 의원들 때문이라고 설명할 수밖에 없다. 이들은 연비강화로 생산단가가 높아져 유럽이나 일본차보다 경쟁력이 떨어지면 기업도 노동자도 어렵다는 논리를 편다.
토머스 프리드먼 뉴욕타임스 칼럼니스트는 지난달 말 칼럼에서 이런 흐름을 두고 민주당 의원들이 동료를 달래고 설득해 가며 이제야 고칠 수 있었다고 개탄했다.
미국의 자동차 산업을 보호해 온 의원들이 이번에는 미국 자동차시장이 불리하다며 한미 자유무역협정(FTA)을 앞장서 반대하고 있다.
노조와 2인3각인 자동차 의원들=국제주의자로 통하는 힐러리 클린턴 상원의원의 지난달 초 디트로이트 발언은 충격적이었다. 그는 미국 자동차시장에 불리한 FTA는 찬성할 수 없다라고 말했다. 미국 노동총동맹 산업별회의(AFL-CIO) 소속 조합원이 대거 참석한 자리였다. 워싱턴포스트는 사설에서 국가의 지도자가 아니라 자동차 세일즈맨 같다고 비판했다.
자동차 세일즈 의원에는 찰스 랭걸 하원 세입위원장, 샌더 레빈 무역소위 위원장, 스테니 호이어 하원 원내대표 등 민주당 지도부가 총망라된다. 의견 표명은 없었지만 버락 오바마, 존 에드워즈 후보 등 민주당 핵심 후보들도 생각이 다르지 않다.
AFL-CIO는 매년 전체 의원을 상대로 우리 기준에 A 의원의 의정충실도는 %라는 수치를 공개한다. 현역 민주당 의원으로서 이 수치가 90% 이하로 내려가면 다음 선거 때 민주당 예비선거(프라이머리) 과정에서 도전자로부터 충분히 진보적이지 못하다며 공격받게 된다.
워싱턴의 통상외교 전문가는 1일 자동차만큼 민주당이 표면적 이유로 내세워 FTA를 반대하기 쉬운 게 없다. 정치인들은 자동차 산업 보호보다는 노동단체의 입김이 두려운 것이라고 설명했다.
미시간을 지킨다=상하원은 비공식 의원모임인 코커스를 통해 특정 산업을 위한 정책을 논의한다. 상원의 자동차 코커스, 자동차부품 코커스, 하원의 자동차 코커스는 자동차 산업의 방패막이 역할을 하는 의원들의 대표적인 모임이다.
디트로이트, 랜싱, 플린트, 그랜드래피즈 등 자동차 도시가 즐비한 미시간 주 출신 의원이 핵심 역할을 한다. 칼 레빈 상원의원, GM 생산직 노동자의 아들인 데일 카일디 하원의원 등이 의장직을 맡고 있다. 미시간 주는 상원의원 2명, 하원의원 15명이 대부분 자동차 수호천사로 묘사된다.
현대자동차 관계자는 (의정 생활 53년째를 맞은 26선의) 존 딩겔(81) 의원의 존재에 주목하라고 말했다. 하원 최장수 의원인 그는 자동차 배기가스 규제법안 작성, 수입차 정책, 기업규제 개선 등을 책임지는 하원 에너지통상위원장이다.
민주당 내 하원 1인자인 낸시 펠로시 하원의장이 지구온난화 방지, 테러지원국에 보조금을 주는 효과를 내는 미국인의 석유중독을 피하려면 자동차 연비 증대는 최우선 정책이라고 선언하자 딩겔 의원은 자동차 3사에 무리한 부담을 줄 수 있다며 기업의 방패막이 역할을 했다.
이 밖에 자동차 산업의 방패막이를 하는 의원은 버넌 에일러즈, 프레드 업톤, 조 슈워츠, 마이크 로저스, 조 놀렌버그, 캔디스 밀러, 태디어스 맥코터(이상 공화), 데일 카일디, 샌더 레빈, 캐롤린 킬패트릭, 존 코니어스(이상 민주) 등 무수히 많다. 민주, 공화당의 구분이 없을 정도다.
전국이 미시간=미시간 주만이 아니다. 켄터키, 테네시, 앨라배마 등 GM, 포드, 크라이슬러 자동차의 공장, 부품공장, 디자인 및 공학연구소가 위치한 곳은 모두 미시간 주나 마찬가지다.
지난달 13일 미 하원 FTA 청문회 때 데이비드 스콧(조지아 주민주) 의원은 한미 FTA는 미국에 나쁜 협상이며 일방적 협상이라고 깎아 내렸다. 그의 지역구는 애틀랜타 외곽으로 한국의 기아자동차가 불과 1, 2시간 거리에 공장을 건설 중이지만 아랑곳하지 않았다.
그는 내 지역구 주변의 GM 및 포드자동차 공장이 문을 닫았다고 말했다. 자신의 지역구에는 일본차 한국차의 약진에 따른 미국 기업의 공장 폐쇄가 영향을 미치지 않았지만 청문회 발언을 통해 불편한 지역 민심을 반영하려 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070333848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 눈까지 속이며 공무원 늘린 노정부</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
노무현 정부는 2005년 철도청을 민영화했다. 공무원이었던 철도청 직원 2만9756명은 모두 민간인 신분으로 바뀌었다. 정부는 1998년부터 대통령령으로 국가공무원의 정원 한도를 정해 두고 있다. 27만3982명이다. 철도청 공무원들이 빠져나갔으니 상식적으로 생각하면 정원 한도가 24만4226명으로 줄어들어야 한다. 그러나 행정자치부는 그제 국회 제출 자료에서 2004년 27만1566명이던 공무원이 2005년 24만9027명으로, 2006년엔 25만5643명으로 줄었다고 보고했다(본보 2일자 A1면 참조). 이상한 계산이다. 철도청 민영화 이전의 정원 한도를 기준으로 공무원 수가 줄었다고 보고한 것이다. 눈속임이다.
그러고도 행자부는 4월 올해 1만2317명의 공무원 증원을 비롯해 2011년까지 5년간 5만 여 명을 더 늘릴 계획이라고 발표했다. 이 정부 4년간 4만8499명이 늘어났으니 올해 계획을 합하면 집권 5년 동안 모두 6만여 명이 더 늘어나게 된다. 통상 공무원 한 사람에게 들어가는 세금은 1인당 평균연봉 3000만 원에 활동비 3000만 원을 합해 6000만 원 정도로 추산된다. 6만 명이 늘어나면 국민이 가구당 36만 원의 세금을 더 내야 한다. 이 밖에도 공무원 수를 늘리면 사업과 규제가 동시에 늘어난다. 여기에도 혈세가 들어간다.
노 대통령은 일이 중요하지 공무원 수가 중요한 것은 아니다면서 정부 비대화를 주도했다. 그러나 2003년부터 3년간 감사원이 낭비성 예산 집행으로 지적한 돈만 39조 원에 달한다. 그런 혈세 낭비는 무엇으로 설명할 것인가.
공무원 수는 한번 늘리면 줄이기 힘들다. 과거 총무처나 지금의 행자부에 공무원 증원 감시 및 억제 기능을 둔 것도 공직사회의 그런 확대 속성 때문이다. 외교통상부는 김대중 정부 때 통폐합했던 재외공관 10개를 신설하고, 인력도 190여 명이나 늘릴 태세다. 그런데도 행자부는 국가공무원 정원 한도는 외환위기로 구조조정을 해야 했던 시기에 제정된 것이라며 오히려 편법 증원의 정당성을 강변하고 있다. 당시 수많은 국민이 구조조정에 피눈물을 흘렸지만 공무원들은 털끝 하나 다치지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070334018</DOCNAME>
<TITLE>유럽 구한 처칠 흉내냈지만 정반대 체임벌린과 닮아가</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 2000년 대통령 선거 당시 인생에 가장 큰 영향을 미친 철학자가 누구냐는 질문에 거침없이 예수 그리스도라고 답했다. 대통령이 된 뒤엔 윈스턴 처칠 전 영국 총리, 해리 트루먼 및 로널드 레이건 전 대통령을 흠모하면서 자신의 역할모델로 삼았다.
그러나 최근 미국에선 부시 대통령이 그가 닮으려 한 인물들과는 대척점에 있는 지도자와 오히려 닮은꼴이 되어 간다는 지적이 나오고 있다.
유럽을 구원한 처칠=부시 대통령의 백악관 집무실에는 에이브러햄 링컨 대통령과 함께 자신이 태어난 1946년에 제작된 처칠의 흉상이 놓여 있다.
초년 정치가 시절에 나치 독일의 부상을 예상하고 단호한 대응을 주문했던 처칠은 부시 행정부 시절 전성기를 구가했던 신보수주의자(네오콘)들에겐 우상 같은 존재다. 폴 울포위츠 전 국방부 부장관이 매년 11월 30일 처칠 생일에 동료들과 파티를 벌여 온 것은 잘 알려진 일이다.
그러나 일간 볼티모어 선의 백악관 출입기자를 지낸 역사저술가인 린 올슨은 1일자 워싱턴포스트 기고문에서 부시 대통령이 자기 흉내를 내려고 한다는 말만 들어도 처칠은 어안이 벙벙해질 것이라며 그는 오히려 처칠에게 총리직을 넘겨준 네빌 체임벌린과 닮은꼴이라고 주장했다. 자신만이 적을 무찌를 수 있다며 주변국을 포용하는 노력을 게을리 했고, 자신의 직에 유례없이 막강한 권한을 스스로 부여하고 의회를 무시한 것이 비슷하다는 것.
냉전의 밑그림을 그린 트루먼=부시 대통령은 91 테러 이후의 세계질서를 탈냉전 후 테러와의 전쟁 시기로 판단하고, 50년을 내다본 밑그림을 그리려고 시도했다. 마치 트루먼이 조지 캐넌, 딘 애치슨이라는 전략가와 함께 미소냉전 시대의 전략을 그린 것을 염두에 둔 듯했다.
그러나 부시 대통령이 시작한 이라크전쟁은 유럽 부흥을 위한 마셜 플랜, 유럽 방위를 위한 북대서양조약기구(NATO) 창설, 원자폭탄 투하를 통한 2차대전 종식과 같은 트루먼의 성공 사례와는 이미 너무 다른 길로 접어들었다.
작은 정부를 실천한 레이건=부시 대통령의 경제정책은 레이건 정책의 재활용이라는 평가가 따른다. 소득 최상위층의 자본수익을 면세해 줌으로써 고소득층의 소비 증대 및 추가 투자를 자극했고, 하방 전달(trickle down) 효과를 통해 연평균 3%대 경제성장을 이뤘다.
그러나 이라크전쟁으로 전비 투입이 늘어나면서 작은 정부 구현은 실패했다는 게 중론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070334648</DOCNAME>
<TITLE>하늘엔 태극기 가슴엔 KOREA</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
일장기 대신 KOREA를 가슴에 새긴 채 올림픽 무대에 서다.
강원 평창군이 2014년 동계올림픽 유치를 놓고 러시아 소치, 오스트리아 잘츠부르크와 치열한 경쟁을 벌이는 가운데 한국이 1948년 제5회 스위스 생모리츠 동계올림픽에 태극기를 휘날리며 처음 출전한 사진이 최초로 발견됐다. 김광희(72전 동아일보 이사) 대한언론인회 부회장은 2일 본보에 생모리츠 올림픽에 출전한 선수단의 미공개 흑백사진 5점을 공개했다.
사진첩에는 KOREA라고 적힌 유니폼을 입은 한국 선수단이 태극기를 들고 올림픽경기장에 입장하는 장면과 노르웨이 선수단과의 기념 촬영, 올림픽 출전을 앞두고 당시 이승만 대통령과 이화장에서 환담하는 모습 등이 담겨 있다.
김 부회장은 1980년대 초 일본에서 생모리츠 올림픽 감독이었던 최용진 씨에게서 이 사진들을 받았다. 생모리츠 올림픽 때는 카메라가 거의 보급되지 않아 한국 체육사에 귀한 사료가 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070335058</DOCNAME>
<TITLE>이명박 대운하 비판 오해서 비롯 박근혜 정당한 검증 막지 말아야</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
한나라당 빅2 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 2일 각각 호남과 영남을 찾았다.
빅2는 이번 주부터 지방 강행군을 통해 당심잡기 총력전에 돌입할 계획이다.
호남 다지기=이 전 시장은 먼저 전남 나주시의 광주전남 공동혁신도시 추진 현장을 방문했다. 그는 이 자리에서 성공적인 혁신도시를 위해서는 중앙정부에서 관심을 가지고 지원해야 한다며 (대통령에 당선되면) 적극적인 지원을 하겠다고 약속했다.
이어 전북 전주시에서 열린 전북 지역 선거대책위원회 발대식에 참석했다.
이 전 시장은 한반도 대운하에 대한 다소 부정적인 여론은 홍보 부족과 오해에서 비롯된 것이라며 지속적으로 대운하의 필요성과 경제적 타당성 등을 설명해 나가면 국민의 공감대를 이끌어 낼 수 있을 것이라고 말했다.
그는 또 새만금 간척지에 대해 대한민국 어디에서 1억3000만 평 대지를 찾을 수 있겠는가라며 세계 자본이 들어오는 새로운 대한민국의 발전 원동력으로 만들어야 한다. 대통령이 되면 소중한 새만금을 제대로 만들겠다고 강조했다.
이 전 시장 캠프는 검증 국면을 타개하기 위한 방책 중 하나로 금주 테마를 MB(이 전 시장의 영문 이니셜)다움을 회복하는 주간으로 선정했다. 이 기간에 인천(3일), 부산울산대구(35일), 광주(7일), 대전(8일)에서 정책 행보의 속도를 높이기로 했다.
텃밭 갈기=박 전 대표는 2일 이 전 시장과의 검증 공방에 대해 이전투구로 비쳐서도 안 되지만 정당한 검증을 막아서도 안 된다고 말했다.
박 전 대표는 이날 대구 북구 엑스코(EXCO 전시컨벤션센터)에서 가진 대구 경북지역 당원 간담회 직후 기자들에게 검증의 최종 목적은 정권교체라며 이렇게 말했다.
그는 특히 이 전 시장이 언론의 각종 의혹 제기에 무대응으로 일관하는 것에 대해 언론보도 내용까지 모두 네거티브라고 할 것이냐며 언론보도가 문제라면 언론에 네거티브라고 해야 할 것이라고 비난했다.
박 전 대표는 이날 간담회에서 여러분이 나를 믿고 또 내가 여러분을 믿어 우리가 하나 된다면 우리의 꿈, 국민의 꿈은 이뤄질 수 있다며 정권 교체의 필요성을 강조했다.
그는 이어 대구문화예술회관에서 열린 2007 여성주간기념 여성대회에 참석해 여성이 차별받지 않고 능력으로 평가받는 사회가 진정한 선진국이라며 여성 지도자론을 역설했다. 박 전 대표는 이번 주 인천충북(3일), 부산울산(4일), 서울(5일), 광주전남북(6)을 오가는 강행군을 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070335168</DOCNAME>
<TITLE>김승연회장징역1년6월선고</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2007 03:31</DATE>
<TEXT>
보복 폭행 혐의로 구속 기소된 김승연 한화그룹 회장에게 실형이 선고됐다.
서울중앙지법 형사8단독 김철환 판사는 2일 김 회장의 1심 선고공판에서 이 사건은 대기업 회장이 재력을 개인적 보복에 악용한 상당히 조직적이고, 대단히 폭력적인 범죄로 결코 사안이 가볍지 않다며 징역 1년 6개월을 선고했다.
김 판사가 선고에 앞서 보복 폭행은 법치주의의 상식에 어긋난 행위라며 김 회장은 아들을 때린 사람들을 훈계할 수도 있었고 피해 변상 또는 형사 고소할 수도 있는데 이런 법치주의의 상식을 따르지 않고 법을 경시하는 태도를 보였다고 밝혔다.
김 회장은 김 판사가 이번 사건의 성격과 양형 이유를 읽어 나가자 실형 선고를 예감한 듯 고개를 떨어뜨렸다.
이어 김 판사는 자백, 피해자와의 합의, 피해자들의 선처 호소, 회사 경영 형편 등 모든 사정을 감안해도 실형 선고는 불가피하다고 말했다.
김 회장이 경기 성남시 청계산 기슭 공사장에서 피해자들을 폭행할 때 쇠파이프와 전기충격기를 사용하지 않았다고 주장한 데 대해서도 김 판사는 피해자들의 일관된 진술로 볼 때 쇠파이프와 전기충격기를 사용한 것으로 보인다며 받아들이지 않았다.
실형이 선고되는 순간 김 회장은 낙담한 듯 피고인석 탁자를 짚으며 표정이 굳어졌다. 재판이 끝난 뒤에는 변호인 쪽을 향해 미간을 찌푸리며 무슨 말을 하려다 호송관들에게 이끌려 법정 밖으로 나갔다.
푸른색 반소매 수의를 입고 법정에 들어설 때만 해도 김 회장은 방청석의 그룹 관계자들을 향해 가벼운 눈인사를 건네며 담담한 표정이었다.
김 회장이 집행유예로 풀려날 것을 기대한 한화그룹 관계자들은 이날 김 회장의 양복을 따로 준비해 왔으나 기대와 달리 실형이 선고되자 당혹스러운 표정이 역력했다.
김 회장과 한화그룹 측은 정상참작이 전혀 안 된 것 같아 안타깝고 아쉽다며 즉시 항소하겠다고 밝혔다.
그룹 내부에서는 글로벌 사업이 차질을 빚을까 우려하고 있다. 그룹 관계자는 총수 공백이 길어지면서 한화석유화학, 한화건설, 대한생명 등 10여 개 계열사가 추진 중인 해외 사업에 문제가 생길 수 있다며 글로벌 사업 계획 차질에 대해 그룹 차원의 대응책을 마련해야 할 상황이라고 밝혔다.
한편 김 회장과 함께 기소된 한화그룹 경호과장 진모 씨에게는 징역 10월에 집행유예 2년이, 한화그룹 협력업체 사장 김모 씨에게는 벌금 500만 원이 선고됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070214178</DOCNAME>
<TITLE>15호 짜릿한 투런 7월 첫날 희망 띄웠다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
이승엽(31요미우리)이 마침내 일본 통산 100호 홈런을 터뜨렸다.
지난달 20일 롯데와의 인터리그 경기에서 시즌 14호이자 일본 통산 99홈런을 친 뒤 11일 만에 맛보는 짜릿한 홈런.
1일 일본프로야구 히로시마와의 원정경기. 이승엽은 1-0으로 앞선 2회 무사 1루에서 6번 타자로 나와 상대 왼손 선발 아오키 다카히로의 초구를 잡아 당겨 오른쪽 담장을 넘어가는 비거리 120m짜리 투런 홈런을 때렸다.
일본 진출 후 3년 6개월, 432경기 만에 100번째 홈런을 친 이승엽은 외국인 선수를 포함해 워런 크로마티(356경기), 잭 하월(405경기)에 이어 요미우리 사상 세 번째로 빨리 100홈런 고지를 밟았다. 이승엽의 라이벌 타이론 우즈(주니치)는 321경기 만에 일본 통산 100홈런을 쏘아 올렸다.
이승엽의 한일 통산 홈런으로는 424개째.
100개의 홈런 가운데는 솔로 홈런이 58개로 가장 많았고 2점 홈런이 30개, 3점 홈런이 12개다. 왼손 타자답게 오른쪽 담장을 넘긴 것이 59개나 됐다. 가운데는 18개, 왼쪽 담장은 23개. 홈구장인 도쿄돔에서 가장 많은 32개를 터뜨렸다.
2003년 국내 프로야구 삼성에서 56개의 홈런을 터뜨려 일본의 영웅 오 사다하루 소프트뱅크 감독이 갖고 있던 아시아 단일 시즌 최다 홈런(55개) 기록을 갈아 치웠던 이승엽은 이듬해 지바 롯데 유니폼을 입고 일본 무대에 진출했다.
생애 첫 2군행 등 힘든 적응기를 거치며 첫해 기록한 홈런은 14개. 2005년 30개의 대포를 터뜨려 홈런 타자로서의 이미지를 굳힌 이승엽은 지난해 연봉 삭감을 감수한 채 팀을 옮긴 뒤 41홈런, 타율 0.323이라는 빼어난 성적으로 제70대 요미우리 4번 타자 역할을 완벽하게 해냈다.
이날 5타수 3안타 3타점 1득점으로 활약한 이승엽은 타율을 0.251에서 0.257로 끌어올렸다. 요미우리는 9회 5점을 뽑아내며 9-6으로 역전승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070214338</DOCNAME>
<TITLE>부동표 30% 그들의 마음을 잡아라</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070702/photo/2007070214338.jpg" vspace="10"/>  제119차 IOC 총회 참석을 위해 전세기 편으로 6월 30일(한국 시간) 오후 과테말라의 수도 과테말라시티에 도착한 2014년 평창 동계올림픽 유치위원회 본단은 아직 마음을 정하지 못한 국제올림픽위원회(IOC) 위원이 30% 수준에 이를 것으로 보고 막판 부동표 공략에 총력을 기울이고 있다.
김진선 강원도지사 겸 평창 유치위 집행위원장은 2차 투표에서 개최지가 결정될 가능성이 높다며 프레젠테이션에서 IOC 위원의 마음을 사로잡는다면 좋은 결과가 있을 것이라는 기대를 갖고 마지막까지 최선을 다할 것이라고 각오를 다졌다.
평창 유치위는 이날 홀리데이인 호텔에 마련된 회의실에서 박 위원이 참관한 가운데 오전 오후에 걸쳐 프레젠테이션 리허설을 강도 높게 실시하는 것으로 첫 일정을 시작했다.
시작 5분을 제외하고는 철저하게 비공개로 진행된 리허설에선 프레젠테이션이 끝난 뒤 15분간 실시되는 질의응답을 집중 검토했다. 질의자로 나선 15명의 자문 교수단은 IOC 위원의 예상 밖 질문에 대비해 날카로운 질문 공세를 펼쳐 질의자와 답변자 간에 신경전이 벌어지기도 했다.
평창 유치위는 2일에는 IOC 총회가 열리는 웨스틴 카미노 호텔에서 첫 공식 리허설을 하고 4일에는 모든 참가자가 정장을 차려입고 참가하는 드레스 리허설을 한다. 5일에는 러시아 소치, 오스트리아 잘츠부르크, 평창 순으로 실제 프레젠테이션이 진행되며 곧바로 투표에 들어간다.
한편 과테말라의 불안한 치안과 관련해 이번 총회에는 10명가량의 IOC 위원이 불참할 것으로 알려졌지만 실제 불참자는 4, 5명에 그칠 것으로 보인다. 이에 따라 111명의 IOC 위원 중 자크 로게 위원장과 8명의 후보 도시 관련 위원, 그리고 불참자를 합하면 97명 또는 98명이 투표에 참가해 1차 투표의 과반수는 49명 또는 50명이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070214548</DOCNAME>
<TITLE>내년 총선용 길닦기?</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
친노(친노무현) 진영의 잠룡 유시민 의원은 30일 자신의 홈페이지에 글을 올려 집권당 국회의원이었고 참여정부 장관을 지낸 사람으로서, (대선에) 출마하는 것이 정당 발전과 정치 발전, 나아가 국가 발전에 도움이 된다고 판단하면 출마할 수 있다고 밝혔다. 그는 지금은 (출마)한다 안 한다 판단을 내리기에 적절치 않은 상황이기 때문에 시간을 두고 더 고민해 보겠다고 했다.
노무현 대통령의 친위조직 참여정부평가포럼(참평포럼) 대표 이병완 전 대통령비서실장의 출마설도 나오고 있다. 복수의 범여권 의원들은 최근 이 대표가 일부 종교계 원로를 만나 출마 의사를 밝히고 도움을 요청한 것으로 안다고 말했다. 그러나 참평포럼 관계자는 1일 통화에서 이 대표의 출마설은 금시초문이며 조직 내에서조차 논의된 적이 전혀 없다고 말했다.
범여권에서 친노 성향 대선 예비주자들이 잇따라 출마 대열에 합류하면서 그 배경에 관심이 쏠린다. 1일 현재 이해찬 한명숙 전 총리와 김원웅 김혁규 신기남 의원, 김두관 전 행정자치부 장관, 김병준 전 대통령정책실장 등이 출마를 선언하거나 출마 의사를 밝힌 상태다.
우선 범여권 대통합이 무산될 경우를 가정한 상황에서 내년 총선을 대비하기 위한 전략이란 분석이 있다. 총선에서 친노 진영의 세력을 유지하기 위해, 또 총선에 출마할 친노 인사들이 대선후보 경선 과정에서 이름을 알리기 위해 나서는 아니냐는 얘기다.
정치컨설팅업체 민(MIN)기획의 박성민 대표는 민주당과 중도개혁통합신당이 합당하는 등 범여권 대통합이 어려워지는 상황에서 내년 총선을 친노 중심으로 치르기 위해선 여러 명의 친노 후보가 경쟁하는 게 도움이 된다고 판단할 수 있다고 말했다.
열린우리당을 탈당한 한 의원은 현재 친노 주자 중 여론조사 지지율 1위를 달리는 이 전 총리의 출마 배경을 이와 연관시켰다. 그는 당초 4월 말까지 사석에서 나는 출마할 생각이 없다고 했던 이 전 총리가 뒤늦게 출마를 결심한 것은 대선을 거치며 세력을 잃을 것을 우려한 친노 진영의 일부 의원이 십자가를 져 달라고 요청했기 때문이라고 말했다.
특정 후보에 대한 힘 쏠림 현상이 심하지 않고 노심의 향방이 오리무중이란 점도 친노 주자 풍년의 배경으로 거론된다.
경희대 김민전(정치학) 교수는 친노 진영뿐 아니라 범여권 전체적으로 한나라당의 이명박 박근혜 후보처럼 월등히 앞선 후보가 없고 대체로 고만고만한 상황에서 후보들이 난립하고 있다며 괄목할 만한 후보 몇 명으로 정리가 돼야 노 대통령도 힘을 실어 줄 수 있을 것이다고 말했다.
최근 김두관 전 장관이 친노 진영의 선두주자인 이 전 총리를 거칠게 공격하고, 노심의 향방과 관련해 김혁규 의원이 (이 전 총리 측의) 자가 발전 징후가 있다고 견제에 나서는 것도 이런 차원으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070214588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이해찬 vs 김두관</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
총리로서 내세울 업적이 없다. 골프실력 하나만 검증된 후보다. 그의 재임 기간은 참여정부의 암흑기였다. 노무현 정부의 초대 행정자치부장관을 지낸 김두관 씨는 지난달 27일 검증된 후보론을 앞세워 대선 출마를 선언한 이해찬 전 총리에게 직격탄을 날렸다. 김 씨는 이 씨를 민주화 기득권 세력의 대표라고 지칭했다. 31절 골프파문으로 총리직을 내놓은 이 씨로서는 얼굴이 벌개졌을 법하다.
배경이나 정치적 경력만 본다면 김 씨는 이 씨의 상대가 되기 어렵다. 올해 55살인 이 씨는 명문고 명문대를 졸업했고, 김대중 정부 시절의 서울시 정무부시장과 교육부 장관을 거쳐 현 정권에서 21개월간 실세 총리를 지냈다. 48살의 김 씨는 서울에서 재야단체인 민통련 사회부장을 하다가 감옥에 갔고 고향 마을에 내려가 이장부터 시작했다. 남해군 이장협의회 회장을 거쳐 남해군수에 당선(재선)됐고 현 정권에서 벼락출세해 7개월간 장관을 지냈다. 도지사 2회 낙선 전력도 있다.
둘은 공통점도 있다. 다 열린우리당 창당 주역이며 노 대통령의 전현직 정무특보다. 노 대통령은 이 씨를 국정운영 능력이 뛰어난 칼 총리라고 극찬한 바 있다. 리틀 노무현으로 불리는 김 씨에 대해서도 대통령은 학벌 없는 사회, 보통 사람의 꿈이 이뤄지는 사회, 즉 코리안 드림의 상징이라며 최대한 키워주고 싶다고 각별한 애정을 표시했다. 모두 노 대통령에게 큰 신세를 졌다.
범여권 대선주자는 TV 토론을 위해 구조조정이 필요하다는 말이 나올 만큼 난립하고 있다. 김 씨의 발언은 많은 후보 중에서 튀어보려는 의도를 느끼게 한다. 친노 후보 중에서 경력이 가장 화려한 이 씨를 공격함으로써 동급에 올라갈 수 있다고 생각했을지도 모르겠다. 이 씨는 김 씨의 공격에 침묵함으로써 같은 급이 아니라고 차별화하고 싶을지 모르지만 국민을 위해 과연 무슨 일을 했는가 하는 잣대에서 본다면 이 씨의 국정 경험은 오히려 마이너스일 수도 있지 않을까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070214868</DOCNAME>
<TITLE>북 중유 5만t 제공 맞춰 핵폐쇄 착수</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
북한은 핵시설 폐쇄 대가로 받는 중유 5만 t을 남측에서 제공받는 시점에 맞춰 폐쇄 조치에 들어가기로 했다.
북한은 지난달 30일 개성에서 남측 외교통상부와 통일부 당국자들과 만나 중유 인도인수 절차에 합의하면서 행동 대 행동의 원칙에 따라 중유가 들어오는 때에 맞춰 폐쇄 절차에 들어가겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.
남북한은 이날 합의 후 2주 이내(7월 14일까지)에 중유를 실은 첫 배를 출항시키고, 첫 배 출항 후 20일 이내에 중유 5만 t의 출항을 완료키로 했다. 3만5000t은 함북 선봉항에, 1만5000t은 함북 나진항으로 수송된다.
이에 따라 북한은 중유를 실은 첫 배가 출항하거나 선봉항 또는 나진항에 입항하는 시점인 7월 중순 핵시설 폐쇄 조치를 시작할 것으로 예상된다.
폐쇄 여부를 검증할 국제원자력기구(IAEA)의 감시 검증단은 이와 비슷한 시기에 방북할 가능성이 높다. 이에 앞서 IAEA는 이번 달 9일 특별이사회를 열어 감시 검증단의 방북 활동 시기와 범위 등 구체적인 내용을 결정하게 된다.
5일간의 방북 일정을 마치고 지난달 30일 중국 베이징에 도착한 올리 헤이노넨 IAEA 사무차장은 기자들과 만나 북한과 핵시설 폐쇄 및 봉인을 검증하는 방식에 합의했다며 (북한 측과) 만족할 만한 합의에 이르렀다고 밝혔다.
헤이노넨 사무차장은 이번에 평북 영변과 태천 지역에 직접 가서 폐쇄 및 봉인 대상인 5MW 원자로 방사화학실험실(폐연료봉 재처리시설) 핵 연료봉 생산시설 건설 중인 50MW 원자로(이상 영변 소재) 건설 중인 200MW 원자로(태천 소재) 등 5개 시설을 방문했다.
헤이노넨 사무차장은 IAEA 감시 검증단의 북한 상주 가능성에 대해 긍정적(positive)인 느낌이라고 밝혔다.
한편 양제츠(지) 중국 외교부장은 24일 방북해 북한 측과 6자회담 재개 및 6자회담 참가국 외교장관 회담 개최 일정을 논의할 예정이다. 베이징 일각에선 양 부장이 김정일 국방위원장을 만나 남북한과 미국 중국 등 4개국 정상이 모여 회담을 여는 방안을 논의할 가능성도 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070215118</DOCNAME>
<TITLE>한국산 명품무기 꿈의 10억달러 수출탑 정조준</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
그게 사실입니까. 확실하죠? 지난달 20일 가슴 졸이던 방위사업청과 방위산업(방산)계 관계자들이 터키발 낭보에 쾌재를 불렀다. 터키 국방부가 한국산 기본훈련기(KT-1)와 차기 전차를 도입하기로 공식 발표한 것. 수출 규모는 5000억 원 이상으로 2001년 K-9 자주포(10억 달러)에 이어 방산 수출 역사상 두 번째다.
방산업계는 이제 시작에 불과하다며 사기가 충천하다. 대당 수백억 원을 호가하는 초음속 훈련기와 척당 수천억 원짜리 잠수함 등 우리 손으로 만든 첨단 무기들의 수출 전선에 청신호가 켜졌기 때문이다.
1970년대 소총과 탄약 생산으로 걸음마를 뗀 방산업계가 축적된 기술력을 바탕으로 만든 명품 무기들이 세계시장에서 러브콜을 받고 있다. 올해 방산 수출이 꿈의 10억 달러 고지를 돌파하면서 한국 방산이 르네상스를 맞을 것이라는 기대감도 고조되고 있다.
방산 기술을 미국에서 도입해 개발한 무기들도 있지만 수출에는 아무런 제도적 장애가 없으며 미국과의 방위 협조에도 차질이 빚어지지 않을 것이라고 국방부 관계자들은 설명했다.
T-50과 KT-1 세계로 비상=올해 방산업계의 초미의 관심은 국산 첫 초음속 고등훈련기인 T-50의 아랍에미리트 수출 성사 여부다.
한국항공우주산업(KAI)이 미국 록히드마틴과 세계시장을 겨냥해 공동 개발한 T-50은 현재 영국, 이탈리아의 기종과 경합하고 있다. 아랍에미리트는 이달부터 현지 시험평가를 실시해 연말 기종을 최종 선정할 계획이다.
T-50의 아랍에미리트 수출이 성사되면 한국 방산은 신기원을 맞게 된다. T-50의 대당 가격은 중형 승용차 1600여 대와 맞먹는 약 230억 원. 아랍에미리트는 공군 훈련기로 5060대를 도입할 계획이어서 T-50이 선정되면 수출 금액은 최대 1조3000억 원에 이르러 방산업계 역사상 최고의 대박이 터질 것으로 예상된다.
또 T-50을 차기 훈련기로 검토 중인 미국이나 그리스 등에 진출할 수 있는 탄탄한 교두보를 확보할 수 있어 정부도 T-50의 세일즈에 총력을 기울이고 있다. 각종 디지털 비행제어 시스템 등 첨단 항공기술이 결집된 T-50은 현존 고등훈련기 중 최고 성능을 가진 것으로 평가받고 있다.
경쟁 기종들이 구세대인 반면 T-50은 처음부터 F-22, 유로파이터 등 차세대 전투기의 조종 훈련용으로 개발됐다는 장점도 있다. KAI 관계자는 향후 25년 내 전 세계 공군의 고등훈련기 소요는 약 2500대로 예상되는데 T-50의 점유율을 30%(약 1000대)로 잡고 있다고 말했다.
전투기 조종사의 기초훈련을 위해 제작된 KT-1 기본훈련기도 2001년 인도네시아(12대)에 이어 최근 터키(30대 이상)와 수출 계약이 체결돼 세계적으로 우수성을 인정받았다. 멕시코와 과테말라 등에서 추가 주문이 기대되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070216078</DOCNAME>
<TITLE>1-2년 끌더라도 결국은 발효</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 지난달 30일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 자유무역협정(FTA)에 서명했다. 하지만 서명식이 열리기 하루 전인 29일 미 민주당 지도부는 한미 FTA 반대 성명을 발표했다. 조지 W 부시 미국 대통령이 임기 말에 접어들면서 의회에 대한 영향력이 감소하고 있는 상황에서 미 민주당이 제동을 걸고 나선 데다 12월 대선을 앞둔 한국 국회 내에서도 반대 여론이 만만치 않아 양국 의회에서 FTA의 연내 비준이 쉽지 않을 것으로 전망된다.
다만 그동안 미 의회가 FTA를 부결시킨 사례가 없고, 한미 양국의 경제 전문가들이 이익의 균형을 적절히 찾은 협상이라고 긍정적 평가를 내린 점에 비춰볼 때 설령 12년 시간을 끌더라도 결국은 FTA가 발효될 것이라는 게 양국의 지배적인 분석이다.
민주당의 반대=낸시 펠로시 하원의장, 스테니 호이어 민주당 하원 원내대표, 찰스 랭걸 세입위원장, 샌더 레빈 무역소위원장 등 민주당 핵심지도부 4명은 통상정책에 대한 특별 성명을 통해 한미 FTA는 지금 내용대로라면 동의해 줄 수 없다고 반대 의사를 분명히 했다. 이들은 미국에 대한 경제적 충격이 큰 2005년 중미 FTA 때도 전원 반대표를 던졌다. 이들은 반면 페루, 파나마와의 FTA에 대해선 적극적인 지지 의사를 밝혔다.
자동차 문제를 집중 제기한 민주당 지도부의 성명은 핵심지지 기반인 노조, 특히 강력한 전미자동차노조의 일자리 보호 및 대선을 1년 앞둔 정치공세를 의식 것으로 보인다.
한미 FTA 가운데 자동차 시장개방 협상 결과에 대한 민주당 및 자동차업계의 불만은 처음부터 분명했다. 한국이 연간 70만 대를 수출하지만, 한국의 미국 차 수입은 연 5000대에 머물기 때문이다.
특히 내년 1월부터 시작되는 민주당 예비선거도 민주당 유력정치인을 선명성 부각으로 몰아가고 있다. 힐러리 클린턴 상원의원도 지난달 자동차 산업중심지인 디트로이트에서의 연설에서 한미 FTA 반대의사를 분명히 했다.
연내 비준 먹구름=김종훈 협상 수석대표는 서명식후 가진 워싱턴 특파원과의 간담회에서 백악관은 (비준동의를 받을 수 있는) 표를 확보했다고 자신할 때까지 표 계산을 치밀하게 한 뒤 의회에 비준동의안을 제출할 것이라고 말했다. 그는 백악관이 그런 표 계산을 올가을께 처음 할 것으로 예상되며 표가 되면 의회에 이를 제출할 것이고, 안 되면 시간을 더 두고 의원들을 설득해 나갈 것이라고 전망했다. 그러면서 비준까지 1년 반 정도 걸릴 수도 있을 것이라고 인정했다.
한국 국내 정치 지형도 변수다. 정부는 9월 임시 국회에 한미 FTA 비준동의안을 제출해 국회 통일외교통상위원회 심의와 본회의 표결을 거쳐 연내에 비준하는 것을 목표로 하고 있다.
하지만 FTA 반대 비상시국회의 소속 국회의원 64명이 정기국회에서 국정조사를 추진하겠다고 벼르고 있어 연내 비준이 어려울 것이라는 전망도 나온다.
만약 18대 국회로 비준 동의안이 넘어가면 상임위원회 구성 등에 시간이 걸리기 때문에 국회 비준동의안 통과는 내년 하반기에나 가능할 것으로 예상된다.
미국의 정치 일정도 변수다. 민주당 지도부는 지난달 페루, 파나마와의 FTA를 먼저 처리한 뒤 까다로운 한미 FTA와 콜롬비아 FTA를 논의하겠다고 결정했다.
내년 2월부터는 미국도 본격적인 대선 국면이어서 연내 처리가 바람직하지만 일정상 매우 빡빡한 실정이다. 의회규정상 부시 대통령이 의회에 한미 FTA 비준동의안을 제출할 수 있는 가장 빠른 시기는 10월 1일 이후가 될 공산이 크다. 국제무역위원회(ITC)가 평가서를 제출하는 시한이 서명 후 90일 이내, 즉 9월 말이므로 비준동의안은 그 이후에 제출된다.
비준동의안이 제출되면 상하원 상임위가 최대 45일간 동의안을 심의하게 된다. 그러나 달력 기준이 아닌 회기일 기준이어서 추수감사절 등 각종 휴회를 감안하면 회기일 기준 45일은 달력상의 날짜보다 훨씬 길어진다. 게다가 FTA에 이해관계가 걸린 각 상임위에선 청문회 요구가 잇따를 것으로 보이나 미 의회는 8월 한 달 사실상 휴회하기 때문에 미 의회의 처리는 지연될 확률이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070216238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이틀 남았다, 평창도 꼭 해내기를!</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
이틀 뒤, 우리 시간으로 5일 오전 8시면 2014년 동계올림픽 개최지가 평창이냐, 아니냐 판가름 난다. 평창, 러시아 소치시, 오스트리아 잘츠부르크는 이 순간 국제올림픽위원회(IOC) 총회가 열리는 과테말라에서 막판 득표전에 총력을 기울이고 있다.
노무현 대통령도 현지에 가 있다. 노 대통령은 가는 길에 미국 시애틀에서 우리 국민이 워낙 노력하고 준비를 잘했기에 잘 될 것이라고 말했다. 알프레드 구젠바워 오스트리아 총리도 어제 현지에 도착했고, 러시아의 블리디미르 푸틴 대통령은 내일 자국 대표단과 합류한다. 러시아는 전세기 9대로 1000여 명의 빙상인을 실어 날라 아이스링크 설치 쇼를 벌이는 등 대대적인 공세를 펴고 있다.
평창은 4년 전 2010년 동계 올림픽 유치 경쟁에서 불과 3표차로 캐나다 밴쿠버에 밀렸지만 포기하지 않았다. 강원도민이 한 마음이 돼 준비하고 또 준비했다. 평창은 다음 세대를 위한 올림픽 유일한 분단국에서의 평화 올림픽 등 평창만의 컨셉과 비전으로 4월 프리젠테이션 공개행사 때도 IOC위원들로부터 가장 많은 박수를 받았다.
동계올림픽은 1984년 유고슬라비아 사라예보 대회를 제외하고는 모두 선진국에서 열렸다. 21세기 선진국 진입의 문턱에 선 우리에게 동계올림픽이 주는 상징적 의미는 그래서 더 특별하다. IOC 위원인 이건희 삼성 회장도 보름 전 유치 지원을 위해 중남미로 출국하면서 평창 올림픽 유치가 성사되면 우리 경제가 샌드위치 상황을 극복하고 국민소득 3만 달러의 선진국으로 진입하는 계기가 될 것이라고 말했다.
우리는 올해 들어 2013 대구 세계육상선수권 대회, 2014 인천 아시안게임 유치에 잇달아 성공했다. 외환위기 10년째를 맞는 해여서 더욱 값진 쾌거였다. 이제 평창 동계올림픽과 2012년 세계박람회까지 유치(11월 27일 결정)한다면 한 번 더 도약할 수 있는 절호의 기회를 맞게 된다. 평창부터 꼭 해내기를 빈다. 화이팅!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070216448</DOCNAME>
<TITLE>입시안 반발 이번주 최대 고비</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
전국사립대학총장협의회가 교육인적자원부에 집단으로 반기를 든 데 이어 입학처장협의회, 일부 대학 교수협의회가 2008학년도 입시제도 문제와 관련해 견해를 표명할 예정이어서 이번 주가 최대 고비가 될 것으로 전망된다.
교육부는 사태가 심각하게 돌아가자 지난달 30일 서남수 차관 주재로 긴급 간부회의를 열고 내신 문제와 관련한 대학들의 움직임과 함께 사립학교법법학전문대학원(로스쿨) 관련법 통과 등에 대비한 대책을 논의하는 등 긴박하게 움직였다.
전국대학입학처장협의회 각 지역 회장단과 서울경인지역 대학 입학처장들은 2일 오후 4시 서울 여의도 한국대학교육협의회(대교협)에서 최근 내신 방침에 대해 논의할 계획이다.
이 모임에서는 사립대 총장들이 내신 실질반영비율 50% 확대, 2008학년도 입시안 8월 20일까지 제출 등 정부 조치에 대해 재고를 요청한 만큼 구체적인 방안을 논의할 계획이다.
서울의 한 사립대 입학처장은 총장들이 반대 견해를 분명히 밝힌 만큼 더는 물러서지 않을 것이라며 내신 지침 재고를 건의하는 협의체를 구성하는 방안도 논의될 것이라고 말했다.
그러나 교육부 관계자는 대학들의 의견을 수렴해 검토하겠다면서도 입시안을 빨리 발표하라는 것은 수험생들의 불안을 감안한 것인 만큼 시기는 절대 바꿀 수 없다고 밝혔다.
또 고려대 교수의회는 4일 정부의 대학 자율성 침해 행위를 거부하는 성명서 발표 여부를 놓고 논의한다. 고려대가 성명서를 채택할 경우 서울대와 서강대 중앙대 한양대 등 주요 대학의 교수협의회도 성명을 발표할 것으로 보인다.
서울대 장호완 교수협의회장은 고려대 회의 결과를 지켜본 뒤 행동하는 지성의 결정이 나오면 적극 동조하겠다고 밝혔다.
전국국공립대학교수회연합회(국교련)와 한국사립대학교수회연합회(사교련)도 사태 추이를 지켜본 뒤 정부의 내신 방침에 대한 견해를 표명할 방침이다.
국교련 류진춘 회장은 사교련 등 여러 집행단체와 함께 성명서를 내는 방안도 고려하고 있다며 대학의 자율성을 강화해야 한다는 데 대해 대부분의 교수가 공감하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007070216468</DOCNAME>
<TITLE>법령 무시한 공무원 증원</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
정부가 대통령령에서 정해 놓은 공무원 정원 한도를 임의로 해석하며 매년 공무원을 늘리고 있는 것으로 나타났다. 1998년 제정된 국가공무원 총정원령 제2조에는 국가공무원 정원의 최고한도는 27만3982명으로 한다고 명시되어 있다. 그러나 정부는 2005년 철도청을 민영화시킨 후 빠져나간 철도청 공무원 2만9756명을 전체 공무원 수에서는 제외했으나 국가공무원 총정원령의 최고 한도는 고치지 않는 편의적인 해석으로 매년 공무원을 늘리고 있다.
행정자치부는 1일 국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원에게 제출한 답변서에서 2004년 27만1566명이던 공무원이 2005년과 2006년 각각 24만9027명, 25만5643명으로 줄었다며 현재까지 최고 한도 범위 내에서 인력을 운영 중이라고 답변했다.
그러나 이 의원은 실제로 줄어든 철도청 공무원 수를 반영하면 공무원 정원 최고 한도는 24만4226명으로 줄어들어야 하며 이 기준에 따르면 2005년에는 4801명, 2006년에는 1만1417명의 공무원이 정원보다 많다고 지적했다.
또 정부는 행정자치부 장관은 총정원의 범위 안에서 정원 운영의 합리성을 높이기 위해 3년마다 정원 감축 계획을 수립해 시행해야 한다는 국가공무원 총정원령 제3조를 2002년 이후 제대로 지키지 않고 있는 것으로 나타났다.
노무현 정부는 2006년 중기인력운영계획을 세워 그 안에 6300명의 정원을 줄인다는 계획을 포함시켰으나 전체적으로는 5년 동안 5만1223명의 공무원을 늘릴 예정이다.
민간 전문가의 전문성을 정부에 전파하기 위해 도입된 파견근무제도도 공무원 늘리기 수단으로 악용되고 있는 것으로 밝혀졌다.
김대중 정부는 1998년과 2002년 3년 정부 감축계획을 세워 각각 2만2365명, 2583명을 줄였다.
또 이 의원이 1일 중앙인사위원회에서 민간 전문가 파견 현황을 입수한 결과 21개 국가 기관에 파견되어 있는 민간 전문가 338명 중 20% 이상이 도입 취지와 달리 부처에서 민원 접수, 기사 스크랩, 간부 보좌 등 일상 업무를 하는 것으로 나타났다.
국가공무원법 제32조의 4는 국가적 사업의 공동 수행 또는 전문성이 특히 요구되는 특수업무의 효율적 수행 등을 위하여 필요한 때에는 국가 기관 외의 기관단체의 임직원을 파견 받아 근무하게 할 수 있다고 되어 있다. 이들의 월급은 파견을 보내는 단체에서 지급한다.
국가 기관에 파견된 민간 전문가 중 23명이 민원과 상담일을 하고 있다. 정보통신부는 민원 처리와 전화민원 접수를 위해 한국통신사업자연합회 직원 5명을 쓰고 있다. 국민고충처리위원회도 각 분야 민원 상담을 목적으로 농협중앙회, 한국전력공사, 한국소비자원 등에서 9명의 민간인을 파견 받았다.
보건복지부에 파견된 국민건강보험공단 직원은 국정브리핑에 부처 의견을 다는 일을 맡고 있으며 국민연금관리공단 직원은 뉴스사이트 기사를 올리는 일을 하고 있다.
중앙인사위 관계자는 2004년부터 각 부처의 민간 전문가 파견을 행정자치부 승인 없이 부처 자율로 운영하게 한 이후 일부 국가 기관이 제도 취지와 다르게 민간 전문가를 활용하고 있다고 말했다.
이 의원은 정부가 민간 전문가 파견제와 국가 기관 간 공무원 파견제도를 각 부처의 인사와 승진 적체를 해소하는 도구로 악용하는 사례가 많다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022819398</DOCNAME>
<TITLE>육식공룡이 채식? 통념 뒤집는 공룡연구 봇물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2014 02:49</DATE>
<TEXT>
지난 2012년, 중국과 몽골에서 일주일에 한 번꼴로 새로운 공룡화석이 발굴됐을 정도로 최근 공룡 연구가 활기를 띠고 있다. 공룡학자들은 새로운 화석 발굴뿐만 아니라 이미 알려진 공룡들의 생태 복원에도 힘을 쏟고 있는 상황이다. 발자국, 알, 피부 같은 흔적 화석을 비롯해 컴퓨터단층촬영(CT), 주사전자현미경(SEM)촬영, 동위원소 분석 등의 첨단기법을 총동원해 즐겨 먹는 음식은 뭐였는지, 사랑은 어떻게 나눴는지, 새끼를 어떻게 키웠는지 등을 추정하는 것이다. 이 같은 연구를 통해 공룡에 대한 통념을 뒤집는 연구 결과들이 속속 나오고 있다.
가장 치열한 논쟁거리는 공룡의 식성.
백악기 후기에 살았던 대형 수각류 공룡인 데이노케이루스는 폴란드-몽골 고생물탐사팀이 1965년 거대한 앞발만 발견한 뒤로 그 실체가 자세히 밝혀지지 않았다. 대부분이 육식공룡인 수각류에 해당되고, 무시무시한 손이라는 뜻의 학명처럼 발톱이 커 육식공룡일 것이라 추정돼 왔을 뿐이다.
이 같은 추측은 이융남 한국지질자원연구원 지질박물관장이 2006년과 2010년 두 차례에 걸쳐 몽골 고비사막에서 데이노케이루스의 나머지 골격을 발굴하면서 뒤집혔다. 이 관장은 두 표본을 조합해 데이노케이루스의 전체 형태를 50여년 만에 복원했는데, 1000개 이상의 위석도 함께 발견돼 초식공룡이라는 것이 밝혀진 것이다. 위석은 과일이나 야채 등을 먹었을 때 위액에 의해 생기는 결석으로 초식이라는 강력한 증거가 된다. 이 발견은 2013년 11월 세계척추고생물학회에서 발표돼 세계적인 주목을 받았다.
식성뿐만 아니라 공룡의 외모에 대한 연구도 활발하다.
기존에는 대부분의 공룡이 현재 파충류처럼 초록색 피부를 갖고 있을 것이라 추정했다. 그러나 최근에는 공룡도 보온을 위한 깃털이 있었으며, 깃털은 지금의 새들처럼 화려했을 것이라는 주장이 힘을 받고 있다.
대표적인 깃털공룡이 쥐라기 후기에 살았던 안키오르니스. 미국 예일대 지질학과 야콥 빈터 박사는 중국 베이징자연사박물관에서 안키오르니스 화석을 받아 깃털의 멜라닌 색소를 전자현미경으로 확인한 결과, 검은색, 흰색, 붉은색 깃털을 갖고 있었음을 밝혀냈다. 연구진은 날개와 다리는 검은색과 흰색 털로 덮여있고, 머리는 왕관 모양으로 빨간 털이 있었을 것으로 추정했다. 특히 머리의 빨간 털은 보온 기능을 넘어서 과시 혹은 구애를 위한 것이라고 2010년 사이언스에 발표하기도 했다.
임종덕 국립문화재연구소 천연기념물센터 팀장은 지구에 운석이 충돌한 뒤에도 공룡이 멸종하지 않았다고 한다면 체온을 잘 지킬 수 있는 깃털공룡들이 지배적 위치에 있었을 것이라며 실제로 깃털공룡들이 현재 새의 조상이라고 설명했다.
과학동아 3월호를 통해 공룡의 지능이나 생태계 등 과학자들이 관심을 갖고 있는 공룡 관련 연구주제에 대해 더 자세히 알 수 있다. 3월 15일에는 서울 용산구 한강로 동아사이언스 사옥에서 국내 대표적인 공룡학자인 이융남 관장과의 토크콘서트가 열릴 예정이다.
김선희 동아사이언스 기자 sunnykim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022820228</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼]한국에서 꽃이 사라진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2014 06:03</DATE>
<TEXT>
정부가 매주 화요일을 꽃 사는 날로 지정해 놓은 것을 아는 국민은 많지 않다. 이달의 꽃이라는 제도도 있으나 마찬가지다. 올해 1월의 꽃은 심비디움, 2월은 봄의 전령 프리지아였다. 꽃 소비를 늘려 보려는 아이디어들이지만 반응은 냉담하다. 한때 1조 원을 넘었던 연간 꽃 매출액은 8000억 원대로 떨어졌다. 국민 1인당 꽃 소비액은 연간 1만5400원으로 노르웨이(16만 원) 스위스(15만 원)의 10분의 1 수준이다.
그나마 축하용으로 인기 있는 난초의 경우 80% 이상이 수입품으로 화훼 농가에 큰 도움이 안 된다. 대만 중국에서 들여온 것을 베트남산 화분에 넣어 판다. 꽃 소비는 국민소득과 비례한다는 게 정설이지만 한국에선 통하지 않는다. 꽃 소비가 가장 많았던 2005년 국민소득은 1만6500달러, 지난해에는 2만4000달러로 추산된다. 소득은 45% 늘어났지만 꽃 소비는 20% 줄었다.
조선시대 선비들이 인격 수양을 위해 그렸던 문인화의 소재는 매화 난초 국화였다. 꽃을 사랑하는 전통은 고전에도 잘 나타나 있다. 연암 박지원은 어제 내린 비에 살구꽃은 졌으나 복사꽃은 아직 고우니/조물주가 사사롭게 어느 한쪽을 좋아하는 건가라는 멋진 글을 남겼다. 조선 후기 문신인 직재 서형수는 서울 성밖 북적동(현 성북동)에 꽃구경을 다녀온 뒤 북적동에 아름다운 꽃이 향기를 내뿜으면 서울의 남녀들로 미어지지 않는 날이 없다고 전했다.
외국에선 꽃 선물이 빈번하다. 세계 여성의 날(3월 8일)에는 노란 미모사를 주고, 책과 장미 축제(4월 23일)에선 남자가 여자에게 장미를 바친다. 반면 한국 젊은이들은 주로 초콜릿을 주고받는다. 꽃 생산자들이 새 학기를 맞아 소비 촉진을 위해 이화여대 등 대학에 장미를 보낼 계획이다. 농림축산식품부도 꽃의 생활화를 외치지만 이렇다 할 변화는 없다. 정치권과 사회 세력의 극한 대치, 살벌한 세태 등도 혹시 꽃이 사라지는 현상과 관련 있는 건 아닌지 모르겠다. 성큼 다가온 봄에 꽃의 부활을 기다려본다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022820258</DOCNAME>
<TITLE>이상화 발만 나오던 기아차 광고 이제야 얼굴 쓰는 까닭</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2014 00:53</DATE>
<TEXT>
빙속 여제 이상화 선수가 빙판 위에서 결연한 표정으로 출발 자세를 취하고 있습니다. 유니폼 이마와 가슴, 꿀벅지엔 기아자동차 로고가 선명합니다. 바로 아래엔 도로를 질주하는 K5가 보입니다. 옆엔 기아자동차 홍보대사 이상화 선수, 스피드 스케이트 500m 금메달리스트라는 문구가 쓰여 있습니다. 기아차는 27일 주요 일간지에 이 선수가 나오는 광고를 실었습니다. 이 광고에는 절묘한 마케팅 전략이 숨어 있습니다.
기아차는 2005년부터 이 선수를 후원했습니다. 그러나 기아차는 겨울올림픽 공식후원사는 아니었습니다. 공식후원사가 아닌 기업들은 행사 개막 9일 전부터 폐막 3일 후까지 선수는 물론이고 올림픽을 연상시키는 그 어떤 이미지도 광고에 쓸 수 없습니다.
그래서 기아차는 1월 30일부터 이 선수가 출전한 소치 겨울올림픽 스피드스케이팅 여자 500m 경기가 열린 이달 11일까지 굳은살이 박인 발 광고를 방송에 내보냈습니다. 모델이 맨발로 얼음판을 걷다가 스케이트화로 갈아 신고 얼음판을 지치면 다음 장면에 눈길을 달리는 K5가 등장하는 식입니다. 모델은 일반인이었지만 내 모든 것 걸고 싸울 곳은 500m요라는 문구를 통해 이 선수를 연상케 했습니다.
이 선수의 올림픽 2연패로 기아차 광고는 대박이 났습니다. 기아차는 겨울올림픽으로 150억 원 이상의 광고효과를 봤다고 추산합니다.
기아차가 광고만 잘 만든 것은 아닙니다. 장기적인 안목에서 스피드스케이팅을 후원한 것도 이번에 대박을 터뜨린 비결입니다. 기아차는 스피드스케이팅과 자동차가 속도라는 공통분모가 있다는 점에 착안해 2003년부터 국내외 스피드스케이팅 선수 200여 명을 후원하고 있습니다. 이들 가운데 이 선수처럼 올림픽이나 세계선수권대회에서 우승하는 선수가 나오면 또다시 대박을 터뜨릴 수 있을 것으로 보입니다. 후원하는 해외 선수가 우승하면 해당 국가에서 마케팅을 펼칠 수도 있습니다.yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022822608</DOCNAME>
<TITLE>횡령 최태원 회장 대법, 징역4년 확정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2014 01:06</DATE>
<TEXT>
회삿돈 수백억 원을 빼돌린 혐의로 기소된 최태원 SK그룹 회장(54사진)이 대법원에서 유죄가 확정됐다. 2009년 양형 감경 사유에서 경제발전 공로 등을 배제한 이후 대기업 총수에게 실형 선고가 확정된 첫 사례다.
대법원 1부(주심 양창수 대법관)는 27일 SK텔레콤 등 계열사의 펀드 출자금 450억 원을 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 기소된 최 회장과 동생 최재원 수석부회장(51)의 상고심에서 각각 징역 4년, 징역 3년 6개월을 선고한 원심을 확정했다. 이로서 특별사면이나 가석방을 받지 않는 한 최 회장은 2017년 1월, 최 부회장은 2016년 12월까지 복역해야 한다.
대법원은 최 회장 측이 김원홍 전 SK해운 고문이 범행을 주도했을 뿐 자신들은 몰랐다고 주장하고 있지만 펀드 출자 과정과 자금 지급 정황으로 미루어 볼 때 횡령 범행의 공모가 인정된다며 최 회장 측 상고를 기각했다. 또 원심이 김 전 고문을 증인 신문하지 않은 것에 대해서도 재판부의 재량에 속한 것으로 위법하지 않다고 밝혔다.신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022822638</DOCNAME>
<TITLE>북, 억류 선교사 회견공개 대남 협상카드로 쓰나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2014 03:18</DATE>
<TEXT>
지난해 북한에 들어갔다 체포돼 억류된 것으로 알려졌던 개신교 선교사 김정욱 씨(50)가 27일 평양에서 기자회견을 갖고 북한 당국에 선처를 호소했다.
AP통신에 따르면 김 씨는 이날 기자회견에서 중국을 통해 북한에 들어간 다음 날인 지난해 10월 8일 붙잡혔다며 반국가 범죄 혐의로 억류됐고, 나의 행동에 대해 사죄한다고 밝혔다. 이어 성경과 교리 교육용 영상물 등을 갖고 평양에 들어갔으며 북한에 들어가기 전 수많은 정보요원을 만났고 수천 달러를 받았다고 말했다.
북한은 지난해 11월 평양에 잠입한 정체불명의 남조선 첩자를 체포했다고 발표했으나 당시 김 씨의 이름을 공개하지는 않았다. 김 씨는 2007년부터 중국 랴오닝 성 단둥의 지하교회에서 탈북 주민 등에게 숙식을 제공해온 것으로 알려졌다. 그러던 중 지난해 상반기 중국 공안이 교회에서 생활하던 북한 주민들을 강제 북송하자 그해 10월 7일 압록강을 건너 평양에 들어갔다 체포됐다.
김 씨는 저는 북에 기독교 나라를 세우려면 현 정권과 정치체제를 붕괴시켜야 한다고 생각하면서 국가정보원의 도움을 받았다며 남조선 첩자라는 북한의 주장을 순순히 시인했다. 그는 이 말을 하던 중에 한동안 입을 다문 채 침묵하기도 했다.
김 씨는 기자회견에 나온 이유와 관련해 가족에게 건강하게 잘 있다는 것을 보여주고 싶었다며 북한 당국이 자비를 보여 풀어주기를 호소한다고 말했다.
정부는 북한이 이례적으로 외신기자들까지 불러 김 씨의 기자회견을 공개한 배경에 주목하고 있다. 남북 이산가족 상봉행사 뒤 이어질 남북대화에서 김 씨를 협상 카드로 쓰려는 의도로 파악하고 있다. 정부 관계자는 북한이 김 씨의 석방을 통 큰 용단으로 양보할 수 있다고 주장하면서 협상의 주도권을 쥐려는 것으로 보인다고 분석했다. 국정원 측은 국정원과 김 씨의 입북은 전혀 무관하다는 입장을 밝혔다.
한편 국내에 체류 중인 김 씨의 부인 이모 씨는 얼굴이 초췌하지 않아 그나마 안심했다. 국정원 일을 했다는 것은 말도 안 된다. 저쪽(북한)에서 협박을 했을 것이라고 말했다. 단둥에서는 북한 내 연락책이 평양에 가면 송환 주민들을 만날 수 있다고 꾀어 입북했다가 잡혔다는 유인 납북설도 나오고 있다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
윤완준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022703978</DOCNAME>
<TITLE>남대문 패션 젊어진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
최근 서울 중구 남창동 남대문시장 안 퀸프라자상가에는 36m(약 11평) 규모의 작은 의류 편집매장이 생겼다. 여기서 팔리는 의류는 알록달록한 미니 원피스나 스키니 바지 등 대부분 20, 30대 젊은 여성을 겨냥한 제품들이다. 남대문시장은 50, 60대 중년여성 의류(일명 마담복)나 아동복 판매로 유명한 곳이다.
편집매장은 9명의 젊은 디자이너가 운영하고 있다. 이들은 얼마 전 공동 브랜드 버프(Buff) 34를 내걸고 서울 중구 충무로 신세계백화점 본점에서 합동 패션쇼를 열기도 했다.
이들 9명은 대부분 패션계에 첫발을 내딛는 사람들이다. 30대가 다수지만 이제 고등학교를 갓 졸업한 10대와 20대 초반 신세대들도 있다. 대구에서 올라 온 이은지 양(18)은 고등학교 때부터 온라인 쇼핑몰을 운영할 정도로 패션에 관심이 많았다. 그는 남의 물건을 판매하다가 내가 직접 만든 옷을 팔아보고 싶어 지원했다고 말했다.
김은주 씨(36여)는 서른이 넘은 나이에 패션 디자인에 도전한 케이스. 그는 국내 반도체 회사의 해외지사에 근무하다 패션 디자이너가 되겠다며 사표를 냈다. 미국 뉴욕의 FIT(Fashion Institute of Technology)에서 패션 디자인 공부를 하다 우연히 남대문시장 패션 디자이너 모집 공고를 보고 지원서를 냈다.
남대문시장은 500년의 역사를 자랑하는 우리나라 대표 재래시장이다. 의류와 액세서리 등 패션의 중심지로 통했지만 1990년대 이후 영캐주얼 위주의 동대문 패션타운이나 명품해외 브랜드 중심의 강남 상권에 밀리기 시작했다.
최근에는 중장년 여성용 의류나 아동복, 액세서리 위주의 상권만 남았다. 이런 가운데 최근 남대문시장을 살려보자는 움직임이 본격화되고 있다. 그 대표적인 사례가 바로 젊은 디자이너를 선발해 무료로 매장을 내주고 패션쇼를 열어주는 글로벌 N패이콘(남대문 패션 아이콘) 프로젝트다. 이 프로젝트는 중소기업청과 소상공인시장진흥공단, 서울시, 중구청, 신세계백화점 등의 지원을 받고 있다.
신진 디자이너들은 기존 남대문시장의 이미지 때문에 고민을 하기도 했다. 윤효녀 씨(35)는 남대문시장에서 매장을 낸다고 하니 동료들로부터 무덤을 판다는 얘기를 들었다며 사실 지금도 옷이 팔릴지 고민이 되긴 한다고 말했다.
하지만 9명의 디자이너는 성공에 대해 긍정적으로 생각하는 분위기다. 나이가 들어도 마음만은 20대라고 생각하는 젊어진 30, 40대가 시장에 오게 만들면 성공할 수 있다는 생각이다.
서울시와 중구청, 신세계백화점 등은 이들에게 패션쇼 비용과 편집매장 공간뿐 아니라 신세계백화점 안에 팝업 매장을 만들거나 해외 패션쇼에도 진출하게 하는 등 다양한 지원책을 추진 중이다. 신세계백화점은 남대문시장과 백화점 본점을 잇는 쇼핑 벨트 조성을 추진하고 있기도 하다.김범석 기자 bsism@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022704808</DOCNAME>
<TITLE>실세들 밀실인선 여비주류 폭발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2014 04:58</DATE>
<TEXT>
여권 실세들의 인사 전횡 논란으로 새누리당이 내홍을 앓고 있다. 지역구 조직위원장 인선 내용에 비주류 측이 공개적으로 문제를 제기하면서 갈등이 표면화하는 양상이다. 친박 (친박근혜) 의원들까지 나서 청와대에 교통 정리를 요청했다는 후문이다.
발단은 24일 최고위원회에서 의결된 지역 조직위원장 인선 문제였다. 최고위는 이날 서울 노원을 위원장에 홍범식, 구로갑에 김승제, 동작갑에 손영훈 씨를 임명했다. 하지만 손 위원장은 불과 10일 전인 14일 민주당을 탈당한 인사인데 당이 이 사실을 알고도 임명해 논란이 커졌다. 손 위원장은 서청원 의원의 중앙대 동문이다. 학원재벌로 알려진 김승제 위원장도 2012년 총선에서 국민생각 비례대표 2번으로 출마한 전력이 문제가 됐다.
비주류인 김성태 서울시당위원장은 26일 최고중진연석회의에서 홍문종 사무총장이 독단적으로 진행한 무자격자에 대한 밀실인선을 철회해야 한다고 주장했다. 김무성 의원도 손 위원장의 당적을 문제 삼으며 전례가 없는 일이다. 조치가 필요하다고 가세했다.
비주류 측은 7월 전당대회에서 당 대표를 노리는 서 의원과 전당대회 출마가 거론되는 홍 사무총장이 무리하게 자기 사람을 심고 있는 것으로 보고 있다. 서울 중구 위원장에 나경원 전 의원 대신 지상욱 전 자유선진당 대변인이 내정된 것도 이런 흐름과 무관치 않은 것으로 알려졌다.
6개월째 공석인 경기도당위원장 인선 문제도 갈등 요인이 되고 있다. 당 지도부는 정책위부의장이었던 김학용 의원(재선)에게 경기도당위원장을 맡아 달라고 요청한 뒤 당직까지 조정했지만 황진하 의원(3선)이 가세해 경선을 앞두고 있다. 비주류 측은 서 의원이 당권 주자인 김무성 의원과 친분이 있는 김학용 의원 대신 황 의원을 밀고 있다고 주장하고 있다.
상황이 악화되자 일부 친박 의원들은 청와대에 SOS를 요청한 것으로 알려졌다. 잘못된 인선을 바로잡고, 경기도당위원장 문제도 합리적으로 풀어 달라는 내용이라고 한다. 이에 대해 서 의원 측은 인선에 전혀 관여하지 않았다고 인사 개입설을 일축했다. 홍 사무총장도 나는 전당대회에 출마할 생각이 없다며 당에 필요한 사람이라는 판단에 따른 정상적 인선이었다고 반박했다.
손영일 scud2007@donga.com강경석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022705978</DOCNAME>
<TITLE>도로 점거 시위 때, 판사들이 광화문에 나와서 봐라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2014 06:46</DATE>
<TEXT>
그제 오후 서울 을지로와 남대문로가 민주노총 시위대에 불법 점거당해 퇴근길의 시민들이 1시간 넘게 버스와 택시에 갇힌 채 큰 불편을 겪었다. 전에도 민노총이 주도한 집회는 어김없이 도로를 점거한 불법시위로 이어져 서울 도심을 난장판으로 만들었다. 이날 집회는 민노총이 내세운 국민파업위원회 명의로 박근혜 대통령 취임 1주년인 25일을 기해 총파업 공세 차원에서 개최됐다.
국민 파업이라는 명칭으로 국민을 괴롭히는 일이 반복되는 것에는 법원의 책임도 크다. 주최 측이 도심을 행진하는 옥외 집회를 신고하자 경찰은 집회시위법에 따라 행진 금지를 통고했다. 주최 측은 서울행정법원에 가처분신청을 냈고, 법원은 행진 금지는 매우 제한적으로 이뤄져야 한다며 행진을 허가했다.
법원은 주최 측이 집회 시간과 행진 코스를 짧게 변경하고 인도로 통행하겠다고 약속한 것도 감안했다고 밝혔다. 그러나 민노총은 작년 전국노동자대회(11월 10일), 비상시국대회(12월 7일), 1차 총파업 결의대회(12월 28일)에서 서울 시내 도로를 불법 점거해 심각한 교통장애를 초래했던 단체다. 이런 전력을 감안하지 않은 법원의 판단은 너무 안이했다.
집회가 벌어지는 동안 소음 공해도 심각했다. 경찰이 측정한 소음도는 평균 88dB에 달했다. 광화문 인근의 회사원들은 일을 못 하겠다고 호소했다. 그러나 경찰이 취한 조치는 주최 측에 소음중지 명령서를 한차례 발부하는 것으로 그쳤다. 과도한 소음 발생은 현행범에 해당하는 만큼 시정하지 않으면 바로 제지에 나서야 한다. 경찰은 소음규제 기준을 더욱 강화하는 시행령 개정안을 입법예고한 상태다. 집회에서 멋대로 마이크 소리를 높이는 관행은 반드시 바로 잡아야 한다.
도심에서 불법 시위가 있을 때마다 많은 시민들은 판사들이 광화문에 한번 나와 실태를 본 뒤 판단하라며 불만을 토로한다. 집회의 자유가 헌법이 보장한 기본권이기는 하지만 시민들의 통행권과 행복추구권을 침해하는 경우까지 허용될 수는 없다. 미국 경찰은 상하원 의원이라도 폴리스라인을 넘어서면 바로 수갑을 채운다. 공권력인 경찰과 검찰의 불법시위에 대한 법 집행이 더 엄해져야 한다. 법원은 불법 시위에 대해서는 시민의 권익 옹호 차원에서 접근해 엄정한 법의 잣대를 들이대야 한다. 선진국들도 불법 시위 전력이 있는 단체에는 불이익을 주는 결정을 내린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022705988</DOCNAME>
<TITLE>은행 도쿄지점의 영욕</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2014 08:55</DATE>
<TEXT>
국내 금융계에서 도쿄지점 근무는 오랫동안 출세 코스로 꼽혔다. 일본은 세계가 돌아가는 각종 정보가 많이 모이는 선진국이어서 선발 과정부터 인재들이 몰렸고 경쟁도 치열했다. 정부 부처와 대기업의 도쿄 주재원들은 귀국 후 요직을 차지하는 일이 많아 은행에서 중시하는 인맥 쌓기에도 도움이 됐다.
2000년대 초까지 각 은행 도쿄지점장은 임기를 마친 뒤 대부분 임원으로 승진했다. IBK기업은행에서 첫 내부 공채 은행장 기록을 남긴 조준희 전 행장은 도쿄지점장을 지낸 일본통이다. 이백순 전 신한은행장, 최영환 전 수출입은행 부행장, 차순관 KB저축은행 대표, 백국종 우리P&S 대표, 이신기 신한금융지주 부사장도 마찬가지다. 이팔성 전 우리금융그룹 회장은 지점장은 서울에서만 했지만 한일은행 도쿄지점에서 일한 적이 있다.
은행 도쿄지점을 둘러싼 불미스러운 사건이 잇달아 터져 나오고 있다. 전직 국민은행 도쿄지점장과 부지점장이 거래처에 4000억 원대의 불법 대출을 하고 리베이트를 챙긴 혐의로 검찰에 구속됐다. 우리은행과 기업은행 도쿄지점도 수백억 원대의 부실대출 정황이 발견돼 금융감독원이 검사에 착수했다. 한류 붐을 타고 일본으로 건너가 자영업을 하는 이른바 뉴 커머(New Comer) 한국인들의 자금 수요가 늘면서 은행 도쿄지점들이 갑질을 할 수 있는 구조와 무관하지 않아 보인다.
일본의 경제력 약화와 인터넷을 통한 신속한 정보 유입으로 2000년대 중후반 이후 상당수 은행에서 일본의 위상이 낮아졌다. 도쿄지점장을 끝으로 옷을 벗는 사례가 늘면서 도쿄 근무자들의 실력과 직업윤리가 예전 같지 않다는 말도 나온다. 자녀들의 영어 교육을 위해 미국 영국 등 영어권을 선호하고 일본 근무를 꺼리는 은행원도 많다. 은행가에서 도쿄지점이 과거와 같은 영광을 찾기는 쉽지 않겠지만 그렇다고 아무나 보내도 된다고 여기는 2급 해외지점으로 전락하는 것은 경계해야 한다. 일본은 여전히 세계 3위의 경제대국이고 한국에 미치는 영향이 큰 나라다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022706508</DOCNAME>
<TITLE>채널A 시청자만족도 2년 연속 종편 1위</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2014 09:33</DATE>
<TEXT>
채널A가 2012년에 이어 2013년에도 종합편성방송채널 가운데 시청자 만족도가 가장 높은 채널로 조사됐다. 이로써 채널A는 관련 조사가 시작된 2012년 1분기(13월)부터 지난해 4분기(1012월)까지 8개 분기 연속으로 시청자 만족도 1위 방송사에 선정되는 기록을 세웠다. 지상파 채널을 포함하면 KBS1, 2TV와 SBS에 이어 만족도가 높았다.
정보통신정책연구원(KISDI)은 26일 이 같은 내용을 담은 2013 방송 프로그램 시청자 만족도 평가지수(KI) 조사 결과를 발표했다. KI는 방송 프로그램의 질적 향상을 위해 시청자가 직접 방송 프로그램의 만족도를 평가해 산출한다.
채널A는 10점 만점에 7.15점을 얻어 4개 종편 채널 중 시청자 만족도 1위에 올랐다. 이는 지상파 채널인 MBC(7.07)보다 점수가 높았다. MBN(6.93), JTBC(6.91)가 그 뒤를 이었으며 TV조선(6.89)은 지상파와 종편 채널을 통틀어 시청자 만족도가 가장 낮았다.
또한 채널A는 방송의 질적 조사 결과를 담은 방송채널평가에서도 최다 부문 1위를 차지했다. 총 7개 영역에 대해 시청자 만족도를 조사한 결과 채널A는 다양성 신뢰성 유익성 공익성 등 4개 부문에서 1위였다. JTBC는 2개 부문, MBN은 1개 부문에서 각각 1위에 올랐다.
지상파 중에선 KBS1이 시청자 만족도가 가장 높았다. 조사는 전국의 1369세 남녀 5만7600명을 대상으로 이뤄졌고 지난해 분기별로 총 4차례 실시됐다.
임우선 기자 imsun@donga.com한정훈 채널A기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022706518</DOCNAME>
<TITLE>300만여가구, 월세 한달치 돌려받는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
월세 세제혜택 지원 대상이 올해부터 총 급여액 5000만 원에서 7000만 원으로 확대되고 공제방식도 소득공제에서 세액공제로 전환된다. 공제방식 전환에 따른 세금 인하분이 한 달 치 월세와 맞먹는 수준이어서 중산층, 저소득층에 해당하는 약 353만 가구가 월세 한 달분을 정부로부터 직접 지원받는 효과를 볼 것으로 전망된다.
이에 비해 전세자금 대출의 기준은 강화돼 4월부터 전세보증금 4억 원(수도권 기준, 지방은 2억 원) 초과 전세대출에 대한 정부 보증이 전면 중단된다.
정부는 26일 정부세종청사에서 현오석 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 주재하는 경제관계장관회의를 열고 이런 내용의 주택 임대차 시장 선진화 방안을 확정했다.
주택 임대차 시장이 전세에서 월세로 빠르게 전환되고 있는 추세에 맞춰 월세 세입자에 대한 혜택을 강화한 것이 이번 방안의 핵심이다. 월세 세제지원을 소득공제에서 세액공제로 바꾸면서 근로소득자는 연간 월세 임대료의 10%(최대 750만 원)만큼 세금을 적게 낸다. 보증부 월세나 순수 월세 집에 사는 중소득층(월평균 가구 총소득 220만410만 원) 132만6567가구와 저소득층(월평균 가구 총소득 70만220만 원) 220만2589가구 등 최소 352만9156가구가 월세 세액공제의 혜택을 볼 것으로 추산된다.
소규모 월세를 받는 집주인의 세 부담도 낮아진다. 2주택 이하, 주택임대소득 2000만 원 이하의 소규모 월세 임대소득자는 사업자 등록 의무를 면제하고 분리 과세해 단일 세율을 적용하기로 했다. 예컨대 근로소득이 5000만 원인 직장인이 집 한 채를 월세로 놓아 연 1000만 원을 추가로 벌고 있다면 현재는 6000만 원에 대해 세금을 매겨 소득세를 부과하지만 앞으론 1000만 원에 대해서만 세금(14% 단일세율 적용)을 매기겠다는 것이다.
리츠(부동산투자회사)와 민간자본을 공공임대주택 시장에 끌어들이기 위한 방안도 추진된다. 정부는 2017년까지 최대 8만 채의 공공 임대주택을 공급할 방침이다.
김현진 bright@donga.com/ 세종=박재명 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022690168</DOCNAME>
<TITLE>집 나간 명태</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2014 02:19</DATE>
<TEXT>
어떤 어진 어부의 그물에 걸리어/살기 좋다는 원산 구경이나 한 후/에집트의 왕처럼 미이라가 됐을 때/어떤 외롭고 가난한 시인이/밤늦게 시를 쓰다가 쐬주를 마실 때/그의 안주가 되어도 좋다/그의 시가 되어도 좋다/짜악 짝 찢어지어 내 몸은 없어질지라도/내 이름만은 남아 있으리라/명태, 명태라고 이 세상에 남아 있으리라. 시인 양명문이 가곡 명태를 쓰던 시절에는 상상도 못한 일이겠지만 이제 정말로 명태는 이름만 남게 된 것 같다.
1980년대만 해도 연간 어획량이 7만4000t나 되던 명태는 가난한 시인의 안줏감으로 그만이었다. 그러나 해수온난화와 남획으로 1990년대 6000t으로 어획량이 급감했고 2007년 이후 연간 12t에 불과할 정도로 씨가 말랐다. 그 흔하던 생태찌개 식당은 전멸했다. 급기야 해양수산부가 집 나간 명태를 찾습니다 프로젝트를 시작하기에 이르렀다.
집 나간 명태 프로젝트는 명태 수정란으로 치어를 생산해 동해에 방류하는 것이다. 명태는 대표적인 한류 어종이다. 치어를 생산하려면 배양시기에 해수 온도를 낮게 유지하는 게 관건이지만 더 급한 것은 명태 수정란을 구하는 것이다. 그래서 해수부는 살아 있는 명태를 가져오는 사람에게 최고 50만 원의 사례금을 지급하기로 했다. 러시아나 일본으로부터 수정란을 들여오는 방안도 추진한다.
산 명태에 포상금을 걸 정도가 됐다는 건 한반도 해역의 온난화가 얼마나 심한가를 보여주는 증거다. 명태뿐 아니다. 미묘한 기후변화도 동식물에겐 큰 영향을 미친다. 제임스 쿡 대학 스티브 윌리엄스 교수는 방대한 야생동물 데이터를 바탕으로 지구 평균기온이 1도만 상승해도 65종의 생물 가운데 63종이 서식환경의 3분의 1을 잃었다고 밝혔다. 이처럼 귀중한 생물자원의 가치를 인식하고, 생물자원 이용과 관련해 국가 간 합의를 이끌어내기 위한 제12차 생물다양성 당사국총회가 9월 평창에서 열린다. 집 나간 명태가 돌아와 국제사회에 생물다양성에 대한 한국의 관심과 의지를 보여주는 계기가 되기를 기원한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022690718</DOCNAME>
<TITLE>케냐군단 서울서 2시간 5분 깨보자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
2시간5분37초를 무너뜨려라.
3월 16일 열리는 2014서울국제마라톤대회 겸 제85회 동아마라톤대회 최고의 관심사는 2012년 윌슨 로야나에 에루페(케냐)가 세운 대회기록이자 국내 개최 남자 최고기록(2시간5분37초)의 경신 여부다. 서울국제마라톤 사무국은 2시간4분대 선수 3명과 2시간6분대 6명을 초청하는 한편 2시간4분대 기록을 세운 선수에게 15만 달러(약 1억6000만 원)의 기록상금을 주기로 했다. 우승상금 8만 달러(약 8500만 원)까지 감안하면 우승자는 단 한번의 레이스로 최고 23만 달러(약 2억4500만 원)를 거머쥘 수 있다. 이에 따라 2시간5분 벽을 깨기 위한 검은 대륙 아프리카 선수들의 경쟁이 치열할 것으로 전망된다.
2시간4분27초로 참가자 랭킹 1위인 제임스 킵상 쾀바이(31)와 2시간4분56초로 랭킹 3위인 조너선 키플리모 마이요(26) 등 마라톤 강국 케냐 선수들이 우승 후보 0순위로 꼽히고 있다. 케냐에선 이번 대회에 무려 18명의 건각이 출전해 기록 경신에 나선다.
쾀바이는 2009년 로테르담마라톤에서 2시간4분27초의 기록을 내고도 사진 판독에서 같은 시간을 기록한 던컨 키베트 키롱(35케냐)에게 우승을 내줬던 아쉬움을 이번 대회에서 털어낸다는 각오다. 키롱도 이번 대회에 우승을 노리고 있다.
쾀바이는 케냐의 마라톤 메카 엘도레트에서 태어나 자연스럽게 마라톤과 인연을 맺었다. 엘도레트는 해발 1900m 고지. 태어나면서부터 푸른 초원의 고지대에서 뛰어놀며 자랐다. 집안 형편이 어려워 초등학교를 중퇴한 그는 육상에 뛰어들어 돈을 벌었다. 처음엔 단축마라톤과 하프마라톤에 집중하다 2006년 4월 이탈리아 브레시아대회에서 2시간10분20초로 마라톤 풀코스에 데뷔했다. 2008년 8월 베를린마라톤에서 2시간5분36초를 기록하고 1년 뒤 2시간4분대에 들어갔다.
2012년 두바이마라톤에서 개인 최고기록을 세운 마이요는 쾀바이의 우승을 견제할 가장 강력한 경쟁자다. 175cm, 61kg의 날렵한 몸매인 마이요는 5km 최고기록이 13분22초89, 10km는 27분45초일 정도로 스피드가 뛰어나다. 지난해 경주국제마라톤대회에서 2시간9분49초로 3위에 올랐다.
이 밖에 2시간6분14초의 길버트 키프루토 키르와(29케냐)와 2시간6분26초의 페이사 베켈레 올레디카엘(30에티오피아), 2시간6분48초의 에이브러햄 기르마 베켈레(28케냐) 등도 언제든 2시간5분벽을 깰 잠재력을 가지고 있다.
한편 여자부에서는 지난해 2시간27분20초의 개인 최고기록을 세운 한국의 김성은(25삼성전자)이 1997년 권은주가 세운 여자 한국 최고기록(2시간26분12초) 경신과 함께 국제부 우승에 도전한다.양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022692818</DOCNAME>
<TITLE>염추기경 교황, 북위해 기도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2014 04:14</DATE>
<TEXT>
추기경 서임식 뒤 로마에 체류 중인 염수정 추기경(사진)이 24일 북한 개성공단을 방문해 남북한 근로자들과 함께 한반도 평화와 화해를 기원하는 미사를 재추진하겠다고 밝혔다.
천주교 서울대교구장과 평양교구장 서리를 겸하고 있는 염 추기경은 이날 이탈리아 로마 한인신학원에서 가진 내외신 기자회견에서 지난해 개성공단 방문미사를 남북한 정부로부터 승인을 받고 추진 중이었는데 장성택 실각 이후 연기됐다며 이같이 밝혔다. 염 추기경은 북한 선교에 대해 복음을 전하는 것을 나라를 망하게 하는 것으로 두려움을 느끼는 듯하다며 그러나 어느 나라를 붕괴시키는 것은 복음의 목적이 아니며 서로 신뢰하고 사랑하면서 평화롭게 지내도록 만드는 것이라고 말했다.
프란치스코 교황의 한반도 평화에 대한 관심과 그 역할을 묻는 질문에 염 추기경은 교황께서 특별히 북한을 위해 기도한다고 하셨다며 북한뿐 아니라 전쟁의 상흔이 남은 우리 사회도 인간답게 되고 그런 사회가 되도록 노력해야 한다. 평화와 화해는 교황께서 강조해온 근본적인 메시지라고 말했다.
바티칸=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022692828</DOCNAME>
<TITLE>이산상봉 기간에 북경비정 NLL 침범</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2014 02:31</DATE>
<TEXT>
북한 경비정 1척이 24일 밤부터 25일 새벽까지 세 차례에 걸쳐 서해 북방한계선(NLL)을 침범했다가 우리 군의 경고통신을 받고 되돌아갔다. 북한 경비정의 NLL 침범은 지난해 8월 16일 이후 처음이다.
북한 경비정은 우리 군의 경고통신에 아무런 응답을 하지 않고 지그재그 형태로 NLL을 오르내린 것으로 알려졌다. 군 관계자는 북한 경비정은 1999년 1차 연평해전 때 NLL을 넘어온 대청급(420t)으로 파악됐다고 말했다. 대청급 경비정은 100mm 자동직사포와 폭뢰 등으로 무장하고 있다. 군 당국은 키리졸브 한미 연합군사연습과 NLL 무력화를 노린 고의적 침범으로 보고 있다. 김민석 국방부 대변인은 25일 북한 경비정 1척이 24일 오후 10시 56분부터 연평도 서쪽 13마일(약 21km) 해상에서 NLL을 세 차례 침범했다며 우리 군의 즉각적인 경고통신 등 대응조치를 받고 25일 0시 25분경 북상했다고 밝혔다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com조숭호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022693218</DOCNAME>
<TITLE>통일-경제 두 날개로 정권 승부수대통령 취임1주년 대국민담화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2014 02:25</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 취임 1년을 맞은 25일 경제혁신 3개년 계획 대국민 담화를 통해 대통령 직속 통일준비위원회를 발족해 구체적인 통일 한반도의 청사진을 만들겠다고 밝혔다. 지난달 신년 기자회견에서 통일 대박론을 제시한 데 이어 통일 이슈를 대통령이 직접 챙기겠다는 의지가 담겨 있는 것으로 분석된다.
박 대통령은 먼저 경제 대도약을 위해 기초가 튼튼한 경제 역동적인 혁신경제 내수수출 균형성장 등 3대 핵심 전략을 선정한 뒤 각각 3개의 추진 과제를 제시했다. 박 대통령은 여기에 통일준비위 신설을 포함해 9+1 과제를 최종 목표로 내세웠다. 통일기반 조성과 경제 대도약에 정권의 명운을 걸겠다는 의미다.
경제혁신 계획에 통일준비위 신설을 포함한 것은 경제와 통일이 상호 불가분의 관계에 있다는 판단에서다. 경제 대도약이 없으면 통일기반을 조성할 수 없고, 통일은 경제 대도약의 또 다른 기회라는 의미다.
박 대통령은 이 자리에서 수출과 내수, 대기업과 중소기업, 제조업과 서비스업 간 불균형 등 해결해야 할 구조적 과제가 산적하고, 인구 고령화의 속도가 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 빨라 2017년부터 생산가능 인구가 감소한다며 이것은 소리 없이 다가오는 무서운 재앙이라고 말했다. 이어 경제 체질을 바꾸고 비정상적인 관행들을 고치면서 장기간 이어져온 저성장의 굴레를 끊지 못한다면 우리의 미래는 없을 것이라고 강조했다. 3개년 계획은 단순히 경제부흥 대책이 아니라 국가의 명운이 걸린 국가 개조 프로젝트임을 강조한 것이다.
박 대통령은 대국민 담화 직후 열린 국민경제자문회의 및 경제관계장관회의에서 3개년 계획은 임기 내 실천계획이라며 임기 내에 달성 목표를 정해 실천하고 성과를 도출해 국민의 평가를 받으려고 한다고 말했다. 장밋빛 그림을 제시하고 정부가 바뀌면 흐지부지 넘어가던 과거 계획과는 근본적으로 다르다는 것이다.
박 대통령이 공공 부문 개혁을 첫 번째 과제로 내세운 것도 공공 부문 혁신을 통해 국민의 지지를 끌어내지 못하면 임기 내 목표 달성이 어렵다는 판단에 따른 것으로 풀이된다. 박 대통령은 계곡을 건너뛸 때 조금씩 갈 수가 없다. 한 번에 확 건너야 한다며 대도약을 이루지 않으면 안 된다는 절박한 심정을 갖고 천추의 한을 남겨서는 안 된다고 강조했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022573718</DOCNAME>
<TITLE>64년 기다림에 지쳐 눈물이 마르셨을까4년 전보다 담담해진 상봉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
이영실 씨(88사진)는 20일 이산가족 상봉행사 만찬에서 그토록 그리워한 딸 동명숙 씨(67)를 바로 앞에 두고도 말조차 제대로 하지 했다. 동 씨가 엄마랑 나랑 서로 보고 싶어서 찾았잖아요라고 울먹여도 이 씨는 그래요?라고 답했다. 이 씨의 눈시울은 분명 붉어져 있었는데 얼굴 표정에는 격한 슬픔이 드러나지 않았다.
4년 만의 이산가족 상봉. 예년보다 격렬한 슬픔이 많이 줄었다는 평가가 나온다. 왜 그럴까. 시간이 너무 지나 감정이 메말라서일까. 상봉 장면을 지켜보며 분석한 미술해부학자, 정신의학자 등 전문가들은 24일 그렇지 않다고 단언했다.
얼굴 연구가로 유명한 조용진 미술해부학 박사는 나이가 너무 들어 굳어버린 표정근육이 내면의 북받치는 감정을 표현하고 싶어도 제대로 드러내지 못하는 것일 뿐이라고 말했다. 이산가족들의 고령화가 지금처럼 심각하지 않았던 2000년 첫 이산가족 상봉 때는 억제할 수 없는 슬픔과 반가움의 표정이 많았다고 조 박사는 설명했다. 이런 격렬한 감정은 얼굴 표정근육의 수축과 긴장을 통해 불수의적으로(자기도 모르게) 표출된다. 하지만 고령화로 인해 신체와 뇌 활동이 둔화돼 표정근육이 함께 둔화되면서 고통과 슬픈 내면의 감정이 얼굴에 제대로 드러나지 않고 있는 것이다. 조 박사는 다른 사람이 보기엔 담담한 표정을 짓는 것처럼 보이지만 실제론 노화와 치매 등으로 심연의 주체할 수 없는 감정조차 얼굴에 드러내 보이지 못하는 것이라고 말했다.
우종민 인제대 의대 신경정신과학교실 교수는 64년이라는 시간 동안 너무 오래 억제돼 지쳐버린 체념의 표정이라고 정의했다. 분단이라는 타의 때문에 가족을 만나지 못하는 고통을 너무 오래 억누르고 살아온 나머지 그리움의 감정이 바랬다는 분석이다. 재회한 가족과 새로운 미래를 함께 설계할 수 없다는 포기의 심리도 표정에 나타나는 감정의 강도를 약화시킨다.
김석주 서울대 의대 정신건강의학과 교수는 60년 넘게 만날 수 있으리라는 희망과 이번에도 만나지 못하는구나 하는 절망의 교차가 반복되면서 감정이 무뎌진 복합적 내면 심리의 결과라고 분석했다. 김 교수는 가족, 특히 헤어진 세월 동안 부모님의 사망을 몰랐고 임종하지 못했다는 죄책감, 상봉 이후에 다시 만날 수 없고 이대로 끝이라는 걱정이 어두운 표정으로 나타나는 것이라고 말했다.
윤완준 zeitung@donga.com정성택 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022575578</DOCNAME>
<TITLE>벤처기업 인턴하면 창업자금 1억 지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2014 09:16</DATE>
<TEXT>
대학교수나 연구원 등 고급 기술인력이 창업한 기업은 정부에서 최대 9억 원을 지원받을 수 있게 된다. 또 벤처기업에서 인턴으로 근무한 뒤 창업하면 정부가 사업자금 1억 원을 지원하는 창업인턴제도가 새로 시행된다.
중소기업청은 고급 기술인력의 창업을 늘리고 창업 성공률을 높이기 위해 이 같은 내용을 담은 올해 업무계획을 24일 박근혜 대통령에게 보고했다.
중기청은 우선 고급 기술인력의 창업을 촉진하기 위해 민간이 선별한 창업기업을 정부가 집중 지원하는 민관 공동 패키지 지원 사업을 추진한다. 대학교수나 연구원 등이 설립한 기술창업기업이 전문 엔젤이나 벤처캐피털 등 민간 부문에서 1억 원 이상을 투자받으면 중기청이 창업사업화 3억 원 기술개발 5억 원 해외마케팅 1억 원 등 최대 9억 원을 3년 동안 지원한다. 중기청은 이 사업을 통해 2017년까지 해마다 150개의 기술창업기업을 지원할 계획이다.
한정화 중기청장은 창업은 늘었지만 여전히 기술창업은 저조한 실정이라며 민관 공동 패키지 지원 사업은 유능한 기술인력들이 과감하게 창업에 나설 수 있도록 창업에 따른 기회비용을 줄이는 데 초점을 맞췄다고 설명했다.
올해부터 대학 졸업생이 벤처기업에서 인턴으로 1년 이상 근무한 뒤 창업하면 중기청이 최대 1억 원을 지원하는 창업인턴제도가 시행된다. 중기청은 실무 경험을 쌓은 뒤 창업에 나서기 때문에 창업 성공률을 높일 수 있다며 2017년까지 총 300명을 창업인턴으로 선발할 계획이라고 말했다. 이와 함께 중소기업진흥공단의 청년창업사관학교, 창업선도대학 등을 통해 2017년까지 청년 최고경영자(CEO) 1만 명을 양성하겠다는 목표를 밝혔다.
또 올해 2조 원 규모의 벤처펀드를 새로 조성하고, 2017년까지 1000곳을 목표로 수출 중소중견기업을 지원하는 한국형 히든챔피언 육성 사업도 올해부터 본격적으로 추진한다. 중기청은 7월 수출기업에 대한 구체적인 지원 방안을 발표할 예정이다.
김호경 기자 whalefisher@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022575588</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북에 구제역 방제 지원 해빙 오나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2014 09:00</DATE>
<TEXT>
60년 넘는 이산의 아픔을 달래기에 2박 3일의 상봉은 너무 짧았다. 23일 시작된 2차 상봉 행사가 25일 오전 10시 작별 상봉으로 마무리된다. 언제 다시 만날 수 있을지는 아무도 기약할 수 없다. 북측 상봉단장인 이충복 조선적십자회 중앙위 부위원장은 24일 상봉 정례화 가능성에 대해 더 논의해 봐야 한다. 지금 분위기는 좋다고 한국 공동취재단에 말했다.
한미 연합군사연습 키리졸브와 독수리훈련이 이날 시작됐으나 이산가족 상봉 일정은 아무 문제없이 진행됐다. 북한 노동신문은 이날 대남 비난 보도를 자제한 채 남북이 관계 개선을 실천적 행동으로 보여야 한다고 밝혔다. 평양도 특이한 움직임 없이 평온한 모습이라고 일본 교도통신이 평양발로 보도했다.
한국 정부는 24일 농림축산검역본부장 명의의 전화통지문을 북한 국가수의방역위원장 앞으로 보내 구제역 방제를 지원하겠다는 뜻을 전달했다. 구체적 논의를 위해 북한이 원하는 날짜와 장소에서 실무접촉을 갖자고 제안했다. 이는 북한의 요청이 있기 전에 한국 정부가 먼저 도움을 제의한 것이어서 앞으로 분야별 남북회담이 본격화할지 주목된다.
이에 앞서 북한은 19일 1월 8일 평양 등에서 구제역이 발생해 돼지 3280마리가 감염됐고 이 중 369마리는 폐사, 2911마리는 도살처분했다고 세계동물보건기구(OIE)에 보고했다.
조숭호 기자 shcho@donga.com / 금강산=공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022576708</DOCNAME>
<TITLE>푸틴의 겨울올림픽, 푸틴의 우크라이나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
소치 겨울올림픽에서 가장 주목 받은 정치지도자는 주최국인 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령이다. 그는 올림픽 사상 최대인 510억 달러(약 54조원)를 들인 스포츠 축제를 통해 새롭고 강한 러시아를 세계에 보여주려 했다. 그의 희망대로 러시아는 금 13, 은 11, 동 9개로 종합 1위를 차지했다. 푸틴의, 푸틴에 의한, 푸틴을 위한 올림픽이었다는 풍자까지 나오는 판이다. 국제사회는 올림픽 폐막 후에도 그에게 눈을 떼지 못한다. 올림픽이 끝나 숨을 돌린 그가 유혈 참극이 벌어진 우크라이나 사태에 어떻게 대응할지에 세계의 이목이 쏠리고 있다.
우크라이나는 1991년 구 소련 붕괴 후 독립했지만 걸어온 길은 순탄치 않았다. 드네프르 강을 경계로 서방과 가까운 서부와 러시아와 가까운 동부가 갈등과 반목을 거듭했다. 두 지역은 언어와 종교도 다르다. 지정학적 요충으로 곡물과 자원이 풍부하지만 지도층의 부패와 무능으로 경제는 채무불이행 직전 상황이다. 자칫하면 내전으로 옛 유고 연방처럼 나라가 분열될 수도 있다. 미국 러시아 독일 프랑스 등이 영토의 통합을 강조하고 나선 건 일단 급한 불을 끄기 위해서다.
작년 11월 빅토르 야누코비치 대통령이 유럽연합(EU)와의 자유무역협정을 돌연 거부하고 러시아에서 150억 달러의 경제 지원을 받기로 한 데 반발해 일어난 반정부 시위는 지난 주말 극적인 반전을 이뤘다. 의회는 최근 80여 명을 숨지게 한 발포의 책임을 물어 대통령을 탄핵했고, 옥중에 있던 율리야 티모센코 전 총리를 석방했다. 10년 전 야누코비치의 대선 부정을 따지며 무혈 오렌지 혁명을 주도했던 티모센코는 감옥에서 풀려나자마자 여러분이 우크라이나의 암적 존재를 제거했다고 선언했다. 야누코비치는 검거를 피해 지지 기반인 동부로 피신했으나 여당으로부터도 버림을 받은 처지다.
우크라이나의 앞날은 5월 조기 대선에서 결정되겠지만 러시아의 개입 여부가 변수다. 우크라이나 남부 크림반도에 함대를 둔 러시아는 우크라이나와 서방의 결속 강화를 자국 핵심 이익을 침해하는 것으로 간주할 개연성이 크다. 러시아는 2008년에도 자국 시민권자 보호를 구실로 인접국인 그루지야를 침공했다. 푸틴 대통령이 과거 연방국에 대한 영향력 복원을 노려 악수를 둘 위험성도 배제할 수 없다. 겨울올림픽을 통해 보여준 대러시아의 야망을 우크라이나로 연장해서는 안 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022577288</DOCNAME>
<TITLE>숨 돌릴 틈도 없이, 다시 평창이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2014 09:43</DATE>
<TEXT>
끝난 것이 아니다.
소치 겨울올림픽에 출전한 한국 선수단이 25일 귀국한다. 선수들은 귀국 후 짧은 휴식만 취한 뒤 다시 대회 참가와 훈련 등으로 바쁜 일정을 소화해야 한다.
소치 겨울올림픽에서 한국 선수단의 메달(금 3, 은3, 동 2개)을 모두 따낸 쇼트트랙, 스피드스케이팅, 피겨스케이팅 등 빙상 대표선수 대부분은 곧바로 전국겨울체육대회에 참가할 예정이다. 제95회 겨울체육대회는 26일부터 다음 달 1일까지 서울과 강원, 경기 등에서 열린다. 설상 대표팀도 대부분 겨울체육대회에 출전한다. 스노보드 하프파이프의 김호준(24CJ제일제당)은 15일 귀국하자마자 바로 합숙훈련에 들어갔다.
겨울체육대회 뒤에도 경기가 또 남아 있다. 쇼트트랙 대표팀은 겨울체육대회를 끝낸 뒤 다시 소집돼 다음 달 14일부터 캐나다 몬트리올에서 열리는 세계선수권에 나선다. 피겨스케이팅 김해진(17과천고)과 박소연(17신목고)도 다음 달 26일부터 일본 사이타마에서 열리는 세계선수권에 출전할 계획이다. 프리스타일 스키 모굴의 최재우(20한국체대)는 27일 일본에서 열리는 피스 월드컵 출전을 준비한다. 최재우는 몸이 피곤하지만 모든 경기가 끝나려면 4월 초는 돼야 한다. 그때까지 쉴 틈이 없다고 말했다.
봅슬레이, 스켈리턴, 루지 등 썰매 대표팀도 일주일간 휴식을 취한 뒤 다음 시즌을 위해 바로 훈련에 들어갈 계획이다. 여자 컬링대표팀은 22일 귀국해 경기도청 소속으로 곧장 겨울체육대회 사전경기가 열리는 경북 의성으로 갔다. 정영섭 컬링 대표팀 감독은 시차도 적응하지 못한 상황에서 피곤한 선수들이 결승전까지 갔지만 전북도청에 패했다. 하루 쉬고 곧바로 15일부터 캐나다에서 열리는 세계선수권 준비에 들어갈 계획이다고 말했다.
반면에 올림픽 이후 은퇴를 선언한 피겨 전설 김연아(24)는 국내에서 각종 행사에 참석할 예정이다. 김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠 관계자는 구체적인 일정은 없지만 당분간 휴식을 취한 뒤 행사 등에 참석할 예정이다고 말했다. 올림픽 6회 출전을 달성한 이규혁(36서울시청)은 겨울체육대회에 출전하지 않는다. 앞으로의 진로에 대해 고민하면서 쉴 계획이다고 말했다.김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022462328</DOCNAME>
<TITLE>G20회의 경제수장들 양적완화 더 축소해도 한국은 대응능력 충분</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2014 07:28</DATE>
<TEXT>
호주에서 개막한 주요 20개국(G20) 재무장관중앙은행 총재 회의에 참석 중인 세계 각국 경제 수장들이 한국은 경제 기초체력(펀더멘털)이 튼튼해 다른 신흥국들과 차별화되고 있다고 평가했다.
23일 기획재정부에 따르면 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재와 조 호키 호주 재무장관, 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관, 조지 오즈번 영국 재무장관 등은 22일 현오석 부총리 겸 기재부 장관과 가진 회담에서 이 같은 의견을 밝혔다.
라가르드 총재 등은 미국의 양적완화 축소가 시작된 후 신흥국 사이에도 차별화가 진행된다는 현 부총리의 분석에 동감하며 정치 불확실성이 크고 경상수지가 적자인 신흥국들은 양적완화의 악영향을 예상보다 많이 받고 있지만 한국은 대응할 수 있는 능력이 충분한 상황이라고 말했다.
현 부총리는 이번 G20 회의에서 미국의 양적완화 축소가 신흥국 등 글로벌 경제에 미치는 영향을 고려해 신중하게 이뤄져야 한다고 일관되게 주장했다. 이 같은 주장은 공동합의문에도 반영됐다. 참석국 대표들은 이날 세계경제에 미치는 영향을 고려해 회원국 간 신중한 조정과 명확한 소통을 토대로 통화정책을 펴기로 합의하는 내용이 담긴 공동선언문을 채택했다. 이원주 기자 takeoff@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022462788</DOCNAME>
<TITLE>남북 이산상봉 2차행사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2014 07:37</DATE>
<TEXT>
또 한번의 눈물바다
남북 이산가족상봉 상봉 2차 행사가 열린 23일 금강산면회소는 60여년에 생사를 확인한 가족들의 울음소리가 멈추지 않았다. 북측 상봉단 88명과 남측 상봉단 357명은 서로 얼싸안고 지난 생이별의 세월을 한탄했다.
전날 강원도 속초 한화콘도에 모인 남측 2차 상봉단 357명은 이날 오전 8시 20분경 속초에서 출발해 오후 1시 20분경 금강산 관광지구에 도착했다. 오후 3시 7분부터 시작된 전체상봉은 이내 눈물바다로 변했다.
북측 최고령자인 88세의 권응렬, 김휘영, 박종성 씨는 이날 하염없이 재회의 눈물을 흘렸다. 김휘영 씨의 얼굴을 보자마자 남측 여동생 김종규 씨(80)는 아이고, 오빠 한 마디 후에 말을 잇지 못하고 바닥에 주저앉아 오열했다. 김휘영 씨는 북에 함께 가족 사진에 나의 살던 고향 노래 가사를 적어 놓고 사진을 보면서 항상 이 노래를 불렀다고 울먹거렸다.
오빠 박종성 씨의 사진을 두 손에 꼭 쥐고 기다리던 여동생 종분, 종옥, 종순 씨는 오빠가 상봉장에 입장하자마자 한 달음에 달려갔다. 부모님의 사진과 생년월일을 물어보며 오빠를 다시 확인한 뒤 사남매는 서로 끌어안고 울었다.
남측 최고령자인 이오순 씨(96)는 여동생 조도순 씨, 조카 임춘봉 씨와 함께 긴장된 모습으로 남동생 조원제 씨를 손을 부여잡고 고맙다, 고맙다며 눈물을 흘렸다. 이오순 씨는 어렸을 적 아버지가 호적을 등록해주지 않아 시댁에서 이씨로 호적 등록을 했다. 조원제 씨는 누님 이게 얼마만이오. 누님이 안계신줄 알았소라며 한동안 말을 잇지 못했다.
이번 19차 남북 이산가족 상봉 행사의 2차 상봉은 1차 때와 달리 남측이 주최해 북측 상봉단 88명을 초청하는 방식으로 치러진다. 2차 상봉에 방북하는 남측 가족은 357명으로 1차 상봉 때 북측 가족 178명보다 두 배 가량 많다. 2009년 9월 17차 이산가족 상봉 때부터 남측이 주최한 단체상봉은 금강산면회소에서 열렸다.
이에 앞서 22일 남측 이산가족 1차 상봉단 80명과 동반가족 56명, 북측 가족 174명은 1시간의 작별상봉을 끝으로 2박 3일 간의 일정을 마치고 또다시 기약 없는 이별을 해야 했다. 남측 상봉단은 이날 오후 1시경 금강산을 출발해 남측으로 돌아왔다. 1차 남측 상봉단 82명 중 2명은 건강 악화로 동반가족과 함께 21일 먼저 귀환했다.
한편 한반도 유사시에 대비한 지휘소 훈련(CPX)인 키리졸브(KR) 한미연합군사연습이 2차 상봉단 행사 2일차인 24일부터 다음달 6일까지 한국 전역에서 진행된다. 이어 야외 기동훈련인 독수리 연습이 다음달 4월18일까지 실시될 예정이다. 이번 훈련에 참가하는 미군은 주한미군과 해외 증원병력을 포함해 1만2700여명으로 예년 수준이다. 군 당국은 상호비방 중단 합의와 이산가족 상봉행사 등 최근 남북 관계 개선 분위기를 고려해 과도한 훈련 홍보나 공개를 자제하는 로키(low-key) 기조를 유지할 것으로 알려졌다.금강산=공동취재단
정성택 neone@donga.com윤상호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022464188</DOCNAME>
<TITLE>윤봉길 의거전머문 칭다오 세탁소 자리 찾았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2014 08:05</DATE>
<TEXT>
매헌 윤봉길( 19081932사진) 의사가 중국 상하이 의거 직전 1년여간 머물렀던 칭다오의 거주지가 처음으로 확인됐다. 칭다오는 윤 의사가 국외로 망명해 처음 정착했던 곳으로, 그간 명확하지 않았던 중국에서의 행보를 밝힐 결정적 계기를 마련했다.
근대사 다큐멘터리 제작사 더채널의 김광만 PD(59)는 23일 새로 발굴된 사료를 바탕으로 윤 의사가 1930, 31년 살았던 칭다오의 나카하라 세탁소의 정확한 위치를 찾았다고 밝혔다.
김 PD는 일본 국립국회도서관에서 윤 의사가 생활한 거주지 상호와 장소가 표시된 1931년판 중국상공지도집성 등 자료를 찾아낸 뒤 칭다오를 방문해 실측 확인했다. 세탁소 자리엔 현재 은행이 들어서 있으며 칭다오 동북쪽 구시가지에서 랴오닝로와 린지로가 만나는 지점의 큰길가에 있다. 칭다오는 윤 의사가 독립운동에 뛰어들 결심을 굳히고 중국으로 가 처음 정착한 곳이다. 독립운동사 전문가인 한시준 단국대 역사학과 교수는 칭다오는 윤 의사가 주변 신상을 정리하고 웅지를 펼칠 미래를 준비한 곳이라며 한민족 독립운동 역사에서도 매우 중요한 퍼즐 조각 하나를 드디어 찾은 셈이라고 평가했다.
이번 조사 결과는 그간 윤 의사 의거에서 가장 큰 의문으로 남아있던 도시락폭탄 투척 장소인 훙커우공원 진입 과정을 추정할 근거를 제공한다. 칭다오 생활이 실체로 확인됨에 따라 윤 의사가 일본인 세탁소 주인의 환심을 얻어 함께 행사장에 들어갔다는 애국지사 이규창(19132005)의 주장에 힘이 실리게 됐다.정양환 기자 ray@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022464208</DOCNAME>
<TITLE>낙하산 근절 무색한 공기업 낙하산 행진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2014 07:18</DATE>
<TEXT>
정부가 상반기에 낙하산 인사 근절대책을 마련하기로 한 가운데 최근 정치권 인사들이 잇달아 공기업 기관장, 감사로 임명돼 정부의 공공부문 개혁 의지를 퇴색시키고 있다.
한국광물자원공사는 23일 홍표근 전 선진통일당 최고위원(61여)을 상임감사위원으로 임명했다고 밝혔다. 홍 신임 감사는 2012년 대선을 앞두고 새누리당과 선진통일당이 합당하면서 새누리당 중앙선거대책위원회 공동여성본부장으로 활동했다. 공기업의 상임감사는 방만 경영과 비리를 감시하는 직책으로 기획재정부 장관의 제청을 거쳐 대통령이 임명한다.
기재부가 20일 대통령 업무보고에서 낙하산 인사 근절대책을 만들겠다고 밝혔지만 사흘 만에 여권 인사가 공기업 감사로 내정된 것이다. 광물자원공사는 지난해 8월 전임 감사가 퇴임한 뒤 적절한 인물이 없다는 이유로 임명을 연기해오다 최근 재공모를 실시했다.
다른 공기업에도 여권 인사들이 줄줄이 기관장과 감사로 취임하고 있다. 23일 한국동서발전 역시 2012년 대선에서 새누리당 중앙선대위 소셜네트워크서비스(SNS) 소통자문위원장을 맡았던 강요식 씨(53)를 상임감사위원으로 임명했다. 앞서 21일에는 이상권 전 새누리당 의원(59)이 전기안전공사 사장으로 취임했다.
이명박 대통령 때였던 2011년 대거 물갈이됐던 공기업 기관장, 감사들의 임기가 올해 만료될 예정이어서 낙하산 행진이 더 늘어날 것이라는 전망도 나온다.문병기 기자 weappon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022466518</DOCNAME>
<TITLE>성난 얼굴로 돌아보지 마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2014 07:44</DATE>
<TEXT>
냉정한 나답지 않게 며칠 밤을 뜬눈으로 스포츠 경기에 몰입했다. 겨울올림픽 피겨스케이팅 말이다. 김연아(사진)의 마지막 국제무대라고 하니까 뭔가 엄청난 일이 일어날 것 같았고 그 드라마를 놓치면 안 될 것 같았다.
음악 질환자인 탓에 선수들의 선곡에 눈길이 갔다. 클래식 곡이 많았지만 퀸, 롤링스톤스 같은 록을 고른 이도 적잖았다. 다만, 시끄러운 원곡 대신 현악이 가미된 다른 버전을 대개들 사용해서 좀 아쉬웠다. 섬세한 연기를 돋보이게 하기 위한 선택이었을 거다. 그래선지 지난밤의 피겨 갈라 쇼에서 본 일본 선수 마치다 다쓰키의 돈트 스톱 미 나우는 퀸의 원곡을 전기기타에 미친 소년 로커처럼 소화해 속 시원했다. 결선 마지막 연기 뒤 펑펑 운 아사다 마오가 삶이 여전히 살 만한 것이란 걸 알게 될 거야/미소를 지어봐라 노래하는 캐나다 가수 이마의 스마일/왓 어 원더풀 월드를 택한 건 뭉클했다.
김연아는 존 레넌(19401980)의 곡을 에이브릴 라빈이 재해석한 이매진을 들고 나왔다. 2007년 아프리카 수단 다르푸르 지역 난민 구호를 위해 국제앰네스티가 제작하고 세계적인 스타들이 레넌의 곡을 재해석한 앨범에 담긴 곡이다. 레넌이 아닌 라빈의 목소리는 김연아의 성대에서 나오는 듯했다.
천국이 없다고 상상해봐. 지옥도 없고. 모든 사람이 오늘을 위해 산다고. 나라가 없다고 상상해봐. 뭔가를 위해 죽이거나 죽을 일도 없지. 종교도 없고라 노래하는 이매진은 따사로운 악곡과 달리 급진적인 메시지를 담고 있다. 내세의 신상필벌이 약속돼 있지 않다면 착한 사람들은 지금 당장 현실적인 형제애를 더 발휘할지도 모른다.
C장조인 레넌의 이매진은 솔-시-라와 라-라#-시의 멜로디가 깊은 인상을 남기는 곡이다. 영국 밴드 오아시스는 우리가 최고라는 안하무인의 태도로 유명했지만 비틀스에게만은 깊은 경의를 표했다. 이들은 히트 곡 돈트 룩 백 인 앵거를, 영화 성난 얼굴로 돌아보라의 제목을 비튼 뒤 이매진의 피아노 전주를 그대로 가져와 완성했다.
드라마는 끝났다. 그러니까 올림픽이 폐막하면 김연아가 세상에서 사라지는 일도 일어나지 않을 거다. 이매진의 피아노 선율에 겹쳐 노래 속 샐리의 마지막 말이 머릿속을 울렸다.
성난 얼굴로 돌아보지 마. 성난 얼굴로 돌아보지 마. 적어도, 오늘은.(돈트 룩 백 인 앵거)
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022250278</DOCNAME>
<TITLE>딱 4시간 만나고구급차 상봉 건강악화에 귀환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
극도의 건강 악화에도 죽더라도 금강산에서 죽겠다는 의지로 20일 구급차를 타고 금강산을 찾아 60년 만에 가족을 상봉한 김섬경 씨(91)와 홍신자 씨(84)가 결국 이산가족 상봉행사 도중인 21일 구급차에 실려 한국으로 돌아왔다.
건강 상태가 너무 나빠져 더이상의 상봉은 무리라는 의료진 판단에 따라 상봉행사 종료 하루 전 중도 포기할 수밖에 없었던 것이다. 이들이 가족을 만난 시간은 21일 오전 개별상봉 2시간, 20일 오후 단체상봉 2시간 등 4시간에 불과했다.
북한의 딸 춘순 씨(68)와 아들 진천 씨(65)를 만난 김 씨와 함께 금강산을 찾은 아들 진황 씨는 아버지가 충격을 받을까 봐 치료를 위해 (잠시) 이송하는 것이라 얘기하고 개별상봉이 마지막 상봉이라는 얘기를 하지 못했다고 말해 주위를 안타깝게 했다. 여동생 영옥 씨(82)를 만난 홍 씨는 여동생을 데리고 가고 싶다고 말했다. 홍 씨 딸 이경희 씨는 기적 같은 만남이라고 했다.
이 씨의 말은 역설적으로 상봉 기회에 당첨되는 것이 행운이고 다시는 만나지 못하는 현재 방식의 일회성 이산가족 상봉행사가 더는 안 된다는 점을 보여준다. 추첨을 통해 상봉 대상자가 결정되는 현재 방식으로 2000년 이후 현재까지 14년 동안 만난 사람은 생존 이산가족 7만1503명 중 1만1882명(16.6%)에 불과하다. 70대 이상 고령 이산가족 5만8258명의 5분의 1 수준에 불과하다. 윤완준 기자 zeitung@donga.com
금강산=공동취재단
6면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022250968</DOCNAME>
<TITLE>박정희 김일성의 백년전쟁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2014 08:03</DATE>
<TEXT>
박정희와 김일성은 우리 현대사에 결정적 영향을 미친 숙명의 라이벌이었다. 박정희는 18년, 김일성은 49년간 집권했다. 같은 민족인 남북한은 두 사람의 시대를 거치면서 완전히 다른 나라로 바뀌어 오늘에 이르렀다.
김일성은 1912년, 박정희는 1917년생이다. 김일성이 태어난 지 100년을 눈앞에 둔 2011년 12월 아들 김정일이 절대 권력의 삶을 마감하고 손자 김정은이 3대 세습을 시작했다. 박정희 탄생 100주년 이듬해인 2018년 2월에는 딸인 박근혜 대통령이 퇴임한다. 북한은 왕조적 권력승계, 남한은 국민의 직접선거이긴 하지만 우연 치고 묘한 우연이다. 박정희와 김일성의 유산은 현재진행형이다.
정치적 출발은 김일성이 훨씬 유리했다. 항일투쟁 경력을 지닌 그는 1945년 스탈린의 힘을 업고 서른세 살의 젊은 나이에 최고 권력자가 됐다. 1961년 군사정변으로 정권을 잡은 박정희는 일본군 초급장교 전력 때문에 명분에서 밀렸다. 1960년대 초는 경제력도 북한이 남한을 압도하던 시절이었다.
그러나 관 뚜껑을 덮은 뒤 남긴 국가 지도자로서의 성적표와 평가는 대역전이었다. 아프리카 수단과 가나 수준의 최빈국이었던 한국은 박정희 시대를 거치면서 경제기적을 일궈냈다. 자유와 인권의 제약이란 코스트는 치렀지만 산업화의 성공에 따른 중산층의 성장을 토대로 박정희 사후 8년 만인 1987년 민주화도 달성했다. 반면 김일성 왕조의 북한은 생존조차 버거운 죽음의 땅으로 추락했다.
요즘 국제사회에서 김일성 일족의 통치를 긍정하는 사람은 찾기 어렵다. 북한의 요덕수용소는 나치독일의 아우슈비츠 수용소를 능가하는 극심한 인권탄압의 상징으로 여겨진다. 유엔 북한인권조사위원회는 김일성 김정일 김정은의 3대 수령이 저지른 반인도적 범죄를 규탄했다. 수많은 주민이 굶어 죽고, 얼어 죽고, 폭압정치로 죽는데도 김일성 왕족들은 초호화판 생활을 즐기며 수십억 달러의 비자금을 해외로 빼돌렸다.
미국 하버드대 명예교수 에즈라 보걸은 박정희는 국가를 위해 몸을 던진 리더였으며 그때 기회를 놓쳤다면 한국의 산업화는 정말 어려웠을 것이라고 했다. 미국의 중국전문가 윌리엄 오버홀트도 한국의 오늘은 박정희가 없었다면 불가능했다면서 덩샤오핑이 추진한 중국의 근대화 전략은 박정희 모델을 모방했다고 단언한다. 두 사람은 과거 박정희를 비판했던 학자들이다. 박정희 시대를 체험한 한국인 중에도 젊은 시절 그를 미워했다가 공과 평가의 중심을 크게 옮긴 사람이 많다.
박정희가 아니라도 한국 경제가 지금처럼 발전했다는 일각의 주장은 국내외 세상 흐름을 너무 모르는 유치한 인식이라고 보지만 그것까지는 생각의 자유라고 치자. 하지만 박정희에게는 온갖 저주와 악담을 퍼부으면서 경제 복지 자유 인권 언론 등 모든 측면에서 퇴출 0순위인 김일성 왕조의 폭정에 침묵하거나 한술 더 떠 비호하는 일부 세력의 위험한 행태만은 용납하기 어렵다. 얼마 전 법원이 내란음모와 국가보안법 위반 혐의로 유죄 판결을 내린 이석기류의 집단이 대표적이다.
박정희와 김일성의 백년전쟁도 막바지에 가까워진 느낌이다. 우리 사회가 집단 자멸의 길만 택하지 않는다면 승부는 사실상 판가름 났다. 박정희의 나라가 남긴 긍정적 유산을 이어받고 취약점을 보완한 뒤 김일성의 나라에서 지옥을 경험한 북한 동포와 힘을 합쳐 통일한국의 대장정을 시작하는 그날은 언제쯤 올까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022251728</DOCNAME>
<TITLE>살아나는 부동산 경기건설사들 싱글벙글</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2014 07:47</DATE>
<TEXT>
정부가 지난해에 이어 올해도 부동산 시장 활성화를 위한 규제 풀기에 나서면서 부동산 분양시장이 해빙기에 들어갔다. 대형 건설사들이 최근 진행한 아파트 청약에서 잇달아 좋은 성적을 거두고 있는 것.
현대엠코는 20일 위례 2차 엠코타운 센트로엘의 1, 2순위 청약을 접수한 결과 604채(특별공급 69채 제외) 모집에 7434명이 청약해 평균 12.31 대 1의 경쟁률을 나타냈다고 밝혔다. 특히 216채인 전용 98m A타입은 1순위에만 3614명이 몰리면서 16.73 대 1의 경쟁률로 1순위에서 청약을 마감했다.
현대엠코가 지난해 5월 분양한 위례 1차 엠코타운 플로리체는 평균 1.63 대 1의 경쟁률로 3순위에서 청약을 마감한 바 있어 당시와 사뭇 분위기가 다르다. 현대엠코 관계자는 부동산 규제 완화 추진에 따른 시장의 기대심리가 높아지며 청약하려는 사람들이 많이 몰린 것으로 보인다고 말했다.
올해 수도권 첫 대규모 분양 단지였던 서울 금천구 시흥대로 롯데캐슬 골드파크 아파트는 13일 이미 1, 2순위의 청약을 마감했지만 여전히 본보기집이 북적이고 있다. 롯데건설은 본보기집을 연 지 2주 가까이 지난 16일 하루만 4000여 명이 찾았고 이번 주 들어서도 매일 100여 명이 꾸준히 찾고 있다고 말했다.
손승익 롯데캐슬 골드파크 분양소장은 수도권 민간 아파트의 분양권 전매제한을 1년에서 6개월로 줄인다는 정부의 발표가 있자 전매를 원하는 투자자들이 관심을 갖는 것 같다며 계약을 앞둔 청약자들도 다시 찾아오면서 본보기집이 여전히 인기라고 말했다.
이처럼 분양시장에 온기가 돌자 대형 건설사들의 주가도 오르고 있다. 전문가들은 지난해부터 최근까지 급락했던 건설사들의 주가에 대해 긍정적인 전망을 내놓기 시작했다. 국토교통부가 주택시장 규제 완화 방안을 담은 2014년 업무추진계획을 발표한 19일 이후 3거래일 연속 주요 건설사의 주가가 상승했다. 18일 대비 이날 주가는 GS건설이 11%, 대우건설은 6%, 삼성물산은 4%, 현대건설은 2%가량 올랐다.
안주원 IBK투자증권 연구원은 최근 발표된 정부의 부동산시장 규제완화 정책이 시행될 경우 재건축, 재개발 사업이 늘어 건설사들의 실적도 좋아질 것이라며 주택사업을 위해 확보해둔 땅이 많고 자체 주택사업을 활발히 하고 있는 기업을 중심으로 관심을 가질 필요가 있다고 말했다.
홍수영 gaea@donga.com정지영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022251948</DOCNAME>
<TITLE>국민은 김연아에게 영원한 금메달을 줬다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2014 07:14</DATE>
<TEXT>
김연아 선수가 소치 겨울올림픽 여자 피겨에서 은메달을 차지했다. 국민 모두가 아쉬웠겠지만 누구보다 아쉬운 사람은 작별 선물로 국민에게 금메달을 선사하지 못한 김연아 자신이었을 것이다. 그러나 시상식 무대에 선 그는 애써 미소 지으며 경쟁 선수를 축하하고 관중의 환호에 답했다. 아무나 보이기 힘든 모습이기에 더 아름다웠던 마무리였다.
김연아는 판정 논란에 대해 실수는 없었지만 완벽하지는 않았다. 그래도 내가 할 건 다 했다고 생각한다. 할 수 있는 것을 다 했기 때문에 만족한다고 말했다. 김연아의 진짜 상대는 금메달을 딴 러시아의 소트니코바가 아니라 4년 전 밴쿠버에서 역사상 최고 점수를 기록하며 금메달을 목에 건 그 자신이었다. 그가 이번에 누군가에게 졌다면 바로 4년 전 자신에게 진 것이다. 한동안 아이스링크를 떠났었고 부상에 시달렸다. 나이도 있었다. 하지만 김연아는 할 수 있는 모든 것을 다했고, 그것으로 만족했다.
한달 중 컨디션이 좋은 날이 하루 있을까 말까 하다. 김연아의 중학교 시절 단짝 친구가 한 일본 TV에 털어놓은 김연아의 비밀 고백이다. 김연아는 이미 2010년 여자 피겨에서 한국인에게는 불가능하다는 금메달을 따 세계 피겨역사의 한 페이지를 장식했다. 은퇴해도 아쉬움이 없는 그였다. 그런 김연아를 아무나 감당하기 힘든 삶으로 다시 끌어낸 것은 국민이었다.
2011년에 평창 겨울올림픽 유치단의 일원으로 나서 유치에 성공한 그는 소치 올림픽 출전권을 늘리기 위해 2013년 세계선수권대회에 출전했고, 1등을 차지해 3장의 티켓을 따냈다. 몸은 비명을 지르고 있었다. 하지만 모국을 위해서 여왕은 날아 오른다는 일본 TV의 표현대로, 덕분에 김해진 박소연 선수는 처음 올림픽에 도전해 2018년 평창에 대비한 소중한 경험을 쌓을 수 있었다. 가냘픈 몸으로 나라를 먼저 생각하고, 국민의 부름에 응해준 김연아에게 우리 모두는 진심으로 고마워하고 있다.
피겨 여자 싱글은 겨울올림픽의 꽃이다. 자기나라 선수가 출전하지 않아도 적잖은 세계인이 TV를 지켜본다. 김연아는 단아한 외모와 세련된 의상, 무엇보다 우아하고 당당한 여왕다운 태도로 한국 여성의 아름다움을 세계에 알렸다. 프랑스에서는 한 시대를 상징하는 여성을 마리안느라고 부른다. 우리에게 그런 마리안느를 찾는다면 바로 김연아일 것이다. 언제나 최선을 다했고 이번에도 끝까지 분투한 당신. 앞으로도 귀감으로 남아 미래세대가 당대의 자랑스러운 여성을 우리 시대의 김연아로 부를 수 있기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022136198</DOCNAME>
<TITLE>북핵 오바마와 같이 가자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2014 02:29</DATE>
<TEXT>
이산가족에 대한 북한의 생각은 우리와 근본적으로 다르다. 김대중 정부 첫해인 1998년 4월 중국 베이징에서 남북 비료회담이 열렸다. 김영삼 정부 말년에 북한이 요청한 20만 t의 비료 지원을 매듭짓기 위한 회담이었다. 정세현 수석대표는 비료 20만 t을 주되 이산가족 상봉과 교환하는 조건으로 하라는 지침을 받고 베이징으로 출발했다. 그러나 회담은 북한의 황당한 주장에 막혀 결렬됐다.
북한 수석대표 전금철은 이산가족 상봉보다 비료 지원을 중시하는 북한식 인도주의론을 폈다. 비료 문제는 식량 문제고 먹는 문제다. 먹는 문제만큼 절박한 인도적 문제는 없다. 그렇기 때문에 비료 문제는 인도적 문제다. 반면에 남측이 요구하는 이산가족 상봉은 정권의 인기를 높이기 위해서 들고 나온 것이다. 그러니 이산가족 상봉은 정치적 문제다.(정세현의 통일토크)
어제 박근혜 정부 들어 처음으로 이산가족이 금강산에서 혈육을 만나 눈물바다를 이뤘지만 상봉행사가 남북관계 진전을 위한 획기적 계기가 될 것 같지는 않다. 북한의 약속 위반으로 한 차례 무산됐다가 간신히 만남이 성사됐기 때문에 계속 이어질지 의문이다. 이산가족의 고통을 비료보다 하찮게 여기는 북한의 인식에도 변화가 없다.
그런데도 벌써부터 김칫국 마시는 소리가 요란하다. 북한은 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 대해 아무 말이 없는데 524 대북 제재를 해제해야 한다는 주장이 여기저기서 나온다. 이산가족 상봉을 성사시킨 인물들이 박근혜 대통령과 김정은 국방위원회 제1위원장의 대리인임을 근거로 성급하게 남북정상회담을 기대하는 관측도 있다. 북한이 남한 흔들기에 성공했다고 여길 만한 변화다.
하지만 아직은 그럴 때가 아니다. 과거 두 차례의 남북정상회담이 북한에 영향을 미쳤다면 기초적 인도 사업인 이산가족 상봉 실현이 이토록 힘들었겠는가. 2000년 6월, 2007년 10월 정상회담은 2014년 남북관계에 아무런 도움이 되지 않는 그들만의 회담이었다.
남북정상회담의 효과가 단명한 이유가 뭘까. 남북이 직면한 문제에 대한 포괄적 해결을 추진하지 않았기 때문이다. 김대중 정부는 북한과 대화하면서 북핵 해결을 위해 빌 클린턴 미국 대통령과 공조하는 노력을 소홀히 했다. 클린턴은 임기 말 중동사태와 북핵 문제를 저울질하다 이스라엘과 팔레스타인 문제 해결로 발길을 돌렸다.
노무현 대통령과 조지 W 부시 대통령은 더 아슬아슬했다. 노 대통령은 정상회담에서 김정일에게 핵 포기라는 말을 받아내려는 시도조차 하지 않았다. 고든 플레이크 맨스필드재단 소장은 미국은 노무현 정부가 추진한 2차 남북정상회담을, 한국은 크리스토퍼 힐 미 6자회담 수석대표가 북한과 진행한 북-미 협상을 의심했다는 말로 양국의 갈등을 묘사했다. 2차 남북정상회담에서 노 대통령이 핵 문제를 의제로 다뤘더라면 김정일과 김정은이 핵실험을 쉽게 하지는 못했을지도 모른다.
과거 정부의 잘못을 반복하지 않으려면 앞으로 남북 대화가 이뤄질 경우 미국과의 공조를 염두에 둬야 한다. 북핵 해결 없는 남북 평화는 공허한 목표다. 우리 정부가 지난주 남북 고위급회담에서 김대중 노무현 정부와 달리 비핵화를 행동으로 보여 달라고 촉구한 것은 기대를 걸어봄직한 변화다.
4월 버락 오바마 대통령의 방한이 기회다. 오바마 대통령은 한미 정상회담에서 여러 차례 같이 갑시다라는 한국말로 강력한 동맹에 대한 기대를 표시했다. 이번에는 박 대통령이 오바마 대통령에게 같이 가자고 제의해야 한다. 북한과의 대화를 추진하면서 미국을 강력한 북핵 해결 파트너로 잡아야 전면적인 남북 화해의 기회가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022136468</DOCNAME>
<TITLE>재회 감격에 울고 이별 생각에 또 울었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2014 02:42</DATE>
<TEXT>
죽더라도 금강산에서 죽을 거요.
감기 증세로 쓰러져 링거를 매단 이동식 침대에 누운 김섬경 씨(91)는 단호했다. 절대 안정이 필요하다는 대한적십자사 관계자와 의료진에게 북한의 딸 진천 씨와 춘순 씨를 반드시 만나겠다는 의지를 보였다. 그는 20일 구급차를 타고 군사분계선을 넘어 이산가족 상봉행사에서 북한의 아들 딸을 만나 감격의 눈물을 흘렸다.
병원에서 척추 골절 수술을 받은 뒤 휠체어에 의지해 19일 이산가족이 머무는 속초 숙소로 온 홍신자 씨(84) 씨도 구급차를 타고 금강산에 도착해 여동생 영옥 씨와 조카 한광룡 씨를 만났다.
우여곡절 끝에 어렵게 열린 4년 만의 이산가족 상봉행사. 구급차를 타고 가 가족을 만난 김 씨와 홍 씨 말고도 휠체어를 타고 상봉장에 나온 고령의 이산가족이 유독 많았다. 이번 아니면 다시 못 만난다는 절박감이 힘없는 몸을 이끌었다. 상봉행사에 나온 한국 측 신청자 82명 중 90세 이상이 25명, 80세 이상이 42명이었다. 이 때문에 신청자를 부축해 상봉행사에 나온 동반가족도 58명이나 됐다. 예년의 20여 명 수준보다 3배가 늘었다.
이산가족들은 오후 3시 10분경부터 금강산호텔에서 단체상봉을 한 뒤 저녁식사를 같이 하며 잃어버린 60년 세월에 함께 통곡했다. 고령의 상봉자들은 만나자마자 헤어짐을 걱정해야 하는 일회성 짧은 상봉에 가슴 아파했다.
이날 1972년 12월 납북된 오대양61호 선원 박양수 씨(55)가 동생 양곤 씨(52)를, 1974년 2월 납북된 수원33호 선원 최영철 씨(61)이 형 선득 씨(71)를 40여 년 만에 재회했다. 정부가 625전쟁 납북자가족으로 인정한 최남순 씨(64) 등 3명은 북한의 이복동생들을 만났다.
22일까지 한국 측 신청자가 북한의 가족 127명을 만나는 1차 상봉행사가 열린 뒤 2325일 북한의 신청자 88명이 한국의 가족 361명을 만나는 2차 행사가 이어진다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
금강산=공동취재단
A56면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022138908</DOCNAME>
<TITLE>아 보츠와나 인권유린 북과 단교</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2014 01:18</DATE>
<TEXT>
아프리카 남부에 위치한 보츠와나가 북한의 반인도적 범죄를 이유로 북한과의 외교관계를 단절한다고 선언했다.
보츠와나 외무부는 19일 발표한 성명에서 우리는 국민의 인권을 전적으로 무시하는 정부와 협력하길 원치 않는다며 북한과의 외교 및 영사 관계를 단절한다고 밝혔다. 성명은 또 이 같은 결정이 즉각 발효된다고 덧붙였다.
보츠와나는 이날 성명에서 유엔 북한인권조사위원회가 17일 발표한 보고서를 직접 인용해 유엔 보고서가 단교 결정의 배경이 됐음을 분명히 했다. 유엔 보고서는 북한에 반인도 범죄가 자행됐고 지금도 진행되고 있다며 이 문제를 국제형사재판소에 회부해야 한다고 강력하게 권고했다. 유엔 북한인권조사위 보고서를 이유로 북한과 외교관계를 단절한 국가는 보츠와나가 처음이다.
성명은 이어 북한 정부는 국제사회의 일원으로 국민의 민생과 인권을 존중할 책임이 있다며 북한에서는 불행하게도 주민의 인권은 너무 오랫동안 심각하게 결여돼 왔다고 지적했다. 성명은 그러나 북한과의 단교가 북한 주민을 겨냥한 것은 아니라면서 보츠와나는 지금도 김정은의 통치 아래 비인간적 처우를 당하고 있는 북한 주민들에게 진정 어린 위로를 표한다고 밝혔다.
보츠나와의 북한 외교관계 단절은 1974년 양국이 수교한지 40년 만에 이뤄지는 것이다. 보츠나와는 현재 북한에 외교 공관을 두지 않고 있으며 베이징 주재 대사관에서 외교 및 영사 업무를 함께 처리하고 있다.
아프리카 국가 가운데 민주주의 체제가 확립된 나라로 평가받는 보츠나와의 이번 결정은 파급 효과가 적지 않을 것으로 보인다. 보츠나와는 1966년 영국으로부터 독립한 뒤 큰 내분 없이 정당제를 정착시켰으며 지난해 국제투명성기구 평가에서 아프리카 국가 중 가장 부패가 적은 나라로 선정됐다. 아프리카에서 경제적 잠재력이 큰 국가들의 모임인 동남부 아프리카 공동시장(COMESA)의 회원국이기도 하다.
보츠나와는 지난해 2월 북한이 3차 핵실험을 강행하자 국제 평화 안보에 위협이 된다며 양국 협력관계의 일시 중단을 발표해 1차 경고했다.
전문가들은 유엔 보고서 여파로 북한과의 외교관계 단절 국가들이 늘어날 경우 북한이 외교적 고립 위기에 직면할 것으로 보고 있다. 또한 북한 인권 문제를 국제형사재판소(ICC)에 회부하는 것을 반대하고 있는 중국도 상당한 압박을 받게 될 전망이다. 미국과 국제 인권단체 등이 유엔 보고서 발표에 공개적 환영 의사를 표하며 국제사회의 행동을 촉구하는 목소리를 높이고 있는 점도 중국에게는 부담으로 작용하고 있다.
AP통신은 유엔 보고서 발표 후 곧바로 단행된 보츠나와의 외교 단절 결정은 한국에 비해 아프리카 비동맹 국가 외교에 강세를 보여 온 북한에게 큰 타격이 될 수 있다고 말했다. 제프리 루이스 제임스 마틴 비확산연구센터 동아시아 국장은 미국은 아프리카와 동유럽 국가들에게 북한과 외교관계를 재고하도록 압력을 넣는 방식으로 북한 인권 개선 압박을 가해 나갈 수 있다고 말했다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022020338</DOCNAME>
<TITLE>규제개혁이라고 쓰고 일자리 창출이라고 읽자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 19일 규제개혁이라고 쓰고 일자리 창출이라고 읽는다. 이 말을 기억해 달라고 말했다.
박 대통령은 이날 정부세종청사에서 열린 환경부와 국토교통부, 해양수산부의 업무보고에서 국토부와 해양 분야의 입지 관련 규제가 정부 전체 규제의 31%를 차지하고 있는 만큼 세 부처가 정부 규제개혁의 성패를 좌우한다며 이같이 강조했다.
박 대통령은 아무리 일자리 창출을 외쳐 봐도 규제 혁신 없이는 아무 소용이 없다며 환경도 규제로 나가는 것이 아니라 새로운 기술을 이용해 신산업, 신시장, 신수요를 창출할 수 있다는 데 주목해야 한다고 말했다. 이어 화학물질 관련법을 만드는 과정에서 산업계 의견을 충분히 수렴하지 못한 측면이 있다며 호수에다 돌을 던졌을 때 개구리는 목숨이 왔다 갔다 한다는 우화를 기억하지 않느냐고 덧붙였다.
박 대통령은 올겨울 대기 중에 초미세먼지가 자주 발생해 국민 건강과 생활에 악영향을 미쳤다며 그동안 환경부의 선제적 대응이 부족했던 것은 아닌지 자문해 볼 필요가 있다고 지적했다. 그러면서 급증하는 화학사고와 기상이변 등과 관련해 국토 해양 환경 분야 전반에 걸쳐 재난 안전 관리체계를 다시 한 번 돌아보고 보완하라고 지시했다.
박 대통령은 국토부 산하 공공기관의 부채는 전체 공공기관 부채의 절반 가까이를 차지한다며 공공부문 방만 경영이나 지역민원성 사회간접자본(SOC) 사업 등 비정상적인 관행의 정상화도 적극 추진해야 한다고 말했다. 국토부 산하 공공기관의 부채는 지난 10년간 47조 원에서 224조 원으로 5배 가까이로 늘었다. 이어 철도산업 경쟁체제 도입 과정을 언급하며 공공부문 개혁 정책을 국민에게 투명하고 정확하게 알려 국민의 이해와 지지를 바탕으로 추진해 나가야 한다고 강조했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022020358</DOCNAME>
<TITLE>필리핀 관광 한국인 괴한 총탄에 숨져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2014 03:08</DATE>
<TEXT>
필리핀 북부 지역에서 18일 한국인 관광객이 괴한의 총탄에 맞아 사망했다. 필리핀 현지에 거주하는 교민이 아닌 한국 관광객이 총격으로 숨진 것은 이번이 처음이다.
주필리핀 한국대사관은 수도 마닐라에서 북서쪽으로 약 80km 떨어진 관광도시 앙헬레스에서 한국인 관광객 허모 씨(65)가 이날 오후 7시 45분경 오토바이에 탄 괴한 2명의 총격을 받아 사망했다고 19일 밝혔다. 허 씨는 함께 관광을 온 지인 3명과 시내에서 좀 떨어진 호텔로 돌아가던 중 괴한들이 쏜 9mm 총탄을 5발 맞고 그 자리에서 숨졌다. 당시 허 씨의 일행인 이모 씨(37) 등 다른 한국인들은 급히 현장을 벗어나 무사한 것으로 파악됐다. 범인은 체포되지 않았으며 살해 동기도 알려지지 않았다.
직업이 없는 것으로 알려진 허 씨는 후배들과 함께 15일 필리핀에 도착했다. 그는 앙헬레스 일대에서 3박 4일 일정의 관광을 마치고 18일 밤에 한국으로 돌아올 예정이었다.
한국 외교부는 필리핀 경찰에 철저한 수사와 범인 검거를 촉구하는 한편 유가족과 유해 송환 절차 등을 상의하고 있다.
현지 한인회는 한국인을 겨냥한 범죄 증가 가능성을 우려하고 있다.
1월에는 오토바이를 탄 괴한 2명이 은행에서 돈을 찾아 나오던 한국인 1명에게 총상을 입히고 2만 달러를 빼앗아 달아났고 지난해 4월에도 무장괴한 총격을 받아 한국인 1명이 숨지고 1명이 중상을 입었다.
필리핀에서는 지난해 모두 13명의 한국인이 피살됐다. 이들은 모두 현지에서 사업을 하는 교민이었다. 필리핀을 방문한 한국인은 2012년 처음 100만 명을 넘어선 이래 꾸준히 늘고 있다. 이 과정에서 범죄 연루자의 유입도 증가하는 것으로 당국은 보고 있다. 지난해에는 초대형 태풍 하이옌과 강진 등 각종 자연재해가 발행한 가운데에서도 약 116만 명이 방문한 것으로 집계됐다.주성하 zsh75@donga.com조숭호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022021988</DOCNAME>
<TITLE>60년을 기다렸는데 하루가 60년 같소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2014 01:18</DATE>
<TEXT>
60년 넘게 기다렸는데 지금은 하루가 60년 같소.
이산가족 상봉을 하루 앞둔 김철림 씨(95)의 얼굴은 설렘과 긴장으로 가득했다. 김 씨는 이번 상봉에서 북한에 살고 있는 여동생 2명을 만난다. 함남이 고향인 김 씨는 14후퇴 때 피란을 떠난 것이 동생들과의 생이별이 됐다. 이제는 동생들의 얼굴도, 정확한 나이도 기억나지 않는다. 그저 70대로만 기억하고 있다. 김 씨는 물어볼 말은 많은데 막상 만나면 말이 안 나올 것 같아. 너무 늦은 것 같지만 그래도 죽기 전에 만나게 돼 기쁘다며 환하게 웃었다.
19일 오후 강원 속초의 한 콘도 1층 로비는 남측 이산가족 상봉자와 동행 가족, 선물 보따리로 발 디딜 틈이 없었다. 이들은 간단한 건강검진과 방북 교육을 받고 리조트에서 하루 묵은 뒤 2022일 4년 만에 금강산에서 열리는 이산가족 상봉행사에서 꿈에 그리던 가족들을 만난다. 2325일에는 북한 측 신청자가 한국의 가족을 찾는 2차 행사가 이어진다.
1차 상봉 대상자 82명 가운데 최고령인 민재각 씨(96)는 아들과 함께 정정한 모습으로 나타났다. 그러나 민 씨의 마음은 설렘보다 한스러움이 더 크다. 북에 두고 온 아내와 삼남매는 이미 세상을 떠났기 때문이다. 민 씨는 이번 방북에서 손자 지영 씨(46)를 만난다. 민 씨는 의외로 기분이 담담해. 그래도 이렇게 오래 산 게 남아 있는 피붙이를 만나려고 그런 것 같아. 늦었지만 다행이지라고 말했다.
같은 최고령자인 김성윤 씨(96여)는 여동생 석려 씨(81) 등 3명을 만난다. 휠체어에 의지할 정도로 거동이 불편한 김 씨는 어젯밤 2시간 밖에 못자고 뜬눈으로 보냈다. 가족들을 만나면 무슨 말을 할지 모르겠다. 지금이라도 만나게 해 줘 고맙다고 말했다.
병원에서 입원 치료를 받다 이산가족 상봉을 위해 달려온 이도 있었다. 함북 회령이 고향인 홍신자 씨(84여)는 10일 서울 순천향대병원에서 척추골절 수술을 받았고 이날 오전 주치의의 퇴원 허락을 받아 상봉행사에 참가했다. 휠체어에 의지한 채 힘겨운 모습을 보인 홍 씨는 오늘 아침까지도 못 가는 줄 알고 얼마나 애를 태웠는지 모른다. 여동생을 70년 만에 만나는데 눈물만 나올 것 같다며 눈시울을 붉혔다.
속초=이인모 imlee@donga.com / 윤완준 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014022023008</DOCNAME>
<TITLE>신입생 환영회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2014 04:51</DATE>
<TEXT>
폭설에 지붕이 무너진 내린 마우나오션리조트에서 목숨을 잃은 부산외국어대 학생들의 안타까운 사연에 마음이 아프다. 총학생회의 선배들은 캠퍼스를 놓아두고 폭설 속에 꼭 신입생들을 끌고 산속의 리조트까지 꼭 가서 오리엔테이션을 해야 했던 것인가. 대학생들이 어느 정도 대학에 적응하고 나면 이런 무리한 행사에 안갈 여유가 생긴다. 그러나 아무것도 모르는 새내기들은 무작정 따라갔을 것이다.
교수와 대학 선배가 학교의 건학 이념과 전통을 신입생에게 소개하고 학교생활을 어떻게 해야 할지 안내해주는 오리엔테이션은 필요하다. 많은 이들이 대학 오리엔테이션을 고등학생 때를 벗고 대학생임을 자각하는 순간으로 기억한다. 그런데 언제부터인가 우리 사회에서 오리엔테이션이나 신입생 환영회를 기업의 수련시설이나 리조트를 빌려 거창하게 벌이는 관행이 생겨났다. 2009년 신입생환영회에서 술을 마신 신입생이 추락해 사망한 곳도 스키 리조트였다.
그동안 신입생 환영회의 골칫거리는 음주였다. 지난해 2월에도 신입생 환영회에 참석한 한 대학생이 음주 도중에 쓰러져 사망했다. 같은 달 충남 보령의 한 콘도에서 열린 다른 환영회에서도 재학생이 술을 마신 뒤 실족해 숨졌다. 이후 신입생 환영회에서 음주를 자제하는 분위기는 확산되고 있지만 이벤트성 행사는 여전하다. 부산외대의 경우 음주 사고는 아니었지만 대규모 인원이 움직이는 행사에는 교통 화재 붕괴 등과 같은 안전사고가 뒤따를 수 있음을 보여준다.
대학과 총학생회가 오리엔테이션과 신입생 환영회를 공동 주관하는 것도 비정상이다. 신입생에 대한 학교생활 안내는 의당 학교가 할 일이다. 미국 대학에서도 가혹한 신고식 때문에 학생들이 사망하는 사고가 가끔 일어나지만 개별 동아리에서 은밀하게 벌어지는 일이지, 학생회가 연계되는 일은 없다. 전체 학생이 버스를 대절해 외부 시설로 이동해 가수를 불러 떠들썩하게 지내는 행사에 오리엔테이션이라는 이름은 맞지 않는다. 독재정권 시절의 유물으로 남은 총학생회의 월권과 반지성이 문제다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021907388</DOCNAME>
<TITLE>맹탕 업무보고 진돗개 정신이 안보인다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2014 05:16</DATE>
<TEXT>
올해 각 부처의 대통령 업무보고가 지난해와 달라진 것이 없거나, 시급한 현안에 실효성 있는 대책을 내놓지 못한다는 비판이 나오고 있다. 한창 동력을 받아야 할 집권 2년차의 업무보고라고 하기엔 재탕과 공허한 구호가 많다는 지적이다.
17개 정부 중앙부처는 5일부터 박근혜 대통령에게 2014년 업무보고를 진행하고 있다. 동아일보가 업무보고를 마친 12개 부처의 보고 내용을 분석한 결과 지난해 업무보고와 대동소이하거나 오히려 후퇴한 정책이 많았다. 박 대통령이 업무보고 첫날 진도개는 한 번 물면 살점이 완전히 뜯길 때까지 안 놓는다고 한다면서 진도개 정신을 강조했지만 업무보고 수준은 이에 못 미친 셈이다.
지난해 업무보고 내용을 반복한 정책은 대부분 부처에서 공통적으로 쏟아졌다. 집권 1년차 업무보고가 대통령 선거 공약 사항을 구체화한 것임을 감안하면 집권 2년 차가 되도록 대선 공약을 만지작거리고 있다는 비판을 받을 소지가 있다.
예를 들어 통일부가 올해 보고한 북한인권법 제정을 위한 적극적인 대국회 협력 추진은 지난해 업무보고 내용인 북한인권법의 조속한 제정 지원과 내용이 거의 같을 뿐만 아니라 국회에서 법안을 통과시키지 못하는 이상 구호에 그칠 수밖에 없는 항목이다. 여성가족부가 가족친화 인증기업을 우대하고 활성화하겠다는 내용 역시 지난해 업무보고와 다르지 않다. 교육부가 핵심 추진과제 중 하나로 보고한 중학교 자유학기제 2016년 전면 시행은 지난해 업무보고는 물론이고 대통령 선거 공약사항에서도 별로 진전된 내용이 없다.
대통령이 제시한 숫자에 급급해 실효성 없는 정책을 남발하는 경우도 있었다. 고용노동부는 고용률 70% 달성을 위해 일학습 병행제를 일반계 고교로 확대한다는 식의 지표 위주 대책을 내놓았지만, 양질의 일자리를 늘릴 만한 구체적인 실천 방안은 뒷받침되지 않았다.
부처가 자체적으로 설정한 목표치도 현실과 동떨어진 경우가 많았다. 보건복지부는 현재 33개 병원에서 실시 중인 포괄간호서비스(보호자 없는 병원) 시범사업을 2017년까지 지방병원의 70%로 확대하겠다고 밝혔으나, 간호인력 확충 방안이 없어 비현실적이다.
김희균 기자 foryou@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021908018</DOCNAME>
<TITLE>리조트 운영 코오롱그룹 유가족께 엎드려 사죄</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2014 05:18</DATE>
<TEXT>
경북 경주시 마우나오션리조트를 운영하는 코오롱그룹 이웅열 회장은 사고 발생 직후 보고를 받은 뒤 바로 사고 현장으로 이동했다. 이 회장은 18일 오전 9시경 사고 현장에서 사죄문을 통해 고귀한 생명을 잃은 고인의 명복을 빌며 유가족 분들께 엎드려 사죄한다며 국민 여러분께 심려를 끼치게 된 점에 대해서도 책임을 통감한다고 밝혔다. 이 회장은 오후에는 임시 분향소가 마련된 울산 21세기병원을 찾아 조문했다.  한편 보험업계에 따르면 학생들이 개별적으로 가입한 보험을 제외하고 학교나 리조트 측이 가입한 보험사를 통해 피해 학생 전체가 받을 수 있는 보험금은 6억 원밖에 되지 않는 것으로 알려졌다. 마우나리조트는 사망자와 부상자에게 지급할 수 있는 배상책임보험에 1억 원 한도로 가입돼 있다. 부산외국어대에서 가입한 보험은 사고당 최고 5억 원까지 지급된다.
박진우 pjw@donga.com신수정 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021908548</DOCNAME>
<TITLE>아르헨티나여 울지 말아요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
20세기 초 아르헨티나는 내로라하는 부국이었다. 팜파스 대평원을 활용한 농업과 축산업의 발달로 부를 쌓았다. 1930년대 초 1인당 국민소득은 세계 6위, 교역량은 10위권이었다. 당시 유럽의 일류 건축가들이 만든 부에노스아이레스의 고풍스럽고 격조 높은 건물은 제2의 미국으로 불리던 이 나라의 지나간 영화를 떠올리게 한다.
1946년 집권한 후안 페론은 아르헨티나는 살찐 황소와 영양 부족 노동자의 나라라고 주장하면서 자유시장 경제를 존중하던 국가 시스템을 무너뜨렸다. 국가사회주의에 입각해 기간산업을 국유화하고 외국 자본을 추방했다. 노조와 빈민들을 지지층으로 끌어들이기 위해 임금을 매년 25%씩 올렸고 복지 지출도 대폭 늘렸다. 포퓰리즘의 상징인 페론주의는 선진국 문턱에 간 아르헨티나를 몰락시켰다.
페론주의의 부정적 유산은 지금도 이어지고 있다. 공짜의 단맛에 길든 국민은 걸핏하면 거리로 나가 더 많은 복지와 보조금을 정부에 요구한다. 정치인들은 나라가 어떻게 되든 떼법에 굴복해 정치 생명을 이어간다. 1982년 외채위기, 2001년 디폴트(채무불이행) 선언에 이어 다시 국가부도 위기를 맞은 아르헨티나의 근본적 비극은 여기에 있다. 후안 페론의 두 번째 부인 에바 페론을 다룬 뮤지컬 에비타의 Dont cry for me Argentina(아르헨티나여, 나를 위해 울지 말아요)는 가슴에 젖어드는 노래지만 아르헨티나의 눈물에는 훨씬 깊은 의미가 담겨 있다. 경제학자 공병호 박사는 아르헨티나의 부침은 국민이 포퓰리즘에 놀아날 때 그 후유증이 두고두고 영향을 미친다는 점을 일깨워 준다고 경고한다.
우리에게도 남의 일 같지 않다. 나라곳간은 안중에도 없는 복지 만능주의와 성장 엔진에 모래를 뿌리는 반시장적 주장이 난무한다. 2017년 대선이 다가올수록 이런 풍조가 기승을 부릴 것이다. 아르헨티나의 전철을 한국이 밟지 않으려면 포퓰리즘과 반시장주의가 정치인의 표에 도움이 되지 않는다는 점을 국민이 보여주는 수밖에 없다.
권 순 활 논설위원 shkwon@dongaa.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021908598</DOCNAME>
<TITLE>휘어진 버스 차체 뜯겨나간 지붕40m밖 호텔 담장도 폭발에 무너져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
한마디로 처참했다.
한국인 성지순례 관광객들이 탔던 노란색 5스타 관광버스는 불에 타 앙상하게 서 있었다. 테러가 발생한 지 만 하루가 지났지만 현장에는 타이어 고무, 천 등이 탄 매캐한 냄새가 코를 찔렀다.
이집트 시나이 반도 타바의 국경검문소 인근에서 한국인 관광객을 태운 버스가 폭탄 테러를 당한 처참한 사고 현장이 17일 오후 한국 취재진에게 처음 공개됐다.
현장은 이스라엘 국경에서 불과 200여 m 떨어진 곳이었다. 최고급 호텔인 타바 힐턴호텔과 카지노호텔 등에서 3040m 떨어져 있다. 폭발 충격으로 사고 버스의 전면 유리창은 40m 떨어진 힐턴호텔 정문 앞까지 날아가 산산이 부서져 있었고 호텔 담장도 곳곳이 무너져 내렸다.
전면 유리창과 옆면, 지붕까지 뜯겨 나간 버스에는 불에 타 앙상하게 철골만 남은 좌석들이 엉켜 있었다. 차량 오른쪽 앞문에서 폭발이 발생한 탓에 버스 차체는 오른쪽으로 휘어졌고 지붕은 뜯겨 하늘로 솟구쳐 있었다. 버스 인근 길가에는 유리 파편과 승객들의 운동화, 가방, 장갑, 화장품들이 어지러이 흩어져 테러 당일의 참상을 전하고 있었다.
테러범은 세계적 휴양도시인 타바와 샤름 엘셰이크, 시나이 반도 관광객들이 반드시 통과해야 하는 길목의 사거리를 목표로 삼은 듯 보였다. 오후 6시가 넘어 어둑어둑해졌는데도 검문소 주변에는 사고 차량처럼 이스라엘 입국을 위해 대기하는 관광버스가 줄지어 서 있었다.
이날 오후 2시 한국인 부상자들이 입원해 있는 샤름 엘셰이크 병원에서 취재진을 태운 차량이 출발할 때 이집트 무장경호팀이 탑승한 차량이 선두에 섰다. 무장차량 안에는 총을 든 군인 두 명이 경계를 섰다. 취재진과 외교부 직원들이 탑승한 차량이 테러를 당한 관광버스와 비슷한 크기여서 또다시 테러의 표적이 될 수 있다는 우려 때문이었다.
험준한 바위산과 홍해의 해변이 번갈아 교차되는 해변도로를 4시간가량 달리는 동안 버스는 수십 군데의 검문소에서 멈춰 서야 했다. 검문소마다 장갑차를 앞세운 군인이 차량의 트렁크까지 일일이 수색하는 등 경계가 아주 삼엄했다.
해 질 녘인 오후 6시경에 타바의 국경 검문소에 도착하자 사고 현장을 지키던 경찰관 무함마드 씨는 버스가 검문소 앞에 도착한 뒤 5분 만에 폭발이 일어났다며 수 km 밖에서도 들릴 정도로 엄청난 폭발음과 함께 검은색 연기가 치솟았고 버스 주변에는 시신과 부상자들이 뒤엉켜 있었다고 말했다.
현장에서 만난 이탈리아 관광객 크리스티나 씨(42여)는 뉴스를 통해 이곳에서 폭탄테러가 발생했다는 것을 알고 있다며 불에 탄 차량을 휴대전화로 찍었다. 타바 힐턴호텔 관계자는 기자에게 이집트인의 한 사람으로서 진심으로 사죄드린다며 굳은 표정으로 손을 내밀어 인사했다.
이집트 경찰은 17일 공격 당시 폐쇄회로(CC)TV 영상을 분석한 결과 자살폭탄 테러범이 관광버스 앞문 세 번째 계단을 디뎠을 때 폭발물을 터뜨린 것으로 잠정 결론 내렸다. 이번 테러가 자신들의 소행이라고 주장한 과격 이슬람 단체인 안사르 바이트 알마끄디스(성지를 지키는 사람들)는 17일 웹사이트에 올린 성명에서 이번 테러를 배신자 정권과 맞서 싸우는 경제 전쟁이라고 주장했다. 이집트 경제에 큰 비중을 차지하는 관광산업에 타격을 가하겠다는 의도였다.
한편 이번 테러로 숨진 블루스카이 제진수 사장의 유해는 18일 카이로 공항을 통해 국내로 운구됐다. 나머지 사망자 2명의 유가족도 시신 수습을 위해 이날 이집트로 입국했다. 부상자 14명 대부분은 한국에서 치료받기를 원해 1, 2일 안에 귀국할 예정이다. 경상을 입은 한국인들은 비행기표를 구하지 못해 19일 오후에나 인천공항에 도착할 것으로 보인다.raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021891098</DOCNAME>
<TITLE>알카에다 연계 과격단체 우리가 버스 폭탄테러</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2014 07:18</DATE>
<TEXT>
국제 테러단체인 알카에다와 연계된 이슬람 과격단체가 17일 한국인 3명이 숨진 이집트 동북부 시나이 반도 타바 지역 폭탄테러를 자신들이 저질렀다고 주장하고 추가 테러를 예고했다.
이슬람 과격단체 안사르 베이트 알마크디스(성지를 지키는 사람들)는 공식 트위터에서 우리 공격의 표적이 되지 않게 모든 국가가 자국민을 시나이 반도에서 철수시키도록 4일간의 유예 기간을 주겠다고 주장했다. 이 단체는 우리는 그들(이집트 정부)의 돈줄인 관광과 가스 산업을 목표로 한 공격을 계속할 것이라고 밝혔다고 스페인 뉴스통신사 EFE가 보도했다.
이번 버스 폭탄테러로 숨진 한국인은 성지순례 관광을 떠난 충북 진천 중앙장로교회 신자 김홍렬 씨(64여), 현지 가이드 겸 여행업체 블루스카이 사장 제진수 씨(56), 한국에서 동행한 가이드 김진규 씨(35)로 확인됐다. 한국인 부상자 14명은 타바에서 남쪽으로 100200km 떨어진 샤름 엘셰리크 국제병원과 누에바 병원으로 이송돼 치료를 받고 있다. 버스에는 가이드 2명과 중앙장로교회 신자 등 한국인 33명, 이집트인 운전사와 가이드 등 모두 35명이 타고 있었다. 이집트인 운전사도 숨졌다.
외교부 당국자는 부상자들의 증언으로 볼 때 20대 남성 괴한 1명이 폭탄을 투척한 것으로 파악된다며 부상자들은 대부분 무릎 아래에 파편을 맞았다고 말했다.
한국 정부는 17일 외교부 경찰청 국가정보원 관계자 4명으로 구성된 신속대응팀을 테러 현장에 급파했다. 또 이집트 시나이 반도에 대한 사실상의 여행금지 조치(특별여행경보)를 취했다.윤완준 zeitung@donga.com유덕영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021892238</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 방송시장 대기업이 독과점 않게 해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2014 06:52</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 17일 최근 방송시장에 진출한 대기업들이 수직계열화를 통해 방송채널을 늘리는 등 영향력을 확대해가고 있다며 방송시장의 독과점 구조가 발생하지 않도록 신중하게 검토해주기 바란다고 말했다.
박 대통령은 이날 미래창조과학부와 방송통신위원회 업무보고에서 방송 산업 활성화에 있어 공정성과 다양성은 매우 중요한 가치라며 이같이 강조했다. 이어 방송통신서비스 분야는 우리 경제 사회에 미치는 영향이 매우 크고 국민의 일상생활과 직결되기 때문에 국민 눈높이에 맞는 균형감 있는 정책이 중요하다며 중소프로그램 제공업체의 입지가 좁아져서 방송의 다양성이 훼손된다는 우려가 있다고 말했다.
박 대통령의 발언은 일부 대기업과 지상파 방송이 프로그램의 제작, 방영, 전송까지 방송 산업의 전 영역을 장악하고 있는 현실을 지적한 것으로 풀이된다. 미디어 시장의 공룡으로 꼽히는 CJ E&M은 18개 케이블 채널을 보유한 업계 1위다. 이들 채널의 매출액을 모두 합치면 2012년 기준으로 6822억 원에 이른다. 방송채널사용사업자(PP) 전체 매출(2조5194억 원)의 27.1%를 차지한다. 종합유선방송사업자(SO) 부문에서도 CJ헬로비전은 업계 1위로, 전체 케이블 가입자의 27.1%에게 방송을 전송하고 있다. 방송 독과점 논란이 심화되는 가운데 정부는 오히려 지난해 12월 특정 PP 매출액 상한을 33%에서 49%로 완화하는 정책을 발표해 CJ에 특혜를 줬다는 비판을 받았다.
CJ와 함께 지상파 3사도 방송 산업 독과점의 한 축으로 꼽힌다. KBS, MBC, SBS 등 지상파 3사의 매출은 전체 방송시장 매출(12조3512억 원)의 24.5%에 달한다. MBC스포츠나 SBS골프 등 계열 PP의 매출을 합치면 매출 점유율은 30.5%로 올라간다. 그럼에도 정부는 지상파의 특정 프로그램에 광고를 더 많이 할 수 있는 광고총량제를 도입하기로 해 지상파의 매출 독식이 심화되는 것 아니냐는 우려를 낳고 있다.
박 대통령은 이날 스마트폰 가격이 시장과 장소에 따라 몇 배씩 차이가 나서는 안 된다며 국민이 적정한 가격에 질 좋은 서비스를 누릴 수 있도록 제도를 보완하라고 주문했다. 방통위는 이동통신 단말기의 불법 보조금 지급을 단속하기 위해 24시간 온라인 모니터링을 실시하고, 이동통신사에 부과하는 과징금 상한을 매출액의 1%에서 2%로 늘리기로 했다. 박 대통령은 소프트웨어와 인터넷 등 기술과 서비스의 발전 속도가 빠른 분야는 상시 규제 개선 체계를 만들어 과감한 규제 혁신이 있어야 한다고 강조했다.이재명 egija@donga.com장원재 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021892988</DOCNAME>
<TITLE>안현수, 개인이 국가를 이기다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2014 00:29</DATE>
<TEXT>
2008년 유럽축구선수권대회(유로 2008)가 열린 해에 나는 특파원으로 프랑스 파리에 있었다. 마침 독일과 폴란드의 경기가 열려 편안한 저녁시간대에 TV로 지켜볼 수 있었다. 폴란드 태생의 독일 국가대표 선수 루카스 포돌스키가 폴란드를 상대로 2골을 넣어 독일의 승리를 이끌었다. 포돌스키는 평소와 달리 골 세리머니도 생략하고 좋아하는 내색도 하지 않았지만 폴란드 관중석에서는 야유가 쏟아졌다. 포돌스키의 마음이 얼마나 불편했을지 상상해봤다.
지난 주말 안현수 선수가 소치올림픽 남자 쇼트트랙 개인 1000m 경기에서 1위를 해 금메달을 따는 모습을 가족과 함께 지켜봤다. 아내와 애들도 그랬지만 나 역시 기분이 착잡해지는 건 어쩔 수 없었다. 안 선수 때문에 우리 대표팀 선수가 1위를 놓친 것도, 메달권에서 벗어난 것도 아닌데 왜 그랬을까.
우리나라 선수도 잘하고 안 선수도 잘했다면 그렇지 않았을 것이다. 오히려 안 선수의 역량이 러시아에서까지 인정받은 데 자부심을 느꼈을지 모른다. 사실 양궁이나 쇼트트랙은 한국인 코치가 외국에 많이 나가 있고 그들이 가르친 팀이 세계 대회에서 우리나라와 경쟁하는 모습을 종종 본다. 그들이 우리나라를 바짝 쫓아올 때는 조바심도 느끼지만 넓게 봐서는 우리끼리의 경쟁 같은 느낌이 들어 흐뭇하기도 하다.
내가 착잡했던 것은 잘하지도 못하는 사람들이 잘하는 사람을 쫓아낸 장면을 눈앞에서 본 것 같은 기분이 들어서다. 어느 나라보다 많은 반칙으로 자신은 물론이고 다른 나라 선수의 경기까지 망치는 우리 팀의 모습이 늘 깔끔하게 경기하면서도 이기는 안 선수의 모습과 대조되는 데다 바로 그런 안 선수가 우리 대표팀에서 기회를 얻지 못하고 떠날 수밖에 없었다는 사실이 실망스러웠다.
안 선수가 러시아 국기를 흔들며 빙판을 돌고 시상식에서 러시아 국가를 따라 부르는 모습을 봤다. 나는 결코 쿨하게 축하해줄 수 없었다. 안타까웠다. 포돌스키만 해도 폴란드에서 태어났지만 2세 때 독일로 이주했다. 게다가 그의 친조부모는 제2차 세계대전 이전 독일 국적을 가졌다. 그들이 살았던 곳은 2차대전 전만 해도 독일 땅이었다. 포돌스키는 사실상 독일인이나 다름없었고 두 개의 국적에서 하나를 선택할 기로에서 독일을 조국으로 택한 것이다. 그런 그도 어디선가의 인터뷰에서 자신에게는 독일과 폴란드 두 개의 심장이 뛰고 있다고 말했다. 하물며 안 선수야 어떻겠는가. 안 선수는 러시아에 아무런 연고가 없다. 러시아어도 잘하지 못한다. 아무리 국경을 초월해 살아가는 세상이라지만 러시아는 그에게 진정한 조국이 될 수 없다.
그러나 안 선수는 정말 기뻐하는 것처럼 보였다. 빙판에 키스하며 감격의 눈물을 흘리기도 했다. 나는 거기서 국가 대 국가라는 맥락을 완전히 떠난 어떤 순간을 목격했다고 생각한다. 그것은 국가에 대한 개인의 승리다.
조국은 그저 조국이라는 이유만으로 영원히 조국인가. 조국이 의미를 지니는 것은 그것이 개인의 꿈을 실현해 줄 때다. 한국 국적을 갖는다는 것이 오히려 안 선수의 꿈을 꺾는 일이 일어났다. 그는 그때 그가 할 수 있는 유일한 선택, 즉 조국을 버리는 선택을 한 것이다. 그가 흘린 눈물은 그의 선택이 옳았음을 여자 친구에게, 부모에게, 무엇보다 스스로에게 증명해 보였기 때문이다.
빅토르 안은 우리에게 개인이 국가를 이기는 새로운 시대를 열어 보였다. 지금은 낯선 풍경이지만 체육단체의 관료주의가 없어지지 않는 한, 군 면제나 상금 같은 경기 외 전리품이 남아있고 그것을 차지하기 위해 계속 파벌싸움이 벌어지고 승부조작이 일어나는 한 우리는 앞으로도 제2, 제3의 빅토르 안을 보게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021777298</DOCNAME>
<TITLE>김정일생일 행사에 이설주-김경희 안나타나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2014 06:37</DATE>
<TEXT>
북한 김정은 노동당 제1비서가 16일 0시 김정일 국방위원장의 72번째 생일(이른바 광명성절)을 맞아 금수산태양궁전을 참배했다고 조선중앙통신이 이날 보도했다. 부인 이설주는 동행하지 않았고 건강 이상설이 돌고 있는 김경희 노동당 비서(김정일의 여동생)도 나타나지 않았다. 김정은은 군 수뇌부와 함께 금수산태양궁전에서 김일성 김정일 입상에 경의를 표하고 최고사령관 명의로 된 꽃바구니를 놓았다.
노동신문은 이날 1면에 위대한 김정일 동지는 백두산대국의 영원한 영상이시다란 제목의 사설을 실어 김일성, 김정일, 김정은으로 이어지는 백두혈통을 강조하고 충성을 맹세했다. 광명성절을 맞아 평양체육관에서 전날(15일) 열린 중앙보고대회도 김정은에 대한 충성을 맹세하는 결의대회로 진행됐다. 지난해와 달리 김정은이 직접 보고대회에 참석했으며 대회장에는 김정은 동지의 두리(둘레)에 단결하고 단결하자, 김정은 동지를 수반으로 하는 당중앙위원회를 목숨으로 사수하자 등의 구호들이 내걸렸다.
북한은 16일 김락겸 전략로켓군사령관을 상장(우리의 중장)으로 승진시키는 등 군부 인사를 단행했다. 전략로켓군은 중장거리 미사일을 지휘, 통제하는 조직이다. 이번 인사에서 윤동현 인민무력부 부부장 등 8명이 중장(우리의 소장)으로 승진했으며, 성학철 등 29명은 소장(우리의 준장)이 됐다. 해마다 북한은 광명성절을 앞두고 군부 독려 차원에서 장성급 승진 인사를 단행해 왔다.조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021777848</DOCNAME>
<TITLE>AI, 사람감염 청정국 평가받는 한국</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2014 06:23</DATE>
<TEXT>
1월 중순 시작된 H5N8 조류인플루엔자(AI) 유행이 좀처럼 끝나지 않고 있다. 관련 농가와 산업에 미치는 피해는 막대하다. 닭, 오리 고기 소비가 감소하고 있다. AI 방역 비용은 눈덩이처럼 불어나고 있다. 이런 경제적 피해만이 문제가 아니다. 인체 감염에 대한 우려와 함께 국민의 불안도 커지고 있다.
인체 감염의 가능성엔 바이러스 감염 경험, 인체의 방어면역, 감염예방 조치 및 질병 통제 등 여러 요인이 복합적으로 작용한다. 따라서 단정적으로 결론을 내릴 수 없으며 종합적으로 판단해야 된다. H5N8의 경우 이 모든 점을 감안할 때 현 시점에서 인체 감염의 가능성은 지극히 낮은 것으로 판단된다.
2003년 이후 국내 닭과 오리에서 AI는 5차례 유행했다. 이전까지 4차례는 모두 원인바이러스가 H5N1이었다. 이번에는 H5N8이라는 것이 다르다. H5N1은 10여 년간 동남아시아, 중국, 이집트 등 15개국에서 650여 명의 인체 감염 사례가 발생했다. 그 때문에 질병이 급속하게 확산돼 치명적인 결과가 예상되는 대유행(Pandemic)의 후보로 여겨지기도 했다.
대유행일 때는 질병이 사람에서 사람으로 전파된다. 하지만 아직까지는 그런 조짐이 없다. 국내에서는 H5N1 유행 기간에도 단 한 명의 감염자도 발생하지 않았다. 다만 소수의 무증상 감염자는 발견됐다. 세계보건기구(WHO)는 바이러스 노출 병력, 급성호흡기증상, 실험실 검사 양성 등 3가지를 갖출 때 환자로 인정한다. 증상이 겉으로 나타나지 않는 무증상 감염자는 환자에 해당되지 않는다.
동남아와 중국에서는 왜 H5N1 인체 감염이 자주 일어날까. 그 원인은 감염원이 되는 닭과 오리를 키우는 환경이 다른 데 있다. 이들 국가에서는 1960, 70년대 우리나라 농촌처럼 아직도 닭, 오리를 집 주변에 풀어 키운다. 그러다 보니 사람이 AI에 오염된 분변이나 분비물에 자주, 밀접하게 노출되어 감염자가 많은 것이다. 2013년 중국에서 시작돼 최근까지 300여 명의 감염자를 발생시킨 또 다른 AI 바이러스인 H7N9의 경우에도 마찬가지다. 소비자는 재래시장에서 살아있는 닭과 오리를 직접 사서 집에서 조리하는 과정에서 감염됐다.
우리는 대부분 가금류를 폐쇄형 농장에 가두어 사육한다. 고기는 위생적으로 가공 판매한다. 그 때문에 일반인이 감염 위험에 직접 노출되지 않는다. 또한 AI 유행 시 도살처분에 참여하는 방역요원은 전신을 가리는 방역복을 입고, 항바이러스제를 예방적으로 복용하며, 계절백신을 접종받는 등 충분한 예방조치를 하고 있다.
우리는 세계적으로 AI 유행을 매번 종식시킨 청정국의 지위에 올라 있다. 이미 AI가 풍토병으로 자리 잡은 동남아 국가들과 비교할 바가 아닌 것이다.
마지막으로 현재 유행 중인 AI의 원인바이러스인 H5N8이 중국 오리에서 발견된 적은 있지만 인체 감염 사례가 없다는 점에 주목할 필요가 있다. 질병관리본부가 H5N8 바이러스를 분석한 결과 인체 감염 및 항바이러스제 내성과 연관된 유전자 변이도 전혀 발견되지 않았다. 결국 국내에서 H5N8 AI 바이러스의 인체 감염 가능성은 매우 낮다. 지금은 AI 유행을 빨리 통제하고 종식시키는 데 총력을 기울이고, 어려움에 처한 농가를 위해서 닭, 오리 고기 소비를 촉진해야 할 때이다.
우리는 매년 겨울 시베리아에서 남하하는 철새의 주요 이동경로에 위치하고 있다. 서남 지역에는 가금농장이 밀집해 있다. AI 풍토병 지역인 중국이 가까이 위치해 있다. AI 유행의 고위험 지역이란 얘기다. 정부 당국은 이번 H5N8 유행이 국내의 마지막 AI 유행이 되도록 근본적인 대책을 마련해야 한다. 전문가들의 협력도 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021777968</DOCNAME>
<TITLE>스마트TV가 어렵다면 누가 보겠나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
지난해 2월 LG전자는 미국 HP로부터 웹 운영체제(OS)를 사들였다. HP의 미국 실리콘밸리 연구소(SVL)에 소속돼 있던 100여 명의 웹OS 인력과 관련 자료를 모두 인수했다.
웹OS는 개인휴대정보기(PDA) 운영체제로 출발했다. 이 때문에 LG전자가 인수한 웹OS를 스마트폰 OS로 활용할 것이란 예측이 많았다. 하지만 11개월 만인 올해 1월 미국 라스베이거스에서 열린 가전전시회(CES)에서 LG전자는 예상 밖의 첫 작품을 내놨다. 웹OS 기반의 스마트TV였다.
LG전자는 올해 출시할 스마트TV의 70%에 웹OS를 장착할 방침이다. TV 빅 매치가 예상되는 올해의 핵심 전략으로 웹OS를 선택한 것이다.
웹OS TV는 SVL 출신의 소프트웨어 전문 개발 인력들이 LG전자의 서울 양재동 TV연구소 소속 하드웨어 개발 인력들과 합작한 프로젝트라는 데에 의미가 있다. 서로 다른 기업 문화와 연구 분야를 가진 두 회사가 융합해 내놓은 첫 작품이다.
11일 서울 여의도 LG트윈타워에서 만난 한국과 미국의 연구진은 겉으로 보기엔 스타일이 달라 보였다. 하지만 올해 LG 스마트TV의 캐치프레이즈인 Make TV simple again(TV를 다시 간편하게)에 대해서는 한목소리를 냈다.
한국 대표 백선필 TV스마트상품기획팀장은 TV를 만들어 본 적이 없는 웹OS 연구진과 일하면서 그동안 갇혀 있던 생각의 틀에서 벗어날 수 있었다고 했다.
스마트TV도 결국 TV잖아요. TV가 좋은 게 뭐예요. 소파에 편하게 드러누워서 보고 싶은 걸 볼 수 있다는 점이잖아요. 청바지 차림으로 나타난 콜린 자오 웹OS TV상품기획팀 연구원의 말이다.
웹OS팀은 2012년 LG전자 연구팀과 처음 만났을 때부터 요즘 TV는 너무 어려운 것이 문제라고 거듭 강조했다. 그동안 TV를 만들어 보지 않았던 사람들이라 업계 밖의 시각으로, 진짜 소비자 관점에서 의견을 제시한 것.
LG전자 내에서도 요즘 TV에 많게는 수백 개씩 들어 있는 기능을 제대로 활용하는 소비자가 얼마나 되겠느냐는 공감대가 형성됐다. 미국에서 일반 가정을 대상으로 조사해 보니 스마트TV를 설치하는 데에만 3시간 넘게 걸린다는 불만도 나왔다. 백 팀장은 TV의 본질로 돌아가, 쉽게 설치하고, 채널을 빠르게 바꾸고, 원하는 방송을 간편하게 찾아볼 수 있는 TV를 만들기로 했다고 했다.
사용자경험(UX)팀 아트 디렉터인 리론 다미르 연구원은 설치 과정부터 TV와 씨름하는 소비자들이 많다는 조사 결과에 따라, 친근하게 다가갈 수 있는 캐릭터부터 만들었다고 했다. 그 결과 탄생한 캐릭터가 빈버드다. TV를 사서 처음 켜면 익살스러운 표정의 빈버드가 등장해 짹짹거리며 설치를 돕는다. 총 6, 7단계의 입력만 거치면 누구나 쉽게 TV를 시작할 수 있다.
보고 있던 콘텐츠에서 다른 콘텐츠로의 전환도 간편하다. 여기에는 웹OS 특유의 멀티태스킹 기능이 힘을 발휘했다. 다미르 연구원은 방송 시청 중에도 웹페이지나 다른 콘텐츠로 화면을 멈추지 않고 바로바로 이동할 수 있도록 런처 기능을 디자인했다.
웹OS 스마트TV는 이르면 1분기(13월) 안에 한국 시장에 출시된다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021562108</DOCNAME>
<TITLE>'아륀지 파동과 쉬운 수능 영어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2014 01:38</DATE>
<TEXT>
우리 아이는 미국에서 수영을 배웠다. 물을 무서워해 바닷가에서도 모래장난만 했는데 친절하고 능숙한 강사 덕분에 물놀이를 좋아하게 됐다. 미국은 동네 스포츠센터에서 한 달에 몇만 원만 내면 다양한 스포츠를 배울 수 있다. 학교에는 축구 농구 야구 클럽이 있어 주말마다 경기를 했다. 경기가 끝난 뒤 열리는 조촐한 피자 파티는 동네 사람들이 어울리는 자리였다.
한국에 돌아온 뒤에는 운동할 곳이 마땅찮았다. 아이는 학교 근처 대학 운동장에서 친구들과 축구를 했다. 이마저도 고교생이 된 후엔 가까운 시설과 시간이 없어서 못한다. 한창 자라는 청소년들이 마음껏 뛰어놀 공간도 없이 좁은 교실에서만 생활하는 게 안타깝다. 엄마들은 학교에 체육시간을 늘려 달라고 요청했지만 여건상 어려운 모양이다.
소치 겨울올림픽에서 노르웨이 네덜란드 독일 스웨덴 등 유럽 선수들이 좋은 성적을 올리는 걸 보면서 역시 저변이 넓어야 한다는 생각을 했다. 최상의 컨디션으로도 메달을 못 딴 모태범 선수는 올림픽은 정말 누가 언제 어디서 튀어나올지 모른다면서 네덜란드는 선수층이 넓어 경쟁하면서 훈련이 가능하다고 말했다.
북유럽 국가들은 눈과 얼음이 많다. 그것만으로는 좋은 성적을 설명할 수 없다. 미국과 러시아는 인구가 많지만 노르웨이 인구는 500만 명에 불과하다. 국민 전체가 잠재 후보가 돼야 올림픽을 휩쓸 수 있다. 한국은 어릴 때부터 엘리트체육과 생활체육이 나뉘어 선수가 될 사람은 운동만 하고, 일반인은 공부만 한다. 유럽에선 공부도 하고 운동도 하다가 재능이 발견되면 국가대표 선수로 키운다. 저변이 넓을 수밖에 없다.
유럽은 생활스포츠 천국이다. 노르웨이는 이미 1960년대부터 모든 사람을 위한 운동(Sport for all) 캠페인을 벌였다. 네덜란드에선 누구나 여름엔 축구, 겨울엔 스케이팅을 한다. 독일은 인구의 40%인 3000만 명이 스포츠클럽 활동을 한다. 학교 체육수업만 열심히 받아도 만능 스포츠맨이 될 정도로 수준이 높다. 공짜로 된 건 아니다. 독일 정부는 1959년 황금계획(Golden Plan)을 세우고 15년간 170억 마르크(현재 가치로 200조 원)를 들여 전국에 수만 개의 경기장, 체육관, 풀장을 지었다.
한국도 최근 스포츠시설이 많이 늘었다. 하지만 아직도 많이 부족하다. 아이들은 길이 100m도 안 되는 학교 운동장에서 놀고, 어른들은 많은 돈을 내고 피트니스를 하든지 주말에 등산 가는 것이 고작이다. 국민의 55.2%가 바쁘고 시간이 없어서 규칙적인 운동을 못한다는 설문조사도 있다. 아웃도어 의류 열풍에서 보듯 건강에 대한 관심은 폭발적이다. 그러나 정부와 지방자치단체의 투자는 인색하기만 하다. 정부의 문화체육관광 예산은 올해 5조4000억 원이지만 이 중 생활체육 예산은 3500억 원에 불과하다.
스포츠 활동은 행복감을 높이고 사회 통합을 촉진한다는 연구 결과가 많다. 문화 관광 인프라도 확대해야 하지만 더 시급하고 다방면으로 효과가 좋은 것은 생활체육이다. 보는 것은 직접 하는 것만 못하기 때문이다. 경제 효과도 크다. 운동을 하면 의료비를 줄일 수 있다. 유럽에선 의사들이 약보다 운동을 처방한다.
초중고교부터 스포츠를 생활화하고, 지역과 직장 스포츠동호회를 장려하며, 노인 스포츠모임을 지원해야 한다. 꼭 올림픽에서 좋은 성적을 얻기 위해서가 아니다. 국민 행복을 위해 이보다 좋은 방법은 없다. 나는 64 지방선거에서 지역 스포츠 시설을 획기적으로 늘릴 담대한 계획을 제시하는 후보를 뽑을 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021562178</DOCNAME>
<TITLE>얼음 적응 30분만에 돼 연아, 고난도 점프 완벽</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2014 02:25</DATE>
<TEXT>
2010년 캐나다 밴쿠버 겨울올림픽을 앞두고 대한빙상경기연맹 관계자는 토론토에서 훈련 중이던 김연아(24)와 저녁 식사를 한 적이 있다.
고깃집에 들어선 김연아는 거침없이 고기를 먹기 시작했다. 체중 증가를 걱정한 주변 사람들이 그만 좀 먹으라며 눈치를 주는 와중에도 김연아는 기회다 싶었던지 젓가락질을 멈추지 않았다. 연맹 관계자는 평소에 얼마나 먹고 싶었겠나. 연아가 이렇게 대식가인 줄 몰랐다고 했다.
그즈음 공개된 김연아의 식단은 피겨스케이팅 선수의 고달픈 이면을 여실히 드러냈다. 아침은 한식으로 먹고 점심과 저녁은 과일과 요구르트, 그리고 시리얼을 먹는 게 다였다. 김연아는 성장기에는 물과 풀만 먹어도 살이 쪘다고 토로한 적이 있다.
그렇지만 마지막 선수 생활 무대인 소치 올림픽을 앞두고 김연아는 먹을 건 다 먹어가면서 운동을 한다. 김연아는 최근 한 인터뷰에서 나이가 들어서인지 요즘은 오히려 살이 빠져 체중을 늘리려 노력 중이다고 말하기도 했다.
소치 입성 3일째를 맞은 14일(현지 시간) 김연아의 소속사 올댓스포츠 관계자는 한국 음식을 많이 가져왔다. 밥을 해 먹기 위해 밥솥도 들고 왔다. 김연아는 고기와 야채, 생선을 가리지 않고 잘 먹고 있다고 전했다. 김연아는 태릉선수촌 조리사들이 제공하는 코리아 하우스의 한식 도시락도 애용할 예정이다. 이에 반해 한창 성장기를 맞은 박소연(신목고)과 김해진(과천고이상 17)은 엄격한 식단 조절을 하고 있다.
밴쿠버 대회 때와 비슷한 점도 있다. 김연아는 소치 올림픽에서도 밴쿠버 때처럼 선수촌 대신 호텔에서 묵는다. 경기장인 아이스버그 스케이팅 팰리스와 멀지도 가깝지도 않은 곳에 있다는 게 관계자들의 설명이다.
김연아는 공식 연습을 할 때만 경기장이나 스케이팅 트레이닝 센터를 찾아 스케이트를 탄다. 지상 훈련은 선수촌 내 시설을 이용한다.
13일 첫 훈련과 14일 두 번째 훈련이 열린 스케이팅 트레이닝 센터에는 세계 각국의 취재진들로 북새통을 이뤘다. 얼추 20대가 넘는 방송 카메라가 김연아의 일거수일투족을 따라다녔다.
김연아는 첫 훈련인 13일에는 초반 얼음 적응에 애를 먹었다. 트리플 플립 점프가 제대로 구사되지 않자 3, 4차례 같은 점프만 집중적으로 뛰었다. 약 30분이 지나자 어느 정도 적응이 된 듯 트리플 러츠-트리플 토 루프 콤비네이션 등 고난도 점프도 무난히 성공했다. 이후엔 쇼트프로그램 어릿광대를 보내주오에 맞춰 연기를 했다. 연기가 끝나자 몇몇 기자들 사이에서 박수가 나오기도 했다.
김연아는 가장 중요한 것은 얼음 적응이다. 대회장마다 빙질이 천차만별인데 경험이 많기 때문에 이번 경기장도 타본 얼음 중 하나다. 후반에는 적응이 잘돼 모든 기술요소들을 소화해 보려고 했다고 말했다. 러시아의 신성 율리아 리프니츠카야(16)와의 대결을 묻는 질문에는 연기는 영상을 통해서 봤다. 그 선수는 이제 막 데뷔한 선수이고, 나는 마지막을 향해 가는 선수라 올림픽의 의미가 다르다고 답했다.
소치=이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021448488</DOCNAME>
<TITLE>한반도 유사시 미병력 69만명 투입 북도발 승산 없어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2014 03:01</DATE>
<TEXT>
키리졸브가 뭐길래.
북한이 12일 남북 고위급 회담에서 이산가족 상봉을 핑계로 한미 연합군사연습인 키리졸브(Key Resolve)의 연기를 요구한 것은 예견됐던 일이라고 군 관계자들은 말했다. 키리졸브를 남북화해의 장애물로 낙인찍는 효과를 거둬 향후 연습 중단 촉구로 이어가겠다는 의도라는 설명이다. 한 관계자는 북한이 이산가족 상봉행사를 키리졸브 일정과 이틀(24, 25일) 겹치게 한 저의를 명백히 드러냈다고 말했다. 북한의 속셈과 키리졸브에 대한 궁금증을 질의응답(Q&A) 방식으로 정리했다.
Q: 북한은 왜 키리졸브 중단에 매달리나.
A: 한미동맹의 상징성과 가공할 위력 때문이다. 중요한, 핵심적 결의라는 뜻의 키리졸브 는 북한의 전면 남침 시 한미연합 작전계획(OPLAN)에 따라 미 증원전력의 전개 절차를 점검하는 군사훈련으로 미국의 한국 방어공약 중 핵심이다. 2012년 국방백서에 따르면 유사시 한반도에 투입되는 미 증원전력은 육해공군, 해병대를 합쳐 병력 69만 명, 함정 160여 척, 항공기 2000여 대에 달한다. 북한은 미 증원전력을 차단하지 않고선 어떤 도발도 승산이 없다고 보고 있다. 이 때문에 화전양면 전술을 총동원해 키리졸브 무력화에 다걸기(올인)해왔다. 지난해에는 정전협정 백지화를 일방 선언하는 한편 제2 조선전쟁도 불사하겠다며 막가파식 협박을 했다.
Q: 키리졸브의 주요 내용은.
A: 대북 전면전이 발발하면 주일미군과 괌 기지, 미국 본토의 병력과 전투기, 핵잠수함 등 주요 전력을 신속히 한국으로 배치해 전장에 투입하는 내용이다. 여기엔 일본 내 기지에서 출격 20분 만에 평양지역을 정밀 타격할 수 있는 F-22 스텔스 전투기와 전쟁 발발 2472시간 내 한반도에 투입되는 미 해병전력도 포함된다. 아울러 북한의 핵공격에 대비한 미국 핵우산(nuclear umbrella) 전력의 작동절차도 점검한다. 지난해 키리졸브 땐 핵우산 전력인 B-2 스텔스 폭격기와 B-52 전략폭격기가 날아와 무력시위를 했다. 북한이 핵공격을 하면 몇십 배의 핵 보복을 당할 수 있다고 북한 수뇌부에 경고한 것이다.
Q. 예년과 비교한 올해 키리졸브의 특징은.
A: 지난해 한미 양국이 합의한 공동 국지도발 대비계획이 처음 적용된다. 북 국지도발 시 한국군이 보복 응징을 하고, 미군이 후속전력을 지원하는 내용이다. 가령 북한이 서북도서, 서울을 비롯한 수도권을 겨냥해 대량 포격을 감행할 경우 한국군이 K-9 자주포와 전투기 등으로 즉각 도발원점과 지원지휘세력을 격파하고, 이어 주한미군의 아파치 공격헬기와 F-16 전투기 등도 응징작전에 가세한다. 미군 지원 전력에는 주일미군과 태평양사령부 전력까지 포함된다. 군 당국은 북의 30여 개 도발 유형별 전력 동원 및 보복응징 규모 등 작전계획 전반을 점검할 방침이다. 또 북한의 핵과 대량살상무기(WMD) 위협에 대응해 한미가 지난해 공동 수립한 맞춤형 억제전략도 처음 적용된다. 맞춤형 억제전략은 전평시 북한의 다양한 핵위협과 도발 시나리오에 따른 외교 군사적 대응책을 담고 있다.
Q. 북이 가장 두려워하는 연습 내용은 무엇인가.
A. 키리졸브에 이은 독수리연습 기간에 실시되는 한미 연합상륙훈련이다. 3월 말 한미 해병대 1만여 명과 오스프리(MV-22) 수직이착륙기 등 양국군 상륙 전력이 총출동해 경북 포항시 일대에서 진행한다. 북 전면남침 시 한미 해병대가 반격 작전의 일환으로 동서해안에 상륙해 평양원산 이남 축선을 차단하고 최단 시간 내 평양을 공략하는 시나리오다. 이와 함께 주한 미8군 내 설치된 북핵 제거 전담 조직의 모의 전술훈련도 북한엔 경계대상이다. 유사시 영변 핵시설과 우라늄 농축시설 등 북한 전역의 핵시설을 장악하고, 핵물질을 확보하는 내용으로 진행된다.
Q: 키리졸브에 참가하는 미군 전력의 경제적 가치는 어느 정도인가.
A: 미군 참가 전력의 가치를 금액으로 환산하면 총 30조 원 이상으로 한국의 올해 국방예산(약 35조7000억 원)에 맞먹는 규모다. 북한은 재래식 전력으로 이에 도저히 맞설 수 없다고 보고, 핵 개발에 매달리는 것이다. 군 관계자는 북의 핵개발은 체제 유지의 수단일 뿐 아니라 유사시 미군 전력의 열세를 일거에 만회하기 위한 것이라고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021450168</DOCNAME>
<TITLE>정도전과 용의 눈물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2014 04:09</DATE>
<TEXT>
KBS1 TV의 주말 대하사극 정도전의 인기가 높다. 사극 마니아층인 중장년 남성 시청자들의 반응이 뜨겁다. 중견배우들의 탄탄한 연기력과 역사 왜곡이 없는 충실한 고증이 돋보인다. 국회의원 보좌관 출신인 작가의 이야기 전개도 속도감과 짜임새가 있다. 이 사극은 고려 공민왕 시해 직전인 1374년부터 정도전이 살해당한 1398년까지 여말선초 24년간을 정도전의 시각에서 다룬다.
같은 방송이 18년 전 방영한 용의 눈물은 최고의 대하사극 중 하나로 꼽힌다. 1997년 대선을 앞둔 시기에 시청률이 49%까지 치솟았던 이 사극 역시 여말선초를 다뤘다. 이방원의 왕권과 정도전의 신권이 충돌하는 과정을 당시 대선정국의 화두였던 내각제합의와 절묘하게 연결시켰다. 권력투쟁을 부자간에도 권력은 나누지 못한다고 압축한 말은 화제를 모았다.
하지만 동시대를 다룬 두 정치사극의 느낌은 확연히 다르다. 이성계가 1388년 위화도 회군을 하는 장면부터 시작하는 용의 눈물은 상층부의 권력투쟁에 초점을 맞췄다. 반면 정도전은 백성이 주인이 되는 세상을 꿈꾸는 재상 정도전을 조명하는 데 중점을 둔다. 이 사극은 썩고 병든 고려말기의 시대상을 파고들면서 민생을 뒷전으로 한 우리의 현실정치도 은근히 꼬집는다.
정도전은 고려 조정의 친원정책을 비판했다가 유배를 당한다. 민초들의 처참한 삶을 목격하면서 아무것도 할 수 없는 자신의 처지에 울분을 토한다. 이성계를 도와 1392년 조선왕조를 창업한 그는 민본정치라는 새 왕조의 이념과 시스템을 도맡아 설계한다. 1398년 여름 1차 왕자의 난 때 대역죄인으로 몰려 참살당한 그의 복권은 500년이 지난 고종 때 이뤄진다.
용의 눈물은 조선왕조의 기틀을 세운 정도전을 사료 고증을 통해 조명한 첫 번째 사극이다. 태조실록에는 정도전이 이방원에게 목숨을 구걸하다 참살된 것으로 기록돼 있다. 그러나 이 극은 절명 시 자조를 남기고 숨을 거둔 그의 최후를 비장하게 그렸다. 이환경 작가는 조선을 건국하는 데 큰 공을 세우고 파란만장하게 일생을 산 사람이 비굴하게 죽었을 리 없다고 술회했다.
정도전은 여러 사극에서 역적간신 등 부정적으로 그려진 정도전 복권의 완결판이 될 것으로 보인다. 박근혜 대통령은 신년회견에서 퇴근 후에도 보고서를 읽느라 여념이 없다고 했다. 그래도 한숨 돌릴 수 있는 주말에는 정도전을 보면서 역사와 대화를 하는 여유를 가졌으면 좋겠다. 600년 전 정도전이 꿈꾸던 민본의 세상은 지금도 추구할 만한 가치가 있는 보편타당한 과제다.
박 대통령은 대선 출마 때 50년 이상 지속할 수 있는 국민 행복의 초석을 마련하겠다고 다짐했다. 통일은 대박이라며 한반도 통일 논의의 불씨도 제대로 지폈다. 그러나 대통령 혼자 뛰는 나홀로 리더십으론 성공하기 힘든 과제들이다. 자리를 걸고 직언할 줄 아는 올곧고 유능한 관료들의 동참이 절실하다. 이들이 주체적으로 국정을 이끌고 국민들도 참여해야 실천 가능하다. 그런 점에서 책임총리제의 실종과 장관들의 존재감 부족은 아쉬운 대목이다.
조선왕조는 세계사에서도 드물게 단일왕조로 519년의 역사를 이어갔다. 정도전이 기틀을 마련한 민본정치의 이념과 군주와 재상의 협치 시스템이야말로 왕조를 지탱한 밑바탕이었다. 여말선초와 지금을 동일선상에서 비교할 순 없지만 난세라는 점에선 닮은 면도 있다. 조선왕조를 설계한 정도전의 고뇌와 좌절, 꿈과 실천을 담은 사극을 보면서 성공한 대통령의 길을 모색하길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021332428</DOCNAME>
<TITLE>소치 겨울올림픽, 그리고 푸틴의 감격</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
소치 겨울올림픽이 무르익는 가운데 개회식을 둘러싼 정상외교도 나름 볼거리였다. 물론 주역은 개최국 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령이었다.
미국과 유럽 주요국, 한국 정상은 참석하지 않았지만 중국 시진핑 주석과 일본 아베 신조 총리 등 여러 나라 정상들이 귀빈석을 채웠다.
생각해보면 옛 소련이 붕괴한 1991년 이후 처음 러시아에서 열리는 이번 올림픽은 이 나라가 고난을 넘어 새롭게 번영하고 있음을 보여주려는 대형 이벤트에 다름 아니다. 경기 시설은 물론이고 철도, 고속도로, 숙박시설이 모두 새로 건설됐다. 약 50조 원에 이르는 총 경비는 여름올림픽을 포함해 사상 최대라고 한다.
총리 직에서 일단 물러났던 푸틴 씨는 재작년 대통령에 복귀했다. 당시 선거 기간에 나는 영국 프랑스 독일 등 5개국 신문사 간부와 함께 모스크바에서 그와 회견한 바 있다.
내가 북방영토 문제를 묻자 그는 일본어 유도 용어로 히키와케(무승부)가 좋다고 대답했다. 갖가지 질문에 자료도 보지 않고 거침없이 답하는 모습에는 자신감이 넘쳤다. 그 자리에서 듣진 못했지만 그가 대통령에 복귀한 큰 동기 중 하나는 소치 올림픽에서 호스트 역할을 하는 게 아니었을까. 그의 머릿속에서 소련 시절이던 1980년 모스크바 올림픽의 굴욕적인 기억이 오랫동안 지워지지 않았던 것임에 틀림없다. 1979년 말 소련이 아프가니스탄을 공격해 들어가자 미국 등 많은 서방 국가들이 모스크바 올림픽 참가를 보이콧했다.
그 즈음 일본 정치를 취재하던 나는 오히라 마사요시 당시 총리가 고심하는 모습을 지켜봤다. 스포츠와 정치는 별개라는 여론이 강한 속에서 그는 고뇌에 찬 결단 끝에 미국을 따랐다. 역시 대회를 보이콧한 한국의 상황은 박정희 대통령이 암살된 뒤의 격동기였다. 어느 나라든 대회 참가를 꿈꾸던 선수들은 눈물을 삼켰다.
반쪽 대회가 된 모스크바 올림픽은 소련의 위신을 떨어뜨리고 국가의 장래를 걱정하게 만들었다. 다음 미국 로스앤젤레스 대회 때는 소련 등이 보복 보이콧에 나섰다. 그런 시대가 끝나고 세계의 선수들이 다시 모인 것이 1988년 서울 대회였다. 그런 역사를 잘 알고 있기에 푸틴 씨는 겨울올림픽으로 사상 최다 국가가 참가한 소치 대회 개회식에서 큰 감격을 느꼈을 것이다.
푸틴 씨는 한편으로 개회식에서 서로 눈도 마주치려 하지 않았던 일중 정상과 각각 회담하고 양쪽 모두에 서비스했다. 시 주석과는 가장 먼저 만나 내년 전승 70주년 행사 공동 개최를 재확인했다. 아베 총리에게는 가을 방일을 약속하고 회담 후에는 점심도 함께 했다. 2012년 일본 아키타 현이 보낸 개를 데려와 아베 씨를 만나게 하는 마음 씀씀이도 보였다.
그런데 올림픽이라고 하면 4년 뒤인 2018년 평창 겨울대회가 있고 2020년에는 도쿄에서 여름대회가 열린다. 도쿄 올림픽은 1964년에 이어 56년 만이다.
1988년 서울 대회가 한국의 급속한 근대화와 민주화를 세계에 각인시킨 것처럼 1964년 도쿄 대회는 일본이 제2차 세계대전의 파멸에서 일어나 눈부시게 부흥했음을 보여준 무대였다. 도쿄와 오사카 사이에 신칸센이 개통된 것도, 도쿄에 고속도로가 생긴 것도 이때였다. 히로시마 현에서 원폭 투하의 날 태어난 청년을 성화 봉송 최종 주자로 선택한 것은 한편으로는 무엇보다 평화를 추구하는 일본의 호소였다.
그로부터 반세기 이상 지난 다음 도쿄 대회에서 보여야 할 것은 동일본 대지진에서 재기한 모습과 끝까지 평화를 추구하는 일본의 모습일 것이다. 도쿄 도지사 선거에서는 쟁점이 되지 않았지만 지금처럼 중국이나 한국과 으르렁거리면서 도쿄에서 평화의 제전을 열 순 없다.
한국도 일본도 우선 2018년 평창에서 열리는 겨울대회와의 연계를 생각하는 게 좋다. 여러 분야에서 협력해 함께 분위기를 북돋워야 한다. 세계에서 평창에 오는 선수와 관객들을 일본에도, 그리고 도쿄에 오는 선수와 손님을 한국에도 이끌면 서로에게 큰 플러스가 된다.
한밤중에 주로 중계되는 소치 대회 소식에 나란히 수면 부족 상태인 한일 국민 간에 시차는 없다. 그만큼 가깝다는 의미다. 정치와는 분리해 우선 겨울은 평창, 여름은 도쿄를 표어로 하면 어떨까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021332478</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 정부와 김정은의 고위급 대화, 첫술에 배부를 순 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
박근혜 정부 출범 후 첫 고위급 회담이 어제 판문점에서 열렸다. 이명박 정부 시절엔 남북 당국간 대화가 아예 없었기 때문에 노무현 정부 말인 2007년 이후 약 7년 만이다. 사전에 정한 의제는 없었지만 양측은 이산가족상봉과 키 리졸브 한미군사연습 등 당면 현안과 북핵 문제 등 남북관계 현안 전반에 걸쳐 포괄적인 입장을 교환한 것으로 알려졌다. 오랜만에 회담이 열린 건 긍정적이지만 갑자기 회담을 제의한 북한의 속셈을 면밀히 따져보고 시간을 갖고 냉철하게 대응할 필요가 있다.
북한은 어제 회담에서 논의한 내용을 비공개로 하기를 원했다고 한다. 지난 주말 청와대 관계자가 참석하는 비공개회담을 전격 제의했다가 우리 측이 공개회담을 요구하자 받아 들였지만 뭔가 불편했던 모양이다. 어쩌면 청와대와 신속하고 은밀하게 직거래 빅 딜을 하고 싶은 사안이 있을 수도 있다. 그 만큼 북한 사정이 다급한 것으로 봐야 한다. 지난해 2월 2차 핵실험 이후 중국마저 유엔제재에 참여해 북한은 고립무원의 상태에 있다. 장성택 처형으로 드러난 불안정한 내부 상황을 진정시키기 위해서도 외부의 수혈이 절실히 필요하다. 한국이 마구 퍼주던 옛 시절이 그리울 것이다.
김규현 대통령국가안보실 제1차장과 원동연 통일전선부 제1부부장이 각각 수석대표로 나선 회담은 그런 면에서 남북이 서로의 의중을 타진해볼 수 있는 기회였다. 정부 관계자는 평화공세로 나온 북한이 말이 아닌 행동으로 남북관계를 진전시킬 의지가 있는 지 확인하고 그런 의지가 있을 경우 남북관계 진전의 물꼬를 틀 수 있음을 밝혔다고 말했다. 북한은 올해 들어 김정은 노동당 제1비서의 신년사와 국방위원회 중대제안 등을 통해 남북관계 개선 의사를 천명하면서도 키 리졸브 한미군사연습을 이산가족상봉과 연계시키는 이중 행보를 보였다.
이명박 정부 시절 남북관계가 틀어진 것은 과거 정권의 일방적인 대북지원을 수정하려들자 북한이 도발로 대응했기 때문이다. 금강산관광객총격살해 사건과 핵실험 미사일발사 천안함폭침 연평도 포격을 잇달아 저질렀으니 남측의 지원과 경협이 중단된 것은 당연한 일이다. 한반도 신뢰프로세스의 속도를 내는 것도 중요하지만 이런 사안에 대한 북한의 사과와 재발방지 약속 없이는 여론의 지지를 받기 어려울 것이다. 무엇보다 북한이 핵을 포기하지 않는 한 남북관계 개선과 한반도 평화는 헛된 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021332518</DOCNAME>
<TITLE>6개 경제자유구역 의료-교육-관광 특화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2014 06:06</DATE>
<TEXT>
대기업집단(재벌) 지배구조 개선, 의료 교육 관광에 특화된 경제자유구역 조성, 초중등교육 개혁, 변호사 의사 등 전문자격사 진입장벽 해소 등을 뼈대로 하는 17개 정책이 박근혜정부 경제혁신 3개년 계획의 중점과제로 선정됐다.
정부는 다음 달부터 이 과제들을 토대로 경제성장과 사회통합이라는 두 마리 토끼 잡기에 나선다. 전문가들은 전반적으로 정책의 방향이 제대로 잡혔지만 서비스업 육성 같은 핵심 이슈에 대한 사회적 합의가 이뤄지지 않으면 추진과정에서 갈등이 커질 것이라는 우려가 나온다.
동아일보가 12일 입수한 경제혁신 3개년 계획 주요 분야별 중점과제 자료에 따르면 3개년 계획은 비정상의 정상화 관련 3개 과제 창조경제 관련 3개 과제 내수 활성화 관련 11개 과제 등 17개 과제별로 추진된다. 경제정책의 초점을 내수 살리기에 둬 수출 일변도였던 외바퀴식 경제구조를 수출과 내수라는 두 바퀴가 달린 안정적 구조로 바꾸려는 의도가 담겨 있다.
비정상의 정상화와 관련해 정부는 대기업그룹 총수가 적은 지분으로 전체 그룹을 지배하는 구조적 문제를 개선하되 경제 활성화에 지장을 주지 않는 범위 안에서 제도를 개편키로 했다. 당초 정부는 총수가 금융 계열사 지분을 통해 의결권을 행사할 때 친인척 등 특수관계인이 보유한 지분을 일부 활용하지 못하도록 제한하는 방향으로 공정거래법을 개정하려 했다. 하지만 이렇게 하면 경영권 방어에 문제가 생길 수 있다는 점을 고려해 총수가 계열금융사를 통해 계열 제조업체에 의결권을 행사할 때 특수관계인의 도움을 받을 수 있도록 하기로 했다.
창조경제 분야에서는 민간 기관투자가들이 벤처기업에 투자한 뒤 생기는 양도차익에 대해 낮은 세율로 과세하거나 비과세하는 혜택을 부여해 벤처 투자를 유도하는 방안이 핵심이다. 또 기업 인수합병(M&A)을 활성화해 일정 궤도에 오른 벤처기업을 다른 글로벌기업에 팔아 투자자금을 회수할 수 있도록 했다.
이와 함께 인천, 부산 진해, 광양만권 등 전국 6개 경제자유구역을 의료, 교육, 관광 특화지구로 만드는 방안도 추진된다. 정부는 또 분양가 상한제와 재건축 초과이익환수제 같은 부동산시장을 옥죄는 규제를 완화하는 한편 개인정보 유출 방지 등 사회적 안전망을 강화하는 방안도 3개년 계획을 통해 추진키로 했다.
세종=송충현 balgun@donga.com박재명 / 홍수용 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021216398</DOCNAME>
<TITLE>삼성폰 북미만 남았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2014 06:37</DATE>
<TEXT>
지난해 삼성전자 스마트폰이 선진시장과 신흥시장이란 두 마리 토끼를 다 잡은 것으로 나타났다. 11일 미국 시장조사업체 스트래티지애널리틱스(SA)가 발표한 2013년 글로벌 스마트폰 시장점유율에 따르면 삼성전자는 북미를 제외한 세계 전 권역에서 1위를 차지하며 2위 애플과의 격차를 크게 벌렸다.
삼성전자가 가장 선방한 곳은 아프리카중동 권역이었다. 삼성전자는 이 지역에서 시장점유율을 2012년 43.0%에서 지난해 62.6%로 20%포인트가량 늘리며 애플(9.2%)을 압도적으로 눌렀다. 출시 물량도 2012년 대비 두 배 이상 늘어, 지난해 이 지역에서 팔린 스마트폰 5대 중 3대가 삼성전자 제품인 것으로 조사됐다.
성공 요인으로는 현지 스마트폰 수요에 가장 발 빠르게 대응한 점이 꼽힌다. 신흥시장이라고 해서 저가 스마트폰 위주로 팔릴 것이란 생각은 오산이다. 삼성전자 관계자는 중동, 아프리카 시장에서 갤럭시S4와 갤럭시노트3 등 프리미엄 전략 스마트폰이 시장 확대를 견인하고 있다고 설명했다.
SA에 따르면 중동아프리카 지역의 스마트폰 출하량은 2009년 1170만 대에서 지난해 5320만 대로 늘었다. 아프리카의 모바일 서비스 가입자 역시 2004년 7600만 명에서 지난해 6억5400만 명으로 10배 가까이로 늘었다.
삼성전자는 중부동유럽과 중남미에서도 각각 점유율 45.2%와 37.9%를 기록해 12.8%와 9.5%에 그친 애플을 눌렀다.
아시아태평양과 서유럽 시장에서는 삼성전자가 소폭 상승하거나 제자리걸음을 했지만 애플의 점유율은 모두 하락했다. 북미 지역에서는 애플의 점유율이 37.6%에서 36.3%로 떨어지고 삼성전자의 점유율은 26.6%에서 31.6%로 늘어나면서 순위에는 변동이 없었지만 양사 간 점유율 격차는 한 자릿수로 좁혀졌다.
글로벌 시장점유율을 보면 삼성전자는 2012년 30.4%에서 지난해 32.3%로 늘려 1위 자리를 지켰고 애플은 19.4%에서 15.5%로 1년 새 소폭 감소했다. 김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021217728</DOCNAME>
<TITLE>현대차 미법인 좀비게임 앱 미입소문마케팅협회 혁신상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2014 05:48</DATE>
<TEXT>
현대자동차미국법인(HMA)의 게임 애플리케이션(앱)이 미국 입소문마케팅협회(WOMMAWord of Mouth Marketing Association)로부터 상을 받았다. 10일 미국 경제전문 매체 마켓워치는 HMA가 제작한 앱 좀비의 불법 카센터(The walking dead chop shop)가 드라이빙 참여(driving engagement)상을 받았다고 보도했다. 2004년 세워진 WOMMA는 지난해부터 가장 혁신적인 소셜미디어 마케팅을 선보인 완성차업체에 이 상을 주고 있다. WOMMA는 구글 등 블로거들이 주로 활동하는 사이트 및 광고업체 등이 회원으로 있는 단체다.
좀비를 소재로 한 미국 드라마 워킹데드를 후원하는 현대차는 지난해 11월 좀비로부터 살아남기 위한 차를 만드는 게임 앱을 선보였다. 게임은 드라마에 관련된 문제를 풀어 얻은 점수로 부품을 구입해 현대차 벨로스터, 싼타페, 아반떼(현지명 엘란트라) 등을 개조하는 방식이다. HMA 관계자는 젊고 열정적인 고객들과의 소통을 넓혀갈 수 있도록 노력하겠다고 말했다.강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021218188</DOCNAME>
<TITLE>서울에도 전기택시 달린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2014 06:13</DATE>
<TEXT>
인체에 해로운 초미세먼지의 34%를 차지하는 자동차 배출가스를 줄이기 위해 서울시가 전기택시 도입을 추진한다.
서울시 고위관계자는 11일 3, 4월 중 전기택시 사업자를 공개입찰로 선정해 실증사업을 시작할 계획이라고 밝혔다. 시범사업에는 10대가량의 전기차를 투입하며 액화석유가스(LPG) 하이브리드 차량도 함께 배치해 효율성을 비교 평가한다. 이후 택시업계와 승객의 반응, 사업성 등을 분석해 연내에 사업을 확대하기로 했다. 이와 함께 전기차를 불편 없이 이용할 수 있도록 급속전기충전소를 비롯한 인프라도 늘릴 계획이다.
올해 국내에 보급되는 전기차는 기아차의 레이 EV와 쏘울 EV, 르노삼성의 SM3 Z.E, 한국GM의 쉐보레 스파크 EV, BMW i3 등 5종. 이 가운데 넉넉한 공간이 필요한 택시의 특성을 감안할 때 SM3 Z.E와 쏘울EV 등이 유력한 것으로 알려졌다.
서울시의 전기택시사업은 2년 만에 재개되는 것이다. 앞서 2011년 7월 서울시는 2014년까지 전기택시 1000대 등 전기차 3만 대를 보급하겠다는 전기차 마스터플랜을 발표했다. 그러나 전기에너지 자체가 화석연료로 생산되기 때문에 환경오염 우려가 있다는 일부 시민단체의 반대에 따라 2012년 사업을 보류했다.
하지만 최근 전기차의 시장성과 효율이 크게 개선되고, 신재생에너지를 활용한 전기 생산이 증가하는 등 친환경 장점이 부각되면서 전기택시가 대안으로 다시 부상했다. 국내에서도 지난해 제주와 대전에서 소규모 전기택시 시범사업이 시작됐다. 미국, 독일, 네덜란드 등에서는 이미 전기택시 사업이 활발하게 진행되고 있다. 영국 런던은 2018년부터 전기차 택시에만 신규면허를 발급할 예정이다.
한편 서울시는 교통수송 부문의 대기오염을 줄이고 친환경자동차 보급을 늘리는 장기종합계획인 서울형 2030 스마트 친환경교통 마스터플랜을 올해 상반기에 발표한다. 서울시는 신차를 구입할 때 이산화탄소 배출량에 따라 보조금을 지급하거나 반대로 부담금을 걷는 저탄소차협력금제도 도입을 검토하고 있다. 전기차를 구매하는 시민에게 보조금을 지원하는 등 다양한 인센티브 제도도 활용한다.
또 불필요한 승용차 이용을 줄여 교통수요를 감축하는 정책도 마련한다. 대형건물 승용차 요일제 가입 대상을 늘려 대형 건물주들이 운휴일을 위반한 차량에 주차장 이용을 금지하도록 유도하자는 취지다. 차량 1대당 연간 30만 원의 연료비 절감 효과를 내는 친환경 경제운전 교육도 확대할 방침이다.
김재영 기자 redfoot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021219068</DOCNAME>
<TITLE>100세 시대의 재산 상속, 노령 배우자 우대 필요하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2014 07:04</DATE>
<TEXT>
법무부 민법(상속편) 개정 특별분과위원회가 유언에 상관없이 상속재산의 절반을 배우자에게 우선 분배하는 방안을 마련했다. 상속재산 가운데 배우자의 선취분을 늘리는 이 방안은 나이 들어 홀로 남게 될 배우자의 경제적 부담을 덜어주고 재산 형성 과정에서 배우자가 기여한 정도를 폭넓게 인정했다는 점에서 고령화 시대에 배우자의 권리를 중시한 결정이다. 여성이 평균연령이 남성보다 높기 때문에 여권을 존중한 의미도 있다.
개정안의 쟁점은 선취분에서 배우자 기여를 어느 선까지 인정하는지와 선취분 규정이 유언의 자유를 지나치게 침해하는가 여부였다. 배우자 선취분 기여 정도는 혼인기간 중 증가한 재산에 한정했다. 새 아내가 재산형성에 기여한 바가 없다면 물려받을 재산도 없다. 반면 배우자에게 선취분 절반을 강제로 주도록 하는 규정엔 유언의 자유 침해 소지가 어느 정도 있는 것이 사실이다. 특위는 재산의 형성 경위를 보고 선취분을 감액할 수 있도록 한다는 규정을 만들었으나 국회 심의과정에서 더 정교하게 다듬어져야할 것이다.
개정안에 대한 체감도는 자산가와 서민이 많이 다를 것 같다. 배우자 선취분이 늘어남으로써 부모 재혼을 막거나 가족간 분쟁이 늘어날 개연성이 커졌지만 서민층에겐 큰 영향이 없을 듯하다. 홀로 된 배우자가 재산을 많이 물려받았다 해도 결국은 자식한테 상속할 것이기 때문이다. 그러나 기업경영권이 걸린 재산상속에는 분란이 빚어질 가능성이 있다. 살림만 하던 배우자가 재산을 물려받음으로써 자식의 경영권이 위협받는 상황이 생길 수 있다. 이런 사태를 막기 위해서는 사전 대비가 필요하다. 대주주가 생전에 지분을 미리 증여할 수도 있을 것이다.
상속 관련 법률은 수십 년 이어져온 관행을 바꾸는 문제이고 개개인이 처한 상황이 달라 정답이 있는 것은 아니다. 배우자의 상속분을 상속재산의 5할로 한다는 2006년 개정안처럼 폐기수순을 밟지 않으려면 국민적 합의를 이끌어내야 할 것이다. 재산분할에 관한 아무런 대비가 없는 사망은 유족간 분쟁을 불러오기 쉽다. 노년에 배우자 또는 자녀들과 얼굴 붉히지 않고 피상속인의 세금폭탄도 피하려면 재산을 평소에 증여할 수도 있다. 예컨대 배우자에 대해서는 10년간 6억원까지 증여세를 물지 않으므로 미리 준비할수록 절세가 가능하다. 100세 시대의 준비는 빨리 할수록 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021102708</DOCNAME>
<TITLE>소치에서 실종된 차기 겨울올림픽 개최국의 외교</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2014 08:32</DATE>
<TEXT>
청와대는 박근혜 대통령의 소치 겨울올림픽 불참에 대해 올해 정부 업무보고를 비롯해 국내외 업무가 많이 밀려있다. 경제혁신 3개년 계획 발표도 잡혀 있어서 부득이 방문하지 못했다고 어제 해명했다. 시진핑 중국 국가주석과 아베 신조 일본 총리가 블라디미르 푸틴 대통령과 긴밀한 정상외교를 펼치는 동안 박 대통령은 뭘 했느냐는 눈총이 부담스러웠던 모양이다. 하지만 4년 뒤 평창에서 겨울올림픽이 열리는 만큼 박 대통령이 소치에 갔더라면 차기 대회의 성공적 개최를 위해 각국의 협조 부탁을 하는 데도 도움이 됐을 것이다.
소치 개회식엔 세계 각국에서 60여 명의 정상급 인사들이 참석했다. 미국 영국 프랑스 등 주요국 정상들이 불참하는 바람에 참석자들은 더 깍듯한 대접과 주목을 받았다. 푸틴 대통령은 시진핑 주석과 정상회담에서 미래세대에게 일본 제국주의자들이 저지른 심각한 범죄들을 가르쳐야 한다며 중국 편에 섰다. 쿠릴 열도 4개 섬의 영유권 문제로 갈등을 빚고 있는 일본의 아베 총리에겐 문제를 빨리 해결해 평화협정을 맺자고 유화 제스처를 취했다. 사정이 이런데도 청와대 내에선 지난해 한러 정상회담이 두 차례 열린 것을 들어 왜 우리만 빠졌냐고 하는 건 사대주의적 발상 같다는 볼멘소리가 나온다니 안타깝다.
올림픽은 선수들이 피를 말리는 경쟁을 벌이는 한켠에선 뜨거운 외교전이 벌어지는 무대다. 이번 대회 출전권을 따내지 못한 북한도 김영남 최고인민회의 상임위원장을 보내 푸틴 대통령, 시 주석을 면담했다. 동북아의 역사 영토 주권 문제 등을 놓고 관련국들이 외교력을 집중한 자리에 한국만 빠졌다. 공교롭게도 이건희 IOC 위원이 불참했고, 문대성 IOC 선수위원만 참석해 스포츠 외교무대에서도 한국의 존재감이 미미했다.
2008년 8월 중국 베이징 올림픽 때 이명박 당시 대통령은 개회식에 참석했다. 그 직후인 8월말 후 주석은 서울을 찾아 한중 정상회담을 갖고 양국의 전략적 협력 파트너 관계를 전면적으로 추진키로 합의했다. 이번에 박 대통령이 직접 가는 게 어려웠다면 푸틴 대통령과 가까운 이 전 대통령이나 정홍원 총리를 대신 보낼 수도 있었을 것이다. 이 전 대통령은 당선인 시절 특사로 박근혜 전 한나라당 대표를 중국에 보낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021103078</DOCNAME>
<TITLE>막내린 고이즈미 극장정치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로(71사진) 전 일본 총리의 극장 정치는 더이상 통하지 않았다. 패전 후 3번째로 긴 5년5개월 동안 총리를 지낸 그는 화려한 연기를 하듯 정치를 해 극장 정치란 별칭을 얻었다. 하지만 9일 치러진 일본 도쿄 도지사 선거에서 그가 총력을 기울여 지지한 호소카와 모리히로(76) 전 총리 후보는 3위에 그쳤다. 고이즈미 돌풍은 왜 불지 않은 것일까.
고이즈미 전 총리의 정치 스타일은 원 이슈 돌파형이다. 선거전에서 한 가지 테마를 집중적으로 내걸어 국민적 지지를 얻는 식이다. 2005년 9월 총선 때 그는 연설의 81%를 우정 민영화에 집중시키며 개헌 가능한 의석수를 넘어서는 기록적인 대승(327석)을 거뒀다. 이번 도지사 선거에선 연설의 85%를 탈원전에 쏟았다.
하지만 도민들의 최대 관심사는 원전이 아니었다. 도쿄 도 안에 원전이 하나도 없기 때문에 도민들은 원전을 시급한 이슈로 생각하지 않았다. 이시바 시게루 자민당 간사장은 9일 기자회견에서 자민당이 전폭적으로 지지한 마스조에 요이치(65) 전 후생노동상의 당선 이유에 대해 경제나 의료 복지 등에 대한 호소를 (유권자가) 현실적이고 구체적인 것으로 이해했다고 자평했다.
신선미도 떨어졌다. 호소카와-고이즈미 조합은 전직 총리를 지낸 거물들의 연합이었다. 하지만 70대 거물은 젊은 세대에게 별 힘을 발휘하지 못했다. 아사히신문 출구조사 결과 호소카와 후보는 20대, 30대에서 각각 11%, 15% 지지를 얻는 데 그쳤다. 마스조에, 우쓰노미야 겐지(67) 전 일본변호사연합회장, 다모가미 도시오(65) 전 항공막료장(공군참모총장)을 포함한 주요 후보 4명 중에서 최하위였다.
하지만 고이즈미 전 총리는 자신의 도전이 끝나지 않았음을 선언했다. 9일 자필로 발표한 소감문에서 아쉬운 결과지만 앞으로도 원전 제로의 나라를 만들기 위해 미력하나마 계속 노력하겠다고 밝혔다.
반면 아베 신조(60) 총리가 직접 나서 유세를 벌일 정도로 전폭 지지한 마스조에 후보가 도쿄 도지사로 당선되면서 아베 정권의 원전 재가동, 집단적 자위권 허용 등 정책은 탄력을 받을 것으로 전망된다.
한편 일본 정부는 원전 재가동 방침을 담은 중장기에너지정책 지침 에너지 기본계획을 이르면 이번 달 안에 내각회의에서 결정할 것으로 알려졌다. 마이니치신문은 에너지기본계획을 1월에 확정하려고 했으나 도쿄 도지사 선거에 미칠 악영향을 우려해 보류했다고 10일 보도했다.도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021089688</DOCNAME>
<TITLE>영화산업 좌파의 자기모순</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 04:02</DATE>
<TEXT>
작년 12월 복합영화상영관 CJ CGV는 계열사인 CJ E&M이 투자 배급한 집으로 가는 길을 극장에서 내리기 시작했다. 경쟁사인 N.E.W가 투자한 변호인을 걸기 위해 눈물을 머금고 내린 결정이었다. 집으로 가는 길도 185만 관객을 끈 흥행작이지만 변호인의 폭발적 관객동원 실적을 외면할 수는 없었다. N.E.W는 이 영화 덕분에 작년 12월 29일 CJ E&M을 누르고 한국영화 연간 흥행 1위에 올랐다. 순수 영화자본이 대기업을 배후에 둔 거대자본을 누른 사건이었다.
세상에 영화만큼 국경의 장벽이 낮은 산업도 없다. 전 세계에서 자국영화 점유율이 50%가 넘는 나라는 미국 인도 중국 일본 한국 등 5개국뿐이라는 사실도 이를 뒷받침한다. 정부의 스크린쿼터 축소 조치에 항의해 영화인들이 극장에 뱀을 푼 것이 2006년 초다. 할리우드와 경쟁할 자본이나 시장을 갖춘 것도 아니고, 나라 전체가 영화에 올인한 것도 아닌데 몇 년 만에 이런 경쟁력을 확보했다는 사실은 놀랍고 대견하다.
한국 영화산업 성장의 가장 큰 요인은 경쟁을 피하지 않았다는 것이다. 또 하나를 든다면 복합영화상영관의 확산이다. 한 극장에 여러 영화를 거는 멀티플렉스 이후 관객들은 맘 편하게 극장을 찾았다. 그 덕분에 CJ, 쇼박스, 롯데엔터테인먼트 등 수백억 원을 지를 수 있는 자본도 형성됐다. 하지만 아직도 국내 시장을 지키는 정도이고 미국의 디즈니, 중국의 완다 등과 경쟁하기에는 역부족이다. 문화시장에서도 국제경쟁력을 가진 기업이 필요하다.
문화는 현실 고발이라는 특성으로 인해 다른 나라에서도 대부분 진보 성향이 주류를 이룬다. 문화산업 중 가장 자본주의적이라는 영화에서도 좌파의 입김이 드세다. 공정거래위원회는 오래전부터 불공정 내부거래가 없는 한 수직계열화는 문제 삼지 않겠다는 방침이 확고하다. 하지만 영화계에서는 투자-배급-상영을 아우르는 수직계열화를 규제하자는 좌파의 주장이 계속 나오고 있다. 대외경쟁력을 생각하면 영화자본의 몸집 키우기가 시급한데도 말이다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021089718</DOCNAME>
<TITLE>부자가 지갑을 열어야 서민 일자리 늘어난다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 04:25</DATE>
<TEXT>
부산의 센텀시티는 쇼핑몰 아이스링크 아쿠아랜드 등을 갖춘 동양 최대의 복합쇼핑 리조트다. 기네스북에 오른 세계 최대 백화점을 비롯해 각종 시설이 크고 화려해 가본 사람은 입을 딱 벌리고 감탄하는 부산의 랜드마크가 됐다. 재래시장을 살리자는 쪽에서 보면 온갖 시설을 다 모아놓고 사람들을 끌어가 지갑을 열게 하니 얄미울 수도 있다.
그러나 센텀시티에는 영상 영화 소프트웨어 등 관련 산업체 1200여 개가 입주해 1만5000여 명의 전문 인력이 근무하고 있다. 기업이 관광문화 인프라를 만들어 지역 경제를 살리고 일자리를 늘린 대표적인 사례다. 센텀시티에는 쇼핑객 뿐만 아니라 국내외 관광객들을 찾아오고 있다.
고소득층 가구가 월 26만 4000원을 더 소비하면 연간 16만8000개의 신규 일자리가 생긴다는 연구 보고서가 나왔다. 현대경제연구원의 소득계층별 소비여력과 시사점 보고서에 따르면 부자들이 지갑을 더 열면 국내총생산(GDP)은 연평균 7조2000억 원 더 증가할 것으로 분석됐다. 내수를 활성화하려면 고소득층의 소비를 늘릴 방법부터 궁리해야 한다는 얘기다.
국내 민간 소비가 늘어야 제조업과 서비스 생산이 증가하고 일자리가 늘어난다. 한국은 국제 금융시장의 불안 속에서도 지난해 사상 최대 수출액과 무역수지 흑자를 달성했다. 하지만 수출 호조가 서민 살림살이의 온기로 이어지지 못했다. 어음부도율은 3년 만에 최고일 정도로 내수가 침체됐다. 박근혜 대통령이 신년 연설에서 내수와 수출의 균형 발전을 강조한 것도 이 때문이다.
서민은 소비를 하고 싶어도 돈이 없어서 못 쓴다. 가계 대출이 1000조 원을 넘어섰다. 부자들이 지갑을 열어야 하는 이유다. 최근 몇 년간 소비증가율은 소득증가율에 못 미쳤다. 특히 고소득층 소비가 부진하다. 고소득층의 월평균 실질가처분소득은 587만원으로 저소득층(66만원)보다 9배 이상 높지만 월평균 소비지출은 323만원으로 저소득층(90만원)의 3.6배에 불과했다.
정부는 내수 유발효과가 큰 국내 관광을 늘리기 위해 초중고 봄가을 방학을 검토한다는 방안까지 내놓았다. 해외로 쏠리는 고소득층의 관광 수요를 국내로 돌리기 위해 고급 문화 관광 인프라를 늘려야 한다. 골프장에 대한 특별소비세와 각종 규제를 줄이면 해외 골프관광도 줄어들 것이다. 고급 주택에 대한 규제를 완화해 수요를 확대할 필요가 있다. 이곳저곳에서 내수가 살아나야 지속가능한 성장을 담보할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021089738</DOCNAME>
<TITLE>"고소득층이 월24만원 더 쓰면 일자리 연17만개 새로 생긴다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 03:35</DATE>
<TEXT>
상위 20%인 고소득층이 현재보다 월평균 24만 원가량 더 쓰면 연간 16만8000개의 새로운 일자리가 생기고, 국내총생산(GDP)이 연평균 7조2000억 원가량 늘어난다는 분석이 나왔다.
현대경제연구원은 9일 내놓은 소득계층별 소비여력과 시사점이라는 보고서를 통해 이같이 추정했다.
연구원 측은 고소득층이 소비여력의 10%가량을 더 소비했을 때를 가정해 그 결과를 분석했다. 고소득층은 중위소득(전체 가구를 소득 기준으로 순위를 매겼을 때 정확히 중간에 위치한 가구의 소득)보다 50% 이상을 더 버는 가구를 말한다. 전체 가구 중 1820%가 여기에 속한다.
소비여력은 실질가처분소득에서 소비지출을 뺀 나머지 금액으로 이른바 여윳돈을 말한다.
고소득층의 월평균 소비여력은 2006년 228만 원에서 2012년 264만 원으로 높아졌다.
2012년 기준으로 중산층(중위소득의 50150%)의 소비여력은 73만 원, 저소득층(중위소득의 50% 미만)은 24만 원 수준이었다.
최성근 선임연구원은 내수활성화를 위해서는 소비여력이 충분한 고소득층이 소비를 늘려야 한다고 설명했다.
추가소비에 따른 유발효과는 한국은행이 제시하는 부가가치 및 취업유발계수 개념을 적용해 추산했다. 연구원 추산에 따르면 소비가 10억 원 늘어날 경우 부가가치는 8억1700만 원, 일자리는 19개 정도 각각 늘어난다. 고소득층이 소비여력의 10%인 24만1000원을 매달 추가로 쓸 경우 소비가 연간 8조8320억 원 증가하는 만큼 부가가치는 7조2157억 원, 일자리는 16만7800개가 각각 늘어난다.
최 선임연구원은 민간소비가 늘어나면 제조업과 서비스업 생산이 증가하면서 고용 확대로 이어진다며 일자리가 늘어나면 가계소득 증가로 이어져 다시 소비가 증가하는 선순환 구조가 만들어질 것이라고 설명했다.
강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021090728</DOCNAME>
<TITLE>사회파 감독이라고? 난 원래 웃기는 사람</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 04:37</DATE>
<TEXT>
목소리가 톤이 높으면서 크다.
난 원래 웃기는 사람이다. 이 목소리에 우스갯소리를 담아 술자리에서 분위기를 주도한다. 내가 도가니를 연출한다고 했을 때 친구들이 왜 그런 영화를 하느냐고 의아해했을 정도다.
데뷔작 마이 파더(2007년)와 이번 영화가 모두 가족 이야기다.
두 영화 모두 내 가족 이야기라고 보면 된다. 마이 파더는 미국 유학 시절 만든 단편의 연장선상에 있는 영화다. 고모가 미국으로 입양을 갔다가 생모인 할머니를 만나기 위해 귀국했을 때 강렬한 인상을 받았다. 수상한 그녀의 나문희처럼 내 어머니도 아버지가 일찍 돌아가시는 바람에 스물아홉에 혼자가 되셨다. 할머니를 모시고 사는 점도 같다.
마이 파더는 미국 입양아(다니엘 헤니)가 한국에 와 사형수가 된 친아버지(김영철)를 만나는 이야기. 황 감독은 서울대 신문학과(현 언론정보학과)를 나와 미국 남캘리포니아대(USC) 대학원에서 영화를 전공했다.
영화에 친할머니가 등장한다고 들었다.
주인공 심은경이 찜질방에서 옷 갈아입다가 마주치는 할머니가 96세의 친할머니다. 도가니에도 단역으로 나오셨는데, 이번에는 출연료를 2배로 드렸다. 하하.
할머니가 아가씨가 되는 주인공 역의 캐스팅이 쉽지 않았을 것 같다.
시나리오 초고는 할머니가 글래머 아가씨로 변신하는 내용을 담고 있었다. 하지만 이야기가 갈수록 뻔하고 재미가 없었다. 그래서 섹시 대신 엽기, 코믹 캐릭터로 바꿨다. 영화의 단독 주연을 맡은 적이 없는 심은경의 캐스팅에 대해 주변에서 반대가 많았다. 하지만 심은경을 염두에 두고 캐릭터를 그리니 이야기가 재밌어졌다.
이제 심은경을 빼고 이 영화를 상상할 수 없다.
심은경은 장진 감독의 로맨틱 헤븐(2011)에서도 할머니로 나왔다. 그때 연기가 인상적이었다. 이제 스무 살이지만 연기 감정을 통제하는 능력이 대단하다. 눈물 한 방물만 흘리고 옅은 미소를 지으라고 연기 지도를 했는데, 완벽하게 해내더라. 존재감이 대단한 배우다.
영화의 메시지가 뭔가.
우리 어머니, 할머니들은 당신들이 아닌 누구 엄마, 할머니로 사셨다. 그분들의 삶이 가치 있었다고 말하고 싶었고, 지나온 인생에 대해 위로를 드리고 싶다. 다음 생에 태어나면 자유롭게 사시라고 말씀드리고 싶다.
사회파 영화 시나리오가 또 온다면.
이슈를 만들기 위해, 의무감에 할 생각은 없다. 도가니 때도 원작 소설을 읽고 영상으로 구현하고 싶은 욕심이 들었기 때문에 참여했다. 소설 속 배경인 안개 낀 무진시의 도시 분위기를 그려 보고 싶었다. 영화적인 느낌이 있는 소재라야 할 것 같다.
민병선 기자 bluedot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021091208</DOCNAME>
<TITLE>시리아 정부군 포위지역 주민 83명 첫 대피</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 04:17</DATE>
<TEXT>
시리아 정부군에 포위돼 아사 위기에 놓였던 3000여 명의 홈스 지역 주민 중 83명이 구호트럭을 공격한 무장괴한의 총격과 박격포 세례를 뚫고 처음으로 대피했다.
유엔은 시리아 정부군에 포위된 반군 거점도시 홈스 구시가지에서 여성과 어린이, 노약자 등 83명을 이주시켰다고 7일 밝혔다. 이는 지난달 2431일 스위스 제네바에서 열린 시리아 국제평화회담에서 정부군과 반군 측이 인도주의적 구호를 위해 홈스 지역에서 사흘간 전투를 중지하기로 합의한 데 따른 것이다.
홈스 시내에는 이날 유엔과 시리아 적신월사(이슬람 지역의 적십자사)가 구호트럭 9대를 동원해 250개의 식량 부대와 190개의 의약품 및 위생용품 박스를 전달하고 민간인을 대피시켰다. 그러나 둘째 날인 8일부터 갑자기 반군과 정부군 간의 전투가 재개돼 구호작업에 어려움을 겪었다.
탈랄 바라지 홈스 주지사는 레바논의 알마야딘TV와의 인터뷰에서 유엔과 적신월사의 구호트럭들이 반군들의 박격포와 총탄 공격을 받았고 의료진 4명이 다쳤다고 말했다. 시리아 적신월사도 페이스북에 식량과 의약품을 공급하던 중 홈스 시에서 무장괴한의 포격을 받아 운전사 한 명이 다쳤으며 트럭 2대가 파괴됐다고 발표했다.
밸러리 에이머스 유엔 구호조정관은 시리아 국민 25만 명이 식량을 공급받지 못하고 기아와 질병에 시달리고 있다며 시리아 난민 구호사업은 계속돼야 한다라고 강조했다.
시리아 정부와 반군 측은 8일 전투가 재개된 데 대해 서로 책임을 떠넘기며 비난했다. 시리아 최대 반군단체인 시리아국민연합(SNC)은 여성, 어린이, 노약자 긴급 대피가 홈스에 갇혀 있는 나머지 주민에 대한 대학살의 전주곡이 될 수 있다라며 공포감을 드러냈다. SNC는 성명에서 바샤르 알아사드 정권은 시리아의 다른 도시에서도 이와 유사한 전술로 도시를 점령한 적이 있다며 이는 더 많은 민간인을 죽일 시간과 명분을 쌓으려는 술책이라고 비난했다.
홈스에서 구호품이 전달되는 8일에도 시리아의 북동부에서는 치열한 전투가 진행됐다. 알레포에서는 시리아 정부군이 헬기를 통해 떨어뜨린 드럼통 폭탄으로 20명이 숨졌다고 영국의 시리아인권관측소가 밝혔다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014021091808</DOCNAME>
<TITLE>압박감 너무 컸나이승훈, 빙속 5000m 12위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2014 04:10</DATE>
<TEXT>
알면 알수록 더 힘든 것 같아요.
스피드스케이팅 장거리 간판스타 이승훈(26대한항공)은 지난달 프랑스로 전지훈련을 떠나기 전 스피드스케이팅에 대해 잘 몰랐을 때가 더 좋았다고 말했다. 이승훈은 쇼트트랙에서 스피드스케이팅으로 전향한 지 7개월 만인 2010년 밴쿠버 겨울올림픽 스피드스케이팅 남자 5000m 은메달과 1만m 금메달을 덜컥 목에 걸었다. 두려울 게 없었던 당시와 달리 4년을 준비한 이번 대회가 오히려 쉽지 않게 느껴졌다. 이런 걱정은 현실이 됐다.
이승훈은 8일 아들레르아레나에서 열린 스피드스케이팅 남자 5000m에서 6분25초61의 기록으로 12위에 머물렀다. 금메달은 6분10초76의 올림픽 신기록을 작성한 네덜란드의 스벤 크라머르가 차지했다. 이승훈의 기록은 크라머르에게 14초85나 뒤졌고 자신의 최고기록인 6분7초04보다 18초 이상 모자랐다.
이승훈은 경기 전만 해도 금메달은 힘들더라도 메달권 진입이 예상됐다. 가장 마지막 조인 13조로 나선 이승훈은 레이스 초반 안정된 운영을 보였지만 중반 이후 자신의 장기인 막판 스퍼트를 발휘하지 못하며 저조한 성적을 기록했다. 이승훈도 경기 뒤 실망한 듯 죄송하다는 말만 남기고 경기장을 떠났다.
전문가들은 이승훈의 부진은 심리적인 압박감을 떨치지 못했기 때문으로 분석했다. 제갈성렬 전 스피드스케이팅 대표팀 코치는 앞서 경기를 가진 크라머르의 기록을 지켜본 이승훈이 심리적인 압박감을 느낀 것 같다. 긴장하다 보니 자신이 준비해 온 레이스 운영도 제대로 펼치지 못했다고 지적했다.
밴쿠버 올림픽 때처럼 한국 선수단의 첫 메달 물꼬를 트지 못했지만 국민들은 비난 대신 격려와 응원의 메시지를 보냈다. 특히 1만m와 팀 추월 경기가 남아 있는 만큼 아직 이승훈의 메달 가능성은 충분하다.
이승훈의 못다 이룬 메달 도전은 10일 스피드스케이팅 남자 500m에 출전하는 모태범(25대한항공)에게 넘어갔다. 케빈 크로켓 대표팀 코치는 9일 훈련을 마친 뒤 모든 준비는 완벽하다. 단언컨대 모태범은 현재 세계에서 가장 빠른 단거리 선수다라며 금메달 획득을 낙관했다.김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020877198</DOCNAME>
<TITLE>소치올림픽에서 4년 뒤 평창 성공의 길 찾아야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2014 04:37</DATE>
<TEXT>
88개국의 선수 6000여 명이 세계 최고의 기량을 겨루는 소치 겨울올림픽이 오늘 새벽 시작됐다. 한국에서는 3회 연속 종합순위 10위 달성을 목표로 역대 최다인 71명의 선수단이 출전한다. 앞으로 17일 동안 각국 선수들이 만들어낼 감동과 인간 승리가 지구촌을 흠뻑 적실 것이다.
한국은 2010년 밴쿠버 겨울올림픽에서 금메달 6개, 은메달 6개, 동메달 2개로 종합순위 5위를 차지한 겨울스포츠 강국이다. 참가 선수들이 지난 4년간 피땀을 흘리며 혼신의 힘을 다해 준비했기 때문에 이번에도 선전이 예상된다. 피겨의 김연아와 스피드스케이팅의 이상화 선수는 겨울올림픽 2연패라는 특급 선물을 국민에게 안길 것으로 기대된다. 선수들이 유감없이 실력을 발휘해 좋은 성적을 거두기를 바라는 국민의 성원과 박수는 24일 성화가 꺼지는 순간까지 계속될 것이다.
러시아는 510억 달러(약 55조 원)를 투입해 소치올림픽을 가장 비싼 겨울올림픽으로 준비했다. 러시아 제국의 부활을 꿈꾸는 블라디미르 푸틴 대통령은 유치 단계에서부터 적극적으로 개입했다. 그러나 갖가지 부실공사 사례가 드러나면서 전체 예산의 3분의 1가량을 도둑맞았다는 관측이 나왔다. 소치 인근 국가 무장단체들의 테러 경고에 맞서 러시아가 7만 명의 군경을 동원해 흡사 병영 안에서 치러지는 올림픽 같다.
러시아는 소치올림픽이 세계인들의 축전이 될 수 있도록 최선을 다하기 바란다. 선수들이 제기하는 불만에 최대한 귀를 기울여야 한다. 특히 국제대회의 안전 확보는 개최국의 가장 중요한 책임이다. 러시아 당국은 테러분자들의 침입을 차단하기 위한 모든 대책을 강구하되 선수단과 관광객의 불편함이 없도록 배려해야 할 것이다.
소치는 2018년 평창 겨울올림픽을 바라보는 거울이다. 경기력 향상은 물론이고 대회 준비와 운영 등 여러 분야에서 우리가 해야 할 일을 점검하는 기회로 삼아야 한다. 평창올림픽이 성공하려면 4년 뒤에도 김연아 이상화 같은 스타가 필요하다. 김연아가 피겨여왕으로 군림하고 있지만 한국은 세계랭킹 상위 10개팀이 겨루는 피겨 단체전에 출전하지 못할 정도로 저변이 넓지 않다. 한국은 소치를 꼼꼼히 점검해 4년 뒤 세계인이 칭찬하는 평창올림픽을 준비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020877628</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 "북은 이산가족에 또 상처줘선 안돼"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2014 04:56</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 7일 북한은 또다시 이산가족들의 가슴에 큰 상처를 주어서는 안 된다고 말했다. 박 대통령은 이날 청와대에서 열린 제47차 중앙통합방위회의에 참석해 북한이 이산가족 상봉에 합의한 지 하루 만에 한미 합동훈련을 빌미로 합의 이행을 재고할 수 있다고 했다며 이같이 우려했다.
박 대통령은 북한이 최근 갑자기 평화공세를 펼치는 것처럼 보이지만 이럴 때일수록 긴장을 늦춰서는 안 될 것이라며 북한이 핵을 포기하고 국제사회의 책임 있는 일원으로 변할 때까지 잠시도 경계를 늦춰서는 안 된다고 말했다. 이어 이번 상봉을 잘 하는 것을 시작으로 남북 관계의 물꼬가 트이고 새로운 한반도로 나가게 되기를 바란다는 기대감도 나타냈다.
박 대통령은 그대가 평화를 원하는가. 그럼 전쟁을 준비하라. 전쟁을 준비하는 건 전쟁을 하려는 게 아니고 평화를 위한 것이라며 평화는 굳건한 안보의 토대 위에 선다는 것을 우리 모두가 잊지 말아야 한다고 당부했다.
매년 개최되는 중앙통합방위회의는 정부, 군경, 국회, 지방자치단체, 민간단체 대표자들이 참석해 통합방위 태세를 점검하는 회의다. 이번 중앙통합방위회의는 박근혜 정부 들어 처음 열린 것이다.
한편 북한은 7일 상봉 행사 준비를 위한 남측 실무점검단의 방북을 수용했다. 이에 따라 대한적십자사와 현대아산 관계자 등 64명은 이날 오전 동해선 남북출입사무소를 통해 상봉 장소인 금강산에 도착했다. 이들은 이산가족면회소와 이산가족 숙소인 금강산외금강 호텔 등의 시설을 점검한다.  정부 관계자는 상봉 행사 예정일인 20일까지 북한은 한미 연합군사연습인 키리졸브와 연계해 이산가족 상봉 행사를 무산시킬 수 있다는 협박과 동시에 상봉 행사도 준비하는 투 트랙으로 남남갈등을 유발하는 전술을 펼 것으로 보인다고 말했다.
동정민 ditto@donga.com윤완준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020877758</DOCNAME>
<TITLE>북 동창리기지 증축 곧 마무리, 신형 미사일 시험발사 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2014 04:20</DATE>
<TEXT>
북한이 서해 동창리 로켓 발사장에서 진행 중인 발사대 증축 공사가 막바지에 다다랐으며 조만간 추가 로켓 발사 가능성이 있다는 분석이 제기됐다. 미국 존스 홉킨스대 산하 한미연구소의 북한 전문 웹사이트 38노스는 7일 이같이 밝혔다.
38노스는 최근 상업용 위성사진을 분석한 결과 발사대는 당초 파악된 것보다 높은 (지상) 1011층 규모로 증축되고 있으며 빠르면 12개월 내에 공사가 마무리될 것이라고 말했다. 평안북도 철산군 동창리에 있는 이 발사장은 북한이 2012년 4월과 12월 장거리로켓 은하 3호를 쏘아올린 곳이다.
38노스는 증축된 발사대는 은하 3호(32m)보다 큰, 최장 50m의 로켓을 발사할 수 있다며 북한이 모형으로 공개했던 은하 9호의 발사도 이곳에서 이뤄질 수 있다고 분석했다. 또 발사대 크기와 연료 형태 등을 감안하면 새 로켓은 우크라이나의 신형 로켓 사이클론-4와 비슷할 것으로 보인다면서 이 로켓은 구소련의 대륙간탄도미사일(ICBM)을 응용한 것이라고 지적했다.
이와 관련해 한국 정부 당국자는 북한이 현재 대화 국면을 이어가고 있으나 도발을 하기로 결심한다면 핵실험보다는 미사일 발사를 택할 가능성이 더 높다고 본다고 말했다. 이 당국자는 국제 사회의 의표를 찌르기 위해 북한이 전격 핵실험을 단행할 가능성과 서해 발사대로 이목을 끈 뒤 동해 발사대(함경북도 화대군 무수단리)에서 로켓을 쏠 가능성 등 모든 경우의 수에 대비하고 있다고 말했다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020878218</DOCNAME>
<TITLE>애들 과자 사주기가 겁난다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2014 04:09</DATE>
<TEXT>
과자, 빵, 음료수 가격이 고삐 풀린 듯이 줄줄이 오르고 있다.
7일 삼립식품은 총 175개 빵 제품의 가격을 이달 17일부터 순차적으로 인상한다고 밝혔다. 싱그러운 아침 우유빵(1500원), 정통크림빵(800원) 등 주요 제품 가격이 100200원 오른다. 평균 인상 폭은 6.4%다. 삼립식품은 총 703종의 제품 가운데 삼립호빵을 포함한 나머지 528종은 가격을 올리지 않는다고 설명했다.
크라운제과도 이달 생산분부터 7개 제품의 가격을 7.110% 인상한다. 이 회사의 대표 제품인 빅파이는 2800원짜리가 3000원으로 오른다. 콘칩은 2800원에서 3000원으로, 버터와플은 1000원에서 1100원으로 오른다. 두 회사의 인상 가격은 권장 소비자가격 기준이다.
이에 앞서 6일엔 농심이 국민과자로 불리는 새우깡 가격을 10% 올렸고, 양파링 감자깡 수미칩 웰치주스 등의 가격을 상향 조정했다. 칠성사이다도 10일부터 8.3% 오르고, 코카콜라 가격은 지난달 1일부터 6.5% 인상됐다. 지난해 12월에는 롯데제과와 해태제과가 대표 상품인 빼빼로와 에이스 가격을 각각 20%, 16.7% 올렸다. 라면 가격이 오를 것이라는 전망까지 나왔다. 한국투자증권은 과자 값을 올린 농심이 라면 가격을 올릴 기대가 높아졌다며 주가 상승을 예상했다.김용석 기자 nex@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020878538</DOCNAME>
<TITLE>"인도국기 못 들지만난 인도국민의 대표"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2014 03:26</DATE>
<TEXT>
2014 소치 겨울올림픽 남자 루지에 출전한 인도의 시바 케샤반(33). 그는 17세 때인 1998년 나가노 대회를 통해 올림픽에 데뷔한 뒤 이번 대회까지 5회 연속 출전하고 있다. 성적은 신통치 않았다. 25위 이내에 든 적도 없었으며 보통 30위 안팎을 맴돌았을 뿐 메달과는 거리가 멀었다. 그래도 겨울스포츠의 변방으로 알려진 인도를 대표한다는 자부심만큼은 컸다.
하지만 이번 올림픽에서 그는 나라 잃은 설움 같은 걸 곱씹게 됐다. 올림픽 기간 케샤반의 공식 신분은 인도 대표 선수가 아니라 올림픽 독립 선수(an Independent Olympic Athlete)다. 소치올림픽 공식 홈페이지에 소개된 아시아에서 출전한 18개 국가 가운데 인도는 없다. 7일(현지 시간) 개막식에서 그는 스키 종목에 나서는 인도 출신 동료 2명과 함께 자국의 국기 대신 오륜기를 앞세워 입장했다. 가능성이 희박하긴 하지만 만약 메달을 딴다고 해도 시상식에는 오륜기가 올라가며 금메달을 차지해도 인도 국가가 아닌 올림픽 찬가가 연주된다.
이 같은 조치는 국제올림픽위원회(IOC)가 2012년 12월 인도올림픽위원회(IOA)의 회원 자격을 박탈했기 때문이었다. IOA의 집행부 선거 과정에서 부패 연루 인사가 선출됐으며 정부의 부당한 간섭이 있었다는 게 징계 사유였다. 정치와 스포츠의 엄격한 분리 원칙을 위반했다는 것. IOC는 소치올림픽 개막 전까지 재선거를 치를 경우 징계를 풀어주기로 했지만 IOA는 그 날짜를 9일로 잡아 사태 해결은 무산됐다. 케샤반은 인도를 대표할 수 없다는 사실이 너무 실망스럽고 부끄럽다. 그래도 인도 국민을 대표한다는 각오로 나서겠다. 전 세계에 퍼져 있는 인도인들의 성원은 큰 힘이 된다고 말했다.
인도에 루지 훈련장이 없기에 케샤반은 산악 도로에서 바퀴 달린 썰매를 타기도 했다. 2002년 이탈리아 대표 제안을 받기도 했으나 나는 인도인이라며 거절했다. 이번 대회를 앞두고는 미국 대표팀의 지원을 받았다. 케샤반과 그의 부인은 요가를 가르쳐주며 훈련경비를 충당한 것으로 알려졌다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020766048</DOCNAME>
<TITLE>청 "일과 다양한 채널로 정상회담 물밑대화"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2014 04:06</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 한일 정상회담을 해야 한다는 주변의 건의를 받으면 늘 가능성을 열어두고 있다. 그러나 그 전에 할 수 있는 환경이 만들어져야 한다고 말해 왔다. 정상회담을 했는데도 일본이 그릇된 역사인식에 바탕을 둔 망언을 계속해서는 안 된다는 것.
청와대를 포함한 외교라인은 일본의 외교당국과 정상회담을 할 수 있는 환경을 만드는 작업을 물밑에서 진행 중이다. 목표는 3월 24일부터 네덜란드 헤이그에서 열리는 핵안보정상회의다. 청와대 관계자는 6일 지난달 스위스 다보스포럼 이전에도 한일 정상회담을 성사시키기 위한 물밑 접촉은 있었지만 다보스포럼보다는 3월 핵안보정상회의 때 만남을 염두에 두고 두루 가능성을 타진했었다고 밝혔다.
우리 정부가 일본에 대해 특정 안건의 해결을 조건으로 정상회담을 추진하고 있는 것은 아니라고 한다. 다만 일본군 위안부에 대한 피해배상 문제를 정상회담에서 다룰 의제의 가장 우선순위로 두고 물밑 대화를 나누는 중이다.
다른 관계자는 위안부 피해자 중 생존자가 55명밖에 남지 않았기 때문에 그들의 고령을 감안하면 가장 시급한 문제라며 박 대통령이 위안부 문제에 관심이 지대한 만큼 일본이 이 문제에서 진정성을 보인다면 정상회담의 가능성이 열릴 것이라고 말했다.
정부에서는 이명박 정부 시절 일본 측과 논의 과정에서 제기됐던 노다 요시히코 당시 일본 총리가 위안부 문제를 사죄하고 주한 일본대사가 위안부 피해자들을 찾아가 이 뜻을 전하는 식의 방안 등도 아이디어로 검토하고 있다.
박근혜 정부는 당분간 일본을 지나치게 자극해 한일 간 대립구도를 심화시키는 일은 자제할 방침이다. 위안부 문제도 한일 간의 대립 시각이 아닌 인류 보편적인 인권 문제로 접근해 국제사회의 지지 여론을 확산시키는 쪽이 낫다고 판단한다. 프랑스 앙굴렘 만화제에서 우리 정부는 위안부 문제를 정치적인 이슈가 아닌 보편적인 여성인권 문제로 접근해 호평을 받은 반면에 일본은 이를 정치적으로 대응하려다가 역풍을 맞은 것이 좋은 예. 일본이 아베 신조 총리의 야스쿠니신사 참배 이후 미국을 포함한 국제사회에서 수세에 몰려 있기 때문에 우리가 너무 몰아붙일 필요는 없다는 것이 청와대의 인식이다.동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020767598</DOCNAME>
<TITLE>손톱 뽑고 쇠파이프 매질시리아 어린이 비명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2014 03:34</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 시리아 난민들이 수용된 요르단 자타리 캠프 취재현장에서 만났던 아드난 아메드 군(16)의 눈빛은 공포에 짓눌려 있었다. 시리아 남부 다라 지역에서 탈출한 아메드 군은 당시 동아일보와의 인터뷰에서 시리아 내 대부분의 학교가 폐쇄된 뒤 감옥으로 변했다라고 말했다.
학교에는 반군에 가담한 어른뿐만 아니라 410세의 어린이들도 갇혀 있었다. 무장한 정부군은 아이들의 손을 뒤로 묶어 공중에 매달아놓고 밧줄이나 쇠파이프로 때렸다. 이들은 소년병 가담 혐의를 받은 어린이들의 손톱과 발톱을 뽑았다. 전기충격을 가하며 잔혹하게 학대하기도 했다. 아메드 군은 아이들의 귀를 자른 뒤 수배 중인 부모가 볼 수 있도록 길거리에 묶어놓은 것을 목격했다라고 털어놨다.
아메드 군의 증언은 유엔이 4일 내놓은 시리아 내전 아동에 대한 첫 인권 실태 보고서에서 그대로 확인됐다. 유엔은 내전이 시작된 2011년 3월부터 지난해 11월 15일까지 정부군이 어린이들을 상대로 자행한 납치, 구금, 구타, 고문, 성폭행, 인간방패 활용, 소년병 강제 동원 등 갖가지 인권 침해 사례를 수집해 공개했다.
레일라 제루기 유엔 아동무력분쟁 특사의 이름으로 작성된 보고서에는 말로 표현할 수 없이 잔학한 방법으로 어린이들을 학대한 실상이 폭로됐다. 정부군은 어린이들에게 반군과 관련된 부모나 친척의 소재를 말하도록 강요하며 굵은 철제 밧줄이나 회초리, 곤봉으로 때렸다. 여자 어린이는 물론이고 남자 어린이도 성폭행을 당했으며 전기충격기로 아이들의 성기를 고문하기도 했다. 잠을 재우지 않거나 손톱 발톱을 뽑고 담뱃불로 지지고 독방에 감금했다. 정부군은 학교를 폐쇄해 아동의 교육 기회를 박탈한 것은 물론이고 국제사회의 인도적인 도움도 받지 못하게 하고 있다.
시리아 내전이 발발한 뒤 2년 동안에는 어린이 인권 침해가 주로 정부군에 의해 저질러졌다. 하지만 지난해 하반기부터는 반군에 의한 인권 침해도 크게 늘어난 것으로 나타났다. 서방의 지원을 받는 자유시리아군(FSA)과 시리아 쿠르드족은 난민 어린이들을 총탄이 날아오는 전투지역에서 인간방패로 내모는 것으로 밝혀졌다. 교육이나 취업 기회가 전혀 없는 어린이들에게 압력을 가해 반군에 가담시키고 있는 것.
반군이 어린이를 살해한 사실도 드러났다. 유엔은 지난해 4월 14세 소년이 알카에다와 연관된 반군이 쏜 총탄에 맞아 숨졌다고 보고했다. 시리아 정부는 반군이 적어도 어린이 130명을 살해했다고 주장했다. 유엔은 시리아 내전으로 10만여 명이 사망했으며 이 중 1만여 명이 어린이라고 추정했다.
반기문 유엔 사무총장은 유엔 보고서에서 시리아 내전 이후 어린이들이 견뎌온 고통은 이루 말할 수도 없고 받아들일 수도 없는 수준이라며 시리아 정부군과 반군 모두가 어린이들에 대한 모든 인권 유린 행위를 중단하고 민간인 지역에서의 테러, 공습, 화학무기 사용 등 무분별한 공격을 끝내야 한다라고 강조했다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020768098</DOCNAME>
<TITLE>개천에서 용 많이 나오는 '계층 이동성' 높여야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2014 03:51</DATE>
<TEXT>
자수성가한 1세대 기업인들의 삶은 감동을 준다. 어려운 여건을 뚫고 한국 굴지의 대기업을 일궈낸 삼성의 이병철, 현대의 정주영, LG의 구인회 창업자 같은 기업 영웅들의 신화는 세월이 흐를수록 더 빛난다.
미국 미디어그룹 블룸버그가 발표한 올해 세계 200대 부자 순위를 보면 자기 힘으로 현재의 재산을 일군 자수성가형 부자가 139명(69.5%)인 반면, 부모에게 재산을 물려받은 상속형 부자는 61명(30.5%)에 그쳤다. 1위를 차지한 미국 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠를 비롯해 상위 10명 중 9명이 자수성가 부자다. 도전과 혁신의 풍토가 강한 미국이 7명이고 멕시코 스페인 스웨덴 국적이 각각 한 명씩이다.
200위 안에는 중국 6명, 일본 3명의 기업인이 꼽혔다. 한국인은 이건희 삼성 회장(108위)과 정몽구 현대자동차 회장(194위) 등 두 명에 불과하다. 그것도 중국과 일본 기업인은 모두 자수성가형인 반면 한국 기업인은 상속형으로 분류된 점이 큰 차이다. 상장기업 보유주식 평가액이 1조원을 넘는 16명의 한국 주식 부자 중에서 이해진 네이버 이사회 의장을 제외한 15명이 재벌가문 2, 3세이거나 그 배우자라는 점도 개천에서 용 나기 어려워진 현실을 반영한다.
창업보다 어렵다는 수성에 성공한 이건희 정몽구 회장 같은 기업인들을 단순히 부모 잘 만난 덕분이라고 폄훼하는 것은 균형 잡힌 시각이 아니다. 그러나 한국이 자본주의 역사가 오래된 미국이나 일본보다도, 시장경제로의 개혁이 우리보다 늦었던 중국보다도 자수성가 부자가 적은 것은 그냥 지나치기 어렵다. 한국 경제의 활력과 역동성이 떨어졌고, 과거와 달리 계층 이동이 쉽지 않은 사회적 구조가 굳어지고 있다는 의미다.
부모의 사회경제적 격차가 교육의 격차, 일자리와 수입의 격차로 이어져 기회의 불평등에 대한 갈등과 불만이 커질 수밖에 없다. 미국의 포린어페어즈 최근호는 한국경제의 불평등 문제를 지적하며 빈부격차 문제에 제대로 대처하지 못하면 2017년에 중도좌파가 정권을 잡을 수도 있다고 내다봤다. 성장을 발목 잡는 포퓰리즘에 흔들리지 않으면서도 사회안전망과 규제개혁 정책으로 계층 이동성을 높여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020768108</DOCNAME>
<TITLE>비만의 건강 불평등</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2014 00:12</DATE>
<TEXT>
아퍼... 아퍼.. 몸무게 140kg 대의 아들은 시도 때도 없이 고함을 질렀다. 그는 어린 시절 뇌막염 후유증으로 지적 장애를 갖고 있다. 비좁은 아파트에서 육중한 아들을 보살피는 일은 팔순 노모의 몫이다. 아들은 하루 종일 침대에서 꼼작하지 못한 채 엄마만 불러댄다. 늙은 어머니는 버스비를 절약하기 위해 날마다 왕복 1시간 거리를 걸어서 아들이 가장 좋아하는 김밥 한 줄을 사다 먹였다.
한 TV프로그램에서 접한 모자의 사연이 충격적이었다. 제작진의 주선으로 아들을 진찰한 의사는 많이 먹어서 살찐 게 아니라 어린 시절부터의 잘못된 식습관이 고도 비만으로 이어진 것 같다고 말했다. 생계를 위해 일해야 했던 어머니는 자식의 끼니를 제대로 챙겨주기도 못하고 과자 같은 칼로리 높은 간식을 사다준 것이 비만으로 이어졌다며 가슴을 쳤다.
비만율과 소득이 반비례한다는 보건복지부의 통계가 어제 발표됐다. 소득이 높은 사람이 운동을 더 많이 하고 그만큼 정상 체중을 유지하는 비율이 높다는 것이다. 이런 현상은 여성에게 더 뚜렷하다. 미국에서도 잘사는 곳과 가난한 지역 주민의 비만 비율은 큰 격차를 보인다. 돈 많은 사람이 체중도 많이 나갔던 시절은 지나갔다. 건강에 유익하면서 열량이 낮은 음식을 꼬박꼬박 챙겨먹으려면 돈과 시간이 필요하다.
비만의 신화의 저자인 폴 캠포스는 날씬한 몸을 엘리트의 절제를 나타내는 사회적 상징으로 규정한다. 비만을 놓고 일상과 일터에서 벌어지는 차별로 인해 날씬한 사람이 더 이득을 보는 사회가 됐다. 그렇지 않아도 한국 사회는 외모 지상주의에 빠져 있다. 비만이 사회적 계층을 낙인찍는 지표가 되는 것은 아닌지 걱정이다. 지난해 발간된 서울연구원 보고서는 부모의 소득과 학력이 낮은 가정의 청소년 비만율이 높은 이유를 고열량 저칼로리 식품을 사먹는 횟수가 상대적으로 많기 때문으로 분석했다. 비만, 무엇보다 아동과 청소년의 비만은 단순한 외모 상의 문제가 아니라 건강 불평등을 상징하는 사회적 과제로 접근해야 한다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020768978</DOCNAME>
<TITLE>'겨울왕국' 관객 사로잡은 '렛 잇 고~ 렛 잇 고~'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2014 00:34</DATE>
<TEXT>
렛 잇 고 렛 잇 고.
5일 현재 648만 관객을 동원한 애니메이션 겨울왕국을 보고 나온 사람들은 이 단 한 소절, 여섯 음의 마력에서 헤어 나오기 힘들다고 입을 모은다. 주제곡 렛 잇 고(Let it go)는 국내 여러 음원사이트에서 일간주간 종합차트 1위에 올랐다. 가요가 음원 시장을 틀어쥔 2000년대 이후 팝송이 이만큼 히트한 적은 없다. KT뮤직 관계자는 최근 10년 새 종합차트 5위권에 팝이 고개를 내민 건 마룬파이브 정도라며 극히 이례적인 일이라고 했다.
잠자리에서도 렛 잇 고의 멜로디가 뇌리를 떠나지 않는 이유는 뭘까. 후렴구의 코드 진행은 속칭 머니 코드(상업성을 보장하는 공식과 같은 화성 진행)라 불리는 1도-5도-6도(마이너)-4도( A-E-Fm-D) 형태다. 쓸쓸한 F마이너 코드로 시작해 렛 잇 고!의 후렴구에서 A메이저의 장조로 분위기가 크게 반전되는 진행이 각인 효과를 높인다. 중후반부에 긴장을 고조시키는 D-E 부분 역시 A로 해결되면서 후련한 느낌을 반복해 선사한다.
전문가들은 더 주목할 곳은 기존 히트 공식을 거스른 부분이라고 했다. 히트 작곡가 신사동호랭이는 주인공 엘사의 쓸쓸한 심경과 영상에 어울리는 다소 어려운 단조의 멜로디로 출발해 후렴구의 단순하고 호방한 멜로디로 이행하는 방식은, 음원 차트를 겨냥해 설계되는 요즘 히트 곡에서 나오기 힘든 구성이라면서 셀린 디옹의 마이 하트 윌 고 온(영화 타이타닉 주제가)처럼 작곡 과정에서 극중 캐릭터, 영상미와의 결합에만 몰두한 것이 되레 신선한 결과물로 도출된 것 같다고 했다. 이대화 대중음악평론가는 보컬의 음향 믹싱이 요즘 히트 곡들과 완전히 다르다면서 뮤지컬을 현장에서 듣는 듯한 맛을 살린 신선한 사운드 역시 크게 한몫했다. 영화 드림걸스의 리슨(비욘세)처럼 스토리와 맞물려 극중 갈등의 정점을 노래로 잘 풀어냈다고 분석했다.
주인공 엘사 공주의 목소리를 연기하고 렛 잇 고를 부른 이디나 멘절은 43세로 엘사의 엄마뻘이다. 미국 뉴욕 브로드웨이에서 뮤지컬 렌트 아이다 위키드, 연극 버자이너 모놀로그와 인기 TV프로그램 글리에 출연해 탁월한 가창력과 연기력을 인정받았다. 위키드의 초록 마녀 엘파바 역으로 2005년 토니상 여우주연상도 받았다. 렛 잇 고를 만든 부부 작곡 듀오 로버트 로페즈, 크리스틴 앤더슨 로페즈는 해외 언론에 처음부터 멘절의 음색과 음역을 생각해 작곡했다. 렛 잇 고가 만들어진 뒤 각본 작업에서 엘사의 비중이 크게 늘었다고 밝혔다.임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020649958</DOCNAME>
<TITLE>아름다운 고가도로는 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2014 06:36</DATE>
<TEXT>
비정하고 추한 도시의 느낌을 주는 곳 중 하나가 고가도로다. 자동차로 올라서자마자 빨리 내려가고 싶어진다. 어쩌면 그래서 더 빨리 달리는지도 모른다. 고가도로 아래도 마찬가지다. 그쪽 도로를 걷고 싶어서 걷는 사람은 없다. 햇볕은 잘 들지 않고 시야는 막혀있다. 원활한 교통흐름을 위해 짓긴 했지만 가능한 없애버리고 싶은 필요악이 도심의 고가도로다.
우리나라 최초의 고가도로는 1968년 준공된 서울 아현고가도로다. 서울시 공무원 출신의 학자 손정목 씨의 회고에 따르면 아현고가도로가 한창 건설되던 1967년 당시 김현욱 서울시장이 미아리 고개-청계천로-신촌 홍제를 연결하는 동서 관통 고가도로 계획을 들고 나왔다. 이것이 1971년 청계고가도로까지 지어진 계기다. 두 도로는 연결되지 못했다. 고가도로가 한국의 중앙대로인 세종로에 걸쳐있는 모습이 부담스러운 데다 박정희 대통령 시대의 청와대에서 보면 동서로 다 차량이 빠져나갈 수 있어 굳이 연결할 필요성을 느끼지 못했다고 한다.
고가도로는 일반 도로와 달리 수명이 있다. 노후화하면 수리비가 늘어나 더 이상 지탱할 수 없는 시점이 온다. 요즘은 도시 외곽이라면 몰라도 도심의 고가도로가 원활한 교통소통에 도움이 되는지 의문이다. 고가도로 위에서는 빨리 달릴 수 있어도 내려올 때가 다다르면 막히기 일쑤인 것이 도심의 교통이다. 실제 청계고가도로를 없앤 후에도 심각한 교통 혼란은 없었다. 고가도로를 없애자 상권은 미관과 함께 활기를 찾았다.
아현고가도로가 역사 속으로 사라진다. 고가도로란 자동차를 타고 가다가 멈춰 설 수 없는 곳이다. 그렇기 때문에 누구나 한번쯤 거기 서서 서울을 내려다보고 싶은 마음이 있다. 서울시는 아현고가도로 철거 공사 시작에 앞서 8일 오전 11시부터 오후 4시까지 시민들에게 고가도로를 개방하기로 했다. 자동차에 점령됐던 곳을 걷는 해방감도 만끽하면서 고가도로에서만 볼 수 있는 전망도 감상할 수 있는 기회다. 최초의 고가도로를 역사 속으로 떠나보내는 이벤트로는 괜찮은 듯하다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020649968</DOCNAME>
<TITLE>김한길 민주당, 흡수통일 반대가 아니라 대비할 때다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2014 06:43</DATE>
<TEXT>
독일의 통일은 서독이 동독을 일방적으로 흡수한 통일이었다. 그 과정을 살펴보면 동독주민이 시간이 걸리는 단계적 통일 대신 신속히 서독 체제로 편입되기를 선택한 결과라고 보는 게 옳다. 1990년 3월 18일 동독에서 최초로 실시된 자유총선거에서 서독의 기본법 23조에 따라 동독 5개주를 서독에 편입시키는 조기통일을 적극 추진하겠다고 공약한 기독교민주연합 중심의 독일연맹이 192석을 얻어 압승했다. 반면 신속한 통일에 반대하며 통일헌법 제정을 위한 국민투표를 제안한 사민당은 88석을 얻는 데 그쳤다. 이에 따라 동독 인민회의는 8월23일 그해 10월 3일을 기해 동독을 서독에 편입시키기로 결의했다.
1989년 11월 9일 갑작스런 베를린 장벽 붕괴로 서독의 번영과 자유를 더욱 잘 알게 된 동독주민은 하루 빨리 서독처럼 되기를 간절히 원했다. 헬무토 콜 서독 총리가 1989년 11월 조약공동체에서 국가연합단계를 거쳐 연방식 통일국가로 나아가는 10단계 통일방안을 제시했으나 대세를 바꿀 수 없었다.
김한길 민주당 대표가 어제 흡수통일에 반대한다. 우리 사회가 감당하기 어려운 엄청난 혼란과 비용을 불러올 것이기 때문이라고 말했다. 그러면서 대북 포용정책을 통한 평화적이고 점진적인 통일을 추구하겠다고 밝혔다. 그는 독일 사례를 들었지만 동독주민이 서독을 동경해 자발적으로 그 체제에 편입되기를 원했던 것을 알고 발언했는지 의문이다. 김대중 노무현 정권이 추진한 대북정책이 통일이 현실화할 때 과연 우리 국민과 북한 주민의 지지를 받을 것인지도 냉철하게 생각해볼 필요가 있다.
북한의 김정은은 김일성 왕조 국가를 오래 지탱하고 싶겠지만 현실은 그와 반대로 전개될 가능성이 높다. 통독 전 동독은 동구권에서 가장 잘 살았지만 체제의 모순을 극복하지 못하고 내부적으로 무너져 내렸다. 그런 일이 한반도에서도 벌어질 가능성이 높다. 어떤 방식으로든 북한이 붕괴하는 상황에 잘 대비해놓은 것이 중요하다. 존 케리 미국 국무장관이 중국을 방문해 남북통일을 비롯한 북한 이슈에 대해 논의하겠다고 1일 공식적으로 밝힌 것도 북한 상황이 그만큼 심상치 않음을 보여준다. 우리도 통일 논의에 적극 나서야 한다.
독일은 준비 안 된 상태에서 통일을 맞다 보니 적지 않은 시행착오를 겪었고 통일 후 20년간 최대 2조 유로로 추산되는 막대한 비용을 치렀다. 하지만 오늘날 유럽의 최강국으로 거듭난 것이 모든 것을 정당화한다. 원한다고 빨리 오지 않고, 피한다고 미룰 수 없는 게 통일이다. 모든 경우의 수에 대비해 치밀히 통일 준비를 해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020651858</DOCNAME>
<TITLE>4년만의 이산상봉, 20-25일 금강산서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2014 02:33</DATE>
<TEXT>
남북 이산가족이 2025일 금강산에서 만난다. 남북은 5일 판문점에서 열린 적십자 실무접촉에서 이같이 합의했다. 이산가족 상봉행사는 2010년 이후 4년 만이다.
정부 당국자는 실무접촉에서 정부는 애초 제의한 1722일 행사 개최 계획을 거듭 밝혔으나 북한이 내부 사정을 이유로 2025일을 제안했고 정부가 이를 받아들였다고 밝혔다.
이산가족 상봉행사는 2022일(남측 신청자와 북측 가족), 2325일(북측 신청자와 남측 가족)로 나눠 진행된다. 상봉 대상자는 신청자 기준으로 남북 각 100명씩이다. 지난해 9월로 예정됐다가 북한이 일방적으로 무산시킨 이산가족 상봉 행사를 위해 명단을 교환했던 남북 신청자들이 이번 상봉의 대상자가 된다. 남측 이산가족들의 숙소는 정부가 제의한 금강산호텔과 외금강호텔로 확정됐다. 정부는 상봉행사 준비를 위한 시설점검단을 7일부터 금강산 현지에 파견한다.
남북이 합의한 이산가족 상봉 행사 기간은 이달 하순부터 시작하는 한미 연합군사연습 키리졸브와 이틀가량 겹친다. 정부는 이산가족 문제는 정치 군사 현안과 상관없는 인도주의적 사안이고 키리졸브는 방어적 성격의 연례 훈련인 만큼 연합군사연습을 예정대로 진행할 방침이다.
정부 당국자는 북한이 적십자 실무접촉에서 지난달 자신들이 내놓은 중대 제안을 거론하며 한미 군사연습 중단을 주장했지만 이를 이산가족 상봉의 조건으로 내걸지는 않아 쟁점이 되지 않았다고 밝혔다. 이 당국자는 북한이 키리졸브를 이유로 이산가족 상봉을 일방적으로 무산시키지 못할 것이라고 말했다. 정부는 실무접촉에서 북한이 지난해 추석을 계기로 이산가족 상봉에 합의해놓고 지키지 않은 것에 유감을 표시하고 이런 일이 재발되면 안 된다는 입장을 북한에 전했다.
정부는 이산가족 상봉 합의에 대해 남북관계 개선 의지를 말이 아닌 행동으로 보이라는 정부의 요청에 북한이 호응한 것으로 평가한다. 이산가족 상봉이 잘 성사되면 다른 남북 간 현안의 진전을 고려할 수 있다고 밝혔다. 이번 이산가족 상봉을 계기로 남북관계 개선이 탄력을 받을 수 있다는 얘기다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020653128</DOCNAME>
<TITLE>박대통령의 '통일은대박이다' 뉴욕 타임스스퀘어에 광고판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2014 02:50</DATE>
<TEXT>
한 재미교포 사업가가 매년 약 5000만 명의 관광객이 찾는 미국 뉴욕의 맨해튼 타임스스퀘어에 통일은 대박이다라는 가로 1m, 세로 2m의 광고판을 내걸어 눈길을 끌고 있다.
이 문구는 박근혜 대통령이 1월 6일 신년 기자회견과 1월 22일 다보스포럼에서 언급한 내용이다. 자비 5000달러(약 539만 원)를 털어 이 광고판을 만든 한태격 브릿지엔터프라이즈 대표(68사진)는 박 대통령의 통일 메시지를 미국인과 각국의 관광객들에게 알리고 싶었다고 말했다.  광고 문구는 한글과 영어 프랑스어 중국어 러시아어 이탈리아어 독일어 스페인어 등 8개 로 표현했다. 통일은 대박이다라는 문구 아래에는 남북한이 통일되면 한반도와 관련된 모든 나라에 대박이라고 설명을 붙였다. 뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020536438</DOCNAME>
<TITLE>후회없는 마무리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2014 07:08</DATE>
<TEXT>
어느 분야건 톱(Top)이 되긴 힘들다. 엄청난 노력이 필요하고 운도 따라야 한다. 역설적이지만 정상에서 내려오기 위해 다시 힘겨운 정상 도전에 나선 인물이 있다. 7일 개막하는 소치 겨울올림픽에 출전하는 피겨 여왕 김연아(24)가 그 주인공이다.
김연아는 지난달 잇단 기자회견에서 자신의 심경을 담담히 밝혔다. 많은 분들이 올림픽 2연패 말씀을 하시지만 개인적으로는 그것에 중점을 두지 않고 있다. 어떤 결과든 만족스럽게 받아들이겠다. 18년간 매일 똑같이 훈련하다 보니 이제는 시간이 빨리 지나갔으면 하는 것이 바람이다.
김연아는 할 만큼 했다. 아니, 국민들의 기대치를 초과 달성했다. 4년 전 밴쿠버 겨울올림픽 때의 환희는 아직도 생생하다. 꿈(올림픽 금메달)을 이룬 그는 은퇴하고 싶었지만 후배들에게 올림픽 출전 기회를 안겨주기 위해 또 하나의 꿈(평범한 삶)을 미뤘다. 빙판에 복귀한 그는 2년간의 공백을 딛고 2013년 세계선수권에서 우승(올림픽 출전권 3장)해 한국 여자피겨에 소치행 티켓 2장을 추가로 선사했다.
떠나야 할 때를 스스로 깨닫는 것은 쉽지 않다. 그리고 미련 없이 은퇴하는 것은 정말로 어려운 결단이다. 스포츠 스타들의 약물 파문은 유혹(부와 명예)을 떨쳐버리지 못해 은퇴 타이밍을 놓쳤기 때문이다.
미국 프로야구 메이저리그를 대표하는 스타인 알렉스 로드리게스(39뉴욕 양키스)는 최근 금지약물 복용 혐의로 올 시즌 전 경기 출장금지 징계를 받았다. 투르 드 프랑스를 7회 연속 우승한 사이클 황제 랜스 암스트롱(43미국)은 교묘한 도핑이 발각돼 2년 전 영구 제명됐다. 두 선수 모두 정상 지키기에 급급해 추한 방법을 사용한 대표적인 사례다.
반면 안니카 소렌스탐(스웨덴)과 로레나 오초아(멕시코)는 미국 LPGA투어를 호령하다가 정상의 위치에서 홀연히 은퇴해 극명한 대조를 이룬다.
2018년에는 평창 겨울올림픽이 열린다. 그런데 겨울올림픽의 꽃이자 하이라이트인 피겨와 아이스하키에는 개최국 자동출전권 혜택이 없어 남의 잔치가 되는 게 아니냐는 우려의 목소리가 벌써부터 나오고 있다. 특히 포스트 김연아에 대한 걱정이 크다. 최악의 경우 한국 여자피겨는 단 한 명도 출전하지 못할 수도 있다.
그렇다고 그때 또다시 김연아에게 SOS를 칠 수는 없지 않은가. 게다가 그 실효성도 불투명하다. 여자피겨 선수로는 환갑을 넘은 나이에 군대를 3번 가라고 강요하는 셈이기 때문이다.
1만 시간의 법칙이라는 것이 있다. 어떤 일에 1만 시간을 투자하면 두각을 나타낼 수 있다는 뜻이다. 하루 8시간씩 연습했다는 김연아는 줄잡아 3만 시간 이상 투자해 세계 최고로 우뚝 섰다. 박세리 키즈들은 미국 LPGA투어를 주름잡고 있다. 한국 여자피겨도 세계 정상에 오를 수 있음을 김연아가 이미 입증했다. 관건은 김연아 키즈들의 의지다.
이별은 자연의 섭리다. 시인 이형기의 낙화라는 시에는 가야 할 때가 언제인가를/분명히 알고 가는 이의/뒷모습은 얼마나 아름다운가//봄 한철/격정을 인내한/나의 사랑은 지고 있다//분분한 낙화/결별이 이룩하는 축복에 싸여/지금은 가야 할 때라는 구절이 나온다. 정상에서의 멋진 피날레는 스포츠 스타들의 소망이다. 김연아는 소치 겨울올림픽이 진짜 은퇴무대라고 여러 차례 강조했다. 김연아 선수! 그동안 고생 많았습니다. 후회 없는 마무리를 기원합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020537218</DOCNAME>
<TITLE>월드퀸-명인-국수"황룡사배 2연패, 걱정마세요"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2014 08:05</DATE>
<TEXT>
올해도 황룡사배는 우리 것이다.
한국 여자 프로기사 5명은 지난해 우승에 이어 올해 2연패를 노린다. 한국 바둑은 지난해 개인전에서는 중국에 모두 패했지만 남자 단체전에서는 4전 전승을, 여자 단체전에서는 2승 1패로 강세를 보였다.
이런 전통을 이어가기 위해 황룡사배 세계여자바둑 단체전에 출전하는 박지은 9단(31), 최정 4단(18), 이민진(30)김혜민 7단(28), 이슬아 3단(23)은 개인별 맞춤 훈련에 들어갔다. 이 대회는 한중일 3국에서 5명씩 나와 겨루는 연승전. 올해 4회 대회는 1622일 중국 장쑤 성 장옌 시에서 1차전 7국이 열린다. 2차전 7국은 4월 초. 이 대회는 장옌 시가 청나라 국수 황룡사를 기리기 위해 만들었다. 장옌은 황룡사의 고향이다. 우승상금은 45만 위안(약 8000만 원). 1, 2회는 중국이, 지난해는 한국이 우승했다.
먼저 한국팀 전력을 살펴보자. 국제대회에서 우승경험이 많은 월드 퀸 박지은이 중심을 잡고 후배들을 독려할 것으로 보인다. 박지은은 현재 홍대연구실에서 박영훈 송태곤 김승재 박지연 김미리 등 10여 명과 공동연구와 리그전을 통해 대회에 대비하고 있다.
최정은 요즘 국가대표 상비군으로 거의 매일 한국기원에 나간다. 영재리그, 전체리그, 영재연구회에 참석해 사실상 실전훈련을 하고 있다. 지난 대회에서 3연승으로 우승을 결정지은 최정은 올해도 우승을 위해 최선을 다하겠다고 말했다. 집에서도 틈틈이 사활 공부나 인터넷 바둑을 두며, 체력 훈련을 겸해 재즈댄스를 배우고 있다. 여류 기성과 여류 명인 타이틀 보유자다.
김혜민은 지난해 여류국수 타이틀을 따낸 강자. 이민진과 이슬아는 2010년 광저우 아시아경기 여류단체전에서 금메달을 땄다. 이슬아는 페어에서도 우승한 2관왕.
우리 팀에 맞서는 중국 팀은 왕천싱(23)위즈잉(17) 5단이 주축이다. 위즈잉은 2회 대회 최종국에서 우승을 결정지었으며 3회 때는 6연승으로 기염을 토했다. 왕천싱은 2회 때 8연승 신기록을 세웠다. 여기에 조선족 출신인 송용혜(22) 5단, 차오유인(27) 3단, 루자(26) 2단이 가세했다.
일본 팀은 여자 1인자 셰이민(25대만 출신) 6단을 주축으로 신구가 조화를 이뤘다. 요시다 미카(44) 7단, 오사와 나루미(38) 4단, 오쿠다 아야(26) 3단, 후지사와 리나(16) 2단 등이다. 셰이민은 여류 명인과 여류 기성 2관왕이며 지금까지 17회 우승한 여성 1인자. 후지사와는 후지사와 슈코 명예기성의 손녀.
목진석 단장은 강팀인 중국 팀 선수들의 기보를 보며 대비하겠다며 대회 기간 선수들의 음식이나 컨디션 조절에도 각별히 신경을 쓰겠다고 말했다.
윤양섭 전문기자 lailai@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020537708</DOCNAME>
<TITLE>''여수 원유유출'' 송유관 잠그느라 늑장 신고''매뉴얼'' 어겼다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2014 07:51</DATE>
<TEXT>
여수 원유 부두에서 사고가 발생한 것 같다.
설날인 지난달 31일 오전 9시 57분 여수지방해양항만청 해상교통관제센터(VTS)에 첫 원유 유출사고 신고가 접수됐다. 사고 발생 22분 만이었다. 신고자는 사고를 낸 유조선 우이산호(싱가포르 선적)도, 원유부두 시설회사인 GS칼텍스 직원도 아닌 여수 도선사협회 관계자였다. 도선사는 대형 선박이 부두에 안전하게 정박하도록 인도하는 일을 한다.
우이산호에 탑승한 도선사 김모 씨나, GS칼텍스 직원은 파손된 송유관에서 원유가 바다로 쏟아지는 것을 무선으로 내부 보고만 했을 뿐 방제당국에 즉각 신고를 하지 않았다.
우이산호 선원 등은 경찰 조사에서 송유관을 들이받은 선체를 빼내기 위해 신고가 늦어졌다고 해명한 것으로 알려졌다. GS칼텍스 직원 역시 송유관 밸브를 잠그는 작업을 하느라 사고가 발생한 지 30분이 지난 뒤에야 신고를 했다는 입장을 밝혔다. 그러나 사고 발생 즉시 방제당국에 보고해야 한다는 해양오염 위기대응 매뉴얼을 지키지 않아 피해를 키웠다는 지적이 나오고 있다.
여수 해양경찰서는 GS칼텍스 측이 송유관 밸브를 모두 잠그는 데 33분이 걸렸다고 진술한 부분을 보강 조사 중이다. 밸브를 완전히 잠근 시간이 원유 유출량과 피해규모를 좌우하기 때문이다.
방제작업을 총괄하는 해경 역시 최초 원유 유출량이 800L라는 GS칼텍스 측 주장만 믿고 있다가 화를 키운 게 아니냐는 지적을 받고 있다. 사고 당일인 지난달 31일에는 방제작업에 해경 경비함정 20척 등 총 74척의 선박이 투입됐지만 1일에는 127척, 2일에는 406척, 3일에는 582척으로 뒤늦게 투입 선박이 크게 늘었다. 실제로 해경은 1일까지 원유 유출량을 1만 L 정도로 예상했다가 2일 16만4100L로 수정한 뒤 방제작업을 강화했다. 원유 등을 바닷속으로 가라앉히는 유화제를 살포한 것으로 알려진 해군은 방제대책본부에도 참여하지 않은 것으로 밝혀졌다.
한편 우이산호가 선석(유조선이 원유를 내리기 위한 시설)에 접안하지 않고 정상 항로에서 30도 벗어나 송유관을 들이받은 것은 과속 운항을 하면서 선체를 제대로 조종할 수 없었기 때문인 것으로 보인다. 우이산호가 만약 콘크리트 구조물인 선석과 충돌했을 경우 배 안에 실린 원유 27만여 t이 유출돼 더 큰 해양오염을 일으킬 수도 있었다.
이승영 여수지방해양항만청 해사안전시설과장은 원유 유출을 즉시 막을 수 있는 자동밸브가 사고 당시 정전 때문에 작동되지 않아 피해가 커졌다며 송유관도 화학공장처럼 비상 전원장치를 설치하는 것을 검토 중이라고 말했다.
여수=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020538398</DOCNAME>
<TITLE>3차 글로벌 위기 조짐 ''경제 리더십''으로 헤쳐나가야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2014 07:44</DATE>
<TEXT>
신흥 경제국발 금융 불안에 이어 주요 2개(G2) 경제 대국인 미국과 중국의 경기 둔화 우려가 겹치면서 세계 금융시장이 요동쳤다. 3일(이하 현지 시간) 미국과 유럽의 주가가 폭락했고 어제 일본을 비롯한 아시아 국가 주가도 급락했다. 어제 서울 증시의 코스피는 설 연휴가 끝난 뒤 이틀 연속 급락세를 보여 1890선 아래로 밀렸다.
지난달 23일 아르헨티나 터키 태국 등 신흥국 통화가치 폭락으로 시작된 이번 글로벌 금융 위기가 확산되는 조짐이 뚜렷하다. 미국 일간지 월스트리트저널은 위기가 일부 경제 취약국에서 대부분의 신흥국과 일부 선진국으로까지 확산되고 있다고 분석했다 2008년 미국발 금융위기와 2010년 유럽발 재정위기에 이어 21세기의 3차 글로벌 경제위기로 치닫는 게 아니냐는 우려도 나온다.
미국은 1월 제조업 지수가 지난해 5월 이후 최저치였고 작년 12월 일자리 지표도 예상보다 나빴다. 중국은 제조업 및 서비스업 구매자관리지수가 동반 하락한데다 금융부실 우려까지 커졌다. 자국 통화가치 방어를 위해 지난달 하순 잇달아 금리를 인상한 신흥국 금융시장의 불안도 가시지 않고 있다. 2008년이나 2010년에는 중국을 비롯한 일부 신흥 경제대국이 글로벌 위기의 충격을 줄이는 백기사 역할을 했지만 이번에는 그런 여력을 갖춘 나라를 찾기 어렵다.
국내외 금융시장 불안의 파고를 헤쳐 나가기 위해서는 경제 및 금융당국의 리더십이 중요하다. 그러나 개인 신용정보 유출사태 파문으로 현오석 경제부총리와 신제윤 금융위원장의 위상이 흔들리고 있고 김중수 한국은행 총재는 3월말 임기가 끝난다. 어수선한 분위기는 자칫 시장에 나쁜 신호를 줄 수 있다. 현 부총리와 신 위원장 등 정부 경제팀의 교체론도 나름대로 설득력이 있지만 후임자 인선과 청문회 등에 최소한 두 달 가량 걸리는 것을 감안하면 지금은 적기가 아니다. 현 부총리, 신 위원장, 김 총재는 급변하는 세계적 흐름에 시의 적절한 대책을 마련하는 경제 리더십을 발휘해 당면한 위기를 헤쳐 나가는 것이 바람직하다.
한국경제연구원 주최로 어제 열린 토론회에서도 한국이 직면한 각종 병리 현상의 바탕에는 정치 논리가 경제 논리를 압도하는 정치 실패가 있다는 지적이 잇달아 나왔다. 3차 글로벌 경제위기설이 확산되는 심상찮은 현실에서 경제당국자들의 리더십 발휘와 함께 국익과 민생을 우선하는 정치의 제자리 찾기를 거듭 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020423008</DOCNAME>
<TITLE>미양적완화 축소에 중경기악화 우려, 한국 금융시장 악재 쏟아지며 또 요동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2014 06:23</DATE>
<TEXT>
설 연휴 중 전해진 신흥국 경제 불안 등 각종 악재의 여파로 한국의 주가와 원화가치가 큰 폭으로 떨어졌다. 미국의 양적완화 축소로 촉발된 신흥국의 금융위기가 예상보다 빠르게 번지면서 금융당국도 금융권을 상대로 외화 유동성이 충분한지 긴급 점검에 나섰다.
3일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일보다 14.1원 상승(원화가치는 하락)한 달러당 1084.5원에 거래를 마쳤다. 미국 연방준비제도(Fed연준)가 출구전략 가능성을 언급해 글로벌 금융시장이 요동쳤던 지난해 6월 20일(14.9원 상승) 이후 가장 큰 상승폭이다.
이로써 원-달러 환율은 올해 들어 한 달여 만에 30원 가까이 올랐다. 특히 지난달 29일 연준이 자산매입 규모를 월 100억 달러씩 추가로 줄이기로 한 뒤 신흥국에서 글로벌 자금이 빠르게 빠져나가고 달러가 강세를 보이면서 환율이 급등한 것.
증시도 타격을 피해가지 못 했다. 이날 코스피는 설 연휴 이전보다 21.19포인트(1.09%) 내린 1,919.96으로 마감했다. 신흥국 통화가치 급락과 중국의 경기둔화 등 해외 악재가 한꺼번에 반영된 탓이다. 특히 이날 중국의 1월 제조업 구매관리자지수(PMI)에 이어 비제조업 PMI도 하락세를 면치 못 했다는 소식이 전해지자 세계경제의 엔진 역할을 해온 중국의 경기가 빠르게 식는 것이 아니냐는 우려가 커졌다. 주가가 약세를 보이면서 증시 일각에서는 코스피가 단기적으로 1,900 선 아래로 밀릴 수 있다는 분석도 나왔다. 이날 일본 닛케이평균주가도 지난주 마지막 거래일보다 295.40엔(1.98%) 내린 14,619.13엔으로 거래를 마쳤다.
글로벌 금융시장의 불안이 확산되면서 금융당국의 움직임도 바빠지고 있다. 최수현 금융감독원장은 이날 임원회의에서 외화차입 여건의 악화, 시장 변동성 확대 등 모든 상황을 가정해 금융회사들이 자체 스트레스 테스트를 실시하도록 지도하라고 당부했다. 금감원은 또 국내 7개 시중은행의 자금 담당자를 소집해 각 금융사의 외화 유동성 상황을 긴급 점검했다.
유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020423758</DOCNAME>
<TITLE>당차고 섹시한 디즈니 공주, 성인관객 사로잡았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2014 07:22</DATE>
<TEXT>
디즈니 애니메이션 겨울왕국이 개봉 18일 만에 600만 관객을 돌파했다. 영화진흥위원회 영화관입장권통합전산망에 따르면 지난달 16일 개봉한 겨울왕국은 2일까지 600만4181명을 모아 쿵푸팬더2(506만2000명2011년)가 보유한 국내 개봉 애니메이션 최고 기록을 깼다. 그뿐만 아니라 레미제라블(591만1000명2012년)과 반지의 제왕: 왕의 귀환(596만 명2003년) 등을 제치고 역대 외화 흥행 순위 9위에 올랐다. 지금의 흥행 속도라면 외화 흥행 순위 5위권에도 진입할 가능성이 높다.
영화의 OST는 국내 주요 음원사이트 1위를 차지했고, 애니메이션의 내용을 옮겨 담은 책도 베스트셀러에 올랐다.
겨울왕국 신드롬은 애니메이션은 아동용이라는 고정관념을 깨고 어른 관객이 몰려들어 가능했다. 인터넷 게시판이나 소셜네트워크서비스(SNS)에는 겨울왕국에 열광하는 성인들의 글이 많이 올라와 있다. 어린이 관객과 청소년 이상 관객 비율을 추정하는 기준이 되는 더빙판과 자막판 스크린 비율도 자막판(56%)이 더빙판(44%)을 앞질렀다(2일 기준).
겨울왕국처럼 디즈니 공주영화로 분류되는 메리다와 마법의 숲(2012년)이나 라푼젤(2011년)의 자막판 점유율은 각각 9%와 38%였다. 정고은 디즈니코리아 마케팅 담당 대리는 어린이와 가족을 타깃으로 하는 애니메이션은 더빙 비율이 높은 게 일반적이지만 겨울왕국은 성인 관객의 호응도가 높다 보니 극장 측이 자막판의 상영 비중을 높이고 있다고 전했다.
전문가들은 겨울왕국에 성인들이 열광하는 이유로 유치하지 않은 캐릭터와 탄탄한 이야기 구조를 꼽는다. 겨울왕국은 안데르센의 동화 눈의 여왕을 모티브로 했는데 아이는 아이대로, 어른은 어른대로 해석의 여지가 넓다. 강유정 영화평론가는 최근 애니메이션들의 고전을 해석하는 방식이 패러디에 그친 반면, 겨울왕국은 전통 동화가 가진 힘을 기반으로 시대적 변화상을 반영해 뉴 클래식을 탄생시켰다고 분석했다.
미국 중심, 가부장적 시각에 갇혀 있다고 비판받았던 디즈니는 지속적으로 변신해 왔다. 겨울왕국의 주인공인 안나와 엘사는 선배 디즈니 공주들과 달리 왕자 캐릭터에 의지하지 않고 스스로 난관을 헤쳐 나간다.
등장인물들의 얼굴형이나 낮은 코는 비서구 시장을 고려한 것으로 해석된다. 한창완 세종대 애니메이션학과 교수는 과거 디즈니 애니메이션은 미국 중심이었으나 갈수록 여러 문화권을 고려하고 있는 것이 느껴진다. 이번 겨울왕국의 캐릭터 역시 다국적이고 중성적인 이미지가 강하다고 설명했다.
디즈니가 2006년 픽사와의 합병을 통해 새로운 피를 수혈한 게 주효했다는 평가도 있다. 겨울왕국의 공동제작자 존 래시터는 픽사 출신으로 토이스토리를 만들었으며 현재 디즈니와 픽사 애니메이션 크리에이티브 팀을 총괄하고 있다. 한 교수는 겨울왕국은 디즈니의 전통을 유지하면서 픽사 특유의 발랄한 스토리텔링이나 속도감의 영향을 받았다고 분석했다.
구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020424058</DOCNAME>
<TITLE>북, 가족 상봉 통해 금강산관광 따내려면 핵개발부터 포기하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2014 07:20</DATE>
<TEXT>
이산가족 상봉을 위한 남북 실무접촉이 우여곡절 끝에 내일 열린다. 북한은 우리 정부의 제의에 침묵으로 일관하다 일주일이 지난 어제서야 접촉에 동의하는 전통문을 보냈다. 북한이 일정을 거론하지 않아 1722일에 상봉이 이뤄질지는 미지수다. 최소 2주일의 준비기간이 필요하기 때문에 북한이 적극 호응하지 않으면 17일 상봉은 힘들다. 북한이 이달 하순으로 예정된 연례 한미 합동군사훈련을 트집 잡아 합의를 어렵게 할 가능성도 있다.
북한은 지난 해 9월 남북이 합의한 상봉행사를 나흘 앞두고 무산시켰다. 박 대통령이 올 신년기자회견에서 상봉을 제의했으나 북한은 정치 군사문제를 거론하며 거부했다. 이 때문에 혹시나 하며 기대를 걸었던 고령의 이산가족들은 설 명절을 또다시 눈물 속에 보냈다. 이런 일이 반복될수록 김정은 정권에 대한 신뢰는 추락할 수밖에 없다.
북한은 지난 달 16일 남북 상호 비방중상과 한미훈련 중단을 요구하는 이른바 중대 제안을 발표한 뒤 유화공세를 펴고 있으나 실제 움직임은 긴장완화와는 거리가 멀다. 제임스 클래퍼 미국 국가정보국(DNI) 국장은 북한이 영변 핵단지의 우라늄 농축 시설을 확장하고 있고 플루토늄 원자로도 재가동에 들어갔다고 밝혔다. 북한이 8000개의 폐연료봉을 재처리했다면 핵무기 3,4개를 만들 수 있는 무기급 플루토늄을 확보했을 것으로 추정된다. 북한이 2012년 12월 발사했던 은하 3호보다 사거리가 긴 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사장 확장 공사를 진행하고 있다는 북한 전문 웹사이트 38노스의 보도도 걱정스럽다.
북한은 유엔 중국 영국 주재대사를 동원해 중대제안을 반복하는 외교 선전전을 펴면서도 핵 포기는 언급하지 않았다. 남북긴장의 가장 큰 요인인 핵개발은 계속하면서 한미훈련 중단을 요구하는 것은 전형적인 책임전가다. 남한 정부와 국제사회는 평화 공세를 가림막 삼아 핵무장을 강화하는 북한의 속임수에 넘어갈 만큼 순진하지 않다. 이란은 무기급 우라늄 농축 중단을 약속한 덕분에 국제사회의 제재완화를 받아냈다.
북이 이산가족 상봉을 금강산에서 하자는 걸 보면 금강산 관광 재개에 관심이 높아 보인다. 그러나 금강산 관광 재개는 북의 핵 포기와 떼어놓고 생각할 수 없다. 핵개발을 평화공세로 위장하면서 남쪽의 경제지원을 받으려는 술수는 통하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020424088</DOCNAME>
<TITLE>방탕한 천재 예술가 우디 앨런</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2014 07:13</DATE>
<TEXT>
천재적 예술가 우디 앨런(80)이 지난달 2014년 골든 글로브 공로상을 받자 그의 양녀 딜런 패로(28)는 침대에서 몸을 웅크리고 흐느꼈다. 7살 때 양아버지에게 성추행 당한 악몽이 떠올라서다. 지금은 이름까지 바꾼 딜런은 아직도 심한 외상후 스트레스 장애에 시달린다. 딜런은 앨런과 동거녀였던 유명 여배우 미아 패로가 입양한 딸이다.
앨런과 미아 패로는 12년 간 연인처럼 살았다. 그러나 앨런은 패로가 전 남편(작곡가 앙드레 프레빈)과 함께 입양했던 한국계 순이 프레빈과 사랑에 빠졌고 1997년 순이와 결혼해 살고 있다. 서른여섯 살 연하인 것도 파격이지만, 키우던 양녀를 지금까지 경험해본 연애 가운데 최고라며 살림까지 차린 것을 어떻게 이해해야 하나.
졸지에 연인과 딸을 동시에 잃은 패로는 배신감과 복수심에 불타 앨런의 치부를 낱낱이 파헤쳤다. 당시 패로는 앨런이 7살짜리 입양아 딜런에게 성적학대를 가했다며 딜런의 증언 테이프를 법정에 제출했지만 판사는 증거부족이라며 면죄부를 줬다. 20년 넘게 잊혔던 이 사건의 피해자인 딜런이 최근 뉴욕타임스에 장문의 공개편지를 보냈다. 그의 수상 소식을 듣고 굳게 다물었던 입을 연 것이다.
7살 때 앨런이 나를 2층 어두운 다락방에 데려가 오빠의 전기 기차를 갖고 놀라면서 성추행했다침대 밑에 숨어도 집요하게 찾아냈다. 그것도 아주 요령껏 엄마는 전혀 눈치 채지 못하게. 딜런은 피해자는 평생을 고통 받고 이름만 들어도 메스꺼운 가해자를 칭송하는 세상을 상상해 보라며 분노했다. 앨런과 패로 사이에 태어난 유일한 친아들인 로난은 그는 제 아버지이고 누나(순이)와 결혼했다. 내가 그의 아들이자 처남이라니!라며 아버지를 힐난했다. 앨런은 딜런의 폭로에 대해 거짓말이라고 대리인을 통해 밝혔다. 앨런이 이번에 상을 받지 않았더라면 그의 방탕한 삶에 세상이 주목하지 않았을지도 모르겠다. 앨런은 내가 모법적인 삶을 살았더라면 천재적 작품이 나오지 않았을 것이라고 변명할지 모르지만.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020424248</DOCNAME>
<TITLE>이달엔 케리미고위급 줄잇는 방한 왜?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2014 06:56</DATE>
<TEXT>
고위급 미국 인사들의 방한이 줄을 잇고 있다. 북한 문제는 물론이고 나빠지기만 하는 한일관계에 대한 한미 협의의 필요성도 급증했기 때문이다. 미 국무부의 부장관, 차관보 등에 이어 존 케리 장관이 이달 중순 한국을 방문할 것으로 알려졌다. 케리 장관은 1일 독일 뮌헨에서 열린 안보회의에서 2주 후에 중국을 방문해 북한 남한 통일, 일본 등에 대해 논의할 것이라고 밝혔다.
케리 장관은 중국 방문을 전후해 한국을 찾을 예정이며 시기는 한미연합훈련 시작 직전인 이달 셋째 주가 될 것으로 예상된다. 이번 순방 일정에 일본은 포함되지 않은 것으로 전해졌다.
이런 가운데 버락 오바마 미국 대통령이 4월 아시아 순방에서 한국과 일본 중 어디를 선택할 것인지가 주목된다. 한국 정부 당국자는 방문 대상국이 가변적이라고 말했다. 하지만 다른 당국자는 미국이 한일 중 어느 한 나라를 빼놓았을 때 불러올 정치적 파장을 잘 알고 있다며 다른 체류국을 줄여서라도 한일 양국을 모두 방문하거나 둘 다 생략할 가능성이 가장 높다고 말했다. 오바마 대통령은 올해 하반기 중국에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석을 계기로 동북아 지역을 다시 방문할 가능성이 있다.
이에 앞서 윤병세 외교부장관은 지난달 7일 미국을 방문해 케리 장관과 척 헤이글 미국 국방부장관을 만났다. 이어 같은 달 21일 윌리엄 번스 미국 국무부 부장관, 26일 대니얼 러셀 국무부 동아태 차관보, 28일 글린 데이비스 6자회담 미국측 수석대표가 잇달아 방한했다. 지난해 12월 17일 김규현 외교부 1차관과 번스 부장관이 미국에서 가졌던 한미 차관급 전략대화까지 포함하면 횟수는 더 늘어난다.
외교부 관계자는 고위급 한미 협의는 많으면 많을수록 한국의 입장과 관심이 미국 조야에 잘 전달돼 좋다고 말했다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
워싱턴=정미경 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020310578</DOCNAME>
<TITLE>정보범죄에 노출된 주민번호 전면 보완해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2014 08:16</DATE>
<TEXT>
주변에서 민증 까자는 말을 흔히 듣는다. 주민등록증을 꺼내 서로의 신상을 확인해보자는 뜻이다. 주민등록번호에 나이, 생일, 성, 출생신고지 등 개인에 관한 다양한 정보가 담겨 있어 생긴 말이다. 이번에 그런 정보들이 줄줄 샜다. 신용카드번호나 은행 계좌번호 등은 유출되더라도 변경할 수 있고 아예 없앨 수도 있지만 주민번호는 평생을 따라다닌다. 한번 유출된 정보는 어떤 방법으로도 회수가 불가능하다.
국민 개개인에 별도의 고유 번호를 부여하는 현행 주민번호 시스템은 관리 및 이용의 편리성이 매우 뛰어나다. 때문에 다른 개인정보를 주민번호 위에 층층이 쌓아서 이용하고 있다. 하지만 일단 주민번호가 유출되면 그 위에 쌓인 어떤 정보도 안전할 수 없다. 예컨대 주민번호를 알면 개인의 금융정보나 신용현황은 물론 병원이나 학교를 해킹해서 병력, 성적표 등을 찾아볼 수 있다. 이번에 1억여 건의 개인정보 유출로 국민 대부분이 정보범죄 위험에 노출된 셈이다.
박근혜 대통령은 외국 사례를 참고해 개인을 식별할 수 있는 다른 대안이 없는지 검토하라고 지시했다. 현행 체계를 유지한 채 주민번호의 수집 보관 관리에 대한 통제만 강화할 경우 이미 노출된 정보에 대한 대책이 없다. 개인식별시스템을 전면적으로 바꾸거나, 최소한 기존 주민번호에 별도의 암호코드를 추가해야 한다.
국가인권위원회는 주민번호 제도 자체를 뜯어고치라고 안전행정부에 권고했다. 식별기호 자체엔 아무 의미가 없도록 임의의 숫자조합으로 대체하고, 법원 허가를 얻어 이 기호를 바꿀 수도 있게 하라는 것이다. 헌법재판소 산하 헌법재판연구원도 지난해 주민번호에 담긴 정보의 양에 주목해 주민번호는 개인정보의 자기결정권을 과도하게 제한해 기본권의 침해에 이른다고 지적했다. 유엔 인권위 역시 2008년 주민등록제도 재검토 및 주민번호 제공 제한을 권고했다.
미국에서는 사회보장번호와 운전면허 번호를 주민번호 대신 사용한다. 독일에서는 10년마다 신분증을 갱신 발급하고 있다. 식별기호엔 아무런 정보가 없으며, 사유가 있으면 바꿀 수 있다. 반세기 이상 사용해온 주민번호 시스템을 교체하려면 상당한 불편과 비용이 따를 것이다. 하지만 방치하다가는 주민번호가 정보범죄 재앙의 씨앗이 될 수 있다. 정보사회로 가는 길목에서 제도 개편에 따른 비용과 편익을 열린 자세로 비교 분석해 선택해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014020311818</DOCNAME>
<TITLE>이란 봄 오니건설 붐 오나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
GS건설이 최근 이란 진출 가능성을 타진하기 위한 시장 점검에 들어갔다. 최근 국제사회의 대이란 제재 해제 움직임에 대한 선제적 조치다. 이란 시장의 빗장이 풀릴 것으로 보고 과거 이란 현지 공사에 참여한 적 있는 직원들로부터 정보를 수집하며 이란 핵협상 상황 등을 주시하고 있다. 내부에서는 버튼만 누르면 당장이라도 이란에 진출할 수 있다는 평가까지 나온다.
GS건설은 이란이 국제사회의 제재를 받기 전인 2009년 14억 달러 규모(약 1조4900억 원)의 가스탈황 플랜트시설 사업을 따낸 바 있다. 이 회사 관계자는 이란이 야심 차게 추진하던 사우스파스 가스시설 공사의 대부분을 국내 업체가 수주했을 정도로 이란은 중요한 시장이었다며 사업 발주가 본격화되면 가격 기술 공기를 모두 만족시킬 수 있는 국내 업체들의 진출이 두드러질 것이라고 말했다.
국내 건설사들이 세계 4위 규모의 해외건설 발주국인 이란을 주목하고 있다. 국제사회의 대이란 제재가 풀릴 것에 대비해 시장 조사를 강화하고 현지 진출 채비를 갖추는 등 신속하게 움직이고 있다.
지난달 20일 미국 정부와 유럽연합(EU) 집행위원회는 이란에 대한 경제제재를 6개월간 한시적으로 해제한다고 밝혔다. 아직은 자동차와 석유화학 등 일부 품목에 대한 제재 완화조치이지만 친서방 정책을 펴는 하산 로하니 이란 대통령의 기조를 볼 때 국내 건설사들의 이란 진출도 조만간 가능해질 것이라는 전망이 나온다.
대이란 제재가 시작되기 전해인 2009년 한국 건설회사들이 이란에서 따낸 사업은 약 24억9000만 달러였다. 아랍에미리트 사우디아라비아 등에 이어 5번째로 큰 금액이다. 1999년, 2002년, 2003년에는 이란에서 가장 큰 금액의 사업을 따내기도 했다. 하지만 제재 이후 단 한 건의 신규 수주도 하지 못했다. 한국이 자리를 비운 사이 중국과 인도 업체 등이 빈자리를 채우고 있다.
해외건설협회에 따르면 지난해 이란의 건설시장 규모는 약 887억 달러(추정치)이지만 2016년에는 두 배에 가까운 1544억 달러로 늘어날 것으로 예상된다. 이란산 원유를 수출하기 위한 플랜트 건설이 시급하고 국토가 넓어 기반시설 투자 수요도 클 것이라는 전망이 나온다.
국내 건설사들도 상황을 주시하며 물밑에서 움직이고 있다. 현대건설과 대림산업은 각각 현지인과 한국인 직원이 있는 테헤란 지사를 운영하면서 이란 재진출을 노려왔다. 한 대형건설사 관계자는 중동은 발주처와의 신뢰가 중요한 시장이라 제재 이후에도 국내 건설사들이 꾸준히 관계를 유지해 온 것으로 알고 있다고 전했다. 권명광 해외건설협회 팀장(이란 쿠웨이트 담당)은 이란 시장이 워낙 큰 데다 그동안의 경제제재로 진행하지 못했던 사업들이 한꺼번에 시장에 나올 가능성이 있다며 석유과 가스시설 건설 사업이 유망하다고 말했다.
하지만 당장 공사 발주가 불가능해 이 같은 기대가 시기상조라는 지적도 나온다. 또 다른 대형 건설사 관계자는 아직 우리 정부의 이란 대응 방침이 나오지 않았고 현재 제재 완화 조치도 한시적이라며 미국이 확실하게 제재를 풀지 않는 한 국내 업체들이 움직일 여지는 적다고 했다.김준일 기자 jikim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073113588</DOCNAME>
<TITLE>조선 나홀로 호황 비결은 경쟁력</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
올해 상반기 사상 최대의 수주실적을 기록한 조선업계가 올 한 해 목표치를 일찌감치 초과 달성했다. 조선업계는 이에 따라 하반기에는 부가가치가 높은 선박에 대한 수주에 주력할 것으로 보인다.
올해 목표 초과 달성=국내 조선업계의 올해 상반기 선박 수주물량은 781만CGT(보정총톤수)로 역대 최대치였던 2000년 상반기의 661만CGT의 기록을 갈아 치웠다. 더욱이 5000TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)급 이상의 대형 컨테이너선과 초대형 유조선 등 부가가치가 높은 선박의 수주도 계속 늘고 있는 추세다.
현대중공업은 올 상반기 선박 부문에서 48억2400만달러를 수주해 올해 목표치(30억달러)를 이미 넘어섰고 삼성중공업도 36억달러어치를 수주해 올해 목표인 35억달러를 돌파했다.
대우조선해양도 선박 부문에서 20억달러 이상을 수주해 목표치(28억3000만달러)에 바짝 다가섰고 해양 플랜트 부문은 지난달 중순 8억3800만달러가량을 계약해 목표치(7억달러)를 넘겼다.
이 같은 실적 덕분에 수주 잔량으로 2년6개월치가 넘는 일감이 쌓여 있다. 선박을 제조하는 독(dock)의 용량이 거의 차 수익성이 높은 선박을 위주로 주문을 골라 받아야 한다는 말까지 나오고 있다.
선박 가격도 상승세를 유지하고 있다. 초대형 유조선(VLCC)의 가격은 지난해 10월 6250만달러를 저점으로 지난달 6700만달러까지 회복됐다.
한국 조선산업의 경쟁력=한국 조선업계는 특히 LNG선과 초대형 유조선 등 고부가가치 선박 시장에서 일본을 압도하고 있다. 일본에 비해 재료비와 인건비 등 원가가 낮아 가격경쟁력이 있는데다 설계 능력에서도 우위에 있다.
산업연구원(KIET) 홍성인 부연구위원은 90년대 중반 과감한 설비 투자가 주효했다며 당시 채용했던 젊은 인력의 생산성이 지속적으로 향상되고 있어 일본과 격차는 계속 벌어질 전망이라고 말했다.
일본의 경우 전성기였던 70년대 중반 16만명에 이르던 조선업종 인력이 3만8000명으로 급감했다. 신규 채용이 거의 없었던 것과 마찬가지. 기능 인력의 고령화 문제가 심각해 생산성 향상이 한계에 부닥친 상태다.
여기에 최근 선주들의 요구가 다양해지면서 일본의 정형화된 생산체제와 부족한 설계 인력으로는 대응이 어렵다는 분석이다.
조선산업 전망=조선산업은 세계 경제와 해운 시황 등의 영향을 받아 중장기적으로 경기가 순환되는 양상을 보인다. 조선산업은 1960년대 이후 확장기(6074년), 구조조정기(7590년)를 거쳐 현재 대체수요기(90년 이후)에 진입했다.
대우증권 조용준 연구원은 최근 선박 수요가 증가하고 있는 것은 노후 선박에 대한 대체 수요도 있지만 세계 경기가 호전될 것으로 보는 선주들이 많아졌다는 의미도 된다고 설명했다.
또 선가가 상승곡선을 그리면서 가격이 더 오르기 전에 구입하자는 선주들이 늘고 있고 해운업체들은 규모의 경제를 위해 선박의 대용량화를 추구하고 있다.
지난해 11월 스페인 인근 해역에서 발생한 유조선 프레스티지호 침몰사고 이후 유럽연합(EU)에서 유조탱크가 한 겹인 단일선체 유조선에 대해 역내 운항을 규제한다는 방침을 발표한 것도 유조선에 대한 수요 증가 요인으로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073114098</DOCNAME>
<TITLE>기업 사회보장비용 부담급증</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
국민연금 의료보험 고용보험 산재보험 등 4대 사회보장제도를 통해 기업이 부담하는 사회보장비용이 외환위기 이전의 갑절로 늘어난 것으로 나타났다.
한국경영자총협회가 30일 발표한 기업의 사회보장 부담과 정책과제 보고서에 따르면 지난해 기업이 부담한 법정 사회보장비용(퇴직금 제외)은 13조6022억원으로 외환위기 직전인 1997년(6조7101억원)의 2배 수준이었다.
전체 법정 사회보장비용에서 기업이 부담하는 비율 역시 97년 49.0%에서 지난해 57.8%로 8.8%포인트 높아진 반면 근로자의 부담비율은 그만큼 낮아졌다. 이에 따라 97년부터 5년간 증가된 사회보험비용(8조8461억원) 가운데 기업은 70%인 6조8921억원을, 근로자는 30%인 2조9540억원을 각각 추가로 부담했다고 경총은 밝혔다.
경총은 기업의 사회보장비용 부담 증가는 대외 경쟁력을 약화시키고 투자를 위축시켜 고용 기회 확대에 부정적인 영향을 줄 수 있다면서 국민연금 보험료 인상 등 사회보장 확대계획을 전면 재검토해야 한다고 주장했다.
경총은 이를 위해 경제성장률 범위 안에서 복지 수준을 높이는 사회보장 목표제 도입 국민연금 보험료 인상 보류와 지급 급여 수준을 낮출 것 기업연금과 국민연금의 연계를 통한 보험료율의 합리적 결정 가입자간 형평성 제고 사회보장제도의 관리 운영 비용과 초과급여 지출 부족분 전액의 정부 부담 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073114308</DOCNAME>
<TITLE>빅 리그 첫 '좌.우슬램'</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030731/photo/2003073114308.jpg" vspace="10"/> 보스턴 레드삭스의 3루수 빌 뮐러(32)가 메이저리그에 새로운 역사를 만들었다.
스위치타자인 뮐러는 30일 텍사스 알링턴구장에서 열린 텍사스 레인저스와의 경기에서 좌우타석 만루홈런을 때려냈다. 그는 7회 1사 만루에서 오른쪽 타석에 등장, 왼쪽담장을 넘기는 만루홈런을 날린 뒤 8회 2사 만루에선 왼쪽 타석에서 우측펜스를 넘기는 그랜드슬램을 터뜨렸다.
한 경기에서 만루홈런을 연달아 날린 것은 통산 12번째지만 좌우 타석에서 만루홈런을 기록한 것은 그가 처음. 뮐러는 이날 3회 터뜨린 솔로홈런까지 포함해 홈런 3개로 무려 9타점을 거두며 신들린 방망이를 휘둘렀다. 메이저리그 한 경기 최다타점 기록은 12타점.
1m78의 단신인 뮐러는 타율 0.330으로 이치로(시애틀 매리너스타율 0.342)에 이어 아메리칸리그 타격 랭킹 2위지만 올 시즌 홈런이 13개에 불과한 똑딱이 타자.
대기록을 세운 그는 난 기록과는 거리가 먼 선수인데 운이 좋았다며 쑥스러워했다. 보스턴은 뮐러의 대활약에 힘입어 14-7로 역전승을 거두고 3연승을 달렸다.
한편 보스턴은 이날 불펜진 강화를 위해 신시내티 레즈의 소방수 스콧 윌리엄슨을 영입했다. 윌리엄슨은 올 시즌 4승3패 21세이브에 평균자책 3.27을 기록 중인 A급 투수. 그는 팀이 이기고 있는 경기에서 마무리 김병현이 마운드에 오르기 직전에 등판하는 셋업맨으로 활용될 것으로 보인다.
보스턴의 테오 엡스타인 단장은 김병현을 다시 선발로 전환하고 윌리엄슨을 마무리로 기용하는 방안에 대해선 가능성이 희박하다고 잘라 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073114318</DOCNAME>
<TITLE>찜통더위속 '지옥의 레이스'</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
괜찮아유. 기본만 잘 다지면 한번 해볼만 해유.
봉달이 이봉주(33삼성전자)가 한 달간의 뉴질랜드 전지훈련을 마치고 29일 귀국했다. 검게 그을리고 야윈 얼굴. 그러나 마음은 말만큼이나 느긋하다.
8월 30일 2003파리세계육상선수권대회 마라톤 경기까지 앞으로 한 달. 이봉주는 한국 선수 최초로 세계선수권대회에서 월계관을 쓰겠다는 각오다.
이번 대회는 지옥의 레이스가 될 전망. 우선 오후 2시20분에 출발하는 탓에 2528도의 한낮 찜통더위 속에서 달려야 한다. 습도는 40% 정도. 보통 마라톤 최적 기온은 9도 안팎. 1도가 높아질 때마다 기록이 30초1분 정도가 늦어진다. 어차피 기록보다는 순위싸움이다.
코스도 만만치 않다. 출발 후 14.5km부터 샹젤리제 거리를 따라 개선문까지 약 2km 구간이 표고 차 25m 오르막. 더구나 이 구간은 울퉁불퉁한 돌바닥이다. 런던마라톤대회에선 돌길에 카펫을 깔아줬지만 이번 대회에선 그대로 진행한다. 그만큼 무릎과 발목에 충격이 많아 쉽게 피로해진다. 코스가 시내 중심을 지나기 때문에 꺾어지는 곳이 많은 것도 문제. 급피치를 올렸다가도 금세 속도를 줄여야 해 페이스를 잃기 쉽다.
일본 남자 마라톤대표팀도 현지답사를 끝낸 뒤 노면이 울퉁불퉁한 데다 코너가 많아 선수들이 다리에 피로를 많이 느낄 것 같다. 우승을 위해선 체력이 관건이라고 분석했다.
그러나 이봉주는 개의치 않는다. 똑같은 조건이잖아유. 얼마나 훈련을 잘해 몸 컨디션을 좋게 하느냐에 달렸다고 생각해유.
전문가들이 예상하는 우승 기록은 2시간12분에서 16분대. 이봉주의 개인최고기록(2시간7분20초)보다 무려 59분 정도 늦은 기록이다.
이봉주는 6월 강원 횡계에서 강도 높은 체력훈련을 소화한 뒤 7월엔 뉴질랜드 해밀턴에서 하루 40km씩 주당 300km가 넘게 달렸다. 8월 3일 이탈리아로 건너가 마무리 훈련을 한 뒤 파리 현지엔 20일 입성할 예정.
오인환 삼성전자 감독은 초반에 난코스가 있지만 봉주가 레이스 경험이 많아 잘 이겨낼 것으로 본다. 25km나 35km지점에서 승부수를 띄울 전략을 세우고 있다고 말했다.
한편 지영준(22코오롱)도 세계선수권대회에 대비해 일본 홋카이도의 베쓰카이초에서 전지훈련을 마치고 30일 귀국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073115778</DOCNAME>
<TITLE>과도한 직접 투표로 살림 거덜</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
광활한 오렌지 농장과 할리우드, 실리콘 밸리로 상징되는 황금의 주(golden state) 캘리포니아가 주 예산 382억달러 적자 및 주지사의 책임을 묻기 위한 주민 소환 투표(10월 7일) 등으로 혼란에 빠져 있다. 지구상에서 가장 풍요로운 지역으로 통하는 캘리포니아에 어떻게 이런 부도 사태가 났을까.
BBC와 이코노미스트지 등은 캘리포니아의 첨단 정보기술(IT) 산업이 기울고 거품 경제가 붕괴되면서 빚어진 세수 축소가 그 원인 중 하나라고 보도했다. 그러나 경제 위기를 방관한 정치가들, 그리고 파행 양상을 노출하기 시작한 캘리포니아의 직접민주주의가 더 큰 문제라고 지적했다.
캘리포니아주는 1911년 주민 발의에 의한 법률 제정, 의회가 정한 법률에 대한 주민 투표, 공직자에 대한 주민 소환 등 직접민주주의 법안들을 통과시켰지만 지금 그 운영은 난맥상을 보이고 있다고 이코노미스트는 지적했다.
캘리포니아주는 19802000년 주민 발의가 626건 나와 123건이 투표에 부쳐졌다. 이전 70년 동안의 주민 투표보다 많은 수치. 88년에는 자동차 보험에 대해서만도 네 차례의 주민 투표를 치렀으며 로스앤젤레스시의 경우 2000년 한 해에만 43건의 법안이 투표에 부쳐졌다. 투표 때마다 엄청난 정보와 광고가 쏟아지며 유권자들은 현안을 잘 모르는 채 투표장으로 향하기도 했다. 특정 법안 발의가 있을 때마다 수백만달러의 돈이 들어가고 백만장자들이 이 과정을 조종할 수 있는 실정이다.
이코노미스트는 그레이 데이비스 현 주지사에 대한 주민 소환 투표 결정도 그의 위법 사실에 대한 구체적 물증이 없이 주지사 자리를 노리는 백만장자 정치인인 대럴 아이사 공화당 하원의원의 재정 지원으로 진행된 측면이 있다고 보도했다.
이와 관련해 LA타임스는 이번 소환 투표 결정 과정에는 뉴욕과 미주리주 등에서 온 정치꾼들이 소환 발의 서명자 1명을 확보할 때마다 1달러씩 받기로 하고 운동에 나섰다고 전했다.
투표를 한번씩 할 때마다 막대한 세금이 소요된다. 이번의 주지사 소환 투표를 위해서는 3000만달러가 지출될 것으로 예상된다.
캘리포니아주의 경우 주민 발의에 의한 법률 등으로 예산 70%가량의 용처가 확정돼 있으며 주정부가 운신할 수 있는 폭이 적다.
또 주민 발의에 의한 법률은 대부분 세금은 적게 내면서 주정부의 공공 지출은 많이 하게 하는 방향으로 제정되는 것이 문제라고 BBC는 전했다.
BBC는 캘리포니아의 진정한 문제는 주정부가 아니라 주민들에게 있는지도 모른다며 주민들은 적은 세금과 많은 공공지출이 반드시 재정 적자로 귀결된다는 점을 직시하고 이제 선택에 나서야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073115958</DOCNAME>
<TITLE>건보료 연체 가구 급증 300만명 보험 혜택 제외</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
건강보험료 3만5890원을 내지 못해 연체가 되자 보험료가 3만7680원으로 올랐다. 몇 달 연체된 것을 빌려 내는데 그렇게 많이 내야하는지 궁금하다. 취직을 못한 지 1년 5개월, 하루하루가 힘들다. .
건강보험료 연체자인 정모씨가 29일 건강보험공단 사이버민원실 나도 한마디에 띄운 글의 일부다.
경기 침체가 장기화되면서 건강보험공단에 보험료를 직접 내는 지역가입자의 연체금액이 크게 증가하고 있다.
공단은 6월 말 현재 169만여 가구가 건보료를 3개월 이상 연체했고 연체금액은 8195억여원(이상 누적 기준)에 이른다고 30일 밝혔다.
올 16월에 건보료를 3개월 이상 내지 못한 연체자는 20만여가구이며 연체금액은 958억여원에 이르는 것으로 집계됐다.
지난해의 경우 2001년 말에 비해 연체 가구가 12만여가구 줄고 금액도 403억여원 감소한 것과는 정반대 현상이다. 지난해 건보료 연체액 징수율은 99.8%로 공단이 생긴 이래 최고치를 나타냈다.
공단에 따르면 건보료를 3개월 이상 내지 않을 경우 건강보험 혜택을 중단하는 규정에 따라 152만여 가구는 건강보험을 적용받지 못하고 있다. 1가구에 평균 2명이 산다고 가정해도 300만명 이상은 보험료 연체 때문에 건강보험의 사각지대에 놓여 있다.
3개월 이상 연체 가구 중 17만여 가구는 밀린 건보료를 분할납부하고 있어 건강보험 혜택을 받고 있다.
공단 관계자는 대체로 지역가입자들은 자녀 학비나 전화요금 등을 먼저 낸 뒤에 건보료를 납부할지를 결정한다며 올 들어 생계가 힘들어지다보니 건보료를 연체하는 가구가 늘어나는 것 같다고 말했다.
공단은 지난해 11월부터 사용한도액을 축소하는 등 신용카드에 대한 규제가 강화되자 건보료 연체금 징수율도 크게 떨어졌다고 설명했다.지난해 신용카드사들은 연체율 증가와 수익성 악화로 회원의 카드 이용한도를 2050% 줄였다.공단 관계자는 일부 지역가입자는 여러 개의 신용카드로 속칭 돌려막기를 하면서 건보료를 내왔는데 이용한도 축소 조치로 그나마 어렵게 된 것이 연체액 증가의 한 요인으로 보인다고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073116238</DOCNAME>
<TITLE>탁병오 총리비서실장 체포</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리 사건에 연루된 혐의로 탁병오(57) 국무총리비서실장과 김영렬(66) 전 서울경제신문 사장이 긴급체포되면서 정관계 고위 인사에 대한 로비 수사가 급물살을 타고 있다.
서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 30일 굿모닝시티 건축심의 과정에서 청탁과 함께 금품을 받은 혐의로 탁병오 국무총리비서실장을 체포해 조사 중이다. 검찰은 탁 실장을 피의자 신분으로 조사 중이며 금품수수 혐의가 확인되는 대로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 또 굿모닝시티가 금융기관 대출을 받는 과정에 개입해 거액을 받은 혐의로 김 전 사장과 부인 윤모씨를 29일 긴급체포했다.
이에 따라 정대철 민주당 대표에 대한 체포동의안 제출 이후 소강상태를 보이던 이 사건 수사가 정관계 및 금융기관 언론계 등 각 분야의 고위 인사에 대한 비리수사로 전면 확대될 것으로 보인다.
검찰에 따르면 탁 실장은 서울시 정무부시장으로 재직하던 지난해 5, 6월 굿모닝시티 대표 윤창열(구속)씨측에서 굿모닝시티에 대한 서울시 건축심의가 잘 통과될 수 있도록 도와 달라는 청탁과 함께 1000여만원을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 이 회사의 서울시 담당 로비스트로 알려진 전 이사 송병권씨(45구속)가 로비 명목으로 윤 대표에게서 돈을 받아 탁 실장에게 건넨 것으로 보고 구체적인 돈 전달 경위를 조사 중인 것으로 알려졌다.
1973년 행정고시를 통해 관료로 입문한 탁 실장은 관선 서울시 자치구 부구청장, 보건사회국장 등을 거쳐 2000년 2월지난해 6월 말 서울시 정무부시장을 역임한 뒤 올 3월부터 현재까지 고건 국무총리비서실장으로 재직 중이다.
검찰은 또 김 전 사장 부부의 경우 2001년 굿모닝시티가 모 상호신용금고에서 수십억원을 대출받는 과정에서 신용금고측에 로비를 해 주는 명목으로 윤 대표에게서 수억원을 받은 혐의를 받고 있다고 밝혔다.
검찰은 김 전 사장 부부가 윤씨에게서 받은 돈의 정확한 액수와 명목을 확인 중이며, 이르면 31일 알선수재 혐의로 구속영장을 청구할 방침인 것으로 전해졌다.
김 전 사장은 한국일보 편집부국장, 상무이사 등을 거쳐 93년부터 지난해까지 서울경제신문 사장으로 재직했다. 특히 패스21 대주주 윤태식씨의 로비의혹과 관련해 세금포탈 등의 혐의로 지난해 2월 구속 기소돼 1심에서 집행유예를 선고받고 석방돼 현재 항소심 재판이 진행 중이다.
한편 검찰은 민주당 정 대표에 대한 체포동의안이 국회에서 부결될 경우 불구속 기소할 방침이라고 일부 언론이 보도한 데 대해 불구속 방침은 정해지지 않았으며 체포동의안이 부결되면 구속영장 재청구 등 여러 가지 방안을 검토할 것이라고 밝혔다.
고총리는 이날 오후 탁실장이 검찰출두전 제출한 사표를 수리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073116798</DOCNAME>
<TITLE>촉망받던 성악가 빗나간 돈 욕심</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
이탈리아 유학까지 다녀온 음악가이자 전직 대학 시간강사가 빚 때문에 독극물 협박 범행을 했다가 경찰에 붙잡혔다.
서울 남대문경찰서 28일 서울의 한 음료회사에 전화를 걸어 2억원을 내놓지 않으면 당신 회사에서 판매하는 음료에 독극물을 넣어 유통시키겠다. 돈이 든 현금카드와 비밀번호를 지정한 장소에 갖다놓으라고 협박한 혐의(공갈미수)로 김모씨(38)에 대해 30일 구속영장을 신청했다.
1995년부터 2000년까지 이탈리아에서 성악을 공부한 김씨는 2000년 귀국해 2001년부터 모교인 지방의 K대에서 시간강사를 맡았다. 지난해에는 각종 오페라 무대에서 주연을 맡을 정도로 실력을 인정받는 테너였다.
그의 인생이 흔들리기 시작한 것은 귀국 직후 아버지가 사업에 실패한 뒤 병으로 사망하면서부터. 어머니가 친척집에 거주해야 할 만큼 가세가 기울었으나 시간강사로 일하는 그의 수입은 한 달에 40여만원의 강사료와 약간의 개인 성악 레슨비가 전부였다.
성악가였던 아내 역시 대학 시간강사로 일하면서 돈을 보탰으나 넉넉한 생활에 익숙해 있던 김씨는 씀씀이를 줄이기가 쉽지 않았다.
그는 결국 동료 강사와 친구들에게 돈을 빌리기 시작했다. K대 음대 A교수가 자신의 삼촌임을 내세워 내가 곧 정식 교수가 될 테니 그때 갚겠다고 둘러댔다. 한 후배에게는 삼촌에게 말해 정식 교수로 만들어주겠다며 10여차례에 걸쳐 모두 6000만원을 받아 챙겼다.
삼촌인 A교수를 비롯해 아내의 친정까지 보증을 세워 은행에서 1억여원을 빌리기도 했다. 결국 지난해 아내는 여섯 살짜리 딸을 데리고 빚더미에 올라앉은 그를 떠났다.
대학측은 지난해 12월 금전 문제로 평판이 좋지 않은 김씨에게 더 이상 강의를 맡기지 않았다.
이후 매일 빚 독촉에 시달리던 그는 최근 월세로 살고 있던 아파트에서 나가 달라는 이야기를 듣게 되자 지푸라기라도 잡는 심정으로 범행을 계획했다.
김씨는 경찰에서 실제로 독극물을 넣을 생각은 전혀 없었고 돈에 쫓겨 내가 잠시 정신이 나갔던 것 같다고 고개를 떨궜다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073000248</DOCNAME>
<TITLE>미 '테러예측 선물시장' 물의</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
PAM 투자법=뉴욕 타임스 및 AP통신이 29일 소개한 이 시장에 투자하려면 다음과 같이 하면 된다. 먼저 8월 1일부터 1000명으로 한정된 투자자 리스트에 이름을 올리고 증권계좌를 트듯 선물계좌를 개설한다. 미 국방부는 내년 1월까지 투자자를 1만명으로 늘릴 계획. 그러나 정부기관은 사절이다.
정식거래는 10월 1일 시작된다. 투자자는 인터넷을 통해 주문을 낸다. 예를 들어 투자자 D가 중동지역 A국의 P총리가 암살될 가능성이 높다고 예측해 5센트를 주고 P총리 암살이라는 선물상품을 산다고 치자. 보다 많은 투자자가 P총리 암살에 무게를 둔다면 이 상품은 찾는 사람이 많아 가격이 올라간다.
P가 실제로 암살될 경우 D는 선물계약당 1달러를 받는 것으로 약정해 놓았다. 5센트를 투자해 무려 95센트를 버는 셈이다. 물론 암살되지 않으면 5센트를 날리게 된다.
국방부의 시장만능주의=이 시장은 국방부의 첨단 국방연구조직(DARPA)과 거래시스템업체인 넷익스체인지, 경제정보기관인 EIU 등이 공동 개발했다. DARPA는 이미 테러를 예방한다며 미국 내 의료 금융 신용정보 등을 종합관리하려는 종합정보인식프로그램(TIA)의 개발을 시도해 프라이버시의 적으로 비판을 받아왔던 기관.
국방부는 유가의 흐름, 선거결과 등을 선물시장을 통해 예측할 수 있는 것처럼 모든 정보가 모이는 PAM도 테러나 국제적 대사건을 예측하고 방지하는 데 쓰일 수 있다고 주장하고 있다. P총리 암살이란 선물상품이 날개 돋친 듯 팔린다면 누군가가 암살계획을 세우고 있을 가능성이 높다는 논리다.
민주당의 반격=그러나 미국이 이 시장을 정책분석자료로 활용한다는 사실이 널리 알려지면 상황이 달라진다. 테러단체가 역이용할 수도 있기 때문이다. 그렇다고 투자자들의 신원을 미리 파악해 버리면 시장메커니즘은 제대로 작동하기 어렵다.
바이런 도건 상원의원 등 민주당측은 이날 국방부의 선물시장을 언론에 처음 폭로하면서 세금이 도박판을 개설하는 데 쓰이고 있다고 맹비난했다.
파장이 커지자 백악관은 서둘러 이 시장을 소개했던 인터넷 홈페이지를 삭제했지만 이 계획을 추진해온 존 포인덱스터 전 국가안보 보좌관까지 도마에 오르는 등 홍역을 치르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073000908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 임기 걱정하는 상황이라니</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
취임 5개월을 갓 넘긴 노무현 대통령의 지지도가 급격하게 떨어지고 있는 것은 새 정부 국정운영방식에 대한 국민의 위기감을 그대로 보여주는 것이다. 집권 초기 같은 시기에 조사된 전임 김대중 김영삼 대통령 지지도의 절반 수준이라니 당혹스럽다.
집권세력은 이 같은 유례 없는 결과를 정치 경제 사회 안보 등 국정전반에 대한 국민의 경고로 새겨들어야 할 것이다. 지금 나라사정은 안팎으로 어렵다. 밖으론 북핵문제가 발목을 잡고 있고, 안으론 노사갈등 빈부양극화 청년실업 등 민생경제가 악화일로를 걷고 있는 위기국면이다.
신당싸움에서 시작된 여권의 내분은 여당대표의 비리의혹에 대한 적절하지 못한 대처방식과 청와대 386참모 음모론을 둘러싸고 이제 청와대와 민주당이 치고받는 상황으로까지 전개되고 있다. 노 대통령은 여전히 부적절한 언행과 편가르기라는 지적에서 자유롭지 못하다. 더 큰 문제는 사정이 이처럼 급박한데도 집권세력이 현재의 상황을 탈권위주의 과정에서 생길 수 있는 과도기적 현상쯤으로 치부하고 있지 않느냐는 점이다.
이런 면에서 노 대통령의 최대 잘못은 위기를 위기로 진단하지 않는 것이라고 한 민주당 김근태 의원의 지적은 국민의 공감을 얻을 만하다. 오죽하면 노 대통령이 임기를 다 못 마치면 나라는 정말 어렵게 된다며 대통령 임기 얘기까지 꺼냈겠는가. 여당 의원이 체감하는 민심이반 현상이 그 정도니 일반 국민은 더 말할 나위가 없을 것이다.
노 대통령과 집권세력은 이제 달라져야 한다. 국민이 왜 정권에 등을 돌리는지 냉정하게 돌아보고 그 토대 위에서 국정운영의 틀을 새롭게 다시 짜야 한다. 필요하다면 사람도 과감하게 바꿔야 한다. 무엇보다 자신과 다른 목소리를 내는 사람이나 집단에 더 이상 대립의 각을 세우지 말고 포용의 정치를 펴 나가야 한다. 지금은 위기를 기회로 전환시키겠다는 노 대통령의 각오가 절실한 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073001778</DOCNAME>
<TITLE>"인터넷 음란 사이트 단순 링크도 위법"</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
인터넷 홈페이지에 음란사이트를 직접 접속할 수 있는 링크를 설치해 놓는 것도 음란물 게시 행위처럼 처벌해야 한다는 대법원 판결이 나왔다.
대법원 1부(주심 박재윤 대법관)는 자신이 운영하는 인터넷신문에 음란사진과 소설이 게재된 다른 인터넷 페이지로 접속할 수 있는 링크를 설치한 혐의로 기소된 이모씨에 대한 상고심에서 무죄를 선고한 원심을 깨고 사건을 수원지법 합의부로 돌려보냈다고 29일 밝혔다.
재판부는 판결문에서 인터넷 링크는 마우스 클릭이라는 간단한 방법으로 이용자에게 다른 웹페이지의 내용을 직접 전달하는 것과 마찬가지의 기능을 수행한다며 음란물 링크표시를 자신의 웹사이트에 설치한 행위는 다른 사이트를 소개하는 차원을 넘어 음란물을 직접 전시한 것과 다를 바 없다고 밝혔다.
이씨는 1998년 56월 웹사이트를 운영하면서 각종 음란물을 게재한 다른 홈페이지에 바로 연결되는 링크를 만든 혐의(전기통신기본법 위반)로 기소됐으나 1, 2심에서 링크사이트 개설은 음란한 부호 등을 전시한 것으로 볼 수 없다는 이유로 모두 무죄를 선고받았다.
그러나 이번 대법원의 판결은 인터넷의 속성상 논란을 불러일으킬 것으로 보인다.
대부분의 인터넷 홈페이지가 이용자 편의를 위해 링크사이트를 붙여놓고 있지만 링크사이트에 돌발적으로 게시되는 불건전한 게시물에 대해서는 직접 관리하거나 제재할 권한이 없기 때문.
인터넷업계에서는 대법원의 판례대로라면 당초 문제없는 게시물을 올리던 링크사이트가 돌연 음란물을 올렸을 경우에도 원래 홈페이지 관리자가 책임을 져야 하는 상황이 올 수도 있다며 링크는 인터넷 네트워크의 핵심인 만큼 이를 제재하기보다는 링크접속 여부를 사용자의 판단에 맡기는 것이 필요하다는 의견을 제시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073002018</DOCNAME>
<TITLE>미 신속 기동여단 10월께 이라크 파견</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
내달 한국에서 첫 해외훈련을 하는 미 육군 최초의 신속기동여단(일명 스트라이커 부대 SBCT)인 미 2사단 3여단이 10월경 이라크 현지로 파견될 것으로 알려졌다.
이 부대가 이달 말 방한해 내달 초까지 열흘간 경기 북부지역에서 실사격 전투훈련을 실시하는 것은 이라크 실전 참전을 앞둔 최종 점검작업으로 보인다.
29일 주한미군 관계자에 따르면 미 육군은 미 워싱턴주 포트루이스에 있는 미 2사단 3여단을 10월경 미 의회의 동의를 받아 6개월간 이라크 현지로 파견하는 방안을 추진 중이라는 것.
이 관계자는 군 당국은 이라크에 장기 주둔 중인 미 보병 3사단, 제1해병원정군과 임무를 교대하기 위해 첫 SBCT인 3여단을 현지로 파견하는 방안을 적극 검토하고 있다면서 파견 규모는 3여단 소속 3600여명의 전 장병과 각종 경장갑차가 될 것이라고 말했다.
이라크에 파견될 SBCT의 주 임무는 확정되지 않았지만 전문가들은 SBCT의 최대 장점인 신속한 전개능력을 시험하고 이라크 내 대게릴라전과 치안유지 활동에 주력할 것으로 보고 있다. 미국은 현재 포트루이스와 하와이 등에 총 6개의 SBCT를 만들고 있으며 지난달 편제가 완성된 미 2사단 3여단 소속 1개 소대가 이번에 경기 포천 영평사격장에서 실사격 훈련을 실시한다. 1개 SBCT는 총 4개의 보병 및 기갑대대로 구성돼 있고 고성능 경장갑차와 탱크파괴용 유도미사일을 장착한 전투차량, 핵 및 화생방물질 정찰차량, 공병차량 등 300여대의 차량을 보유하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073002238</DOCNAME>
<TITLE>발기부전 치료제 '시알리스' '레비트라' 수입허가</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
마침내 발기부전 치료제 전쟁의 도화선에 불이 붙었다.
식품의약품안전청은 29일 한번 복용하면 23일 발기 효과가 있는 슈퍼비아그라인 시알리스의 수입을 허가했다. 또 8월 중 복용 15분 만에 발기가 되는 레비트라도 허가를 받을 전망이다.
고개 숙인 남성들은 선택의 폭이 넓어진 반면 제약사들은 사활을 건 경쟁에 들어갔다.
제약사들은 저마다 자사 약의 장점과 타사 약의 단점을 적극 홍보하고 있다.
일라이 릴리는 시알리스가 23일 효과가 지속되지만 글락소스미스클라인과 바이엘이 공동 판매하는 레비트라는 시야가 흐려지는 부작용이 있다고 적극적으로 알리고 있다. 반면 레비트라 진영은 자사 약이 복용 15분 만에 효과가 나타나는 반면 시알리스는 근육통 등의 부작용이 있다는 점을 홍보하고 있다.
지금까지 비아그라로 시장을 독점해 왔던 미국의 화이자사는 남성의 90%가 마음먹은 지 13시간 안에 성행위를 하므로 빨리 효과가 나타날 필요도, 오래 지속될 필요도 없다는 설문조사 결과를 의사들에게 제공했다.
제약회사들은 소송전까지 치르고 있다. 화이자사는 지난해 10월 경쟁사들이 특허권을 침해했다고 미국 법원에 소송을 제기했다. 세 약 모두 성분은 약간 다르지만 발기를 억제하는 PDE-5라는 효소의 작용을 방해하는 점에서는 같은 원리의 약이다.
세 회사가 각기 다른 판촉전략을 쓰고 있다는 점도 흥미롭다.
레비트라 진영은 처방권이 있는 의사들을 먼저 붙잡자는 전략이다. 지난해부터 10여차례의 학술대회를 개최하고 외국의 전문가들을 잇따라 초청하고 있다.
반면 일라이 릴리측은 환자들에게 입소문을 먼저 내자는 것이다. 기자들에게 귀찮을 정도로 홍보자료를 돌리고 있다.
화이자사는 내심 초조해하면서도 경쟁 약들이 출시되면 현재 400여억원 규모의 발기부전 치료제 시장이 커질 것에 기대를 걸고 있다.
전남대병원 박광성 교수는 비아그라 출시 이후 40, 50대 위주의 환자층이 2070대로 확대됐고 요즘에는 보험혜택을 요구하는 사람도 적지 않다면서 앞으로 이런 경향이 확대될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073097508</DOCNAME>
<TITLE>서재응 7경기째 '헛심'</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
내가 던지고 싶은 대로 다 던졌다.
그의 말처럼 특별히 흠잡을 데 없는 피칭이었다. 하지만 이번엔 방망이가 도와주지 않는데 어쩌랴.
뉴욕 메츠 서재응(26)이 5연패 탈출에 실패했다.
내셔널리그 동부조와 중부조의 꼴찌팀간 대결이라 불과 6056명의 관중만이 모여 을씨년스러운 분위기마저 연출한 29일 뉴욕 셰이스타디움. 밀워키 브루어스전 선발로 나선 서재응은 7이닝 동안 삼진 5개를 잡으며 5안타 4볼넷으로 2점만 내줬으나 타선의 도움이 없어 승패를 기록하지 못했다.
이날 경기는 예상과 달리 팽팽한 투수전으로 진행됐다. 당초 서재응은 5연패, 밀워키 선발 글랜던 러시는 11연패 투수라 타격전이 예상됐지만 둘은 의외로 상대 타선을 압도해 나갔다.
서재응은 특유의 자로 잰 듯한 컨트롤을 앞세워 3회까지 밀워키 타선을 무실점으로 틀어막았다. 직구와 변화구의 제구력이 좋았지만 낮은 공을 스트라이크로 잘 잡아준 빌 혼 주심의 덕도 봤다.
하지만 서재응은 4회 내셔널리그 홈런 2위(29개)인 리치 섹슨에게 몸쪽 직구를 던지다 좌월 1점 홈런을 맞은 뒤 6회 1사 1, 3루에서 또다시 섹슨에게 1타점짜리 2루타를 맞았다. 섹슨에게만 2타점을 모두 허용한 것. 이어진 6회 1사 만루의 위기를 병살타 유도로 잘 넘긴 서재응은 7회를 무실점으로 막은 뒤 7회말 타석 때 대타로 교체됐다.
6회까지 밀워키 좌완 러시에게 1안타로 막힌 메츠는 7회말 4안타를 집중시키며 2-2 동점에 성공, 서재응의 패를 없애줬으나 계속된 1사 만루의 찬스를 무산시키며 역전에 실패했다. 이 경기는 9회 2점을 낸 밀워키가 4-2로 승리.
또다시 6승 달성에 실패한 서재응은 지난달 18일 플로리다 말린스전에서 시즌 5승째를 따낸 이후 7경기째 무승에 그치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073097968</DOCNAME>
<TITLE>6월 경상흑자 17억달러</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
수출 호조에 힘입어 6월 경상수지가 예상을 크게 뛰어넘는 17억6000만달러의 흑자를 내면서 2개월 연속 흑자를 이어갔다.
29일 한국은행이 발표한 6월 중 국제수지 동향에 따르면 수출입을 통한 상품수지는 27억9000만달러 흑자를 기록했다. 5월 16억8000만달러에 비해 11억1000만달러나 늘어난 수준.
수출이 158억2700만달러, 수입이 130억3420만달러였다. 반면 서비스수지와 소득수지, 경상이전수지는 모두 적자를 냈다.
이에 따라 경상수지는 17억6000만달러의 흑자를 기록했다. 이로써 올 상반기의 누적 경상수지는 8억5000만달러 흑자로 돌아섰다.
6월의 경상수지 흑자 규모는 한은이 당초 전망했던 14억달러보다 훨씬 많은 것으로 2001년 5월(21억8000만달러) 이후 25개월 만에 최대 규모다.
서비스수지는 선박화물 운임수입 감소 등으로 운수수지 흑자 폭이 줄어들고 해외여행객 증가 등으로 여행수지가 악화되면서 적자폭이 5월(5억달러)에 비해 늘어났다.
한은 조성종 경제통계국장은 6월에 큰 폭의 경상수지 흑자를 본 것은 수출 호조로 인한 상품수지 개선에 힘입은 것이라며 7월에는 해외여행객이 크게 늘어 서비스수지가 악화되고 상품수지 흑자도 줄어들어 경상수지는 소폭 흑자에 머물 것으로 전망된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073097978</DOCNAME>
<TITLE>소비 5개월 연속 내리막</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
소비가 5개월 연속 줄어드는 등 6월에도 경기가 내리막 곡선을 그렸다. 그러나 소비 위축이나 경기하강 속도는 다소 둔화됐다. 또 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 진정되면서 수출이 크게 늘어 생산과 설비투자도 증가세로 돌아섰다.
29일 통계청이 발표한 6월 산업활동동향에 따르면 도소매판매는 지난해 같은 기간보다 2.3% 줄어 2월부터 5개월 연속 감소세가 이어졌다.
다만 감소 폭은 2월 1.8%에서 3월 3.0%, 4월 4.3%, 5월 4.6%로 계속 커지다가 6월에는 절반 수준으로 떨어졌다.
부문별로는 도매와 소매가 각각 1.2%와 5.2%씩 줄었고 자동차와 연료판매는 3개월 계속 이어진 부진을 떨쳐내고 1.0% 늘었다.
현재 경기 흐름을 보여주는 경기동행지수 순환변동치 전월차는 5월 0.7포인트에서 6월에 0.1포인트로 높아졌다. 이 지수가 마이너스이면 경기가 내리막 곡선을 그리고 있다는 뜻이다.
하지만 몇 개월 뒤 경기를 예고하는 경기선행지수 전년동월비 전월차는 14개월 마이너스 행진을 마무리하고 0.5포인트를 나타냈다. 이 지수가 플러스이면 앞으로 경기곡선이 플러스로 돌아설 가능성이 있다는 것을 의미한다.
신승우 통계청 산업동향과장은 경기지표를 낙관적으로 해석하면 현재 경기의 하강속도가 둔화됐고 몇 달 뒤에는 상승세로 돌아설 것이라는 기대가 가능하다면서 하지만 6월의 지표 움직임만으로 단정하기는 아직 이르다고 설명했다.
산업생산은 작년 같은 달보다 7.8% 증가했다.
산업별로는 섬유 의복 모피 등의 생산이 줄고 자동차 반도체 기계장비 등의 생산은 늘었다. 6월 평균 가동률은 5월보다 2.7%포인트 높은 76.8%였다.
통계청은 6월에 산업 활동이 활발해진 것은 분명하지만 지난해 6월에 월드컵 경기 관람과 자동차업계 노사분규의 영향으로 생산 활동이 매우 부진했기 때문에 상대적 반등 효과가 크다고 분석했다. 본격적인 회복여부를 판단하려면 좀더 시간이 필요하다는 것. 생산자제품 출하는 내수부문에서 자동차와 석유정제업을 중심으로 3.3% 증가했고 수출부문에서 반도체와 자동차를 중심으로 17.8% 늘었다.
설비투자는 통신기기 전기기기 전기장치 금속제품 등에 대한 투자가 늘면서 전체적으로 2.5% 증가했다. 재고는 작년 동월대비 10.9% 늘어난 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073099008</DOCNAME>
<TITLE>베이징대 "무능한 교수 떠나라"</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
중국의 최고 명문 베이징대가 86년 만의 혁명에 성공할 것인가.
최근 베이징대가 중국 내 대학 순위에서 라이벌인 칭화대에 밀리자 세계 일류대학 육성을 목표로 대대적인 인사개혁을 추진하고 있다.
국내외 교수 공개채용과 중간점검을 통한 재임용 등을 골자로 한 교수 임용 및 직급 승진제도가 그것.
한 번 교수가 되면 평생직장을 보장받는 철밥통을 없애 경쟁력을 높이겠다는 취지다.
그러나 교내외에서 격렬한 찬반논쟁이 시작되면서 개혁작업이 진통을 겪고 있다. 학교측은 5월 발표한 개혁안을 대폭 수정해 최근 다시 내놓았으나 일부 교수들이 심하게 반발해 결론을 내리지 못하고 있는 상황. 학교측은 9월 중 다시 수정안을 내놓을 예정이다.
개혁안의 골자=교수인사개혁 방침이 처음 제시된 것은 2월 겨울방학 때 교내토론회. 당시 쉬즈훙 총장은 일류대학의 관건은 인재에 있다면서 일류인재 양성을 위해서는 우수한 교수가 필요하며 합리적 인사제도를 만들어야 한다고 강조했다.
교수인사개혁안의 주요 내용은 교수 임용시 국내외 공개채용 신규채용 교수는 박사학위 소지자 강사와 부교수 계약제 계약기간 내 정교수로 승진 못할 경우 계약 해지 강사와 부교수 공석의 절반은 외부에 개방 연구업적이 미달하면 임용 해지 등.
1917년 차이위안페이 총장 이후 86년 만의 인사혁명으로 불리는 이 방안은 베이징대의 위기의식에서 비롯됐다.
중국 대학 순위에서 베이징대는 최근 3년 연속 칭화대에 밀린 데다 국제학회 등록논문도 200편으로 칭화대(500편)보다 훨씬 적다.
찬반 논쟁 격렬=인사개혁팀장인 장웨이잉(경제학과) 교수는 새 인사제도는 외국 대학들이 모두 채용하고 있으며 국내에서도 일부 도입한 방식이라면서 교수가 되기보다 교수자격 유지가 더 어려워야 우수한 인재를 양성할 수 있다고 말했다.
특히 지금의 철밥통 제도로는 학교의 경쟁력을 갖출 수 없으므로 중간평가를 통한 재임용제도를 도입해야 한다는 것. 해외파 교수들과 학생들은 대부분 이에 찬성하고 있다.
그러나 다른 한편에서는 개혁 취지에는 찬성하면서도 그 저의와 외부환경을 문제 삼고 있다. 베이징대 교직원 8000여명 중 3분의 2를 차지하는 방대한 행정직부터 개혁해 학교자원을 적절히 배분하는 것이 우선이라는 것.
한 교수는 행정직들이 대학 실권을 장악하고 있는 것이 현실이라며 연구실이 없어 교내 식당에서 책을 보는 교수들에게 우수한 강의와 연구실적을 요구하는 것은 본말이 전도된 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003073099948</DOCNAME>
<TITLE>불법 예산집행 국민이 제동</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
정부가 국민세금인 국가예산을 잘못 운용해 나라 살림살이에 손해를 끼칠 경우 납세자인 국민이 해당 부처나 공무원을 대상으로 행정소송을 낼 수 있는 국민소송제도가 이르면 2004년부터 도입된다.
또 2005년부터는 현재 이자 배당 등을 합쳐 연간 4000만원 이상으로 되어 있는 금융소득 과세기준을 상당폭 낮추기로 해 이자와 배당 고소득자의 세금부담이 한층 커질 전망이다
이와 함께 재벌의 변칙상속을 막기 위해 내년부터 상속 증여 행위에 대해 완전포괄주의 제도를 적용해 상속 증여 행위만 인정되면 상속 유형에 상관없이 폭넓게 세금을 물리도록 할 방침이다.
대통령직속 정부혁신지방분권위원회(위원장 김병준)는 29일 국무회의에서 이런 내용을 뼈대로 한 재정세제개혁 로드맵을 노무현 대통령에게 보고했다.
이 로드맵에 따르면 예산 집행부처가 명백하게 불법을 저질러 국민세금을 허비했을 경우 시민단체 등이 예산 불법집행에 대해 국민소송을 낼 수 있도록 2004년경 예산회계법에 이를 법제화해 시행하기로 했다. 이 과정에서 공무원의 직권남용 등이 발견됐을 경우는 해당 부처나 공무원들에 대한 처벌은 물론 낭비한 예산을 청구할 수 있는 구상권 행사도 가능해진다.
금융과세 대상의 확대는 금리의 하향 안정세로 인해 금융소득 종합과세 대상자가 줄어든 점을 감안해 시행키로 한 것으로 과세기준을 얼마 이상으로 할지는 추후 결정키로 했다.
또 국민연금과 사학연금 등 기금고갈이 우려되는 공적연금 보험료와 급여구조를 고쳐 앞으로는 보험료는 더 내고 지급금액은 줄이는 방식으로 과감히 개편키로 했다. 이에 따라 봉급생활자들의 부담은 더 늘어날 전망이다.
한편 지방의 살림살이를 지원하기 위해 지방자치단체가 관광세나 카지노세 원자력발전세 등을 신설할 수 있도록 하고 기업들에 대해서는 장기적으로 법인세를 인하해 주는 문제를 검토키로 했다.
위원회는 또 낙하산 인사시비를 막기 위해 공기업 최고경영자(CEO)에 전문경영인을 선임하도록 제도를 바꾸고 선진적인 경영 시스템을 도입하기 위해 산하기관관리기본법을 제정키로 했다.
노 대통령은 보고를 받고 재정개혁은 미룰 수 없는 과제이므로 활발히 토론해 적극 추진하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072983628</DOCNAME>
<TITLE>암스트롱 5연패 '개선문 골인'</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030729/photo/2003072983628.jpg" vspace="10"/>  다시 돌아와 6연패마저 달성하겠다.
암을 이겨낸 사이클 황제 랜스 암스트롱(32미국)이 2003 투르 드 프랑스(프랑스 도로 일주 사이클대회총구간 3427.5km)에서 83시간41분12초의 기록으로 우승하며 5연패의 대기록을 달성했다.
암스트롱은 28일 프랑스 파리 샹젤리제 거리에 골인하는 대회 마지막 제20구간(152km)에서 선두 장 파트리크 나종(프랑스3시간48분49초)에 15초 뒤져 결승점을 통과했으나 종합순위에서 끝까지 우승을 지켰다. 2위인 얀 울리히(독일97년 대회 챔피언)와는 1분1초차.
이로써 암스트롱은 올해로 100년째를 맞는 투르 드 프랑스에서 미겔 인두라인(스페인9195년 우승)에 이어 사상 두 번째로 5년 연속 우승을 달성했다. 이들 외에 통산 5차례 우승한 선수는 베르나르 이노, 자크 앙케티(이상 프랑스), 에디 메르크스(벨기에) 등 3명뿐.
암스트롱의 5연패는 강인한 정신력의 결과. 사이클의 초인 암스트롱은 96년 10월 고환암 판정을 받았다. 이미 암이 뇌와 폐까지 전이된 최악의 상태. 그러나 그는 죽음보다 운동을 못하는 게 더 두려웠다고 고백할 만큼 사이클을 사랑했다. 결국 암스트롱은 오른쪽 고환과 뇌 조직 일부를 도려내는 대수술과 머리카락이 빠지고 구토가 치미는 항암치료를 이겨내며 99년 투르 드 프랑스에서 첫 우승하면서 재기에 성공했다.
이번 대회는 암스트롱에게 그 어느 때보다 어려운 경기. 대회 개막 전 걸린 위염이 레이스 내내 그를 괴롭혔고 경주 도중 두 차례나 넘어졌다. 또 피레네산맥의 불볕더위에 탈수 증세를 겪기도 했다. 가장 강력한 도전자인 울리히에게 한때 15초차까지 추격당해 우승이 어려우리라는 예상까지 나왔다.
지난해까지 암스트롱은 산악구간 오르막길에서 경쟁 상대들을 멀찌감치 따돌렸다. 암 투병 중 출전해 우승한 99년에도 그의 기록은 2위를 7분37초차로 제칠 정도로 압도적이었다. 그러나 올해엔 산악구간에서도 고전하는 기색이 역력했다. 암스트롱 스스로도 우승 인터뷰에서 가장 힘든 대회였다. 우승한 것이 정말 꿈만 같다고 털어놓을 정도였다.
그러나 그는 내년 초유의 6연패 기록에 다시 도전한다. 암스트롱은 사이클을 사랑하고 나의 일을 사랑한다. 내년에 더 강한 모습으로 돌아오겠다고 다짐했다.
한편 이번 대회는 선수들의 스포츠맨십과 뜨거운 투혼으로 페어플레이의 무대라는 평가를 받았다. 대회 막판까지 치열한 선두 각축을 벌인 울리히는 22일 15구간 경기 도중 관람객 가방에 걸려 넘어진 암스트롱을 추월하지 않고 다시 달릴 때까지 기다렸다. 울리히는 통산 5번째 준우승.
또 오른쪽 쇄골이 부러지는 사고를 당하고도 완주한 타일러 해밀턴(미국)은 선두와 6분17초차의 기록으로 종합 4위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072985958</DOCNAME>
<TITLE>미, 후세인 잡기 총력</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
미군이 사담 후세인 전 이라크 대통령의 두 아들을 사살한 후 후세인 잡기에 박차를 가하고 있다. 그러나 이 과정에서 이라크 민간인 사상자가 속출하는 등 부작용이 잇따르면서 이라크인의 저항도 더욱 거세져 제3차 걸프전을 치러야 한다는 전망도 나오고 있다.
후세인을 잡아라=이라크를 방문 중인 리처드 마이어스 미 합참의장은 27일 최근 수일간 후세인의 행방에 대한 수많은 정보가 미군에 제공되고 있다며 후세인을 잡는 것은 시간문제라고 장담했다. 또 제 목숨 건사하기에 급급한 후세인이 게릴라전을 지휘, 조종하고 있을 가능성은 거의 없다고 말했다.
미군은 27일 후세인과 그의 수석경호담당이 숨어있다는 정보에 따라 후세인의 고향인 티크리트의 농가 3곳을 급습했다. 미군 관계자는 매우 믿을만한 정보에 따라 작전이 이뤄졌으나 간발의 차로 놓친 것 같다며 후세인은 티크리트 인근에서 24시간마다 이동 중인 것으로 보인다고 말했다.
미군은 후세인이 이 농가에 숨어있었는지를 판별하기 위해 DNA 샘플을 채취할 예정이다.
또 종전 후 후세인을 계속 추적해 온 특수부대 태스크포스 20은 27일 후세인이 있다는 또 다른 정보에 따라 바그다드 만수르 지역의 2층집을 급습했으나 그를 발견하지 못했다. 집주인인 무하마드 알 하비브는 1년 넘게 후세인을 보지 못했다고 말했다. 부족지도자인 하비브씨는 그러나 후세인과 내가 좋은 관계였기 때문에 누군가가 우리 집에 그가 있다고 말했다면 대부분의 사람이 그 말을 믿었을 것이라고 언급했다.
이라크인의 저항=만수르 지역의 작전 과정에서 적어도 3명의 이라크 민간인이 숨지고 8명이 부상하자 이라크인은 미군이 사전 경고도 없이 민간인 차량을 공격했다며 거센 항의시위를 벌였다. 미 중부군사령부는 지난 주말에만 이라크인의 저항으로 5명의 미군이 숨지는 등 종전 선언 이후 49명의 미군이 사망했다고 밝혔다.
이런 가운데 미국 국제전략문제연구소(CSIS)의 군사전문가 앤서니 코즈먼은 이라크 상황이 조속히, 그리고 급격하게 변화하지 않는다면 미국은 이라크 국민을 상대로 제3차 걸프전을 치르게 될 것이라고 경고했다. 그는 이라크 자체의 경찰체제를 온존시키는 데 실패했고 후세인 정권만 무너지면 이라크인이 지지해줄 것이라고 여긴 점 등이 미국의 결정적인 실수라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072986168</DOCNAME>
<TITLE>순수한 시골? 잔인한 인간!</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030729/photo/2003072986168.jpg" vspace="10"/> 영화 도그빌(Dogville)이 5월 칸 국제영화제 공식 경쟁 부문에 올랐을 때, 현지 기자회견에서 미국 기자들은 라스 폰 트리에 감독에게 질문을 퍼부었다. 미국을 소재로 한 3부작 중 첫 작품인 이 영화는 미국의 위선과 가식을 폭로했기 때문이다. 그러나 트리에 감독은 미국엔 단 한 번도 가본 적이 없다. 미국에 대한 나의 느낌과 지식을 담은 영화라며 미국 기자들의 질문에 응수했다.
1930년 미국 록키산맥에 있는 오지 도그빌. 갱단에 쫓긴 그레이스(니콜 키드먼)가 이 마을로 도망쳐 온다. 그레이스의 미모에 반한 톰(폴 베타니)은 주민을 설득해 그레이스를 숨겨주기로 한다. 그레이스는 주민들의 신뢰를 얻는다.
그러나 그레이스를 찾는 현상 포스터가 나붙고 경찰과 갱단이 마을에 들이닥치면서 주민들의 잔인한 본성이 드러난다. 그레이스의 노동력을 착취하고, 남성들의 성적 노리개가 될 것을 강요한다. 그의 목에는 도망가지 못하도록 개목걸이가 채워진다.
오만은 가장 나쁜 것이라는 그레이스의 말처럼 라스 폰 트리에 감독은 미국의 오만함을 비난한다. 도그빌 사람들은 겉으론 순진해 보이지만, 그레이스의 약점을 포착하면서 잔인해진다. 그레이스가 유일하게 믿었던 톰조차 갱단에 매수돼 거처를 알려준다. 모두 공범이 되는 현실에서 아무도 죄의식을 느끼지 못하는 도그빌 사람들을 미국에 빗댔다.
철저히 주관적인 영화라고 감독이 밝혔듯 이 영화의 주제에는 논란의 여지가 많다. 그러나 연극과 소설을 접목시킨 실험적인 스타일은 평가받을만하다. 창고 건물의 바닥에 흰 선을 그은 뒤 톰의 집, 진저의 가게, 엘름 거리라고 써놓았고 그 속에서 배우들은 2시간 58분동안 나온다. 담도 없고 벽도 없다.
트리에 감독은 인물의 내면 심리를 적확하게 보여주기 위해 이런 세트를 고안했다고 말했다. 다른 볼거리가 없으니 관객이 등장 인물의 심리에 곧바로 다가갈 수 있다는 것이다. 이 영화는 또 아홉 개의 챕터로 나뉘며 내레이터가 소설같은 지문을 읽는다.
브레이킹 더 웨이브 어둠 속의 댄서 등과 마찬가지로 여성을 극한의 고통으로 내모는 트리에 감독의 악취미는 여전하다. 그레이스가 집단의 광기에 지쳐가는 과정을 보는 것도 관객을 더욱 불편하게 한다. 18세 이상 관람가. 8월 1일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072986248</DOCNAME>
<TITLE>중 "일 육해공 스파이가 몰려온다"</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
중국이 최근 부쩍 강화되고 있는 일본 자위대의 정보수집 활동에 극도의 경계감을 표시하고 나섰다.
인민일보 자매지 환구시보는 27일 일본이 최근 군사위성과 조기경보통제기, 무선전파 수집 레이더 등 최첨단 정보수집 수단뿐 아니라 해외주재 무관과 상사 등을 동원해 중국 남북한 러시아 등에 대한 무차별적 첩보활동을 벌이고 있다고 전했다.
신문에 따르면 일본이 사상 처음으로 3월 H2A 로켓을 이용해 군사위성 2기를 발사했으며 이들 위성은 400600km의 지구 저궤도를 하루 1520차례 선회하며 중국과 북한 등을 밀착 감시하고 있다.
이 중 한 위성은 낮에 1m 크기의 지상 목표물을 촬영할 수 있는 초정밀 광학렌즈를 탑재하고 있으며 다른 하나는 밤이나 흐린 날씨에 적외선 등으로 영상촬영을 하는 특수임무를 띠고 있다.
일본은 올해 안으로 군사위성 2기를 더 쏘아 올려 동북아 지역에 대한 완벽한 위성첩보망을 갖출 계획이며 이를 위해 호주에 지상 위성수신 기지를 건설할 예정이라는 것.
또 미국(180대)에 이어 세계에서 두 번째로 많은 약 100대의 P-3C 대잠수함 초계기와 MH-53 해상 조기경보 정찰헬기 등을 동원해 중국 연해와 분쟁도서는 물론 일상 어로활동을 하는 어선까지 감시하고 있다.
신문은 최근 중국 전투기 2대가 대만 북부 동중국해 공해상에서 일본 P-3C 대잠초계기를 견제 비행한 것도 빈번해진 일본의 중국 연해 정찰활동을 막기 위한 것이었다고 전했다.
1998년 도입한 E-767 조기경보통제기는 활동 반경 1850km로 780km 이내의 고공 목표물과 400km 이내의 저공 및 수면 목표물을 탐지하고 있으며 공중급유를 받고 24시간 작전할 수 있다.
이와 함께 홋카이도 히가시치토세 등 6곳에 무선통신 감청 레이더 기지를 운영하고 있다. 이 중 가고시마 기지는 1000km 밖의 각종 무선통신 정보를 수집할 수 있는 대형 레이더를 갖추고 있다.
특히 지난해 10월에는 주중 일본 해군무관이 저장성 닝보의 동해 함대 군사시설 보호구역으로 침투해 해군기지를 촬영하다 중국 당국으로부터 간첩혐의를 받고 추방당하기까지 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072986998</DOCNAME>
<TITLE>"부정부패 신고땐 최고 5000만워 보상"</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
정치인과 공직자 금융기관 인사의 부정부패를 검찰청에 신고하면 최고 5000만원의 보상금을 받을 수 있는 부정부패사범 신고자 보상제도가 8월 1일부터 시범 실시된다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 28일 부정부패 척결을 위해 국민의 협조가 필요하다는 전국 특수부장검사 회의 결과에 따라 이 제도를 올 8월부터 내년 1월말까지 시범 도입하기로 했다고 밝혔다.
부정부패사범 신고자 보상제도를 시범 도입하는 검찰청은 대검 중수부(전화 02-3480-2242, 팩스 02-3480-2757, 인터넷홈페이지 www.sppo.go.kr)를 포함, 서울지검(전화 02-3476-5494, 팩스 02-530-4898, 인터넷 seoul.dppo.go.kr) 부산지검(전화 1588-5757, 팩스 051-800-4259, 인터넷 busan.dppo.go.kr ) 등 3곳이다. 신고 대상은 정치인 및 공직자 비리, 공직관련 청탁 범죄, 금융기관 비리, 민간부문 부정 부패 등이다.
검찰은 해당 검찰청에 부정부패 신고센터를 설치하고 전화 팩스 e메일 직접 방문 등 다양한 방법으로 신고 및 제보를 접수할 예정이다. 서울 부산 이외 지역의 부정부패 사범 신고도 접수한다. 검찰은 6개월간 시범 실시가 끝나면 실적과 효과 등을 분석한 뒤 이 제도를 법제화할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072987338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위도 주민 현금 보상하려면</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
원전수거물 관리시설을 유치하기로 한 위도주민의 결단은 20년 가까이 방황한 국책사업이 성사될 기반을 마련했다는 점에서 국민적 치하를 받을 일이다. 정부가 위도주민에게 현금보상을 추진키로 한 것도 그들의 용기와 희생에 대한 대가라는 측면이 있다. 어느 지역도 유치를 거부한 혐오시설을 받아들이기로 했다는 점에서 어느 정도 현금보상의 필요성은 인정된다.
그러나 국책사업에 대해 현금보상을 한 전례가 없기 때문에 걱정되는 점이 한둘이 아니다. 자칫 나쁜 선례로 남아 님비(NIMBY) 시설 건설에 엄청난 보상비용이 들어가고 주민설득이 더욱 어려워질 수 있다. 현금보상이 없는 부안군민의 박탈감이 커져 시위사태를 악화시킬 우려도 있다.
한국수력원자력은 특별지원금 3000억원이 모두 현금으로 보상되는 것처럼 홍보해 주민에게 과도한 기대감을 심어주는 잘못을 저질렀다. 이런 상태에서 정부가 주민이 만족할 만한 수준의 현금보상을 할 수 있느냐는 의문도 생긴다. 위도에는 670여가구에 주민 1400여명이 살아 전체 보상액은 크지 않을 것으로 예상되지만 후대의 국책사업을 생각할 때 보상 기준과 원칙은 분명해야 한다.
무엇보다 누구나 납득할 수 있는 현금보상 명목이 있어야 한다. 보상 명목이 애매하면 앞으로 원전시설이나 쓰레기처리장 등 혐오시설을 지을 때마다 주민과 마찰을 빚게 될 것이다. 될수록 현금보상을 축소하고 지역개발사업, 주민자녀 장학금 지원, 한전관련 시설 취업알선 등 간접 지원을 확대하는 것이 바람직하다. 입지선정 이후 전입자는 보상 대상에서 제외해 투기성 전입을 막아야 한다.
주민 대부분이 유치에 찬성하는 위도와 달리 부안군의 유치반대 움직임은 누그러지지 않고 있다. 부안군민은 원전수거물 시설로 인해 관광객이 줄어들지 않을까 불안해하고 있다. 정부는 부안군민에 대해서도 투명한 정보 공개로 막연한 불안감을 해소시키고 관광개발사업 등 지원대책을 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072987628</DOCNAME>
<TITLE>지역 현안 주민투표로 결정</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
앞으로 쓰레기매립장 설치 등 지방자치단체의 중요한 현안에 대해 해당 주민이 직접 투표를 통해 처리 방법을 결정하는 주민투표제가 도입된다.A3면에 관련기사
행정자치부는 28일 주민투표 대상과 청구 요건 등 구체적인 주민투표 방안을 담은 주민투표제 도입 시안을 발표했다.
행자부는 이 시안을 토대로 다음 주까지 입법예고안을 만들어 각계의 의견을 수렴한 뒤 최종안을 확정해 올 정기국회에 제출, 통과되면 내년 7월부터 시행할 계획이다.
시안에 따르면 주민투표의 대상은 자치단체의 고유권한에 속하는 사항 중 쓰레기매립장, 화장장 등 공공시설의 설치나 읍면동의 분리, 합병 등 자치단체의 중요한 현안이며 원자력폐기물 처리시설 설치나 시군 통합 등 국가 정책 사항은 주민투표 대상에서 제외된다.
주민투표는 단체장뿐만 아니라 지방의회와 주민들도 각각 일정 요건을 갖춰 청구할 수 있으며, 주민투표가 청구되면 9명으로 구성되는 주민투표관리위원회의 심의를 거쳐 단체장이 60일 이내에 투표를 실시해야 한다.
또 투표권자 3분의 1 이상의 투표와 투표자 과반수 찬성을 얻은 사안의 경우 해당 자치단체는 반드시 투표 결과에 상응하는 행정과 재정 조치를 취해야만 한다.
이와 함께 주민투표에서 주민들의 의견이 최대한 자유롭게 반영될 수 있도록 통리반장, 예비군간부 등도 득표운동을 할 수 있도록 했다. 다만 주민투표 운동으로 위장해 선거운동을 하는 것을 막기 위해 공직선거를 앞두고는 득표 운동을 금지할 방침이다.
그러나 일부에서는 주민투표제가 투표 남발로 지방 행정에 혼란을 일으키고 지방 의회의 기능을 위축시키는 등 부작용을 가져올 수 있다는 우려를 제기하고 있다.
이와 관련 행자부는 앞으로 공청회 및 자치단체와 시민단체의 의견수렴 등 다각적인 절차를 통해 주민투표제의 문제점을 최소화하면서 우리 실정에 맞는 최선의 방안을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072987978</DOCNAME>
<TITLE>청와대 '인터넷 국정신문' 추진 논란</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
정부가 부처 브리핑제가 실시되는 9월 1일부터 온라인 정부신문인 인터넷 국정신문을 창간하기로 해 논란이 일고 있다.
인터넷 국정신문의 창간취지는 보다 쉽게 국민들에게 정책관련 정보를 전달하겠다는 것. 그러나 일각에서는 일부 비판적 언론에 맞대응하기 위한 것이 아니냐는 지적도 나오고 있다.
인터넷 국정신문은 대안매체?=정부측은 인터넷 국정신문이 9월부터 정부부처에서 실시되는 브리핑제도를 보완하기 위한 것이라고 설명하고 있다.
창간작업을 지휘하고 있는 정순균 국정홍보처 차장은 지금도 국정홍보처에서 인터넷으로 국정뉴스(www.news.go.kr)를 내보내고 있다며 그동안 딱딱한 보도자료를 여과없이 내보냈지만 앞으로 기사 형태로 쉽게 전달하겠다는 뜻이라고 밝혔다. 정 차장은 신문기사 형태의 보도자료와 함께 동영상 등도 내보낼 것이다며 오마이뉴스처럼 재미있게 쓴다고 생각하면 된다고 밝혔다.
또 현재 오프라인으로 6만부가량 발간되는 주간 국정신문은 인터넷신문에서 인기를 끌었던 기사와 방향성을 제시하는 칼럼 위주로 개편하기로 했다. 보도자료를 내는 즉시 인터넷에 올려 속보성 측면에서도 다른 온라인 매체에 뒤지지 않도록 하겠다는 취지. 국정홍보처는 인터넷 주요 뉴스를 공무원과 학계 언론계 등 전문가집단 10만여명에게 e메일로 발송키로 했다.
아울러 보도자료를 단순 중계하는 차원에 그치지 않고 청와대소식지인 청와대 브리핑처럼 사실관계가 다른 기사나 비판적인 칼럼 등에 대해서는 장관이나 차관이 직접 나서 해명도 하겠다는 것이다.
그러나 일선부처에서는 공무원이 정책자료를 생산하고 기사까지 직접 써야 하는 부담을 안게 됐다면서 잘못된 기사에 대한 대응을 넘어 신문비평까지 하게 되면 언론과 소모전을 벌일 가능성이 크다며 우려하는 분위기도 적지 않다.
전문가 진단 및 한나라당 반응=한국외국어대 김우룡(신문방송학) 교수는 정부 지지도가 이례적으로 낮은 상황에서 인터넷 국정신문은 정부 홍보를 위한 매체로 발전할 가능성이 크다며 아리랑TV, KTV 등 기존 국정홍보 매체 외에 비언론 전문가인 공무원들을 동원해 또 다른 관영 매체를 만드는 것은 혈세 낭비라는 지적을 받을 수도 있다고 지적했다.
한림대 유재천(언론정보학) 교수는 청와대나 부처가 국민과 직접 소통하겠다는 발상은 그리 나쁘지 않은 것 같다면서도 인터넷 국정신문의 형태가 비판적 언론에 대한 해명 등으로 채워지고 있는 청와대 브리핑을 답습한다면 곤란하다고 강조했다.
한나라당 박진 대변인은 논평에서 정부가 직영하는 관영 매체를 만들어 대국민 홍보에 직접 나서겠다는 것으로 또 다른 형태의 언론장악 시도라며 언론의 비판과 견제를 받지 않고 네티즌의 감성에 호소해 왜곡된 국가경영을 해서는 안 된다. 발간계획을 즉각 중단하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072869848</DOCNAME>
<TITLE>해외 공든탑 무너진다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
주 40시간 근무제 등을 둘러싼 갈등으로 현대자동차 노조의 파업이 한달 넘게 계속되면서 현대차가 그동안 어렵게 구축해온 해외 생산기지에서 일부 가동중단 사태가 생기고 수출에도 차질이 빚어지는 등 불똥이 해외로까지 튀고 있다.
이러면 러시아 시장을 잃을지도 모른다=현대차와 기술제휴를 맺고 러시아에서 베르나를 생산하고 있는 돈인베스트는 25일 현대차 해외영업본부장에게 이러면 러시아 시장을 잃을지도 모른다는 내용의 편지를 보냈다.
한국에서 부품을 들여와 조립하는 식으로 매달 베르나 1500대를 생산하고 있는 이 회사는 현대차 노조 파업으로 부품공급이 중단되자 이달 중순부터 조업을 중단했다.
돈인베스트는 편지에서 러시아 딜러들의 불만이 참을 수 없는(intolerable) 수준에까지 도달했다며 해결책이 없으면 현대차 브랜드 이미지가 러시아에서 크게 훼손될 것이라고 경고했다.
현대차측은 러시아 외에 이집트 말레이시아 파키스탄 등의 조립공장도 한국으로부터 부품을 공급받지 못해 이달 중순부터 가동이 중단됐다고 27일 밝혔다.
가동중단 직전의 중국 자동차 공장=지난해 12월부터 쏘나타를 본격 생산해오고 있는 베이징현대차는 아직까지는 가동중단이라는 최악의 사태는 피했다. 그러나 한국에서 들여오고 있는 엔진과 트랜스미션 등 주요 부품의 재고가 이달 말까지의 분량만 남아 파업사태가 곧 정상화되지 않으면 공장을 멈출 수밖에 없다는 게 현대차의 설명.
최근 중국 신흥 중산층들의 마이카 구입 붐으로 베이징현대차의 판매실적이 1월 1135대, 3월 3601대, 5월 4469대 등으로 급상승세를 보이고 있는 상황에서 생산을 중단하면 그 타격이 더욱 클 것으로 예상된다.
수출도 일부 인기 차종은 빨간불=노조 파업에도 불구하고 미국과 유럽 등 주요 시장으로의 자동차 수출은 현지 재고가 남아 있어 비교적 큰 차질을 빚지 않았다. 그러나 파업사태가 장기화되면서 일부 인기 차종을 중심으로 재고가 소진돼 이미 판매에 지장을 주고 있다.
현대차 모델 중 미국 시장에서 가장 인기가 높은 싼타페의 현지 재고는 1개월분. 자동차를 미국으로까지 운반하는 데 보통 1개월이 걸리기 때문에 사실상 재고가 바닥났다는 것과 같은 의미다. 이 때문에 현지 딜러들이 물량공급을 촉구하고 있다.
소형차와 디젤차가 잘 팔리고 있는 유럽에서도 클릭 등 일부 인기모델은 재고가 얼마 남아 있지 않아 이른 시일 안에 정상화되지 않으면 일부 인기 차종을 중심으로 수출차질이 본격적으로 빚어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072870278</DOCNAME>
<TITLE>'골프입양'소녀 정상에 서다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
27일 제55회 US여자주니어골프선수권대회 정상에 오른 이숙진(16)의 영문 이름에는 외국인의 성이 붙어있다.
웨스토프는 이숙진의 이모부. 이모 숙희씨는 29년 전 주한미군으로 근무하던 스티븐 웨스토프와 결혼했고 이숙진은 99년 이모부 가정에 입양된 것.
자신을 낳아준 생부모가 생존해 있지만 이숙진이 굳이 입양을 택한 이유는 골프로 반드시 성공하겠다는 일념 때문. 12세 어린나이에 부모 품을 떠나 낯선 이국땅에 건너간 집념이 맺은 첫 결실은 그래서 의미가 남다르다.
이숙진은 이날 우승인터뷰에서 더 나은 골프를 하고 싶었다. 한국에서는 일주일에 한 번 라운드하기도 어려웠다. 하지만 여기(미국)서는 매일 얼마든지 할 수 있다고 밝혔다.
이날 미국 코네티컷주 페어필드 부르크론CC(파71)에서 이숙진이 대회 2연패를 노리던 유학생 박인비(15)와 치른 결승전(18홀 매치플레이)은 극적이었다. 이숙진은 8번홀까지 무려 5홀 차까지 뒤지며 패색이 짙었으나 대역전 드라마를 엮어냈다.
포기하지 않고 따라붙은 그는 박인비가 3퍼팅으로 보기를 범한 16번홀에서 드디어 All Square(동점)를 만들었다.
승부의 분수령이 된 17번홀(파4396야드). 이숙진은 핀까지 157야드를 남겨두고 아이언 6번으로 친 두 번째 샷을 홀컵 2.5m지점에 붙였다. 그는 이 홀 버디로 잡은 첫 리드를 최종 18번홀(파4)에서 지켜내 감격적인 우승을 차지했다.
갤러리가 많아서 그런지 초반에는 손이 떨려 퍼팅이 잘 안됐어요. 하지만 한국에서 응원오신 아버지가 전날 밤 해주신 말씀이 큰 힘이 됐어요. 정신적인 압박은 디펜딩 챔피언이 더 클 테니 최선만 다하라는 말이었어요.
이번 우승으로 이숙진은 기회를 얻었다. 내년 본선 직행은 물론 아마추어 자격을 유지한다면 US여자아마추어선수권은 2년, US여자오픈은 5년간 지역예선을 면제받게 된 것. 하지만 이 보다 더 큰 소득은 나도 할 수 있다는 자신감이었다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072871618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계의 폭력</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
며칠 전 이라크에 파견된 미군 병사들이 사담 후세인 전 이라크 대통령의 두 아들을 6시간의 교전 끝에 사살했다. 미국 CNN과 영국 BBC 등 각국 방송은 이 소식을 일제히 긴급 뉴스로 다뤘다. 보도는 미군이 사살한 사람들이 과연 후세인의 아들이 맞는지 여부와 이라크 내부 반응에 초점이 맞춰졌다. 때마침 후세인은 육성 녹음테이프를 통해 미국에 대한 항전을 촉구하고 있었다. 하지만 후세인 아들의 사망 소식을 전해들은 조지 W 부시 미국 대통령은 후세인 정권은 끝났고 다시는 돌아오지 않을 것임을 확신한다며 득의만만해 했다.
같은 날 스웨덴에서 열리고 있던 제17차 세계커뮤니케이션학회는 세계의 폭력과 그 해결 방안에 대해 토론을 벌였다. 흥미로운 것은 이번 학회에 참가한 이슬람 학자들의 반응이었다. 말레이시아와 사우디아라비아 등에서 온 학자들은 우리는 모든 테러에 반대한다. 무슬림이 테러나 폭력집단은 아니다라고 항변했다. 그들은 이슬람에 대한 세계적 편견과 증오에 우려를 나타냈으며, 미국의 힘을 두려워했다. 미국이 또 다른 폭력적 대응을 시도하지 않을까에 대해서도 전전긍긍했다.
반면에 이 학회에 참석한 미국 학자들은 911 참사 이후 미국의 대처 방식에 대해 말을 아꼈다. 그들은 부시 행정부의 국제 전략에 대해 부정적인 생각을 갖고 있는 것 같았다. 테러에 대처하는 것은 정당하다 해도 그것이 폭력으로 이어지는 것은 옳지 않다며 큰 우려를 표시했다. 그러나 한 학자는 911 참사 이후 고조된 미국인의 애국심은 국제 문제에 대한 다양한 논의를 억제하고 있으며 통일된 견해와 방침만이 확산되고 있다고 미국 내 분위기를 전했다. 학자들이 개인적으로는 부시의 폭력적 대응 방식에 반대해도 공개적으로는 그런 견해를 피력할 수 없는 보이지 않는 압박이 존재한다는 것이다.
국제 문제에 관한 한 이제 세계는 대화와 토론이 사라지고 있으며 힘과 폭력이 곳곳에 만연하는 분위기가 굳어지고 있다. 선과 악, 우군과 적군, 평화와 증오, 문명과 야만, 기독교와 이슬람 등 대립과 갈등구조는 결국 세계를 우리 편과 남의 편이라는 이중구조로 양분하고 있다. 그리고 그러한 대립은 끊임없는 폭력으로 심화되고 있다. 이번 세계커뮤니케이션학회가 끝나는 자리에서 한 학자는 이렇게 말했다. 국제 분쟁을 해결하려면 우선 상대방의 주장을 경청해야 한다. 부시 대통령을 초청해 경청이 얼마나 중요한 것인지를 가르쳐주고 싶다.
백 선 기 객원논설위원성균관대 교수
baek99@chollian.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072872388</DOCNAME>
<TITLE>위도주민에 현금 보상 논란</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
정부는 원전수거물 관리센터(방사성 폐기물 처리장) 부지로 선정된 전북 부안군 위도 주민들에 대한 현금 보상 및 부안군 지원 특별법 제정을 추진키로 했다.
윤진식 산업자원부 장관과 김두관 행정자치부 장관은 26일 부안을 방문한 자리에서 관련 법률이나 규정을 개정해 위도 주민에게 현금으로 보상하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
또 윤 장관과 김 장관은 부안군 지원을 위한 특별법 제정과 기획단 구성 추진 양성자 가속기 사업 유치 한국수력원자력 본사 이전 전북대 분교 설치 등 정부의 지원 약속을 지키겠다고 덧붙였다.
이와 관련해 이관섭 산자부 방사성폐기물팀장은 발전소 주변지역 지원에 관한 법률 개정안이 올해 중 국회에서 통과되면 특별지원금의 용도를 지방자치단체장이 결정할 수 있다고 설명했다.
현금 보상이 이뤄질 경우 재원은 사회기반시설 지원금과 별도로 발전소 주변지역 지원에 관한 법률에 따른 특별지원금(현재 3000억원 책정)에서 충당될 전망이다.
부안군은 특별지원금의 규모를 3000억원에서 6000억원으로 늘려달라고 요구했으며 정부도 이를 긍정적으로 검토하고 있다.
산자부 당국자는 일부 위도 주민들은 가구당 3억5억원의 현금 지원을 기대하고 있으나 아직 금액에 대한 구체적 논의는 이뤄지지 않았다고 말했다. 산자부 공식통계에 따르면 이달 15일 현재 위도에는 672가구, 1468명의 주민이 살고 있다.
하지만 국책사업에 대한 현금 보상의 전례가 드문 데다 위도 주민에게 현금을 주면 부안군 내 다른 지역 및 기존 원전시설 주민들과의 형평성 문제 등으로 논란이 적지 않을 전망이다.
익명을 요구한 한국전력의 한 관계자는 현금을 지원하면 나쁜 선례를 남기게 되고 기피시설이 있는 다른 지역 주민이 현금을 요구할 수 있다고 우려했다.
또 K대 경제학과 C교수도 금액 산정의 기준도 모호할뿐더러 지역개발 및 안전시설 투자 외에 주민에게 현금을 주는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
하지만 위도 주민들이 원전수거물 관리센터 유치에 찬성한 주요 원인이 경제적 보상에 대한 기대심리인 점을 감안하면 일정액의 현금 보상을 하지 않을 경우 수거물 관리센터 건설에 차질이 빚어질 것이라는 지적도 만만찮다.
위도 출신인 김희순(66) 부안군의회 의원은 방사성 폐기물 처리장 사업 관계자가 위도에 낚시를 와서 정부가 위도 주민에게 가구당 5억원씩을 준다고 해 주민 90%가 유치 신청서에 도장을 찍어 준 것이라며 현금 보상이 안 되거나 보상액수가 적으면 유치 신청을 철회할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072872428</DOCNAME>
<TITLE>"생전에 아버님 뵐수 있을는지.."</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
현재 아버님의 병환이 깊으신데 소원이 있다면 장남으로서 생전에 아버님을 한번 뵙고 불효를 비는 것뿐입니다.
미국 군사기밀을 주미 한국대사관 해군 무관에게 건넨 혐의로 1996년 9월 미국 연방수사국(FBI)에 체포돼 징역 9년을 선고받고 7년째 미국 펜실베이니아주 앨런우드 연방교도소에서 복역 중인 로버트 김(한국명 김채곤63)씨. 그는 자신의 후원회 발족식을 앞두고 후원회 측에 이 같은 소망을 담은 서신을 전했다.
27일 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 로버트 김 후원회 발족식은 김씨가 한국 사회에서 잊혀진 존재가 아님을 보여줬다.
97년과 99년 각각 결성된 로버트 김 구명위원회와 석방위원회를 하나로 통합하는 의미를 갖는 이날 후원회 발족식에는 김씨의 부인 장명희씨(60)와 동생 김성곤 국립중앙청소년 수련원장 등 가족과 친지, 유재건 의원 등 국회의원들과 변호사 시민 등 300여명이 참석했다.
부인 장씨는 남편 김씨를 대신해 후원회에 감사의 뜻을 전하는 서신을 낭독해 참석자들을 숙연하게 했다.
김씨는 이 서신에서 교도소에서 수많은 격려 편지와 사랑의 선물을 받았다며 어떻게 보답할지 기약할 수 없으나 하나님께서 잊지 않고 꼭 갚아 주실 것으로 믿는다고 말했다.
로버트 김 사건 당시 그에게서 정보를 받은 당사자였던 백동일씨(55예비역 해군대령)는 김씨와 정보교류를 했던 당시 상황을 전하면서 김 선생은 죄질보다 무거운 형기를 받고 복역 중이라며 김 선생이 전해준 대북관련 정보는 정책수립에 많은 도움이 됐으며, 김 선생은 조국을 위해 희생당하신 분이라고 울먹였다.
후원회는 앞으로 김씨와 김씨의 가족에게 경제적인 도움을 주는 쪽에 초점을 두고 활동할 계획이다.
이웅진 후원회장(38결혼정보회사 선우 대표)은 후원회는 구호성, 선심성 행사를 배제하고 김씨가 석방된 뒤 정상적인 사회생활을 할 수 있도록 돕는 등 실질적인 도움을 주는 활동을 벌여 나가겠다고 말했다.
후원회는 이와 함께 김씨의 보호감찰기간을 감형 받을 수 있도록 활동할 계획이다.
로버트 김은 9년형을 선고받았지만 성실한 복역생활로 모범수로 인정받아 형량의 15%가 감형돼 2004년 7월 27일 출소할 예정. 그러나 출소를 해도 보호감찰기간(3년)에는 미국을 떠날 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072872598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여권 내분에 나라 멍든다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
지금 여권의 내분은 새 정권 초기의 과도기 현상으로 봐주기엔 한계를 한참 벗어났다. 제왕적 정치문화의 종식에 따른 금단 현상으로 이해하기에도 도를 너무 지나쳤다. 국민은 안중에 없이 치졸한 파워게임에 몰두하고 있는 집권세력에 대해 국정을 책임지고 있는 여권이니 여당이니 하는 표현조차 합당치 않을 듯싶다.
극심한 난조로 국정운영에 부담이 되고 있는 민주당을 과연 현 정권의 집권기반이라고 할 수 있을지 의심스럽다. 사분오열돼 서로 네 탓만 하는 정당을 이념과 정책을 공유하는 정치적 결사체라고 할 수 있을지도 의문이다. 자중지란을 심화시키는 어지러운 신당 논의는 어쩌면 필연적인 결과인지 모른다.
검찰 소환을 거부하고 있는 대표는 엉뚱하게 청와대가 검찰을 통제하지 못하고 있다며 시위를 하고 있다. 율사 출신 총장은 그에 편승해 검찰총장의 국회 출석을 제도화하겠다며 검찰을 압박하고 있다. 핵폐기장 부지 선정이라는 국가적 숙원사업에 반발하고 있는 총무는 오늘까지는 집권여당이라는 해괴한 얘기를 하면서 대놓고 대통령을 비판하고 있다.
수뇌부가 이럴 정도니 다른 당 관계자들은 더 말할 필요도 없다. 자연히 그들 손에 국정이 잡힐 리 없다. 산적한 현안에 대해 당정이 머리를 맞대고 진지하게 논의하는 모습도 찾아보기 어렵다. 요즘 민주당은 사실상 개점휴업 상태이고 당정채널도 고장난지 이미 오래다. 그 와중에 나라와 국민만 멍들고 있다.
여권의 총체적 기능상실과 그로 인한 국정중심 부재에는 청와대 책임이 크다. 그러나 386참모들에게만 눈총을 줄 일은 아니다. 궁극적으로는 노 대통령 리더십의 문제이기 때문이다. 여권 일각에서나마 취임 5개월 만에 대통령 탈당설이 나오는 것은 헌정사 55년을 돌아봐도 유례가 없다. 노무현 신당의 총선필패론까지 제기될 지경이라면 보통 심각한 게 아니다. 누구보다도 노 대통령이 사태의 본질을 직시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072872608</DOCNAME>
<TITLE>5대그룹 내부거래비중 40%</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
삼성 LG 한국전력 현대차 SK 등 5대 기업집단의 내부거래 규모는 191조원으로 전체 매출에서 차지하는 비중이 40%에 다가서고 있는 것으로 나타났다.
따라서 대기업들이 내부거래를 통해 안방장사에 지나치게 의존하고 있는 것으로 지적됐다.
27일 금융감독원이 자산 5조원 이상 기업집단(가스공사 포함 18개)의 2002년 결합재무제표와 연결재무제표를 분석한 결과 5대 기업집단의 총 매출액 가운데 내부거래가 차지하는 비중은 38.1%로집계됐다.
이는 2001년의 165조원(37.4%)보다 증가한 것이고 5대 집단 외 다른 기업집단의 9.7%에 비해서는 4배 가까이 높은 수치다.
특히 18개 기업집단의 총매출액(450조8009억원)과 영업이익(39조3843억원)에서 5대 기업집단이 차지하는 비중은 각각 69.0%와 76.5%로 2001년보다 35%포인트가 높아져 경제력 집중 현상이 심화되고 있다.
기업 집단별로는 삼성그룹이 영업이익률(11.27%)에서만 한전과 포스코에 뒤졌을 뿐 자산, 자본, 매출액, 영업이익 등에서 재계 1위를 달리고 있다.
금감원의 황인태 전문심의위원은 18개 기업집단의 제조업 부문의 평균 부채비율은 168.1%로 외환위기 이후 구조조정 과정에서 목표치로 제시된 200% 미만을 유지하는 등 수익성은 호전되고 있다고 분석했다.
영업이익으로 이자 등 금융비용을 감당할 수 있는 정도를 뜻하는 이자보상배율은 18개 기업집단 평균이 5.10으로 전년의 3.05보다 높아졌다.
영업이익으로 금융비용을 지불할 수 없는 이자보상배율 1 미만 기업집단은 한진과 현대 등 2개에 불과해 2001년(5개)보다 줄었다.
계열사끼리 물건을 사주거나 인력을 지원하는 등의 그룹 내 거래행위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072873148</DOCNAME>
<TITLE>필리핀 소장장교 100여명 반란기도</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
100여명의 필리핀 젊은 장교들이 저임금과 부정부패에 항의해 정부 전복(쿠데타)을 꾀하다가 사전에 발각되자 27일 수도 마닐라시 중심가 대형 호텔과 쇼핑센터 건물을 점거하고 정부군과 중무장 대치했다.
AP AFP 등 외신은 이들이 전날 오후 자신들의 음모가 발각돼 체포령이 발동되자 이날 오전 3시(한국시간 오전 4시) 쇼핑센터와 고급호텔, 외국인 전용 숙박시설 등이 들어 있는 글로리에타 콤플렉스에 진입, 외곽에 방어용 부비트랩(인계철선) 등 폭발물을 설치했다고 긴급 타전했다.
그러나 글로리아 아로요 대통령이 최후 통첩한 투항시한인 오후 5시(한국시간 오후 6시) 2시간 전부터 반란군 일부가 투항하기 시작, 평화적인 사태해결 가능성이 높아지고 있다. 또 점거과정에서 억류됐던 외국인 관광객 등 인질들은 사상자 없이 대부분 풀려난 것으로 알려졌다.
반란군 대변인 안토니오 트릴라네스 해군대위는 점거 직후 성명을 통해 아로요 정부가 필리핀 반군들에게 총기와 화약을 밀매하고 일련의 폭탄테러를 사주했으며 다음달 계엄령을 선포할 계획까지 세워 놓았다며 필리핀 군지휘부와 아로요 대통령에 대한 지지를 철회한다고 밝혔다.
아로요 대통령은 전날 국민 담화를 통해 일부 소장파 장교들이 주도한 쿠데타 음모를 적발했다며 근무지를 무단이탈한 이들을 즉각 검거하라고 군경에 명령했다고 밝혔다.
80년대 이후 7차례의 유혈 쿠데타를 겪은 필리핀은 2001년 1월 군부가 부정부패 혐의로 조지프 에스트라다 전 대통령을 쫓아내고 당시 아로요 부통령을 대통령으로 옹립했으나 정치 불안이 끊이지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072873198</DOCNAME>
<TITLE>북 핵개발 포기하면 필요한 지원 다할것</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 북한은 하루속히 대화의 장으로 나와야 하며, 핵을 포기하고 평화와 공생의 길을 선택할 것을 강력히 촉구한다면서 북한이 그 길을 선택할 때 우리와 국제사회는 필요한 모든 지원을 아끼지 않을 것이다고 말했다.
노 대통령은 이날 오후 서울 용산구 전쟁기념관에서 열린 625전쟁 정전협정 50주년 기념식에 참석, 연설을 통해 한국 정부는 북핵 문제를 평화적으로 해결하기 위해 관련국들과 다각적인 노력을 기울이고 있다면서 이같이 강조했다.
이날 행사에는 한국을 방문 중인 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리를 비롯해 21개 참전국 정부 대표와 참전용사, 주한 외교사절, 조영길 국방장관, 리언 러포트 한미연합군사령관 등 군 관계자를 포함해 2700여명이 참석했다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 오전 미국 워싱턴의 625전쟁 참전기념비 앞 광장에서 열린 625전쟁 정전협정 50주년 기념식에 보낸 메시지를 통해 참전용사 여러분의 헌신과 희생, 또한 미국민의 위대한 용기는 오늘날 우리가 함께 누리고 있는 자유와 평화의 토대를 이뤘다며 전몰용사들을 추모했다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 625전쟁 정전협정 50주년 기념일을 이틀 앞둔 25일(현지시간) 아침 625전쟁 기념비를 방문해 희생자들을 기렸다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 이날 브리핑에서 부시 대통령은 625전쟁에서 희생된 사람들은 물론 참전한 사람들에게 존경을 표시하고 그들을 기리기 위해 625전쟁 기념비를 방문했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072873488</DOCNAME>
<TITLE>정대철 마지막 카드는..</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표가 이달 말로 예고한 검찰 출두 시한을 앞두고 막판 고심을 거듭하고 있다.
당 주변에서는 정 대표가 출두를 계속 미룰 경우 여론의 부담이 거셀 것이라며 일단 이달 말까지는 검찰에 출두해 조사를 받아야 한다는 당위론이 대두된다.
그러나 측근 그룹에서는 현재의 검찰 수사팀의 의지로 볼 때 지금 출두하면 굿모닝시티 자금 수수가 개인비리로 확정될 가능성이 높고, 이 경우 정치적 고려의 여지가 없어진다는 주장도 여전히 강하다. 한 측근은 앞으로 1주일 정도 당의 신당 논의 중재를 통해 시간을 벌면서 대선 과정에서 당의 승리를 위해 애쓰다가 생긴 일이라며 청와대측이 사건의 성격을 규정해주는 방식으로 활로를 모색할 가능성이 있다고 말했다.
정 대표는 27일 비가 쏟아지는 가운데 서울 동작동 국립묘지를 찾아 작고한 부모인 정일형 이태영 박사의 묘소를 참배했다. 정 대표는 이후 기자들과 만나 당정협조론을 펴며 당정 분리론을 내세운 청와대측의 외면을 반박했다. 다음은 일문일답.
7월 말까지 검찰에 출두하겠다고 했는데.
미룰 이유가 없고 그럴 일도 없다. 당내 신당논의가 매듭지어지지 않을 경우 동료 의원, 동지들과 상의해 결정하겠다.
청와대에 순망치한이라고 말했는데 관계설정은 어떻게 되나.
순망치한은 대결구도로 이야기한 것이 아니다. 상조관계로 이야기한 것이다. 중국과 한국도 순망치한 관계 아닌가. 청와대와 당이 서로 보완관계가 돼야 한다. 당정분리는 권위주의 시대에서 권위주의적 대통령이 당권을 잡는 것에 대한 걱정 때문에 나온 이야기지만 지금 같은 시기에는 당정협조가 더 중요하고 필요한 순간이다.
문책인사 이야기는 무엇인가.
지금 완벽하지 않은 부분을 고쳐 나가자는 것이다. 청와대도 큰 틀에서 고쳐나가야 하지 않겠는가. 인사 문제라면 인사문제고, 운영문제라면 운영문제다. 문책이라는 말은 잘못한 것 같다.
신당 문제는 어떻게 되고 있나.
조정 대화기구가 정회상태다. 주류도 모임을 가진 것으로 알고 있고, 비주류도 모임을 가진 것으로 알고 있다. 이달 말까지 안 되면 당무회의를 하든, 전당대회를 갖든 결정이 돼야 한다. 만일 전당대회로 간다면 23주안에 빨리 열리도록 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072654388</DOCNAME>
<TITLE>여성 무시하는 말...말...말</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030726/photo/2003072654388.jpg" vspace="10"/> 섹시즘(Sexism): 남자들에 갇힌 여자
정해경 지음
373쪽 1만5000원 휴머니스트
형제가 어떻게 됩니까? 살다보면 누구나 한두 번쯤은 이런 질문을 받는다. 그런데 이 질문의 특징은 그것이 대상의 성별과는 무관하게 사용된다는 점이다. 우리는 여성에게 자매가 어떻게 됩니까?라고 묻지 않는다. 이처럼 남성형은 남성과 여성을 동시에 포함하지만, 여성형은 오직 여성만을 가리킬 뿐이다.
언어는 흔히 가치중립적 대상이라고 생각되기 쉽다. 그러나 우리의 언어나 그것을 지배하는 문법은 결코 중립적이지 않다. 그것은 언제나 특정한 집단과 대상을 억압하거나 소외시키면서 작동하기 때문이다. 언어에 관한 유일한 진실은 그것이 권력적이며 억압적이라는 사실뿐이다. 언어 사용의 근간이 되는 사전 역시 단어에 대한 객관적 의미가 아니라 언어의 의미나 사용 방식을 지배하는 척도만을 보여줄 뿐이다. 사전은 방언이나 흑인 영어와 같은 잡다한 언어에 대해 언급하지 않는다.
언어는 결코 평등을 알지 못한다. 언어에서 여성에 대한 남성의, 흑인에 대한 백인의, 그리고 소수자에 대한 다수자의 폭력을 읽어내는 것은 어렵지 않다. 이러한 언어적 불평등은 사회적 권력관계에 의해 비롯되지만 불평등한 언어는 또한 억압적 질서를 영속화시키는 수단이 되기도 한다. 그러므로 가부장적 현실과 불평등한 언어가 형성하는 순환은 무척이나 공포스럽다. 언어의 권력성은 특히 남성과 여성의 비대칭성에서 두드러진다. 언어의 척도는 남성이며, 여성은 남성과의 관계에 의해서만 자신을 표현할 수 있다. 척도란 다수자의 기준인데, 이때 다수란 수의 많고 적음이 아니라 권력의 유무를 가리킨다. 그러므로 여교수나 여류작가, 여성노동자라는 말은 있으나 남교수, 남성작가, 남성노동자라는 말은 존재하지 않는다. 이는 교수, 작가, 노동자라는 총칭어가 남성과 동일한 의미로 사용되기 때문이다. 마찬가지로 여성의 역사는 존재할 수 있으나 남성의 역사는 언어도단에 불과하다. 역사는 언제나 남성의 역사(his-story)였기 때문이다. 권력의 언어는 언제나 무표적이다.
가부장적 사회에서 성장한 남성들이 맨 먼저 습득하는 속어 중의 하나는 성관계를 따먹다라는 동사로 표현하는 방법이다. 여성을 음식으로 인식하는 언어 사용은 영어나 독일어, 프랑스어 등에서 공통적으로 나타난다. 이는 남성이 여성과의 관계를 성을 중심으로 사고한다는 것을 보여준다. 절망적인 사실은 이러한 언어의 사용을 금지하거나 순화한다고 해서 여성에 대한 남성의 인식이 근본적으로 달라질 가능성이 없다는 점이다. 인식이 바뀌기 위해서는 먼저 개념과 정의, 그리고 언어 사용의 차별성이 해소되어야 한다. 이 책이 우리에게 제시하는 문제의식이 중요한 까닭은 여기에 있다. 언어는 내밀한 방식으로 인간의 사고를 통제한다. 그러므로 언어의 불평등을, 그리고 나아가 현실의 권력관계를 변화시키기 위해서는 궁극적으로 척도 자체의 정당성을 문제 삼아야 한다. 문제는 세계를 해석하는 것이 아니라 변혁하는 것이기 때문이다.
고 봉 준 문학평론가<수유+너머> 연구원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072654518</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 8호 홈런 "앗싸"</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030726/photo/2003072654518.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(24시카고 컵스)의 홈런포가 72일 만에 다시 가동됐다.
25일 홈인 리글리구장에서 열린 필라델피아 필리스전. 최희섭은 7회말 무사 1, 2루에서 장쾌한 3점 가운데 홈런을 터뜨렸다. 5월 14일 밀워키전 이후 72일, 33경기 만에 나온 시즌 8호 홈런이다.
최희섭은 이날 7회초 에릭 캐로스의 대수비 및 9번타자로 경기에 나섰다.
알렉스 곤살레스와 대미언 밀러의 연속 안타로 만든 무사 1, 2루에서 타석에 들어선 최희섭은 1스트라이크 1볼에서 한가운데 높게 들어온 상대선발 빈센트 파디야의 시속 146km짜리 직구를 골라 담을 넘겼다. 그는 9회 한차례 더 타석에 들어섰지만 삼진으로 물러났다.
이날 2타수 1안타로 시즌타율은 0.229에서 0.233으로 약간 올랐고 8홈런 26타점 31득점.
상대선발이 오른손 투수임에도 불구하고 선발출장 선수 명단에서 빠진 최희섭은 캐로스가 3타수 무안타로 부진하자 출장기회를 잡았고 감독의 기대에 부응하는 한방을 날렸다.
이 홈런은 의미가 깊다. 지난 6경기에서 20타수 1안타로 극심한 부진에 빠졌던 터라 슬럼프를 털어내는 후반기 첫 홈런인 것. 시즌 개막과 함께 7개의 홈런포를 쏘아올리며 루키 슬러거로 자리매김했다가 부상 등으로 갑작스러운 컨디션 난조를 보여 온 그로서는 심기일전의 계기를 잡은 셈이다.
최희섭은 최근 3일간 받은 특별 타격훈련으로 감각이 살아났고 파워도 충전됐다고 말했다.
이날 컵스는 최희섭의 활약에도 불구하고 필라델피아에 14안타를 내주며 6-14로 대패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072657578</DOCNAME>
<TITLE>"경제 4분기부터 회복"</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
박승 한국은행 총재는 25일 한국 경제가 44분기(1012월)부터 회복 국면에 들어서면서 내년에는 45%대 성장을 보일 것이라고 밝혔다.
박 총재는 이날 제주신라호텔에서 열린 한국능률협회 한국무역협회 공동 주최 최고경영자 하계세미나에서 경기의 바닥이 34분기(79월)까지 연장되고 있다며 한은이 금리를 내렸고 정부도 5조원대의 추경을 편성했으며 세제를 개선하는 등 전방위 경기부양책을 쓰고 있어 44분기부터 경제가 회복국면에 들어설 것이라고 전망했다.
그는 지금까지 24분기가 경기 바닥인 것은 분명하지만 회복 시기는 언제가 될지 모르겠다고 밝혀왔었다.
박 총재는 우리의 주요 수출 상대국인 중국이 고성장을 지속하고 있고 미국과 유럽 경기도 내년엔 회복될 것이라며 우리나라도 지금은 어렵지만 내년엔 45%의 성장이 가능하다는 내부 검토 결과가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072657658</DOCNAME>
<TITLE>삼성 브랜드가치 세계25위</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
코카콜라의 브랜드 가치가 세계 1위를 차지했고 한국 기업으로는 삼성이 사상 처음 100억달러를 돌파해 25위에 올랐다.
영국의 브랜드 컨설팅 회사 인터브랜드가 25일 발표한 올해 100대 베스트 글로벌 브랜드 조사 결과에 따르면 코카콜라의 브랜드 가치가 전년보다 1% 늘어난 704억5300만달러를 기록했다.
또 마이크로소프트가 651억7400만달러로 2위를, IBM이 517억6700만달러로 3위를 차지했으며 이어 GE 인텔 노키아 디즈니 맥도널드 순으로 조사됐다. 10위권 내 순위는 작년과 변동이 없었다.
한국 기업 중에서 삼성의 브랜드 가치는 108억4600만달러(약 13조원)로 2000년(52억2300만달러43위)보다 두 배 이상 늘어났으며 작년(83억1000만달러34위)보다는 31%나 증가했다. 이로써 100대 브랜드 가운데 2년 연속 증가율 1위를 기록했다.
인터브랜드 브랜드 가치 평가조사 책임자인 얀 린더만은 지난 수십 년간 삼성에 대한 소비자 인식은 값싼 복제품에 지나지 않았지만 지금은 고급 브랜드로 세계 시장에 자리매김했다면서 삼성의 브랜드 가치는 앞으로도 지속적 성장이 기대된다고 밝혔다.
한편 100대 브랜드 가운데는 미국 기업이 62개로 절반 이상을 차지했으며 이 가운데 40개 브랜드는 지난해보다 브랜드 가치가 상승하거나 같았다. 국가별로는 프랑스(7개) 일본(7개) 독일(6개) 영국(5개)의 순으로 많았다.
이에 대해 비즈니스 위크 최신호(8월4일자)는 세계적으로 반미 여론이 팽배한 가운데서도 미국 제품에 대한 시장의 선호는 여전하다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072658098</DOCNAME>
<TITLE>"하루만 늦어도 20% 가산세"</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
납세자가 세금을 적게 냈으면 국가는 5년 안에 언제든지 추가로 부과할 수 있다. 반면 국가가 세금을 잘못 부과했을 때 납세자는 2년 안에 청구해야만 세금을 되돌려받을 수 있다.
또 집을 산 뒤 30일 이내에 내도록 규정된 취득세를 단 하루만 늦게 내도 20%에 이르는 가산세를 무는 것이 현실이다.
이처럼 현행 세법이 행정편의주의에 치우쳐 납세자의 권리를 무시한 규정을 적지 않게 담고 있다는 지적이 전문가들로부터 나왔다.
한국세무사회는 25일 납세자에게 일방적으로 부담을 지우거나 위헌 가능성이 있는 등 손질할 필요가 있는 세법 규정 81개를 추려내, 올해 세법 개정 때 반영해 달라고 재정경제부에 건의했다.
세무사회는 우선 납세자가 국가의 잘못된 세금 부과에 대해 청구하는 국세 경정 청구권 시효의 문제점을 지적했다.
또 국세기본법에 가산세 상한선이 없어 본세보다 가산세가 커질 수 있는 점도 개선해야 한다고 밝혔다. 가산세란 납세기한 안에 신고나 납부를 하지 않았을 때 물리는 세금 위의 세금이다.
특히 세목에 따라 가산세 부과 방식이나 세율이 들쭉날쭉하고 일부 세목은 세율이 가혹할 정도로 높다고 강조했다.
예컨대 부가가치세 등 일반적인 국세에는 하루 0.03%의 가산세가 붙는다. 반면 기업이 근로소득세 원천징수액을 늦게 내면 일수에 관계없이 가산세 10%를 물린다.
또 취득세, 등록세, 소득세할 주민세, 법인세할 주민세 등 지방세에는 일수에 관계없이 20%를 부과한다.
서울시립대 세무대학원 임주영 교수는 정부가 안정적인 세수 확보를 강조하다 보니 세제와 세정이 행정편의주의에 치우쳐 온 것이 사실이라면서 앞으로는 행정비용보다 국민의 납세 협력 비용을 낮추는 데 초점을 맞춰야 하며 납세자에게 일방적으로 불리한 조항을 개선해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072658108</DOCNAME>
<TITLE>민주당 추진... 검찰 강력반발</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
민주당이 25일 검찰총장의 국회 출석을 9월 정기국회부터 의무화하는 방안을 추진키로 하자 한나라당이 굿모닝시티 분양비리 사건과 여권의 대선자금 의혹 등을 호도하기 위한 정략이라며 반대 방침을 밝히고 나서 정치적 논란이 일고 있다.
검찰도 수사에 미칠 영향 등을 내세워 검찰총장의 국회 출석에 강력히 반대하고 있어 이 사안은 민주당 정대철 대표에 대한 검찰 수사 논란과 겹쳐 여권과 검찰의 충돌로 비화할 조짐이다.
민주당 이상수 사무총장은 이날 기자간담회를 갖고 9월 정기국회 때부터 검찰총장이 직접 국회에 나와 검찰행정 전반에 관해 보고하도록 하고 따질 것은 따지도록 제도화할 것이다고 말했다.
이 총장은 정 대표에 대한 검찰의 최근 수사 방식은 (율사 출신인) 내가 봐도 불만을 가질 만하다. 피의자의 인권을 무시하고 피의사실을 언론에 흘리거나 수차례 소환장을 남발하며 명예를 훼손하는 등 잘못된 수사에 대해 제3의 기관에서 최소한의 시정을 해 줄 수 있어야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 또 국가정보원장과 경찰청장, 국세청장이 다 국회에 나오는데 검찰총장만 안 나오는 것은 이례적이다. 검찰도 이제는 당당히 국민의 검찰로 국회의 통제를 받아야 한다면서 검찰청은 독립 외청이기 때문에 제도를 바꿀 필요 없이 국회 법사위에서 출석을 요구하는 식으로 관행만 바꾸면 된다고 덧붙였다.
그는 특히 당내에서도 검찰파쇼 얘기가 나올 정도로 검찰이 통제받지 않는 권력이 돼 가고 있어 다른 기관처럼 국민대표기관에 의한 통제를 받도록 해야 한다며 법무부와 검찰이 사실상 독립적인 관계를 갖고 있는 만큼 법무부 장관의 국회 출석만으로는 검찰 통제에 한계가 있다고 강조했다.
그러나 한나라당 박진 대변인은 검찰 수사에 부당한 압력이나 영향력을 행사하려 한다든지, 또는 정략적으로 불순한 동기가 있을 때에는 바람직하지 않다고 밝혔다. 홍사덕 원내총무도 검찰총장을 국회에 출석시키겠다는 민주당의 동기와 취지가 순수하지 못하고, 국민에게 설득력이 없다면서 민주당이 왜 그런 식으로 문제를 풀려고 하는지 이해가 안 된다고 말했다.
이에 대해 검찰 관계자들은 굿모닝시티 사건 등과 관련해 위기에 처한 정치권 일부가 검찰 수사에 압력을 행사할 목적으로 검찰총장 국회 출석을 추진하고 있는 것 아니냐며 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072658248</DOCNAME>
<TITLE>"한국 다자회담 참여위해 노력"</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리는 25일 오전 청와대에서 1시간여 동안 정상회담을 갖고 북핵 문제의 평화적 해결을 위해 양국이 긴밀히 협력하기로 했다.
노 대통령은 회담에서 전날 조지 W 부시 미국 대통령과 전화통화한 내용을 소개하면서 북핵 문제는 평화적으로 해결될 것이다고 강조한 뒤 주한 뉴질랜드 대사가 두 차례나 북한을 방문해 북측을 설득하는 등 외교적인 노력을 기울여준 데 대해 감사하다는 뜻을 전했다고 이해성 대통령홍보수석비서관이 전했다.
이에 클라크 총리는 북한의 핵무기 개발은 당장 중단돼야 하며 한국과 미국 일본의 한반도 핵 긴장 완화 노력을 지지한다면서 한국이 북핵 문제 해결을 위한 다자회담에 곧 참여하기를 기대한다. 앞으로 뉴질랜드가 할 수 있는 모든 일을 하겠다고 말했다. 노 대통령은 또 양국간 청소년 교류 확대를 제안했고 클라크 총리는 현재의 워킹 홀리데이 프로그램(관광취업사증)을 계속 확대해 나가겠다고 답했다. 이번 회담에서는 부산과 오클랜드 두 도시간에 영화산업분야의 협력문제도 논의했다.
클라크 총리는 한국 싱가포르 뉴질랜드 칠레 4개국이 참여하는 사각형 자유무역협정(FTA) 체결을 추진하자고 제안했으나 노 대통령은 아직 우리나라는 농업문제가 상당히 민감한 문제여서 시간을 두고 논의하자고 답변을 보류했다.
625전쟁 참전국으로 정전협정 50주년을 맞아 방한한 클라크 총리는 26일 부산 유엔묘지를 참배하고 27일 유엔군사령부 주관의 정전협정 조인 50주년 기념식에 참석한 뒤 28일 한국을 떠난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072658318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰총장 국회소환 요구할 땐가</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
검찰총장의 국회 출석을 9월 정기국회부터 제도화하겠다는 민주당 이상수 사무총장의 발언은 굿모닝게이트에 연루된 당 대표를 보호하기 위해 공당으로서 최소한의 체면도 집어던졌다는 인상을 준다.
검찰총장의 국회 출석제도는 유신 이후 권위주의 정권 시절에 없어졌으나 법률에 명문 규정이 없을뿐더러 가부간 딱히 어느 것이 옳다고 하기는 어렵다. 그러나 정대철 대표에게 구속영장이 발부된 상황에서 검찰총장의 국회 출석을 들고 나오는 것은 검찰 수사를 위축시키려는 전략이라고 볼 수밖에 없다. 검찰이 권력의 시녀 노릇을 하던 시절 야당이 검찰총장의 국회출석을 요구하면 여당이 반대했는데 이번에는 공수가 바뀐 점도 민주당의 정략적 의도를 드러내고 있다.
민주당은 과거 한나라당이 신승남 전 검찰총장의 국회 출석을 요구할 때 검찰의 정치적 중립을 훼손할 수 있다는 논리로 반대했다. 그렇다면 민주당 대표를 수사하고 있는 검찰의 총수를 국회에 불러 수사 중인 사건에 대해 묻고 따지는 것은 정치적 중립에 대한 훼손이 아니란 말인가.
민주화를 이룬 뒤에도 검찰의 정치적 독립은 호된 시련기를 거쳐 겨우 자리를 잡아가고 있다. 그런 마당에 정 대표와 비리혐의를 받고 있는 몇몇 의원들이 검찰 수사에 불만을 품고 청와대가 검찰을 통제하지 못한다거나 법무부 장관을 바꿔야 한다고 큰소리를 치는 판이니 이래서야 검찰의 정치적 중립이 지켜질 수 있을지 우려된다.
유인태 대통령정무수석비서관은 정 대표와의 회동 내용을 설명하면서 검찰이 요새 간덩이가 부었잖아라고 말했는데 그것이 대통령의 참모로서 정당한 수사를 진행하는 검찰에 할 말인가. 더구나 유 수석비서관의 말이 여권의 대체적인 분위기를 반영한 것이라면 심각한 문제다.
민주화 시대에는 검찰도 견제와 균형의 틀 안으로 들어와 국회의 통제를 받아야 한다는 논리에 어느 정도 수긍할 측면은 있다. 그러나 민주당이 지금 그것을 요구할 명분은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072659448</DOCNAME>
<TITLE>"매장 이젠 더이상 없어야"</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
625전쟁 때 숨졌거나 각종 무력 도발 등을 행하다 국군에 의해 사살된 북한군 유해가 매장돼 있는 경기 파주시 적성면 답곡리 적군 묘지.
정전협정 체결 50주년을 이틀 앞둔 25일 오후 이곳을 찾았을 때 묘역은 잔디가 심어져 있는 등 비교적 잘 관리되고 있다는 인상을 주었으나 주초에 비가 내린 뒤라 그런지 잡초가 제법 자라 있었다.
묘역 입구에는 군사시설이라 출입을 통제한다는 경고판이 설치돼 있었다. 이 때문인지 인근 주민들조차 이곳을 공동묘지로만 알고 있는 경우가 많다.
이정표도 없고 도로변에서 약 300m 떨어져 있는데다 진입로도 없어 이곳을 관리하는 육군 비룡부대 관계자의 안내가 없었다면 찾기가 쉽지 않았을 것이다.
묘역 아래쪽에는 헬기 착륙장이 있고 1묘역 바로 앞에는 북한군/중국군 묘지 제1묘역이라고 쓰인 콘크리트 안내판이 서 있었다.
1996년 7월 조성된 900여평 규모의 1묘역이 만장된 이후 2000년 6월 같은 크기의 2묘역이 조성됐다. 1묘역에는 158구의 유해가, 2묘역에는 25구의 유해가 화장된 뒤 매장돼 있다.
높이 50cm 가량의 자그마한 각 봉분 앞에는 흰색 말뚝에 묘지 주인의 이름과 계급이 적혀 있지만 신원이 확인된 것은 20여기에 불과하고 대부분은 무명인으로 적혀 있었다.
이곳은 동족상잔의 한 흔적이기도 하지만 정전협정 이후에도 계속된 북한의 무력 도발 역사를 고스란히 보여주고 있었다.
625전쟁 때 숨진 것으로 추정되는 수십구의 북한군 및 중국군 유해와 청와대 습격사건 때 사살된 무장공비 30명, 대한항공 858기 폭파범, 98년 반잠수정을 타고 여수 앞바다로 침투했다가 사살된 북한 공작원 6명 등이 매장돼 있다.
2묘역에는 추가 매장을 예상한 듯 깊이 40cm의 원형 가묘(구덩이) 10여개가 만들어져 있어 아직 전쟁이 진행 중이라는 무언의 메시지를 전하는 듯했다.
이 묘지가 조성된 것은 교전 중 사망한 적군이라도 묘지를 조성해야 한다는 제네바협정에 따른 것. 하지만 북한측이 공비를 침투시킨 사실을 인정하지 않고 유해를 인도받길 거부한 탓이 더 크다.
비룡부대 관계자는 인도적 차원에서 최소한의 관리만 하고 있다며 이 묘역을 통해 북한이 무력 도발의 참담한 결과를 인식하고 진정한 평화의 길로 나서길 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072659478</DOCNAME>
<TITLE>부안주민 6000여명 또 시위</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
방사성 폐기물 처리장(방폐장) 건설을 반대하는 집회가 25일 전북 부안군과 전주시 등 2곳에서 주민과 반핵단체 회원 등 6000여명이 참석한 가운데 열렸다. 주민과 경찰 등 100여명이 다친 22일과는 달리 이날 시위는 비교적 평화적으로 진행됐다.
부안 집회=부안 방폐장 유치 철회를 촉구하는 부안군민 결의대회가 25일 오후 2시부터 부안읍 부안수협 앞 도로에서 열렸다.
핵 폐기장 백지화 및 핵 발전소 추방 범군민대책위 주최로 열린 이날 집회에는 문정현 문규현 신부를 비롯해 환경단체 및 반핵단체, 농민회, 민주노총 관계자, 주민 등 6000여명이 참가했다.
특히 이날 집회에는 위도에서 가까운 해안 지역인 변산면, 진서면 주민들이 방학 중인 초중학생 자녀들과 함께 오기도 했다.
이날 집회에서 장석동 부안군 의원과 주부 등 10명이 항의의 뜻으로 삭발했다.
집회장에는 핵 폐기장은 청와대로, 핵 발전소는 여의도로, 매향노 김종규 군수 퇴진 등의 문구가 적힌 플래카드와 현수막, 깃발 등 100여장이 내걸렸다.
집회장 연단 옆에는 높이 3m, 폭 2m짜리 모형 핵폐기물 드럼통이 설치됐고 길가에는 핵 폐기장 피해를 경고하는 대자보가 곳곳에 부착돼 집회 분위기를 고조시켰다.
참석자들은 자손만대 대물림되는 죽음의 재인 핵 폐기물을 한 지역에 몰아넣는 핵 폐기장 건설은 즉각 중단돼야 한다며 전북지사와 부안군수가 낙후와 소외라는 지역 주민들의 고통을 교묘하게 이용하고 여론몰이와 돈을 앞세워 지역을 심각한 갈등과 분열로 몰아가고 있다고 주장했다.
삭발한 주부 이성림씨(40)는 자녀들의 미래를 위해서 핵 폐기장 건설을 목숨을 걸고 막겠다고 말했다.
참가자는 집회를 마친 오후 4시경 부안군청 앞까지 평화적인 시위를 벌였으나 충돌 사태는 없었다.
주최측은 이날 오전 읍면지역을 돌며 집회 참가를 유도하는 방송을 해 상당수 상가가 문을 닫고 철시했다. 또 영업용 택시들은 핵 폐기장 반대라고 쓰인 소형 깃발을 차에 매달고 운행했다.
전주 집회=이날 오전 11시 전주시 전북도청 앞에서 열린 핵 폐기장 반대 전북도민총궐기대회는 행사 직전 내린 폭우로 인해 100여명만이 참석, 1시간 만에 끝났다.
참석자들은 전북의 핵 폐기장 유치는 잘 보존된 자연 환경과 전통 문화 유산을 간직한 전북의 미래 경쟁력을 짓밟는 것이라며 민주적 절차와 합의 과정을 무시한 강현욱 지사와 김종규 군수는 즉각 퇴진하라고 주장했다.
경찰 대응=경찰은 이날 40개 중대 5000여명을 배치, 아침 일찍부터 시위대의 고속도로 점거에 대비해 서해안고속도로 나들목에서 검문을 벌이고 부안읍 주요 진입로에서 트랙터 등 농기계의 진입을 막았다.
경찰은 이날 시위대를 자극하지 않기 위해 체포영장이 발부된 대책위 간부들에 대한 무리한 체포를 시도하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072540048</DOCNAME>
<TITLE>꺄아악.. 또 여고생이 죽었다.</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030725/photo/2003072540048.jpg" vspace="10"/> 5년 전, 오기민 프로듀서가 여고괴담 기획안을 들고 찾아간 영화사마다 거절을 당할 때만 해도 이 영화가 3편까지 이어지는 시리즈로 정착할 줄은 아무도 몰랐다.
1998년 여고괴담 1편은 서울에서만 63만명이 봤으며 이듬해 제작된 2편은 흥행에는 참패 (서울관객 9만4400명)했으나 여러 매체에서 그해 최고의 영화로 손꼽을만큼 작품성을 인정받았다.
그리고 3편인 여고괴담 세 번째 이야기:여우계단이 8월1일 개봉된다. 충무로의 창의성이 담긴 시리즈로 곧잘 할리우드의 에이리언 시리즈와도 비견되는 여고괴담은 어떤 점이 특별한가.
신인 감독과 배우의 산실
여고괴담 1편에는 8억, 2편은 10억, 3편에는 15억원의 제작비가 각각 들었다. 13편의 감독과 주연배우는 모두 신인. 한국영화의 평균 제작비가 20억원을 웃돌고 스타를 잡지 못해 안달인 실정을 감안하면, 여고괴담시리즈는 많지 않은 예산, 신인 기용의 두 원칙을 갖고도 승부할 수 있다는 것을 보여주는 사례다.
1편은 박기형 감독과 김규리 최강희 박진희 등을 배출했으며 2편은 김태용, 민규동 감독과 박예진 김민선 공효진이 나왔다. 3편의 특이한 점은 윤재연 감독과 주연배우 박한별 송지효 조안을 비롯해 시나리오 작가, 프로듀서까지 주요 제작진이 모두 신인 여성들이라는 것.
13편을 모두 제작한 영화사 씨네2000의 이춘연 대표는 각 편마다 젊은 배우와 영화인력을 발굴하는 기회로 삼자는 것이 원칙이라며 3편에서는 여고를 졸업한지 얼마 안된 여성들이 제작 주체로 참여하면 좋겠다고 생각했다고 말했다.
속편이 아닌 변주곡
여고괴담 1편은 교육 현장의 폭력성을 공포 장르와 결합시켜 한국교원단체총연합회의 강력한 항의를 초래할만큼 사회적 이슈가 됐다. 반면 2편은 1편의 성공에 기대지 않고 전혀 다른 길을 걸었다. 2편은 공포영화라기보다 성장영화라고 해도 좋을 만큼 동성애적 감정을 겪는 소녀들의 한 시기를 그린 아름다운 영화다. 같은 배우가 계속 나오는 속편의 개념보다 변주곡처럼 매번 주제와 스타일을 달리하는 방식이 되레 여고괴담이 생산적 시리즈로 수명을 이어나갈 가능성을 높여줬다.
3편의 주제는 여고생들의 꿈. 경쟁구조 속으로 내몰린 아이들이 이길 수 없는 상대에 대해 갖는 콤플렉스와 경쟁심리, 우정과 질투 사이에서의 갈등과 그가 빚어낸 비극을 그렸다. 3편에서는 1편만한 사회적 함의도, 2편만큼 독창적인 스타일도 찾아보기 어렵다. 공포의 점증효과도 크지 않아 미숙하다는 느낌을 준다. 그러나 여고괴담이라는 브랜드를 놓고 독립된 이야기들을 잇는 독특한 실험의 의의는 과소평가하기 어렵다.
유일한 공포영화 시리즈
신인 감독과 배우를 발굴해낸 것외에 공포 영화라는 침체 장르를 부활시킨 것도 여고 괴담의 미덕중 하나다. 3편까지 제작되면서 성공적인 공포영화 시리즈로 자리잡았고 하얀방 R-Point 등 공포영화의 시나리오를 집필한 작가(이용연)가 참여했다는 점은 호러 전문 작가들이 집필한 미국의 스크림이나 일본의 링시리즈와 닮았다. 영화평론가 김영진씨는 한국영화의 장르가 다양한 듯 해도 안정된 토대는 거의 없는 실정이라며 여고괴담시리즈가 한동안 침체됐던 공포 영화 장르의 맥을 잇고 있다는 점은 의미가 크다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072540858</DOCNAME>
<TITLE>똑똑한 청소로봇</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
자기가 있는 위치를 파악해 방 구석구석을 청소하는 청소 로봇이 한국에서 개발됐다.
한울로보틱스는 무질서하게 움직이는 기존 청소로봇과 달리 바둑판 위를 움직이듯 이동하면서 먼지나 작은 쓰레기를 진공청소기로 빨아들이는 인공지능 청소로봇 오토로(OTTORO사진)를 개발했다고 24일 밝혔다.
이 로봇은 2대의 카메라와 30개의 센서가 달려 있어 자기 위치를 정확하게 인식한 뒤 가로세로 방향으로 왔다 갔다 하면서 방을 청소한다. 기존 청소로봇이 진공 흡입구를 중앙에 갖고 있어 벽면에서 10cm 정도는 잘 청소할 수 없었지만 이 로봇은 흡입구가 본체 앞부분에 달려 있어 벽면 끝과 모서리 부분도 청소할 수 있다. 이 로봇은 진공 흡입력이 기존 청소 로봇의 3배에 이르며 한번 충전하면 50분가량 쓸 수 있다. 자동충전 기능과 예약 기능을 갖고 있으며 리모컨으로 움직일 수 있다.
김병수 사장은 9월 중 예약을 받아 11월부터 판매할 예정이라며 현재 대당 가격은 400만원선이지만 대량 생산하면 250만원대로 낮출 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072540868</DOCNAME>
<TITLE>SKG 법정관리 결의</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
SK글로벌 채권단은 늦어도 다음주 말까지는 사전정리계획안(Pre-Pack)을 마련해 법정관리를 신청하기로 최종결정했다. 이때까지 SK 이사회는 SK글로벌에서 받아야 할 외상매출금 8500억원(최대 1조원)의 출자전환을 결의해야 한다.
해외채권단은 국내 채권단의 법정관리 신청결정에 강력히 반발하면서도 쟁점이 되고 있는 채권할인매각(Cash-Buyout)에 대한 추가협상을 벌이겠다고 밝혀 결과가 주목된다.
SK글로벌 채권단은 24일 서울 은행회관에서 전체회의를 열고 SK글로벌 법정관리 신청안건을 80.8%(채권액 기준)의 찬성으로 통과시켰다고 밝혔다.
채권단은 SK글로벌의 무담보채권 5조3070억원 가운데 1조7000억원은 채권할인매각을 적용, 원금의 28%만 받고 나머지는 면제하기로 했다.
또 8500억원을 출자전환하고 나머지 채권은 금리를 5%로 낮춰 9년 동안 상환받기로 했다.
채권단은 증권거래소 규정에 따라 법정관리를 신청하면 자동으로 상장폐지되는 것을 막기 위해 법원에 상장폐지금지 가처분 신청을 내기로 했다.
해외채권단에는 SK글로벌 해외현지법인 청산배당금(평균 14.3%)을 먼저 주고 나머지 SK글로벌 본사에 대한 보증채권에 대해서는 원금의 9%만 주기로 했다.
이에 대해 해외채권단 대표로 참석한 가이 이셔우드(스탠더드 차터드은행)는 해외채권단의 보증채무를 차별대우하는 것은 부당하다며 법정관리 신청으로 불이익을 당하면 삼성 현대 LG 등 한국기업에 대한 신용공여한도를 줄이겠다고 경고했다.
김승유 하나은행장은 회의가 끝난 후 법정관리 신청까지 약 2주간의 협상기간이 남아있다. 해외채권단이 채권할인매각 비율 43%를 받아들이면 협상을 재개할 수 있다고 말해 재협상 가능성을 열어 놨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072540878</DOCNAME>
<TITLE>반도체 직접 수출 타격 미 현지생산 늘리기로</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
미국의 하이닉스반도체 D램에 대한 상계관세가 44.29%로 확정돼 하이닉스의 생존 해법에 관심이 집중되고 있다.
미국의 국제무역위원회(ITC)는 23일(현지시간) 하이닉스에 의한 미국 산업 피해 여부를 묻는 표결을 통해 6월 미 상무부가 결정한 44.71%의 상계관세를 이같이 조금 낮춰 확정했다. 미 상무부는 이번 결정에 따라 8월 중순 상계관세 부과 명령을 내릴 예정이다.
이번 결정은 8월 말 유럽연합(EU)의 상계관세 최종판정(예비판정 상계관세율 33%)에도 악영향을 미쳐 하이닉스의 반도체 수출에 타격을 줄 전망이다.
특히 하이닉스는 지난해 44분기, 올 14분기와 24분기에 연속 1조원 안팎의 적자를 내 D램 가격 급등 같은 특별한 호재가 없으면 곤경에 빠지게 됐다.
하이닉스는 상계관세 확정으로 D램 미국 직수출은 사실상 불가능할 것으로 보고 있다. 1000원을 수출하려면 447원의 세금을 물어야 하기 때문이다. 33%의 예비판정이 내려진 유럽의 상황도 마찬가지다. 지난해 하이닉스의 D램 수출액은 미국 4억6000만달러, 유럽 2억1000만달러였다.
하이닉스는 이에 따라 간접수출 확대에서 돌파구를 찾고 있다. 미국 및 유럽 지역 수출물량 대부분을 상계관세 영향을 받지 않는 미국 유진공장으로 돌린다는 것. 이를 위해 그동안 미국 수출물량의 4분의 3을 담당해온 유진공장에 0.13마이크로미터 공정을 도입하는 등 생산능력을 늘리고 있다.
우의제 하이닉스 사장은 1억달러 투자로 유진공장의 생산물량이 50% 이상 늘어나 상계관세 피해를 줄일 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072541698</DOCNAME>
<TITLE>시청서 탕탕탕..."뉴욕 치안 쓰러졌다."</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
911 테러 이후 경비가 가장 삼엄한 건물 중의 하나인 뉴욕시청의 시의회 회의실에서 대낮에 시의원이 총에 맞아 숨지는 사건이 발생해 뉴욕시민은 물론 TV 긴급뉴스로 이 사건을 전해들은 미국인들이 또 한차례 불안에 떨었다.
23일 오후 2시(현지시간) 시청사 2층 시의회 회의실에서 의원 20여명이 참석한 가운데 회의가 막 시작되려는 순간 발코니 방청석에서 오스니얼 애스큐(31)가 지역구 경쟁상대인 제임스 데이비스 시의원(41사진)에게 총격을 가해 데이비스 의원이 숨졌다.
목격자들은 범인이 회의실을 내려다보면서 10여차례 조준사격을 했다고 말했다. 애스큐씨는 시의회 의장 경호경찰의 대응총격을 받고 사망했다.
경찰은 데이비스 의원도 허가된 총기를 휴대하고 있었으나 총을 쏠 여유가 없었다고 밝혔다. 때마침 의회를 견학 중이던 어린이들은 급히 시장실로 대피했으며 마이클 블룸버그 시장은 시장실에서 업무를 보고 있었다.
시청사는 금속탐지기 등으로 보안검색을 하고 있었지만 애스큐씨는 데이비스 의원에게 접근해 그와 동행함으로써 검색을 피한 것으로 드러났다.
블룸버그 시장은 기자회견을 통해 (시의원 등) 선출직 공직자에 대해 보안검색을 실시하지 않았으나 이 순간 이후 시장과 의원 등도 예외 없이 검색대를 통과해야 한다고 말했다.
브루클린 출신 흑인인 데이비스 의원은 백인경찰들에게 폭행을 당한 뒤 경찰에 투신해 비폭력운동을 펼치다 2001년 시의원에 당선됐으며 로비를 통해 미국 최대의 장난감 체인인 토이저러스에서 장난감총을 팔지 말도록 하기도 했다.
애스큐씨는 올 가을 시의원 선거 출마에 앞서 민주당 후보지명을 위해 데이비스 의원과 경쟁하는 사이로 최근엔 데이비스 의원측에 직장 알선 요구 등으로 마찰을 빚은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072542318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]30년만의 귀향</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
한국이 낳은 세계적인 작곡가 윤이상씨는 경남 통영 출신으로 통영 앞바다 멸치잡이 배의 어요가 그의 음악을 키웠다. 동베를린 간첩단사건 때 중앙정보부 요원들에 의해 강제 귀국당한 그는 고국에서 징역을 살고 독일로 돌아가 북한과 가깝게 지내다가 통영 앞바다를 다시 보지 못하고 세상을 떠났다. 남쪽 음악인들이 추진했던 윤씨의 귀향은 몇 차례나 불발됐다. 귀국설이 나돌 때마다 윤씨 집을 찾아간 기자들 중에는 통영 출신 정종식씨(전 연합통신 사장)도 있었다.
정씨는 윤씨 집에 처음 찾아갈 때 누나가 보내 온 통영 멸치 한 포대를 들고 갔다. 정씨의 누나는 윤씨가 젊은 시절 통영여고에서 음악교사로 있을 때의 제자였다. 정씨가 멸치 포대를 내놓으며 고향 앞바다에서 잡힌 멸치라고 설명하자 윤씨는 목이 메어 한동안 말을 잊었다고 한다. 까마귀도 고향까마귀는 반갑다더니 고향에 못 가던 윤씨에게는 고향 멸치도 무척이나 반가웠던 모양이다. 1994년 윤씨는 귀국 직전까지 왔다가 당국에서 반성문 비슷한 각서를 요구하는 바람에 끝내 고향을 찾지 못하고 이듬해 세상을 떴다.
통영은 한국의 시드니라고 불릴 정도로 풍광이 아름다운 고장이다. 다도해를 이루는 쪽빛 바다는 물고기가 들여다보일 만큼 맑다. 남녘 통영에서 기쁨과 슬픔이 뒤섞인 이야기가 들려온다. 73년 납북됐던 어부 김병도씨가 30년 만에 고향 통영에 돌아온 이야기는 코끝이 찡한 사연을 담고 있다. 바다는 옛날 그대로였지만 고향 마을과 가족은 그가 떠날 때의 모습이 아니었다. 생후 100일 무렵 헤어졌던 딸은 두 아이의 엄마가 돼 아버지를 껴안고 눈물을 흘렸다. 반기는 가족과 친척의 모습 속에 아내는 보이지 않았다. 30년은 기약 없이 기다리기에는 너무 긴 세월이다. 아내는 재혼한 뒤 병사했다.
국토가 남북으로 갈라져 고향에 못 가는 실향민이 양쪽에 아직도 수백만명이 생존해 있다. 분단 50년이 넘으면서 고향에 가보지 못한 한을 품고 눈을 감는 사람이 점점 늘어난다. 영국 작가 토머스 하디가 쓴 귀향이라는 소설도 있지만 귀향처럼 시 소설 영화 가사의 단골 소재가 된 것도 드물다. 우리의 이산가족은 모두 소설이나 영화가 되고도 남을 사연을 지니고 있다. 북한은 지금도 가뭄에 콩 나듯 이산가족 상봉을 시켜 주면서 생색을 낸다. 상봉이라고 하지만 만나자 이별이니 안타까움을 더할 뿐이다. 남북간의 말길, 사람길이 열려 실향민의 귀향이 이루어지는 날이 빨리 오기를 고대한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072542558</DOCNAME>
<TITLE>한국군 휴전선 경계 전담</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
주한미군이 맡고 있는 판문점 공동경비구역(JSA)의 경비책임이 늦어도 2005년 초까지 한국군에 모두 이양된다. 또 서울 용산 미군기지는 2006년까지 경기 평택과 오산 지역으로 이전을 마친다.
한미 양국은 23, 24일(한국시간) 이틀간 미국 하와이의 아시아태평양안보연구소(APCSS)에서 차영구 국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양 담당 부차관보를 수석대표로 한 미래 한미동맹 공동구상 3차 회의를 갖고 이 같은 내용에 최종 합의했다.
양측이 24일 공개한 공동보도문에 따르면 한국군은 미 2사단의 후방 이전과 함께 주한미군으로부터 이양 받는 10개 특정임무(certain mission) 중 하나인 JSA 경비책임을 2004년 말2005년 초에 넘겨받는다. 이에 따라 휴전 이후 52년 만에 한국군이 JSA를 포함한 휴전선 155마일의 경비책임을 모두 맡게 됐다.
양측은 또 유사시 북한군 특수부대 해상침투 저지 유사시 신속한 지뢰살포 작전 등 8개 특정임무도 한국군이 2006년까지 넘겨받는다는 데 합의했다.
차 실장은 이날 기자회견에서 특정임무의 이전 시기는 한국군의 능력을 충분히 감안해 결정됐다면서 한국군이 JSA의 경비책임을 맡더라도 유엔군사령부의 역할과 위상, 기능에는 변함이 없을 것이라고 말했다.
양측은 이와 함께 미 2사단이 기존 합의대로 2단계에 걸친 기지통폐합을 거쳐 한강 이남으로 이전한다는 내용을 재확인하는 한편 전시작전권의 한국군 환수시기에 대한 공동연구를 계속 진행시켜 2005년 한미연례안보협의회(SCM) 때 그 결과를 양국 군 수뇌부에 보고하도록 했다.
그러나 유사시 북한군 야포 무력화 작전권은 양측의 의견 차이로 이양시기 합의에 실패, 10월 서울에서 열리는 SCM 회의 때 다시 논의해 결정키로 했다. 미래 한미동맹 공동구상 4차 회의는 내달 초 서울에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072542568</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 도약 위해선 반기업 정서 극복해야</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
한국의 새로운 성장동력을 찾기 위한 차세대 성장산업 국제회의가 24일 서울 강남구 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 이틀간 일정으로 개막됐다.
산업자원부와 과학기술부 공동주최로 열린 이번 국제회의에는 신국부론의 저자인 프랑스의 기 소르망, 미국 미래학자 존 나이스비트, 폴 로머 미국 스탠퍼드대 교수, 정운찬 서울대 총장 등 저명한 국내외 학자와 경제계 인사 등이 대거 참석했다.
해외 석학들은 한국의 도약을 위해 기업가 정신 고양 반기업 정서 극복 교육과 인재 육성 상품과 문화의 접목 미래기술의 상품화 등을 주문했다.
나이스비트씨는 정부는 기업가 정신을 높이는 데 주력하고 직접 개입을 삼가야 한다고 촉구했다.
로머 교수는 미래 산업 경쟁력은 교육에 달려 있으며 한국은 해외 투자 못지않게 해외 인력 유치에 힘써야 한다고 밝혔다.
박윤식 미국 조지워싱턴대 교수는 한국은 노동조합은 물론 정부 관료나 학계, 젊은층 등에 반기업적 정서가 팽배해 있다며 이는 한국이 세계 일류경제로 나아가기 위해 반드시 극복해야 할 과제라고 강조했다.
니시 요시오 스탠퍼드대 나노연구소장은 한국이 기술 선도국으로 도약하려면 신기술 개발과 함께 기술의 빠른 상품화와 시장 개척이 필요하다고 제안했다.
장 클로드 베르텔레미 파리1대학 교수는 노동과 자본 투입량을 늘려 성장해 온 한국 경제는 한계에 부닥쳤으며 고기술을 바탕으로 한 미래산업을 성장동력으로 삼아야 한다며 지금 한국은 성장과 퇴보의 갈림길에 서 있다고 진단했다.
한편 노무현 대통령은 이날 개막 기조연설에서 새로운 성장동력의 창출은 국민소득 1만달러의 덫에서 벗어날 방법이며 지금이 마지막 기회라고 말했다.
노 대통령은 참여정부가 목표로 삼고 있는 국정과제와 개혁과제들도 2만달러 시대를 향한 차세대 성장동력 창출에 맞춰 재점검하고 새롭게 담아 내겠다고 덧붙였다.
이번 국제회의에서는 24일 세계 경제의 메가트렌드와 한국의 차세대 성장동력을 논의한 데 이어 25일에는 주력 기간산업 미래 유망산업 지식기반 서비스산업을 주제로 토론이 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072543148</DOCNAME>
<TITLE>'골목길 CCTV' 서울 전역 설치</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
현재 서울 강남구에 제한적으로 설치돼 시범 운영되고 있는 골목길 폐쇄회로(CC)TV가 내년에 서울시 전역으로 확대 설치될 전망이다.
서울시는 24일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 서울시 자치구청장협의회에서 구청장들이 현재 강남구 논현1동에 시범 설치돼 운영 중인 CCTV의 효과가 좋다며 설치비용을 지원해달라고 건의해 이를 수용하기로 했다고 밝혔다.
이명박 서울시장은 다른 자치구에서도 CCTV가 꼭 필요한 지역이 있을 경우 현황을 파악해 요청하면 검토해 지원하겠다고 말했다.
서울시 전역에 CCTV를 설치하는데 드는 예상 비용은 약 330억원으로 구의 재정자립도에 따라 서울시와 해당 구가 분담하기로 했다.
설치장소는 해당 지역 주민과 동사무소, 관할 파출소가 협의해 선정하되 주로 학교 입구, 다가구 밀집지역, 범죄취약 및 우범지대 등에 설치될 것으로 보인다.
CCTV의 운용과 관련해 서울시는 주민 대표와 녹색어머니회원 등을 주민감독관으로 지정하고 녹화테이프는 일정 기간 경과 후 일괄적으로 폐기해 사생활과 인권을 보호한다는 방침이다.
한편 강남구는 현재 5개소에 운영 중인 CCTV를 구 전역 267개소로 늘리기로 했다. 이미 주민 동의절차를 끝낸 논현1동은 11곳에다 추가로 설치하고 나머지 지역은 인근 주민 3분의 2 이상의 동의를 얻는 대로 올해 안에 설치를 완료하기로 했다.
강남구에 따르면 CCTV 시범운영지역인 논현1동은 15월 살인 및 강도를 포함한 5대 범죄발생 횟수가 23회로 지난해 같은 기간보다 42.5%나 줄었다. 이 덕분에 논현1동 파출소는 서울지방경찰청에 의해 최우수 파출소로 선정되기도 했다.
한편 최근 강남구가 인터넷을 통해 구민 2587명을 대상으로 설문조사한 결과 응답자 중 85%(2199명)가 CCTV 설치에 찬성했다.
강남구는 영국의 인권법은 공익을 위해 합의가 된다면 피해를 최소화하는 선에서 인권침해를 인정해주고 있다며 범죄 예방과 주민 안전에 탁월한 효과가 있는 만큼 CCTV의 설치가 전국으로 확대되길 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072543298</DOCNAME>
<TITLE>[사설]155마일 단독경비, 어깨 무겁다.</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 어제 주한미군이 맡고 있는 판문점 공동경비구역(JSA) 경비 책임을 늦어도 2005년 초까지 한국군에 이양하기로 합의했다. 우리 군이 휴전선 155마일 전역의 경비를 단독으로 떠맡게 되는 것이다. 정전 이후 50여년 만이라는 연대기적 의미와 함께 우리가 비로소 미군의 도움에서 벗어나 북한과의 경계선 방위를 전담하게 된다는 상징성이 묵직하게 다가온다. 특수부대의 해상 침투 저지 등 그동안 주한미군이 담당하던 특정 임무 8개까지 우리 군에 이양된다니 자주 국방의 관점에서 보면 긍정적인 측면이 없는 것은 아니다.
그러나 남북이 여전히 대치상태라는 현실을 고려하면 한미의 JSA 경비책임 인계인수는 시기적으로 적절하지 않다고 본다. 북한의 핵개발 움직임으로 인해 현재 한반도에는 팽팽한 긴장이 감돌고 있다. 이런 상황에서 한국군이 JSA 경비를 전담하는 것은 긴장완화에 도움이 되지 않는, 느닷없는 변화라는 우려를 지울 수 없다. 완충 역할을 하던 미군이 빠지고 남북 군이 직접 맞닥뜨리면 우발적으로라도 충돌이 발생할 위험성이 높아지는 게 아닌가.
미국이 이양 시기를 2010년 이후로 하자는 우리측 주장을 물리치고 자신들의 계획을 관철한 것도 우려되는 대목이다. 한미 양국은 이번 합의가 한국군의 홀로서기를 위한 시간적 여유를 충분히 고려한 결정이었는지 납득할 만한 설명을 해야 한다.
주한미군의 역할 변경과 재배치는 미국의 일방적 결정에 의해 추진될 사안이 아니다. 용산기지 이전 같은 대역사를 앞두고 미국은 밀어붙이고 한국은 속절없이 미국 방침을 수용하는 게 아니냐는 의혹이 확산되면 한미 갈등은 커질 수밖에 없다.
한미 양국은 휴전선 단독 경비를 추진하기 전에 한국이 책임을 감당할 수 있는지 다시 한번 면밀하게 검토하고 만약 부족하다면 적절한 보완책을 마련해야 한다. 그래야만 주한미군의 변화가 한미 양국에 윈-윈게임이 되고 궁극적으로 한반도 평화에 기여할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072544328</DOCNAME>
<TITLE>휴가 가실 때 애견 맡기세요</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030725/photo/2003072544328.jpg" vspace="10"/>  애완동물을 동물병원에 맡기고 휴가를 떠나는 사람들이 늘고 있다. 24일 서울 중구 퇴계로의 한 동물병원에 마련된 애견호텔은 휴가를 떠난 주인들이 맡긴 견공들로 꽉 차 있다. 요금은 하루 1만원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072425368</DOCNAME>
<TITLE>음!  내 마음 사로잡는 여름 선율</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030724/photo/2003072425368.jpg" vspace="10"/>  휴식에도 주제가 필요하다면 지나친 욕심일까. 그러나 목적과 주제가 분명할수록 여행의 즐거움, 휴식의 효과는 증대된다. 이름 하여 목적 여행(SITSpecial Interest Tour). 요즘 이런 스타일의 여행이 세계적인 트렌드다. 올 여름 가족 휴가 여행. 그 테마로 음악이 떠올랐다. 음악을 들으며 지낼 수 있는 휴가지 및 이벤트를 소개한다.
메밀꽃 필 무렵 오페라 학교에서 오페라와 함께 보내는 휴가
해피 700. 평창을 상징하는 문구다. 평창이 인간이 생체리듬을 유지하기에 가장 적합한 해발 700m의 고원 관광지임을 나타낸다. 국립 청소년 수련원을 여기 둔 것도 같은 이유. 오페라 학교는 예서 자동차로 5분 거리인 용전 분교에 있다.
이 곳은 오페라 문턱 낮추기 운동을 펼쳐온 성악가 김기원씨(강원 기원오페라 단장)가 마련한 오페라 공연 감상 및 제작 체험 공간. 김씨는 8월 110일 여기서 오페라와 함께 하는 문화 관광 체험 축제를 펼친다. 행사는 야외 공연(콘서트 및 오페라) 문화 장터(판소리 농악 풍물 탈춤 배우기) 오페라 워크숍(전문가 강의) 오페라 만들기(체험) 오페라 무대미술 및 의상 전시회 등등. 첫날은 평화를 위한 콘서트(서울 숭의 초등학교 오케스트라), 이튿날부터는 여러 작품의 오페라가 매일 저녁 공연된다.
오페라 체험 교실도 열린다. 오페라 의상을 입거나 아리아를 따라 부르고 오페라 공연을 DVD로 감상한다. 누구나 무료로 참가(일부 전공자를 위한 프로그램만 제외)할 수 있다. 단 공연은 유료(대학생 및 일반 1만원, 초중고생 5000원).
여행 정보 찾아가기 시외버스=서울(동서울터미널)장평 2시간30분 내외 손수 운전=영동고속도로 장평IC좌회전31번국도10분용평면 사무소 앞 홈페이지=www.kangwonkiwonopera.com 전화=02-2256-8800, 033-332-0058
패키지 투어=1박 2일, 12만 5000원, 현대드림투어 02-3702-2381
기타 음악이 있는 휴가지 이벤트
된장 축제(8월 13일)=강원 정선군 임계 면의 메주와 첼리스트 된장 마을 숲 속. 도완녀씨의 첼로 독주회(매일 오후 5시)와 꽃과 된장 고추장 요리 실습 한방의학 강좌 숲 속에서 차와 명상 즐기기 초상화 무료 사진 촬영 및 사진 강습 캠프파이어 등 마련. 홈페이지=www.mecell.co.kr 전화=033-563-8156 패키지 투어(1박2일)=8월 13일 매일 출발. 아우라지 뗏목 축제 참가, 옥산 장 숙박. 8만5000원. 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311
유태평양 국악 체험 캠프(8월 220일)=판소리 신동 유태평양 군(12)의 아버지 유준열씨(45판소리 중요무형문화재 제5호 전수자)가 천안의 한 초등학교에 설립한 국악 체험 캠프에서 진행(2박3일). 유태평양 예술 단원들로부터 사물놀이 민요 판소리 두드락(두들겨 소리내기)을 배우며 전통 놀이도 체험. 문화예술연구소 홈페이지=www.jcna.co.kr 전화=041-555-3512 참가비=6만5000원.
제주 신라호텔 섬머 페스티벌(8월 17일까지)=싱그러운 제주도의 바닷바람을 맞으며 풀 사이드에서 즐기는 갖가지 공연. 하와이언 댄싱 공연과 야외 바비큐 뷔페도 있다. 음악회는 하피스트 곽정(26일) 금난새와 유라시안 챔버오케스트라(8월 1, 2일) 이루마(8월 16일) 서혜경(8월 23일). 투숙객은 무료, 방문객은 1만원. 뮤지컬 넌센스 잼버리(8월 515일한라 홀)도 공연. 전화=1588-1142
송소 고택 안마당 콘서트=경북 청송군 파천면. 1880년에 지어진 덕천동 심 부자 댁 기와집(경북 민속자료)을 화장실과 전기만 제외하고 완벽하게 복원, 전통 가옥 온돌방 체험지로 활용 중. 숙박료는 4만(행랑채)18만원(별당). 칼 오르프 앙상블(독일 하노버 시)의 연주회가 14일 오후 7시 안뜰에서 열린다. 홈페이지=www.songso.co.kr 전화=054-873-0234,5
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072425628</DOCNAME>
<TITLE>사스 소멸.. 중국진출 다시 활기</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 영향으로 위축됐던 중국 진출 열기가 되살아나고 있다. 항공 여행업계는 중국을 오가는 승객과 관광객이 다시 늘어 반색하고 있다.
대한항공은 23일 사스가 번지던 기간에 운항을 중단했던 광주상하이와 인천우한 구간 운항을 재개하는 등 이달 말까지 중단 노선 대부분을 원상회복할 계획이라고 밝혔다.
대한항공의 중국노선 평균탑승률은 사스 영향으로 3월 64.8%, 4월 48.9%, 5월 36.7%로 떨어지다 6월 64.7%, 7월(115일 기준)66.6%로 높아졌다. 인천베이징 구간은 특히 최근 들어 95% 이상의 높은 탑승률을 보였다.
중국으로의 여행은 아직 예년 수준을 되찾지는 못하고 있다. 다만 베이징 상하이 등 대도시 중심의 관광객은 크게 늘어 여행사들은 사스 기간 중의 할인을 없애고 성수기 요금을 적용하고 있다.
한편 사스 불안이 사라짐에 따라 중단됐던 중국 각 지방자치단체 투자유치단도 다시 몰려오기 시작했다.
한국무역협회에 따르면 46월엔 단 한 팀의 중국 투자유치단도 한국에 오지 못했으나 이달부터 크게 늘고 있다. 이달 10일과 14일 산둥성 지닝과 라이우시가 각각 3040명 규모의 투자유치단을 파견했다.
무협 황규광 중국팀장은 올해 하반기에 무협과 협력해 유치활동을 할 지자체만 20여개 곳에 이르며 다른 단체나 개별 기업과 접촉해 활동하는 중국 지자체도 많아 지난해부터 본격화한 중국 지자체의 한국 러시가 계속될 전망이라고 말했다.
무협과 한국수입업협회도 당초 4, 5월에 보낼 계획이었으나 사스 때문에 미뤘던 중국 구매사절단을 다음달 말부터 하반기에 4차례 정도 보낼 계획이다.
LG전자 등 대부분의 업체들도 지난달 중순 이후부터 중국으로의 출장 제한을 풀었다.
한국과 중국간 경제교류가 사스 고비를 넘으면서 대중 수출도 5월 24억7900만달러에서 6월 26억2000만달러로 다시 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072426358</DOCNAME>
<TITLE>세계축구 큰별 될래요</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030724/photo/2003072426358.jpg" vspace="10"/>  황금 머리베컴 머리태극 머리에 이어 이번엔 빅 스타 머리.
이천수(22레알 소시에다드)의 헤어스타일이 또 바뀌었다. 스페인 출국을 하루 앞둔 23일 서울 강남구 압구정동 단골 미용실.
이천수는 진한 갈색과 연한 갈색으로 물들인 별 모양의 새 머리 스타일을 선보였다. 미용실측은 머리 위에 큰 별을 올려놓았다. 이 별과 같이 세계적인 선수로 거듭나기 바란다고 말했다.
당초 미용실에서 준비한 헤어스타일은 두 가지. 하나는 세계 축구팬들이 우러러보는 큰 별이 되라는 뜻에서 빅 스타스타일, 두 번째는 언제나 행운이 함께하라는 뜻에서 네잎 클로버스타일.
이천수는 거침없이 빅 스타스타일을 선택했다. 내 축구인생에서 행운은 없었다. 언제나 많은 땀을 흘렸고 그 대가로 나는 이 자리까지 왔다며 스페인에서도 축구공 하나로 새 인생을 만들어갈 자신이 있다. 팬들을 실망시키지 않겠다고 말했다
이천수는 스페인에서도 튀는 헤어스타일을 유지할 계획. 미용실측은 두 달에 한 번씩 스페인으로 날아가 머리를 관리해주기로 약속했다.
스페인 현지에서 입단식과 메디컬테스트를 마치고 19일 일시 귀국한 이천수는 그동안 피트니스센터에서 웨이트트레이닝으로 몸을 만들어 왔다.
소속팀 레알 소시에다드는 21일 이천수를 제외한 24명이 훈련에 돌입했다. 이천수는 26일 구단 오프닝데이 행사부터 팀에 합류할 예정.
프랑스 출신 레알 다누에 감독은 22일 이번 시즌은 불가능에 도전하는 시즌이 될 것이다. 이천수는 지난해 팀이 부족했던 부분을 완벽하게 채워줄 선수다. 그의 자신감에 강한 인상을 받았다. 이천수가 강한 집념으로 오랫동안 산세바스티안에 머물러 줬으면 한다고 말했다.
소시에다드 서포터스들도 빨리 돌아오라며 그의 활약에 큰 기대를 나타내고 있다. 서포터스들은 이천수의 천 발음이 어렵자 이찬수(Li-Chan-Su)라고 부르고 있다.
이천수가 세계의 큰 별로 우뚝 설 날이 머지않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072427998</DOCNAME>
<TITLE>북 핵보유국 선언 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
북한은 정권 창건기념일인 9월 9일까지 미국이 핵문제와 관련한 자신들의 요구에 긍정적인 반응을 보이지 않을 경우 핵보유국 선언을 할 준비가 돼 있다고 로이터통신이 23일 일본 도쿄의 한 외교소식통을 인용해 보도했다.
북한 정권과 긴밀한 유대를 갖고 있는 이 소식통은 북한은 공식적으로 핵보유국 선언을 함으로써 핵실험과 핵무기 제조량을 늘리는 단계로 진입하는 길을 열어 놓을 태세를 갖추고 있다고 전했다.
이 소식통은 또 북한은 핵보유국 선언을 하면 미국과의 협상에서 입지가 더 강화될 것으로 생각하고 있다며 그러나 북한은 만약 실질적인 대가를 얻어낸다면 핵 프로그램을 포기할 용의가 있다고 전했다.
이에 앞서 뉴욕 타임스 등 미국 언론들도 최근 미 행정부 일부 관리들이 9월 9일 등 특정 기념일을 계기로 삼아 북한이 핵보유국 선언을 할지 모른다는 우려를 갖고 있다고 전한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072428018</DOCNAME>
<TITLE>내년 7월 집단 소송제 적용</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
자산규모 2조원 이상의 모든 상장 등록기업은 2004년 7월부터 분식회계나 주가조작 등의 불법행위가 적발될 경우 소액주주들에 의한 집단소송의 대상이 된다. 또 자산규모 2조원 이하인 기업은 2005년 7월부터 집단소송제가 적용된다.
국회 법사위는 23일 법안심사소위를 열어 이 같은 내용을 골자로 한 증권 관련 집단소송법안을 여야 합의로 처리했다. 한나라당과 민주당은 8월 임시국회 본회의에서 이 법안을 최종 심의해 통과시킬 예정이어서 2001년 12월 정부측이 제출한 증권 관련 집단소송법안은 1년8개월여 만에 결실을 보게 됐다.
이날 통과된 법안은 집단소송의 적용 대상으로 허위공시 분식회계 주가조작 부실감사 등을 포함시켰다.
그러나 법안은 무분별한 소송제기를 막기 위해 소송 자격을 50인 이상으로 하되, 이들이 피고 회사 전체 주식의 1만분의 1 이상이나 주식 시가총액 1억원 이상을 보유토록 했다.
또 최근 3년간 3건 이상의 증권 관련 집단소송의 대표 당사자 또는 소송대리인으로 활동한 사람은 법원이 선정하는 대표 당사자에서 제외토록 했고, 대표 당사자가 부정한 청탁과 함께 금품을 수수할 경우 최고 무기징역에 처하도록 했다.
이와 함께 법원이 소송을 허가할 때 금융감독기관의 기초조사 자료를 제출받는 등 직권조사를 할 수 있도록 했으며 법원이 소송을 허가하지 않을 경우에는 대표 당사자가 항고할 수 있도록 했다.
그러나 당초 한나라당측이 주장했던 법원허가 전 감독당국의 전심절차나 소송 전 원고측의 담보 제공은 각각 이중규제와 소송권 제한 논란이 있을 수 있다는 이유로 채택되지 않았다.
한나라당 김성식 제2정조위원장은 법안을 여야가 합의해 통과시킨 만큼 8월 중 법사위 전체회의와 본회의를 거쳐 최종 확정될 것이라고 말했다.
한나라당과 민주당은 지난해 대선과정에서 증권 관련 집단소송제 도입을 공약으로 내걸었으나 민주당은 즉각적인 도입을 주장한 반면 한나라당은 무분별한 소송방지책 마련이 선행되어야 한다는 이유로 1, 2년의 유예기간을 둘 것을 주장해 이견을 보여 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072428028</DOCNAME>
<TITLE>후세인 아들 2명 미와 교전중 사망</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령의 장남 우다이(39)와 차남 쿠사이(37)가 그간 은신해 왔던 이라크 북부 모술의 한 호화 빌라에서 22일(현지시간) 미군의 급습을 받고 6시간의 전투 끝에 숨졌다고 미 중부군사령부가 밝혔다. 이는 조지 W 부시 미국 대통령이 5월 1일 이라크에서 주요 전투 종료를 선언한 이후 미군이 거둔 최대의 전과다
미군은 이날 오전 9시경 제보를 받고 모술 지역의 빌라 한 곳에 제101공중강습사단 소속 200여명을 투입해 에워쌌다. 빌라 안에서는 미군의 수색을 거부하고 소총을 발사하는 등 격렬하게 저항했다. 미군은 헬기를 동원해 로켓포를 발사해 진압했다.
외신들은 빌라 안에서 4구의 시체가 발견됐는데 우다이와 쿠사이, 쿠사이의 아들(14), 경호원 1명이라고 전했다. 또 이들에게 빌라를 제공해 온 후세인의 친척 셰이크 모하마드 알 자이단 부자도 미군에 체포된 것으로 알려졌다.
숨진 쿠사이와 우다이는 미군 수배자 명단에 후세인에 이어 각각 두 번째와 세 번째로 올라 있었으며 전쟁 전까지 군사 정보 언론을 장악하며 독재 체제의 양대 축으로 꼽혀 왔다.  리카르도 산체스 이라크 주재 미군 사령관은 이들의 영향을 받고 있던 이라크 게릴라들의 공격도 줄어들 것으로 기대한다고 말했다.
영국 호주 일본 등 각국 정부는 환영 성명을 발표했다. 이날 하락하던 뉴욕 증시도 후세인의 두 아들 사망 소식이 전해진 뒤 반등했으며 텍사스 경질유 8월 인도분은 배럴당 1.59달러 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072428058</DOCNAME>
<TITLE>정대표 '200억 모금'과 큰차이</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
민주당은 지난해 9월 30일 대통령선거대책위 출범 이후 12월 19일 대통령선거일까지 모두 402억5000여만원의 대선자금을 모아 이 가운데 361억4000여만원을 지출했다고 23일 밝혔다.A34면에 관련기사
민주당 이상수 사무총장은 이날 기자회견을 통해 이 기간 중 선거전 국고보조금 123억9978만8000원, 선거후 국고보전금 133억4157만8000원, 후원금 145억1261만2000원 등 모두 402억5397만8000원이 수입으로 집계됐다고 밝혔다.
이 총장은 후원금 명세와 관련해 이른바 국민성금은 50억7000여만원이며, 이 가운데 희망돼지저금통의 경우 7억6000만원을 모금했으나 송금 및 모금경비를 제외한 순수입은 4억3700만원이라고 발표했다.
이 총장은 나머지 법인 및 개인 후원금 98억5200만원 중 100만원 이상의 법인 및 개인 후원금은 156건, 71억7300만원이라며 이 가운데 후원금 상한선인 2억원은 16건이며, 1억2억원 미만은 23건이라고 말했다. 그러나 민주당은 개인과 법인 후원자의 이름은 공개하지 않았다.
이 총장의 공개 내용은 정대철 대표의 기업 후원금 200억원 모금 발언과 상당한 차이가 있는 것인 데다 장부외 수입 여부를 확인할 방법이 없어 논란이 예상된다.
이 총장은 또 대선자금 지출 명세에 대해 선거비용 280억877만7000원, 정당활동비 81억3761만4000원 등 모두 361억4639만2000원을 지출했다며 41억758만6000원이 남았으나 이는 올 1월 이후 중앙당 경상비 및 정당활동비로 지출했다고 설명했다.
이 총장은 이어 정치자금 공개를 계기로 여야 합의를 통해 정치자금법을 개정해 대선자금, 특히 후원금 명세 등이 정확히 공개되고 책임 있는 기관의 검증을 받도록 하는 것이 바람직하다고 말했다.
그러나 한나라당 박진 대변인은 논평에서 민주당의 대선자금 공개는 허위신고에 대한 성형수술일 뿐 결국 숫자 꿰맞추기에 불과하다며 이날 공개 내용이 기존 민주당의 설명과 편차를 보이고 있는 데 대한 해명을 촉구했다. 박주천 사무총장은 우리 당은 이미 선관위에 신고한 것에서 더하거나 뺄 것이 없다며 동반 공개를 거부했다.
민주당의 대선자금 공개에 대해 윤태영 청와대 대변인은 노무현 대통령은 여야가 같이 공개하는 게 좋다는 입장에 변함이 없지만, 민주당의 발표는 그것대로 잘하는 일이라는 생각을 갖고 있다며 의미있는 진전이라고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072428228</DOCNAME>
<TITLE>[사설]여대선자금 바로 검증해야한다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
민주당의 대선자금 공개는 헌정사적 의미에도 불구하고 많은 문제점을 드러냈다. 선례가 없는 데다 제도도 허술해 한계가 있을 수밖에 없는 점을 감안하더라도 그 정도로는 고백성사라고 하기 어렵다. 구색만 갖추려 했다는 인상을 주어서야 국민 의혹을 불식시키기도 힘들 것이다.
눈길을 끄는 것은 39건 56억원에 이르는 억대 후원금 내용이다. 정치자금법에 따라 후원자의 실명과 금액을 명시하지는 않았으나 굿모닝시티 비자금도 거기에 포함돼 있다고 한다. 또 다른 수상한 돈은 없을까 하는 의문이 들지만 공개내용만으로는 알 수가 없다.
영수증을 비롯한 증빙자료를 제시하지 않아 절차적 적법성조차 판단할 수 없다. 민주당이 짧은 시간에 자체 정리한 자료여서 누락 여부 또한 제3자로선 알 길이 없다. 후원금 상한액을 초과할 경우 법인과 개인 명의로 나누어 내도록 한 것도 편법 여부를 따져봐야 할 대목이다. 이런 여러 가지 문제점 때문에 이상수 사무총장도 대선자금을 공개하면서 충분하지 않다고 인정했을 것이다.
민주당은 이번 공개의 미비점을 보완하고 선거대책위 출범 이전의 선거관련 자금도 밝히는 추가공개를 서둘러야 한다. 아울러 대선자금 공개의 진실성을 가리기 위해 공신력 있는 기관이 바로 검증에 착수해야 한다. 노무현 대통령은 특검이나 검찰을 거론했지만 특검 구성엔 상당한 시일이 걸리는 만큼 검찰이 나서는 게 현실적이다. 그러나 대선자금 검증과 굿모닝게이트 수사는 별개다. 대선자금에 개인비리가 묻혀서는 안 된다는 얘기다.
민주당 대선자금 공개를 허위라고 비난한 한나라당이 대선자금 공개를 거부하는 것은 자가당착이다. 우리는 고백할 게 없다는 말에 국민이 공감하겠는가. 정치의 투명화를 위한 대선자금 공개는 단순히 여야간의 문제가 아니라 정치권과 국민간의 문제이므로 정치논리로만 접근하는 것은 옳지 않다. 한나라당도 시대적 요구에 부응해 능동적인 자세로 전환할 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072428688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]사랑과 지혜</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
자유와 연방, 지금 그리고 영원히, 하나이며 분리할 수 없다! 샴쌍둥이라는 말을 처음 탄생시킨 태국 태생의 창과 엥 벙커 형제에게는 이 같은 정치적 구호가 붙어 다녔다. 샴쌍둥이의 샴이란 태국의 옛 이름인 시암에서 나온 것. 1811년 가슴이 붙은 채로 태어난 쌍둥이 형제를 아벨 코핀이라는 미군 장성이 시암 국왕의 허가를 받아 미국으로 데려가 샴쌍둥이라고 소개하면서 널리 알려지게 됐다. 창과 엥 형제가 서커스 공연을 하며 인기를 모은 때 는 미국 남북전쟁 이전 남부 연합이 미합중국에서 분리를 하느냐 마느냐로 소란스럽던 시기였다. 북부 출신 상원의원 대니얼 웹스터는 이들 샴쌍둥이를 자유와 연방의 상징으로 들면서 북부와 남부는 결코 분리될 수 없다고 연설해 미국인의 심금을 울렸다.
마치 한 사람처럼 창-엥으로 불린 이들 형제는 서른두살 때 두 자매와 각각 결혼해 모두 21명의 아이를 낳았다. 샴쌍둥이가 비정상인이 아니라 직업을 갖고 결혼도 하면서 정상적 생활을 할 수 있음을 입증한 셈이다. 그러나 영원히 함께 살기를 바란 건 아닌 듯하다. 가는 데마다 자청 타청으로 의학적 관심의 대상이 됐다. 다만 위험부담이 너무 커서 분리수술을 못했을 뿐.
샴쌍둥이가 생기는 원인은 분명치 않다. 정자와 난자가 만난 지 2주일쯤 된 수정란이 쌍둥이가 되려고 2개로 분리되다가 무슨 연유인지 분리가 멈추는 바람에 신체가 붙어 태어나는 것으로 알려져 있다. 발생 빈도는 5만10만명 중 1명이지만 실제 생존 빈도는 20만명당 1명 정도다. 며칠 전엔 29년간 간절히 독립된 삶을 바랐던 이란의 샴쌍둥이 비자니 자매가 수술 후 숨져 이란을 눈물로 적시기도 했다. 63세까지 붙어서 살면서 마크 트웨인의 소설로, 시로, 다큐멘터리로 수없이 등장한 창-엥 형제는 그래도 행복한 샴쌍둥이인 셈이다.
이보다 더 행복한 샴쌍둥이가 있다. 엊그제 분리수술에 성공한 민사랑과 지혜 자매다. 올해 3월 4일 1초차로 태어난 사랑과 지혜는 엉덩이 부분이 붙은, 말 그대로 사랑과 지혜의 한 몸이었다. 아기들 엄마는 인터넷에 개설된 카페를 통해 불행하냐고 묻는 사람들도 있지만 우리는 무지 행복하다고 했다. 팔다리가 짧고 길고가 문제가 아니라 똑바른 마음가짐과 올바른 미래 판단, 자기관리가 인생을 풍요롭게 만든다는 것을 알기 때문이라는 설명이다. 이제 싱가포르에서 무사히 수술을 마침으로써 사랑과 지혜는 서로 마주볼 수 있게 됐다. 새롭게 태어난 사랑과 지혜가 우리 국민의 사랑과 지혜의 상징이 되었으면 좋겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072429808</DOCNAME>
<TITLE>개인 파산 상반기만 473명</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
경기침체와 무분별한 카드 사용으로 올 상반기 서울지법에서 파산 선고를 받은 개인이 지난해 같은 기간의 4배를 넘어섰다. 이 기간 중 파산신청자도 작년 대비 2.5배나 증가해 신용사회의 사형선고로 불리는 개인파산이 갈수록 심각해지고 있는 것으로 나타났다.
23일 서울지법 파산부(변동걸 부장판사)에 따르면 올 들어 6월 말까지 서울지법에서 파산선고를 받은 개인파산자는 473명으로, 지난해 같은 기간의 106명에 비해 4.4배 증가한 것으로 나타났다. 또 올해 상반기 접수된 개인파산 신청은 지난해 같은 기간의 2.5배(184건469건), 면책신청은 4.7배(73명349명)나 급증한 것으로 집계됐다. 전국적으로도 개인파산 신청은 2000년 339건, 2001년 672건, 2002년 1000건 이상으로 급격히 증가하고 있다.
서울지법 파산부는 이 같은 개인파산 급증이 경기침체가 장기화되면서 개인수익이 줄어든 데다 금융회사들이 개인의 능력을 넘어 무분별하게 신용카드를 발급했고 신용카드 사용한도가 축소되었는데도 빚을 진 사람들이 과다한 지출을 계속하기 때문이라고 분석했다.
서울지법 파산부 윤강열 판사는 외국의 경우 개인회생제도와 별도로 개인파산이 일본은 연간 10만여건, 미국은 연간 100만여건에 달하고 이 중 대부분이 면책을 받는다며 국내에도 개인파산 건수가 23년 내에 연간 1만건을 돌파할 것이라고 예상했다.
법원에서 파산을 선고하면 신원증명서에 파산자라는 내용이 기재되고 금융기관 거래와 취직 등 일상생활에서 불이익을 받게 된다. 또 법원의 면책 결정으로 빚을 탕감 받더라도 신용정보에는 이 사실이 남아있어 금융거래에서 제약을 받을 수 있다.
현행 파산법은 낭비, 도박, 재산은닉 등으로 인한 빚은 면책 대상에서 제외하고 있지만 이 같은 사유에 해당하더라도 법원이 재량으로 면책 선고를 할 수 있게 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072311058</DOCNAME>
<TITLE>미셸위 "주니어 맞수 나와라"</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030723/photo/2003072311058.jpg" vspace="10"/> 또 하나의 이정표를 향하여.
US여자아마추어 퍼블릭링크스 최연소 챔피언인 골프천재 미셸 위(13한국명 위성미)가 US여자주니어챔피언십 정상을 향해 힘차게 출발했다. 미셸 위는 22일 미국 코네티컷주 페어필드 부르크론CC(파71)에서 열린 첫 라운드에서 파울라 크리머(16미국)와 공동선두(2언더파 69타)에 나섰다.
미셸 위는 이번 대회에서 우승할 경우 미국여자골프 역사상 처음으로 같은 해에 퍼블릭링크스와 주니어챔피언십을 동시에 제패한 선수로 이름을 남기게 된다. 18세 이하 156명이 출전한 이번 대회에선 36홀 스트로크플레이로 추린 본선진출자 64명이 토너먼트방식의 1대1 매치플레이로 우승자를 가린다.
큰 키(1m83)에 맞게 최근 아이언의 라이각을 재조정한 미셸 위는 이날 한층 성숙된 코스매니지먼트를 선보였다.
부르크론CC에서 가장 명물로 꼽히는 7번홀(파5547야드). 미셸 위는 욕심을 버리고 페어웨이 키핑(keeping)을 위해 드라이버티샷을 270야드만 날렸다. 평소 같으면 300야드 가까운 티샷을 날린 뒤 2온을 노렸겠지만 이날은 달랐다. 그린 앞 20야드 지점을 가로지르는 개울 앞까지 아이언으로 레이업(lay up)한 그는 웨지로 홀컵 2m에 붙여 무난히 버디를 잡아냈다. 3온1퍼팅=버디작전이 그대로 적중한 것.
그는 경기 직후 왜 2온을 시도하지 않았느냐는 질문에 올 시즌 프로대회에 출전하면서 현명하게 플레이해야 한다는 것을 배웠다. 공격적인 플레이만 하면 문제를 일으킬 수 있다고 답변했다. 13세 소녀답지 않은 베테랑의 말.
그는 또 한층 정교해지고 파워풀한 웨지샷으로 갤러리들의 탄성을 자아내기도. 특히 128야드짜리 오르막 파3홀인 15번홀 플레이는 타이거 우즈를 방불케했다. 홀컵을 6m오버한 지점에 공을 떨군 뒤 강력한 백스핀으로 3m를 끌어당겨 버디로 장식한 것.
한편 지난해 한국인으로는 사상 처음으로 이 대회 정상에 올랐던 유학생 박인비(15)와 재미교포 이숙진(16)은 공동 3위(1언더파 70타)를 마크, 미국주니어무대 코리안 돌풍은 이번 대회에서도 계속될 전망이다.
미셸 위는 오는 10월30일 제주에서 개막하는 미국LPGA투어 CJ나인브리지클래식(총상금 120만달러)에 특별초청선수로 출전, 고국팬에게 첫 모습을 나타낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072312788</DOCNAME>
<TITLE>'켈리 게이트' 영총리실도 개입</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
18일 변사체로 발견된 영국의 무기 사찰 전문가 데이비드 켈리 박사 자살 사건의 파문이 일파만파로 번지고 있다.
영국 파이낸셜 타임스 인터넷판은 21일 제프 훈 영국 국방장관이 이라크 대량살상무기(WMD) 정보 보고서 조작을 보도한 BBC방송의 취재원으로 켈리 박사를 지목하고 이를 공개하도록 한 전략을 직접 승인했다고 보도했다. 또 이 과정에서 국방부와 총리실이 수차례 대책을 숙의한 사실이 드러났다고 전했다.
이에 따라 이미 사임 압력을 받던 앨러스테어 캠벨 총리 공보수석보좌관에 이어 훈 장관에 대한 사임 요구가 일고 있으며, 총리실과 국방부의 협의 내용을 공개하라는 여론의 압력이 거세지고 있다.
야당에서는 토니 블레어 총리를 직접 조사해야 한다는 얘기까지 나온다. 던컨 스미스 보수당 당수는 21일 이라크에서 WMD가 나오지 않은 점을 상기시키면서 이제 블레어 총리의 말이라면 단 한마디도 믿기 어렵다고 공격했다.
BBC는 켈리 박사의 사망과 관련된 책임을 물어 BBC 간부 1명과 담당기자인 앤드루 길리건에게 퇴사를 권유했다고 일본 아사히신문이 22일 보도했다. BBC측은 길리건 기자가 취재원 보호라는 기자의 본분을 지키지 않았고 무엇보다 취재 도중 약간의 과장이 포함됐다고 설명했다. 45분 안에 WMD를 실전배치할 수 있다는 문구를 삽입해 보도했으나 켈리 박사는 청문회에서 그런 문구가 들어있다는 말을 한 적이 없다고 주장했기 때문.
정정 불안은 경제에도 영향을 미쳤다. 21일 개장된 아시아 금융시장에서 영국 파운드화는 블레어 총리에 대한 사임 압력이 강화될 것이라는 분석이 나돌면서 개장 초반 한때 3개월만의 최저 수준인 파운드당 1.5781달러로까지 떨어졌다.
지난 주말을 전후해 영국에서 실시된 각종 여론조사 결과 유권자의 5459%가 블레어의 총리직 수행에 불만이 있는 것으로 나타났다. 일간지 가디언은 21일 37%만이 블레어 총리를 지지한다고 발표했다.
그러나 대다수 전문가들은 이번 사건으로 블레어 총리가 사임할 것으로 보지는 않는다. 야당인 보수당의 지지도가 낮고, 아직은 블레어 총리를 대체할 만한 인물이 없기 때문.
일각에서는 정치와 언론의 뒤틀린 관계 설정이 켈리 박사의 자살이라는 비극을 낳았다는 자성론도 나오고 있다. 영국 언론 시장의 경쟁이 치열해지면서 최근 몇 년 동안 정치인에 대한 공격이 극심해졌고, 그 결과 정치인 쪽에서도 자기에게 유리하도록 사실을 비트는 스핀(Spin) 문화가 자리 잡았다는 것.일간지 인디펜던트는 켈리 박사의 사망은 정치인과 언론의 오래된 싸움의 결과라고 말했으며, 가디언은 물어뜯는 언론과 스핀하는 정치가 빚어낸 참극이라고 개탄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072313058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특검 무산, 이젠 검찰밖에 없다</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
대북 송금사건 보완수사를 위한 새 특검법안이 노무현 대통령의 거부권 행사로 끝내 무산됐다. 거의 한 달에 걸친 여야의 비타협적인 공방과 그로 인한 법안 표류 과정을 되돌아보면 이 같은 결말은 이미 예정됐던 게 아니냐는 결론에 이르게 된다.
물론 처음부터 막무가내로 특검은 안 된다며 억지를 부리면서 거부권 행사를 촉구해 온 여당이 더욱 비판을 받아야 마땅하다. 그러나 오락가락하다가 결국 규명이 불가능한 사안까지 수사 대상에 얹어 거부권 행사의 빌미를 마련해준 야당에도 일단의 책임이 있다. 거부권 행사를 사전 예고한 청와대나 거부권이 행사되더라도 재의하지 않겠다고 미리 다짐한 야당을 보면 뭔가 그들만의 시나리오가 있었던 게 아니냐는 의심까지 든다.
거부권 행사에 대한 여야의 반응도 국민을 혼란스럽게 한다. 여당이 사필귀정이라고 말한 것부터가 가당치 않다. 대북 송금에 대한 국민적 의혹을 밝히다 말고 덮은 것을 어떻게 바른 일이라고 강변할 수 있는가. 야당이 대선자금 특검 문제까지 거론하면서 노 대통령의 이중잣대를 비난한 것도 설득력이 없다. 새 특검법안에 관한 한 야당 역시 이중 플레이를 했다는 지적을 면하기 어렵기 때문이다.
새 특검법안이 실종됨에 따라 이제 대북 송금사건 수사는 미완인 채로 사법부의 판단을 받아야 한다. 그렇다고 대북 송금 의혹이 그대로 묻힐 리 없다. 진상이 모호할수록 오히려 의혹은 불어날 가능성이 크다. 이제 파생 의혹인 현대비자금 의혹이라도 제대로 파헤쳐야 한다. 그것은 검찰의 몫이다.
현대측이 박지원 전 문화관광부 장관에게 주었다고 하는 비자금 150억원과 관련비리 의혹만큼은 검찰이 명운을 걸고 수사에 임해야 한다. 그래야 정치권에서 특검 발동을 재론하는 치욕적인 상황을 면할 수 있다. 대북 송금사건 수사를 회피해 스스로 위상을 실추시켰던 검찰은 관련비리 수사라도 제대로 해 잃었던 명예를 되찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072313738</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 새 특검법 거부</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 최근 국회를 통과한 새 대북 송금 특별검사법에 대해 거부권을 행사하고, 국회에 재의를 요구했다.
국회를 통과한 법률안에 대해 대통령이 거부권을 행사한 것은 노태우 정부 때인 89년 이후 처음 있는 일이다.
이에 따라 새 특검법은 국회에서 재적의원 과반수 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야만 법률로 확정된다. 그러나 원내 1당인 한나라당이 새 특검법안을 국회에 다시 상정하지 않기로 방침을 정리했기 때문에 새 특검법안은 16대 국회 임기 만료일(내년 5월 29일)까지 계류돼 있다가 자동 폐기될 것으로 보인다.
또 대북 송금 의혹 사건 특검 수사과정에서 불거졌던 박지원 전 문화관광부 장관의 150억원 수수 및 비자금 의혹은 검찰이 맡아 본격 수사에 나서게 됐다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 대북 송금 사건은 특검에 의해 충분히 수사가 되어 재판이 진행 중인 만큼 다시 수사를 하는 것은 적절치 않다며 150억원 비자금 의혹은 특검법 수용 의사를 밝혔지만, (여야가) 합의하는 듯하다가 뒤집혀 정치적 목적에 의해 법안이 만들어진 만큼 거부하는 것이 옳다고 밝혔다.
노 대통령의 거부권 행사에 대해 한나라당 김영선 대변인은 논평을 통해 국회에서 다수 의원의 절대적 지지로 통과된 특검법을 거부한 것은 삼권분립을 거부한 것이며, 행정부 수장을 자처하는 대통령 스스로의 정당성을 거부한 것이다고 비난했다.
그러나 민주당 문석호 대변인은 북핵 문제로 안보 위협이 가중되고 있는 상황에서 북한을 자극할 것이 뻔한 특검법에 대한 거부권 행사는 역사의 순리이자 국익을 고려한 당연한 처사다고 환영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072313748</DOCNAME>
<TITLE>"새만금 산업-관광단지로"</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
정부는 새만금 간척사업의 사업목적을 농지조성에서 산업 연구 관광단지로 바꾸는 방안을 검토하기로 했다.
정부는 또 새만금 사업의 친환경적 개발을 위해 바닷물이 더 드나들 수 있도록 현재 2개를 만들기로 한 방조제 갑문을 필요할 경우 1개 더 만들거나, 규모를 늘리는 방안을 검토 중이다.
이영탁 국무조정실장은 22일 국무회의에서 새만금사업 향후 추진방향을 보고하면서 친환경적 개발과 경제성을 원하는 지역주민의 희망을 반영해 매립지를 농지에서 산업 연구 관광단지로 고치는 방안을 검토하고 있다고 말했다. 새만금 사업은 91년 농지조성과 용수개발을 위한 간척종합개발을 목적으로 바다 매립 면허를 받았다.
이 실장은 또 해수 흐름을 늘리기 위한 방안과 관련해 현재 예정된 신시도 및 가력도 배수갑문 2개소를 이용하는 방안, 갑문을 확장하거나 제3의 배수갑문을 설치해 추가로 해수유통로를 확보하는 방안 등을 검토하겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072313808</DOCNAME>
<TITLE>"Mr. 김정일"</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 21일 북핵 문제를 언급하며 이례적으로 북한 김정일 국방위원장을 김정일씨(미스터 김정일)라고 불러 눈길을 끌었다. 그동안 부시 대통령은 북한과 김 위원장을 악의 축 무법 정권 압제자 신뢰할 수 없는 사람 등의 원색적인 말로 비난해 왔다.
이날 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리와 가진 공동 기자회견에서 부시 대통령은 김 위원장을 두 번 거명했으며 한번은 미스터 김정일, 또 한번은 그냥 김정일이라고 불렀다.
부시 대통령은 핵무기를 개발하겠다는 결정은 스스로를 전 세계로부터 소외시키는 길이라는 것을 미스터 김정일에게 말하기 위해 중국 한국 일본 등 주변국들이 한목소리를 내야 한다고 말했다. 이어 (미국과 한반도 주변국들은 핵무기 개발 결정이) 현명하지 않은 결정이라는 것을 김정일에게 확신시키기 위한 노력을 계속해야 한다고 강조했다.
부시 대통령은 취임 이후 여러 차례 김 위원장과 북한 정권에 대한 혐오감을 노골적으로 드러내 왔다.
2001년 김대중 전 대통령과의 한미 정상회담에서는 햇볕정책을 지지한다고 하면서도 김 위원장에 대해 자기 국민들 밥도 못 먹이면서 군사력만 강화하는 것은 진정한 지도자가 아니다고 비난했다.
유명한 악의 축 발언은 지난해 연두교서에서 나왔다. 올해 초 연두교서에서도 북한과 이라크 등을 무법 국가라고 비난했으며 한반도에는 폭압적 정권이 공포와 기아 속에 사는 국민을 지배하고 있다고 표현하기도 했다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관도 올 초 북한을 테러리스트 정권으로 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072314948</DOCNAME>
<TITLE>상반기 수입차 26% 서울 강남구서 샀다</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
올 상반기 국내에서 팔린 수입차의 절반 이상이 서울에서 팔렸으며 그 중의 절반은 강남구에 등록된 것으로 나타났다.
한국수입자동차협회(KAIDA)는 22일 수입차 상반기 결산 및 하반기 전망이라는 보고서를 내고 16월 수입차 등록대수는 작년 같은 기간에 비해 30.3% 증가한 9249대로 이 가운데 54.1%인 5060대는 서울에 등록됐다고 밝혔다.
서울에서도 강남구가 2436대로 가장 많았고 서초구(634대) 중구(337대) 영등포구(262대) 등이 뒤를 이었다. 도시별로는 서울에 이어 경기 성남시가 580대로 2위를 차지했고 부산(513대) 경기 고양시(383대) 등의 순이었다. 수입차를 산 연령대는 40대가 13.6%로 가장 많았고 30대가 12.7%, 50대가 8.6%를 차지했다.
상반기 국내에서 가장 인기가 높았던 모델은 도요타의 렉서스ES300으로 862대가 팔렸다. BMW735와 BMW745도 각각 506대와 413대가 판매됐다.
신규 등록된 수입차 브랜드별 시장점유율은 BMW가 30.7%, 메르세데스 벤츠가 17.2%, 렉서스가 17% 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072315178</DOCNAME>
<TITLE>"이젠 마주보고 함박 웃기를..."</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
미숙아 상태로 태어난 지 4개월 된 한국인 샴쌍둥이 자매 민사랑, 지혜양이 22일 오후 싱가포르 래플스 병원에서 분리수술을 받았다.
사랑, 지혜양을 돕고 있는 한국어린이보호재단 관계자는 22일 오전 아버지 민승준씨(34)로부터 정오경(현지시간) 수술실에 들어가 마취를 한 뒤 오후 2시 본격 수술에 들어갔다는 전화 연락을 받았다고 이날 밝혔다.
수술에는 89시간이 걸린 것으로 알려졌으나 결과는 확인되지 않았다.
재단 관계자에 따르면 민씨는 아이들의 결합 부위가 척추와 항문 사이로 비교적 수술이 쉬운 곳이라 의료진이 결과를 낙관하고 있다고 말했다는 것. 사랑, 지혜 자매를 1차 진찰했던 영국의 카일리 박사는 수술 후 자매 모두의 생존율을 80%로 예상했다.
수술을 담당한 래플스 병원의 케이스고 박사는 자매의 항문이 너무 작고 약간 비정상이라 2차로 확장 수술을 해야 할 것이라며 성기 부분도 붙어 있어 10세 이전에 3차 수술이 필요하다는 의견을 냈다고 재단측이 전했다.
사랑, 지혜 자매가 수술을 받은 래플스 병원은 최근 분리수술 도중 숨져 전 세계를 슬픔에 잠기게 했던 이란의 샴쌍둥이 비자니 자매가 입원했던 곳이다.
한편 민씨 부부는 사랑, 지혜 자매의 수술을 위해 서울 영등포구 신길동에서 운영하던 PC방을 처분한 뒤 은행에서 대출을 받고 PC방 업주들과 인터넷카페 다음 동호회원들이 모아준 돈으로 지금까지 검사비 등을 충당해왔다.
그러나 사랑, 지혜 자매는 이번 분리수술 이후에도 몇 차례의 추가 분리수술과 꾸준한 재활치료를 받아야 하기 때문에 수억원이 들 것으로 재단측은 예상하고 있다. 이번 1차 분리수술 비용만도 1억원이나 되는 것으로 알려졌다.
두 자매 돕기 운동을 벌이고 있는 어린이보호재단(02-332-5242)으로는 22일 오전까지 전용계좌로 919만여원, 온라인(신용카드와 휴대전화 결제 등)으로 232만여원이 입금됐다.
재단 관계자는 많은 분들이 관심을 갖고 있지만 기금은 거의 조성되지 않아 어려움을 겪고 있다며 보다 많은 후원자들의 적극적인 도움이 필요하다고 호소했다.
사랑, 지혜 자매는 3월 4일 합친 몸무게 3.5kg에 임신 36주(9개월) 만에 태어났으나 엉덩이 부분이 붙어 있어 서로 등을 지고 지내야 하는 샴쌍둥이다.
이날 재단 홈페이지에는 이들 자매를 격려하는 네티즌의 글이 잇따랐다. 인터넷의 사랑이와 지혜 카페(http://cafe.daum.net/loveinwisdom)에도 이날 오전에만 70여건의 글이 올라오는 등 격려의 글이 쇄도했다.
지란지교라는 네티즌은 수많은 사람이 너희를 위해 기도하고 있다는 것을 알아줬으면 한다고 성공적인 수술을 기원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072315208</DOCNAME>
<TITLE>정부내 한총련처리 혼선</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
경찰청은 22일 기자회견을 갖고 현재의 11기 한총련이 이적단체 확정판결을 받은 이전의 한총련과 차이가 없다고 판단했다며 이에 따라 국가보안법 위반 혐의(이적단체 가입)로 정재욱 의장(23연세대 총학생회장) 등 중앙위원급 이상 핵심 간부 44명에 대한 출석 요구서를 발부키로 했다고 밝혔다.
경찰은 그동안 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반, 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등 구체적인 행위가 있을 때에만 체포 영장 발부 등 사법처리를 하겠다며 단순히 단체에 가입한 것만으로 조사할 수는 없다고 밝혀왔다.
그러나 경찰이 이날 폭력, 집시법 위반 등 구체적인 혐의가 확인되지 않은 한총련 간부 44명을 소환키로 함에 따라 경찰이 지금까지와는 달리 한총련에 대한 방향선회를 한 것이 아니냐는 논란을 낳고 있다.
경찰청 보안2과는 이에 대해 한총련에서의 직위와 활동 정도를 기준으로 44명을 선정했다며 출석요구에 불응할 경우 사실상 지명수배의 수순을 밟을 것이라고 덧붙였다. 보안2과는 특히 출석요구는 국가보안법 위반 혐의로 하게 된다며 이는 결국 올해 한총련에 대해서도 이전 대법원 판결(이적단체 가입)이 적용된다는 것을 의미한다고 강조했다.
그러나 경찰의 이 같은 방침과는 달리 법무부는 내달 815특별사면을 통해 한총련 단순 가입자 등 장기수배자에 대한 사면을 검토 중인 것으로 알려져 논란이 예상된다. 그 대상자는 최고 200여명에 이르는 것으로 알려졌다.
법무부 관계자는 한총련 이적성 여부를 5월부터 검토해 왔고 수배해제 문제도 검토 중인 것이 사실이라고 말했다. 수배해제를 검토하고 있는 대상자들은 전임기수(10기)의 단순 가입자들인 것으로 전해졌다. 강금실 법무장관도 휴가를 떠나기 직전 인권단체 관계자를 만난 자리에서 10기와 11기 한총련을 분리처리하고 대의원이라는 이유만으로 수배를 하지는 않겠다는 방침을 언급한 것으로 알려졌다.
그렇지만 법무부 내부에서조차 한총련 처리방침은 모호한 상태. 한 실무관계자는 수배해제의 범위와 방법, 시기 등에 대해 확정된 것은 아직 없다며 폭력, 집시법 위반 등 다른 행위와의 연관성 등을 고려해 경중을 가려 검토하고 있다고 설명했다.
이와 관련해 경찰청의 한 간부는 정부가 일사천리로 수배해제를 추진할 경우 보수진영의 반발이 의외로 만만치 않을 것이라며 이런 반발 때문에 결국 법무부와 일선 경찰간에 이견이 드러나고 있는 것이라고 해석했다.
한편 사법부는 근본적인 변화가 없는 한 한총련은 이적단체라는 입장을 견지하고 있다. 대법원은 올 5월 국가보안법 위반 등 혐의로 구속기소된 한총련 10기 의장 김형주씨(25)에 대한 상고심에서 10기 한총련이 강령을 온건한 방향으로 개정했으나 이는 여건 변화에 적응해 부득이하게 취한 조치이거나 합법 단체로 인정받아 활동의 자유를 확보하려는 의도에서 나온 조치일 뿐 그 성격이 근본적으로 변화됐다고 보기 어렵다며 징역 2년에 자격정지 2년을 선고한 원심을 확정했다.
이날 한총련 수배자 가족과 11기 대의원을 비롯한 한총련 정치 수배자 가족모임 50여명은 이날 오후 1시 경찰청을 방문해 11기 한총련 간부 44명에게까지 소환장을 발부하는 것은 한총련 합법화 논의에 찬물을 끼얹는 것이라는 내용의 항의서한을 최기문 경찰청장 앞으로 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072200318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선자금 검증, 실천 의지 있나</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
어제 노무현 대통령이 작년 대선자금 전반에 대한 조사와 검증을 수사기관에 맡기자고 한 것은 15일 문희상 대통령비서실장을 통해 여야 모두 대선자금을 밝히자고 한 것보다 한 단계 진전된 제안이라 할 수 있다. 그러나 여기엔 오해와 의심을 살 소지가 없지 않다. 선행돼야 할 과제와 선결돼야 할 문제점도 있다.
문 실장을 통한 제안에도 불구하고 공개를 주저하다 노 대통령의 2차 제안 직후에야 부분 공개 방침을 밝힌 민주당의 소극적 자세부터 개운치 않다. 그러니 노 대통령 제안의 실효성과 민주당의 실천 의지에 대한 의문이 제기되는 것이다. 굿모닝게이트 파문에서 벗어나기 위한 일시적인 위기수습 카드로 보는 정치권 일각의 시각도 이와 무관치 않다.
노 대통령이 대선자금 공개는 여야가 함께 해야 한다고 주장한 데 대해 야당의 비공개를 빌미로 여당이 성실한 공개를 회피하려는 의도가 아니냐는 의심이 일고 있는 것도 같은 이유다. 사실 누가 먼저 공개하느냐는 논란의 대상이 될 수 없으나 여당 우선이 순리다.
민주당은 일단 선대위 발족 이후의 대선자금만 공개할 방침을 밝혔지만, 노 대통령 제안이 설득력을 가지려면 대선후보 확정 이후 모든 선거관련 자금에 대한 즉각적이고 전면적인 공개가 이뤄져야 한다. 그 과정에 탈법불법이 있었다면 응분의 대국민 사과와 함께 낡은 정치문화를 청산하려는 확고한 개혁의지 표명이 수반돼야 한다. 그것이 수사기관의 검증 및 야당에 대한 공개 촉구에 앞서 이뤄져야 할 선행과제다.
관행화된 부패에 대한 처벌 또는 면책 여부에 대한 논란도 공론화 과정을 거쳐 확실히 매듭지어야 한다. 그렇지 않으면 두고두고 갈등의 불씨를 남길 것이다. 아울러 대선자금을 제공한 기업들의 우려를 말끔히 씻어줘야 한다. 가뜩이나 경제가 어려운 시기에 정치권이 대선자금 문제에 기업까지 끌어들이는 것은 어리석다. 대선자금 문제는 정치권의 실천적 결단으로 풀어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072200328</DOCNAME>
<TITLE>"북 경수로 무이자 자금지원 남북기금 13조원 빚질수도"</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
정부가 대북 경수로 사업에 무이자로 돈을 대는 바람에 남북협력기금이 부실화돼 2029년까지 이 기금이 13조8004억원의 채무를 질 수 있다는 감사원의 지적이 21일 나왔다.
감사원은 이날 4, 5월 실시한 기금관리 및 운용실태 감사 결과에서 남북협력기금이 경수로 사업을 벌이는 한반도에너지개발기구(KEDO)에는 무이자로 돈을 빌려주지만, 국고인 공공자금관리기금에선 연 7%의 이자를 지불하면서 돈을 빌려오기 때문에 이자율 차이만큼 기금의 부실화가 우려된다고 밝혔다.
통일부는 대북 경수로 사업에 필요한 총 사업비 5조600억원(약 46억달러)가운데 70%인 3조5420억원(약 32억달러)을 남북협력기금에서 차관으로 지원받기로 결정, 98년부터 지난해까지 공공자금관리기금이 국채 발행으로 조달한 9271억원을 빌렸다.
이와 관련, 감사원은 이자율 차 때문에 경수로 완공(2009년) 20년 후 원리금이 전액 상환되는 2029년에 이르면 차액이 13조8004억원에 이를 것으로 추산했다.
감사원 관계자는 현재로선 남북협력기금에 별다른 수입금이 없으므로 (이를 보전하기 위해선) 다른 방법을 마련해야 한다고 말했다. 정부는 한때 차액 보전을 위해 전기료에 경수로 비용을 물리는 방법을 고려하다 무산된 바 있다.
한편 감사원은 기금 감사 결과에서 정부 부처가 운용하는 정보화촉진기금 등 24개 기금을 장기적으로 정부 예산에 흡수 통합하라고 기획예산처에 권고했다.
감사원이 폐지 권고한 기금은 정보화촉진기금 외에 국제교류기금 방송발전기금 관광진흥개발기금 문화예술진흥기금 국민체육진흥기금 여성발전기금 보훈기금 청소년육성기금 문화산업진흥기금 등이다. 감사원은 정부 예산이 기금 예산으로 분리될수록 정부 전체로는 덜 급한 사용처지만 기금 목적에는 부합되는 곳으로 혈세가 흘러갈 수 있다며 문제가 된 24개 기금은 정부 예산으로 통합되는 것이 바람직하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072201208</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030722/photo/2003072201208.gif" vspace="10"/> 1. 생수와 인연있는 분이라
2. 야당도 우리랑 비슷할텐데
3. 다 까발려 보자구
4. 물타기에도 일가견이
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072296488</DOCNAME>
<TITLE>'제2 중동붐' 예고</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁으로 주춤했던 중동 지역의 수주 열기가 다시 뜨거워지고 있다. 이달 들어 국내 기업들이 굵직굵직한 프로젝트를 따내면서 제2의 중동 붐을 점치게 하고 있다.
최근 가장 두각을 나타낸 업체는 두산중공업. 두산은 7일 요르단에서 9000만달러 상당의 복합화력발전소 프로젝트를 따낸 데 이어 11일에는 이란에서 2억6000만달러 규모의 발전 설비 프로젝트를 수주했다. 이란은 열병합발전소 13기와 수력발전소 5기를 더 건설할 예정이어서 추가 수주도 예상된다.
삼성중공업도 14일 오만에서 1억5050만달러 규모의 LNG 운반선 1척을 수주했다. 오만은 최근까지 국내 기업의 수주가 부진했던 국가 가운데 하나로 오만 정부는 조만간 두 척을 추가로 발주할 예정이다.
삼성엔지니어링은 21일 사우디아라비아의 석유화학회사인 사빅사가 발주한 5000만달러 규모의 화학 생산 플랜트를 수주했다고 발표했다.
KOTRA는 국내 기업이 앞으로 입찰 예정인 중동 지역의 프로젝트 규모가 200억달러 이상인 점을 감안할 때 올해 하반기 60억달러가량을 수주할 수 있을 것으로 전망했다. 이 같은 예상대로라면 중동 지역의 올해 플랜트 수주액은 총 73억2000만달러로 지난해보다 50%가량 늘어날 전망이다.
올 들어 중동 지역의 플랜트 수주는 14분기(13월) 1억9000만달러, 24분기(46월) 11억3000만달러로 극도의 부진을 보였다. 하지만 종전 이후 산유국들이 사회간접자본 시설 투자에 적극 나서면서 상황이 반전한 것.
두산중공업 해외영업 담당 김동환 상무는 최근 한국의 플랜트 수주가 크게 늘고 있는 데는 국제정세의 변화뿐 아니라 국내 기업들의 기술력 향상도 도움이 됐다고 분석했다.
90년대 초반까지 한국은 일반 건설 분야에선 동남아나 중국의 가격 공세에 밀리고 플랜트 분야에선 선진 건설업체와 기술 격차를 좁히지 못해 고전하는 상황을 겪었다. 그러나 최근 국내 기업이 원유 및 가스전 처리공사, 정유설비, 화학공장 등 기술집약적 플랜트 엔지니어링 부문에서 선전하고 있는 것은 상황이 바뀌었음을 보여준다는 것.
KOTRA 해외조사팀 엄성필 팀장은 현지 인력과 자재, 장비를 최대한 활용하는 현지화 전략과 경쟁력 있는 협력업체의 발굴이 수주 활성화에 도움이 되고 있다고 분석했다.
국내 기업들은 70, 80년대 중동 지역에 오일 머니가 넘치면서 항만 도로 등 건설 수요가 급증할 때 활발하게 진출했으나 80년대 후반 중동 경제가 위축되고 정치적 불안이 계속되면서 붐이 사그라졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072298078</DOCNAME>
<TITLE>'러키보이' 벤 커티스</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
억세게 운 좋은 사나이.
외신들은 21일 토마스 비요른(덴마크)과 비제이 싱(피지)을 1타차로 누르고 합계 1언더파로 제132회 브리티시오픈 정상에 오른 벤 커티스(26미국)를 이렇게 표현했다.
실력이 아닌 운으로만 우승했다는 얘기가 아니다. 골프황제 타이거 우즈(미국)도 쩔쩔 맨 로열 세인트조지스GC(파71)에서 나흘 내내 운으로 버티기는 불가능하기 때문이다.
외신들이 말한 첫 번째 행운은 커티스의 이번 대회 출전권 획득. 브리티시오픈 조직위원회가 대회 개막 2주전 열리는 미국PGA투어 정규대회 상위 입상자 8명에게 출전권을 주기로 한 것은 올해가 마지막이었다.
커티스의 2주전 대회인 웨스턴오픈 성적은 공동 13위. 하지만 우승자 타이거 우즈와 마이크 위어(캐나다), 짐 퓨릭(미국) 등 이미 올 브리티시오픈 자동 출전권을 갖고 있는 선수들이 대거 상위권을 차지하는 바람에 8장의 티켓 중 한 장이 커티스에게 배정된 것이었다.
두 번째 행운은 우승이 거의 확실시 되던 비요른이 16번홀(파3) 그린사이드 벙커에서 어이없이 3타 만에 빠져나오는 바람에 더블보기를 범하며 자멸한 것. 이 덕택에 커티스는 이번 대회 출전 선수 중 유일하게 언더파 스코어(1언더파 283타)를 기록하며 우승할 수 있었다.
할아버지가 퍼블릭 골프장을 경영해 어려서부터 자연스럽게 골프와 인연을 맺은 커티스는 켄트주립대 재학 시절 오하이오주 아마추어선수권대회에 3차례 우승하면서 2000년에는 아마추어 랭킹 1위에 오르기도 했지만 프로 데뷔 이후 성적은 초라하기 짝이 없었다.
3부 투어 격인 후터스투어를 포함해 미니투어에서 프로생활을 시작한 커티스는 지난해 후터스투어 머틀비치대회에서 프로 첫 승을 올렸지만 2부 투어에서는 2001년 그레이터리치먼드오픈에서 공동 13위에 오른 것이 최고 성적이다.
지난해 퀼리파잉스쿨에서 공동 26위를 차지, 올 미국PGA 정규투어에 입문한 그는 전 경기 출전권이 없어 출전한 대회가 고작 13개. 그중 5차례나 컷오프 당했고 가장 좋은 성적은 웨스턴오픈의 공동 13위였다.
그의 지난해까지 프로 통산 상금은 6020달러. 그런데 이번 대회 우승으로 한 번에 거둬들인 상금은 그 185배인 70만파운드(약 111만2720달러).
커티스는 또 브리티시오픈 우승자로서뿐만 아니라 4대 메이저대회에 첫 출전해 우승한 두 번째 선수로 세계 골프사에 이름을 남기게 됐다. 첫 번째는 1913년 US오픈에서 우승한 프란시스 퀴메(프랑스).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072298918</DOCNAME>
<TITLE>"부시는 50점짜리 대통령"</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 리더십이 흔들리나.
부시 대통령에 대한 부정적 인식이 대내외적으로 확산되고 있는 것으로 각종 조사 결과 나타났다.
국제 리더십=미국의 외교정책 격월간지인 포린 폴리시 78월호 조사 결과 부시 미국 대통령의 국제 리더십은 10점 만점에 평균 5.0점인 것으로 드러났다.
이 설문은 아프리카 중국 동유럽 남미 중동 러시아 남아시아 동남아 서유럽의 저명한 국제문제 전문가 9명을 심층 인터뷰하는 방식으로 진행됐다.
유형별 리더십 분석 결과 부시 대통령은 자국의 이해를 전파하고 어려운 문제를 결단력 있게 푸는 능력은 높지만, 다른 나라와 협력하는 능력은 상대적으로 낮은 것으로 나타났다.
부시 대통령은 러시아에서 가장 후한 점수인 6.1점을 받았고, 동남아에서 가장 낮은 평가를 받았다. 디미트리 시메스 닉슨센터 소장은 러시아는 실용적으로 미국을 필요로 한다고 말했고, 말레이시아의 칼럼니스트 카림 라슬란은 동남아에서 미국에 대한 존중과 선망은 두려움과 공포로 바뀌고 있다고 전했다.
미국의 새 동맹으로 떠오르고 있는 동유럽은 5.8점, 이라크전쟁을 둘러싸고 미국과 의견차가 많았던 서유럽은 5.6점을 줬다.
국내 지지도=시사주간지 타임과 CNN 방송이 7월 16, 17일 미국 성인 1004명을 대상으로 조사한 결과 응답자의 51%가 지도자로서 부시 대통령의 자질에 대해 의심을 하거나 믿기를 주저하는 것으로 나타났다. 3월의 41%보다 늘어난 수치다. 전반적 지지도 역시 55%로 3월(62%)과 5월(63%)에 비해 떨어졌다.
AP통신은 미 국민들이 부시 대통령의 경제 정책과 이라크 정책에 대해 점차 불편함을 표시하고 있다고 분석했다.
이에 따라 부시 대통령은 24일 필라델피아를 시작으로 한 달간 전국을 순회하며 경제 살리기 운동에 돌입해 지지율 만회에 나설 계획이다.
민주당도 질세라 부시 행정부의 경제실책을 집중 부각시키면서 맞서고 있어 워싱턴 하한 정국은 2004년 대선을 겨냥한 여야간 경제 공방으로 달아오를 전망이다.
계속되는 이라크 망령=헨리 왁스먼 미 하원의원(민주당)은 20일 이탈리아 신문 라 레파블리카와의 회견에서 이라크가 니제르에서 우라늄을 확보하려고 한다는 날조된 문건들이 미국에 전달된 것은 2001년 말이라고 말했다. 미 국무부는 관련 문건들이 2002년 10월 민간 소식통에서 나온 것이라고 주장해 왔다.
공화당의 제이 록펠러 상원 정보위원회 부위원장과 데니스 해스터트 하원의장도 이날 미 폭스 방송에 출연, 논란을 끝내기 위해 부시 대통령에게 이라크 관련 정보의 과장 여부를 국민들에게 공개하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072299568</DOCNAME>
<TITLE>"골목길 CCTV  대환영"</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
주민들은 사생활 보호와 안전 중 어느 쪽을 더욱 중요하게 생각할까.
국내 처음으로 골목길에 폐쇄회로(CC)TV를 설치해 8개월간 운영해 온 서울 강남구 논현동 지역의 방범효과 등을 분석한 결과 범죄는 줄고 주민들은 CCTV의 설치를 반기고 있는 것으로 나타났다.
1일부터 10일까지 강남구가 e메일 리스트에 있는 주민 4만5000명을 대상으로 실시한 설문조사에 답변을 한 2587명 중 85%의 주민이 CCTV 설치에 찬성한 것으로 나타났다.
이는 골목길 방범용 CCTV 설치가 인권침해라는 인권단체나 법조계 등의 비판과는 달리 거주민들은 자신의 안전과 편의를 위해 어느 정도의 사생활 침해는 개의치 않음을 보여준 것. 이에 대해 전문가들은 그만큼 우리 사회가 총체적으로 불안하다는 증거라고 진단했다.
강남구는 지난해 11월부터 논현동의 다세대주택이 밀집된 골목길에 5대의 CCTV를 설치해 운영하고 있다.
이곳은 유흥업소에서 일하는 여성이 많이 거주하는 곳으로 절도와 강도 사건이 잦았던 곳. 대당 1500만원의 예산이 들어간 이 CCTV는 360도 회전이 가능하며 12배 이상의 줌인(zoom in) 기능을 갖추고 있어 500m 앞까지 볼 수 있는 고성능 장비다.
화면을 모니터링하고 있는 논현1파출소와 논현1동사무소 관계자들은 입을 모아 범죄와 쓰레기 투기가 많이 줄었으며 주민들이 매우 흡족해 하고 있다고 말했다.
실제로 CCTV 설치 후 논현동 관내는 범죄발생률이 전년 대비 40% 이상 감소했다. 논현1파출소는 올해 상반기 범죄감소율 전국 최우수 파출소로 선정되기도 했다.
골목길 쓰레기 투기도 30% 이상 줄었으며 쓰레기가 계속 쌓였던 까치공원 앞은 CCTV가 바로 위에 설치되자 쓰레기가 사라졌다고 동사무소 직원은 전했다.
주민 이모씨(50상업강남구 논현동)는 CCTV 설치 후 동네가 안전하고 깨끗해졌다고 말했다.
이름을 밝히기를 거부한 20대 여성(강남구 논현동)은 CCTV가 사생활을 침해하는 것 아니냐는 질문에 사생활도 사생활이지만 사람이 안 다치는 것이 훨씬 중요하다고 답했다.
강남경찰서는 설문결과와 범죄율 감소에 힘입어 올해 말까지 강남 일대에 267대의 CCTV를 더 설치할 방침이다.
고려대 사회학과 조대엽 교수는 지금 우리 사회에 나타나고 있는 총체적인 무규범성으로 인해 감시에 대한 욕구가 커졌다며 당면한 위험에 대해 사람들은 약간의 프라이버시 침해는 감수해도 좋다고 생각하고 있을 것이라고 말했다.
연세대 심리학과 황상민 교수는 인간은 항상 사생활 침해에 대한 잠재적인 두려움을 가지고 살아가지만 자신이 떳떳하다고 생각하는 사람들은 신변의 안전을 위해 사소한 사생활 침해 정도는 포기하는 경향이 있다고 말했다.
영국의 시사주간지 이코노미스트는 이미 지난해 편리함과 안전에 대한 욕구가 갈수록 커지면서 사람들은 사생활 노출에 민감한 반응을 보이지 않게 됐다며 개인이 일거수일투족을 감시당하는 빅 브러더 사회를 만드는 것은 국가나 전체주의 권력이 아니라 (편리함을 추구하며 기본권을 포기하는) 사람들 자신이라고 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072299958</DOCNAME>
<TITLE>가파른 원고 초비상</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽연합(EU)이 중국 일본 한국 대만 등 아시아 국가들이 자국 통화가치를 인위적으로 낮춰 막대한 무역흑자를 내고 있다고 연일 비판하면서 아시아 국가와 미국 및 EU 사이에 환율전쟁이 벌어질 우려가 제기되고 있다.
이런 가운데 한국에서는 지난 1년6개월 동안 미 달러화에 대한 원화가치가 이미 크게 오른 데다 환투기 자금이 몰려와 원화가치가 더욱 오를 조짐을 보이고 있다. 이러면 한국의 수출경쟁력은 약화된다.
반면에 한국의 무역 경쟁국인 중국과 대만은 같은 기간에 미 달러화에 대한 자국 통화의 가치를 고정시키고 있다.
21일 한국은행과 국제금융센터에 따르면 미 달러화에 대한 원화가치는 작년 1월 말부터 올해 6월 말까지 9.0% 상승한 반면 중국 위안화 가치는 같은 기간에 0.01% 하락했고 대만 달러화는 0.7% 상승하는 데 그쳤다. 미 달러화에 대한 유로화 가치는 같은 기간에 25.3% 상승했고 일 엔화도 11.0% 상승했다.
원화가치가 오름에 따라 원-달러 환율은 작년 평균 달러당 1251.24원에서 6월 중 1193.45원으로 떨어진 뒤 7월 들어 11701180원대를 유지하고 있다.
미국의 공화, 민주 양당 상원의원들은 17일 미 재무부에 대해 중국이 수출품 가격 인하를 위해 자국 통화(위안)를 고의적으로 저평가하고 있는지를 조사하라고 촉구했다.
이에 대해 중국 정부는 당분간 위안화에 손댈 이유를 찾지 못하고 있으며 현재 환율을 고수할 방침이라고 반발했다.
외환 당국은 일본 대만 홍콩 등도 최근 적극적인 구두 개입과 금리인하 등을 통해 환율 방어에 나서고 있어 한국의 수출산업이 피해를 보지 않으려면 환율정책이 불가피하다는 입장이다.
이에 따라 한국은행과 정부 부처는 8000억원밖에 남지 않은 외국환평형기금채권 발행 한도를 보충하기 위해 국회에서 4조원의 추가 발행을 승인받기로 했다.
하지만 외환 전문가들은 정부의 시장개입만으론 원화가치 상승의 대세를 막기 어렵다며 중장기적으로 원화가치를 안정적으로 유지하기 위한 종합대책이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072299978</DOCNAME>
<TITLE>"서울대 3학년때 전공선택"</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
서울대는 이르면 2005학년도부터 미국식과 비슷한 학부대학(University College) 제도를 도입해 전공을 정하지 않은 신입생을 별도로 선발키로 했다.
이 제도는 2학년 때까지 기초 교양과목을 배우고 3학년 때 전공을 선택하는 것으로 인문대와 사회대, 자연대를 중심으로 우선 실시될 전망이다.
서울대 정운찬 총장은 21일 취임 1주년을 맞아 기자간담회를 갖고 전공과목 중심의 교육체계로는 앞으로 세계무대에서 활약할 인재를 양성할 수 없다며 이르면 2005학년도부터 학부대학 제도를 도입해 운영할 계획이라고 밝혔다.
학부대학 신입생은 1, 2학년 때 전공배정 없이 핵심 교양과목과 글쓰기 말하기 토론 등의 기초교육을 받은 뒤 3학년 때 전공을 선택하게 된다.
이와 관련해 서울대 관계자는 미국에서와 같이 학부과정에서는 기초 교양을 쌓게 하고, 대학원에서 전공 공부를 시키자는 것이 기본 방향인 만큼 학생들의 전공 선택 자유는 더 넓어질 것이라고 말했다.
그러나 비슷한 학과를 묶어 신입생을 선발하는 기존의 광역모집에 대해서도 반발하는 교수가 많아 제도 도입 과정에서 논란이 예상된다.
정 총장은 이와 관련해 학부대학은 참여 의사를 밝히는 단과대학이나 학과별로 실시할 것이라며 학과 정원의 일부를 학부대학 학생으로 선발하는 방안도 검토하고 있다고 말했다.
정 총장은 로스쿨이나 의학전문대학원 등 전문대학원 설립에도 강한 의지를 표명했다.
정 총장은 로스쿨의 경우 법조계와 법대 교수, 법대 동창회 등이 과거에 비해 긍정적인 것으로 안다고 말해 로스쿨 설립 논의가 진척됐음을 시사했다. 2005학년도 지역균형선발과 관련해서는 아직 내신 반영 비율을 밝힐 수는 없지만 그 비율이 굉장히 높기 때문에 내신만 잘하면 입학할 수 있을 것이라고 말했다. 한편 정 총장은 18일 본보와 단독 인터뷰를 가진 자리에서 정부가 연말까지 학벌주의 극복 대책을 내놓기로 한 데 이어 일부에서 서울대 폐지론까지 나오고 있는 데 대해 학벌주의 관련 정책은 포퓰리즘적 성격이 짙다고 지적했다.  그는 소수 명문대 출신이 각 분야의 요직을 대부분 차지하는 것은 부작용이 있지만 어느 나라에서나 있는 보편적 현실이라며 이 같은 현실을 감안할 때 서울대 폐지는 어려울 것이라고 말했다. 또 정부가 중등교육 정상화를 위해 과거와 같이 고교 입시를 부활하는 것을 재고해 봄직하다고 말했다. 정 총장은 최선의 해결책을 찾기는 어렵지만 차선책이라도 일관성이 있어야 하는데 현 정부가 오늘은 이 말 하고 내일은 저 말 하는 것이 가장 걱정된다며 정책집행의 전문성과 일관성 결여를 비판했다. 한편 교육인적자원부 관계자는 서울대가 도입을 추진하고 있는 학부대학 제도는 모집단위 광역화라는 학부제의 본래 취지보다 더욱 발전된 형태로 교육부의 정책 방향과도 일치하는 것이라며 환영 의사를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072299988</DOCNAME>
<TITLE>여 "내일 공개" 야 "물타기 말라"</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 여당과 야당 모두 지난해 대선자금을 있는 그대로 소상하게 밝히고 특별검사든 검찰이든 수사권이 있는 조사기관에서 철저한 검증을 받자며 여야 정치권의 결단을 거듭 촉구했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 특별기자회견을 갖고 대선자금 공개 범위에 대해서도 선거관리위원회에 신고한 법정선거자금만이 아니라 각 당의 대선후보가 공식 확정된 시점 이후 사실상 대선에 쓴 정치자금과 정당의 활동자금을 모두 포함해야 한다면서 대선 잔여금이 얼마이며, 어떻게 처리했는지까지 밝혀야 한다고 제안했다.
노 대통령은 또 지출뿐만 아니라 수입금 명세도 공개해야 한다면서 다만 경제계가 정치자금의 소용돌이에 휘말릴 우려가 있는 만큼 재계가 자발적으로 공개하는 것도 방법이 될 수 있고, 이것이 여의치 않으면 수사는 하되 자금을 제공한 기업이나 기업인은 비공개로 하는 것도 방법일 것이다고 덧붙였다.
민주당이 먼저 대선자금을 공개하는 문제에 대해 노 대통령은 민주당이 결정할 문제이지만 민주당만 공개하는 것은 별로 실효성이 없을 것이다고 말했다. 그러나 민주당 이상수 사무총장은 이날 23일 오전 10시 기자회견을 갖고 지난해 선거대책위원회가 구성된 뒤부터 모으고 쓴 자금 명세를 모두 공개하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 회견에서 특히 대선자금의 철저한 검증을 위해 수사권이 있는 기관에서 조사하는 것이 진실을 밝히는 데 효과적일 것이다고 말했다.
노 대통령은 다만 대선자금 공개에 따른 면책문제에 대해서는 국민 여론이 허용할 수 있다면 국회에서 스스로 면책을 전제로 한 법안을 만들 수 있을 것이다고 의견을 밝혔다.
그러나 노 대통령은 지난해 민주당 대통령후보 경선자금 공개 문제에 대해선 당시 실제로 경선에 들어간 여러 비용을 합법의 틀 속에서 할 수 없었고, 경선 후에 자료를 다 폐기했다며 다른 사람들보다 더 많은 돈을 쓰지도 않았는데 나 혼자 공개하는 어리석은 일은 하고 싶지 않다고 말했다.
굿모닝시티 로비 의혹 사건과 관련해 노 대통령은 선거 때 나를 많이 도왔고, 정치를 하면서 친근했던 분들, 또 (대통령)비서실장에 이르기까지 이런저런 풍문이 있으나 사실이 아니라고 믿고 있다면서 그러나 중요한 것은 수사결과이고, 누구라도 수사를 흐지부지하지는 않을 것이다고 말했다.
한나라당 박진 대변인은 이에 대해 노 대통령의 회견 내용은 정략적인 책임전가로 실망스럽다며 국민이 원하는 것은 굿모닝게이트 관련 비리사건의 진상규명과 진실의 고백이지, 이런 식으로 문제의 본질을 호도하는 게 아니다고 논평했다.
한나라당의 한 당직자는 노 대통령이 대선자금 명세에 대해 검찰이나 특검이 조사하도록 했는데 과연 여권이 요구한 수사가 제대로 될 수 있겠느냐고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072181328</DOCNAME>
<TITLE>"기업 인력운용 사실상 완전제약"</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 금속노조식 주5일제 확산을 막기 위해 힘쓰겠다고 20일 밝혔다.
전경련은 이날 금속노조 산별교섭 타결 배경과 문제점이란 보고서를 내고 수익성이 상대적으로 월등한 대기업에서도 연월차 휴가를 이용한 토요휴무제를 실시하고 있는데 중소기업에서 기존 임금을 보전한 채 주5일 근무제를 먼저 도입키로 한 것은 우려스럽다며 이같이 밝혔다.
전경련은 또 금속노조의 잠정 합의안은 투쟁력의 우위를 내세워 무리한 노조 요구를 관철시킨 것이라고 비판하고 이것이 확산된다면 국내 기업 활동에 미치는 영향은 매우 심각할 것이라고 지적했다. 더구나 임시직 고용기간을 3개월로 한정하고, 연장시 조합이 합의하도록 한 것은 기업의 인력 운용을 사실상 완전히 제약하는 것이라고 강조했다.
전경련은 이번 금속노조의 잠정 합의에 따라 앞으로 현대차, 기아차 등 민노총 산하 대형 사업장에서 주5일 근무제 요구가 강화될 것이며, 국회에서 입법화가 장기화되면 이를 둘러싼 노사갈등도 장기화될 것이라고 우려했다.
이에 따라 전경련은 이번 합의안의 문제점과 파급효과에 대한 분석자료 및 주5일 근무제에 대한 지침을 기업들에 제공하고 노동계의 지나친 요구가 확산되지 않도록 무노동 무임금 원칙, 국제기준 등에 대한 교육을 강화하며 국가경쟁력을 해치지 않는 방안이 마련되도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072181698</DOCNAME>
<TITLE>리옹 "아트사커 저력 봤지"</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
아트사커 프랑스의 올림피크 리옹이 2003피스컵코리아 결승에 먼저 올랐다.
리옹은 19일 전주월드컵경기장에서 열린 성남 일화와의 A조 예선 최종전에서 프랑스대표팀의 샛별 시드니 고보의 결승골을 끝까지 지켜 1-0으로 승리를 거뒀다. 리옹은 이로써 성남과 2승1패(승점7)로 동률을 이뤘으나 골 득실에서 앞서 결승 티켓을 거머쥐었다.
최소한 비기기만 해도 조1위를 확정하는 성남과 무조건 승점 3을 얻어야 결승 진출을 바라볼 수 있었던 리옹. 그러기에 리옹은 처음부터 공격 일변도의 카드를 꺼내 들었다.
리옹은 지네딘 지단의 맥을 잇는 그라운드의 마술사 에릭 카리에르의 송곳 같은 볼 배급을 바탕으로 미드필드부터 짧게 이어지는 톱니바퀴 조직력을 선보였다.
2002한일월드컵 뒤 프랑스 축구의 사령탑에 앉은 자크 상티니 감독이 2006독일월드컵을 겨냥해 대표팀에 수혈한 고보가 승리의 일등공신. 고보는 전반 시작과 함께 성남의 오른쪽 공간을 파고들며 수비를 흔들다 7분경 결승골을 뽑아냈다. 마하마두 디아라의 전진 패스를 잡아 페널티 지역으로 몰고 가다 대각선 방향으로 낮게 깔아 쏜 슛이 성남 골키퍼 김해운의 손끝을 맞고 골 그물을 흔든 것.
허를 찔린 성남은 반격에 나섰지만 브라질 축구대표팀 출신의 에드미우손이 이끄는 리옹의 수비벽은 그물망처럼 촘촘했다. 샤샤의 슈팅은 번번이 골문을 외면했고 김대의의 빠른 발도 동점골을 뽑는 데 도움이 되지 못했다.
한편 부산에서 열린 베시크타스(터키)와 카이저 치프스(남아프리카공화국)의 경기는 2골씩 주고받는 공방전 속에 2-2 무승부로 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072181948</DOCNAME>
<TITLE>프로골프 '평양 시범라운드' 추진</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030721/photo/2003072181948.jpg" vspace="10"/>  국내 남녀 프로골프 선수의 평양 시범경기가 추진되고 있다.
지난주 6박7일의 일정으로 북한에 다녀온 한국프로골프협회 김재열 전무는 평양에서 골프대회 개최에 원칙적인 합의를 봤으며 세부 계획을 정부의 관계기관과 협의하고 있다고 20일 밝혔다.
김 전무는 또 10월 개최로 잠정적인 일정을 잡았으나 유동적이라면서 국내 남녀 상금랭킹 상위 10명씩 20명의 선수와 경제인 30여명이 평양에 가서 프로암대회에 이어 시범경기를 치르는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
이번 방북길에 김 전무는 대회를 주관할 평화자동차 박상권 사장, 한국골프장경영협회 안대환 사무국장 등과 동행, 북한 아시아태평양평화위원회 송호경 부위원장을 만나 시범경기 개최 문제와 함께 골프 교류 방안에 대해서도 논의한 것으로 알려졌다.
개인 골프채를 갖고 가 평양골프장에서 이틀 동안 라운딩을 한 김전무는 전장이 6300야드 정도로 짧은 편이지만 대회 장소로 손색이 없다며 북한 인사들로부터 박세리가 참 잘 한다는 얘기를 들었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072183618</DOCNAME>
<TITLE>샴쌍둥이 민사랑-지혜양 이달중 싱가포르서 분리수술</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
태어난 지 4개월 된 한국인 샴쌍둥이 자매 민사랑 민지혜양이 이달 중 싱가포르 래플스 병원에서 분리수술을 받는다. 래플스 병원은 7일 분리수술 도중 숨져 전 세계를 슬프게 했던 이란의 샴쌍둥이 비자니 자매가 입원해 있었던 곳. 사랑이와 지혜는 비자니 자매와 돈독한 정을 쌓았던 것으로 밝혀져 새삼 화제가 되고 있다.
자매와 함께 싱가포르에 체류 중인 아버지 민승준씨(34)는 20일 싱가포르 의료진이 수술 후 사랑이와 지혜 둘 다 생존할 가능성이 85% 이상이라는 소견을 밝혀 수술 준비를 하고 있다며 아이들의 미열이 내리면 분리수술을 받을 것이라고 밝혔다.
3월 4일 척추와 엉덩이 부분이 옆으로 붙은 채로 태어난 사랑이와 지혜는 바르게 눕지 못해 더 이상 수술을 미루면 척추가 휘고 머리 모양이 변형될 위기에 처했다.
또 자매의 항문은 두 개이지만 괄약근이 발달하지 않아 모유에서 이유식으로 식사를 바꾼 뒤 변을 볼 때마다 얼굴이 하얗게 질리곤 했다.
서울 영등포구 신길동에서 PC방을 운영했던 민씨와 부인 장윤경씨(32)는 이들 자매의 수술을 위해 가게를 처분하고 빚을 냈다. 그리고 자매의 백일잔치를 끝낸 뒤 지난달 14일 싱가포르로 출국했다.
민씨는 아이들의 결합부위가 항문과 소화기관으로 이어지기 때문에 감염 가능성이 있지만 척추 등 다른 부위에 무리가 가기 전에 수술하기로 결정했다면서 의료진의 전망이 아주 낙관적이어서 다행이라고 말했다.
그는 또 이 병원의 바로 옆방에서 지내던 이란의 샴쌍둥이 비자니 자매에 대해 아이들을 봐주기도 하는 등 착하고 밝았는데 사망해 너무 안타깝다고 말했다.
사랑이와 지혜는 여러 차례의 분리수술과 꾸준한 재활치료를 받아야 하기 때문에 앞으로 수술과 치료에만 수억원이 들 전망이다. 하지만 민씨는 얼마가 들더라도 아이들을 꼭 정상으로 키우겠다고 다짐했다.
지금까지 회원이 1만명을 넘어선 인터넷 카페(http://cafe.daum.net/loveinwisdom), PC방 주인들, 어린이보호재단 등의 도움으로 모금된 금액은 2000만원 정도다.
후원은 어린이보호재단(http://www.ilovechild.or.kr) ARS 060-700-1233
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072183838</DOCNAME>
<TITLE>영 정가 '켈리 게이트' 강타</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
아시아 국가를 순방 중인 토니 블레어 영국 총리가 본국에서 날아온 한통의 비보 때문에 정치적 나락으로 빠져들고 있다.
영국 경찰은 18일 과다출혈로 사망한 국방부 자문역 데이비드 켈리 박사(59)가 자살한 것으로 밝혀졌다고 19일 발표했다. 켈리 박사는 블레어 정부가 이라크전쟁의 명분을 만들기 위해 이라크 정보 보고서를 조작했다는 BBC 방송 보도의 정부 취재원으로 지목됐던 인물.
앞서 BBC 라디오는 5월 블레어 총리의 핵심측근인 앨러스테어 캠벨 공보수석보좌관이 지난해 9월 이라크 정보 보고서 작성시 이라크가 45분 이내에 생화학무기를 실전배치할 수 있다는 내용을 삽입하도록 지시했다고 보도했다.
블레어의 추락=켈리 박사 사망사건은 이라크전쟁의 승리로 고무돼 화려한 외출에 나선 블레어 총리의 뒤통수를 때렸다. 영국 내에서는 블레어 정부가 결국 그를 죽음으로 내몬 게 아니냐는 여론이 높아지고 있다.
글렌다 잭슨 노동당 의원은 19일 블레어 총리는 중대 결심을 하고 총리직에서 물러나야 한다고 촉구했다. 보수당의 던컨 스미스 당수는 블레어 총리에게 서한을 보내 여름 휴회 중인 의회를 소집하라고 요구했다.
블레어 총리는 19일 일본 하코네에서 고이즈미 준이치로 일본 총리와 정상회담을 가진 뒤 기자회견에서도 당신은 손에 피를 묻히지 않았느냐 켈리 박사의 죽음에 책임을 지고 사임할 생각은 없느냐는 직설적인 질문에 시달렸다.
이번 사건의 충격으로 영국 파운드화의 가치가 0.5%나 출렁거렸고 파이낸셜 타임스 등 영국 일간지들은 캠벨 수석보좌관이 사퇴할지 모른다고 관측했다.
켈리 박사 자살동기=경찰은 켈리 박사의 시신 주변에서 칼 한 자루와 봉투가 열려 있는 진통제 코프락시몰을 찾아냈다고 밝혔다. 경찰 관계자는 19일 그가 손목을 흉기(칼)로 그은 것 같다고 말했다.
켈리 박사는 15일 하원 외교위 청문회에서 BBC 방송의 길리건 기자를 만난 적은 있지만 자신이 그 보도의 주요 취재원은 아니라고 증언했다. 그러나 자살 직전 켈리 박사를 인터뷰한 선데이 타임스는 20일자 기사에서 켈리 박사가 내가 정보원이었음을 알게 됐다고 말했다고 보도했다.
청문회에서 켈리 박사는 의원들이 자신을 쓰레기(chaff)라고 부르거나 정부의 희생양(fall guy)으로 묘사한 데 대해 큰 충격을 받은 것으로 전해졌다. 특히 영국 국방부가 BBC측에 보낸 문서에서 자신의 실명을 거론했음을 알고 배신감을 느꼈으며 노후연금 등을 받지 못하게 될 것도 우려했다고 선데이 타임스는 덧붙였다.
켈리 박사는 또 자살하기 수시간 전 미국의 한 기자에게 보낸 e메일을 통해 다수의 어두운 인물들이 게임을 펼치고 있다고 언급해 영국 정부 요원들로부터 은밀한 압박을 받고 있음을 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072184218</DOCNAME>
<TITLE>선거연령 19세로 낮추키로</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 대통령선거는 선거일 1년 전, 다른 공직선거는 선거일 180일 전부터 선거에 나설 후보자의 사전선거운동을 허용하는 등 선거운동에 대한 규제를 대폭 완화하되 선거비용은 철저히 제한하고 검증하는 것을 골자로 한 정치개혁안을 마련해 발표했다.
선관위 개혁안은 특히 모든 입후보 예정자가 선거에 필요한 자금을 모금할 수 있도록 정치자금 모금 기회를 확대하고, 그 대신 1회 100만원을 넘게 기부하거나 연간 500만원 이상을 기부한 고액기부자의 명단을 공개토록 했다.
선관위는 참정권 확대를 위해 선거연령을 만 20세에서 만 19세로 낮추고, 대통령선거와 비례대표 국회의원 선거에서는 해외부재자 우편투표제도를 도입토록 했다. 비례대표 우편투표는 지지정당을 표시하도록 했다.
선관위는 이 개혁안을 8월 중 국회에 제출할 예정이어서 정치권의 수용 여부가 주목된다.
선관위는 선거비용을 철저히 검증하기 위해 모든 후보자는 선관위에 신고한 회계책임자와 단일계좌를 통해서만 돈을 받거나 지출토록 하고, 100만원 초과 정치자금 기부와 50만원 초과 지출시에는 신용카드나 수표 또는 계좌입금 등을 의무화하기로 했다.
또 선거비용 위반에 대한 처벌을 강화하기 위해 선거비용제한액을 초과 지출했다는 이유로 유죄판결만 받으면 당선무효가 되도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072184238</DOCNAME>
<TITLE>"북 제2 비밀핵공장 있다"</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
북한이 평안북도 영변의 핵시설과 별개로 무기급 플루토늄 생산을 위한 제2의 비밀 핵시설을 갖고 있다는 강력한 증거를 미국 정보기관이 최근 수주간 포착했다고 뉴욕 타임스가 20일 보도했다.
이 신문은 북한 관련 최신 정보에 접근이 가능한 미국과 아시아 국가 관리들의 말을 인용해 이같이 보도하면서 이 같은 발견들이 북한의 핵 프로그램 종식을 위한 외교적 전략은 물론 외교적 노력이 실패할 경우의 군사적 선택도 복잡하게 만들고 있다고 보도했다.
이 신문은 북한 국경 일대에 설치된 탐지기들이 수집한 크립톤85 가스에 대한 컴퓨터 분석 결과 이 가스들이 영변 핵시설에서 배출된 것일 가능성은 거의 없는 것으로 나타나고 있다고 전했다. 크립톤85는 폐연료봉에서 플루토늄을 추출할 때 분출되는 가스다.
뉴욕 타임스는 이어 컴퓨터 분석 결과는 크립톤85의 진원지가 아마도 산속에 숨겨져 있을 제2의 비밀 공장일 가능성을 강력히 제기하고 있다고 보도했다.
이와 관련, 미 행정부의 한 고위관리는 (제2의 핵시설 존재를 제기하는) 새로운 증거들의 발견은 매우 걱정스럽지만 아직 확정적이지는 않다고 말했다.
다른 관리들도 제2의 핵시설 존재 주장의 사실 여부 확인은 거부하면서 북한 국경 일대에 설치된 탐지기들이 더 높아진 수치의 크립톤85를 포착하고 있는 것은 사실이라고 말했다.
최근 미국으로부터 이 같은 정보를 브리핑 받은 한 아시아 관리는 숨겨진 핵시설 존재 가능성은 핵 프로그램의 중단 확인을 불가능하게 만들 수 있다며 북핵 문제를 극도로 복잡하게 만드는 사안이라고 말했다고 뉴욕 타임스는 전했다.
미 중앙정보국(CIA)과 국가안보회의 고위 관계자들은 그동안 북한이 제2의 핵시설을 갖고 있는데도 미국이 파악하지 못하고 있을 가능성에 대해 우려해 왔으며, 특히 한국의 정보기관이 영변 북동쪽에 제2의 핵시설이 있다는 보고서를 작성해 그 같은 우려를 더욱 증폭시켰다고 뉴욕 타임스는 전했다.
이 신문은 북한에 제2의 플루토늄 공장이 존재한다면 조지 W 부시 미 대통령은 1994년 빌 클린턴 전 대통령이 고려했던 핵시설에 대한 군사공격 같은 선택도 하기 어려울지 모른다고 전망했다.
이 신문은 가정할 수 있는 최악의 경우는 숨겨진 재처리 시설에서 이미 추출된 플루토늄이 58kg 단위로 포장돼 북한 안팎에서 이동하고 있는 것이라고 덧붙였다.
이 신문은 북한이 지난해 10월 방북한 제임스 켈리 특사에게 우라늄 핵시설을 비밀리에 건설하고 있다고 주장했던 만큼 북한이 최소한 2개의 핵시설을 갖고 있을 가능성이 있다고 보도했다.
뉴욕 타임스 보도에 대해 스콧 매클렐런 백악관 대변인은 통상적으로 우리는 정보사항에 대해서는 언급하지 않는다며 확인을 거부했다. 매클렐런 대변인은 이어 북한이 지난해 비밀 핵무기 프로그램을 갖고 있음을 공표한 바 있다고 지적하고, 그들(북한)은 국제원자력기구(IAEA) 사찰요원 추방과 핵시설 재가동 등 최근 수개월 동안 (위기를) 고조시키는 많은 조치들을 취했다고 지적했다.
한편 정부 당국자는 뉴욕 타임스 보도에 대해 북핵 문제와 관련해 가능성 있는 설이기는 하지만 확인되지도 않았고, 들어보지도 못했다며 이 같은 보도가 현재 중국이 추진하고 있는 대화 조성 분위기에는 영향을 미치지 못할 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072184708</DOCNAME>
<TITLE>"우리애가 성폭행범..." 부모 쉬쉬</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 신사동 아동성폭력피해가족모임 사무실. 이곳에는 요즘 하루 평균 7명의 성폭력 피해 어린이 가족들이 전국 각지에서 찾아와 상담을 받고 있다.
이 모임의 송영옥 대표는 최근 미성년자가 가해자인 성폭력 범죄가 부쩍 늘었다며 하루 평균 걸려오는 20여통의 상담전화 중 7, 8통 정도는 초등학생, 중학생에게 당한 피해자들이라고 말했다.
이처럼 미성년자에 의한 성폭력 범죄는 빠르게 늘고 있지만 관련 대책은 없는 것이나 마찬가지라고 관계자들은 지적하고 있다. 더구나 미성년 가해자의 경우 특별한 치료나 교육을 받지 않으면 잘못된 성의식을 가지고 성장해 재범의 우려가 높다는 것.
최근 이 사무실에 한 피해자 가족이 밝힌 가해자 A군의 사례는 미성년 성추행 가해자에 대한 대책 마련이 시급함을 단적으로 보여준다. A군은 지난 1년 남짓 만에 21명의 여자 어린이를 성추행한 것으로 드러났다.
전문가들은 미성년 가해자를 방치할 경우 A군처럼 같은 범죄를 되풀이할 확률이 90% 이상이라며 특별한 교육과 정신과 치료를 의무화해야 한다고 지적했다.
미국 등 선진외국의 경우 성폭력 범죄 사실을 인지하면 교사가 경찰 통보와 함께 상담 조치를 취하고 부모가 치료보고서를 반드시 제출토록 의무화하고 있다.
하지만 한국에는 학교나 가정에 이들에 대한 특별 교육이나 정신과 치료를 의무화하는 제도가 없어 대부분 그대로 방치되고 있다. 상담치료의 경우 절차가 복잡하고 비용이 많이 드는 데다 성장기에 그럴 수도 있다며 문제의 심각성을 간과하는 경우가 많기 때문.
특히 13세 미만 가해 어린이의 경우에는 형사입건 대상이 아닌 데다 수사가 쉽지 않아 제대로 된 통계조차 없는 실정이다. 정신과 치료는커녕 가해 어린이와 피해 어린이의 격리조차 이뤄지지 않는 경우도 많아 피해 어린이가 불안에 시달리는 경우도 많다.
한국형사정책연구원 이동진 박사는 일본의 경우 어린이 가해자의 경우도 국가 기관인 아동상담소에서 처분을 결정해 적절한 교육과 치료를 강제한다며 우리도 범죄예방 차원에서 국가가 비용을 부담해 하루빨리 대책을 마련해야 한다고 제안했다.
국립과학수사연구소 강덕지 범죄심리과장은 소년원에 보내는 것만으로는 해결되지 않는다며 자기 나이에 맞는 성적인 행동을 할 수 있도록 체계적이고 구체적인 교육과 치료가 병행돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072184878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 대선자금 공개 짜맞추기 안된다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
민주당 이상수 사무총장이 한나라당의 공개 여부와 상관없이 당의 대선자금을 먼저 공개하기로 한 것은 잘한 일이다. 여야 모두 대선자금을 공개하자고 한 노무현 대통령의 제안이 현재의 위기를 모면하기 위해 야당을 끌어들이려는 여권의 전략으로 비치고 있는 상황에서 제대로만 공개된다면 국민의 의구심을 씻어 주는 길이 될 것이다.
지금 논란이 되고 있는 것은 굿모닝게이트에서 출발한 여당의 대선자금이다. 여당 대표의 수뢰의혹을 수사하는 과정에서 여권 내부에서 터져 나온 사안인 것이다. 그런 만큼 결자해지 차원에서 여당이 먼저 고백성사를 하는 것이 당연한 순서다.
민주당이 기왕에 대선자금을 공개하기로 했다면 짜 맞추기 식의 요식행위가 돼서는 안 된다. 대선자금의 모든 것을 있는 그대로 밝히고 누구나 납득할 수 있는 실사와 검증이 이루어지도록 해야 한다. 후원회 및 기업 성금, 돼지저금통 모금 등 이미 공개된 모금방식 이외에 특별성금 등 장부에 잡히지 않은 자금의 존재 여부까지 투명하게 공개하고 집행내용을 가감 없이 밝혀야 한다. 문제는 어디까지를 대선자금으로 볼 것이냐다. 최소한 국민의 공감을 얻을 수 있는 기준이 돼야 한다.
혹시라도 이미 중앙선관위에 신고한 액수의 틀 안에서 이리 맞추고, 저리 맞추고 하는 식이 된다면 차라리 공개 안하느니만 못할 것이다. 그렇게 되면 여당의 대선자금을 둘러싼 논란과 의혹이 해소되기는커녕 파문은 더욱 커질 수밖에 없다. 이런 면에서 오늘 있을 노 대통령의 정치자금 관련 기자회견은 민주당의 선 공개방침을 확인해 주는 자리가 되어야지 여야의 동반 공개에 중점을 두어서는 곤란하다.
민주당이 모든 것을 밝힌다면 한나라당도 그냥 있어서는 안 된다. 자신들과 상관없는 일이라며 정치공세 차원에서만 접근하는 것은 바람직하지 않다. 여야 모두 이번 대선자금 파문을 정치개혁의 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003072185308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 'NLL 어부지리'</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
서해교전 장병을 악마로 지칭한 글이 A대 통일학생회 이름으로 배포돼 물의를 빚었다. 국제법상 존재하지 않는 북방한계선(NLL)을 주장해 북한의 무력충돌을 야기했고 동포를 무참히 살해했다는 것이다. 필자는 국방부 주선으로 서해교전 당시 NLL에서 침몰된 함정에 오른 적이 있다. 탄흔이 그대로인 채, 전투 당시의 치열했던 상황을 말해주고 있었다. 서해교전 전적비 제막식에서 한쪽 다리를 잃고 살아남은 이희완 중위가 함장님, 못난 저만 살아남았습니다라며 오열하던 모습이 새삼 되살아났다.
NLL로 인해 우리 어민들이 겪는 불편은 이만저만이 아니다. 백령도와 연평도 어민들은 출어시간을 엄격하게 지키고 신고해야 한다. 또한 NLL을 중심으로 남북 2km에 이르는 완충해역은 황금어장인데도 들어갈 수 없다. 북한 선박이 NLL 2km 전방에 들어오면 남한 해군이 출격하는데, 북한 해군의 출격을 유발하지 않으려면 남한 선박도 이 수역을 침범하지 말아야 한다. 연평도에는 53척의 꽃게잡이배가 있고 척당 연간 3억원의 수입을 올린다고 한다. 이 지역은 어자원의 보고다.
서해 백령도 부근에 중국 어선이 500척 이상 떼를 지어 다니면서 우리 어장을 파괴하고 있다고 보도됐다. 10km 이상 끝없이 펼쳐져 저인망으로, 어자원을 싹쓸이해 간다는 것이다. 이들은 주로 NLL을 중심으로 군사 완충해역을 따라 이동한다. 남과 북, 어느 쪽도 충돌을 우려해 경비함 접근이 어렵다는 점을 교묘하게 이용한다. 이들은 남에서 쫓으면 북측으로, 북에서 쫓으면 남측 완충해역을 넘나들면서 조업한다. 7월이면 남북한은 꽃게 금어기로 출어하지 못하지만, 중국 어선들은 오히려 이 틈을 이용해 우리의 황금어장을 휘젓고 다닌다고 한다.
얼마 전 비무장지대(DMZ)에서 총격사건이 발발해 또다시 긴장을 고조시켰다. NLL에서 희생된 젊은 장병들을 생각하면 한시라도 방심할 수 없다. 그런데 남북한 젊은이들의 목숨을 대가로 중국 어선이 어부지리를 얻고 있다고 생각해 보라. 이 주변 수역 중 꽃게가 가장 많이 잡히는 구역에 남북한 어민이 접근할 수 없어서 중국 어선이 반사이익을 얻고 있으니 갑갑한 노릇이다. NLL 관할권을 확보하면서도 이 주변에서 긴장관계가 고조되는 문제를 원천적으로 해결하려면 남북이 NLL을 기점으로 공동어로구역을 설정할 필요가 있다. 그렇게 되면 우리 장병의 값진 희생이 악마로 매도되는 어처구니없는 일도 더 이상 없을 게 아닌가.
안 인 해 객원논설위원고려대 교수
yhahn@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071963998</DOCNAME>
<TITLE>고려말 이제현과 함께한 중국여행</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030719/photo/2003071963998.jpg" vspace="10"/> 서정록을 찾아서
지영재 지음
656쪽 2만5000원 푸른역사
명승은 시심을 일게 한다. 작시가 어려우면 옛 사람의 시를 떠올리는 것도 좋을 것이다. 중국을 여행하면서 우리 조상이 그곳에 와서 지었던 시를 떠올릴 수 있다면 얼마나 반가울까?
서정록은 고려 말의 학자이자 정치가였던 익재 이제현( 12881367)이 중국을 여행하면서 지은 기행시집이다. 지금은 없어진 이 책을 지은이는 치밀한 고증을 통해 복원해 놓았다. 그래서 책 제목이 서정록을 찾아서다.
이제현의 문집인 익재집에는 270수의 시와 54수의 장단구가 실려 있다. 이 작품들이 씌어진 순서대로 익재집에 실렸다는 사실을 밝힌 것은 이 책의 가장 중요한 공헌이다. 이를 위해서 작품에 등장하는 지명들과 날짜를 알려주는 단어들을 분석하고, 또 현재의 교통로와 비교해 가면서 당시의 여정을 밝히는 데 들인 노력은 놀랄 만하다. 그 덕분에 우리는 익재집의 시들이 몇 개의 시리즈로 구성됐음을 알게 됐고, 익재집의 시들은 그 창작 시기가 밝혀짐으로써 역사적으로 생명을 얻게 됐다.
이제현은 누구인가? 그는 고려 충렬왕부터 공민왕까지 일곱 왕을 모신 정치가요, 원나라 간섭기(12591356) 거의 전 기간을 살았던 시대의 증인이었다. 성리학 수용에 앞장선 대학자였으며 수많은 역사책을 쓴 역사가이기도 했다. 여기에, 이 책으로 말미암아, 당대의 여행가요 시인이라는 호칭이 더해지게 됐다. 이제현은 27세 때 처음 원나라의 대도(현재의 베이징)에 간 것을 시작으로 29세 때 쓰촨성 성도 아래의 어메이산, 32세 때 저장성 항저우 근처의 푸퉈산, 36세 때 간쑤성 란저우 너머에 있는 두오스마까지 발길이 미쳤다. 지은이의 계산에 따르면 4만km가 넘는 거리이니 어찌 여행가라고 하지 않을 수 있겠는가. 또 가는 곳마다 시를 지었으니, 시를 짓기 위해 여행을 했다는 지은이의 말이 과장만은 아닐 듯싶다.
그러나 이 책의 진정한 미덕은 약 700년 전 이제현의 여정을 직접 답사했다는 데 있다. 이를 통해 시의 현장을 확인했을 뿐 아니라, 독자들로 하여금 생생한 현장감을 느낄 수 있도록 배려했다. 예컨대, 원나라의 대표적인 성리학자 허형의 무덤은 허난성 자오쭤시에 있는데 지금은 넓은 밭 한가운데 작은 무덤이 있고 그 옆에는 양이 놀고 사람이 낮잠 자고 있다는 식이다.
답사란 본디 시간과 공간을 엮는 것이다. 어떤 공간에 시간이라는 생명을 넣어주고 시간의 흐름 속에 공간의 볼륨을 더해주는 것으로 공간을 이동하는 단순 여행과 다르다. 지은이는 그저 시로써 여행을 증언한다고 했지만, 사실은 이제현과 지은이의 답사가 시간축을 형성함으로써 시공간의 틀 속에서 이제현의 시를 감상하도록 안내한다.
시 한수 한수에 친절한 해설이 붙어 있는 점도 빠뜨릴 수 없다. 이것이 아니라면 그야말로 만리의 여행, 만권의 책을 가고, 보고 한 뒤에야 이제현의 시를 제대로 이해할 수 있을 것이다. 여러 판본을 대조하여 틀린 글자를 바로잡은 것까지 합치면 이 책은 이제현의 시에 대한 훌륭한 역주본으로서 학문적인 가치가 있다. 한시의 번역은 물론 충실하고, 무엇보다도 중국 여행 중 열차에서 읽을 수 있을 만큼 쉽다. 다만 이제현과 그의 시대에 대한 설명이 부족한 듯하므로 고려후기 역사에 대한 이해를 아울러 깊이 하기를 권한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071964628</DOCNAME>
<TITLE>김미현 '바꾸니 통하네'</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030719/photo/2003071964628.jpg" vspace="10"/> 바꿨더니 되네.
슈퍼 땅콩 김미현(KTF)은  최근  미 LPGA투어 2개 대회에서 단 하루도 언더파를 치지 못했다. 3개 대회 연속 30위권의 성적으로 슬럼프에 빠진 김미현은 18일 미국 뉴욕주 뉴로셸의 와이카길CC(파71)에서 개막된 빅애플클래식(총상금 95만달러) 출전을 앞두고 두 가지를 바꿨다.
신참 캐디를 해고하고 경험이 풍부한 클레이에게 백을 맡긴 것이 그 하나. 두 번째는 스윙을 교정해 허리를 많이 쓰는 어퍼블로 대신 찍어 치는 다운블로로 돌아간 것.
그 덕분이었을까. 김미현은 1라운드에서 버디 6개에 보기는 1개로 막아 5언더파로 시즌 첫 단독선두에 나섰다. 리즈 얼리(미국) 실비아 카발레리(이탈리아)의 공동 2위 그룹과는 1타차. 이 대회에 아니카 소렌스탐(스웨덴) 박세리(CJ) 등 강자들이 불참한 것도 김미현의 시즌 첫승 희망을 부풀게 한다.
김미현은 2, 3언더파가 목표였는데 쇼트게임이 잘 풀려 더 잘 칠 수 있었다. 스윙을 바꿔 거리감과 방향이 확실해졌고 새로 교체한 캐디도 잘해줬다고 말했다.
평균 30개를 웃돌던 퍼팅수도 이날은 27개로 안정됐고 4.5m 이상의 긴 버디퍼팅도 4개나 컵에 떨어뜨렸다.
10번홀에서 티오프한 김미현은 11번홀(파4)에서 8번 아이언으로 친 세컨드샷을 컵 30cm에 붙여 첫 버디를 낚은 뒤 14번홀(파4)에서 4.5m 버디퍼팅을 성공시켰다. 16번홀(파3)에서 3퍼팅으로 보기를 했지만 17번홀(파4) 버디로 곧바로 만회했다. 후반 들어서는 2, 4, 6번홀 징검다리 버디로 기세를 올렸다.
지난해 박희정(CJ)과 연장 접전 끝에 우승을 놓쳤던 한희원(휠라코리아)은 버디 4개와 보기 1개로 3언더파를 쳐 지난주 캐나디안여자오픈 챔피언 베스 대니얼(미국) 등과 공동 4위에 올랐다.
박지은(나이키골프)과 김영(신세계)은 나란히 2언더파를 기록해 다음주 미국PGA투어 그레이터하트퍼드오픈에서 성대결을 벌이는 수지 웨일리(미국) 등과 공동 12위에 자리했다.
대회 2연패를 노리는 박희정은 2오버파로 공동 59위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071964658</DOCNAME>
<TITLE>8년같았던 '그의 8개월'</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
선수 생명을 건 양쪽 고관절 수술, 재활 기간 중 터진 음주운전 사건, 올 초부터 끌어온 지루한 연봉 줄다리기에 이은 백기투항, 그리고 안전사고 발생시 모든 책임은 내가 진다는 각서.
최근 천신만고 끝에 비로소 구단으로부터 경기 출장 허락을 받은 LG 김재현(28사진). 불과 8개월여의 짧은 기간이었지만 김재현으로서는 여태껏 살아온 삶과는 비교할 수 없을 만큼 힘들고 소중한 시간이었다. 그래서일까. 팬의 기대를 한 몸에 받으며 후반기 그라운드 복귀를 준비하고 있는 돌아온 캐넌히터 김재현은 말을 아꼈다.
깜깜한 밤을 야구에 대한 열정 하나로 헤쳐 왔습니다. 불미스러운 일로 팬들에게 걱정을 끼쳐드려 미안하기도 하고요. 구단에 대해선 노코멘트입니다. 다시 야구만 할 수 있다면 어떤 어려움도 참고 견딜 수 있습니다.
김재현은 25일 두산과의 잠실경기부터 출전한다. 현재 몸 상태는 수비만 빼고는 타격과 주루를 모두 할 수 있을 정도. 그러나 지난달 음주사건 때 한국야구위원회(KBO)가 결정한 5경기 출장정지의 징계를 받아야 한다. 이를 위해 그는 19일 후반기 개막에 맞춰 일찌감치 선수 등록을 마쳤다.
LG 이광환 감독은 내심 걱정을 하면서도 김재현이 가세하면 이병규 김상현의 잇따른 부상과 서용빈의 군 입대로 솜방망이가 된 팀의 전력 상승에 큰 도움이 될 것으로 판단하고 있다. 이 감독은 18일 잠실 훈련 때 지켜보니 재현이의 방망이 실력은 여전하다며 처음엔 대타로 쓰다 적응기를 거치면 5번 지명타자로 중용할 예정이라고 밝혔다.
LG는 김재현이 지명타자를 꿰차게 되면 용병 알칸트라를 이병규가 빠진 중견수 자리에 넣을 수 있어 외야 수비와 중심타선의 파괴력 강화라는 두 가지 문제를 동시에 해결할 수 있다.
지난해 걷기조차 힘든 상황에서 김성근 전 감독의 수술 권유를 뿌리친 채 한국시리즈 출전을 강행, 최종 6차전에서 좌중월 2타점짜리 안타를 뽑아내며 주연보다 빛난 가을의 전설을 탄생시켰던 김재현. 프로야구가 꿈과 감동을 줄 수 있는 것은 이런 선수가 있어서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071967768</DOCNAME>
<TITLE>"올라가는 건 실업률 뿐" 고용 비상</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
올해 경제성장률이 당초 예상한 5%대에서 3%대 초반으로 곤두박질칠 것으로 예상되면서 고용에 비상이 걸렸다.
통계청이 18일 발표한 6월 고용동향에 따르면 취업자 수는 2238만3000명으로 지난해 같은 달보다 13만2000명(0.6%) 줄었다.
전년 같은 달과 비교한 취업자 증가율은 1999년 5월 이후 줄곧 플러스를 유지해 왔다. 그러나 올해 4월 0.7%로 추락했고 5월에도 0.4%를 나타낸 데 이어 6월에도 석 달째 마이너스를 면치 못한 것.
6월 실업자 수는 75만5000명으로 5월보다 1.5% 늘고, 실업률은 3.3%로 0.1%포인트 높아졌다.
통계청 선주대 사회통계국장은 과거 사례를 보면 6월에는 실업자 수가 전월에 비해 4%가량 줄고, 실업률은 약 0.1%포인트 떨어졌다며 6월에 실업이 증가한 것은 이례적이라고 설명했다.
실업률 상승 추세는 통계학적으로 계절적 요인을 제거해보면 더 두드러진다.
계절조정 실업률은 3월 3.1% 4월 3.2% 5월 3.4% 6월 3.6% 등으로 4개월째 오름세를 보이고 있다.
아예 취업을 포기해 실업률 통계에 잡히지 않는 실망 실업자도 늘었다.
지난 1년 동안 구직활동을 한 경험이 있지만 조건에 맞는 일자리를 찾지 못해 취업을 포기한 구직 단념자는 8만7000명으로 작년 같은 달에 비해 20.8% 증가했다.
이 밖에 15세 이상 노동가능인구가 1년 전보다 37만8000명 늘었는데도 경제활동인구는 오히려 2315만7000명에서 2313만8000명으로 1만9000명 감소한 것으로 나타났다.
하반기(712월)에는 고용사정이 더 나빠질 가능성이 크다.
실업률은 경기를 36개월 뒤 반영하는 경향이 있는데 24분기(36월) 각종 경기지표가 대부분 외환위기 이후 최악을 나타냈기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071967918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부모의 권리</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
며칠 전 스위스 대법원은 부모가 자녀를 훈육하기 위해 때릴 수 있는 권리를 갖고 있지만 사회적으로 용인할 만한 정도를 넘어서면 범죄에 해당한다는 판결을 내렸다. 의부가 9세, 11세짜리 자녀를 10차례가량 때리거나 발로 차며 귀를 잡아당긴 행위에 대한 판결이었다. 이에 앞서 지방법원은 두 아이의 어머니와 3년 동안 함께 사는 의부로서 아이들이 버릇없이 굴면 훈육을 할 권리가 있다고 판결했다. 그러나 대법원은 10번이나 때린 것은 지나쳤고 특히 발로 찬 행위는 자녀교육 수단으로 정당화될 수 없다며 지방법원의 판결을 뒤집은 것이다.
북유럽 국가들은 가정이나 학교에서 어린이를 때리는 것을 형사 범죄로 취급한다. 구미 국가에서 어린 자녀를 땡볕 주차장의 차 속 혹은 어른이 없는 빈집에 장시간 방치해놓았다가는 주민들에 의해 고발돼 곤욕을 치르게 된다. 친부모라고 할지라도 자녀의 건강을 해치거나 정상적 발달을 저해할 수 있는 신체적 정서적 성적 폭력, 가혹행위 및 유기행위를 하면 아동학대죄에 해당한다. 이들 나라에서 내 자식이라고 내 맘대로 할 수 있다고 생각하다가는 큰코다치게 된다. 어린이도 독립된 인격체로 존중되어야 하기 때문이다.
생활고에 시달리던 주부가 세 자녀를 아파트 14층에서 떨어뜨리고 자신도 스스로 목숨을 끊는 끔찍한 사건이 일어났다. 일자리를 구하지 못한 남편이 가출한 이후 이 여인은 파출부로 생계를 이어왔다. 그녀의 친정어머니는 오죽하면 그랬겠느냐고 오열했고 많은 사람들이 같은 생각을 하며 안타까워한다. 높은 실업률에도 불구하고 사회 안전망을 제대로 갖추어놓지 못한 국가 사회의 책임을 따질 수도 있다. 이웃과 벽을 쌓고 사는 대도시의 삭막한 인심과 불평등한 사회구조를 탓할 수도 있을 것이다.
그러나 비록 자녀를 부모 없는 고아로 만들지 않으려는 모정에서 나온 극단적인 행동이었다고 할지라도 그녀의 행동은 엄연한 살인행위다. 자식은 부모의 소유물이 아니지 않은가. 어머니의 살의를 알아챈 자녀들이 엄마, 나 죽기 싫어라고 외쳤다고 한다. 죽음의 공포에 맞닥뜨린 어린이들의 모습은 생각만으로도 가슴 아프다. 뚜렷한 생계 대책 없이 자식을 대여섯명씩 낳던 시절에도 제 먹을 것은 제가 타고 난다는 말로 위안을 삼으며 자녀를 키웠다. 어린이들은 생명력이 강하다. 걸음마를 하는 유아도 일어섰다 넘어지기를 반복하는 가운데 외부 세계와 반응하며 사고와 적응력을 키운다. 그런 기회를 앗아가 버릴 권리가 부모에게는 없다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071968178</DOCNAME>
<TITLE>"100만원 드릴게 불임치료에 보태세요"</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
고령화와 소자화(어린이 인구 감소) 문제로 고민 중인 일본 정부가 출산율을 끌어올리기 위해 2500억엔(약 2조5000억원)의 예산을 쏟아 붓기로 하는 등 눈물겨운 노력을 펼치고 있다. 또 불임부부에게 치료비를 보조하고 자녀수당 지급연령을 높이는가 하면 미혼남녀의 맞선행사를 주선하는 등 갖가지 아이디어를 총동원하고 있다.
일본 후생노동성은 소자화 대책 예산을 통해 내년부터 불임치료를 받는 부부에게 연간 10만엔(약 100만원)의 보조금을 지급할 방침이라고 니혼게이자이신문이 18일 보도했다. 또 자녀수당을 받을 수 있는 연령의 상한선을 현재의 6세에서 9세로 높이는 한편 아동복지시설을 대폭 확충하기로 했다.
불임치료는 연간 30만40만엔이 들어 아이가 없는 부부들이 선뜻 치료받지 못하는 실정. 후생노동성은 우선 28만명에게 보조금을 지급할 계획이다. 장기적으로 불임치료를 받는 부부가 늘어나면 출산율을 높이는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있다.
자녀수당은 첫째와 둘째아이가 한달에 5000엔씩, 셋째아이가 1만엔씩 받는데 자녀양육을 권장하는 차원에서 지급연령 상한선을 높였다.
일본 정부가 이처럼 소자화 대책에 막대한 예산을 배정한 것은 출산율 저하를 방치하면 고령층 증가와 인구감소로 이어져 국가경제의 활력이 떨어질 것이 분명하기 때문이다.
일본인의 평균수명은 여자가 85.23세로 세계 1위이고 남자는 78.32세로 세계 2위. 반면 지난해 기준 출산율(가임여성 1명이 평생 낳는 평균 자녀수)은 1.32명, 지난해 신생아 수는 115만3866명으로 각각 사상 최저를 기록했다.
또 결혼한 커플은 75만7331쌍으로 전년보다 4만쌍 이상 감소한 반면 이혼은 증가추세여서 출산율 하락을 부추기고 있다. 지방자치단체들은 결혼 커플을 늘리기 위해 지난해까지 미혼남녀의 맞선 행사에 1억2000만엔(약 12억원) 이상을 지원했으나 지금까지 맞선 성공커플에서 태어난 자녀는 4명에 불과하다. 일본 정부는 맞선이 결혼으로 이어질 경우 장려금을 주는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071968188</DOCNAME>
<TITLE>"운동중 많은 물 섭취 죽을수도"</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
마라톤 등 지구력을 필요로 하는 운동 중 지나치게 많은 수분을 섭취하면 저나트륨성 뇌장애로 중태에 빠지거나 심지어 사망할 수도 있다고 영국 의학협회지(BMJ) 최신호가 보도했다.
남아프리카 케이프타운 대학의 운동생리학자 티모시 데이비드 노아키스 박사는 BMJ 논문에서 혈액에 나트륨이 너무 많거나 적으면 뇌가 부어오르는 저나트륨성 뇌장애가 생길 수 있으며 군인이나 여성 운동선수들이 가장 취약한 집단이라고 지적했다.
이 증상은 2002년 보스턴 마라톤에 참가한 한 여성이 경주 전과 중간에 다량의 스포츠 음료를 마신 뒤 쓰러져 숨진 사건을 계기로 의학계의 주목을 끌었다.
논문에 따르면 운동 중 마실 수 있는 최대량, 즉 한 시간에 6001200mL의 스포츠 음료를 마셔야 한다는 음료 제조업체들의 권고는 한심한 과학적 일탈이라는 것이다. 이 같은 지침은 체격 조건, 성별, 운동 종류, 날씨와 상관없이 모든 사람들이 같은 양의 체내 수분을 유지해야 한다는 잘못된 근거에서 나왔다고 노아키스 박사는 지적했다. 그는 가장 좋은 방법은 개인적으로 목이 마른 정도에 따라 수분을 섭취하는 것이라고 권고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071968428</DOCNAME>
<TITLE>아이병원비 한푼없는데 카드빚 독촉은 빗발치고</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
시도 때도 없이 걸려오는 카드 빚 독촉 전화, 딸 병원 치료비가 없어 남에게 아쉬운 소리를 해야 하는 신세, 아이들의 장래를 생각하면 잠을 이룰 수 없는 부모로서의 자괴감.
17일 오후 자녀 3명과 함께 인천 부평구 청천동 고층 아파트에서 투신해 숨진 주부 손모씨(34인천 서구 가정동)가 생전에 감내해야만 했던 생활 모습이다.
경찰은 수년간 생활고에 찌든 손씨가 마지막 선택으로 자녀들과 동반 투신한 것으로 보고 있다.
18일 오후 손씨와 자녀 3명의 시신이 안치된 부평구 청천동 세림병원 영안실에는 손씨의 남편 조모씨(34)와 남동생 등 유족 10여명이 자리를 지키고 있었다.
유족들은 취재기자들에게 나가 달라. 괴롭히면 경찰을 부르겠다며 민감한 반응을 보였다.
소식을 듣고 이날 오전 대전에서 온 남편 조씨는 머리를 숙인 채 어려운 여건 속에서도 집사람이 알뜰하게 살림을 꾸렸는데라며 흐느꼈다.
조씨는 다니던 가구회사가 3년 전 부도난 뒤 일정한 직업 없이 일이 있을 때마다 건설 현장에서 품을 팔아온 것으로 알려졌다.
남편이 실직한 직후 막내가 태어나자 손씨는 어린애 3명을 돌보느라 돈벌이도 할 수 없는 처지를 한탄했다. 생활비를 한 푼이라도 벌기 위해 틈이 날 때마다 식당에서 시간제 허드렛일을 했다.
손씨는 은행에서 1000만원을 빌렸고 남편 명의 카드로 3000만원을 대출했다. 신용카드 3개로 빚을 돌려 막다 남편과 자신이 모두 신용불량자로 분류돼 빚 독촉에 시달렸다.
손씨의 언니(36)는 9일 전화로 애가 열이 심해 병원에 가야 하는데 돈을 빌려달라고 해 5만원을 부쳐줬다며 요즘 왜 전화를 안 받느냐고 물으니 카드사의 빚 독촉 전화가 자꾸 걸려와 전화기 코드를 빼놓고 산다며 신세를 한탄했다고 말했다.
손씨의 큰딸(81학년)이 다니던 인천 서구 K초교는 이날 비통함에 잠겼다.
큰딸은 이날 수영장으로 현장학습을 떠날 예정이었지만 가정 형편 때문에 참가비 3800원을 내지 못했다.
이 학교 교무부장은 비가 내려 현장학습을 취소했지만 가정이 그렇게 어려운지 모를 정도로 평소 친구들과 잘 어울리며 밝게 지냈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071968658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정대표 체포동의안 정상 처리해야</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
집권당 대표에 대한 체포동의요구서가 제출되는 사상 초유의 사태는 사실 예견된 일이었다. 민주당 정대철 대표가 세 차례나 소환에 불응한 이상 검찰로서도 다른 선택이 없었을 것이다. 정치권과 검찰이 어쩔 수 없이 막다른 골목에서 충돌하는 양상이 됐지만 아직 길이 없지는 않다.
정 대표가 당장 검찰에 출두하는 게 최선이다. 이달 말을 넘기지 않겠다는 식으로 시한을 정할 것도 없다. 정 대표가 수사에 적극 협조한다면 검찰도 꼭 그를 구속해야 하는지 신중히 검토해볼 필요가 있다. 집권당 대표가 아닌 일반인이라도 도주나 증거인멸의 우려가 없다면 불구속이 원칙 아닌가.
정치권이 정상적인 절차를 밟아 체포동의안을 처리하는 게 차선이다. 가부간에 체포동의안이 처리돼야 법적 매듭이 지어지기 때문이다. 그러나 벌써 조짐이 좋지 않다. 여야를 막론하고 남의 일 같지 않다며 동병상련을 느끼는 의원들이 많아 체포동의안을 마냥 묵혀둘 가능성이 없지 않다.
한나라당 홍사덕 원내총무가 현재 국회계류 중인 한나라당 박명환, 민주당 박주선 의원에 대한 체포동의안 불처리 방침을 내비쳐 그 가능성이 더욱 커지고 있다. 만약 그렇게 되면 정치권은 또 한번 정당한 법집행을 방해했다는 비난을 받게 될 것이고 국회는 방탄국회라는 오명을 뒤집어쓰게 될 것이다.
7월 임시국회가 끝나면 곧이어 8월 임시국회가 예정돼 있고 그 다음엔 정기국회가 기다리고 있어 정 대표가 마음만 먹으면 연말까지도 회기 중 불체포특권의 보호막 아래서 검찰 수사를 회피할 수도 있다. 하지만 그것은 최악이다. 집권당 대표가 그래서야 향후 집권당은 물론 정부의 영이 설 리가 없다. 현 정권의 개혁도 희화화될 게 뻔하다.
정 대표 체포동의안은 정치권의 관행화된 부패와 법경시 풍조가 빚은 불행한 일이긴 하지만, 정치권과 검찰이 각자 제자리를 찾을 수 있는 계기가 될 수도 있다. 이제라도 정치권이 원칙과 정도를 지켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071969008</DOCNAME>
<TITLE>노 "새만금 조속재개 강구"</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 18일 새만금 사업의 내용을 친환경적이면서 경제성을 높이는 방향으로 전면 재검토하는 신구상을 조속히 마무리해 사업 중단 기간을 최소화하고 사업을 하루빨리 재개할 수 있도록 하라고 대통령비서실에 지시했다.
노 대통령은 이날 오전 문희상 대통령비서실장 주재로 열린 수석비서관 및 보좌관회의에서 문 실장을 통해 사업 내용이 어떻게 변경 또는 보완되더라도 전북도민의 희망과 기대를 충족시킬 수 있도록 하겠다면서 이같이 지시했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 또 방조제 공사가 중단돼 태풍 등으로 인한 유실 피해가 있을 수 있는 만큼 방조제 유실방지 공사에도 만전을 기하라면서 22일 국무회의에서 대책을 논의할 수 있도록 관계부처가 준비하라고 말했다.
이와 관련해 윤 대변인은 이전에도 노 대통령은 농지가 아닌 어떤 형태라도 가능하지 않겠느냐는 언급을 한 적이 있다면서 현재 법원에서는 이전의 사업내용을 갖고 재판을 진행 중인데, 노 대통령의 이번 지시에는 사업내용을 변경할 수 있다는 점을 알려 법원이 최종결정을 내리는 데 판단자료로 활용할 수 있도록 하라는 뜻도 담겨 있다고 설명했다. 윤 대변인은 또 새만금 사업의 신구상이 확정될 경우 법원에 변론재개를 요청해 새로운 사업내용에 대한 판단을 받을 수 있을 것이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071969028</DOCNAME>
<TITLE>정대철대표 사전영장 청구</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리를 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 18일 3차 소환에 불응한 민주당 정대철 대표에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의를 적용해 사전구속영장을 청구했다. 검찰은 또 정 대표에 대해 출국금지 조치를 했다.
검찰은 정 대표가 20012002년 굿모닝시티 대표 윤창열(구속)씨에게서 정치자금 등의 명목으로 받은 4억2000만원 가운데 2억원 이상이 쇼핑몰 인허가 등 사업 관련 청탁의 대가인 것으로 판단했다고 밝혔다. 검찰 관계자는 정 대표가 다른 공무원의 직무에 영향을 미치는 대가로 돈을 받은 것으로 보인다고 말했다.
검찰은 이날 이례적으로 언론에 굿모닝시티 수사 관련 검찰의 입장이라는 제목의 자료를 배포해 정 의원이 여당 대표라는 점을 충분히 감안해 수사 보안과 함께 소환과정에서도 예우를 해 왔으나 정 대표 스스로 소환에 응할 의사가 없음을 밝힌 이상 일반적인 형사사건 처리절차에 따를 수밖에 없다고 밝혔다.
검찰은 또 국회의원은 국회 동의 없이 소환 당일을 넘겨 조사를 할 수 없는데도 정 대표가 당무 현안을 이유로 3차례나 소환에 불응한 것은 설득력이 없다며 이 사건 관련 피해자들이 조속한 사건 처리를 요구하고 있어 영장을 청구했다고 덧붙였다.
검찰은 정 대표의 진술이 없더라도 범죄 혐의를 뒷받침할 자료가 충분하게 확보돼 사전구속영장을 청구했다고 밝혔다.
검찰이 사전영장을 청구함에 따라 법원은 이날 법무부에 체포동의요구서를 보냈다. 법무부가 이를 국회에 보내고, 국회가 재적의원 과반수 참석에 과반수 찬성으로 동의하면 영장실질심사를 거쳐 정 대표의 구속 여부가 최종 결정된다. 국회가 체포동의요구를 부결할 경우 법원은 영장을 기각해야 한다. 국회 비회기 중에는 이 같은 체포동의요구 절차 없이 법원이 영장 발부 여부를 결정할 수 있다.
또 검찰은 구속기간 만료(19일)를 앞두고 있는 윤씨를 이날 350억원 규모의 회사 돈을 빼돌리거나 손실을 끼친 혐의(횡령 및 배임)로 기소했다.
검찰은 또 2001년 9월부터 올해 3월까지 16차례에 걸쳐 윤씨에게서 서울 중구청 공무원에게 쇼핑몰사업 인허가 관련 청탁을 하는 대가로 3억2500만원을 받은 혐의로 전직 중구청 공무원 봉수현씨(47)를 구속했다.
검찰은 이와 함께 굿모닝시티 계약자협의회가 여야 의원 20여명에 대한 굿모닝시티의 로비 명세가 담긴 자료를 검찰에 제출하겠다고 밝혀옴에 따라 이를 수사 참고자료로 삼기로 했다.
한편 민주당 정대철 대표는 18일 굿모닝시티 분양비리 의혹과 관련한 검찰의 사전구속영장 발부에 대해 이달 말을 넘기지 않고 검찰에 자진 출두할 것이라고 말했다. 정 대표의 변호인단 중 한 사람인 유선호 전 의원은 정 대표가 신당 논의를 이달 안에, 가급적 빨리 매듭짓고 검찰에 나가 정치자금 문제를 소상히 밝히겠다는 뜻을 밝혔다며 이같이 전했다. 유 전 의원은 변호인단의 입장 발표를 통해 검찰에도 이 같은 입장을 서면으로 전하면서 소환일시 연기를 요청한 바 있으나 검찰은 전례 없이 사전구속영장을 청구해 정 대표가 수사를 회피하고 있다는 식으로 여론의 비난을 전가하려 하고 있다고 유감을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071969058</DOCNAME>
<TITLE>담수호 수질 공방</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
새만금 간척사업을 취소해 달라며 환경단체 등이 농림부 등을 상대로 낸 행정소송의 본안 소송 속행 공판에서 새만금 담수호의 수질을 둘러싸고 당사자간에 치열한 법정 공방이 벌어졌다.
서울행정법원 행정3부(강영호 부장판사) 심리로 18일 열린 공판에서 원고측 증인으로 참석한 김정욱 서울대 환경대학원장과 조승헌 한국환경정책평가연구원 박사는 새만금호 수질대책의 비현실성과 1999년 민관 공동조사단의 불합리한 운영을 집중 거론했다.
99년 새만금 민관공동조사위원회 수질분과위원장으로 활동했던 김 교수는 당시 총리실에 제출된 새만금호의 농업용수 이용이 가능하다는 취지의 보고서는 이상은(아주대 환경도시공학과 교수) 단장이 개인적인 의견을 중심으로 임의로 만든 것이라고 주장했다.
김 교수는 또 수질 환경기준 적용 방법의 문제점 실현 가능성이 낮은 개발 시나리오 특수한 수질오염에 대한 고려가 없는 점 등을 들어 새만금호를 4급수로 유지할 수 있다는 농림부측의 의견을 반박했다.
이에 대해 농림부측은 김 교수가 분과위원장으로 활동할 당시 마련된 시안은 현재 진행 중인 수질대책과는 다르다며 새만금 담수호는 시화호와는 달리 환경시설도 고려하면서 공사를 진행하고 있다고 반박했다.
농림부측은 지난해 새만금 환경대책위원회가 작성한 보고서와 동진강 만경강 하구의 수질이 점차 개선되고 있다는 내용이 담긴 보고서를 법정에 증거물로 제출했다.
한편 재판부는 이날 공판에 앞서 이례적으로 집행정지 결정은 본안 소송 선고와는 별개인 만큼 본안 심리에서 치열한 법정 공방이 이뤄지길 기대한다며 집행정지 결정 이후 제기된 공사중단 범위 문제에 대해서도 조만간 결론을 내리겠다고 밝혔다.
농림부측은 이날 바트 슐츠 전 국제관개배수위원회(ICID) 위원장, 허유만 농어촌연구원장 등 국내외 전문가 5명을 증인으로 신청했다.
슐츠 전 위원장은 간척사업으로 유명한 네덜란드의 정부 관료 출신으로 네덜란드의 간척 사례 등을 증언할 예정이다.
이에 앞서 환경단체측은 독일 환경연방청의 아돌프 켈러만 생태계연구팀장을 증인으로 채택했다. 다음 재판은 당사자들과 협의해 8월 1820일 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071969348</DOCNAME>
<TITLE>북 '회계법' 내용 국내 첫 공개</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 올 3월 제10기 6차 최고인민회의에서 채택해 시행 중인 회계법 전문이 한국에 공개됐다.
KOTRA가 재외 공관을 통해 입수한 이 법안은 71경제관리개선조치에 이어 올 3월부터 경제 개혁의 단계로 접어든 북한의 경제정책 변화를 법적으로 뒷받침하고 있다.
우선 기관과 기업 등 경제 주체들의 예산 제약을 고려하면서 효율적으로 경제활동을 하도록 하고 독립채산제 완성에 무게를 두고 있다.
사회주의 경제의 특성이자 고질적 문제점인 연성예산제약(soft budget constraint경제 주체들이 예산에 구애받지 않고 자원 등을 낭비하는 현상)을 고치겠다는 것이다.
양문수 경남대 북한대학원 교수는 사회주의 체제에서 국가와 기업은 부자관계와 비슷해 온정주의적 색채가 짙다며 기업은 예산을 낭비한 뒤 여러 채널을 동원해 국가에서 예산을 더 타 낼 수 있기 때문에 예산에 제약을 크게 받지 않는다고 말했다.
북한 경제의 쇠락 이유는 연성예산제약 현상이 낭비와 비효율을 낳고 결국 부족의 경제를 초래했기 때문이라는 설명이다.
회계법은 회계보고와 결산보고를 통해 이런 낭비와 비효율을 철저하게 막기 위해 제정된 것으로 풀이된다.
이와 관련해 법 1조는 경제활동의 재정적 이익을 보장하는 데 있다고 목적을 밝혔다.
기업의 회계 및 결산보고는 지방재정기관 중앙재정기관에 의해 엄격한 심사를 받게 해 이익을 내지 못하고 적자를 낸 기업소 지배인들과 우수 지배인들을 뚜렷이 구별짓게 했다.
회계보고서를 고의 또는 과실로 잘못 작성한 사람은 모두 직위해제된다.
한편 법 26조는 기관과 기업 및 조직들은 자본 이용과 보존의 효율성 및 경제활동, 예산활동, 통화흐름, 외환수지, 국제수지 등에 대해 분석해야 한다고 규정해 시장경제적 개념과 자본주의 경제 상황에 대해 주의를 기울일 것을 의무화했다.
8조 역시 국가는 재무회계 분야에서 외국 및 국제기구들과의 교류 및 협력을 발전시킨다고 규정했다.
또 유명무실했던 은행의 기능이 강조되고(14조) 재무회계 감사 권한을 지방에 둠으로써(31조) 중앙집권적 계획경제의 분권화조치도 포함됐다.
남성욱 고려대 북한학과 교수는 중국이 85년 채택한 회계법 내용을 상당 부분 도입한 획기적인 내용이라고 평가했다.
신지호 한국개발연구원(KDI) 초빙연구위원은 어떻게 실천하는지가 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071969608</DOCNAME>
<TITLE>하늘도 울어버린 '17세 효심'</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
휴일이었지만 고교생 아들은 스스로 공사일을 하는 아버지를 따라 나섰다. PC방에 가자는 친구들의 유혹이 없었던 것은 아니지만 힘들게 일하는 아버지를 돕고 싶었기 때문이었다.
그렇게 함께 일을 나간 부자는 땀을 흘리며 일하다 함께 쓰러졌다. 순식간에 이루어진 질식 때문이었다.
가난했지만 착했던 아들과 아버지의 죽음을 앞에 두고 주위사람들은 말을 잃었다. 휴일이면 어김없이 작업복으로 갈아입고 아버지를 도와온 고교생 아들은 어려운 가정형편에도 구김 없이 자라 친구들 사이에서 인기도 높았다.
17일 오후 2시경 서울 송파구 잠실동 4층 상가건물 지하실에서 소음방지 공사를 하던 신해균씨(47)와 아들 동현군(17)이 숨져 있는 것을 공사를 하청한 황모씨(26회사원)가 공사현장에 들렀다가 발견, 경찰에 신고했다.
경찰에 따르면 신씨 부자는 이날 오전 9시반경 통풍이 되지 않는 지하실에서 공업용 본드로 스펀지를 벽에 붙이는 소음방지 공사를 하던 중 본드의 유독성 가스에 질식해 의식을 잃고 숨졌다.
신씨 부자는 이날 공사를 한시 바삐 마무리하기 위해 오전 8시경부터 현장에 나와 1시간여 동안 무리하게 작업을 하는 바람에 유독성 가스에 노출됐던 것으로 밝혀졌다.
아버지 신씨는 15년 전부터 설비업체를 운영하던 중 1998년 외환위기 직후 사업이 부도가 나 가세가 기울면서 시장판과 공사판 등을 전전해야 했다. 부인 최모씨(43)도 화장품 판매 등으로 근근이 생계를 유지해 나갔다.
신씨는 생활고를 못 이겨 한때 자살도 생각해 봤지만 어려운 형편에서도 구김 없이 자라나는 딸(23)과 아들을 생각하며 참아왔다는 것. 그러던 중 신씨는 젊을 때 건설현장에서 일했던 손재주를 살려 약 2년 전부터는 방음공사 하청 일을 해왔다.
신씨는 막걸리 한잔 마시는 것도 아끼면서 돈을 모으고 은행 대출을 받아 최근 단칸방에서 서울 노원구 공릉동의 20평 남짓 다세대주택으로 옮길 수 있었다.
이런 아버지를 보며 동현군(M정보고교 자동차과 2년)은 휴일이면 한마디 불평도 없이 공사현장에 따라 나서곤 했다. 동현군은 최근 가정환경이 조금씩 나아지면서 대학에서 치과기공을 전공하려는 꿈을 갖고 진학반에 들어가 평일에는 밤늦게까지 학교에서 공부해 왔다. 그래서 아버지가 공부에 전념하라며 동현군을 말리기도 했지만 그는 막무가내였다. 아버지를 도우면서도 충분히 공부할 수 있다고 말해왔다.
어머니 최씨는 18일 오후 빈소가 차려진 강남시립병원 장례식장에서 눈에 넣어도 아프지 않을 아들이 남편과 함께 참변을 당한 것이 아직도 믿기지 않는다는 표정이었다.
신씨 부자의 영정과 국화꽃 몇 송이만 놓여 썰렁해 보이는 빈소에는 신씨 유족 몇 명과 검정 교복을 입은 동현군의 친구 10여명만 모여 비명에 간 이들 부자를 애도하고 있었다.
동현군의 담임 권기태 교사(45)는 동현군은 목표 의식이 뚜렷하고 성실했다며 가정형편이 어느 정도 회복돼 이제 공부에 전념하려던 시기였는데라며 말을 잇지 못했다.
동현군의 한 급우는 동현이가 대인관계도 좋아서 친구들과도 잘 어울렸다며 그가 죽었다는 게 믿어지지 않는다며 눈시울을 붉히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071851048</DOCNAME>
<TITLE>은행권 구조조정 태풍 몰아친다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
은행권에 인사태풍이 몰아치고 있다.
전반적으로 상반기 실적이 부진한 데다 내부 분위기 쇄신 차원에서 임원들을 교체하고 본점인력을 일선 영업점으로 내려보내는 조직개편이 추진되고 있다.
한동안 주춤했던 명예퇴직도 다시 선보이고 있어 은행권이 술렁거리고 있다.
국민은행, 임원 물갈이 시작=김정태 국민은행장은 기강을 다잡는 차원에서 부행장 13명의 일괄사표를 받았으며 이 가운데 내부 불협화음을 빚은 책임을 물어 3명을 전격 경질했다. 김 행장이 입원했을 때 투서가 난무했다는 점을 질책하고 임직원들에게 상반기 실적부진에 대한 강력한 경고를 내린 것. 국민은행은 SK글로벌 충당금(70%)과 신용카드 및 가계대출 충당금 적립 등으로 24분기(46월)에 적자를 낸 것으로 알려졌다.
신한지주에 편입될 예정인 조흥은행은 8월 말 임시주총을 앞두고 등기 및 집행임원의 대폭 물갈이가 예상된다.
금융계에서는 신한은행 임원 1, 2명이 집행임원으로 파견될 것으로 보고 있다. 산업은행은 6월 말 사표가 수리된 김기성 이사의 후임자를 곧 선임할 예정이다.
한미은행은 이미 5월에 실적부진 책임을 물어 신용카드와 재무담당임원을 경질했다.
직원들도 안심할 수 없다=외환은행은 최근 만 20년 이상 근무직원들을 대상으로 16개월치 임금을 보로금으로 지급하는 명예퇴직 신청을 받고 있다.
1인당 생산성을 높이기 위해 불필요한 인력을 정리하는 것이지만 이면에는 자본투자협상을 벌이고 있는 론스타의 인원감축 요구가 작용한 것으로 알려졌다.
조흥은행도 임원 물갈이와 함께 고참 직원들을 대상으로 희망퇴직을 실시하는 방안을 검토 중이다. 제일은행은 대기발령자에게 재택근무를 시키는 형태의 간접적인 인원조정을 유도하고 있다.
영업력 강화를 위한 조직개편 바람도 거세다.
우리은행은 본점 인력 1500명 가운데 400여명을 일선 지점으로 재배치하고 기업금융점포(RM)와 지점장들을 대폭 축소할 방침이다. 국민은행도 176개 RM 가운데 중복된 40여개를 통폐합하고 일선 창구의 단순입출금 업무는 100% 계약직원으로 바꿀 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071852018</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 직장인은 '봉'</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
세금뿐만 아니라 국민연금에서도 소득이 투명하게 드러나는 유리알 지갑 직장인들은 소득을 줄여 신고하는 자영업자에 비해 큰 손해를 보고 있는 것으로 나타났다.
이처럼 사업장 가입자들의 소득이 지역 가입자들에게 넘어가는 불공평성을 줄이기 위해 연금 지급시스템을 지역과 사업장으로 분리 운영해야 한다는 주장이 제기됐다.
한국조세연구원은 17일 내놓은 국민연금제도의 가입자간 형평성 제고방안 보고서에서 지역가입자들이 20% 정도 자신의 소득을 줄여 신고해 자신이 내는 돈보다 50%정도 더 많은 혜택을 받고 있다고 분석했다.
보고서에 따르면 현행 국민연금제도에서 2004년부터 40년간 가입된 평균적 지역가입자들은 자신이 낸 연금에 비해 받을 수 있는 연금의 비율(수익비)이 평균 1.96배다. 즉 낸 돈의 2배 가까이를 나중에 받아간다는 설명이다. 이 가운데 1.44배는 연금제도운용에 따른 정당한 것이지만 나머지 0.52배는 소득을 줄여서 신고한 부가혜택이다.
반면 사업장 가입자들의 연금 수익비는 평균 1.51배였다.
보험료율을 2030년까지 현행 9%에서 15.85%까지 높이는 개선방안을 적용하더라도 지역가입자의 수익비는 1.21배로 이 경우에도 자신이 낸 기여금보다 21%나 많은 혜택을 누리게 된다. 반면 사업장 가입자의 수익비는 0.93으로 자신이 낸 기여금도 돌려받지 못하는 것으로 분석됐다.
전병목 조세연구원 전문연구위원은 현재의 국민연금제도에서도 지역가입자들이 사업장 근로자들보다 유리한데 앞으로 새로운 제도가 도입되면 근로자들의 소득이 지역 가입자들에게 이전된다며 사회적으로 받아들이기에는 심각한 문제점이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071852028</DOCNAME>
<TITLE>"연월차 보전 임금20% 상승"</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
금속노조 산별 중앙교섭에서 임금 삭감 없는 주 40시간, 주5일 근무제 도입에 잠정합의가 이뤄졌지만 산업현장에서는 이 문제를 둘러싼 갈등이 빚어지고 있다.
17일 업계에 따르면 금속노조에는 자동차 부품업체 등 중소사업장 100곳이 참여했으나 이중 38개 업체는 대표단에 대한 협상 위임을 철회했다며 합의안 무효를 주장하고 있다. 또 금속노련은 이들 사업장에 집중적인 파업 투쟁을 전개할 예정이어서 하투가 새로운 국면에 접어들 조짐이다.
한편 기업들은 중소 영세 사업장이 감당할 수 없는 조건이 무리하게 합의됐다며 반발하고 있다.
현대자동차 노조는 주5일 근무제 도입 등을 관철하기 위해 18일 전면 파업, 2123일 부분 파업을 벌이겠다는 방침을 밝혔다. 기아차 노조도 사측이 주5일 근무제를 받아들이지 않으면 23, 24일 공동 파업에 돌입할 예정이다. 현대차측은 이에 대응해 17일부터 이달 말까지 과장급 이상 관리직과 임원들이 모든 공휴일에 비상근무를 하고 있다.
경제계, 주5일 도미노 우려=경제계는 중소업체들이 모인 금속업종에서 주5일 근무에 대한 노동계의 요구안이 관철됨에 따라 다른 대기업과 중소기업들에도 확산될 것을 우려하고 있다.
경영자총협회 이동응 정책본부장은 주5일 근무제에 대한 노사정 합의가 이뤄지지 않은 상황에 개별 사업장에서 힘으로 노동계 안이 관철된다면 기업들의 타격은 불을 보듯 뻔하다면서 기업들은 파업 등 어떤 희생을 감내하더라도 양보해선 안 된다고 주장했다.
삼성, LG 등 대기업들은 현재 연월차 수당을 제하는 방식으로 주5일 근무제를 실시하고 있는데 중소사업장에서 노동계 안이 받아들여진다면 기존 사업장들도 동요하리라는 것이다.
금속노조 산별 교섭에서 사측 대표를 맡았던 박원용 발레오만도 상무는 노조의 요구에 따라 작년부터 연월차 수당 등을 보전하고 주5일 근무를 도입하는 중소기업들이 생기고 있다면서 물건은 납품해야 하고 노조는 파업하겠다는데 회사 문을 닫을 수는 없는 것 아니냐며 어려움을 호소했다.
기업 경쟁력 약화 우려=전국경제인연합회 등 경제단체들은 토요일 4시간의 근무시간 단축만으로도 기업들은 13.6%의 임금인상 부담이 있으며, 연월차 등에 대한 금전보상까지 하면 인건비가 20%이상 높아진다고 주장하고 있다. 중소기업들은 실제 근로시간이 주당 평균 53시간에 이르는데 법정 근로시간이 44시간에서 40시간으로 줄면 13시간 이상분의 초과 근로수당을 지급하거나 신규 인원을 채용해야 하기 때문.
따라서 노동계의 요구대로 되면 기업체의 인건비 추가 부담이 연간 모두 60조원에 이른다는 것이 경제계의 주장이다.
배규식 노동연구원 연구위원은 주5일 근무제는 삶의 질뿐만 아니라 국가 경쟁력 측면에서도 봐야 할 사안이라면서 상황이 더 나빠지기 전에 경제계안과 노동계안의 중간인 정부 법안을 통과시키는 것이 최선이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071853238</DOCNAME>
<TITLE>울릉도-백두대간숲 국립공원 지정된다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
생태계의 보고인 울릉도와 독도, 그리고 이 두 섬을 잇는 해역이 이르면 내년 말 국립공원으로 지정될 전망이다.
또 설악산 오대산 지리산 등에 이어 백두대간 천연림 지역이 국립공원으로 추가 지정된다.
환경부는 이 같은 내용을 담은 1차 자연공원 기본계획을 확정하고 2012년까지 시행한다고 17일 밝혔다.
환경부는 국민 1인당 국립공원 면적이 80m로 캐나다(5679m) 미국(2767m) 일본(281m) 등에 크게 못 미치는 것으로 나타남에 따라 국립공원을 확대하기로 하고 우선 울릉도 일대와 백두대간 천연림 등을 자연공원으로 추가 지정할 예정이다.
환경부는 이를 위해 환경정책평가연구원과 공동으로 울릉도 주변 해역에 대한 현장조사를 벌이고 있으며 내년 2월까지 타당성 조사를 마칠 계획이다.
이후 주민 공청회와 관계부처 협의, 국립공원위원회 심의 등의 절차를 밟아 내년 말경 울릉도와 독도 및 주변 해역을 해상국립공원으로 지정할 방침이다.
국립공원은 1988년 6월 변산반도와 월출산을 끝으로 지금까지 15년 넘게 추가로 지정되지 않았다.
또 환경부는 기존 도립 및 군립공원 가운데 생태계가 우수한 곳을 국립공원으로 승격시키고 자연공원 주변지역도 환경적으로 보호할 가치가 있다고 판단되면 공원구역에 포함시키기로 했다.
한편 환경부는 국립공원 등 자연공원을 효율적으로 관리하고 재산권 행사 제약에 따른 토지 소유주들의 민원을 줄이기 위해 공원 내 사유지를 적극 사들이기로 했다.
자연공원 내 사유지는 현재 국립공원의 경우 43%, 도립공원은 73%, 군립공원은 68%에 이른다.
국내에는 국립공원 20곳(6472km), 도립공원 22곳(742km), 군립공원 31곳(429km) 등 모두 73곳의 자연공원이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071854158</DOCNAME>
<TITLE>"아시아의 베컴 왔다"</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030718/photo/2003071854158.jpg" vspace="10"/>  산 세바스티안의 베컴.
스페인 프로축구 레알 소시에다드의 연고지 산 세바스티안에 입성한 당돌한 영웅 이천수(22)를 스페인 일간지 엘 디아리오 바스코는 17일자 신문에서 이렇게 표현했다.
스페인의 또 다른 일간지 엘 문도와 축구전문지 마르카, 스포츠 전문지 아스 등 다른 현지 언론들도 이날 아시아의 베컴이 마침내 레알 소시에다드에 왔다는 제목으로 이천수의 연고지 도착 사실을 대대적으로 보도했다.
언론들은 이천수는 최근 레알 마드리드로 이적한 데이비드 베컴에 못지않은 우아하고 감각 있는 패션으로 마음에서 우러나오는 상냥한 미소를 한사람 한사람에게 보여주는 스타라고 표현했다.
레알 소시에다드 구단은 17일 공식 홈페이지(www.realsociedad.com)를 통해 이천수가 클럽에 도착하는 모습과 정식 계약식, 기자회견 장면을 인터넷 생중계했다. 구단은 그에게 시가 20억원이 넘는 초호화저택과 BMW 320 승용차를 제공하는 등 초특급대우를 했다.
이천수는 스페인 입성 첫 소감으로 저를 반갑게 맞이해 준 모든 분들에게 감사합니다. 지금 이 순간은 내 새 인생의 첫 기쁨과 진정한 행복의 시작이 될 것입니다라고 말했다.
현지시간으로 15일 저녁 스페인에 도착한 이천수는 다음날 메디컬테스트를 시작으로 공식 입단절차를 밟았다.
출국 전 고열 증세로 병원 신세를 지기도 했던 이천수는 구단 지정 병원에서 혈액검사와 X선, MRI 촬영, 심폐기능측정을 포함해 4시간 동안 진행된 메디컬 테스트를 소화했다. 이천수는 트레드밀을 이용한 심장박동 테스트에서는 월드컵 때 보여줬던 강철 체력을 다시 한번 과시, 팀 관계자들을 기쁘게 하기도 했다.
이천수가 프리메라리가에서 달고 뛸 배번은 19번이 될 전망. 유니폼 뒷면 영문 이름은 Lee.C.Soo로 표기할 것으로 알려졌다.
이천수는 19일 귀국해 23일 일본 도쿄에서 열리는 올림픽대표팀 한일전에 출전한 뒤 26일 레알 소시에다드에 복귀, 28일부터 오스트리아에서 열리는 팀 전지훈련에 합류할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071854268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대화하자며 총격 도발인가</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
제헌절 아침 북한군이 비무장지대(DMZ)에서 아군 초소를 향해 총격을 가한 것은 적당히 넘길 일이 아니다. 날아온 총탄이 4발뿐이고 피해가 없다고 하나 1100m나 떨어진 아군 초소에 3발이나 명중한 것을 보면 의도적인 도발일 가능성이 크다. 장관급회담 등 남북대화에 나와 쌀과 비료를 얻어가면서 다른 한편으로는 기관총을 쏘는 북한의 이중적 행태는 결코 용납될 수 없다.
지금이 어느 때인가. 엊그제 윌리엄 페리 전 미국 국방장관은 올해 안에 전쟁이 발발할 수 있다고 경고했고 래리 닉시 미 의회조사국(CRS) 연구원도 710월이 위험한 시기라고 진단하는 등 한반도 정세는 불안정한 국면이다. 이런 위험한 시기에 남북간에 우발적이라도 충돌이 일어나면 쉽게 파국적인 상황으로 이어질 수 있다. 북한의 몇 안 남은 우방인 중국이 최근 다자회담 재개를 위해 적극 나서고 있는 것도 한반도에서 불행한 사태가 발생하는 것을 피해 보기 위해서가 아닌가.
그런 점에서 이번 총격은 불길한 조짐이 아닐 수 없다. 궁지에 몰린 북한이 오히려 위기를 고조시키는 전략을 구사하고 있다는 신호로 읽을 수 있기 때문이다. 북한은 최근에도 미국과의 접촉에서 폐연료봉 8000개 재처리 완료와 원자로 공사 재개를 통보했다. 그러나 북한은 이제 그런 식의 행동은 더 이상 통하지 않는다는 것을 알아야 한다.
북한은 일차적으로 군사정전위에 신속하게 나와 사건 경위를 해명하고 공식 사과 및 재발방지를 약속해야 한다. 이는 남한과 국제사회의 여론을 더 악화시키지 않기 위해 북한이 해야 할 최소한의 조치다.
정부도 별도 채널을 통해 북한의 도발에 단호하게 대처해야 한다. 북한이 남측의 반응을 떠보기 위해 도발했을 가능성이 있는 만큼 정부가 적당히 넘어가는 태도를 보여서는 안 된다. 이 기회에 노무현 정부는 전임 김대중 정부와 다르다는 것을 북한에 분명하게 인식시킬 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071854618</DOCNAME>
<TITLE>북한군, 경기 연천 DMZ서 총격</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
17일 오전 6시10분경 경기 연천군 중면 중부전선 비무장지대(DMZ) 내 북한군 경계초소(GP)에서 북한군이 우리 군 경계초소를 향해 4발의 총격을 해와 우리 군이 대응 사격을 했다고 합동참모본부가 이날 밝혔다.
DMZ 내에서 남북한군간에 총격전이 벌어진 것은 2001년 11월 27일 이후 처음이다.
합참에 따르면 우리 군은 북측의 총격 직후 교전규칙에 따라 M60기관총으로 북한군 초소를 향해 17발을 대응 사격한 뒤 이번 도발은 전적으로 북한군의 책임이라는 내용의 경고방송을 했다. 기관총탄으로 추정되는 북한군 총탄 가운데 3발은 우리 군 초소를 둘러싼 시멘트 옹벽 하단부에 맞았으나 교전 과정에서 우리 군의 인명피해는 없었다.
합참 관계자는 총격전 이후 우리 군은 위기조치반을 가동하는 등 대북 경계태세를 강화했고 현재까지 북한군의 특이동향은 없다면서 유엔군사령부 군사정전위 현장조사단이 현장에 도착해 단순 오발인지, 의도적 도발인지에 관해 면밀히 조사하고 있다고 말했다. 합참은 조사결과 이번 총격이 의도적 도발에 의한 정전협정 위반으로 확인될 경우 대북 항의성명을 발표하고 유엔사 군사정전위 비서장급 접촉을 북측에 제의해 공식사과와 재발방지 약속을 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071854638</DOCNAME>
<TITLE>"북핵 3자회담후 5자회담"</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
대치 국면으로 치닫던 북한 핵문제가 다이빙궈 중국 외교부 부부장의 방북을 계기로 3자회담 후 확대 다자회담으로 전환할 것으로 보인다.
이에 따라 이르면 8월 초 미국 북한 중국이 참가하는 3자회담이 다시 열리고 이어 한국 일본까지 참가하는 다자회담이 열릴 가능성이 커지고 있다.
워싱턴의 외교소식통은 16일 중국이 다이빙궈 부부장의 방북을 통해 확대 다자회담을 조건으로 하는 3자회담에 대한 북한측의 긍정적인 답변을 들었으며 이에 대한 미국의 반응도 긍정적이다고 말했다.
이 소식통은 미국은 콜린 파월 국무장관이 17일 워싱턴을 방문하는 다이빙궈 부부장을 직접 만나 북한측 입장을 들어본 뒤 다자회담을 조건으로 한 3자회담 수용 여부를 결정할 것으로 본다고 덧붙였다.
이와 관련해 파월 장관은 16일 북한의 폐연료봉 재처리 완료 주장에도 불구하고 북핵 해결을 위한 외교적 통로는 살아 있으며 좋은 상태라면서 아주 가까운 장래에 이 같은 통로에서 어떤 진전이 있기를 기대한다고 말했다.
국무부 내 강경파인 존 볼턴 군축 및 국제안보 담당 차관도 이날 일본 기자들과 만나 3자회담으로 시작해 5자회담으로 확대하는 방안이 있다면 우리는 이에 대해 개방적 자세를 갖고 있다면서 8월 중 회담 개최를 희망했다고 교도통신이 보도했다.
이와 관련해 워싱턴 포스트는 리자오싱 중국 외교부장이 15일 파월 장관과의 통화에서 북한은 양자회담 요구를 철회하기로 동의했으며, 대신 미국도 5자회담 주장을 철회해야 한다고 요구했다고 전한 것으로 미 관리들의 말을 인용해 보도했다.
이런 가운데 미 행정부의 최고위급 외교 관리들이 17일 백악관에서 콘돌리자 라이스 국가안보보좌관 주재로 북한 핵문제에 대한 대책을 논의해 대북 경수로사업 중단을 결정할 것으로 보인다고 월 스트리트 저널이 16일 보도했다.
한편 미 행정부가 탈북자 수천명의 입국을 허용하는 문제를 검토 중이라는 워싱턴 포스트의 보도와 관련해 파월 장관은 16일 탈북자들과 난민처리 문제에 대해 검토 중이라고 밝혔다.
파월 장관은 조지 W 부시 대통령이나 나에게 그와 관련한 어떤 제안도 아직은 없었다면서 그것은 우리측에서 계속 연구 검토해야 할 사안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071855478</DOCNAME>
<TITLE>SK텔레콤, 콘텐츠업체에 PDA가입자 확보 강요</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤이 무선 인터넷 콘텐츠를 납품하는 중소업체에 자사가 제공하는 무선 인터넷 서비스의 가입자를 확보할 것을 강요한 것으로 드러나 물의를 빚고 있다.
특히 이 중소업체는 직원과 그 가족의 개인신상정보를 무단으로 도용해 1인당 최고 10회선씩 3000여회선의 서비스에 가입했으며 뒤늦게 이를 안 직원과 가족들이 집단 반발하고 있다.
무리한 가입자 확보=17일 SK텔레콤과 모바일웰컴 등에 따르면 SK텔레콤은 지난해 1월 개인휴대단말기(PDA) 콘텐츠 개발업체인 모바일웰컴과 콘텐츠 개발 및 납품 계약을 하는 조건으로 자사의 무선 인터넷 서비스 가입자를 3000명 이상 확보할 것을 요구했다.
PDA용 회원정보관리 프로그램을 개발한 모바일웰컴은 SK텔레콤과 거래관계를 지속하기 위해 이 회사 직원과 관계사 직원, 가족 등 400여명의 명의를 도용해 SK텔레콤의 무선 인터넷 서비스 회원으로 가입했다.
이 과정에서 SK텔레콤의 일부 대리점은 1인당 4개가 한도인 가입회선 한도를 10개로 늘렸으며 가입자로부터 인감 증명이나 위임장을 받지 않고 회원 가입을 받은 것으로 확인됐다.
무선 인터넷 콘텐츠 개발업체 관계자는 이미 포화상태인 휴대전화 시장과는 달리 이제 태동하는 PDA시장은 초기 선점이 중요하다며 프로그램 개발업체가 가입자까지 확보하도록 요구받는 것이 현실이라고 털어놓았다.
개인정보 무단 유출과 활용=모바일웰컴 대표 정모씨(33)는 직원과 가족의 신상정보뿐만 아니라 관계사인 뉴티칭과 자신의 부친이 회장으로 있는 한국프뢰벨 등 다른 회사까지 동원해 1인당 최대 10회선에 가입하는 방법으로 3000여회선의 SK텔레콤 서비스에 가입했다. 일부 직원의 경우 자신도 모르는 사이에 자신과 가족 명의로 100회선에 가입한 경우까지 있을 정도.
정씨는 요금 청구서를 직접 관리했으며 무선인터넷 서비스 기본료로 매달 8000여만원을 지출한 것으로 알려졌다. 그는 사건이 터지자 지난 주 해외출장 명목으로 출국한 것으로 확인됐다.
이에 대해 한국프뢰벨 관계자는 직원들에게 금전적으로 피해가 간 것은 없으며 순차적으로 가입 해지를 하고 있다고 해명했다.
SK텔레콤측은 공개경쟁 방식으로 개발업체를 선정하고 있기 때문에 가입자 확보를 종용한다는 것은 있을 수 없다며 모바일웰컴에 가입자 확보를 강요한 일이 없다고 해명했다.
한편 공정거래위 전자거래보호과와 경쟁촉진과 관계자는 독점적 우월 지위를 이용해 직접적인 영업내용과 관계없는 행위를 계약조건으로 내건 것은 부당행위의 소지가 있다며 정확한 판단을 위해서는 계약 당시의 상황을 면밀히 따져볼 필요가 있다고 말했다.
PDA서비스란=음성통화와 문자메시지 위주인 2세대 휴대전화에 이은 3세대 이동통신 서비스. 스마트폰, PDA 등의 단말기로 전화는 물론 개인정보 관리, e메일 송수신, 문서 작성 등을 할 수 있다. PDA는 지난해 국내에서 20만대가 팔렸으며 올해는 이보다 2배 이상 늘어난 40만50만대가 팔릴 것으로 예상된다. 현재 SK텔레콤이 선두주자이며 KT와 LG텔레콤이 경쟁하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071725768</DOCNAME>
<TITLE>사람 몰골 말이 아니죠15년 갇혀 지내다보니</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030717/photo/2003071725768.jpg" vspace="10"/> Who 갇혀있던 남자는 도대체 누가 왜 그렇게 자신을 증오하는지 알아내기 위해 살면서 저지른 잘못을 낱낱이 기록하는 악행의 자서전을 쓴다. 그 노트가 무려 14권. 최민식은 실제로 악행의 자서전을 쓴다면 반 페이지밖에 못 쓸 걸요하면서 웃는다.
황당한 이야기인데 영화를 보면 인생을 복습하는 경험을 하게 될 거예요. 살면서 다른 이의 가슴을 아프게 한 일이 있나, 그 사람은 지금 나를 증오할까 생각하게 되죠. 무심코 던진 돌에 맞아 죽는 개구리의 심정을 이해하려고 애쓰게 되고.
자신의 역할을 설명할 때 주인공은이 아니라 내 (연기) 파트는이라는 식으로 말하는 그의 어법이 귀에 쏙 들어왔다.
배우가 전체의 한 부분인 건 당연한 거죠. 내가 그래도 누구인데 그렇게 생각하려면 연기하지 말아야죠. 그 정도 책임감이 없다면, 이렇게 비싼 마스터베이션이 어디 있겠어요. 출연료 몇 억, 제작비 몇 억이 뉘 집 애 이름인가.
What 그는 자세히 설명할 수 없어 안타깝지만 올드 보이는 세상에서 가장 슬픈 복수극이라고 말했다. 연기를 하면서도 이거 너무 세다는 생각이 들 만큼 희로애락의 감정들이 극대화된 영화라는 설명.
그래도 스타일리시한 복수극, 눈과 귀가 즐거운 영화예요. 부조리한 상황에서 빚어지는 유머도 많아요. 연기하다가 아니, 이거 코미디영화예요?하고 박 감독에게 물어볼 때도 많다니까.
각색 단계에서부터 참여해 함께 토론하면서 물건을 만들어낸 과정을 뿌듯해하는 그에게 그럴 바에 감독을 해보는 것은 어떠냐고 물었더니 펄쩍 뛴다.
난 나를 알아요. 그런 일을 하면 아마 혈압이 올라 죽을 걸. 나는 선천적으로 하나만 생각하는 스타일인데 감독은 별 걸 다 생각해야 되잖아요. 나는 그런 거 못해요.
Why 그는 상황 설정만 비슷한 같은 이름의 원작 만화 올드 보이만 보고 출연을 결정했다. 시나리오가 나오지도 않았고 캐릭터의 행동 동기를 이해하지 못한 상태에서 출연 결정을 할 수 있느냐고 물어봤다.
얼마 전에 대머리 콤플렉스가 있는 사람이 가발을 장난으로 벗긴 친구를 살해했다는 기사를 읽은 적이 있어요. 얼마나 수치스러웠으면 그랬겠어요. 사람이 마음을 다치는 일 중엔 정말 별 것이 아닌 게 많은데, 그런 감정을 극대화하면 감정이입을 못할 일도 없죠.
자기 색이 뚜렷한 작가인 박 감독에 대한 믿음도 출연 결정을 내리는 데에 한몫했다.
박 감독 역시 최민식이라면 할 만하다고 생각했대요. 그래서 둘이 만나 하십시다!하고 의기투합했죠.
최민식은 마치 거사를 모의한 사람처럼 벙글벙글 웃는다.
How 그는 감금방 안에서 복수를 위해 체력 단련을 한 뒤 세상에 나온 남자가 되기 위해 10kg을 감량했다. 후반부 촬영이 끝나면 15년 사이 감금방 안에서 절망에 빠져 살이 엄청나게 쪘던 때를 촬영하기 위해 8월 말에 2주 동안 다시 10kg을 불려야 한다.
하루 다섯끼 먹고 맨날 술 먹고 해봐야죠. 살을 다시 불릴 걸 생각하면 미치겠어요. 사람이 할 짓이 아니지. 그런데 몸무게 빼고 불리는 걸 대단하게 생각하는데 이건 캐릭터의 신체조건에 가깝게 접근하는, 직업상 하는 일에 불과해요.
노숙자처럼 지저분해 보이는 머리 스타일이 마음에 드느냐고 물었더니 고개를 절레절레 흔든다.
아이고, 마음에 들 리가 있어요. 분장사가 그런 의견을 내고 감독도 동의해서 제안한 건데, 전문가들의 의견이 그렇다면 해야지 어쩔 수 있냐고요.
When 올해 41살. 그는 평생 넥타이를 매고 출근을 해본 경험이 없다.
나는 이거(연기) 계속해야 돼요. 배운 지식이 이것밖에 없고 한 순간도 내가 하는 일을 가볍게 생각해본 적이 없어요. 10년 뒤에도 계속 배우로 남고 싶죠.
그러나 그는 단순히 호구지책만을 위해 구질구질하게 배우하고 싶진 않아요. 그럴 위험이 보이면 깨끗하게 접을 거예요. 속으로야 부대끼겠지만이라고 단호하게 말한다.
사람 좋다는 말을 듣고 사는 그이지만, 작품이 영 아닌데 누가 부탁해서 영화에 출연한 경우는 단 한 번도 없다. 내 일을 스스로 무시하면 안 된다. 내 의지와 상관없는 작품은 절대로 하지 않는다가 인정 많은 그가 어떤 경우에도 포기하지 않는 철칙이다.
Where 영화 촬영 현장은 지루한 기다림과 인내의 공간이다. 그러나 그는 그곳에서 희열을 느낀다.
현장에서 1, 2분짜리 한 장면을 찍기 위해 수많은 사람들이 1시간 이상 자기 일을 하고, 모든 준비를 마친 뒤 그 한 순간을 위해 숨을 죽이고 집중하다 마침내 감독이 컷! 아, 좋았습니다!를 외칠 때, 그곳에 모인 사람들이 함께 만족하는 그 순간, 그때의 행복감이란 이루 말할 수 없어요. 그럴 땐 아, 내가 정말 살아있구나 하는 존재감을 느껴요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071736988</DOCNAME>
<TITLE>김대의 다쳐도 해결사</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
감독님 30분은 충분히 뛸 수 있습니다.
무릎은 괜찮겠어?
15일 베시크타슈와의 2003피스컵코리아 개막전을 앞두고 성남 일화 김대의(29)는 차경복 감독과의 면담에서 30분 정도는 전력을 다해 뛸 수 있다며 출전을 자원했다.
무리할 필요가 없다며 출전을 말리던 차 감독은 김대의의 자신에 찬 말에 그럼 후반에 한번 뛰어 보라고 출전을 허락했다. 이 같은 김대의의 투지와 감독의 신뢰가 결승골을 만들어냈다.
후반 17분 샤샤와 교체 투입된 김대의는 총알탄 사나이란 별명답게 갑작스러운 폭우 속에서 공격의 물꼬를 텄다. 드디어 기회가 왔다. 후반 47분 패널티지역 오른쪽에 있던 김대의는 황연석이 아크 부근에서 골대 왼쪽으로 띄워준 볼에 쏜살같이 달려들며 머리를 댔고 공은 골대 속으로 빨려 들어갔다.
김대의는 하마터면 올 시즌을 허송세월할 뻔했다. 3월 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 다롄(중국)전에서 무릎 부상을 당했던 것. 3개월의 재활 끝에 그라운드에 복귀한 것은 시즌이 시작된 지 3개월 만인 5월 17일. 뒤늦게 합류한 김대의는 지난 시즌 K리그 MVP답게 3골 1어시스트를 기록하며 주춤거리던 팀의 새로운 활력소가 됐다.
김대의는 무리한 경기출전으로 최근 무릎 통증이 재발했다. 이 때문에 피스컵대회 출전 여부도 불투명했으나 그는 풀타임 출장 대신 자신이 뛸 수 있는 시간만 그라운드에 섰고 기회를 놓치지 않는 극적인 결승골로 해결사로서의 진가를 발휘했다.
(김)도훈이형에게 밀어준다는 생각으로 머리를 갖다 댄 것이 골 안으로 들어갔다며 쑥스러워한 김대의는 몸 상태가 정상은 아니지만 세계적인 클럽과 맞붙을 수 있는 기회이기에 출전을 자청했다. 교체 멤버로라도 계속 경기에 나서겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071738188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의형제</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
역사상 가장 유명한 의형제는 삼국지의 주인공인 유비 관우 장비다. 하는 일 없이 무위도식하던 이들은 의형제를 맺은 뒤 황건적의 난 때 역사의 전면에 등장해 일세를 풍미하는 영웅이 된다. 이들이 맺은 도원결의가 의형제를 상징하는 말이 된 것은 이들이 평생토록 형제로서의 의를 저버리지 않았기 때문이다. 의형제를 맺는다는 것은 피붙이는 아니지만 형제만큼이나 가깝게 인생을 함께하고 싶다는 의사를 서로 확인하는 절차다.
의형제를 맺는 풍습은 동서양을 막론하고 옛날부터 있어 왔다. 그리스 신화와 북유럽 신화에 등장하는 인물들도 의형제를 맺으며, 서유기에서 당 태종은 인도로 떠나는 현장 법사와 의형제를 맺는다. 남성들만의 전유물도 아니어서 서포 김만중이 쓴 소설 구운몽에는 주인공 양소유의 여덟 부인이 모두 의자매를 맺고 사이좋게 살았다는 대목이 나온다. 하지만 의형제를 맺는 일이 항상 순수한 의도로만 이루어지지는 않았다. 몽골 유목민들은 다른 부족의 실력자끼리 의형제를 맺는 안다 서약이라는 관습을 갖고 있었다. 피를 섞어 마시고 옷이나 허리띠를 맞바꾸는 의식을 통해 인위적 혈연관계를 만들어 대등한 연합관계가 되었다. 하지만 의형제를 맺은 뒤라도 이해가 충돌하면 가차 없이 갈라섰고 서로를 속속들이 아는 적수로 변했다.
한국인은 성격이 직설적이어서 처음 만나서도 쉽게 의기투합하고 의형제를 잘 맺는다고 한다. 특히 스포츠 스타와 연예인들은 열성 팬뿐 아니라 서로간에도 곧잘 의형제를 맺는다. 남과 북의 농구선수가 해외대회에서 만나 의형제를 맺었다거나 유명 야구선수가 좋아하는 가수와 의형제를 맺었다는 보도가 심심찮게 나온다. 얼마 전에는 핵가족 시대 아이들에게 형제를 만들어 주기 위해 전교생이 모두 의형제 결연식을 가진 초등학교가 화제에 오르기도 했다. 불우아동들과 단체로 의형제를 맺고 도와주는 학생들의 훈훈한 미담도 들린다.
서로를 이용하기 위해 맺은 의형제도 있다. 주먹들은 조직의 결속을 다지고 부하의 충성심을 다짐받는 수단으로 의형제를 맺는다. 하지만 이런 검은 결속은 인간적 유대로 뭉친 것이 아니어서 이권이 사라지면 무너지게 마련이다. 청와대에 파견 근무했던 경찰관이 정치권 로비로 나라를 뒤흔들고 있는 굿모닝시티 임원과 의형제 관계였다는 폭로가 나왔다. 범법자를 단속해야 할 경찰이 사기꾼 집단의 일원과 도원결의하면서 바랐던 것은 무엇이었을까. 상가를 분양받기 위해 20, 30년 동안 모은 재산을 투자했다가 졸지에 날려버린 피해자들만 속 터질 일이다.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071738588</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 환율 3개월새 6.5% 급락</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
올 하반기 원-달러 환율이 달러당 1150원대 이하로 떨어질 것이라는 전망이 나오면서 수출기업들이 크게 우려하고 있다.
올 4월 초 달러당 1258원까지 올랐던 원-달러 환율은 15일 현재 1176원으로 급락해 불과 석달 만에 6.5% 넘게 떨어졌다. 달러화 가치 하락이라는 외생 변수로 시작한 이 같은 원고 추세는 연말까지 지속될 전망이어서 기업들은 수출국 다변화 등 대응체제 마련에 분주하다.
중국 위안화는 달러화에 환율이 고정돼 있어 달러 가치가 떨어지면 한국은 중국과의 교역에서도 불리하다.
업종별 희비 교차=미국 수출 비중이 40%를 넘는 자동차업계는 미국에서 유럽 지역으로 눈을 돌리고 있다. 유로화 가치가 원화보다 더 오르는 바람에 수출에 유리해진 탓이다.
기아자동차는 올해 상반기 북미 수출실적은 지난해와 큰 차이가 없지만 유럽 수출은 5만여대에서 7만5204대로 무려 50.7% 급증했다.
올 6월까지 서유럽 18개국에서 현대 기아자동차 등 한국산 승용차 판매대수는 24만2645대를 기록해 지난해 같은 기간보다 14.4% 증가했다.
반면 유럽에서 수입하는 업체들은 더 이상 버티지 못하고 가격을 인상하고 있다. 수입차업계에서는 메르세데스-벤츠코리아가 4월, BMW코리아는 7월부터 가격을 인상했다. 샤넬, 버버리, 아르마니 등 유럽의 명품 브랜드들도 가을 겨울 신상품 가격을 510% 정도 올릴 방침이다.
원재료 수입 비중이 높은 철강업계는 달러 가치 하락으로 혜택을 받고 있다. 포스코의 경우 환율이 10원 하락하면 재료비가 연간 100억원가량 절감된다. 달러 부채를 많이 지고 있는 항공업계와 해운업계도 환율 하락으로 이자 부담이 크게 줄어들어 원고의 수혜업종으로 꼽히고 있다.
삼성전자, LG전자 등은 연초 1100원대로 기준환율을 잡으며 보수적으로 사업계획을 세웠기 때문에 아직 타격이 크지 않다. 그러나 환율 하락이 앞으로 6개월 이상 가면 수출경쟁력이 떨어질 것으로 보고 있다.
연말 1110원대까지 추락?=최근 산업연구원의 조사에 따르면 국내 수출업계의 평균 손익 분기 환율은 1180원대이며 현재 수출업체 3개 중 1개는 수출하면 할수록 손해가 늘어나는 채산성 적자에 직면했다.
전문가들은 미국의 달러 약세 정책이 꺾일 기미가 없다고 보고 있다. 무역협회는 환율이 10% 하락하면 수출은 22억달러 감소하고 수입은 79억달러 증가해서 무역수지가 101억달러 정도 악화될 것으로 봤다.
삼성경제연구소 정영식 수석연구원은 환율 하락의 피해를 줄이기 위해서는 현재 80% 정도인 기업들의 달러화 결제 비중을 유로화, 엔화 등으로 분산시키는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071738608</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 2분기 영업이익 1조1600억</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 올 24분기(46월) 매출은 전 분기에 비해 2.5% 상승한 9조8400억원, 순이익은 0.2% 늘어난 1조1300억원이라고 16일 밝혔다.
그러나 이 기간 영업이익은 1조1600억원으로 전 분기에 비해 14% 줄었다. 6분기 연속 1조원을 넘었지만 5분기 연속 하락세이기도 하다.
삼성전자 IR팀 차영수 상무는 사스(SARS중증급성호흡기증후군)와 세계 경기침체 등 악재로 당초 기대에는 못 미쳤다며 그러나 어려운 경영여건 속에서도 인텔, 노키아, 모토로라, 필립스, 소니 등을 능가하는 실적으로 시장 기대에 부응했다고 밝혔다.
이 같은 실적은 증권가에서도 긍정적으로 평가돼 삼성전자의 이날 주가는 전일보다 2.45% 오른 41만8000원으로 마감됐다.
24분기에는 특히 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)의 약진과 휴대전화 단말기의 고전이 두드러지게 대조됐다. LCD 매출은 전 분기에 비해 42%나 늘어난 1조900억원으로 처음으로 1조원대를 넘어섰다. 반면 휴대전화기 매출은 2조7900억원으로 전 분기 3조400억원에 비해 8.2% 줄었다.
메모리 사업은 가격 하락에도 불구하고 플래시메모리 판매 증가와 고성능 DDR400 D램 수요 증가에 힘입어 전 분기 대비 1.8% 늘어난 1조8300억원의 매출을 올렸다. 디지털미디어와 생활가전 분야 영업이익은 전 분기에 비해 각각 60%와 70% 줄었다.
사업부문별 매출은 반도체 3조7600억원, 정보통신 3조1800억원, 디지털미디어 1조8500억원, 생활가전 9700억원으로 각각 집계됐다. 각 부분 영업이익은 반도체 5700억원, 정보통신 5500억원, 디지털미디어 400억원, 생활가전 30억원.
차 상무는 6월 들어 매출과 이익 증가세가 뚜렷해 하반기에는 실적 상승이 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071738828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고백성사 한다며 소환불응 해서야</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표가 두 차례나 검찰 소환에 불응한 것은 노무현 대통령의 대선자금 고백성사 제안을 무색케 한다. 대통령은 모든 것을 다 털고 가자고 하는데, 집권당 대표는 드러난 혐의에 대한 조사조차 받지 않으려고 하니 고백성사의 진의마저 의심스러운 상황이다. 시민단체들까지 공동으로 정 대표의 검찰 출두를 공개 촉구하고 나섰는데도 정 대표가 계속 버틴다면 노 대통령의 제안은 신뢰성과 함께 정당성마저 상실하게 될 것이다.
청와대가 개인적 비리는 면책대상이 될 수 없다거나 굿모닝게이트 수사에 정치적 타협이 있어서는 안 된다며 선을 긋고 있는 것도 이를 의식한 때문이라고 본다. 정 대표의 소환불응은 무엇보다 떳떳하다는 자신의 주장과 배치된다. 떳떳한 사람이라면 소환조사든 진실규명이든 조금도 꺼릴 게 없지 않는가.
여권의 이 같은 자기모순 때문에 노 대통령의 제안에 대해 야당이 물귀신 작전이라고 비난해도 할 말이 없게 됐다. 시민단체들이 정치적 곤경을 회피하기 위한 것이어서는 안 된다고 못 박을 지경이라면 고백성사 제안의 순수성은 이미 훼손됐다고 할 수 있다. 그러니 국회와 당의 바쁜 일을 처리한 뒤 검찰에 나가겠다는 정 대표의 출두연기사유도 액면 그대로 믿을 수 없게 됐다.
공개적으로 검찰에 압력을 가하고 있는 최근 민주당의 움직임을 종합해보면 검찰 길들이기를 통해 사건을 유야무야하거나 국회의원의 회기 중 불체포특권을 이용해 정 대표에 대한 사법처리를 면해 보려는 속내가 엿보이기도 한다. 그래서는 서울지검 특수2부 채동욱 부장검사의 말대로 검찰도 국가도 다 죽는 사태가 우려된다.
집권당과 대표마저 법집행을 우습게 안다면 나라꼴이 말이 아니다. 그런 법을 누구에게 지키라고 요구할 것인가. 국가경쟁력을 좀먹는 국정난맥 또한 바로 법치의 위기에서 비롯됐다고 볼 수 있다. 민주당과 정 대표는 제헌절 55주년의 의미를 깊이 되새겨봤으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071738858</DOCNAME>
<TITLE>미, 북 폐연료봉 재처리 중대문제 규정</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
북한의 폐연료봉 재처리에 대해 미국 행정부와 의회는 15일 일제히 중대한 문제로 규정하고 심각한 우려를 나타냈다.
스콧 매클렐런 미 백악관 대변인은 이날 취임 후 가진 첫 브리핑에서 북한이 폐연료봉 재처리 완료를 통보했음을 확인하고 이는 중대한 문제라면서 군사적 해결 방법이 배제되지 않았다고 지적했다.
매클렐런 대변인은 우리는 북한 상황을 다루기 위해 중국 한국 일본 등 다른 국가들과 협력해 다자간 접근을 통한 외교적 해결을 계속 추구하고 있다면서 현재 이 문제에 대한 확인 작업을 하고 있다고 밝혔다.
그는 조지 W 부시 대통령이 대북 군사행동을 배제하고 있느냐는 질문에 어떤 선택 방안도 배제한 적이 없다면서 우리는 북한이 의무를 준수할 때까지 협박에 굴복하거나 유인책을 제공하지 않을 것이라고 기존 입장을 재확인했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 재처리는 핵무기 제조를 위한 플루토늄 추출을 위한 것이라며 재처리는 그 자체만으로도 북한이 핵무기 증강에 몰두하고 있다는 확실한 징후로 볼 수 있다고 규정했다.
이날 의회에서 존 워너 상원 군사위원장은 북핵 사태가 계속 악화되고 있다. 북핵 사태는 대단히 심각한 상황이라며 문제가 다자틀 속에서 해결돼야 한다고 말했다.
토머스 대슐리 민주당 상원 대표도 북한 관련 정보에 관해 대단히 우려하고 있다면서 북한이 계속 핵무기 개발 제조를 추구하면 미국이 직면한 현실과 장차 아시아에서 당면할 미국의 선택과 개입 등이 우려된다고 말했다.
한편 USA 투데이는 이날 북한이 지난주 미국과의 뉴욕 접촉에서 5개의 핵폭탄 제조에 충분한 폐연료봉을 재처리했다고 통보한 것으로 보도했다.이 신문은 지난달 북한 상공에 대한 대기 측정시험 결과 크립톤 가스의 존재를 감지했다고 미 중앙정보국(CIA) 관계자가 밝힌 것으로 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071739348</DOCNAME>
<TITLE>미국 경기 바닥쳤다 조심스런 낙관론</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
미국 경제가 경기후퇴(recession)국면에서 본격 탈출한 것으로 조만간 선언될 전망이다. 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 15일 하원 증언을 통해 감세정책과 저금리 등의 영향으로 하반기 경기가 회복될 것이라고 낙관하면서도 올해 성장률 전망치를 0.75%포인트 내리고 추가 금리인하 가능성을 밝혔다.
경기 후퇴 끝났나=미국 유수의 경제학자들이 참여하고 있는 전미경제협회(NBER)는 16일 매사추세츠주 케임브리지에서 경기순환위원회를 열어 2001년 3월부터 시작된 이번 경기 순환기의 경기 후퇴가 마무리됐는지 여부를 점검할 계획이다. 합의가 이뤄질 경우 17일 오전 8시반(한국시간 오후 9시반) 공식 발표된다.
그동안 경기순환을 판단할 때 고용이나 개인소득에 중점을 두어온 NBER가 웹사이트를 통해 국내총생산(GDP) 실적에 상당한 무게를 두고 있다고 밝히고 있는 것으로 미루어 고용은 회복되지 않았으나 생산성이 높아져 생산이 활발해진 상태라고 판단할 가능성이 높다고 로이터통신이 15일 보도했다. 경기순환을 공식 판단하는 NBER는 그동안 고용회복 양상이 나타나지 않는 바람에 경기 후퇴에서 탈출했다는 판단을 유보해 왔다.
이코노미스트 크리스토퍼 로는 최근 6분기(1년6개월)의 GDP 성장률 추이를 보면 경기 후퇴가 끝났음을 선언하기가 쉬워질 것이라며 NBER의 공식선언이 임박했다고 말했다고 로이터통신은 전했다.
부문별 양상=지난해 미국 경기를 겨우 떠받쳐 온 소비는 올해도 경기회복세의 가장 중요한 요소로 여겨지고 있다. 6월 소매판매는 5월에 비해 0.5%가 증가했는데 이는 3월 이후 가장 높은 증가율이다. 일부 언론에서는 소비부문이 전쟁 슬럼프에서 벗어났다고 해석했다. 다만 할인혜택에도 불구하고 자동차 판매는 0.1% 감소했다. 조사결과 7월 중에도 소비는 회복세를 이어가고 있고 저금리와 이달 말 130억달러 상당의 감면된 세금환급의 영향으로 하반기엔 더 높은 증가세를 보일 것으로 전망된다.
GDP 성장률은 14분기 중 1.4%였다. 이달 말 발표될 24분기 성장률은 이를 약간 상회할 전망. 그러나 그린스펀 의장은 이라크전 이후 업계가 투자와 추가 고용을 꺼리고 있기 때문에 경제가 불황 국면에서 빨리 벗어나지 못하고 있다고 지적하면서 올해 성장률 전망치를 종전 3.253.5%에서 2.52.75%로 내렸으며 내년치는 3.754.75%로 예상했다.
신규 주문 및 생산의 회복세에도 불구하고 고용은 늘어날 기미가 보이지 않고 일시해고도 줄어들지 않고 있다.
임시직 고용 증가 양상이 두 달째 이어지고 있어 본격적인 경기 회복의 신호로 언급되고 있다.
재정적자 확대=미국 정부는 경기 부진과 감세조치 및 이라크전쟁 비용 등 때문에 올 회계연도(2002년 10월2003년 9월)의 연방 재정적자가 4550억달러에 이를 것으로 예측했다. 이는 2월 예산교서를 통해 밝혔던 3040억달러보다 50%가량 불어난 것이며 사상 최대였던 1992년 2904억달러를 훨씬 웃도는 수준이다. 내년 적자도 4750억달러로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071740828</DOCNAME>
<TITLE>김 농림부장관, 새만금중단 항의사표</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
김영진 농림부 장관이 새만금 간척사업에 대한 서울행정법원의 집행정지결정에 항의하는 뜻으로 16일 전격적으로 사표를 제출했다.
김 장관은 이날 정부과천청사에서 긴급 기자회견을 갖고 법원이 환경단체 등의 주장만을 근거로 막대한 예산이 투입된 새만금 사업을 중단시킨 데 대한 항의 표현으로 장관직을 물러나기로 결심했다며 오늘 오전 9시 고건 국무총리에게 사표를 제출했다고 밝혔다.
그는 이날 배포한 성명서를 통해 이번 소송과 동일한 헌법소원 심판청구에 대해 올해 1월 30일 헌법재판소가 각하 결정을 내렸는데도 서울행정법원이 같은 사안을 놓고 공사중단 결정을 내린 것은 있을 수 없는 일이라며 누군가가 아니요라고 말해야 한다는 절박한 심정에서 사퇴를 결심했다고 말했다.
김 장관은 특히 이번 법원의 결정을 사법적 오류이자 국책사업에 대한 철학 부재라고 지적한 뒤 국가 기강이 무너지고 사회적 혼란이 가중되고 있는 시대적 상황에서 사법부가 잘못된 판결로 오히려 혼란을 가중시키고 국민을 당혹케 하고 있다고 비판했다.
그는 또 판결문에서 환경단체 등이 본안소송에서 승소할 수 있는 개연성이 있다고 언급한 점과 새만금 담수호의 수질 오염이 확대될 것을 문제 삼아 정부의 사업목적 자체가 실현 불가능한 것으로 간주한 것은 문제가 많다고 덧붙였다.
김 장관은 (나의) 장관 사퇴 결정이 앞으로 있을 본안 소송에서 사법부가 현명한 판단을 내리고 국민 모두 흔쾌히 승복할 수 있는 계기가 되기를 바란다고 말했다.
한편 노무현 대통령은 이날 오후 고 총리를 통해 김 장관의 사표를 전달받은 뒤 참모진과 함께 사표 수리 여부를 논의했다. 대통령비서실의 한 관계자는 김 장관의 사표 제출이 사법부의 결정에 국무위원이 반발하는 모양이 된 데다, 김 장관이 사표를 반려하더라도 장관직에 복귀하지 않겠다는 입장이어서 참모진과의 논의를 거쳐 사표 수리 여부를 결정할 것이라고 밝혔다. 또 농림부는 김 장관의 사퇴 선언 후 김정호 차관 주재로 긴급 간부회의를 열고 재판부 기피 신청을 신중히 검토하는 등 법원 결정에 적극 대응키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071623168</DOCNAME>
<TITLE>체감경기 환란후 최악</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
소비자들이 피부로 느끼는 경기가 외환위기 이후 최악인 것으로 나타났다.
또 6개월 뒤 경기나 생활형편에 대해서도 지금보다 나빠질 것이라는 예상이 많아 당분간 소비심리 회복을 기대하기 어려울 것으로 보인다.
통계청이 15일 발표한 6월 소비자전망 조사결과에 따르면 소비자평가지수는 62.7로 5월보다 4.3포인트 떨어졌다. 이는 통계가 작성되기 시작한 1998년 11월 이후 가장 낮은 수치다.
소비자평가지수란 소비자가 현재 느끼는 경기와 생활형편을 6개월 전과 비교 평가한 것. 100을 기준으로 수치가 낮을수록 부정적 평가가 긍정적 평가보다 많다는 것을 뜻한다.
구성항목별로는 경기가 48.9, 생활형편이 76.6을 나타냈다.
통계청 전신애 통계분석과장은 경기에 대한 소비자평가지수가 50을 밑돌았다는 것은 소비자의 4분의 3 이상이 6개월 전보다 경기가 나빠졌다고 생각한다는 의미라고 설명했다.
6개월 뒤 경기와 생활형편 등에 대한 기대를 나타내는 소비자기대지수는 91.7로 전월의 94.5보다 2.8포인트 떨어졌다.
구성항목별 소비자기대지수는 경기 85.5 생활형편 95.7 소비지출 97.8 내구소비재 구매 89.4 외식 오락 문화활동 86.2 등이었다.
이 밖에 1년 전보다 가계 수입이 늘었다는 소비자는 18.6%에 불과한 반면 가계 수입이 줄었다는 소비자는 37.9%였다.
6개월 전과 비교해 현재의 자산가치에 대한 평가를 나타내는 자산평가의 경우 주택 및 상가, 토지 및 임야, 금융저축이 전월보다 낮아진 반면 주식 및 채권 부문에서는 약간 높아졌다.
삼성경제연구소 이지훈 수석연구원은 평가지수와 기대지수가 4월과 5월 두 달 연속 오르면서 3월에 바닥을 찍었다는 분석이 많았다면서 6월에 다시 하락세로 반전한 점으로 미뤄 34분기(79월)에도 소비심리 회복을 기대하기 어렵다고 말했다.
한편 정부는 14일 발표한 하반기(712월) 경제전망에서 실질소득 증가와 주가 상승 등에 힘입어 소비가 점차 회복될 가능성이 있지만 315만명에 이르는 신용불량자 문제 등이 남아 있어 속도는 완만할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071623918</DOCNAME>
<TITLE>암스트롱, 투르드프랑스 5연패 보인다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030716/photo/2003071623918.jpg" vspace="10"/>  암을 극복한 인간승리의 표본 랜스 암스트롱(31미국)이 지옥의 레이스 투르 드 프랑스(Tour de France 프랑스 도로일주 사이클대회) 5연패의 가속 페달을 밟았다.
암스트롱은 15일(한국시간) 프랑스 가프의 산악구간(184.5km)에서 열린 제 9구간 경기에서 사고 위기를 넘기며 2개 구간째 종합 1위를 지켰다. 암스트롱은 결승지점을 4km 남겨둔 급경사에서 바로 앞서가던 호세바 벨로키(스페인)가 넘어지는 바람에 그와 충돌할 뻔 했으나 이를 아슬아슬하게 피했다. 이 사고로 지난 대회 2위이며 암스트롱의 최대경쟁자인 벨로키는 오른쪽 다리와 손목이 부러져 남은 레이스를 포기했다.
암스트롱은 이날 현재 종합 40시간15분26초의 기록으로 2위 카자흐스탄의 알렉산드레 비노코로프에 21초 차로 앞서 있다.
암스트롱은 전날 살랑시-알프뒤에 산악구간(219km)에서 열린 제 8구간 경기에서 이번대회 처음으로 종합선두에 나서며 노란 셔츠(Yellow Jersey)를 입었다. 투르 드 프랑스에서는 전통적으로 선두만 노란 셔츠를 입을 수 있다.
올해로 100주년을 맞은 투르 드 프랑스는 서울부산을 네 번 왕복하는 거리인 3427.5km를 23일 동안 달려야 하는 지옥의 레이스. 해발 2000m가 넘는 피레네, 알프스 산맥을 넘고 섭씨 35도가 넘는 폭염 속에 프랑스 평원을 누비다 보면 선수들의 몸무게가 5kg 이상 빠지는 것이 보통이다.
6일 시작한 올해 대회는 1903년 1회 대회와 같은 코스로 모두 20개 구간이며 28일까지 진행된다.
암스트롱이 이번 대회까지 우승하면 대회 5연패 타이기록을 세운다. 지금까지 대회 5연패는 91년부터 95년까지 우승했던 미구엘 인두라인(스페인)뿐.
사이클의 초인이라 불리며 승승장구하던 암스트롱이 자신의 고환암을 안 것은 25세가 되던 96년 10월. 암세포는 이미 폐와 뇌까지 전이된 상태여서 생존율은 40%에 불과했다.
그러나 암스트롱은 머리카락이 빠지고 구토가 치미는 항암치료를 불굴의 의지로 이겨내며 2년여 만에 다시 사이클의 페달을 밟는 데 성공했다. 그리고 99년 투르 드 프랑스부터 지난해까지 4년 연속 우승을 차지했다.
암을 정복한 암스트롱이 올해도 끝까지 노란 셔츠를 입고 투르 드 프랑스를 제패해 5연패의 인간승리를 거둘지 세계가 지켜보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071624528</DOCNAME>
<TITLE>일본 또 하나의 야심</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 일본 열도 면적의 1.7배에 해당하는 서태평양의 광대한 해저를 자국 영토로 편입시키기 위한 국가 프로젝트에 본격적으로 나섰다.
일본은 내년부터 4년간 해저탐사에 1400억엔(약 1조4000억원)을 투입해 이 일대 대륙붕이 일본 소유라는 점을 유엔으로부터 공인받아 태평양에 묻혀 있는 천연자원 채굴권을 확보한다는 전략이다.
요미우리신문은 일본 정부가 해저영토 넓히기 전략의 하나로 추진 중인 해역 대륙붕 탐사 경비에 한해 예산편성기준의 예외를 허용키로 했다고 15일 보도했다. 이는 작업의 성격상 장기화될 수밖에 없는 대륙붕 탐사가 예산 부족으로 중도에 무산되지 않도록 하려는 포석으로 해석된다.
1982년 채택된 해양법에 관한 유엔협약에 따르면 바다 속 지형과 지질의 특성이 인접국의 영토와 비슷하고 육지와 해저가 연결돼 있다는 것이 과학적으로 입증될 경우 350해리선까지 대륙붕으로 인정하고 있다.
일본이 바다 속 영토 확장을 위해 정밀실사를 추진 중인 곳은 서태평양상의 일본 소유 외딴섬인 미나미토리시마와 오키노토리시마 부근 해역. 이 섬과 해저 대륙붕이 이어졌다는 것을 인정받으면 최대 65만km의 대륙붕을 추가로 확보할 수 있게 된다.
서태평양의 해저는 망간단괴와 코발트, 양질의 금맥을 보유한 자원의 보고로 알려져 있다. 특히 천연가스 매장량은 일본이 100년간 사용해도 남을 만큼의 엄청난 규모라는 관측이 유력해 장기불황의 돌파구가 될 것이라는 기대도 나오고 있다.
이에 따라 일본 해상보안청은 현재 2척에 불과한 탐사선을 내년부터 20척으로 늘리고 해저 굴착 장소도 종전 계획(60곳)의 4배가 넘는 259곳으로 늘리기로 했다.
그러나 유엔 대륙붕한계위원회의 심사가 워낙 까다로워 일본이 어설프게 신청했다간 기각당할 가능성도 크다. 러시아도 지난해 6월 북극해 베링해 오호츠크해 등에 접한 해저를 자국 영토로 인정해 달라고 신청했지만 육지와의 연결성을 입증할 자료가 부족하다는 이유로 기각됐다.
2009년을 목표로 한 일본 정부의 계획이 성공하면 일본은 연안국으로서의 권리를 행사해 이 일대의 광물자원 채굴권을 확보하는 것은 물론 영토의 범위도 서태평양까지 확대된다.
섬나라인 일본이 과거엔 군사력을 이용해 대륙 진출을 시도했다면 서태평양 대륙붕 탐사는 과학과 경제의 힘을 빌린 영토 확장이라는 점에서 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071626728</DOCNAME>
<TITLE>'천지괴물' 또 출현</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
백두산 천지에 또다시 괴물이 출현했다고 중국 관영 신화통신이 14일 보도했다.
이 통신은 11일 오전 9시10분경 천지에 20여마리의 괴물이 나타나 약 50분간 수면 위에 모습을 드러냈으며 괴물을 본 사람도 10여명이나 된다고 전했다.
천지 괴물을 목격했다는 장루펑 지린성 임업국 부국장은 괴물들이 50분 동안 5번이나 수면 위로 머리를 드러냈다면서 이들은 어떤 때는 12분간, 어떤 때는 2030분간 모습을 보였다고 말했다.
그는 괴물이 23km 밖의 먼 거리에 있어서 50배 망원경으로도 작은 흑백의 점으로 보였지만 이들이 움직일 때마다 천지에 비친 맞은편 산 그림자의 모습이 바뀌었다고 전했다.
창바이산(백두산) 천지 괴물 연구원인 우광샤오는 천지에서 한꺼번에 20여마리의 괴물이 목격된 것은 100년 이래 처음이라면서 보통 괴물들은 여름에 목격됐지만 그 수가 한 두마리에 그쳤다고 설명했다.
백두산 천지 괴물은 영국 네스호 괴물과 함께 세계 불가사의로 꼽히고 있다. 20세기 초부터 천지 괴물에 대한 각종 기록이 전해지며 특히 1960년대 이후 괴물을 목격했다는 사람들이 꾸준히 나타났다. 그러나 일부에서는 산 그림자나 호수의 파문에 의한 착시현상이라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071626948</DOCNAME>
<TITLE>여행사 통해 신청 못한다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
앞으로 미국 비자를 신청할 때 여행사를 통한 비자신청은 금지되고 당사자가 직접 신청해야 한다. 이에 따라 비자 심사 인터뷰 대상자가 크게 늘어나 비자 발급 소요 기간이 더 늘어날 전망이다.
주한 미 대사관은 이 같은 내용을 골자로 하는 새로운 비이민 비자 발급 규정을 21일부터 시행한다고 15일 발표했다.
엄격해진 절차=여행사 추천 프로그램을 통한 비자 신청은 18일까지만 받는다. 따라서 여행사가 비자를 대리로 신청해 발급해주던 관행은 사라지게 된다. 지난해 여행사를 통한 비자 신청은 전체 비자 신청의 25%에 이르렀다.
또 긴급한 상황을 제외하고는 비자 신청자가 대사관을 직접 방문해 신청할 수 없게 된다. 모든 인터뷰 대상자는 유료 전화를 통해 인터뷰 날짜를 지정받아야 하며 인터뷰 면제자는 택배 서비스를 이용해 구비 서류를 접수시켜야 한다.
인터뷰 면제 대상도 줄어들어 과거에는 미국 비자 유효기간이 5년 이내 만료된 경우 인터뷰 없이 갱신이 가능했지만 21일부터는 만료 후 1년 이내 같은 종류의 비자를 신청하는 경우에만 갱신이 가능하다.
한편 회사나 대학교 추천 프로그램을 통해 학생 비자를 신청하는 경우도 인터뷰를 거쳐야 한다. 또 대학 졸업 이후 1년 이내 미국 대학원 과정에 진학하는 경우 인터뷰를 면제하던 규정도 사라진다.
결국 현재 35% 수준이던 인터뷰 대상자 비율이 21일부터 70%로 2배 정도로 확대될 전망이다. 우리나라의 경우 올해 40만명이 미국 비자 신청을 할 것으로 미 대사관은 추산했다.
배경=미국은 2001년 911테러가 발생한 이후 외국인의 미국 입국 심사를 강화한다는 방침을 누차 밝혀왔다. 미 대사관도 이날 새로운 비자 규정에 대해 테러 사건으로 인한 국토 안보의 필요성이 제기됐기 때문이라고 밝혔다.
버나드 알터 총영사는 테러 사건으로 단일한 입국 규정을 만들 필요성이 생겼다며 새로운 규정은 전 세계적으로 적용되는 것이라고 말했다.
인권침해 우려도=인터뷰 대상자가 급증함에 따라 비자 발급에 소요되는 기간도 현재의 1520일에서 상당히 늘어날 것으로 보인다.
이에 대한 대비책으로 미 대사관은 현재 수요가 매우 높은 유학 비자 및 문화교류 비자의 경우 23일부터 매일 400명의 인터뷰 예약을 고정적으로 받을 예정이다. 또 한국 정부와 협의를 거쳐 미 대사관 신축을 통해 업무 분산을 꾀할 방침이다.
또 미국 의회에서 통과된 새 이민법에 따라 이르면 이 법안이 발효되는 2004년 10월부터 모든 비자 신청자를 대상으로 지문 홍채 등 생체 정보를 수집할 계획이라고 밝혀 이에 대한 인권 침해 논란은 한층 가열된 전망이다.
버나드 알터 총영사는 새 규정 시행으로 비자 발급이 얼마나 더 지체될지는 예상하기 힘들다며 웹 기반 인터뷰 예약 시스템을 마련하고 업무 인력을 재배치하는 등 신청자들의 편의를 위해 최대한 노력할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071627118</DOCNAME>
<TITLE>대북 군사개입 중, 폐기 추진</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
중국 정부는 북한과 체결한 우호협력 상호원조조약 가운데 군사원조 조항을 빼는 방향으로 이 조약 개정을 검토 중이라고 마이니치신문이 15일 중국 외교소식통을 인용해 보도했다.
1961년 체결한 이 조약은 상대국이 무력 공격을 받으면 군사원조를 하도록 되어 있어 북한 핵위기의 해결 수단으로 미국이 북한을 공격하면 중국도 자동 개입할 소지가 있다.
중국 내에서는 이 조항 때문에 북한 핵문제가 국제분쟁이 되는 것을 꺼려 군사원조 조항을 빼는 쪽으로 개정해야 한다는 견해가 나오고 있다는 것이다.
하지만 현 시점에서 중국이 북한측에 조약 개정 의사를 전달할 가능성은 낮으며 북한에 핵위기를 빨리 해결하라고 촉구하는 압력의 뜻이 강하다고 이 신문은 분석했다.
중국은 북한 핵문제 해결을 위한 조정역을 맡고 있는 데다 조약 개정을 바라는 뜻을 북측에 전달하면 안보상 위협을 느낀 북한이 더 강경한 태도를 보일 가능성이 크기 때문이라는 것.
그러나 산케이신문은 중국이 북한측에 핵문제 해결 후 조약 개정 의사를 이미 전달했으며 한중 정상회담시 한국 정부에도 이 같은 사실을 전했다고 한국 외교소식통을 인용해 이날 보도했다.
한편 중국의 우둥허 북한 주재 대사는 11일 평양에서 조약 체결 42주년 축하모임을 열고 양측 우호협력관계는 반드시 시대와 더불어 전진할 것이라고 말했다고 신화통신이 전했다.
중국 소식통은 이에 대해 조약의 역사적 의의를 인정하면서도 발전적으로 개정할 뜻을 나타낸 것이라고 평했다고 마이니치는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071627128</DOCNAME>
<TITLE>노 " 여야 대선자금 공개 검증 받자"</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 지난해 대통령선거 자금의 모금 경위와 조성 규모, 집행 내용을 여야가 함께 국민 앞에 전면 공개하고, 특별검사 수사를 포함해 여야가 합의하는 방식으로 철저히 검증하자고 제안했다.
그러나 한나라당은 이날 여권의 대선자금 불법모금 의혹을 호도하려는 정략적인 물귀신 작전이라며 노 대통령의 선 대선자금 의혹 공개를 촉구해 노 대통령의 제안을 사실상 거부했다.
노 대통령은 이날 문희상 대통령비서실장을 통해 최근의 대선자금 논란에 관해 나를 포함해서 정치권 모두가 국민과 역사 앞에 진솔한 고백성사가 필요하다면서 대선자금 논란이 정파간의 소모적 정쟁으로 끝날 것이 아니라 정치개혁의 계기로 승화 발전돼야 한다는 게 시대적 요청이다고 밝혔다.
노 대통령은 자신의 견해를 이날 오전 문 실장과 유인태 정무수석비서관, 문재인 민정수석, 이해성 홍보수석이 참석한 긴급 공동기자회견을 통해 발표했다.
노 대통령은 선거자금 공개 범위에 대해 선거운동 기간의 법정 선거비용뿐만 아니라 당내 경선자금과 선거준비 기간의 비용까지 모두 포함해서 공개하자고 제안했다. 또 조사 주체도 특검 및 검찰을 통한 수사나 중앙선거관리위원회의 조사, 국회에서의 별도 조사기구를 통한 조사 등 어떤 방식도 여야가 합의할 경우 이에 따르겠다는 뜻을 밝혔다.
다만 노 대통령은 대선자금을 공개하고 검증하는 과정에서 경제에 주름살이 가는 일이 없도록 해 달라고 말했다고 이 홍보수석이 전했다. 이와 관련해 문 비서실장은 여야 합의로 특별법을 만들어 기업의 자금 조성 과정에 대한 면책 규정을 둘 수 있고, 후원자의 신원은 공개되지 않도록 보장해야 한다고 설명했다. 그러나 문 비서실장은 (정치인의 경우 자금 수수과정에서 나타난) 개인 비리는 면책 대상이 될 수 없다고 못박았다.
한편 한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 노 대통령의 진솔한 고백을 기대했으나 비서실장 등이 대신 나와 억지스러운 변명과 강변만 되풀이해 실망을 넘어 분노가 치민다며 노 대통령의 불법 대선자금 의혹을 정략적으로 얼버무리고 넘어가려는 어떠한 기도도 용납하지 않을 것이라고 주장했다.
박 대변인은 이어 노 대통령은 작년 대선 선대위 관계자들을 배석시킨 가운데 모든 진실을 밝히고 검찰에 철저한 수사를 엄명해야 마땅하다며 정치개혁 차원의 정치관계법 개정 논의는 노 대통령의 대선자금 의혹이 규명된 연후에 하는 것이 순서다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071627158</DOCNAME>
<TITLE>새만금 간척 잠정중단</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
새만금 간척사업을 잠정 중단하라는 법원의 집행정지 결정이 나와 정부의 새만금 사업에 제동이 걸렸다.
특히 담당 재판부는 집행정지 결정을 내리면서 이례적으로 신청인들이 승소할 개연성이 있다고 밝혀 앞으로 새만금 사업을 둘러싼 본안 소송의 판결 결과가 주목된다. 이 재판부는 새만금 간척사업의 전면 중단을 요구하는 주민들의 정부조치계획 취소 청구소송(본안)도 맡고 있는 상태다.
서울행정법원 행정3부(강영호 부장판사)는 15일 전북 새만금 지역 주민과 최열 환경운동연합 공동대표 등 3명이 지난달 국무총리와 농림부 장관 등을 상대로 낸 집행정지 가처분 신청을 받아들여 방조제와 관련된 일체의 공사를 중지하라고 결정했다.
주민들은 본안 소송이 진행되는 동안 발생할 수 있는 손해를 막기 위해 사업을 중지해야 한다며 가처분 신청을 했었다.
이에 따라 총연장 33km 중 30.3km에 대한 물막이 공사가 완료돼 91.8%의 진척을 보이고 있는 방조제 공사가 이날부터 전면 중단됐으며 1991년 공사가 시작된 새만금 간척사업도 원점에서 재검토되는 상황을 맞았다.
집행정지 효력은 정부의 항고 여부와 관계없이 최소한 본안 소송 1심 판결 선고가 예상되는 2, 3개월 후까지 계속된다.
재판부는 결정문에서 농지조성과 수자원 개발을 목적으로 새만금 사업이 추진됐으나 새로 조성될 담수호가 심각하게 오염돼 당초 계획한 수준의 농업용수(4급수)로 유지될 가능성이 희박해 사업 목적을 달성하기가 어렵다고 밝혔다. 특히 국내 유일의 하구 갯벌인 새만금 유역은 생태적 가치가 커 갯벌을 보전할 경우 국민이 매년 얻을 수 있는 편익도 엄청난 액수에 이른다며 환경보전의 중요성을 강조했다.
이어 재판부는 방조제가 완성돼 담수호가 오염된다면 이를 회복하는 데 엄청난 비용이 들기 때문에 본안 소송의 판결 선고 이전에 공사를 중지해야 할 급박한 사정도 있다며 새만금 사업의 당초 목적이 달성된다고 하더라도 엄청난 비용이 요구돼 정부의 승인을 당연 무효로 볼 여지도 있는 만큼 신청인들이 본안 소송에서 승소하게 될 개연성도 있다고 덧붙였다.
앞서 새만금 지역 주민 3539명은 2001년 8월 새만금 사업을 승인한 정부의 처분을 취소해 달라며 정부조치계획 취소 청구소송을 서울행정법원에 냈으며, 현재 심리가 거의 마무리된 상태다.
한편 김영진 농림부 장관은 이날 이번 소송과 유사한 헌법소원에 대해 올해 1월 30일 헌법재판소가 각하 결정을 내렸는데도 서울행정법원이 집행정지 결정을 내려 매우 당혹스럽다며 고등법원에 항고했다고 밝혔다.
농림부는 법원이 근거로 제시한 수질 관련 자료가 1999년 환경부 발표 수치를 근거로 했고, 그동안 수질 개선 대책이 꾸준히 추진돼 온 만큼 법원의 결정이 뒤집힐 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 농림부는 또 항고를 빨리 진행해 실제 공사 중단 기간을 2주일 정도로 줄일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071627168</DOCNAME>
<TITLE>북송금 새특검법 국회통과</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
국회는 15일 본회의를 열어 민주당 의원들이 퇴장한 가운데 한나라당이 제출한 대북 송금 특검법 재수정안을 표결에 부쳐 통과시켰다.
표결에는 한나라당과 자민련 무소속 의원들만 참석했으며, 출석 의원 151명 중 찬성이 142표, 반대가 3표, 기권이 6표였다.
이날 통과된 새 특검법은 대북 송금 의혹사건을 비롯해 비자금 150억원+사건, 대북지원금의 핵 고폭실험 전용 의혹 등을 수사대상으로 명시했다. 수사기간은 총 120일(1차 90일+30일 연장)이며 대통령의 승인없이 특검의 보고만으로 수사기간을 연장할 수 있도록 했다.
그러나 노무현 대통령은 한나라당의 새 특검법 수정안에 대해 거부권을 행사한다는 방침에 변함이 없다고 문재인 대통령민정수석비서관이 밝혔다.
문 수석비서관은 노 대통령이 이미 밝힌 대로 150억원 비자금 의혹 사건 외의 다른 사안을 특검 수사대상에 포함시키는 것은 수용하기 어렵다며 국무회의 등을 거쳐 최종 결정할 것이다고 말했다.
이에 앞서 국회는 정부가 제출한 추가경정예산안을 원안인 4조1775억원보다 3000억원 순증된 4조4775억원으로 수정해 가결했다. 이에 따라 일반회계 기준으로 올해 예산안 규모는 본 예산을 포함해 모두 115조1000억원으로 늘어났다.
국회는 또 배기량 2000cc 초과 승용차의 특소세를 10%로 인하하는 내용의 특소세법 개정안과 1500만원 이하 근로소득자의 소득세 공제폭을 5%포인트 확대하는 내용의 소득세법 개정안도 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071627338</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대선자금 의혹 모두 밝혀라</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
여야 모두 대선자금 모금과 집행 내용을 소상히 밝히고 철저히 검증하자는 노무현 대통령의 제안은 한국정치의 고질병 하나를 치유하는 계기가 될 수 있다는 점에서 상당한 의미가 있다. 정치개혁으로 승화시켜 정치권이 새 출발을 해야 한다는 것이나 그 때문에 경제에 주름살이 가는 일이 없어야 한다는 얘기도 옳다. 다만 제안의 시기와 동기에 대한 의구심을 해소해야만 야당의 동참을 이끌어낼 수 있을 것이다.
지금 논란이 되고 있는 것은 여당의 대선자금이고, 그 문제도 외부에서 제기한 게 아니라 여당 내부에서 터져 나온 것이다. 따라서 여당이 먼저 고백성사를 하는 게 바른 순서다. 여당이 모범을 보이면 야당도 여론의 동향을 외면하기는 힘들 것이다. 반면 여권이 선후를 가리지 않은 채 구체적 증거도 없이 야당이 더 많은 돈을 썼다며 동반공개를 요구하는 것은 불필요한 반발만 부를 수 있다.
또한 논란의 시발은 굿모닝게이트라는 점을 알아야 한다. 영세상인 수천명의 피땀 어린 돈이 한 사기꾼의 손을 거쳐 로비자금으로 증발된 비리의혹이 대선자금 논란이나 정치공방으로 희석돼선 안 된다. 그런 우려를 떨쳐버리려면 굿모닝게이트 수사에 여당이 당당히 응해야 한다. 여당이 거액의 금품수수사실을 시인한 대표 소환을 둘러싸고 검찰과 힘겨루기를 하는 모습은 고백성사 자세와는 거리가 멀다.
여야 합의로 대선자금 검증방식이나 검증기구를 정하고, 공개 및 검증과정에서 드러난 과거의 관행화된 불법행위에 대한 면책을 명문화하는 특별법을 마련하려면 여권이 야당의 불신을 씻고 국민적 동의를 구하는 게 관건이다. 이를 위해선 우선 여당이 고백성사라는 말에 걸맞게 진솔하고 겸허한 자세로 공개와 검증에 임해야 한다. 야당을 의식할 필요도 없다.
야당 역시 물귀신 작전이라고 비난하면서 정치공세 차원으로 접근하는 것은 현명치 않다. 건강한 정치관행의 확립은 오히려 야당이 앞장서는 것이 바람직하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071508898</DOCNAME>
<TITLE>주가 720선도 넘었다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 7개월 만에 720선을 가볍게 돌파하고 시가총액도 300조원을 넘어섰다.
외국인의 공격적인 매수로 시가총액 1위인 삼성전자가 15개월 만에 40만원을 넘어선 덕분이었다.
14일 종합주가지수는 지난주 말에 비해 15.95포인트(2.27%) 오른 720.10에 마감돼 작년 12월 5일 722.76 이후 처음으로 720선을 넘었다. 코스닥종합지수도 0.57포인트(1.08%) 상승한 53.12에 거래를 마쳤다.
외국인은 이날 4026억원어치 순매수해 주가상승을 이끌었다. 삼성전자는 3.93% 오른 40만9500원에 마감돼 작년 4월 25일(41만3000원) 이후 15개월 만에 40만원을 넘어섰다. 16일 24분기 실적 발표를 앞두고 외국인 매수가 집중되고 있어 사상 최고치(43만2000원2002년 4월 24일)를 넘어설 수 있을 것이라는 분석이 나오고 있다.
하이닉스반도체(상한가) 아남반도체(9.0%) 디아이(3.15%) 신성이엔지(1.59%) 등 반도체 관련주가 강세였다.
한편 이날 외환시장에서 원-달러 환율은 4000억원이 넘는 외국인 순매수 영향으로 1.9원 떨어진 1176.3원에 마감돼 5일 연속 하락세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071509218</DOCNAME>
<TITLE>삼성 바우터스 이름값</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
바우터스 때문에 삼성생명은 웃었고 신세계는 땅을 쳤다.
외국인선수 바우터스(1m93) 영입을 둘러싸고 감정대립까지 벌였던 삼성생명과 신세계. 이들의 첫 맞대결은 바우터스의 진가를 확인하기 위한 한판이었다.
14일 수원체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003여자프로농구 여름리그 삼성생명-신세계전. 삼성생명 유니폼을 입고 출전한 바우터스는 양팀 최다인 21점에 11리바운드, 가로채기 4개를 기록하며 팀에 싱거운 승리를 선사했다.
신세계가 바우터스 대신 뽑은 옥사나는 18득점. 현대와의 경기에서 42점을 퍼부은 옥사나였지만 바우터스를 상대하기엔 힘이 부쳤다.
신세계 이문규 감독은 이날 경기를 앞두고 선수들에게 용병 문제도 있고 하니 꼭 이겨야 한다며 단단히 정신무장까지 시켰다. 바우터스를 뽑으려다 놓친 이 감독은 삼성생명에게 신사협정을 어긴 처사라며 강력하게 반발했던 터.
그러나 농구는 감정만 갖고 하는 게 아니었다. 호화 멤버의 삼성생명은 경기 내내 줄곧 앞서나간 끝에 89-72, 17점차의 완승을 거뒀다. 3연승으로 단독 선두 질주.
삼성생명은 바우터스 외에 김계령(21점,7리바운드) 이미선(17점) 변연하(11점) 박정은(8점, 6리바운드)이 고르게 활약했다. 신세계는 미국에 진출한 정선민의 공백으로 리바운드 에서 35-42로 뒤지는 등 골밑 열세가 두드러졌고 김계령을 수비할 마땅한 마크맨도 없어 보였다.
2쿼터 막판 34-32로 쫓긴 삼성생명은 전반을 44-36으로 끝낸 뒤 후반 들어 박정은과 바우터스의 활발한 공격으로 3쿼터를 19점차로 앞서며 일찌감치 승리를 예고했다.  한편 박정은은 이날 개인 통산 6번째로 1000리바운드를 돌파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071510268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성추행</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
10년 전만 해도 성희롱 내지 성폭력에 대한 우리 사회의 관념은 희박한 편이었다. 직장 상사가 부하 여직원에게 차 심부름을 시키는 것은 당연시됐고 진한 농담은 분위기를 부드럽게 해 주는 윤활유 정도로 받아들여졌다. 외국에 이민 간 노인이 고놈 참 예쁘게 생겼다고 하면서 서양 어린이의 고추를 만졌다가 송사에 휘말렸다는 일화도 그 시절 얘기다. 그러나 이제 세상은 달라졌다. 성적 연상을 일으키는 남성의 말 한마디, 행동 하나가 당장 법적으로 문제가 될 수 있다. 차 심부름도 옛날 얘기다. 몇 달 전 자살한 충남 예산군 모 초등학교 교장선생님의 비극은 여교사에게 차 심부름을 시킨 게 사건의 발단이었다.
우리 사회에서 성폭력 피해자의 97%는 여성이다. 그러나 이것은 신고된 사례일 뿐 남성이 피해자인 경우도 많을 것이라는 게 한국성폭력상담소 권주희씨의 말이다. 남성 피해자는 자존심 때문에 신고를 꺼린다는 특징이 있어 실태 파악조차 제대로 안 되고 있다는 것이다. 이 기관은 2001년 군대 내 성폭력을 주제로 사이버토론회를 열었는데 참가자들의 반응이 뜨거웠다고 한다. 우리 사회가 쉬쉬해 오는 사이에 이 문제가 안으로 계속 곪아 왔다는 얘기다. 남녀고용평등법은 동성간, 혹은 여성이 남성에게 가하는 성희롱도 적용 대상으로 삼고 있다. 일반의 인식은 법조문에도 못 미치고 있는 셈이다.
요즘 군대 내 성추행 사건이 잇따라 자식을 군대에 보낸 부모들을 걱정시키고 있다. 며칠 전 휴가 나온 사병이 아파트 옥상에서 투신자살을 하더니 이번에는 당번병을 상습 성추행한 대대장이 구속됐다. 옛날 군대에선 고참이 잘 생긴 신병의 자리를 내무반 침상 자신의 옆으로 정해 주고 장난을 치는 일이 없지 않았다지만 아직도 그런 악습이 남아 있다니 개탄스럽다. 상명하복을 생명으로 삼는 군대문화가 왜곡되면서 이 같은 범법행위의 온상이 되는 측면은 없는지 생각해 볼 일이다.
국민개병제인 우리나라에서 군대 내 성추행은 반드시 근절되어야 한다. 군대에 가기 싫은 젊은이들이 문신까지 하는 마당에 이런 일이 있으면 병역기피 풍조를 더욱 부추길 우려가 있다. 군 사기에 나쁜 영향을 끼칠 것은 불을 보듯 뻔하다. 육군은 뒤늦게 대책반을 구성한다, 재발방지 대책을 세운다 법석이지만 정확한 실태조사가 먼저다. 이 문제와 관련해 국방부 통계자료가 전무하다는 점은 군 당국이 그동안 얼마나 무심했는지를 말해 주는 증거다. 음지에서 성장하는 나쁜 세균은 햇볕을 쬐어 줘야 없앨 수 있다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071511468</DOCNAME>
<TITLE>서울대등 대학병원 7곳 내일부터 일제히 파업</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
서울대병원 고려대병원 등 7개 대학병원노조가 16일 파업에 들어간다.
보건의료노조는 서울대 경북대 경상대 전북대 등 국립대병원 4곳과 고려대 영남대 원광대 등 사립대병원 3곳의 노조가 15일까지 임금 및 단체교섭이 타결되지 않을 경우 16일부터 파업에 돌입하기로 했다고 14일 밝혔다.
당초 이들과 함께 파업을 벌이기로 했던 한양대 이화여대 동아대병원 등은 임단협 타결, 전남대병원은 쟁의행위 찬반투표 부결을 이유로 각각 파업계획을 철회했다.
파업을 예고한 병원의 조합원 규모는 서울대가 2100명으로 가장 많고 고려대 1730명, 영남대 813명, 원광대 682명, 경북대 685명, 전북대 630명, 경상대 599명 등이다.
이들은 15일 파업전야제를 갖고 16, 18일 서울 영등포구 여의도동 국회 및 정부과천청사 앞에서 집회를 열 예정이다. 지난해 장기간 파업을 벌였던 경희의료원과 가톨릭중앙의료원(강남성모병원 여의도성모병원 의정부성모병원)노조도 조만간 쟁의조정을 신청하고 파업을 구체화할 계획이다. 그러나 보건의료노조는 노동위원회의 직권중재 회부 등 당국이 강경 대응하지 않는다면 응급실 수술실 등은 정상 근무하고 나머지 분야에서도 의료공백이 생기지 않는 범위에서 파업을 벌일 계획이라고 밝혔다.
보건의료노조 관계자는 파업을 강행하지 않고 대화와 타협으로 해결한다는 것이 노조의 기본 방침이라며 구체적인 파업 일정은 15일 기자회견에서 밝힐 예정이라고 말했다. 대학병원노조가 사측에 요구하고 있는 공통쟁점은 성실한 산별 중앙교섭. 대부분의 병원이 지난해 산별교섭을 약속했으나 병원별로 근무조건 격차가 큰 데다 사용자 단체를 구성하기도 어렵다며 태도를 바꿨다는 것.  이 밖에 임금 인상, 인력 충원, 비정규직의 정규직화 등도 노조의 주요 요구사항이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071511688</DOCNAME>
<TITLE>경찰들 '강남 짝사랑'</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
말은 제주도, 경찰은 강남(?)=수년 전 강남서에는 누구와 누구가 강남을 반분했다는 소문이 나돌았다. 중간간부급 경찰관 2명이 강남 일대의 유흥업소를 마치 절반씩 이권을 나누듯 관리했다는 의미. 소문의 사실 여부는 입증되지 않았지만 공교롭게도 이 중 한 명은 나중에 업자들로부터 6000여만원의 금품을 받은 혐의로 검찰에 구속됐다.
강남서가 전출 희망 0순위인 것은 승진에 유리하기 때문. 일이 많아 실적을 올리기도 좋지만 이곳에서 일하다 보면 승진의 2대 요소인 돈과 유력인사들에 대한 접근이 쉽기 때문이다.
강남서 형사계 간부를 지낸 한 인사는 하루에도 몇 번씩 높은 데서 (온갖 사건) 부탁전화가 끊이지 않았다며 잘 처리되면 식사 한번 하게 되고 그러면서 높은 분들을 알게 된다고 말했다.
사소한 폭행이나 교통사고 사건이라도 여기저기 선을 대 부탁하는 우리 관행상 경찰관들이 유명인사나 고위 공직자를 알게 될 기회는 널려 있게 마련이라는 것.
이 때문에 반장(경위급)만 되도 (뒤를 봐주는) 줄 하나씩은 다 있다는 것이 정설처럼 통한다.
실제로 DJ 정권의 후광이 남아 있던 올해 3월까지 파출소장 14명 중 8명, 과장 11명 중 7명이 호남 출신이었다. 또 승진을 할 경우 상사에게 적지 않은 액수의 승진 인사를 하는 것도 직원들 사이에서는 관례처럼 여겨지고 있다는 것.
끊이지 않는 비리=지난달 말에는 이 경찰서 형사인 한모씨(36)가 증권브로커로 활동한 김모씨(32)를 납치한 뒤 가족들에게 35억원을 요구한 사건이 세간에 알려져 물의를 빚었다.
또 지난해 9월에도 석 달 전 사표를 낸 고모 형사(35)가 모 증권사 지점 김모 과장(33)을 납치해 2억5000여만원을 요구한 사건이 발생한 바 있다.
2001, 2002년 강남서 직원들의 징계건수는 각각 20명(7.5%)과 26명(13.8%)으로 서울지역 경찰서 평균 8.3명(3.1%), 5.8명(3.1%)보다 24배가량 높았다.
용두사미로 끝난 물갈이=최근 들어 경찰 내부에서 각종 비리가 끊이지 않자 서울청은 14일 서울시내 31개 경찰서의 경감 이하 1900여명에 대한 대규모 인사계획을 발표했다.
그러나 강남서의 경우 이근표 서울청장은 전체(715명)의 21.1%(151명)만 교체하는 데 그쳤다. 이는 최기문 경찰청장이 강남서의 전면 물갈이를 요구한 데 비하면 용두사미 물갈이로 끝난 셈이다.
그나마 절반이 넘는 84명이 파출소 직원들로 채워졌으며 형사, 수사, 교통, 방범의 경우 4개 과를 합쳐 불과 49명을 옮기는 데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071511818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대가 검찰통제 하라는 건가</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
굿모닝게이트와 관련해 거액의 금품수수 혐의로 검찰 소환을 앞두고 있는 민주당 정대철 대표의 부적절한 처신은 입버릇처럼 검찰의 중립성 보장을 외쳐온 정치인들의 겉 다르고 속 다른 검찰관을 재삼 실감케 한다. 또한 정치가 검찰을 좌지우지할 수 있다는 정치인들의 구시대적 타성이 검찰의 홀로서기를 저해하는 최대 장애요인임을 극명하게 보여준다.
정 대표가 청와대 관계자들과 만나 검찰을 제대로 통제하지 못해 이 지경이 됐다고 불만을 토로한 게 사실이라면 그는 청와대와 검찰을 싸잡아 모욕했다고 할 수 있다. 검찰을 이용하지 않겠다는 노무현 대통령의 거듭된 약속이나 수사사전에서 떡값이라는 용어를 없애겠다는 송광수 검찰총장의 공언 모두 인정하지 않는다는 뜻이기 때문이다.
그래서 정 대표가 청와대의 영향력 행사에 따른 정치적 해결을 기대하면서 소환에 불응하고 있는 게 아니냐는 의심이 든다. 나아가 여권인사들 상당수가 비슷한 인식을 공유하고 있다면 현 정권이 추진하고 있는 검찰개혁 역시 결국은 검찰장악 수단으로 악용되지 않을까 우려된다. 민주당이 어제 정 대표에 대한 수사절차상의 예의를 문제 삼아 검찰총장의 국회출석을 추진키로 한 것도 일종의 정치적 시위로 보인다.
청와대 관계자들은 정 대표에게 지금이 어떤 세상인데 우리가 검찰을 통제하느냐고 반박했다고 한다. 그러나 청와대 관계자들이 피의자와 만나서 그런 대화를 나눈 것 자체가 온당치 못했다. 더 따질 것도 없이 정 대표가 자신의 해명처럼 정말 떳떳하다면 밖에서 이런저런 말 할 것 없이 검찰에 나가서 얘기하면 되지 않는가.
정 대표 문제로 검찰이 현 정부 들어 가장 심각한 위기를 맞고 있지만 검찰로서는 이번 사건이 오히려 정치권의 외풍을 차단하고 독립성과 자율성을 확보할 수 있는 호기일 수 있다. 정치적 고려를 일절 배제하고 법집행엔 누구도 예외가 있을 수 없다는 원칙에 충실하면 된다.
임채청논설위원 cclim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071512128</DOCNAME>
<TITLE>검찰 "정대표 오늘 출두" 통보</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
검찰은 쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리와 관련해 뇌물수수 혐의를 받고 있는 민주당 정대철 대표가 소환에 불응하고 있는 데 대해 체포영장을 청구하는 등 원칙적인 형사처벌 절차를 강행키로 했다.
검찰 수뇌부는 14일 일부 정치인들이 쇼핑몰 분양과 관련한 대형 경제 범죄 사건을 마치 정치적인 사건인 것처럼 몰아가려는 데 대해 통탄한다고 밝히는 등 정치적 공세를 통해 이 사건의 본질을 흐리려는 정치권을 정면으로 비판하고 나서 파문이 예상된다.
이 사건을 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 이날 오후 정 대표에게 15일 오전 10시에 출두하라는 소환장을 전달했다. 이에 앞서 정 대표는 이날 오전 당과 국회의 일이 마무리될 때까지 당분간 검찰 소환에 응하지 않겠다고 밝힌 상태이다.
신상규 서울지검 3차장은 이날 소환장을 전달한 직후 브리핑을 통해 9일 오후 정 대표에게 전화를 걸어 11일 오전 10시에 출두하라고 통보했으나 정 대표측에서 15일 오전 10시로 소환 일정을 늦춰 달라고 요구해 이를 받아들였다고 밝혔다.
신 차장은 이어 정 대표가 약속한 대로 출두할 것으로 예상했으나 소환에 불응할 뜻을 밝혀 (소환 예정 시점까지) 더 이상 기다릴 필요가 없다고 판단했다고 말했다.
신 차장은 또 지금까지 검찰이 정 대표의 혐의와 소환 일정을 공개한 적이 전혀 없었으며 정 대표 본인이 이를 언론에 알렸다며 검찰이 언론 플레이를 한다는 정치권의 비난을 반박했다.
검찰은 정 대표가 15일 출두하지 않을 경우 정해진 법 절차에 따라 수사를 진행하겠다고 밝혀 체포영장을 청구할 가능성을 배제하지 않았다.
검찰 관계자는 정 대표는 단순 참고인이 아니라 피내사자 신분이며 이 사건도 다른 일반 형사사건과 다를 게 없기 때문에 우리(검찰)의 재량에 따라 동원할 수 있는 수단을 사용하겠다고 말했다.
검찰은 정 대표가 지난해 굿모닝시티 대표 윤창열(구속)씨에게서 정치자금 등의 명목으로 건네받은 4억2000만원 가운데 상당액이 윤씨의 사업과 관련한 청탁과 밀접한 관련이 있다는 단서를 상당수 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 집권 여당 대표에게 차장검사가 전화로 소환을 통보하는 것은 예우에 어긋난다는 정 대표측의 불만에 대해 그렇게 받아들인다면 할 수 없지만 소환 통보는 원래 수사 검사(평검사)가 해도 되는 것 아니냐고 맞받아쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071512148</DOCNAME>
<TITLE>여 '정대철 수사' 압력 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
정대철 민주당 대표의 굿모닝시티 자금 4억2000만원 수수 및 대선자금 문제와 관련해 여당인 민주당이 검찰 수사에 직간접적인 압력을 행사하고 있다는 의혹이 제기돼 또 다른 파문이 예상된다.
민주당은 14일 확대간부회의에서 정 대표에 대한 검찰 수사와 관련해 이상수 사무총장이 정 대표의 소환을 당내 현안이 해결된 이후로 늦추도록 검찰과 조율하기로 의견을 모았다고 참석자들이 전했다. 이 같은 방침은 정 대표에 대한 검찰 수사를 민주당의 편의에 맞추도록 정치적 영향력을 행사하겠다는 뜻으로도 해석돼 검찰의 수용 여부가 주목된다.
회의에서 한 당직자는 수사 검사 중에 청와대 모 실세의 친구가 있다고 한다. 조금만 체크해 보면 찾을 수 있을 것이다며 로비 방법론까지 제시했다고 참석자들은 전했다.
회의에서는 또 정 대표 등 정치인에 대한 검찰 수사 과정에서 혐의 사실을 사전에 흘리는 등 절차나 예우상 문제가 많다는 지적도 나와 이 같은 문제점을 추궁하고 제도 개선을 추진하기 위해 검찰총장의 국회 출석 의무화를 추진키로 했다.
이와 별도로 정 대표측과 당내 일부 의원들은 청와대와 사정기관 등을 대상으로 정 대표의 인신구속을 피하고 정 대표가 받은 4억2000만원을 뇌물죄가 아닌 정치자금법 위반으로 처리해 주도록 막후 거래를 추진하고 것으로 알려졌다.
한편 이날 회의에서 이 총장은 대선자금 논란과 관련해 지난해 대선 때 대기업에서 직접 받은 70억원을 포함해 총 150억원의 후원금을 거뒀다며 계좌로 입금된 돈은 80억원으로, 이 중 50억원은 돼지저금통 등이고 30억원은 중소기업의 후원금이다고 밝혔다.
그러나 이에 대해 조순형 고문은 이 총장의 해명을 납득할 수 없다며 대선 자금 문제는 노무현 대통령 임기 말까지 따라다닐 것인 만큼 외부기관 실사라도 맡겨 문제가 있다면 대국민 사과를 하고 법적, 정치적 책임을 져야 한다고 주장했다. 한나라당 최병렬 대표는 지난해 민주당 대선자금의 불법성이 드러난 이상 중앙선거관리위와 검찰은 즉각 조사에 착수해야 한다며 검찰이 올바른 수사를 하지 않을 경우 한나라당은 국정조사나 특별검사 등 가능한 한 모든 수단을 동원할 것이다고 경고했다. 한편 정 대표는 9일 밤 검찰 간부로부터 10일에 검찰에 출두해 달라는 통보를 받았으나 응하지 않았다고 민주당 핵심 관계자가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071512168</DOCNAME>
<TITLE>투자활성화로 불황 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
정부는 현재 국내 경제상황을 투자 활성화 외에는 돌파구가 없는 불황 국면으로 진단하고 올 하반기 중 임시투자세액공제율을 5%포인트 높이기로 했다.
또 부동산 실거래가를 낮춰 쓰는 것이 관행화된 검인계약서 개선 방안을 마련해 이르면 2005년부터 시행키로 했다.
정부는 14일 노무현 대통령 주재로 정부과천청사에서 경제민생점검회의를 열고 올 하반기(712월) 경제전망과 운용방향을 발표했다.
이날 회의에서 정부는 올해 국내총생산(GDP) 성장률, 소비자물가상승률, 실업률 전망치가 모두 3%대 중반으로 지난해보다 성장률은 낮아지고 물가상승률과 실업률은 높아질 것으로 내다봤다. 또 연간 경상수지 흑자는 작년 61억달러에서 올해 20억30억달러로 줄어들 것으로 예상했다.
박병원 재정경제부 경제정책국장은 투자부진과 노사분규 등으로 불안정한 상황이 지속되고 경기 대응이 늦어지면 올해 3% 성장도 어렵다고 말했다.
이에 따라 정부는 기업투자를 촉진하기 위해 임시투자세액공제율을 현행 10%에서 올 하반기에 한해 15%로 확대키로 했다. 이에 따라 기업의 세금부담은 총 2000억원 이상 줄어들 것으로 전망했다.
또 외국기업 임직원은 복잡한 연말정산을 하지 않고 총급여액의 일정비율(18%)을 근로소득세로 내도록 하는 방안을 도입키로 했다.
이와 함께 노조 전임자에 대한 급여 지급과 파업기간의 임금 지급 등 불합리한 관행을 국제기준(글로벌 스탠더드)에 맞게 개선하는 방안을 10월까지 마련할 방침이다.
정부는 정규직에 대한 과다한 고용보호 수준을 완화하는 대신 비정규직에 대한 차별을 시정하는 방안도 추진키로 했다.
이 밖에 경기 화성시 삼성전자 반도체공장과 평택시 쌍용자동차공장의 증설도 올 하반기에 허용될 전망이다.
한편 노 대통령은 보고를 받은 뒤 외국인 투자를 유치하기 위한 원 스톱 서비스기구를 만들도록 하고 이곳에서 막히는 것이 있다면 청와대가 직접 나서서 풀어주겠다고 밝혔다.
그는 또 부동산 가격은 물가상승률 안에서 안정돼야 한다며 모든 부동산거래의 실거래가를 파악해 과세할 수 있는 기반(인프라)을 만들라고 관계 부처에 지시했다.
노사관계에 대해서는 단호하게 대처하겠지만 형평성에 대한 신뢰를 얻지 못하면 힘들다면서 공권력을 행사해야만 법과 원칙을 지키는 것으로 간주해서는 안 된다고 말했다.기업의 설비투자를 촉진하기 위해 제조업과 건설업 등 25개 업종에 대해 투자금액의 일정 비율을 법인세나 소득세에서 공제하는 제도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071491318</DOCNAME>
<TITLE>휴가철 '금연' 성공확률높다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030714/photo/2003071491318.jpg" vspace="10"/> 7월 1일 국민건강증진법 시행규칙이 시행되면서 더러워서, 성질나서 담배를 끊겠다는 골초가 적지 않다. 정부의 골초 괴롭히기가 어느 정도 성공하고 있는 셈이다.
이런 사람들은 올 여름 휴가철이 적기다.
한국인은 직장생활을 하면서 담배를 끊기가 쉽지 않다. 과로와 스트레스, 잦은 술자리 탓에 담배에 자연히 손에 가는데다 동료 흡연자들의 물귀신 심리 때문에 백전백패다.
그러나 휴가 시기에는 이런 유혹으로부터 자유롭고 가족의 지원까지 받을 수 있어 성공 확률이 높다. 특히 3S 5D의 금연 전략 및 전술을 알고 시행하면 금연에 큰 도움이 된다.
네 자신을 알라=그리스 철학자 소크라테스가 한 말로 알려져있지만 당시 아테네 신전에 새겨진 금언. 금연에도 그대로 적용된다.
금연을 하려는 사람은 자기효력(Self-Efficacy)을 염두에 두고 자기인식(Self-Cognition)을 하고 전략(Strategy)에 따라 시행하면 성공할 가능성이 높은 것.
우선 금연에 실패하는 사람들은 자기 효력이 부족한 사람이다.
이들 대부분은 금연의 필요성을 인정하지만 한두 차례 금연에 실패하면 자신감을 잃어버린 채 자기를 합리화하기 시작한다.
대표적인 논리가 담배가 스트레스 해소에 좋다는 것. 그러나 실은 담배를 피우는 사람이 피우지 않는 사람보다 스트레스를 훨씬 많이 받아들이기 때문에 담배가 스트레스를 불러일으킨다고 봐도 틀린 말이 아니다.
이들은 또 담배를 끊으려다 겪는 스트레스와 비교할 때 차라리 담배를 피우는 것이 이득이라고 주장한다. 평생 담배를 피운 할아버지나 골초이면서도 장수했던 영국의 전 총리 윈스턴 처칠을 내세우기도 한다.
그러나 담배를 피우면 90% 이상이 폐암, 뇌중풍, 심장병 등에 희생된다. 따라서 궤변 같은 변명을 멈추고 나는 담배를 끊을 수 있다는 자기 암시를 통해 자기 효력을 높여야 한다.
이를 위해서는 자신이 왜 담배를 못 끊는지 인식해야 한다.
보통은 의지가 약하면 담배를 못 끊는다고 여기지만 전문가들은 체력이 약해 금연에 실패하는 경우가 많다고 설명한다. 즉 체력이 강하면 금단증세를 잘 견디지만 약하면 견디지 못하므로 실패할 확률이 높다는 것.
매일 피로와 스트레스 등에 찌들어 사는 사람은 금연을 시작하면서 휴식 시간을 평소의 3배로 늘리고, 운동을 하며, 술자리는 절대 피해야 한다. 술과 담배의 중독이 서로 연관돼 있기 때문에 술을 마시면 자연히 흡연욕이 강해진다.
이런 점 때문에 여름휴가가 금연을 시작하기에 적기인 것.
체력이 원체 약하다든지 중독성이 심한 사람은 금연 약물, 니코틴 패치 등의 금연 보조제를 이용하면 성공 확률이 높아진다. 특히 의사의 처방을 받아 부프로피온 SR, 노르트리프틸린 등의 약을 복용하면 성공 확률이 높다.
특히 여성은 중독성이 높은데다 사회의 온갖 편견과 핍박을 무릅쓰고 담배를 피우는 경우가 많기 때문에 자기 의지보다는 약물의 도움을 받는 것이 좋다.
금연 기간 중 5D를 지켜라=금연 기간 중 담배 생각이 나는 것은 누구에게나 올 수 있다.
이때에는 코로 숨을 들이마신 뒤 참았다가 내쉬는 깊은 숨쉬기(Deep Breathing) 하루 8컵 이상 물 마시기(Drinking Water) 다른 일에 몰두하기(Doing Something else) 가족이나 친구와 대화하기(Discussing) 100200까지 헤아리기(Delay) 등을 통해 위기를 모면할 수 있다.
이때 담배를 끊은 이유를 생각하면 유혹을 이기는 데 도움이 된다. 자신의 건강보다는 가족의 미래를 생각하며 금연 의지를 다지면 성공할 확률이 높다는 연구결과가 있다.
휴가가 끝난 뒤에도 23개월은 유혹을 멀리하고 위의 방법을 실천해야 한다. 특히 당분간은 매일 아침 함께 흡연실을 드나들던 흡연 친구를 의식적으로 멀리 해야 한다.
매일 금연하고 있는 자신을 칭찬하는 시간을 갖고, 좋은 향기와 음식을 느끼는 등 금연의 긍정적 효과를 음미하도록 한다.
(도움말=서울대 의대 가정의학과 유태우 교수, 연세대 의대 가정의학과 김경곤 교수, 인제대 의대 가정의학과 김철환 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071494058</DOCNAME>
<TITLE>하반기 1150원 간다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 하반기 1150원대까지 떨어질 것이라는 전망이 나오고 있어 수출기업의 가격경쟁력에 빨간 불이 켜졌다.
원-달러 환율은 11일 현재 1178.2원으로 올 들어 연중 최고치인 4월4일의 1258원에 비해 6.3% 떨어졌다.
13일 금융계에 따르면 국내외 환율 예측기관들은 미국 달러화의 가치가 계속 떨어지면서 상대적으로 원화 가치는 상승세(환율 하락)를 이어갈 것으로 예상했다.
삼성경제연구소는 올 하반기 원-달러 평균 환율이 1150원까지 하락할 것으로 전망했다. 연평균 환율은 1178원으로 예측했다.
LG경제연구원은 이달 초 경제전망 때 하반기 평균 환율이 1190원이 될 것으로 예상했으나 최근의 하락 추세를 감안해 더 내릴 방침이다.
금융연구원은 달러 가치 하락에 이어 외국인 투자자의 주식투자 자금 유입과 경상수지 흑자전환 등을 들어 하반기 평균 환율을 1160원 선으로 내다봤다.
한국은행은 10일 발표한 경제전망의 전제로 하반기 평균 환율을 1180원으로 봤으나 내부적으로는 더 내려 전망하자는 분위기가 많다.
이 같은 환율 하락 예상은 달러화 약세가 이어지는 상황에서 외국인 주식 투자자금 유입 금융기관들의 외화차입 증가 등으로 달러 공급은 넘쳐나는데 경기위축의 여파로 달러 수요는 줄었기 때문이다.
국제금융기관들도 대부분 같은 이유를 들어 원-달러 환율 하락을 예상하고 있다.
모건스탠리는 9월 말 1185원, 12월 말 1150원으로 떨어진 뒤 내년 6월 말 1100원까지 하락할 것으로 내다봤으며, JP모건은 9월 말 1150원으로 떨어진 뒤 연말에 1100원까지 하락할 것으로 전망했다.
골드만삭스는 연말 환율을 1200원으로 비교적 높게 봤으나 내년 6월 말엔 1100원까지 하락할 것으로 예상했다.
이처럼 환율이 하락하면 달러를 벌어들이는 수출기업들은 채산성이 나빠진다.
문우식 서울대 국제지역원 교수는 환율이 10% 떨어지면 국내 제조업체의 전체 영업이익은 연간 7조9조원 감소한다고 밝혔다.
한국무역협회는 최근 수출기업 208개사를 대상으로 조사한 결과 국내 수출업계가 평가하는 적정 환율은 평균 1229원이며 3곳 중 1곳이 현재 채산성 악화에 시달리고 있다고 지적했다.
일본 엔화도 강세여서 일본 상품과의 경쟁력에는 큰 영향이 없지만 중국은 고정환율제를 채택하고 있어, 달러 가치 하락(달러화 약세)은 곧 위안화 가치 하락으로 이어져 한국 제품의 수출가격 경쟁력을 떨어뜨린다.
변재영 한은 외환운영팀장은 미국이 경기회복을 위해 달러화 약세정책을 펴고 있고 일본과 유럽연합(EU)도 여기에 대응하면서 세계적으로 환율전쟁이 벌어지고 있다며 수출 위주의 한국에 원-달러 환율의 안정은 무엇보다 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071494648</DOCNAME>
<TITLE>김병현 보스턴 수호천사</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030714/photo/2003071494648.jpg" vspace="10"/>  BK(김병현의 애칭)가 마운드에 오르면 보스턴이 이긴다.
미덥지 못한 불펜진 때문에 불안에 떨던 보스턴 레드삭스의 그래디 리틀 감독과 선수들은 이제 확고한 승리 방정식을 갖게 됐다. 1m78의 작은 거인 김병현(24)의 등판은 곧 승리라는 믿음이다.
2일부터 선발투수에서 마무리로 보직을 바꾼 뒤 9와 3분의 1이닝 동안 평균자책 제로(0). 5차례의 세이브 기회에서 단 한번도 실패한 적이 없어 세이브 성공률 100%다. 8일 뉴욕 양키스전에서 점수를 내줘 패전투수가 되긴 했지만 당시 김병현은 1-1 동점상황에서의 등판이었고 1점도 야수실책 때문에 내준 것으로 자책점이 아니었다.
또 그가 소방수로 뒷문을 단단히 걸어 잠근 뒤부터 보스턴은 12경기에서 8승4패의 가파른 상승세로 아메리칸리그 동부조 1위인 뉴욕 양키스를 1경기 차로 쫓고 있다. 이만하면 테오 엡스타인 보스턴 단장이 왜 월드시리즈 우승을 위해 트레이드해온 선수라고 김병현을 치켜세우고 있는지 알 만하다.
보스턴 글로브 등 현지 언론도 칭찬일색. 13일자 보스턴 글로브는 불펜의 슬로건은 사건 종료라는 기사를 통해 최근 보스턴 불펜진이 15와 3분의 1이닝 동안 무실점을 하는 등 눈부신 활약을 펼쳤다고 보도했다. 리틀 감독은 김병현이 마무리로 들어오면서 다른 투수들까지 안정을 찾고 있다고 흡족해했다.
13일 디트로이트 타이거스와의 원정경기에서도 김병현은 철벽 마무리 솜씨를 뽐냈다. 전날 1이닝을 무안타 무실점으로 막고 세이브를 따냈던 김병현은 4-2로 앞선 연장 11회말 마운드에 올랐다.
선두 에릭 먼슨에게 안타를 맞고 1사후 다시 안타를 내줘 1사 1, 2루의 위기에 몰렸지만 2명의 타자를 삼진과 2루수땅볼로 처리하고 시즌 5세이브째. 이틀 연속 세이브에 9일 토론토 블루제이스전부터 4경기 연속 세이브였다. 4-2로 이긴 보스턴은 5연승.
한편 최근 3연패에 빠졌던 뉴욕 메츠의 서재응은 이날 필라델피아 필리스전에서 선발 6이닝 동안 7안타(1홈런) 2실점으로 퀄리티 스타트(선발로 6이닝 이상 던지고 3자책점 이하로 막는 것)를 했지만 승패를 기록하지 못했다. 메츠가 2-4로 패. 서재응은 전반기를 5승5패 평균자책 3.64로 마감하고 후반기를 기약하게 됐다.
애틀랜타 브레이브스의 봉중근은 시카고 컵스전에서 중간계투로 2이닝 1안타 무실점했다.
시카고의 최희섭이 출전하지 않아 한국인 맞대결은 이뤄지지 않았고 시카고가 7-3으로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071494738</DOCNAME>
<TITLE>일본 자민당의원 또 망언</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당의 유력 정치인인 에토 다카미(77) 전 총무청장관이 일제의 식민지 지배를 합리화하고 한국인 및 중국인 출신의 재일 불법체류자들을 노골적으로 비하하는 망언을 해 파문이 예상된다.
중의원 10선 의원인 에토 전 장관은 12일 후쿠이시에서 열린 자민당 행사에서 1910년의 한일병합에 대해 양국이 조인하고 국제연맹이 무조건 승인했는데 (그것이) 왜 90년이 지나 식민지 지배가 되느냐고 강변했다. 한일병합은 국제연맹이 발족하기 전에 이뤄진 것인데도 역사적 사실도 제대로 파악하지 못한 채 망언을 한 것.
또 한반도의 유사사태로 대규모 난민들이 동해를 거쳐 일본에 상륙할 것에 대비해 치안대책을 세워야 한다고 주장하면서 최근엔 중국 한국 등의 불법체류자가 무리를 지어 강도짓을 하고 있다고 이들을 흉악 범죄인으로 몰아세웠다.
그는 도쿄 신주쿠의 가부키초는 제3국인이 지배하는 무법지대라며 도둑질이나 살인을 하고 있는 녀석들이 100만명 있으며, 이들이 내부에서 소란을 일으키고 있다고 주장했다.
그는 총무청 장관으로 재직하던 1995년 10월 일본은 한반도 식민지 통치기간에 좋은 일도 했다고 망언했다가 사퇴한 인물로 현재 자민당 내 파벌인 에토가메이파의 회장을 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071494778</DOCNAME>
<TITLE>핵문제 적절한 대화로 해결</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
남북은 11차 남북장관급회담 마지막 날인 12일 북한 핵문제를 적절한 대화를 통해 평화적으로 해결하기 위해 적극 협력하기로 합의했다.
남북은 밤샘협상을 마친 뒤인 이날 오전 8시45분 서울 신라호텔에서 2차 전체회의를 열고 이 같은 내용을 담은 6개항의 공동보도문을 교환했다. 이날 양측이 합의한 적절한 대화를 통해 평화적으로 해결한다는 표현은 4월 평양에서 열린 10차 회담의 대화를 통해 평화적으로 해결한다는 것보다 약간 진전된 것이다.
남측 회담 대변인인 신언상 통일부 정책실장은 이는 북한이 확대다자회담 수용 가능성을 시사한 것으로 봐도 된다고 말했다.
남북은 또 공동보도문에서 최근 한반도에 조성된 정세에 우려를 표시하고, 한반도의 평화와 안전을 유지하기 위해 함께 노력하는 것이 필요하다고 인식을 같이했다.
양측은 또 추석을 계기로 금강산에서 8차 이산가족 상봉을 실시한다 추석을 전후로 금강산에 이산가족 상설 면회소의 착공식을 갖도록 협력한다 진행 중인 경제협력사업의 빠른 결실을 위해 남북 경제협력추진위원회(경추위) 6차 회의를 8월 2629일 서울에서 연다 문화 체육교류 활성화를 위해 남북 사회문화협력분과회의를 구성하는 문제를 검토한다는 데 합의했다.
그러나 남측이 제시했던 2차 국방장관급회담은 북측이 논의 자체를 꺼려 합의를 보지 못했다.
12차 남북장관급 회담은 10월 1417일 평양에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071494798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선자금 족쇄 지금 풀고 가야</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표의 대선자금 200억원 모금 발언 파문과 관련해 청와대가 당정분리를 내세워 입장을 표명할 계획이 없다고 밝힌 것은 상식에 어긋난다. 단순히 대선자금을 왜 모았고 어디에 썼느냐는 점만 생각해도 그런 얘기는 하지 못할 것이다. 노무현 대통령이 당의 대선후보였을 때 일어난 일인데도 당정분리 운운하는 것 역시 비논리적이다. 그처럼 편의적인 당정분리라면 원칙이라고도 할 수가 없다.
청와대가 사태의 심각성을 모르거나 회피하는 게 아니냐는 느낌이 든다. 정치권 또한 내심 움츠리는 분위기이고 검찰도 구체적 혐의가 있어야 수사할 수 있다며 조심스러운 태도를 보이고 있다. 거기에는 그럴 만한 이유가 있다고 본다. 대선자금 의혹은 역대 대선 때마다 불거졌지만 엄청난 파괴력을 의식해 누구도 그 전모를 드러내거나 실체를 규명할 엄두를 내지 못했던 정치권의 가장 은밀한 치부였기 때문이다.
그러나 이미 불거진 대선자금 의혹을 안은 채 노무현 정부가 순항하기를 기대하기는 어렵다. 그 의혹은 4년7개월여의 잔여임기뿐만 아니라 임기종료 후까지도 혹처럼 따라다닐 가능성이 있다. 97년 대선 때 한나라당이 국세청을 동원해 대선자금을 모금했다고 하는 이른바 세풍 사건은 아직도 재판이 진행 중이지 않은가.
청와대나 정치권은 지금 대선자금 족쇄를 풀어야 한다. 이를 위해선 당사자들의 진솔한 고백과 사죄가 선행돼야 한다. 그 다음에 국민의 판단을 구하고 제도개선 방안을 강구하는 게 올바른 순서다. 그동안 국민의 끊임없는 정치개혁 요구에도 불구하고 딴전을 피우곤 했던 정치권이 이제 와서 지킬 수 없는 비현실적인 정치자금제도를 탓하면서 여론을 호도하려 한다면 더 큰 비난에 직면하게 될 것이다.
정치자금의 투명성 확보가 정치개혁의 핵심인 만큼 정치권은 이번 사태를 정치개혁의 전기로 삼아야 한다. 물론 노 대통령이 그 선봉에 서야 한다. 대통령의 결단을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071496008</DOCNAME>
<TITLE>굿모닝 정관계로비 리스트 있다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리를 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 13일 이 회사 대표 윤창열(구속)씨가 금품을 건넨 정관계 인사의 명단과 전달된 돈의 액수를 적어놓은 로비 리스트가 있다는 정황을 확보하고 수사 중이다.
검찰은 이 리스트가 정관계 로비의 결정적인 단서가 될 것으로 보고 리스트 입수에 총력을 쏟고 있다.
검찰은 최근 소환 조사한 전 굿모닝시티 목포지사 임원 강모씨가 이 리스트를 컴퓨터 파일 형태로 보관하고 있었다는 관련자 진술을 확보하고 강씨를 집중추궁하고 있다.
윤씨의 친구이며 사업 파트너로 알려진 강씨는 이 사건 수사가 시작된 직후 잠적했다가 최근 검찰 소환에 응해 조사를 받고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 또 이 리스트와 별개로 윤씨가 개인적으로 작성한 정관계 로비 리스트를 보관했다는 정황과 진술을 확보하고 조사 중인 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 서울시의회 의원들의 모임인 서울시의정회 사무총장 김인동(68)씨가 서울시에 굿모닝시티 사업 인허가와 관련된 청탁을 하고 윤씨로부터 거액을 받은 혐의를 확인해 김씨에 대해 이날 오후 구속영장을 청구했다.
김씨는 80년대 관선 서울시 내무국장, 관악구청장을 지냈고 서울시 올림픽준비단장, 기획관리실장을 거친 뒤 91년 서울시의회 의원에 당선됐다.
검찰은 김씨가 199597년 여당과 야당을 오가며 총재보좌역, 지구당위원장, 총재비서실장, 대통령후보 특별보좌역 등을 지낸 점에 비춰 정치인들을 상대로 광범위하게 로비했을 가능성도 배제하지 않고 있다.
검찰은 이번주 초 민주당 정대철 대표에 대해 소환 통보를 할 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071496618</DOCNAME>
<TITLE>북, 노동미사일 200기 일본겨냥 동해안 배치</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 약 200기의 노동 탄도미사일을 일본을 향해 배치 완료했다는 정보를 최근 일본 정부에 전달했다고 니혼게이자이 신문이 일본 외무성 간부의 말을 인용해 13일 보도했다.
일본 정부는 북한이 탄도미사일에 탑재 가능한 소형 핵탄두를 보유하고 있다는 정보도 미국에서 입수했다고 이 신문은 전했다.
사거리 1300km인 노동 미사일은 북한의 동해안을 중심으로 배치돼 있으며 일본 전역이 사정권에 들어간다.
이시바 시게루 일본 방위청 장관은 최근 노동 미사일의 명중률에 대해 (목표의) 반경 2.5km권 내에 100발을 발사하면 50발은 명중할 것이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071496628</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵재처리 끝냈다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
북한은 평안북도 영변 핵시설의 폐연료봉 8000개에 대한 재처리 작업을 지난달 말 완료했다고 미국에 공식 통보한 것으로 12일 알려졌다.
이와 관련해 미 행정부가 영변 핵시설 주변의 상공에서 채취한 대기 샘플에서 폐연료봉 재처리시 발생하는 방사성 물질인 크립톤85가 검출됐다고 미국 NBC방송이 11일 보도했다.
북한의 재처리 완료 통보=한미 양국의 외교소식통들에 따르면 북한은 8일 뉴욕에서 미국과 가진 비공식 접촉에서 8000개의 폐연료봉 재처리를 6월 30일 완료했으며, 이(플루토늄)를 핵 억지력 확보를 위해 사용할 수밖에 없다고 통보함으로써 핵무기 개발 의사를 분명히 했다.
북한은 또 영변의 5MW 원자로를 재가동 중이며 여기서 연료봉을 태워 플루토늄을 계속 추출할 것이라고 밝히고, 건설 중단상태인 영변의 50MW 원자로와 태천의 200MW 원자로 건설도 재개했다고 밝힌 것으로 알려졌다.
이 밖에 북한은 앞으로는 중국을 통한 간접 접촉은 하지 않고 뉴욕 채널만 대미 공식채널로 인정하고 미국이 요구하는 다자회담에 반대하지는 않지만 이에 앞서 반드시 북-미간 양자회담이 열려야 한다는 점을 분명히 한 것으로 전해졌다.
이번 뉴욕 접촉에는 미국측에서 국무부 잭 프리처드 대북교섭 담당대사와 데이비드 스트로브 한국과장이, 북한측에서 박길연 유엔 주재 대사와 한성렬 차석대사가 참석했다.
북한은 지난해 10월 핵개발 계획을 처음 시인한 이후 여러 차례에 걸쳐 직간접적인 방법으로 폐연료봉 재처리가 완료 단계에 와 있다고 주장했으나 구체적 시기를 못박아 재처리 완료를 통보한 것은 처음이다.
미 행정부는 최근 한국 일본 정부에 북한이 이미 수백개의 폐연료봉을 재처리한 것으로 판단된다고 통보했다.
재처리 증거 물질 발견=미 행정부가 정찰 비행기를 이용해 영변 주변의 대기 샘플을 수집해 지난주 분석한 결과 크립톤85가 포함돼 있었다고 NBC방송이 미 행정부 관리의 말을 인용해 보도했다.
이는 북한이 폐연료봉을 재처리하고 있음을 보여주는 첫 물리적 증거로 백악관에 보고됐다고 이 방송은 전했다.
한편 정부는 신봉길 외교통상부 대변인 명의로 발표한 보도자료에서 미-북간 접촉에 대해 우리 정부가 언급하는 것은 적절치 않다며 미국과 관련 정보 교류를 긴밀히 진행해 왔지만 정보 관련 사항은 정부 차원에서 확인하지 않는다는 것이 기본 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071496648</DOCNAME>
<TITLE>노무현 후보 당선위해 사용</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표의 기업 자금 200억원 모금 발언에 대해 한나라당이 노무현 대통령의 해명과 검찰 수사를 통한 진상 규명을 촉구하며 청와대와 여권을 압박하고 나서 민주당 대선자금을 둘러싼 파문이 확산되고 있다.
청와대와 민주당은 정 대표의 발언과 관련해 대선 때 불법 자금은 없었다고 반박하고 있으나 정 대표측은 정 대표가 받은 돈은 결국 노 대통령의 당선을 위해 쓴 것이라며 대선자금과 관련한 추가 폭로 가능성을 시사해 여권 내부의 갈등 조짐까지 나타나고 있다.
한나라당 박진 대변인은 13일 이번 사건으로 희망의 돼지저금통으로 대선을 치렀다는 노 대통령의 발언은 허위였음이 드러났다며 노 대통령은 기업으로부터 불법 모금한 선거자금의 총액과 허위 축소 보고한 금액이 얼마인지를 밝히고 사죄하라고 주장했다.
박 대변인은 이어 선거관리위는 즉각 조사에 착수해야 한다며 검찰도 성역 없는 수사로 진상을 규명해야 한다고 말했다.
한나라당은 또 굿모닝 게이트에 대해서도 노 대통령의 직접 해명을 촉구하고, 당 차원의 진상조사단을 구성키로 했다.
이에 대해 윤태영 청와대 대변인은 이날 정 대표가 (대선자금 문제에 대해) 착각한 것 같다. 이 문제는 이상수 총장 등 민주당 관계자들이 알며, 청와대는 잘 모른다며 노 대통령은 대선자금 등의 문제와 관련해 입장을 표명할 계획이 없다고 밝혔다.
한편 정 대표는 13일 대표직 사퇴는 물론 굿모닝게이트 자금 수수에 대한 검찰의 소환 조사도 거부한다는 입장을 정했다.
이낙연 대표비서실장은 검찰 출두 문제는 당내 현안이 산적해 있는 만큼 당분간 소환에 응하기 어렵다고 말했다.
다른 측근은 정 대표가 받은 돈이 대부분 대선 당시 노 후보의 활동비로 갔을 수 있다는 점이 문제라며 정 대표는 대선 때 그렇게 도와줬는데 자기만 문제 삼는다는 불만을 가지고 있으며, 이 점에서 대선자금 문제를 추가 폭로할 가능성이 있다고 말했다.
정 대표는 14일 당 확대간부회의를 소집해 현 상황에 대한 자신의 입장을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071273828</DOCNAME>
<TITLE>인생이 꼬였다고? 그래도 기죽지마</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030712/photo/2003071273828.jpg" vspace="10"/> 폰더씨의 위대한 하루
앤디 앤드루스 지음 이종인 옮김
272쪽 9500원 세종서적
왜 하필이면 나란 말입니까?
지금 생애의 가장 어려운 때를 건너가고 있는 사람이라면, 이런 한탄이 머릿속에서 떠나지 않을 것이다. 46세의 가장 데이비드 폰더도 그랬다.
졸지에 회사가 망해 실직한 지 몇 개월째. 밀린 집세에 통장의 바닥난 잔액. 임시 점원으로 취직했지만 어린 딸이 급히 수술을 받아야 한다는 전화를 받은 최악의 상황에서 해고당한다. 직장, 돈, 인생의 목적도 사라진 처지에서 그는 속수무책, 순간순간 목이 조여 오는 듯한 고통에 시달린다.
자포자기하듯 고속도로를 달리던 그는 차가 붕 뜨는 느낌과 함께 의식을 잃는다. 생사의 갈림길에서 깨어난 그 순간, 주변 모든 것이 너무 낯설었다. 도대체 어디에 와 있는 걸까?
시간과 공간을 뛰어넘어 그가 도착한 곳은 1945년 7월 24일 화요일 독일 포츠담. 그곳에서 회담을 준비 중인 트루먼 대통령이 그를 맞았다. 그리고 묻는다. 왜 하필 당신만은 안 된다고 생각하느냐고.
이렇게 시작하는 이 책은 삶과 일에 있어 성공의 기본원칙을 소설의 울타리 안에서 펼쳐놓은 독특한 자기계발서다. 만 하루 동안 폰더씨가 겪은 환상 속의 역사 여행을 다뤘다. 총알이 빗발치는 남북전쟁의 전쟁터와 암스테르담에 있는 안네 프랑크의 다락방, 신대륙 발견에 나선 콜럼버스의 항해길 등의 여정을 통해 그는 일곱 인물을 만나 한 가지씩 선물을 받는다. 선물이란 바로 그의 인생을 바꿀 수 있는 7가지 메시지. 퍼즐처럼 그 메시지를 하나씩 맞춰가면서 폰더씨는 새로운 희망과 용기를 얻는다.
이 책을 관통하는 핵심적 화두는 선택. 좋든 싫든 오늘의 상황에 몰린 것은 외부의 영향 때문이 아니라 우리 자신이 현재의 상황에 이르는 길을 선택했다는 뜻이다. 오래 전부터 우리는 수많은 선택을 했고, 그것이 모여서 현재의 상황을 만들어낸 것임을 명심해야 한다. 그러니 그건 내 잘못이 아니야!라는 말은 절대 해선 안된다.
비참하고 끔찍한 환경 속에서 안네 프랑크의 일기를 남긴 소녀 안네도 이런 말을 들려준다. 아빠는 불평이 라디오를 듣는 것처럼 하나의 행동이래요. 사람은 라디오를 들을 수 도 있고 끌 수도 있지요. 그와 마찬가지로 불평을 선택할 수도, 불평하지 않기를 선택할 수도 있어요. 우리의 인생은 선택에 의해 만들어지는 거예요.
폰더씨가 만난 링컨 대통령은 용서의 위대한 힘을 일깨워준다. 어떤 사람이 내게 한 짓이 너무 화가 나고 억울해 잠 못 이뤄본 적이 있는지. 엄청난 분노를 푸는 간단한 비결이 용서다. 사람들을 용서하기 위해서는 먼저 그들이 용서받을 자격이 있어야 한다는 생각을 버려야 한다. 용서는 공짜로 나누어주는 선물과 같다. 남을 용서하면 마음속에 있는 분노와 증오가 사라지면서 우리의 영혼이 자유롭게 풀려난다. 남에게 베풀어준 용서는 바로 나 자신을 위한 선물이다.
코미디언이자 전문작가인 저자는 단순한 구성, 쉽고 명쾌한 이야기를 통해 삶에 지치고 힘든 사람들의 마음을 쓰다듬어준다. 인생의 판돈은 정확하게 똑같다. 고단하지 않은 삶이 어디 있으랴. 절망적인 상황, 가혹한 시련 앞에서 기죽지 말자. 삶 자체가 하나의 특혜라는 사실을 잊으면 안된다. 재앙과 고난의 시기를 맞거나, 어디서부터인지 인생이 꼬였다는 생각을 떨칠 수 없는 사람들에게 새로운 용기와 희망을 전해준다는 점이 이 책의 미덕. 올 여름 휴가여행 동안 동반자로 삼을 만한 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071275348</DOCNAME>
<TITLE>한국5자매 '톱10' 얼씨구</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030712/photo/2003071275348.jpg" vspace="10"/>  한국 낭자군도 평창의 아픔을 느끼고 있었을까.
미국LPGA투어에 진출한 한국 여자프로골퍼들이 강원 평창을 제치고 2010년 동계올림픽 개최지로 결정된 캐나다 밴쿠버에서 맹위를 떨쳤다.
11일 밴쿠버 포인트그레이CC(파72)에서 열린 캐나다여자오픈(총상금 130만달러) 1라운드. 박지은(24나이키골프)과 장정(23)은 나란히 4언더파 68타로 줄리 잉스터, 팻 허스트(이상 미국)와 동타를 이루며 공동 2위에 올랐다. 또 박세리(26CJ) 강수연(27아스트라) 김영(23신세계)은 3언더파 69타로 공동 6위. 무려 5명의 한국 선수가 톱10에 진입했다. 6언더파 66타의 단독 선두 헤더 보위(미국)를 눈앞에 두고 있어 얼마든지 우승을 노려볼 만한 상황이다. 게다가 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 감기 몸살로 이날 6개홀을 끝낸 뒤 경기를 포기해 한국 선수들의 어깨를 가볍게 할 전망.
시즌 2승을 노리는 박지은은 평균 드라이버 비거리 277야드에, 페어웨이 안착률이 78.6%에 이르면서 보기 없이 이글 1개와 버디 2개로 4타를 줄였다. 단 한차례 3퍼팅도 없이 퍼팅수도 28개로 깔끔했다.
10번홀에서 티오프한 박지은은 143야드의 17번홀(파3)에서 8번 아이언으로 한 티샷을 컵 3.6m거리에 떨어뜨린 뒤 첫 버디를 잡았다. 후반 들어 3번홀(파5455야드)에서 181야드를 남기고 4번 아이언으로 2온에 성공, 3.6m짜리 이글퍼팅을 성공시켰고 4번홀(파4) 연속 버디로 순위를 끌어올렸다.
박지은은 경기 후 공식인터뷰에서 거의 대부분 홀에서 티샷을 페어웨이에 떨어뜨린 덕분에 쉽게 게임을 풀어갈 수 있었다며 5번 우드를 피닉스 집에 두고 와 파5홀에서 이글 1개를 잡는 데 그쳤지만 아버지가 갖다 주시면 더 나아질 것이라고 말했다.
지난주 US여자오픈 4라운드에서 82타의 수모를 당한 박세리도 손목 부상 후유증에서 벗어나 버디 5개(보기 2개)를 하며 분위기를 되살렸다. 박세리가 이번에 정상에 오르면 골프 황제 타이거 우즈(미국)에 이어 미국 영국 캐나다의 내셔널 타이틀을 잇달아 휩쓰는 트리플 크라운의 위업을 이룬다.
김초롱(미국명 크리스티나 김19)은 2언더파로 공동 15위에 올랐고 양영아(25) 한희원(25휠라코리아)은 1언더파로 공동 22위. 이븐파의 김미현(26KTF)은 공동 38위.
US여자오픈 우승으로 깜짝 스타가 된 힐러리 런키(미국)는 유명세에 따른 부담 때문인지 4오버파로 부진, 공동 102위에 처져 컷오프 위기에 몰렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071276048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아름다운 귀천</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
철강왕 앤드루 카네기는 부자로 죽는 것이 가장 부끄러운 일이라는 유명한 말을 남겼다. 그는 스코틀랜드 베틀 직공의 아들로 태어나 13세 때 미국으로 건너가 면직공장 직공, 전신기사를 전전했다. 펜실베이니아 철도회사 사장의 눈에 띄어 비서로 일하다가 고속 승진을 했고 금융계통 회사에 투자해 번 돈으로 강철분야 사업에 뛰어들었다. 미국 철강업계를 지배하던 그는 1902년 회사를 팔고 은퇴한 뒤 자선사업에 여생을 바쳤다. 죽을 때까지 전 재산의 95%를 내놓아 미국 각 주에 도서관 2500여개를 지어 주었고 카네기 자연사박물관, 카네기 홀을 지어 헌정했다.
작년 불우이웃돕기 성금으로 270억원을 내놓고 꽃동네에 100억원을 기부했던 강태원옹이 84세를 일기로 귀천했다. 하늘로 돌아가는 데는 귀천이 없다. 강옹은 1946년 평양에서 월남해 부산에서 부두노동을 해 번 돈으로 포목상과 운수사업을 꾸려 큰돈을 모았다. 강옹이 사는 방식은 카네기를 닮았다. 강옹은 1남4녀에게 어려서부터 의지할 생각 말고 자기 밥벌이는 자기가 해라고 교육하며 주위 사람들에게는 대학 공부 시켜 주고 결혼할 때 아파트 한 채씩 사 주면 됐지 더 이상 주면 자식의 미래를 망친다고 입버릇처럼 말했다고 한다.
가난한 집안의 형제들은 고단한 삶을 꾸려 가느라 서로 여유가 없지만 부잣집에서 태어난 형제자매들은 유산 분배를 놓고 자칫 반목하기 쉽다. 법원에 제소되는 재산분쟁의 상당수가 피를 나눈 친족간에 벌어진다. 부모 재산으로 놀고먹고 방탕하게 살다가 삶을 그르치는 인생도 적지 않다. 강옹은 재산 대신에 자기 밥벌이를 자기가 하는 독립정신을 자녀들에게 물려준 것이다. 어쨌거나 가문을 중시하는 한국사회에서 자식에게 재산을 물려주는 대신 전체 공동체에 부를 환원하는 것은 실천하기 어려운 덕목이다.
강옹은 사회에 수백억원을 쾌척하면서도 자신을 위한 일에는 자린고비 소리를 들을 만큼 절약했다. 빈소를 지키는 셋째딸은 아버지가 마지막 병상에서 체중이 줄자 20년 된 양복바지를 세탁소에서 줄여다가 입었다고 증언했다. 천상병 시인의 시 귀천은 삶을 소풍에 비유했다. 나 하늘로 돌아가리라/아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날/가서, 아름다웠더라고 말하리라 인생은 한나절 소풍처럼 해가 기울 무렵 빈 도시락만 들고 하산하는 것인가. 강옹은 하늘로 돌아갔지만 5%만 자손에게 남겨 주고 95%를 사회에 돌려주고 간 귀천은 아름다운 정신으로 살아남을 것이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071276358</DOCNAME>
<TITLE>사상 최고 130억년 된 행성 발견</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
우주 연구사상 최고령인 130억년 된 행성이 발견됐다고 워싱턴 포스트가 10일 보도했다. 미국 항공우주국(NASA)에 따르면 허블 우주망원경으로 찾아낸 이 행성은 지구에서 5600광년 떨어진 전갈자리의 M4 구상성단에 있다.
M4는 태양과 태양계 행성들이 생성되기 수십억년 전에 만들어진 성단이다. 과학자들은 이번 행성이 발견된 별을 140억년 전 우주 대폭발(빅뱅) 직후 생성된 제1세대 성단, 태양을 제3세대 성단으로 보고 있다.
기존 이론에 따르면 행성은 제1세대 별의 내부에서 만들어진 뒤 폭발을 통해 우주공간으로 흩어진 무거운 원소에서 형성된다고 예측됐지만, 이번 발견은 이와 같은 예측을 뒤엎는 결과다.
카네기재단의 천문학자 앨런 보스 박사는 행성이 기존 이론보다 훨씬 이른 빅뱅 후 10억년 안에, 게다가 무거운 원소가 많지 않은 상태에서 생성됐을 수 있음을 보여주는 발견이라고 평가했다.
이 행성은 현재까지 알려진 최고령 행성보다 90억년이나 앞선 것이다. 기존의 행성 최초 생성 시기를 앞당긴 셈이어서 행성의 생성 시기와 생명체 진화 시기에 대한 이론을 새로 쓰게 됐다고 이 신문은 설명했다. 지구의 800배 크기인 이 행성은 목성처럼 거대한 가스덩어리로 이뤄져 있어 생명체는 없을 것으로 추정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071276428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 특검법 표류 누구 책임인가</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
한나라당이 제출해 국회 법사위를 통과하고 청와대가 수용의사를 밝힌 새 특검법 수정안이 어제 국회 본회의를 앞두고 돌연 폐기됐다. 대신 한나라당은 당초 원안보다도 수사대상을 더 확대한 재수정안을 마련해 정국이 거센 소용돌이에 빠져들고 있다. 이번 사태는 기본적으로 여야의 복잡한 집안사정에서 비롯됐다는 점에서 그 질이 더욱 나쁘다.
국민적 의혹을 받고 있는 대북 송금 사건의 진상은 낱낱이 규명돼야 한다는 본란의 기조엔 변함이 없다. 관련비리 의혹으로 수사대상을 한정한 수정안에 대해서도 우리는 의문을 갖고 있다. 그런데도 청와대와 민주당에 수정안을 받아들이라고 촉구한 것은 그렇지 않아도 힘든 시기에 정국경색으로 인한 국력소모를 막아보자는 취지였다.
그러나 한나라당이 대북 송금 사건 및 관련비리 의혹에다 북한의 고폭실험 의혹까지 추가한 재수정안을 마련하면서 이 같은 취지가 무색해졌다. 최병렬 대표는 김대중 정부가 북한의 고폭실험을 알고도 대북지원을 계속했는데 면죄부를 줄 수 없다며 태도를 바꿨지만 그 바탕엔 수사대상을 축소한 수정안에 대한 당내 반발을 무마하려는 의도가 깔려있다고 본다.
최 대표의 사정변경론을 인정한다 하더라도 한나라당 단독으로 법사위를 통과시킨 수정안을 스스로 폐기해 정치행위의 신뢰나 예측가능성을 무너뜨린 것은 다수당의 책임 있는 자세가 아니다. 박관용 국회의장이 여야간 의사일정 합의가 이뤄지지 않으면 재수정안을 본회의에 직권상정하지 않겠다고 말한 것도 이를 의식한 때문이라고 생각한다.
무조건 특검은 안 된다며 억지를 부려온 민주당이 그 빌미를 제공한 점도 짚고 넘어가야 한다. 한나라당이나 민주당이나 결국 대통령에게 모든 부담을 떠넘기려는 게 아닌가. 대통령이 거부권을 행사토록 하는 방향으로 몰고 가려는 암묵적 합의가 있지 않느냐는 의심까지 든다. 특검 논란은 구실일 뿐 속으로는 검은 계산만 하고 있는 여야 모두 정국파탄의 공범이란 비난을 면키 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071276508</DOCNAME>
<TITLE>"북, 퍼주기로 길들여지지 않는다"</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
원조를 해주면 북한은 변할까. 과거 북한과 소련 및 동유럽 국가들의 관계를 분석한 결과 그렇지 않다는 결론이 나왔다.
이 같은 결론은 북한 핵문제 해결을 위해 핵 폐기와 대북 경제지원 및 안전보장을 맞바꾸는 접근 방식에 의문을 제기하는 것이어서 관심을 끈다.
미국의 크리스천 사이언스 모니터는 10일 미국 우드로 윌슨 센터가 각국 학자들로 구성된 연구팀에 의뢰해 실시한 연구 결과를 근거로 이같이 보도했다.
이 신문은 연구팀이 과거 공산권 국가들의 각종 기밀문서와 자료를 분석한 결과 북한은 소련이 붕괴한 뒤 끊어진 원조를 미국 한국 일본 등 과거 적대국을 상대로 받아내기 위해, 소련과 중국을 상대로 벌인 것과 유사한 방식의 게임을 하고 있다고 지적했다.
이 신문은 북한은 항상 원조를 얻어내기 위해 고도의 수완을 발휘했으며 중국과 러시아는 북한에 수십년 동안 대규모 원조를 했지만 영향력은 한계가 있었음을 보여주는 사례들을 제시했다. 다음은 모니터가 보도한 주요 사례이다.
소련은 북한에 60여개의 공장을 지어주고 상당한 무기와 원유, 곡물을 공급했다. 동독을 비롯한 다른 국가들도 북한에 공장을 지어주고 사람들을 훈련시키고 고위인사들을 데려다 치료해줬다.
그러나 북한은 전적으로 외부 지원에 의존했으며 심지어 80년대에도 의류조차 충분히 생산하지 못했다.
북한은 북한에 살고 있던 소련과 동유럽 사람들을 조직적으로 괴롭혔지만 소련은 참았으며 많은 외교정책 목표에 대한 북한의 노골적인 반대도 묵인했다.
오히려 소련은 북한이 공산권의 주도권을 놓고 경쟁하는 중국에 가세하지 못하도록 하기 위해 양보했고, 북한은 김일성의 행동을 통제하고 영향력을 행사하려는 소련과 중국의 노력을 대부분 좌절시켰다.
북한과 소련의 관계는 1955년 북한이 농업 집단화 과정에서 곡물 수확량의 절반을 강제로 거둬들이지 못하도록 했다가 틀어졌다. 예상대로 기근이 발생하자 김일성은 소련에 간청해 식량을 지원받았지만 일시적이고 피상적인 개혁을 하다가 몇 년 뒤 원래대로 돌아갔다.
소련은 남한에 공격적인 행동을 하면 지지하지 않겠다고 했지만 북한은 1968년 박정희 대통령 암살을 기도했다. 북한은 1972년 리처드 닉슨 미국 대통령의 중국 방문을 계기로 중국의 압력 때문에 한국과 직접대화를 했지만 결국 적대정책으로 돌아갔다.
1994년 북한은 중국의 중재와 지원으로 제네바합의를 했지만 핵무기 프로그램을 계속 진행함으로써 중국의 영향력도 일시적인 것이었다는 사실이 입증됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071276878</DOCNAME>
<TITLE>제조업 체감경기는 '한겨울'</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
정부의 적극적인 경기부양 대책에도 불구하고 제조업체들의 체감경기가 27개월 만에 가장 나쁜 것으로 나타났다.
특히 설비투자를 줄이겠다는 기업이 늘고 있어 경기침체소비와 투자 위축경기침체 심화의 악순환이 반복되고 있다.
11일 한국은행이 발표한 6월 기업 경기조사 결과에 따르면 제조업 업황 실사지수(BSI)는 70으로 5월의 75보다 더 나빠졌으며 2001년 14분기의 61 이후 최저치를 나타냈다.
제조업의 7월 업황전망 BSI도 73으로 지난달의 79를 밑돌았다.
BSI가 기준치인 100을 넘으면 경기를 낙관하는 기업이 비관하는 기업보다 더 많다는 의미다.
내수기업의 업황 BSI는 70, 수출기업의 업황 BSI는 68로 각각 2001년 14분기 이후 가장 낮은 수준을 보였다.
제조업체들은 매출, 생산, 설비투자 등의 기업 활동이 이달에도 계속 나빠질 것으로 예상했다.
매출증가율 BSI가 5월 79에서 6월 75로, 전망치가 6월 84에서 7월 77로 떨어진 가운데 제품재고수준(BSI 116)과 전망(BSI 113)은 기준치를 크게 웃돌아 매출 부진으로 재고는 더욱 쌓일 것으로 전망됐다.
6월 가동률 BSI(5월 876월 83)와 전망 BSI(6월 897월 84)도 5월에 이어 낮은 수준을 지속했으며 설비투자 실행전망 BSI(90)가 기준치를 밑돌아 설비투자가 저조할 것임을 예고했다.
채산성 BSI도 5월 79에서 이달 77로 하락, 기업의 수익성 악화가 우려되고 있다.
도소매업과 건설업, 숙박업 등 비제조업도 BSI가 67로 나타나 어려움을 겪는 것으로 조사됐다. 비제조업의 매출증가율 BSI와 채산성 BSI는 각각 71, 79에 그쳤다.
기업들은 기업 경영의 애로사항으로 내수 부진(27.5%)을 가장 많이 꼽았고 불확실한 경제상황(22.6%), 수출 부진(9.4%), 원자재 가격 상승(7.3%), 경쟁 심화(6.7%) 등이 그 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071277588</DOCNAME>
<TITLE>"전교조는 진실앞에 양심고백을"</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
교육은 진실로부터 시작되는 것입니다. 지금이라도 역사의 진실 앞에 양심의 고백이 있어야 할 것이며 이것만이 그래도 교사의 도리를 다하는 길이라고 생각합니다.
전국교직원노동조합과의 갈등 끝에 스스로 목숨을 끊은 충남 예산군 보성초등학교 고 서승목(56) 교장의 동생인 인하대 서승직(54공대 건축학부) 교수가 형의 사망 100일(12일)을 맞아 11일 전교조 본부와 전국의 16개 지부에 인터넷 편지를 보냈다.
서 교장은 보성초교 기간제 여교사에게 차 심부름을 시키는 등 교권을 침해했다는 비판을 전교조로부터 받으면서 갈등하다 4월 4일 스스로 목숨을 끊었다.
서 교수는 서승목 교장 사건 100일을 맞이하면서란 제목의 A4용지 3장 분량의 이 편지에서 형의 죽음에 대해 사과하고 반성하는 교육자가 없는 현실을 개탄했다.
이 사건은 작게는 한 가정이 몰락한 억울한 사건이요, 크게는 참 교육의 탈을 쓴 자들에 의한 조직적이고 악의적인 교장의 교권 유린 행위로 한 점 의혹 없이 진실을 밝히는 수사에 적극 협조하여야 할 것입니다.
서 교수는 참교육 실현을 위해 모든 것을 희생한다는 전교조가 사건 후 보여준, 막강한 조직력을 동원한 시위와 책임 전가 등의 태도는 실망스럽기 짝이 없었다고 말했다.
사실보다는 태도가 더 중요합니다. 그렇습니다. 교육자이기 때문에 태도는 더욱 중요하지요. 사건 이후 관련자들의 행동은 진정한 교육자의 행동으로 볼 수 없으며 결코 어린 학생들의 본이 될 수 없습니다.
그는 27년간 학생을 가르쳐 온 교육자로서 그리고 우리나라 교육의 미래를 함께 걱정하는 동료적인 입장에서 편지를 쓰게 됐다고 밝혔다.
서 교수는 기자에게 중국에서 날아온 한 통의 편지를 보여주며 전교조 회원들이 국민에게 사랑받는 단체로 거듭나길 바란다는 심정을 피력했다.
이 편지는 사건 발생 나흘 뒤인 4월 8일 중국 지린성 창춘에 거주하는 홍모씨가 보낸 것.
홍씨는 20년 전 전교조 출범에 관여한 사람으로 새삼 죄책감을 느낀다. 전교조를 처음 시작할 때 저와 친구들은 우리의 교육이 독재 권력의 하수인으로 전락하는 것을 막자는 취지였다. 그러나 그 후 전교조는 시중의 수많은 노동조합과 같은 성격의 노동운동으로 스스로를 몰고 가 전교조에 대한 지지를 철회했다고 밝혔다.
서 교수는 편지 말미에서 다시는 형님 같은 불행하고 억울한 교육자가 없기를 바란다며 처벌을 위한 것은 아니지만 사건의 진실을 밝히기 위해 사법당국이 철저히 수사에 나서달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071278718</DOCNAME>
<TITLE>"올 추석에도 이산가족 상봉"</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
남북은 11일 서울 신라호텔에서 제11차 장관급 회담 사흘째 회의를 열었으나 북한 핵문제를 둘러싼 인식의 차이를 좁히지 못해 공동보도문 작성에 진통을 겪었다.A5면에 관련기사
그러나 남북은 추석에 즈음해 금강산에서 8차 이산가족 상봉 행사를 갖고, 6차 남북경제협력추진위원회와 12차 장관급 회담을 개최한다는 원칙엔 대체로 합의했다.
남북은 이날 오전과 오후 2차례에 걸쳐 양측 실무자 2명씩이 참석한 가운데 실무접촉을 갖고 공동보도문 작성 문제를 논의했으나 합의에 이르지 못했다. 이에 따라 남북은 당초 오후 3시로 예정됐던 종결회담을 취소한 채 절충점을 찾기 위한 협의를 밤늦게까지 계속했다.
남측 회담 대변인인 신언상 통일부 정책실장은 오후 5시 브리핑에서 우리측은 북핵 문제의 해결을 위해 남북한과 미국 중국 일본 등이 참여하는 다자회담을 북한이 수용하도록 계속 설득하고 있으나 북측은 아직 기존 입장을 되풀이하고 있다고 전했다.
그러나 북측은 핵문제는 기본적으로 북-미간에 해결되어야 한다는 점을 계속 주장, 남북 양측의 협의가 난항을 겪었다.
남측은 또 2000년 9월 1차 회담 이후 열리지 않고 있는 남북국방장관 회담을 다시 열 것을 촉구했으나 북측은 장관급회담에서 이 문제를 논의하는 것은 곤란하다는 입장을 표명했다.
한편 8차 이산가족 상봉과 관련, 신 대변인은 규모는 아직 정해지지 않았기 때문에 앞으로 적십자 채널을 통해 협의해야 할 것이라며 추석 이전에 금강산 육로가 열리면 육로를 통해 갈 수 있을 것이라고 말했다.
북측 대표단은 3박4일간의 회담을 마치고 12일 오전 인천공항을 통해 북으로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071279028</DOCNAME>
<TITLE>"대선때 기업서 200억 모금"</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표는 11일 지난해 대선 당시 굿모닝시티 대표 윤창열씨로부터 받은 2억원 외에도 직접 받아 이상수 사무총장에게 넘겨준 대선자금이 10억원에 이르며 (민주당이) 유권자들의 돼지저금통이 아닌 기업체 등으로부터 받은 대선자금 규모는 200억원가량이라고 밝혔다.
정 대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 이같이 밝힌 뒤 대선 잔금의 규모에 대해 1월 이 총장으로부터 보고받을 때는 40억원인가 30억원인가 남았다고 했는데, 최근엔 10억원밖에 안 남았다고 하더라고 말했다.
이 같은 정 대표의 발언으로 굿모닝시티 분양비리사건에서 시작된 정치자금 논란이 여권의 대선자금 전반에 대한 의혹으로 번지면서 위법성 시비와 법적 책임논란이 빚어질 전망이다.
지난해 민주당은 선관위에 대선자금으로 274억원을 사용했으며 이중 돼지저금통으로 80억원을 모금했으며 국고보조금 124억원을 사용했다고 신고했다. 이에 따라 274억원 중 나머지 70억원을 모두 기업체 후원금으로 충당했다고 하더라도 130억원 이상을 신고하지 않고 사용한 것이 아니냐는 의혹을 피할 수 없게 됐다.
정 대표는 이에 앞서 의원총회 신상 발언을 통해 굿모닝시티 대표 윤씨로부터 받은 정치자금은 모두 4억2000만원이며, 대선때 받은 2억원 외에 지난해 대표경선 당시 2억원을 받았다고 밝혔다.
정 대표는 윤씨로부터 지난해 12월 여의도 중앙당사에서 2억원을 받아 당시 총무본부장이던 이 총장에게 직접 전달했다며 내 보좌관이 서울시지부 명의로 1억원, 내 후원회 명의로 5000만원씩 영수증 처리했다고 말했다. 그는 또 나머지 5000만원은 중앙당 (후원금으로) 회계 담당자에게 영수증 발급을 부탁했는데 알아보니 아직 안 돼 있더라고 덧붙였다.
그는 대표경선 때 받은 돈에 대해서는 지난해 4월 집에서 윤씨로부터 2억원을 받아 경선 선대본부장이던 박정훈 전 의원에게 직접 전달했고, 영수증 처리를 내 보좌관에게 당부했으나 영수증 처리가 안 돼 있는 것을 최근 확인했다고 말했다.
정 대표는 이와 관련, 대표 경선 당시 (조달해) 박정훈 선대본부장에게 전달한 자금은 6억7억원이지만 받은 금액이 후원금 모금한도액을 넘어 일부를 영수증 처리하지 못했다며 다른 경선후보들은 10억20억원 정도 쓴 것으로 안다고 주장했다.
이날 정 대표의 발언은 대선자금으로만 2억원을 받았다는 당초 주장을 번복한 것이다.
그는 또 2001년 10월 23일 후원회비조로 1000만원, 2002년 4월 1일 후원회 때 1000만원을 받았으나 윤씨로부터 어떤 청탁이나 요구도 받은 일이 없었다고 주장했다. 앞으로의 거취에 대해서는 당과 동지들과 상의해서 결정하겠다고 말했다.
한편 유인태 대통령정무수석비서관은 선거자금에 대한 (야당의) 공격이 있을 수 있으나, 지난해 대선을 돼지저금통만으로 치렀다고 한 것은 아니다며 돼지저금통 외에 당 선거자금도 있었다는 것은 이미 공표한 사실이다고 말했다.
이에 대해 한나라당 박진 대변인은 민주당은 그동안 유권자의 돼지저금통으로 깨끗한 선거를 치렀다고 주장해왔으나 부정비리와 관련한 의혹이 눈덩이처럼 불어나고 있다며 서민들의 소박한 꿈을 짓밟은 거액의 금품수수 의혹 전모에 대해 검찰이 철저한 수사를 해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071279058</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 특소세 내린다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
승용차와 에어컨의 특별소비세가 12일 0시부터 인하된다. 또한 이달부터 연소득 500만1500만원인 근로자의 근로소득 공제율이 5%포인트 확대되고 세액공제한도가 상향 조정되는 등 국민의 세 부담이 일부 경감된다.
국회 재경위는 11일 여야 간사회의에서 이 같은 내용의 감세 법안에 합의하고 법안심사소위와 전체회의를 잇달아 열어 의결했다. 재경위는 승용차 특소세 인하 시점을 당초 11일 출고분부터 적용키로 합의했으나, 법안 심의가 늦어지는 바람에 감세 법안이 상임위를 통과한 다음날(12일 0시)부터 적용한다고 수정 발표했다.
승용차 특소세율의 경우 배기량 2000cc 초과는 현행 14%에서 10%로, 2000cc 이하는 배기량별로 10%(1500cc 초과), 7%(1500cc 이하)에서 5%로 일괄 인하된다. 12일 0시 이후 출고 차량부터 적용되며 소형차 17만25만원 준 중형차 25만31만원 중형차 95만113만원 대형차 115만256만원 등의 가격 인하 효과가 예상된다.
에어컨(온풍기 포함)은 현행 20%인 특소세율이 16%로 낮춰지며, 정부가 특소세 폐지 방침을 밝혔던 프로젝션 TV와 플라스마디스플레이패널(PDP) TV의 특소세율은 각각 8%와 0.8%로 20%씩 인하된다.
근로소득공제는 연소득 500만1500만원에 한해 공제율을 5%포인트 확대키로 했다. 근로소득세액 공제한도는 현행 40만원에서 45만50만원으로, 근로소득세액 공제율은 50만원 이하의 세액공제에 한해 5055%로 각각 상향 조정된다.
한편 여야는 이날 추가경정예산 규모를 정부가 당초 국회에 제출한 4조2000억원보다 3000억원 늘어난 4조5000억원으로 정하기로 합의하고 15, 16일 본회의를 개최해 처리키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071156458</DOCNAME>
<TITLE>신분증 퇴출 휴대전화로 OK</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤(대표 표문수)은 11일부터 서울 광화문 파이낸스센터에 근무 중인 임직원들의 사원증을 없애고, 사원증 기능을 휴대전화에 옮겨 담는다.
앞으로 파이낸스센터에 근무하는 SK텔레콤 임직원 500여명은 출입문을 열 때나 구내식당에서 식비를 급여공제할 때 사원증 대신 휴대전화를 이용하면 된다. 9월부터는 전국 10여개 SK텔레콤 사옥의 4000여 직원이 이른바 ID폰을 갖게 된다.
휴대전화를 사원증처럼 쓸 수 있는 것은 휴대전화 본체 뒷면에 내장된 IC칩이 있기 때문. 그동안 카드에 저장해 보관해온 신상정보를 이 IC칩에 저장해 놓고 사용할 때는 긁거나 갖다 대는 대신 TV 리모콘을 조작하듯 전용 단말기에 적외선으로 쏘면 문이 열리거나 결제가 되는 것이다.
휴대전화 IC칩은 또 용량이 64KB 정도로 크기 때문에 10여장의 신분증이나 신용카드를 저장할 수 있어 잘 활용하면 지갑에서 카드를 없앨 수도 있다.
SK텔레콤은 최근 인천지역 7개 도서관의 도서대출 카드를 휴대전화에 내장하는 서비스를 시작했으며, 일반 기업을 상대로도 사원증이나 멤버십 상품권 등의 기능을 휴대전화에 저장해 주는 서비스를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071156478</DOCNAME>
<TITLE>환율 내리막 수출 빨간불</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
미국의 달러화 가치 하락 정책으로 원-달러 환율이 지속적으로 하락(원화가치 상승)해 수출가격 경쟁력에 경보가 울리고 있다.
10일 한국은행이 내놓은 2003년 24분기(46월) 외환시장 동향에 따르면 6월 중 평균 원-달러 환율은 달러당 1194.02원으로 5월 중 1199.78원, 4월 중 1232.82원에 비해 크게 떨어졌다.
원-달러 환율은 2001년 중 달러당 1290.83원에서 2002년 1251.24원, 2003년 14분기 1201.11원으로 지속적으로 하락해 왔다.
한은은 5, 6월 중 미국 정부의 달러 가치 하락 용인과 외국인 증권투자자금 유입, 엔화 강세 등으로 원-달러 환율이 내림세를 보였다고 설명했다.
변재영 한은 외환운영팀장은 미국이 경기회복을 위해 달러화 약세정책을 펼치는 가운데 일본과 유럽연합(EU)도 여기에 대응하면서 세계적 환율전쟁이 벌어지고 있다며 수출중심국가인 한국에 있어 원-달러 환율의 안정은 무엇보다 중요하다고 말했다.
한편 24분기 중 역외선물환 거래규모는 일평균 8억6000만달러로 전분기(11억1000만달러)에 비해 2억5000만달러(22.5%) 감소했다.
이는 각종 불안요인이 제거되면서 환율 변동폭이 축소되자 환차익을 노린 참가자들이 역외선물환 거래를 줄인 데 따른 것으로 해석됐다.
은행간 외환거래 규모 역시 일평균 33억9000만달러로 전분기(35억8000만달러)에 비해 1억8000만달러 줄었다.
원-달러 환율의 일평균 변동폭은 달러당 4.1원으로 전분기의 4.5원과 비슷했다.
주요국 통화의 환율변동성(미 달러화에 대한 전일대비 변동률)을 보면 일본 엔화와 유로화가 각각 0.42%와 0.56%로 비교적 높았고 태국 바트화와 대만 달러는 각각 0.17%, 0.12%로 비교적 낮았다. 한국 원화의 환율 변동성은 0.34%로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071157588</DOCNAME>
<TITLE>김병현 또 불껐다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
역시 특급 소방수.
김병현(24보스턴 레드삭스사진)이 3타자를 삼진으로 잡아내는 화끈한 투구로 이틀 연속 팀의 1점차 승리를 지켜냈다.
김병현은 10일 캐나다 토론토 스카이돔에서 열린 토론토 블루제이스와의 원정경기에서 8-7로 앞서던 9회 말 팀의 4번째 투수로 나와 1이닝을 무실점으로 막고 시즌 3세이브째를 올렸다.
이로써 김병현은 3승7패3세이브에 평균자책 3.61을 기록했으며 보스턴 이적 후는 2승2패3세이브 평균자책 3.66.
김병현은 선두타자 프랭크 카탈라노토에게 오른쪽 2루타를 허용했으나 후속타자 버논 웰스를 공 3개로 간단히 삼진 처리했다.
승부의 백미는 아메리칸리그 타점왕 카를루스 델가도와의 대결. 김병현은 풀카운트까지 가는 접전 끝에 9번째 공으로 시속 145km짜리 높은 직구를 던져 델가도를 헛스윙 삼진으로 잡았다.
김병현은 다음 타자인 하위 클라크에게 몸에 맞는 공을 허용해 2사 1, 2루의 위기를 맞았지만 지난해 신인왕 에릭 힌스케를 바깥쪽 낮은 공으로 다시 삼진 처리했다. 1이닝 치고는 비교적 많은 23개의 공을 던졌지만 이 중 14개가 스트라이크.
보스턴은 7회까지 3-7로 크게 뒤졌으나 8회 4점을 뽑아 동점을 만든 뒤 9회 초 데이비드 오티스의 결승 2루타로 경기를 뒤집었다.
한편 최희섭(24시카고 컵스)은 플로리다 말린스전에 1루수 겸 5번타자로 선발 출장했지만 4타수 무안타로 침묵했다. 이에 따라 타율도 0.255에서 0.247로 떨어졌다. 이 경기에서 컵스는 새미 소사, 호세 에르난데스의 투런홈런으로 5-1로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이공계</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
중국은 세계에서 이공계 출신을 가장 우대하는 나라이다. 현재 중국을 이끄는 당 정치국 상무위원 9명 전원이 이공계 출신이다. 언뜻 떠오르는 사람만 해도 후진타오 국가주석이 칭화대 수리공정학부, 장쩌민 군사위 주석은 상하이교통대 기계전기학부를 졸업했다. 이 밖에 쩡칭훙 부주석은 베이징공업학원 자동제어과, 원자바오 총리는 베이징지질학원 지질광산학과, 우이 부총리는 베이징석유학원 석유정제과를 나왔다. 주룽지 전 총리, 리펑 전 총리도 이공계 출신이다. 미국과 옛 소련에 뒤진 기술력을 단기간에 따라잡기 위해 1950년대부터 과학기술인 양성을 국가적 과제로 추진해 온 결과다.
반면 한국에서 이공계 인력이 고위직에 오르기는 하늘의 별따기만큼 어렵다. 지난해 기준으로 중앙행정기관 공무원 가운데 이공계 출신 비율은 24.7%에 불과하다. 더구나 상위직으로 갈수록 이 비율은 급속하게 떨어진다. 3급 24%, 2급 18.2%, 1급 9.7%의 통계에서 보듯 기술직의 고위직 승진은 거의 불가능하다고 해도 과언이 아니다. 심지어 기술직 자리를 행정직이 차지하는 경우도 비일비재하다. 서울시내 25개 구청 가운데 14곳이 기술직인 건설교통국장에 행정직을 앉혀 놓고 있다.
속된 말로 출셋길이 막혀 있으니 인생의 승부를 이공계에 걸려는 인재가 적을 수밖에 없다. 이공계를 선택하더라도 대부분 편안한 삶이 보장된 의대를 희망한다. 지방대 의대의 합격선이 서울대 공대보다 높아진 것은 이미 오래 전이다. 의대가 아닌 이공계에 진학하면 휴학을 하고서 의대 재수의 길로 들어선다. 올해 서울대 자연대와 공과대에 입학한 신입생 가운데 70여명이 의대에 다시 도전하기 위해 휴학했다. 서울대 대학원 전기 모집에서 자연대와 공대는 각각 정원의 53.7%와 64%밖에 선발하지 못했다. 기초과학의 심장부가 되어야 할 서울대 실험실이 공동화 위기에 처한 것이다.
중국이 무서운 속도로 발전하는 데는 실사구시 원칙에 따라 이론과 실기에 모두 강한 이공계 인재를 선호한 것도 한몫했다. 중국을 방문 중인 노무현 대통령은 이에 자극받아 9일 이공계 출신을 국가경영의 중요한 의사결정에 참여하는 지위에 대거 기용하겠다고 밝혔다. 이어 대통령과학기술자문회의는 10일 2005년부터 행정고시의 절반을 이공계 출신으로 뽑고, 4급 이상 공무원에 대한 기술직 임용할당제를 실시하겠다고 발표했다. 중국에 비해서는 한참 늦었지만 정부 차원의 이공계 육성 방안은 절실하다. 한국의 미래는 결국 이공계 인력의 경쟁력에 달려 있기 때문이다.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159598</DOCNAME>
<TITLE>러 '재벌탄압' 권력투쟁 비화</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
러시아에서 잇따르고 있는 재벌 탄압이 정치권의 권력 투쟁 양상으로 비화하고 있다.
12월 총선과 내년 초 대통령선거를 앞두고 최근 블라디미르 푸틴 대통령의 측근 세력을 중심으로 크렘린이 일부 재벌 총수를 검찰에 소환하거나 구속하자 이에 맞서 보리스 옐친 전 대통령의 옛 측근 그룹과 올리가키(러시아 과두재벌) 등 구주류가 대항하고 나서는 양상을 보이고 있다.
올리가키 세력의 대표 격인 보리스 베레조프스키 전 로고바스 그룹 회장은 9일 푸틴 대통령이 재선되면 개혁을 명분으로 재계에 대한 대대적인 탄압에 나설 것이라고 경고하면서 푸틴이 아닌 새로운 대안을 찾아야 한다고 주장했다. 베레조프스키 전 회장은 옐친 정권의 최고 실력자였으나 푸틴 정부와의 갈등으로 유럽에 망명 중이다.
푸틴 대통령의 잠재적 경쟁자로 꼽히면서 크렘린과 갈등을 빚어온 미하일 카시야노프 총리도 8일 지방순시 중 대기업 총수들을 잇달아 검찰에 소환하고 구속한 것은 과도한 조치라며 크렘린을 직접 공격했다. 카시야노프 총리는 베레조프스키 전 회장이나 이번에 검찰에 소환됐던 미하일 호도로프스키 유코스 회장 등과 밀접한 사이다.
한국의 전국경제인연합회 격인 러시아기업연맹(RSPP)도 9일 모임을 갖고 재계를 대표해 크렘린에 강력한 항의의 뜻을 전달하기로 결의했다.
이에 크렘린측은 한발도 물러서지 않고 있다. 검찰은 유코스 등 석유재벌들의 탈세혐의에 대해 본격적으로 수사를 벌이기로 했다. 감사원도 재계 순위 2위인 로만 아브라모비치(석유기업 시브네프티의 대주주)에 대한 내사에 들어갔다. 옐친 정권의 실력자였던 아브라모비치씨는 최근 영국의 명문 축구단 첼시를 인수해 화제를 모았던 인물이다. 크렘린측은 양대 선거를 앞두고 구주류의 자금줄을 차단, 정치적 영향력 행사를 원천 봉쇄해야 한다는 계산이다. 크렘린은 또 구주류가 개혁에 걸림돌이 되고 있을 뿐 아니라 국익보다는 개별 재벌들의 이익을 대변한다고 보고 있다. 일부에서는 이번 사태를 지난달 푸틴 대통령이 3선 불출마 선언을 한 것을 계기로 푸틴 이후를 노리는 구주류와 푸틴 측근 그룹간의 권력 투쟁의 시작으로 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159638</DOCNAME>
<TITLE>중학생 살인범을 만드는 사회</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
1학기 말 시험성적 평균 93점, 삼국지 애독, 개근, 인사성 밝은 얌전한 학생.
한번도 말썽 부린 적이 없던 일본의 중학교 1학년 남학생(12)이 어느 날 4세 유치원생을 주차장 옥상에서 내던져 숨지게 했다. 동기는 그냥 괴롭히고 싶었다는 것이라 한다.
사건이 일어난 나가사키지역 신문들은 두 얼굴을 가진 소년의 범행 소식을 9일 호외를 찍어 알렸다. TV방송사는 관할 경찰서 앞에 중계차를 대놓고 연일 대대적으로 보도했다. 어린 자녀를 둔 부모들은 잠시도 아이들한테 눈을 뗄 수 없다며 불안해했다. 충격파는 정치권에도 바로 전해졌다.
열 두살요. 음, 쇼크군요.
9일 사건 속보를 전해들은 고이즈미 준이치로 총리는 말을 잇지 못했다. 교육 책임자인 문부과학성 도야마 아쓰코 장관도 뭐라 할 말이 없다며 고개를 숙였다.
일본 열도 전체가 공포와 전율에 휩싸이면서 형사처벌 연령을 현행 만 14세 이상에서 12세로 낮추자는 주장이 나오고 있다. 사실 형사처벌 연령은 지난해에도 16세에서 두 살 낮춘 바 있다. 계기는 1997년 6월 고베에서 중학교 3년생(14)이 이웃집 초등학교 6년생의 머리를 절단해 학교 담장에 올려놓은 끔찍한 사건이었다. 2000년에는 17세 청소년들이 이유 없이 살인을 저질러 무서운 17세라는 말이 유행하기도 했다.
나이 어린 청소년들의 잔인한 범죄가 잇따르고 있는 상황을 감안하면 이 같은 주장이 무리도 아니다. 유럽국가의 형사처벌 연령은 더 낮다. 영국은 10세, 프랑스는 13세 이상이다.
하지만 형사처벌 연령만 낮춘다고 청소년 범죄가 사라질까. 충동적인 청소년들이 형사 처벌을 고려한 뒤 범죄를 저지를 여유는 별로 없는 것 같다.
그보다는 평소 모범적이고 양순한 청소년들이 왜 그렇게 돌변하느냐는 것이 문제다. 겉으로는 부족한 것 없는 풍족한 생활을 누리고 있지만 실제로는 청소년들의 정신문화가 병들어가고 있다는 지적이 많다. 또 너무나 정교하게 짜여져 질식할 것 같은 사회문화적 구조가 청소년들에게 스트레스를 주고 있기 때문이라는 해석도 있다.
청소년들이 기를 펴고 건강하게 성장할 수 있는 사회 문화의 틀을 갖추는 것은 일본만의 과제는 아닐 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159758</DOCNAME>
<TITLE>절반이상 이공계출신 뽑는다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
2005년부터 행정고시와 기술고시가 통합되고 고시 신규 채용 때 절반 이상을 이공계 출신으로 뽑을 전망이다.
정부는 국가과학기술자문회의에 의뢰해 이 같은 이공계 공직 진출 확대방안을 마련했다고 10일 밝혔다. 정부는 11일 서울교육문화회관에서 공청회를 가진 후 대통령이 주재하는 국가과학기술위원회에서 이를 확정할 예정이다.
이 방안에 따르면 2005년부터 4급 이상 공무원에 대해 기술직과 행정직의 직급 구분을 폐지해 기술직에 대한 차별과 승진 장벽이 없어진다. 또한 중앙부처와 광역자치단체의 본부 4급 이상 직위는 직급별로 최저 30%를 이공계 출신에게 할당하기로 했다.
현재 중앙행정기관 공무원 중 기술직 공무원의 비중은 5급이 31%, 4급 29%, 3급 24%, 2급 18%, 1급 10%로, 상위직으로 올라갈수록 기술직 공무원의 비율이 낮은 실정이다.
이 방안은 또한 행정고시와 기술고시를 통합하고 고시 신규 채용 때 기술직의 비율을 절반 이상으로 늘리도록 했다. 지난해 행정고시와 기술고시의 채용인원은 각각 246명과 50명으로, 5 대 1의 심한 불균형을 보였으나 앞으로는 대등한 수준으로 바뀐다.
이 방안은 이 밖에도 8직군 38개 직렬로 세분화돼 있는 기술직의 공직 분류체계를 5직군 15직렬로 단순화해 기술직 공무원이 다양한 분야에서 일할 수 있도록 하는 한편 기술직 공무원의 민간 근무, 연구 경력을 공직 경력으로 과감하게 수용하도록 했다.
국가과학기술자문회의 최재익 사무처장은 현재 국내 10대 그룹 임원 중 53%가 이공계 출신이고 중국 중앙정치국 상무위원 전원이 이공계 출신인 것과 달리 우리는 국가의 경쟁력 제고에 주도적으로 기여할 과학기술분야의 인적 기반이 급속히 붕괴되고 있어 획기적인 대책을 마련했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당 대표직 내놓고 조사받아야</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표가 패션쇼핑몰 굿모닝시티 윤창열 대표에게서 거액의 금품을 받은 혐의로 조만간 검찰에 소환될 것이라고 한다. 조사 결과에 따라서는 구속영장이 청구될 가능성도 있다고 한다. 현 집권여당 대표가 검찰청사에 불려가 조사를 받는 것만도 우리 정치사에서는 이례적인 일이다. 더욱이 그가 수의까지 입게 된다면 충격적인 사건이 될 것이다.
국민은 한편으로는 성역 없는 검찰권 행사를 실감하면서도 다른 한편으로는 집권여당 대표까지 검은돈을 받는 더러운 정치세태를 개탄할 것이다. 정치권 일각에선 깨끗한 돈만으로 정치를 해온 순결한 사람이 과연 얼마나 있겠느냐는 동정론도 나오는 모양이지만 일반의 시각은 다르다.
드러난 비리가 그 정도라면 드러나지 않은 비리는 얼마나 될까, 박봉 때문에 자살한 검찰 수사관도 있는데 정치인은 몇 억원도 아무 생각 없이 받을까 하는 의문이 드는 게 어쩌면 당연하다. 정 대표의 정치적 상징성 때문에 현 정권이 소리 높이 외치는 개혁의 실체에 대해서도 고개를 갸우뚱하는 사람들이 없지 않을 것이다.
정 대표는 대선 때 정치자금으로 받은 것이라고 해명했으나 검찰 발표대로 수수액이 4억원이나 된다면 후원금의 법정한도를 훨씬 넘어선다. 당연히 합법적인 처리절차를 거치지 않은 구린 돈이 포함돼 있을 것이다. 거기에 청탁까지 끼어들었다면 뇌물이 아니라고 발뺌할 여지는 전혀 없다. 그가 당초 무슨 돈인지 알았느냐 몰랐느냐는 문제가 되지 않는다.
정 대표가 받은 돈이 어떤 돈인가. 쇼핑몰 분양 미끼에 넘어간 영세상인 수천명의 피와 땀과 눈물이 배어 있는 돈 아닌가. 그가 개인후원금 명목으로 받은 6000만원을 뒤늦게 반환키로 한 것도 정말 받아서는 안 될 돈을 받았다고 생각했기 때문일 것이다. 정 대표는 검찰에 출두하기 전에 국민에게 사죄하고 대표직을 내놓는 게 바람직하다. 그것이 국민에 대한 최소한의 예의이자 당에 대한 정치적 도리이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071159788</DOCNAME>
<TITLE>북에 다자회담 조기수용 촉구</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
제11차 장관급회담 둘째날인 10일 남북은 서울 신라호텔에서 전체회의를 열고 북한 핵문제를 포함한 현안에 관해 논의했으나 기존의 입장차를 좁히지 못했다.
남측 수석대표인 정세현 통일부 장관은 기조연설을 통해 북한의 핵개발과 보유는 허용할 수 없다는 점을 강조하고, 남북한과 미국 중국 일본이 참여하는 확대다자회담을 북한이 조속히 수용할 것을 촉구했다고 회담 대변인인 신언상 통일부 정책실장이 전했다.
정 장관은 또 북핵 문제에 대한 국제사회의 심각한 우려와 단호한 입장을 설명하면서 북측이 현 상황을 악화시키지 말도록 촉구한 뒤 북핵 문제가 평화적으로 해결될 경우 북한의 안전에 대한 보장이 가능해지고 남북 경협도 빨리 진행될 것이라고 강조했다.
이에 대해 북측 대표단장인 김영성 내각 책임참사는 핵문제는 북한과 미국 사이에 논의할 사안이라는 종전 입장을 되풀이했다고 신 대변인은 전했다. 북측은 또 주한미군의 전력증강과 한국군의 북한 주적론이 한반도 정세를 긴장시킨다고 비난하고 외세에 맞서 민족공조를 하자고 주장했다.
한편 남측은 긴장완화를 위해 제2차 남북 국방장관회담을 조속히 개최하고, 남북 장관급 회담 산하에 사회문화교류추진위원회를 둘 것을 제안했다.
신 대변인은 고영구 국가정보원장이 9일 국회 정보위에서 밝힌 북한의 고폭실험과 관련해 (고폭실험 문제를) 딱 집어서 언급하지는 않았으나 북핵의 여러 문제점과 국제사회의 우려를 전달했기 때문에 북측이 포괄적으로 알아들었을 것이라고 말했다.
남북은 11일 실무대표접촉과 종결회담을 갖고 공동보도문을 발표할 예정이다. 북측 대표단은 12일 오전 인천공항을 통해 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071160388</DOCNAME>
<TITLE>인구통계 '일할 사람'이 줄어든다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
한국 가임여성 1명당 평균 자녀수가 1.17명에 불과한 것으로 나타났다. 또 2026년이면 65세 이상 인구가 전체의 20%를 넘는 초고령사회에 진입할 것으로 전망됐다. 이에 따라 2030년이면 2.8명이 노인 1명을 부양해야 하는 것으로 추정됐다.
통계청은 세계인구의 날(11일)을 맞아 이 같은 내용을 포함한 세계 및 한국의 인구 현황을 10일 발표했다.
돈 벌 사람이 줄어든다=지난해 가임여성 1명당 자녀수는 1.17명으로 일본(1.32명) 미국(2.01명) 등 주요 선진국보다 낮았다.
출산율 감소 속도도 1970년 4.53명에서 2001년 1.30명으로 31년간 3.23명이나 줄어 같은 기간 일본(0.8명) 독일(0.7명) 영국(0.8명)보다 빨랐다. 총 신생아 수도 격감했다. 1970년에는 100만7000명이 태어났지만 2002년에는 절반도 안 되는 49만5000명에 그쳤다.
결혼 시기도 작년 기준 남자가 29.8세, 여자는 27세로 점차 늦어지는 추세다. 특히 20대 여성의 미혼율은 63.2%(2000년 기준)에 달했다.
출산율 저하는 생산가능연령인구(1564세) 부족으로 이어질 전망이다. 통계청은 전체 인구 가운데 생산가능연령층 비중이 2000년에 71.7%(3370만2000명)로 정점을 이룬 뒤 2030년 64.6%(3247만5000명)로 줄어들 것으로 예측했다.
반면 의학 발달로 65세 이상 노인 인구는 2019년 14.4%, 2026년 20.0%에 이를 것으로 예상됐다. 이 연령대가 전체 인구의 14% 이상은 고령사회, 20% 이상은 초고령사회에 속한다.
이에 따라 2030년에는 생산가능인구 2.8명이 노인 한 명을 부양해야 해 사회적 부담이 급증할 것으로 보인다. 올해는 8.6명당 한 명꼴이다.
가족 해체 가속=지난해 인구 1000명당 이혼은 3건으로 95년 1.5건보다 갑절로 늘었다. 하루 평균 이혼 건수는 398쌍으로 90년 125쌍보다 3배가량으로 증가했다.
이혼한 100쌍 가운데 70쌍은 20세 미만의 미성년 자녀가 있는 것으로 조사됐다.
가족과 떨어져서 혼자 사는 노인도 크게 늘었다. 1990년에는 전체 노인의 8.9%였지만 2000년에는 16.1%였다.
한편 한국 인구는 7월 1일 현재 4793만명으로 세계 26위, 남북한을 합하면 7045만명으로 17위 규모다.인구 증가율은 올해 0.6%에서 2024년부터는 감소세를 보일 것으로 추정됐다.세계인구는 7월 1일 62억9000만명으로 추정되며 2013년 70억명, 2026년 80억명, 2050년 93억명에 이를 전망이다.세계의 인구밀도는 km당 45명이고 선진국은 23명, 개도국은 59명이다. 한국은 481명으로 세계 3위의 인구 조밀 국가다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071160628</DOCNAME>
<TITLE>한은 "하반기 성장 기대 힘들다"</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)에 이어 한국은행이 올해 성장률 전망치를 당초 4.1%에서 3.1%로 하향조정하자 정부도 성장률 목표를 4%대에서 3%대로 낮추기로 했다.
이에 따라 한국은행은 침체된 경기를 부양하기 위해 콜금리를 0.25%포인트 인하했고 정부도 추가경정예산 집행 외에 수도권 규제완화 등 기업 투자 활성화 방안을 추진하기로 했다.
한국은행은 10일 금융통화위원회 본회의를 열고 경기회복을 앞당기기 위해 이달 콜금리 목표 수준을 종전 4.0%에서 3.75%로 0.25%포인트 내리고 유동성조절 대출금리도 3.75%에서 3.5%로 인하했다.
이로써 한은은 5월 콜금리를 0.25%포인트 내린 데 이어 2개월 만에 다시 인하함으로써 올 들어 전체 인하폭은 0.5%포인트가 됐다.
박승 한은 총재는 내수 부진으로 경기 둔화 추세가 뚜렷해지고 있으며 하반기에도 국내외 여건에 비추어 경제성장세가 크게 높아지기는 어려울 것으로 예상된다며 소비 투자 생산 건설 등의 침체가 계속되고 있어 금리인하를 통한 투자 소비 진작이 불가피했다고 말했다.
한은은 올해 경상수지는 10억달러 적자에서 20억달러 흑자로, 물가상승률 전망치는 3.9%에서 3.5%로 각각 수정했다.
올해 분기별 성장률은 14분기(13월) 3.7%에서 24분기(46월) 1.9%로 떨어진 뒤 34분기(79월) 2.7%, 44분기(1012월) 3.8%로 회복될 것으로 예상했다.
한편 정부는 이날 오전 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 투자 촉진을 기조로 하는 하반기 경제운용계획을 마련하기로 의견을 모았다.
정부는 국회에서 논의 중인 4조2000억원의 추경 이외에 근로소득세와 특별소비세 감세를 시행해도 민간 소비심리의 저조로 내수 중심의 경기 부양이 쉽지 않아 기업과 외국인의 투자 확대를 통해 경기 상승을 이끌기로 했다.
정부는 이를 위해 파급 효과가 큰 첨단산업 시설의 수도권 증설을 막고 있는 입지 관련 각종 규제를 대폭 완화해 기업들이 당초 계획대로 투자를 집행할 수 있는 여건을 마련하기로 했다.
민간이 조성한 외국인 전용공단에도 법인세 등 조세 감면을 확대 적용하고 외국인의 생활 여건을 개선하는 등 유인책을 통해 외국인 투자를 적극 유치하기로 했다.
정부는 또 하반기에도 경기침체가 지속되면 중소기업의 부실이 심각해지고, 그 영향이 금융시장에까지 확대될 가능성이 높다는 판단 아래 중소기업에 대한 지원책도 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071160648</DOCNAME>
<TITLE>4억외 추가수수 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리를 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 민주당 정대철 대표가 지난해 3월경 이 회사 대표 윤창열(구속 중)씨에게서 받은 4억원 외에 쇼핑몰사업 관련 청탁과 함께 돈을 추가로 받았을 가능성이 있다고 보고 수사 중인 것으로 10일 알려졌다.
검찰은 최근 윤씨의 승용차 운전사 최모씨와 함께 정 대표의 서울 중구 신당동 남산타워아파트 자택 주변에서 현장 검증을 벌인 결과, 윤씨가 정 대표에게 4억원을 전달했다는 진술이 신빙성이 높다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
최씨는 윤씨가 당시 2차례에 걸쳐 정 대표의 집에 찾아갔으며 그가 종이상자에 담은 현금을 정 대표 집으로 옮기는 장면을 봤다고 진술한 것으로 알려졌다.
윤씨는 정 대표에게 지난해 12월과 2001년 각각 공식 정치후원금 5000만원과 2000만원을 전달했다. 윤씨는 또 지난해 12월 정 대표를 통해 민주당 서울시지부와 대통령선거대책위원회 산하 모 인사의 명의로 각각 1억원과 5000만원의 후원금을 전달했다.
검찰은 곧 정 대표를 소환해 4억원뿐 아니라 후원금으로 전달된 2억2000만원의 대가성 여부에 대해서도 조사할 방침이다.
한편 굿모닝시티 계약자협의회(회장 조양상)는 10일 기자회견을 갖고 굿모닝시티가 김대중 전 대통령의 친척 중 한 명과 모 시중은행장을 통해 국민은행에서 거액의 대출을 받으려 했다고 주장하면서 협의회가 입수한 이 회사 내부문건을 공개했다.
이 회사 모 간부 컴퓨터에서 입수했다는 이 자료에는 A프로젝트 진행상황이라는 제목으로 이 회사의 로비 상황을 적시하고 있다.
이 문건에 따르면 자금조달계획안에는 일본계 자금 230억원을 빌리거나 부동산 등을 담보로 은행에서 300억원의 대출을 받는 방법도 포함돼 있는 것으로 나타났다.
협의회는 계획안의 인물들이 실제 로비에 참여했는지, 대가를 받았는지는 검찰이 앞으로 수사할 내용이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071160658</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 정국파장 보고받아</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
중국방문을 마치고 귀국한 노무현 대통령은 10일 저녁 청와대에서 문희상 대통령비서실장으로부터 민주당 정대철 대표의 굿모닝시티 자금 수수의혹과 관련해 보고를 받았다.
문 실장은 노 대통령에게 정 대표의 자금 수수의혹이 앞으로 여권의 정국 운영 및 신당창당 추진 등에 미칠 파장과 대책을 보고한 것으로 알려졌다. 이와 관련해 청와대 및 여권 일각에서 정 대표의 자금 수수가 확인될 경우 대표직을 사퇴토록 할 수밖에 없다는 주장이 나오고 있어 그의 거취가 주목된다.
그러나 정 대표는 굿모닝시티로부터 대선 후원금으로 2억원을 적법하게 받은 것 외에 다른 돈은 일절 받은 바 없다며 자금 수수의혹 자체를 부인했다.
정 대표측의 한 관계자는 정 대표는 자신의 자금 수수 사실 여부와 관계없이 금명간 노 대통령을 만나 관련 사항을 직접 설명하는 방안을 검토하고 있는 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071039368</DOCNAME>
<TITLE>밀림틈새 햇살, 메콩강에 부서지다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030710/photo/2003071039368.jpg" vspace="10"/>  거리를 온통 뒤덮은 오토바이 무리. 베트남의 첫 모습은 이렇듯 역동적이다. 80년대 중반 시작된 도이 모이(쇄신 정책). 이후 오토바이는 성장의 상징, 거리의 질주는 발전의 원동력으로 비춰지고 있다.
강남 어린이 집 롯데 마그넷 노송 가구. 거리의 국산 중고차에 쓰인 한글 상호. 지우지 않는 것 자체가 한국에 대한 호감의 징표다. 한국은 가고 싶은 나라 따라잡아야 할 나라로 자리매김된 지 오래다. 유리 구두 겨울 연가 같은 TV 드라마가 방영되는 날 저녁은 거리가 한산할 정도다.
한국에서는 아직 사이공이라는 옛 이름로 불리는 이 곳 호치민. 인구 700만 명의 베트남 최대 도시다. 고층 빌딩과 도심 거리의 한국 등 외국 브랜드의 간판. 베트남이 사회주의 국가임을 잊게 된다. 1986년 도이 모이로 시작된 개방의 물결. 경제 사정은 가구당 오토바이를 1대이상 보유할 정도로 호전 됐다.
티베트 고원에서 발원, 미얀마 라오스 타이 국경선을 이루다 캄보디아를 지나 베트남을 통해 남중국해로 흘러드는 장장 4350km의 메콩 강. 하구 쪽 메콩 델타(삼각주)는 호치민에서 자동차로 1시간 거리다. 미토에서 배를 타고 시작한 메콩 델타 투어. 농(삿갓 모양의 전통 모자)을 쓰고 조각배에 올라 울창한 열대 수림을 지난다. 열대 과일 농장에 들러 과일을 직접 따보기도 한다.
남북 종단 거리가 무려 2000km나 되는 긴 나라 베트남. 남부의 호치민과 북부의 하노이(수도)는 항공기로 2시간 비행 거리(1750km)다. 잘 살펴보면 사람 생김새도 약간 차이가 난다. 남남북녀는 여기서도 통한다.
거리에 나가면 볼 것이 많다. 수상 인형 극장, 재래시장, 노점상 등등. 과일과 튀김, 생고기, 야채 등 음식물들이다. 바딘 광장엔 프랑스 식민지 치하에서 독립 전쟁을 일으켜 사회주의 국가를 건립한 국부 호치민의 기념관이 있다. 1시간쯤 떨어진 바짱은 도자기 마을. 그러나 하노이에서 최고의 명소는 하롱 베이다.
하노이로부터 180km 떨어진 바닷가. 기기묘묘한 3000여개의 바위섬이 만에 갇힌 바다의 수면을 수놓고 있다. 그 특이한 자연은 세계 유산(World Heritage유네스코)으로 지정된 지 오래. 페리 투어는 5시간 정도가 걸린다. 이 침묵의 바다, 돌과 물의 조화는 인간의 왜소함과 자연의 위대함을 동시에 느끼게 한다.
첫 사스 청정 국가
베트남은 사스 발생 국가(30여 개) 중 지난 4월 말 사스를 가장 먼저 퇴치한 곳. 베트남 관광청 웬 귀 프엉 부국장은 사스로 한국 관광객이 90% 가량 줄었지만 곧 예전 기세를 회복할 것이라고 자신감을 보였다. 그는 시내버스 1300대 수입 등으로 대중교통 체계도 개선 중이라면서 준비 중인 5일 체류 노 비자가 시행되면 베트남을 경유한 캄보디아(앙코르와트 유적) 여행도 가능해질 것이라고 말했다.
여행 정보
항공(직항) 인천호치민(탄손나트 공항)=대한항공 주 7회, 아시아나 주 5회, 베트남항공 주 3회. 인천하노이(노이바이 공항)= 대한항공 주 6회, 베트남항공 주 4회. 비행시간=4시간 30분소요. 공항=호치민은 8km, 하노이는 48km.
물가 통화=동(Dong). 미화 1달러=1만5000동 안팎. 가격=택시 기본요금은 6000동(미화 75센트). 식사는 5000동 내외. 팁=1달러면 OK.
주의 사항 소매치기=소매치기 수법은 예술의 경지. 청바지 앞주머니의 현금 1200달러(미화)를 털린 사례를 보자. 초등학생 대여섯 명이 자전거를 밀면서 비좁은 길의 행인 사이를 마구잡이로 비집고 들어와 바퀴로 발등을 밟는다. 짜증난 관광객이 아이들과 승강이를 벌이는 찰나 아이들의 손은 동시에 주머니 네 개로 들어간다. 신고를 해도 경찰 조사는 건성이다. 바가지=택시가 심한 편. 미터기 달린 공항 택시나 VINA 택시를 탄다. 시크로(Cyclo자전거를 개조한 인력거) 역시 탑승 전 가격 흥정은 필수.
패키지 상품=호성투어(02-319-2511), 굿모닝베트남(02-739-6153), 트랜스아시아(02-730-3008), 우리에이전시(02-775-8053).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071040278</DOCNAME>
<TITLE>정부-청와대, 기업-노사정책 엇박자</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회의 기업정책과 청와대의 노사정책이 불러올 정책효과가 충돌할 가능성이 높다는 지적이 일고 있다. 특히 각각 강조하는 기업 투명성과 고용 안정이라는 핵심 정책 목표가 모두 훼손될 수 있다는 우려도 적지 않다.
주주이익 최우선 vs 노조 권리 확대=공정위가 추진 중인 현 정부의 기업정책은 소유구조의 투명성과 주주이익 보호로 요약된다. 영미식 기업소유 지배구조를 모델로 삼고 있다.
강철규 공정위원장은 지난 달 19일 한 외부강연에서 영미식과 일독식 기업모델 가운데 주주총회와 이사회 등 회사법상 기구가 실질적인 의사결정을 하는 영미식의 장점을 받아들여야 한다고 주장했다.
영미식 기업 모델의 특징은 주주 이익 절대 우선 기업 투명성 확보 이윤 극대화 근로자 해고와 고용의 유연성 활발한 인수합병(M&A) 등이다.
반면 이정우 대통령정책실장은 이달 3일 노동조합이 기업 경영에 참여하는 방안을 설명했다. 이와 관련해 이 실장은 (노조에 대한 기업의) 경영정보 제공은 물론 투자전략과 회사합병 등 전략적인 의사결정 과정도 (기업과 노조의) 협의사항이라고 말했다.
이는 네덜란드의 실제 노사 모델과는 다소 차이가 있다. 하지만 노조가 임금 인상 요구를 자제하는 대신 기업 경영에 참여할 수 있는 권리를 보장받는다는 점에서 네덜란드 모델과 가깝다.
정책 혼선이 노사관계 악화=문제는 한쪽에서는 주주 권리를 보호하는 쪽으로 기업구조 개혁을 추진하는 반면 다른 한쪽에서는 주주의 이익과 어긋날 수 있는 노조권 강화 쪽으로 노사관계를 재정립하고 있다는 것.
이 때문에 전문가들은 당초 의도했던 두 부문의 개혁 목표가 모두 망가질 수 있다고 우려한다.
서울대 김건식(법학) 교수는 근로자가 경영에 참여하면 기업은 의도적으로 정보 전달 통로를 차단하게 된다며 이는 결국 기업의 투명성을 저해하게 돼 현행 기업정책과 충돌한다고 말했다.
기업 실적을 평가하는 기준도 모호해진다. 근로자 복지와 권리 증진 때문에 시장 환경에 맞는 기업 활동을 못하는 경우도 있기 때문이다. 중앙대 정광선(경제학) 교수는 근로자의 관심은 기업가치 극대화보다는 고용 안정성에 맞춰져 있어 주주의 이해와 배치된다고 설명했다.
특히 경기 침체기에는 이러한 노사관계가 기업의 발목을 잡을 수도 있다. 실제 네덜란드는 1982년 이후 처음으로 올해 경제성장률이 마이너스로 추락할 가능성이 높은 것으로 전망되고 있다. 지난 해 외국인 투자도 전년 대비 43%나 급감했다.
미국 경제지 월스트리트저널은 8일 네덜란드 경제의 급작스러운 하강은 고용 조정의 어려움 때문이라고 분석했다.
고용 자체가 줄어들 가능성도 높다. 고려대 장세진(경영학) 교수는 노조의 경영 참여가 활성화되면 고용의 유연성이 떨어진다며 근로자 해고가 어려우면 기업은 처음부터 고용을 줄인다고 강조했다.
공정위 당국자는 사견임을 전제로 기업구조와 노사관계는 서로 분리될 성질이 아니다며 영미식 기업구조에서 유럽식 노사관계는 불가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071040698</DOCNAME>
<TITLE>12회말 1점차 감독은 BK를 믿었다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030710/photo/2003071040698.jpg" vspace="10"/>  한국산 핵잠수함 김병현(24보스턴 레드삭스)이 완벽한 투구를 뽐냈다.
김병현은 9일 토론토 블루제이스와의 원정경기에서 팀이 2-1로 앞서던 연장 12회 말 등판해 무안타 무실점으로 막아 세이브를 기록했다.
선발에서 마무리로 전환한 뒤 두 번째 세이브이며 3일 탬파베이 데블레이스전 이후 6일 만의 세이브 추가. 이로써 김병현은 시즌 3승7패2세이브, 평균자책 3.65를 기록했으며 보스턴 이적 후로는 2승2패2세이브에 평균자책 3.76.
한점차 박빙의 경기에서 김병현의 등판은 그래디 리틀 감독이 얼마나 김병현을 신뢰하는지를 보여줬다.
김병현이 처음 상대한 타자는 4번 카를루스 델가도. 올 시즌 타율 0.310, 93타점으로 아메리칸 리그 수위에 올라 있는 왼손타자로 오른손 잠수함 김병현으로서는 버거운 상대. 하지만 리틀 감독은 과감하게 김병현 카드를 꺼내들었다.
김병현은 볼카운트 1스트라이크 1볼에서 3구째로 바깥쪽 싱커를 던져 델가도를 유격수 뜬공으로 잡아냈다. 이어 톰 윌슨을 6구 만에 1루수 뜬공으로, 지난해 신인왕 에릭 힌스케를 3구 삼진으로 잡아 팀 승리를 지켜냈다.
이날 던진 12개의 공 중 8개가 자로 잰 듯한 스트라이크일 정도로 김병현은 완벽한 제구력을 뽐냈다. 전날 뉴욕 양키스전에 구원등판했다가 토드 워커의 실책으로 끝내기 점수를 헌납해 패전의 멍에를 쓴 뒤 하루 만의 부활투.
팽팽한 투수전으로 이어지던 이날 연장 12회 초 1-1에서 보스턴은 조니 데이먼의 좌중간 2루타와 제이슨 배리텍의 적시타로 결승점을 뽑았다.
한편 봉중근(23애틀랜타 브레이브스)은 대량 실점 위기에서 호투하며 팀 승리를 뒷받침 했다.
봉중근은 뉴욕 메츠와의 원정경기 8회 1사 만루에서 구원등판, 병살타를 유도한 뒤 9회 마무리투수와 교체됐다. 봉중근은 5-3으로 쫓기던 8회 로저 세데뇨의 타구를 잡아 홈으로 던져 득점을 막았고 다시 포수의 1루 송구로 병살타를 이끌어냈다. 봉중근은 승패 기록 없이 시즌 6승1패를 유지했고 평균자책은 4.06에서 4.00으로 낮췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071041648</DOCNAME>
<TITLE>일본, 잇단 중학생 살인 충격</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
일본 사회가 최근 중학생들이 잇달아 저지른 살인 사건으로 큰 충격을 받고 있다. 형사처벌 대상이 아닌 14세 미만 청소년들이 끔직한 범죄를 아무런 죄책감도 없이 놀이를 하듯 저질러 심각한 사회문제가 되고 있다.
유아 살해=9일 나가사키시 경찰은 시내 모 중학교 1년 남학생(12)을 4세 유아 살해 사건의 유력한 용의자로 보고 조사 중이다. 일본의 주요 신문은 이날 1면 머리, 혹은 사회면 머리기사로 이 사건을 일제히 보도했다.
1일 저녁 나가사키 시내 한 전자제품 판매장 내 오락장에서 실종된 4세 유아가 다음날 아침 실종 장소에서 4km쯤 떨어진 8층 주차장 빌딩 옆 바닥에서 숨진 채 발견됐다. 시체 상태와 주차장 옥상에서 피해자 발자국이 발견돼 옥상에서 무참히 내던져진 것으로 추정됐다.
경찰은 시체가 발견된 부근 상가에 설치된 감시용 비디오카메라 필름을 조사한 끝에 실종된 뒤 1시간쯤 지나 피해자를 데리고 가는 교복 차림의 용의자를 찾아냈다.
경찰은 지난해 3월 이래 피살현장 부근에서 서너살 유아가 주차장에 내팽개쳐지거나 옷이 벗겨진 채 발견된 사건이 5건 발생한 것과 이번 사건이 관련이 있는지도 수사 중이다.
이지메 살인과 암매장=5일 오키나와현 미군기지 주변 묘지에서 중학교 2년 남학생(13)이 암매장된 채 발견됐다. 경찰에 체포된 용의자는 같은 학년 남학생(13)을 비롯해 3학년 남녀 학생(14), 동문선배인 고교 1년 남학생(15) 등 4명. 이들은 지난달 28일 평소 집단 괴롭힘(이지메)의 대상으로 삼아온 피해자를 불러내 번갈아가며 둔기로 1시간가량 폭행했다.
이들은 피해자가 기척이 없어진 뒤 태연히 맥박을 짚고, 얼굴색을 살펴 사망 확인을 한 다음에 암매장했던 것으로 밝혀졌다.
폭행에 가담한 13세 동급생은 형사처벌 대상이 되지 않아 가정법원에 넘겨졌고 나머지 3명은 살인과 시체유기 등 혐의로 검찰에 넘겨졌다.
이들은 조사를 받을 때 우리가 했다고 했을 뿐 반성이나 후회의 말은 한마디도 없었다고 오키나와 타임스 등 현지 언론이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071042268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비틀</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
독일을 세계 최강국으로 만들겠다고 큰소리치며 정권을 잡은 아돌프 히틀러는 국가의 발전을 위해서는 자동차 전용 고속도로가 필요하다고 생각하고 아우토반을 건설했다. 다음에는 아우토반 위를 달릴 자동차가 필요했다. 자신의 인기 관리를 위해서도 국민들이 싼 값에 살 수 있는 자동차를 만들어야 했다. 벤츠와 포르셰를 설계한 당대 최고의 자동차 설계가 포르셰 박사가 이 일을 맡았다. 당시로서는 완전한 신개념의 자동차 폴크스바겐(독일어로 국민차라는 뜻)은 이렇게 해서 태어났다. 독일을 전쟁과 패망의 수렁으로 이끈 히틀러가 전후 독일 부흥의 단초를 마련해 뒀다는 것은 역사의 아이러니다.
히틀러는 포르셰 박사에게 어른 2명과 어린이 3명이 탈 수 있는 차, 연료 1L로 14.5km 이상 달릴 수 있으며 정비가 쉬운 차, 값은 1000마르크 이하인 차를 요구했다. 1934년 이 차가 처음 나왔을 때 값은 당초 목표보다도 싼 900마르크였다. 하지만 독일 국민들은 이 차를 가질 수 없었다. 히틀러는 폴크스바겐 우표를 발행해 이 우표를 900마르크어치 사 모으면 차를 주겠다고 했다. 오토바이 값에 자동차를 마련할 수 있다는 말에 우표는 날개 돋친 듯 팔려나갔다. 히틀러는 이 돈으로 전쟁을 준비했고 곧 제2차 세계대전이 터졌다. 폴크스바겐 공장은 군수공장으로 변했다. 이때까지 생산된 폴크스바겐은 630대에 불과했다.
패망한 독일 국민은 경제부흥을 위해 폴크스바겐에 매달렸다. 독일을 점령한 미군 중 상당수가 본국으로 돌아갈 때 싼 맛에 폴크스바겐을 구입했다. 미국인들은 이 차의 생긴 모습을 보고 비틀(딱정벌레)이란 별명을 붙였고 이후 미국시장에서는 비틀이 공식 이름으로 채택됐다. 비틀은 패전국 독일 산업의 상징이었고 독일 경제부흥의 견인차였다. 1947년부터 사실상 대량생산이 중단된 78년까지 2000만대 이상이 생산돼 역사상 가장 많이 팔린 차이다.
비틀의 성공 비결은 저렴한 가격과 유지비, 뛰어난 성능이었다. 독특한 디자인은 코카콜라 병과 함께 20세기 디자인 걸작으로 꼽힌다. 작은 것을 생각하세요(Think small)로 시작한 비틀의 광고는 못 생긴 것은 외모뿐 폴크스바겐도 잘못 만들어질 때가 있습니다 등 주옥같은 유행어를 만들어냈다. 이런 비틀이 생산 69년 만에 단종된다고 한다. 98년 나온 뉴비틀은 외관만 같을 뿐 내용은 완전히 다른 차다. 우리는 이름만 들어도 코리아가 떠오르는 제품을 언제쯤 가질 수 있을까.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071043378</DOCNAME>
<TITLE>굿모닝시티 분양피해 막을수 있었다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
대형 쇼핑몰 굿모닝시티가 건축허가도 받기 전에 상가 분양을 시작하자 관할 서울 중구청이 계약자들의 피해를 우려해 업체측에 두 차례나 분양 자제를 요구했고 서울시에도 제도 개선을 건의했던 것으로 9일 확인됐다.
서울시는 상가의 건축과 관련한 일부 조례를 고쳤으나 건축허가가 나기 전에 사전분양을 허용하는 규정은 손대지 않아 앞으로도 부도로 분양대금을 돌려받지 못하고 있는 굿모닝시티 계약자들의 경우와 비슷한 피해가 발생할 수도 있을 것으로 보인다.
구청에서 피해 예상했다=9일 서울 중구 을지로6가의 제일은행 빌딩에 있는 굿모닝시티 계약자 협의회 사무실. 광고를 믿고 투자한 계약자 100여명이 모여 한숨을 내쉬고 있었다.
동대문 의류상가의 노른자위 부지 2370평(연건평 2만9000평)에 지하 7층, 지상 16층의 대형 쇼핑몰을 세운다는 광고가 나간 뒤 3000여명의 투자자가 계약금 등으로 3476억원을 냈지만 부도가 나는 바람에 돌려받지 못해 피해를 보게 된 것.
이 회사 대표 윤창열(49구속 중)씨는 부지도 제대로 확보하지 않은 것은 물론 구청의 건축허가에 앞서 거쳐야 하는 서울시의 건축계획심의가 끝나기도 전인 2001년 9월 분양을 시작했다.
중구청은 사업이 제대로 추진되지 않을 경우 계약자의 피해가 우려되고 이를 보상받을 방법이 전혀 없다며 2001년 11월 30일 건축허가를 받기 전의 상가 사전분양을 금지하고 분양 피해자에 대한 보호대책을 세워달라고 서울시에 건의했다.
이에 따라 서울시는 지난해 1월 관련 조례를 개정해 토지 소유자 3분의 2 이상의 동의를 받아야 건축계획심의를 신청할 수 있도록 했고 8월에는 주택과 오피스텔의 경우 건축허가가 난 이후에 분양을 하도록 조례를 바꿨다. 그러나 상가는 사전분양 금지대상에서 제외됐다.
중구청은 굿모닝시티의 분양이 이상열기를 보이자 지난해 두 차례(1월 16일, 4월 1일) 분양자제를 업체측에 요구했고 8월 2일에는 상가의 사전분양 금지 및 분양사고 피해보증제도 마련을 서울시에 다시 건의했지만 반영되지 않았다.
건축심의 과정 논란=굿모닝시티가 지난해 6월과 8월 서울시의 건축계획심의와 교통영향평가를 통과한 과정에도 우여곡절이 많았다.
서울시 건축위원회가 굿모닝시티 건축계획안을 처음 심의한 것은 지난해 4월. 서울시 직원과 대학교수, 건축가 등으로 구성된 43명의 위원 중 3분의 2 정도가 건축을 반대했었다.
당시 심의에 참여한 A씨는 쇼핑몰 예정부지에 있는 한 건물(16층 규모의 계림빌딩)을 헐고 짓는다고 해서 놀랐다며 94년 완공돼 10년도 안 된 건물이라 자원낭비라고 생각했다고 말했다.
건축위원회는 이후 3차례 더 굿모닝시티 건축안을 다뤘지만 건축을 막을 법적 근거가 없어 결국 6월 12일 심의에서 통과시켰다. 아파트의 경우 20년 이상이 돼야 재건축이 가능하지만 상업건물의 경우 그런 규정이 없기 때문.
그러나 한 일간지에 계림빌딩의 철거를 반대하는 내용의 칼럼을 기고했던 대한주택공사 도시개발사업단의 유상오 연구부장은 굿모닝시티의 건축심의에 반대하던 몇몇 사람이 갑자기 찬성으로 돌아섰다고 해서 의문이 들었다고 말했다.
교통영향평가는 두 차례 심의 끝에 지난해 9월 통과했다. 교통영향평가는 건축계획 심의나 건축허가와 관계없이 교통에 미치는 영향을 공학적인 측면에서 검토하고 교통대책 마련을 요구하는 것이어서 큰 논란은 없었다고 서울시 관계자는 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071043618</DOCNAME>
<TITLE>김영완씨 강제 귀국 검토</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 9일 박지원 전 문화관광부 장관이 현대에서 받았다는 비자금 150억원을 돈세탁한 것으로 알려진 무기거래상 김영완(해외체류)씨를 조기 송환할 방침이다.
검찰은 이를 위해 김씨의 조세포탈 혐의를 먼저 입증한 뒤 범죄인 인도조약에 따라 김씨 송환을 해당 국가에 공식 요청하거나 김씨의 국내 재산을 압류 또는 동결 조치해 귀국을 종용하는 방안을 검토한 것으로 전해졌다.
검찰이 비자금 관련 계좌를 광범위하게 추적한 데 이어 핵심인물인 김씨의 송환을 추진키로 한 것은 새 특검 출범 이전이라도 이 사건을 적극적으로 수사하겠다는 의지로 해석된다.
조기 송환 검토 배경=검찰 관계자는 9일 국회 법제사법위원회를 통과한 새 특검 법안이 11일 본회의에서 어떤 식으로 처리되는지를 지켜보아야 한다며 강제 송환 추진 방침을 확정적으로 말하지는 않았다.
그렇지만 검찰은 새 특검 법안 통과가 불투명한 데다 특검이 실시되더라도 수사 기간이 60일로 한정됐고 수사 대상도 현대비자금 의혹 및 관련 사건으로 제한돼 있어 현대 비자금 이외의 의혹 사건은 결국 검찰이 맡아야 한다는 판단을 내린 것으로 보인다.
실제 대검 수사팀 내부에서도 김씨를 직접 조사하지 않을 경우 비자금 수사가 무위로 돌아갈 가능성이 크다는 의견이 제기되면서 조기 송환 방침 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다.
계좌 추적 진행 상황=대검 중수부 수사팀은 대북 송금 의혹 사건 특검팀에서 수사 자료를 넘겨받은 뒤 돈 흐름을 원점에서 정밀 재조사하고 있다.
그러나 김씨가 워낙 치밀하게 돈세탁 한데다 일부 자금은 현금화한 것으로 밝혀져 자금의 사용처를 규명하는 데 어려움을 겪고 있다.
특검에서 넘어온 수사 자료 중 50억원짜리 양도성예금증서(CD) 두 뭉치(100억원)에 대해서는 계좌 추적 자료가 거의 없어 처음부터 자금의 흐름을 쫓고 있다.
40억원짜리 CD 한 뭉치에 대해서는 사채업자 임모씨가 김씨의 지시를 받아 돈세탁한 것으로 파악됐으나 임씨의 계좌에서 출처가 불분명한 또 다른 괴자금 50억원이 발견돼 계좌추적이 갈수록 복잡해지는 상황.
검찰은 이밖에 김씨가 2000년 5월초 현대에서 받은 10억원어치의 CD로 국민주택 채권을 구입한 사실까지는 확인했으나 이 채권의 발행번호가 지난해 3월 김씨 자택에서 도난당한 채권과 다른 것으로 나타나 결국 10억원어치의 CD 행방도 묘연한 상태다.
김씨 송환 전망=검찰은 김씨 송환을 위해 범죄 혐의 입증수사 도중 귀국 종용범죄인인도조약에 따른 강제송환 요청 등 수순을 밟을 것으로 보인다.
이에 따라 검찰은 여권 무효화, 재산 압류 등을 위해 먼저 김씨의 조세포탈 등 범죄 혐의를 입증하는 데 주력할 예정이다.
국가간 범죄인 송환 요청을 하더라도 인도재판 절차에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다.
수사팀 관계자는 이에 대해 여러 가지 난관이 있는 것은 사실이지만 수사가 진행되면 김씨가 예상 외로 조기에 귀국할 가능성도 있다고 밝히며 모종의 조치를 따로 준비하고 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071044288</DOCNAME>
<TITLE>KDI, 올 성장률 전망 3.1%로 다시 낮춰</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)이 올해 경제성장률 전망치를 3.1%로 크게 낮췄다. 이와 함께 현 정부의 경제 및 노동정책 전반에 대해 비판적 견해를 밝혔다.
KDI는 9일 내놓은 경제전망 보고서에서 올해 국내총생산(GDP) 기준 경제성장률이 3.1%에 머물 것으로 내다봤다. 이는 지난해 말과 올 4월에 각각 발표한 5.3%와 4.2%에서 더 낮춘 수치다. 올해 분기별 성장률은 14분기(13월) 3.7% 24분기(46월) 2.4% 34분기(79월) 3.0% 44분기(1012월) 3.1% 등으로 전망(14분기는 실적치)했다.
KDI는 또 최근 정부의 정책에 대해서도 쓴 소리를 냈다.
현 정부의 소득 및 노동정책과 관련해 분배 중시 정책이 노조에 가입한 근로자의 이익만 올리는 방향으로 진행된다면 국가의 성장 잠재력이 떨어지고 결국 저소득층이 가장 큰 피해를 보는 역효과를 가져 올 것이라며 성장 회복이 필요한 상황이라고 강조했다. 특히 최근 집단이기주의 등으로 인한 사회적 혼란이 투자수요를 위축시키고 금리를 떨어뜨리고 있으며 부동산가격 불안까지 부추기고 있다고 분석했다. 신용불량자 대책에 대해서도 최근 신용불량자들은 대부분 사실상 파산 상태에 있다며 신용불량자 수를 줄이기 위해 무원칙하게 지원하는 정책들은 도덕적 해이와 신용질서만 어지럽힌다고 지적했다.
한편 KDI는 최근 정부와 여당이 추진 중인 것으로 알려진 2차 추가경정예산과 금리인하 등 추가적인 경기부양 조치에 대해서는 부정적인 입장을 분명히 했다.
조동철 거시경제팀장은 이미 계획된 추경은 집행하되 추경편성과 집행의 시간 간격이 있는 만큼 추가 경기부양 조치는 신중해야 한다고 주장했다. 또 감세 논란과 관련, 조세부담률이 너무 빨리 높아졌다며 추경확대와 감세 가운데 하나를 선택하라면 KDI의 의견은 감세에 가깝다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071044308</DOCNAME>
<TITLE>김운용 출마설로 유치실패</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
공노명 2010년 평창 동계올림픽 유치위원장은 9일 김운용 국제올림픽위원회(IOC) 위원이 내세운 평창 재수론과 부위원장 출마설이 동계올림픽 유치 실패의 주요 원인이었다고 김 위원의 책임론을 강력히 주장했다.
공 위원장은 이날 국회 평창 유치지원 특위 전체회의 증언에서 김 위원이 유치위원들에게 어떻게 한 번에 되느냐. 재수 삼수해야 한다. 2014년도 생각해야 한다고 말해 (유치활동의) 전력을 분산시키고 예봉을 꺾었다며 이같이 말했다.
이창동 문화관광부 장관도 김 위원은 마지막 순간까지 부위원장에 출마한다, 하지 않는다는 태도를 분명하게 밝히지 않았다고 전했다. 김 위원이 불출마 선언을 하고 평창 유치에 적극적으로 나섰다면 유럽 IOC 위원들이 우리를 지원했을 것으로 보느냐는 질문에는 그럴 수도 있다고 생각한다고 대답했다.
김진선(신) 강원지사도 김 위원이 평창은 안 되면 2014년에 하면 된다는 얘기를 했다는 사실을 간접적으로 전해 들은 적이 있다고 말했다.
김 지사는 또 동계올림픽 유치 후보지 단일화 과정에서 2010년 평창이 유치에 실패하면 2014년은 전북 무주가 유치 우선권을 가진다는 동의서를 써 준 적이 있다며 2014년 유치 후보지 결정 문제는 평창이 유치과정에서 쌓은 자산과 노하우 등을 고려해 대국적인 견지에서 신중하게 검토해야 한다고 주장했다.
이에 앞서 김 위원측은 후보지 단일화 과정에서 동의서를 작성한 사실과 관련해 김 지사와 평창 유치위원회측이 유치 책임론을 제기하는 것은 전북도측에 각서를 써 준 것을 무력화하고 2014년 동계올림픽 평창 유치를 하겠다는 의도적인 반발일 수도 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071044478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한중 공동성명 후유증 걱정된다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
8일 밤늦게 발표된 한중 공동성명은 국빈방문의 결과라고 보기에는 너무나 실망스러운 내용을 담고 있다. 양국은 북핵 문제 등 핵심현안을 풀기 위한 진전된 해법은 찾지 못하고 대신 견해차가 심각하다는 것을 양국 공동명의의 문서로 확인하고 말았다. 11개항의 공동성명에는 양국간 교류와 협력 강화 등 긍정적인 내용이 담겨 있기는 하지만 의견 대립을 덮기에는 역부족이다.
공동성명의 주역인 노무현 대통령도 북핵 문제 해결을 위해 당사자간 대화가 다시 시작돼야 한다는 자신의 발언에 대해 논란이 빚어지자 해명성 설명을 했다. 적어도 북핵 문제와 관련해서는 한중 정상회담의 성과에 대한 기대는 접고 후유증을 걱정해야 할 상황이다.
공동성명의 가장 큰 문제는 정부가 한미 한일 정상회담에서 합의한 확대다자회담을 관철하지 못하고 오히려 북한의 안보우려가 해소돼야 한다는 중국의 주장을 명시한 것이다. 북한은 기존 입장을 고수하고 미일은 한국을 불신하게 될 것 같아 걱정이다. 대만에 관한 언급도 두고두고 우리 외교를 제한하는 족쇄가 될 것이다. 이런 식으로 중국의 입장을 수용할 바에는 탈북자 문제 등을 거론해 최소한 주고받기라도 했어야 옳다.
외교력의 차이, 국력의 차이라며 주저앉기에는 문제가 너무 심각하다. 당장 미국과 일본에는 어떻게 설명할 것인가. 가장 큰 책임은 노 대통령에게 있다. 상대가 달라지면 발언도 합의도 달라진다는 국제적 불신을 어떻게 해소할 것인가. 한미 한일 정상회담에 이어 다시 정상회담으로 인한 혼란에 직면한 국민의 당혹감을 풀어줄 책임도 노 대통령에게 있다.
새 정부 출범 후 세 번째의 정상회담이었던 만큼 이제는 정부의 잘못을 업무미숙이 아니라 능력부족으로 판단할 때가 됐다. 정상회담 후 28시간이나 지나 심야에 공동성명을 발표하는 이상한 일은 한번으로 족하다. 노 대통령을 비롯한 관계자 전원이 정상회담의 전 과정을 되돌아보고 통절하게 반성하기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003071044518</DOCNAME>
<TITLE>남북 힘합쳐 핵전쟁 막아야</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
제11차 남북 장관급회담이 9일 서울 신라호텔에서 4일간의 일정으로 시작됐다. 중국 베이징을 거쳐 이날 서울에 온 북측 단장인 김영성 내각책임참사는 도착성명에서 핵전쟁의 검은 구름이 한반도에 몰려든다며 어려운 때일수록 615남북공동선언의 정신에 따라 우리 민족끼리 전쟁의 위험을 막아내자고 주장했다.
정부는 이번 회담에서 북한의 다자회담 참여를 설득하는 한편 한반도의 전쟁 위기 예방과 군사 신뢰 구축 차원에서 지난해 11월 남북이 합의하고도 열지 못한 제2차 국방장관회담을 개최하자고 제안할 예정이다.
이번 회담에 북측에선 김 책임참사 이외에 조성발 내각사무국 참사, 최성익 조국평화통일위원회 서기국 부국장, 허수림 민족경제협력연합회 총사장, 김만길 문화성 국장이 참석했다. 남측 수석대표인 정세현 통일부 장관은 이날 오후 김 책임참사와 환담을 한 데 이어 남북 대표단은 만찬을 함께 했다. 본격적인 회담은 10, 11일 이틀간 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070923338</DOCNAME>
<TITLE>"생방송이냐 녹화냐" 노대통령 주례연설 논란</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030709/photo/2003070923338.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령의 라디오 주례 방송을 생방송이냐 녹화로 할 것이냐를 두고 KBS와 청와대측이 논란을 빚고 있다.
KBS는 8일 KBS1 라디오 개편 설명회에서 14일 첫 방송하는 안녕하십니까, 강지원입니다 프로그램의 한 코너로 매주 한차례 노대통령이 출연하는 주례 방송을 편성한다고 밝혔다. 노 대통령 주례 방송은 매주 월요일 오전 7시 20분부터 1015분간 편성되나 첫 방송은 18일로 예정되어 있다.
그러나 주례 방송의 포맷을 두고 KBS와 청와대측이 의견 대립을 보이고 있다. KBS측은 노대통령이 10분간 국정 현안을 설명하고, 5분간 진행자인 강지원 변호사가 노대통령과 토론을 벌이는 생방송 프로그램을 제안했으나 청와대측이 대통령의 바쁜 일정을 이유로 난색을 표명하고 있다.
김현미 국내언론 비서관은 노대통령의 주례방송은 사전녹음으로 이뤄지며 대담이 아니라 순수 연설 형식이라며 KBS1라디오 뿐만 아니라 MBC나 SBS 등 다른 방송사에도 모두 제공할 계획이라고 밝혔다. MBC나 SBS는 KBS 라디오가 생방송으로 노대통령의 연설과 토론을 편성하는 것에 대해 정보 독점이라며 반발하고 있는 것으로 알려졌다.
이에대해 KBS 라디오본부 관계자는 노태우 대통령 시절 했던 KBS라디오 주례방송(10분)이나 현재 미국의 대통령 주례방송은 모두 대통령의 일방적인 연설이라 관심을 끌지 못했다며 대통령의 주례방송이 KBS MBC SBS 등 모든 방송사에 제공된다면 청와대의 일방적 보도자료에 불과할 것이라고 밝혔다.
KBS와 청와대측은 대통령 주례방송의 형식에 대해 12주일간 최종 협상을 벌인 뒤 편성 여부를 결정할 예정이다.
KBS는 야당 대표에게도 대통령의 주례방송에 대해 기계적 평등의 원칙으로 반론권을 보장하겠다고 밝혔다.
한편 KBS1라디오는 폐지 논란이 벌어졌던 국군방송, 농어민방송, 장애인 방송을 포맷을 바꾸고 시간을 대폭 줄여 존속키로 했다. 국군방송은 위문열차(일 오후 5시5분)를 계속 편성하며 국방관련 뉴스프로그램을 매일 10분씩 방송하기로 했다.
농어민 대상프로그램은 매일 아침 5시5분부터 뉴스와이드 1부에 농어민 뉴스를 방송하며 장애인 대상 뉴스도 매일 오후 5시대에 10분간 내보낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070924428</DOCNAME>
<TITLE>무명의 런키 깜짝우승</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030709/photo/2003070924428.jpg" vspace="10"/>  무명에서 신데렐라로.
힐러리 런키(24미국)가 여자골프 최고 권위 타이틀인 2003US여자오픈(총상금 310만달러) 정상에 오르며 무명의 설움을 한방에 날려버렸다.
8일 미국 오리건주 노스플레인스 펌프킨리지GC 위치홀로코스(파71)에서 18홀 스트로크플레이로 벌어진 3인 연장전.
런키는 1언더파 70타를 기록, 이븐파(71타)에 그친 안젤라 스탠퍼드와 2오버파 73타를 친 켈리 로빈스(이상 미국)를 따돌리고 감격적인 프로 첫 우승을 메이저 타이틀로 장식했다.
2년 전 프로에 데뷔했으나 단 1승도 거두지 못한 미국LPGA투어의 그저 그런 선수였던 런키가 US여자오픈 우승컵을 차지한 것은 올 세계여자골프의 최대 이변.
특히 런키는 1946년 시작된 역대 US여자오픈에서 지역예선을 거친 첫 우승자로 골프사에 이름을 올렸다.
13세 때 아버지의 권유로 골프채를 잡은 런키는 명문 스탠퍼드대 재학시절 미국대표로 커티스컵대회에 출전했고 대학 올스타에 뽑히며 잠깐 두각을 나타냈으나 스포트라이트는 받지 못했다. 지역 대학대회에서 2차례 우승을 거뒀을 뿐 미국골프협회(USGA)가 주관하는 전국규모 대회 우승경력은 없다.
프로골퍼로서도 순탄치 않았다.
2001년 프로에 데뷔했지만 미국LPGA 퀄리파잉스쿨에서 공동 31위에 그치며 풀시드를 얻는데 실패했다. 2002년 조건부출전선수로 10차례 경기에 출전했으나 톱10에는 한번도 들지 못해 퀄리파잉스쿨에 재도전, 공동 17위로 천신만고 끝에 올 시즌 풀시드를 따냈다.
하지만 런키의 올시즌 미국LPGA투어 성적은 역시 별 볼 일 없었다.
12개 대회에 출전, 톱10은 한차례도 없었고 벌어들인 상금은 고작 3만9208달러.
이대로라면 내년 시즌 풀시드를 확보하기 위해서는 퀄리파잉스쿨 3수를 해야 할 형편이었다.
역대 미국LPGA투어 단일대회 최다 우승상금인 56만달러를 획득, 올 시즌 상금랭킹 88위에서 4위로 단숨에 뛰어오른 런키에게 거액의 상금 못지않게 기쁜 것은 앞으로 5년간은 퀄리파잉스쿨 악몽을 꾸지 않아도 된다는 것. 메이저대회 우승자에게는 다음해부터 5년간 풀시드가 보장되기 때문이다.
연장전 최종 18번홀에서 4.5m 버디를 낚아 우승을 확정지은 런키는 공식 인터뷰장을 가득 메운 기자들에게 여러분 중 이번 대회에서 내가 우승할 것이라고 예상한 분이 있나요? 나를 아는 사람이 거의 없었지만 어쨌든 나는 해냈다고 소감을 밝혔다.
일명 마녀의 골짜기로 불리는 위치홀로코스에서 박세리(CJ)를 비롯한 숱한 스타들은 좌절을 맛봤다. 하지만 런키에게는 착한 마녀였던 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070924698</DOCNAME>
<TITLE>주가 엿새째 올라</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
외국인이 6000억원 넘게 순매수해 종합주가지수가 6일째 상승하며 장중 한때 715.80까지 올랐다. 일본 대만 등 아시아 증시와 미국 독일 등 전세계 증시도 함께 상승세를 나타냈다.
8일 종합주가지수는 전날보다 4.05포인트(0.57%) 오른 708.34에 마감됐다. 6일 연속 상승해 36.41포인트(5.7%) 상승했다. 코스닥종합지수는 0.11포인트(0.21%) 떨어진 53.10에 거래를 마쳤다.
외국인이 거래소에서 6369억원, 코스닥에서 404억원어치 순매수해 주가 상승을 이끌었다. 하지만 기관투자가들은 프로그램 매도 물량을 4559억원어치 쏟아내고 개인들도 1708억원어치를 팔아 주가 상승폭을 줄였다.
외국인 매수가 몰린 삼성전자(3.24%) 국민은행(4.04%) 포스코(5.02%) 삼성SDI(2.04%) 등 지수 관련 대형주가 큰 폭으로 오른 반면 기관과 개인의 매물이 쏟아진 종목은 주가가 떨어졌다. 이에 따라 주가가 떨어진 종목이 거래소 450개, 코스닥 453개로 상승 종목(거래소 291개, 코스닥 309개)보다 훨씬 많았다.
이날 일본 닛케이평균주가는 1만엔 돌파를 시도한 끝에 103.56엔(1.06%) 오른 9,898.72엔에 마감됐다. 대만의 자취안지수(0.86%), 홍콩 항셍지수(1.52%) 등 아시아 증시도 함께 올랐다. 이날 새벽 마감된 뉴욕 나스닥지수는 57.25포인트(3.44%) 오른 1720.71에 마감돼 1,700선을 회복했다.
한편 채권시장에서 3년짜리 국고채 수익률은 전날보다 0.07%포인트 오른 연 4.29%에 거래를 마쳤다(채권가격 하락). 외환시장에서 원-달러환율은 달러당 1.7원 내린 1180.2원에 마감됐다(원화가치 상승).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070924738</DOCNAME>
<TITLE>1인당 보험료 연 146만원 사상최고</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
안정된 노후보장과 건강에 대한 관심이 높아지면서 보험 가입을 통해 자신의 노후를 직접 챙기는 사람들이 늘고 있다.
전문가들은 특히 보장성 보험의 판매 비중이 저축성 보험을 앞지르고 가구당 보험가입률이 선진국 수준에 도달하는 등 보험에 대한 인식이 최근 크게 변화하고 있다고 지적한다.
1인당 보험료 사상 최고=보험개발원은 8일 2002회계연도(2002년 4월2003년 3월)에 전체 보험료를 인구로 나눈 국민 1인당 보험료가 146만2000원이었다고 밝혔다. 이는 2001년의 139만5000원에 비해 6만7000원이나 늘어난 것.
1인당 보험료는 1990년 45만8000원에 지나지 않았으나 97년 141만3000원으로 크게 늘어났다가 98년 130만8000원, 99년 131만1000원으로 주춤하더니 2000년에는 146만1000원으로 다시 늘어났었다.
지난해 이처럼 1인당 보험료가 크게 증가한 것은 노후보장과 건강에 대한 관심으로 연금보험과 종신보험 판매가 늘었기 때문으로 보험개발원은 분석했다.
보험개발원 안철경 동향분석팀장은 최근 보험 가입자들이 특약을 통해 다양한 추가보장을 받을 수 있는 상품을 원하고 있어 1인당 보험가입 금액이 증가하고 있다며 앞으로도 건강보험과 연금보험 등 고보장 상품에 대한 수요가 늘 것이라고 설명했다.
보장성 보험이 저축성 보험 추월=미래 위험에 대한 보장을 강조한 보장성 상품 판매 비중이 지난해 처음으로 저축성 상품(만기에 보험료 일부를 돌려주는 상품)을 앞지른 것도 눈에 띄는 변화다.
보험 가입 성향이 개도국형에서 선진국형으로 옮겨가고 있는 것.
금융감독원에 따르면 2002회계연도 전체 생명보험사의 보험상품 판매에서 보장성 보험이 51.1%를 차지해 저축성 보험(48.9%)을 앞질렀다.
보장성 보험의 비중은 99년 26.9%였으나 2000년 29.4%, 2001년 45%로 갈수록 높아지고 있다.
전체 가구 수에서 생명보험을 1건 이상 가입한 가구 수의 비율인 가구당 보험가입률도 2000년 기준 86.2%(우체국보험 등 유사보험 포함)로 91년 36.4%와 97년 73.7%에서 크게 상승했다.
삼성생명 고준호 부장은 가구당 보험가입률은 보험산업의 성숙도를 가늠하는 중요한 척도라며 최근 자신의 미래를 스스로 준비하려는 사람들이 늘면서 90년대 중반 50%에 머물렀던 가구당 보험가입률이 선진국 수준에 도달했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070926218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국 요리</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
일본 상사 홍콩 주재원이 인근 식당을 정해 놓고 매일 점심을 먹다가 놀라운 발견을 했다. 몇 달 동안 점심 메뉴에 나오는 흰 빵의 모양과 맛이 매일 달라지는 것이 아닌가. 어느 날 주방장에게 도대체 당신은 흰 빵을 몇 가지나 만들 수 있느냐고 물었더니 주방장은 태연한 표정으로 홍콩에서 앞으로 몇 년이나 근무하느냐고 되물었다. 일본인 주재원이 3년이라고 대답하자 주방장은 3년 동안 똑같은 빵이 단 한 번이라도 나오면 점심 값을 모두 되돌려주겠다고 말했다. 중국 요리의 다양함과 중국인들의 요리 기술에 대해서는 전설적인 이야기들이 많다.
중국 사람들은 항용 네 발 달린 것 중에서는 책상, 바다에 사는 것 중에서는 잠수함, 하늘을 나는 것 중에서는 비행기 빼놓고 모든 것을 요리할 수 있다고 말한다. 중국 요리 중에서도 광둥 요리는 다양함에서 다른 지방의 요리를 압도한다. 바다와 면해 해산물 재료가 풍부하고 일찍 서양의 요리 기술과 재료를 받아들여 중국 요리를 더욱 발전시켰다. 광둥성에는 산 원숭이의 골을 파먹는 요리를 비롯해 다양한 야생동물 요리가 있다. 광둥성의 한 호텔은 손님들의 문의가 번거로웠던지 원숭이 우리에 이 원숭이는 식용이 아닙니다라는 푯말을 붙여 놓았다.
광둥성 선전((수,천))의 먹자골목에 가보면 동물원에 온 것이 아닌가 하는 착각이 들 정도이다. 뱀은 물론 쥐까지 손님의 선택을 기다리고 있다. 어떻게 쥐를 먹을 수 있느냐고 식당 주인에게 물었더니 식용 쥐로 기른 것이니 괜찮다고 대답했다. 우리가 서양사람들로부터 어떻게 개를 먹을 수 있느냐고 비난을 받을 때 식용 개로 기른 것이라는 대답과 비슷했다. 중국의 동북 3성 등 여러 지방에서 개고기 요리를 즐기지만 세계의 동물 애호가들로부터는 한국만 손가락질을 받는다. 아마 인구로 따지면 중국의 애견족이 한국보다 훨씬 많을 것이다.
흔히 식도락이라는 표현을 쓰지만 중국에서 요리는 식도락을 넘어 생활이요 문화이다. 중국에서 살기 위해 먹는가, 먹기 위해 사는가 하는 질문은 우문에 속한다. 중국 정부에서 14종의 야생동물에 대해 식용 판매를 금지하는 규정을 만들어 조만간 공포할 예정이라고 관영 신화통신이 보도했다. 식용판매 금지 동물에 식용 쥐가 포함됐는지 궁금하다. 어쨌거나 한 나라의 문화 전통 가치관이 담긴 음식문화에 대해 이러쿵저러쿵 흉을 보는 것은 온당치 않다. 마침 노무현 대통령이 중국을 방문 중이니 천하일품 중국 요리도 즐기고 돌아오기 바란다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070927048</DOCNAME>
<TITLE>민간인 1000명 육로방북 추진</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
현대아산이 북한 평양에 건립한 류경 정주영 체육관 준공식 참관을 위해 농구선수단과 일반인을 포함한 참관단 1000명을 8월 중 경의선 임시도로를 통해 평양에 보내는 방안을 추진하고 있다.
통일부 당국자는 8일 현대아산이 북한의 초청장 및 신변안전보장각서를 첨부해 방북을 정식 신청할 경우 비무장지대(DMZ) 관할권을 갖고 있는 유엔사령부 등과 협의해 허가여부를 결정하겠다고 말했다.
방북 신청이 받아들여져 민간인 1000명이 한꺼번에 DMZ와 군사분계선(MDL)을 지나 서울과 평양을 오가게 되면 이는 분단 이후 처음 있는 일이 된다.
현대아산은 참관단을 대북사업에 관심이 있는 일반인 500명과 준공식 축하를 위한 통일농구단, 취재진, 정관계 및 재계 인사 500명으로 구성할 예정이다.
1999년 기공식을 갖고 공사를 시작한 류경 정주영 체육관은 현대그룹 고 정주영 명예회장의 유언에 따라 지은 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070927098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 새 특검거부 명분 없다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
어제 국회 법사위에서 한나라당이 주도해 새 특검법안을 사실상 현대그룹 비자금 150억원+ 의혹 부분에 중점을 두는 것으로 수정, 통과시킨 것은 최병렬 대표체제가 정국파행을 막기 위해 현실적 선택을 한 것으로 볼 수 있다.
한나라당의 입장을 모르는 바 아니나 새 특검법안이 현대상선의 산업은행 대출금 4900억원 중 외환은행을 통해 북에 송금된 2235억원과 나머지 돈의 사용관련 비리의혹 및 2000년 5월부터 10월까지 현대건설, 현대전자 등이 남북정상회담을 전후해 북에 송금한 의혹부분을 수사대상에서 삭제한 것은 아쉬움을 남게 한다. 홍사덕 원내총무가 김대중 전 대통령에 대한 수사나 처벌은 제외한다는 입장을 명확히 한 것도 역시 진실규명이라는 국민적 요구에는 미치지 못한다.
어쨌든 이제 수사대상은 박지원 전 문화관광부 장관이 이익치 전 현대증권 회장에게서 받았다는 150억원 의혹 사건과 대북 송금 관련 청와대, 국가정보원, 금융감독원 등의 비리 의혹 사건으로 축소됐다.
야당이 이처럼 스스로 많은 양보를 한 이상 여권은 새 특검법안을 거부할 명분이 없어졌다. 청와대측은 이미 비자금 150억원에 한정된 특검의 수용의사를 내비친 바 있다. 한나라당 새 지휘부가 당내 대북 송금 특위위원들의 반발을 무릅쓰면서까지 청와대의 입장을 상당부분 수용했다면 여권은 이를 받아들이는 성의를 보여야 할 차례다. 그렇지 않고 여당이 특정지역의 민심을 내세우거나 내년 총선에 끼칠 영향 등을 고려해 정략적 거부를 고집한다면 어렵게 마련된 여야 상생정치의 기회는 무산되고 정국은 다시 극한적 대결국면으로 치달을 것이다. 거기서 파생되는 민생불안의 큰 책임은 결국 여권에 돌아갈 것이다.
새 정부가 언제까지 과거에 발목을 잡히지 않기 위해서도 새 특검법안을 받아들여 대북 송금 관련 의혹 사건을 털어버려야 한다. 공은 이제 노 대통령과 여권에 넘어갔다. 국민 욕구를 최소한으로라도 충족시켜 줄 합리적 대응을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070927228</DOCNAME>
<TITLE>일본개항 150돌</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
꼭 150년 전인 1853년 7월 8일.
미국의 동인도함대 사령관인 M C 페리 제독이 군함을 이끌고 에도만(현 도쿄만) 앞바다에 나타나 개항을 요구했다. 당시 집권세력인 에도막부는 함포를 쏘아대는 미군 함대의 위세에 눌려 항구를 여는데 동의, 1854년 미일화친조약을 맺었다.
그로부터 150년. 미국은 세계의 슈퍼파워로 군림하고 있고, 서양의 선진 문물을 적극 받아들인 일본은 우여곡절 끝에 세계에서 첫손 꼽히는 부자나라의 반열에 올랐다.
페리개항은 이처럼 일본의 근대화를 촉발시킨 계기가 됐지만 미국의 일방 독주가 심화되면서 미일관계를 바라보는 일본의 속내는 복잡하다.
페리개항 다양한 행사=양국에서는 이달부터 내년 초에 걸쳐 페리개항 및 화친조약과 관련한 학술회의와 문화행사 등이 다채롭게 펼쳐진다.
17일 페리제독의 고향인 미국 로드아일랜드주 뉴포트에서 열리는 축제에는 150년간 이어져온 우정을 과시하기 위해 일본 해상자위대 함정이 처음으로 참가할 계획. 또 고이즈미 준이치로 총리의 출신지로 150년 전 개항의 관문 역할을 한 요코스카항에서는 다음달 1일 당시 상황을 재현하는 개항제가 열린다.
양국은 미일화친조약의 체결을 기념해 내년 4월 워싱턴과 요코하마에서 대규모 기념식도 계획하고 있다.
미일관계의 두 얼굴=미국과 일본은 페리개항 이후 협조와 대결을 거듭하며 발전, 현재는 세계 국내총생산(GDP)의 약 45%를 차지하고 있다. GDP 순위는 미국과 일본이 세계 1, 2위이고 1인당 국민소득(GNI)은 일본이 3위, 미국이 5위다(2002년 세계은행 통계).
일본은 장기불황에도 불구하고 외환보유액이 6월말 현재 5456억달러로 45개월 연속 세계 1위를 지키고 있다.
최근 들어 군사외교적인 면에서 양국간 밀월관계가 더욱 긴밀해지는 추세. 일본은 미국이 이라크를 공격하자 일찌감치 미국 지지를 선언했고 자위대의 이라크 파병도 결정했다.
우익 성향의 요미우리신문은 사설에서 페리제독의 등장을 양국의 운명적 만남으로 비유하면서 미일동맹은 세계의 안정을 위한 기초라고 강조했다. 조지 W 부시 미 대통령은 양국 동맹은 지구적 규모로 이뤄지고 있다며 만족감을 표시했다.
그러나 일본에서는 일방적 대미 추종외교에 대한 비판론도 만만치 않다. 간 나오토 민주당 대표는 미국의 이라크 공격과 관련한 정부의 처신에 대해 일본은 금붕어의 똥처럼 미국의 꽁무니만 따라다녔다고 비판했다.
오키나와에 주둔중인 미군 범죄가 끊이지 않는데다 미국 정부가 일본 기업의 이란유전 개발에 제동을 걸면서 일반 국민의 대미 감정에도 변화가 감지된다.
미국을 동경하면서도 두려워하고, 친근감을 표시하면서도 마음으로 거리감을 두고 싶어 하는 일본 특유의 아메리카 콤플렉스는 양국 정부의 외교적 밀월과 별도로 오히려 심화되는 양상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070927658</DOCNAME>
<TITLE>강원도의원 15명 김운용씨 항의방문</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
김운용(민주당 의원) 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장의 동계올림픽 평창 유치 훼방 논란과 관련해 8일 강원도의회 평창동계올림픽 유치지원특별위원회(위원장 전인택) 소속 의원 15명이 서울 여의도 국회의사당의 김 의원 사무실을 항의 방문했다. 이들은 이날 오후 2시50분경 여의도 국회의원회관 330호 김 의원의 사무실을 방문했으나 김 의원은 사무실에 나오지 않았다.
전인택 특위 위원장은 국회 차원에서 김 의원의 동계올림픽 유치 방해 여부에 대한 진상 규명이 있기에 앞서 강원도민들의 의견을 전달하기 위해 항의 방문을 결정했다고 말했다.전 위원장은 만일 김 의원이 IOC 부위원장 선거 상대후보에게 지지를 약속하고, 평창 유치 협조를 요청했다면 평창이 단 몇 표 차로 분루를 삼키는 일은 결코 없었을 것이라고 지적했다. 전 위원장은 또 김 의원이 자신의 사리사욕을 위해 국가와 민족을 팔아먹은 이 같은 행동은 올림픽 정신에도 크게 어긋나는 것이라며 김 의원은 IOC 부위원장 자격이 없을 뿐만 아니라 국회의원직도 내놓아야 한다고 비난했다.
이어 이들은 매국노 사퇴라고 쓰인 붉은색 머리띠를 두르고 민족의 양심을 팔아먹은 김운용은 사퇴하라 국민은 분노한다 등의 구호를 외친 뒤 사무실에서 철수했다.
또 강원도내 18개 시장 군수는 이날 오후 3시 도청 회의실에서 성명서를 내고 김 의원은 IOC 위원직을 포함한 모든 체육 관련 공직을 즉각 사퇴하고 정부는 이번 사태와 관련한 진상을 철저히 규명해 김 의원이 자진 사퇴하도록 조속한 대책을 마련해 달라고 촉구했다.
시장 군수 일동은 11일 오후 2시 서울 여의도 광장에서 강원도 체육인과 주민들이 참여하는 대규모 규탄대회를 개최할 계획이라고 밝혔다.
평창군 의회도 성명서를 통해 정부는 김 의원에 대하여 반드시 책임을 물어야 한다고 규탄했다.
한편 서울시 태권도협회와 대한카누연맹 일부 임원들은 체육계 인사들이 지난달 말 외교통상부 고위 관료의 집 앞에서 김운용 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장의 아들 정훈씨(44대한카누연맹 회장)의 무사 귀국에 힘써줄 것을 촉구하는 집회를 열겠다며 경찰에 잇따라 집회 신고를 낸 것으로 밝혀졌다.
8일 경찰에 따르면 서울시 태권도협회 일부 임원들은 지난달 26일 서울 성동경찰서에 이달 26일까지 한 달간 외교부 김욱 재외국민영사국장이 살고 있는 서울 중구 신당3동 N아파트 앞에서 국위선양 체육인 신변보호 촉구 결의대회를 갖겠다며 집회 신고서를 제출했다.
대한카누연맹도 지난달 30일 서울 강남경찰서에 같은 형식의 집회를 이달 31일까지 외교부 김재섭 차관이 살고 있는 강남구 압구정동 H아파트 안에서 하겠다며 집회 신고를 접수시켰다. 외교부는 이후 이들 단체에 이미 외교채널을 통해 정훈씨의 석방을 위해 노력하고 있다며 시위를 자제해 줄 것을 요청했었다.
서울시 태권도협회 이고범 회장은 불가리아에 억류돼 있는 김 부위원장의 아들 정훈씨의 억류 해제를 위해 외교당국이 노력해 달라고 촉구하기 위해 집회 신고를 했다고 말했다.
그러나 이 회장은 신고만 했을 뿐 실제로 집회를 연 적은 없고 앞으로도 열지 않을 것이라며 태권도계의 대부인 김 부위원장의 아들이 해외에 억류돼 있는데 대해 동료 체육인으로서 안타까운 마음을 전달했을 뿐이라고 말했다.
대한카누연맹 손주석 전무이사는 경위야 어찌 됐든 연맹 회장이 해외에 억류된 상황 자체가 조직 차원에서는 바람직하지 않기 때문에 정부에 도움을 요청하는 의미에서 집회 신고를 낸 것이라며 집회를 가진 적도 없고 정부의 협조 의사를 전달받은 이상 앞으로도 집회를 열 계획이 없다고 말했다.
5월 불가리아 방문 중 인터폴 수배에 따라 현지 경찰에 체포돼 억류 중인 정훈씨는 미국 연방수사국(FBI)에 의해 2002년 솔트레이크동계올림픽 유치 과정에서 아버지의 후광으로 미국 기업에 위장 취업을 하고 불법으로 영주권을 취득한 혐의 등을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070928428</DOCNAME>
<TITLE>"올 수능 난이도 작년과 비슷"</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
11월 5일 실시되는 올 대학수학능력시험은 지난해 수준에서 적정하게 출제되고 모든 문항이 정수 배점으로 전환돼 소수점 이하 반올림으로 인한 성적 역전 시비가 사라질 것으로 보인다.
한국교육과정평가원(원장 이종승)은 이 같은 내용을 골자로 한 2004학년도 대학수학능력시험 시행 계획을 9일자로 공고하고 수능시험은 11월 5일, 성적은 12월 2일 발표할 계획이라고 밝혔다.
이종승 원장은 7일 수능시험은 고교 교육의 정상화 등을 위해 일관성을 유지하는 것이 중요하기 때문에 수험생 수 변화, 학력 변화 등을 고려해 적정하게 출제할 것이라며 난이도 조절이 쉽지 않겠지만 지난해 수준으로 출제될 것으로 보면 된다고 말했다.
그러나 적정하게 출제됐다는 지난해 수능에서 수험생들이 어려움을 겪어 올해 수험생들의 체감 난이도는 높아질 수도 있다.
출제문항(220문항)과 시험시간(380분), 출제범위는 지난해와 같지만 문항당 배점은 소수점 없이 모두 정수로 할 방침이어서 문항간 점수차가 커지고 동점자가 많아질 것으로 보인다.
수능 성적표에는 총점이나 총점 석차 없이 영역별 점수, 영역별 등급, 종합 등급만 표기되며 수험생과 대학에 주는 성적자료는 모두 정수 형태로 통일된다.
수능 원서 접수기간은 8월 27일9월 16일이며 토요일은 원서 접수를 안 한다. 고3 재학생과 재수생은 재학 또는 출신 학교에 내면 된다. 검정고시와 기타 학력인정자는 주민등록상 거주지의 시도교육감이 지정하는 장소에 제출하도록 변경됐다.
한편 평가원은 9월 2일 수능 모의평가를 한 차례 더 실시하고 실제 수능시험 당일에는 수험생 4만2000여명의 답안지를 표본 채점해 다음날 영역별 예상 평균점수를 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070928438</DOCNAME>
<TITLE>야, 새 특검법 법사위 단독처리</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
한나라당은 8일 오전 국회 법제사법위원회 전체회의에서 특별검사의 대북 송금 사건 수사과정에서 드러난 150억원 비자금 사건 등을 수사하기 위해 당이 제출한 새 특검법안의 일부를 수정해 단독으로 가결했다. 한나라당은 11일 본회의에서 이 수정안을 처리할 예정이다.
이날 법사위에는 한나라당 의원 8명과 자민련 김학원 의원만 참석했으며 민주당 의원들은 법안 수정 내용에 대한 사전 합의를 요구하며 회의에 불참했다.
수정안은 수사 대상을 현대그룹 등의 대북 송금 사건과 관련해 박지원 전 문화관광부 장관이 이익치 전 현대증권 회장에게서 제공받은 150억원 사건을 포함한 관련 비리 의혹 사건 이와 관련된 청와대 국가정보원 금융감독원 등의 비리 의혹 사건으로 정했다. 이는 사실상 특검 수사 범위를 150억원+로 한정한 것이다.
수정안은 또 정치적 논란이 됐던 수사 기간에 대해 연장 없이 60일로 하기로 했다.
한나라당이 마련했던 새 특검법 원안은 현대상선 현대건설 현대전자의 대북 송금 의혹까지도 수사 대상으로 정했으나 수정안에서는 이 부분을 전부 삭제했다. 수사 기간도 원안에는 1차 수사 기간 50일에, 대통령 승인 없이 30일간 연장할 수 있도록 규정하고 있었다.
한나라당 홍사덕 원내총무는 특검법안의 수정은 최병렬 대표와도 협의하지 않고 내가 결정한 것이다. 이에 따른 당내 반발에 대해선 전적으로 내가 책임지겠다고 말했다.
그러나 민주당 법사위 간사 함승희 의원은 한나라당이 특검법안 수정에 대한 여야 협의를 하던 도중에 갑자기 법안을 단독 처리한 것은 여야 합의를 중시해 온 국회 절차법을 무시하고, 상생의 정치를 하지 않겠다는 것이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070928448</DOCNAME>
<TITLE>민주화운동가 생계 배려</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
청와대는 과거 군사정권 시절 학생운동이나 노동 농민운동 등 민주화운동을 하는 과정에서 정신적, 육체적인 고통을 겪은 사람들에 대해 생계배려 차원에서 공기업이나 산하단체의 취업을 주선하거나 부대시설 운영권을 제공하는 방안을 추진하기로 했다.
정찬용 대통령인사보좌관은 8일 민주화운동을 했던 사람들이 김영삼 정부나 김대중 정부에서도 제대로 대우를 받지 못했다면서 옥살이 등으로 사회에 적응할 수 있는 시기를 놓쳐버린 민주화운동 관련자들에게 새 정부는 생계보조 차원에서 적절한 대책을 마련해주기로 했다고 밝혔다.
정 보좌관은 이들 가운데 능력이 있는 사람들은 민주화운동 관련 연구소의 상임위원이나 공기업 및 산하단체 등의 임직원으로 채용할 수 있을 것이며 건강이 좋지 않아 정상적인 직장 생활이 어려운 사람에 대해서는 산하단체의 각종 부대시설 운영권을 제공하는 보훈적 차원의 배려방안을 검토하고 있다고 말했다.
청와대는 정부 산하단체의 각종 부대시설 중 운영계약기간이 끝나는 곳을 우선적으로 민주화운동 관련자에게 제공한다는 방침이다.
정 보좌관은 현재 이 같은 민주화운동 관련 피해자들이 보내온 이력서만 300통에 달한다고 밝혔다.
정 보좌관은 이 같은 방안을 노무현 대통령에게 보고한 것으로 알려졌다.
그러나 청와대의 이런 방침은 민주화운동 관련 보상법안에 따른 보상과는 별개의 차원에서 이루어지는 것인데다 민주화운동 관련자의 기준이 명확하지 않아 시행과정에서 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070807228</DOCNAME>
<TITLE>아카데미상  품위있게 받읍시다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030708/photo/2003070807228.jpg" vspace="10"/>  미국 아카데미상을 주관하는 미국영화예술과학협회가 영화사들의 과도한 홍보전을 예방하기 위해 칼을 빼들었다. 협회는 아카데미의 고질인 영화사들의 홍보와 로비를 차단하기 위해 강력한 규제 방안을 내놓았다.
협회는 아카데미상의 명예나 정신을 더럽히는 행위를 한 자는 회원 자격을 박탈하거나 지침(Guideline)이었던 행동 강령을 올해부터 규정(Regulation)으로 강화 한다고 볼 수 있다.
새 방안에 따르면 리셉션과 저녁 식사 등 협회 회원을 초대하는 이벤트와 회원의 평가를 이용한 영화 홍보가 전면 금지된다. 지난해 갱스 오브 뉴욕의 제작사 미라맥스는 협회 회원이자 아카데미 감독상을 수상한 바 있는 로버트 와이즈가 회원들에게 보내는 추천사를 각 신문에 광고 형식으로 게재해 논란을 빚기도 했다.
회원 자격 박탈도 초강수의 하나.
지금까지 부정을 저지른 회원이나 제작사에 대한 제재는 고작 아카데미상 시상식 참석권을 뺏는 것에 불과했다. 리처드 칸 전 협회장은 시상식에 못가는 것을 아쉬워할 이는 아무도 없다며 상징적인 의미 외에는 아무 실효성을 갖지 못하는 제재였다고 말했다.
협회는 또 영화사들의 홍보 로비 기간을 줄이기 위해 2004년부터 아카데미 시상식을 2월말에 열기로 결정했다.
이는 3월말 열리는 시상식을 앞두고 영화사들이 회원을 대상으로 대대적인 로비를 벌이는 병폐를 예방하기 위한 것이다. 뉴욕타임스에 따르면 이 기간 영화사들이 뿌리는 홍보비는 100만1000만달러(12억120억원)로 회원들을 파티에 초청하거나 홍보 기념품을 돌리는데 사용한다.
프랭크 피어슨 영화예술과학협회장은 아카데미상을 앞두고 영화사들이 회원에게 쏟아붓는 로비 자금이 걷잡을 수 없이 불어나고 있다며 이는 상의 권위와 신뢰를 심각하게 훼손하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070808238</DOCNAME>
<TITLE>우즈 5타차 1위 시즌4승</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
어느 분야에서건 1인자는 외롭다.
그에 대한 세상의 잣대는 일반적인 경우와 다르기 때문이다.
골프황제 타이거 우즈(28미국)는 7일 웨스턴오픈에서 올 시즌 4승째를 거두기 직전까지 만해도 슬럼프설에 시달렸다.
우즈는 이미 시즌 3승을 거둔 선수를 슬럼프에 빠졌다고 얘기할 수 있느냐며 항변했다.
1승도 거두지 못한 선수가 수두룩한데 억울할 만도 했다.
하지만 우즈에 대한 기대 수준이 높은 미국 언론은 우즈를 계속 자극했다.
3월 베이힐인비테이셔널에서 3승째를 거둔 우즈가 3개월이 넘도록 단 1승도 추가하지 못하는 슬럼프에 빠졌다. 우즈는 각종 CF촬영과 자선행사에 더 관심이 큰 것 같다고.
7일 미국 일리노이주 레먼트 코그힐GC(파72)에서 열린 미국PGA투어 웨스턴오픈(총상금 450만달러) 최종 4라운드. 천둥번개를 동반한 악천후로 2차례에 걸친 총 3시간 동안의 경기 지연도 우즈의 우승 의지를 꺾지는 못했다.
기록의 사나이 우즈는 대회 최소타 타이기록인 21언더파 267타로 5타차의 여유 있는 우승을 차지하며 그동안의 마음고생을 털어버렸다.
평균 드라이버샷 2위(303.4야드)와 퍼팅 1위(라운드당 26개) 버디 1위(26개).
우승 여부를 떠나 각종 기록에서도 건재함을 알리기에 충분했다.
우즈는 올 시즌 미국PGA투어에서 4승째를 거둔 첫 번째 선수가 됐고 미국PGA투어 역사상 5년 연속 4승 이상을 거둔 첫 번째 선수로도 이름을 올렸다. 통산 38승을 거둔 우즈는 또 올해로 100회 역사의 웨스턴오픈에서 3차례나 우승한 첫 선수가 됐다.
한편 우즈는 이번 대회에서 106개 대회 연속 본선 진출에 성공, 이 부문 2위로 올라섰다.  연속대회 컷오프 통과 최고 기록은 바이런 넬슨(미국)이 보유중인 113개 대회.
우즈는 우승 인터뷰에서 그 동안의 불쾌한 심기를 점잖게 드러냈다.
언론의 롤러코스터(센세이셔널리즘)에 정신을 잃어서는 안 된다는 것을 배웠다. 나는 경기에 집중하려고 노력했고 그 것을 잘 해냈다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070809028</DOCNAME>
<TITLE>생산라인 조정도 노조 눈치</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
폭행, 직장 점거 등 노조의 불법행위에 대해 경찰 투입을 요청했는데 경찰이 방관했다. 고소 고발 처리도 계속 늦어져 불법행위가 반복되고 있다.(유럽계 A회사)
노조가 임금이나 복리후생 외에 생산라인 조정과 변경, 인사 등 경영자의 고유 권한에 속하는 사항까지 노사간 합의를 요구하고 있다.(유럽계 B회사)
전국경제인연합회 조사본부에 접수된 외국인 투자기업들의 하소연이다.
올 들어 대규모 사업장과 공공기관에서 파업이 잇따른 가운데 외국인 투자기업들도 노사관계에 많은 어려움을 겪는 것으로 나타났다.
전경련이 7일 한국에 진출한 주요 외국인 투자기업을 대상으로 조사한 투자환경 개선 방안에서 외국인 투자기업들은 가장 개선이 필요한 사안으로 단연 노사관계(124점)를 꼽았다. 정부정책 투명성(70점), 인건비(67점), 행정규제(55점) 등이 뒤를 이었다. 이 조사에는 미국 유럽 일본계 외국인 투자기업 76개사가 참여했다.
최근 2, 3년간 한국의 투자환경 개선 여부를 묻는 질문에 대해서는 개선됐다(52.6%)는 답이 가장 많았고, 그 다음이 변화 없다(39.5%), 악화됐다(7.9%)의 순이었다. 그러나 생산비용(특히 인건비)은 86.9%가 악화되거나 변화가 없다고 평가했으며, 조세제도에 대해서는 75.0%, 노사관계는 67.1%가 악화되거나 변하지 않았다고 응답했다.
또 23.7%의 기업이 투자 애로사항을 개선해 달라고 정책당국에 요청한 적이 있으나 건의해도 개선되지 않았다고 답한 업체가 84.3%에 이르렀으며, 개선됐다는 답은 16.6%에 그쳤다. 오히려 역효과가 나거나 불이익을 받았다는 업체도 1곳이 있었다.
외국인 투자기업은 정책당국의 관료주의적 성향, 외국 기업에 대한 인식 부족과 배타성, 제도와 법규정 미비 등으로 투자 애로가 개선되지 않고 있다고 지적했다.
투자와 사업환경면에서 한국과 중국을 비교할 때 한국이 유리하다는 답과 불리하다는 답은 각각 40.8%로 같았다. 그러나 임금 수준에서는 근로자의 교육과 기술수준을 감안해도 한국이 불리하다는 의견이 82.9%로 압도적으로 많았다.
한편 이들이 투자를 결정할 때 가장 중요하게 고려하는 요인은 시장의 성장 가능성(78.9%), 생산비용 및 투자수익률(67.1%), 노사관계(57.9%이상 복수 응답) 순인 것으로 나타났다.
응답 기업 중에서 35년 안에 철수하겠다는 계획을 세운 회사는 6.6%에 그쳤으나 제조업은 10%로 더 높았으며, 철수 계획을 세운 가장 큰 이유는 노사관계(36.7%)와 생산비용(26.7%)이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070810698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부시맨</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
1980년 제작된 영화 부시맨이 세계적으로 흥행에 성공한 것은 현대인과는 전혀 다른 원시부족의 생활양식이 문명세계의 호기심을 자극했기 때문일 것이다. 하늘에서 떨어진 콜라병을 신의 선물로 여기고 서로 차지하겠다며 혼란에 빠져드는 부시맨들의 단순함이 문명세계 사람들에게 청량제 역할을 했다고나 할까. 자연 속에 녹아 있는 부시맨의 삶을 보면서 현대인들은 한 번쯤 자신의 삶을 생각했을 것이다. 이 영화에 주연으로 출연했던 니카우는 그 뒤 어떻게 됐을까. 한때 세계적 저명인사로 각광받던 그는 10여년의 문명생활 끝에 90년대 초 고향으로 돌아가면서 잊혀졌다.
식민주의 시절 유럽인들이 아프리카로 몰려오면서 부시맨족의 운명은 처참해졌다. 1810년 갓 스무살이 된 한 부시맨 여성은 유럽으로 끌려가 5년 동안 알몸으로 우리에 갇힌 채 런던과 파리의 술집을 돌면서 남성들의 관음증을 만족시켜 주다 사망했다. 이 여성의 유해는 뇌와 성기가 제거된 채 사라 바트만이라는 이름으로 프랑스 인류학 박물관에 소장됐다가 작년에야 반환돼 고향 강가에 묻혔다. 스페인 바뇰레스시 자연사박물관이 100여년 동안 실제 부시맨의 박제를 전시하다가 아프리카 국가들의 항의를 받고 철거한 것도 1997년이다. 과거 유럽인들은 부시맨을 인간으로 취급하지 않았던 것이다.
아픈 역사에도 불구하고 칼라하리 사막 일대의 부시맨족은 콩고분지의 피그미족과 함께 가장 오래 전에 갈라진 현생인류라는 사실이 최근 연구 결과 밝혀졌다. 일찍부터 인류학자들은 부시맨족을 살아있는 화석으로 간주하기도 했다. 사냥과 채집으로 살아가는 이들의 생활양식이 인간이 정착하기 전 모습과 유사하기 때문이다. 부시맨족은 사막에서 장기간 물이 없이도 생존할 수 있는 그들만의 지식을 갖고 있었다. 하지만 무슨 소용이랴. 막상 지하에서 물이 나오자 그들은 백인들에 의해 사막에서 쫓겨나고 말았다. 지금은 5만명 정도가 여기저기 정착촌에 흩어져 살고 있다.
영화 주인공 니카우가 최근 고향에서 사망했다고 한다. 91년 영화 홍보를 위해 한국을 방문하기도 했던 그는 마지막 10여년을 원래의 부시맨으로 돌아가 살았다. 문명의 맛이 아무리 달콤해도 자연 속 삶을 잊지 못했던 것 같다. 하기야 자연의 생명력을 희구하는 것은 문명세계 사람들도 마찬가지다. 자신의 나이조차 제대로 밝히지 않고 죽은 부시맨 니카우의 삶은 주말이면 승용차로 자연을 찾아 떠나는 문명세계 사람보다 불행했던 것일까. 영화 속 니카우의 천진난만한 웃음을 떠올리며 객쩍은 생각을 해 본다.김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070811078</DOCNAME>
<TITLE>이라크 미군 끝없는 충격과 공포</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
일요일인 6일 이라크의 수도 바그다드 안팎에서는 미군 3명이 잇따라 이라크인의 기습 공격을 받아 숨졌다.
미국과 영국 언론은 미군이 이라크 중부를 중심으로 실시한 사담 후세인 전 대통령 잔당 소탕 작전에도 불구하고 이 같은 기습공격이 오히려 더 거세지는 상황에 우려를 나타내고 있다.
이에 따라 이라크에 주둔 중인 미군들은 이라크 해방자로서의 자부심에 회의를 갖고 생존의 위협마저 느끼고 있다고 BBC가 전했다.
일요일의 무차별 기습=6일 낮 12시반 바그다드대 공대 캠퍼스의 한 카페테리아에서 음료수를 사기 위해 줄을 서있던 한 미군이 몰래 다가와 근접사격한 이라크인에게 살해됐다. 같은 날 오후 9시반 바그다드 인근 아자미야흐에서 순찰 중이던 미군이 무장한 이라크인의 기습을 받고 교전 중 숨졌다. 이날 자정 무렵 바그다드 내 카드히미야 구역에서는 차량에 탄 미군 1명이 수류탄 공격을 받고 숨졌다.
바그다드대에서 벌어진 사건은 미국 주도의 이라크 임시행정부 관리들이 바그다드대 내의 이라크 고등교육부를 방문해 이라크 교육체계 재건에 대해 협의하던 중 발생했다. 이로써 5월 1일 조지 W 부시 미국 대통령의 주요 전투 종료 선언 후 28명의 미군이 이라크에서 피살됐다.
이에 앞서 5일에는 바그다드국립박물관 앞에서 취재하던 영국인 프리랜서 기자가 이라크인에게 살해됐다.
USA 투데이는 최근의 저격사건은 군사적인 목표를 벗어났으며 일반인에 대해서까지 마구 자행되고 있다고 7일 전했다.
동요하는 미군=미군은 바그다드에 입성할 무렵에는 독재자 후세인을 몰아낸 해방자로서 환영받았지만 이제는 계속되는 기습공격에 공포까지 느끼고 있다. 익명을 요구한 오클라호마 출신의 한 여군(21)은 매일 아침 눈을 뜰 때마다 내가 밤까지 살아있을지 의문을 갖게 된다고 털어놓았다고 BBC는 전했다.
또 다른 미군은 페다인 민병대의 공격은 매우 교활하고 은밀하다며 지붕 위에서 불쑥 나타나 저격할 뿐 아니라 어린이들까지 이용한다고 말했다. 천진난만하게 다가온 어린이들을 따라나섰다가 공격받곤 한다는 것.
여기에 섭씨 50도를 오르내리는 기후에도 방탄복을 벗지 못하는 처지가 미군을 괴롭히고 있다. 한 미군은 끔찍한 상황이다. 이 무더운 날에도 에어컨이 없는 가운데 잠들고 땀투성이가 돼 잠에서 깬다고 말했다. 그는 하루에 공급받는 물도 고작 1병이라고 털어놓았다고 BBC는 전했다.
또 전쟁 전 14개에 불과하던 이라크의 신문이 미군 진주 후 150개로 늘어났으나 무책임한 헛소문을 퍼뜨려 미군을 실망에 빠지게 하곤 한다고 AP통신이 전했다.
한 신문은 미군의 야간투시경이 여자의 옷 속까지 투시한다고 보도해 미군이 직접 신문사로 투시경을 들고 찾아가 가능하지 않은 일임을 보여주었다는 것. 또 거리순찰을 하는 미군들이 미군에 대한 공격을 멈추지 않으면 전기를 공급하지 않을 것이라고 경고 방송한다는 헛소문도 나돌고 있는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070811888</DOCNAME>
<TITLE>한나라의원 5명 탈당</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
한나라당 이부영 이우재 김부겸 안영근 김영춘 의원 5명은 7일 기자회견을 갖고 탈당을 공식 선언했다.
이들의 탈당으로 한나라당의 의석수는 153석에서 148석으로 줄었으나 자민련을 탈당한 송광호(충북 제천단양) 의원이 이날 한나라당에 입당하면서 의석수는 149석이 됐다.
탈당 의원들은 이날 기자회견에서 지난 시기가 지역분할 리더십의 시대였다면 미래는 국민통합 리더십의 시대여야 한다며 9월 정기국회 이전에 원내 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성하고 내년 1월에 신당을 창당하겠다고 밝혔다. 이들은 이어 국민이 뽑은 노무현 대통령의 임기가 중단되어선 안 되기 때문에 지역주의를 고리로 한 내각제 개헌논의를 배격한다고 밝혔다. 또 현대 비자금 150억원은 검찰이 수사하면 되고 특검을 통한 무한 정쟁은 중단해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070812248</DOCNAME>
<TITLE>야구 돔구장 서울에 짓는다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
이르면 2007년경 서울에 국내 최초의 야구 돔구장이 들어설 전망이다.
정두언 서울시 정무부시장은 7일 서울 시내에 민자유치로 야구 돔구장을 건립하는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
서울시는 이달 중 돔구장의 건립 타당성과 위치, 규모 등을 파악하기 위한 용역을 의뢰하고 그 결과가 나오면 청계천 복원공사가 마무리되는 2005년 이후에 착공해 20072008년 완공할 계획이다.
3000억원에 이를 것으로 예상되는 사업비는 현재 서울상공회의소가 비공식적으로 투자의사를 밝힌 상태인 것으로 알려졌다.
1만50002만평 규모가 될 건립 부지로는 잠실종합운동장과 뚝섬 등이 거론되고 있다. 청계천 복원공사와 관련해 현재 주차장으로 사용되고 있는 동대문운동장의 경우 교통 혼잡이 우려되고 부지가 좁다는 이유로 일단 제외됐다.
그러나 잠실종합운동장은 부지가 20만평에 달하지만 이미 야구장이 있어 중복투자가 된다는 것이 단점이다.
서울시 백무경 체육청소년과장은 잠실야구장을 그대로 두고 별도의 돔구장을 건립하는 방안과 기존 야구장을 리모델링하는 방법 등 다양한 안을 검토하고 있다고 말했다.
시는 수익성을 높이기 위해 야구 돔구장을 마포구 상암동 서울월드컵경기장처럼 쇼핑몰이나 호텔 등 다목적 시설로 만드는 방안도 검토하고 있다.
이명박 서울시장은 2월 두산, LG 등 서울 연고 프로야구단과 서울시의 공동 프로모션 업무 조인식에서 돔구장 건설 추진을 적극 검토하겠다고 밝힌 바 있다.
한편 시는 동대문운동장의 경우 청계천 복원공사 완공 뒤 지상을 공원이나 동대문 패션타운의 특성을 살려 패션몰로 만들고 지하는 주차장으로 만드는 방안을 검토 중이다.
또 아마추어 야구의 산실인 동대문운동장의 역사성을 살려야 한다는 체육계의 의견을 받아들여 이 곳에 체육박물관을 만드는 방안도 고려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070812428</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 41% 감소</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
외국인 투자가 크게 줄었다.
산업자원부가 7일 발표한 외국인 투자 동향에 따르면 올해 24분기(46월) 한국에 대한 외국인 직접투자액은 작년 같은 기간보다 41.4% 줄어든 15억5300만달러로 나타났다.
이로써 올 상반기 외국인 직접투자 총액은 작년보다 44.4% 감소한 26억6000여만달러에 그쳤다. 또 외국인 투자는 작년 44분기(1012월) 이후 3분기 연속 감소세를 보였다.
산자부는 이라크전쟁이 예상보다 빨리 끝났지만 세계 경기 침체로 다국적 기업들의 투자 심리가 위축된 데다 북핵 문제, 노사갈등 심화 등 국내 투자환경이 악화돼 외국인 투자가 줄어든 것으로 풀이했다. 산업별로는 서비스업이 작년 24분기 21억9100만달러에서 올해 24분기엔 7억300만달러로 67%나 감소했다. 그러나 전기 전자 화공 분야 등을 중심으로 한 제조업 투자는 같은 기간 4억4000만달러에서 8억4900만달러로 늘었다.
지역별로는 미국이 15억600만달러에서 2억2600만달러로 1년 전보다 85% 줄어 감소폭이 가장 컸다. 그러나 유럽연합(EU)은 4억9100만달러에서 6억2700만달러로 27.7% 증가했다. EU의 한국에 대한 투자는 아토피나의 삼성종합화학 합작 투자 넥상스의 극동전선 경영권 인수 크레던스의 STX조선 지분 취득 등 대부분 프랑스 기업들에 의해 이루어졌다. 규모별로는 1억달러 이상 투자 비중이 작년 24분기의 72.1%에서 올 24분기엔 37.9%로 크게 줄어들어 외국인들이 대규모 투자를 꺼리는 것으로 분석됐다.
하지만 1000만달러 초과, 1억달러 미만 투자 비중은 17%에서 36.1%로 늘었다.
투자 유형별로는 공장 설립형이 전체의 49.2%, 기업 인수합병(M&A)이 50.8%로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070812448</DOCNAME>
<TITLE>김운용의원, 아들 석방 압력</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
민주당 의원인 김운용 국제올림픽위원회(IOC) 위원이 외교통상부를 통해 불가리아에서 구금된 아들 정훈씨(45미국명 존 킴)의 석방 운동을 벌였으며, 외교부는 이를 위해 이수혁 차관보를 현지에 파견한다는 계획을 세웠던 것으로 알려졌다.
특히 김 위원은 정훈씨가 5월 18일 불가리아에서 체포된 뒤 면책특권을 받을 수 있는 외교관 여권을 아들에게 만들어 줄 수 있는지를 외교부에 문의한 것으로 밝혀졌다.
외교부 당국자는 7일 김 위원이 여러 차례에 걸쳐 국장 또는 차관보급 인사가 현지로 가서 아들 문제를 해결해 달라고 요청했다며 이 차관보가 8일부터 12일까지 현지를 방문하려 했지만 불가리아 정부측이 협의를 기피해 지난주 말 파견 계획을 취소했다고 말했다. 이 당국자는 외교관 여권은 만들어 줄 수 없다고 통보했다고 덧붙였다.
김 위원은 또 정훈씨의 구금에 항의하는 서한을 만들어 일부 여야 의원들의 서명을 받은 것으로 확인됐다.
정훈씨는 2002년 솔트레이크시티 동계올림픽 유치와 관련해 불법 로비 혐의로 미국 연방수사국(FBI)의 수사를 받았고 이 과정에서 영주권 부정 취득, 허위 진술 등의 혐의로 미국 이스트브루클린 검찰에 의해 기소됐다. 그는 5월 18일 불가리아에 입국하려다 인터폴에 체포됐다.
이해대해 김 위원은 7일 국회에서 기자회견을 갖고 동계올림픽의 평창 유치 활동을 지원하기 위해 아들(정훈씨)을 유럽에 보냈는데 4년 전 미국 영주권 불법 취득 문제로 구금돼 정부에 자국민 보호 차원에서 도와 달라고 요청했던 것이라고 말했다.
한편 김 위원의 평창 유치 방해를 처음 주장했던 한나라당 김용학 의원은 이날 국회에서 기자회견을 갖고 김 위원은 이미 4월 하순 이전에 부위원장 출마 선언을 했다며 평창 유치가 실패한 뒤 출마 결정을 했다는 김 위원의 말은 거짓이라고 비난했다.
김 의원은 그 증거로 김운용 위원은 프라하에서 부위원장 선거에 출마하겠다는 내용의 편지를 동료 IOC 위원들에게 발송했다고 자크 로게 IOC 위원장에게 말했다고 보도한 독일의 인터넷 매체인 스포츠인테른 4월 30일자를 제시했다.
국회 평창 동계올림픽 유치특위(위원장 김학원 의원자민련)는 9일 회의를 열어 김 위원의 방해 여부 진상규명 등 특위 차원의 대책을 논의할 계획이다.
특위의 민주당 간사인 함승희 의원은 김 위원이 평창은 준비가 덜 됐다. 2014년에 유치해야 한다는 등의 발언을 한 게 사실이라면 모든 공직에서 사퇴해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070812458</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨에 자금유입 추적</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
박지원 전 문화관광부 장관에게 전달됐다는 현대 비자금 150억원을 돈세탁한 것으로 알려진 무기거래상 김영완씨가 이 돈 이외에도 150억원 이상을 추가로 돈세탁한 것으로 드러나 300억원이 넘는 비자금 조성과정과 사용처에 관심이 쏠리고 있다.
대북 송금 의혹 사건 특검 관계자는 7일 계좌 추적 결과 김씨가 돈세탁한 규모는 현대의 비자금 150억원을 포함해 300억원에 이르는 것으로 파악됐다며 그러나 이 돈의 출처나 사용처를 지금 단계에서 확정적으로 말하기는 어렵다고 말했다.
이와 관련해 대검찰청 중수부(안대희 검사장)는 이날 김씨의 돈세탁 과정을 밝히기 위해 법원에서 압수수색 영장을 발부받아 김씨뿐 아니라 그의 가족 계좌도 추적 중이다.
검찰은 또 박 전 장관측에 현대 비자금이 전달됐는지를 확인하기 위해 박 전 장관과 주변 인사들의 계좌도 추적할 방침이다.
검찰은 특히 김씨가 현대의 비자금과 별개로 2000년 4월 총선을 전후해 100억원가량을 S건설, D건설 등 중견 건설업체에서 받아 돈세탁한 뒤 정치권에 건넨 정황을 밝혀내고 사실인지 확인하기 위해 김씨가 관리했던 비자금의 규모와 행방을 쫓고 있다.
검찰 관계자는 이 돈이 김씨가 추가로 돈세탁한 것으로 특검이 파악한 150억원과 겹치는지는 아직 알 수 없다며 (중수부가) 자금 추적을 계속할 경우 김씨 등이 돈세탁한 비자금 규모는 더 늘어날 수도 있다고 덧붙였다.
검찰은 김씨의 지시에 따라 돈세탁에 개입한 사채업자 등 5, 6명에 대해 추가로 출국금지 조치를 내렸으며 이들을 소환하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070812478</DOCNAME>
<TITLE>영어교육-벤처특구 내년 도입</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
내년부터 영어교육특구나 벤처특구, 생선회특구 등 지역별 특성에 맞도록 관련 규제를 완화해 주는 규제개혁특구가 도입된다.
재정경제부가 7일 마련한 지역특화 발전특구 추진 방향에 따르면 정부는 지방의 특색 있는 발전과 경제 활성화를 위해 올해 말까지 지역특화발전특구법을 제정, 내년부터 지역별 개성을 살릴 수 있도록 할 방침이다.
재경부는 지난해 경제자유구역법을 만드는 과정에서 지방자치단체마다 연구개발특구, 국제물류특구 등을 추진하는 등 특화발전을 위한 다양한 수요가 확인돼 이를 정부 차원에서 육성키로 했다고 설명했다.
예를 들어 특정 지역이 영어교육특구로 지정되면 현행 교육 관련 법규에서 지정한 원어민 교사 채용 요건과 교과과정 편성, 교원 자격 등에 대한 규제에서 제외되는 혜택이 주어진다.
이번 방안은 일본이 올해 4월 도입한 구조개혁특구제도를 참고한 것으로 현재 일본에는 외국어특구(오오타시), 등교거부학생특구(하이오지시), 포도농장을 특화한 와인특구(야마나시현) 등 117개의 특구가 지정돼 있다.
정부는 지방을 대상으로 특구 지정을 우선 실시하며 수도권은 지방의 운영 상황에 따라 추진한다는 계획이다. 규제완화 내용은 중앙정부가 사전에 정하지 않고 각 지자체가 먼저 제안한다.
또 환경보전을 위해 자동차 진입을 제한하는 등 특구 발전을 위해 불가피한 규제가 필요하면 지자체가 이를 자율적으로 결정할 수 있도록 관련 권한을 넘길 방침이다.
중앙정부가 특구 지정과 직접 연계된 재정이나 세제 지원은 하지 않고 지자체가 외자나 민자 유치, 지방채 발행을 통해 스스로 필요한 재원을 마련하도록 할 계획이다.
재경부는 7일부터 19일까지 대구경북권을 시작으로 전국 지자체를 돌며 지역특화 발전특구 설명회를 연 뒤 8월 말까지 지자체가 희망하는 특구를 접수할 계획이다.
또 1년에 두 번 특구 신청을 접수해 정기적으로 추가 지정하고 매년 운영 성과를 평가해 규제 완화를 전국으로 확산할 것인지, 특구 제도를 지속시킬 것인지 여부를 결정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070794218</DOCNAME>
<TITLE>2010년 국민소득 2만달러 수출 매년 11%늘어야 가능</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
2010년 1인당 국민소득 2만달러 목표를 이루기 위해서는 수출을 매년 11% 정도 늘려야 할 것으로 분석됐다. 그러나 최근 몇년간 연평균 수출성장률이 10%를 밑돌고 있어서 자유무역협정(FTA) 체결, 기업하기 좋은 환경 조성 등을 통한 수출 증대 노력이 절실한 것으로 나타났다.
무역협회는 6일 2010년 국민소득 2만달러 시대를 열기 위해서는 앞으로 8년간 수출이 11%대 성장을 거듭해 3800억달러가량은 돼야 한다고 밝혔다.
국내총생산(GDP) 대비 수출 비중의 시나리오별로 살펴보면 2010년까지 현재의 수출 비중(34%)을 유지할 경우 연평균 10%씩 수출이 늘어나 3500억달러 수출이 가능할 것으로 전망됐다.
그러나 수출 비중을 37%로 높이면 연평균 수출증가율이 11%에 이르러 2010년 3800억 달러로 수출이 늘어나며, 수출 비중이 40%가 되면 4100억달러, 45%면 4600억달러 수출이 가능할 것으로 추정됐다.
보고서는 최근 내수 중심의 성장전략이 한계를 보이고 있는 상황에서는 수출의 역할이 강조될 수밖에 없다면서 아일랜드가 비교적 단기간인 8년 만에 2만달러 국가가 될 수 있었던 것은 수출 위주 정책이 성공을 거뒀기 때문이라고 지적했다. 아일랜드의 수출 비중은 89년 1만달러 달성 때 50.8%에서 96년 2만달러 달성 때 66.5%까지 높아졌다.
무역협회 박경진 연구원은 최근 중국 등 개발도상국의 부상으로 수출이 줄고 있기 때문에 수출 주도 성장은 쉽지 않은 실정이라면서 앞으로 8년간 평균 11%의 수출 증가를 이루기 위해서는 주요국과의 FTA 체결을 서두르고, 노동유연성 제고와 규제 완화를 통해 기업하기 좋은 환경을 정착시켜야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070795008</DOCNAME>
<TITLE>꿈 접었지만 난, 영원한 야구인</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
인터뷰 좀 합시다.
그러죠. 뭐. 앞으로 신문에 이름 나올 일 없을 것 같은데.
언론 접촉을 꺼리는 조성민(30)과의 인터뷰 약속은 의외로 쉽게 잡혔다. 프로야구 신인 2차지명 다음날인 1일 서울 도곡동 개인 사무실에서 만난 그는 내 야구인생을 정리하는 의미에서 한번쯤 인터뷰 하는 것도 괜찮을 것 같네요라며 기자를 환대했다.
인터뷰는 2시간가량 진행됐다. 조성민의 야구인생을 정리하기에 짧은 시간이었지만 그는 차분하게 과거를 되짚어 나갔다.
삼총사+박찬호
신일고 시절 그는 이른바 빅3중 한명이었다. 3학년때인 91년 봉황대기와 황금사자기 2관왕을 이끈 조성민을 포함해 휘문고의 임선동(현대), 경기고의 손경수(전 두산)가 투수 빅3였다. 공주고의 박찬호(텍사스 레인저스)는 공은 빨랐지만 이들보다 한수 아래로 평가됐다.
당시 개인적으로 가장 높이 평가했던 투수는 선동이었어요. 그야말로 초고교급 선수였죠. 직구와 슬라이더가 정말 예술이었어요. 난 야구를 하면서 내가 항상 최고라는 생각을 가지고 있었는데 임선동만은 라이벌로 여겨졌습니다.
그는 박찬호에 대해 물어보자 실망스런 표정을 지었다. 고교 때는 사실 친했어요. 서로 전화도 자주 하고. 찬호가 한양대 들어가서도 그런 관계가 유지됐는데 결정적으로 배신감을 느끼게 만든 사건이 있었습니다. 찬호가 LA다저스에 입단하고 출국하는 날까지도 내게 다저스에 가게 됐다는 말을 한마디도 안했어요. 난 친구라고 생각했는데 찬호는 아니었나봐요.
아! 부상,부상,부상
95년 일본최고의 명문구단 요미우리 자이언츠에 입단한 조성민은 98년 처음이자 마지막인 전성기를 구가하고 있었다. 나갔다 하면 완투에 완봉. 최고시속 149km의 강속구에 포크볼, 싱커가 위력적이었다. 그는 전반기에만 7승(6패)을 따내며 요미우리의 에이스로 떠올랐다.
하지만 7월23일 롯데 지바 마린스 스타디움에서 열린 운명의 올스타전. 그해 5월말부터 팔이 안 좋았어요. 전반기에 완투승이 6번이었고 이 가운데 완봉승이 세 차례였어요. 무리를 한 셈이죠.
그 후유증이 바로 올스타전에서 나타났다. 마지막 1이닝을 책임지기로 했어요. 그런데 나가서 타자를 삼진으로 잡을 때 직구를 던진 다음에 뭔가 팔에서 뚝하는 느낌이 오더라구요. 하필이면 9회말 우리 팀이 동점을 만들어 연장전에 또 마운드에 올라가야 했어요.
조성민은 연장 10회초 첫 타자를 삼진으로 처리했으나 이때 또다시 팔이 뒤틀렸다. 다음타자는 스트레이트 볼넷. 센트럴리그 올스타의 투수코치역할을 한 곤도감독(당시 요코하마 베이스타스)이 마운드에 올라왔다.
더 못던지겠다고 했어요. 그런데 곤도감독이 내 일본어를 못 알아듣는 척 하더라구요. 속셈은 뻔했죠. 우리 팀엔 다음 투수가 사사키(당시 요코하마 베이스타스. 현 시애틀 매리너스)밖에 없었는데 자기 투수를 아끼고 싶었던 거죠.
조성민은 이미 인대가 끊어져 버린 팔을 갖고 또다시 던지기 시작했다. 직구시속이 110km안팎에 그쳤다. 망신창이가 된 팔에서 스피드가 나올 리 없었다.
그는 그해 다시는 마운드에 오르지 못했다. 대신 지겨운 재활과정이 기다리고 있었다. 팔꿈치 인대이식수술, 웃자란 뼈 제거수술 등 두 차례 수술을 받아야 했고 재활과 경기출전을 반복했다.
수술 뒤 몇 번 경기에 나갔는데 그 때마다 소염제를 먹고 마운드에 올랐어요. 훈련할 때도 소염제를 먹었죠. 아플까봐 두려웠습니다. 한 2년 정도는 거의 매일 소염제를 먹었던 것 같아요.
나의 사랑, 나의 야구
조성민은 지난해 10월 요미우리에서 스스로 물러났다. 계약기간이 1년 남았지만 요미우리의 은근한 차별이 싫었고 새로운 환경이 필요했다.
그는 미국에 가서 즐겁게 야구를 하고 싶다. 다시는 일본에 오지 않겠다. 내보내 달라고 요미우리측을 설득했었다.
하지만 아내(최진실)와의 불화 등 복잡한 집안일이 터졌고 3월에 둘째가 태어나는 바람에 미국 스프링캠프에 합류하려는 계획도 무산됐다.
국내에서라도 야구를 하고 싶었다. 4월29일 프로야구 신인 드래프트 신청을 한 것도 그 때문. 하지만 1차지명권을 갖고 있는 두산과 LG가 외면했다. 그는 6월30일 2차 드래프트를 하루 앞두고 스스로 드래프트신청을 철회했다.
최소한의 자존심을 지키고 싶었어요. 2차지명을 앞두고 현대와 LG가 관심을 가졌지만 적극적이진 않았어요. 이것도 안되겠구나 하는 생각이 들더라구요. 2차지명에서 끄트머리에 지명되면 무슨 의미가 있겠습니까.
그는 최근 요미우리측에 의사타진을 다시 해봤다고 털어놨다. 하지만 요미우리는 지금 당장 어느 정도 던질 수 있는 지 보여달라고 했다. 훈련도 제대로 안 한 상태에서 당장 볼을 제대로 뿌릴 자신이 없었다. 이마저 포기했다.
앞으로 뭘 할거냐는 질문에 그는 아이들을 가르치고 싶다고 했다. 학교에서 코치나 감독이 돼 가르치는 것 말고 개인적으로 아이들을 모아 선진야구를 가르쳐주고 싶습니다. 일종의 야구클리닉이 될 수도 있겠죠.
인터뷰를 하는 동안 복잡한 집안일은 일부러 물어보지 않았다. 그의 아내가 유명 연예인이기 때문에 개인적으론 궁금한 점도 있었다. 하지만 야구선수였던 조성민에 대해서만 알고 싶었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070795028</DOCNAME>
<TITLE>언니, 미안해세레나 윔블던 2연패</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030707/photo/2003070795028.jpg" vspace="10"/>  언니, 미안해
승자의 얼굴에는 승리의 환호보다는 멋쩍은 표정이 흘러나왔다. 몸도 성하지 않은 언니를 꺾었다는 미안함이 우승의 기쁨보다 컸던 것.
6일 영국 런던 인근의 올잉글랜드클럽에서 끝난 시즌 3번째 메이저 테니스대회 윔블던 여자단식 결승.
톱시드의 세레나 윌리엄스(22미국)는 한 살 터울의 언니 비너스(4번 시드)에게 2시간3분만에 2-1(4-6, 6-4, 6-2)로 역전승, 2년 연속 우승했다.
20대 초반의 어린 나이에 벌써 메이저 통산 6번째 우승컵을 안으며 우승 상금 53만5000파운드(약 10억5000만원)를 챙겼다. 메이저대회 결승에서 세레나에게 통산 5연속 패하며 준우승에 머문 비너스는 이날 최악의 컨디션이었다. 며칠 전부터 복통에 시달린 데다 통증이 심한 왼쪽 허벅지에는 붕대를 감고 출전해야 했다
하지만 비너스는 강한 정신력으로 1세트를 먼저 따낸 뒤 세트스코어 1-1로 맞선 3세트 들어 다시 복통으로 10분 동안 라커룸으로 돌아가 응급조치를 받았다. 윔블던 결승 사상 첫 기권패의 가능성마저 점쳐진 가운데 간신히 코트에 돌아왔으나 제대로 서있기도 힘든 상황에서 세레나를 맞서기에는 역부족이었다.
2000년과 2001년 패권에 이어 2년 연속 우승 문턱에서 주저앉은 비너스는 카메라를 꺼내 동생의 사진을 찍어주며 마치 자신이 우승이라도 한 듯 기뻐했다. 비너스는 전통을 자랑하는 윔블던이 아니었고 상대가 동생이 아니었다면 아마 경기를 포기했을 것이다라며 무리한 출전 강행이 결코 정상을 향한 욕심 때문만은 아니었음을 내비쳤다.
시상식을 마친 뒤 사이좋게 코트를 빠져나가는 이들 자매에게는 1만3800여 관중의 기립박수가 쏟아졌다.
한편 남자복식에선 토드 우드브리지(호주)-요나스 비욜크만(스웨덴)조가 톱시드의 막스 미르니(벨로루시)-마헤시 부파티(인도)조를 3-1로 제압하고 우승했다.
우드브리지는 통산 8번째 남자 복식 우승을 기록, 1905년 휴-레기 도허티 형제가 세운 통산 최다우승기록과 어깨를 나란히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070795558</DOCNAME>
<TITLE>총선앞둔 푸틴 재벌 길들이기</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 12월 총선과 내년 초 대선을 앞두고 본격적인 재계 길들이기에 나섰다.
러시아 검찰은 4일 최대 석유회사인 유코스의 미하일 호도로프스키 회장(39)을 조사했다. 그러나 2시간 만에 석방해 실제 혐의가 있다기보다는 재계에 대해 강력한 경고를 보낸 것이라는 분석을 낳고 있다.
호도로프스키 회장은 개인자산 80억달러로 러시아에서 가장 많은 재산을 가진 기업인으로 평소 반푸틴 성향을 숨기지 않았다. 그는 푸틴 대통령이 총선을 앞두고 만든 하나의 러시아당을 외면하고 보다 친기업적인 우파연합(SPS)과 야블로코당 등을 지원해 왔고, 푸틴 대통령의 잠재적 경쟁자인 미하일 카시야노프 총리와도 가까운 것으로 알려졌다.
이날 레오니드 네브즐린 유코스 대주주(43)도 검찰에 소환돼 조사를 받고 일단 풀려났다. 그러나 3일 검찰에 소환됐던 메나테프 은행의 플라톤 레베데프 회장(46)은 구속됐다. 호도로프스키 회장과 가까운 이 두 사람은 포브스가 선정한 세계 500대 부자.
그리고리 야블린스키 야블로코당 당수는 이번 사건을 정치적 청소 작업으로 비난했다. 푸틴 대통령이 재계 장악에 나선 것은 최근 정부의 통제를 벗어날 정도로 영향력이 커지고 있는 대기업들을 견제하기 위한 의도로 보인다.
호도로프스키 회장이 이끄는 유코스는 동시베리아 송유관 건설을 놓고도 푸틴 정부와 갈등을 빚어왔다. 푸틴 정부는 극동라인을, 유코스는 중국라인을 고집하고 있다. 게다가 유코스는 올해 중 거대 정유사인 시브네프티와 합병해 세계 4위의 석유메이저로 부상할 계획이어서 푸틴 정부로서는 더 커지기 전에 손을 보는 것이 불가피했다는 분석이다.
푸틴 대통령 집권 후 블라디미르 구신스키 모스트 그룹 회장과 보리스 베레조프스키 로고바스 그룹 회장 등이 구속되거나 기업을 뺏기고 현재 망명 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070796228</DOCNAME>
<TITLE>여름정국 신당논의 급물살</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
한나라당 개혁파 의원 5명이 7일 탈당선언을 하는 데 발맞춰 민주당 주류가 신당 창당을 위한 독자 행보에 박차를 가하는 등 정치권 안팎의 신당 논의가 급물살을 타고 있다.
특히 한나라당 탈당파 의원들은 9월 정기국회 이전인 8월 말까지 민주당 주류 및 개혁국민정당과 연대해 원내교섭단체(의원 20인 이상)를 구성하고 광범위한 재야 민주화 세력을 아우르는 신당 창당에 나설 계획이다.
한나라당 이부영 이우재 김영춘 안영근 김부겸 의원은 7일 오전 국회에서 기자회견을 갖고 한나라당 탈당을 공식 선언한 뒤 지역구도 타파와 국민통합, 정치개혁을 주도할 개혁신당 창당을 제안할 예정이다. 동반 탈당할 것으로 알려졌던 김홍신(전국구) 서상섭 의원은 당에 남기로 했다.
한나라당 탈당파 의원들은 1차적으로 8월 말까지 원내교섭단체를 구성하는 한편 이철 장기욱 박계동 전 의원 등 과거 꼬마 민주당 출신 및 정치권 외곽의 신당추진세력인 개혁신당추진연대회의(신당연대) 등과 손잡고 8월 말까지 창당준비위를 발족시킨다는 복안이다.
한편 신당연대는 7일 오후 서울 한국프레스센터에서 창립대회를 갖고 신당 세력의 조속한 결집을 촉구할 방침이다. 또 민주당 내 신당추진모임은 11일 국회에서 국민참여신당 왜 필요한가를 주제로 한나라당 탈당파 의원과 재야 신당추진세력이 함께 참여하는 국민토론회를 개최키로 했다.  민주당 내 신당추진모임은 7일 강원용 목사를 시작으로 9일 송월주 전 조계종 총무원장 등 새정치세력 구축 촉구선언을 한 재야 원로들을 잇달아 만난 뒤 이들 10명과의 집단적 회동도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070796238</DOCNAME>
<TITLE>김운용 IOC 부위원장 출마 평창 유치 결정적 방해 됐다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
민주당 김운용 의원의 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장 출마가 2010년 동계올림픽의 평창 유치에 결정적으로 불리한 영향을 줬다는 증언이 나와 평창 유치 실패에 대한 김 의원의 책임 논란이 확산되고 있다.
평창 유치를 위해 체코 프라하에 갔던 정부 고위 관계자는 6일 익명을 전제로 유치단은 김 의원이 부위원장 출마 포기를 선언하면 1차 투표에서 이길 수 있을 것으로 자체 분석을 하고 김 의원에게 불출마를 권유했으나 듣지 않았다면서 김 의원은 도움이 안된 정도가 아니라 방해가 됐다고 주장했다.
이 관계자는 2010 동계올림픽 개최지 실사단장인 게하르트 하이베리 노르웨이 IOC 위원도 부위원장에 출마했는데 김 의원이 (부위원장 선거에) 나서니까 우리를 지지하려다 안했다면서 그 바람에 하이베리 위원이 영향력을 행사할 수 있는 표까지 포함해 10표 이상 날아갔다고 주장했다.
평창 유치에 참여했던 다른 정부 관계자들은 김 의원이 국내 언론과의 기자회견에서 부위원장에 출마하지 않겠다고 공언했다가 번복하고 부위원장에 출마한 것은 평창 유치 지원보다는 자신의 부위원장 당선에 관심을 갖고 있었음을 보여주는 것이라며 김 의원의 도덕성을 문제삼았다.
이에 대해 IOC 총회를 마치고 이날 인천공항을 통해 귀국한 김 의원은 입국장에서 기자들과 만나 외신에 내가 평창 유치의 당위성을 설파한 것이 보도되는 등 평창 유치를 위해 최선을 다했다고 반박했다.
그는 부위원장 불출마 번복 이유에 대해 (평창이 동계올림픽 개최지에서 떨어진 뒤) IOC 위원들의 권고가 있었고, 2014년 동계올림픽 유치와 태권도의 올림픽 정식종목 채택 등을 위해 출마하게 됐다고 해명했다.
한편 김 의원의 책임론을 제기했던 한나라당 김용학 의원은 이날 책임 떠넘기기라는 김 의원측의 반박에 대해 유치 실패의 책임을 묻겠다는 것이 아니라 훼방꾼을 단죄해서 스포츠계의 물을 맑게 하고 2014년 유치를 위해 홀가분하게 가겠다는 것이라고 재반박하고 김 의원의 문제 있는 행태 사례를 7일 구체적으로 밝힐 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070796418</DOCNAME>
<TITLE>부시, 라이베리아 손보기 나섰다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 이후 미국이 겨냥하는 다음 정권 교체 국가는 북한이나 시리아가 아니다. 그것은 라이베리아와 짐바브웨다.
조지 W 부시 미국 대통령은 712일 세네갈 남아프리카공화국 보츠와나 우간다 나이지리아 등 아프리카 5개국을 순방한다. 순방의 주요 목적 중 하나는 내란으로 얼룩진 라이베리아와 짐바브웨의 정권 교체가 될 것이라고 이코노미스트지가 4일 분석했다.
백악관은 이미 라이베리아의 독재자 찰스 테일러 대통령에게 하야할 것을 엄중 촉구하고 2000명의 미군 투입 준비를 서두르고 있다고 밝힌 상태다. 테일러 대통령은 미국으로부터 테러 국가로 지목받은 리비아의 최고 지도자 무아마르 카다피의 캠프에서 1980년대에 교육받은 후 라이베리아의 정권을 잡았으며 시에라리온과 기니, 코트디부아르 등지에서 반군들을 지원하며 대량학살을 방조해왔다. 현재 라이베리아의 수도 몬로비아의 미 대사관 앞에서는 시위대들이 연일 부시 정권이 라이베리아 내전에 개입해줄 것을 탄원하고 있다고 이코노미스트는 전했다. 현재 테일러 대통령은 나이지리아로의 망명을 타진 중인 것으로 알려졌다.
짐바브웨의 경우 지난해 총선에서 야당인 민주변혁운동(MDC)이 승리했음에도 독재자 로버트 무가베는 야당 지도부를 반역 혐의로 체포하고 자신의 재선을 선언했다. 이코노미스트는 아프리카 5개국 정부와 시민단체들, 코피 아난 유엔 사무총장, MDC 지도자들이 순방길에 나선 부시 대통령에게 짐바브웨에 압력을 가하라는 강력한 요청을 해올 것이며 부시 대통령 역시 이에 대해 깊숙한 논의를 할 것이라고 전했다.
미국은 93년 소말리아 내전에서 18명의 병사를 잃은 후 아프리카 문제에 대한 개입을 꺼려왔다. 그러나 이후 영국 프랑스가 각각 시에라리온과 코트디부아르에서 기동전을 벌여 성공한 사례는 미군의 개입 가능성을 높이고 있다.
아난 사무총장은 현재 프랑스군이 이끌고 있는 콩고 평화유지군에 대해서도 미군이 참여해줄 것을 부시 대통령에게 촉구할 것이라고 이코노미스트는 덧붙였다.
한편 부시 대통령은 이번 순방 중에 기아선상의 에티오피아에 대해 대규모 식량지원을 약속하고 동아프리카국가들의 대테러전에 1억달러를 지원할 것을 발표할 예정이다. 또아프리카에 만연한 에이즈 퇴치 기금으로 150억달러의 예산이 필요함을 미 의회에 알리기 위해 이번 순방을 적극 활용할 예정이다.
그러나 중국 신화통신은 일부 아프리카인들은 이번 부시 대통령의 순방을 자원 거래를 위한 석유 사냥으로 보고 있고, 미국이 짐바브웨를 겨냥하고 있는 것도 석유 때문이라고 보고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070797088</DOCNAME>
<TITLE>공직자 투기 공개 엄포용?</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
고위공직자의 부동산 투기사례를 수집해 공개하려던 대한공인중개사협회가 이를 발표하지 않기로 최종 방침을 정했다.
김부원 공인중개사협회장은 6일 본보와의 전화인터뷰를 통해 기대했던 만큼 투기사례가 많이 수집되지 않은 데다 수집된 자료도 투기라고 보기에는 대부분 미흡한 수준이어서 발표하지 않기로 내부 방침을 정했다고 밝혔다.
김 회장은 또 자료를 내놓은 일부 공인중개사들도 이를 공개하기를 원치 않고 있다면서 당초 공개 방침을 철회하자는 협회 내부의 의견을 따르기로 했다고 덧붙였다.
중개사협회는 5월 말부터 시작된 국세청의 부동산중개업소 입회조사에 반발해 지난달 3일 대국민성명을 내고 고위공직자 부동산 투기사례를 공개하겠다고 밝힌 바 있다.
6월 말까지 전국 16개 시도지부, 4만4000여곳의 회원 중개업소를 통해 정부 중앙부처 국장급 이상 고위공직자와 사회 저명인사 등의 부동산 거래 비리 및 부정행위를 조사해 폭로하기로 한 것.
중개사협회의 태도 변화는 국세청이 최근 공인중개업소에 대한 입회조사를 완화한 것과 관련이 있는 것으로 부동산업계는 보고 있다.
여기에 정부 고위공직자들의 치부를 건드려 좋을 게 없다는 심리도 영향을 미쳤다는 지적도 나오고 있다.
김 회장은 일각에서의 정부 고위층의 외압설과 관련해 자진 철회 결정은 협회 내부의 의견일 뿐 외압은 전혀 없었다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070797288</DOCNAME>
<TITLE>[사설]탈당 신당 국민은 어지럽다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
한나라당 진보성향 의원 5명이 오늘 탈당을 선언한다는 소식이다. 민주당 신당파 및 정치권 외곽의 개혁신당 추진 세력과 연대해 창당하겠다고 주장하나 그 성격과 목적에 대해 국민은 선뜻 공감하지 않는 분위기다.
여든 야든 국회의원이 몸담아온 정당을 떠나는 것은 지금까지 자신의 정치적 행위를 뒤엎는 자기부정이다. 또 의원 개인이 아니라 소속 정당을 보고 표를 찍은 유권자를 배신하는 행위다. 선거철이 다가오면 어김없이 신당론이 일고 이에 따른 이합집산이 활개를 치는 것은 우리 정치의 후진성을 그대로 드러내는 일이다.
한나라당의 입장에선 이들의 이탈을 꼭 부정적으로만 볼 필요가 없을 것이다. 최병렬 체제 등장 후 당내에 건강하고 합리적인 보수정당으로 새롭게 태어나야 한다는 움직임이 일고 있는 만큼 진보파의 탈당은 오히려 변화의 동력이 될 수도 있다.
이들은 그동안 정치 경제 남북문제 등 여러 현안에서 당내 주류세력과는 다른 목소리를 내왔고 이 바람에 당이 보수도 진보도 아닌 어정쩡한 모습으로 비친 경우가 없지 않았다. 따라서 소속 국회의원 수가 몇 명 줄더라도 이번 기회에 이 문제를 정리하고 가는 것은 당의 정체성을 확립하는 데 도움을 줄 것이다.
주류 비주류로 나뉘어 몇 달째 신당싸움에만 골몰하는 민주당도 이제는 결단을 내려야 할 때가 되었다. 집권당의 역할은 팽개친 채 연일 불협화음만 생산해내는 민주당의 모습에 국민은 진저리를 내고 있다. 신당이든 분당이든 떠날 사람은 떠나고 남을 사람은 남아 이념이 같은 사람들끼리의 정체성 있는 정당을 만드는 것이 더 바람직할 수 있다.
지금 나라 사정은 안팎으로 어렵다. 북핵 문제는 풀릴 기미가 없고 경제도 총체적 위기 국면이다. 그런데도 정치권은 집안문제에 매달려 국회에서 통과시켜야 할 각종 법안조차 제대로 처리하지 않는 직무유기 행위를 계속하고 있다. 정치권은 하루빨리 이 불안하고 대책 없는 정치적 혼돈 상황을 정리해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070797448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]파업의 한계</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
노동조합은 산업혁명 이후 영국에서 노동자의 열악한 근로조건을 개선하기 위한 투쟁과정에서 탄생했다. 그나마 자유로운 활동을 공인받기 시작한 것은 1824년 무렵이라고 하니 그 역사는 200년이 아직 안 된다. 우리나라에서는 1898년 함경북도 성진에서 47명의 부두노동자들이 조합을 결성한 것이 최초의 사례로 알려지고 있다. 그 후 일제강점기인 1920년대 초 부산에서 일어난 부두노조의 임금인하 반대 파업과 부산 조선방직 근로자의 파업이 유명하다. 광복 직후에는 좌익계가 주도하던 조선노동조합 전국평의회(전평)와, 이를 타도하기 위해 결성된 대한독립촉성 노동총연맹(대한노총)의 이념적 대립이 극심하였으므로 우리나라의 노조운동은 출범 초부터 민족적, 이념적 또는 정치적 색채를 띤 일면이 있었다.
노동조합은 노동조합 및 노동관계 조정법에서도 명시하고 있듯이 근로자가 주체가 되어 근로조건의 유지 개선, 근로자의 경제적 사회적 지위의 향상을 도모하는 것을 목적으로 조직된 단체 또는 그 연합체를 의미한다. 따라서 파업을 포함한 노조의 쟁의 행위도 당연히 근로조건의 유지 개선이나 근로자의 경제적 사회적 지위 향상이라는 그 존립 목적의 테두리 내에서 이뤄져야 한다. 그만큼 파업 자체가 제약과 한계를 갖고 있다고 보지 않으면 안 된다. 법원의 판례도 이른바 정치 파업, 경영간섭 목적의 파업, 동정 파업 등에 대해 이러한 원칙에 따라 대부분 불법파업으로 보고 있는 것이다.
최근 있었던 전교조의 연가투쟁이나 조흥은행 노조 및 철도노조의 파업은 법이 정한 조정 절차를 거치지 않는 등 절차상의 흠 이외에 파업 자체가 노조활동의 목적 범위를 벗어난 것으로 보이는 데에 문제의 심각성이 있다. 파업의 명분으로 내건 교육행정정보시스템(NEIS) 문제나 은행 통합 이후 한시적 독립경영 보장 또는 철도구조 개혁법안 입법 중단과 같은 노조의 요구사항들은 어느 모로 보나 근로조건이나 근로자의 지위와는 직접 관련이 없는 정치적, 행정적 사안이거나 경영상의 문제에 가깝기 때문이다.
노동조합에 대한 선진국의 입법 정책도 금지와 탄압에서 방임의 과정을 거쳐 법적 보호라는 단계를 거쳤으며 지금은 오히려 노조의 권한 남용에 대한 규제 쪽에 무게를 두는 것이 일반적이다. 외국의 예를 들 것도 없이 노조의 집단행동이 근로자의 생존이나 복지를 위한 순수한 목적을 벗어날 때, 먼저 국민들로부터 외면을 당할 수밖에 없다는 사실을 노조 지도자들은 각별히 명심하여야 할 것이다.
정 성 진 객원논설위원국민대 총장
sjchung@kookmin.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070576608</DOCNAME>
<TITLE>'발랄한 상상력' 세상을 해부한다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030705/photo/2003070576608.jpg" vspace="10"/> 나무
베르나르 베르베르 지음 이세욱 옮김
304쪽 8800원 열린책들
어느 날 눈앞의 벽이 자취를 감추고, 대신 벽, 두께 50cm, 콘크리트라는 글씨가 나타난다면? 날아다니던 비둘기가 사라지고 대신 비둘기, 무게 327g, 수컷이라는 글씨만이 떠다닌다면?
우리는 전송에 문제가 생긴 인터넷 웹사이트를 떠올릴 것이다. 공룡의 그림이 있어야 할 모니터 화면에 표와 dino.jpg라는 글씨가 뜨는 것처럼.
이 상황을 어떻게 해석해야 할까? 우리가 진실이라고 알아왔던 세상이, 사실은 슈퍼컴퓨터에 의한 가상현실이었을까? 그렇다면 그동안 우리의 감각을 조작해 온 것은 누구였을까? 개미 뇌의 작가 베르베르의 단편집 나무는 이와 같이 경이로운 환상, 또는 경악스러운 공상으로 가득하다.
독신자 뤽은 잠에서 깨어나자마자 가전제품들에 대고 짜증을 낸다. 인공지능을 갖춘 사물들이 그를 간섭하기 때문이다. 입맛이 없어도 아침마다 냅킨은 알아서 목에 감기고 주전자는 차를 따른다. 비디오폰은 방문자를 맞이하라고 소리를 질러댄다.
물건들이여, 그대들에게 영혼이 있는가? 뤽의 외침이 그의 답답한 상황을 대변한다. 그러나 독자는 결국 아연해질 수밖에 없다. 뤽 또한 인공지능을 가진 기계였기 때문이다. (내겐 너무 좋은 세상)
어느 날 파리 뤽상부르 공원에 어마어마한 크기의 운석이 떨어진다. 너무도 고약한 냄새를 풍겨, 시 당국은 고민 끝에 운석에 두껍게 유리를 입혀 냄새를 차단한다. 그런데 아름답게 빛나게 된 운석이 갑자기 사라진다. 인간이 진주조개에 이물질을 넣듯이, 그 운석은 바로 외계인이 장신구로 가공하기 위해 지구에 일부러 던져놓은 물체였던 것. (냄새)
인간이 아닌, 다른 존재들의 시선을 빌려 이야기하는 것은 인간에 대한 성찰이나 반성의 마르지 않는 원천이다라고 작가는 이야기한다. 이 말은 열여덟 편 단편의 주제를 성글게 관통한다. 데뷔작 개미에서 작가는 우리의 시선이 미치지 않는 발밑에도 독립된 우주가 있음을 보여주었다. 가끔씩 등장하는 인간의 손길은 이들에게 불가사의한, 또는 전지전능한 것으로 비쳤다.
한편 한편이 장편영화의 소재가 될 만한 새 책에서 작가는 종종 개미적 상상력을 정반대로 뒤집는다. 인간세계는 사람보다 더 우월한 존재의 관찰이나 놀림감이 된다. 인간은 사육 가능한 애완동물로서 습성과 특징이 기록되고 (그들을 사랑하는 법을 배우자), 문명 또한 어린 신들이 창조 과목의 실습과정에서 빚어낸 오류투성이의 과제물이 된다(어린 신들의 학교). 완전한 은둔자에서 주인공은 진리를 탐구하기 위해 외부로 통하는 신경을 모두 절단한 뒤 영양액을 공급받는 두뇌덩어리로 존재하지만, 그의 순수한 정신도 물질적으로는 개의 한나절 식사거리로 환원된다.
인간을 이해하기 위해 인간의 세계 밖으로 나온 작가는 그것이 어느 정도 아이의 시선 과도 같다고 고백한다. 그러나 아이의 눈으로 들여다보았기에, 인간의 세계는 오히려 인류 문명의 미숙성을 투명하게 드러낸다. 밖에서 본 인간은 서로 싸우고 죽이기 좋아하는 존재이며 그들의 구애 행동 중 가장 효과적인 것은 지갑을 부풀리는 것이다.
아니다. 인간의 영혼은 세상의 어떤 피조물보다도 우월하고 가치 있다는 볼멘 항변은, 그러므로 작가의 유머러스하면서도 냉정한 직관 아래 힘이 빠진다. 현상으로서의 인간사회는, 분명 자기 소모적인 분열과 살육의 미숙함과 유치함을 날마다 심화시키고 있기 때문이다.
지난해 10월 프랑스에서 출간된 이 책의 원서는 나오자마자 곧장 베스트셀러 1위로 직행해 각종 문학상 수상작이 발표되는 이른바 공쿠르 시즌을 무색하게 만들었다. 한국에서도 사전 주문만으로 각종 인터넷 서점의 베스트셀러 1위로 올라 있다. 그런 점에서 이 책은 인류의 본질에 대한 숙고를 대중화했다는 새로운 의미도 갖는다.
제목 나무는 책에 수록된 단편 가능성의 나무에서 따온 것. 작가는 노동시간을 줄인다면 미니스커트가 다시 유행한다면 같은 미래의 여러 가능성을 나무 모양으로 도식화함으로써 미래를 더욱 정확하게 예측할 수 있을 것이라고 말한다. 그의 제안은 가능성의 나무라는 웹사이트(http://www.arbredespossibles.com)로 현실화됐다. 현재 재단장 중이어서 접속할 수 없지만, 이 사이트에서는 여러 분야 전문가와 지식인의 참여 아래 인류가 가진 여러 가능성이 활발하게 토론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070578878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대필</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
나의 말은 나의 말이 아니며 나의 웃음은 나의 웃음이 아니다. 대필작가(Ghost Writer)를 소재로 한 이청준의 1978년도 작품 자서전들 쓰십시다라는 소설의 첫 문장이다. 주인공은 결국 인기 코미디언의 자서전 대필을 중단하면서 의뢰인에게 과거가 아무리 추하고 부끄럽더라도 솔직히 시인할 정직성과 참회할 용기, 자신의 것으로 사랑할 애정이 없으면 자서전 발간을 단념하라는 내용의 편지를 보낸다. 그러나 25년이 지난 지금도 단념하지 못한 유명인사들이 많은 듯하다. 조금만 이름이 알려지면 너도나도 대필작가의 손을 빌려 자전적 에세이들을 쏟아내고 있어 대필전문출판사까지 생길 정도다. 하기야 힐러리 자서전도 대필작가가 쓴 것이라니 우리만 탓할 일도 아니다.
꼭 그런 대필만 있는 것은 아니다. 문맹자가 많았던 시절 군 막사에선 병사들의 편지대필이 성행했다. 다른 사람이 대필해준 것이라도 입대한 아들의 안부편지는 고향의 부모를 얼마든지 울렸고, 단심을 언약한 애인의 연애편지는 처녀 가슴을 얼마든지 뛰게 만들었다. 그 시절엔 관공서 주변에 대서소도 참 많았다. 그곳은 변호사 사무실을 찾을 엄두조차 내지 못하는 가난하고 힘없는 서민들의 종합민원소였다. 돋보기를 낀 대서소 아저씨의 달필은 글눈이 어두운 사람들의 탄성을 자아내기도 했다.
대필 논쟁이 우리 사회를 갈라놓은 적도 있었다. 1991년 5월 서강대에서 분신자살한 한 재야단체 간부의 유서 때문이었다. 그 유서가 고인이 작성한 게 아니라는 의혹이 제기되면서 어둠의 배후세력 논란으로 온 나라가 들끓었다. 정권 퇴진을 요구하는 대학생 노동자 가정주부의 분신이 11건이나 잇따라 한 시인이 죽음의 굿판을 걷어치워라고 외치기도 했던 끔찍한 시기였다. 검찰은 대대적인 수사 끝에 고인의 한 친구를 유서대필 혐의로 구속했다. 그는 대법원에서 자살방조죄로 유죄확정판결을 받았으나 지금까지도 한결같이 대필사실을 부인하고 있다.
총선이 멀지 않은 만큼 또 정치인들의 홍보용 서적 출간 러시가 예상된다. 워낙 바쁘신 몸들이라 역시 대필에 의존하기 십상일 것이다. 대신 읽는 대독도 흔한 정치판이라 대신 쓰는 대필쯤이야 그리 대수로운 일이 아닐 수도 있다. 정치권뿐만 아니다. 요즘은 대입지원을 위한 자기소개서나 학위논문까지 대필로 작성해 제출하는 사람들이 있다고 하니 우리 사회를 가히 대필사회라고 해도 과언이 아닐 듯싶다. 아무리 그래도 서예대전까지 대필로 얼룩진 것은 너무 심하다. 예술까지 속임수가 끼어들어서야 더 믿을 데가 없다.
임 채 청 논설위원 cclim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070579488</DOCNAME>
<TITLE>신일 6년만에 우승 헹가래</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
고교 시절 마지막 기회라 생각하고 선수들이 똘똘 뭉쳤어요.
제57회 황금사자기 전국 고교야구대회 최우수 선수로 뽑힌 신일고 2루수 최진택(18사진).
그는 결승전에서 8회 역전 결승타를 포함해 5타수 3안타를 몰아치며 우승의 일등공신이 됐다. 이번 대회 1회전부터 결승전까지 5경기에서 20타수 10안타 4타점.
진택이는 눈에 쉽게 뜨이지는 않지만 타율이 높고 팀 공헌도가 가장 좋았어요. 1번 타자로서 팀원들을 이끄는 리더십도 뛰어납니다.
장호연 감독은 공을 끝까지 보고 타이밍을 맞춰 쳐내는 정확성을 최진택의 장점으로 꼽는다.  최진택은 지난 겨울 사이판 전지훈련 때 평소 가장 좋아하던 LG 유지현에게서 직접 풋워크와 수비법을 배웠다. 삼성 이승엽에게서는 타격시 하체를 쓰는 요령을 배웠다고. 오늘은 생애 최고의 날이에요. 너무 기뻐서 아무 생각도 나지 않고 얼떨떨합니다. 수유초교 5학년 때 처음 글러브를 낀 최진택은 올해 프로팀 지명은 받지 못했지만 대학에서 최선을 다해 4년 뒤엔 최고의 내야수로 프로에 진출하겠다고 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580038</DOCNAME>
<TITLE>"햇볕정책 성과올리기 급급"</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 현 정부의 대북 정책에 대해 전임 정부의 정책과 기본적으로 일치하지만 일부 접근 방식에서 필요한 조정과 수정을 했다고 말했다.
710일 중국을 국빈 방문하는 노 대통령은 이날 중국 공산당 기관지 인민일보와의 회견에서 전 정부의 대북정책은 햇볕 정책 또는 포용 정책으로 개괄할 수 있지만 새 정부는 평화 번영 정책으로 바꿨다고 밝혔다.
노 대통령은 특히 전 정부는 대북 정책에서 성과를 올리기에 급급해 만족스럽지 못한 일부 결과를 낳았다고 지적하고 (새 정부는) 남북관계에 있어서 원칙을 중시하고 투명하게 하면서 상호 존중의 기초 위에서 한 걸음씩 착실하게 처리해 나가겠다고 강조했다.
노 대통령의 이 같은 발언은 최근 특검팀에 의해 김대중 정부의 비밀 송금 의혹이 사실로 드러나면서 앞으로 대북 정책의 방식과 속도를 조절하겠다는 뜻으로 해석된다.
노 대통령은 북한 핵 문제와 관련해 한반도 평화와 안정을 위해 중국이 지속적으로 건설적인 노력을 발휘해주기 바란다면서 어떤 상황이 닥치더라도 중국이 한반도의 비핵화와 평화적 방식의 북한 핵문제 해결에 앞장설 것이라고 믿는다고 말해 중국측의 보다 적극적인 역할을 당부했다.
국내 개혁 문제에 대해 노 대통령은 한국은 기업, 공공부문, 금융, 노동 등 4개 부문에 대한 개혁을 지속적으로 추진해 나가야 할 상황이라며 구조조정은 결국 시장질서 확립 과정에서 투명성과 공정성을 추구하고 글로벌 경제체제에 부합해야 한다는 의미라고 설명했다.
노 대통령은 왕천 사장 등 인민일보 취재단을 접견한 가운데 개인적으로도 처음인 이번 방중을 통해 중국의 새 지도자인 후진타오 총서기 겸 국가주석을 만나 상호 신뢰관계를 구축하고 한중 관계를 새로운 수준으로 끌어올리기를 희망한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580058</DOCNAME>
<TITLE>DJ, 대북송금 위법 묵인</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령은 2000년 남북정상회담을 앞두고 북한측에 송금된 자금이 남북교류협력법을 위반해 조성되었다는 사실을 보고받고 이를 묵인한 것으로 대북 송금 의혹사건 특검 수사 결과 밝혀졌다.
4일 본보 취재팀이 입수한 임동원 전 국가정보원장에 대한 특검 수사기록에 따르면 임 전 원장은 올해 5, 6월 특검 조사에서 2000년 5월 초 박지원(구속) 전 문화관광부 장관, 이기호(구속) 전 대통령경제수석비서관 등과 함께 대통령께 5억달러 대북 송금의 실정법상 문제점 등을 보고했다고 진술했다. 임 전 원장은 이에 대통령은 실정법에 다소 어긋나더라도 현대의 사업을 인정해줄 수밖에 없는 것 아니냐며 사실상 묵인하는 쪽으로 이야기를 했다고 밝혔다.
그는 또 현대가 사업권을 취득하는 대가로 5억달러를 지원하는 것은 정상적이지 못해, 결과적으로 통일부 장관의 승인을 받을 수 없는 사항이었다며 이런 문제점을 대통령에게 보고했다고 덧붙였다.
이는 특검측이 지난달 25일 수사결과를 발표하면서 김 전 대통령이 위법행위에 개입했다는 정황을 파악하지 못했다고 밝힌 것과 배치되는 것이어서 적지 않은 파장이 예상된다.
본보 취재팀은 이날 임 전 원장의 수사기록뿐 아니라 정몽헌 현대아산이사회 회장과 이 전 수석, 이근영 전 산업은행 총재, 김충식 전 현대상선 사장, 박상배 전 산업은행 관리본부장의 진술 조서 등이 포함된 대북송금 의혹 특검팀의 수사 기록을 입수했다. 수사 기록에 따르면 현대상선이 4000억원을 대출받을 당시 박 전 본부장은 이 전 수석과 이 전 총재의 협조 요청을 받고 동일인의 여신한도를 넘어 대출할 수 없다는 실무자들의 반발에도 불구하고 대출을 강행한 것으로 나타나 있다.
이와 함께 2000년 당시 실정법에 어긋나는 대북 송금을 강행한 배경에는 북한의 선납 요구가 작용했다는 진술도 나왔다.
김윤규 현대아산 사장은 특검 수사기록에서 정 회장이 북측에 자금 마련이 어려우니 정상회담 이후에 송금하겠다고 제안했지만 북측이 정상회담 전 송금해야 정상회담에 차질이 없다고 요구했다고 진술했다.
북한은 실제로 아태위원회 재정담당을 통해 2000년 5월2325일 금강산 부두 기공식에 참석한 정몽헌 당시 현대그룹 회장에게 이 돈자리(예금주 및 계좌번호)로 돈을 보내달라며 HAEBONG COMPANY 등 10여개의 북한측 비밀 예금계좌가 적힌 서류를 건넨 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580068</DOCNAME>
<TITLE>법정 들어서는 3인</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030705/photo/2003070580068.jpg" vspace="10"/> 대북송금 의혹사건 첫 공판이 열린 4일 오후 서울 서초구 서초동 서울지방법원 안으로 구속 피고인 3명이 들어서고 있다. 왼쪽부터 박지원 전 문화관광부 장관, 이기호 전 대통령경제수석비서관, 이근영 전 산업은행 총재.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580098</DOCNAME>
<TITLE>교육-경찰 자치제 2005년 도입</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
이르면 2005년 하반기부터 자치경찰제가 도입돼 현재의 경찰조직이 국가경찰과 자치경찰로 분리된다. 또 초중등학교의 교육과정 및 고교평준화 실시 여부 등 교육행정을 시 군 구 단위의 기초자치단체에서 자율적으로 결정하는 지방교육자치제도가 도입된다
대통령 직속 정부혁신지방분권위원회(위원장 김병준)는 4일 현 정부가 임기 5년간 중점 추진할 7대 분야 20개 과제의 지방분권 로드맵을 발표하고, 중앙정부의 권한을 지방정부로 대폭 이양하는 동시에 획기적인 재정분권 정책을 강력하게 추진하겠다고 밝혔다.
중앙정부의 권한 이양을 위해 정부혁신위는 2004년부터 2006년까지 중앙정부의 지방적 사무와 집행적 권한을 지방정부에 일괄 이양하는 일괄이양법을 3단계로 나눠 제정하고, 2005년까지 지방교육자치제 및 자치경찰제 도입에 관한 입법을 완료키로 했다.
또 제주도 등 일부 지방자치단체를 선정, 행정과 재정권한을 완전히 위임해 사실상 중앙정부와 독립해 별도의 자치정부로 운영하는 시범자치제를 시행하는 한편 지방자치단체와 유사하거나 중복적인 기능을 하고 있는 6539개의 특별지방행정기관은 2006년까지 통폐합돼 지방자치단체에 그 기능이 이관되거나 민영화할 방침이다.
재정분권 추진을 위해서는 올해 11조원 규모인 국고보조금 사업을 2004년까지 대폭 정비해 포괄보조금제를 도입키로 했으며 지방교부세 법정률 인상 국세의 지방세 이양 지방세인 재산세 종합토지세의 과표 현실화 지방예산편성지침 폐지 등을 추진해 중앙정부와 지방정부의 재정비율을 현재의 51 대 49에서 2008년에 45 대 55로 개선키로 했다.
정부혁신위는 지방의회의 기능 강화를 위해 자치단체장 등 지방선출직에 대한 후원회제도를 2006년 지방선거 전까지 마련키로 했으며, 지방공무원에 대한 안식년제 도입 등 인사관리 개선방안을 2004년 중에 제시하기로 했다.
지방선출직 후원회제도 도입과 관련, 정부혁신위는 재정관리인제도를 두어 선관위가 인정하는 공인회계사를 통해서만 모금과 지출이 가능토록 하는 방안을 검토 중이며 자치단체장의 경우 후원금 모금 한도를 현재의 국회의원보다 낮게 제한해야 한다는 의견도 나오고 있는 것으로 알려졌다.
한편 지방정부에 대한 주민의 감시 강화를 위해서는 주민감사청구제도 활성화 주민소송제 도입 주민투표법령 제정 주민소환제 도입 등을 추진 또는 검토키로 했다.
또 지방교육자치제와 자치경찰제의 경우는 2004년 중 정부 입법안을 마련하며, 2005년 중 국회에서의 법제화 과정을 거쳐 시행에 들어간다. 그러나 지방교육자치제의 전면적인 도입에 따라 20여만명의 초중등교원이 국가직에서 지방직으로 전환돼 교원들의 반발이 예상된다. 이에 대해 김병준 위원장은 초중등교원의 지방직 전환 문제는 아직 확정되지 않았다고 말했다.
김 위원장은 국고보조금이나 특별교부세는 대통령이 지방자치단체를 통제하는 데 매우 유용한 수단이지만, 노무현 대통령은 이를 과감하게 포기하겠다고 밝혔다며 그만큼 노 대통령과 현 정부는 분권화에 강한 의지를 갖고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580268</DOCNAME>
<TITLE>일, 전투위험지 첫 파병 '도박'</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
하원에 해당하는 일본 중의원은 4일 오후 본회의를 열어 이라크에 자위대를 파견하는 내용의 이라크 부흥 지원 특별조치법(안)을 자민당 등 연립여당 3당의 찬성으로 가결했다.
민주당 등 야권 4당은 이라크에서 대량살상무기가 발견되지 않음에 따라 미국의 공격 정당성조차 의심되는 상황에서 희생자가 나올 수 있는 위험 지역에 자위대를 파병할 수 없다며 반대표를 던졌다.
참의원(상원에 해당)은 7일 취지 설명에 이어 8일부터 법안 심의에 들어간다. 여권이 다수를 차지하고 있는 참의원에서 법안 통과는 기정사실로 받아들여지고 있어 이달 하순 법안 성립이 확실하다.
일본 정부는 이르면 10월중 1000명 규모의 일본 자위대원을 이라크 내 비전투지역에 파견해 미군과 영국군의 치안 유지 업무를 지원할 것이라고 아사히신문이 4일 보도했다.
4년 시한의 이 법이 성립되면 일본 정부는 국회의 사전 동의나 사후 승인 없이도 자위대원과 장비를 이라크에 파견할 수 있게 된다. 일본은 그간 유엔평화유지군의 일원으로 자위대를 파견한 적은 있지만 전투지역과 비전투지역을 구분하기 어려운 이라크 같은 위험 지역에 병력을 파견한 적은 없었다. 일본 정부는 이라크에 조사단을 보내 파견 규모와 활동 지역, 파견 기간 등을 결정한 다음 이 내용을 담은 파병 기본 계획을 각료회의에서 확정하게 된다.
일본 신문노련은 이날 성명을 내고 현행 헌법이 금지하고 있는 해외에서의 무력행사로 이어질 가능성이 크다며 이라크 파병을 반대했다.
한편 일본 정부는 이날 평화유지활동(PKO)협력법을 적용, 항공자위대 소속 C130 수송기 2대를 구호물자 수송 등을 위해 10일 이라크 인접 요르단에 파견하기로 결정했다.
자위대 수송기는 이라크 지원용 구호물자를 이탈리아 등 유럽 각지에서 요르단으로 실어 나른 뒤 10월중 육상 자위대원을 이라크 내로 공수할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580278</DOCNAME>
<TITLE>EU, " 미 GPS독점 못찾아"</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
전 세계에 걸쳐 이용자가 폭발적으로 늘고 있는 위치정보시스템(GPS)시장을 놓고 미국과 유럽간에 갈등이 심화되고 있다.
GPS는 군사적 용도는 물론, 일상생활에서도 널리 사용되면서 물 석유 전기 통신에 이어 5번째 생필품으로까지 불리고 있지만, 미 국방부가 통제권을 100% 독점하고 있다.
이에 따라 유럽연합(EU)은 미국의 GPS에 맞서 독자적인 위성항법시스템을 구축하려 하고 있고, 미국에서는 유럽의 도전에 대한 특단의 대책을 촉구하는 목소리가 높아지고 있다.
이미 지난해 36억달러(약 4조3200억원)의 예산안을 책정해놓고도 참여지분 등을 놓고 갈등을 빚어 온 EU 15개 회원국들은 5월 말 갈릴레오로 이름 붙인 독자적인 시스템을 구축키로 극적으로 합의한 바 있다. 이에 따라 유럽우주국(ESA)은 최근 2008년까지 인공위성 30개를 쏘아 올리는 것을 목표로 구체적인 작업에 착수했다.
이에 대해 미국의 시사지인 포린 어페어스는 최신호(7, 8월호)에서 미국과 유럽간의 또 다른 분쟁이 하늘을 무대로 시작되고 있다며 미국이 갈릴레오 계획을 봉쇄할 수는 없다 해도 GPS의 성능을 획기적으로 개선시켜 유럽에 응전해야 한다고 촉구했다.
현재 미국 내에서는 갈릴레오가 가동되면 GPS와의 전파 뒤섞임이 발생할 수 있다 갈릴레오의 개방성으로 인해 안보에 위험이 올 수 있다는 등의 다양한 우려가 제기되고 있다. 심지어 방해전파를 쏘아야 한다는 주장도 나오는 실정.
그러나 EU는 미국이 군사외교적 목적을 위해 언제든 특정지역에서의 GPS 서비스 공급을 중단할 수 있다는 점에서 독자적인 시스템이 필수적이라는 입장이다.
경제적 측면에서도 더 이상 수수방관할 수 없다는 게 EU관리들의 설명이다. 1978년 가동에 들어간 GPS는 1983년 대한항공기 격추사건을 계기로 민간에 개방됐는데, 현재 GPS 사용자 중 민간인 대 군인 비율이 100 대 1로 민간 수요가 압도적이다. GPS 사용료 수입도 매년 20%씩 증가해 지난해에는 120억달러(약 14조원)에 달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070580668</DOCNAME>
<TITLE>"150억 수수의혹 진상 밝혀야"</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
강금실 법무부 장관은 4일 검찰에 대한 외부감찰실시에 대해 내부 감찰도 중요하기 때문에 많은 의견을 수렴해 추진할 계획이라고 말했다. 강 장관은 이날 인천지검 방문 후 가진 기자간담회에서 외부감찰은 법조개혁 차원에서 검토되고 있는 것으로 아직 구체적 내용은 없다며 이같이 밝혔다.
강 장관은 노조의 불법 파업과 관련, 불법 노사분규뿐만 아니라 모든 불법 집단행동에 대해선 법을 엄격히 적용해 가는 것은 당연한 일이라면서 다만, 대화와 타협은 있는 것이며 공권력 행사의 범위와 수준에 대해 사안에 따라 구체적 기준을 마련할 필요가 있다고 말했다.
그는 대북송금 특검수사과정에서 불거진 150억원 수수의혹과 관련, 진상이 규명돼야 한다고 생각하고 있으며, 검찰에 수사가 맡겨진다면 철저히 규명하고 엄정하게 처리하겠다고 밝혔다.
한편 취임 4개월째를 맞은 강 장관은 지난달 30일 전국 1400여 검사 전원에게 검찰전용통신망을 통해 검찰에 대해 달라진 자신의 시각을 담은 e메일을 보내 관심을 모으고 있다.
안녕하셨어요. 법무부에 있는 강금실입니다로 시작된 편지는 사신을 전제로 검찰에 대한 생각을 풀었다.
강 장관은 법무부에서 일하시는 검사들과 점심을 먹다가 내가 이 사람들을 사랑하는구나, 이 사람들이 나였으면 좋겠다고 하는 소망 같은 것을 느꼈다고 썼다.
강 장관은 이어 검사라는 직업은 그 순결성에 가장 가까이 가 있는 형태가 아닐까 한다며 제가 할 수 있는 역할이 있다면 여러분의 순결성을 지켜주기 위해 헌신해야 하는 것이라고 덧붙였다. 그는 또 검사를 깨끗하고 아름답고, 햇빛 속에서 순식간에 몸을 흔적 없이 녹여낼 수 있는 눈사람에 비유하기도 했다.
강 장관은 이야기가 제 느낌대로 흐르다 보니 너무 튀고 당혹스럽지 않을까 모르겠다며 요즘 내게 행복감을 주는 유일한 기쁨은 아름다운 사람들을 만나는 일인데, 그 안에 대부분 여러분들이 있다는 말로 글을 마무리했다. 편지의 서명은 6.30 밤 강금실 드림이었다.
강 장관의 메일에 대해 서울의 검사는 강 장관의 감정어린 글을 읽으면서 새롭다는 느낌을 받았다며 검찰에 대해 긍정적인 시각을 갖게 되셨다니 반가운 마음이라고 말했다.
그러나 지방에 있는 한 부장 검사는 검찰에 대한 배려는 말보다는 행동으로 하는 게 중요한 것이라며 이런 식의 감정노출은 다음 순간 장관 자신의 발목을 잡을 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070581228</DOCNAME>
<TITLE>15, 16일 추석 열차표 예매</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
15, 16일 이틀간 올 추석(9월 11일) 전후 6일간(914일)의 통일호 이상 열차 승차권 예매가 실시된다.
4일 철도청에 따르면 노선별 예매 일자는 호남전라장항선 15일 경부중앙기타선 16일이며 예매시간은 오전 8시부터 11시까지이다. 1인당 왕복 8장까지 살 수 있다.
이 기간에 남은 승차권은 17일 오전 9시부터 예매 또는 예약할 수 있다.
예매기간에는 100km 미만 단거리 승차권과 단체 승차권, 다른 노선 구간 승차권의 발매는 제한되고 인터넷이나 전화 등을 통한 승차권 예약도 중지된다.
철도청은 가수요를 막기 위해 열차출발 이틀 전까지 반환할 때에도 최저반환수수료 600원을 받고 정확한 예매업무 관리를 위해 위탁발매소 1곳당 1명씩의 매표 감독요원도 배치할 계획이라고 밝혔다.
자세한 안내는 철도청 홈페이지(www.korail.go.kr)와 철도고객센터(1544-7788)를 통해서 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070581298</DOCNAME>
<TITLE>"해킹 조심하세요"</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
7일은 해킹 긴급경보의 날.
정보통신부는 7일 오전 미국에서 국제적인 해킹대회가 열려 인터넷 사이트 해킹 우려가 높아짐에 따라 해킹 긴급경보를 4일 발령했다.
지하 해커 집단 등에 의해 온라인상으로 열리는 이번 대회는 당일 6시간 동안 해킹한 웹사이트 수를 비교해 우승자를 가리는 방식으로 운영될 것으로 알려졌다.
특히 한국의 경우 높은 초고속망 보급률과 미흡한 보안의식으로 인해 국제적 해킹 경유지로 자주 이용됨에 따라 국내 사이트도 해킹 피해를 볼 우려가 매우 높다고 정통부는 밝혔다.
정통부는 이에 따라 당초 7일자로 인터넷 사이트 해킹 주의예보를 발령하기로 했던 것을 앞당겨 4일 곧바로 긴급경보를 발령했다.
정통부는 정부부처 산하기관과 통신사업자와 한국인터넷기업협회 등 관련협회 등에 주의를 촉구하는 공문을 발송하고 경찰청 등 유관기관에 업무협조를 요청했다. 또 한국정보보호진흥원에서는 5일부터 대회 다음날인 8일까지 해킹 예방복구 상담서비스를 제공하기로 했다.
미국 정부와 컴퓨터 전문가들은 2일(현지시간) 해커들이 대회를 통해 수천개의 인터넷 사이트를 공격할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070464228</DOCNAME>
<TITLE>김병현 마무리가 딱이야</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030704/photo/2003070464228.jpg" vspace="10"/> 바로 우리가 원하는 것이었다.
보스턴 레드삭스의 그래디 리틀 감독은 3일 탬파베이 데블레이스전이 끝난 뒤 흡족해했다. 하긴 마무리 투수가 1점차 리드에서 나가 삼자범퇴로 게임을 끝낸다면 더 이상 바랄 게 뭐가 있으랴.
선발에서 구원투수로 보직이 바뀐 뒤 이틀 연속 출격한 김병현(24)이 보스턴 이적 후 첫 세이브를 따냈다.
3일 미국 세인트피터즈버그의 트로피카나필드에서 열린 탬파베이와의 원정경기. 5-4로 앞선 9회말 마운드에 오른 김병현은 공 7개(스트라이크 6개)만 던지고 세 명의 타자를 차례로 내야땅볼로 처리, 간단히 세이브를 낚았다. 지난해 9월 30일 콜로라도 로키스전 이후 9개월 만에 거둔 세이브이며 개인통산으론 71번째.
이날 거둔 세이브는 여러모로 의미가 깊었다. 팀타율 0.299로 메이저리그 30개 구단 중 타격 1위일 정도로 폭발적인 공격력을 갖고 있는 보스턴은 그동안 불안한 구원투수진이 최대 약점이었다. 하지만 김병현이 보직변경 후 첫 구원등판인 2일 2이닝 무실점한 데 이어 이날도 완벽한 피칭을 보임으로써 팀의 고민을 단숨에 해결하게 됐다.
김병현 개인적으론 짧게 던지는 능력에선 그 누구에게도 뒤지지 않음을 증명했다. 본인은 선발투수를 원하고 있지만 사실 그의 피칭스타일을 봐선 마무리가 적합하다. 구질이 까다로워 12이닝 사이에 공략하기 힘든 투수이기 때문.
첫 세이브를 거둔 김병현은 시즌성적 3승6패1세이브에 평균자책 3.81이 됐으며 보스턴 이적 후엔 2승1패1세이브에 평균자책 4.11.
그러나 뉴욕 메츠의 서재응(26)은 몬트리올 엑스포스와의 홈경기에 선발등판, 3과 3분의1이닝 동안 5안타 2볼넷 5실점(4자책)으로 패전투수가 됐다. 시즌성적 5승4패에 평균자책은 3.09에서 3.35로 껑충 뛰었다.
3회까지 1안타 무실점으로 호투하던 서재응은 4-0으로 앞선 4회 심판의 인색한 판정과 수비실책으로 집중력을 잃으며 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070464358</DOCNAME>
<TITLE>2014 동계올림픽 유치 평창-무주 다시 맞서나</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
평창이냐, 무주냐
2014년 동계올림픽 유치를 놓고 제2의 국내 유치전쟁이 일어날 조짐이다.
강현욱 전북지사는 3일 평창의 2010동계올림픽 유치실패를 안타깝게 생각하지만 지난해 전북-강원도의 합의 내용에 따라 전북 무주가 2014년 동계올림픽 유치에 나서겠다고 선언했다. 또 김진선 강원지사는 2일 체코 프라하에서 대회 유치엔 실패했지만 53표나 획득한 것은 성공이다. 이번 실패를 발판삼아 4년 뒤 반드시 유치권을 따겠다.고 말했다.
이렇게 되면 2010년 동계올림픽을 유치할 때 벌어졌던 강원 평창-전북 무주간의 국내유치전쟁이 재현되는 상황이다. 국내 유치도시간의 소모전은 이번 유치 실패 원인 중 하나. 국내 유치도시가 개최지 결정투표를 불과 1년여 남겨놓은 지난해 5월말에야 결정되는 바람에 해외 홍보에 시간이 부족했다는 분석이다. 평창과 무주가 국내 유치를 놓고 팽팽히 맞선 지난해 5월29일. 대한올림픽위원회(KOC)는 임시총회를 열고 평창-무주 분산 유치를 평창 단독 유치로 변경하는 대신 2014년 동계올림픽을 국내에서 다시 유치할 경우 우선권을 무주에 주기로 결정했다.
김진선 지사도 전북이 2014년 동계올림픽 유치신청에 우선권을 가지며 이에 대해 어떠한 형태의 법적, 사실적 쟁송 또는 이의를 제기하지 않는다는 내용의 동의서에 서명했다.
전북이 2014년 동계올림픽 유치에 나서겠다는 것은 여기에 근거한 것. 약속대로라면 전북이 나서는 게 순리며 누구도 이의를 제기하기 어렵다.
그러나 이럴 경우 평창이 지금까지 쌓아온 여러 이점이 한순간에 사라지게 된다. 낮은 인지도로 고생했던 평창의 전철을 다시 밟아야 한다.
김운용 국제올림픽위원회(IOC) 위원은 이번 IOC 총회에서 평창이라는 이름을 충분히 알렸으니 2014년 대회 유치에 나서면 지금보다 훨씬 유리한 상황에서 수월하게 개최권을 따낼 수 있을 것이라고 예상했다.
북한의 장웅 IOC위원도 동계올림픽 개최명분은 평창이 으뜸이다. 여기에 IOC로부터 대회 개최 능력까지 인정받았기 때문에 다음 유치전에는 평창을 따라올 도시가 없을 것이라고 말했다.
그러나 강지사는 어떠한 일이 있어도 합의는 지켜져야 하며 만반의 준비를 통해 반드시 유치에 성공하겠다. 해체됐던 유치위원회를 다시 조직하겠다다고 밝히는 등 양보할 기미가 보이지 않는다.
솔로몬의 지혜가 필요한 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070464548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핵배낭</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
1945년 미국이 일본에 투하한 핵무기 2발은 종류가 달랐다. 8월 6일 히로시마에 떨어진 리틀보이(little boy)는 우라늄탄, 이틀 뒤 나가사키에 떨어진 팻맨(fat man)은 플루토늄탄이었다. 플루토늄을 6kg 내장한 팻맨의 효율(efficiency)은 17%, 고농축우라늄을 60kg 담은 리틀보이의 효율은 겨우 1.3%였다. 효율이란 이론적으로 핵폭탄이 100% 폭발했을 경우에 대비해 본 실제 폭발력을 말한다. 그런데도 두 도시 상공에는 수km에 달하는 버섯구름이 피어올랐다. 세계 최초의 핵폭탄은 무게도 엄청났다. 당시 기술로 4900kg(팻맨), 4000kg(리틀보이)에 달하는 핵폭탄을 실어 나를 운송수단은 B-29 전략폭격기가 유일했다.
그 후 핵무기는 폭발 효율의 대폭적인 향상과 소형화가 꾸준히 이뤄졌다. 운반수단 면에서도 전통적인 미사일과 공중투하방식 이외에 핵포탄, 핵어뢰, 핵지뢰, 핵배낭 등이 속속 선을 보였다. 이 중 80년대 주한미군에 배치됐다가 91년 조지 부시 미 대통령의 지시로 철수한 핵배낭은 핵무기 소형화의 대표격이라 할 수 있다. 핵배낭은 30kg 내외의 무게로 사람이 직접 휴대할 수 있는 크기다. 이런 추세라면 소총으로 발사하는 핵탄환이 등장할 날도 올지 모른다.
90년대 중반까지만 해도 북한은 미사일에 장착할 수 있을 정도의 핵무기 소형화를 이루지 못했다는 게 일반적인 분석이었다. 그래서 당시 전문가들 사이에선 북한이 핵무기를 터뜨리려면 대형 트럭에 싣고 목표 지점까지 가야 할 거라는 농담이 오갔다. 그러나 북한이 소형 핵탄두를 개발 중이라는 며칠 전 뉴욕 타임스 보도는 이 같은 농담이 더 이상 통하지 않을지 모른다는 우려를 불러일으킨다. 한국국방연구원 신성택 박사는 광복 전부터 폭약기술이 발전돼 있던 북한이 그동안 고성능 폭약제조기술을 개발해 핵무기의 부피와 중량을 대폭 줄였을 가능성 핵무기 소재가 강철에서 티타늄으로 바뀌면서 경량화가 가능해졌다는 점 격발장치의 고성능화 등으로 북한이 핵탄두의 소형화를 이뤘을 가능성이 충분히 있다고 분석한다.
북한이 핵미사일을 갖게 된다면 어떤 일이 벌어질까. 당장 미국과 일본이 가만있지 않을 것이다. 94년에도 영변핵시설 폭격을 고려했던 미국의 선제공격론은 더욱 힘을 얻을 것이고, 일본도 핵 개발을 서두를지 모른다. 여기에 중국이 가세할 것은 불을 보듯 뻔하다. 무엇보다 우리는 북한 핵미사일의 노예 신세에서 헤어나지 못하게 된다. 그런 미래는 정말로 보고 싶지 않다.
송 문 홍 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070465568</DOCNAME>
<TITLE>대필 먹칠 서예대전</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
대필 입선, 금품 수수, 표구 위탁.
사단법인 한국서예협회와 한국서가협회가 각각 개최하는 대한민국 서예대전과 대한민국 서예전람회 심사 과정에서 입상을 대가로 뒷돈이 오간 사실이 경찰에 적발됐다.
미술계 인사들은 서예대전에 대한 의혹과 문제는 어제오늘의 이야기가 아니다며 가장 순수하고 깨끗해야 할 예술작품이 실력보다 돈으로 얼룩져 온 지 오래라고 입을 모았다.
돈으로 얼룩진 서예대전=서울경찰청 수사과는 3일 서예작품전을 열면서 금품을 받고 작품을 대필해주고 수상작으로 선정해 준 한국서예협회 이사장 김모씨(61) 등 5명을 업무상 배임 혐의로 구속영장을 신청하고 심사위원과 출품자 19명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 한국서예협회 이사장 및 서예대전 운영위원장인 김씨는 1999년 제자 장모씨(50서예가)로부터 500여만원의 금품과 수차례의 향응을 받고 작품을 대필해 준 뒤 이를 입선시킨 혐의다.
김씨는 또 매년 입상작 450여점에 대한 표구를 특정인에게 맡겨 1997년부터 지난해까지 4100여만원의 부당이득을 취한 혐의도 받고 있다.
또 한국서가협회 이사 겸 심사위원인 전모씨(60)도 1996년부터 이 협회 주최의 서예 전람회에서 출품작을 대필해 주는 대가로 출품자 10여명으로부터 4600만원을 받은 혐의를 받고 있다.
문제는 이 같은 비리가 어제오늘의 일이 아니라는 점이다.
서울지검은 1993년 7월 대한민국 서예대전에서 돈을 받고 심사 비리를 저지른 당시 한국서예협회 이사장 심모씨 등 협회 간부 및 심사위원 10여명을 업무방해 등의 혐의로 구속했다.
또 서예협회와는 별도로 한국미술협회 서예분과위원회가 주관하는 대한민국 서예대전에서 돈을 주고 다른 사람의 작품을 출품해 입상한 박모씨 등 4명을 구속한 바 있다.
서예대전은 돈용문(?)=각 협회의 서예대전이 비리로 얼룩질 수밖에 없는 것은 심사과정이 허술한 데다 이 과정이 사실상 서예계 등용문으로 인식돼 입상할 경우 명성과 돈이 쏟아지기 때문이다.
한국서예협회가 입상자들에게 부여하는 점수는 입선 1점, 특선 3점, 우수상 4점, 대상 5점. 한국서가협회는 입선 1점, 특선 4점, 우수상 5점, 대상 7점을 부여한다.
출품자들이 여러 차례 수상을 통해 10점을 받을 경우 초대작가로 인정받으며 심사위원에 위촉되는 혜택도 주어진다.
또 외부 강의는 물론 전시회 개최시 협회가 모든 비용을 부담하고 학원을 열 경우 문하생들의 수도 좌우하게 된다. 이같이 돈과 명성을 한꺼번에 거머쥘 수 있기 때문에 돈이 오고가고 비리가 싹트게 된다는 것.
여기에 특선 이상의 경우 직접 현장에서 글씨를 써야 하지만 입선작은 작품을 출품하기만하면 돼 친필 여부를 가리지 않는 것도 비리를 낳게 하는 구조적인 문제로 지적되고 있다.
미술계 관계자는 입선작은 출품만 하면 되다 보니 누가 썼는지 사실상 알 수가 없다며 유명인이 돈을 받고 대필해주는 경우가 허다하다고 말했다.
출품 작품수의 20%를 고정적으로 입선시키는 관행도 문제.
대한민국 서예대전의 경우 매년 2000명 정도가 응모해 이 중 20% 이상이 각종 상을 받는다. 올해 대한민국 서예전람회의 경우도 1858명이 응모해 대상과 우수상 등 무려 665명의 입상자를 냈다. 공모전 주최자들이 상을 남발하고 있는 이유는 수익증대 때문. 한 작품을 출품하는 데 대략 4만5만원을 납부해야 해 출품수가 많을수록 주최측의 수익도 늘기 마련이다.
인터넷 서예화랑을 운영하는 강모씨(60)는 초대작가 타이틀을 가진 사람만이 기득권을 갖는 서예계의 오래된 관행이 문제의 근본이라며 이게 없으면 전혀 권위를 인정받을 수 없어 공모전에 목을 맬 수밖에 없다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070465678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이젠 유권자까지 꿔주려나</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
여야 의원 27명이 내년 총선을 앞두고 유권자 꿔주기를 내용으로 한 선거법개정안을 국회에 제출한 것은 의원 개인의 이익을 위해 나라의 골격인 행정단위를 허물겠다는 이기적이고도 무책임한 행태다. 이번 개정안에 서명한 의원들의 지역구 중 상당수가 올해 말이 시한인 선거구 획정에서 인구 하한선 미달로 없어질 가능성이 크다는 점에서 이들의 속셈은 뻔하다. 인근 지역에서 부족한 유권자를 꿔와서라도 자신의 지역구를 살리고, 현역의원의 프리미엄을 활용해 계속 의원배지를 달아보겠다는 게 아닌가.
헌법재판소는 2001년 10월 투표가치의 평등성을 위해 선거구간 인구편차가 최대 3.65 대 1에 달하는 현행선거법에 사실상 위헌인 헌법불일치 판결을 내리고 2003년 말까지 3 대 1 이하로 낮추도록 했다. 선거구간 인구편차를 3 대 1로 할 경우 지역구 최소인구는 10만500011만명으로 예상되는데 이번에 선거법 개정안을 낸 의원들은 거기에 부족한 수를 인근지역에서 꿔와 지역구를 살리겠다는 것이다. 헌재의 취지도 인구 등가성에 있는 만큼 지역 유권자의 일부 조정은 별 문제가 되지 않는다는 주장이다.
그러나 이럴 경우 시군구를 중심으로 하는 행정단위가 붕괴돼 국정전반에 혼란을 초래할 것이다. 이를 방지하려면 행정구역 개편을 해야 하는데 이는 시간적으로 불가능한 일이다. 이들은 또 지역구 유지 명분으로 국회의원의 지역대표성을 내세운다. 그러나 인근지역의 유권자를 꿔와 지역구를 유지할 때 과연 어떤 지역을 대표한다고 말할 수 있을지 의문이다.
이번 선거법 개정안은 이처럼 상식이나 원칙에 맞지 않는 전형적인 게리맨더링 법안이다. 따라서 개정안 제출은 철회되어야 마땅하다. 의원 꿔주기에 이어 유권자 꿔주기까지 있어서야 되겠는가. 지금 여야가 서두를 일은 선거구 획정에 필요한 선거구제도 및 의원정수를 확정하는 것이다. 그래야만 연말까지의 시한을 맞출 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070465708</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 재배치 안보에 부정적</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
김희상 대통령국방보좌관은 3일 한미 양국이 논의 중인 용산 미군기지 이전 및 미 2사단의 한강이남 재배치 계획에 대해 우려를 표명했다.
김 보좌관은 이날 국방대와 고려대가 이라크전 후 새로운 국제안보질서와 한반도를 주제로 서울 용산 전쟁기념관에서 공동 개최한 세미나 기조연설문을 통해 북핵 문제로 야기된 현 안보위기를 고려할 때 주한미군의 재배치가 긍정적인 메시지가 될 가능성은 적을 것이라고 말했다.
그는 또 특수작전 위주로 개편되는 미군이 장차 한국 안보에 얼마나 큰 도움이 될 수 있을지 의문이라고 말했다.
국방정책의 최고 책임자 중 한명이 미군 재배치와 그 효과에 대해 공개적으로 우려를 표명한 것은 이례적이다.
김 보좌관은 이어 미국 입장에서 대량살상무기 개발 확산과 마약 위조지폐 등으로 악명이 높은 북한은 악의 축이자 정리해야 할 대표적 위협국일 수밖에 없다며 조지 W 부시 행정부의 대다수 지도자들은 북한 김정일 체제에 대해 극심한 의구심과 혐오감을 갖고 있다고 지적했다.
이에 대해 티모시 도노번 주한미군 기획참모부장(해병대 소장)은 기조연설문에서 (한반도의 상황이) 때론 불확실하고 모호할 때 미국은 더욱 한미동맹에 충실할 것이며, 대다수 한국민이 원하는 한 미군은 계속 한국에 주둔할 것이라고 말했다. 그러나 그는 주한미군 재배치 문제에 대해선 언급하지 않았다.
한편 찰스 캠벨 미 8군사령관은 최근 사전 배포된 세미나 연설문에서 주한미군 일부 감축 방침을 언급했다가 취소하는 소동을 빚은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070465718</DOCNAME>
<TITLE>재벌 지주회사 전환 쉬어진다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 대기업집단의 지주회사 전환을 촉진하기 위해 부채비율 충족기한을 현행 1년에서 2년으로 연장키로 했다.
또 자산 또는 매출액 2조원 이상 기업을 합병할 때 정부에 제출해야 하는 주식취득 신고도 사후가 아닌 사전에 하도록 합의했다.
당정은 3일 국회에서 정세균 민주당 정책위의장과 강철규 공정거래위원장 등이 참석한 가운데 협의회를 열고 이 같은 내용의 공정거래법 개정안을 올해 안에 국회에 제출키로 했다.
개정안에 따르면 지주회사를 설립할 때 지금은 1년 안에 부채비율을 100% 이내로 낮춰야 하지만 이를 2년으로 연장한다.
또 지주회사 요건충족 유예기간을 주식 교환과 이전, 지주회사 자산 감소 등을 포함한 모든 경우에 대해 확대 적용키로 했다.
자회사의 자회사(손자회사)가 갖고 있는 주식을 처분할 수 있는 유예기간도 새로 인정된다. 비상장 합작회사를 지주회사의 자회사로 둘 때 지주회사가 보유해야 하는 지분도 현행 50%에서 그 이하로 낮춘다.  이에 따라 LG칼텍스정유 등 지분이 기준에 못 미쳐 어려움을 겪고 있는 몇몇 기업이 혜택을 받을 전망이다. 개정안은 또 기업결합이 끝난 뒤 신고해야 하는 대규모 회사의 주식 취득을 결합 완료 전에 하도록 했다.  지금은 공정위가 기업결합을 허가하지 않으면 이미 취득한 주식을 되돌려 주기가 어렵지만 사전 신고로 바뀌면 원상복구가 쉬워진다. 소비자 보호를 위한 손해배상청구제도도 개선된다. 공정위가 시정조치를 확정한 뒤에 손해배상을 청구토록 한 규정을 삭제하고 손해액을 정확하게 입증하지 않아도 일정 정도까지 인정해주는 방안을 도입키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070466138</DOCNAME>
<TITLE>"지역구-비례대표 동시입후보 추진"</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 3일 정치권 일각의 내각제 개헌 논의와 관련해 (17대 총선 다음해인) 2005년쯤 차기 대권주자들이 나와 목소리가 커지면 현실적으로 내각제는 쉽지 않을 것이며 2006년경 대통령 4년 중임제 개헌 정도는 가능하지 않을까 생각한다고 말했다.
최 대표는 이날 방송기자클럽 초청 토론회에 참석해 이같이 밝힌 뒤 지역주의 정치구도 개선을 위해 우선 17대 총선부터 독일처럼 지역구와 비례대표에 동시 입후보하는 방안을 추진할 것이며 특히 광주 전남북 지역 출마자들에겐 비례대표 당선권 3석을 지역별로 배분하겠다고 강조했다.
그는 또 북한을 봉쇄할 국제적 힘을 모아 핵을 포기하도록 한 뒤 세계의 힘을 빌려 김정일 체제가 당분간 (북한을) 이끌어갈 수 있도록 뒷받침해줘야 한다고 주장하고 앞으로 미국을 방문해 조야 인사를 만나 한미공조 및 신뢰회복을 위해 노력한 뒤 필요하다면 북한에 가서 김정일 위원장도 만날 용의가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070466148</DOCNAME>
<TITLE>승용차 특소세 내주 인하</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
이르면 다음주부터 승용차에 대한 특별소비세율이 낮아진다.
배기량 2000cc 이하 승용차의 세금 부담은 소폭, 배기량 2000cc 초과 승용차는 대폭 줄어들 전망이다. 이번 특소세율 인하에 따른 자동차값 인하폭은 최소한 SM 525V 115만원 그랜저 S 2.5 119만원 BMW 530i 230만원 에쿠스 JS350 247만원 등에 이를 것으로 자동차업계는 추산했다.
재정경제부는 승용차 특소세 개편 방안을 마련해 이달 안에 국회에 관련법 개정안을 제출하기로 했다고 3일 밝혔다. 재경부는 개정 법률이 공포되는 즉시 시행할 방침이다.
김영룡 재경부 세제실장은 지난해 열린 한미통상점검회의에서 3단계인 특소세율 체제를 2단계로 단순화해 내년부터 적용키로 합의한 바 있다면서 그 시기를 앞당기는 것이라고 설명했다.
김 실장은 기준 배기량과 세율 조정폭은 아직 정하지 않았으나 모든 배기량에 대해 세율을 낮추겠다고 덧붙였다.
그는 또 자동차를 지금 사거나 기다렸다 나중에 사거나 세금에는 큰 차이가 없도록 하겠다고 밝혀 특소세율 인하를 특정 시점까지 소급해서 적용할 가능성을 내비쳤다.
현행 특소세율은 배기량에 따라 800cc 초과1500cc 이하가 공장도가격의 7%(교육세 및 부가가치세 포함시 10.01%) 1500cc 초과2000cc 이하가 10%( 14.3%) 2000cc 초과가 14%( 20.02%) 등이다.
재경부로부터 용역을 의뢰받은 한국조세연구원은 올해 초 1600cc 이하는 7%로, 1600cc 초과는 11%로 세율을 조정하는 방안을 제시한 바 있다.
이에 대해 이종규 재경부 재산소비세 심의관은 조세연구원 방안을 적용하면 일부 배기량은 세율이 오르는 문제가 있어 내용을 수정 보완하고 있다고 말했다.
정부가 특소세 인하시기를 앞당기기로 한 이유는 내년까지 기다렸다가 사겠다는 소비자가 많아지면서 최근 승용차 판매량이 격감, 전체 내수경기에도 악영향을 미친다고 판단했기 때문이다.
그러나 재경부는 일각에서 거론되고 있는 플라스마디스플레이패널(PDP) TV와 에어컨의 특소세율 인하 문제에 대해서는 그럴 계획이 전혀 없다고 공식 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070466158</DOCNAME>
<TITLE>호남 고속철 수서서 출발</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
호남고속철도 서울출발역이 서울 강남 수서지역에 건설된다.
또 2015년에 1단계 구간을 완성해 개통하면 서울광주의 통행시간이 현재(새마을호 기준)보다 2시간 이상 앞당겨진다.
건설교통부는 교통개발연구원과 대한교통학회에 의뢰해 작성한 이 같은 내용의 호남고속철도건설 기본계획 조사연구용역 결과를 3일 발표했다. 건교부는 공청회 등을 거쳐 올 9월까지는 정부안을 최종 확정할 계획이다.
용역결과에 따르면 호남고속철도의 노선은 서울 수서중부권 분기역익산역광주 송정리역목포 임성리역으로 결정됐다. 중부권 분기역은 천안 오송 대전이 후보지역이지만 아직 결정되지 않았다.
또 건설사업은 사업비 조달 부담 등을 최소화하기 위해 3단계로 나눠 진행된다.
1단계는 2015년까지 서울 수서에서 경기 화성시 향남까지와 중부권 분기역에서 전북 익산까지 구간에 신선으로 건설하고 향남에서 중부권 분기역까지는 내년 4월에 개통될 경부고속철도를 같이 쓰기로 했다.
또 익산목포 구간은 현재 사용 중인 호남선을 활용한다.
정부는 이 가운데 수서향남 구간에 대해선 정부계획이 확정되는 대로 설계 작업에 착수하고 2007년경부터는 본 공사를 시작하기로 했다.
또 중부권 분기역은 행정수도에서 위치상 가장 가까운 곳으로 하되 천안으로 결정되면 공주시 부근에 역을 하나 더 짓기로 했다.
2단계(20102020년)에서는 향남에서 중부권 분기역 구간에 신선을 건설한다.
3단계는 익산목포 구간의 신선 건설로 호남고속철도의 이용 상황 등을 고려해 사업 시기를 결정하기로 했다.
2015년 1단계 사업이 끝나고 고속철도가 개통되면 서울목포까지 통행시간은 현재의 4시간30분(새마을호 기준)에서 2시간2분2시간12분으로 절반가량 줄어든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070466178</DOCNAME>
<TITLE>일, 북위협에 강력대처</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
북한의 핵개발로 한반도 주변의 긴장이 높아지면서 중국의 군사대국화를 경계해 온 일본이 북한의 군사적 위협에 적극 대처하는 쪽으로 방위정책의 초점을 바꾸고 있다. 일본 정부의 2003년 방위백서는 동아시아 정세의 핵심적인 불안 요인으로 북한의 미사일 개발과 관련기술의 수출을 지목했다.
일본 방위청은 이와는 별도로 일본 근해의 공백을 피하기 위해 인도양에 파견된 이지스함을 서둘러 귀환시키기로 했다.
3일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부는 다음달 초 각의에서 의결할 예정인 올해 방위백서에서 북한의 탄도미사일 위협 등을 고려해 전수(수비에 전념하는 개념) 방어를 원칙으로 해온 현재의 방위정책을 위협 대응형으로 전환할 방침이다. 이는 방위정책의 근간을 미사일 공격과 공작선 활동, 대규모 테러의 대응에 맞춘 것으로 사실상 북한을 겨냥한 조치로 해석된다.
지금까지 일본은 중국의 군비 증강을 염두에 두고 방위정책을 운용해 왔지만 올해 방위백서는 북한의 핵개발과 중국의 경제개방으로 상황이 바뀐 점이 반영돼 북한의 군사적 위협을 집중적으로 부각시켰다.
백서는 북한과 관련해 노동미사일은 일본 전역의 대부분을 사거리로 두고 있으며 차량탑재를 할 수 있어 발사 징후를 파악하기가 곤란하다며 미사일 기술의 수출로 국제정세의 불안요인이 되고 있다고 지적했다.
반면 중국에 대해서는 북한 핵문제 해결을 위한 적극적인 역할이 기대되고 있고 인민해방군의 전투기도 작년보다 크게 줄었다고 언급해 이례적으로 중국의 군사대국화에 대한 경계론을 철회했다.
올해 방위백서는 특히 군사정세 변화에 효율적으로 대처하기 위해 방위력의 규모와 기능을 수정할 것이라고 밝혀 군비 증강과 자위대 역할 확대를 통한 재무장에 나설 것임을 천명했다.
백서는 대량파괴무기 확산과 국민 인권을 무시하는 독재자, 테러리스트 등의 존재가 종래의 전쟁 개념을 바꾸고 있으며, 위기에 강한 국가를 만드는 게 중요하다고 언급해 방위정책의 개념을 바꿀 필요가 있다는 점을 강조했다.
한편 일본은 북한의 군사적 움직임에 대한 경계를 강화하기 위해 인도양에 배치된 이지스함 1척을 다음달 철수시킬 방침이라고 아사히신문이 보도했다.
일본 해상자위대가 보유 중인 이지스함은 모두 4척이지만 이 가운데 2척은 수리 중이며 1척은 동해에서 대북 경계활동에, 나머지 1척은 인도양에서 미군의 테러 소탕작전을 지원하고 있다.
해상자위대는 인도양에 파견된 이지스함 공고의 임무가 곧 끝나지만 다른 이지스함으로 교체하지 않고 철수시키기로 했다. 동해에 배치된 이지스함을 인도양에 파견할 경우 교체과정에서 대북 경계활동에 공백이 생기기 때문이다.
일본 정부는 특별한 상황변화가 없는 한 이지스함 2척을 한반도 부근 해역에 상시 배치해 경계활동에 투입할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070466338</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 후보지 내년 상반기중 압축</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 최우선 국정운영과제로 추진 중인 신행정수도 건설 계획이 착착 진행되고 있다.
대통령직속 신행정수도건설추진위원회 권오규 위원장은 3일 정부대전청사에서 노대통령 주재로 열린 국정과제 회의에서 2004년 6월 말까지 충청권 내의 신행정수도 후보지를 몇 군데로 압축해 2004년 하반기 후보지를 최종 확정하기 이전에 복수의 후보지를 공개할 계획이다고 밝혔다. 그러나 총선을 앞둔 시점임을 감안할 때 다음달 국회에 제출될 관련법안을 한나라당이 선선히 통과시켜줄지는 미지수다.
추진 일정=이미 5월부터 국토연구원 등 10개 전문연구기관 전문가를 중심으로 연구단이 발족돼 신행정수도의 밑그림과 입지 선정기준 등을 연구 중이다.
연구단은 1차 조사 결과 자연환경이 뛰어난 지역 댐 상류 지역 백두대간 등 주요 산맥이 위치하는 지역 등은 개발지에서 제외했다.
추진단은 10월 말까지 신행정수도 건설 추진 기본 구상과 입지 선정기준 방안을 각각 마련해 공청회와 자문위원회 자문 등을 거쳐 12월 말까지 세부계획을 최종 확정하기로 했다.
또 6월 말부터는 후보지 선정을 위해 토지공사와 주택공사 합동으로 조사단을 구성해 연말까지 토지이용과 생태환경 등 현황조사에 들어간다.
이런 결과를 토대로 내년 상반기까지는 개발가능 지역과 입지 선정 기준의 부합 여부를 판단하는 매칭 작업을 완료할 예정. 이를 통과한 후보지를 공개한 뒤 비교 평가를 실시하고, 여론수렴 등을 거쳐 내년 하반기 중 입지를 최종 확정한다.
특별법 제정 및 투기방지 대책=정부는 신행정수도 추진기구와 부동산투기 방지대책 및 특별회계 신설 등을 내용으로 하는 신행정수도건설을 위한 특별조치법안(가칭)을 이달 중에 입법예고하고 다음달 중 국회에 제출하기로 했다.
권 위원장은 부동산 가격 상승 지역에 대해서는 입지 대상 지역이 아니더라도 토지거래 허가구역, 투기지역, 투기과열지구 등으로 추가 지정해 투기적 거래를 차단하겠다며 후보지 공개 때에는 토지형질 변경과 건축물 신축도 제한할 것이다고 말했다. 이와 함께 충청권 지역에 대한 국민임대주택 공급물량을 올해 4500호에서 2004년에는 1만호 이상으로 대폭 확대하고, 신행정수도 후보지의 토지 매수 보상기준은 2003년 1월 1일 공시지가를 적용키로 했다. 한편 노 대통령은 토론회에서 대선 과정에서 여야간에 이견이 있었으나 행정수도 이전문제는 지역이나 여야를 떠나 논의할 사안이라며 초당적인 협력을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070345238</DOCNAME>
<TITLE>여자4강 '미국 vs 벨기에'</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
미국 대 벨기에.
윌리엄스 자매와 벨기에의 쌍두마차가 나란히 파이널 포에 진출했다.
시즌 3번째 메이저 테니스대회인 윔블던 여자단식 패권이 세레나 윌리엄스(미국)-쥐스틴 에넹(벨기에), 비너스 윌리엄스(미국)-킴 클리스터스(벨기에)의 4강 대결로 좁혀졌다.
준결승에 진출한 이들 4명은 세계 랭킹 14위에 올라 있어 정상을 향한 진짜 승부는 이제부터다. 4강전 결과에 따라 결승이 자매 대결 또는 벨기에 집안싸움이 될 가능성도 있다.
2일 영국 런던 인근의 올잉글랜드클럽에서 열린 윔블던 여자단식 8강전. 톱시드이자 지난해 이 대회 챔피언 세레나는 8번 시드의 제니퍼 캐프리아티(미국)에게 2-1(2-6, 6-2, 6-3)로 역전승했다.
세레나는 지난달 프랑스오픈에서 생애 첫 메이저대회 우승을 맛본 3번 시드 에넹과 3일 결승 진출을 다툰다. 에넹은 러시아의 스베틀라나 쿠즈네초바를 맞아 2-0(6-2, 6-2)으로 쉽게 이겼다.
세레나는 프랑스오픈 준결승에서 에넹에게 패하면서 메이저 5연속 우승의 꿈이 깨지며 눈물까지 쏟았던 아픈 기억이 있다. 에넹과의 설욕전을 위해 그동안 흔들렸던 서브 보강에 주력해 온 그는 프랑스 파리에서 있었던 일은 파리에 모두 두고 왔다. 오로지 결승 진출만을 생각하고 있다며 승리를 다짐했다.
세레나의 친언니로 4번 시드인 비너스는 5번 시드 린제이 데이븐포트(미국)를 2-1(6-2, 2-6, 6-1)로 따돌렸다. 프랑스오픈 준우승자인 클리스터스는 이탈리아의 실비아 파리나 엘리아에게 2-1(5-7, 6-0, 6-1)로 역전승, 처음으로 4강 무대를 밟았다.
한편 여자복식 3회전에서 비너스, 세레나 자매는 단식 출전에 따른 체력 저하를 드러내며 러시아의 엘레나 디멘티에바-리나 크라스노러츠카야조에게 1-2로 패해 타이틀 방어에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070346938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 맥잡</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
개의 아침식사(dogs breakfast), 프랑켄푸드(Frankenfood), 고민 아줌마(agony aunt). 영어깨나 한다는 사람도 뭔 말인지 아리송해질 단어들이다. 1일 미국서 새로 발매된 미리엄-웹스터 대학사전 11판에 수록된 이들 영어는 각각 잡동사니, 유전자변형식품, 고민거리를 쓰는 칼럼니스트를 뜻한다. 맥잡(McJob)을 하는 전직 닷커머(dot-commer)가 머리때리기(head-banger)를 들으며 긴목(longneck)을 사려고 죽은 대통령(dead president)을 세고 있다는 말은 전망 없는 저임금 노동을 하는 전직 인터넷산업 종사자가 하드록을 들으며 병맥주를 사려고 지폐를 센다는 뜻이란다.
말은 살아서 진화한다. 세태와 시류, 의식변화도 담아낸다. 말로 인류사를 기록하는 미국영어사전의 원조, 미리엄-웹스터 사전의 편찬자들은 매일 주요신문 잡지 책 등을 꼼꼼히 살펴 새로 쓰이는 말을 찾아내는 게 일이다. 10년에 한번씩 개정판을 내는데 올해는 1만개의 새 단어와 10만개의 새 의미가 추가됐다. 보통 신조어가 널리 쓰이기까지는 1020년이 걸리지만 속도가 생명인 인터넷 혁명은 인터넷 용어의 일상화에도 속도전을 일으켰다. 닷커머, 버블 등이 사전에 오르기까지는 5년정도밖에 걸리지 않았으니.
미리엄-웹스터는 여기 실리지 않은 것은 단어가 아니다고 할 만큼 자부심이 대단한 사전이다. 고유명사나 사람이름이 일반명사로 승격될 경우 당사자에겐 영광일 수도, 수치가 될 수도 있다. 프랑켄푸드는 공포소설에 등장하는 괴물 프랑켄슈타인에 음식이 덧붙은 말로, 보스턴 대학교수 폴 루이스가 1992년 영국 더 타임스에 처음 쓰면서 알려졌다. 맥잡은 미국 패스트푸드의 대명사 맥도널드에 직업을 합성시켜 나온듯 하다. 맥도널드가 밝고 행복한 이미지로 전세계에 햄버거를 팔고 있지만 정작 종업원들은 저임금에 시달리는 저숙련 노동자라는 것은 에릭 슐로셔의 책 패스트푸드 제국에도 잘 묘사돼 있다.
미리엄-웹스터는 아니지만 조지 W 부시 미국대통령은 올해 나온 뉴 콜린스 영어사전에 부시즘(Bushism)이라는 단어를 선사했다. 그의 유명한 말실수를 일컫는 단어다. 정권교체(regime change), 불량국가(rogue nation) 등 부시 대통령이 잘 쓰는 호전적 단어도 함께 올랐다. 우리나라에서야 사전에 오를 리 없지만 영삼스럽다 대중스럽다에 이어 놈현스럽다도 인구에 회자되는 추세다. 어떤 의미로 쓰이는지는 더 두고 봐야 되겠지만.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070347708</DOCNAME>
<TITLE>노, 한국인들을 실망시켰다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 대통령선거는 한국 사회의 퇴보적인 면을 끝내고, 새로운 정치 계층의 출현을 보여주는 386세대의 승리였다. 그러나 행복한 시간은 겨울 동안만 지속됐다. 노무현 대통령은 모든 사람을 실망시키고 말았다.
프랑스 일간지 르피가로는 1일 국제면인 3면을 대부분 할애한 남북한 관련 특집 중 서울 거리가 노 대통령에게 격렬히 항의하고 있다는 제목의 별도기사를 통해 이같이 밝혔다.
르피가로는 이 특집에서 북한 핵과 난민 문제, 사면초가에 몰린 노 대통령의 근황을 전하면서 서울의 격렬한 시위장면을 담은 사진과 함께 며칠 전부터 파업과 시위의 물결이 한국 신임 대통령의 행복한 시간에 종말을 고하고 있다고 소개했다. 다음은 기사 요약.
내가 노무현(대통령)에게 표를 던졌다니. 그는 집권하면서부터 공약과는 정반대로 하고 있다. 이럴 줄 알았으면 기권했을 것이다.
한 서울대 정치학과 학생이 개탄했다. 그 앞의 신문 판매대에는 일간지의 커다란 제목들이 대통령을 맹렬히 공격하고 있다. 한 국가의 원수가 이렇게 끊임없이 공격을 받는 경우는 드물다.
요즘은 그의 정치적 무능함이 야유를 받고 있다. 진보적 변호사였던 노 대통령은 노조들의 지지를 받았었다. 한 달 전부터 그는 (노조에) 양보를 함으로써 사회적 동요를 가라앉히려고 했다. 그러나 여론은 그가 지나치게 양보해서 노조들이 경매가를 올려 부르게 만들었다고 믿는다.
노 대통령은 때로는 공적인 자리에서 어이없는 순진함을 내보인다. 5월 말 그는 TV 카메라 앞에서 대통령 못해먹겠다고 해 청중을 깜짝 놀라게 했다. 한 전직 언론인은 그는 경험이 없는 게 표시가 난다고 했다. 80년대 한국 사회운동의 역사적 인물이며 노 대통령과 오래 전부터 알고 지낸 장기표씨는 나도 노 대통령에게 매우 실망했다. 그는 우리에게 변화를 약속했으나 그가 변화시킨 것은 아무 것도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070347728</DOCNAME>
<TITLE>북 핵실험장 발견 경위-공개 파장</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:26</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)이 북한 영변에서 멀지않은 영덕동에서 한 단계 진전된 핵실험 장소를 발견했다는 보도에 대해 1일 미 행정부는 구체적인 언급을 하지 않았다. 북핵 문제의 심각성을 강조하면서 북핵 문제의 외교적 평화적 해결이라는 원칙만 되풀이했다.
그러나 북한의 핵실험장 발견이라는 간단치 않은 문제가 한국 일본 중국 등 관련국 고위 당국자들이 모두 워싱턴에 와 있는 절묘한 시점에 미 언론을 통해 공개된 것은 미국의 의도를 엿볼 수 있게 하는 대목이다.
북한의 핵실험 장소 발견은 한국이 제공한 첩보를 CIA가 정보 수준으로 확인한 것으로 알려졌다. 한국의 정보기관은 탈북자 등을 통해 영덕동에 핵과 관련된 시설이 있는 것 같다는 첩보를 입수했으며 올 2월 이를 미국에 제공했다.
이에 따라 미국은 첩보위성 등을 이용해 해당지역을 정밀 추적해 오다 먼지구름을 발견하게 됐으며 나아가 이곳에 핵폭발 실험을 할 수 있는 고폭 실험장이 있다는 사실을 확인하게 된 것으로 안다고 한 관계자가 전했다.
미국은 북한이 고폭 실험을 통해 지금까지 1, 2개의 핵탄두를 만들 수 있던 양의 플루토늄으로 3개의 핵탄두를 만들 수 있는 능력을 갖추게 된 것으로 판단하고 있다. 아울러 핵탄두의 규모도 0.51.5t으로 축소해 중장거리용으로 사용할 수 있는 단계로 발전시키고 있는 것으로 추정하고 있다.
이 밖에도 미국은 북한이 올 2월 26일 영변 원자로를 재가동한 이후 3월 말 폐연료봉 재처리에 착수해 현재까지 8000개의 폐연료봉 가운데 최소한 수백개를 이미 재처리했을 것으로 판단된다고 한국 일본 등에 통보했다.
이는 북한이 플루토늄의 추가 생산으로 핵무기를 다량 생산할 수 있다는 주장을 뒷받침하는 것으로 미국은 사태를 대단히 심각하게 보고 있는 것으로 전해지고 있다.
따라서 미국은 북한의 핵실험장 발견이라는 악재를 북한에 대한 국제사회의 압박을 강화하는 데 유효적절하게 이용할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070348078</DOCNAME>
<TITLE>"기밀유출" 뒤늦게 삭제 소동</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)이 자체 웹 사이트에 이라크에서 찾아낸 핵개발 관련 장비 사진들을 올렸다가 부랴부랴 삭제했다고 워싱턴 포스트가 1일 보도했다.
이 신문 보도에 따르면 CIA는 6월 26일 이라크 핵 과학자의 집 장미덤불 속에서 찾아낸 핵 원심분리기 부품 및 설계도 사진 6장을 설명 자료와 함께 게재했다. 그러면서 CIA는 이라크에서 대량살상무기 증거를 찾아내는 것은 이렇게 덤불 속을 뒤져야 하는 지난한 작업이라며 은근히 자랑했다.
그러나 CIA는 6월 27일 오후 관련 설명 자료는 남겨 놓은 채 사진들을 모두 삭제해 버렸다.
CIA 대변인은 행정부 내 일부 부처에서 우려를 전달해 와서라고만 설명했다. 주변에서는 CIA가 실적 홍보에 신경 쓰느라 핵무기 개발을 위한 우라늄 증식에 사용되는 원심분리기 설계도의 중요성을 간과했던 것으로 해석하고 있다.
전직 국제원자력기구(IAEA) 무기사찰단원인 국제안보과학연구소 데이비드 올바이르트 소장은 그 사진들은 북한 이란 등 핵개발을 추진 중인 나라들에는 상상할 수 없을 만큼 유용한 자료들이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070348578</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 항소심서 무죄</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
금융감독원 조사 무마 청탁 대가로 김은성 전 국정원 2차장을 통해 진승현씨에게서 5000만원을 받은 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 알선수재)로 기소된 권노갑 전 민주당 고문이 항소심에서 무죄 판결을 받았다.
서울지법 형사항소8부(고의영 부장판사)는 2일 피고인을 유죄로 인정할 증거는 김씨와 진씨의 진술밖에 없으나 이들의 진술에 신빙성을 두기 힘들다며 당시 정황을 고려해 볼 때 권씨가 청탁과 함께 돈을 받았다고 보기 힘들다고 밝혔다.
재판부는 김씨가 몇 차례 진술을 번복했고 당시 최규선씨 문제로 피고인과 관계가 원만하지 않았던 김씨가 피고인이 모르는 진씨 관련 청탁을 하고 권씨가 이를 받아들였다고 보기 어렵다고 말했다.
재판부는 또 진씨는 피고인의 집에 들어가 돈이 든 쇼핑백을 거실에 놓고 나왔다고 진술했지만 현장검증 결과 피고인 자택의 내부구조는 진씨의 설명과 많은 차이가 있는 점 등을 고려할 때 돈이 전달됐다고 보기도 힘들다고 덧붙였다. 권 전 고문은 재판 직후 한마디로 사필귀정이다라고 말했다.
이와 관련해 검찰은 판결문을 검토한 뒤 상고 여부를 결정하겠다고 말했다.
권 전 고문은 2001년 7월 진씨와 함께 종로구 옛 평창동 자택을 찾아온 김씨에게서 한스종금과 리젠트종금 등 진씨 계열사에 대한 금감원의 조사 무마 등에 대한 청탁과 함께 진씨의 돈 5000만원을 받은 혐의로 지난해 5월 구속 기소돼 1심에서 징역 1년의 실형이 선고되었다가 지난해 8월 구속집행 정지로 풀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070348918</DOCNAME>
<TITLE>철도파업 손실 100억 손배소 검토</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
정부는 철도파업으로 발생한 영업 손실 규모를 파악하는 등 철도노조와 노조 간부를 대상으로 하는 손해배상 청구소송을 위한 본격적인 준비작업에 나섰다.
또 업무 복귀명령을 위반한 8274명의 파업 참가자에게 징계위원회 출석 요구서를 전달하고 9일부터 징계위원회를 갖기로 하는 등 처벌 작업에 들어갔다.
철도파업으로 파행 운행됐던 수도권 전철을 비롯한 여객열차와 화물열차의 운행은 일부 구간을 제외하고 대부분 정상화됐다.
2일 건설교통부와 철도청에 따르면 지난달 28일부터 이달 1일까지 나흘간 계속된 철도파업으로 수도권전철 및 여객열차, 화물열차의 운행차질로 모두 95억원의 영업 손실이 발생한 것으로 집계됐다. 여기에는 철도대학생과 외부 기관사 등 대체인력 1089명의 임금 등 기타경비가 포함되지 않았다. 따라서 이를 포함하면 파업으로 인한 철도청의 피해액은 100억원이 넘을 것으로 추정된다.
정부는 손실규모에 대한 실사작업이 끝나는 대로 파업주동자 및 노조에 대한 가압류 등을 포함해 민사상 손해배상 청구소송을 벌일 계획이다. 또 노조의 파업철회와 관계없이 기존 방침대로 적극 가담자를 포함해 최종 복귀명령에 불응한 노조원을 대상으로 징계절차를 진행한다는 방침에 따라 징계수위와 범위 등을 검토 중이다. 이와 관련, 철도청 관계자는 정직 이상 중징계 대상자가 최소 100명이 넘을 것으로 예상했다. 한편 새마을호와 무궁화호, 통일호 등 여객열차는 이날 오전 4시 첫차부터 평소 수준으로 운행됐다.  화물열차는 이날 오전 10시부터 평상시 운행계획대로 운행이 진행됐다. 또 수도권전철은 이날 0시부터 정상 운행됐다. 이에 따라 하루 여객열차는 625편, 수도권전철은 2040편, 화물열차는 434편이 각각 운행됐다. 하지만 업무복귀명령 위반 기관사 등에 대한 징계문제로 평소 이용률이 낮은 부산경남 마산, 충북 제천대구, 부산경북 경주 등 전국 22개 지역간 열차운행은 중단됐다. 이들 구간의 운행은 당분간 어려울 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070348928</DOCNAME>
<TITLE>통계로 본 여성의 삶</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
한국 여성이 출산하는 아이의 수는 평균 1.3명으로 30년 전보다 3분의 1 이하로 줄었다.
또 일하는 여성이 늘고 있으며 특히 고위직 공무원, 의사, 한의사 등 인기 높은 전문직에서의 여성 비중이 크게 늘고 있다.
통계청은 2일 여성의 가정적 지위, 사회적 지위, 경제활동 등에 관련한 통계들을 모아 2003년 통계로 본 여성의 삶 보고서를 발표했다.
이 자료에 따르면 지난해 조사를 기준으로 할 때 한국 여성이 낳는 출생아 수는 1.3명으로 1970년 조사 때의 4.54명보다 3명 이상 감소했다.
이 같은 추세는 앞으로 노동력 부족 등 사회 경제 전반에 걸쳐 적잖은 변화를 몰고 올 것으로 전망됐다.
또 지난해 여성들의 평균 초혼 연령은 1985년의 23.4세보다 3.6세 많은 27.0세였다. 남성 역시 85년 26.4세에서 29.8세로 3.4세 높아졌다.
동갑내기 또는 연하남과 결혼한 여성의 비율은 각각 14.3%와 11.6%였다.
2002년 여성의 경제활동 참가율은 49.7%로 일할 수 있는 여성의 절반이 사회에 진출하고 있는 것으로 조사됐다.
이 가운데 여성 의사 비율은 1975년 13.3%에서 2001년에는 18.0%로 높아졌고 치과의사는 12.0%에서 21.2%로 급증했다. 한의사 중 여성 비율도 1.8%에서 11.4%로 크게 늘었다.
사법시험 합격자 가운데 여성이 차지하는 비중은 90년 4.0%였으나 2001년에는 17.5%로 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070348938</DOCNAME>
<TITLE>재계 "노조불법 공동대응"</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
새로운 노사관계 모델을 둘러싸고 정부와 경제계, 노동계가 정면충돌할 움직임을 보이고 있다.
전국경제인연합회는 2일 신노사문화 확립을 위한 우리의 다짐을 발표하고 법치주의 노사문화를 확립하기 위해 노조의 불법행위에 대해 엄정하게 대응할 것이라고 결의했다. 전경련은 노조의 불법파업 등에 대해 손해배상소송, 가압류 등 가능한 모든 민형사상 법적 조치를 강구하겠다며 강경 대응 방침을 밝혔다.
전경련이 내세운 신노사문화란 시장원리 및 노사자율로 노사문제를 해결하는 것을 원칙으로 하되 정부는 불법행위에 대해 징벌하는 방식이다. 이는 전형적인 영미식 노사 모델이다.
이는 청와대가 유럽식 노사관계 모델을 제시하겠다고 한 것과 어긋나는 것이어서 앞으로 노사관계의 방향이 주목된다. 이정우 대통령정책실장은 이에 앞서 1일 노사관계의 새 틀을 곧 마련하겠다면서 노조는 임금인상을 자제하는 대신 제한된 범위 내에서 (경영)참여를 보장받고, 노-사-정의 틀 안에서 노사문제를 자율 조정하는 네덜란드식 모델로 가야 한다고 밝혔다.
전경련 회원사의 최고경영자 및 노무담당 임원 59명은 이날 서울 여의도 전경련회관에서 신노사문화 결의대회를 열고 철도 노조에 대한 정부의 대응은 바람직한 노사관계 정립에 전환점이 되었다면서 앞으로도 이러한 관행이 정착돼야 한다고 주장했다.
이들은 결의문에서 불법 행위에 대한 고소 고발을 취하하는 관행을 근절하고 파업기간의 임금을 보전해 주는 잘못된 관행을 개선하며 노조 전임자의 급여는 노조가 스스로 부담하고 과도한 고용보호를 완화하기 위해 노력할 것 등을 다짐했다.
이에 대해 한국노총은 2일 성명에서 전경련의 발표는 노조를 무력화하고 노동자 착취를 강화하겠다는 것으로 노조에 대한 선전포고와 같다고 거세게 반발했다.
민주노총도 정부의 강경 노동정책에 편승해 재계가 덩달아 노동계를 압박하고 있다면서 각 사업장의 임금 및 단체협약 교섭은 난항을 겪을 가능성이 크며 노동계의 투쟁수위도 높아질 것이라고 밝혔다.
노동계는 이 정책실장의 네덜란드식 노-사-정 합의모델 발언에 대해서도 노골적인 반감을 드러냈다. 재계의 힘에 못 이겨 출범 넉달 만에 보수로 회귀한 정부가 노-사-정 합의의 모양새를 갖춰 교묘하게 노동운동을 탄압하려는 의도라는 것.
민주노총 주진우 비정규사업실장은 좌파 정당인 사회당의 장기집권으로 노사간 힘의 균형을 이룬 네덜란드의 모델을 가져오는 것은 내용 없이 모양새만 갖추려는 것이라고 비판했다. 한국의 노-사-정 합의기구인 노사정위원회는 노사 이외에 정부나 전문가가 중립적 지위로 참여하지만 실상은 재계편으로 치우쳐 있다는 주장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070349128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '굿모닝 게이트' 어디까지 가나</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
1년 가까이 검찰의 서랍 속에서 잠자던 굿모닝시티 분양 비리가 새로운 게이트로 떠오르고 있다. 이 사건도 예외 없이 거액의 비자금 조성, 정치권 로비와 금품 살포, 해당 기업의 불가사의한 급성장, 미심쩍은 수사 지연 등 그동안 익히 보아온 권력형 비리 의혹의 요건을 다 갖추고 있다. 게다가 쇼핑몰 분양계약금을 납입하고 발만 동동 구르는 피해자도 3000여명에 이르러 민생범죄 성격까지 지니고 있다.
자기 돈 5000만원과 사채시장에서 빌린 19억5000만원을 합쳐 자본금 20억원으로 시작한 굿모닝시티 윤창열 대표의 지금까지 드러난 횡령배임 액수만 350억원에 이른다. 그가 5000억원대의 자금을 끌어 모으고 2600억원대의 자산을 가진 기업을 인수한 것도 경제 상식에 반한다. 더 따질 것도 없이 모든 과정이 범죄요소를 지니고 있다는 얘기가 된다. 그리고 권력의 비호가 없이는 불가능했을 것이라는 추정이 가능하다.
2억1000만원을 받았다고 시인한 민주당 정대철 대표를 비롯해 정치인 몇 명의 금품수수 사실은 이미 드러났다. 이들은 한결같이 후원금으로 받아 영수증을 발급했으니 합법적이라고 주장하지만 문제는 그게 아니다. 받은 돈을 어떻게 처리했든 윤씨가 영장실질심사에서 밝힌 대로 그게 특혜대출을 받기 위한 부정한 청탁의 대가였다면 실제 청탁이 성사됐느냐 여부와 관계없이 범죄구성요건에 해당될 수 있기 때문이다.
굿모닝 게이트는 선의의 피해자가 다수라는 점에서 다른 게이트 수사보다 파장이 클 수밖에 없다. 따라서 한 점 의혹이 남지 않도록 깔끔하게 전모가 규명돼야 한다. 집권 여당의 대표가 관련돼 있다는 점에서도 검찰의 보다 엄정한 자세가 요구된다. 이 사건은 최근 뇌물과의 전면전을 선포한 검찰의 부패척결 의지를 가늠하는 시금석이 될 것이다.
아울러 정치권도 흰 돈, 검은 돈 가리지 않는 무차별적인 후원금 수수나 후원금으로 가장한 뇌물 수수 관행을 타파하는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070227658</DOCNAME>
<TITLE>희섭 2루타 '복귀신고'</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030702/photo/2003070227658.jpg" vspace="10"/>  Hees back(희섭이 돌아왔다).
시카고 컵스는 1일 최희섭(Hee Seop Choi24)의 빅리그 복귀에 맞춰 기자들에게 배포한 보도자료에 이렇게 썼다. Hes back이 아니라 최희섭의 이름을 본떠 Hees back이라고 재치 있게 적은 것.
23일 만에 돌아온 메이저리그. 하지만 달라진 건 전혀 없었다. 더스티 베이커 감독의 신임도 여전했고 그의 장기인 중거리포 실력도 녹슬지 않았다.
1일 필라델피아의 베테랑스타디움에서 열린 시카고 컵스-필라델피아 필리스전. 베이커 감독은 대수비나 대타로 내보낼 것이라는 당초 예상과 달리 최희섭을 1루수 겸 6번 타자로 선발 출전시켰다. 8일 뉴욕 양키스전에서 머리를 다친 뒤 한 달 가까운 공백이 있었음을 감안하면 파격적인 조치.
베이커 감독의 기대에 부응해 최희섭은 열심히 그라운드를 뛰어 다녔다. 수비엔 활기가 넘쳐흘렀고 더그아웃에서도 팀 동료들을 열심히 격려했다.
모두가 기다리던 장타는 뒤늦게 터졌다. 2회와 4회 중견수 뜬공, 6회 1루 땅볼로 물러난 최희섭은 3-4로 뒤진 9회 초 2사후 마지막 타석에서 좌익선상쪽으로 흐르는 2루타(시즌 14호)를 날렸다. 맞는 순간 방망이가 깨져 산산조각이 났지만 타구는 3루수 옆을 스쳐 좌익선상으로 굴러갔다. 시카고는 이 찬스에서 점수를 뽑지 못해 3-4로 패했지만 최희섭의 건강을 확인할 수 있었다는 점이 큰 소득이었다.
이날 4타수 1안타를 기록한 최희섭은 50경기 출전에 타율 0.245(139타수 34안타), 7홈런 22타점을 기록했다. 그는 필라델피아의 좌완 랜디 울프가 선발 예고된 2일 경기엔 스타팅 라인업에서 빠진다.
최희섭은 경기가 끝난 뒤 한국기자단과의 인터뷰에서 눈시울을 붉히면서 너무 감격적이다. 마이너리그 재활경기와는 기분이 또 달랐다. 만약 그날(지난달 8일 뉴욕 양키스전) 큰일이 일어났더라면 내가 오늘 이 자리에 설 수 없는 것 아닌가. 영원히 잊을 수 없는 하루였다고 소감을 밝혔다.
그는 캐로스도 먼저 다가와 악수를 청했고 다른 동료들도 아주 반가워했다며 평소 내가 인간관계를 잘 쌓은 모양이라며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070228138</DOCNAME>
<TITLE>베트남 '이통한류' 바람분다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
한국 기술로 구축한 CDMA2000-1X 기술이 사상 최초로 수출돼 1일부터 베트남에서 상용 서비스가 시작됐다. CDMA2000-1X는 음성통화와 함께 고속으로 데이터를 주고받을 수 있어 무선인터넷을 이용할 수 있는 기술.
SK텔레콤(대표 표문수지분 53.8%) LG전자(대표 구자홍44%) 동아일렉콤(대표 이건수2.2%) 3사가 공동으로 설립한 베트남 현지법인 SLD텔레콤(대표 하성민)은 1일 베트남 호치민 셰러턴호텔에서 개통식을 열고 베트남 통신사업자인 SPT(Saigon Post @ Telecommunication Service Corp.)와 함께 휴대전화 서비스를 시작했다.
S폰(Fone)이라는 브랜드로 제공되는 이 서비스는 베트남 최초의 부호분할다중접속(CDMA) 방식이자 국내 최초의 해외 CDMA2000-1X 서비스. 올해에는 호치민 하노이 하이퐁 등 13개 주요 도시에서 이용할 수 있으며, 전국 서비스는 2005년 시작한다. 사업은 SLD텔레콤이 장비 제공과 기술 이전 등을 맡고, SPT는 주파수를 확보하며 운영자금은 함께 조달하는 형태로 15년간 진행된다. 수익은 SLD와 SPT가 반으로 나누고, 계약이 끝난 뒤에는 SPT가 사업을 인수하기로 돼 있다.
인구 8000만명의 베트남에서는 1993년 처음으로 이동통신 서비스가 시작됐다. 현재 국영기간통신 사업자인 VNPT 산하의 비다폰, 모비폰 두 회사가 유럽형 이동통신(GSM) 방식을 서비스하고 있다. 현재 가입자 수는 200만명(보급률 3%)이며 99년 이후 가입자 수는 매년 50% 이상씩 늘고 있다.
SLD텔레콤은 SK텔레콤이 한국에서 제공하는 컬러링 벨소리 가라오케 등 다양한 부가서비스로 올해 말까지 시장점유율 9.6%(20만명)를 넘어선다는 계획.
베트남 SLD텔레콤의 하성민 대표(SK텔레콤 경영기획실장 상무)는 베트남을 거점으로 해 동남아 전체 시장을 겨냥하고 있다며 CDMA 2000-1X 첫 서비스 지역으로 베트남을 선택한 것은 동남아 지역의 중심부로 주변 국가들과 문화적 공통점이 많기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070228148</DOCNAME>
<TITLE>"위기의식 공유해야"</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
경제5단체는 한국경제가 되돌릴 수 없는 심각한 위기상황에 봉착해 있다며 위기의식의 공유와 정부의 해법 마련을 거듭 촉구하고 나섰다.
전국경제인연합회 등 경제5단체장은 1일 서울 중구 명동 은행회관에서 김진표 부총리 겸 재정경제부장관, 윤진식 산업자원부장관과 함께 가진 오찬 간담회에서 이같이 밝혔다.
손길승 전경련 회장은 지금 경제가 주저앉으면 되돌릴 수 없는 시점이라며 정부와 국민이 모두 위기의식을 갖고 대처해야 한다고 밝혔다.
그는 또 기업들도 지금 상태를 좌시하지 않을 것이며 이를 위해 올해 13대 그룹이 총 26조원 규모의 투자를 할 계획이라며 정부가 관련 규제 완화와 금융시장 안정에 힘써준다면 3조6000억원 이상의 추가 투자도 가능하다고 덧붙였다.
추가 투자는 삼성전자의 기흥화성공장 신증설(3조5000억원)과 쌍용자동차 평택공장 증설(1500억원)을 의미하며 이는 수도권 규제를 풀어달라는 압박으로 풀이된다.
재계는 또 경영에 가장 큰 지장을 주는 요인으로 노사불안 문제와 세금 문제를 꼽고 투자 활성화를 위해 법인세를 20%선으로 인하해 줄 것과 연구개발 관련 세금을 추가로 경감해 줄 것을 요청했다.
이와 함께 주5일제 근무와 산업연수생 제도의 존폐 문제도 노사분쟁의 원인이 되고 있다며 정부가 빨리 매듭짓도록 촉구했다.
이에 대해 김 부총리는 철도파업에 대한 정부의 대처방식에서도 나타났듯 정부는 대화와 타협을 하는 노조는 지원하지만 힘을 앞세운 행위는 절대 용납하지 않겠다고 강조했다.
그는 또 기업들이 미래를 내다보는 과감한 투자와 기술 개발, 인력 양성에 나설 것을 요청했다.
김 부총리는 재계의 건의 사항을 수렴한 뒤 다음주 하반기 경제운용 방향을 확정해 발표할 계획이다.
정부와 재계는 매달 열리는 경제5단체 상근 부회장단의 모임에 재경부와 상자부 등 관계 부처 차관들이 함께 참석해 재계의 애로점을 듣는 자리를 마련하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070230958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 철도파업 정부대처 제대로 됐다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
조합원들의 조건 없는 복귀로 막을 내린 철도파업은 정부가 불법파업에 어떻게 대처해야 하는지를 보여준 모범사례로 평가할 만하다. 처음부터 끝까지 원칙을 지킨 정부의 일관성이 노조로 하여금 파업에서 얻을 게 없다는 사실을 깨닫게 했고 여론의 지지까지 이끌어냈기 때문이다.
특히 주무장관인 최종찬 건설교통부 장관은 철도파업을 일찌감치 불법으로 규정하고 법대로 대응하겠다고 선언해 사태를 제대로 해결하는 데 공을 세웠다. 최 장관은 파업이 시작되자 국민에게 원칙을 지킬 테니 철도파업으로 인한 불편을 참고 견뎌 달라고 호소해 노조를 굴복시키는 뚝심을 보였다. 노무현 대통령과 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관도 연일 불법파업에 대한 단호한 대응을 강조해 최 장관에게 힘을 실어줬다. 친노조 평가를 받아온 참여정부가 모처럼 노동계에 대해 정부다운 모습을 보여줬다.
철도파업은 처음부터 노조 내에서조차 다수의 지지를 받지 못했다. 파업에 대한 조합원 찬반투표나 쟁의조정신청 절차도 거치지 않은 불법이었다. 이런 상태에서 파업을 강행해 결과적으로 조합원들을 희생시킨 노조지도부는 책임을 면할 수 없다. 조건 없이 복귀할 수밖에 없게 된 상황이 지도부의 잘못된 결정을 증명한다. 파업 명분으로 내건 철도구조개혁 관련 법안의 국회통과 저지는 애당초 협상대상이 될 수 없는 것이었다.
단위노조의 강경투쟁을 경쟁적으로 주도해 온 민주노총과 한국노총 지도부는 철도파업 실패가 주는 교훈을 되새겨야 한다. 여론은 더 이상 노조를 사회적 약자로 보지 않으며 집단이익을 관철하기 위한 불법파업에 관대하지 않다는 사실이 최근 조흥은행이나 철도노조 파업을 통해 연이어 입증되고 있다.
정부는 일단 급한 불은 껐지만 원칙을 끝까지 지켜야 한다. 불법파업을 주동한 집행부에 대해 법적 조치를 취하고 복귀명령을 어긴 조합원은 징계해야 한다. 밀어붙이면 정부가 굴복한다는 노조의 오판을 막는 길은 바로 그것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070231188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 근친혼</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
아랍사회에는 일부다처 사촌결혼 등 다른 문명세계에서 금기시되는 결혼풍습이 존재한다. 사촌 누이동생에 대한 사촌 오빠의 권리는 절대적이어서 사촌 오빠가 결혼을 포기하지 않는 한 누이동생이 다른 사람과 결혼하는 것이 불가능할 정도이다. 혼전 남녀가 철저히 격리돼 성장하는 아랍사회에서 사촌 남매는 유일하게 교제할 수 있는 이성이다. 사촌결혼은 친척의 연대를 강화하고 지참금 부담을 덜어준다. 가족들의 의사에 눌려 마음에 들지 않는 사촌 누이동생과 결혼한 남성은 일부다처 제도에 의해 두 번째 부인을 얻음으로써 보상받을 수 있다.
역사에 등장하는 위인이 20대 선조라고 가문을 자랑하는 사람도 있지만 그 조상과 20대 후손의 DNA 구조는 남이나 마찬가지다. 세대마다 다른 가문에서 신부를 데려오다 보면 매번 이종 유전자가 50%씩 섞여 20대 후손이 조상과 공유하는 유전자는 2의 20제곱분의 1로 0%에 가깝다. 고대국가에서는 신성한 왕족의 혈통이 이렇게 평범한 핏줄과 섞이는 것을 막기 위해 근친혼을 장려했다. 그러나 서로 유전자 구성이 비슷한 근친간에 결혼을 할 경우 부모에게선 감추어졌던 치명적인 유전병이 그 자손에게 나타날 가능성이 잡종에 비해 매우 커진다. 유전학적 결함이 인정됨에 따라 근친혼 풍습이 아랍권을 제외하고는 세계에서 사라졌다.
식물도 한 개체 안에 있는 암술과 꽃가루가 만나서 부모가 되는 것을 피한다. 소나무는 수꽃이 암꽃보다 아래에 있어 한 나무에 있는 꽃가루가 바로 아래 암꽃에 닿는 것을 방지하고 옥수수는 시간차를 두고 피어나 근친교배를 막는다. 근친혼의 금지범위는 문명권에 따라 다르지만 얼마 전까지 세계에서 가장 넓게 근친혼을 금지했던 나라가 한국이다. 민법상의 동성동본 금혼 조항이 헌법재판소의 헌법불합치 결정을 받아 8촌 이내 금혼으로 바뀐 것이 불과 6년 전이다. 그러나 신라 고려시대에는 근친혼이 성행해 고려 4대 임금 광종은 이복 누이동생을 왕후로 삼았다.
이라크 정보기관장을 지낸 바르잔 티크리티는 형 사담 후세인에게 충성을 맹세하고 후세인의 장남 우다이에게 딸을 시집보내 형제 사돈이 됐다. 동성동본의 결혼까지도 금하던 우리네 기준으로 아랍세계의 결혼 풍습에 대해 왈가왈부할 일은 아닌 것 같다. 미군에 체포된 티크리티는 지금 나는 후세인에게 저항했다고 사돈 형을 부인하기에 급급하다고 한다. 근친혼은 유전적 결함뿐만 아니라 정치적으로도 위험성을 지닌 결혼제도 같다.
황 호 택 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070231818</DOCNAME>
<TITLE>골 대신 폭탄을 터뜨린 소년들...</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
예루살렘 남서쪽 팔레스타인 거주지역인 헤브론 주민들은 누추한 한 초등학교 옆 공터를 지날 때마다 한때 이곳을 열광과 함성으로 메웠던 소년축구팀을 떠올린다. 이 아스팔트 공터는 지난해까지만 해도 무적 지하드축구팀의 연습장이었다. 그러나 이제 팀은 사라져 버렸고 상당수의 선수는 이 세상 사람이 아니다.
뉴스위크 최신호(6월 30일자)가 전한 이 축구팀의 이야기를 요약 소개한다.
지하드축구팀이 조직된 것은 1998년. 16세에 학교를 중퇴하고 책방을 운영하던 무신이라는 청년이 동네소년 15명을 모아 축구연습을 시켰다. 이 팀은 다른 축구팀들과의 10여차례 경기에서 완승했다.
그러나 2000년 9월 인티파다(무장봉기)가 시작되면서 팀의 운명은 격변했다. 한 선수가 그해 11월 이스라엘 군에 돌을 던지다 총에 맞아 숨졌다. 2개월 후 또 한 선수가 같은 장소에서 숨졌다.
이어 2002년 4월 이스라엘 군이 헤브론을 다시 점령한 이후 선수들은 수천명의 다른 청년들과 함께 투옥됐다 6개월 만에 적의를 가득 품은 채 풀려났다.
그해 9월 한 선수가 자살폭탄테러를 감행한 것을 시작으로 차례로 자살테러 공격에 나섰다. 축구연습도 계속돼 올 3월 7일 이웃 마을의 라이벌팀을 대파했다. 그것이 마지막 경기였다.
그날 저녁 10대 소년인 하젬은 아버지에게 그동안 금속세공일을 하며 번 돈 500디나르(약 90만원)를 주며 저는 항상 아버지에게 기쁨을 주는 존재이고 싶어요라고 말했다. 그날 밤 하젬은 3명의 동료들과 유대인 정착촌에 잠입해 2명의 무고한 유대인 부부를 죽인 뒤 사살됐다. 이어 5월 17일 한 선수가 유대인 정착촌에서, 18일에는 다른 선수가 허리에 폭탄을 맨 채 예루살렘 번화가의 버스에서 자폭했다. 이 테러로 7명의 이스라엘 시민이 숨졌다.
이스라엘 군은 지난주 하마스의 군사조직 지도자이며, 무신의 친척인 압둘라 카와메흐(43)를 살해한 뒤 축구팀이 자살공격조 양성소로 이용됐다고 밝혔다.  주민들은 이제 지하드축구팀의 불패 신화를 입에 올리기를 꺼리면서 슬픈 기억들을 가슴속에 간직하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070231998</DOCNAME>
<TITLE>노, "노조에 과도한 손해배상 자제를"</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 국무회의에서 파업 피해 책임과 관련해 예전에 노조나 노조 간부, 때로는 보증인에게까지 손해배상 청구를 하는 경우가 있었는데, 이에 관해 적절한 조절이 필요하다며 과도한 손해배상 청구는 자제할 것을 지시했다.
노 대통령은 이날 회의에서 최종찬 건설교통부장관이 철도 파업의 사후 대응책으로 손해배상 청구 문제를 보고하자 조합비만 압류해도 (노조가) 굉장히 타격을 입을 수 있고, 너무 지나치게 적정 수준을 넘으면 반발의 소지도 있다며 특히 정부와 공기업의 경우 이 부분에 관해 일정한 기준이 필요한 만큼 노동부와 법무부가 상의해 보라고 주문했다.
노 대통령은 또 (파업으로 인해) 물류, 금융, 전력, 에너지, 전산, 통신 등이 마비되는 인위적인 비상사태에 어떻게 대비해야 하고, 이 같은 비상사태에 최소한의 국가기능이 유지될 수 있는 대책을 항상 준비해야 한다며 행정자치부를 중심으로 방안을 마련하라고 지시했다.
한편 외국인 투자유치 문제와 관련해 노 대통령은 외국인 기업의 투자진출 장애 사례를 보고받고 외국인 투자가 무산되거나 지연되는 사례에 대해서는 법적 수단 등 투자애로를 극복할 수 있는 방안을 적극적으로 마련하라며 투자유치에 관한 한 완전히 준비된 나라가 되도록 하라고 강조했다.
노 대통령은 이어 외국인뿐만 아니라 내국인도 투자에 애로를 겪을 수 있는 만큼 내국인을 위한 원 스톱 서비스도 제공하도록 노력하라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070232018</DOCNAME>
<TITLE>미CIA, 북핵실험장소 발견</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)은 북한에서 새로운 핵실험(고폭실험) 장소를 발견했으며, 북한이 중장거리 미사일에 장착할 수 있는 소형 핵탄두를 개발 중인 것으로 믿고 있다고 뉴욕 타임스가 1일 CIA 관계자를 인용해 보도했다.
이 관계자는 미 정찰위성이 최근 북한 영덕동에서 진전된 수준의 핵실험 장소를 파악했으며, 이곳에는 압축된 플루토늄을 폭발시키는 재래식 기폭장치실험(고폭실험) 장비들이 설치돼 있다고 말했다. 평안북도 영변 핵시설에서 멀지 않은 이곳에는 핵폭발을 모의실험할 수 있는 장치도 설치돼 있다고 관리들은 덧붙였다.
뉴욕 타임스는 지도상에서 영덕동을 황해도 지역으로 표시했으나, 황해도에는 영덕동이 없으며 영덕동은 평남 숙천군 용덕리 또는 증산군 용덕리로 추정된다.
이와 관련해 미국은 최근 미국을 방문한 한국 군 고위관계자와 정보기관 책임자에게 이같은 사실을 통보했다고 워싱턴의 한 정보소식통이 전했다.
뉴욕 타임스는 또 미 정보 당국자들이 이 핵실험 시설은 북한이 중장거리 미사일에 탑재할 수 있는 훨씬 더 정교한 경량 핵탄두를 개발하려는 의도를 갖고 있다는 증거라며 핵미사일이 개발되면 일본의 도쿄와 6만여명의 주일미군이 사거리에 들어간다고 말한 것으로 보도했다.
북한이 자신들의 가장 앞서가는 무기 프로젝트인 핵기술과 미사일기술을 결합하려 하고 있음을 보여준다는 것.
또 CIA 보고서는 북한이 빠르면 1년 이내에 소형 핵탄두를 개발할 수도 있다고 밝히고 있으나, 일부 관리들은 그 같은 평가는 확실한 근거가 있는 것이라기보다는 타당성 있는 추측에 가깝다고 지적한 것으로 이 신문은 덧붙였다.
한편 한국 국방부에 따르면 북한은 1983년부터 고폭실험의 전 단계인 고성능 폭발실험을 70차례 실시했으며, 1994년부터 5년간 고폭실험을 수차례 실시한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070232038</DOCNAME>
<TITLE>철도파업 철회...정부 624명 직위해제</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
전국 철도노조가 1일 파업을 철회하고 업무복귀를 선언했다.
이에 따라 심각한 출근 대란과 물류 대란을 일으켰던 철도파업 사태는 나흘 만에 해결됐다.
철도노조 천환규 위원장은 이날 서울 영등포구 영등포2가 민주노총 사무실에서 기자회견을 갖고 국민의 불편을 최소화하기 위해 파업을 철회키로 했다며 파업에 참여했던 조합원들은 오늘 오후 8시까지 현업에 복귀할 것이라고 밝혔다.
천 위원장은 파업 철회 배경에 대해 일반조합원 징계에 따른 불이익을 더 이상 지켜볼 수 없는 데다 국회에 제출된 철도산업발전기본법 등 철도개혁법이 이미 통과된 상황에서 파업 명분이 없었기 때문이라고 설명했다.
철도노조는 이날 오전 10시부터 서울 부산 대구 경주 기관차지부 등 전국 5곳에서 총회를 갖고 파업 철회여부를 묻는 투표를 실시한 결과 전체 투표참가자 4070명 가운데 65.2%인 2655명이 파업 철회를 지지했다고 밝혔다.
정부는 노조의 파업철회 여부와 관계없이 기존 방침대로 적극가담자를 포함해 최종 복귀명령에 불응한 노조원을 대상으로 징계절차에 착수했다.
이에 따라 업무복귀 명령을 위반한 노조원 624명을 이날 직위해제하고 이 가운데 104명에 대해서는 징계절차를 밟고 있다.
정부는 노조원들이 정상적으로 업무에 복귀할 경우 수도권 전철을 비롯한 여객열차는 2일 오전, 화물열차는 2일 오후부터 각각 정상화될 것으로 전망했다.
한편 민주노총은 예정대로 2일 오후 1시부터 100여개 사업장 10만명이 참여하는 시한부 연대파업을 벌이기로 했다.
민주노총은 주 40시간제 즉각 실시 근골격계 질환 대책 마련 비정규직의 정규직 전환 등을 정부에 촉구할 방침이다.
또 화물연대는 6일 파업찬반투표를 실시하는 등 노정 합의사항 이행을 촉구하는 총력투쟁에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070232778</DOCNAME>
<TITLE>김영완씨 강탈채권 '아리송한 신고'</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
김영완(50해외체류)씨가 당초 알려진 것과는 달리 강탈당한 채권 중 자금 추적이 가능한 국민주택채권 443장(39억여원)에 대해서는 사건 발생 사흘 뒤인 지난해 4월 3일 증권 당국에 사고 신고를 한 것으로 밝혀졌다. 그러나 자금 추적이 불가능한 무기명채권인 증권금융채권에 대해서는 8개월 뒤인 지난해 12월 3일에 사고 신고를 한 것으로 확인됐다.
1일 증권예탁원 등 증권 관련기관에 따르면 김씨는 국민주택채권에 대해 4월 3일 사고 신고를 냈고, 같은 해 12월 2일 제권판결을 받은 것으로 확인됐다.
그러나 김씨는 이른바 묻지마 채권인 증권금융채권 130장(37억3000만원)은 8개월이 지난 12월 3일에야 신고를 했으며 이를 모르고 김씨가 강탈당한 증권금융채권 17억5000만원어치를 샀던 사업가 허모씨는 김씨를 상대로 민사소송을 진행 중이다.
이에 따라 김씨가 채권 구입에 사용한 자금은 비정상적인 경로를 통해 마련됐을 가능성이 높으며 자금 출처가 추적될 가능성을 원천 봉쇄하기 위해 국민주택채권의 유통을 급하게 막으려 했을 것으로 금융전문가들은 분석했다.
증권금융채권 발행 기관인 한국증권금융 관계자는 무기명채권의 경우 채권 번호와 액면가, 구입처 등을 자세히 밝혀야 사고 접수가 가능하며 지난해 4월경에 그런 정도(37억여원)의 사고는 문의조차 없었다고 말했다. 그는 또 김씨가 12월 사고 신고를 할 때 제권판결문을 근거로 제시했다고 덧붙였다.
전문가들은 이에 대해 김씨가 사고 접수 시 자세한 구입처를 밝혀야 한다는 점을 알고 이를 대신할 제권판결(채권 무효 판결)이 나온 뒤로 접수를 미뤘을 것이라고 말했다.
국민주택채권이나 증권금융채권은 둘 다 무기명 채권이지만 국민주택채권의 경우 최초 구입자와 최종 환매자가 실명으로 드러나고 유통 중에도 배서를 하는 것이 관례이기 때문에 완전무기명채권인 증권금융채권에 비해 추적이 쉽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070232808</DOCNAME>
<TITLE>굿모닝시티 횡령액 5000억</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양 비리를 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 1일 이 회사 대표 윤창열(49)씨가 쇼핑몰 분양자금과 대출금 등 모두 5000억여원의 자금을 끌어 모은 뒤 최근까지 이를 모두 사용한 사실을 확인했다.
이에 따라 검찰이 당초 영장을 청구할 때 명시한 횡령 및 배임액수(350억여원)에 비해 이번 사건의 피해규모와 파장은 예상 밖으로 커질 가능성이 높아졌다.
검찰 관계자는 이날 윤씨는 쇼핑몰 계약금과 중도금 등으로 3480억원, 회사 소유 부동산을 담보로 금융권과 사채시장에서 빌린 1520억원 등 총 5000억원을 조성했다며 그러나 현재 잔고는 마이너스 상태여서 사용처를 수사하고 있다고 말했다.
검찰은 회사 장부와 실제 돈의 사용처가 일치하지 않는 부분이 많고 관련자들의 진술도 차이가 많아 사용처 규명에 상당한 시간이 걸릴 것이라고 설명했다.
검찰은 특수2부 검사 4명을 이 사건에 전원 투입해 수사를 진행 중이다.
검찰은 또 윤씨가 민주당 정대철 대표 등 여당 전 현직 의원 4명에게 후원금 명목으로 건넨 돈의 대가성 여부를 조사 중이다.
검찰은 특히 윤씨가 2001년 당시 자신의 쇼핑몰 사업이 진행되는 지역의 지역구 의원인 정 대표를 소개받았고, 정 대표측의 요청으로 김한길 전 의원에게 후원금 500만원을 전달했다고 진술한 점에 주목하고 있다.
윤씨는 이날 오전 서울지법에서 열린 구속영장 실질심사에 들어가면서 기자들에게 정치인들에게 돈을 건넨 것은 허가를 받기 위해서였다고 말했다.
검찰 관계자는 정치인들이 윤씨에게 받은 돈을 후원금으로 처리하고 영수증을 발행했다고 해도 실제 청탁과 함께 돈을 받은 것으로 드러나면 범죄에 해당된다고 밝혔다.
한편 서울경찰청이 지난해 6월 윤씨가 이모씨에게서 5000만원을 갈취당한 사건을 수사하면서 윤씨가 8억원 상당의 회사 돈을 횡령한 혐의를 포착한 뒤 사건을 서울지검 강력부에 송치했으나 윤씨에 대한 처리가 1년 가까이 이뤄지지 않은 것으로 밝혀졌다.
이에 대해 검찰 관계자는 경찰 수사 자료만으로는 윤씨의 혐의 입증이 어려워 다른 구속자들을 우선 처리한 뒤 수사를 계속했었다며 사건 송치 당시 쇼핑몰 분양이 대부분 끝난 상태였기 때문에 수사가 늦어져 피해가 커진 것은 아니다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070233108</DOCNAME>
<TITLE>청계고가 철거 시작...교통 평일과 비슷</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
서울 도심의 청계고가도로를 걷어내고 청계천을 맑은 물이 흐르는 살아 있는 하천으로 되살리는 대역사가 1일 시작됐다.
서울시는 이날 오후 2시 청계고가도로 입구인 중구 장교동 청계2가에서 이명박 시장과 한명숙 환경부 장관 등 정관계 인사와 외교사절, 시민 등 3000여명이 참석한 가운데 청계천 복원 공사 기공식을 가졌다.
청계고가도로 철거는 10월 말까지 마무리되며 그 후 청계천을 덮고 있는 복개구조물 철거와 하천 복원 공사가 2005년 9월 말까지 진행된다.
철도 파업에다 청계천 복원 공사 착공에 따른 청계고가도로 폐쇄로 이날 서울 도심을 중심으로 교통대란이 우려됐지만 일부 구간을 제외하고는 출근길 교통흐름이 평소와 거의 비슷했다.
이와 관련해 서울시 관계자는 교통체증을 우려해 많은 자가용 운전자들이 대중교통을 이용했기 때문인 것으로 분석된다고 밝혔다.
서울시에 따르면 이날 출근시간대(오전 79시)에 도심으로 들어온 교통량은 전날보다 3.9%(1522대) 줄었다.
차량 통행속도는 도심의 경우 2.7% 감소했지만 도심과 연결되는 진입로 및 우회도로는 오히려 9.5% 빨라진 것으로 나타났다. 도심 정체는 오전 7시45분경부터 1시간 정도 계속되다 서서히 풀렸다.
도시고속도로는 일부 구간에서 정체가 빚어졌지만 동부간선도로는 시속 48km로 전날보다 속도가 100%가량, 올림픽대로는 35.1km로 전날보다 22.2% 빨라지는 등 전체적으로 원활했다.
강동구와 송파구에서 시내로 들어서는 광나룻길과 마장로, 강북 노원 도봉구의 우회도로인 화랑로와 월계로, 망우로 등도 전반적으로 교통 흐름이 좋아졌다.
그러나 왕산로 삼양로 왕십리길 등은 평균 속도가 810km에 그치면서 심한 정체를 보였다. 일방통행제와 가변차로제가 시행되고 있는 창경궁로 혜화사거리원남사거리 구간도 정체를 빚었다.
청계고가 폐쇄에 대비해 최근 개통된 두무개길과 마장로는 이용 차량이 전날에 비해 각각 19.7%와 39.9% 늘어 우회도로 기능을 비교적 잘 하는 것으로 분석됐다.
서울시 음성직 대중교통개선정책보좌관은 공사 첫날 교통이 예상보다 원활하다고 해서 다시 승용차를 갖고 나오면 전보다 훨씬 정체가 심해질 것이라며 대중교통 이용을 당부했다.
교통정보 제공 업체인 로티스는 인터넷 사이트(www.roadi.com)를 통해 청계천 복원사업과 관련한 교통정보를 실시간으로 제공하고 있다. 무료 회원으로 가입하면 우회도로, 주변 도로, 가장 빠른 길, 도로진행 방법 등을 안내한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070112418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아름다운 기부</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
27세에 백만장자가 된 미국의 기업인 폴 마이어는 저서 성공을 유산으로 남기는 법에서 이렇게 묻는다. 당신은 자녀에게 무엇을 남길 것인가라고. 그에 따르면 부모가 남기는 유산에는 돈과 부동산 같은 물질뿐 아니라 정신적인 것도 포함되어 있다. 정신적 유산이란 자녀들이 세상을 살아가는 데 필요한 습관 태도 지혜를 말한다. 어렵게 일궈낸 부가 여러 세대에 걸쳐 지속되지 못하고 2, 3대 만에 사라지는 것은 자식에게 돈만 남겨줬기 때문이라는 것이다. 그가 남기려는 정신적 유산은 주는 기쁨이다. 수입의 50%를 항상 기부해온 그는 사람이 자신의 수입에서 기부하는 비율이 커지면 커질수록 행복 또한 더욱 커진다고 말한다.
기부행위는 인간의 측은지심에서 비롯된 것이지만 기부를 하는 사람에게도 상당한 반대급부를 준다. 남을 도와주었다는 보람은 기부를 해본 사람만 느낄 수 있는 즐거움이다. 영국의 셰익스피어는 자선이라는 덕성은 이중으로 축복받는 것이요, 주는 자와 받는 자를 두루 축복하는 것이니, 미덕 중에서 최고의 미덕이라고 칭송했다. 우리의 기부문화가 차츰 발전하고 있는 것은 고무적인 일이다. 한 조사에 따르면 한국의 성인 4명 가운데 3명이 1년에 1번 이상 자선적 기부를 한 것으로 집계됐다. 우리도 주는 기쁨에 서서히 눈을 떠가고 있다.
1월 타계한 태평양그룹 창업자 서성환 회장의 유족들이 아름다운 재단에 50억원을 기부했다는 소식은 혼란스러운 노사분규의 와중에서 상쾌한 여운을 남긴다. 저마다 자기 주머니 챙기기에 매몰되어 있는 모습과 대비되기 때문이다. 기부금을 저소득 모자 가정을 위해 쓰기로 한 것도 신선한 발상이다. 빈부격차가 심화되면서 저소득층에 대한 지원과 배려가 절실한 시점에 이르러 있다. 기부의 천국 미국에서처럼 역시 최고경영자와 가족들이 모범을 보여야 기부문화가 더욱 확산될 수 있다.
우리 민족은 원래 동정심과 눈물이 많은 사람들이다. 역사적으로 역경과 재난을 수도 없이 겪었기 때문이다. 사랑의 리퀘스트 같은 TV 프로가 성공을 거두는 이유다. 이처럼 기부문화가 뿌리내릴 수 있는 여지는 넓지만 반드시 선결되어야 할 과제가 있다. 기부자들은 자기가 낸 돈이 투명하게 관리, 사용되고 있는지 불신감을 갖고 있다. 주는 자와 받는 자를 연결하는 사람들의 높은 도덕성이 요구된다. 이런 불신이 해소될 때 개인 기부는 늘어날 것이고 서 회장 가족 같은 기부자의 아름다운 뜻도 더욱 빛을 발할 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070112698</DOCNAME>
<TITLE>중-일 "시베리아 송유관 잡아라"</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
세계 2위의 석유 소비 대국인 일본과 3위인 중국이 러시아 시베리아 유전의 송유관을 끌어가기 위해 불꽃 튀는 막판 유치전을 벌이고 있다.
추정 매장량 최대 100억배럴, 하루 생산량 100만배럴에 달할 이 유전의 송유관 동단이 중국 헤이룽장성 다칭이 될지, 일본과 가까운 러시아의 나홋카가 될지 러시아가 조만간 결정할 예정이기 때문이다.
이에 따라 가와구치 요리코 일본 외상은 지난달 28, 29일 러시아 블라디보스토크에서 빅토르 크리스텐코 러시아 부총리와 긴급 회담을 갖고 11시간에 걸친 마라톤협상을 벌였다. 일본은 이미 나홋카 송유관 건설이 결정되면 건설비 50억달러 전액을 대여하겠다고 밝힌 바 있는데 이번에는 대여 조건을 완화해 추가 지원까지 제시했다. 지난달에는 고이즈미 준이치로 총리가 모스크바에서 블라디미르 푸틴 대통령을 만나 이 문제에 대해 협상했다.
그러나 29일 크리스텐코 부총리는 경제 기술 지리적 조건을 종합 검토한 뒤에 결정하겠다고만 답했다.
러시아가 일본의 제안에 소극적인 이유는 다칭 송유관이 훨씬 짧고 경제성이 있기 때문이다. 바이칼 호수 옆 앙가르스크에서 시작할 시베리아 유전 송유관은 다칭까지 길이 2400km, 건설비 25억달러지만 나홋카까지는 길이 3800km, 건설비 50억달러 규모. 경제성을 살리려면 다칭 송유관은 연간 2000만t을 수출하면 되지만 나홋카 송유관은 연간 5000만t을 수출해야 한다.
러시아는 원래 두 송유관을 모두 건설할 계획이었지만 경제난과 기술적 여건 때문에 확정을 미뤄오다가 올해 초 하나만 건설하겠다고 발표했다. 다른 하나는 언제 건설할지 미확정이다.
이에 후진타오 중국 국가 주석이 지난달 푸틴 대통령과 만나 다칭 송유관 건설비로 17억달러를 지원하기로 하고 러시아 최대 석유 생산자 OAO 유코스가 중국 국영 석유(CNPC)에 25년간 석유를 공급하기로 예비 계약을 했다.
중국은 선수를 쳐놓음에 따라 느긋한 입장이다. 그러나 일본의 경우 석유 수입의 88%를 의존하고 있는 중동의 정세가 워낙 불안정해 나홋카 송유관을 통해 안정적인 수입처를 확보해야 하는 절박한 처지다.
일본은 현재 러시아 극동 주정부가 나홋카 송유관을 적극 지지하고 있으며 나홋카 송유관으로 한국 일본은 물론 북미까지 수출할 수 있음을 강조하고 있다. 여기에 가와구치 외상은 29일 회담에서 일본과 러시아 사이에는 북방 도서 영유권 분쟁이 있음을 상기시키기도 해 나홋카 송유관 안이 성사되지 않으면 영토 분쟁 문제를 다시 꺼내려는 게 아닌가 하는 관측도 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070113278</DOCNAME>
<TITLE>주공, 작년 (주)한양 매각때 굿모닝시티에 특혜의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
윤 회장은 당시 계약금 10%(180억원)만 지불한 상태였으나 수천억원대의 부동산을 임의로 처분할 수 있었던 것은 주공의 배려 없이는 불가능하다고 부동산전문가들은 지적하고 있다.
또 주공은 이에 앞서 굿모닝측과 작년 6월 양해각서를 체결한 뒤 1개월 만인 7월부터 모두 6차례에 걸쳐 한양 소유 부동산 일괄매각 공고를 낸 것으로 드러났다.
더욱이 당시 매각 공고에는 상가 18개를 1728억5100만원에 통째로 사도록 돼 있어 사실상 인수할 사람이 거의 나서지 않았던 것으로 알려졌다.
이 때문에 주공측이 미리 인수자로 굿모닝시티를 정해놓고 특혜 시비를 피해가기 위해 매각공고라는 절차를 밟은 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
당시 한양 소유 상가를 인수하려 했던 부동산업체 H사장은 매각 부동산에는 투자가치가 떨어지는 임야나 공장용지 등이 포함돼 있는 데다 가격도 너무 비싸 인수가 거의 불가능했다면서 이는 공고만 냈을 뿐 실제로는 매각하지 않겠다는 것과 다를 바 없었다고 말했다.
주공이 작년 12월 6일 굿모닝측과 본 계약을 체결하면서 부동산 인수대금으로 1325억원만 받고 넘기기로 한 것도 의문스러운 대목이다. 이는 공고 매각대금보다 400여억원이나 싼 금액이다.
실제로 작년 11월 열린 주공 이사회에서는 굿모닝시티에 일괄 매각하기로 잠정결론을 내린 데 대해 헐값 매각이 아니냐는 지적이 나왔으나 주공 경영진은 매각안이 부결되면 사회적인 문제가 생긴다며 무마했다는 것.
부동산업계에서는 윤 회장이 주공으로부터 한양의 부동산을 헐값으로 인수해 차익을 챙겼고 이 과정에서 정치권의 로비가 작용했을 가능성이 있다는 분석도 나오고 있다.
이에 대해 주공 출자관리팀 관계자는 400억원의 차익은 한양 파산관재인이 유치원과 스포츠센터 등 부동산 2개를 도중에 팔았고 주공이 한양 부동산에 설정한 근저당권에 해당하는 액수만을 계산했기 때문이라면서 굿모닝측이 부동산을 판 돈은 고스란히 주공과 한양에 귀속되기 때문에 굿모닝이 부동산을 팔아 남길 수 있는 이익은 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070114558</DOCNAME>
<TITLE>의원-고위 공직자 뇌물 1000만원만 잗아도 영장</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
검찰은 국회의원이나 장관급인 고위 공직자가 1000만원 안팎의 뇌물을 받았을 경우 구속 영장을 청구할 방침이다. 지금까지는 이들이 5000만원 안팎의 금품을 수수했을 때 구속영장을 청구하는 것이 관행이었다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 30일 전국 특수부장검사 회의를 열고 이 같은 방침을 전국 검찰청에 내려보냈다.
검찰 관계자는 공직비리와 정경 유착비리 같은 부정부패가 국민소득 2만달러 시대 진입을 막는 최대 장애요인이라며 강화된 형사처벌 방침은 새로운 가치기준에 따라 정치권과 연결된 부패의 고리를 끊겠다는 의지라고 설명했다.
검찰은 그동안 명시적 내부지침은 없었지만 국회의원과 장관의 경우 5000만원, 차관급의 경우 3000만원, 중앙부처 국실장급은 2000만원, 과장급은 1000만원 정도의 뇌물을 받았을 경우 사안과 죄질을 감안해 구속영장을 청구해 왔다.
국회의원과 장관급 인사에 대한 구속영장 청구기준이 강화되면서 차관급이나 국실장 과장을 포함한 일반 공직자의 영장청구 뇌물기준도 수백만원대로 낮아질 가능성을 배제할 수 없다.
검찰은 이와 함께 정치인이 받은 음성 자금과 공무원들이 받은 떡값 등에 대해 대가성을 적극 규명하기로 했으며 정치자금을 은닉한 사실이 적발될 경우 조세포탈 혐의를 적용하기로 했다.
검찰은 특히 정치인의 알선 행위에 대해 지금까지 알선수재죄(최고 형량 징역 5년)를 적용했으나 앞으로는 특정범죄가중처벌법상 알선수뢰죄(최저 형량이 징역 5년 이상)를 적극 적용하기로 했다. 검찰은 뇌물을 마련하기 위해 사용되는 상장 기업의 비자금 조성과 분식회계를 적극 적발하고 뇌물을 준 사람에 대한 처벌 수위도 함께 높이기로 했다. 또 뇌물수수 행위로 생긴 불법 수익과 재산은 철저하게 몰수 추징할 방침이다. 검찰은 또 정치인과 공직자의 부패신고를 적극 유도하기 위해 부패신고센터를 설치하고 제보자에게 보상하는 제도를 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070114588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조 눈에 시민은 없나</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
민주노총과 한국노총이 철도파업에 대한 공권력 투입을 구실로 대정부 강경투쟁을 선언한 것은 논리적으로 설득력이 없다. 정부는 노사교섭에서 공정한 중재자 역할을 하면 될 뿐 협상의 직접 당사자가 아니다. 노동단체들이 정부를 상대로 투쟁한다는 것은 스스로 정치투쟁을 하고 있음을 인정하는 것이다.
철도노조는 국민의 철도를 지키기 위해 철도구조개혁을 반대한다고 밝히고 있다. 그러나 당초 운영수익으로 충당키로 했던 고속철도 건설 부채 11조원을 정부가 떠안으라는 요구는 부담을 국민 세금으로 떠넘긴 채 수익만 챙기겠다는 발상이다. 공사화 이후 철도시설공단이 맡게 돼 있는 철도개량사업을 공사가 가져가겠다는 것도 전형적인 밥그릇 싸움일 뿐이다. 이런 과도한 요구를 하면서 국민을 파는 행태가 괘씸하다.
노조 불패 신화를 자랑하던 독일 금속노조는 경기불황에 고통받는 기업과 국민의 목소리를 수용해 지난 주말 50년 만에 처음으로 스스로 파업을 중단했다. 독일 금속노조위원장은 이번 파업의 쓰라린 진실은 파업이 문제를 해결해주지 않는다는 점이라고 용기 있게 패배를 시인했다. 1인당 소득이 독일의 3분의 1도 안 되는 한국의 노조들은 눈앞의 이익에 급급해 경제 전체가 망가지는 것을 보지 못한다.
택시와 레미콘을 동원해 도심에서 시위를 벌이려던 한국노총의 발상은 자신들의 이익 관철을 위해 시민 불편은 아랑곳하지 않는 극단적 투쟁의식을 보여줬다. 이 계획이 사실상 실패한 것은 조합원들이 더 이상 노조 지도부의 정치성 투쟁을 지지하지 않는다는 것을 의미한다.
노무현 대통령은 30일 어떠한 경우에도 불법을 용납하지 않고 법과 원칙에 따라 철저하게 대응할 것이라는 방침을 재천명했다. 현재 국민 여론은 빗나가고 있는 노동운동의 변화를 위해서라도 정부가 강경하게 대응해야 한다는 것이다. 정부는 집단이익을 위해 사회 전체를 볼모로 한 불법파업이 반드시 패배한다는 교훈을 노조에 안겨 줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070115188</DOCNAME>
<TITLE>아듀, 청계고가 도로</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
1970년대 이후 개발의 상징이었던 서울 도심의 청계고가도로를 걷어내고 청계천을 맑은 물이 흐르는 하천으로 되살리는 대역사가 1일 시작된다.
서울시는 1일 오후 2시 청계고가도로가 시작되는 중구 광교사거리에서 정관계 인사와 외교사절, 시민 등 2000명이 참석한 가운데 청계천 복원공사 기공식을 갖고 본격적인 공사에 들어간다.
시는 종로구 세종로 동아일보사 앞에서 성동구 마장동 신답철교간 5.8km를 3개 공구로 나눠 2005년 9월 말까지 청계고가도로와 청계천 복개구조물을 철거하고 청계천을 자연형 하천으로 만들 계획이다.
복원되는 하천에는 수심 30cm 이상의 냇물과 광장, 조경 및 조명시설을 갖춘 8만3000평의 녹지가 조성된다. 청계천을 남북 방향으로 잇는 다리 21개도 건설된다.
청계천 주변 지역은 복원공사가 끝난 뒤 지역에 따라 국제업무시설과 패션상가 등으로 개발된다.
시는 청계천 복원공사를 위해 1일 오전 0시부터 청계고가도로의 9개 진출입 램프를 전면 폐쇄해 왕복 4차로의 고가도로 통행을 막는다.
고가 밑 청계천로는 왕복 8차로 중 양방향으로 2개 차로씩과 조업 주차공간만 이용할 수 있다. 각 교차로에서는 좌회전이 금지되고 U턴이 허용되는 지점은 현재 양방향 20곳에서 15곳(마장동광교 방향 8곳, 반대 방향 7곳)으로 줄어든다.
기공식이 열리는 1일 오후에는 광교청계2가 교차로 구간과 삼일고가의 남산 1호 터널 진입램프가 낮 12시부터 오후 3시까지 전면 통제된다.
시는 승용차로 도심에 들어오는 운전자들에게 청계고가 인근 도로로 우회하거나 버스와 지하철 등 대중교통을 이용해 줄 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070115198</DOCNAME>
<TITLE>나라가 있어야 노조도 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 나와 정부는 노사 어느 쪽에도 치우치지 않고 엄정 중립의 입장에서 중재하고 조정할 것이다며 어떠한 경우에도 불법은 용납하지 않고 법과 원칙에 따라 철저하게 대응할 것이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 참여정부의 경제비전에 관한 국제회의 기조연설을 통해 서민경제와 노사관계의 안정이 우리의 시급한 과제라며 이같이 말했다.
노 대통령은 노사정위원회를 중심으로 추진전략을 마련해서 앞으로 12년 안에 선진적인 노사관계를 정착시켜 나가겠다며 노동관련 제도와 관행뿐 아니라 노동시장의 유연성과 근로자의 권리 의무까지 국제적인 기준에 맞춰나갈 것이다.
한국의 노사문화는 노사 모두 윈윈(Win-Win)하는 새로운 노사문화로 달라질 것이다고 덧붙였다.
시장개혁의 방향에 대해 노 대통령은 집단소송제와 사업보고서에 대한 전문경영인 인증제도를 도입해 한국 기업의 투명성을 선진국 수준으로 끌어 올리겠다며 민관 합동으로 설치된 태스크포스에서 시장개혁 3개년 계획을 세워 기업이 장기적 점진적 자율적으로 이를 추진해나갈 것이다고 설명했다.
이와 함께 노 대통령은 한국 경제가 지난 8년 동안 국민소득 1만달러 수준에 발목이 잡혀 있었는데, 국민소득 2만달러 시대를 하루속히 열어야 한다며 기술혁신 시장개혁 문화혁신 동북아 경제중심으로의 도약 지방화 등 5대 성장전략을 제시했다.
이에 대해 이날 회의에 참석한 해외 주요 인사들은 무엇보다 한국 정부가 시장 친화적이라는 메시지를 분명히 전달해야 하며 분배와 형평에 치우친 경제 정책을 지양할 것을 주문했다. 이들은 특히 노조 파업에 대한 한국 정부의 대응에 깊은 우려를 표시했다.
한편 노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관회의에서 철도파업과 관련해 나라가 있어야 노조도 있는 것이다며 무엇보다 노동자가 잘 살기 위해서도 경제의 발목을 잡는 노동운동은 자제돼야 한다고 강조했다.
노 대통령은 철도 노조가 기존의 합의사항을 뒤집은 만큼 법과 원칙으로 문제를 풀어갈 수밖에 없다. 정부가 법과 원칙으로 문제를 풀어갈 수 있도록 국민들께서 불편하더라도 인내하면서 정부 방침에 협력해 달라고 주문했다.
노 대통령은 특히 노동조건을 대상으로 하는 투쟁이 아니라 지도부를 위한 노동운동, 나아가 정치투쟁은 정부가 보호할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003070115228</DOCNAME>
<TITLE>내몫 챙기다 우리몫 날린다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
한국 사회가 1만달러의 덫에 걸려 몸살을 앓고 있다. 이대로 가다가는 1인당 국민소득 2만달러로의 도약은커녕 지금보다 더 추락할 것이라는 위기감도 커지고 있다.
한국호의 앞날에 빨간 불이 켜지면서 경제전문가들은 물론 그동안 말을 아끼던 각 분야 원로들도 우리 사회의 현실을 걱정하고 경고하는 목소리를 내기 시작했다.
한국 경제의 어려움은 최근 잇따라 바닥을 치고 있는 경제 관련 지표에서 우선 뚜렷이 드러난다. 5월에는 생산 소비 투자 등 경제의 3가지 핵심지표가 1998년 10월 이후 4년7개월 만에 처음으로 함께 마이너스로 돌아섰다.
하지만 전문가들은 이 같은 일시적 경제지표의 추락보다 안으로부터 곪아 들어가는 1만달러 시대의 한국병을 더 걱정한다.
앞으로 한국 경제가 갈 길은 멀고 험한데 공동체가 어떻게 되든 말든 우선 내 몫을 챙기자는 집단이기주의가 기승을 부리고 있다. 지나치게 높아진 노조의 목소리는 한국에서 사업하는 국내외 기업들을 위축시키고 있다.
이런 가운데 사회 전반적으로는 근로의욕이 눈에 띄게 떨어지고 있으며 다른 사람의 뒷다리를 잡는 잘못된 풍토는 하향 평준화를 부추기고 있다. 사회의 갈등을 조정하고 통제할 정치적 리더십도 낮은 수준이다.
왕윤종 대외경제정책연구원(KIEP) 연구위원은 한국은 지금부터 어떻게 하느냐에 따라 앞으로 10년 이내에 1인당 국민소득 2만달러를 달성할 수도 있고 아니면 다시 외환위기를 맞을 수도 있다며 하지만 지금 이대로 가면 제2의 외환위기 가능성이 더 높을 것 같다고 경고했다.
정운찬 서울대 총장은 최근 한국 경제는 중진국 함정에 빠져 산업 경쟁력과 경제 시스템의 효율성이 떨어지고 있다며 1만달러 앞에서 잃어버린 10년이 될 가능성도 있다고 강조한 바 있다.
각계 전문가들은 1만달러의 덫에서 벗어나 2만달러로 도약하기 위해서는 경제의 핵심 주체인 기업과 직장인들이 열심히 뛸 수 있는 분위기를 만드는 것이 무엇보다 중요하다고 강조한다.
로버트 배로 미국 하버드대 교수는 성장보다 사회복지에 치중했다가 실패한 80년대 유럽 모델을 한국이 따라가는 것은 맞지 않고 오히려 한국 경제를 위험하게 한다고 충고했다.
한진희 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 노동 자본 등 모든 자원을 총동원해야 기껏 매년 45% 성장할 수 있는 상황에서 10년 이내 2만달러대에 들어서기는 매우 어렵다면서 하지만 기업과 노동자가 모두 열심히 일하고 새로운 아이디어를 내는 사회적 분위기를 만들고 자본과 기술을 유치하면 불가능한 것만은 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022778008</DOCNAME>
<TITLE>아사다 내가 할수 있는건 다 했는데 분하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2010 09:18</DATE>
<TEXT>
관중석에서 거대한 박수가 터졌다. 아사다 마오(20일본)가 등장했을 때였다.
그러나 감탄의 환호성은 그를 위한 것이 아니었다. 장내 아나운서는 방금 경기를 마친 김연아(20고려대)의 점수를 알려주고 있었다.
26일 캐나다 밴쿠버 퍼시픽콜리시엄. 아사다의 얼굴은 굳어 있었다. 간간이 웃음을 지으며 몸을 풀었지만 라이벌의 점수는 예상했던 것 이상이었다.
이틀 전 쇼트프로그램에서 김연아에게 4.72점 뒤져 2위에 그친 아사다는 역전을 꿈꿨다. 프리스케이팅에서 충분히 따라잡을 수 있다는 계산이었다. 2007년 세계선수권(일본 도쿄)에서 아사다는 쇼트프로그램에서 김연아에 10.63점 뒤지고도 금메달을 땄다.
주어진 4분 10초가 흘렀다. 연기를 마치고 돌아오던 그는 눈을 질끈 감았다. 완패를 인정할 수밖에 없는 안타까움의 표현이었다.
아사다가 김연아와 처음 대결한 것은 2004년 12월 핀란드에서 열린 주니어 그랑프리 파이널이었다. 당시 아사다는 김연아에게 35점이나 앞서며 금메달을 목에 걸었다. 주니어 시절 아사다의 위상에 눌려있던 김연아는 시니어 무대에서 만개하기 시작했다. 아사다는 2008년 12월 그랑프리 파이널 이후 김연아와 3번 만나 모두 졌지만 예전의 영광을 다시 찾겠다며 투지를 불태웠다. 그러나 6년의 시간은 너무 많은 걸 바꿔 놨다.
점수가 발표된 뒤 아사다의 눈에 물기가 맺혔다. 애써 참고 있던 눈물은 일본 NHK 방송과 인터뷰를 하면서 터졌다. 흐르는 눈물과 콧물을 닦느라 제대로 말을 잇지 못할 정도였다. 아사다는 트리플 악셀을 두 번 모두 성공해 좋았는데 다른 곳에서 실수를 했다. 4분이 정말로 길었던 것 같은데 금세 지나갔다. 억울하고 분하지만 내가 할 수 있는 것은 다했다고 생각한다고 말했다.
아사다는 피겨 천재였다. 그러나 피겨 여왕이 되기에는 시대를 잘못 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022778088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김연아의 선물, 국민도 눈물이 났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2010 09:18</DATE>
<TEXT>
밝은 청색에 반짝이는 보석이 박힌 옷을 입은 김연아는 빙상에서 춤추는 요정이었다. 김연아는 국민의 성원과 금메달의 압박감도 잊은 듯 얼음판 위에서 꿈을 꾸는 듯했다. 김연아는 4분여 동안 연기를 완성하고 나서 마침내 눈물을 비쳤다. 세계 대회에서 우승을 여러 번 했지만 한번도 운적이 없었는데 이번엔 달랐다. 슬픔의 눈물이 아니라 기쁨의 눈물이었고 마침내 완성하고 말았다는 감격의 눈물이었다. 김연아의 완벽한 연기, 그리고 눈물을 지켜본 국민도 눈물이 났다. 기쁨 감동 행복 축하의 눈물이었다.
겨울 올림픽에는 많은 종목이 있지만 최고의 하이라이트는 스포츠 기량과 예술의 아름다움이 결합한 여자 피겨스케이팅이다. 김연아가 어제 프리스케이팅에서 받은 150.06점은 자신이 지난 10월 파리 그랑프리 1차 대회에서 얻은 역대최고점(133.95점)을 16.11점이나 뛰어넘은 기록이다. 스포츠 역사에 지워지지 않을 이 기록은 육상경기에 비유하면 100m를 8초에 끊은 것과 같다고 스케이팅 전문가들은 찬탄을 금치 못했다.
그는 세계선수권대회(2009년)와 그랑프리 파이널(2006, 2007, 2009년), 4대륙선수권대회(2009년)에 이어 올림픽까지 제패하면서 여자 싱글 선수로는 사상 첫 그랜드슬램 달성의 주인공이 됐다. 김연아의 찬란한 성취는 자신의 땀과 눈물, 가족과 코치의 보살핌, 빙상계의 격려, 국민의 성원이 합쳐진 결정체다.
여섯살 때 처음 스케이트를 신어본 김연아는 14년만에 피겨 여왕으로 등극하기까지 수만번의 엉덩방아를 빙판 위에 찧었다. 남들이 연습장에서 한번 돌 때 두 번 돌았다. 한가지 점프동작을 65차례씩 반복한 적도 있다. 코치 브라이언 오서는 저서 한번의 비상을 위한 천번의 점프에서 김연아 선수를 완벽주의적인 연습벌레로 묘사했다. 남몰래 눈물을 흘린 적도 많았다. 어려서부터 연약한 몸으로 양쪽 스케이트 날에 의지해 회전과 점프를 수없이 반복하는 바람에 무릎 허리 꼬리뼈 등에 통증이 잦았다. 2006년 12월 그랑프리 파이널에는 고관절 부상으로 밀려오는 통증을 진통제를 맞아가며 참고 출전해 일본의 아사다 마오를 제치고 우승했다.
김연아가 목에 건 메달은 한국이 올림픽 피겨스케이팅에서 처음으로 딴 메달이다. 한국은 1988년까지 겨울올림픽에서 노 메달이었다. 겨울올림픽은 헝그리 스포츠와 달리 국부가 어느 정도 받쳐줘야 세계 수준의 선수를 양성할 수 있는 분야다. 이번 김연아의 메달은 단순히 한국이 스포츠만 잘한다는 의미가 아니라 우리의 경제력, 체력, 문화적 수준이 높아졌음을 보여준 일대 사건이다.
김연아는 할 수 있다는 자신감과 꿈은 이룰 수 있다는 희망을 국민에게 심어주었다. 한국의 역동성, 그리고 한국인의 재능과 노력을 세계인들에게 알렸다. 이것이아말로 김연아가 어제 대한민국에 안겨준 가장 값진 선물이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022779798</DOCNAME>
<TITLE>더 뭉쳤지만 더 멀어졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2010 09:18</DATE>
<TEXT>
한나라당의 세종시 의원총회가 5일간의 치열한 공방을 마치고 26일 막을 내렸다. 이번 의총이 그동안 친이(친이명박), 친박(친박근혜)계 간 장외 공방을 의총장으로 끌어들였다는 점에선 긍정적 평가를 받고 있다. 하지만 세종시 문제를 둘러싼 친이-친박 진영 간 견해차를 좁히는 데는 한계를 드러낸 것으로 분석된다.
최장기 의총이 남긴 것
이번 의총은 22일부터 5일간 매일 열렸다. 한나라당 창당 이후 처음 있는 일이다. 의총이 열린 5일간 발언한 의원은 모두 96명이다. 이 중 9명은 2차례 발언을 했다. 재적의원 169명 중 절반 이상이 세종시에 대한 자신의 의견을 명확히 밝힌 셈이다
친이계 강승규 의원은 누구나 발언할 수 있는 마당을 만듦으로써 카타르시스를 느끼는 효과가 있었다고 평가했다.
친이-친박 진영은 이번 의총을 통해 세종시 문제와 관련해 견해차를 좁히지 못했지만 강경 일변도의 대응엔 서로 자제하는 모습을 보였다. 친이계 의원들도 당론 변경을 위한 표결을 강하게 요구하지 않았고, 친박계 의원들도 당 지도부가 제안한 중진협의체 구성을 거부하지 않았다. 각 진영이 다음 국면에서 명분을 잃지 않으려는 포석이라는 해석이다.
친이-친박계 내부 결속력 높아져
친이-친박계는 이번 의총을 통해 서로의 결속력과 세를 과시하는 데 성공했다는 평가도 나온다.
친이계 원희목 의원은 이명박 정부 출범 이후 90명가량의 친이계는 그동안 느슨한 상태였는데 이번 세종시 의총을 통해 상당한 결속력을 보여줬다고 말했다. 또 다른 친이계 의원도 의원들이 나와서 내가 누구의 사람인지 속옷을 내보였다는 게 이번 의총의 성과 아닌 성과라고 강조했다.
한 친박계 의원은 김무성 절충안이 불거지면서 친박계 내부의 위기감이 고조됐는데 의총장에서 친이계와 전선이 그어지면서 오히려 친박 진영의 결속력을 다질 수 있었다고 평가했다. 박근혜 전 한나라당 대표의 대변인 격인 이정현 의원은 의총을 박 전 대표에 대한 인신비방 기회로 활용한 점이나 의원들이 두 그룹으로 도장 찍힌 것은 매우 안타깝다고 말했다.
중진협의체 돌파구 열까
안상수 원내대표는 26일 마지막 의총을 마치며 정몽준 대표를 비롯해 최고위원들과 논의한 끝에 당론 변경을 위한 표결을 유예하고 중진협의체를 구성해 해법을 찾기로 했다고 말했다. 소속 의원들은 중진협의체 구성 방법과 내용을 당 지도부에 일임했다.
정부가 세종시 수정안 관련 법안의 국회 제출 시기를 당초 3월 초에서 3월 9일경으로 늦춘 만큼 그때까지 중진협의체를 가동해 절충안을 모색하겠다는 구상이다. 친박계인 허태열 최고위원은 중진들끼리 만나 세종시 문제를 협의하자는 데 응하지 않을 이유가 없다며 협의체에 참여해 원안 추진의 당위성을 다시 한 번 설득해볼 생각이다고 말했다.
이에 따라 중진협의체는 세종시 정국의 또 다른 변수가 될 것으로 전망된다. 당 지도부는 친이-친박계 중진들의 절충 결과가 세종시 문제의 향배를 가를 것으로 보고 있다. 향후 중진협의체가 어떤 절충안을 마련할지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022660858</DOCNAME>
<TITLE>1월 경상수지 1년만에 적자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2010 07:23</DATE>
<TEXT>
한국 경제의 엔진인 수출이 줄면서 1월 경상수지가 1년 만에 적자로 돌아섰다. 전문가들은 경기회복세가 숨고르기에 들어간 것으로 분석하면서 경상수지 적자가 기준금리를 올려 유동성을 거둬들이는 출구전략 시행에도 영향을 미칠 것으로 내다봤다.
한국은행이 25일 내놓은 1월 국제수지 동향(잠정)에 따르면 지난달 경상수지는 4억4750만 달러 적자였다. 경상수지가 적자를 보인 것은 지난해 1월 이후 처음이다. 경상수지는 지난해 3월 62억9560만 달러로 사상 최대 규모의 흑자를 낸 뒤 10월 47억6000만 달러, 11월 42억7770만 달러, 12월 15억2150만 달러로 흑자 폭이 줄어드는 추세였다.
경상수지가 적자를 낸 것은 경기회복을 주도하던 수출이 부진하면서 상품수지가 악화됐기 때문이다. 지난달 수출 규모는 322억7000만 달러로 지난해 12월에 비해 41억 달러(11%)가량 줄었다. 1월 선박 수출(18억3000만 달러)이 작년 12월의 절반에도 못 미친 데다 수출 효자품목인 자동차 수출도 4억5000만 달러나 줄었다. 재정위기의 충격을 받은 유럽 지역으로의 수출이 한 달 만에 12억 달러 이상 줄었고 대표 시장인 미국과 중국 쪽 수출이 감소세를 보인 영향이 컸다.
한은은 기업들이 작년 연말에 장부상의 실적을 높이기 위해 밀어내기 식으로 수출물량을 쏟아낸 데다 지난달 내린 폭설로 화물 운송에 차질을 빚은 탓에 1월 수출이 급감한 것으로 분석했다.
지난달 서비스 수지가 21억6000만 달러의 적자를 보인 점도 전체 경상수지 적자의 원인이다. 연초에 해외여행이 크게 늘면서 서비스수지를 구성하는 여행수지 부문에서만 9억 달러 가까운 적자가 났다. 이는 2008년 9월 리먼브러더스 사태 이후 가장 크다.
한은은 경상수지 적자를 일시적인 현상이라고 분석한 반면 정부는 과도한 가계부채와 남유럽 국가의 재정위기가 지속되는 상황에서 수출마저 부진하면 출구전략을 당분간 추진하기 어려울 것이라는 상반된 시각을 내놓고 있다.
이영복 한은 국제수지팀장은 계절적 요인 탓에 1월 경상수지가 일시적으로 적자를 보였지만 2월에는 다시 흑자로 돌아설 것이라고 말했다.
반면 기획재정부는 경상수지가 적자로 돌아선 상황에서 기준금리를 높이면 기업의 투자심리가 위축되고 가계가 빚을 갚지 못해 도산할 수 있다고 우려한다. 재정부 고위 관계자는 낮은 금리 덕분에 잘 관리돼온 가계부채가 금리 인상으로 부실화하고 남유럽 재정위기 등 대외위험요인이 확산되면 국내 경제에 주름살이 깊게 잡힐 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022661298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피겨 여왕의 코치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2010 07:23</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아가 있는 곳엔 브라이언 오서 코치가 있다. 우리 나이로는 쉰(1961년생)이니, 김 선수에겐 아버지 뻘이다. 소년 시절 아이스하키를 하다 피겨로 전환해 캐나다선수권을 8번, 세계선수권(1987년)을 1번 차지했다. 1979년 주니어 선수 중에선 세계 최초로, 시니어를 포함하면 세계 두 번째로 트리플악셀을 성공시켜, 미스터 트리플악셀이란 별명을 얻었다. 2009년엔 세계피겨스케이팅 명예의 전당에 이름을 올렸다.
하지만 그에게도 뼈아픈 패배가 두 번이나 있었다. 1988년 캐나다 캘거리 겨울올림픽때 트리플 플립에서 실수를 하면서 이름이 같은 브라이언 보이타노에게 0.1점 차로 패배해 은메달에 그쳤다. 스포츠 매체들은 이들의 메달 경쟁을 브라이언의 전쟁이라고 불렀다. 그 뒤로 오서에게 트리플 플립은 늘 악몽처럼 따라다녔다. 1984년 사라예보 올림픽에서도 스코트 해밀턴에게 아쉽게 패배해 은메달에 머물렀다.
김연아가 우승하더라도 금메달은 오서의 것이 아니라 김연아의 것이다. 그러나 연아가 우승하면 선수 때의 아픔을 다소 보상할 수 있을 것이라고 오서는 말한다. 그는 선수가 느끼는 압박감을 누구보다도 잘 알고 있다. 캐나다는 1976년 몬트리올 하계 올림픽에서도 금메달을 하나도 따지 못했다. 1988년 캘거리 올림픽에서 그가 금메달을 못 따면 캐나다는 두 번씩이나 올림픽을 개최하면서도 금메달을 하나도 못 딴 유일한 국가가 될 판이었다. 결과적으로 이 압박감이 그에게 불리하게 작용했다.
밴쿠버에서 아사다 마오가 완벽한 연기를 선보이며 73.78점을 기록했을 때 일견 김연아의 표정도 굳어지는 듯 했다. 그러나 오서 코치가 김연아의 어깨를 두드리며 무언가 열심히 말했다. 겁 먹지마. 너는 더 잘하잖아. 너는 더 높은 점수를 낼 수 있어. 대체로 이런 말로 연아의 압박감을 풀어주었을 것이다. 연아는 오서 코치의 격려를 받고 나가 78.50의 세계 최고기록을 세웠다. 마오는 베스트였지만 연아는 퍼펙트였다. 엄청난 압박감에 짓눌려 은메달의 아픔을 겪어본 오서이기에 압박감에 풀어주는 특별한 방법이 있었을 것이다. 26일은 오서 코치가 선수 때 두 번씩이나 놓쳤던 금메달을 사냥하는 날이기도 하다.
이정훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022661348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조 시국선언 유죄  무죄 2 : 2의 진풍경</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2010 07:23</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 시국선언에 참여한 전국교직원노동조합(전교조) 간부들에 대해 또 무죄가 선고됐다. 이로써 국가공무원법의 정치적 중립의무 위반 혐의로 기소된 전교조 간부나 교사들에 대한 1심의 유무죄 판결이 각각 2대 2를 기록했다. 최근 인천지법과 대전지법 홍성지원 판사는 유죄를, 전주지법과 이번에 대전지법 판사는 무죄를 선고했다. 교육공무원의 정치적 중립에 대한 판단기준이 판사 개인의 성향에 따라 양극단으로 엇갈려 사법부에 대한 불신을 더 가중시키고 있다.
대전지법 김동현 단독판사는 어제 시국선언이 특정 정당, 정파를 지지한 것이 아니므로 정치적 중립의무에 반하지 않는다며 전교조 대전지부 간부 3명에게 무죄를 선고했다. 그러나 대전지법 홍성지원 조병구 단독판사는 11일 특정 정당, 정파를 지지하지 않더라도 정부의 정책결정 및 집행을 저지하거나 영향력을 행사하기 위해 다른 정치세력, 사회집단과 연계한 행위는 법에 금지된 집단행동이라며 전교조 충남지부 간부 3명에게 유죄를 선고했다. 똑같은 사안에 대해 완전히 상반된 결론을 내린 것이다.
이번 판결은 공무원의 표현의 자유 영역을 너무 폭넓게 인정했다. 인간은 본래 정치적 존재로서 모든 사회적 행위는 정치성을 띤다든가 공무원의 비판권리도 폭넓게 허용하는 것이 곧 공익을 증진시키는 길이라는 판단은 실정법을 넘는 정치적 견해다. 또 교사 시국선언이 학생들에게 미칠 영향이 크다는 것도 획일적 교육을 받은 기성세대의 낡은 시각 이들을 처벌한다면 되레 학생들이 힘 있는 자에 대한 비판은 손해라는 시각을 갖게 돼 반교육적이라는 것도 국민의 상식에 반하는 판사 개인의 편향된 시각이다. 무죄 결론을 미리 내놓고 내린 짜 맞추기 판결이라는 비판을 면하기 어렵다.
공무원의 정치적 중립에 관한 사법부의 판단은 엄격해야 한다. 정부의 정책 결정과 집행에 참여하는 공무원들이 집단행동을 통해 사사로운 정치적 주장을 마구 쏟아내는 것은 공무원이 사회 혼란에 앞장서는 것이다. 정책 수행 과정에서 찬반 논의가 필요하다면 해당 공무원 조직 내부에서 정리돼야 마땅하다. 정부 구성원인 공무원들이 정부 권력에 저항해 거리 투쟁까지 벌이는 일은 절대로 용납돼선 안 된다. 교사들이 MBC PD수첩이나 용산 사건, 노무현 대통령의 사망 원인, 미디어법 개정, 경부운하사업에 대해 집단행동을 했는데도 정치적 중립의무를 위반하지 않았다면 소가 웃을 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022661358</DOCNAME>
<TITLE>작년 8월 중억류 국군포로 한달만에 북송설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2010 07:23</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 중국 공안에 체포돼 억류된 것으로 알려진 국군포로 J 씨(81)의 행방이 미궁에 빠져들고 있다.
최성용 납북자가족모임 대표는 25일 중국의 소식통을 인용해 J 씨가 지난해 9월 21일 중국 지린 성 허룽의 남평회관(외교분소)에서 북한 무산의 칠성회관으로 옮겨진 뒤 청진의 보위부로 이송됐다고 말했다. 정부 관계자도 J 씨가 지난해 북송됐다는 설이 있다는 사실을 정부도 파악하고 있다고 말했다.
북송설이 사실이라면 당초 6개월 동안 중국 공안에 억류돼 있는 것으로 알려진 J 씨가 체포된 지 불과 한 달 만에 북한으로 강제 송환됐다는 뜻이다. 그러나 정부 관계자는 북송설이 사실인지 아닌지를 확인하지 못했다. 국군포로 J 씨와 관련해 여러 이야기가 흘러나오고 있다며 조심스러운 반응을 보였다.
J 씨의 행방이 오리무중이 되고 북송설까지 제기되면서 중국 당국의 무책임을 지적하는 목소리가 나오고 있다. 한국 외교당국은 지금까지 수십 차례에 걸쳐 J 씨의 소재지와 건강 상태를 알려줄 것을 중국 당국에 요청했지만 중국은 J 씨의 소재지를 모른다고 답한 것으로 알려졌다. 이에 따라 한국 정부는 비공식 경로를 통해 J 씨의 소재지를 파악하기 위해 노력해 왔지만 제대로 파악하지 못한 것으로 알려졌다.
정부 관계자들은 J 씨가 중국 공안에 체포된 것은 J 씨 탈북을 주선한 단체 관계자가 중국 내 브로커와 탈북 비용을 놓고 갈등을 겪다가 중국 공안에 신고했기 때문이라고 전했다. 탈북단체 관계자는 전직 공안 직원을 통해 신고한 것으로 알려졌다.
정부는 J 씨 문제를 해결하기 위해 중국을 어떻게 설득할지 고심하고 있다. 정부 관계자는 중국이 국제사회에 책임 있는 구성원으로 인도적 책임을 다해야 한다며 당장 북-중 관계보다 장기적으로 중국에 도움이 되는 외교가 필요하다고 말했다.
한편 최 대표는 북한 당국이 최근 납북자 집마다 호구조사를 실시하고 납북자에 대한 감시와 통제를 강화하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022662408</DOCNAME>
<TITLE>입학사정관 수험생 50명 서류조작 수사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2010 07:23</DATE>
<TEXT>
서울지역 자율형사립고(자율고) 입시 때 학교장 추천을 받아 사회적 배려 대상자 전형으로 합격한 학생 364명 중 전형 취지에 맞는 경우는 전체의 3분의 1 정도밖에 되지 않은 것으로 알려졌다. 편법 입학 소지가 있는 학생이 최대 250명 안팎으로까지 늘어날 수 있다는 얘기다.
시교육청의 한 관계자는 최대 300명이 문제가 될 수도 있다고 말했다. 시교육청은 26일 그동안의 조사결과와 향후 대책을 밝히기로 했다.
최대 250명 안팎이면 자율고 전체 합격생 4277명 중 6% 가까운 인원이 편법 입학한 셈이 된다. 이명박 정부의 고교다양화 정책을 상징하는 자율고는 첫 입시부터 흠집을 남길 수밖에 없다. 입시 비리가 밝혀지면 자율고 지정을 취소할 수 있도록 한 규정을 적용할지도 관심사다. 자율고는 5년마다 재지정을 받아야 하며 입시 비리가 밝혀지면 즉각 자율고 지정을 취소할 수도 있다.
편법 입학한 학생들은 일단 자율고에 입학한 것으로 처리한 다음 거주지 인근 고교로 강제 배정할 공산이 크다. 하지만 교육청의 한 관계자는 새로 배정받은 학교에 가도 편법 입학의 꼬리표가 따라다닐 게 분명한데 교육적으로 옳은 일이 아니다라고 말하기도 했다.
서울지역 13개 자율고 교장들은 이날 오후 김경회 교육감 권한대행(부교육감) 주재로 시교육청에 모여 대책 회의를 열었다. 시교육청 관계자는 각 학교에서 문제점이 드러난 사례를 두고 합격이 적절했는지 확인하려고 모인 자리라고 설명했다. 한편 대입 수시 모집 입학사정관 전형에 서류를 부풀리거나 조작한 학생들이 응시했다는 의혹도 제기되고 있다. 서울 종로경찰서는 지난달 중순경 입시학원가로부터 이 같은 제보를 받고 내사에 착수했다고 밝혔다.
경찰은 이달 초부터 전국 대학 76곳에 해당 수험생들에 대한 자료를 요청해 이 가운데 50여 곳으로부터 입시 관련 자료를 넘겨받아 수사를 벌이고 있다. 학교생활기록부에 없는 실적은 수험생 스스로 증명서를 준비해야 하는데 경찰은 이 과정에서 서류 조작이 일어났을 여지가 있는 것으로 보고 있다. 경찰 관계자는 50여 명 모두가 비리에 연루된 혐의가 확인 된 것이 아니라 내사 과정에서 부정 의혹이 짙어 수사 대상자로 압축한 것뿐이라며 지금까지는 구체적인 정황이나 혐의가 드러난 학생은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022542198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반란표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
1969년 4월8일 국회에서 신민당이 제출한 권오병 문교부장관 해임건의안이 표결에 붙여졌다. 총 투표수 152표 중 가 89표, 부 57표, 무효 3표로 통과됐다. 투표에 참가한 공화당 의원들이 모두 100명이었으니 최소 40명 이상이 당명을 어기고 해임안에 찬성한 셈이다. 휴가차 진해에 머물던 박정희 대통령은 보고를 받고 급거 상경해 항명의원 색출령을 내렸다. 양순직 예춘호 박종태 김달수 정태성 의원 등 주동 의원 5명이 야당과 내통해 반란을 일으킨 죄목으로 제명됐다.
1971년 10월2일 역시 신민당이 낸 오치성 내무장관 해임안이 가결됐다. 김종필 국무총리와 대립해온 백남억 당의장, 김성곤 중앙위의장, 김진만 재정위원장, 길재호 정책위원장 등 4인 체제가 해임 찬성에 가세한 결과였다. 20여명의 현역 의원이 남산 중앙정보부로 끌려가 각목 세례를 받았다. 김성곤 의원은 조사관들에게 콧수염을 뜯기고 발가벗겨진 채 고문을 당한 것으로 알려져 있다.
22일 미국 상원에서 버락 오바마 대통령이 주도하는 일자리 창출법안 처리에 스콧 브라운을 비롯해 야당인 공화당 의원 5명이 찬성표를 던졌다. 이들의 가세로 법안토론 종결 동의안은 찬성 62표, 반대 30표로 가결됐다. 100명 의원 중 60명 이상이 찬성해야 토론을 종결할 수 있다. 야당 5인의 이탈로 공화당의 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 대열은 무너졌고 법안 찬반투표가 가능해졌다. 에반 바이 상원의원(민주당)이 15일 의회가 당파주의와 타협을 모르는 경직된 생각에 빠져 있다며 11월 중간선거 불출마를 선언했지만 5인 그룹은 초당파 정치의 미덕을 되살려냈다는 평가를 받는다.
청와대와 한나라당 내 친이(친 이명박) 의원들은 세종시 수정안에 대한 한나라당 의원 총회 이후 표결을 시도할 계획이다. 기존의 세종시 원안 당론을 변경하는 데 필요한 113명을 웃도는 120명가량을 확보했다는 얘기도 흘러나온다. 친이계 내부의 반란표는 없을지, 사실상 당내당처럼 원안 고수의 성을 견고히 쌓고 있는 친박(친 박근혜)계 내부에서 수정안에 찬성하는 또 다른 반란표는 없을지에 따라 양측의 희비가 엇갈릴 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022542438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] MB정부 남은 3년 과제도 소통과 경제 살리기다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
이명박 정부가 오늘로 출범 3년째를 맞는다. 동아일보가 각계 전문가들에 의뢰해 이명박 정부 2년의 성적을 평가한 결과 경제 노동 외교안보 법치 분야에서는 상대적으로 높은 점수를 받은 반면 정치 교육 복지 분야의 점수는 낮았다. 지난 2년을 돌이켜보면 글로벌 경제위기에 잘 대처하고 G20 정상회의를 유치하는 외교적 성과를 냈다. 그러나 아쉬운 시행착오도 많았다.
앞으로 남은 3년에 이명박 정부의 성패는 물론이고 국가의 명운이 걸렸다는 비장한 각오로 신발 끈을 고쳐 매야 할 시점이다. 임기의 반환점을 도는 올해는 이 정부가 힘 있는 개혁을 추진할 수 있는 거의 마지막 해라고 해도 과언이 아니다. 지난 2년의 국정 경험을 토대로 무엇을, 어떻게 해야 할지 목표와 액션플랜을 정교하게 짜야 한다.
가장 역점을 둬야할 분야는 역시 경제이다. 한국이 세계 경제위기에서 가장 빨리 벗어나고 있다는 평가를 받고는 있지만 아직 완전한 정상으로 되돌아온 것은 아니다. 기업의 투자는 여전히 바닥 수준에 머물러 있고 청년 실업은 심각하다. 서민이 느끼는 체감경기도 여전히 냉기가 감돈다. 위기 극복에 최선을 다하면서 출구전략을 시행하더라도 정교하고 적절한 타이밍을 잡는 정책적 판단이 긴요하다.
경제를 살리고 일자리를 창출하기 위한 선결요건은 기업의 투자 활성화와 함께 고용시장의 유연성 제고 이다. 녹색산업이나 서비스산업처럼 신 성장 동력을 적극 발굴할 필요가 있다. 노동현장에서 법과 원칙을 확립하는 것도 중요하다. 한손으로는 규제를 풀고 다른 손으로는 새로운 규제를 만드는 잘못을 되풀이해서는 안 된다. 기업하기 좋은 여건을 꾸준히 만들어가야 한다.
이명박 정부에서 가장 부족한 것으로 꼽히는 것이 소통이다. 야당은 물론이고 여당 내부 및 국민과의 소통에 더욱 노력해야 한다. 세종시 문제와 4대강 살리기 사업 등에서 보듯 아무리 좋은 의도의 정책 어젠다라 해도 정교한 계획과 준비, 추진력이 뒷받침되지 못하면 실패할 수밖에 없다. 지역 이념 세대간 갈등을 완화하고 그런 것들이 주요 정책 추진의 발목을 잡지 않도록 하기 위해서도 소통 강화는 긴요하다.
교육개혁의 첫 번째 목표는 공교육 정상화다. 교육현장의 비리를 청소하고 공교육의 경쟁력을 강화하는 일이 시급하다. 사교육비 부담 경감에 집착한 나머지 교육의 경쟁력 제고를 소홀히 하는 것은 본말이 뒤바뀐 것이다. 반칙이 통하지 않는 공정하고 투명한 선진사회를 만들려면 비리의 척결과 법질서 확립은 필수불가결한 조건이다. 과거 좌파정권 10년간 왜곡된 국가정체성을 바로잡는 노력을 게을리 해서도 안 된다.
북핵 폐기와 북의 정상국가화 유도는 포기할 수 없는 과제이다. 앞으로 3년간 북에서 어떤 변화가 있을지도 모르는 만큼 급변사태나 도발행위에 대해서도 한치도 소홀함이 없어야 한다. 국가와 민족의 생존을 위해서도 안보 경제외교를 탄탄히 다져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022544168</DOCNAME>
<TITLE>컨디션 최고 연아도 놀랐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
기적도 이변도 없었다. 모든 것이 모두가 예상한 대로 진행됐다. 피겨 여왕 김연아(20고려대)가 24일 캐나다 밴쿠버 퍼시픽콜리시엄에서 열린 피겨스케이팅 여자 싱글 쇼트프로그램에서 역대 최고점으로 1위를 차지했다.
김연아는 기술점수 44.70점에 프로그램 구성 점수 33.80점을 합쳐 총 78.50점으로 1위에 올랐다. 금메달을 다툴 것으로 예상됐던 아사다 마오(20일본)는 자신의 시즌 최고점인 73.78점으로 2위를 기록했다. 3위는 자신의 역대 최고점인 71.68점을 올린 조아니 로셰트(24캐나다)가 차지했다. 이날 김연아가 세운 쇼트프로그램 점수는 자신이 지난해 11월 그랑프리 시리즈 5차 대회에서 세웠던 쇼트프로그램 역대 최고점인 76.28점보다 2.22점이나 높은 점수다.
5조 세 번째 선수로 나선 김연아의 표정은 담담했다. 김연아가 호명되자 1만5000여 관중은 박수와 함께 환호했다. 배경음악인 007 제임스 본드가 흐르자 경기장은 음악과 김연아의 스케이팅 소리만 들렸다. 모든 관중은 숨죽인 채 김연아의 손끝 하나하나에 집중했다.
첫 점프인 트리플 러츠-트리플 토루프 콤비네이션 점프를 완벽하게 해낸 김연아는 이어 모든 구성 요소를 침착하게 성공해 나갔다. 단 한 번의 실수도 없었다. 총 쏘는 포즈로 연기를 마무리하자 관중은 기립박수로 피겨 여왕의 올림픽 데뷔 무대를 축하해 줬다. 김연아도 자신의 연기에 만족스러운 듯 환한 미소를 지었다. 키스 앤드 크라이 존(선수와 코치가 결과 발표를 기다리는 곳)에서 김연아는 전광판에 78.50점이란 점수가 뜨자 화들짝 놀라며 기뻐했다. 김연아는 최고의 컨디션이다. 오늘처럼 최선을 다해 프리스케이팅에서도 오늘과 같은 결과가 있길 기대한다고 말했다.
김연아와 함께 올림픽 무대에 처음 선 곽민정(16군포 수리고)은 53.16점으로 16위를 기록하며 프리스케이팅 진출권을 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022544178</DOCNAME>
<TITLE>빙상 마라톤 3번째 출전서 기적의 승리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
기적 같은 일이 잇달아 일어났다. 이승훈(22한국체대)이 24일 캐나다 리치먼드 올림픽오벌에서 열린 밴쿠버 겨울올림픽 스피드스케이팅 남자 1만 m에서 12분58초55의 올림픽기록으로 한국에 5번째 금메달을 안겼다. 아시아 선수로는 장거리 종목 첫 우승이다. 2위는 러시아의 이반 스코브레프(13분02초07), 3위는 네덜란드의 보프 더용(13분06초73)이 차지했다. 세계기록 보유자 스벤 크라머르(네덜란드)는 어이없는 실수로 실격됐다. 한국 스피드스케이팅 역사를 다시 쓴 이승훈의 금메달 상황을 재구성했다.
한 바퀴 이상 앞서며 올림픽 신기록
일찍 출발하는 게 마음에 걸렸다. 세계 랭킹 9위 이승훈은 5조 인코스에서 출발했다. 그보다 랭킹이 앞선 선수들은 모두 뒤에 편성됐다. 최선을 다한 뒤 기다릴 수밖에 없었다. 1만 m는 이번이 겨우 세 번째 출전. 14일 5000m에서 은메달을 따기 전까지만 해도 그는 이 종목 메달 후보조차 아니었다. 네덜란드의 아르옌 판 더르 키프트가 그와 함께 출발선에 섰다.
함께 타는 선수가 신인이라 정보를 제대로 몰랐어요. 그냥 제 페이스대로 달렸습니다.
1만 m는 400m 트랙을 25바퀴나 돌아야 하는 빙상의 마라톤. 이승훈은 첫 바퀴부터 구간 1위로 나서더니 5200m 지점에서는 당시 1위 기록보다 10초22나 시간을 앞당겼다.
이날 올림픽오벌에는 오렌지색이 물결쳤다. 스피드스케이팅 종주국 네덜란드 관중들이 자국의 금메달을 보기 위해 경기장을 메운 것이다. 이승훈은 키프트를 한 바퀴 이상 따돌리며 결승선을 통과했다. 네덜란드 관중들조차 기립박수로 놀라움을 표시했다.
순간 판단 착오 이승훈 부담됐다
이승훈의 레이스를 지켜보는 게 아니었다. 세계선수권에서 12번이나 우승했고 이번 대회 5000m에서도 금메달을 목에 건 크라머르였지만 혜성처럼 등장한 이승훈은 눈엣가시처럼 위협적인 존재였다. 크라머르는 5000m 경기를 마친 뒤 마지막 세 바퀴를 도는 동안 이를 악물었다. 이승훈의 막판 스퍼트가 나를 미치게 했다고 말했다.
그러나 이날 크라머르는 마지막에 이를 악물 필요가 없었다. 16바퀴(6400m)를 돌았을 때 그는 이승훈을 2.9초 앞서며 인코스로 들어왔다. 17바퀴를 마쳤을 때도 그는 인코스로 들어왔다. 착각한 코치가 잘못 지시해 인코스를 연달아 뛴 것. 크라머르는 마지막 한 바퀴를 남겨놓고는 이승훈보다 5.8초 앞섰고 4.05초 앞선 채 결승선을 통과했지만 의미 없는 기록이었다.
2, 3위가 인정한 세계 최고
크라머르가 실격 소식을 전해 듣고 고글을 내던질 때 이승훈은 태극기를 휘날렸다. 잠시 후 열린 플라워 세리머니. 이승훈 옆에 있던 3위 보프 더용과 2위 스코브레프가 눈빛을 교환하더니 각자의 양팔에 이승훈의 다리를 끼운 채 번쩍 들어올렸다. 이승훈은 깜짝 놀랐지만 이내 환하게 웃었다. 이승훈의 금메달에 이견이 없다는 것을 확인해주는 감동적인 가마 세리머니였다. 크라머르와 마지막 조에서 경기를 한 스코브레프는 레이스 중 크라머르가 (코스를 착각해) 갑자기 내 앞에 나타났다. 크라머르는 팬들과 그의 스폰서들로부터 메달을 따야 한다는 압박을 받았고 그것이 실수로 이어졌다고 평가했다.
이승훈은 이날 자신의 최고기록을 45일 만에 21초49나 앞당겼다. 그는 올림픽 기록도, 크라머르의 실격도 기적 같은 일이다. 어부지리로 금메달을 딴 것 같다고 했다. 하지만 기적은 준비된 자에게 일어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022544428</DOCNAME>
<TITLE>북식량난 극심 중서 수입 급증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
북한이 매년 중국에서 조달해온 식량을 예년보다 많이 확보하기 위해 적극적으로 나서고 있는 것으로 알려졌다.
한 대북 소식통은 24일 올해 2월까지 북한이 중국에서 조달하려는 식량 규모가 예년 같은 시기보다 많다고 전했다. 북한은 중국에서 유무상 형식으로 매년 곡물 약 20만 t을 조달해온 것으로 알려졌다. 탈북자 모임인 NK지식인연대는 23일 최근 북중 국경에서 북한의 식량 수입이 증가했다고 전했다  정부 당국자는 우리 정부는 남북관계의 진전 없이 대규모 식량 지원이 어렵다는 태도이고 세계식량계획(WFP) 등도 올해 대북 식량지원 규모를 줄일 계획이라고 밝혔기 때문에 북한으로서는 중국에 기댈 수밖에 없는 상황이라고 말했다.
최근 북한을 방문한 한 소식통은 북한 당국자들이 식량 상황이 어렵다고 공공연히 얘기한다고 말했다. 급격한 영양실조로 사망하는 사람도 늘고 있는 것으로 알려졌다. 대북지원단체인 좋은벗들 관계자는 대도시의 공장 노동자마저 배급과 월급이 제대로 나오지 않아 생활에 어려움을 겪고 있다고 말했다.
정부는 지난해 북한의 식량 생산량을 411만 t으로 공식 추산해 60만130만 t의 식량이 부족할 것으로 보고 있다. 화폐개혁 이후 빚어진 식량공급 차질도 식량난을 부추기고 있다. 현인택 통일부 장관도 23일 국회 외교통상통일위원회에서 화폐개혁 이후 북한의 식량 수급과 분배에 문제가 발생해 북한이 몇 가지 조치를 취하고 있다고 말했다.
이런 사정 탓에 북한은 민간단체 대신 남한 정부의 대규모 식량지원을 원하는 것으로 알려졌다. 원동연 북한 노동당 통일전선부 부부장이 지난해 10월 남북 정상회담을 위한 싱가포르 비밀접촉에서 남측이 쌀 40만 t 등을 지원하기로 합의해놓고 이를 지키지 않는다고 불만을 제기했다는 얘기가 최근 나오는 것도 북한 당국의 초조함을 반영하는 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022421968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 애먹이는 회계제도, 섬기는 정부 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
지난해 STX팬오션을 비롯한 14개 회사가 정부 권유로 국제기준에 맞춘 새 회계제도를 도입했다. 삼성전자와 LG전자를 포함한 27개사는 올해 1분기부터 새 제도에 따라 연결재무제표를 만들어 세무신고를 할 계획이었다. 그러나 정부는 작년 말 법인세법상 기준이 되는 회계제도는 기존 회계제도라며 재무제표를 재작성하라는 공문을 보냈다. 결산을 앞두고 바뀐 회계제도에 따라 법인세를 내려고 준비했던 기업들은 갑자기 뒤통수를 맞은 꼴이 되고 말았다. 법인세 신고기한인 3월말에 맞추어 다시 재무제표를 작성하느라 기업들은 연일 야근을 하며 애를 먹고 있다.
금융감독원은 2011년부터 국제기준에 따른 회계제도를 도입하기로 하고 작년부터 기업에 조기 도입을 종용했다. 기업들은 회계제도 변경에 따른 세 부담 증가를 걱정했다. 대한상공회의소 전국경제인연합회 상장사협의회 등 경제단체와 공인회계사협회는 국제 회계기준의 도입에도 불구하고 세법의 변화가 없다면 기업의 비용 부담이 늘어날 것이라며 세법 개정을 수차례 건의했다. 그러나 아직 개정안조차 마련되지 않았다.
기획재정부는 내년부터 상장기업과 금융회사에 새 회계제도가 의무적으로 적용되기 때문에 올해 안에 세법을 개정하면 된다고 설명한다. 금융감독원은 작년과 올해 도입한 기업은 스스로 선택한 것이니 기업이 알아서 처리하고 책임지라는 식이다. 정부 방침에 적극 호응해 수천만 원에서 수억 원에 이르는 비용을 들인 기업만 바보가 된 것이다. 기업들은 회계법인 컨설팅 비용이나 전산시스템 교체비용의 일부를 세액 공제해 주도록 작년 말 건의했지만 정부는 묵묵부답이다.
기업 경영에 미치는 영향이 큰 회계 제도를 갑자기 바꾸면 기업경영에 혼란이 초래된다. 기업 규모가 작을수록 세 제도에 따른 부담이 커진다는 지적도 나온다. 물론 새 제도는 글로벌 시장에서 국제기준에 맞는 재무제표로 기업의 신뢰도를 높일 수 있는 장점이 있다. 관련 법 개정안을 조속히 확정해 기업 의견을 수렴할 필요가 있다. 내년 의무 시행을 앞두고 연말까지만 개정하면 된다는 생각은 관료적 행정편의주의다.
이명박 정부가 섬기는 정부를 국정 슬로건으로 내걸고 출범한지 내일로 2주년을 맞는다. 국정 슬로건은 공복인 공무원이 열심히 따르고 실천하기 위해 만든 목표이다. 정부의 권유대로 따랐다가 애를 먹는 기업들은 군림하는 정부라는 말이 더 피부에 와 닿을 것 같다. 기업을 괴롭히는 관료주의는 섬기는 정부가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022423098</DOCNAME>
<TITLE>김연아, 라이벌은 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
밴쿠버 겨울올림픽에서 가장 기대하던 시간이 다가왔다.
피겨 여왕 김연아(20고려대)가 금빛 왕관을 위한 첫 경기를 갖는다. 24일 오전 9시 30분부터 캐나다 밴쿠버 퍼시픽콜리시엄에서 열리는 피겨스케이팅 여자 싱글 쇼트프로그램이 그 무대. 김연아는 프리스케이팅(26일)도 잘하지만 쇼트프로그램이 더 강하다. 지난 시즌과 올 시즌 참가한 8번의 대회 가운데 쇼트프로그램에서 1위 자리를 내준 것은 한 번에 불과하다. 그 한 번도 1위와 점수 차는 0.56점이었다.   쇼트프로그램에 대한 자신감 때문인지 김연아는 23일 열린 공개 훈련에서 프리스케이팅을 연습했다. 김연아는 21일부터 한 4번의 공개 훈련에서 프리스케이팅과 쇼트프로그램을 각각 두 번씩 연기했다. 김연아와 금메달을 다툴 아사다 마오(20일본)가 4번 가운데 3번을 쇼트프로그램을 연습한 것과 대비된다.
이날 김연아와 아사다는 처음으로 같은 빙판에서 연기했다. 김연아는 평소 연습 복장인 트레이닝복을 입고 나왔지만 아사다는 쇼트프로그램 의상을 차려입고 실전 훈련을 했다. 두 선수는 점프 훈련에 주력했다. 김연아는 자신의 장기인 트리플 러츠-트리플 토루프 콤비네이션 점프를, 아사다는 트리플 악셀 점프에 힘을 쏟았다. 두 선수 모두 실수 없이 연습을 마치며 팽팽한 경기를 예고했다.
두 선수의 보이지 않는 신경전도 눈길을 끌었다. 이들은 몇 번 마주쳤으나 한 번도 서로를 쳐다보거나 눈길을 마주치지 않았다. 중간 중간 코치와 이야기를 나누며 곁눈질로 상대의 연기를 몇 번 본 것이 전부였다. 이들은 서로 약속이나 한 듯이 첫날을 제외하고는 인터뷰도 사절하면서 훈련에만 집중했다. 쇼트프로그램이 강한 김연아와 쇼트프로그램만 잘하면 우승할 것 같다는 아사다. 누가 먼저 기선을 제압할지 주목된다.
스피드스케이팅 남자 5000m에서 한국에 첫 메달을 선사한 이승훈(22한국체대)은 오전 4시 1만 m에 출전해 두 번째 메달에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022425368</DOCNAME>
<TITLE>한국생물 7만종 주권 지키기 비상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100224/photo/2010022425368.jpg" vspace="10"/>  2008년 북한군의 총격사건으로 남북 관계가 경색되자 반달가슴곰 복원사업을 하는 지리산 멸종위기종 복원센터의 근심이 깊어졌다. 남북 관계와 반달가슴곰은 무슨 관계가 있을까. 한국이 지리산에 방사하는 반달가슴곰 원종을 확보해 온 경로는 러시아, 중국 등이다. 연해주와 지린 성 곰이 한반도 토종 곰과 유전자가 같기 때문. 그러나 몇 년 사이 이들 창구가 모두 굳게 닫혔다. 러시아와 중국이 생물종 유출을 금지하다시피 한 것이다. 그나마 희망을 걸었던 북한과의 협상이 깨지자 복원사업의 활로는 보이지 않았다.
이런 일이 벌어진 것은 각국이 자국 생물자원을 활용해 얻는 이익을 극대화하려는 생물자원전쟁을 시작했기 때문이다. 과거에는 생물자원이 인류 공동자산이었다. 먼저 가져다 쓰는 사람이 임자였다. 하지만 1993년 생물다양성협약이 발효되면서 생물자원은 국가 자산이 됐다. 특히 올해엔 생물자원의 권리를 보장하는 국제협약이 맺어질 예정이다.
위태로운 한국의 생물 주권
한국도 과거엔 생물자원을 제대로 지키지 못해 손해를 봤다. 국내 식물전문가들은 미국 보스턴 아널드 식물원을 방문할 때마다 아쉬움을 숨기지 못한다. 프랑스 국립도서관에 소장된 직지를 바라보는 심정이라는 말까지 나온다. 한국에서 채집돼 이곳으로 건너와 상품화된 토종식물 때문이다. 1917년경 한국에서 채집된 노각나무는 해외에서 고급 정원수로 상품화됐다. 1904년경 미국과 유럽에 반출된 구상나무는 크리스마스트리로 각광 받는다.
세계 라일락 시장의 30%를 차지할 정도로 인기 있는 미스킴라일락은 1947년 미국 군정청 소속 식물채집가가 북한산 백운대에서 채취한 한국 토종 털개회나무(수수꽃다리)를 개량해 만든 것이다.
지금도 위태롭긴 마찬가지다. 환경부에 따르면 한국에 존재하는 생물종은 약 10만 종으로 추정된다. 하지만 문헌조사에 의해 밝혀진 종은 3만 종에 불과하다. 나머지 7만 종은 해외로 반출돼 상품화되더라도 우리 권리를 주장하기 힘들다는 얘기다.
생물 특허전쟁 대비 전통지식 축적
전주대 김현 교수팀은 지난해 8월부터 전북 김제, 장수, 부안을 샅샅이 훑으며 마을 사람들 사이에서 구전으로 내려오는 식물 활용 비법을 취재했다. 소가 힘이 없거나 밥을 잘 안 먹을 때 하늘타리라는 풀을 뜯어다 뿌리를 찧어서 먹이면 효과가 그만이야. 된장이나 고추장을 담근 뒤 강낭콩을 넣으면 구더기가 생기지 않아. 천연 방충제지. 그래서 강낭콩을 고자리(구더기의 방언)콩이라고 불러. 김 교수팀은 민간의 전통지식을 기록한 데이터베이스를 만들었다. 지금까지 자생식물 52종 등을 85가지 용도로 사용했다는 기록을 남겼다.
이 연구는 문헌 기록을 남겨 놓아야 우리 식물을 가지고 제품을 만든 외국 기업과의 특허 싸움에서 이길 수 있다는 이유에서 시작됐다. 생물자원의 재산 대장을 만드는 셈이다. 실제로 인도는 미국이 자국 식물인 심황이나 님(Neem)나무의 추출성분을 가지고 만든 상처치료제와 살충제 등에 대한 특허를 취소시킨 적이 있다. 오래전부터 인도인들이 이들 식물을 같은 용도로 사용해 왔다는 기록이 있었기 때문에 특허소송에서 이긴 것이다.
10월 생물자원 권리 다툼 벌어진다
생물자원의 권리를 둘러싼 갈등은 10월 일본 나고야에서 협상 테이블에 오른다. 소유국과 이용국의 갈등을 합리적으로 배분하기 위한 룰인 유전자원의 접근 및 이익공유(ABS) 국제협약이 제10차 생물다양성 당사국 총회에서 정해질 예정이다. 협약이 의결돼 구속력을 갖게 되면 생물산업 구도는 크게 달라진다. 예를 들어 A국가에서 생물자원을 가져다 B국가가 상품화한 경우를 보자. 지금까지는 이익 분배가 쉽지 않았지만 이제는 상품화 단계부터 어떤 자원을 활용했는지를 명시해야 한다. A국가가 이익을 챙기기가 수월해진 것이다. 그만큼 생물자원의 몸값도 올라갈 수밖에 없다. 10월 열리는 회의에서는 소유권을 인정받는 자원의 범위를 어디까지 정할 것인지, 이익 배분 대상과 방법은 어떻게 할 것인지, 소유권의 발효 시점은 언제로 할 것인지 등이 다뤄진다. 3000억 달러(약 345조 원)에 달하는 국제 생물산업 시장을 들썩이게 할 중요한 주제들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022428558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정일 재판회부론</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
권오곤 국제유고전범재판소(ICTY) 부소장이 22일 김정일 북한 국방위원장의 국제형사재판소(ICC) 재판 회부 가능성을 제기했다. 권 부소장은 대한변협 주최로 열린 인권 환경대회에서 한국과 일본이 북한의 납북행위를 심도 있게 조사하고 입증할 수 있다면 김 위원장을 ICC 재판에 회부할 수 있다고 말했다. 대한변협 행사에서 북한의 반인도범죄에 대한 단죄 가능성이 공론화됐다는 점에서 의미가 크다.
ICC는 국제 범죄를 저지른 개인을 처벌하기 위해 2002년 7월 설립됐다. 집단살해 범죄, 인도에 대한 범죄, 전쟁 범죄를 다룬다. 북한 정권이 자행한 납치와 인권탄압은 당연히 ICC의 처벌 대상이다. 거기다 김 위원장은 1970, 80년대에 발생한 일본인 납치를 시인했다. 그는 2002년 9월 평양을 방문한 고이즈미 준이치로 일본 총리에게 (납치 문제는) 참으로 불행한 일로서 솔직히 사과하고 싶다고 말했다.
ICC는 지난해 3월 오마르 알 바시르 수단 대통령을 대학살과 반인도범죄 혐의로 기소하고 체포영장을 발부했다. ICTY도 보스니아 내전 때 인종청소의 주범인 라도반 카라지치를 2008년 1월 베오그라드에서 체포해 재판정에 세웠다. 북한 지도자의 처벌을 요구하는 인권단체들의 움직임도 활발하다. 한국과 해외 인권단체들의 모임인 반인도범죄조사위원회는 지난해 12월 ICC를 방문해 150여 명의 탈북자들이 북한에서 겪은 탄압 사례를 담은 고발장을 제출하고 김 위원장의 처벌을 요구했다.
북한은 ICC 가입국이 아니어서 ICC가 북한의 범죄자를 조사하거나 기소할 수는 없다. 유엔 안전보장이사회가 나서면 재판 관할권을 가질 수 있지만 상임이사국인 중국의 거부권 행사가 확실시되기 때문에 가능하지도 않다. 그래도 김 위원장의 처벌을 요구하는 목소리가 커지면 북한에 큰 압력이 될 것이다. 마틴 루서 킹 목사는 최대의 비극은 악한 사람들의 거친 아우성이 아니라 선한 사람들의 소름 끼치는 침묵이라는 명언을 남겼다. 선한 사람들이 일어나서 외쳐야만 북한의 인권이 개선될 수 있다. 통일 후에라도 북한 지도층의 반인도범죄를 처벌하기 위해서는 차곡차곡 증거를 축적해 나가야 한다.방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022303478</DOCNAME>
<TITLE>연아를 믿어, 네가 만족할 경기를 하렴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2010 09:06</DATE>
<TEXT>
연아가 스스로 만족해야죠.
딸의 경기를 보기 위해 22일 비행기에 몸을 실었다. 딸의 경기를 직접 보러 출국하는 것은 오랜만이다. 피겨 여왕 김연아의 아버지 김현석 씨(53사진)는 설날을 큰딸, 친척들과 함께 보냈다. 큰집이어서 친척들이 왔지만 작은딸 김연아와 아내의 빈자리가 컸다. 설을 온 가족이 모여서 보낸 것은 3년 전이 마지막이었다.
이제 떨어져 있는 것에 적응이 됐어요. 조금만 참으면 되지 않나 싶어요. 딸의 경기를 직접 본다고 생각하니 설레기보다는 긴장되고 불안하네요. 공식훈련 때 보러 갈까 싶기도 하지만 큰일을 앞두고 있는데 참아야 하지 않을까 싶어요.
김연아는 이번 시즌 출전한 3개 대회(그랑프리 1차, 5차, 파이널)에서 모두 우승했다. 시니어 데뷔 뒤 16개 대회에 나선 김연아는 4번의 대회를 제외하고 모두 우승했다.
연아는 몸이 아파도 진통제를 맞고 정신력으로 경기에 나섰어요. 대회에 나갈 때마다 최선을 다하겠다는 생각밖에 없어요. 하지만 매번 1등만 하니 1등 압박감에 시달리는 것 같아 걱정이에요.
이번 올림픽 피겨 여자 싱글 테크니컬 패널에 미리암 로리올오버빌러(스위스) 심판이 배정됐다. 로리올오버빌러 심판은 그동안 교과서 점프라 평가받던 김연아의 연기에 이해하기 힘든 감점을 줘 논란이 됐다. 아버지로서 걱정도 컸다.
심판 배정은 예상했어요. 연아는 이제 자기와의 싸움을 해야 해요. 연아가 심판 때문에 신경을 써서 자기도 모르게 완벽하게 해야지라는 강박관념이 생길까 봐 걱정돼요.
피겨는 심판이 점수를 매기는 종목이다. 2002년 신 채점제도가 도입된 이후 심판의 부정 개입 여지가 줄어들긴 했지만 심심찮게 피겨 강국의 입김이 작용한다.
연아에게 피겨를 시키지 말걸 하는 후회를 한 적도 있어요. 수영이나 육상 같은 종목은 기록경기니까 부정이 개입될 여지가 없잖아요.
이런저런 고민과 걱정, 근심 등이 많은 김 씨였지만 딸이 금메달을 딸 것이라는 생각만큼은 확고했다.
저는 확신해요. 연아가 금메달을 딸 것이라고 말이죠. 그렇다고 연아에게 금메달을 꼭 따라고 이야기를 한 적은 없어요. 친구들과 주위 사람들이 금메달 꼭 따야죠라고 말하면 그런 이야기 하지 말라고 해요. 그냥 하늘에 맡기는 거라고 이야기해요.
김 씨는 그동안 힘든 적도 많았지만 세계 최고 선수의 부모라는 것에 감사해했다.
연아는 하늘이 피겨를 시키려고 내려 보낸 것 같아요. 하느님이 어느 부모에게 보낼까 하다 우리한테 보냈어요. 연아 엄마와 제가 그동안 얼마나 힘들었는지 몰라요. 포기하고 싶을 때도 있었어요. 하지만 그때마다 도움을 받고 해결이 되고 그랬어요. 아마 하늘이 주신 아이라 하늘이 보살펴 주신 것 같아요.
딸이 세계적인 피겨 스타가 되기까지는 물론이고 그 이후에도 김 씨는 아버지로서 많은 부분을 포기해야만 했다.
운명이라고 생각하고 영광스럽게 여기고 싶어요. 많은 사람들이 자식에게 피겨를 시켜 이런저런 고생을 하지만 우리만큼 잘되지는 않았잖아요.
김 씨는 아버지로서뿐만 아니라 국민의 한 사람으로서 김연아의 금메달을 고대하고 있다.
지금까지 해왔던 것처럼 최선을 다하면 좋은 결과가 있을 것 같아요. 금메달이 나오면 좋겠지만 최선을 다해 연아가 만족하는 경기가 됐으면 좋겠어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022304438</DOCNAME>
<TITLE>올림픽 메달리스트 연금 50%이상 인상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2010 09:06</DATE>
<TEXT>
국회 문화체육방송통신위원회 소속 한나라당 한선교 의원(경기 용인수지사진)의 분석 결과 비인기종목 메달리스트들의 상당수는 은퇴 이후 적지 않은 생활고에 시달리고 있다고 한다.
한 의원은 비인기종목 메달리스트의 이 같은 생활고를 덜어주기 위해 올림픽 메달 획득 선수의 연금을 50% 이상 올리는 국민체육진흥법 개정안을 금주 중 발의할 예정이라고 22일 밝혔다. 법안에 따르면 매달 받는 연금액이 금메달은 100만 원에서 150만 원으로, 은메달은 45만 원에서 80만 원으로, 동메달은 30만 원에서 50만 원으로 각각 오른다. 기존 메달리스트에게도 인상 기준이 적용되도록 했다.
기존 체육연금은 국민체육진흥공단 내부 규정에 따라 지급된다. 올림픽, 세계선수권대회, 아시아경기 등에서 딴 메달을 포인트로 환산해 최대 100만 원까지 받도록 돼 있었다. 100만 원 한도 규정은 2000년에 개정된 이후 10년간 바뀌지 않았다. 물가인상을 감안해도 연금 인상이 필요하다는 게 한 의원의 판단이다.
한 의원은 체육과학연구원의 분석 결과 금메달 1개의 경제적 가치가 561억 원이나 되고 국민의 자긍심 고취 효과까지 감안하면 그 경제적 효과가 더 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022304458</DOCNAME>
<TITLE>한국 관료들, 아개도국서 경제 코치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2010 09:06</DATE>
<TEXT>
권오규 전 부총리 겸 재정경제부 장관, 남상우 전 한국개발연구원(KDI) 부원장, 고형권 기획재정부 국장 등 경제부처와 국책연구기관의 전현직 인사들이 베트남 캄보디아 몽골 등 아시아 개발도상국의 경제정책 코치로 활동하게 됐다. 한국의 경제개발 노하우를 직접 경제코치가 파견돼 전파하는 공적개발원조(ODA) 형태는 처음으로 국격을 높이는 계기가 될 전망이다.
재정부는 22일 올해 경제발전 경험 공유사업(KSPKnowledge Sharing Program)의 중점 지원국으로 선정된 베트남 캄보디아 인도네시아 우즈베키스탄의 4개 국가에 경제 컨설턴트를 1명씩 보내고 몽골에 2명의 자문관을 파견키로 했다고 22일 밝혔다.
KSP는 한국의 경제발전 경험을 개도국에 전수하는 일종의 컨설팅 사업으로 한국형 공적개발원조의 대표 모델이다. 이번에 중점 지원국으로 선정된 나라들은 지난해 한국 경제의 발전과정에서 핵심 업무를 담당한 인사들로부터 직접 경제정책 전반에 대한 조언을 받고 싶다는 의사를 한국 정부 측에 전달했다. 이들 국가는 한국이 파견한 대표 컨설턴트들을 통해 실업문제 같은 현안의 해법 뿐 아니라 거시경제 정책 수립에 이르는 포괄적인 조언을 받기를 희망하고 있다.
최근 재정부는 인도네시아와 베트남에 각각 권 전 부총리와 남 전 KDI 원장을 대표 컨설턴트로 보내기로 했다. 또 우즈베키스탄과 캄보디아의 대표 컨설턴트로는 현정택 전 KDI 원장과 강문수 전 금융통화위원회 위원이 거론되고 있다. 컨설팅 기간은 3년으로 한국과 해당 국가를 오가면서 활동하게 된다.
컨설턴트들은 모두 세계은행, 경제협력개발기구(OECD), 국제통화기금(IMF) 같은 국제기구에 근무했고, 영어가 능통하며 지원 대상국에서도 인지도가 높다는 공통점이 있다. 남 전 KDI 부원장은 베트남 기획투자부의 자문관으로 활동해 현지 정부의 고위 관료들에게 잘 알려져 있다. 권 전 부총리는 과거 인도네시아 경제개발과 관련해 자문한 경험이 있어 인도네시아 재무부 장관이 특별히 조언을 부탁한 것으로 알려졌다.
재정부는 이들 대표 컨설턴트를 중심으로 나라마다 1015명 정도의 전문가들로 이루어진 프로젝트팀을 구성해 다음달부터 해당국에 파견키로 했다. 주형환 재정부 대외경제국장은 베트남 캄보디아 등지에서는 여러 개의 경제발전 경험 공유사업이 동시 다발적으로 진행되고 있어 이를 종합적으로 관리할 필요가 있다며 컨설턴트들이 총감독으로서 현지 정부에 경제정책 전반에 관한 자문을 하게 될 것이라고 말했다.
지난해 IMF의 구제금융을 받을 정도로 심각한 경제위기에 직면했던 몽골 재무부의 자문관에는 고형권 재정부 국장(전 청와대 국정기획수석실 선임행정관)이 22일 공식 임명됐다. 이어 몽골 중앙은행 총재 자문관에는 이병래 재정부 국장(전 국가경쟁력강화위원회 금융선진화팀장)이 선임될 가능성이 높다. 이 국장이 공식 선임되면 몽골 경제정책의 양대 축인 재무부와 중앙은행 자문관을 한국 관료가 동시에 맡는 셈이다. 1년간 몽골에서 상주하면서 활동할 예정인 고 국장은 한국이 외환위기를 이상적으로 극복한 점 덕에 외국 재무부의 자문관으로 일하게 됐다며 국책사업 타당성 분석 모델 개발, 국부펀드 조성, 경제개혁 과제 평가 같은 업무를 통해 실질적인 도움을 주도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022283988</DOCNAME>
<TITLE>저축은12% vs 은행권 5.65%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2010 08:55</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기 이후 저축은행과 신용협동조합 등 서민금융기관을 찾는 대출자들이 크게 늘었지만 대출금리는 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 것으로 나타났다.
21일 한국은행에 따르면 비은행 예금취급기관의 가계대출 잔액은 지난해 11월 말 현재 137조6600억 원으로 전월보다 2조1080억 원 늘었다. 지난해 4월 이후 8개월 연속 증가했으며 2004년 말 이후 58조4470억 원이나 급증했다. 비은행의 가계대출이 전체 가계대출에서 차지하는 비중도 2007년 1월 21.7%에서 지난해 11월에는 25.2%로 증가했다.
반면 서민금융기관의 대출금리는 은행권과 비교할 때 갈수록 높아져 글로벌 금융위기 이후 저금리 혜택이 서민들에게는 상대적으로 적게 돌아가는 것으로 나타났다. 저축은행의 일반대출 금리는 지난해 평균 12%로 은행권 평균(5.65%)보다 6.35%포인트 높았다. 2007년 4.37%포인트였던 저축은행과 은행 간의 대출금리 차가 2년 새 약 2%포인트나 더 벌어진 것. 또 신협의 지난해 일반대출 금리는 평균 8.03%로 은행과의 차이가 2.38%포인트로 2000년 이후 9년 만에 최대 폭을 기록했다. 단위농협의 대출금리도 지난해 평균 7.09%로 은행과의 금리차가 1.44%포인트에 이르렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022285168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회, 일자리 증대 법안 신속 처리하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2010 08:55</DATE>
<TEXT>
일자리 창출을 지원하는 법안이 국회의 처리 지연으로 시행이 늦어질 처지다. 당초 정부와 여당은 중소기업에 대해 추가고용 인원 당 300만원씩 법인세나 소득세를 깎아주고 장기실업자가 워크넷 구직DB에 등록된 중소기업에 취업할 경우 소득공제를 해주는 조세특례제한법 개정안을 2월 국회 처리, 3월 시행으로 일정을 잡았다. 하지만 국회 기획재정위는 의원입법안(이종구 한나라당 의원)으로 10일 제출된 이 법안을 전체회의에 상정하지 않았다.
서병수 기재위원장은 19일 국회법 59조에 따라 국회에 제출된 지 15일이 경과되지 않은 법 개정안은 상정하지 못하게 돼 있다고 말했다. 우리 사회 전체가 일자리 부족으로 한숨을 쉬고 있는데 기재위의 대응은 한가롭기만 하다. 한국은행 총재 후보에 대해 인사청문회를 실시하는 내용의 한국은행법 개정안도 국회 제출이 늦었지만 기재위는 여야 합의라며 상정을 추진했다. 기재위원들이 생색을 낼 수 있는 청문회는 부지런히 챙기고 정작 여야 합의가 절실한 일자리 늘리기는 방치해서야 되겠는가.
서 위원장은 고용증대세액공제는 여야 합의가 안 됐다는 이유를 들었다. 하지만 정세균 민주당 대표는 19일에도 사실상 실업자가 330만 명이라는데 2월말이면 고교와 대학을 졸업하는 청년 구직희망자가 60만 명 늘어난다며 민주당도 (일자리 창출을 위해) 제도개선이든 예산이든 모든 문제에서 적극 협조하겠다고 말했다. 서 위원장은 일자리를 위해서라면 누구보다 야당 설득에 앞장서야 할 사람임에도 일자리 대책 협조를 공언한 민주당의 성의도 무시한 꼴이 됐다.
이혜훈 기재위 조세소위 위원장(한나라당)은 기업들이 이미 계획했던 채용을 하면서 세제혜택만 보려 하면 세수만 축낼 것이라는 견해도 있다고 전했다. 그렇다면 부작용을 최소화하도록 법안을 다듬으면 될 것이다. 최근 당내 친이(친이명박)-친박 갈등으로 시급한 국정현안이 국회에서 삐걱거리는 일이 생겨서는 안 된다. 서 위원장과 이 의원이 친박(친박근혜) 계열이지만 국정과 계파 이해를 구분 못하지는 않을 것이다.
어제 경제4단체는 고용촉진법안의 3월 시행을 거듭 촉구했다. 우선 기재위가 이번 주에 전체회의와 조세소위 절차를 거쳐 신속하게 처리해야 한다. 이 법안은 내년 6월까지 한시적으로 시행될 예정이다. 고용 난국 해소에 도움을 주려면 한시가 급한 판이다. 다른 법규와 충돌되지 않는 범위에서 소급시행도 검토할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022286488</DOCNAME>
<TITLE>이정수 2관왕, 밴쿠버 황제의 꿈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2010 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100222/photo/2010022286488.jpg" vspace="10"/>  꿈만 같아요.
1주일 전 짜릿한 첫 금메달의 흥분이 채 가시지도 않았는데 다시 한 번 시상대 꼭대기에 우뚝 섰다. 카메라 울렁증이 있어 늘 표정이 어색했다는 그의 얼굴에 퍼진 환한 미소는 이번엔 아주 자연스러웠다
이정수(21단국대)가 캐나다 밴쿠버 겨울올림픽에서 2관왕에 등극했다. 이정수는 21일 밴쿠버 퍼시픽콜리시엄에서 열린 쇼트트랙 남자 1000m 결선에서 올림픽 신기록인 1분23초747로 우승했다. 이로써 이정수는 14일 쇼트트랙 남자 1500m에서 깜짝 우승으로 한국 선수단에 첫 금메달을 안긴 뒤 두 번째 금메달을 목에 걸었다.
토요일의 사나이(현지시간 기준)로 떠오른 이정수는 27일 남자 500m와 5000m 계주에도 출전할 것으로 보인다. 그의 금메달 행진은 여전히 진행형이다.
막판까지도 승자의 행방을 알 수 없던 치열한 접전이었다. 이정수는 초반 레이스에서 캐나다의 샤를, 프랑수아 아믈랭 형제와 아폴로 안톤 오노(미국)가 선두 다툼을 벌이는 동안 대표팀 선배 이호석(고양시청)과 뒤에 처져 기회를 엿봤다. 이호석이 세 바퀴를 남기고 선두로 치고 나가자 그 역시 속도를 내 2위로 올라섰다. 마지막 바퀴에서 이정수는 폭발적인 뒷심으로 이호석을 따라잡아 날 들이밀기로 승부를 걸었다. 결승선을 통과한 순간 이정수는 승리를 확신한 듯 오른쪽 주먹을 내지르며 환호했다. 은메달을 차지한 이호석의 기록은 1분23초801. 이정수와는 불과 0.054초 차이였다. 동메달은 1500m에서 이정수에 이어 은메달을 딴 오노(1분24초128)에게 돌아갔다.
이정수의 우승으로 한국 쇼트트랙은 이 종목에서 최강의 자리를 지켰다. 한국은 쇼트트랙이 올림픽 정식종목으로 채택된 1992년 알베르빌 대회부터 이번 대회까지 1500m 6개의 금메달 중 5개를 휩쓸었다.
쇼트트랙 여자 1500m 결승에서는 만리장성의 벽에 막혀 아쉬움을 남겼다. 레이스 중반 이후 독주한 저우양(중국)이 2분16초993으로 금메달을 거머쥔 가운데 이은별(연수여고)은 2분17초849로 은메달을 보탰고 박승희(광문고)는 2분17초927로 동메달을 추가했다.
이로써 한국은 금 4, 은 4, 동메달 1개를 기록하며 종합 4위로 한 계단 올라섰다. 역대 최고 성적인 1994년 릴레함메르 대회의 6위와 최다 금메달인 2006년 토리노 대회의 6개(은 3, 동 2)를 동시에 넘어설 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022286508</DOCNAME>
<TITLE>불 외규장각 도서 한국에 영구대여를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2010 08:55</DATE>
<TEXT>
정부가 외규장각 도서의 영구대여를 프랑스에 공식 요청할 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 21일 그동안 외규장각 도서 반환 문제를 놓고 프랑스 측과 구두교섭을 벌여왔다며 프랑스 정부가 최근 한국 정부의 구체적인 요구사항을 문서로 알려달라는 뜻을 전해와 이 같은 방침을 정했다고 말했다.
정부가 기존 장기대여 대신 새롭게 제안한 영구대여는 프랑스로부터 외규장각 도서를 대여 받은 뒤 4년 단위로 계약을 계속 연장해 무기한으로 대여 받는 방식을 뜻한다. 이는 외규장각 도서의 조속한 반환을 요구하는 국민정서와 프랑스 국내법을 이유로 소유권 반환을 불허하는 프랑스 정부의 태도 사이에서 절충안을 마련한 것이라고 이 당국자는 설명했다.
정부 소식통은 외규장각 도서를 영구대여 받을 경우 프랑스에 교환 전시할 한국 문화재는 국립박물관에 전시 중인 유물을 활용하되 1년 등의 단위로 유물을 교체해 전시할 것이라며 장기대여 조건으로 한국 문화재를 전시하다가 자칫 또 다른 볼모가 되지 않도록 하기 위한 것이라고 말했다. 이런 구상은 국가 간 유물 교환전시를 통해 한국문화를 세계에 알리는 국립박물관의 국제유물교류사업 취지도 살릴 수 있어 긍정적으로 검토되는 것으로 알려졌다.
이에 따라 외교통상부는 조만간 문화관광부와 문화재청 등 관계부처와 협의한 뒤 다음 달 초 프랑스 정부에 한국 정부의 정리된 구상을 전달할 예정이다. 유명환 외교통상부 장관은 이런 외교적 협의를 바탕으로 다음 달 서울에서 베르나르 쿠슈네르 프랑스 외교장관과 회담을 갖고 외규장각 도서 문제를 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022287378</DOCNAME>
<TITLE>같은 한국인? 골수기증자도, 환자도 깜짝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2010 08:55</DATE>
<TEXT>
당신과 골수유전자(조직적합성항원형)가 일치하는 사람이 백혈병으로 고통 받고 있어요. 당신의 골수(조혈모세포)를 기증받으면 완치될 수 있습니다.
회사원 장현진 씨(40)는 지난해 6월 미국 조혈모세포은행으로부터 이 같은 내용의 e메일 한 통을 받았다. 그는 수술에 대한 두려움이 들긴 했지만 마음을 고쳐먹고 바로 답장을 보냈다. 좋습니다. 제가 뭘 하면 되죠?
1988년 서울 대원외국어고 3학년에 다니던 장 씨는 무역업을 하던 부모를 따라 미국 로스앤젤레스로 이민을 갔다. 장 씨는 노스리지 캘리포니아주립대를 졸업하고 미국 시민권을 취득한 뒤 영화사에 취직했다. 1999년 이 회사의 한국지사장으로 발령 받은 후에는 줄곧 서울에서 살았다. 현재 한 대기업 자회사의 간부로 근무하고 있는 그는 골수 기증 시술을 위해 최근 서울의 한 병원에 입원했다.
장 씨는 2006년 10월 미국에 들렀다가 골수 기증 봉사활동을 하던 지인으로부터 미국에는 유독 한국인들의 골수 기증이 적다는 얘기를 들었다. 안타까운 마음이 든 그는 미국 조혈모세포은행에 골수기증 의사를 밝혔다. 피를 뽑아야 하는 한국보다 등록 절차도 간단했다. 면봉으로 얼굴과 혀 아래 부분의 세포만 긁어내면 바로 등록이 됐다.
장 씨는 미국에서 골수기증 의사를 밝힌 지 4년여 만에 나타난 이 환자가 당연히 미국인일 거라고 생각했다. 수술도 미국에 가서 받아야 할 거라 여기고 출국 준비도 했다. 그러나 장 씨의 골수를 기증받는 환자가 공교롭게도 한국인이라는 걸 지난달 알게 됐다. 기증자와 환자의 신원을 비밀로 하는 규칙상 서로 만날 수는 없었지만 미국 기관을 통해 골수를 주고받게 된 이들이 모두 한국인인 인연을 맺은 셈이었다.
골수 안에 비정상적인 세포가 과도하게 증식해 생기는 만성골수성백혈병에 걸린 이 환자는 골수기증자를 찾지 못해 수년간 고통을 겪었다. 이 병은 유전자가 일치하는 사람의 골수를 이식받는 것이 유일한 치료법이지만 골수기증자와 환자의 유전자가 일치할 확률은 2만분의 1에 불과하다. 이 환자는 그동안 한국조혈모세포은행협회를 통해 기증자를 찾아봤지만 유전자가 맞는 사람은 나타나지 않았다. 일본, 대만 등지까지 수소문하다 지난해 미국 조혈모세포은행으로부터 유전자가 일치하는 골수기증자가 있다는 낭보를 들었다. 물론 환자와 미국 은행 측 모두 기증자가 한국인일 줄은 전혀 예상하지 못했다.
장 씨는 골수 채취 수술을 받기 위해 최근 서울의 한 병원에 입원했다. 입원실에서 만난 장 씨는 수술을 받는다고 하면 걱정하실까봐 어머니께는 비밀로 하고 형에게만 알렸다면서도 한국인의 생명을 살릴 수 있게 돼 오히려 더 잘된 것 같다고 말했다. 그는 난치병 환자와 가족들의 고통을 나도 잘 안다고 털어놓았다. 장 씨의 아버지도 난치병을 앓다 지난달 7일 세상을 떠난 것. 아버지를 1년 동안 괴롭힌 병은 신경세포가 서서히 파괴돼 근육을 쓸 수 없게 되는 루게릭병(근위축성 측삭경화증)이었다. 장 씨는 병이 악화돼 가는 아버지를 바라만 볼 수밖에 없었던 상황은 정말 고통스러웠다며 골수를 빨리 기증해 환자와 가족들의 고통을 모두 덜어주고 싶다고 말했다.
수술에 앞서 건강한 몸을 유지하기 위해 술까지 끊었다는 장 씨는 부디 수술이 잘돼 환자가 새로운 삶을 얻었으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022065878</DOCNAME>
<TITLE>일진출 신한은 5개월새 1조2600억원 예금유치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 22:51</DATE>
<TEXT>
해외 진출은 국내 은행들에 주어진 지상과제다. 포화상태에 접어든 국내 시장을 벗어나 해외에서 새로운 수익원을 창출하는 것은 이제 선택이 아닌 생존의 문제가 됐다.
지난해 9월 문을 연 신한은행 일본 현지법인인 신한저팬(SBJ)은 1000억 엔(약 1조2600억 원)이 넘는 예금실적을 올렸다. 선진국 시장에 처음 진출한 외국계 은행이 짧은 기간에 올린 실적으로는 믿기 어려울 정도다. 더 중요한 것은 예금실적의 80%가 현지 일본인 자금이라는 점이다.
지금까지 대부분의 은행 해외진출은 교포영업 위주에 그쳤다. 교포들을 상대로 영업을 하다 보니 현지어를 못하는 직원이 파견되는 사례가 많았다. 제한된 수의 교포를 상대로 여러 은행이 영업을 하다 보니 국내 은행끼리 제 살 깎기 경쟁을 벌이는 일도 잦았다. 하지만 SBJ의 일본진출 성공은 이 같은 국내 은행 외국점포=교포 영업이란 통념을 뒤엎었다.
신한은행의 성공 비결은 소매금융 집중과 철저한 현지화라는 평가다. 신한은행의 외국 현지법인 10개 중 7개는 아시아 국가들에 집중돼 있다. 34개의 점포 중에서도 20개가 중국과 일본, 베트남에 있다. 성장성이 높으면서도 문화가 비슷한 아시아 지역에 집중하면서 현지인 고용과 활발한 사회공헌 활동으로 현지화를 추구한다는 전략이다.
특히 인터넷 공동구매 상품이나 복합 상품 등 세계 최고 수준으로 평가받는 소매금융 노하우를 수출한 것이 주효했다는 평가를 받는다. 빠른 업무처리와 고객만족 경영 역시 신한은행 해외진출의 중요한 무기가 되고 있다.
이런 해외진출 전략은 최근 각광받고 있는 스페인 산탄데르은행의 성장 모델과도 비슷하다. 1980년대 중반까지 스페인 내 6위의 중소형 은행이었던 산탄데르은행은 강점인 소매금융과 문화적 동질성이 강한 남미 지역 진출에 집중하는 전략으로 20년 만에 유럽 1위 은행으로 성장했다.
신한은행의 성공은 신한금융 계열사들이 해외 진출에 박차를 가하는 데 발판이 되고 있다. 특히 신한은행 현지법인이 높은 성과를 거두고 있는 일본과 베트남, 중국이 주요 타깃이 될 것으로 전망된다. 신한금융의 카드와 보험, 증권, 자산운용 계열사들은 신한은행이 확보한 일본과 베트남, 중국의 현지 고객 기반을 활용해 복합금융 서비스를 제공할 계획이다. 이를 통해 신한금융은 장기적으로 해외에서도 소매금융과 투자은행 비즈니스를 겸한 상업투자은행(CIB)의 틀을 잡아나간다는 계획을 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022068278</DOCNAME>
<TITLE>멸종위기 식물 피난시킨다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 23:05</DATE>
<TEXT>
기후변화로 멸종 위기에 처한 식물들을 피난시키는 방안이 추진된다. 멸종을 막기 위해 식물을 자생지 이외의 곳으로 옮겨 보전하려는 시도는 이번이 처음이다. 산림청은 최근 온난화 현상 등으로 자생지의 환경이 달라져 멸종 또는 감소 위기에 처한 취약 산림식물종 보존을 위해 기후변화 취약 산림식물종 적응사업을 벌인다고 19일 밝혔다.
산림청은 소나무, 구상나무, 철쭉, 진달래, 복수초, 피나물 등 100종의 식물을 기후변화 취약 산림식물종으로 분류해 생육 과정과 환경 등을 세밀히 관찰하기로 했다. 특히 이들 식물종의 자생지 일부를 조사구역으로 설정한 뒤 개화, 개엽, 결실 시기와 생육지의 자연 환경을 모니터링할 계획이다. 이를 위해 각 조사구역에 기상관측장비를 설치해 온도, 습도, 풍향, 풍속, 강우량, 일사량, 토양수분 등을 지속적으로 관찰한다는 방침이다.
산림청은 조사구역 주변에 펜스를 치는 등 해당 식물의 보존 대책을 강구하는 한편 전국 9개 기후변화 취약식물종 보존원에 인공적으로 자생지와 비슷한 생육환경을 조성해 멸종위기 식물종에 대한 보전 및 복원 사업을 벌이기로 했다.
산림청은 모니터링을 통해 취약종들이 서식할 수 있는 기온분포대, 북방남방 한계 등에 대한 자료를 축적해 2013년부터는 이들 식물에 대한 체계적 보존관리 방안을 마련할 수 있을 것으로 보고 있다. 또 식물종별 개화개엽을 예보하고, 지역별로 식물이 살 수 있는 구역을 표시한 식재가능지도(zone map)도 제공할 계획이다.
한국은 지난 100년간 평균기온이 약 1.5도 상승했다. 이로 인해 과거 서울에서는 꽃이 피지 않던 동백나무가 최근 꽃이 피는 등 자생식물의 서식지 이동현상이 두드러지고 있다. 또 한라산의 구상나무, 설악산의 눈주목나무 등 고산성내한성 수종의 감소 현상도 뚜렷해지는 것으로 나타났다. 산림청 관계자는 평균기온이 1.52.5도 상승하면 동식물 2030%가 멸종위험에 처할 것으로 예상되는 상황이어서 기후변화 취약 식물 보존 사업이 산림생물 다양성을 유지하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022068518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 좌장 (  )</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2010 08:43</DATE>
<TEXT>
고 김동영 의원과 최형우 전 의원은 김영삼(YS) 전 대통령의 핵심 실세였다. 70,80년대 군사정권 시절 YS와 김대중(DJ) 전 대통령 같은 야당지도자들에게는 자신들을 대신해 조직관리와 정치자금 분야를 도맡아 처리하거나 때로는 교도소에 까지 가는 대리인들을 두었다. 양김이 험난한 대권가도를 헤치고 나가 집권하기까지에는 궂은일을 마다 않고 계보를 챙긴 넘버2격의 좌장 역할이 컸다.
권노갑 전 민주당 고문은 DJ를 40여 년간 지근거리에서 보좌하면서 DJ 사단을 이끈 동교동계 맏형 또는 동교동계 좌장으로 불렸다. 야당시절 부총재를 지낸 그의 별명은 권부( 또는 )로 통했다. 권부는 금고지기로 불릴만큼 조직과 자금을 관리한 실세라는 이중 의미를 갖고 있었다. 노무현 전 대통령을 따랐던 친노 의원들 사이에선 김원기 전 국회의장이 좌장 격이었다. 이명박 대통령의 경우는 친형인 이상득 의원이나 이재오 국민권익위원장이 친 이명박계의 좌장으로 불리기도 한다. 하지만 3김식 계보정치가 소멸하면서 좌장의 의미는 빛이 바랬다.
한나라당 박근혜 전 대표가 친박계 좌장 격인 김무성 의원이 세종시에 대법원과 헌법재판소 등 7개 기관을 옮겨가는 절충안을 내놓은 데 대해 일고의 가치도 없다면서 친박에는 좌장이 없다고 잘라 말했다. 박 전 대표는 야당 대표시절부터 계보를 만들지 않겠다고 강조했기 때문에 좌장이 없다는 말은 논리상 이상할 게 없다. 하지만 두 사람이 2005년 당대표와 사무총장으로 호흡을 맞추기 시작한 이후 2007년 대선 후보 경선 당시 조직총괄본부장을 맡아 선거전을 진두지휘한 김 의원이 자연스레 친박계 좌장으로 불린 것도 사실이다.
박 전 대표는 정부의 세종시 수정안 발표에 대해 당론으로 채택돼도 반대한다며 쐐기를 박고 일부 친박 의원들이 수정안 검토나 본회의 무기명투표 필요성 등 타협안을 거론할 때도 제동을 걸고 나섰다. 수장의 뜻과 달리 절충안을 제시한 김 의원의 행동은 친박계 내에서는 일종의 항명죄로 여겨지는 분위기다. 친박계의 단일 대오 유지에 좌장은 방해가 될 뿐이라고 생각하는 것 같다. 좌장의 존재를 인정하지 않는 박 전 대표 밑에서 김 의원의 행보가 어디로 향할지 궁금하다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022068578</DOCNAME>
<TITLE>쉿, 연아를 방해하지 말아주세요 오늘 밴쿠버 007 입성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2010 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100220/photo/2010022068578.jpg" vspace="10"/>  19일 캐나다 밴쿠버 퍼시픽콜리시엄. 피겨스케이팅 남자 싱글 경기가 열리고 있는 이곳에 피겨 여왕 김연아(20고려대사진)의 매니지먼트사인 IB스포츠 관계자가 나타났다. 한국인 진행요원과 함께 관계자는 경기장 이곳저곳을 둘러봤다. 출입구 몇 곳을 살펴보고 일반인이 드나들 수 있는 장소인지 아닌지를 체크했다. 김연아가 경기장에 도착해서 대기실로 가는 동선도 파악했다.
한국 피겨 사상 최초로 올림픽 금메달에 도전하는 김연아가 결전지인 밴쿠버에 20일 입성한다. 김연아는 이후 계속 밴쿠버에 머물지만 일반 팬은 물론이고 한국 선수단도 경기 당일(24일 쇼트프로그램, 26일 프리스케이팅)을 제외하고는 김연아를 보기 어려울 것 같다. 공식 훈련 외에 그의 숙소와 일정은 모두 비밀이기 때문이다.
김연아는 선수촌에 머무는 대신 밴쿠버 시내의 한 호텔에서 어머니 박미희 씨와 브라이언 오서 코치, 물리치료사, 매니저 등 극소수의 관계자와 함께 생활할 예정이다. 호텔을 선택한 것은 최상의 컨디션을 유지하기 위해서다. 24시간 전담 물리치료사의 처치를 받고 매니저를 통해 모든 일정을 조정할 계획이다. 호텔은 비밀이지만 알려질 가능성도 있다. IB스포츠는 기자들이 알아낼 수 있겠지만 최대한 협조를 부탁한다고 말했다.
기자회견과 인터뷰도 최소한으로 조정할 계획이다. 당초 도착 당일 공항에서 기자회견을 하려고 했지만 좁은 장소에 많은 취재진이 몰려 혼란스러울 수 있어 취소했다. 인터뷰는 공식 훈련 뒤 두세 번만 할 예정이다. 한국 선수단은 김연아에게 최대한 지원과 배려를 할 예정이다. 김연아의 훈련과 경기에 지장이 없도록 선수단에 배정된 차량 8대 중 2대를 전용차로 내주고 영어에 능통하고 현지 사정에 밝은 자원봉사자 2명을 전담 배치했다. 전지훈련지인 토론토에서 막바지 담금질을 해온 김연아는 훈련 뒤 쉬는 시간에 한국 선수단의 활약을 텔레비전으로 시청했다. 올림픽을 위해 새로 바꾼 갈라쇼 의상과 프로그램도 완벽하게 끝낸 상태다.
한편 김연아와 메달을 다툴 아사다 마오(일본)는 하루 늦은 21일 밴쿠버에 도착할 것으로 알려졌다. 아사다는 비공개 훈련을 위해 공식 훈련장이 아닌 밴쿠버 인근의 별도 빙상장을 물색하고 있다. 안도 미키(일본)는 15일 일찌감치 밴쿠버에 도착해 훈련에 열중하고 있다. 김연아가 스피드스케이팅으로 시작된 한국의 금빛 행진에 화룡점정을 찍을지 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022068708</DOCNAME>
<TITLE>김대중 전대통령 유산 12억6400만원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2010 12:24</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 18일 세상을 떠난 김대중 전 대통령이 남긴 순재산은 부동산 없이 12억6400만 원인 것으로 밝혀졌다.
김대중평화센터가 19일 홈페이지에 올린 자료에 따르면 김 전 대통령의 유족은 18일 서울 마포세무서에 상속세를 신고했다. 신고내용에 따르면 김 전 대통령이 남긴 상속 재산은 모두 13억7500만 원으로 여기엔 부채 1억1100만 원이 포함돼 있다. 따라서 부채를 제외한 순재산은 12억6400만 원이다. 김 전 대통령의 상속 재산 13억7500만 원은 모두 예금으로 여기에는 노벨평화상 상금 11억 원 가운데 연세대에 기부한 3억 원을 제외한 나머지 8억 원이 포함돼 있다. 최경환 김대중 평화센터 공보실장은 부채는 올해 출간할 자서전 작업에 필요한 제반비용을 평화센터로부터 빌려 쓴 경비라고 설명했다. 동교동 사저는 이희호 여사 명의로 등기돼 있어서 상속 대상에 포함되지 않았다.
8억 원은 부인 이희호 여사에게 상속됐고, 나머지 4억6400만 원은 홍일 홍업 홍걸 씨 등 세 아들에게 나뉘어 상속됐다. 기초공제, 배우자 및 자녀공제 등이 적용돼 유족들은 상속세로 538만 원을 납부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022068968</DOCNAME>
<TITLE>이대통령, 사회적 기업 방문</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2010 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100220/photo/2010022068968.jpg" vspace="10"/> 이명박 대통령이 19일 서울 노원구 하계동에 있는 사회적 기업 동천을 방문해 봉재 일을 하는 장애인 근로자를 격려하고 있다. 동천의 근로자 63명 가운데 40명이 장애인이다. 이 대통령은 일자리 없이 정부의 복지정책으로 (취약계층이) 몇 푼 갖다 쓰는 것만으로는 삶의 가치를 찾기가 어려울 것이라며 (복지정책이) 서민을 위한다고 하지만 결국 최종 목표는 일자리 창출이라고 말했다. 이 대통령은 설 연휴 동안 백내장 수술을 받은 탓에 이날 안경을 쓰고 현장을 방문했다.  

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010022069768</DOCNAME>
<TITLE>서울중앙지법 형사단독판사 전원 경력 10년차 이상 배치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2010 08:43</DATE>
<TEXT>
국내 최대 법원인 서울중앙지법이 형사단독판사의 경력을 10년 이상으로 높였다. 이는 최근 강기갑 민주노동당 대표의 국회 폭력사건 무죄 판결 등으로 불거진 사법부 개혁 압박에 맞서 대법원이 내놓은 자체 개혁안에 따른 조치로 풀이된다.
서울중앙지법이 19일 내놓은 재판사무분담에 따르면 형사 사건의 본안 재판을 담당하는 재판장 전원을 법관 경력 10년 이상으로 배치했다. 특히 즉결심판이나 영장 전담을 제외하고 일반 형사재판을 맡은 형사단독 판사 16명의 경력을 크게 높였다. 부장판사급이 지난해 2명에서 4명으로 늘었고, 평균 나이와 경력은 각각 42.2세와 13.9년으로 높아졌다. 지난해는 평균 연령이 40.9세, 경력은 11.9년이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021951438</DOCNAME>
<TITLE>약대 신청 32개대중 19곳 1차 관문 통과</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
약학대학 신설을 신청한 전국 32개 대학 가운데 고려대와 연세대 등 19개 대학이 1차 심사를 통과했다. 교육과학기술부는 19개 대학을 대상으로 현장 실사를 벌인 뒤 26일 최종 선정 대학을 발표하겠다고 밝혔다.
교과부는 6개 지역별로 25곳씩 모두 19개 대학이 1차 심사를 통과했다고 18일 발표했다. 정원 100명이 책정된 경기 지역은 모두 9개 대학이 신청해 치열한 경쟁을 벌인 끝에 가톨릭대, 동국대, 아주대, 차의과대, 한양대 등 5곳이 1차 관문을 통과했다. 50명씩의 정원을 할당받은 나머지 5개 지역은 대구-경북대, 계명대 인천-가천의과대, 연세대, 인하대 충남-고려대, 단국대, 선문대, 순천향대 전남-동신대, 목포대, 순천대 경남-경상대, 인제대가 최종 후보에 포함됐다.
교과부는 보건복지가족부와 협의해 2011년부터 전국의 약대 정원을 390명 늘리기로 하고 지난해 말 약대 신설 또는 증원을 희망하는 대학들의 신청을 받았다. 부산(20명)은 부산대와 경성대, 충남(10명)은 충남대, 강원(10명)은 강원대에 증원이 예정돼 있어 1차 심사 대상에서 제외됐다.
교과부는 현재 지역별로 배정된 정원 외에 추가로 정원을 늘릴 수 있는 방안을 복지부와 협의 중이라며 대학당 최소 30명 이상의 정원을 배정한다는 방침 아래 최종적으로 몇 개 대학을 선정할지는 심사위원회에서 결정할 것이라고 말했다.
약대 신설 또는 증원과는 별도로 기존 약대에 계약학과를 설치해 정원을 100명 늘리는 작업도 진행되고 있다. 이에 따라 약대 정원은 현재 1210명에서 내년부터 1700명으로 늘어날 예정이다. 약대 정원이 늘어나는 것은 1982년 이후 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021951448</DOCNAME>
<TITLE>남북정상회담서 납북자문제 풀어야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
현인택 통일부 장관은 18일 향후 남북정상회담에서는 최대 현안인 북한 핵 문제와 국군포로 납북자 등 인도적 문제가 해결되는 모습이 있어야 한다며 정부는 북한에 있는 국군포로와 납북자들이 국내에 오더라도 체제 선전과 같은 정치적 목적에 절대 이용하지 않을 것이라고 밝혔다
현 장관은 이날 동아일보와의 인터뷰에서 남북한이 서로 체제 선전을 하던 시대는 지나갔다며 우리 사회도 많이 성숙해져 (정부가 체제 선전을 해도) 국민들이 찬성과 지지를 보내지 않을 것이기 때문에 그렇게 할 필요도, 실익도 없다고 말했다. 현 장관의 발언은 남측이 정상회담의 의제로 내건 국군포로 납북자 이슈에 대해 북한이 체제 문제라며 미온적인 태도를 보이는 것과 관련해 북측의 전향적인 결단을 촉구한 것이다.
현 장관은 또 이 문제는 순수한 인도적 차원에서 풀어야 한다며 이 경우 남북이 서로의 인도적 문제를 푸는 계기가 돼 북한에도 좋다고 말했다. 국군포로와 납북자 문제가 해결되면 정부가 대규모 경제지원을 논의할 수 있음을 내비친 것이다. 그는 문제 해결의 방식에 대해서도 가장 최선은 다(완전히) 오는 것이지만 경우에 따라서는 그러지 못할 수도 있다고 말해 국군포로와 납북자의 송환이 어려울 경우 고향 방문 형식도 받아들일 것임을 시사했다.
그러나 현 장관은 남측이 북한 지역의 산림녹화를 추진하는 것과 관련해 북측이 식량과 비료 등 경제적 지원을 조건부로 요구하는 것에는 선을 그었다. 그는 북한 산림녹화 사업은 한반도의 미래와 민족의 백년대계라는 차원에서 선의를 가지고 임하고 있다. 거기에 조건을 걸어서는 안 된다고 말했다. 또 이 사업은 남북관계의 주무부서인 통일부와 녹색성장위원회가 다뤄야 하며 국내 문제를 다루는 사회통합위원회가 나서는 것은 적절하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021951488</DOCNAME>
<TITLE>과거사 배상금 첫 감액 판결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 08:30</DATE>
<TEXT>
과거 권위주의 정권 시절 수사기관의 가혹행위 등에 의한 간첩누명 사건이나 의문사 사건 피해자들에게 지급될 손해배상금의 이자를 수십 년 전의 사건 발생 시점이 아니라 최근 소송이 제기된 시점부터 계산해야 한다는 첫 판결이 나왔다. 이번 판결이 확정되면 과거사 사건의 배상금 규모가 크게 줄어들면서 청구액이 6000억 원대에 이르는 다른 과거사 사건 소송에 적지 않은 영향을 끼칠 것으로 전망된다.
서울중앙지법 민사합의36부(부장판사 김흥준)는 1984년 군 복무 중 3발의 총상을 입고 숨졌으나 자살로 발표됐던 대표적인 군 의문사 사건인 허원근 일병 사망사건을 타살로 결론내리면서 국가는 허 일병 가족 5명에게 9억2000만 원의 위자료를 배상하라고 판결했다. 특히 이자 부분에 대해 이 소송이 제기된 2007년 4월부터 선고일인 이달 3일까지 배상원금에 연 5% 이자를 붙여 지연손해금을 지급하라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021951658</DOCNAME>
<TITLE>야구야, 에너지 절약하자 투수여, 12초안에 던져라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
에너지 절약을 위해 프로야구 경기에서 5회 말이 끝난 뒤 경기장 정리를 위한 시간인 클리닝 타임이 없어지고 경기 시간 단축을 위해 투수의 투구 시간도 줄어든다. 에너지관리공단과 한국야구위원회(KBO)는 18일 서울 종로구 세종로 녹색성장체험관에서 이런 내용의 이산화탄소 배출 저감을 위한 그린스포츠 협약을 맺었다.
우선 경기 시간을 단축하기 위해 투수가 공을 던지는 시간이 엄격히 제한된다. KBO 측은 주자가 없을 시 타자가 타격자세를 갖춘 시점에서 12초 안에 투수가 공을 던지지 않으면 1회 경고를 주고, 이후에는 경고를 받을 때마다 볼로 판정할 것이라고 설명했다. 다만 볼 판정은 1회 경고 후 연이어 경고를 받을 때만 적용된다. 따라서 경고를 받은 뒤 정상적으로 투구를 하다가 다시 경고를 받아도 볼로 판정되지는 않는다.
또 5회가 끝난 뒤의 클리닝 타임을 없애고 3, 5, 7회가 끝난 뒤 간단한 정리 시간을 갖기로 했다. KBO는 이 같은 경기 촉진 룰을 3월 말 시작하는 프로야구 2010시즌부터 적용할 방침이다.
일본야구기구(NPB)는 2008년 그린베이스볼 프로젝트를 시작해 경기 시간을 줄이기 위한 다양한 활동을 벌여왔다. 당시 NPB는 경기시간 6% 단축을 목표로 제시했고 실제로 2008년 일본 프로야구의 평균 게임시간은 전년도보다 6분 줄어든 3시간 13분을 나타냈다.
이 밖에 에너지 절약을 위한 다양한 인프라도 도입된다. 투수가 불펜에서 마운드까지 이동할 때 사용하는 불펜카는 친환경 전기자동차로 교체되고, 야구장의 조명도 절전형 발광다이오드(LED)로 교체된다. 에너지관리공단과 KBO는 올해 서울 잠실구장, 부산 사직구장, 인천 문학구장, 대전구장에 태양광 발전 시설을 설치해 여기서 발생하는 전력으로 구장 사용 전력을 대체할 예정이다.
에너지관리공단 측은 프로야구는 대부분 야간에 진행되기 때문에 경기 시간이 줄어들면 자연스럽게 에너지 절약 효과를 거둘 수 있다며 지난해 600만 관중을 돌파한 국내 최고의 인기스포츠인 프로야구를 시작으로 다른 스포츠에도 에너지 절약 운동이 확산될 것으로 기대한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021953088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  판사 입법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 08:14</DATE>
<TEXT>
판사는 판결을 할 때 헌법과 법률의 울타리를 벗어날 수 없다. 구체적 사건을 재판하는 과정에서 관련 규정의 근본정신이나 입법취지에 충실해야 한다. 판사는 법률을 해석하고 적용하는 사람이지, 법률을 제정하는 입법기관이 아니기 때문이다. 판사에겐 객관화된 직무상의 양심이 요구된다. 판사의 입맛대로 재판하는 것은 헌법이 말하는 양심에 따른 독립된 심판이 아니다. 대법원 판례가 법률 해석의 기준이 됨은 물론이다.
대부분의 법률은 제1조에서 제정 목적을 밝힌다. 국가보안법은 국가의 안전을 위태롭게 하는 반국가활동을 규제함으로써 국가의 안전과 국민의 생존 및 자유를 확보하는 데 목적이 있다. 판사는 이러한 입법 취지를 존중해야 한다. 그런데 전주지법 진현민 판사는 중학생 등 180명을 빨치산 추모제에 데려가 반국가적 의식화 교육을 시킨 전직 교사에게 무죄를 선고했다. 자유민주주의의 정통성을 해칠만한 실질적 해악성과 이적활동의 증거가 없다는 게 이유다. 검찰은 법해석을 넘는 입법 수준이라고 비판했다.
피고인은 빨치산 추모제 참가 이외에 김일성 주체사상과 연방제 통일, 핵무기, 주한미군에 관한 북한과 빨치산의 주장을 학생과 동료 교사들에게 주입했다. 그는 국보법 등을 위반해 3년간 복역한 전력도 있다. 검찰의 기소 내용은 반국가단체 찬양 고무 동조, 이적표현물 취득 소지 배포로 집약된다. 이에 대해 판사는 빨치산이 과거 일에 불과해 실질적 해악이 없고 이적성도 없으며, 이적표현물은 암호 상태여서 전파 가능성이 없다고 판단했다. 대법원 판례는 이적표현물을 호기심에서 갖고 있거나 학문적 연구용이 아닌 한 이적성을 인정하고 있다.
이번 판결은 실정법 취지와 대법원 판례에 어긋난다. 그래서 법률의 해석을 뛰어넘은 판사 입법이라는 비판이 나온다. 이념교육에 물든 학생들이 빗나간 생각을 글로 표현하기에 이르렀는데도 실질적 해악성이 없다는 것은 이해하기 어렵다. 무장폭동이라도 일어나야 실질적 해악성을 인정한다는 말인가. 주체사상, 김정일 어록 등 이적표현물을 인터넷에 올려 퍼뜨렸는데도 이적성이 없다는 판결은 판사의 법률해석권을 벗어났다고 볼 수밖에 없다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021953128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 친박&#8226;친이 순리의 정치 해보라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2010 08:05</DATE>
<TEXT>
한나라당이 세종시 수정안을 논의하기 위해 22일 여는 의원총회(의총)에서는 친이(친 이명박)계와 친박(친 박근혜)계 의원들의 충돌이 우려되고 있다. 친이는 친박이 반대하더라도 수정안 표결을 강행할 방침이나, 친박은 수정안이 당론으로 채택돼도 본회의 표결에서 끝까지 반대하겠다는 태도다.
한나라당은 당헌 67,68조에서 의원총회를 국가 주요정책 및 주요법안 심의를 위한 원내 최고 의사결정기구로 규정하고 있다. 세종시 논란이야말로 의원총회를 통해 조정되고 수렴돼야 할 주요 국가현안이다. 친이 일각에서 4월안에 국회 처리까지 마쳐야 한다며 3월 중 당론 표결을 몰아붙일 듯 나오는 것은 성급하다. 결론을 정해놓고 하는 토론에 응할 수 없다는 박 전 대표 측의 반발만 키울 뿐이다. 충분한 시간을 두고 수정안과 원안 가운데 어느 것이 국익과 지역균형발전에 최선의 선택인지 자유로운 토론을 거쳐야만 어느 쪽이 됐든 결과에 승복할 수 있을 것이다.
일부 강경한 친박 의원들이 의총 자체를 보이콧하려는 태도를 보이는 것도 정당민주주의를 부정하는 아집으로 비친다. 친박 의원들이 금과옥조처럼 내세우는 원안이란 것도 사실은 2005년 2월 한나라당 의총에서 기존 행정수도 이전 당론을 뒤집고 행정부처 분할이전을 내용으로 하는 수정 당론(현 당론)이었다. 당시 수도권 의원들이 대거 불참한 가운데 열린 의총에서 수정안(현 원안)은 어수선한 논란 끝에 47대 38로 통과됐다. 같은 해 3월 2일 국회 본회의에서 찬성표를 던진 한나라당 의원은 8명에 불과했다.
우리는 18대 국회에서 80여석의 민주당이 폭력을 써가며 160여석에 이르는 한나라당 의원들의 의사진행을 무력화시키는 것을 목도했다. 지금은 50여석의 친박 의원들이 자기네 정치논리를 내세워 169여명 의총을 무시해버린다면 정당 민주주의의 미래는 어디로 갈 것인가. 일방적 밀어붙이도 안 되지만, 해 볼 테면 해보라는 식으로 돌아앉아 있다면 진정한 국정 동반자라고 할 수 없다. 상호 견해 차이를 존중하며 논의하고 타협해 합리적 결론을 찾아가는 것이 정치의 본령이다.
친박 중진인 김무성 의원은 어제 정부 분할에 따른 비효율이 거의 없는 독립기관들을 세종시로 보내자며 7개 정부기관 이전안을 제시했다. 한나라당은 이런 절충안을 포함해 모든 가능성을 열어놓고 백가쟁명 토론을 벌여 역사 앞에 책임지는 결론을 내놓기 바란다. 그것이 순리의 정치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021830508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스리마일 원전 사고 이후 31 년</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
미국 펜실베니아주 도핀카운티의 서스퀘해나강에는 세로 길이가 3마일인 스리마일 섬이 있다. 밥콕 앤드 윌콕스 사는 이 섬에 90만kw급 원자력발전소를 지어 1974년 운전에 들어갔고, 1978년 2호기를 가동했다. 1979년 3월28일, 가동 4개월째인 2호기의 냉각수 펌프가 고장이 났다. 발전기 내의 증기를 물로 바꿔주는 역할을 하는 냉각수 양이 줄어들자 증기 압력이 높아져 파이프가 파괴됐다. 원자로는 온도가 급상승해 녹아내렸다. 여기서 흘러나온 방사성 물질은 원자로 주위에 만든 1m 두께의 격납용기 안에 갇혔다. 격납용기 덕분에 주변의 피해는 발생하지 않았다.
그러나 당국은 혹시나 싶어 도핀카운티의 임산부와 어린이들을 대피시켰다. 그러자 주변 주민들이 놀라 타 지역으로 이주하는 엑소더스가 발생했다. 지미 카터 당시 미국 대통령은 사고 현장을 방문해 미국은 새 원전을 짓지 않는다고 선언했다. 사고 후유증으로 밥콕 앤드 윌콕스 사는 문는 닫았다.
원전과 관련된 미국 내의 일감이 사라지자 원전 분야의 1인자인 웨스팅하우스 사는 일본 도시바 사에 지배권을 넘기고 해외 원전 건설로 간신히 명맥을 유지했다. 그 사이 한국과 일본, 프랑스는 계속 원전을 지어 국산화를 이뤘다. 21세기 들어 미국은 원전 건설을 중단한 대가를 치렀다. 2000년 캘리포니아주가 제한송전을 경험하고, 2003년 뉴욕시는 전기부족으로 모든 전기가 나가버리는 블랙아웃을 겪었다.
그제서야 미국 조야는 생각을 바꿨다. 수명이 다한 원전을 수리해 연장 사용하는 것으로 전기 부족을 일단 모면한 뒤 어제 버락 오바마 대통령을 통해 원전 건설의 재개를 선언했다. 하지만 미국은 31년간 원전 건설에 손을 놓으면서 새로운 원전 기술자들을 키우지 못했기 때문에 지금은 자력으로 원전을 짓지 못한다. 한국형 원전은 미국 원전을 토대로 한 것이라 미국의 원전 조건에 근접해 있다. kw당 건설단가도 한국이 가장 싸다. 한국은 미국의 원전 시장에 진출할 수 있는 좋은 여건을 갖추고 있는 것이다. 모처럼 찾아온 원전 르네상스를 이어가려면 한국은 스리마일 섬 원전 사고의 교훈을 잊지 말아야 한다. 경제적이면서도 안전한 원전을 지어야 진짜 원전 강국이다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021832198</DOCNAME>
<TITLE>KISTEP10년뒤 우리생활 바꿀 10대 기술 선정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
2020년 주사 한 대만 맞으면 신종 인플루엔자와 계절성 인플루엔자 등 여러 질병을 한꺼번에 예방하는 게 가능해질까.
한국과학기술기획평가원(KISTEP)은 10년 후 우리 생활을 바꿀 10대 미래 기술을 선정해 발표했다. 10대 기술로는 입는 컴퓨터 3차원 디스플레이 간병 도우미 로봇 다목적 백신 유전자 치료 홈 건강관리 시스템 고효율 휴대용 태양전지 스마트원자로 무선 전력송수신 기술 에코 에너지 제로 건축이 꼽혔다. 한성구 KISTEP 기술예측센터장은 과학기술 전문가와 시민 패널의 평가를 반영해 10년 뒤 실제로 쓰일 가능성이 높은 기술을 선정했다고 설명했다.
IT-바이오-에너지 등 첨단기술 망라
10대 기술 중에는 현재 각광받고 있는 정보기술(IT), 바이오, 에너지, 환경, 로봇 분야의 첨단 기술이 망라됐다. KISTEP에 따르면 다목적 백신과 유전자 치료는 사람의 건강과 수명을 늘려주는 데 핵심적인 역할을 할 것으로 전망된다. 다양한 질병을 주사 한 대로 예방할 수 있는 다목적 백신은 변종이 일으키는 질병까지 한꺼번에 예방하고 백신을 자주 맞아야 하는 불편을 줄여준다. 여러 병원균이 공통적으로 갖고 있는 유전자를 공격하는 방식이 유력하다. 잘못된 유전자 때문에 일어나는 질병은 질병 유전자를 바꿔주거나 치료용 유전자를 새로 넣어주는 방식을 통해 근본적으로 치료한다.
영화 아바타를 3차원 영상으로 보려면 지금은 영화관에서 특수 안경을 쓰고 봐야 하지만 10년 뒤엔 대부분의 가정에서 안경을 쓰지 않고도 3차원 영화를 즐길 수 있게 된다. 몸에 착용하거나 옷처럼 입는 컴퓨터는 머리손목손가락 착용형이나 티셔츠 바지 등의 형태로 만들어져 산업 물류 레저 등 다양한 분야에 이용된다.
가전제품에 콘센트-플러그 사라져
개인이 휴대용 태양전지를 갖고 다니며 휴대전화, 디지털카메라 등 전자기기를 충전하는 것도 흔한 장면이 된다. KISTEP는 2020년에는 휴대용 태양전지 세계 시장이 1000억 달러(약 115조 원)에 이를 것으로 전망했다. 한국원자력연구원이 개발하고 있는 중소형 원자로인 스마트 원자로의 수출도 활발해진다. KISTEP는 2020년까지 중소형 원자로의 세계 시장이 700억 달러(약 80조 원)에 이르고 한국이 10기 정도는 수출할 수 있을 것으로 기대했다.
10년 뒤에는 가전제품에 콘센트와 플러그가 없어도 무선으로 전기를 주고받을 수 있게 돼 유비쿼터스 환경을 구축하는 데 도움이 된다. 이 밖에 첨단 단열기술과 건축자재를 이용하고 재생에너지를 활용한 에너지 제로 건축물도 나온다.
KISTEP는 10대 기술을 선정하기 위해 먼저 1000여 명의 과학기술 전문가를 대상으로 아이디어를 받은 뒤 전문가와 시민 패널 등 등 모두 6단계의 평가를 거쳤다. 이 과정에서 역분화줄기세포를 이용한 바이오장기 기술 등은 10년 뒤 상용화 가능성에 의문이 제기돼 탈락했다. 한성구 센터장은 과학기술의 발전 속도가 빨라 과학기술의 미래 예측의 중요성이 커지고 있다며 앞으로 매년 10대 기술을 선정해 발표할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021834258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 신세대 세계의 벽 깼다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
밴쿠버 겨울올림픽은 코리아의 축제다. 세계 최초로 스피드스케이팅 남녀 500m를 모두 석권한 한국에 대해 외신은 이처럼 놀라움과 찬탄을 쏟아냈다. 스피드스케이팅 남자 500m 금메달리스트 모태범과 여자 500m 금메달리스트 이상화는 스물한 살 동갑내기다. 올림픽 역사를 새로 쓴 젊은이들을 가졌다는 것은 코리언의 자부심이자 대한민국의 희망이다.
아주 짧은 시간의 단위를 흔히 눈 깜짝할 사이라고 표현한다. 이상화와 세계 신기록 보유자 예니 볼프(독일)의 금, 은메달을 가른 0.05초는 거리로는 스케이트 날 하나 정도이고 시간으로 보면 눈 깜짝할 사이를 다시 몇으로 쪼갠 찰나다. 이 가혹한 승부의 세계에서 한 발자국 앞서기 위해 피를 말리는 선수들의 경쟁은 그 자체로 가슴 짜릿한 감동을 주는 예술이고 첨단 스포츠과학의 집대성이다. 누가 경쟁이 인간의 심성을 황폐화시킨다고 말하나. 무한을 향한 경쟁과 도전은 인간의 잠재력을 확장하며, 인류를 발전시키는 동력임을 웅변해준 경기였다.
한국의 메달 행진이 주력 종목인 쇼트트랙이 아닌 스피드스케이팅에서 나온 것은 그만큼 우리의 국력과 선수들의 체력이 신장한 결과다. 순위경기인 쇼트트랙에선 선수 개인의 역량 못지않게 전략이 중요하지만 기록경기인 스피드스케이팅은 선수들의 고독한 싸움이다. 이상화 선수는 남자 선수들과 함께 훈련했다. 투지를 불사르며 혹독한 훈련을 견뎌내 선진국의 두꺼운 벽을 깬 모태범 이상화가 장하고 자랑스럽다.
철저한 경기분석과 과학적 훈련도 주효했다. 스피드스케이팅 대표팀은 일찌감치 캐나다 캘거리와 밴쿠버로 이동해 현지 적응과 더불어 빙질 분석에 만전을 기했다. 경기장의 빙질과 온도에 맞추어 스케이트 날을 가는 전문가까지 투입했다. 이 때문에 외국 선수들이 최악의 빙질이라고 불평했던 경기장에 대해 우리 선수들은 내게 딱 맞는 빙질이라고 자신감을 가질 수 있었다.
두 선수가 목에 건 금메달은 우리 신세대가 결코 허약하지 않음을 보여주었다. 신세대는 배가 고파서 혹은 억지로 시켜서 운동하는 세대가 아니다. 스스로 꿈을 세우고 땀으로 실천하는 젊은이들이다. 피겨 여왕 김연아 선수가 어렸을 때 미셀 콴 선수를 역할모델로 삼아 인고의 노력을 통해 미셀 콴을 뛰어넘는 선수가 된 것을 보라. 벤쿠버에서 승전보를 보내는 우리 선수들은 메달 중압감에 짓눌려 평소 실력 발휘도 못하던 세대가 아니다. 이들은 팽팽하게 당겨진 활시위처럼 긴장감을 타고 스퍼트를 폭발시킬 줄 안다.
우리 선수들이 땀과 눈물로 수립한 겨울 스포츠 강국의 이미지가 평창 올림픽 유치에도 긍정적 효과를 발휘하기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021713408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경찰 인사청탁 명단 공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
오늘날의 인사청탁에 해당하는 한자어에 분경이란 말이 있다. 분추경리의 준말인 분경은 벼슬을 얻기 위해 고관대작이나 권세가들을 분주하게 찾아다닌다는 뜻이다. 조선시대에도 인사청탁이 극심해 정종은 1399년 분경금지법까지 만들었지만 바로 이듬 해 대사헌이 분경에 연루돼 귀양을 갔다. 세종 때인 1447년에는 우부승지 아들의 인사청탁 사건으로 좌우 부승지는 물론 이조 참판과 참의까지 파면됐지만 완전히 없애지 못했다.
분경과 비슷한 말로는 관직을 얻기 위해 경쟁한다는 뜻의 엽관이 있다. 미국에서는 19세기 초부터 선거 공신과 열성 당원을 공직에 임명하는 엽관제(Spoils system)가 실시됐다. 엽관제의 영어식 표현이 전리품은 승자의 것(To the victor belongs the spoils.)이란 윌리엄 마시 연방 상원의원 말에서 유래한 것은 관직을 선거의 전리품으로 당연시했음을 보여준다. 엽관제는 1881년 제임스 가필드 대통령이 대사직을 요구했다가 거절당한 찰스 귀토에게 암살된 사건을 계기로 사라지게 됐다. 엽관제를 대체한 것이 능력을 기준으로 공직자를 임명하고 승진시키는 현재의 메리트 시스템이다.
조현오 서울경찰청장이 지난달 27일 참모회의 때 외부인사를 통해 자신에게 인사청탁을 한 경정들의 명단을 불러준 뒤 특별 관리하도록 했다. 조 청장은 인사청탁을 들어주지 않고 일부에 대해서는 불이익도 줬다지만 청탁 근절을 위해서는 명단을 대외적으로 공개하는 충격적인 조치도 고려해볼 만하다. 과거 경찰 인사청탁 루트는 국정감사, 예산심의, 인사청문회 등 막강한 권한을 갖고 있는 국회의원이나 권력 실세들이었다는데 이번에는 어떤 사람들이었는지 궁금하다.
지연 학연 등 연고의식이 유별난 우리나라에서는 인사청탁이란 공직사회의 고질병이 쉽게 근절되지 않고 있다. 노무현 전 대통령은 당선인 때 인사청탁을 하다 걸리면 패가망신시키겠다고 공언했지만 형의 경우를 포함해 인사청탁 공화국을 만들다시피 했다. 정권이 바뀔 때마다 깨끗한 인사, 능력 위주 인사를 강조하지만 현 정부도 인사에서 국민의 신뢰를 크게 받고 있다고 말하기는 어려워 보인다.권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021713478</DOCNAME>
<TITLE>당론 변경이냐   당론 채택이냐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
여권 친이(친이명박)계 일각에서 세종시 수정안을 둘러싼 당론 결정을 기존 당론의 변경이 아닌 새로운 당론 채택 과정으로 간주해야 한다는 주장이 나오고 있다. 하지만 친박(친박근혜)계는 당론 채택설은 턱도 없는 발상이라며 일축하고 있다. 당론 변경이냐, 채택이냐의 논란은 단순히 절차상의 개념 정립 차원을 넘어 의결 정족수와 직결되는 사안이어서 귀추가 주목된다.
한나라당 싱크탱크인 여의도연구소 소장을 맡고 있는 진수희 의원은 16일 동아일보와의 통화에서 의원총회에서 세종시 수정안을 논의한다면 이는 당론 변경이 아닌 당론 채택 과정으로 봐야 한다고 주장했다. 진 의원은 2005년 2월 박근혜 당시 한나라당 대표가 수도분할을 내용으로 하는 여야 합의안을 들고 나왔을 때도 소속 의원들에게 이전과 전혀 다른 새로운 안에 대한 당론 채택 여부를 물었다고 덧붙였다.
한나라당 당헌 72조 1항은 의원총회의 의결은 재적의원 과반수 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다고 돼 있다. 새로운 당론을 채택할 경우 이 조항이 적용된다. 반면 72조 3항에서는 당론을 변경할 경우 재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요하다고 규정하고 있다. 따라서 수정안 논의를 당론 변경 절차로 해석하면 한나라당 소속 의원(169명)의 3분의 2인 113명의 찬성이 필요하지만 당론 채택으로 본다면 85명 출석에 43명 찬성이면 통과될 수 있다. 친이계 의원만으로도 의결 정족수를 쉽게 채울 수 있는 셈이다.
당론 채택설은 세종시 수정안이 원안과 전혀 다른 새로운 지역발전 방안이라는 점에 기대고 있다. 친이계의 한 참모는 부처 이전을 백지화하고 세종시를 행정중심복합도시가 아닌 교육과학중심 경제도시로 만드는 내용을 담고 있기 때문에 기존 당론을 일부 변경하는 게 아니라 완전히 새로운 당론을 만드는 과정으로 봐야 한다고 주장했다. 일부에선 박 전 대표가 2005년 2월 의총(당시 소속 의원은 총 120명)에서 찬성 46표만으로 세종시 관련 새 당론을 확보했음을 거론한다.
이에 대해 친박계는 그동안 친이계 주류 등 당 지도부도 여러 차례 당론은 세종시 원안이라고 강조했기 때문에 세종시 수정안은 당연히 당론 변경을 통해서만 가능하다는 입장이 확고하다. 2005년 2월 의총 상황과 관련해서도 한 친박계 의원은 그때는 당헌 규정에 당론 채택과 당론 변경의 구분이 없었을 뿐 아니라 헌법재판소의 수도 이전 위헌 결정으로 불가피하게 당론을 바꿨다며 당시와 지금의 상황은 다르다고 반박했다. 당론 변경에 관한 규정은 2005년 당 혁신위원회가 당헌을 손질하면서 추가했다. 그 전에는 당론 변경이든 채택이든 소속 의원 과반수 출석에 과반수 찬성이면 됐다.
친이계 내에서도 당론 결정 과정에 대한 개념 정리가 때늦은 감이 없지 않다는 의견이 나온다. 지금으로선 3분의 2 이상의 찬성표를 확보하는 데 주력하는 게 최우선이라는 것이다. 하지만 당론 채택설을 주장하는 쪽에선 절차상의 문제점을 제기함으로써 혹여 수정안이 당론으로 인정받지 못하더라도 재해석의 여지를 남겨두자는 전술적 측면까지 감안하는 것으로 보인다. 한 친이계 핵심 의원은 처음부터 수정안 처리에만 몰두하다 보니 절차에 대한 고민이 부족했을 뿐 아니라, 이 문제를 미리 제기할 경우 찬성표를 확보할 자신이 없다는 신호를 줄 수 있어 주저한 측면도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021714978</DOCNAME>
<TITLE>14세 기타 신동 정성하 동영상 세계 누리꾼 클릭 1억번 넘었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
한국인 중에서도 무료동영상 공유사이트인 유튜브(YouTube)에서 조회수 1억의 주인공이 탄생했다. 그 주인공은 기타 신동으로 이름난 기타리스트 정성하 군(14). 16일 유튜브에 따르면 정 군의 유튜브 동영상 조회수는 1억1000만여 건에 이른다. 2006년 9월 정 군의 아버지 정우창 씨가 정 군이 일본 유명 기타리스트의 연주곡인 스플래시(Splash)를 연주한 동영상을 올리기 시작한 이후 지금까지 240개 동영상을 등록했는데 42개월 만에 총 조회수가 1억 회를 넘어선 것. 전 세계 누리꾼이 매일 8만9만 번씩 정 군의 영상을 클릭한 셈이다.
정 군은 이 같은 관심이 마냥 신기한 눈치다. 처음엔 재미로, 나중엔 다른 분들의 관심에 힘입어 꾸준히 동영상을 올리게 됐는데 정말 신기하고 뿌듯하네요. 제 연주를 많이 좋아해주신 거잖아요.
현재 청심국제중 1학년인 정 군은 아버지의 영향으로 우연히 5년 전 기타를 잡은 후 전문연주자의 지도 없이 독학으로 꾸준히 실력을 닦아왔다. 특히 정 군의 기타 주법은 멜로디와 리듬, 박자를 동시에 기타 한 대로 연주하는 흔치 않은 핑거스타일. 음악평론가 이대화 씨는 기타의 연주 수준도 그렇지만 듣는 사람에게 놀라움과 감동을 주는 그 자체가 대단한 것이라며 그 나이에 저런 연주를 하는 이는 거의 없다고 평했다.
정 군의 연주는 실제로 누리꾼을 넘어 해외 뮤지션들의 러브콜을 받고 있다. 기타리스트들이 제 동영상을 보고 e메일을 보내거나 댓글을 달아주기도 했죠. e메일을 주고받다 2007년 내한공연에서 만나게 된 독일 기타리스트 울리히 뵈게르샤우젠과는 이제 스승과 제자 사이가 됐어요. 이 밖에도 토미 이마누엘, 미셸 오몽, 고타로 오시오 등의 유명 기타리스트들이 협연 등으로 정 군과 음악적 교감을 나눴다. 2009년 2월 서울에서 독주회를 시작으로 본격적인 공연 활동을 시작한 정 군은 최근 기타리스트 트레이스 번디와 함께 미국 5개 도시 투어를 마친 데 이어 이달 19일부터 6일간 핀란드 기획사가 추진한 핀란드 5개 도시 단독 공연에도 나선다.
14일로 설립 5년을 맞은 유튜브는 인터넷을 통한 전자결제 서비스인 페이펄 직원이었던 채드 헐리, 스티브 첸, 자웨드 카림 씨가 공동으로 만든 신개념 사이트. 사용자가 직접 제작한 동영상 콘텐츠인 손수제작물(UCC)를 누구나 쉽게 업로드하고 볼 수 있게 만든 사이트로 비디오카메라와 인터넷만 연결돼 있으면 1인 방송국을 만들 수 있게 해 준 기념비적 발명품으로 꼽힌다. 2006년 10월에 구글이 주식교환을 통해 16억5000만 달러에 인수한 유튜브에는 현재도 매일 평균 6만5000건 이상의 비디오가 업로드되고 있다.
유튜브 최초의 동영상은 공동창업자 중 한 명인 카림 씨가 샌디에이고 동물원에서 코끼리를 배경으로 올린 19초짜리 동영상인 동물원에서다. 2005년 4월 23일 업로드된 것으로 나오며 164만270명이 조회했다. 최고의 조회수를 기록한 동영상은 한 영국인이 2007년 5월 올린 찰리가 내 손가락을 물었어요라는 제목의 동영상. 어린아이와 3세가량의 아이가 나란히 의자에 앉아 장난을 치다 손가락을 물린 뒤 아야, 근데 별로 아프지는 않네요라고 말하는 깜찍한 이 동영상은 무려 1억6040만여 건의 조회수를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021716478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세종시의 방과 다른 어젠다의 방을 분리하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
설을 쇠자말자 세종시 문제를 둘러싼 한나라당 계파 갈등이 다시 고조되고 있다. 친이(친 이명박)계 의원들이 세종시 당론 결정(변경)을 위한 의원총회를 소집키로 한 데 대해 친박(친 박근혜)계 의원들이 강력 반발하고 나섰다. 설연휴 여야 의원들이 만난 지역민심은 저마다 온도차는 있지만 대체로 먹고살기 어려운데 세종시 문제로 싸우지 말고 경제를 살리고 일자리를 만들라는 주문으로 요약될 수 있을 것이다. 그런데도 정치권은 세종시 문제로 나라가 떠내려 갈 것 같은 싸움에 빠져있다. 민주당과 자유선진당, 민주노동당, 창조한국당, 진보신당 등 야권 5당은 어제 세종시 국정조사 요구서를 제출했다.
국민은 531만표라는 사상 최대 표차로 현 정부를 탄생시켰고, 정부와 여당은 국정 각 분야에서 막대한 혈세를 운용해 국민으로부터 위임받은 뜻을 구체적으로 실현할 책임이 있다. 정부와 한나라당은 3일 열렸던 고위당정회의에서 2월 임시국회의 성격을 산적한 민생법안을 처리하고 일자리 창출에 기여할 수 있는 일자리 국회국운융성을 위한 디딤돌 국회로 규정했다. 당정은 서민과 지역, 미래를 위한 중점법안 114개를 처리하겠다는 목표까지 제시했다. 하지만 지금까지 처리된 법안은 없으며, 이런 상태로는 다음달 2일 회기 종료 때까지 얼마나 제대로 처리될 수 있을지 알 수 없다.
이런 마당에 세종시를 둘러싼 권력투쟁, 대권 전초전으로 여당 내부마저 쪼개져 딴 짓을 하는 사람들은 여당 소속이라 할 수 없다. 세종시 문제로 여당 내부까지 쪼개져 이같은 의무를 헌신짝처럼 팽개칠 수 있는 권리는 누구에게도 없다. 세종시는 세종시고 국정은 국정이다. 수학문제가 안 풀린다고 국어 영어 사회 과학 책까지 펴지 못하는 여당이 무슨 여당이고 공당이라 할 수 있나. 친박 의원들은 세종시 갈등 때문에 국정에 공동책임을 져야할 여당의원의 책무까지 거부해서는 안 된다. 어떤 계파의 의원이건 한나라당에 정권을 맡긴 국민을 위한 여당의 역할을 거부, 포기 또는 방해한다면 이는 국민에게 죄를 짓는 것이나 다름없다.
다른 국정의 방에서는 다른 국정을 논의하고 처리해나가면서 세종시 방에서는 말꼬리 잡기가 아니라 정책의 비교검증 차원에서 충분한 토론이 이뤄져야 한다. 국회는 이를 바탕으로 무엇이 국익인가를 구체적 근거와 논리 대결을 통해 가리는 법안 심의 절차를 거쳐 결론을 내야 한다. 세종시 문제는 풀어내지도 못하면서 이를 블랙홀로 삼아 국정과 민생을 모조리 진흙탕에 처박아버리는 무책임한 정쟁만 반복한다면 국민이 선거를 통해 매섭게 책임소재를 가리는 수밖에 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021695208</DOCNAME>
<TITLE>댁의 자녀는 세뱃돈 은행에 저축하나요?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
세뱃돈으로 자녀들의 주머니가 모처럼 두둑해졌다. 아이들이 쓰도록 내버려두면 게임기로, 옷으로 사라져버릴 가능성이 높다. 세뱃돈을 경제교육의 매개체로 삼으면 어떨까. 특색 있는 경제교육법을 실천하고 있는 강방천 에셋플러스자산운용 회장, 김성근 삼성증권 부산중앙지점 지점장, 차문현 유리자산운용 대표의 비법을 들어봤다.
강방천 회장, 막내딸과 투자 토론
강 회장은 얼마 전 중학교에 진학하는 막내딸과 함께 영화 아바타를 보고 난 뒤 어떤 기업의 주식을 살지 의논했다. 3차원(3D) 영화 기술을 보유한 회사가 좋겠다는 딸에게 경쟁업체가 많아지지 않겠느냐고 되물었다. 토론 끝에 부녀는 입체영화 상영에 일반 영화보다 2배가량 비싼 관람료를 받는 극장에 투자하기로 했다.
강 회장 부녀는 평소에도 주식을 주제로 한 대화를 그치지 않는다. 인터넷 동영상을 즐겨 보는 딸이 메가스터디 종목을 아버지에게 묻고, TV에서 탄력 있는 피부를 과시하는 50대 여자 연예인을 함께 보다가 보톡스 관련 기업을 검색해 보는 식이다. 강 회장은 아이들에게 항상 무언가 소비할 때 어떤 회사가 돈을 버는지를 생각하라고 가르친다며 그 회사의 주인이 되는 가장 빠른 방법이 주식을 사는 것이라는 점을 이해하도록 하기 위해서라고 설명했다.
김성근 지점장 남기면 더 보태준다
김 지점장은 고교생인 두 자녀에게 초등학생 때부터 용돈을 주고 돈을 남겨오면 그 금액만큼 더 보태 꾸준히 저축하도록 했다. 용돈 기입장에 지출 목록을 쓰는 것도 지금까지 자녀들이 빼먹지 않고 하는 일이다. 아이들이 게임CD를 사달라고 조를 때면 통장에 있는 돈으로 사라고 한다. 아이들은 자기 돈을 쓰는 것을 아까워해 선뜻 사지 못한다는 것.
김 지점장은 세뱃돈을 부모가 나중에 모아서 준다며 가져가지만 실제로 돌려주는 일은 많지 않아 신뢰만 잃고 교육적 효과도 없다며 작은 돈이라도 자녀가 직접 관리하며 저축하는 즐거움을 경험하도록 하는 게 옳다고 말했다. 휴일과 주말이면 부산과 경남지역의 저소득층 가장을 대상으로 재테크 강연을 하는 그는 일용직에 종사하는 분들이 왜 이런 걸 이제야 가르쳐주느냐고 할 때마다 가슴이 아프다며 자녀에게 가난을 물려주지 않으려면 어릴 때부터 돈 관리하는 법을 꼭 가르쳐야 한다고 강조했다.
차문현 대표, 펀드 장단점 체험 유도
차 대표는 강원도에서 장교로 군 생활을 하는 아들에게 입대 전 월급 130만 원 중 생활비 30만 원을 뺀 50만 원씩을 각각 적금과 펀드에 넣자고 제안했다. 대신 28개월 뒤 모인 돈의 2배를 인센티브로 주겠다고 약속했다. 리스크 없이 연 5%의 이자를 받는 적금과 위험을 감수하고 높은 수익을 기대할 수 있는 펀드의 장단점을 스스로 느껴 보도록 하기 위해서다. 그는 지난달 펀드에서 40%의 수익이 나왔다며 자랑하던 아들에게 진정한 수익이 아니다라며 연 10% 정도의 수익을 목표로 장기 투자하라고 주문했다. 차 대표 아들은 이제 스스로 포트폴리오를 짤 만큼 경제에 관심이 커졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021695808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최대 일자리 학원 강사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄 스기나미 구의 와다중학교는 2008년 명문고 입시 전문학원 사픽스 강사들을 초청해 학생들에게 과외수업을 하는 파격적 시도를 했다. 사픽스 강사들은 정규 학교수업이 없는 평일 저녁과 토요일 오전을 이용해 영어 수학 일본어 입시 수업과 선행학습을 진행했다. 명문학원 강사를 활용한 와다중의 실험은 학생과 학부모, 언론의 주목을 받았다. 당시 일본 사회는 2006년 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서 일본 고교생들의 학력이 추락한 것으로 밝혀지면서 학력 향상에 대한 관심이 높았다.
일본도 다른 선진국보다는 사교육과 입시학원이 많지만 한국과 비교할 정도는 아니다. 우리나라는 교육을 통한 계층 이동 욕구가 높은 데다 평준화 정책의 후유증과 공교육의 낮은 경쟁력까지 겹쳐 학원산업이 유난히 번창하고 있다. 서울 강남 등 일부 지역의 집값이 천정부지로 치솟은 것도 경제적 요인 외에 학원 변수의 영향이 컸다. 학업과 인간적 고민을 상담하는 상대로 교사보다 학원 강사를 선호하는 학생도 적지 않다고 한다.
한국교육개발원에 따르면 지난해 4년제 대학을 졸업한 인문, 자연, 교육, 예체능계열 전공자들이 가장 많이 진출한 직업은 학원 강사였다. 학원 강사가 된 비율은 인문계열이 전체 취업자의 11.8%였고 자연계열 6.1%, 예체능계열 16.6%, 교육계열 17.4%였다. 상당수 초등학생이 1주일에 몇 개나 과외를 받을 만큼 사교육 시장이 큰 나라에서 젊은이들의 심각한 취업난이 겹치면서 학원 강사가 대학 졸업자들의 최대 일자리가 된 셈이다.
인기 있는 일부 스타 강사는 큰돈을 벌기도 하지만 낮은 소득과 불안한 고용 등 열악한 환경에서 일하면서 좌절감을 느끼는 강사가 더 많을 것이다. 사교육업계가 젊은이들을 흡수하면서 실업률 급등을 막는 사교육의 역설적 효과도 존재하지만 대학 졸업자들이 가장 많이 진출하는 분야가 학원이라는 현실은 개인적으로나, 국가적으로나 바람직하지 않다. 경제의 성장엔진에 다시 불을 붙여 민간기업 등에서 안정적 일자리를 늘리는 것이 근본적 해법이다. 대학의 계열별, 학과별 정원도 사회에서의 인력 수급상황을 고려해 합리적으로 조정할 필요가 있다.권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021696048</DOCNAME>
<TITLE>입맛대로 설 민심</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
세종시 문제의 명운이 설 민심 동향에 달렸다고 여겨온 여야 정치인들은 연휴 기간에 보고 들은 지역 민심을 15일 동아일보에 털어놓았다. 하지만 이들이 전하는 민심은 지역과 정당, 계파별로 크게 엇갈렸다.
지역별로 엇갈린 세종시 민심
충남 아산 출신 자유선진당 이명수 의원은 세종시 문제에 대해선 정부가 잘못하고 있다. 수정안도 문제지만 추진 과정이 잘못됐다는 여론이 대다수였다고 주장했다. 민주당 우제창 의원(경기 용인 처인)도 세종시 수정안은 이미 물 건너갔다고 보는 분위기였다고 말했다. 한나라당 비례대표지만 고향인 전남 곡성과 광주를 다녀온 친박(친박근혜)계 이정현 의원은 새만금 사업, 호남고속철, 여수엑스포 지원 등 이명박 정부가 호남지역에 들인 노력이 세종시 백지화 추진으로 물거품 돼버린 것 같은 느낌을 받았다고 말했다.
반면 수도권 친이(친이명박)계인 심재철 의원(경기 안양 동안을)은 한나라당 박근혜 전 대표가 세종시 원안을 너무 고집스럽게 밀어붙인다. 도대체 왜 그러느냐는 얘기를 많이 들었다고 말했다. 친이계 김영우 의원(경기 포천-연천)도 경기 북부지역에서는 왜 정부기관이 (세종시처처럼 남쪽으로) 내려가기만 하느냐, 올라와야지라는 얘기를 많이 한다고 전했다. 친이계 김기현 의원(울산 남을)은 세종시 문제는 지역과 직접적인 연관이 적어서인지 찬반에 대한 의견보다는 대통령을 도와줘야 한다는 얘기가 많았다고 전했다.
한나라당 싸우지 마라
설 연휴 직전 강도론으로 비등점을 향했던 한나라당의 내분에 대해 친박계 유기준 의원(부산 서)은 부산에선 세종시 문제에 대해 중립적인 분위기지만 당내에서 그만 싸우라는 목소리가 많더라고 말했다. 같은 친박계의 서상기 의원(대구 북을)도 여야가 싸우는 것은 많이 봤지만 당내에서 이러면 어떡하느냐는 걱정이 많았다며 우려했다.
그러나 이정현 의원은 일사불란하게 움직이는 것보다 이견이 있는 것이 오히려 건강한 것 아니냐는 반응이었다며 다른 목소리를 전했다. 심재철 의원은 (이 대통령이) 박 전 대표를 포용해야 한다는 의견이 많았다고 전했다.
경제 등 국정운영 평가도 엇갈려
민주당 전병헌 의원(서울 동작갑)은 설 대목 경기가 강도에게 완전히 강탈당한 것이 아닌지 생각할 정도였다. 4대강으로 서민경제가 침몰해 빈사상태였다고 주장했다. 그러나 한나라당 박민식 의원(부산 북-강서갑)은 걱정이 여전히 많고 아직도 어렵다고들 하는데 재작년, 작년보다는 더 나아진 것 같은 느낌을 받았다고 말했다.
여야 의원들은 지방선거 전망에 대해선 조심스럽게 언급했다. 민주당 박주선 의원(광주 동)은 민주당에 대해서 소리만 컸지 한나라당 쫓아다니기에 바쁘다 찍어 줄 테니 참신하고 제대로 된 인물 좀 내봐라는 질책도 많았다고 말했다. 선진당 이명수 의원(충남 아산)은 충청권에서 심대평 전 의원이 독자 창당한다면 (선진당과) 표가 갈릴 것 같다며 심대평 변수를 거론했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021699118</DOCNAME>
<TITLE>피로 쓴 민주주의, 그 소중한 기록</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
전용기에 동승했던 최경덕 당시 동아일보 사진부장(작고)은 아이젠하워 대통령은 당시의 광경을 알겠다고 무겁게 머리를 끄덕이며 특히 김주열 군의 시체와 고려대생들이 깡패에게 습격당하는 장면을 유심히 봤다고 말했다.
아이젠하워 대통령은 1952년 12월에는 당선인 자격으로 방한해 625 중의 전선을 시찰한 적이 있었다. 전쟁의 참상만을 기억하던 그의 눈에 신생국 한국의 국민들이 분단과 전쟁을 겪었음에도 남녀노소를 가리지 않고 민주주의를 쟁취하기 위해 거리에 쏟아져 나와 피를 흘리는 모습은 충격이었을 것으로 보인다. 아이젠하워 대통령은 방한 뒤 419혁명에 대해 피와 용맹으로 자유를 보존했다고 말했다.
419의 역사를 고스란히 담은 사진집 민주혁명의 기록은 이 한 권을 삼가 젊은 영령 앞에 바칩니다라는 헌사로 시작한다. 발간사는 228 대구학생 데모로 시작해 426 감격의 순간에 이르기까지 총탄으로 쓰러지는 젊은 사자들을 부축하여 가며 렌즈로 뒤쫓은 피로 엮어진 역사의 페이지, 민주혁명의 단면을 추려보았다라고 적었다.
이 책에 담긴 흑백사진 283장은 대부분 당시 동아일보 사진부 최경덕 부장, 이명동 차장, 박용윤 홍성혁 기자가 찍었던 것들이다. 독재 타도를 외치며 거리에 나선 전국의 학생 시민 시위대, 태극기에 덮인 김주열 군의 시신, 끌어내려진 이승만 대통령 동상, 습격당하는 이기붕 부통령 사택 등 228 대구민주운동부터 이승만 대통령이 하야한 4월 26일까지 혁명의 생생한 모습이 담겼다. 6월 1일 초판 2만 부를 찍었다가 10여 일 만에 매진돼 다음 달 발간한 재판 1만 부까지 모두 팔리는 등 열띤 호응을 얻었다.
표지에는 계엄군의 탱크 위에 올라타 이승만 대통령의 하야 성명에 환호하는 시민들의 사진이 실렸다. 이를 촬영한 박용윤 기자는 박수치는 시민들의 손이 마치 기도하는 것처럼 보였다고 말했다. 이 사진은 타 신문이나 각종 서적 등에 출처 없이 실리는 등 419혁명의 승리를 상징하는 대표적인 사진이 됐다.
동아일보 사진기자들은 서울 부산 마산을 누비며 빗발치는 총탄 속에서 생사를 오가며 이 치열한 혁명의 순간을 카메라에 담았다. 4월 19일 오후 서울 경무대 앞에서 학생들이 총탄에 쓰러지는 모습을 촬영한 이명동 당시 차장(90)은 선혈에 물든 태극기를 안고 민주주의와 자유를 외치다 죽어가던 학생들의 모습을 평생 잊지 못한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021385148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 날씨와 기후는 다르다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2010 08:54</DATE>
<TEXT>
미국 수도 워싱턴DC를 비롯한 동부지역의 기록적 폭설이 정치논쟁으로 비화될 조짐이다. 기후변화 예방 동참을 선언한 버락 오마바 행정부가 온실가스 배출규제를 추진 중인 상황에서 최고 140cm의 폭설이 내려 연방정부가 나흘째 휴무하고 워싱턴과 뉴욕의 도시기능이 마비되자 공화당으로부터 볼멘소리가 나오고 있다. 공화당 짐 드먼트 상원의원은 9일 트위터를 통해 지구온난화 주장이 허구임을 보여주는 현상이라고 말했다. 새라 페일린 전 알래스카 주지사도 온난화가 과학적 허풍이라고 열을 올렸다.
서울도 올해 기상관측 이래 최고 폭설과 이례적 한파를 겪었지만 미국은 땅덩어리가 커서 그런지 날씨가 더욱 뒤죽박죽이다. 연중 따뜻한 플로리다주가 영하권으로 떨어져 오렌지가 얼어붙고 연 강수량이 150mm인 캘리포니아주에서 폭우가 쏟아졌다. 동남부 조지아주 애틀란타의 최저기온(영하 7도)이 알래스카 앵커리지(영하 1.6도)보다 더 떨어지기도 했다. 공화당의 공격은 기후변화의 전도사인 앨 고어 전 부통령에게 집중되고 있다.
지난 폭설 때 우리나라에서도 소빙하기 논란과 함께 지구가 온난화는커녕 차가워지는 것 아니냐는 주장이 있었지만 날씨와 기후는 다르다는 것이 기후학자들의 답변이다. 날씨는 대기활동의 변화로 인한 국지적 단기적 기상현상이고 기후는 위도와 계절까지 영향을 미치는 광역적 장기적 현상이다. 오늘 날씨 춥네라고는 말해도 오늘 기후 춥네라는 사람은 없는 것을 보면 사람들도 이런 사실을 직관적으로 이해하고 있다. 민주당 측이 공화당이 날씨와 기후를 구분하지 못하는 것은 우리가 관여할 문제가 아니다고 말한 것도 그런 차원이다.
이상날씨가 나타날 때마다 지구온난화를 의심하는 목소리가 나오는 데는 극단적 환경론자들의 잘못도 크다. 지구가 더워지고 해수면이 상승한다고 공포분위기를 조장하며 사람들에게 죄의식을 불어놓고 세금을 더 내라고 강요하는 데 대한 반감일 수 있다. 연구에 따르면 이런 공포마케팅은 처음엔 눈길을 끌어도 장기적으로 효과가 떨어진다고 한다. 흡연의 폐해를 보여주는 폐암사진 등을 담뱃갑에 붙여도 흡연율이 떨어지지 않는 것과 같은 이치다. 흡연자가 자포자기 때문이다. 기후변화에 대해서도 섬뜩한 경고 대신 희망적 메시지가 나와야 할 시점이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021385558</DOCNAME>
<TITLE>2500만 귀성 레이스 서울부산 7~8시간</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2010 08:54</DATE>
<TEXT>
설 연휴를 하루 앞둔 12일 오후부터 본격적인 귀성이 시작되면서 일부 구간이 정체현상을 빚는 등 고속도로 곳곳이 귀성 몸살을 앓았다. 국토해양부는 이날부터 연휴 다음날인 16일까지 지난해보다 10.1% 많은 2546만 명이 이동할 것으로 예상했다.
한국도로공사는 오후 2시 현재 서울부산 하행은 7시간 40분(톨게이트 기준), 상행은 5시간이 걸리는 것으로 예상했다. 서울대구는 상하행 각각 5시간, 서울대전은 하행 4시간 40분, 상행 1시간 50분이 걸리는 것으로 나타났다. 서울광주 하행은 6시간 40분, 상행 3시간 40분이, 서울강릉 하행 4시간 30분, 상행 3시간이 소요됐다. 서울목포는 하행 6시간 20분, 상행 4시간으로 예상됐다.
구간별로는 경부고속도로 부산 방향이 서울요금소에서 오산나들목까지 25.11km 구간에서 지정체가 빚어졌다. 중부고속도로도 통영 방향으로 하남분기점에서 하남나들목 2.44km 구간에서 차량이 가다, 서다를 반복했다. 도로공사는 13일 오전까지 일부 지역에 눈이 더 내릴 것으로 예상되는데다 일부 국도 구간에는 결빙지역도 있어 차량이 제 속도를 내지 못하고 있다며 가장 많은 귀성객이 몰릴 것으로 보이는 13일 오전에는 예상보다 더 많은 시간이 걸릴 것으로 보인다고 말했다. 도로공사는 귀성길은 설 전날인 13일 오전, 귀경길은 설 당일 오후가 가장 혼잡할 것으로 내다봤다. 코레일은 연휴 기간을 포함해 1216일 모두 215만2000여명이 철도를 이용할 것으로 보고 열차 운행을 지난해 같은 기간 2784회에서 207회 늘려 KTX는 887회, 일반열차(새마을호, 무궁화호 등)는 2104회 각각 증편 운행할 예정이다.
한편 기상청은 강원 영동, 경북 동해안(이상 대설특보 지역), 중부 및 전북 내륙 지역에서 13일 오전까지 눈(110cm) 또는 비가 내릴 것으로 예보했다. 그러나 오후부터는 고기압의 영향으로 전국적으로 맑은 날씨를 보일 것으로 내다봤다. 12일 오전 11시 현재 적설량은 서울 6.3cm, 문산 7.4cm, 인천 7.6cm, 대관령 81.1cm 강릉 47cm, 속초 26.3cm, 동해 39.2cm 등이다. 기상청은 강원도 산지와 강원도영동, 경북북동산간에는 13일까지도 많은 눈이 이어지면서 비닐하우스 등 시설물 피해가 예상 된다며 다른 지역의 경우 많은 양은 아니지만 눈이 얼어 곳곳에 빙판길이 예상되는 만큼 안전 운전에 각별히 유의할 필요가 있다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021387648</DOCNAME>
<TITLE>연아 김을 찾아라 외신 취재경쟁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2010 08:54</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(20고려대)는 아직 캐나다 토론토에서 훈련 중이다. 20일 피겨스케이팅 여자 싱글 경기가 열리는 밴쿠버에 도착할 예정이다. 아직 모습도 드러내지 않았지만 밴쿠버 메인프레스센터는 김연아에 대한 궁금증과 열기로 가득하다.
한국 기자들은 미국 일본 등 외국 기자들의 단골 취재 대상이다. 김연아는 언제 도착하나, 현재 무엇을 하고 있나 등 시시콜콜한 질문을 퍼부어댔다.
올림픽 여주인공은 단연 김연아
올림픽 개막을 맞아 외신들이 연일 올림픽 특집기사를 게재하고 있는 가운데 김연아에 관한 기사는 어디서나 쉽게 찾아 볼 수 있다. 뉴욕타임스는 12일 겨울올림픽 특집판 12면 중 2개 지면에 김연아의 트리플 러츠-트리플 토루프 점프 장면을 16장의 연속사진으로 실었다. 김연아에 대해 현재 세계를 지배하는 챔피언이라는 수식어를 달았다.
LA타임스도 이날 인터넷판에 김연아는 한국의 모든 주목을 받고 있다는 제목으로 기사를 게재했다. 이 신문은 김연아에 대한 국민들의 관심과 함께 김연아의 우상이었던 미셸 콴의 평가에 대해 소상하게 소개했다.
숙소-일정 007 보안
20일 밴쿠버에 도착하는 김연아의 숙소와 일정 등은 철저한 보안 속에 베일에 싸여 있다. 당초 밴쿠버 국제공항에서 간단한 인터뷰를 하기로 했지만 많은 취재진이 몰릴 것을 우려해 취소됐다. 김연아는 선수촌이 아닌 시내의 한 호텔에서 머물 계획이다. 하지만 어떤 호텔에 머물 것인지는 알려지지 않았다.
경기가 열리는 퍼시픽 콜리시움 경기장과 훈련장을 오갈 때도 대한체육회가 제공하는 차량을 타고 이동할 것으로 전해졌다. 김연아의 매니지먼트사인 IB스포츠 관계자는 김연아의 일정과 숙소를 알려달라는 국내외 언론사의 요청이 쏟아지고 있다. 하지만 심리적 안정을 위해 비공개로 진행할 것이라고 밝혔다. 김연아는 공식훈련 뒤 기자회견장에서만 인터뷰를 할 예정이다.
전문가들 우승은 연아 당연시
밴쿠버에서 김연아의 금메달을 의심하는 사람은 현재 거의 없다. 피겨 전문가들은 1위는 김연아의 몫이라고 생각하고 오히려 치열해질 2, 3위 싸움을 하이라이트로 예상하고 있다. 2위 자리는 일본의 아사다 마오(20)와 안도 미키(23), 캐나다의 조아니 로셰트(24)가 다툴 것으로 보인다. 일본에서 훈련하고 있는 아사다는 20일, 미국에 있는 안도는 14일 밴쿠버에 도착할 예정이다. 홈 팬의 성원을 등에 업은 조아니는 21일경 밴쿠버에서 훈련을 시작할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021273258</DOCNAME>
<TITLE>청정-건강주 참맛 일서 먼저 알아줘 99% 수출합니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
프랑스 파리에서 와인이 아니라 막걸리를 즐겨 마시게 될 그날까지.
허무맹랑한 듯하면서도 결기가 느껴진다. 강원 철원군 김화읍 김화농공단지에 있는 중소규모 막걸리 생산업체 초가의 기업 목표다. 막걸리의 진화 속도를 생각하면 실없는 소리라고 웃을 일만은 아니다. 초가의 이창규 관리이사(46)가 유리병에 담긴 고급 막걸리를 들고 국내 대형 유통회사를 찾았을 때 정신 나간 사람 취급을 받았던 것이 불과 1년 전이다. 그 사이 백화점마다 고급 막걸리가 판매되기 시작했고 사람들도 비싼 막걸리를 조금씩 받아들이고 있다.
아쉬운 점은 막걸리의 참맛을 일본 사람들이 먼저 알아봤다는 것. 초가가 생산하는 초가 막걸리와 농주의 일본 매출은 2007년 40만 달러(약 4억6400만 원)에서 지난해 50만 달러로 늘었다. 올해는 검은콩 막걸리, 마카 막걸리, 울금 막걸리 등 신제품을 한꺼번에 선보여 매출 100만 달러를 돌파할 것으로 보인다.
처음부터 일본 공략
강원도에서 휴전선에 가장 가까운 김화읍, 그중에서도 산 하나만 넘으면 바로 비무장지대(DMZ)로 들어가는 곳에 초가가 위치해 있다. 이창호 대표이사(49)는 2005년 8월 설립 당시부터 일본시장에서 사용할 광고문구로 청정지역에서 생산되는 깨끗한 막걸리를 염두에 두고 이곳으로 들어왔다. 1992년부터 일본에 소규모로 막걸리를 팔면서 일본사람들이 막걸리에 대해 가장 신경 쓰는 것이 위생과 청결 문제라는 점을 간파했기 때문이다.
초가는 현재 이 대표가 일본에서 유통을 담당하고 있으며 친동생 창규 씨가 관리이사로 공장 운영 및 생산을 전담하고 있다.
이 대표는 1997년 일본에서 막걸리 판매회사 농주Japan을 세웠고 2000년에는 우리나라에도 주류 수출회사를 설립했다.
깨끗한 술, 건강에 좋은 술
이 이사는 처음부터 일본시장을 공략하다 보니 까다로운 입맛을 맞추기 위해 공장에 자동화 설비를 도입해야만 했다고 말했다. 대표적으로 가위넣기(일명 도봉질) 작업을 자동화했다. 가위넣기는 술이 숙성되는 과정에서 산소를 공급하고 원활한 효모작용을 돕기 위해 휘젓는 작업을 말한다. 대부분의 업체가 숙련공의 경험에 의존해 휘젓는 속도를 조절하지만 초가에서는 미세한 온도차를 인식할 수 있는 기계가 작업을 한다. 덕분에 생산하는 막걸리 대부분이 균질한 맛을 유지할 수 있게 됐다. 또 DMZ와 가까운 청정지역에서 자동화 설비로 생산하다 보니 안전한 술, 깨끗한 술을 만들 수 있게 됐다.
2006년 무렵 일본발 막걸리 열풍이 불기 시작했다. 특히 이 이사는 막걸리가 일본에는 전혀 없는 술이라는 점을 막걸리 성공의 요인 가운데 하나로 꼽았다. 소주나 청주, 위스키 등은 이를 대신할 일본 술이 있는 반면 막걸리는 일본인의 입맛에 완전히 새로운 술이라는 것. 그는 새로운 술이 맛도 좋고, 건강에도 좋고, 위생과 청결까지 믿을 수 있다면 성공할 수밖에 없다고 했다.
일본에서 막걸리 열풍이 불면서 국내 업체끼리 가격경쟁이 벌어지기도 했다. 하지만 초가는 단 한 번도 가격을 내리지 않고 고급화 전략을 계속 유지했다. 올해 1월에만 10만 달러의 매출을 올리는 등 고급 막걸리를 찾는 일본인 고객들을 끌어들이고 있다.
일본인이 좋아하는 것을 막걸리화
2006년에는 세계적으로 유명한 와인교육기관인 영국 WSET에서 3년 동안 공부하고 국제 소믈리에 자격증을 두 개 갖고 있는 안승배 씨(33)를 연구실장으로 영입했다. 안 실장은 와인 공부를 하다 보니 와인에 대한 유럽인들의 자신감이 부럽다 못해 질투가 났다며 우리 막걸리도 와인만큼 성공할 수 있다는 확신을 갖고 뛰어들었다고 말했다.
안 실장이 합류하면서 새 제품 개발에 불이 붙었고 그 결과 올해 검은콩 막걸리, 마카 막걸리, 울금 막걸리 등 신제품 3개를 선보였다. 마카는 안데스산맥 고지대에 서식하는 식물로 안데스의 인삼이라 불린다. 울금은 생강과의 식물로 피부암이나 대장암 등에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 안 실장은 마카나 울금 모두 일본인들이 좋아하는 천연 재료라며 이것들을 막걸리에 넣은 데 대해 일본 현지의 관심이 크게 증가하고 있다고 평가했다.
이 이사는 막걸리의 가장 큰 특징은 기본을 유지하면서 얼마든지 현지화가 가능하다는 점이라며 지속적인 연구개발(R&D)이 이뤄진다면 조만간 프랑스 파리 샹젤리제 거리에서 우아하게 막걸리를 마시는 모습을 볼 수 있을 것이라고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021273388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박수 받을 서대문 4개고, 교사가 이상한 반포고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
서울 서대문구의 인창고 중앙여고 한성고의 2009학년도 4년제 대학진학률은 40% 안팎이었다. 전국의 일반계 고교평균 60%보다 한참 낮아 교장들은 걱정이 많았다. 인창고 최용주 교장이 인근 두 학교 교장들에게 공교육이 힘을 뭉쳐 개천에서 용 나오게 할 방법을 찾아보자고 제안했다.
작년 말부터 세 학교에서 우수학생 70명을 뽑아 세 학교 우수 교사들이 매주 토요일에 수학 과학 논술을 가르치는 최우수 학생 공동심화학습이 시작됐다. 학생들은 비싼 사교육비를 안 들여서 좋고, 교사들은 경쟁적으로 좋은 강의법을 개발하게 됐다. 학교의 자존심을 걸고 가르치고 공부하다보니 학습효과가 더 높아지는 윈-윈 효과가 나타났다. 세 학교를 보고 인근 이화여대부속고도 함께 진학전략개발팀을 꾸리기로 했다.
서대문구에 있는 네 학교의 열성이 박수 받고 있는 사이, 서울 서초구의 반포고에서는 손가락질을 받는 일이 생겼다. 반포고는 지난해 3대 1의 경쟁률을 뚫고 과학중점학교로 지정받았다. 과학중점학교가 되면 과학고처럼 수학 과학 이수비율을 4050%로 높이고 이공계 박사들도 강사로 둘 수 있다. 정부는 전국 53개 과학중점학교에 연간 4000만8000만원씩을 지원하며 올해까지 자율학교로 전환하도록 했으나 반포고는 신청을 포기했다. 수학 과학 담당 이외의 교사들이 설 자리가 줄어든다며 반대했기 때문이다. 전교조 소속 일부 교사들의 반대도 극심했다는 게 학교 측의 전언이다.
교육효과를 높이는 중심은 역시 교사이다. 2007년 맥킨지 컨설팅은 교재나 시설, 학급 내 학생 수 줄이기에 아무리 돈을 쏟아 부어도 교사가 열심히 가르치지 않으면 소용없다는 연구결과를 발표했다. 교장과 교사가 앞장선 서대문구 네 학교는 공교육이 우리 교육을 주도하려는 모범적 사례이다. 서대문구가 이들 학교에 3900만원을 지원했듯이 정부는 잘하는 학교를 전폭 지원해 널리 확산되도록 해야 한다.
아무리 환경이 좋더라도 반포고처럼 제 밥그릇에 더 관심을 쏟는 교사가 많다면 공교육은 사교육에 질 수밖에 없다. 더구나 이런 교사들이 전교조에 몰려있다니 공교육 현실이 답답하다. 교사답지 않은 교사들을 교장이 통솔하지 못한다면 교육당국과 학부모가 나서야 한다. 교원평가를 서둘러 결과를 공개하는 것은 물론 전교조 교사들의 명단도 낱낱이 밝혀야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021273878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 포스텍의 영어공용화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2010 08:44</DATE>
<TEXT>
포스텍(포항공대)이 올해 신학기부터 대학 내 강의와 회의 등을 영어로 진행하는 영어공용화 캠퍼스를 추진하기로 했다. 백성기 총장은 3년 내에 영어공용화 캠퍼스를 정착시켜 대학 내 모든 강의와 회의, 문서 등에 영어를 사용하도록 할 방침이라고 말했다. 우선 학부 전공과목과 대학원 강의를 100% 영어로 진행하고 학위논문도 영어로 쓰게 된다. 교수회의도 영어로 진행하되 학과나 보직자회의는 외국인이 참석할 경우 영어로 한다는 계획이다. 외국인 교수나 학생이 교내에서 활동하는데 불편이 없도록 하겠다는 것이다.
세계 20위권의 글로벌 대학 진입이 포스텍의 목표다. 이를 위해 포스텍은 현재 433명의 교수 중 31명(7.2%)에 불과한 외국인 교수를 3년 후에는 111명(25.6%)으로, 2.2%에 불과한 외국인 대학원생을 10%로 늘릴 계획이다. 세계 수준의 대학이 되려면 우수 논문 발표 실적이나 학생 실력 면에서 세계 수준에 올라야 한다. 그러자면 해외 석학과 유능한 학생의 확보가 절실한 과제이고, 영어공용화가 불가피하다는 것이다.
서울대 공대에 첫 외국인 교수로 근무했던 로버트 이안 매케이 부교수는 2년 간의 경험을 토대로 2007년 서울대 대학본부에 우수 외국인 교수 유치방안이란 보고서를 냈다. 그는 학교에서 전해주는 주요 공문서가 모두 한글로만 돼 있어 해석에 많은 어려움을 겪었다고 전했다. 대학들이 해외 석학을 영입하기 위해 총력을 쏟고 있으나 결과는 신통치 않은 이유이기도 하다. 서울대의 한 외국인 교수는 한국 생활에 적응하지 못해 한 달 만에 귀국하기도 했다.
10여년 전만해도 영어공용화론은 성급한 주장으로 취급됐다. 그러나 1997년 외환위기를 겪은 후 점차 호응을 얻어 2005년에는 정부가 인천 같은 경제특구와 제주 국제자유도시에서 영어몰입교육, 사실상 영어공용화의 시범 실시를 발표하기에 이르렀다. 발표는 거창했으나 실현까지는 상당한 시간이 걸릴 것이다. LG전자는 2008년 영어공용화를 선언해 성과를 거두고 있다. 인천이나 제주도를 영어공용화 지역으로 만드는 것보다는 포스텍 같은 대학이나 대기업에서 영어공용화를 추진하는 편이 더 현실적이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021273888</DOCNAME>
<TITLE>청 박근혜 예의도 없나 사과하라 박 문제 있으면 있는대로 처리하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 이명박 대통령의 강도론 발언을 자신을 겨냥한 것으로 해석하고 반박한 데 대해 청와대가 11일 박 전 대표의 공개 사과를 요구하고 나서면서 양측의 갈등이 격화하고 있다.
이동관 대통령홍보수석비서관은 이날 오전 기자들과 만나 선후관계도 제대로 파악하지 않은 채 분초를 가리지 않고 국정을 위해 뚜벅뚜벅 일하는 대통령을 폄하하는 발언을 하고 뒤에 원론적 발언이었다고 해명하는 것은 온당치 못하고 적절치 못하고 황당하다고 비판했다.
이 수석은 이어 박근혜 의원의 (어제) 발언에 대해서는 적절한 해명과 그에 따른 공식적인 조치가 필요하다고 생각하며 이를 요구한다고 말했다. 공식적인 조치는 사과를 의미하는 것이냐는 기자들의 질문에 잘못한 게 있으면 사과해야 하는 것 아닌가라고 말했다. 청와대가 박 전 대표를 공개적으로 비판한 것은 이 대통령 취임 후 처음 있는 일이다. 양측의 갈등이 증폭되면서 세종시 문제도 더욱 불투명해질 것으로 보인다.
이 대통령이 9일 충북도청을 방문한 자리에서 가장 잘되는 집안은 강도가 오면 싸우다가 멈추고 강도를 물리치고 다시 싸운다고 말한 것과 관련해 박 전 대표는 10일 집안에 있는 한 사람이 마음이 변해 갑자기 강도로 돌변한다면 어떡하느냐고 반박했다. 그러나 이를 놓고 이 대통령을 강도에 비유한 것이라는 해석이 나오자 박 전 대표의 대변인격인 이정현 의원은 일반론적인 이야기를 한 것일 뿐이라며 특정인물을 지목한 게 아니다고 해명했다.
이 수석은 이번 사건을 실언 파문이라고 규정하고 박 전 대표 측을 향해 최소한 대통령에 대한 기본적인 예의를 지켜야 하는 것 아니냐고도 했다. 그는 대부분의 언론 보도가 박 의원이 발끈하니까 청와대가 곤혹스러워하면서 진화에 나섰다는 식이던데 논리적으로 발화를 한 사람이 진화를 하는 것 아니냐며 청와대가 발화를 한 적이 없는데 왜 진화를 하느냐고 말했다.
그는 청와대와 박 전 대표 측 간의 소통 부재 지적에 대해서도 대화할 열린 태도가 돼 있어야 하는 것이지 (세종시 문제와 관련한) 일점일획도 바꿀 수 없다거나 당론 변경을 위한 논의도 못하겠다는데 무슨 대화가 되느냐고 반박했다.
박 전 대표는 청와대의 사과 요구에 대해 그 말이 문제가 있으면, 문제가 있는 대로 처리하면 될 것 아니냐고 말했다고 이정현 의원이 전했다. 이 의원은 이 대통령의 강도론에 대해 청와대가 박 전 대표를 겨냥한 게 아니다라고 말했다는데, 박 전 대표 또한 대통령을 포함해 특정인을 겨냥한 것이 아니라고 말씀드리지 않았느냐며 우리가 사과할 일을 했느냐고 반박했다. 이에 이 수석은 우리는 사리와 도리를 갖고 얘기한 것인데 감정적으로 대응하니 안타깝다고 다시 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021273908</DOCNAME>
<TITLE>고향 가는길 설설설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
11일 서울 등 수도권과 강원 등 중부지방에 폭설이 내려 오전 한때 서울 북악산길 등 일부 도로가 폐쇄되고, 항공편이 수십 편 결항했다. 기상청에 따르면 이날 적설량(오후 2시 현재)은 서울 6.8cm, 동두천 5.7cm, 문산 8.1cm, 인천 6.8cm, 대관령 63.2cm, 속초 13cm 등이다. 기상청은 강원 영동 및 일부 산간지역에는 12일까지 많은 눈이 내릴 것으로 보인다고 밝혔다. 기상청은 12일 새벽까지 강원 영동 및 산간지역은 1030cm, 경북 북부 지역은 310cm, 경기 서해안 및 충청남북도 지역은 15cm의 눈이 더 내릴 것으로 예보해 귀성길에 큰 불편이 예상된다.
이날 내린 눈으로 김포공항과 인천국제공항에서는 오후 2시 현재 항공기 16편이 결항되고 130여 편의 출발과 도착이 지연됐다.
또 설 연휴를 앞두고 일부 백화점의 선물세트 배송이 차질을 빚기도 했다. 서울지방경찰청은 이날 오전부터 교통비상령을 내리고 교통경찰 1500여 명을 투입해 시내 340여 개 주요 교차로에서 차량 운행을 도왔다.
한편 한국도로공사는 이날 오전부터 제설차량 500여 대를 동원해 고속도로 및 톨게이트 인접 국도까지 제설작업에 나섰다. 도공 측은 수도권은 11일 오후부터 눈이 그친 데다 날씨가 비교적 따뜻해 고속도로 결빙에 따른 귀성길 정체는 적을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021157248</DOCNAME>
<TITLE>북, 휴대전화 가진 주민 자수 강요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2010 09:07</DATE>
<TEXT>
북한 인민보안성과 국가안전보위부가 8일 연합성명을 통해 체제전복 시도가 위험 수위를 넘고 있다며 강력 조치를 경고한 이후 북한 당국이 휴대전화 소지자에게 자수를 강요하는 등 정보 유출 행위에 대한 집중 단속을 펴고 있다고 북한소식 매체가 10일 전했다.
탈북자들이 운영하는 자유북한방송은 10일 함경북도 온성군의 통신원을 인용해 8일 오전 당 비서가 출근한 노동자들에게 휴대전화와 불량 녹화물 소지를 자수하도록 강요했다고 전했다.
이 통신원에 따르면 북한 당국은 이틀 내에 지역 보안기관에 휴대전화를 바치거나 보안서 또는 보위부 담장 안에 던져라. 이렇게 하면 관대히 용서하겠지만 응하지 않고 계속 사용하다 적발되면 적을 도와주는 역적으로 취급해 강력히 응징하겠다며 위협했다고 한다. 또 8일 오후 온성군에서는 보안서와 보위부가 합동검열에 나서 요시찰 명단에 등록된 탈북자 가구들을 불시에 가택 수색했으며 보안서에는 탈북자 가족의 사소한 움직임도 즉각 색출해 보고하라는 지시도 내려졌다고 이 방송은 전했다.
방송은 이어 함경북도 청진시의 통신원을 인용해 9일 오전 10시 청진시 수남시장 인근에서 40대 초반의 화교 남성 2명이 북한 내부 정보를 유출했다는 혐의로 사형당했다고 전했다. 이 방송 김성민 대표는 10일 북한에서 화교를 함부로 대하지 못하기 때문에 다른 경로를 통해 알아보니 역시 같은 얘기를 들을 수 있었다고 말했다.
탈북자 모임인 NK지식인연대 김흥광 대표는 북한 당국이 연합성명이 게재된 노동신문을 주민들에게 읽어주고 있으며 13일에는 지역 단위로 연합성명에 대한 강연을 열 예정인 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021157448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 20조 원 퍼붓고도 목욕물로도 못쓸 한강 물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2010 09:07</DATE>
<TEXT>
2300만 수도권 주민의 상수원인 팔당호 수질이 악화된 것으로 나타났다. 환경부의 2009년 하천수질 측정 자료에 따르면 지난해 팔당댐의 연평균 수질은 화학적 산소요구량(COD) 기준 4.0ppm으로 정부가 통계를 작성한 1994년 이래 가장 나빴다. 또 다른 지표인 생물학적 산소요구량(BOD)도 2005년 1.1ppm에 이어 2008, 2009년 연속 1.3ppm를 기록했다. BOD 기준 역시 계속 1b등급에 머물면서 수질이 악화되고 있는 것이다.
상수원이 아닌 한강 물의 사정은 더 나쁘다. 가양행주대교 부근의 COD는 청소 등의 생활용수는커녕 농업용수로도 사용하지 못하는 7ppm(4등급)을 넘었다. 대장균 수가 늘어난 것도 좋지 않은 징조다. 지난해 팔당호행주대교 사이 11개 지점에서 검출된 대장균 수는 100mL당 평균 3만8466개로 2000년(9277개)보다 4.2배 증가했다. 현행 수질기준은 대장균이 100mL당 5000개를 넘을 경우 등급 외로 분류하는데 11개 지점 가운데 팔당호 광진교를 제외한 9개 지점이 수질등급을 매길 수 없을 정도로 오염됐다.
환경부는 수질악화의 요인으로 기후변화에 따른 극심한 가뭄의 영향을 들었으나 자연 탓을 하는 것은 안이하다. 지난해 봄철 가뭄을 겪긴 했지만 여름철에는 평균보다 많은 비가 내렸다. 정부가 2000년 이후 팔당호를 비롯한 한강 수질개선에만 20조 원이 넘는 돈을 썼는데도 수질이 악화된 데 대한 보다 근본적인 진단이 요구된다. 한강의 수질악화는 인구가 밀집된 수도권의 특성상 불가피한 측면도 있지만 COD와 대장균 수치가 유독 상승하고 지역별 편차가 심한데 대해 확실한 원인 규명이 있어야 한다.
환경부는 원수 수질악화는 사실이지만 가정에 공급되기 전에 정수 처리를 잘 하고 있기 때문에 수돗물의 안전성에는 문제가 없다고 주장한다. 하지만 대장균이 포함된 질 나쁜 원수를 정수하기 위해선 염소를 많이 넣어야 하며 그렇게 되면 발암물질인 잔류 염소 등 소독부산물에 대한 걱정도 커질 수밖에 없다. 질 나쁜 원수로는 아무리 정수를 잘해도 좋은 수돗물을 만들 수 없다.
경제협력개발기구(OECD) 국가보다 10배 높은 농약살포를 줄이는 방안과 함께 상수원 주변지역의 식당 호텔 등 위락시설에서 흘러나오는 오염물질 관리를 강화할 필요가 있다. 2012년 말 시행예정인 하폐수 처리장의 COD 기준 강화도 재정이 허락하는 범위 내에서 앞당겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021157688</DOCNAME>
<TITLE>낙태 예방 사회적 협의체 내달 출범</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2010 09:07</DATE>
<TEXT>
보건복지가족부는 낙태에 대한 사회적 합의를 끌어내기 위해 불법인공임신중절 예방을 위한 사회적 협의체를 다음 달 출범시킬 예정이라고 10일 밝혔다. 복지부는 이 내용을 포함한 불법인공임신중절 예방대책을 이달 안에 발표할 예정이다.
이 협의체는 종교계(천주교 원불교 한국기독교장로회 조계종) 의료계(대한산부인과의사회 대한산부인과학회) 여성계(한국성폭력상담소 낙태반대운동연합) 대표 등 각계 인사 20여 명이 참여한다.
복지부는 2년 전부터 불법낙태 문제를 논의하기 위해 의료계, 법조계, 종교계, 시민사회계 인사 20명이 참여한 생명포럼을 열어 왔다. 생명포럼은 인공임신중절의 약 95%가 불법인 것은 법과 현실의 괴리가 크기 때문이라고 보고 이를 개선할 접점을 모색해 왔다. 복지부 관계자는 2008년에 3회, 2009년 4회에 걸쳐 각계 의견을 들었다며 이 생명포럼을 근간으로 사회적 협의체를 출범시키는 것이라고 말했다.
생명포럼의 좌장이었던 손명세 연세대 의료법윤리학과 교수가 위원장을 맡게 될 가능성이 높다.
낙태에 대해 종교계는 기본적으로 의학적사회경제적 이유로 낙태를 반대하고 있다. 반면 여성계는 미성년자, 미혼모 등 아이를 키우기 힘든 상황의 여성에겐 선택권을 줘야 한다고 주장한다. 의료계는 치료 불가능한 태아의 기형 등 낙태 범위를 의학적 근거에 따라 확대할 필요가 있다고 본다. 복지부는 최근 프로라이프의사회의 검찰 고발로 낙태 문제가 공론화된 것을 계기로 찬반 논란을 벗어나 사회적 합의를 이끌어내겠다는 입장이다.
복지부 관계자는 사회적 협의체가 충분한 논의를 거쳐 결론을 내놓으면 모자보건법 개정에 반영하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021158078</DOCNAME>
<TITLE>5억짜리 차 리콜 소송</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2010 09:07</DATE>
<TEXT>
도요타 자동차 리콜 문제가 세계적인 이슈가 되고 있는 가운데 차 한 대 가격이 5억 원이 넘는 고급 외제승용차 마이바흐(사진)가 국내에서 법적 분쟁에 휘말리게 됐다.
중견건설업체 사장 A 씨는 2007년 2월 5억3000만 원을 주고 벤츠사의 최고급 모델인 마이바흐 57S를 샀다. 마이바흐는 이건희 전 삼성그룹 회장이 즐겨 타는 차로 알려져 있다. 비싼 가격 때문에 국내에 판매된 것은 수십 대에 불과하다. 2년이 넘도록 별 탈이 없던 A 씨의 마이바흐는 지난해 7월 문제를 일으켰다. 신호등 앞에 서 있던 중 갑자기 앞 유리창에서 워셔 액이 뿜어져 나오는가 하면 운전석 계기판의 점멸등이 켜진 것. 이어 저절로 시동이 꺼지더니 잠시 후 에어백까지 터졌다.
A 씨는 사고 직후 마이바흐 수입 판매 대리업체인 S사에 차를 교환해줄 것을 요구했다. S사는 마이바흐 제조사의 한국지사인 메르세데스벤츠코리아와 함께 고장 원인을 조사한 결과 내비게이션을 장착하는 과정에서 회로 합선으로 고장이 났다는 결론을 내렸다. S사 측은 차량 자체 결함이 아니라 내비게이션을 설치하다가 생긴 결함이라며 수리나 교환이 불가능하다고 A 씨에게 설명했다. 판매사 측과 내비게이션 설치 업체가 서로 책임문제를 놓고 다투는 사이 A 씨의 마이바흐는 고장 이후 차량 정비소에 서있는 상황이다.
A 씨는 내비게이션은 차량을 구입할 때 판매사에서 설치해준 것이고, 갑작스러운 고장은 명백히 차량 자체 결함으로 보이기 때문에 판매사는 완전한 제품으로 교환해줘야 한다며 10일 서울중앙지법에 소송을 냈다. S사 측은 해외에도 비슷한 사례가 전혀 없었다며 차량 자체 결함이 아닌 만큼 소송과정에서 충분히 소명하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021158968</DOCNAME>
<TITLE>우리 쌀로 막걸리 한류 빚는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2010 09:07</DATE>
<TEXT>
우리 술 막걸리를 세계인이 즐기는 술로 만들기 위해 정부가 본격적으로 팔을 걷고 나섰다. 특히 우리 쌀을 재료로 만든 막걸리를 지원해 쌀 소비 촉진과 막걸리 육성이라는 두 마리 토끼를 잡기 위한 정책이 추진된다. 정부는 우리 쌀 막걸리에 대해 주세 경감과 품질 인증 우대, 시설 현대화 자금 지원 등을 시행한다고 10일 밝혔다.
농림수산식품부와 국세청은 우리 쌀로 막걸리를 빚는 업체에는 현재 5%인 주세를 절반인 2.5%로 낮춰 주기로 했다. 또 올해 하반기(712월)에 시행할 전통주 품질인증제에서 국내산 쌀을 사용한 막걸리에는 높은 등급을 부여하기로 했다. 정부가 인증한 막걸리라는 점을 소비자들에게 알려 판매를 돕겠다는 뜻이다. 시설 현대화 자금도 국내산 쌀을 사용하는 막걸리 업체에 우선 지원한다.
농식품부는 국내산 쌀로 막걸리를 만드는 업체를 지원하기 위해 50억 원의 추가예산을 확보했다. 이 같은 방안은 올해 7월 시행에 들어가는 전통주 등 산업진흥에 관한 법률에 포함돼 하반기부터 본격적으로 추진된다. 농식품부 관계자는 지난해부터 막걸리 붐이 일고 있지만 100% 국내산 쌀로 빚는 막걸리는 전체의 20% 정도라며 막걸리를 세계적인 술로 육성하고 동시에 쌀 소비를 촉진하기 위해 우리 쌀을 원료로 사용하는 막걸리 업체에 대한 지원책을 마련했다고 밝혔다.
지난해 시작된 막걸리 붐을 이어가기 위한 다양한 행사도 진행된다. 농식품부는 막걸리 표준 잔과 표준 병을 마련하기 위한 디자인 공모전을 열고 4월에 결과를 발표할 예정이다. 현재 각양각색인 막걸리 잔과 병을 표준화해 생산비용을 낮추는 한편 전통문화를 담은 디자인을 통해 세계시장에 진출하겠다는 생각이다.
올해 6월 월드컵 기간에는 국가대표 축구팀의 응원과 막걸리 프로모션을 연계한 다양한 이벤트를 진행한다. 11월 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의에선 한국을 대표하는 막걸리 20개를 선정해 공식 건배주로 활용할 계획이다.
농식품부 관계자는 지난해 막걸리 소비량이 38% 늘어나는 등 막걸리 시장의 양적 팽창이 이뤄지고 있다며 이제는 막걸리를 질적으로 향상시켜 수출상품이자 문화상품이 되도록 다양한 홍보 및 지원책을 선보일 때라고 설명했다.
막걸리의 품질을 높이기 위한 방안도 추진된다. 원산지표시제를 의무화하는 한편 양조 기술 개발과 유통 체계 개선, 경영 컨설팅 등을 통해 막걸리는 싸구려 술이라는 이미지를 벗기 위한 노력을 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021038628</DOCNAME>
<TITLE>연아 효과? 여피겨 암표값 11배 뛰어 407만원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
어휴! 그래도 구한 게 다행이에요.
밴쿠버 겨울올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글에 출전하는 곽민정(16군포 수리고)의 어머니 노상희 씨는 한 달 전 딸이 출전하는 쇼트프로그램 입장권을 겨우 구했다. 별로 좋지 않은 좌석이라고 밝힌 그는 2장에 150만 원을 줬다. 비싸다고 생각하지만 보고 싶어도 구하지 못한 사람들에 비하면 행복한 편이다고 말했다.
피겨 여왕 김연아(20고려대)가 출전하는 피겨 여자 싱글 경기의 암표 가격이 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있다. 24일 열리는 쇼트프로그램 입장권의 액면가는 D석 50달러(약 6만 원), C석 150달러(18만 원), B석 250달러(30만 원), A석 420달러(50만 원)이다. 26일 열리는 프리스케이팅은 C석 150달러, B석 275달러, A석 450달러이다.
하지만 피겨 입장권은 판매 시작과 함께 금세 매진됐다. 이제 인터넷 경매사이트에서 구입하거나 경기 당일 현장에서 암표를 사는 수밖에 없다. 주머니가 가볍다면 이마저도 쉽지 않다. 이미 암표 가격이 최고 11배까지 뛰었기 때문이다.
9일 캐나다 온라인 경매사이트 이베이(www.ebay.ca)의 피겨 입장권 경매 가격을 보면 입이 벌어진다. 쇼트프로그램 A석이 1736달러(208만 원), 프리스케이팅 A석이 3499달러(407만 원)로 껑충 뛰었다. 가격이 조금 싼 쇼트프로그램 B석(250달러)은 1344달러에 거래됐다.
김연아의 인기를 반영한 듯 밴쿠버 지역의 한인식당에는 프리스케이팅 입장권을 11배나 오른 5000캐나다 달러(약 550만 원)에 팔겠다는 광고도 붙어 있다. 한 광고 전단지에는 김연아가 출전하는 프리스케이팅 입장권 4장을 구했다며 가격은 제시하지 않고 연락처만 기재돼 있다.
한편 이날 현재 가장 비싸게 팔리는 표는 아이스하키로 A석(750달러)이 4장에 2만1866달러(2548만 원)에 팔리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021040828</DOCNAME>
<TITLE>꽁꽁 언 6자회담 얼음 깨지는 소리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담의 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상과 이근 외무성 미국국장이 9일 고려항공편으로 중국 베이징을 방문했다. 김 부상은 3박 4일 일정의 북한 방문을 마치고 귀국한 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장과 같은 비행기를 타고 베이징 서우두공항에 도착했다.
이에 앞서 왕 부장은 8일 함흥에서 김정일 국방위원장을 만나 북-중 관계와 6자회담 재개 문제를 논의했다. 두 사람의 면담 직후 김 부상이 중국에 방문한 것은 교착상태에 있는 북한의 6자회담 재개를 둘러싼 북-중 간 긴밀한 협의 필요성에 따른 것으로 보여 조만간 북한의 6자회담 복귀가 결정될지 주목된다.
강석주는 빠지고 김계관은 움직이고
김 위원장은 8일 현지지도 중이던 함흥에서 왕 부장을 만나 한반도 비핵화 실현은 북한의 일관된 방침이라며 6자회담을 재개하려는 관련국들의 성의 있는 노력이 매우 중요하다고 말했다고 중국 신화통신이 보도했다. 김 위원장은 왕 부장으로부터 후진타오 국가주석의 구두 메시지를 전달받은 뒤 이같이 말하고 이를 위해 중국과 의견 교환 및 협력을 더욱 강화하기를 바란다고 말했다.
김 위원장의 언급은 지난해 10월 원자바오 중국 총리를 만나 미국과의 양자회담 진전에 따라 6자회담을 포함한 다자회담을 진행할 용의가 있다고 말한 것과 비교하면 원론적인 발언에 불과하다. 이는 김 위원장과 왕 부장의 면담이 6자회담보다는 중국의 대북 원조 등 양자 현안에 집중됐을 가능성을 시사하는 대목이다.
김 위원장과 왕 부장의 면담에 과거 두 사람 간의 4차례 면담에 모두 배석했던 북핵문제 사령탑인 강석주 외무성 제1부상이 빠진 것도 이 같은 관측을 뒷받침한다. 김 위원장으로서는 6자회담 복귀 등에 대한 구체적인 답변을 일단 피하려 했다는 인상을 주기에 충분하다. 다만 6자회담 의장국인 중국의 관심사를 외면할 수도 없는 만큼 북한은 김 부상을 중국에 보내 6자회담 문제를 상의하도록 함으로써 성의를 나타낸 것으로 보인다. 결국 김 위원장은 왕 부장과 6자회담에 대한 세밀한 협의를 피하는 대신 양국 실무자들을 통한 조율에 응하겠다는 의사를 사전에 나타냈다는 뜻으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021041488</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 비관낙관 영 FT도 시각 바뀌나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
영국 파이낸셜타임스(FT) 3일자에는 FT가 한국에 대해 좀 더 낙관적이면 좋겠다(Id like to see the FT a little more upbeat about S Korea)라는 제목의 독자투고가 실렸다. 지난달 28일 이 신문이 삼성전자의 혁신성 부족이 장기적으로는 수익을 훼손할 것이라고 주장한 데 대한 반론 성격의 글이다.
런던에 사는 매슈 잭슨 씨는 삼성전자가 지난해 미국에서 3611건의 특허를 따내 IBM에 이어 2위를 차지했고 일본항공(JAL)이 법정관리에 들어간 반면 인천국제공항은 일본의 공항들을 앞지른 것을 거론하며 FT가 한국에 대해 덜 회의적이면 좋겠다라고 주문했다.
정부 관계자는 9일 FT가 이런 투고를 실은 것을 보면 한국에 대한 평가가 사뭇 달라진 것 같다고 말했다. 이 신문은 지난해 12월에도 영국 언론은 한국에 대한 부정적인 시각을 바꿔야 한다는 영국 리즈대 에이던 포스터카터 명예 선임연구위원의 기고를 게재해 눈길을 끌었다.
FT는 그동안 한국 경제를 폄훼하는 기사를 여러 차례 내보내 한국 정부와 갈등을 빚었다. 이 신문은 2008년 8월 1997년으로 되돌리기라는 제목의 칼럼에서 한국의 외환보유액, 가계부채를 문제 삼으며 외환위기 때와 유사한 상황이라고 썼다. 그해 10월에는 아시아에서 금융위기의 감염 가능성이 가장 높은 국가로 한국을 지목했고 1개 면을 통째로 할애해 한국 경제에 대한 비관적인 기사를 실었다. 정부는 그때마다 해명자료를 내기 바빴다.
하지만 한국 경제가 주요국 가운데 가장 빠른 회복세를 보이면서 FT의 시각도 달라졌다는 평가가 나온다. 김영민 기획재정부 외신대변인은 한국 경제에 회의적이었던 외신들도 지난해 4월부터는 상당수가 이제 바닥을 친 것 아니냐고 묻더라라며 비관적 전망과 달리 한국 경제가 위기에서 잘 버티고 회복하면서 외신들의 태도가 눈에 띄게 달라졌다고 말했다.
한국 경제에 대해 낙관적인 분위기가 조성되면서 FT는 지난해 5월 한국에 투자하기(Invest in South Korea) 특집판을 냈다. 일각에서는 사모펀드인 론스타의 외환은행 투자에 대한 시각 차로 사사건건 한국 정부와 갈등을 빚던 전임 FT 서울지국장이 바뀐 것이 보도 경향에 영향을 미쳤을 것이라는 분석도 나온다.
정부가 외신대변인을 뽑고 영어 브리핑을 제공하며 외신과의 스킨십을 강화한 것도 도움이 됐다. 경제부처 고위 공무원들은 지난해부터 서울에 주재하는 외신기자들과 정기적인 모임을 갖고 한국 경제의 현안에 대해 설명한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021042068</DOCNAME>
<TITLE>영화-TV만화서 연속극까지 중공자 띄우기 열풍, 왜?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
중국에서 공자 붐이 일고 있다. 최근 개봉한 영화 공자뿐 아니라 공자와 관련한 활동이 곳곳에서 이어지고 있다.
중국 중앙(CC)TV 종합채널은 지난해 9월 28일 평일 오후 5시 15분부터 만화영화 공자를 상영 중이다. 주인공은 공구(공자의 이름)로 생각이 많고 공부를 좋아하며 마음을 닦는 것을 인생의 목표로 삼고 있는 캐릭터다. 어린이들의 흥미를 끌기 위해 상서로운 전설의 동물을 귀엽게 형상화한 피슈도 등장시켜 재미를 더했다. 부마다 26편씩 총 4부작 104편으로 구성되는 장편 만화다. 공자의 생애 전반에 줄거리를 맞춘 이 만화는 현재 1부 소년 공자가 끝나고 2부 청장년 공자가 방영되고 있다.
어른을 위한 연속극도 방영을 앞뒀다. 중국의 유명 감독 한강은 2005년부터 30부작 공자를 만들기 시작해 최근 촬영을 끝냈다. 그는 이 드라마를 통해 철학가이자 교육가인 공자의 세계를 조명한다. 중국 광전총국은 지난해 하반기 유명감독 장리가 제출한 영화 공자춘추의 대본에 대해 촬영을 허가했다. 이 밖에 유교의 대표적 경전인 논어를 8개 외국어로 번역하는 작업도 최근 완성됐다고 한다.
기원전 202년 한대 이후 국가통치 이념으로 자리 잡아 2000년 가까이 내려온 공자의 사상은 19세기 중반 태평천국의 난 때 호되게 핍박을 받았다. 당시 공자의 사당이 도살장으로 바뀌는 등 철저한 배척이 일었다. 또 현대에서도 문화대혁명(19661976) 때 지배계급의 사상으로 비판운동이 크게 일기도 했다. 당시 홍위병은 산둥 성 취푸의 공자 사당과 공자 무덤 등에 있던 비석들을 모조리 동강냈다.
1980년대부터 공자는 서서히 복권되기 시작해 2000년 이후에는 다시 성인의 반열에 올라섰다. 2004년 중국 건국 이후 처음으로 취푸에서 공자 탄신 2555년 기념식이 열렸다. 매년 이 기념식의 규모는 커지고 참석하는 고위직도 점차 늘어나고 있다. 당초 취푸 시장이 읽던 제문을 지난해에는 산둥 성장이 읽었다.
량궈뎬 공자기금회 비서장은 한 중국 언론과의 인터뷰에서 공자의 인과 조화(화해) 및 대동사상이 보편적인 가치를 지녔기 때문이라고 설명했다. 하지만 일각에서는 공자의 사상이 지배 이데올로기로 권력 유지에 활용된 점을 꼬집기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021042708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장학사 플리바기닝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
검찰이 범죄를 자백한 피의자를 가벼운 혐의로 기소하거나 형량을 낮춰주는 제도가 플리바기닝(유죄협상)이다. 피의자가 유죄를 인정하는 사건까지 배심재판을 거치는 것은 불합리하다는 이유로 미국을 비롯한 영미법 국가에서 시작돼 프랑스 이탈리아 같은 대륙법 국가로도 확산됐다. 벌금 액수가 큰 과속이나 교통신호 위반으로 적발된 운전자가 교통경찰관에게 싼 걸로 끊어 달라고 읍소해 경미한 주차위반 스티커를 발부받았다면 플리바기닝을 활용한 셈이다. 그러나 우리나라는 이 제도를 채택하지 않았다.
플리바기닝은 자백이 없으면 증거 확보가 어려운 마약이나 뇌물 사건 수사에 주로 이용된다. 우리 검찰이 대형비리 사건 수사에 사실상 플리바기닝을 적용해온 것은 공공연한 비밀이다. 범죄 수법이 갈수록 지능화하는 현실을 고려할 때 수사력을 효율적으로 활용할 수 있다는 장점이 있다. 자백을 억지로 받아내기 위한 가혹행위의 유혹을 덜고 수사와 재판 비용을 줄여준다는 것도 찬성론의 근거다. 그러나 미국 캘리포니아와 미시간 주의 일부 지역과 알래스카 주는 이 제도를 폐지했을 정도로 찬반 논란이 계속되고 있다.
플리바기닝과 비슷한 제도로 면책조건부 증언취득제도(Immunity)가 있다. 피의자가 될 수도 있는 참고인이 다른 사람의 범죄를 증언해주면 참고인의 죄를 줄여주거나 없는 것으로 해주는 제도다. 서울시교육청 장학사 시험 뇌물사건을 수사해온 검찰이 1100만 원과 500만 원의 뇌물을 준 교사들은 불구속 기소하면서 2000만 원을 줬다고 술김에 폭로한 장학사 고모 씨는 기소하지 않아 의문이 제기되고 있다. 검찰은 고 씨가 제보자에 해당하고 돈의 성격도 기소된 사람들과 다를 수 있다지만 납득하기 어렵다.
검찰이 결국 고 씨를 기소하지 않으면 면책조건부 증언취득제도를 적용한 셈이지만 플리바기닝과 같이 법적 근거가 없다. 검찰은 2005년 이후 세 차례나 플리바기닝의 도입을 추진했지만 실패했다. 범죄자와의 흥정을 용납하지 못하는 국민 법감정과 수사 편의주의, 수사력 저하에 대한 우려 등이 넘어야 할 산이다. 서울지방변호사회가 최근 소속 변호사들을 상대로 실시한 여론조사에서 플리바기닝 찬성이 57%였다지만 여건이 충분히 성숙했다고 보긴 어렵다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010021042748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재정건전성 관리, 국가적 과제다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2010 07:16</DATE>
<TEXT>
그리스 등 유럽발 재정위기의 파장이 커지면서 우리 정부와 정치권도 재정 건전성관리를 위한 대책에 부심하고 있다. 정부는 기업은행의 일부 지분을 연내에 매각해 약 1조2000억 원의 세외수입을 늘리는 방안을 검토하고 있다. 복지예산 전달체계를 재검토하고 단계적으로 국채 발행도 줄일 방침이다. 한나라당 김성식 의원 등 여야 의원 23명은 국회가 국가재정의 위험관리를 강화하는 내용의 국가재정법 등 3개 법률 개정안을 발의했다.
한국의 재정은 국제통화기금(IMF) 기준에 따른 국가별 비교에서 유럽 미국 일본보다는 건실하지만 최근 10여년동안 재정악화 속도가 너무 빨라 걱정이다. 국가채무는 1997년 60조 원에서 2002년 133조 원, 2007년 298조 원에 이어 지난해 366조 원으로 늘어난 것으로 추정된다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 1997년 12.3%, 2002년 18.5%, 2007년 30.7%, 작년 35.6%(추정)로 높아졌다. 올해 국가채무는 400조 원, GDP 대비 비율은 40%를 넘을 전망이다.
국제통계상 국가채무는 아니지만 넒은 의미의 국가채무까지 넣으면 더 심각하다. 공식 국가채무에다 공공기관 부채, 국가보증채무, 공적연금 책임준비금 부족액을 합치면 2008년 말 현재 1296조 원에 이른다. 이 기준에 따른 GDP 대비 국가채무 비율은 126.6%로 껑충 뛴다. 우리 재정 불안을 실제 이상으로 과장해서도 안 되지만 재정사업을 공기업이 떠맡는 일이 적지 않은 현실 등을 감안하면 경각심을 갖기에 충분하다.
국내외 경제 환경이 여전히 불안한 상황에서 갑자기 대규모 재정긴축에 나서기는 쉽지 않을 것이다. 그렇더라도 정부는 예산 집행과정에서 낭비요인을 철저히 점검해 나라 곳간을 지켜야 한다. 공공부문의 과감한 군살빼기도 필요하다. 친서민정책의 취지가 아무리 좋더라도 나랏돈을 물 쓰듯이 쓰는 면죄부가 되면 곤란하다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 최근 동정심의 잔인함(The cruelty of compassion)이란 제목의 기사에서 유럽에서는 사회적 통합이란 가치가 필요한 개혁을 회피하는 구실이 돼 결국 많은 국민에게 피해를 줬다고 분석했다. 우리에게도 시사하는 바가 많다.
건전한 재정은 위기가 닥쳤을 때의 마지막 버팀목이다. 국가든 개인이든 빚의 복수를 두려워하고 경계해야 한다는 것은 변하지 않는 진리다. 재정건전성 관리는 소홀해서는 안 될 국가적 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020917828</DOCNAME>
<TITLE>작계 5029 초안대로 한미도상훈련 반복</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2010 16:13</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 북한 급변사태에 대비한 작전계획(작계OPLAN) 5029의 초안을 이미 마련해 수차례 도상훈련을 반복하며 그 과정에서 나타난 문제점을 보완하고 있는 것으로 알려졌다. 정부는 그동안 작계 5029에 대한 공식 확인을 거부해왔다.
정부 소식통은 8일 작계 5029는 사실상 존재하지만 아직까지 정부 내에서는 작계(OPLAN)가 아닌 개념계획(CONPLAN)으로 불린다면서 이명박 정부가 출범한 뒤 한미 군 당국 실무자들은 작계 5029 초안을 토대로 연합 도상훈련을 하며 초안의 문제점을 수정 보완하고 있다고 전했다. 이 소식통은 작계 5029에 따른 도상훈련은 수차례 하고 있지만 실제 훈련은 아직 실시하지 않았다고 덧붙였다. 도상훈련은 지도 위에 주요 기관이나 군사 시설을 표시하고 실제 작전처럼 병력 장비 등을 이동시키는 훈련이다.
작계 5029는 개념계획 5029에 병력의 동원과 배치 계획 등 군사력 운용계획을 포함한 것으로 김대중 정부 시절인 2004년 미국 측의 주도로 추진됐다. 하지만 노무현 정부 시절인 2005년 청와대 국가안전보장회의(NSC)가 주권침해의 소지가 있다며 문제를 제기해 추진이 중단됐다가 2008년 이명박 정부 출범 이후 재추진된 것으로 알려졌다.
작계 5029는 북한에서의 정권교체와 쿠데타 등에 의한 내전 북한이 보유한 핵과 생화학무기 등 대량살상무기(WMD)의 반군 탈취 또는 해외 유출 북한 주민의 대규모 탈북 사태 대규모 자연재해 발생 북한에 체류하는 한국인에 대한 인질사태 등 5, 6가지 유형의 시나리오를 포함한 것으로 전해졌다.
한편 작계 5029의 근거가 되는 모체 약정(Umbrella Agreement)은 김영삼 정부 시절에 체결된 것으로 전해졌다. 군 관계자는 한미 양국은 이미 김영삼 정부 시절인 1997년 무렵 개념계획 및 작전계획 5029의 근거가 되는 모체 약정을 체결한 바 있다고 전했다.
이 관계자에 따르면 당시 양국 국방부 장관은 이 약정에서 북한 지역에 군사개입을 할 수 있는 조건들에 합의했다. 남한과 북한이 군사개입을 합의했을 때 한미 양국이 군사개입에 합의했을 때 유엔의 군사개입 요청이나 결의가 있을 때 등 3가지로 한정했다. 또 군사개입 시 지휘권은 유엔군사령관이 아닌 한국군 합참의장이 맡도록 했다.
이 관계자는 당시 미국 측은 북한과 미국이 군사개입에 합의했을 경우에도 군사개입이 가능하도록 하자고 주장했지만 한국 측이 반대해 결국 3가지로 한정했다면서 비록 이 약정이 한미 간에 구속력 있는 협정은 아니었지만 이후 폐기되지 않았기 때문에 작계 5029는 이 모체 약정에 근거해 만들어지고 있다고 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020918598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정세균 대표의 속 보이는 남북정상회담 정략</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
정세균 민주당 대표는 그제 정상회담이 설령 정략적이고 선거에 도움받기 위한 것이라고 하더라도 반대하지 않는다면서 62지방선거 이전이라도 정상회담을 통해 남북관계를 제자리로 돌릴 것을 요구한다고 말했다. 언뜻 이명박 정부가 추진하고 있는 남북정상회담에 힘을 실어주려는 것으로 볼 수도 있다. 그러나 정략이니 선거니 하는 부정적 의미의 사족을 붙인 것을 보면 조만간 있을지도 모를 남북정상회담의 성격을 그런 식으로 낙인찍어 김 빼기를 하려는 의도가 아닌지 모르겠다.
사실 과거 민주당 정권이 성사시킨 두 차례 남북정상회담이야말로 정략적이었다. 2000년 6월 김대중 대통령과 김정일 국방위원장 간에 있었던 1차 정상회담은 4월 13일의 16대 총선을 불과 사흘 앞두고 발표됐다. 2007년 노무현 대통령과 김 위원장 간의 2차 정상회담은 17대 대통령선거를 4개월여 앞둔 8월 8일 발표됐고, 실제 회담은 대선을 불과 두 달 보름 정도 앞두고 이뤄졌다. 두 회담 모두 극비리에 추진됐고, 1차 때는 회담 대가로 4억5000만 달러의 뒷돈이 북에 제공되기도 했다.
우리는 지난 두 차례의 경험을 통해 아무리 성사가 힘든 남북정상회담이라 하더라도 추진 과정이 합법적이고 정당해야 하고, 결과 또한 실질적인 의미가 있어야 한다는 점을 뼈저리게 느꼈다. 단순한 이벤트성 만남이나 정략적 의도가 개입된 정상회담은 더 있어서도 안 되지만, 성공으로 이어질 수도 없다. 민주당은 지난 두 차례 남북정상회담의 의미를 과대평가하면서 말끝마다 이 정부 들어 남북관계가 파탄났다고 주장하지만 터무니없다. 오히려 정략적 의도가 개입돼 구걸하다시피 성사시킨 과거의 정상회담이 햇볕정책이란 미명하에 대북 퍼주기를 공식화함으로써 결과적으로 북의 핵 개발을 돕고, 북의 콧대를 높여 정상적인 남북관계의 진전을 저해했다.
민주당의 의도는 이 정부의 대북정책 기조를 3년 전, 10년 전으로 되돌리려는 것이다. 정 대표의 정상회담 관련 발언에는 그런 속셈까지 들어있다고 봐야 한다. 그러나 북의 핵 포기를 이끌어내고, 남북간 공존 공생과 화해 협력에 실질적으로 도움이 되는 결과를 도출하지 못하는 정상회담이라면 아무런 의미가 없다. 그런 회담은 굳이 할 필요도 없고, 해서도 안 된다.
민주당은 그제 북한의 인권 상황에 대해 개탄스러운 것이 사실이라고 밝혔다. 과거보다 진일보한 평가이다. 하지만 민주당은 북한 인권 전담기구의 설치와 북한인권단체 지원 등의 내용을 담은 북한인권법안의 국회 처리에는 여전히 반대하고 있다. 왜곡된 남북관계를 바로잡으려면 민주당부터 달라져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020918788</DOCNAME>
<TITLE>김연아 동영상이 사라졌다 누리꾼, 유튜브서 광클승리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
밴쿠버 동계올림픽 개막을 앞두고 누리꾼들 사이에 동영상 전쟁이 벌어졌다. 8일 한국의 피겨스케이팅 금메달 후보 김연아(20)를 둘러싼 음모설에 관한 동영상이 석연찮은 이유로 계속 삭제되자 한국의 누리꾼들이 집단행동에 나서 3일 만에 복구시켰다.
닉네임 DES를 쓰는 누리꾼은 김연아의 경기 모습과 전문가들의 인터뷰를 6분 길이의 동영상으로 편집해 지난해 12월 세계적인 동영상 공유사이트 유튜브(www.youtube.com)에 올렸다. 전문가들이 완벽하다고 칭찬하는 김연아의 점프에 유독 한 테크니컬 스페셜리스트(피겨스케이팅에서 기술점수를 주는 심판들)만 자꾸 감점을 줘 의혹이 있다는 내용이었다.
동영상은 미국 시카고 트리뷴지의 스포츠 전문기자 필립 허시가 인용하며 유명세를 탔다. 허시 기자는 지난달 4일 쓴 칼럼에 이 동영상을 함께 첨부하며 김연아의 점프에 감점을 줬던 이 심판이 올림픽에도 나올 예정이라 우려가 크다고 썼다. 누리꾼들은 칼럼에 폭발적인 관심을 보였다. 동영상 역시 20만30만 건이 넘는 조회수를 기록하며 김연아를 둘러싼 음모론에 근거로 거론됐다.
그러나 이달 5일 동영상이 사라지면서 의혹은 더 커졌다. DES가 유튜브는 동영상을 만든 내게 이유도 말하지 않고 지웠다는 글을 올리자 파문이 확산됐다. 동영상 첫 화면에 나오는 K. 야마구치의 저작권 침해 요청에 따라 볼 수 없다는 문구도 문제였다. 누리꾼들은 K. 야마구치는 크리스티 야마구치(1992년 알베르빌 겨울올림픽 여자 피겨 금메달리스트) 같은데 무슨 상관이냐고 반발했다. 누리꾼들은 유튜브 측의 이유가 석연찮다며 일본 누리꾼이나 세계빙상연맹 후원사들이 조직적으로 움직이는 것 아니냐는 주장도 나왔다.
누리꾼들은 즉각 대응에 나섰다. 동영상을 다시 올리고, 삭제되면 또 올렸다. 시간이 날 때마다 클릭해 조회수를 높이는 전략으로 밀고 나갔다. 누리꾼들은 이를 광클(광클릭) 전쟁으로 불렀다. 시간대별로 조회수를 보고하며 다른 이들의 참여도 독려했다. 새로 올린 동영상은 이틀 만에 다시 조회수가 10만 건을 넘겼고, 8일 오전 1시 반경 원래 동영상이 전격 복구됐다. 누리꾼들은 전쟁에서 이겼다며 유튜브는 이제 할 말이 없을 것이라고 환호했다.
실제로 김연아는 지난해 12월 도쿄 그랑프리 파이널 쇼트 프로그램에서 깔끔하게 점프를 성공했지만 마리암 로리올 오버윌러(스위스) 테크니컬 스페셜리스트로부터 감점을 받아 2위에 머물렀다. 그는 2008년 그랑프리 3차 대회에서도 김연아에게 롱 에지(wrong edge) 판정을 내린 바 있다.
유튜브를 운영하는 구글코리아는 8일 저작권 침해 신고가 들어와 심사를 거쳐 삭제했고, 동영상을 올린 사람으로부터 이의신청이 들어와 다시 검토한 뒤 복구시켰다고 밝혔지만 누가 삭제를 요청했는지는 밝힐 수 없다고만 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020918898</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 왕자루이 면담 피하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2010 07:53</DATE>
<TEXT>
방북 사흘째를 맞은 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장과 김정일 북한 국방위원장의 면담 여부가 8일 오후 늦게까지 확인되지 않았다. 조선중앙통신은 김 위원장이 함경남도 함흥시에 있는 28비날론연합기업소를 현지지도했다고 이날 0시 13분경 보도했다. 이 통신은 김 위원장의 현지지도 시점은 밝히지 않았지만 통상 김 위원장 동정을 하루 뒤에 전하는 관행을 감안하면 7일에 방문했을 가능성이 크다. 평양에서 함흥은 차로 5시간가량 걸리는 거리다. 그렇다면 당초 8일로 예상됐던 김 위원장과 왕 부장의 면담이 성사되기엔 일정이 다소 빡빡할 수 있다. 왕 부장은 9일 귀국할 예정이다.
이 같은 숨바꼭질은 북한의 난감한 처지를 잘 드러낸다. 김 위원장으로서는 왕 부장을 만난다면 북한의 전략적 카드인 6자회담 복귀에 대해 큰 대가없이 진전된 발언을 해야 한다는 압박감을 느꼈을 개연성이 크다. 그렇다고 면담을 거부한다면 중국을 기분 나쁘게 만들어 북한 경제에 더 큰 어려움이 올 수 있다는 부담감도 안고 있다. 왕 부장의 방북 목적은 1차적으로는 북한의 6자회담 복귀를 촉구하기 위한 것이라는 게 대체적인 관측이다. 따라서 김 위원장이 지금은 6자회담 복귀에 대해 확답할 시점이 아니라고 판단한다면 일부러 면담을 피했을 소지가 없지 않다. 김 위원장은 지난해 10월 방북한 원자바오 중국 총리에게 미국과의 협상 진행에 따라 6자회담을 포함한 다자회담에 참여할 용의가 있다고 밝혔다.
물론 김 위원장은 왕 부장과의 면담을 거부함으로써 미국이 더 큰 결심과 양보를 해야 한다는 간접적인 메시지를 전달하고자 했을 수도 있다. 북한이 6자회담 복귀조건으로 내세운 평화체제 논의 및 유엔 제재 해제에 대해 미국이 언질을 주기를 김 위원장은 내심 기대하고 있을지도 모른다.  그럼에도 두 사람의 전격적인 심야회동 가능성을 배제할 수 없다. 왕 부장은 2004년 1월 이래 네 차례 방문할 때마다 김 위원장을 만났던 중국의 실력자다. 김 위원장이 왕 부장을 만난다면 북한 경제를 지탱하기 위해서는 중국의 도움이 절실하다는 것을 간접적으로 뜻하는 것으로 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020920158</DOCNAME>
<TITLE>평생 미혼모 주홍글씨 벼랑끝에 선 미성년자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2010 07:46</DATE>
<TEXT>
경기 부천시 A산부인과 원장은 최근 의사 선생님, 제발 도와주세요라며 울먹이는 14세 여학생을 고민 끝에 돌려보냈다. 이 여학생은 술에 취한 채 동네 남학생과 성관계를 가졌는데 덜컥 임신이 되었다. 임신 6주차에 그 사실을 알게 됐다. 산부인과 7곳을 돌아다녔지만 모두 낙태를 거부했다. 이 여학생은 기초생활수급자로 엄마와 살아가는 데다 엄마가 암에 걸려 내가 간호를 해야 한다며 아이를 키울 형편이 아니라고 매달렸다.
A산부인과 원장은 제대로 성교육을 받지 못 하고 한 번의 실수로 임신한 미성년자에게 성장할 기회조차 뺏는 것이 맞는 건가 싶었다며 남학생은 버젓이 학교를 다니는데 여학생만 미혼모라는 짐을 지고 살아야 한다고 말했다.
태아의 생명권이냐 미성년자의 성장권이냐. 프로라이프 의사회가 최근 낙태 시술이 의심되는 병원을 고발하면서 낙태를 하기 위해 산부인과를 전전하는 미성년자가 늘고 있다. 대한산부인과의사회는 낙태 가능한 병원을 묻는 문의 전화가 하루 23통 씩 걸려 오고 있다며 전에는 이런 전화가 온 적이 없었다고 말했다. 낙태 비용도 비싸져 미성년자들은 쉽게 낙태를 하기도 어려워졌다. 한 산부인과 인터넷 카페에는 병원들이 낙태를 꺼려하면서 모험 수당이 붙어 낙태 비용이 2배 비싸졌다는 고민 글이 올라왔다.
현행 모자보건법상 미성년자 낙태는 불법이다. 하지만 미성년자의 성관계가 광범위하게 번져있지만 피임 교육 등이 부실하다 보니 임신하는 경우도 적지 않다. 대한산부인과의사회가 운영 중인 홈페이지 피임생리 이야기(www.wisewoman.co.kr/piim365)에 올라온 상담 내용 2529건을 분석해 보면 피임 상식 부족으로 임신 여부를 묻는 질문이 38%로 가장 많다. 특히 10대 질문자의 51%는 예정일이 지나도 생리를 하지 않는다 임신 증상이 무엇이냐 등 임신 가능성을 물었다.
이처럼 10대 미성년자에 국한해 태아의 생명권과 엄마의 선택권의 문제를 들여다보면 낙태 논쟁은 더욱 첨예해진다. 태아와 미성년자 모두 성인의 보호가 필요한 상태이기 때문이다. 최안나 프로라이프의사회 대변인은 미성년자 낙태는 전체의 3.6%에 불과하다며 의학적 근거가 없는 사회경제적 이유로 인한 낙태는 기본적으로 반대한다고 말했다. 반면 김혜영 한국여성정책연구원은 자립이 어려운 미성년자는 아이가 태어나면 대부분 절대 빈곤층으로 전락한다며 임신을 하면 학습권조차 빼앗기는 상황에서 낙태를 전면 금지하면 부작용이 크다고 지적했다.
전문가들은 미성년자의 낙태를 막으려면 실효성 있는 피임 교육과 청소년 한부모가 아이를 키울 수 있도록 지원해야 한다고 지적한다. 보건복지가족부는 아동양육비 월 10만 원, 검정고시 등 학습비 연 154만 원을 지원하는 청소년 한부모 가족 자립지원대책을 마련 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020802978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 저출산 시대 학교와 교사, 양아닌 질 제고를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2010 09:08</DATE>
<TEXT>
서울시교육청이 2014년부터는 고교를 신설하지 않고 기존 고교를 이전해 학교 수요에 대응하기로 했다. 저출산으로 인해 학생 수가 급속히 감소하고 있는데 따른 조치다. 서울지역 고교생은 2010년 35만9000명에서 2013년에는 31만8000여명으로 4만1000명가량 줄어들 전망이다. 지금부터 철저하게 대비하지 않으면 학생 없는 선생과 텅 빈 교실이 조만간 현실로 닥치게 된다.
통계청에 따르면 올해 732만8000명인 초중고교의 학령인구는 2018년엔 545만7000명, 2030년엔 451만5000명으로 급커브를 그리며 추락한다. 2030년 학령인구는 2007년(787만3000명)의 60%이하로 떨어진다. 학교 10개중 4개가 불필요해진다는 말이다. 현시점에서 우리나라 학교 수와 교사 1인당 학생 수가 경제협력개발기구(OECD) 평균에 비해 부족한 것은 사실이다. 그렇다고 해서 무작정 늘리게 되면 나중에 학교와 교사가 남아돌게 된다. 이 급격한 변화를 어떻게 지혜롭게 극복하느냐가 절실한 과제다.
지난 5년간의 추세대로 학교 및 교사 수가 증가할 경우 2010년대 중반이면 OECD 평균에 도달하지만 이후에는 필요한 학교와 교사 수가 급감하게 된다. 2030년에는 학교 수가 CECD 평균대비 1.51.6배가 되고 교사 수는 평균 2배에 가깝게 된다. 지금부터 학교를 통폐합하거나 재배치하고 교사증원을 억제할 필요가 있다. 그렇지 않으면 남아도는 학교와 교사 처리에 따른 엄청난 낭비와 국가적 비효율을 초래할 것이다.
학교와 교사를 줄이는 데는 넘어야 할 산이 많다. 학교 이전이나 통폐합에 따른 지역주민과 동문회의 반발이 적지 않을 것이다. 도심 슬럼화로 옛 명문고가 쇠퇴하는 부산이나 광주에서 일부 고교가 신도심으로 이전을 추진하고 있지만 동문회가 반대하고 있다. 초등교원의 임용규모 축소에 따른 교대생의 반발도 거세다. 학생 없는 선생은 존재할 수 없는 만큼 교대 신입생 정원을 축소하고 사범대와 교육대를 통합하는 등 근본적인 조치가 따라야 한다. 사립학교 이전을 장려하기 위해 인센티브를 주는 학교이전촉진특별법도 제정할 필요가 있다. 앞으로 초중고 교육정책의 초점은 학교 신설이나 교사 증원 등 양적 팽창보다는 학생의 학업성취도 향상과 대학진학률 높이기 등 교육의 질을 높이는데 맞춰져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020805048</DOCNAME>
<TITLE>당선무효 300 만원으로 완화땐 구형량-선고형량도 높아질 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2010 09:08</DATE>
<TEXT>
정치권이 정치자금법 위반 시 당선 무효 처분을 받는 벌금 기준을 현행 100만 원에서 300만 원으로 높이려는 것에 대해 검찰과 법원은 대체로 부정적인 반응을 보이고 있다. 정치권이 스스로 관대한 법안을 만들어 정치자금법의 취지를 무색하게 한다면 검찰과 법원도 그에 걸맞게 구형량 및 실제 형량을 높일 수밖에 없다는 게 다수 법조인의 견해다.
국회 정치개혁특별위원회는 최근 의원직을 잃게 되는 정치자금법 벌금 기준을 300만 원으로 상향 조정하는 방안에 뜻을 모으고 한나라당과 민주당 원내대표 간 협상에 넘겨 최종 확정하기로 했다. 의원직 상실형 100만 원 기준이 10여 년 전에 만들어져 현실성이 떨어지고 지나치게 엄격하다는 게 주된 근거다.
이에 대해 7일 검찰의 한 관계자는 요즘은 고액의 달러와 5만 원권 등 현물을 통해 주로 불법 정치자금을 주고받아 이를 입증하는 데 애를 먹고 있다며 이런 상황에서 정치인들이 자신들에게 관대한 법안까지 만들려고 하는 것은 국민의 기대를 저버리는 처사라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020805068</DOCNAME>
<TITLE>당정,타임오프 인원제한조항 삭제 재계 노조전임 대폭 늘수도우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2010 09:08</DATE>
<TEXT>
급여를 받는 유급 노조 전임자의 숫자를 제한할 수 있도록 한 시행령 조항이 정부와 한나라당의 협의과정에서 삭제됐다. 이 규정이 없어지면 한정된 유급근로시간을 여러 명이 쪼개서 사용할 수 있어 노조 전임자가 늘 수 있다며 재계는 반발하고 있다. 이에 따라 시행령이 확정되는 9일 국무회의를 앞두고 논란이 일 것으로 보인다.
7일 기획재정부와 노동부, 한나라당에 따르면 정부 및 여당은 4일 열린 노동조합 및 노동관계조합법(노동법) 시행령 개정안을 조율하는 비공개 협의 때 근로시간면제(타임오프) 제도의 적용인원 한도를 정한 조항을 삭제키로 합의했다. 타임오프제는 노조 전임자의 임금 지급을 금지하는 대신 노사교섭 및 협의, 고충처리, 산업안전 등 필수 노조활동만 유급으로 인정하는 제도로 7월 1일부터 시행된다.
이번 결정은 1월 1일 국회를 통과한 새 노동법에 타임오프제의 인원 제한과 관련한 언급이 없는 만큼 하위 법인 시행령에서 인원 한도를 명문화할 수 없다는 법제처 심사 결과를 반영한 것이다.
전국경제인연합회와 한국경영자총협회는 시행령안 변경사실을 비공식 채널을 통해 전해 들은 뒤 전임자를 제한할 수 있는 법적 근거가 사라져 노사갈등의 불씨가 될 수 있다고 우려했다. 지난달 11일 입법 예고한 시행령에 따르면 전임자에게 한달에 일정 시간의 유급근로를 허용하고 3, 4명을 근로면제대상으로 정하는 방식으로 노조 전임자의 수를 조절할 수 있다. 하지만 시행령에 인원 제한 규정이 없어질 경우 10명이 유급 근로시간을 쪼개 노조활동을 해 전임자가 대폭 늘 수 있다.
정부는 타임오프제 법적 심의기구인 근로시간면제심의위원회에서 근로면제 시간과 대상 인원을 구체적으로 정할 수 있기 때문에 노조 전임자가 비정상적으로 늘지 않을 것으로 보고 있다. 한국노총 관계자는 노조가 타임오프제를 합리적으로 운영할 의지와 능력이 있는데 인원을 시행령으로 통제하면 융통성 있는 노조활동을 저해할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020805208</DOCNAME>
<TITLE>늑장 리콜 너무했다 일언론-정부도 가세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2010 09:08</DATE>
<TEXT>
대량 리콜 사태에 직면한 도요타자동차에 대해 비판을 자제하던 일본 정부와 언론이 마침내 매를 들었다. 도요타 간판 차종인 신형 프리우스의 브레이크 결함과 은폐 의혹, 땜질식 처방이 이어진 지난주 후반부터다.
아사히신문은 6일 사설에서 도요타가 이미 작년 가을에 브레이크 결함을 파악했으면서도 처음엔 진정이 접수된 차량만 고쳐주겠다고 했다가 여론이 험악해지자 최근 리콜하기로 한 것은 때늦은 결정이라고 비판했다. 이 신문은 가속페달 문제에 이어 이번에도 도요타가 둔감하게 대응한 것은 고객의 입장에서 생각하지 않았기 때문이라며 소비자의 안전제일주의 요구에 부응하지 못하는 기업은 살아남을 수 없다고 질타했다.
요미우리신문도 같은 날 사설에서 프리우스의 브레이크 문제는 자동차 기본성능에 관한 것으로 운전자의 감각 문제로 치부하고 넘어갈 일이 아니다며 도요타가 첨단장비를 과신하고 고객의 목소리를 경시한 점을 부정할 수 없는 만큼 앞으로 소비자 진정을 처리하는 방법을 고쳐야 할 것이라고 지적했다. 또 미국에서도 도요타에 대한 비판이 거세지고 있기 때문에 잘못 대응하면 일본 제품 전반에 대한 신뢰가 훼손될 수 있다며 비판에 겸허하게 귀 기울이고 안전과 품질에 만전을 기하라고 촉구했다.
프리우스의 결함이 드러나자 일본 정부도 일제히 도요타 비판 대열에 합류했다. 교통담당 장관인 마에하라 세이지 국토교통상은 5일 기자회견에서 프리우스 문제에 대해 문제의 크고 작음은 차를 사용하는 소비자가 느끼는 것으로, 회사 측이 (컴퓨터 프로그램의) 설정 문제로 돌리고 끝낼 얘기가 아니다며 도요타의 고객 관점이 결여돼 있다고 비판했다. 프리우스의 브레이크 결함에 축소와 변명으로 일관하지 말고 신속한 리콜을 통해 소비자 불안을 해소하라는 메시지였다. 도요타의 리콜 사태 이후 일본 각료가 도요타를 이처럼 직설적으로 비판한 것은 처음이었다. 도요타는 이날 프리우스 리콜을 사실상 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020688698</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 불법사채와 전쟁 폭력조직 자금줄 추적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
검찰이 급전이 필요한 서민들에게 돈을 빌려준 뒤 연간 수백 %의 이자를 뜯어가는 불법 사채업자들에 대한 대대적인 수사에 들어갔다. 검찰은 불법 사채업자들이 폭력조직의 주요 자금원이라고 보고 그 배후세력까지 철저히 추적하기로 했다.
대검찰청 강력부(부장 조영곤)는 지난달 29일 전국 18개 일선 검찰청의 강력부와 조직폭력마약범죄 전담 형사부 부장검사들과 화상회의를 열고 폭력조직의 자금원인 불법 사채업자들에 대해 전면 수사를 벌이라고 지시했다. 검찰이 불법 사채업자들에 대해 직접 수사에 나선 것은 이례적인 일이다. 검찰은 지금까지 주가조작이나 조직폭력 사건에 직접 관련이 있는 경우를 제외하고는 불법 사채업자에 대한 수사를 경찰에 맡겨왔다.
검찰은 기존 채무가 많거나 신용불량 상태 등의 문제가 있어서 금융권에서 정상적으로 돈을 빌릴 수 없는 서민들에게 돈을 빌려준 뒤 살인적인 고율의 이자를 뜯고 폭력을 일삼는 미등록 대부업체들을 우선 수사 대상으로 정했다. 검찰은 이들 업체 가운데 상당수가 폭력조직과 손잡고 돈을 갚으라며 채무자들에게 폭력을 행사하고 있다는 첩보에 따라 배후세력과 자금줄까지 찾아낼 방침이다. 검찰 관계자는 최근 수년간 거물급 조직폭력배 등에 대해 체계적인 수사가 이뤄진 적이 없었다며 불법 사채시장 수사를 통해 폭력조직의 자금줄을 찾아내고 이들의 범죄 관련 정보도 얻을 수 있을 것이라고 말했다.
이에 앞서 김준규 검찰총장은 지난달 21일 전국 검사 화상회의에서 서민을 갈취하는 범죄에 엄정 대응하라고 지시했다. 검찰이 첫 번째로 선정한 서민갈취형 수사대상 범죄로 불법 사채업이 꼽힌 것이다. 검찰은 불법 사채업에 대한 수사 이후에는 사행성 게임산업 성매매업소 재건축재개발 관련 비리 등 폭력조직이 활동기반으로 삼는 분야 전반으로 수사를 확대할 방침이다.
대검의 전면 수사 지시 이후 일선 검찰청에서는 불법 사채업자 관련 사건을 형사부에서 강력부로 재배당하는 등 본격적인 수사에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020688708</DOCNAME>
<TITLE>중은 북으로, 남은 미로 6자-정상회담 길닦기?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
왕자루이 중국 공산당 대외연락부장이 다음 주에 평양을 방문할 것으로 알려졌다. 김태효 대통령외교전략비서관의 방미, 커트 캠벨 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보의 방한 등 북한 핵 문제 관련국 당국자들의 행보가 빨라지는 가운데 이뤄지는 이번 왕 부장의 방북이 한반도 정세에 변곡점을 가져올 요인이 될 수 있다는 관측이 나오고 있다.
청와대 관계자는 5일 왕 부장이 8일경 평양에 가서 김정일 북한 국방위원장 등을 만날 예정인 것으로 알고 있다며 연례 방문의 형식이긴 하지만 이번에는 6자회담 재개와 남북 정상회담 이슈가 걸려 있어 주의 깊게 보고 있다고 말했다. 왕 부장은 중국 외교안보 라인의 핵심이자 과거에도 장기 교착상태에 빠진 6자회담을 복원하는 데 중요한 역할을 했다. 그는 2005년 2월 북한이 핵 보유를 선언한 직후 평양을 방문해 김 위원장에게 6자회담 복귀를 촉구하는 후진타오 중국 국가주석의 메시지를 전달했다. 또 작년 1월 방북 때는 김 위원장이 뇌혈관계 질환으로 쓰러진 뒤 처음으로 만난 외국 인사로 주목을 받았다.
따라서 왕 부장의 이번 평양 방문은 6자회담 의장국이자 북한에 실질적인 영향력을 행사하는 중국이 본격적인 대북 설득에 착수했다는 신호라는 해석이 나온다. 중국이 북-미 간 중재를 시도하고, 조정자로서의 입지도 확인받으려 할 것으로 전망된다. 청와대의 한 참모는 왕 부장의 메시지를 예단할 순 없지만 북한의 6자회담 복귀 문제가 테이블에 올라올 가능성이 크며 후 주석의 친서나 구두 메시지도 전달될 것이라며 한국 정부도 방북 계획을 알고 있었다라고 말했다. 정부는 북-중 간 논의가 남북 정상회담에 미칠 영향을 예의주시하고 있다. 6자회담과 정상회담이 서로 충돌하는 관계는 아니지만 아무래도 정상회담을 먼저 한 뒤 이를 통해 북한이 6자회담에 나오는 모양새가 낫다는 게 청와대의 판단이다.
한편 캠벨 차관보가 24일 방한한 데 이어 김 외교전략비서관이 35일 미국 워싱턴을 방문해 백악관의 주요 외교안보 관련 참모들을 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020688718</DOCNAME>
<TITLE>유럽 돼지들 세계 금융시장을 흔들다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
유럽 지중해 연안의 PIGS(포르투갈 이탈리아 그리스 스페인) 국가의 재정위기로 글로벌 증시가 동반 폭락했다.
그리스에서 시작된 국가부도 우려가 PIGS 전체는 물론 유럽의 다른 나라로 전염될 수 있다는 우려가 확산되면서 4일 유럽에서 시작된 증시 폭락 사태가 미국을 거쳐 5일 아시아에 상륙한 것이다. 한국의 코스피도 연중 최저치로 주저앉고, 원-달러 환율이 급등(원화가치는 급락)하는 등 패닉 장세를 연출했다.
한국거래소에 따르면 5일 코스피는 전날보다 3.05%(49.30포인트) 급락한 1,567.12, 코스닥지수는 3.65% 폭락한 497.37로 마감됐다. 코스피는 두바이의 국영 투자회사인 두바이월드가 채무상환을 유예한다고 선언한 직후인 지난해 11월 30일(1,555.60) 이후 가장 낮은 것이다.
반면 원-달러 환율은 1169.9원으로 전날보다 19.0원 급등했다. 이날 상승 폭은 지난해 11월 27일(20.2원) 이후 가장 컸다. 원-달러 환율은 장중 한때 1177.5원까지 치솟아 올해 최고치인 1일 1174.8원을 넘어서기도 했다.
아시아 증시도 일본 닛케이평균주가(2.89%), 중국 상하이종합지수(1.87%), 홍콩 H지수(4.08%), 대만 자취안지수(4.30%) 등을 중심으로 폭락세를 보였다.
이에 앞서 4일에는 영국 FTSE100지수(2.17%), 독일 DAX지수(2.45%), 프랑스 CAC40지수(2.75%) 등 유럽 증시가 급락세를 보였다. 미국의 다우존스산업평균지수도 지난해 11월 6일 이후 처음으로 장중 10,000 선 아래로 떨어졌다가 2.61% 떨어진 10,002.18로 마감했다.
하루의 시차를 두고 글로벌 증시가 도미노처럼 급락한 것은 한동안 진정될 기미가 보였던 그리스의 국가부도 위험이 다시 확산되면서 투자심리가 급속히 얼어붙었기 때문이다. 그리스의 공공노조연맹이 10일 총파업을 벌이겠다고 선언한 것도 증시 폭락의 배경이다.
박상현 하이투자증권 애널리스트는 유럽발 대형 금융위기가 올 수 있다는 긴장감이 세계 금융시장을 뒤흔든 하루라며 여기에 미국이 대형 금융기관에 규제를 가하면서 사실상 유동성을 줄이고 있기 때문에 당분간 주식시장과 원자재 가격의 조정 압력이 커질 것이라고 말했다.
이명박 대통령도 그리스 아일랜드 이탈리아 스페인 등의 나라가 잘못되면 유럽과 아시아, 한국으로 (영향이) 미친다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020572178</DOCNAME>
<TITLE>1면/정개특위. 당선무효기준 상향조정 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2010 08:11</DATE>
<TEXT>
국회 정치개혁특별위원회가 정치자금법 위반 시 당선 무효 처분을 받는 벌금 기준을 현행 100만 원에서 300만 원으로 상향 조정하기로 의견을 모았다.
정개특위는 지난해 이 같은 방안을 추진하다 정치인들이 자신의 문제에 대해선 너무 관대하다는 비난 여론이 일자 논의를 중단했었다. 그러나 올해 다시 열린 특위에서 여야 위원은 이 같은 벌금 기준 상향 조정 방안을 한나라당과 민주당 원내대표 간 협상에 넘겨 최종 확정하기로 했다.
정개특위의 한 관계자는 4일 (당선무효) 벌금 100만 원 기준은 10여 년 전에 만들어져 현실을 반영하지 못하는 데다 후원금을 후원계좌에 늦게 넣은 절차상 문제까지 당선 무효 처분하는 것은 지나치다는 의견이 많아 이같이 의견을 모았다고 말했다. 이에 따라 여야 원내대표단의 논의 결과가 주목된다.
정개특위는 기초의원 선거구제 문제에 대해선 의견을 모으지 못하고 양당 원내대표 협상에 넘기기로 했다. 민주당은 기초의원 선거구당 24명을 뽑는 현행 중선거구제 방식을 주장한 반면 한나라당은 선거구를 쪼개 한 선거구에 1명씩을 뽑는 소선거구제를 주장하고 있다. 하지만 한나라당 내부에서도 중선거구제를 선호하는 여론이 적지 않아 기초의원 선거구제는 현행대로 유지될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
정개특위는 또 62지방선거부터 국회의원 선거구별로 기초광역의원 후보 중 한 명은 반드시 여성후보를 공천하도록 했다. 이 규정을 위반하면 동일 선거구의 모든 후보 등록이 무효 처리된다. 다만 벌칙조항이 너무 지나치다는 지적을 감안해 특위는 한 선거구 내 의원정수에 절반 이상을 공천하지 않으면 벌칙조항을 적용하지 않기로 했다. 예를 들어 기초광역의원을 10명 뽑는 선거구에서 절반이 아닌 4명을 공천했다면 여성후보를 포함시키지 않아도 된다.
정개특위는 또 광역의원 수를 현재보다 26석 늘리고, 기초의원은 현행 정수를 그대로 유지하기로 합의했다.
한편 한나라당이 원양어선 선원 등을 위해 선상투표제를 도입하자고 제안했으나 민주당이 반대해 도입이 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020572438</DOCNAME>
<TITLE>노동부 최대 징역2년 전임자 임금지급 기존 단협도 7월부터 무효</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2010 08:35</DATE>
<TEXT>
정부는 앞으로 타임오프(Time off유급근로시간면제제도) 위반 행위를 범죄로 규정하고 위반한 사업주에게 최대 2년 이하 징역 또는 2000만 원 이하의 벌금을 물리기로 했다. 노동부는 4일 이런 내용을 담은 단체협약 지도지침을 산하 각 지방노동청에 내려 보냈다.
100인 이상 모든 사업장 조사
노동부는 지침공문에서 각 지방청은 앞으로 단체협약을 체결하는 100인 이상 모든 사업장의 단체협약을 점검하고 타임오프 위반 사항에 대해 적극적으로 시정 조치할 것을 지시했다. 또 타임오프를 지키지 않는 행위가 노동조합 및 노동관계조정법을 어긴 범죄인만큼 사법권이 부여된 근로감독관이 해당 사안을 수사하도록 했다. 노동부가 지목한 타임오프 위반 행위는 올 7월 1일 이후에도 노조 전임자에게 계속해서 급여를 지급하거나 타임오프 한도를 초과해 급여를 지급하는 행위다. 구체적인 타임오프 범위는 4, 5월경 노동부 산하 근로시간면제심의위원회가 마련한다.
이번 조치로 100인 이상 사업장은 노사가 체결한 단체협약 내용을 관할 지방노동청에 신고하는 것이 의무화된다. 사업장이 이를 어길 경우 과태료 300만 원을 내야 한다.
또 지방노동청은 단체협약을 심사해 타임오프 범위를 넘어선 과도한 임금 지급을 적발했을 경우 노동위원회 의결을 거쳐 시정명령을 내려야 한다. 개별 기업 노사가 시정명령을 지키지 않을 경우 노사 양측은 500만 원씩 벌금을 내야 한다. 벌금 500만 원을 내고도 시정명령을 어기는 사업장이 있으면 사업주에 대해 최대 2년 이하 징역 또는 2000만 원 이하 벌금형에 처하도록 했다. 노동부 고위 관계자는 그동안 단체협약에 대한 지도 감독이 사실상 유명무실해 개별 노사가 불합리한 단협을 맺어도 모르고 넘어가는 경우가 많았다며 타임오프 실시를 계기로 개별 노사 단협에 대한 지도 감독을 강력히 실시할 것이라고 밀했다.
상반기 체결한 전임자 임금 지급 단협 불인정
또 노동부는 이번 지침을 통해 상반기(16월) 중 단협을 갱신해 전임자 임금 지급 시기를 늘리는 행위도 인정하지 않도록 했다. 하지만 노동계는 전임자 임금 지급 금지가 7월부터 시행되는 만큼 그 이전에 맺은 단협은 유효기간(2년)에는 효력이 인정된다고 주장하고 있어 마찰이 예상된다. 실제로 한국노동조합총연맹(한국노총)은 지난달 말 산하 노조에 전임자 임금을 보장하는 내용의 단협을 상반기 중 체결하라는 지침을 내렸다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 산하 전국금속노조도 이달 중 사측에 단체협약 갱신을 요구하는 방안을 의결한 것으로 알려졌다.
노동부 측은 단협 유효기간이 끝나지 않았는데 전임자 임금 사항을 갱신하자며 단체교섭 또는 특별교섭을 요구하는 것은 명백히 노사 평화의무를 위반하는 것이라며 만약 노조가 전임자 관련 사항의 갱신이나 사용자의 교섭거부를 이유로 쟁의행위를 하면 합법적인 노조활동이 아닌 만큼 민형사상 면책이 되지 않는다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020575168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 판사와 사회경험</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2010 09:13</DATE>
<TEXT>
에드워드 데빗 미국 연방판사는 1979년 신임 법관들을 위한 십계명을 만들었다. 친절하라, 인내하라, 위엄을 갖춰라, 자아도취에 빠지지 말라 등과 함께 상식(common sense)을 존중하라가 포함됐다. 풍부한 경험과 자기 수련 없이는 실천하기 어려운 것들이다. 국내 한 원로 법조인은 신임 판사들에게 늘 선배 재판관들의 풍부한 경험에서 배우라고 강조하며 시시한 선배라고 깔보지 말라는 충고를 해줬다고 한다. 검사와 변호사 중에서 판사를 뽑는 미국이나 10년 동안이나 판사보를 거치도록 하는 일본 제도는 판사의 경험이랄까 경륜을 얼마나 중시하는지 보여준다.
지난해 우리나라 신임 판사 92명의 평균 연령은 28.8세였다. 2005년 29.7세였던 것이 여성 신임판사 비율이 늘면서 계속 낮아지고 있다. 신임 판사의 43%가 27세 이하였고 25세의 여성 판사도 5명이었다. 대학 때부터 사법시험 공부에 전념해 합격한 뒤 2년 동안 사법연수원 과정을 우수한 성적으로 마친 엘리트들이다. 하지만 남자 신임 판사들의 군 법무관 경력을 빼면 대부분 공부 말고 이렇다 할 경험 없이 판사가 된다.
강기갑 의원의 국회폭력과 PD수첩 왜곡 보도에 대한 무죄 판결은 판사의 자질 및 경험 부족에 대한 논란을 키웠다. 사법시험과 사법연수원 성적순으로 젊은 판사를 양산하니 사회에 대한 이해 부족으로 국민의 법감정이나 상식과는 거리가 먼 판결이 많이 나온다는 분석도 설득력이 있다. 대법원장 자문기구인 사법정책자문위원회가 변호사나 검사 경력자의 법관 임용을 늘리고 로스쿨 출신 중에서 2년 이상 재판연구관을 거치게 한 뒤 법관으로 임용하는 제도를 건의한 것도 그래서다.
인간과 세상에 대한 경험이 풍부하고 이해가 높은 법관일수록 실수를 덜 하고 오만과 독선에 빠질 소지가 적다는 점에서 수용을 적극 검토할만한 건의다. 그러나 1998년부터 2007년까지 실시한 예비판사 제도의 실패에서 교훈을 얻어야 한다. 판사 부족이 예비판사 제도 중단 이유였지만 사시 동기인 검사와의 차별에 대한 판사들의 불만이 원인이었다. 사법연수원 최우수 졸업자들이 판사라는 명예 대신 로펌으로 몰려가는 현실도 고려해야 할 일이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020575218</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북이 불안할수록 한미공조 강화 중요하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2010 09:06</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 11월 30일 화폐개혁을 단행한 이후 극심한 혼란을 겪고 있다. 화폐개혁 당시 쌀 1kg을 20원에 살 수 있었지만 지금은400600원으로 2030배나 폭등했다. 화폐가치도 폭락해 당초 북한돈 30원에 1달러를 교환해 주던 것이 지금은 500원까지 떨어졌다. 식량을 구하지 못해 굶어죽는 사람이 속출하면서 함흥 청진 남포 등지에선 국가기관원들에게 항의하는 과정에서 충돌과 살해사건까지 벌어졌다는 전언이다.
심지어 김정일에게 존칭을 붙이지 않고 함부로 말하는 분위기라니 체제의 안정이 흔들릴 정도가 된 것 같다. 북한은 화폐개혁 실패의 책임을 물어 박남기 노동당 계획재정부장을 해임한 것으로 알려졌다. 그러나 그 정도로는 성난 민심을 다스리기 어려울 것 이다. 내부 반발로 인한 긴급사태와 대남 도발 가능성을 배제할 수 없는 상황이다. 만에 하나 있을지 모를 안보상황에 군사적 정치적으로 즉각 대처할 수 있도록 긴밀한 한미 공조가 어느 때보다 중요한 시점이다. 북은 한 손으로는 옥수수를 받고 대화를 거론하면서도 서해 북방한계선(NLL)을 겨냥해 해안포를 발사해 우리의 대응태세를 떠보고 있다.
로버트 게이츠 미국 국방장관은 그제 이라크와 아프가니스탄 전쟁을 치르는 동안에는 한반도 유사시 미 육군의 남한 투입이 지연될 것이라고 말했다. 커트 캠벨 미 국무부 차관보는 2012년으로 예정된 전시작전권 전환에 대한 한국 내부의 우려를 진지하게 받아들이고 있다고 했지만 미국이 얼마나 진지하게 검토하고 있는지 알 수 없다. 유사시 개전 초기 6070일 동안에 허점이 발생한다면 끔찍한 결과가 초래될 수 있다.
북한은 지금 개성공단 임금인상과 금강산개성 관광 재개 등 경협사업을 통해 외화를 확보함으로써 위기를 모면해보려는 계산을 하고 있는 듯하다. 북한이 외부 투자유치를 위한 국가개발은행 설치와 대미 관계개선을 서두르는 것 역시 핵개발로 자초한 국제사회의 대북 제재를 우회하기 위한 전술적 선택으로 볼 수 있다. 하지만 시장기능을 복원하고 핵을 포기해 국제 제재를 풀지 못하면 생산과 유통도 정상화하기 어렵고 북한의 혼란은 더욱 악화될 수밖에 없다.
이명박 정부가 남북정상회담을 하더라도 김대중 노무현 정부 때처럼 핵을 포기하지 않은 채 적당히 위기를 모면하려는 김정일 체제를 도와주는 결과를 초래해서는 안 될 것이다. 남북 정상회담이든 6자 회담이든 북한이 핵을 포기하고 개혁 개방을 통해 정상국가로 거듭남으로써 국제사회의 도움을 받고 남한과도 근본적인 협력을 할 수 있는 유일한 길임을 깨우쳐주는 자리가 돼야 한다. 이 문제에서도 한미 간 공조가 긴요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020452008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유권자는 전면 무상급식 공약의 허실 직시해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2010 09:09</DATE>
<TEXT>
62 지방선거를 앞두고 학교 무상급식 문제가 주요 이슈로 부각되고 있다. 경기도지사 출마 의사를 표명한 야권의 몇몇 후보가 무상급식에 예산을 지원하겠다는 공약을 내놓은 데 이어 서울시장 출마를 준비 중인 여권의 어느 후보까지도 초등학교 무상급식 계획을 발표했다. 학생들에게 공짜로 점심을 주겠다는데 마다할 학부모가 없을 터이니 이러다간 전국의 모든 시도 단체장과 교육감 출마자들이 경쟁적으로 무상급식 공약을 들고 나올지도 모를 일이다.
무상급식 논란을 촉발시킨 당사자는 작년 전교조의 지원으로 당선된 김상곤 경기도교육감이다. 그는 자신의 공약 실현을 위해 작년 말 도내 초등학교 5, 6학년 전원에게 무상급식을 해주는 예산안을 경기도의회에 냈으나 부결되자 이달 2일 아예 2014년까지 단계적으로 모든 초중학교에 무상급식을 실시하는 계획을 내놓았다. 의회 통과가 안 되리란 걸 뻔히 알면서도 재선 출마를 위한 선전효과를 노린 것이다.
경기도 초중학생 138만9000여명 모두에게 무상급식을 하려면 6612억 원이 소요된다. 서울의 경우 초등학생만 해도 59만8000여명에 2587억 원, 중학생까지 포함하면 95만4000여명에 4318억 원이 필요하다. 급식시설비 같은 수 천 억원의 부대경비는 별도이다. 경기도교육청(8조2000억 원)과 서울시교육청(6조3000억 원) 전체 예산 가운데 7080%가 교사인건비 등 경직성 경비로 지출되고 있어 나머지 사업비 가운데 태반을 무상급식에 쏟아 부어야 할 판이다. 다른 교육 사업에 차질이 생길 게 뻔하다. 설사 시도에서 일부 예산을 지원해주더라도 요긴한 곳에 써야 할 돈을 빼오기는 마찬가지이다.
선거 출마자들은 유권자들의 구미에 맞는 공약을 마구 남발하지만 내막을 따져보면 결국은 유권자들에게 그 부담이 돌아간다. 급식비 월 5만6만 원 절약이 당장 입에 달지 모르나 그 때문에 더 좋은 교육의 기회를 놓칠 수도 있다. 형편이 괜찮은 학생들에게까지 무상 급식을 해주기보다 형편이 나쁜 더 많은 학생에게 양질의 교육적 혜택이 돌아가도록 하는 것이 정의와 형평의 개념에도 부합한다. 길게 보면 우리 사회의 양극화 해소에도 도움이 되는 일이다.
이번 지방선거에서도 인기 영합적인 포퓰리즘 공약이 쏟아져 나올 소지가 다분하다. 우리는 국가 자원 배분의 왜곡과 국론 분열을 초래하고 있는 세종시 문제만으로도 포퓰리즘 공약의 폐해를 지겹도록 체험하고 있다. 국민을 속이고 국가에 해독을 끼치는 공약을 남발하는 출마자들은 유권자들이 가려내야 한다. 현명한 유권자라야 선진 국가를 만들 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020452068</DOCNAME>
<TITLE>오피니언] 두 불량국가의 화폐 개혁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2010 09:09</DATE>
<TEXT>
남미의 베네수엘라는 1월 8일 블랙 금요일 자국통화 평가절하 정책을 전격 발표했다. 생활필수품 수입 때 환율을 달러 당 2.15볼리바르에서 2.60볼리바르로 17%, 생필품이 아닌 상품은 4.30 볼리바르로 50% 평가절하 했다. 11일 월요일부터 시작이라는 방송이 나오자마자 사람들은 상점으로 몰려갔다. 총으로 무장한 군인들은 물건값을 올리면 상점을 몰수한다며 지키고 섰다. 하지만 한달도 안돼 물가가 두 배로 치솟아 민심이 흉흉해졌다는 소식이다. 그런데도 우고 차베스 대통령은 2일 집권 11년을 자축하며 앞으로 11년은 더 할 수 있겠다고 말했다.
차베스의 조치는 방만한 국정운영으로 텅 빈 곳간을 채우기 위해서다. 그래야 원유 수출로 버는 외화 수입이 늘기 때문이다. 지난 몇 년간은 고유가와 함께 차베스의 인기도 고공 행진했지만 글로벌 위기 이후 달라졌다. 21세기 사회주의를 추구하는 차베스는 시장과 기업 때리기에 골몰해 석유산업 투자는 뒷전이었다. 기름이 물보다 흔한 나라인데도 물과 전기가 턱없이 모자라 주유소가 줄줄이 문 닫았다. 사람들의 구매력도 11년 전보다 떨어졌다.
그나마 베네수엘라에선 사람이 굶어죽는다는 소리는 들리지 않는다. 북한은 작년 11월 헌 돈과 새 돈을 100대 1로 바꾼 뒤 쌀값이 10배 이상 뛰는 초인플레이션이 벌어지고 있다. 대북인권단체 좋은 벗들은 함경남도 단천시에서 굶어 죽은 사람이 가장 많이 나왔다고 전했다. 시장을 단속하던 보안원과 주민들이 싸움을 벌인 끝에 한 주민이 무기를 빼앗아 난사하는 사건도 있었다고 한다. 김정은 후계자 계승을 위한 정지작업은 실패로 결론이 나는 것 같다.
두 불량국가는 정권의 위기를 극복하기 위해 공교롭게도 비슷한 시기에 화폐가치 절하정책을 단행했다. 두 나라 모두 무엇보다 살인적 인플레를 잡는 것이 필수적이었다. 노동자를 보호한다며 최저임금 25%인상(베네수엘라)과 임금 100배 인상(북한) 조치를 함께 내린 것도 공통적이다. 두 독재정권은 입만 열면 노동자를 위한 경제를 말하고 있지만, 화폐 개혁으로 물가가 폭등하면서 가난한 노동자들이 가장 큰 고통을 겪고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020453208</DOCNAME>
<TITLE>북 화폐개혁 주역 박남기 해임   계획경제 복원 - 시장 무력화 실패</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2010 05:18</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 30일 단행된 북한의 화폐개혁 등 사회주의 계획경제를 복원하려는 일련의 조치를 진두지휘한 박남기 노동당 계획재정부장이 전격 해임됐다. 정부 당국자는 3일 박 부장의 해임은 거의 확실하다고 전했다. 박 부장은 지난해 김정일 국방위원장의 경제부문 현지지도를 거의 빠짐없이 수행했지만 올해 들어서는 지난달 4일 김 위원장의 희천발전소 건설현장 현지지도를 끝으로 수행자 명단에서 사라졌다.
박 부장은 지난해 단행한 화폐개혁과 시장통제, 외환통제 조치 등이 불러온 극심한 후유증에 책임을 지고 물러난 것으로 관측된다. 가파른 인플레이션과 식량 부족, 사회 불안 등 대혼란에 대한 속죄양이 됐다는 것이다.
대북 소식통들에 따르면 북한에서 kg당 쌀 가격은 화폐개혁 직후 20원에서 1월 하순 600원대로 올랐고 환율은 지난해 12월 초 달러당 30원에서 1월 하순 530원 정도로 급상승했다. 주민들 사이에는 새 화폐보다는 달러나 상품을 보유하는 것이 유리하다는 인식이 퍼져 시장 상인들은 상품을 내놓지 않고 주민들은 물건을 사재기하는 현상이 빚어졌다.
박 부장의 해임은 북한 지도부가 시장과의 싸움에서 패배했음을 인정한 것으로 볼 수 있다. 김 위원장 등 북한 지도부는 사회주의 계획경제를 되살린다는 목표로 화폐개혁과 시장외환 통제라는 극약처방을 선택했다. 이를 통해 1990년대 경제난 이후 확산된 시장의 확산을 바로잡고 주민들이 감춰뒀던 돈을 국가가 강탈하는 방법으로 국가재정을 확충하려 시도했지만 결국 시장에 손을 든 것이다.
북한 당국의 정책 실패는 예견된 것이었다. 임강택 통일연구원 선임연구위원은 북한경제의 시장화 실태에 관한 연구 보고서에서 북한은 소비재 상품부터 노동, 생산재, 부동산, 자본(금융)까지 방대한 분야에 걸쳐 시장화가 상당한 정도로 진행됐다고 설명했다. 시장이 공식 경제를 대체하고 있는 것이다. 임 연구위원은 시장이 없이는 공식 국가경제 시스템이 작동하지 않고, 많은 주민이 시장에서 먹고사는 문제를 해결하고 있는 상황이라고 말했다. 북한은 지난해 북한 최대의 비공식 시장인 평성시장을 폐쇄했지만 주민들은 단속을 피해 인근 골목에서 장사를 계속하는 것으로 알려졌다.
북한 당국은 반시장적 경제정책이 그토록 원하는 외자 유치에도 걸림돌이 된다는 사실을 뒤늦게 깨달았을 가능성이 크다. 정부 당국자는 북한 당국이 화폐개혁 등으로 시장과 상인을 억압하는 반시장 정책을 펴는 상황에서 해외 투자가들은 대북 투자를 망설일 수밖에 없다고 말했다.
박 부장은 2005년 하반기 이후 북한 당국이 추진한 보수적 경제정책을 선두에서 이끈 인물이다. 따라서 그의 해임을 계기로 북한 당국이 다시 시장을 일부 허용하는 조치를 취할지 관심이 모아지고 있다. 조봉현 기업은행경제연구소 연구위원은 북한이 화폐개혁 이전의 시장 허용 정책으로 유턴할 것으로 보인다고 말했다. 박 부장과 함께 북한의 보수적 정책기조를 추진해온 장성택 노동당 행정부장의 행보도 위축될 것이라는 게 전문가의 관측이다.
그러나 양문수 북한대학원대 교수는 북한 당국이 시장통제 기조를 바꿀지 매일 대책회의를 열 정도로 고민이 깊을 것이라면서도 시장통제의 강공 드라이브는 잠시 주춤하겠지만 현 상황에서 정책 완화로 돌아설 가능성은 낮다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020454578</DOCNAME>
<TITLE>삼성 반도체 핵심기술, 하이닉스로 샜다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2010 09:09</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 반도체 핵심기술이 6년 동안 협력업체를 거쳐 국내 경쟁사인 하이닉스반도체에 무더기로 유출된 것으로 밝혀졌다. 삼성이 최근 세계 최초로 개발한 30나노급 D램 공정의 순서와 장비 등도 유출된 것으로 확인됐다. 삼성전자에서 빼낸 반도체 제작 기술과 영업비밀이 해외 경쟁업체로 흘러들어갔는지는 밝혀지지 않았다.
서울동부지검 형사6부(부장 이중희)는 3일 삼성전자 반도체 기술과 영업비밀을 빼내 하이닉스에 넘긴 혐의로 반도체장비업체 어플라이드 머티어리얼즈 코리아(AMK)의 부사장 곽모 씨(47)와 AMK 한국지사 직원 9명을 기소했다고 밝혔다. 이들에게 삼성전자의 국가핵심기술과 영업비밀을 건네받은 하이닉스반도체 전무 한모 씨(51)도 같은 혐의로 구속기소하고 삼성전자 과장 남모 씨(37) 등 두 회사 직원 8명은 불구속 기소했다. 삼성전자 수석연구원으로 일하며 기술을 유출한 뒤 AMK 본사로 옮긴 나모 씨(44)는 미국에 머물며 출석 요구에 불응해 지명 수배했다.
협력업체가 회사 영업비밀 유출
AMK는 미국에 본사를 둔 세계 1위 반도체 제조장비업체로 삼성과 하이닉스뿐만 아니라 외국 유수의 반도체업체와 거래하고 있다. 검찰에 따르면 곽 씨 등 AMK 직원들은 2005년 3월부터 최근까지 D램과 낸드플래시 메모리의 제작공정 등을 담은 삼성전자의 영업비밀 95건을 빼내 이 가운데 13건을 하이닉스에 넘긴 혐의를 받고 있다. 빼돌린 기술 중에는 당시 산업자원부 장관이 지정한 국가핵심기술 40건도 포함됐다. 이들은 AMK를 비롯한 하이닉스의 협력업체들이 업무 편의를 위해 구성한 회의체인 하이닉스 회의에서 주기적으로 하이닉스 제조본부장인 한 씨 등을 만나 빼낸 기술을 전달한 것으로 밝혀졌다.
AMK 직원들은 반도체 장비를 설치하고 관리한다는 명분으로 삼성전자 반도체 생산 공장에 수시로 드나들었다. 이때 영업비밀이 적힌 서류를 발견하면 몰래 들고 나오거나 친분이 있는 직원에게 따로 정보를 캐내기도 했다. 삼성전자 과장 남 씨는 2008년 4월 미국 실리콘밸리의 한 호텔에서 AMK 한국지사 직원 신모 씨를 만나 사내에서 극비로 분류된 D램과 낸드플래시 및 차세대 반도체 개발 계획 등이 담긴 파일을 넘겨주기도 했다.
AMK 한국지사 대표이사로 근무하며 기술 유출을 주도한 곽 씨는 지난해 1월 실적을 인정받아 미국 본사 부사장으로 자리를 옮겼다. 검찰은 개인적인 대가나 금전거래가 오간 정황은 없었다며 협력업체가 거래업체에 잘 보여 영업실적을 올리기 위해 기술을 빼내 전해준 것이라고 설명했다. 검찰은 반도체제조업체들이 경쟁사에는 보안을 철저히 유지하지만 협력업체는 수년간 교류하며 쌓은 친분을 빌미로 제조업체 비밀에 쉽게 접근할 수 있었다고 말했다.
국산 반도체 기술 빨간불
이번 사건으로 세계 최정상권의 국내 반도체산업에 빨간불이 켜졌다. 검찰은 삼성전자에서 새나간 반도체 제작기술과 영업비밀이 해외 경쟁업체로 들어간 정황은 찾지 못했다. 하지만 미국에 본사를 둔 A사가 세계 여러 업체와 납품 거래를 하고 있는 사실로 미뤄 해외 유출 가능성도 배제할 수 없는 상황이다. 검찰은 이번 기술유출로 삼성전자가 본 직접적 피해는 수천억 원이지만 후발주자와의 기술 격차가 줄면서 발생한 간접적 피해 규모는 수조 원에 이를 것으로 추정했다.
검찰의 수사결과 발표에 대해 삼성전자는 하이닉스를 직접 언급하지는 않고 우리의 반도체 기술은 삼성전자만의 기술이 아니라 국가의 기술이기 때문에 해외로 유출됐다면 국가경제에 큰 악영향이 있을까 우려된다고 밝혔다. 하이닉스반도체는 3일 검찰 수사결과 발표에 대한 하이닉스반도체의 입장이라는 성명서를 내고 삼성전자의 기술을 전혀 활용한 바가 없다고 밝혔다. 하이닉스는 삼성전자의 구리공정은 사용물질, 특성, 장비구성 등에서 하이닉스와 접근 방법이 완전히 달라 하이닉스의 구리공정 개발과 양산과정에서 전혀 활용하지 않았다고 설명했다. 또 하이닉스는 AMK가 수집한 정보 가운데 하이닉스 관련 정보도 있다는 사실이 확인됐다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020455598</DOCNAME>
<TITLE>손기정 황영조 이봉주 그리고 또하나의 역사 골드 라벨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2010 09:09</DATE>
<TEXT>
1931년 3월 21일 정오를 알리는 사이렌 소리와 함께 첫 발을 내디딘 동아마라톤은 국민에게 꿈과 희망을 전했다. 일제강점기 땐 울분을 삭히는 촉매제였고 광복 이후엔 한국 풀뿌리 마라톤을 선도해 기록의 산실로 불렸다. 2000년대 접어들어 서울국제마라톤대회 겸 동아마라톤대회로 명칭이 바뀌었지만 사람들은 여전히 동아마라톤이라고 부른다. 그 이름 속에 한국 마라톤의 역사가 고스란히 담겨 있다.
한국 마라톤의 역사
1932년 로스앤젤레스 올림픽 6위의 고 김은배 선생, 1936년 베를린 올림픽 금메달리스트 고 손기정 선생, 1992년 바르셀로나 올림픽 챔피언 황영조 국민체육진흥공단 감독, 1996년 애틀랜타 올림픽 은메달리스트 이봉주, 한국 마라톤의 희망 지영준(코오롱). 한국 마라톤 선수치고 동아마라톤을 거치지 않은 선수가 없다. 손 선생은 1932년 2회 대회에 처음 출전해 2위에 오르며 이름을 알렸고 3회 대회에서 우승해 국내 1인자로 우뚝 섰다. 3년 뒤 베를린 올림픽에서 2시간29분19초의 올림픽 최고 기록으로 우승했다. 동아일보는 8월 25일자 손 선생의 우승 사진에서 일장기를 지워 조선인들에게 민족의 자긍심을 심었다.
동아마라톤은 역대 남자 마라톤에서 수립된 한국기록 28회 가운데 10번을 탄생시켰을 정도로 신기록의 산실로 불린다. 동아마라톤은 1994년 국내 최초로 일반 국민이 참가하는 마스터스 부문을 신설해 마라톤 붐을 일으켜 풀뿌리 마라톤의 온실 역할을 하고 있다. 2006년 2만4401명의 마스터스 마라토너가 참가해 역대 최고를 기록했고 올해도 2만2746명이 참가 신청을 했다.
세계적인 명품 대회로 도약
동아마라톤은 2000년 경주에서 서울로 대회 장소를 옮겼다. 세계적인 마라톤의 첫째 조건은 수도의 도심을 달린다는 것이다. 동아마라톤이 서울로 대회 장소를 옮겨온 이유다.
세계적인 마라톤으로 인정받기 위해 좋은 기록은 필수다. 서울국제마라톤 사무국은 2000년 이후 서울 코스를 7차례 변경했다. 모든 참가자가 편안하게 뛸 수 있도록 하기 위해서였다. 케냐와 에티오피아, 남아프리카공화국 등 2시간5분, 6분대의 세계적인 건각들을 초청해왔다.
이런 노력의 결과로 2004년 남아공의 거트 타이스는 2시간7분6초의 국내 대회 최고기록을 세웠다. 이 기록은 그해 우승 기록 가운데 세계 6위였다. 세계적인 대회와 어깨를 나란히 했다는 증거였다. 국내 개최 대회 역대 남자부 톱7은 모두 서울국제마라톤에서 나왔다. 서울국제마라톤은 마스터스 참가자 수에서도 단연 국내 최고다. 자선기금 모금에서도 선도적인 역할을 한다. 전 세계 62개국에 생중계된다.
동아일보 경주국제마라톤대회도 올해부터 IAAF 실버대회로 승격됐다. 2006년 국제대회가 된 뒤 5년 만에 브론즈 라벨을 탈피하는 성장을 했다. 국내에서는 올해 조선일보춘천마라톤대회가 실버, 중앙일보마라톤대회가 브론즈 대회로 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020331468</DOCNAME>
<TITLE>해외은 인수 좌절로 민영화 차질</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2010 07:40</DATE>
<TEXT>
볼커 룰(Volcker Rule)로 불리는 미국의 금융규제 방안이 산업은행의 민영화 계획에 중대한 변수로 떠올랐다. 산은이 민영화를 앞두고 의욕적으로 추진하던 태국 현지은행 인수가 볼커 룰에 부닥쳐 좌초했고 내년 국내 증시 상장, 내후년 해외 증시 상장이라는 일정에도 차질이 빚어질 것으로 보인다.
산은과 마찬가지로 해외 진출을 적극 노리던 다른 은행들은 산은의 인수 포기가 볼커 룰에 제동이 걸린 첫 사례라는 점에 주목하면서 불똥이 튀지 않을까 촉각을 곤두세우고 있다.
산은 민영화 차질 불가피
산은은 1일 태국 내 자산규모 7위의 상업은행인 시암씨티은행(SCIB) 매각입찰에 참여조차 하지 않았다. 민유성 산은금융그룹 회장이 지난달 1719일 태국을 직접 방문해 SCIB와 협의를 한 뒤 인수 가능성이 상당하다고 밝히는 등 공을 들여왔던 것과는 대조적이다.
산은 측은 인수조건 중 일부 항목이 향후 경영에 부담을 줄 가능성이 있는 데다 볼커 룰 논의가 어떤 식으로 구체화될지 모르는 상황에서 불확실성이 너무 크다고 판단했다고 설명했다. 인수조건은 그동안 산은이 지속적으로 검토해온 사안이라는 점을 감안하면 인수를 포기한 직접적 원인은 볼커 룰인 셈이다.
금융권에서는 산은이 2008년 리먼 브러더스에 이어 이번 SCIB 인수전까지 연거푸 뜻을 이루지 못하면서 해외진출 구상이 상당 기간 보류될 것이라는 관측이 나오고 있다. 이럴 경우 해외 소매금융망을 확보해 몸값을 높인 뒤 증시에 상장하겠다던 산은금융그룹의 민영화 전략도 궤도 수정이 불가피하다는 분석이다. 산은 고위 관계자는 국내외 전략을 어떻게 가져가야 할지 고민하고 있다며 당장 뭘 하기는 어려울 것이라고 말했다.
은행권 해외진출, 큰 타격은 없을 듯
산은의 사례가 확산될 수 있다는 일각의 우려와 달리 다른 시중은행의 해외진출에는 별다른 영향이 없을 것이라는 게 전문가들의 진단이다. 볼커 룰의 핵심은 상업은행(CB)과 투자은행(IB) 업무의 분리이고, 국내 은행권에서 이 규제를 적용받을 가능성이 높은 곳은 투자은행 성격이 강한 산은 외에는 없다는 것. 세계적인 금융규제 움직임에 거스르는 듯한 모습을 보였던 산은의 행보에 금융당국이 부정적 반응을 보였던 것도 이 때문이다.
현재 우리은행은 미국 교포은행인 로스앤젤레스한미은행 인수, 신한은행은 신한아메리카법인 네트워크 확대, 하나은행은 인도네시아 현지법인인 PT뱅크하나 지점 확대 등을 추진하고 있다. 대부분 기존 상업은행의 영업망을 넓히거나 다른 상업은행을 인수하는 것이어서 투자은행을 규제하려는 볼커 룰에서는 벗어나 있다는 게 해당 은행들의 설명이다.
다만 산은이 해외 진출 전략을 당분간 포기하는 대신 국내로 눈을 돌릴 경우 볼커 룰은 국내 금융시장의 재편을 재촉하는 촉매가 될 수 있다는 분석도 나온다. 한 애널리스트는 산은금융그룹이 은행을 통해 소매금융을 확대하려는 전략은 당분간 어려울 것이라며 대우증권 및 산은자산운용 등을 앞세운 금융투자업, 금호생명을 내세운 보험업을 통해 수신기반을 확충하고 나설 경우 해당 분야의 경쟁이 격화될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020335238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아이들의 장래 좌우할 6&#8226;2 교육감 선거</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2010 07:56</DATE>
<TEXT>
62 지방선거에 출마할 예비후보자들의 등록이 어제 시작됐다. 이명박 정부의 임기 중반에 치러지는 이번 선거는 현 정부 주요정책의 지속적 추진이냐, 궤도수정이냐에 영향을 미칠 중간평가라 할 수 있다. 사상 첫 1인 8표제로 치러지는 이번 선거에서 시도지사와 시장군수구청장의 전국적 판도 못지않게 중요한 것은 대한민국 교육의 미래가 걸리다시피 한 16개 시도 교육감 및 교육의원 선거다.
지난달 17일 서울 조계사에서는 민주노동당과 민주당 일부, 진보신당, 전교조 출신 인사들과 수백 개 유관 단체가 참가한 전국교육희망 네트워크 출범식이 열렸다. 전국 방방곡곡 마을마다 62 교육감 선거에 자신들의 성향을 가진 후보로 단일화시켜 승리에 매진하자는 다짐도 있었다. 지난해 4월 경기도 교육감 선거에서 반MB(이명박) 교육을 외치며 김상곤 단일후보를 내세워 당선시켰듯이 전국적으로 좌파 교육감과 교육의원들을 대거 당선시켜 교육현장을 확실히 장악하고 정권 재탈환의 기반까지 만든다는 전략이 거론되고 있다.
이들은 16개 시도지부에 이어 232개 시군 단위 지역조직, 읍면동까지 이른바 풀뿌리 지역교육 운동조직을 구축하고 명망가를 대거 후보로 영입한다는 전술을 세워놓고 있다고 한다. 교육의 정치적 중립성이 우습게 들릴 만큼 거대한 정치네트워크를 형성하고 있는 것이다.
민노당, 진보신당, 그리고 전교조는 교육의 정치적 중립성 규정 때문에 선거 전면에 나서지 않으면서 좌파연합의 후보단일화와 선거운동을 간접 지원하는 방식을 택하고 있다. 그런가하면 건전한 교육관을 가진 능력 있고 참신한 인물들은 지방선거에 나서기를 꺼리고, 보수성향 후보들의 난립을 거중 조정할 중심은 보이지 않는다. 교육계 안팎의 뜻있는 원로와 교사 학부모 사회단체 등의 대응도 별로 적극적이지 못하다. 무관심 속에서 경기도의 각급 학교를 전교조식 이념투쟁과 좌파정치 세력의 뒤틀린 역사관이 판치는 현장으로 내주었던 지난해의 잘못이 되풀이될 소지도 크다.
자유민주주의와 시장경제를 조롱하고 대한민국을 태어나지 말았어야 할 나라로 여기는 전교조식 교육관이 선거를 통해 국민의 합법적인 면허증을 받고 전국의 학교로 빌트인(내장)되도록 내버려 둘 것인지의 선택은 유권자들에 달렸다. 앞으로 119일 후 벌어질 지방선거 8개의 투표용지 가운데 7번째 교육감과 8번째 교육의원 선거에 우리 아이들과 나라의 장래가 걸려있다고 해도 과언이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020335648</DOCNAME>
<TITLE>피겨의 꽃 점프 쇼트 3개, 프리 7개 뛰어야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2010 07:47</DATE>
<TEXT>
지금까지 겨울올림픽에서 국민의 사랑을 독차지한 종목은 쇼트트랙이었다. 하지만 피겨 여왕 김연아(20고려대사진)의 등장으로 이제 최고의 인기 종목은 피겨가 됐다. 2, 3년 전 불어 닥친 열풍에 비해 피겨 종목 자체는 아직은 어려운 게 사실이다. 용어가 외국어인 데다 각종 기술은 왜 그리도 많은지. 꾸준히 피겨 경기를 보지 않은 팬이면 이해하기 어렵다. 올림픽을 맞아 피겨를 마스터해보자.
점프만 이해해도 전문가
피겨 기술의 백미는 점프(Jump)다. 여자 싱글의 경우 쇼트프로그램에는 8개, 프리스케이팅에는 12개의 과제가 있다. 이 가운데 점프는 쇼트에서 3개, 프리에서 7개가 포함돼 있다. 그만큼 점프의 성공 여부에 따라 점수가 크게 달라진다. 피겨에는 6가지의 점프가 있다. 악셀(Axel), 러츠(Lutz), 루프(Loop), 플립(Flip), 토루프(Toe Loop), 살코(Salchow). 점프의 명칭은 대부분 그 기술을 처음 사용한 선수의 이름에서 유래하는 경우가 많다.
점프는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 스케이트 날 앞에 톱니모양처럼 생긴 토(Toe)로 찍어서 도는 러츠, 플립, 토루프와 스케이트 날(에지Edge)을 사용해 뛰는 살코, 루프, 악셀이 있다. 점프 종류와 회전수에 따라 기본 점수가 다르다. 트리플(3회전) 점프를 기준으로 토루프의 기본 점수는 4.0점, 살코 4.5점, 루프 5.0점, 플립 5.5점, 러츠 6.0점, 악셀 8.2점이다.
점프마다 규정된 날 사용을 제대로 했는지 판단해 잘못됐으면 롱 에지(Wrong edge)나 어텐션(Attention) 마크가 붙기도 한다. 회전수도 중요하다. 규정상 0.75바퀴(4분의 3)만 돌아도 1회전으로 인정된다. 하지만 0.74바퀴를 돌면 1회전이 깎인다. 트리플 점프를 뛰었을 때 2.75바퀴 이상을 뛰어야만 3회전으로 인정받는다. 일본의 아사다 마오는 트리플 악셀에서 회전수를 제대로 채우지 못해 2회전으로 기술 점수가 깎일 때가 많다.
총점은 기술+예술 점수 합계
피겨에서 현재의 채점제가 시작된 것은 20022003시즌부터다. 2006년 토리노 올림픽부터 본격 도입됐다. 신채점제는 심판들의 담합을 막고 판정의 공정함을 확보하기 위한 것이다.
심판진은 크게 테크니컬 패널(Technical Panel)과 심판(Judge)으로 나뉜다. 컨트롤러와 스페셜리스트, 어시스턴트 스페셜리스트로 구성되는 테크니컬 패널은 선수들이 펼친 기술이 제대로 수행됐는지를 결정한다. 심판은 각 기술 요소의 가산점(GOEGrade of Execution)을 매긴다. GOE는 해당 기술의 수행 여부에 따라 주어지는 등급으로 상황에 따라 3+3점을 줄 수 있다. 이렇게 만들어진 점수가 기술점수(TES)다.
심판들은 예술점수(PCS)도 채점한다. 테크니컬 패널의 판단이 중요한 TES와 달리 PCS는 심판들의 고유 영역이다. PCS는 스케이팅 기술, 동작의 연결, 연기, 안무, 해석 등 5가지 요소로 구성된다. 즉 쇼트프로그램과 프리스케이팅 점수는 PCS와 TES를 합친 점수다. PCS는 0점에서 10점까지 0.25점 단위로 채점하며 여자 싱글은 쇼트프로그램의 PCS에 0.8의 계수를 곱하고, 프리스케이팅에선 1.6의 계수를 곱해서 점수를 낸다. 계수를 곱하는 이유는 TES와 PCS의 점수 비율을 50 대 50 수준으로 맞추기 위해서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020214648</DOCNAME>
<TITLE>40m 폭풍질주마무리 골OK! 박지성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
2010년 6월 17일 남아프리카공화국 요하네스버그의 사커시티 스타디움. 아르헨티나 디에고 마라도나 감독의 얼굴빛이 어두워졌다. 후반 40분 그는 결국 머리를 감싸 쥐었다. 고지대 영향으로 아르헨티나 선수들의 발놀림이 눈에 띄게 둔해지자 박지성(29맨체스터 유나이티드)이 상대 수비수의 공을 가로채 기성용(21셀틱)에게 연결했다. 기성용은 지체하지 않고 오른쪽 측면의 이청용(22볼턴)에게 패스를 찔러줬다. 번개같이 측면을 침투한 이청용은 빠르고 예리한 크로스를 올렸다. 그리고 박주영(25AS 모나코)이 헤딩슛으로 마무리. 한국은 이 골로 월드컵 본선 조별리그 2차전에서 거함 아르헨티나를 꺾고 2연승을 거두며 16강 진출을 확정지었다.
유럽파 4인방 있음에
상상만 해도 즐거운 스토리다. 그리고 실현 불가능한 꿈은 결코 아님이 입증되고 있다. 대표팀 유럽파 4인방의 활약이 기폭제다.
산소탱크 박지성은 1일 오전 영국 런던에서 열린 아스널과의 프리미어리그 방문경기에서 팀의 3번째 골을 성공시켰다. 2-0으로 앞선 후반 7분 하프라인을 조금 넘어 공을 잡은 박지성은 혼자 상대 골문까지 치고 들어가 오른발로 골을 만들어냈다. 9개월여 만에 터뜨린 시즌 첫 골. 선발로 나온 박지성은 후반 종료 직전 교체될 때까지 엄청난 활동량과 순간 스피드를 앞세워 공수에서 맹활약했다. 맨유는 아스널을 3-1로 꺾고 한 경기 덜 치른 선두 첼시를 승점 1점차로 추격했다.
박지성의 활약이 더욱 반가운 건 다른 유럽파들의 활약과 맞물려서다. 프랑스에선 박주영은 지난달 31일 한 경기 두 골을 몰아치며 정규리그 8골로 득점 순위를 6위까지 끌어올렸다. 프리미어리그에 직행한 이청용은 매 경기 공격을 이끌며 팀의 에이스로 자리 잡았다. 스코틀랜드의 기성용도 팀에 합류하자마자 감독의 전폭적인 신임을 받으며 주전으로 활약하고 있다.
우리에겐 자신감, 상대에겐 부담감
이들 4인방의 활약에 월드컵 본선 전망도 한층 밝아졌다. 신문선 명지대 교수는 해외파의 동반 활약이 대표팀의 정신 자세를 업그레이드시켰다고 강조했다. 박지성 등 해외에서 맹활약하는 선수들이 대표팀에서도 이를 악물고 뛰는 것 자체만으로 다른 선수들에게 자극이 된다는 것. 선수들에게 할 수 있다는 자신감을 심어준 것도 긍정적이다. 지난달 남아공 전지훈련을 떠났던 대표팀 선수 25명 전원은 설문조사에서 해외파의 합류가 팀에 물리적 효과 이상을 가져다 줄 것이라고 예상했다.
유럽파의 활약은 조별리그 상대국들에 압박을 주는 효과도 있다. 박문성 SBS 해설위원은 그동안 월드컵 본선 상대국들은 경기 전부터 우리를 편하게 생각했기에 경기도 편하게 풀어 갔다며 부담감으로 첫 경기부터 그르친 우리와 정반대였던 셈이라고 말했다. 한준희 KBS 해설위원은 우리 공격수 여러 명이 월드컵을 앞두고 한꺼번에 주목을 받는 건 이번이 처음이라며 상대에게 고민거리가 많아진다는 건 우리에게 역이용할 카드가 많아진다는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020214838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일왕실로 간 조선왕실 도서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
1907년 조선의 순종은 왕실 소장의 각종 도서를 한데 모아 규장각 도서로 통합하도록 했다. 규장각은 정조가 1776년 즉위하자마자 창건한 기구로 역대 군주의 유품과 각종 서책을 보관했다. 정조는 1782년 강화도에 별도로 외규장각을 설치했다. 외규장각 도서 가운데 귀중본 300여 책은 1866년 병인양요 때 프랑스 군대가 강탈해 갔는데, 아직도 반환되지 않고 있다.
1907년 전국의 왕실 도서를 통합했을 때 장서 수는 10만 여권에 이르렀다. 학문의 나라 조선다운 방대한 분량이었다. 이 책들은 제실도서로 명명됐다. 그러나 규장각은 1910년 일본의 한국 강제병합과 함께 폐지되고 제실도서는 조선총독부 소관으로 넘어갔다. 이 책들은 1923년 경성제국대학으로 이관됐다. 이 가운데 오대산 사고에 보관돼 있던 조선왕조실록은 일본 도쿄대로 넘어갔다가 1923년 관동대지진 때 대부분 소실됐다. 나라가 망하면서 우리의 귀중한 국가 자료들도 이리저리 떠돌아다니는 신세가 됐고 일부는 외국으로 반출됐던 것이다.
제실도서 일부가 일본 궁내청에 보관돼 있는 것으로 밝혀졌다. 유교 경전과 의학서적 등 38종 375책에 이른다. 조선 임금이 신하들과 정기적으로 유학 토론을 벌이는 행사인 경연에 쓰였던 서적도 포함돼 있다. 일본 궁내청은 일본의 왕실을 관리하는 정부기관으로 사실상 일본 왕실이 이 책들을 소유하고 있는 것이다. 이 책 이외에 일본 왕실은 조선왕조의궤 등 79종 269책을 소장하고 있음이 이미 확인된 바 있다.
제실도서와 경연 서적이 어떻게 일본 왕실에 전해졌는지는 알려지지 않았지만 나라를 빼앗기는 과정에서 관리가 소홀한 틈을 타 반출됐을 가능성이 높다. 이 책들을 돌려받기는 쉽지 않을 듯 하다. 1965년 한일 국교정상화 때 일본으로 반출된 문화재에 대한 청구권이 소멸됐기 때문이다. 책들이 불법으로 유출됐다는 확실한 증거가 없는 한 반환받기가 더 힘들다. 가장 바람직한 방법은 일본 정부가 올해 강제병합 100년을 계기로 과거에 대한 반성 차원에서 스스로 우리 측에 돌려주는 것이다. 우리 정부도 외교적 노력을 통해 반환을 성사시켜야 한다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020215218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선진화 깃발 아래서 벌어지는 전방위 부패</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
조현오 서울경찰청장이 경찰관과 성매매업소 도박장과의 유착비리를 끊기 위해 휴대전화 통화기록과 은행계좌 명세를 영장 없이 볼 수 있게 사전 동의서를 제출하라고 지시했다. 일선 경찰관 들 사이에서는 사생활의 과도한 침해라는 반발이 나오는 모양이다. 김준규 검찰총장도 숨은 비리인 교육비리 척결에 전념하라고 지시하고 인사 청탁, 공사비와 교비 횡령 근절을 위한 수사에 나섰다. 잇단 교육계 뇌물사건로 망신살이 뻗친 서울시교육청은 비리 고발자에게 1억 원의 포상금을 내걸었다.
산업화 민주화의 과제를 달성하고 선진화를 향해 달려가는 21세기 대한민국에서 후진국형 비리가 끊이지 않는 것은 국격을 부끄럽게 하는 일이다. 요즘 공무원들의 부패는 과거 박봉에 시달리던 공무원들의 생계형 비리와 다르다. 공무원들은 실직 걱정도 없고, 대우와 연금은 일반 국민이 부러워할 정도다. 그럼에도 시민과 일상적으로 접하는 경찰과 교사, 공무원들이 민원인을 봐주고 챙기는 행태는 여전하다.
경찰관의 개인 휴대전화 기록을 조사하겠다는 다소 극단적인 조치가 나온 것도 이 때문일 것이다. 일각에서는 전체 경찰의 사기를 꺾는다고 반발한다. 영장 없는 통화나 계좌 조사는 아무리 목적이 정당하더라도 지나친 수단이라고 보는 시각도 있다. 그러나 공직자 임명 때도 계좌추적 동의서를 받아 검증을 한다. 대민 현장의 경찰과 세무, 교육 공무원들이 받는 유착과 부패의 유혹은 고위 공직자 못지않다. 일선 공무원들이 비리와 부패를 저지르면 정부 신뢰가 땅에 떨어질 수밖에 없다.
국민과 사정기관이 주시하고 있는 것만으로도 경각심을 일깨우는 효과는 있겠지만 실효성은 의심스럽다. 휴대전화가 아니더라도 연락할 수단은 얼마든지 있다. 감사관실에서 들여다보는 줄 알면서 뇌물을 예금계좌로 받는 경찰관도 없을 것이다. 부패에 대한 국민의 질타가 높아지니 충격요법으로 눈길을 끌어보려는 것이나 아닌지도 모르겠다.
교육계에서도 학부모의 경제수준이 높은 학교의 교장과 교감직이나, 승진의 지름길인 교육청 장학사 자리를 놓고 추악한 돈질이 끊이지 않는다. 학교현장에서 이런 일이 벌어지니 미래세대가 무엇을 보고 배울지 걱정스럽다. 이 같은 교육비리는 강성 전교조에게 투쟁의 명분을 제공한다. 아예 승진을 포기한 교사들이 전교조의 위세에 기대어 생존을 보장받는 사태도 이래서 벌어진다.
무엇보다 일선 경찰과 교사, 공무원들의 투철한 공복의식이 선행돼야 한다. 우리 아빠는 경찰이다 우리 엄마는 교사다라고 자녀들이 떳떳하게 자랑할 수 있도록 치열한 자정노력이 절실하다. 경찰관들이 정복을 입고 출근하는 운동도 함께 시작했으면 좋겠다. 공무원에게 봉투를 주고 일을 해결하려는 민원인과 학부모도 사라져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020216548</DOCNAME>
<TITLE>한국의 빌 게이츠 꿈 정부가 직접 지원한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
창업 노하우를 배우기 위해 벤처기업 등에 인턴으로 취업하는 청년에게 정부가 6개월 동안 매달 최대 96만 원을 지급하고 창업 후 월 65만 원 한도로 보조금을 주는 창업창직 인턴제가 이달 말 시행된다. 중소기업의 정규직 취업자를 늘리는데 중점을 둔 기존의 취업인턴제가 젊은층의 기업가정신과 창업의욕을 높이는 쪽으로 방향을 바꾸는 것이다.
1일 기획재정부와 노동부에 따르면 정부는 최근 이런 내용을 담은 창업창직 인턴제 사업계획을 마련해 15일까지 위탁기관을 선정한 뒤 2월 말부터 인턴사원 모집에 본격적으로 나서기로 했다. 창직이란 스스로 직장을 만들어 종사한다는 뜻으로 문화 및 정보기술(IT) 콘텐츠 분야의 1인 회사 설립에 주로 사용되는 개념이다.
사업계획에 따르면 창업한지 5년 이내인 벤처기업(4인 이하 사업장 포함) 대학 창업보육센터에 입주한 기업 가운데 창업진흥원의 관리를 받는 4600여 개 기업 문화산업 분야에서 창업 후 5년 이내인 기업 명인 명장 등 기능전수자 등 4개 분야에서 창업인턴을 채용할 수 있다. 이런 분야에 종사하는 기업과 개인으로선 인력난을 해소할 수 있고 예비창업자로선 기술 노하우를 비교적 쉽게 전수 받을 수 있는 장점이 있다.
정부는 창업창직인턴에게 취업 후 반년 동안 임금의 70%까지를 월 96만 원 한도로 지원할 예정이다. 정부 관계자는 재정 부담을 덜기 위해 한도를 기존 취업 인턴제 수준인 월 80만 원까지 낮추는 방안도 검토하고 있지만 기업이 창업훈련까지 시켜야 하는 점을 감안해 취업인턴보다 높은 수준으로 확정하기로 했다고 말했다. 인턴 수료 후 창업하거나 창직하는 사람에게는 6개월 치 소요경비의 70%를 총 390만 원 한도로 지원키로 했다. 단 정규직으로 취업했을 때는 지원금을 주지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020216988</DOCNAME>
<TITLE>청 정상회담</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
그동안 이명박 대통령이 서울이 아니어도 된다 연내에 만날 수 있을 것 같다 북한은 마지막으로 핵을 포기할 것인지 아닌지를 답해야 하는 시기가 다가오고 있다고 말한 것은 정상회담 분위기를 설명한 것이자 동시에 김정일 국방위원장에게 보낸 공개 메시지이기도 하다.
남북 양측이 통일부와 통일전선부 실무라인 등 여러 갈래의 채널을 통해 서로의 분위기를 탐지해왔지만 무대의 막은 아직 오르지 않은 상태이며 이제부터가 시작이라고 여권의 한 핵심 인사는 1일 전했다.
청와대는 남북관계의 본질적 개선을 위한 정상회담의 필요성을 인식하고 있지만 내심 머리가 복잡한 듯하다. 우선 회담 장소가 문제다. 현실적으론 평양이나 개성, 금강산 등 북한지역에서 정상회담이 열릴 가능성이 높다. 굳이 서울이 아니어도 좋다는 이 대통령의 언급은 정상회담 장소를 둘러싼 명분 싸움보다는 회담의 내용이 더 중요하다는 실용적 판단에 따른 것이었다. 김 위원장의 건강 문제, 평양을 오래 비워둘 수 없는 내부 체제의 문제 등도 고려한 배려로 보인다.
하지만 보수진영에선 이번 정상회담은 서울에서 열어야 한다며 이 대통령의 방북에 반발할 공산이 크다. 보수진영의 이런 반대를 누그러뜨리기 위해선 북핵 문제와 국군포로 및 납북자 송환 문제에서 반드시 가시적 성과를 거둬야만 한다는 부담을 청와대는 안고 있다.
이 대통령이 지난달 29일 영국 BBC와의 인터뷰에서 양측간의 화해와 협력을 위해서는 열린 마음으로 사전에 만나는 데 대한 조건이 없어야 한다고 한 발언도 북한에 대해 과거처럼 무슨 정상회담의 대가를 바라지 말고 진정성을 갖고 나오라고 촉구한 것으로 풀이된다. 사전에 뭘 주고받고 하는 식의 자잘한 거래가 아니라 정상끼리 만나 허심탄회하게 대화를 나누며 북핵 해법과 경제지원 문제를 통 크게 논의하자는 것이다. 이 대통령이 지난달 30일 CNN 인터뷰에서 그랜드바겐(북핵 일괄타결 방안)에 대해 협의할 수 있다고 밝힌 것도 결국 같은 맥락에서 나온 얘기다.
관건은 북한이 과연 핵을 포기할 의사가 있는지, 이를 어떻게 확인할 수 있느냐다. 실천이 담보되지 않은 선언만 받아놓고 경제지원을 해준다면 과거와 다를 게 없다는 비판에 직면할 수 있다. 실제 지난해 11월 7일과 14일 두 차례에 걸쳐 통일부 K 국장과 통전부 원동연 부부장이 각각 현인택 장관과 김양건 통전부장의 대리인 자격으로 개성 모 여관에서 비밀 접촉을 가졌을 때도 북한은 핵문제 진전 등의 표현만 가능하다는 태도를 견지한 것으로 전해졌다. 이와 관련해 외교안보라인의 한 여권 인사는 핵 포기를 위한 북한의 실천 단계에 따라 쪼개서 지원을 해주는 역살라미 전략도 가능하지 않겠느냐고 말했다.
어찌됐든 장차 이 대통령이 방북을 하게 될 경우 정상회담의 성과물 가운데 가장 가시적인 것은 상징적으로나마 국군포로와 납북자를 데리고 군사분계선을 넘을 지에 달려 있다는 관측도 많다. 정부 당국자는 지난해 임태희 노동부 장관과 김양건 통전부장의 싱가포르 접촉 당시 남북은 국군포로와 납북자 1명 정도의 송환이나 고향 방문에 합의한 바 있다며 그러나 이어진 통-통 접촉에서 남측이 송환 또는 방문 인원을 10명 이상으로 크게 올리면서 회담이 결렬됐다고 말했다. 북측은 송환보다는 최소한 인원의 고향 방문 정도를 생각하는 것으로 알려졌다. 여권의 또 다른 인사는 국군포로나 납북자 송환은 북측으로선 쉽게 양보할 수 있는 일이 아니다. 1명을 보내더라도 정신교육을 다 시켜야 할 것 아닌가라며 송환 문제도 그리 간단치 않음을 토로했다.
결국 정상회담 성사 여부의 본질은 이 대통령이 언급한 대로 콘텐츠에 달려 있다. 정상회담 추진에 임하는 남북의 셈법이 다른 상황에서 명분과 실리를 둘러싼 양측의 힘겨루기가 어떤 결실을 볼 것인가. 이제 공은 북한 쪽으로 넘어갔다고 외교안보 당국자들은 말하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020100068</DOCNAME>
<TITLE>유기농업만이 살길인데</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2010 07:53</DATE>
<TEXT>
우리 땅 곳곳이 성국이다(단식 마지막 날), 추워서 벌들조차 오지 않는다(66일째), 힘이 없고 입에서 짠물이 나온다(61일째) 유기농업만이 살길이다(51일째).
유기농업의 대부라고 불려온 강대인 씨(59사진)가 남긴 10쪽 안팎의 영농일지에 쓴 고뇌의 글들이다. 강 씨는 1월 30일 낮 12시경 전남 고흥군 남양면 팔영산 남동쪽 8분 능선에 있는 암자 터에서 숨진 채 발견됐다.
강 씨는 지난해 11월 3일부터 89일째 단식기도를 하고 있었다. 부인 전양숙 씨(51)와 맏딸 선아 씨(27)가 그를 발견했을 당시 그는 무릎을 꿇고 머리를 땅에 대고 기도하는 자세였다. 경찰은 강 씨가 저체온증으로 숨진 것으로 보고 있다. 선아 씨는 아버지가 이번 100일 단식이 마지막이 될 것 같다. 절대 오지 말라고 당부했지만 걱정이 돼 세 번째로 찾아갔었다며 흐느꼈다.
강 씨는 고등학교 3학년 때 농업, 환경, 국가를 위한 단식기도를 시작해 그동안 20여 차례 단식기도를 했다. 그는 농업이 살면 다 살 수 있다. 몸에 좋은 유기농 쌀을 모든 국민이 먹을 수 있는 것이 평화다라는 신념을 평생 실천했다. 그는 1977년 아버지가 농약 중독 후유증으로 숨을 거둔 것에 충격을 받아 10만 m(약 3만 평)의 땅에 농약 대신 산야초, 목초액, 쌀겨를 쓰는 유기농업을 시작했다.
1995년 국내 최초로 유기재배품질 인증을 획득한 그는 33년 동안 유기농업을 실천하며 쌀 종자 300400종을 개발하고 100여 종을 특허출원해 쌀 도사란 명성을 얻었다. 전남 보성군 벌교읍 마동리에 우리원교육관을 만들어 생명의 쌀, 백초액, 어성초, 함초액 등의 제조 비법을 농민들에게 전수했다.
빈소가 차려진 보성군 벌교읍 삼성병원 장례식장에는 31일 전국에서 친환경농업인 1000명이 찾아와 그를 추모했다. 강 씨의 가업은 대학 졸업 후 귀농한 큰딸 선아 씨가 이어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020100918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미 공화당과 오바마 대통령의 열린 토론</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2010 07:38</DATE>
<TEXT>
8년 집권 후 1년 전 야당으로 물러난 미국 공화당의 하원의원들이 지난달 29일 당내 정책 연수회에 버락 오바마 대통령을 초청해 90분간 토론의 시간을 가졌다. 오바마 대통령은 공화당의 정책 비판에 반박도 하고 서운했던 감정도 털어놨다. 공화당 의원들은 예의를 잃지 않았다.
공화당이 오바마 대통령을 초청한 것은 반대만 하는 정당(Party of No)이 아니며 열린 자세로 토론할 수 있는 정책정당임을 보여주려 한 것이다. 오바마 대통령이 야당의 토론 초청을 수락한 것은 국민에게 자신의 정책을 설명하고 야당의 비판을 반박할 기회를 잡기 위해서였을지 모른다. 정치적 의도야 어떻든 사력을 다해 싸우는 정책을 놓고 자리를 함께 해 대화를 나눌 수 있는 여유와 자세는 우리에게 시사하는 바가 크다.
우리 정치에서는 대통령과 야당, 여당과 야당 사이가 너무나 경색돼 있다. 서로 말로는 소통 운운하지만 어느 쪽도 진정한 소통을 위해 마음을 여는 것 같지 않다. 싸움 걸 듯이 끝장토론 해보자는 식으로 나오는 것은 국민을 향한 선전공세일 뿐, 대화하려는 진정한 자세가 아니다.
제1야당인 민주당 정세균 대표는 지난달 25일 분배와 경제성장을 강조하는 뉴민주당 플랜을 8개월 만에 다시 꺼냈다. 하지만 민주당은 집권 10년 만에 야당이 된지 2년이 지나도록 수권 가능성을 보여주는 대안 정당이기보다는 반대만 일삼는 정당에 머물러 있다. 진보정치를 내걸고 창당해 그제 10주년을 맞은 민주노동당은 지지율이 18%까지 오른 적도 있지만 대다수 근로자들조차 종북노선에 등을 돌리면서 지방선거 후보조차 구하기 어려운 처지에 놓여 있다.
한국 정치의 문제가 모두 야당 때문이라고 할 수는 없다. 그러나 한국의 야당들은 현직 대통령을 초청해 대화를 나누는 미국 공화당에서 배울 필요가 있다. 당장 세종시 수정안을 놓고서도 미국 공화당 같은 시도를 해볼 수 있을 것이다. 한나라당은 국운이 걸린 국책사업을 놓고 당내 소통마저 막혀 있으니 자책할 점이 더 많다.
국민의 최대 관심사는 일자리 만들기와 경제 살리기다. 오늘 시작하는 2월 임시국회에서는 이를 위해 달라진 모습을 여야 모두 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020197558</DOCNAME>
<TITLE>호암,아랫사람 전적으로 신뢰결재 직접 안해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2010 08:00</DATE>
<TEXT>
손 전 사장은 1957년 삼성그룹 공채 1기로 입사해 1977년 당시 드물게 40대에 삼성물산 사장으로 발탁됐다. 삼성 공채 1기는 호암 이병철 창업자가 직접 면접을 통해 뽑았다. 손 전 사장은 1978년까지 삼성에 머물다가 효성중공업 사장, 동부그룹 부회장 등을 거쳐 현재는 세종재단 감사로 있다.
손 전 사장은 당시 소니 마쓰시타는 우리가 제휴하자고 하면 상대를 안 해줬는데 삼성전자가 훨씬 앞서 통쾌하다며 손바닥을 쳤다. 그는 1시간이 넘는 인터뷰에서 커피 한 잔도 다 못 비울 정도로 쉼 없이 예전 이야기를 들려줬다.
이틀 꼬박 면접 보기도
이병철 회장님은 직원 수백 명을 뽑을 때도 한 명 한 명 직접 면접을 보셨습니다. 제가 사장으로 있을 때도 이틀 꼬박 면접을 다 보셨죠. 질문은 사장단이 했는데 회장님은 가만히 보시면서 인성, 품성 등을 체크하셨던 것 같습니다. 그만큼 인재에 참으로 관심이 많으셨습니다.
손 전 사장은 호암이 행여나 좋은 인재를 놓칠까봐 면접을 꼼꼼하게 지켜봤다고 했다. 보통 사장단은 필기시험 점수를 보고 면접 점수를 주는 경우가 많았지만 호암은 필기시험 결과를 보지 않았다. 면접만 집중하며 놓쳐서는 안 될 인재는 로, 회사와 잘 안 맞을 것 같은 사람은 로 표시했다. 필기 점수가 꼴찌여도 를 받은 인재는 통과했고, 필기 점수가 아무리 좋아도 를 받은 사람은 다시 한번 회의를 거쳐 결정했다. 이 모든 과정은 외부 청탁 없이 진행됐다는 설명이다.
회사에서 자리를 자주 옮긴 사람은 회장님의 총애를 받는 인재란 뜻이었어요. 유능한 인재는 나이에 관계없이 항상 중책을 맡기고 문제가 있는 곳에 보내셨습니다.
호암의 인재 양성법은 철두철미했다. 특히 사장단은 제품에 대한 기초적인 수치를 늘 머릿속에 입력하고 있어야 했다. 상품 가치를 알아야 전략을 제대로 세운다는 뜻에서였다.
사장에게 회사를 맡긴 뒤 1주일이 지나면 부르셨어요. 삼성은 제조업 중심이니 제품 총원가가 얼마냐, 그중 인건비는 얼마냐 등을 꼬치꼬치 물으셨죠. 잠시라도 머뭇거리면 낙제예요. 그 다음 주에 다시 불러서 물으셨죠.
세금 많이 내야 국가에 이바지
손 전 사장은 아랫사람을 전적으로 신뢰하는 호암의 리더십이 가장 인상 깊었다고 했다. 회장님이 서류에 결재를 하는 모습을 본 적이 한 번도 없어요. 회장님께서도 내가 사업을 시작한 뒤 한 번도 결재를 해본 적이 없다고 말씀하셨죠. 그만큼 사람을 믿고 일을 맡긴다는 것입니다. 그러니 일을 맡은 사람은 더 열심히 안 할 수가 없는 거예요. 이게 바로 이 회장님만의 리더십인 듯합니다.
손 전 사장에 따르면 호암의 결단력 있는 리더십이 오늘날의 삼성전자를 키웠다. 예전 석유화학, 기계 등 당시의 신성장 사업을 검토하고 있었지만 호암이 전자의 가능성을 보고 밀어붙였다는 것.
전자사업을 시작할 때 업계의 반대가 굉장했어요. 1960년대 후반이었는데 전자공업협동조합에서 삼성의 전자사업 진출에 엄청난 반대를 했죠. 당시 금성사(현 LG전자)도 반대했고요. 회장님은 전자사업의 가능성을 확신하고 추진하셨어요. 요새 얘기로 성장 동력이란 것을 이미 알고 있었던 것이죠. 그때 (전자 대신) 석유화학이나 기계공업을 선택했다면 지금의 삼성은 없었을 거예요.
결단력 있는 리더십은 철저한 조사에서 나왔다. 새로운 사업에 대해 꼼꼼하게 조사하고 관련 전문가들을 불러 얘기를 들었다는 얘기다.
기획조사실장이 되면 긴장할 수밖에 없었습니다. 회장님이 워낙 빈틈이 없으셔서 항상 철저하게 분석하고 예측할 수 있어야 했습니다. 제일합섬을 시작할 당시에 기획조사실장이 성장 가능성 분석을 맡았어요. 회장님은 외국의 경우 국민소득, 인구 변화에 따라 어떻게 사업이 성장했는지를 조사하길 바라셨죠. 하지만 실장은 회장님 질문에 제대로 답을 못했고 결국 회사를 떠나야 했답니다.
손 전 사장은 인터뷰가 끝난 며칠 뒤 기자에게 다시 전화를 걸어왔다.
한 가지 얘기를 꼭 전하고 싶습니다. 우리 회사가 낸 세금을 계산했을 때 회장님께서 기업이 성장해 세금을 많이 내고 고용이 증대되면 국가에 이바지하는 것이니 기쁘다고 하셨어요. 사업보국이란 이념이었죠. 후배들이 이 정신을 잊지 말고 지금의 좋은 성과를 꼭 이어가 국가 브랜드도 높여주길 바랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020198818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 양익준과 박정희</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2010 07:48</DATE>
<TEXT>
박정희 전 대통령은 1970년 4월 새마을운동을 시작하면서 자조정신을 강조했다. 그는 자기의 빈곤이 타인의 책임인 것처럼 불평만 늘어놓는 농민은 몇 백 년이 걸려도 일어설 수 없다고 했다. 박 전 대통령은 농민의 생활 개선에 집념을 보였지만 게으른 사람은 나라도 도울 수 없고, 의욕 없는 사람을 지원하는 것은 돈 낭비라는 메시지를 거듭 국민에게 전했다고 김정렴 전 대통령 비서실장은 회고한다. 올해로 40년을 맞는 새마을운동이 지금도 세계 각국에서 지역사회 개발운동의 모델로 인식될 만큼 성공한 것은 더 열심히 일하는 농민과 농촌부터 지원하고 격려하는 방식을 택했기 때문이었다.
정부는 스스로 돕는 자부터 돕는다는 박정희 정부의 원칙은 다른 분야에서도 발견된다. 수출 진흥정책의 기업 평가기준은 철저하게 수출 실적이었다. 심지어 원호대상자 지원 때도 자조와 자립정신이 강한 사람을 우대했다. 박정희 패러다임은 일부 부작용도 있었지만 다수 국민을 자조정신, 즉 발전의 정신이 강한 경제주체로 변신시켜 빠른 경제성장과 국민의식 개혁을 가능케 했다고 좌승희 경기개발연구원장은 분석한다.
사법연수원을 수료하고 이달 8일 검사로 임관하는 하반신 마비 장애인 양익준 씨(31)가 걸어온 길은 도전의 의미를 일깨워준다. 양 씨는 고교 3학년 때 집 난간에서 발을 헛디뎌 떨어지면서 하반신이 마비됐다. 휠체어가 없으면 외출도 할 수 없는 어려운 처지가 됐지만 좌절하지 않았고 꿈을 이루기 위해 노력했다. 이런 의지가 대학 졸업과 사법시험 합격에 이어 최초의 휠체어 검사 탄생으로 이어졌다.
민주화 이후 우리 사회에는 개인의 책임을 강조하기보다 남 탓 사회 탓 환경 탓으로 돌리는 풍조가 확산됐다. 정부나 정치권도 이런 경향에 편승하기 일쑤다. 그러나 이런 생각이 득세할수록 개인도, 국가도 발전보다는 퇴영의 길로 접어들기 십상이다. 지금 처한 환경이 어려운 사람들도 난 안 되겠지 라는 마음을 가지지 않았으면 좋겠다. 목표를 세우고 차근차근 해나간다면 원하는 것을 이룰 수 있다는 양 씨의 말은 남의 탓이 입에 붙은 사람들이 경청할만하다. 자기책임의식은 아름답고 강한 의지의 힘은 크다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010020199478</DOCNAME>
<TITLE>공화당 정책토론회 연사로 나선 오바마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2010 08:04</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 한국을 훌륭한 동맹국이라고 치켜세우며 유럽연합(EU)이 한국 시장을 잠식하기 전에 한국에서 무역 기회를 잡아야 한다고 강조했다. 오바마 대통령의 이 발언은 한미 자유무역협정(FTA)을 조속히 비준해야 한다는 뜻으로도 해석돼 11월 중간선거를 앞두고 한미 FTA가 체결될 가능성에 관심이 모아지고 있다.
오바마 대통령은 지난달 29일(현지 시간) 미 워싱턴 근교 볼티모어에서 열린 공화당 하원의원 정책토론 행사에 참석해 민주당 내에서 FTA 문제에 대해 분열돼 있는데 한국 파마나 콜롬비아와의 FTA 비준동의안을 공화당과 함께 추진할 생각이 있느냐는 한 공화당 의원의 질문에 이같이 말했다.
현직 대통령이 야당 의원들의 정책토론회에 참석한 것은 아주 이례적인 일로, 공화당이 대통령의 연설을 먼저 요청했고 오바마 대통령이 이를 흔쾌히 수락해 성사됐다. 오바마 대통령은 전제조건으로 취재기자와 방송카메라의 행사장 입장을 허용하도록 요구해 이 행사는 케이블TV로 생중계됐다.
오바마 대통령은 무역 문제에 대해선 민주당 내에서도 이견이 있고 공화당 내에서도 이견이 있기는 마찬가지다라며 내가 원하는 것은 특정 지역구의 주민들만 생각할 것이 아니라 미국민 전체가 확신을 갖고 무역협정을 진전시켜 나가야 한다는 점이라고 강조했다. 이 발언은 아시아시장에 대해 불공정 무역을 일방적으로 비난하던 이전 태도와는 달라진 것이다.
그는 또 무역이란 상호적인 것으로 일방적으로 한 방향으로만 진행되는 것이 아니라는 점을 많은 국민이 알아야 할 것이라고 강조했다. 그는 한국에 대해 내가 아시아를 방문했을 때를 생각하면 한국처럼 우호적인 나라가 없었다고 말했다. 오바마 대통령은 이어 EU가 지금 한국과 FTA를 체결하기 위해 사인을 하려 한다며 한국이 시장 문을 열면 EU가 미국보다 먼저 한국시장에 진출할 것이라고 말했다. 오바마 대통령은 상황이 이렇기 때문에 우리는 이 기회를 붙잡아야만 한다며 나는 올해 무역에 대해 많은 얘기를 할 것이라고 밝혔다.
오바마 대통령은 특히 우리가 중국이나 다른 나라와 무역협정을 체결한다면 이들이 우리의 지적재산권을 침해하지 않고 미국시장이 개방된 것처럼 그 나라의 비관세장벽을 낮춘다는 뜻이라고 강조했다.
오바마 대통령은 27일 국정연설에서 향후 5년 동안 수출을 2배로 늘려 일자리 200만 개를 창출하겠다며 한국 파나마 콜롬비아와의 무역관계를 강화해야 한다고 강조한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092968668</DOCNAME>
<TITLE>박주영-이청용 올림픽 호 승선</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
부상에서 회복한 박주영(22사진)과 이청용(19이상 FC 서울)이 다음 달 17일 열리는 2008년 베이징 올림픽 남자축구 아시아 최종 예선 시리아와의 원정 경기 예비 엔트리에 이름을 올렸다.
대한축구협회는 28일 박성화 감독이 제출한 올림픽 대표팀 29명의 예비 명단을 발표했다. 박 감독은 12일 시리아와의 3차전이 끝난 뒤 박주영과 이청용이 가세하면 대표팀의 공격력이 높아질 것이라고 말해 이들의 대표팀 합류는 예상됐다.
박주영이 최종 명단에 오를 경우 2월 28일 예멘과의 2차 예선 1차전 이후 7개월여 만의 올림픽 대표팀 복귀다.
공격진에서는 부상 중인 하태균(수원 삼성)이 빠졌을 뿐 심영성(제주 유나이티드), 신영록(수원 삼성), 한동원(성남 일화) 등 기존 멤버가 그대로 포함됐다. 미드필더 중에는 기성용(서울)이 경고 누적으로 엔트리에서 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092970648</DOCNAME>
<TITLE>커지는 경협 선심, 쌓이는 재계 근심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
요즘 재계에서는 다음 달 초로 예정된 남북 정상회담을 앞두고 내놓고 말은 못하지만 걱정이 적지 않다. 특히 현 정부와 김대중 전 대통령 측에서 대북 경제협력 방안과 관련해 갖가지 아이디어가 쏟아져 나오면서 많은 기업인이 부담을 느끼고 있다.
임기가 얼마 남지 않은 현 정부가 경제논리를 따지지 않고 자칫 뒷감당을 할 수 없는 수준의 대북 경협을 약속할 경우 차기 정부는 물론 해당 기업들로서도 후유증이 클 것으로 보기 때문이다.
현재 정부 안팎에서는 북한의 해주 남포 등지에 제2의 개성공단을 조성하는 방안을 비롯해 도로 항만 통신 등 사회간접자본(SOC) 건설 지원 전기 등 에너지 지원 조림사업 지원 새마을운동 지원 등 막대한 자금이 소요되는 각종 대북 경협 방안이 논의되고 있는 것으로 알려지고 있다.
재계의 한 관계자는 정부가 이번 정상회담에서 만약 냉정함을 잃고 퍼주기 식으로 대규모 대북지원 사업에 합의하면 그 비용은 결국 기업과 국민의 부담으로 돌아올 수밖에 없다며 이로 인해 우리 사회에 새로운 갈등이 초래될 수 있다고 우려했다.
또 김대중 정부 시절 정권과 손잡고 무리한 대북사업을 벌였다가 한때 부도 직전까지 몰렸던 현대그룹의 쓰라린 경험에서도 볼 수 있듯이 기업이 경제성을 무시하고 수익성이 낮은 경협에 말려들 경우 자칫하면 해당 기업이 결정적 위험에 처할 수 있다는 점도 재계로서는 부담스럽다.
대북 경협 확대가 기업 경영에 직접적인 영향을 미칠 수 있다는 지적도 나온다.
특히 북-미 관계가 개선되지 않는 상황에서 자칫 미국이 적성국으로 분류한 북한과의 경협 확대에 나서면, 해당 기업에 투자하는 외국인 투자자들에게 부정적인 신호를 보낼 수 있다는 분석이 나온다.
일각에서는 대북 경협 확대가 국내 기업들의 주력 수출시장인 미국의 소비자 여론을 자극해 제품 판매에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 관측도 제기되고 있다.
민감한 전략물자가 많은 전자정보기술(IT) 업계에서는 북한이 테러 지원국으로 묶여 있는 상황에서 남북경협을 확대할 경우 국제사회에서 불이익을 당할 수 있다는 우려도 나온다.
대한상공회의소 남북경협위원장인 박영화 삼성전자 고문은 올 8월 열린우리당 동북아평화위원회와의 간담회에서 북한은 (테러 지원 국가에 대한 제재를 담은) 바세나르협약에 따라 대북 반출 물자에 제약이 따르고 수출에서 특혜 관세도 받을 수 없다고 지적했다.
재계 관계자들은 현 정부가 임기 말 이벤트성 성과에 급급하기보다는 장기적인 시각에서 남북경협에 접근해야 한다고 강조했다. 특히 채산성이 없는 사업을 놓고 등을 떠밀 듯이 기업을 압박하는 것은 절대 피해야 한다고 입을 모은다.
국제사회의 각종 우려를 불식할 수 있도록 핵 문제 등 정치적인 불안요인을 우선 해소한 다음 항만 도로 전기 용수 등 각종 사회 인프라를 확보하고, 이후 투자안전 보장 등 세부적인 문제를 해결해야 본격적인 경협 확대가 가능하다는 설명이다.
1990년대 중반 남북경협을 추진했던 삼성전자의 한 관계자는 당시 북한에 가전공장을 세우기로 하고 북한 당국에 일일 물류이동이 가능한 지역(평양 이남)에 용지를 제공하고 전기 및 용수를 안정적으로 공급할 것 등 몇 가지 조건을 요구했으나 받아들여지지 않았다며 이런 상황에서는 하고 싶어도 못하는 게 남북경협이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092970888</DOCNAME>
<TITLE>대학과 국가를 위한 길 가혹해도 어쩔 수 없어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
우리의 테뉴어(tenure&#8226;정년보장) 제도가 가혹하다는 지적이 있을 수 있지만 국제적인 경쟁력을 갖추기 위해서는 어쩔 수 없습니다. 28일 오후 대전 유성구 한국과학기술원(KAIST) 본부에서 만난 장순흥(53&#8226;핵공학) 교학부총장은 단호한 표정이었다. 그는 교원심사위원장으로서 신청 교수의 43%를 탈락시켜 대학가에 파문을 일으킨 KAIST 테뉴어 첫 심사의 총사령탑이었다. 테뉴어 제도는 교수로 임용된 뒤 연구 성과 등 심사 절차에 통과한 교수에게는 정년을 보장해 주지만, 탈락하면 과감히 퇴출시키는 제도. 이미 선진국의 대다수 대학은 교수의 경쟁력 강화를 위해 이 제도를 도입하고 있다. 장 부총장은 이번 심사의 파문을 의식한 듯 외국의 명문 대학들과 경쟁하기 위해서는 국제적인 명성이 있는 교수를 대거 확보해야 한다. 이를 위해 교수들을 열심히 연구하게 만드는 테뉴어 제도를 정착시켜야 한다고 강조했다.
테뉴어 제도를 대폭 강화한 이유는.
20세기가 노동자의 경쟁 시대였다면 21세기는 지식인의 경쟁 시대다. 지식인이 얼마나 부가가치를 높이느냐에 따라 국가의 운명이 좌우된다. 그래서 대표적인 지식인인 교수를 열심히 일하게 하는 일이 어느 때보다 중요하다. 테뉴어 제도는 교수가 열심히 일해 역량을 키우도록 만드는 지름길이다.
우리나라 대학의 현실은 어떤가.
우수한 대학생들이 석박사 학위를 받으러 외국 명문 대학에 몰리고 있다. 국내 명문 대학에 갈지 고민하다가 결국 외국에 나간다. 이 때문에 일부 국내 명문대는 외국 대학에 학생을 공급하는 피더 스쿨(feeder school)이라는 오명을 쓰고 있다. 학생들이 국내 대학을 외면하는 것은 잘 가르치지 못했기 때문이다.
어떤 기준으로 심사했나.
크게 3가지로 평가했다. 우선 교수 자신과 학교 측이 지목한 국내외 관련 분야 학자 10명에게서 각각 1장씩 받는 평가서신(review letter)이다. 서신 가운데 외국 학자의 평가를 더 객관적인 것으로 본다. 다음으로 연구 성과와 논문, 강의평가(학생평가 포함), 연구비 수주실적 등을 검토하고 마지막으로 인사위원들 간의 토론 결과를 반영했다.
강화된 테뉴어 제도의 기대 효과는.
우선 교수들이 열심히 일할 것이다. 그렇지 않으면 버틸 수 없다. 교수들은 더 좋은 아이디어를 내고 연구에 매진하며 강의에도 열성을 보일 것이다. 여기에다 국제적인 지명도를 얻기 위해 노력할 거다. KAIST의 테뉴어 제도는 국제적인 명성과 인정을 중시한다. 국제경쟁시대에는 외국에서 명성이 있어야 한다.
KAIST 교수들은 다른 대학에 비해 우수한데 지나치게 가혹하다는 평가도 있다.
다시 한 번 강조하지만 테뉴어 제도는 외국 명문 대학과의 경쟁을 위한 것이다. 국내 대학과의 경쟁에만 염두에 두었다면 테뉴어 심사를 강화할 필요가 없었다. 상대적으로 우수한 교수들에 대한 대우만 더 낫게 해 줬으면 됐을 거다.
이번 테뉴어 심사에서 탈락한 교수들을 만나봤나.
(한숨을 내쉬며) 쇼크를 많이 받아 괴로워하는 모습이었다. 서남표 총장이 심사 결과에 대해 함구령을 내린 이유도 이 때문이었다. 심사에서 30, 40대 후배 교수들에게 밀린 50대 교수들의 충격은 훨씬 큰 것 같았다. 개인적으로 가슴이 아팠지만 성적을 토대로 한 평가의 원칙은 지켜야 했다.
반발이 적지 않을 텐데.
나이와 혈연, 지연을 배제하고 연구 성과 등을 토대로 공정하게 평가했기 때문에 어떤 문제 제기에도 대처할 수 있다. 이번에 KAIST의 테뉴어 제도가 꼭 성공해야 한다. 대한민국을 위해 바람직한 일이다. 5년 정도 버티면 안정되고 10년 정도 지속하면 정착할 수 있다. 테뉴어 제도를 보도한 동아일보 기사에 수많은 댓글이 따라붙었는데 대부분 잘했다는 의견이었다.
앞으로 이 제도가 정착하려면.
심사는 엄격하게 하되 교수들에 대한 지원도 강화해야 한다. 올해 임용된 교수부터는 8년 내에 테뉴어 심사를 의무적으로 받아 탈락하면 학교를 떠나도록 채용 때부터 조건을 달았다. 그 대신 신규 임용 교수에게는 1인당 2억5000만 원의 연구 정착비를 준다. 연구 환경을 빨리 갖춰 연구에 매진한 뒤 평가를 받으라는 얘기다. 정부도 재원을 일률적으로 배분하지 말고 강도 높은 개혁을 하는 대학을 집중 지원해야 한다. 대학 평가에서는 개혁이 중요한 평가 요소가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971428</DOCNAME>
<TITLE>청, 친북사이트 개방 방침에 혼란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
청와대가 정부 관련 부서의 반대에도 불구하고 친북 인터넷 사이트 접속 차단 해제를 추진하는 것으로 확인됐다.
이에 따라 청와대가 남북 정상회담을 의식해 친북 사이트 접속 제한 해제를 무리하게 밀어붙이는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
정보통신부는 국내 13개 사회단체 홈페이지에 올라 있는 친북 게시물 1660건을 28일까지 삭제하도록 18일 명령을 내린 것으로 확인됐다.
정통부가 사회단체에 친북 게시물 삭제 권고를 한 적은 있지만 삭제 명령을 내린 것은 이번이 처음이다.
정통부 관계자는 이번 조치는 청와대의 친북 사이트 접속 차단 해제 추진 방침과는 무관하다며 예정대로 28일 밤 12시까지 친북 게시물을 삭제하지 않을 경우 해당 사회단체를 형사고발할 예정이라고 밝혔다.
이에 앞서 검찰과 경찰, 국가정보원은 접근이 차단되어 있는 해외 친북사이트 42개에 대한 접속 허용 여부를 검토하는 회의를 개최한 뒤 접속 차단을 해제해서는 안 된다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다.
한나라당 이상배 의원이 이날 복수의 공안 관계자에게서 입수한 자료에 따르면 경찰과 국정원 관계자 등 3명은 대검찰청의 지시로 지난달 31일 대검 공안부에 모여 2시간 동안 회의를 했다.
이 자리에서 검찰 관계자는 법무부의 지시로 이 회의를 개최하게 됐다며 차단된 42개 친북 사이트에 대해 점검해 보고 계속 차단할 이유가 있는지 답변을 달라고 요청한 것으로 알려졌다.
경찰청과 국정원은 각각 이달 7일과 8일 검찰에 친북 사이트 차단 해제에 대해 부정적인 의견을 통보한 것으로 확인됐다.
검찰은 국정원과 경찰의 의견을 모아 법무부에 해외 친북 사이트 차단 해제에 대한 부정적인 의견을 보고했으며, 법무부는 이 의견을 청와대에 전달한 것으로 알려졌다.
이상배 의원은 모든 공안기관이 해외 친북 사이트 차단 해제에 부정적인 의견을 보였는데도 청와대만 밀어붙이기식으로 친북 사이트 차단 해제를 추진하고 있다며 갑작스러운 추진은 정상회담을 앞두고 북한을 향한 비위 맞추기로 볼 수밖에 없다고 지적했다.
이에 대해 천호선 청와대 대변인은 정체가 불명하고 남한의 민심 교란을 목적으로 하는 친북 사이트까지 차단을 해제하자는 것은 아니며 구체적으로 계획을 세운 상태도 아니다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971438</DOCNAME>
<TITLE>이명박 후보 내달 부시 만난다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보가 10월 14일부터 4박 5일 일정으로 미국을 방문해 조지 W 부시 대통령과 면담한다.
야당 대선후보가 미국 대통령을 면담하는 것은 이번이 처음이다.
박형준 대변인은 28일 이 후보가 미국을 방문해 부시 대통령과 정재계 유력 인사들을 잇달아 만날 예정이라며 멜리사 버넷 백악관 의전실장이 오늘 공식 문서를 통해 이 후보와 부시 대통령의 면담 계획을 알려 왔다고 밝혔다.
면담 날짜는 확정되지 않았지만 15일이나 16일이 될 것으로 알려졌다.
이 후보는 이번 면담에서 다음 달 24일 열리는 남북 정상회담의 결과와 북핵문제, 6자회담, 한미 자유무역협정(FTA) 등 양국 현안에 대해 폭넓은 의견을 나눌 것으로 전해졌다.
박 대변인은 이번 면담은 사적 경로가 아닌 백악관 공식 채널을 통해 이뤄졌다는 점에서 의미가 있다며 특히 대선을 80여 일 앞둔 시점에 이뤄지는 점은 미국 측이 이 후보의 위상을 인정한 것이라고 해석했다.
이 후보는 이번 방미 기간에 워싱턴 교민들과도 만날 예정이며 뉴욕에서 음악회를 관람하는 것도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971448</DOCNAME>
<TITLE>또 지역 특구 3년새 100개 육박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
현 정부가 이른바 지역균형발전을 내세워 추진해 온 지역특화발전특구(지역특구)가 3년 만에 100곳에 육박했다.
이처럼 지역특구가 남발되면서 지역 특성을 살려 발전 기반을 마련한다는 당초 취지가 퇴색하고 부작용이 더 클 것이라는 우려가 나오고 있다.
지역특구 외에도 기업도시와 혁신도시 지정, 행정중심복합도시 건설 등이 동시다발로 추진되면서 정부가 전 국토의 투기장화를 부추기고 있다는 비판도 적지 않다.
정부는 28일 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 13회 지역특구위원회를 열고 경북 영덕 청정에너지특구 등 10개 지역특구를 신규 지정하고 기존의 전북 완주 포도주산업특구를 지정 해제하기로 결정했다.
이에 따라 정부가 지정한 지역특구는 이날 9곳 늘어 모두 96곳이 됐다.
지역특구 제도는 중앙정부가 지방자치단체의 특화산업을 육성하기 위해 규제도 풀어주고 국비도 지원해 주는 제도다.
지역특구는 2005년 1월 전북 고창군 고창복분자산업특구 등 6곳이 처음 지정된 이후 매년 2030곳씩 급격히 증가했다.
재경부에 따르면 정부가 이들 특구를 육성하기 위해 지자체에 이미 지원했거나 지원할 예정인 국가예산은 모두 7600억 원에 이른다. 특구 사업은 지자체 예산과 국비 지원, 민간자본 등으로 추진된다.
정부는 96곳의 지역특구 외에 10곳의 혁신도시와 6곳의 기업도시를 이미 지정했다.
이에 따라 이중 삼중으로 중복 지원을 받는 지자체도 늘면서 대통령선거를 앞둔 임기 말 선심성 정책이라는 비판도 나오고 있다.
한편 건설교통부는 이날 기업도시의 최소 개발면적을 현행 330만 m(약 100만 평)의 절반가량인 165만 m(약 50만 평)로 완화하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다.
또 최근 국가균형발전위원회는 개발이 더딘 전국 59개 시군구를 낙후지역으로 지정해 중소기업에 법인세를 70%까지 깎아 주는 등의 혜택을 준다고 발표했다.
전문가들은 효과도 검증되지 않은 균형발전 정책들이 남발되면서 지역 난개발과 땅값 폭등, 수도권 역차별로 인한 국가경쟁력 약화 등의 부작용이 커질 수 있다고 지적한다.
또 이런 추세가 이어지면 전국 234개 시군구 가운데 주요 대도시를 제외한 전국 대부분 지역이 지역특구나 기업도시, 혁신도시로 지정될 것이라는 말까지 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971638</DOCNAME>
<TITLE>미얀마 사프란 혁명 불길 꺼지나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
미얀마의 민주화 시위가 11일째를 맞은 28일 소강상태에 접어들었다. 미얀마 군사평의회가 이틀간 무력 진압에 나서면서 수도 양곤과 만달레이 등 대도시에서는 정적 속에 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 유엔 등 국제사회의 개입도 본격화되고 있다.
시위를 주도한 승려들의 승복 색깔에서 이름을 따와 사프란(saffron선황색) 혁명이라고도 불리는 이번 시위가 미얀마에서도 피플 파워를 발휘할지에 관심이 집중되고 있다.
한인회 교민들에 귀국 권유
지난 이틀간 대대적인 시위 진압 작전에 나선 미얀마 군과 경찰은 28일 5개 주요 수도원을 봉쇄하고 슈웨다곤 파고다 등 사찰로 통하는 주요 도로를 모두 차단했다.
미얀마 정부는 또 주간지 4개를 포함해 10여 개 신문과 잡지의 발행을 중단시켰다. 이번 사태와 관련한 글이나 사진이 개재된 인터넷 웹 사이트와 블로그, 사찰과 야당, 학생 지도자의 유무선 전화도 모두 차단됐다.
양곤 도심은 정적 속에 빠진 반면 시 외곽에서만 산발적인 시위가 벌어지고 있다.
현지 1000여 명으로 추산되는 한인 사회에도 불안감이 높아지고 있다. 김만영 한인회장은 학교들도 대부분 문을 닫았으므로 긴박한 일이 없는 교민들을 상대로 귀국을 권유하고 있다고 말했다.
오재호 KOTRA 양곤 무역관장은 현지에서의 시위는 스님들이 예불을 마치고 나오는 낮 12시부터 오후 4시경까지 이어지고 있다며 시위가 확대될지 아니면 약화될지 가늠하기 어려운 상황이라고 말했다.
한 교민은 1988년 시위 이후 정부와 군인에 대해 두려움을 갖고 있던 미얀마 국민이 이를 뛰어넘어 시위에 나섰다는 게 큰 의미가 있다며 시위가 전국적으로 확산될 수도 있을 것으로 전망하기도 했다.
양곤 주재 한국대사관 측은 시위가 확산될 것에 대비한 단계별 대응전략을 마련한 뒤 교민들과 비상연락망 체계를 가동하기 시작했다고 밝혔다.
,고위관리 14명 자산동결
미국은 27일 미얀마 군사정권 최고지도자인 탄 슈웨 장군 등 고위 관리 14명의 자산을 동결했다. 조지 W 부시 미 대통령은 이날 양제츠 중국 외교부장에게 미얀마의 평화적인 민주화를 위해 중국이 영향력을 행사할 것을 촉구했다.
회원국에 대한 내정불가침 원칙을 천명해 온 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)도 이례적으로 성명을 내고 미얀마의 유혈사태를 비난했다. 아세안 외교장관들은 이날 유엔본부에서 회담을 한 뒤 미얀마 시위 진압에 총기가 사용됐다는 사실에 경악한다며 즉각 무력 사용을 중단하라고 요구했다.
유엔은 미얀마 정부가 이브라힘 감바리 유엔특사의 입국을 허가한 직후 그를 현지에 파견했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국제 공개어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제는 지식재산 경쟁의 경제다. 지적 재산을 많이 축적한 선진국들은 다양한 특허전략을 세워 자국기업을 보호하고 타국기업들에 보이지 않는 장벽을 치고 있다. 우리나라는 그 두꺼운 벽을 뚫고 세계 4위의 특허강국으로 발돋움했다. 세계지식재산권기구(WIPO)가 정한 국제특허협력조약(PCTPatent Cooperation Treaty) 기준에 따르면 지난해 한국인이 낸 국제 출원 건수는 5935건이다. 미국 일본 독일 다음이다.
특허 코리아를 국제적으로 인정받은 제네바발 낭보가 전해졌다. WIPO 43차 총회에서 한국어가 특허의 국제공개어로 공식 채택된 것이다. 국제공개어는 출원된 특허 기술이 어떤 것인지 국제 사회에 알릴 때 사용하는 특허세계의 공용어다. 그동안 특허의 국제공개어는 영어 프랑스어 독일어 일본어 러시아어 스페인어 중국어 아랍어 등 8개였는데 거기에 한국어와 포루투갈어가 추가된 것이다. 우리말이 UN 산하 국제기구에서, 그것도 183개 WIPO 회원국 만장일치로 공용어가 된 것은 처음이다. 특허 한국이 자랑스럽다. 언어가 국가 경쟁력인 세계화 정보화 시대라 더욱 소중한 성취다.
특허권은 개발자에게 우선권이 있다고 생각하지만 누가 먼저 개발했느냐를 따지기 어렵다. 그래서 무역비중이 높은 서방 선진국들은 1970년 워싱턴에 모여 개발한 사람(선 발명주의)이 아니라 개발내용을 먼저 공표(출원)하는 사람에게 특허인정우선권을 주는 선 출원주의를 채택했다. WIPO 사무국은 매년 수 만여 건의 각국 출원내용을 날짜순대로 인터넷 홈페이지에 모두 공개(국제공개)한다. 중복 투자를 막고 전 세계 무역, 특허, 발명업계 종사자들이 관련 정보를 실시간으로 얻도록 하기 위해서다.
이제 국제 특허 출원을 희망하는 한국인은 건당 수 백 만 원씩 들여 영어 번역 서류를 따로 낼 필요가 없어졌다. 비용과 시간이 줄었으니 국제 출원은 더 늘어날 것이다. 공개도 쉬워졌으니 남들이 우리 생각을 훔치기도 어렵게 됐다. 나라가 잘 되고 힘이 세면 여러모로 국민이 살기 편해진다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092971778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정상회담 흥행 위해 북의 기쁨조 되려는가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
노무현 정부의 남북 정상회담 준비작업이 심상치 않다. 북한에 안겨줄 선물 보따리는 자꾸 커지고 양보 리스트는 점점 늘어나는 형국이다. 대통령은 북의 체제선전극인 아리랑을 참관하기로 결정했고, 청와대는 국내 친북사이트의 접속 제한 해제까지 한 때 검토했다. 실질 임기가 3개월도 안 남은 대통령이 성과도 의심스러운 한 차례의 회담을 위해 국기를 흔들고 있다는 인상을 지울 수 없다.
연일 쏟아지고 있는 대북 지원책에 국민은 현기증이 날 정도다. 신의주 특구 공동개발, 제2의 개성공단 추진, 남북투자청 신설, 평양 인근에 정보기술 공단 신설 등 셀 수조차 없다. 대북 제안을 포함한 회담 의제는 사전에 공개하지 않는다는 청와대 측의 설명에도 불구하고 대부분 당국자들의 입에서 흘러나온 것들이다. 정상회담의 흥행을 위해 정부가 교묘하게 흘리는 모양새다. 백종천 청와대 안보실장은 개성공단 같은 것을 몇 개 상정할 수 있다는 말로 특구 개발 제의를 기정사실화했다.
대북지원에는 천문학적인 예산이 소요된다. 국민의 동의 없이 대통령이 졸속으로 결정할 사안이 아니다. 더구나 노 정권은 국가재정을 심하게 악화시킨 정권이다. 그런 정권이 북에 적게 잡아도 수 조원에 이르는 약속어음을 발행하겠다는 것이다. 김정일 국방위원장의 환심을 사기 위해서라면 국민의 허리 휘는 것쯤은 모른 체 할 수도 있다는 발상이 아닌가.
노 대통령의 아리랑 관람은 어떤 이유로도 정당화하기 어렵다. 아리랑은 북한 주민 6만여 명이 동원돼 카드섹션과 매스게임을 펼치는 집단 체조극으로 김일성김정일 체제를 찬양하고 선전하는 내용 일색이다. 북이 우리의 입장을 고려해 내용의 일부를 수정한다 하더라도 기본 골격은 변하지 않을 것이다. 노동신문은 최근 아리랑에는 김 위원장의 통일의지가 담겨있다고 강조했다. 통일의지란 곧 적화 의지다. 우리 대통령이 이를 참관하는 것을 한 때의 여흥 정도로 치부할 수 없는 이유다. 아리랑을 보고 박수 칠 노 대통령의 모습이 북에 의해 두고두고 홍보거리로 이용될 가능성도 농후하다.
아리랑은 어린 학생들을 동원해 장기간 혹사시키기 때문에 아동학대와 인권침해 논란을 낳은 지 오래다. 아동의 노동력을 착취해 만든 축구공 하나도 구매하지 않는 것이 국제사회의 인권의식이고 관례다. 하물며 어린 학생들이 선채로 소변을 보아가며 연출하는 광기의 집단극은 재론할 여지조차 없다. 인권 유린을 지적하지는 못할망정 방조할 셈인가.
정상회담을 앞두고 친북 사이트 접속제한 해제를 검토한 것은 청와대가 김 위원장의 기쁨조가 되기를 자청한 것이나 다를 바 없다. 북한의 대남흑색선전기구인 반제민족민주전선을 비롯한 문제의 사이트 42개는 북의 주의주장과 대남혁명전략 전술, 주체사상과 선군정치를 전파하고 있어 정부 스스로 차단한 것들이다. 정보통신부도 오늘 자정부터 친북 게시물을 삭제하도록 명령했다. 그런데도 청와대는 대검찰청 국정원 경찰청의 불가 입장 통보를 무시하고 개방을 검토했다. 권력의 핵심부 안에 반정부 세력이 있지 않고서야 어떻게 이런 일이 가능하겠는가.
비무장지대(DMZ) 문제와 묶어 서해 북방한계선(NLL) 문제를 논의하려는 정부의 방침도 용납하기 어렵다. 해상 경계선인 NLL 재설정 문제를 논의하려면 국민의 합의가 선행돼야 한다. 자칫 한 발을 잘 못 내디디면 두고두고 북에 빌미를 줄 수 있다. 오죽하면 인천 옹진군이 주민들의 뜻을 모아 NLL은 절대적으로 사수해야 할 생존선이라며 NLL 재설정 논의에 반대하다는 의견을 정부에 전달했겠는가.
노 대통령과 청와대는 좀더 차분해져야 한다. 분단 해소 노력은 필요하지만 정상회담 한 번으로 하루아침에 평화가 오고 통일이 되는 것은 아니다. 북과의 정상회담도 여느 국가와의 정상회담과 다를 바 없다. 세계 13위의 경제대국 대한민국의 대통령으로서 매사 당당해야 한다. 회담 흥행을 위해서라면 체통도 국가 정체성도 다 팽개칠 것 같은 그런 자세로는 김 위원장에게 휘둘려 회담 성과 또한 기대할 수 없음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092972708</DOCNAME>
<TITLE>8종9금? 변 씨 8번째 소환</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
여덟 번째 소환.
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 28일 오전 변양균(58) 전 대통령정책실장을 소환해 7시간 가까이 조사했다. 16일 첫 소환 조사 이후 벌써 8번째다.
신정아(35여) 씨는 이날 검찰 조사를 받지 않았다. 결국 신 씨와 달리 아직 구속영장이 청구되지 않은 변 전 실장은 7차례 조사를 받은 신 씨보다 검찰에 더 자주 나온 셈이다.
검찰 관계자는 영장을 청구할 때까지 앞으로 변 전 실장을 몇 차례 더 부를 것이라고 말했다. 고위직을 지낸 주요 피의자를 구속 혹은 기소하기 전에 불렀다가 돌려보내기를 이렇게 많이 되풀이하는 것은 드문 일이다. 검찰 주변에선 변 전 실장의 처지를 고사성어 칠종팔금(7번 풀어줬다가 8번째 잡음)에 빗대 8종 9금 9종 10금으로 보는 시각이 많다.
변 전 실장이 수사의 최종 목표=검찰 안팎에서는 변 전 실장에 대한 잇따른 소환을 수사의 타깃이 신 씨에게서 변 전 실장으로 옮겨간 것으로 보고 있다.
이와 관련해 당초 신 씨는 변 전 실장의 혐의를 입증하기 위한 디딤돌이었지 수사의 최종 타깃은 아니었다는 얘기도 있다. 또 물증을 제시해도 모르쇠로 일관하는 신 씨에 대한 추가 조사에 더는 매달리기 어려워졌다는 시각도 있다.
검찰은 다음 주말쯤 변 전 실장에 대해 직권남용 혐의 등으로 구속영장을 청구하기 위해 신 씨가 학예실장으로 근무했던 성곡미술관에 10여 개 기업체가 9억7000만여 원을 후원할 당시 변 전 실장의 압력행사 여부를 입증하는 데 수사력을 모으고 있다.
또한 검찰은 신 씨를 동국대 교수로 채용할 당시 변 전 실장이 예산 지원을 약속했는지 확인하기 위해 이날 동국대 기획처 사무실 등을 추가로 압수수색했다.
검찰은 청탁을 받은 당사자(기업체나 동국대 등)의 진술을 받아내기 위해 이들을 압박할 물증 확보에 총력을 기울이고 있다.
반면 신 씨는 여유 있는 모습이었다.
18일 구속영장이 기각되면서 서울 강동구의 강동가톨릭병원에 입원했던 신 씨는 입원 열흘 만인 이날 오후 퇴원했다. 신 씨는 변 전 실장이 기획예산처 장관 때와 청와대 재직 시절 자주 들른 서울 종로구 내수동 경희궁의 아침 오피스텔에 머물기로 했다.
앞서 신 씨는 자신의 변호인인 박종록 변호사 사무실에 이날 오전 11시 30분경부터 오후 4시까지 머물며 검찰 수사에 대한 대책을 논의했다.
변 전 실장, 맨투맨 청탁의 사연 있나=변 전 실장이 동국대 교수 임용 허위학력 무마 기업체 후원 등 신 씨가 청탁할 때마다 당사자들을 직접 만난 배경 등도 갖가지 해석을 낳고 있다.
변 전 실장이 신 씨의 부탁을 들어주지 않으면 거액을 물겠다는 각서까지 썼다는 의혹도 제기되고 있다.
변 전 실장은 기획예산처 장관이던 2005년 5월 서울 시내의 한 호텔에서 홍기삼 당시 동국대 총장을 만나 신 씨를 교수로 채용해 달라고 부탁하면서 대학의 예산 지원을 그 대가로 거론한 것으로 알려졌다. 또 성곡미술관의 대기업 후원 당시에는 고교 동문인 기업체 임원, 올해 7월에는 신 씨의 가짜 학위 의혹을 최초로 제기한 장윤 스님을 직접 만났다.
재경지검의 중견간부는 (신 씨가 변 전 실장에게) 세게 청탁했고, (변 전 실장이) 세게 움직였다는 것 아니겠나라며 아무래도 전화로 하면 당사자가 의례적인 청탁으로 받아들이지만 맨투맨 식 청탁은 안 들어주면 불이익을 받을 것처럼 느끼지 않겠나라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092819218</DOCNAME>
<TITLE>동떨어진 고택, 외진 길에서 참 나를 찾다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070928/photo/2007092819218.jpg" vspace="10"/>  여름의 흥분과 추석의 들뜬 분위기가 수그러든 요즘은 사색의 공간을 찾기 좋을 때다. 이틀만 지나면 달력은 한 해의 끝을 향해 달리는 10월로 얼굴을 바꾼다.
사람이 많지 않은 곳, 서울에서 멀리 떨어진 곳, 산골이라 가을을 빨리 맞는 사색의 여행지 경북 봉화를 찾았다. 예로부터 봉화는 그 동떨어짐으로 인해 서울을 떠난 선비들이 즐겨 터를 잡았던 곳이다.
나를 돌아보게 하는 청량사
법당 안과 석탑 앞이 명상 장소로 인기 있고 편이지요.
명상을 한다면 어떤 장소가 좋겠느냐고 묻자 청량사 석지현 주지스님은 이렇게 일러 줬다. 이어 자신을 찾는 데는 시간과 장소를 따질 필요가 없다고 말했다. 하루 일을 끝내고 잠자리에 들기 직전 5분만 자신을 돌아봐도 마음이 흔들리는 횟수를 줄일 수 있을 것이라고도 했다. 자신의 마음을 살피고 있으면 명상 시간이 20분, 30분으로 점차 늘어나리라는 말을 잊지 않았다.
청량사는 청량산도립공원에 자리 잡고 있다. 다른 절과 달리 바위산의 아주 가파른 비탈에 터를 잡았다. 절을 감싸 안은 바위산 봉우리들은 절경이다. 절의 초입에는 자그마한 찻집이 있어 운치를 더한다.
매년 이맘때면 가을밤을 즐길 수 있는 산사 음악회가 열린다. 올해는 국악인 장사익 씨를 초청해 10월 6일 오후 7시 별빛 나들이라는 주제로 갖는다. 음악회가 있을 때면 경내의 비탈길 전체가 전국 각지에서 몰려온 사람들로 가득 찬다.
절에는 방이 몇 개 있지만 수양하는 사람들에게만 개방한다. 청량사 054-672-1446
마음이 푸근해지는 만산고택
청량사에서 국도 35호선을 따라 춘양면으로 가면 1878년(고종 15년)에 지어진 만산고택을 만난다. 아직도 사람이 생활하는 살아 있는 집이다. 강백기(62) 씨가 5대째 살고 있다.
춘양초등학교 맞은편에 있는 이 집은 조선시대 가옥 양식을 고스란히 간직하고 있어 유명하다. 부근에는 이런 고택과 정자가 많아 예스러운 분위기를 만끽하기에 적당하다.
봉화는 조선시대 병자호란의 치욕을 참지 못하고 서울을 떠난 다섯 명의 선비(태백오현)가 함께 터를 잡고 교류한 곳이기도 하다. 그 후손들은 태백오현이 만나던 정자 와선정의 이름을 딴 와선정계를 결성해 만남을 이어 가고 있다.
만산고택의 긴 행랑채 사이에 있는 솟을대문을 들어서면 널찍한 마당을 만난다. 오른쪽에는 별도의 담으로 둘러싸인 별당인 칠류헌이, 왼쪽에는 서실이 있다. 3칸의 방과 큰 대청마루가 있는 칠류헌은 고택에서 자고 싶어 하는 외지인에게 공개하는 공간이기도 하다. 예술인을 비롯해 고택을 사랑하는 사람들이 자주 다녀간다.
봉화는 아직도 순박한 정감이 넘치는 곳이다. 송이가 한창인 9월 말과 10월 초에 봉화를 찾는다면 분식집 라면 속에서도 자연송이를 만날 수도 있다. 물론 라면 값만 받는다. 상품가치가 떨어져 팔지 않고 식구들이 먹으려고 둔 송이를 외지에서 온 손님이 맛이라도 보고 가야 하지 않겠느냐며 함께 썰어 내는 그런 동네다.
강 씨 부부도 대지 400평의 칠류헌을 손님에게 내주기도 한다. 방이 3개나 있어 2, 3가족이 함께 묵을 수도 있다. 고택 관리비를 벌충하기 위해 10만 원의 숙박비를 받는다. 이들 부부는 돈을 받을 때마다 멋쩍어 한다. 웬만한 펜션의 숙박비도 그보다 비싼데 말이다. 054-672-3206
활력을 되찾게 하는 금강송 숲
만산고택에서 차를 타고 강원 영월 방향으로 10여 분. 봉화 고랭지 약초시험장을 조금 지나면 유명한 금강송을 만나게 된다. 지난해 하반기부터 일반에 공개된 봉화군 금강송 숲이다. 숲에 들어서면 6080년 된 잘 뻗은 금강송이 내뿜는 향기가 코끝으로 스며든다.
금강송은 소나무 중에서도 으뜸으로 꼽힌다. 매끈하게 잘 뻗어 자란다고 해서 미인송, 표피가 붉은 빛을 띤다고 해서 적송, 나무속이 노랗다고 해서 황장목, 목재의 집산지가 춘양이어서 춘양목 등 여러 이름으로 불린다.
금강송은 스스로 가지를 쳐낸다. 자라면서 아래쪽에 있던 가지들을 말라비틀어지게 만들고 저절로 떨어져 나가게 만든다. 항상 자신의 주변을 잘 정리하는 삶을 살고 있는 셈이다.
금강송 숲에는 후계를 잇기 위한 작업이 한창이다. 간벌을 해서 햇볕을 들이고, 풀을 베어 내 땅에 떨어진 금강송의 씨앗이 자리를 잡으며 자라는 모습을 볼 수 있다.
1.5km가량의 산책로를 숲 해설가의 설명을 들으며 걷는 데는 약 1시간이 걸린다. 숲 해설가 이귀매 씨는 숲의 치유 능력을 믿는 도시인들이 먼 거리에도 불구하고 찾아온다며 웃었다. 아직 개방한 지 얼마 되지 않아 편의시설은 전혀 없다.
영주국유림관리사무소에 전화하면 숲 해설가의 설명을 들을 수 있다. 054-635-4253
봉화군의 여기저기서 사과나무를 보는 재미도 빼놓을 수 없다. 대표적인 먹을거리로는 송이돌솥밥과 한약우, 봉성 돼지숯불구이가 있다.
봉화군은 마침 29일부터 10월 2일까지 춘양목 송이 축제를 연다. 춘양목을 이용한 한옥짓기 체험, 송이채취 체험 등의 행사를 즐길 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092846958</DOCNAME>
<TITLE>아테네서 뺏긴 금, 베이징서 찾는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
장미란은 지난해 5월 한중일 국제역도경기대회에서 자신이 세운 합계 세계 기록을 1kg 늘렸고 여자 역도에선 사상 최초로 세계선수권 3연패를 달성했다.
하지만 3연패라는 낭보를 전하기까지 장미란이 걸어온 길은 순탄하지는 못했다.
2004년 아테네 올림픽 때 장미란은 석연치 않은 판정으로 은메달에 머물러야 했다.
당시 장미란은 인상 130kg, 용상 172.5kg, 합계 302.5kg으로 금메달을 예약하는 듯했다. 하지만 탕궁홍(중국)이 용상 3차 시기에서 182.5kg(합계 305kg)을 들어올린 뒤 정지 동작을 제대로 취하지 않았는데도 심판들이 합격 판정을 내린 탓에 장미란은 눈물을 흘려야만 했다.
장미란은 2006년 도하 아시아경기에서는 피로 누적과 허리 부상으로 무솽솽에게 밀려 은메달에 머물렀다.
엎친 데 덮친 격으로 장미란은 올해 초 대학을 중퇴하는 아픔을 겪었다.
2005년 체육특기자 전형으로 고려대 체육교육과에 입학한 장미란은 올해 소속팀을 원주시청에서 고양시청으로 옮겼다. 이 과정에서 전 소속팀 원주시청이 대학에 재학 중이거나 휴학 중인 자가 일반부(실업)로 등록할 수 없다는 대학체육회 규정을 문제 삼아 장미란은 눈물을 흘리며 고려대를 자퇴했다.
경기장 안팎에서 큰 시련을 겪었지만 장미란은 6월 열린 코리아컵 왕중왕 역도대회에서 3관왕에 오르며 주위의 걱정 어린 시선을 잠재웠다. 3개월 후 장미란은 세계선수권 3연패의 금자탑을 쌓으며 2008년 베이징 올림픽 금메달을 예약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092848338</DOCNAME>
<TITLE>황제 vs 탱크 누가 웃을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070928/photo/2007092848338.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(37나이키골프)는 올 시즌 골프 황제 타이거 우즈(32미국)와 무슨 각별한 관계라도 된 것 같다. 이런저런 사연으로 자주 부닥쳐서다.
최경주는 28일 캐나다 몬트리올 로열몬트리올GC에서 개막되는 대륙 대항전인 프레지던츠컵에서 우즈와 맞대결을 벌이게 됐다.
2년마다 열리는 이 대회는 유럽을 제외한 세계 연합과 미국의 대륙 대항전.
세계 연합팀 단장 게리 플레이어(남아프리카공화국)는 1라운드 포섬 경기(1개의 공을 선수 2명이 번갈아 치는 방식)에서 미국 팀 에이스인 우즈의 상대로 최경주를 결정했다. 최경주는 닉 오헌(호주)과 호흡을 맞춰 우즈-찰스 하월 3세(미국)와 첫 라운드 마지막 조로 티오프하게 돼 최고의 흥행 카드로 주목받을 것으로 전망된다.
세계 연합팀 부단장 이언 베이커 핀치는 최경주와 오헌은 공을 똑바로 치는 대표적인 선수다. 대회 초반 돌풍을 일으킬 것이라고 기대감을 드러냈다.
오헌은 액센추어매치플레이챔피언십에서 우즈를 상대로 2승을 거둔 천적. 우즈와 하월 3세는 절친한 선후배 사이.
최경주는 올 시즌 우즈가 주최한 미국프로골프(PGA)투어 신설 대회인 AT&T내셔널에서 우승하며 우즈에게서 직접 우승컵을 받았다. 이들은 이달 초 BMW챔피언십 1라운드에서는 같은 조로 라운드하면서 다정하게 농담까지 주고받기도 했다. 당시 최경주는 우즈가 한국인 친구에게서 배운 한국 욕을 많이 알고 있었다며 웃기도 했다.
12월에는 타이거 우즈 재단이 주최하는 타깃월드챌린지에 출전할 예정.
우즈와의 잦은 교분을 보면 세계 골프의 거물로 떠오른 최경주의 위상이 새삼 실감난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092850388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 엄지클럽</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
금실은 이 책을 쓰면서 시름시름 앓았다. 이제 키보드에서도 놓여났으니, 생기발랄한 50대 언니로 돌아왔으면 좋겠다. 작년 서울시장 선거에 출마했다 낙선한 강금실 전 법무부 장관이 서른의 당신에게라는 책을 들고 나타났을 때 언론인 고종석은 이렇게 썼다. 그러고 보면 금실은 많은 사람들이 무엇으로 돌아왔으면 좋겠다고 기다리는 존재였던 것 같다. 시장 선거가 끝난 뒤에도 지지자들은 언젠간 다시 돌아와 달라고 했다.
강금실이 돌아왔다. 그는 그제 대통합민주신당의 우원식, 김영춘, 최재성 의원과 함께 엄지클럽의 발족을 알리는 기자회견을 했다. 이번엔 엄지 언니로 돌아온 셈이다. 신당이 대선의 마지막 국민흥행카드로 뽑아든 모바일투표 참여율이 너무 저조해 홍보봉사단을 만들었다는 것이다. 신당의 모바일 선거인단 모집 목표는 100만 명. 그러나 어제까지 신청한 사람은 겨우 4만 명 정도다. 엄지클럽 회원 1호인 강 전 장관은 아직 희망이 있다. 엄지로 휴대전화 키를 눌러 직접 신당 대선후보를 뽑자며 참여를 호소했다.
강금실은 왜 돌아왔을까. 당원이니까로는 설명이 잘 안된다. 경선 참여 얘기가 무성할 때도 그는 내가 치어리더냐며 고개를 저었었다. 그럼 왜? 정이 많아서. 그래도 몸담았던 정권인데 그냥 모른 척할 수 없어서라는 게 지인들의 공통된 설명이다. 서울시장 선거 때 공동 선거대책본부장을 맡았던 박선숙 전 환경부 차관의 표현처럼 조막만 한 주먹으로 막 터지려는 둑의 구멍을 막고 나선 네덜란드 소년의 심정으로 돌아왔다는 것이다.
혹시 강금실이 엉뚱하게도 잔다르크 신드롬에 빠져 있는 건 아닌지 모르겠다. 그는 시장 선거 때도 생명이 허락된 자정까지 삶과 정면으로 마주하고 싸우는 전사를 꿈꿨지만 전사 강금실은 결국 전사했다. 다시 돌아온 강금실은 그냥 솔저일 뿐이다. 더구나 명색이 전직 법무부 장관이 중앙선거관리위원회도 걱정하는 모바일투표를 새 시대의 투표 방식인 양 선전하는 건 민주주의 왜곡이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092851108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 뇌물승용차, 성 접대 받는 공정위를 감싸온 정권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회 직원이 조사대상 건설회사에 압력을 넣어 특정 하도급업체가 이 기업의 공사를 따도록 해주고는 대가로 대형승용차와 현금 2000만 원을 뇌물로 받은 사실이 드러났다. 범죄에 해당하는 비리일 뿐 아니라 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진해 창의적인 기업활동을 조장한다는 공정위의 존재 이유를 스스로 부정하는 심각한 탈선이다.
최근 한나라당 김정훈 의원이 공정위로부터 제출받은 보고서를 보면 공정위 직원들의 비리가 조사대상 기업으로부터 금품을 받는 단순형에서 적극적으로 권한을 남용하는 기획형으로 발전했음을 감지할 수 있다. 기업한테서 성접대를 받다가 현장에서 적발된 사례도 있다. 법을 무리하게 적용해 기업에게 치명적인 칼날을 휘두르면서, 뒷전에서는 제 잇속을 챙기고 낯 뜨거운 성범죄까지 서슴지 않은 추한 공정위다.
그럼에도 조직 내 비리의 책임을 지고 직위 해제된 공정위 간부가 국비 즉 국민의 혈세 지원을 받아 대학원에서 교육을 받고 있는 사례까지 밝혀졌다. 공정위 직원들이 비리를 저지르는 것부터 문제지만, 그 처벌에까지 모럴해저드(도덕적 해이)가 도를 넘었음을 보여준다.
공정위는 현장조사권, 계좌추적권, 자료제출요구권을 손에 쥔 준사법기관으로 경제와 시장의 보안관인 셈이다. 그런 공정위 직원들의 독직사태는 다른 부처들의 비리보다 훨씬 걱정스러울 수밖에 없다. 고양이에게 생선가게 맡기는 꼴이기 때문이다. 공정위가 이렇게까지 타락한데는 정권과의 정치적 공생관계가 주요인이라는 분석이 설득력 얻고 있다.
노무현 정권 하의 공정위는 비판신문 괴롭히기에 행정력을 과도하게 남용해왔다. 이들 신문을 몇 천 부 정도 배달해 겨우 먹고 사는 전국 수 천 개의 영세 독자센터(개별보급업체)들이 이구동성으로 공정위 때문에 못살겠다고 비명을 지르게 된 것도 노 정권 들어서다. 정권은 이처럼 하수인 노릇을 잘 해주는 공정위를 직간접적으로 감쌀 만 하다. 비리를 저지른 공정위 직원 가운데 상당수는 주의 같은 솜방방이 처벌밖에 받지 않고 잘 지내고 있다.
공정위에 대한 정부 내의 통제 및 자정기능이 약하다 보니 공정위 직원들의 비리 소지는 더 커지게 된다. 그런가하면 공정위가 기업들을 많이 손볼수록 공정위 퇴직자들은 비싼 몸값을 받고 대기업이나 법무법인 등에 진입하기 쉬워진다. 공정위 전관을 활용한 로비의 필요성이 생기기 때문이다. 이쯤 되면 공정위가 누구를 위해 존재하는지 보다 냉철하게 검증해볼 단계가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092851828</DOCNAME>
<TITLE>북에 새마을 운동 추진 제의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
정부가 다음 달 24일 평양에서 열리는 남북 정상회담에서 1970년대 한국 경제 발전의 밑거름이 됐던 새마을운동을 북한에서 추진하는 문제를 논의하기로 북측과 합의한 것으로 알려졌다.
정부의 한 당국자는 27일 북한 경제의 체질을 근본적으로 개선하고 장기적인 경제 발전의 토대를 마련하는 차원에서 우리 민족성에 부합하는 새마을운동을 북한에서 실시하는 방안을 남북 정상회담에서 논의하기로 의견 접근을 봤다고 말했다.
그러나 새마을운동은 열심히 일하면 잘 살 수 있다는 자본주의 철학에 기초한 것이어서 북한이 실제로 이를 실행에 옮길 수 있을지는 미지수다.
정부는 또 남북경협 사업과 북한 경제개발 지원 업무를 전담하는 남북투자청을 신설하는 방안도 검토 중이다. 이를 위해 현재 경제부총리가 위원장인 남북경협추진위원회(비상설 기구)를 확대 개편하는 방안도 논의하고 있다.
하지만 임기가 5개월밖에 남지 않은 정부가 청 단위 규모의 조직 신설을 무리하게 추진할 경우 여론의 반발을 불러올 수도 있을 것으로 보인다.
정부는 이 밖에 이번 정상회담에서 국군 포로 교환 문제를 논의하는 방안도 추진 중이다. 남측에 있는 비전향 장기수와 북한에 억류돼 있는 국군 포로를 맞바꾼다면 정상회담의 효과를 극대화할 수 있다는 판단에 따른 것으로 알려졌다.
한편 노무현 대통령은 북한의 요청을 수용해 정상회담 기간에 북한의 체제선전극인 아리랑 공연을 관람하기로 했다고 백종천 대통령통일외교안보정책실장이 밝혔다.
노 대통령은 3일 밤 남측이 주최하는 답례 만찬이 끝난 뒤 김정일 국방위원장과 함께 관람할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
이와 함께 정부는 이날 남북 정상회담 공식수행원 13명과 특별수행원 49명, 일반수행원 88명, 기자단 50명 등 수행원 200명, 노무현 대통령 부부와 행사 지원요원 98명을 합쳐 총 300명이 방북하기로 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092851838</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 교수정년보장 첫 심사 신청 30여 명 중 절반 탈락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
10명이 넘는 한국과학기술원(KAIST) 교수들이 정년이 보장되는 테뉴어(tenure) 교수 심사에서 한꺼번에 탈락한 것으로 확인됐다.
이번에 탈락한 교수들은 1, 2년 정도 남은 계약기간 중 획기적인 연구 성과를 내놓지 못하면 이 대학에서 떠나야 할 것으로 보인다.
국내 최고 수준의 이공계 대학인 KAIST 교수들이 이처럼 동시에 퇴출 위기를 맞음에 따라 교수 사회에 큰 파문이 일 것으로 전망된다. 또 평생직장처럼 여겨 온 교수직에 대한 인식 변화도 가속화할 것으로 예상된다.
27일 KAIST에 따르면 이달 초 열린 테뉴어 심사에서 신청 교수 30여 명 중 절반 가까이가 탈락했다.
테뉴어 심사란 교수로 임용된 뒤 일정 기간이 지나 연구 성과 등을 심사해 통과한 교수에게는 정년을 보장해 주지만 탈락하면 퇴출시키는 제도다.
이번에 다수의 탈락자가 발생한 이유는 지난해 7월 취임한 서남표 총장이 올해부터 테뉴어 심사를 대폭 강화했기 때문이다. KAIST는 1971년 개교 이후 테뉴어 제도를 시행해 왔지만 이 제도를 통해 퇴출된 교수는 이전까지 한 명도 없었다.
이번 심사에서 탈락한 교수들은 3년의 계약기간 중 남은 기간에 심사를 다시 신청할 수 있다. 그러나 이들 중 상당수는 단계적으로 퇴출 절차를 밟게 될 것으로 보인다.
KAIST 측은 테뉴어 심사를 신청했다 탈락한 교수 중 연구 성과가 나쁜 교수는 계약기간이 끝나면 더는 연장 계약을 하지 않을 계획이라고 설명했다. 또 연구 성과가 중간 수준인 교수들도 계약기간을 2년 또는 1년으로 줄인다는 방침이다.
이번 조치와 관련해 이 대학의 교수 사회는 큰 충격을 받았다.
학과장을 맡고 있는 한 교수는 서 총장이 테뉴어 심사가 결코 간단치 않을 것이라고 공언했기 때문에 통과할 자신이 있는 교수들이 주로 지원했고 학과장, 학장들도 될 만한 사람만 엄선해 심사를 신청했는데 이런 결과가 나왔다면서 대부분의 교수들이 전혀 예측하지 못한 상황이라고 설명했다.
이 때문에 테뉴어 교수 최종 심사를 맡았던 이 대학의 인사위원회에서는 이런 악역을 도저히 못 맡겠다며 위원회에서 탈퇴하려는 교수까지 나왔던 것으로 알려졌다.
특히 이번 심사에서는 50대 교수들이 다수 탈락했다.
반면 다른 대학에서 최근 이 대학으로 옮긴 30, 40대 교수 몇 명은 높은 연구 성과를 인정받아 신규 임용과 동시에 테뉴어 심사를 통과해 정년이 보장됐다.
이 대학 고위 관계자는 이번 심사는 나이 서열 호봉을 전혀 고려하지 않고 실적과 성과만으로 이뤄졌다면서 테뉴어 심사 제도가 지나치게 가혹하다는 지적이 있는 것은 알지만 KAIST가 살아남고, 대한민국이 살아남기 위해 이런 개혁은 불가피하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092851868</DOCNAME>
<TITLE>북핵 불능화 일정표 만들기로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
북한의 모든 핵 프로그램의 완전한 신고와 현존하는 모든 핵시설의 불능화 달성을 위한 시간표 도출을 목표로 하는 제6차 6자회담 2단계 회의가 27일 오후 4시 중국 베이징 댜오위타이에서 개막했다.
1시간가량 진행된 첫날 전체회의에서 비핵화 경제에너지 협력 동북아 평화안보체제 북-미 관계 정상화 북-일 관계 정상화 등 5개 실무그룹 회의 의장국들은 8, 9월 잇따라 열렸던 회의 결과를 보고했다.
특히 참가국들은 미국을 중심으로 구성된 실사단이 이달 초 영변 핵시설에서 벌였던 활동내용을 근거로 5MW 원자로와 핵재처리 시설, 핵연료봉 제조공장 등 3개 핵시설의 연내 불능화 방안을 집중적으로 논의한 것으로 알려졌다.
6자회담 참가국들은 이번 회담에서 북한이 보유한 무기급 플루토늄(약 5060kg 추정)과 우라늄농축프로그램(UEP) 등 일체의 핵프로그램을 언제까지 어떻게 신고할지에 대한 구체적인 일정표도 만들 예정이다.
의장국인 중국의 우다웨이 외교부 부부장은 개회사에서 이번 회담은 6자회담 진전에 있어 매우 중요한 회의이며, 가장 중요한 목적은 차기 단계의 구체적인 행동을 논의하고 결정하는 것이라고 말했다.
이에 앞서 북-미 양국은 주중 미국대사관에서 이틀째 양자협의를 하고 연내 불능화에 대한 상응조치로 북한에 대한 테러지원국 해제 등 정치적 보상을 제공하는 방안을 협의하는 한편 시리아 핵물질 제공설에 대한 북측의 견해를 들은 것으로 전해졌다.
한국도 북한, 미국, 중국과 잇달아 양자협의를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092853618</DOCNAME>
<TITLE>콘도 입회금 잘 안돌려줘 피해 구제신청 69% 차지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
콘도미니엄 회원기간이 만료됐는데도 소비자가 가입할 때 냈던 입회금을 콘도미니엄 사업자가 돌려주지 않거나 미루는 경우가 많아 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다.
한국소비자원은 20042007년 6월 접수된 콘도미니엄 관련 피해구제 신청 830건을 분석한 결과 계약기간 만료 후 입회금 미반환 또는 지연 피해가 69%(573건)로 가장 많았다고 27일 밝혔다.
청약철회 거절이 11.7%(97건)로 뒤를 이었고, 신용불량장애사망 등에 따른 해약 요청 거부 4.5%(37건), 예약불가 등 이용 관련 피해가 3.9%(32건)로 집계됐다.
소비자원은 콘도미니엄에 적용되는 관광진흥법에는 사업자의 보험 가입 의무 등 입회금 반환을 보장하는 제도적 장치가 없다고 지적했다.
소비자원은 문화관광부에 입회금 반환 보장제도 마련을 건의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092853638</DOCNAME>
<TITLE>학군프리미엄사라지나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
굳이 강남으로 옮길 필요가 있나요. 여기서도 강남에 있는 학교에 보낼 수 있는데요.
초등학생과 중학생 자녀를 두고 있는 서울 성동구 옥수동 김모(40) 씨는 올해나 내년쯤 이른바 대전(대치동 전세) 살이에 돌입할 각오를 하고 있었다. 자녀들을 강남의 고교에 보내려면 주소지를 옮겨야 하기 때문이다.
하지만 김 씨는 최근 이 계획을 접었다. 고교선택제가 도입되면 강북에서도 강남권 고교에 진학할 수 있다는 생각이 들어서였다.
2010학년도 고교 신입생부터 서울지역에 적용되는 고교선택제(광역학군제)가 강남과 목동 등 이른바 학군 프리미엄 수혜 지역의 집값에 영향을 주고 있다.
이들 지역은 매년 이맘때면 매매가와 전세금이 동반 상승했지만 올해는 양상이 다르다. 각종 부동산 대책 등 다른 변수와 함께 학군 수요 감소가 적지 않은 영향을 미치는 것으로 부동산업계는 보고 있다.
부동산정보업체 부동산114에 따르면 올해 들어 서울 아파트 값은 평균 1.08% 올랐다. 반면 강남구는 1.3%, 서초구는 0.62% 떨어졌으며 목동이 속해 있는 양천구는 4.42% 하락했다.
전세금도 마찬가지다. 서울 전체로는 2.63% 올랐지만 강남구는 0.25%, 양천구는 1.49% 떨어졌다.
특히 매년 9월은 본격적인 가을 이사철이 시작되는 시기임에도 올해는 별다른 움직임이 없다.
실제로 목동 신시가지 3단지 115m 아파트의 전세금은 2005년 9월에 2억7000만 원에서 2억8000만 원으로, 지난해 9월에는 3억1000만 원에서 3억2500만 원으로 올랐지만 올해는 가격 변동이 없다.
가을 이사철이 실종된 1차적 이유는 정부가 내놓은 각종 부동산 대책 때문이다. 여기에 고교선택제 도입을 앞두고 굳이 강남이나 목동으로 이사할 유인이 사라진 데다 대학 입시에 내신 비중이 확대되면서 비강남권에 머무르려는 분위기도 감지되고 있다.
대치동 우방공인 관계자는 교육제도 변경 때문에 강남에서 다른 곳으로 빠져나가는 사람도 별로 없지만 그렇다고 해서 새로 진입하려는 수요가 많은 것도 아니다라며 작년만 해도 서울 강북이나 수도권 신도시에서도 전세 물량을 구하곤 했지만 요즘은 예전 같지 않다고 말했다.
하지만 학군 프리미엄이 이대로 가라앉을지에 대해서는 이견이 적지 않다. 강남이나 목동의 학원가가 여전히 건재한 데다 이들 지역은 학군 수요 외에도 주거지로서의 장점이 많기 때문이다.
스피드뱅크 박원갑 부사장은 학군은 집값을 구성하는 다양한 요인 중 하나일 뿐이라며 고교선택제가 강남과 목동 집값에 미치는 영향은 제한적일 수밖에 없다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092718848</DOCNAME>
<TITLE>정통부 사면초가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 휴대전화 통화 요금을 내리기 위해 SK텔레콤 가입자 간 통화료 인하(망내 할인)를 허용하기로 한 데 대해 KTF와 LG텔레콤 등 다른 이동통신업체에 이어 KT 등 유선통신업계도 강하게 반발하고 나섰다.
KT, 하나로텔레콤, LG데이콤, 온세텔레콤 등 유선통신 4사는 SK텔레콤의 망내 통화료 할인 허용을 철회할 것을 요구하는 공동정책 건의문을 21일 정통부에 제출했다고 26일 밝혔다.
이들은 건의문에서 SK텔레콤은 망내 통화료의 원가(망 이용료)가 분당 65.4원임에도 60원의 요금을 받는 반면 휴대전화로 유선전화에 걸 때는 원가가 51.7원인 데도 120원의 요금을 받는다며 이는 경쟁사를 배제할 목적으로 요금을 산정한 공정거래법상 부당한 가격결정이라고 주장했다.
유선통신업계는 또 이를 허용하면 유선통신 수익이 연간 8500억1조 원 줄어들 것이라며 휴대전화 시장으로의 급격한 쏠림현상으로 유선통신시장이 붕괴되고 통신산업 발전이 저해될 수도 있다고 덧붙였다.
정통부는 시장 왜곡에 대한 우려에도 불구하고 요금 인하 방안으로 강행한 망내 할인에 대해 KTF LG텔레콤 등 후발 이동통신업체에 이어 유선통신업체들까지 반발하면서 곤란한 처지에 놓이게 됐다.
정통부는 이달 19일 기자간담회에서 망내 할인에 따른 시장 왜곡 가능성을 인정하면서도 제도를 우선 도입한 뒤 36개월 지나 시장 왜곡이 발생하면 사후 시정조치를 마련하겠다고 밝힌 바 있다.
이에 따라 청와대의 요금 인하 요구에 쫓겨 망내 할인 도입에 앞서 사전 검토가 부족했다는 지적이 불가피할 것으로 전망된다.
한편 SK텔레콤은 이 같은 반발이 확산되는 것과 관련해 다음 달 1일 열릴 김신배 사장의 기자간담회에서 서둘러 진화하기로 했다.
이 회사 관계자는 망내 할인은 이를 선택한 일부 가입자에 한정된 것이기 때문에 전체 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것이라고 주장했다.
SK텔레콤은 망내 할인 효과를 극대화하는 방안으로 자사 가입자끼리 통화할 때 식별음을 들려줘 상대방이 SK텔레콤 가입자임을 알려 주는 T링 서비스를 제공하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092722628</DOCNAME>
<TITLE>NG 보여줘야 위험한 줄 알고 안 따라해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070927/photo/2007092722628.jpg" vspace="10"/>  언제부터인가 추석 극장가에 안 나타나면 서운한 외국 손님이 한 명 있다. 청룽. 국내의 많은 관객에게는 청룽이 출연하는 영화 한 편 보는 것도 추석을 쇠는 풍경 중 하나였다. 그러나 올해는 추석을 넘겨 10월 3일, 러시아워 3로 청룽이 찾아온다. 현재 촬영 중인 차기작(쿵후의 왕) 때문에 한창 바쁜 그와 e메일 인터뷰를 했다.
러시아워 3를 보면 아찔한 액션은 여전하지만 나이가 들었다는 느낌도 든다. 20, 30대 때와 같은 액션을 보여 주기는 어려울 텐데 예전과 다른 점이 있다면.
젊었을 때는 안전에 대한 고려 없이 위험한 스턴트를 하다가 많이 다쳤다. 지금은 나도 그렇고 다른 사람이 다치는 것을 바라지 않기 때문에 더 조심한다. 대신 카메라 각도를 다르게 하면 액션 신을 더 실감나고 흥미진진하게 만들 수 있다. 나이가 들긴 했지만, 관객들이 좋아할 만한 묘기나 액션을 하는 데는 문제가 없다.
영화에서 영어로 말하는데 영어 연기와 격투 액션 중 어느 쪽이 어려운가.
액션은 누워서 떡 먹기다. 영어 대사로 하는 연기 장면보다 액션 장면을 먼저 촬영한다.
에펠탑에서의 격투 장면은 아찔하면서도 멋진 백미였다. 실제는 어떤 상황이었나.
주로 밤에 촬영을 많이 했는데 어떤 때는 강한 바람이 불고 비가 내려 매우 위험했다. 춥고 힘들었지만 일반인에게는 허락되지 않는 곳도 들어가 볼 수 있었고 멋진 경험이었다!
당신 영화를 보러 가는 관객들은 늘 재미있는 NG 장면도 기대한다. 항상 영화에 NG 장면을 넣는 이유는.
첫째는 관객들이 내가 직접 스턴트를 하는 걸 볼 수 있기 때문이고 둘째는 내가 하는 스턴트 장면들이 위험할 수도 있다는 걸 보여줌으로써 젊은 친구들이 따라 하는 걸 방지하기 위해서다. 셋째는 영화 촬영 중에 일어나는 재미있는 일을 관객들에게도 보여 주고 싶어서다.
훙진바오, 위안뱌오 등 한국에서 성공한 홍콩 액션 배우들이 많았는데 지금까지 인기를 지속하는 것은 당신뿐이다. 장수 비결이라면.
그건 비밀이라서 얘기할 수가 없다. 하하. 정확히는 모르겠지만 운이 좋았고 타이밍을 잘 맞춘 것 같다. 예를 들어 리샤오룽이 죽었을 때 나는 다른 것을 시도했다. 그는 발차기를 높게 했고 나는 낮게 했다. 그는 아주 심각했고 나는 웃기려고 노력했다. 그의 무술은 전통적이었는데 나는 다른 스타일을 섞었다. 그리고 주위에 있는 물건들을 이용했다. 관객들은 그런 시도를 좋게 평가해 주었다.
청룽은 종합병동이란 말도 있다. 고난도 액션 연기 때문에 온몸이 으스러져 더 깨질 곳도 없다는 말이다. 현재 몸 상태는 어떤가.
아무 이상 없다. 지난달 쿵후의 왕을 촬영하던 중 등을 다시 다쳤지만 금방 괜찮아졌다. 러시아워 3 촬영 중 가슴을 다쳤는데 심각한 건 아니었고 며칠 지나서 다 나았다.
신화를 함께 찍었던 김희선이 결혼한다.
결혼 소식을 들었다. 촬영 때문에 결혼식에 참석할 수는 없을 것 같다. 축하의 메시지와 함께 행복한 미래를 빌어 주고 싶다.
추석에 청룽이 나오지 않으면 허전한 기분이 든다는 사람들이 있을 정도로 한국 팬들의 애정이 각별하다.
나 역시 한국 팬과 한국을 사랑한다. 1970년대에는 한국에서 2년쯤 지내기도 했다. 당시 통행금지 시간이 있어 귀가를 서둘렀고 시간을 넘기면 택시비가 비싸서 사람들이 한밤중에 건물 안에 숨기도 했던 기억이 난다. 한국 팬들의 애정에 늘 감사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092723488</DOCNAME>
<TITLE>방송위원회 선거방송 공정성 확보방안 보고서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
이번 연구 보고서는 선거보도의 편향성뿐 아니라 피상적인 TV토론회, 경마식 여론조사 보도 등에 대한 문제도 제기했다.
보고서를 작성한 연구자들은 선거과정에서 방송매체 스스로가 일정한 형식의 정치적 메시지를 생산하거나, 적어도 가공하는 주체가 돼 선거방송의 공정성이 문제가 되고 있다고 지적했다.
방송위로부터 이번 연구보고서를 제출받은 국회 문화관광위원회 소속 한나라당 심재철 의원은 방송은 미디어 선거에서 가장 비중 있는 매체임에도 아직 공정성을 위해서 해결해야할 문제가 많다고 지적했다.
선정적, 특정 정파 편향성 우려=방송위가 펴낸 이번 보고서는 선거보도가 흥미위주의 이벤트성 행사 보도가 주를 이루고 후보자들 사이의 당리당략과 이전투구 및 지역갈등에 몰두하며 여당 및 여당 후보자 중시의 편파보도 경향이 있다고 분석했다.
특히 편파보도에 있어 방송에 여당 후보자들이 야당 후보자들에 비해 할당된 보도시간이 많고, 영상화면, 위치, 배경 등의 방송기술로 좋은 이미지를 전달할 수 있도록 도움을 주고 있다고 분석했다.
학계와 언론계, 시민단체 등 관련 전문가 162명을 대상으로 방송이 공정한 선거보도를 위해 고려해야할 사항을 조사한 결과 후보의 공식적 발언에 대한 왜곡 보도 금지가 5점 만점에 4.85점으로 가장 높았다. 뒤이어 취재정보의 부정확시 보도금지(4.75점), 조직 내적 통제로부터의 독립성(4.66점)이 차지했다.
국내 선거방송이 정확성, 독립성 및 중립성 준수가 현실적으로 불가능하다는 의견도 나왔다. 그 이유에 대해 전문가들은 선정주의(21.7%), 방송조직과 정치조직의 결탁(12.5%) 등을 꼽았다.
피상적 TV토론회 문제=보고서는 1995년 서울시장선거에 도입된 이후 날로 영향력이 커지고 있는 TV토론회가 피상적이라 유권자에게 실질적인 도움이 되지 못하고 있다고 지적했다.
실제로 TV토론회에 대한 전문가 조사에서 너무 형식적인 공정성에 치중한 나머지 후보들로부터 심층적이고 차별적인 응답을 얻기 힘들다(4.24점), 토론 시간이 너무 제한돼 있어 피상적인 이야기만 늘어놓고 있다(4.16점)가 높은 점수를 얻었다.
TV토론에 대한 개선방향에 대해서는 단순 정견 발표 및 홍보성 답변을 위한 질문 금지(4.41점), 후보자간 인신공격 시 사회자의 지적(4.31)등이 제시됐다.
보고서는 현재의 기자회견형+후보자간 직접 토론형 TV토론 포맷에서 벗어나 1인 기자회견형, 시민포럼형 등 다양한 포맷을 도입해야 한다고 제안했다. 또 후보자의 출연 거부, 사회자와 패널들의 공정성 문제 등도 해소해야한다고 주장했다.
상설 심의기구 필요=보고서는 선거방송의 공정성을 확보하기 위해 상설심의기구 설치를 제안하는 등 제도적 개선 방안이 필요하다고 주장했다. 연구자들은 현행 선거보도 심의기구는 극히 제한적이고 형식적이라며 이 같이 말했다.
또 영국의 BBC가 일주일에 같은 시간대 프로그램에서 전체적으로 균형을 이루도록 권고하는 사례를 들며 A 정당의 이벤트를 보도했다면 일주일 내에 B 정당의 비슷한 일을 보도하는 등 일주일 범위 내에서 같은 프로그램은 정당 간의 균형을 지켜야 한다는 식의 가이드라인이 필요하다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092724248</DOCNAME>
<TITLE>노무현 영남 신당 길닦기 나섰나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 김성호 전 법무부 장관에게 내년 4월 18대 총선에 출마해줄 것을 요청한 것으로 알려지면서 노 대통령의 퇴임 후 구상과 이른바 노무현 신당의 출현 여부가 관심을 끌고 있다.
노무현 신당 총재?=노 대통령은 내년 2월 25일 청와대를 떠나더라도 정치에서 손을 떼지 않을 것이라는 전망이 우세하다.
노 대통령은 퇴임 후 구상과 관련해 단순한 은퇴가 아니라는 발언을 종종 해왔다. 노 대통령을 보좌해온 386 측근들도 40대 중반에 불과해 어떤 형태로든 정치를 계속할 것으로 보인다.
범여권의 한 인사는 노 대통령과 친노(친 노무현) 진영은 대선보다 내년 총선에 관심을 가질 수밖에 없다. 코드가 맞는 그들끼리 세력을 형성할 발판은 노무현 신당을 통한 총선이며, 노 대통령이 꾀하는 것은 정치적 영향력을 지닌 총재일 것이라고 했다.
그래서 현 정부에서 장차관 등 고위직을 지낸 사람들이 주축인 참여정부평가포럼이 주목을 받고 있다. 참평포럼 대표는 이병완 전 대통령비서실장이고, 상임집행위원장은 노 대통령의 386 측근인 안희정 씨다.
참평포럼은 서울 경기 등 전국 15개 시도에 지역포럼을 두고 있다. 정당의 시도당 시스템을 원용한 준정당 조직인 셈. 안희정 위원장은 언론 인터뷰에서 어떤 형태로든 노무현 정치의 흐름은 이어져야 한다. 대선에서 패배해 정권이 교체된다면 그건 할 수 없는 일이다. 그렇다고 모든 게 끝나는 건 아니지 않은가라고 했다.
노 대통령도 6월 2일 참평포럼 특별강연에서 민주주의의 미래는 노사모에 있으며, 노사모 하지 않은 사람까지 포함해서 참평포럼에 민주주의 미래가 있다고 했다. 참정포럼이 총선용 조직, 노무현 신당의 사전 단계란 관측이 가능한 대목이다.
이런 전망에는 정당 구도도 한 몫을 하고 있다. 범여의 대통합민주신당은 이해관계가 각기 다른 제정파들이 대선이란 물리적 시간에 쫓겨 급조한 정당이다. 대선이 끝난 뒤 공중 분해될 가능성이 적지 않다는 게 정치권의 분석이다. 노 대통령과 대통합민주신당과의 관계도 어정쩡하다.
친노 그룹이 노 대통령의 퇴임 후인 내년 4월 총선을 계기로 정치권에서 옛 상도동계나 동교동계 같은 계파를 형성하기 위해 참평포럼을 그 전위대로 삼을 것이란 해석이 가능하다. 실제로 친노 의원들은 범여권 친노 후보 단일화 전에 만나 대선 후 단일대오를 유지하기로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
장관 임명 전에 총선 출마 의사 타진?=정치권에서는 부산 출신인 김만복 국가정보원장도 총선 출마를 제안 받았을 것이란 관측이 나온다.
김 원장이 고향인 부산 기장 주민들을 초청해 국정원을 구경시키고 지역 행사에 축하 화환을 보내는 등 사전선거운동으로 오해를 받을 만한 행동을 해왔다는 점도 이 같은 관측을 뒷받침한다. 선거중립의무의 중요성을 인식하고 있는 김 원장이 대통령의 양해와 교감 없이 정치활동으로 오해받을 일을 하기란 쉽지 않을 것이란 점 때문이다.
범여권의 한 핵심 관계자는 노 대통령은 언제부터인가 장관 인사 때마다 18대 총선 출마 의사를 타진했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092725238</DOCNAME>
<TITLE>부시 북- 시리아는 야만정권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 25일 북한을 벨로루시 시리아 이란과 함께 주민들의 기본인권을 부정하는 야만정권(brutal regimes)이라고 지칭하며 이들 국가의 민주화를 위해 국제사회가 나설 것을 요구했다.
부시 대통령은 이날 유엔 총회 연설에서 문명국가는 독재에 시달리는 주민을 위해 일어설 책임을 갖고 있다며 이렇게 말했다. 부시 대통령은 미얀마 짐바브웨에 대해서는 독재의 구체적 사례를 언급했지만 북한에 대해서는 추가로 언급하지 않았다. 부시 대통령은 이어 미국은 한국 페루 파나마 콜롬비아와 자유무역협정(FTA)을 맺었다며 국제사회가 자유무역 확대에 힘써 줄 것을 촉구했다. 그는 한국 등과 맺은 FTA는 좋은 합의(good agreements)라고 평가한 뒤 투명하고 공정한 규제, 개인재산 보호, 국제법에 따른 분쟁 해결이라는 개방경제의 가치를 구체화한 것이라고 말했다.
한편 제6차 6자회담 2단계 회의가 중국 베이징 댜오위타이에서 27일 오후 개막된다.
영변 핵시설 폐쇄(shutdown)가 완료된 상태에서 열리는 이번 회담에서 북한은 모든 핵 프로그램에 대한 완전한 신고와 현존하는 핵시설의 불능화 시간표를 제시하도록 요구받는다.
한편 북한은 미국에 테러지원국 명단 해제와 대적성국 교역법 적용 해제의 연내 현실화를 요구할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092725248</DOCNAME>
<TITLE>한국 기업규제 환경 30위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
한국의 기업 하기 좋은 나라 순위는 세계 30위로 지난해보다 7단계 떨어진 것으로 조사됐다.
세계은행이 26일 발표한 2008 기업 환경 보고서(Doing Business 2008)에 따르면 기업 하기 좋은 나라 순위에서 한국은 조사 대상 178개국 가운데 30위를 차지해 규제 완화 노력이 상대적으로 미흡한 것으로 평가됐다. 한국의 순위는 2007년도 보고서에선 23위, 2006년 보고서에선 27위였다.
기업 하기 가장 좋은 나라로는 싱가포르가 2년 연속 1위를 차지했고 뉴질랜드가 2위, 미국 3위, 홍콩 4위, 덴마크가 5위였다.
한국의 규제 완화 속도가 더딘 틈을 타 그루지야(3718위) 라트비아(2422위) 사우디아라비아(3823위) 모리셔스(3227위) 등 동유럽 중동 아프리카의 국가들이 한국을 제치고 상위권에 진입했다.
아시아 지역에서는 중국(9383위) 인도(134120위) 베트남(10491위)이 지속적인 규제 완화 노력으로 순위가 가파르게 상승했다.
규제 개혁이 가장 잘 진행된 국가로 꼽힌 이집트는 창업에 필요한 시간과 비용을 절반으로 줄였다. 사업자 등록을 위해 필요한 은행 예치금도 8990달러에서 180달러로 크게 낮춰 순위가 165위에서 126위로 껑충 뛰어올랐다.
세계은행은 보고서에서 동유럽과 옛 소련연방 국가들이 대대적인 규제 개혁으로 새로운 경제 붐을 일으키고 있다. 규제 개혁을 과감히 하는 나라에서 투자 수익률도 높았다고 분석했다.
이 보고서는 2006년 하반기부터 1년간 세계 178개국을 상대로 창업, 인허가 처리, 고용, 은행 융자, 투자자 보호 등 10개 분야에 걸쳐 규제 정도를 평가해 분야별 순위와 전체 순위를 산출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092725358</DOCNAME>
<TITLE>신정아씨와 관계 유지하기 위해 변양균씨, 신씨 원하는대로 해줘</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨에 대해 이르면 27일 업무상 횡령 등의 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 변양균(58) 전 대통령정책실장에 대해서는 직권남용 또는 제3자 뇌물제공 등의 혐의로 구속영장을 청구하는 방안을 검토하고 있다.
그러나 변 전 실장이 혐의를 강력하게 부인하고 있어 영장 청구 시기는 신 씨보다 다소 늦어질 것으로 보인다
검찰은 26일 성곡미술관에 지원된 기업의 후원금 중 수억 원을 신 씨가 빼돌린 것을 확인하고 변 전 실장에게 직권남용 혐의를 적용할 경우 신 씨에게 직권남용 공범 혐의를 추가하기로 했다.
검찰은 또 이날 변 전 실장과 신 씨를 6번째 소환해 변 전 실장이 신 씨의 부탁을 받고 김창록 산업은행 총재 등에게 성곡미술관에 후원금을 내도록 영향력을 행사하고 그 대가로 이들 기업으로부터 모종의 청탁을 받았는지를 집중 추궁했다.
검찰 관계자는 지금까지 조사한 바로는 변 전 실장이 신 씨와 관계를 유지하기 위해 신 씨가 해 달라고 하는 것들을 뜻대로 되게 해 준 것으로 보인다고 말했다.
한편 건설업자 김상진(42구속기소) 씨와 정윤재(44) 전 대통령의전비서관의 유착 의혹을 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 이날 이르면 주말경 정 전 비서관에 대한 구속영장을 재청구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092725388</DOCNAME>
<TITLE>2차 남북정상회담 대신에 2007년 남북정상회담으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 달 24일 평양에서 열리는 남북 정상회담의 공식 명칭을 2차 남북 정상회담 대신 2007년 남북 정상회담으로 쓰기로 했다.
청와대 핵심 관계자는 26일 기자들과 만나 22일 남북 정상회담 준비기획단 회의에서 이같이 결정했다고 했다.
그 이유에 대해 이 관계자는 보통 정상회담에는 차수를 붙이지 않는다며 그동안 정례화를 바란다는 차원에서 2차 남북 정상회담이란 표현을 써 왔는데 아무래도 외교 관례상 2007년 남북 정상회담이 합당하다고 판단했다고 말했다.
정부가 이번 회담을 2007년 남북 정상회담으로 쓰기로 한 것은 남북 정상회담의 물꼬를 튼 김대중 전 대통령과의 차별화를 꾀하기 위한 시도가 아니냐는 분석이 나온다.
청와대 관계자는 1차 정상회담의 연장선상에 있다는 것을 강조하고 싶은 사람과 그건 그거고 이번은 별개라는 것을 강조하고 싶은 사람도 있다고 정부 내 기류를 전했다.
한편 노 대통령은 방북 첫날 북한의 체제 선전 집단극인 아리랑을 관람할 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092725858</DOCNAME>
<TITLE>남북정상회담, -시리아 핵커넥션 다뤄야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
현재 북한 핵 협상에 북한과 시리아의 핵 협력 의혹이라는 먹구름이 생기고 있다. 노무현 대통령이 정상회담에 앞서 최소한 이 문제에 대한 미국의 우려가 무엇인지, 어떻게 다뤄지기를 원하는지 미국의 견해에 귀 기울여 주길 바란다.
1994년 북-미간 제네바 협정의 주역인 로버트 갈루치(사진) 조지타운대 외교대학원장은 대표적인 대북 협상론자다. 그러나 26일 연구실에서 만난 그는 정상회담을 포함한 북핵 문제의 진행 상황에 대해 낙관적이지만은 않았다.
정상회담이 북핵 문제 해결에 어떤 영향을 미칠 것으로 보나.
6자회담에서 진전이 있는 한 남북 대화는 건설적인 일이다. 그러나 미국과 북한 간에 핵문제를 놓고 갈등이 빚어졌을 때가 문제다. 북-미간에 갈등이 생겼는데도 한국이 미국의 우려사항을 반영하지 않고 남북관계를 평상시처럼 추구하면 한미간에 틈이 벌어지게 되고, 이는 6자회담 자체를 손상시키는 파괴력이 된다. 그런데 바로 지금 작은 먹구름이 지평선에 생기고 있다. 이스라엘이 시리아에서 파괴한 시설이 무엇인지 정확히는 모르지만 일부에선 북한과 시리아의 핵 협력과 관련된 프로젝트라고 보고 있다. 이는 6자회담에 나쁜 뉴스다. 만약 한국이 이 문제를 중요하지 않은 것으로 여긴다면 워싱턴을 곤혹스럽게 할 것이며 6자회담의 역동성도 저해하게 될 것이다.
북한 선박이 시리아에 물품을 하역한 게 이달 3일이다. 6자회담이 한창 진전을 보고 정상회담을 목전에 둔 시점에 북한이 왜 논란을 부를 행동을 했는지 이해하기 어렵다.
때로 중앙정부가 지휘하고 통제하지 않는 일이 발생할 때가 있다. 과거 중국에서도 그런 경우가 종종 있었다. 확신할 수는 없지만 북한 지도부에 의해 통제되지 않은 행동일 가능성이 있다.
27일 시작되는 6자 회담에서 이번 논란이 깨끗이 해결되지 않는다면 정상회담에서 핵문제를 논의할 때 이 문제도 포함시켜야 한다고 보나.
노 대통령이 미국은 이 문제가 어떻게 다뤄지기를 원하는지 들을 수 있도록 서울과 워싱턴의 고위급들이 충분히 협의하길 진심으로 바란다. 정상회담 전에 한미 양국이 충분히 협의하는 게 안전하고 최상인 방법이다.
사실 김정일 국방위원장은 핵문제가 정상회담의 의제가 되는 것을 원치 않을 것으로 보인다. 노 대통령도 최근 정상회담에서 핵문제를 주된 이슈로 제기하라고 하는 것은 김 위원장과 싸우라는 것이나 마찬가지라고 말했다.
남북간의 많은 이슈가 논의되는 것은 당연한 일이다. 하지만 만약 남북관계가 북-미간에 발생하고 있는 일을 반영하지 않은 채 동떨어져 진행된다면 한미간에 틈이 벌어질 것이다. 핵문제가 다른 모든 이슈들의 논의를 막아서는 안 되지만 남북관계는 핵문제 진전에 대한 북한의 태도를 반영해 진행되어야 한다.
노 대통령은 평화체제 구축 문제를 최대 의제로 생각하는 것 같다. 하지만 핵문제의 진전과 관계없이 경협과 평화체제 합의가 이뤄질 경우 6자회담에 나쁜 영향을 미칠 수 있다는 우려도 나오고 있다.
(그 같은 우려에) 동의한다. 신중해져야 한다. 북한에 제공되는 모든 당근은 신중히 고려되고 조절되어야 한다.
남북 정상이 평화체제 구축과 관련해 커다란 합의를 이룰 가능성도 점쳐지고 있다.
남북 정상이 그런 합의를 한다면 이는 북한이 625전쟁의 공식 종료 문제를 다루면서 한국과의 평화와 미국-유엔의 평화를 분리시키는 데 성공하는 것을 뜻한다. 북한이 한국과 미국을 분리해서 다루도록 고무시키는 일이 될 것이다. 이는 도움이 되는 상황이 아니라고 생각한다. 한국도 미국 등 전쟁 당사자들이 참여하는 종전과 평화체제 구축 과정의 한 구성원이 되어야지, 남북한만 분리된 그들만의 프로세스가 되는 건 바람직하지 않다고 본다.
노 대통령은 핵 문제는 해결 방향으로 거의 접어들었으므로 다른 이슈에 집중하겠다고 했다. 핵 문제가 거의 해결됐다고 보는가.
옳은 방향으로 가고 있지만 갈 길이 멀다. 기술적으론 단기간에 될 수 있는 일이지만 정치적으론 다르다. 매우 오래 걸릴 것이다. 정말 어려운 협상이 다가오고 있다. 건물(핵시설)을 잠그고 사찰관이 잠긴 걸 확인하게 하는 건 어렵지 않다. 정말 어려운 일은 북한이 그래 이게 우리가 가진 핵물질 전부야라며 내놓게 하고 (우라늄 농축용) 원심분리기를 내놓게 하는 것이다. 남북 정상회담은 북한이 가능한 한 빨리, 충실히 약속을 이행하게 하는 만남이 되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092726458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북정상, 6자회담과 딴 궤도달려선 안 된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
오늘 재개되는 6자회담과 닷새 앞으로 다가온 남북 정상회담은 같은 목표를 추구해야 한다. 북 핵 해결이라는 절대과제를 공유하고 있기 때문이다. 잘 관리하면 상승 효과를 낼 수 있지만 반대의 경우엔 충돌할 수도 있다.
정상회담과 6자회담의 위상에는 차이가 있다. 정상회담에 나서는 김정일 국방위원장은  6자회담 대표인 김계관 외무성 부상의 모든 것을 통제한다. 김 부상이 전향적인 카드를 내놓으려면 김 위원장의 통 큰 결단이 반드시 선행돼야 한다. 노무현 대통령이 정상회담에서 김 위원장의 핵 포기 선언을 이끌어낼 수 있다면 6자회담은 절반 이상 성공한 것이다. 그보다 확실한 6자회담 성공 전략은 없다.
반대로 6자회담에서 비핵화의 구체적 진전이 없는데도 남북정상이 핵을 덮어 놓은 채 평화와 경제만 거론한다면 국민을 속이는 것이요, 결국 모래성이다. 핵 문제 해결의 계기를 마련하지 못한 채 사상 최대의 경협 쇼만 벌인다면 한반도 최대의 불안 요인을 눈감아 주는 이적행위라는 비난을 피하지 못할 것이다. 6자회담 대표를 지낸 송민순 외교통상부 장관까지 그제 반기문 유엔 사무총장에게 남북정상이 평화체제 구축 문제와 경제협력 등에 대해 논의할 예정이라고 말한 것이 핵 문제는 비켜갈 것이라는 뜻이 아니기를 바란다.
6자회담에서 핵 불능화와 핵 프로그램 신고 일정에 대한 합의를 이끌어낸다 해도 핵 포기로 가는 중간단계에 불과하다. 남북 정상회담은 6자회담이 머지않은 장래에 종착지에 도착할 수 있다는 확신을 심어 주는 그런 만남이 돼야 의미가 있다. 최근 불거진 북한과 시리아의 핵 거래설을 잠재우기 위해서도 김 위원장의 핵 포기 선언은 필요하다.
노 대통령은 임기 말이라는 한계를 안고 평양에 간다. 김 위원장의 확답을 받아 내지 못한 채 선의에만 기대려 하다가는 5개월 뒤 딴소리에 당할 수 있다. 협상 과정을 잘게 썰어 단계마다 실리를 챙기는 북의 살라미 전술을 차단하기 위해서도 핵 포기 선언을 이끌어내는 데 초점을 맞춰야 한다. 남북 정상회담과 6자회담의 공조는 노 대통령이 놓치지 말아야 할 카드다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092305058</DOCNAME>
<TITLE>중반대한다고 못 만나나 달라이라마와 오늘 회동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
앙겔라 메르켈(사진) 독일 총리가 23일 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마를 만난다. 독일 정부 수반이 달라이 라마를 만나는 것은 메르켈 총리가 처음이다. 중국이 이에 강력히 항의하면서 세계 최대 수출국인 독일의 재계까지 나서 중국과의 무역에 미칠 악영향을 우려했지만 메르켈 총리는 아랑곳하지 않았다.
중국은 14일 메르켈 총리와 달라이 라마 회동 계획이 발표되자 즉각 미하엘 섀퍼 중국 주재 독일 대사를 외교부로 불러 항의의 뜻을 전달했다.
달라이 라마는 최근 시사주간지 슈피겔과 한 인터뷰에서 정치 지도자들은 대통령이나 총리 등이 되기 전에는 나를 만나 주지만 현직에 오르면 중국을 자극하지 않기 위해 나를 피한다고 꼬집었다.
그러나 야당 시절 달라이 라마를 만난 바 있는 메르켈 총리는 현직에 올라서도 만남을 회피하지 않았다. 이는 중국의 인권 탄압에 대한 엄중한 경고의 표시로 독일의 국제 위상을 높이는 용기 있는 행동으로 받아들여지고 있다.
달라이 라마는 20일에는 알프레트 구젠바워 오스트리아 총리와 만났다. 중국은 오스트리아 측에도 내정 간섭이라며 압력을 가했지만 구젠바워 총리는 빈과 오스트리아는 대화의 장소라며 굽히지 않았다.
이에 앞서 올해 6월에는 존 하워드 호주 총리가 달라이 라마를 만났다. 달라이 라마는 다음 달 17일 미국 워싱턴으로 건너가 미 의회가 수여하는 최고시민상(연방의회 금메달)을 받는다. 미 상하 양원은 지난해 달라이 라마에게 최고시민상을 수여하기로 결정했으며 당시 중국 정부는 강한 불만을 표시했다.
미 의회의 최고시민상 역대 수상자에는 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령, 교황 요한 바오로 2세, 마틴 루서 킹 목사, 테레사 수녀 등이 포함돼 있다. 달라이 라마로서는 1989년 노벨평화상 수상 이래 받는 가장 명예로운 상이다.
서방 국가의 이 같은 조치는 다음 해 베이징 올림픽을 앞두고 중국의 인권상황 개선에 압력을 가하기 위한 것으로 분석되고 있다.
한국의 불교계를 중심으로 한 종교계는 2000년 이후 지난해까지 여러 차례 달라이 라마를 초청했으나 한국 정부는 달라이 라마에게 입국 비자조차 내 주지 않고 있다. 대부분의 국가는 국가수반이 달라이 라마를 만나지 않더라도 최소한 입국은 허용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092305188</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 휘발유 값 서울 L당 1584.83원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
국제유가가 가파른 오름세를 보이면서 국내 주유소의 휘발유 판매가격이 2주 연속 상승했고 경유 가격도 사상 최고치를 나타냈다.
22일 한국석유공사에 따르면 전국 주유소 980곳을 대상으로 표본 조사한 결과 이달 셋째 주(1721일) 무연 휘발유의 전국 평균 판매가격은 L당 1545.65원으로 둘째 주보다 8.43원 올랐다.
휘발유 가격은 7월 넷째 주(1557.38원) 이후 내림세를 보이다 최근 2주 연속 상승했다.
지역별로는 서울이 L당 1584.83원으로 가장 비쌌고 대전 1559.86원 울산 1557.00원 광주 1554.50원 순이었다. 특히 광주와 전북(1548.33원), 전남(1546.05원) 제주(1539.00원) 지역은 이달 둘째 주보다 14.3721.83원 올라 전국 평균(8.43원)을 웃돌았다.
경유 가격은 L당 18.65원 오른 1308.27원으로 사상 최고치를 보였다. 실내등유와 보일러등유도 각각 L당 939.48원, 947.08원으로 둘째 주보다 11.23원, 12.93원 올랐다.
석유공사 관계자는 국제유가의 움직임이 국내 시장에 영향을 미치기까지 대개 1, 2주 걸린다며 8월 말부터 국제유가의 오름세가 이어지고 있는 데다 최근에는 사상 최고가를 계속 경신하고 있어 국내 석유제품 가격도 당분간 강세를 보일 것이라고 말했다.
21일 거래된 두바이유 현물가격은 전날보다 0.98달러 오른 배럴당 76.07달러로 4일 연속 사상 최고치를 경신했다.
석유공사는 미국의 석유재고 감소 석유수출국기구(OPEC)의 증산에 대한 회의적 반응 허리케인으로 인한 원유 생산시설 가동 차질 등의 영향으로 국제유가가 당분간 오름세를 지속할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092306438</DOCNAME>
<TITLE>내년 4대연금 수혜자 38만명 증가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
내년에 국민연금과 공무원연금 등 4대 연금 수급자가 올해보다 38만1000명 늘어나 292만2000명에 이를 것으로 전망됐다.
특히 매년 막대한 세금으로 적자를 메워 주고 있는 공무원연금 수급자는 27만2000명으로 올해보다 2만3000명 늘어나 재정 부담이 더욱 커질 것으로 보인다.
22일 기획예산처의 2008년 기금운용계획에 따르면 국민공무원사학군인연금 등 4대 연금 급여 대상자는 올해 254만1000명에서 내년에는 14.9% 늘어난 292만2000명(전망치)에 이른다.
이에 따라 연금 지급액은 13조5346억 원에서 15조4361억 원으로 증가한다.
특히 국민연금 급여 대상자는 올해 219만8000명에서 내년 255만 명으로 늘어나고 급여 지출액도 5조1916억 원에서 6조3927억 원으로 증가한다.
예산처는 공무원연금 수급자가 늘어남에 따라 공무원연금의 급여 지출액도 올해 5조5398억 원에서 내년에는 6조864억 원으로 늘려 잡았다. 내년 지출액 가운데 공무원연금의 적자보전을 위한 재정 투입 규모는 1조532억 원에 이를 것으로 정부는 추산하고 있다.
한편 4대 연금에 실업급여 및 산재급여 대상자까지 합친 전체 사회보장성 기금 수급자는 내년에 416만7000명으로 올해보다 44만3000명이 늘고 전체 지출액도 21조5211억 원에 이를 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092307028</DOCNAME>
<TITLE>법무부 법적용 어려워 제동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
북한 개성공단에 들어가는 전력의 공급 비용을 남한의 전기료에 통합해서 부과하려는 통일부의 방안에 대해 법무부가 현행법으로는 적용하기 힘들다는 부정적인 의견을 통일부에 통보한 것으로 22일 밝혀졌다.
통일부는 한국전력이 개성공단에 보내는 전력공급비에서 매년 20억 원 이상 손해를 보자 남북협력기금으로 기존의 손실금액을 보전하고, 앞으로 전력비용은 남측의 전기료에 통합해서 부과하는 안을 추진해 왔다.
법무부가 부정적인 의견을 통보한 이후에도 통일부는 이 안을 계속 추진 중이며 한국전력 담당 부처인 산업자원부는 국회 산자위 소속 의원들에게 의원입법으로 한국전력을 지원하는 법안을 발의해 달라고 부탁하고 있다.
이에 따라 통일부와 산자부가 한전의 손실액을 세금에 전가하려 한다는 논란이 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092307048</DOCNAME>
<TITLE>석유는 14건중 3건만 참여</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 취임 후 해외를 방문해 맺은 광물 관련 양해각서(MOU) 8개 중 현재 구체적으로 사업에 참여하는 것은 하나도 없는 것으로 나타났다
노 대통령 해외 방문 중 맺은 석유 개발 관련 MOU 14개 중에서도 현재 사업에 참여 중인 MOU는 3건뿐인 것으로 확인됐다.
2003년 이후 정부나 한국 기업이 해외 광물 개발에 참여 중인 50개 사업 중 노 대통령이 해외 순방에서 맺은 MOU로 참여한 경우는 한 건도 없었다.
2003년 이후 해외 석유 개발 사업에 참여 중인 49개 사업 중 대통령이 해외 순방 중 맺은 MOU를 계기로 참여가 시작된 것은 2005년 카자흐스탄 잠빌과 러시아 서캄차카 광구, 2006년 우즈베키스탄의 아랄 해 광구가 전부였다.
이는 한나라당 김형오 의원이 청와대로부터 입수한 노 대통령의 해외 순방 중 맺은 MOU 목록과 국회 산업자원위원회 소속 이명규 의원이 산자부로부터 입수한 해외 석유 가스 개발과 광물자원 개발 사업 참여 현황을 비교한 결과 드러났다.
2004년 9월 노 대통령이 카자흐스탄을 방문했을 때 산자부는 석유 광물과 관련한 4개의 MOU를 맺었으나 이 중 구체적인 성과가 나타난 것은 카자흐 국영석유사와 맺은 카스피 해 탐사 사업 선정 MOU뿐이다.
지난해 3월 노 대통령이 나이지리아를 방문했을 때 산자부가 맺은 4건의 MOU도 성과가 미진하다. 한국가스공사는 나이지리아 국영석유회사인 NNPC와 천연가스를 개발하기로 MOU를 맺었지만 이후 진척 상황이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092307108</DOCNAME>
<TITLE>영어-중국어다잡겠다동남아인기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
조기유학이 늘어나면서 유학을 떠나는 국가도 다양해지고 있다. 특히 2006학년도에는 동남아 지역으로 떠나는 학생이 급격히 증가했다.
22일 한국교육개발원에 따르면 2006학년도에 유학을 떠난 4만5431명 가운데 동남아 지역으로 떠난 학생은 6624명으로 전체의 14.6%를 차지했다. 미국(1만4474명)과 중국(7199명)에 이어 세 번째로 많은 규모다. 이는 순수 유학생과 해외 이주자, 파견 동행자(부모의 직장 발령 등으로 이주한 경우)를 모두 포함한 수치다.
2005학년도 동남아로 떠난 초중고생 4011명에서 65.2% 늘어난 것이고, 2000학년도 957명보다는 무려 5.9배나 증가했다.
전문가들은 동남아 지역으로 이민 가는 사람이 늘고 있을 뿐만 아니라 적은 비용으로 영어와 또 다른 외국어를 배울 수 있는 기회가 많기 때문이라고 분석했다.
특히 영어와 중국어를 함께 배울 수 있는 싱가포르 및 원어민과의 잦은 접촉을 통해 자연스럽게 영어를 익힐 수 있는 필리핀이 조기유학 지역으로 부상하고 있다. 싱가포르와 필리핀은 초중고생 방학 단기 어학연수 지역으로도 각광받고 있다.
중국 유학생은 2005학년도 6340명에서 13.6% 늘어난 7199명으로 2위를 유지했다. 2000학년도 1180명에서 5.1배 증가한 수치다. 중국과의 교역 등에 대비해 일찍부터 중국어를 배우고 중국 명문 대학에 입학하려는 학생이 꾸준히 늘기 때문으로 분석된다.
중국과 동남아를 합치면 유학생 수는 1만3823명(30.4%)에 이른다. 미국 유학생에 근접할 만큼 이 지역으로 유학을 가는 학생이 빠르게 늘고 있다.
반면 미국과 캐나다 등 북미권으로 유학을 떠나는 학생의 비율은 낮아졌다. 지난해 미국 조기유학생 비율은 전체의 31.6%로 2005학년도 34.6%보다 3%포인트 줄었다. 캐나다의 경우 2005학년도에 유학을 떠난 학생이 4426명으로 유학 선호도 3위 국가였지만 2006학년도에는 동남아에 밀려 4위로 떨어졌다.
호주와 뉴질랜드는 2005학년도 3087명(8.8%)에서 4278명(9.4%)으로 다소 증가했다. 호주는 전년도와 동일하게 4.8%를 유지했고, 뉴질랜드는 4%에서 4.6%로 약간 높아졌다.
오재욱 캠프코리아 대표이사는 동남아 지역 중 필리핀 유학생이 50%, 싱가포르 25%, 말레이시아 10% 수준으로 볼 수 있다며 싱가포르의 공립학교나 필리핀, 말레이시아의 국제학교에서는 상대적으로 비용이 싸면서 질 좋은 영어교육을 받을 수 있기 때문에 초중고생 유학이 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092307378</DOCNAME>
<TITLE>모리뉴 사퇴 후폭풍 흔들리는 첼시 왕국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프로축구 첼시가 조제 모리뉴(44) 감독 사퇴 후폭풍을 맞고 있다.
모리뉴 감독의 사퇴 소식이 알려지자 디디에 드로그바 등 팀의 간판스타들이 반발하고 있다. 지난 시즌 득점왕 드로그바는 눈물을 흘리며 모리뉴 감독을 따라갈 뜻을 비치기도 했다. 모리뉴 감독은 첼시 사령탑 시절 스타플레이어를 키우지 않는다는 원칙을 세웠지만 선수들은 그의 지휘 스타일을 잘 따랐다.
이런 분위기 속에 아브람 그란트(52) 신임 감독이 제대로 팀을 이끌 수 있을지 걱정하는 목소리가 높다. 그란트 감독은 첼시와 같은 초특급 팀을 지휘해 본 경험이 없다. 게다가 사령탑 교체 작업이 워낙 급하게 진행돼 첼시와 연봉, 수당 등 계약조건에 합의하지도 못한 상태이다.
그란트 감독은 모리뉴 스타일에 익숙한 선수들을 이끌고 새로운 도전을 해야 한다. 모리뉴 감독과 로만 아브라모비치(41) 구단주가 첨예하게 대립했던 공격수 안드리 b첸코의 기용 여부는 뜨거운 감자가 될 것으로 전망된다. 모리뉴 감독은 아브라모비치 구단주의 바람과는 달리 b첸코를 제대로 기용하지 않았다. 반면 아브라모비치 구단주는 스타 위주로 팀을 운영해 팀이 유명세를 타기를 바라고 있다.
한편 모리뉴 감독은 당분간 잉글랜드 프리미어리그 구단은 맡지 않을 것으로 보인다. 이는 3년 전 첼시와 계약할 당시 합의한 것이다. 감독 교체 움직임을 보이고 있는 토트넘 홋스퍼 등이 모리뉴 감독에게 러브 콜을 보내고 있긴 하다. 모리뉴 감독은 포르투갈 대표팀 감독 취임설을 부인했고 영국을 벗어나고 싶다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092307408</DOCNAME>
<TITLE>스타플레이어에서 명사령탑 자리매김 수원삼성 차 범 근 감독</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070923/photo/2007092307408.jpg" vspace="10"/>  차붐이 변했다
스타플레이어는 명감독이 될 수 없다는 스포츠계의 정설은 사실 주위의 기대가 너무 큰 탓에 나온 얘기다. 기대가 크다 보니 실망이 큰 경우일 터. 스타 출신 감독이 자기 눈높이에서 너무 성급히 성적을 내려다 보니 역효과가 나는 경우도 많다. 차 감독도 분명 시행착오를 거쳤다.
젊었을 때는 패기와 모험심이 넘쳤지요. 시간이 지나니 그때 볼 수 없었던 게 보이더군요. 이제 좀 더 생각하고 신중하게 결정합니다.
차 감독은 자신이 변했다고 인정했다. 2004년 팀을 맡자마자 K리그 우승컵을 안았고 2005년 하위권으로 처졌지만 2006년 준우승, 올해 상위권 성적을 거두며 꾸준하게 상승세를 유지하고 있는 원동력은 변화의 힘이다. 선수들의 눈높이에 맞춰 지도하고 주위를 돌아보고 고민하고 결정하는 여유가 팀에 활력을 주고 있다. 이용수 KBS 해설위원은 행동이 부드러워졌고 얼굴 표정엔 여유가 넘친다고 평가한다.
축구에 대한 열정
스피드가 없으면 팬들의 눈을 사로잡을 수 없습니다. 잉글랜드 프리미어리그가 왜 재밌습니까. 눈을 뗄 수 없을 정도로 박진감 넘치게 플레이가 전개되기 때문입니다.
차 감독은 선수들에게 빠른 템포를 강조한다. 태클을 당해 넘어졌어도 바로 일어나 뛰라고 한다. 경기를 일부러 지연시키는 선수는 호되게 혼난다. 훈련도 빠른 템포에 맞춰 실전처럼 치러진다. 비싼 돈 내고 경기장을 찾는 팬들에 대한 예의이기 때문이다. 차 감독은 키커 등 독일 축구잡지와 TV, 비디오 등을 통해 유럽 축구를 꼼꼼하게 분석하고 적용하는 데 대부분의 시간을 보낸다. 그의 컴퓨터엔 축구에 대한 자료로 가득 차 있다.
팬을 위한 축구
어찌됐든 관중석으로 뛰어든 안정환이 전적으로 잘못했습니다. 선수는 팬을 위해 뛰어야 합니다. 스탠드가 비어 있어 일부 팬의 욕하는 소리가 들리는 특수한 상황이었죠. 유럽에서는 팬이 꽉 차 들리지가 않아요. 그래도 경기 외적인 것 가지고 비난하는 팬은 유럽엔 없습니다.
이관우, 백지훈에 이어 올해 안정환까지 영입한 이유는 팬 서비스 차원이다. 스타가 있어야 팬들이 즐겁기 때문이다. 스타플레이어들이 박진감 넘치는 공격 축구를 보여 준다면 스탠드는 자연스럽게 찬다는 게 그의 지론이다.
평균 관중 3만 시대를 열고 싶어요. 현재 2만2000명쯤 되는데 이 정도면 제가 1979년 프랑크푸르트에 처음 갔을 때하고 같아요. 선수들이 뛸 맛이 나야 해요. 팬들의 응원이 있어야 선수도 신나고 선수가 잘해야 팬도 신나는 법이죠.
K리그 발전하려면
대표 선수 몇 명 있다고 강팀은 아닙니다. 솔직히 우리나라는 선수층이 얇아요. 한두 명이 부상으로 빠지면 전력에 큰 공백이 생겨요. 요즘 FC 서울도 그렇잖아요. 선수층이 얇다 보니 구단 간의 실력차가 유럽처럼 크지 않아요. 외국인 선수만 잘 뽑으면 약체도 바로 강호로 바뀌는 구조입니다. 결국 국가대표 선수들이 K리그에서 뛰는 게 가장 좋은 훈련입니다. K리그 위주의 대표팀 운영이 한국 축구를 발전시킬 수 있죠.
차 감독은 선수를 잘 키우는 유소년 시스템을 강조했다.
제가 17년 전 축구교실을 만들면서 유소년 축구 시스템의 중요성을 강조했습니다. 그런데 이제야 프로팀들이 유소년에 관심을 가지게 됐습니다. 프로리그 창설 25년째, 월드컵 4강국이라는 게 의심스럽습니다.
차 감독은 1990년 차범근 축구교실을 만들어 유소년 축구 발전에 큰 역할을 하고 있다. 차 감독은 한국 선수의 몸값 거품에 대해선 시장 논리로 보면 된다. 얇은 선수층 속에서 구단들이 저마다 특정 선수를 원하니 선수 몸값이 올라가게 된다고 말했다.
국가대표 사령탑은 아직
허허. 제가 대표팀 감독을 다시 하긴 힘들지 않겠어요?
1998년 프랑스 월드컵 예선 2차전에서 네덜란드에 0-5로 진 뒤 벨기에전을 남겨 두고 갑자기 경질된 악몽은 아직도 차 감독을 괴롭히고 있다.
대표팀 감독은 지도자라면 누구나 꿈꾸고 있는 목표입니다. 하지만 전 아직은 생각이 없습니다. 수원 삼성을 통해 팬들에게 기쁨을 주는 역할로 만족합니다.
3대가 축구인
요즘 차 감독은 맏딸 하나 씨가 낳은 외손자 정의영(2) 군과 인터넷 화상 대화를 하는 재미에 빠져 있다.
홍콩에 사는 손자가 할아버지라고 부르면 예뻐 죽겠어요. 얼마 전엔 축구클럽에 가입했어요. 우린 3대가 축구를 하고 있는 거죠. 두리(독일 코블렌츠)도 빨리 결혼해야 하는데 아직 생각이 없다고 해 걱정이에요.
차 감독은 올 추석을 선수들과 보내야 한다. 부인 오은미 씨가 최근 소속팀을 옮긴 두리를 돌보기 위해 독일로 갔고 막내 세찌(21)도 스위스에 있기 때문이다.
감독이 선수들 지도하는 게 가장 큰 기쁨 아니겠어요. 추석 때 선수들과 즐겁게 보낼 겁니다.
차 감독은 축구 얘기할 때 가장 행복한 표정이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092308288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현대사 수업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전이 끝난 뒤 독립한 신생국이 140여 개국에 이르지만 한국만큼 성공한 나라는 극히 드물다. 1960년 1인당 국민소득 79달러에서 2만 달러(올해 추정치)를 넘긴 경제발전과 민주화는 드라마처럼 감동적이다. 그런데 좌파 진영은 우리의 현대사를 실패한 역사로 규정한다. 건국 이후 격동의 현대사에 대해 각자 해석이 조금씩 다를 수 있지만 전면 부정은 진실과 거리가 멀다.
독재정권 시절 좌파 민족주의가 확산되면서 극단적 역사관이 우리 사회에서 큰 물줄기를 형성해 왔다. 1980년대에는 좌파적 역사인식을 담은 해방전후사의 인식 같은 책들이 대학생 필독서였다. 독재정권은 종식되고 사람들의 생각도 바뀌고 있으나 좌파의 잘못된 유산이 학교에서 확대 재생산되고 있다. 많은 학생이 대한민국의 건국을 부정하는 쪽으로 집필된 교과서로 근현대사를 배운다.
선진국의 역사 교사들은 수업시간에 자신의 역사관을 절대 내세우지 않는다고 한다. 객관적 관점에서 여러 자료를 제시하며 토론을 유도한 뒤 최종 판단은 학생 각자에게 맡긴다. 역사 해석에는 정답이 없는 경우가 많기 때문이다. 하지만 우리나라에서는 일부 교사들이 좌파 사관을 주입하기 위해 학생들을 빨치산 성지로 데리고 가 현장수업을 한다. 수정 교과서 대안 교과서를 내놓고 좌파 역사교과서의 균형 잡기에 나서는 학자들도 있지만 아직 역부족이다.
노무현 대통령은 2003년 취임 직후 삼일절 기념식에서 우리 근현대사는 정의가 패배하고 기회주의가 득세하는 굴절을 겪었다는 역사관을 드러냈다. 리영희 씨를 비롯한 좌파 지식인의 역사관은 노 대통령과 386 세대에게 지대한 영향을 미쳤다. 역사 바로보기를 일부 학자들의 자원봉사에만 맡겨둘 수 없는 이유다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092308328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본의 새 총리 등장, 한일관계 복원 기대된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2007 06:28</DATE>
<TEXT>
후쿠다 야스오 전 관방장관이 일본의 새 총리가 될 것으로 보인다. 그는 오늘 있을 자민당 총재 경선에서 아소 다로 간사장을 누르고 모레 중의원 본회의에서 총리로 선출될 것이 확실시되고 있다. 후쿠다 씨는 중국 및 한국과의 연대를 중시해 온 인물이다. 그의 등장이 오랫동안 정체 상태에 빠져 있는 한일관계의 복원에 계기가 됐으면 한다.
양국관계는 그동안 한류로 상징되는 활발한 문화교류에도 불구하고 정치적으로는 경색국면을 벗어나지 못했다. 고이즈미 준이치로 정부의 일관된 과거사 부정과 대미 편중 외교, 이에 대한 노무현 정부의 미숙한 대응과 자주노선 표방이 주된 원인의 하나였음은 부인하기 어렵다. 전통적인 한일 선린, 우호관계가 이런 식으로 방치되는 것은 누구에게도 이익이 안 된다. 동아시아의 평화를 위해 양국이 함께해야 할 일은 많다.
6자회담의 성공을 통한 동아시아 다자안보협력체제 정착도 그중 하나다. 이를 위해선 일본이 북핵 문제 해결에 좀 더 적극적으로 나서야 한다. 당장 일본인 납치문제에 더 유연한 자세를 취한다면 큰 도움이 될 것이다. 항상 동아시아라는 큰 틀에서 현안에 접근해 주기 바란다. 그래야 일본에 대한 주변국들의 신뢰가 쌓이고, 그 신뢰가 장차 이 지역이 중-일, 미-중 간 헤게모니 쟁탈의 무대로 바뀌는 것을 막을 수 있다.
후쿠다 씨는 1970년대 중-일 평화우호조약을 이끌어낸 아버지 후쿠다 다케오 전 총리의 후쿠다 독트린을 이어받아 동아시아 공동체 실현을 역설해 왔다. 아시아 국가들과 마음과 마음이 오고 가는 신뢰관계를 구축한다는 게 후쿠다 독트린의 이상이다. 후쿠다 씨가 진정으로 부친의 뜻을 지향해 나갈 것인가에 일본과 동아시아의 미래가 달려 있다.
이런 점에서 후쿠다 씨가 최근 야스쿠니 신사 참배를 하지 않겠다고 선언한 것은 고무적이다. 일본은 어떤 경우에도 과거사 문제를 피해 갈 수 없다. 생각해 보라. 참된 반성이 전제되지 않은 상태에서 평화헌법 개정이 쉽겠는가. 후쿠다 씨 아래서 일본이 아시아의 새로운 일원으로 거듭났으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092290628</DOCNAME>
<TITLE>날 키워준 고향 산 그늘 개다리 소반 국화주 한 병 껄껄거려도 아.. 눈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070922/photo/2007092290628.jpg" vspace="10"/>  산에 올라 옛 사람의 흔적을 만나고 전통 술을 마시며 그 안에 담긴 풍류를 음미하는 일. 분명 낭만적이다. 여기에 휘영청 한가위 보름달이 함께하니 그 낭만 말해서 무엇하랴. 추석을 맞아 오랜만에 마주한 고향의 산도 다시 한번 바라본다.
천년 산행은 옛 사람과 함께하는 우리 산 탐승기다. 우리 산의 아름다움은 물론이고 그 산에 아로새겨진 옛 선인들의 발자취를 되짚어내 그들과 대화할 수 있도록 안내해 준다.
충남 예산 덕숭산과 만공 스님, 전남 강진 만덕산과 정약용, 전남 해남 두륜산과 초의선사, 경남 합천 가야산과 최치원, 충남 부여 만수산과 김시습, 경북 봉화 청량산과 퇴계 이황, 전북 부안 쌍선봉과 매창, 전남 신안 흑산도 선유봉과 정약전 등 명산 20곳과 선인 20인의 인연을 소개하고 있다.
눈발이 흩날리는 해남 두륜산. 대흥사 뒤로 올라 초의선사가 머물렀던 일지암에 당도한 저자는 차 한 잔 마시며 초의를 불러낸다. 초의선사에게서 차 마시는 것은 대도를 얻는 일이란 얘기를 듣는다. 그러고는 초의의 지우였던 추사의 익살스러운 편지글 가운데 초의! 그대의 차가 떨어져 마실 수가 없으니 혓바늘이 돋고 정신이 다 멍해지네. 빨리 차를 보내게라는 대목도 떠올린다. 곧이어 눈 내린 일지암의 풍광에 온몸을 기댄 채 그리움과 기다림에 대해 깊게 사색해 본다.
이 책은 이런 식으로 전개된다. 청량산에서 퇴계를 만나고 만덕산에서 다산과 함께 걷고 쌍선봉에선 기생 매창과 시를 주고받는다.
청량산에서 퇴계에게 산이 무엇이냐고 묻자 퇴계는 이렇게 답한다.
나의 호 퇴계의 뜻처럼 뒤로 물러나 산야에 묻히는 게 내 평생의 숙원이오. 만고에 의연한 청산의 이법을 마음 안에 끌어들여 도의를 배양하고 심성을 기르는 데 나의 즐거움이 있음이 아니런가.
그렇다. 퇴계의 말을 듣고 나니 우리 산이 더욱 높고 견고해 보인다.
주당천리에선 술 냄새, 사람 냄새가 물씬 풍긴다. 오랫동안 전통 술 문화를 탐구해 온 저자가 전국 방방곡곡을 돌면서 세월 속에 묻혀 가는 우리 술 냄새를 다시 불러냈다. 묵묵히 술을 빚는 술 장인들, 저마다의 독특한 사연이 담긴 술 제조법, 술을 벗 삼았던 옛사람들의 풍류 등 재미있는 읽을거리로 가득하다.
저자는 경주법주의 화랑 이야기를 하면서 술을 좋아해 당나라에까지 술 냄새를 풍겼다던 김유신의 이야기, 경주 안압지에서 주사위를 던지며 내기를 즐겼던 신라 사람들의 음주 풍류 이야기를 곁들인다.
화랑의 색다른 제조법도 재미있다. 보통 전통 약주의 제조 기간이 30일인데 화랑의 발효기간은 150일. 게다가 발효시키는 동안 국악과 서양 클래식 음악도 들려준다. 발효 중인 술독 안에서 수많은 미생물이 음악을 듣고 꿈틀거리면서 더 좋은 술맛을 내주길 기대하는 것이라고 하니, 술 만드는 정성이 참으로 대단하다.
술이 센 동네로 유명한 제주도로 가보자. 고려시대 몽골의 지배를 받았을 때 제주에 소주가 전래된 이야기, 유배 생활을 하던 추사 김정희가 즐겨 먹었다는 보리누룩 술 이야기, 계란과 참기름이 들어가는 독특한 오합주 이야기에 이르면 적당히 취기가 올라오는 듯 기분이 좋아진다. 이때, 저자는 이렇게 말한다.
나를 유혹하는 술 냄새를 따라갔다. 거기엔 술만 있는 것이 아니었다. 술에 인생을 건 장인이 있었고 곰삭은 문화가 있었고 휘청거리는 역사도 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092291258</DOCNAME>
<TITLE>제발 손 바람 불어라 마지막 승부수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
손학규의 바람은 불어올까.
대통합민주신당 손학규 전 경기지사가 이틀간 칩거잠행 뒤 21일 선거대책본부 해체라는 승부수를 던졌다. 조직동원 선거 논란에 휩싸인 당 대통령후보 경선에 복귀는 하지만 이제 더는 당심에 호소하지 않겠다는 것이다. 조직이 아닌 바람으로 승부하겠다는 것.
나도 막막하다. 하지만=손 전 지사는 이날 오전 9시 반 서울 여의도 캠프 사무실에서 긴급 기자회견을 열어 낡은 정치를 깨부수고 새로운 정치를 펼치겠다. 당연시하던 낡은 정치 관행의 틀을 깨야 한다며 선거대책본부를 해체하고 여의도 경선캠프 사무실을 폐쇄하겠다고 밝혔다.
그는 조직동원 선거의 위험을 뿌리부터 없애야 한다는 생각이라며 여의도 정치를 벗어나 국민 속으로 들어가겠다던 민심대장정의 정신으로 돌아가겠다고 말했다.
그는 이어 대통합민주신당과 함께 끝까지 가겠다며 설사 대통령선거에 지더라도 낡은 정치는 반드시 바꾸겠다. 당을 개혁하여 새로운 정치의 튼튼한 기지로 만들겠다고 주장했다.
그는 물론 대통령이 되고 싶다면서도 사실 지금은 막연하다, 막막하다. 나무 한 그루 심는 심정으로 다시 시작하고 싶다고 말했다.
그는 이날 예정된 부산 후보자 합동TV토론회는 불참하지만 이후 당 연설회 일정은 참여하겠다고 밝혔다.
극약 처방, 왜?=손 전 지사의 회견 내용은 이날 오전까지 극소수 핵심 의원 및 참모 말고는 아는 사람이 없었던 것으로 알려졌다. 전날 저녁까지만 해도 캠프 관계자들은 경선에 복귀하고, TV토론도 참석한다고 강조했다.
손 전 지사로서는 경선 흥행이 저조하고 구태정치 재연이라는 비난까지 당이 받는 상황에서 당 지도부와 중진들의 도움만으로는 전세 역전이 어렵다고 판단한 것으로 보인다. 국민의 신뢰를 잃은 당 안에서 아웅다웅해 봤자 동반 추락을 면치 못하리라고 봤다는 것.
조직동원 선거에 분노를 터뜨렸던 손 전 지사로서는 칩거와 잠행을 풀면서 다시 당으로 조용히 복귀하기는 어려웠다는 지적도 나온다. 경선 포기가 사실상 불가능한 상황에서 구태정치 대 새 정치 구도를 만들면서 당의 틀을 벗어나는 수밖에 없었다는 것이다.
손 전 지사는 최근 29일 광주전남 경선에 대비해 버스로 선거인단을 동원하는 계획안을 놓고 고민했던 것으로 알려졌다. 이 계획안을 제출했던 의원은 오늘에야 손 전 지사가 동원 계획을 받아들이지 않았음을 알았다고 말했다.
모험은 성공할까=손 전 지사 측 의원들은 갑작스러운 발표에 엇갈린 반응을 보였다. 한광원 의원은 정말 감동적이었다고 말했다. 그러나 다른 의원은 뭐 하자는 건지. 어떻게 대선을 치를지 걱정이라고 밝혔다.
한 캠프 관계자는 대체로 캠프 내 평가는 좋다. 칩거하는 동안 호남의 지지율 하락세도, 정동영 대세론도 주춤해졌다고 말했다.
참신한 아이디어이긴 하지만 당내 경선을 조직도 없이 치를 수 있겠느냐는 회의론도 만만치 않다. 과연 밑에서부터 손 전 지사가 원하는 바람이 일어 경선에 영향을 미칠 수 있느냐는 것. 한 측근은 나도 잘 모르겠다며 한숨을 쉬었다.
이 때문에 손 전 지사가 이번 경선을 포기하려는 서막이 아니냐는 지적도 나온다. 이전투구에 발을 들이기보다는 멋지게 마무리했다는 평가를 받으며 대선 이후나 아니면 다음 대선을 위한 노림수라는 것이다.
그러나 바람이 불어준다면 투표율이 높을 모바일 선거와 여론조사에 승부를 걸어볼 만도 하다는 견해도 있다.
신당 경선 2라운드 시작=경선은 일단 당 밖의 손 전 지사와 당 안의 정 전 의장의 대결 구도가 두드러질 것으로 전망된다. 구태정치 청산 대 조직력 선거 구도다. 손 전 지사 측은 이날 정 전 의장 측이 16일 충북 경선에서 선거인단을 동원했다는 의혹을 구체적 물증과 함께 당 공정경선특별위원회에 제출했다. 당은 우원식 의원을 단장으로 하는 진상조사단을 구성해 29일까지 조사를 마치기로 했다. 조사단의 입증 여부에 따라 두 진영 가운데 한쪽은 타격을 입을 것으로 보인다.
그동안 중립을 지켜온 중진들의 선택도 경선에 어느 정도 영향을 미칠 듯하다. 당초 이날 손 전 지사 지지를 표명할 것으로 알려진 문희상 유인태 의원 및 정대철 고문은 일단 주춤한 상태다. 중진들은 경선 흥행을 위해 손 전 지사를 붙잡는 동시에 내년 총선을 겨냥한 당내 권력 분점에 관심을 두고 있다는 관측이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092292808</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 제주 수해성금 20억 기탁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
태풍 나리로 큰 피해를 본 제주도와 남해안 지역에 기업의 수해복구 지원이 잇따르고 있다.
삼성그룹은 21일 제주도청에 수재민 돕기 성금 20억 원을 기탁하고 제주도와 남해안 일대를 중심으로 그룹 차원의 수해복구 지원책을 마련해 구호활동을 펼치고 있다고 밝혔다.  KT와 KTF도 제주도에 임직원이 공동으로 모은 성금 2억 원을 내놓았으며 신세계도 사회복지공동모금회에 성금 3억 원을 전달하기로 했다.
한편 정부는 이날 열린 국무회의에서 태풍 나리로 피해를 본 지역에 개산예비비 250억 원을 긴급 지원하기로 결정했다. 해양수산부도 다음 달 1일부터 9일까지 제주 지역 항구로 피항하다 침몰하거나 파손된 어선 40여 척에 대해 특별 무상점검 서비스를 제공하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092293368</DOCNAME>
<TITLE>검 정씨 혐의는 소명됐다면서 영장은 기각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
정윤재 전 대통령의전비서관에 대한 구속영장이 기각된 데 대한 검찰의 반발은 법원 영장업무의 기준과 형평성에 관한 것이다.
정동민 부산지검 2차장이 21일 기자간담회에서 구속에 목을 매지는 않는다고 말한 것도 이런 맥락에서 이해할 수 있다.
기준과 형평성=검찰은 김상진 씨에게 뇌물을 받은 혐의로 구속영장이 청구됐던 6급 세무공무원 허모(구속 기소) 씨와 정상곤(구속 기소) 전 부산지방국세청장, 알선수재 등 혐의로 구속영장이 청구됐던 정 전 비서관의 구속영장처리 결과를 비교했다.
검찰은 2005년 1월 세무조사 편의를 봐준 대가로 김 씨에게서 2500만 원을 받은 혐의(뇌물수수)로 허 씨에 대해 구속영장을 청구했다. 김 씨는 이 사실을 자백했고 법원은 허 씨의 구속영장을 발부했다.
정 전 청장은 2006년 8월 26일 김 씨에게서 세무조사 무마 로비 대가로 1억 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 구속영장이 청구됐다. 정 전 청장과 김 씨 모두 혐의를 시인했다. 정 전 청장은 영장실질심사를 포기했고 법원은 수사 기록을 검토해 구속영장을 발부했다.
그러나 법원은 세무조사 무마 로비를 주선한 대가로 김 씨에게 2000만 원을 받은 혐의(알선수재)로 청구된 정 전 비서관의 구속영장은 기각했다.
법원은 정 전 비서관의 알선수재 혐의가 소명된 것으로 판단했으나 관련자들의 진술이 바뀔 가능성이 적어 증거인멸 우려가 없다고 판단했다.
법원 관계자는 정 전 청장의 혐의와 정 전 비서관의 혐의는 재판에서 입증될 경우 법정형이 서로 달라 사안의 중대성에 대해서도 서로 다르게 판단했다고 밝혔다.
그러나 법원과 검찰 출신 변호사들은 대통령비서관이 부정한 돈을 받았다는 혐의가 소명된 이상 증거인멸 가능성보다는 사안이 중대하다는 판단이 앞서야 한다는 의견이 강했다.
증거인멸 우려 판단 논란=정 전 비서관의 증거인멸 가능성에 대한 법원의 판단을 놓고도 논란이 커지고 있다.
검찰은 정 전 비서관의 세무조사 무마 연루 의혹에 대한 수사가 진행되는 동안 의혹의 핵심인 정 전 비서관과 김 씨가 집중적으로 다른 사람 명의의 전화로 연락(문자메시지 포함)을 주고받은 점을 정 전 비서관 구속 필요 사유로 법원에 제시했다.
정 전 청장이 김 씨에게서 뇌물을 받은 혐의로 구속된 8월 9일부터 27일까지 두 사람은 10차례 통화했다. 이전까지 두 사람의 전화 연락은 한 달에 한두 번이었다고 검찰은 밝혔다.
8월 28일 본보는 정 전 비서관의 세무조사 무마 로비 연루 의혹을 처음 보도했다. 8월 27일부터 9월 5일 김 씨가 검찰에 자진 출두할 때까지 두 사람의 전화 연락은 20회로 늘어났다.
김 씨는 검찰 수사에서 이 기간 동안 정 전 비서관이 전화를 걸어 내가 받은 돈은 정치후원금 2000만 원밖에 없다는 취지의 말을 건넸다는 진술을 했고, 검찰은 이를 정 전 비서관 구속 사유에 포함시켰다.
그러나 법원은 이러한 사정만으로 앞으로 이 사건에 관한 증거를 인멸할 염려가 있다고 보기 부족하다고 밝혔다.
검찰의 한 고위관계자는 국민은 검찰과 법원을 하나로 생각한다. 국민이 영장처리 기준의 일관성에 신뢰를 잃게 되면 검찰과 법원 모두 국민에게서 외면당할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092293828</DOCNAME>
<TITLE>정상곤 전 청장 구속 이후 한달 간 정윤재-김상진 30회 차명통화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장이 뇌물수수 혐의로 구속된 지난달 9일 이후 정윤재(44) 전 대통령의전비서관이 다른 사람 명의의 전화를 이용해 건설업자 김상진(42구속) 씨와 한 달 동안 30회 연락을 주고받은 사실이 검찰 수사에서 확인됐다.
정동민 부산지검 2차장은 21일 정례 기자간담회에서 지난달 9일부터 김 씨가 재구속된 이달 5일까지 정 전 비서관과 김 씨는 전화 통화(19회)와 문자메시지(11회)를 집중적으로 주고받았다. 이전까지 두 사람은 한 달에 한두 번 정도 통화하는 사이였다고 밝혔다.
정 차장은 주로 김 씨가 차명 휴대전화로 문자메시지를 보내면 정 전 비서관은 자신의 부인 명의 전화 등 제3자 명의 전화를 이용해 전화를 걸었다고 말했다.
정 차장은 또 정 전 비서관 구속영장 청구 때 이 내용을 구속 필요 사유에 포함시켰지만 법원은 증거인멸 우려가 없다고 판단했다며 법원과 검찰의 견해 차로 볼 수밖에 없다고 덧붙였다.
검찰은 정 전 비서관이 정 전 청장에 대한 구속영장이 청구된 지난달 8일 정 전 청장에게도 전화를 건 것을 확인했다고 밝혔다.
검찰은 보강 수사를 위해 정 전 비서관의 형을 비롯한 친인척들을 소환 조사한 뒤 정 전 비서관에 대해 구속영장을 재청구할 방침이다.
한편 검찰은 허위 용역계약서를 작성해 부산은행에서 27억5000만 원을 대출받아 빼돌리고 이위준(64) 부산 연제구청장에게 1억 원의 뇌물을 건넨 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 뇌물 공여)로 김 씨를 이날 구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092293848</DOCNAME>
<TITLE>'공무원 연금 적자 세금으로 메우기 내년 1조원 넘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
내년에 공무원연금 적자를 메우는 데 들어가는 국민 세금이 처음으로 1조 원을 넘어설 것으로 보인다.
공무원연금 적자 보전 예산은 2003년 2657억 원에서 해마다 큰 폭으로 늘어나고 있으며 현행 제도가 계속 유지되면 2040년에는 24조150억 원으로 급증할 것으로 전망된다.
이에 따라 국민 부담을 줄이기 위해서라도 공무원 수를 줄이고 공무원연금 제도를 대폭 수정해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
21일 기획예산처에 따르면 정부는 20일 발표한 내년 예산안을 편성하면서 공무원 연금의 적자 보전을 위한 재정(중앙정부 및 지방자치단체 예산) 투입 규모가 내년에 1조532억 원에 이를 것으로 집계했다. 이는 올해의 8453억 원(정부 전망치)보다 24.6%나 늘어난 액수다.
예산처는 행정자치부와의 협의를 통해 내년 예산안에 관련 예산으로 3686억 원을 배정했으며, 나머지 6846억 원은 지자체들이 지역 주민들에게 걷은 세금으로 부담하도록 했다.
예산처 당국자는 공무원연금 수급자가 올해 25만 명에서 내년에는 27만2000명으로 증가할 것으로 집계됐다며 공무원연금 지급액이 크게 늘어날 수밖에 없기 때문에 법에 따라 적자를 세금으로 메워 줘야 한다고 말했다.
2000년 12월 개정된 공무원연금법에 따르면 공무원연금 적자는 국가 또는 지자체들이 보전하도록 규정하고 있다. 이에 따라 공무원연금 적자를 중앙정부가 35% 정도, 지방정부가 65% 정도 분담한다.
행자부는 현행 제도가 유지될 경우 앞으로 공무원연금 적자 규모가 2010년 2조1430억 원 2020년 8조9800억 원 2030년 18조100억 원 2040년 24조150억 원 등으로 급증할 것으로 전망하고 있다.
이에 따라 근무연수, 급여 등 같은 조건의 민간 근로자가 받는 국민연금에 비해 퇴직 공무원들에게 2배 정도의 급여를 지급하는 공무원연금 급여 수준을 줄이는 한편 공무원을 줄이는 작은 정부로의 개편이 시급하다는 목소리가 높아지고 있다.
연세대 김진수(사회복지학) 교수는 공무원연금 적자는 앞으로 기하급수적으로 늘 수밖에 없고 이를 국민 세금으로 보전해 준다면 재정이 더욱 악화될 것이라며 퇴직 후 민간 분야에 고액의 연봉을 받고 취업하는 사람들에겐 연금 지급을 중단하는 등의 방법을 강구해야 한다고 지적했다.
정부도 이 같은 점을 인정해 현재 공무원연금 개혁 방안을 연구 중이지만 공무원들의 반발을 감안할 때 만족스러운 방안이 나올지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092293858</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 정상회담 귀경길 개성공단 방문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 다음 달 24일 평양에서 열리는 제2차 남북 정상회담을 마치고 돌아오는 길에 개성공단을 방문한다.
천호선 청와대 대변인은 21일 정례브리핑에서 내달 4일 대통령 내외와 공식수행원이 남측 단독행사로 개성공단을 방문하게 됐다며 북측은 참여하지 않겠다고 알려 왔다고 밝혔다.
전용차를 타고 경의선 도로로 방북하는 노 대통령 등 남측 대표단 일행을 평양 어귀에서 북측 김영남 최고인민회의 상임위원장이 영접하기로 했다.
하지만 2000년 제1차 남북 정상회담 당시 김정일 국방위원장이 평양 순안공항에 직접 나온 것처럼 이번에도 김 국방위원장이 직접 영접할 가능성은 남아 있다.
노 대통령은 2일 오후 김 상임위원장과 환담할 예정이며 김 국방위원장과의 정상회담 일정은 계속 협의 중인 것으로 알려졌다.
일각에서는 노 대통령과 김 국방위원장의 만남은 북측 표현대로 수뇌 상봉에 불과한 것이고 정상회담은 명목상 국가수반인 김 상임위원장이 한다는 게 북한의 의도가 아니냐는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092294878</DOCNAME>
<TITLE>약탈 문화재 찾자 총성 없는 전쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
1804년 10월 포르투갈 인근 해역에서 스페인 함선이 영국 군함에 침몰됐다. 비운의 함선 이름은 누에스트라 세뇨라 드 라 메르세데스.
200년 넘게 잠들어 있던 메르세데스의 전설을 5월 미국 심해 탐사업체 오디세이 마린 익스플로레이션이 흔들어 깨웠다. 오디세이 측은 대서양 공해에서 5억 달러(약 4670억 원)어치의 금은보화를 실은 난파선을 인양했다고 발표했다. 역사상 최대 가치의 보물선이었다.
스페인은 즉각 보물선의 소유권을 주장하며 보물선이 보관된 미국 플로리다 주 탬파의 연방법원에 소송을 제기했다. 이 소송은 특히 수중 유물의 소유권 분쟁뿐 아니라 세계 곳곳의 약탈 문화재 반환 협상에도 큰 영향을 줄 것으로 보여 세계인의 이목을 집중시키고 있다.
대서양 보물선의 주인은?=스페인 정부 측은 스페인은 주권국으로서 자국의 문화유산을 보호할 권리가 있다며 보물선에 대한 소유권을 주장했다.
반면 탐사업체 오디세이는 우리가 발견하고 인양했으니 우리 것이라고 반박했다. 그레그 스템 오디세이 공동회장은 정교한 탐사 기술과 고고학 지식을 이용해 발굴한 것이다. 소유할 수 없다면 누가 돈을 들여가며 수중 유물을 발굴하겠느냐고 반문했다.
소송의 당사자는 앞으로도 늘어날 것으로 전망된다. 미국 뉴욕타임스는 최근 사설에서 페루 정부도 변호사를 보내 보물에 대한 소유권을 주장해야 한다고 촉구했다. 난파선에 실린 금화와 은화는 당시 스페인의 식민지였던 페루에서 주조된 것이므로 스페인이 약탈한 페루의 문화재라는 논리다.
문제는 보물선이 침몰됐던 1804년 당시 독립 주권국가가 아니었던 페루가 소송의 당사자가 될 수 있느냐는 것.
끊이지 않는 문화재 반환 운동=페루는 그리스 정부의 엘긴 마블 문화재 반환 운동에서 힘을 얻고 있다. 엘긴 마블은 파르테논 신전을 장식했던 대리석 조각상들로 19세기 터키 주재 외교관이던 엘긴 경이 영국으로 반출했다. 당시 그리스는 터키제국의 지배하에 있었다.
수십 년간 줄기차게 반환 요구를 해 온 그리스는 엘긴 마블을 소장할 새 아크로폴리스 박물관을 내년 초 개장을 목표로 건립하면서 영국을 압박하고 있다. 대영박물관은 최근 엘긴 마블을 대여해 줄 수 있다며 전향적인 태도 변화를 보였다.
예전에도 국가 간 문화재 분쟁 해결을 위한 각종 협약이 있었지만 1950년대 이후 제정된 것들이어서 소급 적용이 어렵고 그나마 가입국들에 한해서만 법적 효력을 갖는다. 이 때문에 독자적인 외교 노력을 통해 문화재를 되찾는 국가가 많다.
에티오피아는 12일 콥트력(고대 이집트 달력) 기준의 새 밀레니엄을 맞아 외세가 빼앗아간 문화재 반환 캠페인을 개시했다. 2005년 이탈리아가 약탈해 간 1700년 전 오벨리스크를 돌려받은 데 이어 최근에는 19세기 중반 영국에 포로로 끌려가 윈저궁에 매장된 왕자의 유해 반환 운동도 벌이고 있다.
페루는 17일 예일대가 페루의 유적지 마추픽추에서 발굴해 간 잉카문명 유물 4000여 점을 돌려받기로 했다.  한국은 병인양요 때 약탈당한 외규장각 도서를 되돌려 받기 위해 프랑스 측과 협의를 벌여 왔으나 진전이 없는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092296298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평양 가서 사고 치지 말아야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
남북 정상회담을 위해 내달 2일 방북하는 노무현 대통령은 국민과 차기 정부에 지나치게 부담이 될 논의나 합의는 자제해줬으면 한다. 아직 의제와 일정이 확정되진 않았지만 평화체제와 서해북방한계선(NLL) 문제, 대규모 대북 사회간접자본(SOC) 투자 제의 등이 주된 의제가 될 것이라고 한다. 김정일 국방위원장과 나란히 앉아 김일성김정일 부자를 찬양하는 집단체조 아리랑 공연도 관람할 것으로 알려졌다. 어느 것 하나 논란거리가 아닌 게 없어서 솔직히 사고칠 것으로 걱정된다.
이번 회담의 핵심은 북한 핵문제를 어떻게 완결 지을지 김 위원장으로부터 확실하게 다짐을 받는 일이다. 핵 문제에 진전이 없는 상태에서 이뤄지는 다른 합의는 대부분 무의미하다. 김 위원장이 한반도의 비핵화는 김일성 주석의 유훈이라는 애매한 말로 적당히 넘어가려 해도 그의 말을 자르고 이 자리에서 핵 포기 의사를 분명히 밝히라고 결연하게 주문해야 한다. 7일 한미정상회담 후 공동기자회견에서 조지 W 부시 미국 대통령을 공공연하게 다그친 당찬 노 대통령 아닌가. 평화체제 문제는 그 이후에 진지하게 논의해도 늦지 않다.
NLL 문제 역시 무리하게 꺼낼 생각을 접어야 옳다. 북측이 집요하게 요구하더라도 기존 장관급회담에서 논의하도록 유도하거나 차기 정부와 의논하라고 피해가야 한다.
노 대통령은 그제 김천 혁신도시 기공식 축사에서 이번에 제가 북쪽에 가는데 토지공사, 도로공사 일거리를 많이 만들어 오겠다고 했다. 치밀한 전략이 없는 대북 SOC 투자는 밑 빠진 독에 물 붓기로, 김정일 정권 유지에 도움만 주고 우리 국민은 골병들게 할 우려도 있다. 평양에 불러줬다고 어음을 남발할 일이 아니다.
노 대통령은 아리랑 공연의 성격도 잘 알 것이다. 북한 체제가 우월하다고 선전하는 그런 공연 관람을 두고 이재정 통일부 장관은 양 정상이 함께 관람하는 것 자체가 전 세계를 향한 평화 메시지가 될 수 있다고 잠꼬대 같은 소리를 했다. 이 장관은 아동 인권 침해 요소가 있다는 지적에 대해서도 인권 문제는 해당 지역의 환경과 특성에 따라 다르게 해석될 수 있다고 했다. 우리는 그의 이성을 의심한다.
다수 국민이 반대할수록 엇나가는 것이 노 대통령의 특기인지는 모르겠으나, 이번만큼은 절제의 미덕을 보여주기 바란다. 그것이 임기 말 대통령의 바른 처신이자 국민에 대한 마지막 책무라고 해도 과언이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092165058</DOCNAME>
<TITLE>한국 김이용-황재영 출전 우승 야망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070921/photo/2007092165058.jpg" vspace="10"/>  마라톤 왕국 케냐의 건각들이 천년고도 경주에서 최고의 레이스를 다짐했다.
안방에서 케냐의 독주를 지켜볼 수만은 없다는 국내 선수들의 각오도 만만치 않다.
다시 국제대회로 승격돼 내달 21일 열리는 경주국제마라톤은 세계 정상급의 케냐 선수들과 포스트 이봉주를 노리는 국내 유망주들의 한판 대결이 될 것으로 보인다.
20여 명의 해외 초청 선수 가운데 케냐 선수는 15명. 그중 2시간 6분 52초의 개인 최고기록을 가진 찰스 키비와트(32)가 눈에 띈다. 올 시즌 세계 기록(2시간 7분 19초)보다 27초나 빠르고 역대 46위에 해당하는 좋은 기록이다. 올해 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤에서 2시간 8분 45초로 4위를 차지한 에드윈 코멘(25)은 케냐의 젊은 피. 두 번째 풀코스 완주인 동아마라톤에서 이전 기록을 5분이나 앞당겼다. 그는 당시 날씨와 코스가 모두 좋아 기록이 잘 나왔다고 말했다.
참가 선수 가운데 2시간 9분대 이하의 기록을 가진 9명이 모두 케냐 선수다.
한국을 대표해서는 김이용(국민체육진흥공단), 형재영(구미시청) 등 베테랑들이 나설 예정이다. 김이용은 역대 한국 2위(2시간 7분 49초), 형재영은 10위(2시간 10분 37초)의 기록을 갖고 있다. 6번째 풀코스 완주였던 4월 전주마라톤에서 우승한 유망주 길경선(국민체육진흥공단)도 컨디션이 좋다.
코스는 황성공원 내 시민운동장에서 출발해 첨성대 안압지 황룡사 터 등 주요 사적지를 모두 지난다.
예전 코스에서 김완기가 1994년 2시간 8분 34초로 당시 한국기록을 세운 적이 있지만 이번 대회에서는 오르막과 맞바람이 심한 9km 정도 대신 시내를 통과하는 평탄한 구간을 늘려 기록 단축에 대한 기대가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092169038</DOCNAME>
<TITLE>손학규 어제아침 자택 떠나 경기도 모처로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
손학규 전 경기지사의 TV토론 불참과 칩거로 본격화된 대통합민주신당의 대선후보 경선파행이 끝을 알 수 없는 혼란으로 치닫고 있다.
동원경선 논란이 갈수록 증폭되는 데다 정동영-김한길 당권밀약설, 손학규-이해찬 연대설 등이 맞물리며 각 주자 진영간에 극단적 감정싸움과 공방이 벌어지고 있다. 당 중진들이 중재를 시도하지만 먹혀들지 않고 있다.
당권밀약 VS 손-이 연대= 손 전 지사측 김부겸 선거대책본부 부본부장은 20일 정동영 후보가 당권을 매개로 김한길 의원과 거래를 했다는 의혹에 대해 밝혀야 한다고 요구했다.
이른바 김한길 그룹 의원 14명이 각각 선거인단 1만 명 이상씩을 정동영 전 열린우리당 의장측에 모아주는 대신 정 전 의장은 김한길 의원에게 당권을 주고 그룹 의원들의 차기 공천도 챙겨주기로 했다는 것. 이해찬 전 국무총리측 유시민 선거대책위원장도 이날 정동영 김한길 두 분은 열린우리당을 망친 주역들이다. 실제 그렇게 당권 거래를 하고 경선을 치루겠다면 우리당에 이어 신당도 망치는 결과를 낳게 될 것이라고 공세를 폈다.
이날 문희상 유인태 이미경 의원, 정대철 상임고문 등은 서울 마포구 한 호텔에서 당 중진모임을 갖고 당권을 매개로 선거운동에 나서는 행위를 좌시할 수 없다는 입장을 정리한 것으로 알려졌다.
정 전 의장측은 당내 친노(친 노무현) 진영이 중진그룹들과 친노 재집권을 위한 판 키우기 작업에 착수한 것으로 보고 있다. 경선기간 동안 손 전 지사에게 힘을 실어주는 듯하면서 실제로는 이 전 총리를 지원하고 있다는 주장이다.
극단적 감정싸움= 정 전 의장측은 이 전 총리측 유시민 선대위원장이 19일 정동영 후보보다는 차라리 손학규 후보와 연대하는 게 낫다고 한 점과 이광재 의원이 이번 경선은 본선에서 호남 이외 지역에서 득표력을 극대화 할 수 있는 이해찬 손학규 후보의 양자구도로 가는 게 바람직하다고 발언한 점을 문제삼았다.
김현미 대변인은 손학규-이해찬 양 캠프 의원들의 만남이 목격됐다. 두 후보 연대론의 배경에는 지역주의에 기반한 호남후보 배제론이 작동하고 있다고 주장했다. 김 대변인은 당권밀약설에 대해서는 악의적인 매타도어다. 철저한 진상조사를 통해 밝혀진 최초 발설자는 정계은퇴를 해야 할 것이라고 역공했다.
이날 정 전 의장측의 이용희 국회 부의장은 국회 정론관에서 기자회견을 자청, 자신의 지역구인 옥천보은영동에서 선거인단을 무더기로 버스로 동원해 결국 정 전 의장이 충북에서 압승하게 만들었다는 그동안의 의혹에 대해 내가 사람을 동원했다는 증거가 나오면 즉각 정계은퇴 하겠다며 적극 해명에 나섰다.
그는 자신을 향해 버스떼기 의혹을 제기한 이 전 총리측 김종률 의원을 겨냥, 못난 국회의원 녀석이 자기 지역구에서 투표율이 낮으니까 지어낸 말 때문에 이렇게 파장이 커졌다. 못난 짓해서 자기네 지역구 표 안 나온 걸 갖고 나를 모욕 준다고 호통을 치기도 했다.
당 지도부는 손 껴안기 나서= 당 지도부는 손 전 지사가 경선레이스를 중도포기하면 경선판 전체가 깨질 것을 우려, 서둘러 봉합에 나섰다. 신당은 20일 긴급 최고위원회의를 열고 손 전지사측 요구를 받아들여 당 국민경선위원회에 공정경선위원회를 곧 구성하기로 했다.
그러나 이날 손 전지사측은 상대후보 쪽에서 무더기로 삼계탕을 대접하기도 했고, 승합차 등을 지원해주는 방법으로 선거인단을 동원했다, 우리쪽은 선거인단 3000명을 모았는데도 지역 선거관리위원회가 이 명단을 중앙당에 넘기지 않아 결국 누락됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092169488</DOCNAME>
<TITLE>중 사이버세계 지배 꿈 꾼다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
올해 4월 에스토니아는 3주간에 걸쳐 대대적인 사이버 공격을 받았다. 러시아인들로 보이는 해커들은 100만 대 이상의 컴퓨터로 특정 사이트를 일제히 공격해 단시간에 시스템을 마비시키는 이른바 분산서비스 거부 공격(DDOS) 기법을 활용했다.
인구 130만 명에 불과한 에스토니아의 국가 기간통신망, 정부기관은 물론 이동통신 네트워크마저 초토화되고 말았다. 세계 최초의 사이버 전면전이 벌어진 것이다.
이처럼 신종 컴퓨터 바이러스나 논리폭탄(logical bomb) 등으로 각국의 국가기관과 정보통신 체계 전체를 마비시키는 사태가 최근 빈발하면서 전 세계에 사이버 전쟁 경계령이 내려졌다. 특히 중국이 최근 사이버 전쟁의 최강자로 급부상해 미국이 대책 마련에 나섰다.
사이버 전쟁 선두주자로 떠오른 중국=중국 해커들은 올해 5월 이후 스파이 프로그램을 이용해 독일과 프랑스, 영국 정부의 전산망을 자유롭게 넘나들며 해킹했다는 혐의를 받고 있다.
중국의 사이버 전쟁 능력은 이미 일회성 사이버 공격을 넘어선 단계라는 게 정설이다. 1997년 4월 인민해방군 내에 사이버 해커 부대를 창설한 중국은 이듬해 논리폭탄을 사용하는 사이버 전쟁 훈련을 거쳐 1999년 전 세계의 파룬궁 사이트를 초토화했다.
논리폭탄은 일정한 조건하에서 작동하는 바이러스 프로그램으로 특정 상황에서 특정한 프로그램을 파괴하는 바이러스 및 메일 폭탄을 말한다.
영국 일간지 더 타임스는 중국군 해커들이 최근 미국의 항공모함 전단을 무력화시키는 상세 계획을 만들었다고 보도했다.
이 신문은 미 국방부 보고서를 인용해 중국의 사이버 공격 청사진은 2050년까지 경쟁자인 미국 영국 러시아 한국을 능가해 전자세계 지배를 이룩하겠다는 계획의 일부라고 전했다.
중국의 사이버 공세가 본격화되면서 올 6월 발생한 미 국방부 전산망 침입사건도 새롭게 조명받고 있다. 당시 중국 해커들은 비밀로 분류되지 않은 일반 인터넷 계정(NIPRNet)에 침입했다.
그러나 미국의 크리스천사이언스모니터는 중국이 노린 것은 1급 비밀이 아니라 국방부의 전산망 시스템 자체였을 것이라고 14일 보도했다. 일반 계정을 통해 미군의 배치 상황을 파악할 수 있어 해커들이 중국의 대만 침공과 같은 긴급 상황을 대비해 의도적으로 접근했을 것이라는 해석이다.
독일 주간지 슈피겔도 최근 독일에 대한 사이버 공격의 60%는 중국발이라고 보도했다.
미군, 사이버 사령부 발족 등 대책 마련=중국의 급격한 사이버 전쟁 능력 신장에 가장 긴장하는 나라는 군사강국 미국이다.
미 국방부는 최근 중국의 사이버 공격 태세를 새로운 군비경쟁이라고 규정하고 대비책 마련에 나섰다. 미국은 18일에는 루이지애나 주 박스데일 공군기지에 임시 사이버 사령부를 발족했고 1년 안에 미 공군 최초의 사이버 사령부도 신설할 계획이다.
물론 이 같은 움직임이 중국을 겨냥한 것만은 아니다. 사이버 공간의 행위자는 너무도 다양해 테러리스트들도 디지털 지하드(성전)를 통해 미국 영국 등에 대한 사이버 테러를 시도하고 있다. 사이버 테러리스트들에게 당장 제1의 타깃은 미국이 될 공산이 크다.
세미 세이자리 사이버방어전문가협회 회장은 올 4월 미 하원 국토안보위원회에 출석해 대규모 사이버 공격은 미국의 전력 공급을 6개월간 중단시킬 수 있다며 초강대국 미국이 제3세계 국가로 전락할 수도 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092169638</DOCNAME>
<TITLE>불법 선거자금 받지도 주지도 말라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박(그림) 대선 후보가 당에 어떤 경우라도 불법 선거자금은 받지도 주지도 말라고 지시했다. 이에 따라 한나라당은 21일 검은 돈, 눈먼 돈, 새는 돈 방지 대책을 발표할 예정이다.
이 후보는 최근 이방호 사무총장을 불러 선거 실무는 (이 사무총장이) 다 알아서 해야겠지만 누가 돈을 준다고 해도 절대 받지 않겠다는 것 하나만은 약속해 달라고 말했다고 20일 이 사무총장이 전했다.
이 후보는 선거와 관련해 법에서 정해진 방식 이외에 돈을 쓰는 일도 없도록 해야 한다고 강조했다고 그는 덧붙였다.
이에 대해 이 사무총장은 절대로 불법 선거자금을 받거나 불법 지출을 하지 않겠다고 다짐했다고 소개했다.
이 사무총장은 이 후보의 지시를 받은 이후 한나라당 소속 지역구 의원들, 당원협의회 운영위원장들과 만나 이 후보의 뜻을 전하며 올해 대선에서 법정 선거자금 이외의 지원은 없을 것이다. 주어진 여건 속에서 법을 지키며 선거를 치러야 한다고 공언했다.
그는 20일 기자와 만나 선거기간 중에는 일단 필요한 범위 내에서 돈을 쓰고 선거가 끝나면 국가에서 선거비용의 상당 부분을 돌려주기 때문에 선거자금 문제는 크게 걱정하지 않고 있다고 말했다. 한나라당은 올해 대선에서 법정 선거비용 한도액인 465억 원 내에서 선거를 치를 계획이다. 재원은 후보 등록 직후 중앙선거관리위원회로부터 받는 선거보조금 110억 원 대선 후 환급되는 국고보전금 290억 원 당비 등을 통해 충당할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092169848</DOCNAME>
<TITLE>경찰이 상습 성폭행 강도 밤길 누굴 믿나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
현직 경찰관이 자기 관내와 인접한 지역에서 부녀자들을 납치해 성폭행하고 돈을 빼앗다가 붙잡혔다.
이 경찰관은 가족들을 살해하겠다고 협박해 성폭행을 당한 여성을 은행에 보내 돈을 찾아오도록 하는 등 극악한 행동을 일삼은 것으로 나타났다.
특히 이 경찰관은 경제적 문제로 내부 관리대상으로 분류돼 있는데도 흉악 범죄를 계속 저지른 것으로 나타나 경찰의 인력 관리에 중대한 허점을 드러냈다.
흉악범 뺨치는 범행
경기 일산경찰서는 20일 강도강간 등의 혐의로 고양경찰서 원당지구대 이모(39) 경사에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 이 경사는 지난달 29일 오후 11시 반경 고양시 일산서구 대화동 고양종합운동장 앞 공영주차장에서 차에 시동을 걸던 여성 A(33) 씨를 흉기로 위협해 뒷자리에 올라탔다. 그는 호수공원 근처 으슥한 곳으로 이동한 뒤 A 씨를 성폭행하고 현금카드로 619만 원을 빼냈다.
이에 앞서 1월 25일 밤 이 경사는 같은 장소에서 B(43여) 씨를 납치해 B 씨 신용카드로 950만 원을 인출해 빼앗았다. 또 2월 8일 밤에는 C(34여) 씨를 납치해 325만 원을 빼앗은 뒤 변태적인 성행위를 강요한 혐의도 받고 있다.
경찰은 이 경사가 늦은 밤 시간에 여성이 혼자 탄 승용차를 골라 뒷자리에 올라탄 뒤 흉기로 위협해 테이프로 손발을 묶고 범행을 저질렀다고 밝혔다.
이 경사는 은행 점포 앞으로 피해 여성을 태우고 가 신용카드로 돈을 찾아오도록 시켜 폐쇄회로(CC)TV의 촬영을 피하기도 했다. 또 이 과정에서 피해 여성의 신분증을 빼앗고 신고하면 주소를 보고 집에 찾아가 가족을 살해하겠다고 위협한 것으로 확인됐다.  추가 범행 수사
같은 장소에서 반복해 범행을 저지른 범인을 잡기 위해 잠복근무하던 경찰은 19일 오후 8시 반 고양종합운동장 앞 공영주차장에서 또 다른 여성을 납치하려던 이 경사를 현장에서 붙잡았다.
길 건너 건물에서 잠복하던 형사들이 범행을 확인하고 달려간 순간 이 경사는 이미 피해 여성을 완전히 제압해 손발을 묶고 떠나려는 순간이었다.
불과 3, 4분 사이였을 정도로 이 경사는 범행에 익숙했다. 그는 뒤를 막아선 동료 경찰관의 순찰차를 들이받고 도주를 시도하기도 했다.
경찰은 이 경사가 지금까지 드러난 납치강도 3건 외에 2차례 범행을 저지르려 했으나 여성들이 승용차 문을 열고 달아나는 바람에 미수에 그친 사실도 확인했다.
경찰은 또 2004년 이후 지난해까지 고양시, 파주시, 의정부시, 양주시에서 동일인이 저지른 14건의 강도강간 사건이 이 경사와 관련이 있는지 확인하기 위해 국립과학수사연구소의 협조를 얻어 DNA 조사를 벌이고 있다.
인력관리 치명적 허점
1989년 순경으로 임용된 이 경사는 1997년 금품수수 혐의로 해직됐지만 무혐의 처분을 받고 이듬해 복직한 것으로 알려졌다.
경찰은 또 이 경사가 형의 빚보증을 섰다가 월급 대부분을 차압당하는 등 경제 문제를 겪어 왔으며 이 때문에 내부적으로 관리대상으로 분류돼 있다는 사실도 확인했다.
이 때문에 매달 지구대장이 근무 태도를 점검해 서장에게 보고하도록 되어 있지만 9개월에 걸쳐 반복된 그의 범행을 전혀 파악하지 못했다.
경기지방경찰청은 책임을 물어 고양경찰서 생활안전과장과 원당지구대장, 순찰팀장 등 이 경사의 직속 상관 3명을 직위 해제했다. 경찰청은 감사에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092169998</DOCNAME>
<TITLE>검 정윤재씨, 친인척 통해 2000만원 받아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
부산지법은 20일 세무조사 무마 로비 주선 대가로 건설업자 김상진(42구속) 씨에게서 돈을 받은 혐의 등으로 사전구속영장이 청구된 정윤재(44) 전 대통령의전비서관에 대해 영장실질심사를 벌였다.
정 전 비서관은 세무조사 무마 대가로 지난해 12월 31일 부산 사상구 학장동 자신의 집에서 김 씨에게서 현금 1000만 원을 받은 데 이어 올 2월 21일에도 김 씨의 운전사 조모 씨에게서 자신의 친인척을 통해 1000만 원을 받는 등 모두 2000만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)를 받고 있다.
정 전 비서관은 또 같은 명목으로 김 씨에게 부산 연제구 연산8동 개발사업과 관련한 12억6000만 원 규모의 하도급 공사를 자신의 형이 운영하는 사업체에 맡겨 달라고 부탁한 혐의(변호사법 위반)도 받고 있다.
이날 2시간 넘게 진행된 영장실질심사에서 정 전 비서관은 자신의 친인척들이 검찰이 두는 혐의와 관련돼 있는데도 친인척들에 대한 기본적인 조사도 이뤄지지 않았고 검찰이 오직 김 씨의 통신 조회 결과에만 의존해 혐의를 단정하고 있다고 반박한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092170008</DOCNAME>
<TITLE>신씨 기업후원금 수억 횡령</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨가 20042006년 성곡미술관 학예실장으로 근무하면서 기업체 후원금 중 수억 원을 빼돌려 개인적인 용도로 사용한 사실을 확인했다고 20일 밝혔다
검찰은 16일에 이어 신 씨를 이날 오후 피의자 신분으로 불러 조사했으나 신 씨에 대해 구속영장을 재청구하는 시점을 추석 연휴 이후로 늦췄다.
검찰은 신 씨의 개인 계좌 및 성곡미술관의 법인 계좌에 대한 압수수색 영장을 발부받아 자금 흐름을 추적하는 과정에서 이 같은 혐의를 포착했다.
검찰은 신 씨가 횡령한 돈의 일부를 주식 투자 등에 사용했는지 조사했으나 신 씨는 개인적으로 돈을 빼돌린 적이 없다며 부인했다.
또한 검찰은 변양균 전 대통령정책실장이 올 4월 동국대 이사장인 영배 스님이 세운 울산 울주군의 흥덕사에 특별교부금 10억 원을 지원하도록 지시한 것이 직권남용 혐의에 해당한다고 보고, 신 씨의 가짜 학위에 대한 무마 대가인지에 대해서도 보강 조사를 진행 중이다.
검찰은 변 전 실장이 흥덕사 외에 다른 사찰에도 정부예산을 편법 지원하도록 지시를 했는지 조사하고 있다.
천호선 청와대 대변인은 이날 변 전 실장이 흥덕사 외에 다른 사찰에도 (특별교부금을) 지원한 사실이 있느냐는 질문에 미리 밝힐 필요는 없다고 본다고 말해 변 전 실장이 흥덕사 외에 다른 사찰에도 특별교부금 지원을 지시했을 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092170048</DOCNAME>
<TITLE>현정부 5년간 일자리 예산 12조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
노무현 정부는 5년 동안 일자리 창출과 관련된 노동부 예산만 모두 12조1000억 원을 사용했지만 실업자는 오히려 10% 증가한 것으로 나타났다.
국회 환경노동위원회 소속 한나라당 한선교 의원이 20032006년 노동부 결산 자료와 2007년 노동부 예산 자료 중 일자리 창출 관련 예산만을 재산출한 결과 이같이 나타났다.
이는 노동부 예산만을 재산출한 것으로 지난해 산업자원부가 100억 원을 지원한 이공계 미취업자 연수 사업, 129억 원이 들어간 중소기업청의 중소기업 청년 채용 사업 지원 등 다른 부처들의 예산까지 포함하면 노무현 정부의 일자리 관련 예산은 훨씬 늘어난다.
그러나 통계청 자료 분석 결과 노무현 정부 들어 실업자는 2002년 75만2000명에서 지난해 82만7000명으로 10% 늘었다고 한 의원은 전했다.
사오정 통계로 확인=특히 4059세 중장년층의 실업자가 2002년 18만 명에서 지난해 23만7000명으로 31.7%나 늘어나 현 정부 들어 유행한 사오정(40, 50대에 정년퇴직)이라는 단어가 통계적으로도 사실임이 드러났다. 1529세의 청년 취업자도 2002년 479만 9000명에서 지난해 427만 명으로 11% 줄어들었다.
통계청 자료 분석 결과에 따르면 직업별 취업자 중 서비스판매 취업자는 2002년 580여만 명에서 지난해 559만여 명으로 줄었고, 서비스업의 실업급여 수혜자는 2002년 1만8059명에서 2005년 4만8166명으로 166.7% 증가했다.
한 의원은 현 정부 들어 일자리 창출 예산은 크게 늘었지만 질적으로 노동시장을 더 어렵게 만들었다며 청년들이 취업하고 싶어 하는 서비스 업종의 취업자는 줄어드는데 노동부는 제조업 중심의 고용 정책을 펴고 있다고 지적했다.
맞춤형 일자리 창출 정책 절실=지난해 직종별 인원 부족률도 운송 운전 7.16%, 문화 예술 디자인 방송 5.02%, 미용 숙박 오락 스포츠 4.84% 등으로 서비스 관계 업종이 상위 13위를 차지했다.
그러나 노동부의 올해 직업훈련 우선 지원 대상이 되는 우선 선정 훈련 직종 전체 91개 가운데 기계업이 41개(45.1%)로 가장 많았고, 금속전기 각 8개(각 8.8%) 등 제조업이 대부분을 차지했다.
또 현 정부 들어 취업자가 줄어드는 것과 동시에 사업장의 인력 부족 현황도 심화되고 있어 정부의 맞춤형 일자리 창출 정책이 절실하다는 지적이 나온다.
통계청 자료 분석 결과에 따르면 2002년 사업장들은 14만9556명의 인력이 부족했지만 지난해는 20만5166명의 인력이 부족한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092170418</DOCNAME>
<TITLE>사과 한다더니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
청와대가 정윤재 전 대통령의전비서관 문제에 대한 노무현 대통령의 대국민 사과 시기와 수위를 놓고 고민하고 있다.
정 전 비서관과 관련한 대국민 사과는 노 대통령이 직접 약속한 사안이다.
노 대통령은 11일 긴급 기자간담회를 자청해 검찰 수사 결과 정 전 비서관에게 불법행위가 있다면 측근 비리라고 이름 붙여도 변명하지 않겠다며 저와 그 사람의 관계로 봐서 제가 사과라도 해야 할 문제다라고 대국민 사과를 언급했다.
노 대통령은 수사 결과를 기다리고 있으며 수사 결과에 따라서 제 입장을 말씀드리도록 하겠다고 했다.
검찰은 정 전 비서관이 청와대 재직 시절 건설업자 김상진 씨에게서 세무조사 무마 청탁 사례금으로 2000만 원을 받았으며, 자신의 형이 운영하는 업체에 12억 원 규모의 내부 공사를 맡기라고 김 씨에게 요구했다고 보고 있다. 20일 영장 실질심사에서 정황 증거들을 제시한 것으로 알려졌다.
그러나 청와대는 한 발 빼는 모습이다.
천호선 청와대 대변인은 20일 정 전 비서관이 구속되더라도 대통령이 국민에게 사과하거나 어떤 입장을 표명할 단계는 아니다라며 어정쩡한 견해를 밝혔다.
천 대변인은 구속이란 검찰이 제기한 혐의 사실이 다 맞는다는 것을 의미하는 것과 거리가 있다. 구속과 사건의 윤곽이 잡히는 것은 별개라며 국민과 저희가 보기에 사건의 윤곽이 드러난 시점에 판단하겠다고 말했다.
청와대는 대국민 사과 시기와 수위에 대해 논의했으며 10월 24일 열리는 남북 정상회담 전에 모든 것을 털고 가야 한다는 속결론이 제기된 것으로 알려졌다. 그러나 정 전 비서관이 혐의 사실을 부인하고 있는 점을 들어 노 대통령이 서둘러 대국민 사과를 하는 것은 적절치 않다는 신중론이 힘을 받고 있는 것으로 전해졌다.
청와대 관계자는 청와대가 수사 정보를 갖고 있지 않지만 정 전 비서관이 눈물을 흘리며 혐의를 부인한 것은 이유가 있지 않겠느냐며 기대감을 나타냈다.
노 대통령은 2003년 12월과 2004년 3월 최도술 전 대통령총무비서관과 안희정 씨 등 측근이 비리로 구속됐을 때 두 차례 대국민 사과를 했다. 하지만 느닷없이 재신임 카드를 던지거나 아직도 그들(측근들)에 대한 신뢰를 거두기 어렵다고 말해 사과로 포장한 변명이란 비판을 받았다. 그래서 노 대통령이 정 전 비서관 사건과 관련해 대국민 사과를 하더라도 과연 진정성이 있을지에 관심이 쏠리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092170838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도덕 정권의 벗겨지는 가면들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
노무현 정권은 참여정부에는 게이트가 없다며 과거 정권과 도덕성에서 뚜렷한 차별이 있다고 내세웠다. 화려한 언설과 제스처에 깜빡 넘어가 무능한 아마추어 정권이긴 하지만 도덕성에서는 그래도 과거보다 나을 것이라고 믿는 국민도 많았다. 그러나 임기를 5개월 여 남겨둔 현 시점에서 보면 과거 정권보다 나은 게 털끝만큼도 없다는 것이 솔직한 심정이다.
이 정권은 참여정부의 권력 운용 시스템이나 친인척 측근 관리 시스템으로 보면 악성 곰팡이가 서식할 구조가 아니다고 자만에 넘쳤다. 그런데 정작 대형 측근 비리를 알리는 경고음이 울리는데도 청와대는 독선과 동류의식에 빠져 귀를 막고 있었다. 측근들의 권력형 비리 의혹이 제기돼 검찰이 수사에 들어가도 노무현 대통령은 역성들기에 앞장섰다. 변양균 전 청와대 정책실장과 신정아씨 의혹이 제기되자 천호선 대변인은 변 씨의 거짓말을 검증 없이 전하며 큰 소리쳤다. 청와대가 자랑하던 측근 관리 시스템은 복구 불능의 먹통이었다.
정윤재 전 대통령 의전비서관은 어제 부산지법에서 김상진 씨 건설업체에 대한 세무조사를 무마해준 사례비조로 2000만원을 받은 혐의로 영장실질심사를 받았다. 영장에는 정 씨의 형이 운영하는 사업체가 12억6000만 원 상당의 공사에 참여하도록 김씨로부터 약속을 받아낸 혐의도 포함돼 있다. 이 같은 비리를 저지르고서도 본보를 포함해 3개 신문사를 고소하며 후안무치한 발뺌을 했다. 정 비서관을 뛰어넘는 더 큰 권력이 관여한 정황이 속속 드러나고 있어 지금까지의 비리는 서막에 불과할 수도 있다.
이 정부에서 기획예산처 장관과 대통령 정책실장 등 핵심 요직을 지낸 변양균씨는 특별교부금 예산을 쌈짓돈처럼 주물렀다. 기업들에 압력을 넣어 정부가 근무하는 미술관의 전시회에 후원을 하도록 영향력을 행사했다. 국가 예산의 사용과 권력의 남용, 그리고 섹스 스캔들이 뒤섞인 사건은 역대 정권에서 찾아보기 어려울 정도로 난잡하다.
이 정부는 초기에 공무원들에게 회식 자리에서 양주도 못 마시게 하는 결벽증을 과시했다. 그래놓고 변 실장은 청와대 코앞에서 한달 숙박비가 200만원을 넘는 호텔에서 묵으며 출퇴근했다. 자칭 도덕 정권의 가면이 벗겨지면서 드러나는 생얼은 과거 부패한 정권들과 크게 다를 바 없는 도진 개진이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092171248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 파트너 빈곤</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
인간관계를 모 아니면 도로 보는 사람들이 있다. 죽이 맞는 사람이 있으면 푹 빠졌다가 상대가 자기만큼 집중하지 못한다고 느낄 땐 무 자르듯 끊어 버린다. 이런 일이 반복되면 점점 외톨이가 된다. 건국대 의대 신경정신과 하지현 교수는 현실에 없는 이상적 관계를 목표로 하기 때문이라면서 구름을 향한 인간관계 기대치를 땅으로 내리라고 조언한다. 관계에 대한 현실적 기대치를 가져야 실망도 줄어든다는 것이다.
변화무쌍한 인간관계를 관념에 묶어 두는 사람들이 있다. 스토커란 사랑이 변한다는 것을 인정하지 않는 사람이라는 말도 있다. 영화 봄날은 간다의 남자주인공 상우는 여주인공 은수에게 사랑이 어떻게 변하니?라고 다그친다. 하지만 사람도 변하고 사랑도 변한다. 사람들은 사랑에 대한 믿음이 무너지는 순간의 허탈함, 영원할 수 없는 사랑과 관계의 속성을 깨달으며 봄날(인생)을 보내는 것이다.
디지털 시대의 인류는 신유목민이라 불린다. 삶에서 이동성의 비중이 커지는 만큼 인간관계의 변화 폭도 크다. 의지만 있으면 직장도 옮기고 배우자도 바꾼다. 영원한 관계는 없다. 붙박이 시대의 인간관계는 지속성이 최대 가치였는지 몰라도 가파른 변화 속에서 생존과 번영을 고민하는 신유목민에게는 인간관계도 경영의 대상이다. 제한된 시간과 비용을 효율적으로 쓰려면 무조건 마당발보다 선택과 집중이 필요하다.
국제관계도 같다. 미래학자 앨빈 토플러가 한국 외교는 미국 중국 일본을 똑같은 거리(등거리)로 대하다 정작 친구(파트너)를 잃어 버렸다고 말했다. 겉으로는 친구가 많아 보이지만 믿을 만한 친구는 한 사람도 없게 되었다면서 이런 상태를 파트너 빈곤이라고 했다. 따지고 보면 힘의 논리가 지배하는 외교무대에서 강대국에 둘러싸인 우리에게 등거리 외교란 현실에 없는 관념과 가공의 세계 아닐까. 이쪽도 좋고 저쪽도 좋다는 식의 중립은 강대국의 미덕이지 우리처럼 낀 나라엔 어울리지 않는다. 토플러의 진단을 새겨 외교의 상상력도 구름 위에서 땅으로 끌어내릴 일이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092034498</DOCNAME>
<TITLE>베짱이처럼 가는 거야 재밌게~신나게~</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070920/photo/2007092034498.jpg" vspace="10"/> 전엔 인생의 고삐를 놓지 않으려 발악했죠. 분노에 찬 젊은이들에겐 우리 노래가 일종의 반항가였을 거예요. 이제는 (고삐를) 놓으려면 놓고 말면 마는 거지 어차피 네 인생인 걸.(웃음) 그냥 힘 빼고 인생을 노래하고 싶었어요.(이성우보컬)
좀 더 넓어진 품으로 객기를 버리니 여유를 얻었다. 11년차 인디 록밴드 노브레인이 2년 만에 5집을 냈다. 여전히 거칠고 강렬한 사운드로 빼곡한 17곡은 듣는 것만으로 숨이 찰 것 같다. 하지만 천천히 가사를 들여다보면 인생, 추억, 젊음이라는 단어가 눈에 들어온다.
타이틀곡도 그것이 젊음. 산다는 게 뭔지 고민만이 가득 찬 그대 좌절은 변기에 버려라고 시작하는 노래는 나이 불문하고 가슴이 타오르고 있는 사람들을 위한 찬가다. 리더 이성우가 경남 고향 마산에서 상경한 후 10년을 자전적으로 노래한 컴 온 컴 온! 마산 스트리트여!를 비롯해 쿤타와 슈가플로우의 코러스가 흥을 돋우는 내일로 내일로는 내일로 모든 걸 미뤄버리고 흐름에 인생을 맡기자는 노브레인표 음악.
18일 경기 고양시 아람누리에서 만난 노브레인은 행사 무대 리허설을 앞두고 있었다. 요즘엔 홍익대 공연보다 인기 가수들과 함께 행사 무대에 서는 일이 많아졌다며 내년 하반기엔 베트남 진출도 계획 중이라고 했다. 2005년 4집을 낸 후 이번 5집을 만들기까지 이들에겐 영화 라디오 스타가 있었다. 극중 철없는 시골 록밴드 이스트 리버로 출연하며 인상적 연기를 선보인 이들은 신인배우이자 동시에 인기 밴드로 거듭났다. 하지만 가수가 데뷔 10년 만에 음악이 아닌 영화로 떴다는 사실은 분명 아이러니였다.
음악으로 승부가 안 되니까 영화로 떴다고 비난도 받았죠. 하지만 저희가 조폭(조직폭력배)을 연기한 것도 아니고 노브레인 그대로를 보여 줬잖아요. 비록 연기는 다시 봐도 어색하지만 선배님!이라고 외치는 그 대사는 비도 세븐도 저희처럼 못할걸요.
광고도 두 편이나 찍고 어려운 밴드 친구들을 먹여 살릴 수 있을 만큼 살림살이도 나아졌지만 그만큼 부담도 늘어났다. 무엇보다 인디밴드의 날선 저항정신을 버렸다는 비판도 따랐다. 하지만 1000원짜리 끼니로 배를 두드리던 시절을 겪어낸 이들은 그런 비판조차도 여유롭게 되받아친다.
록이라고 하면 무조건 거칠고 반항적이고 배고프고 가죽잠바를 떠올리는데 그건 록의 한 단면일 뿐이에요. 오히려 집에서 부모님 말씀 잘 듣다가 무대에서는 소리 지르고 반항하는 게 무슨 록이에요, 가짜 록이지. 저희는 즐거운 진짜 록을 할 거예요.(정재환베이스)
아무 생각 없이 음악만 하고 싶어 지었다는 이름 노 브레인. 그들의 역할 모델도 항상 웃으면서 끝까지 달려 주시는 설운도 선배님이란다. 확실한 딴따라 광대라고 자신을 규정하는 그들은 인터뷰를 끝내면서 신개미와 베짱이 이야기를 들려줬다.
다들 베짱이가 게으르다고 알고 있지만, 사실 개미의 흥을 돋우어서 일을 재밌게 할 수 있게 도와주는 건 베짱이잖아요. 개미가 열심히 먹이를 나른 만큼 베짱이도 세상에서 필요한 일을 하고 있는 거예요. 게다가 그 악기 아무나 칩니까? 연습하려면 얼마나 힘들었겠어요.(황현성드럼)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092038858</DOCNAME>
<TITLE>시속 207km 강서브 그녀가 온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
흑진주 비너스 윌리엄스(27미국)의 서브는 얼마나 빠를까.
여자 테니스 선수 가운데 세계에서 가장 빠른 서브를 자랑하는 그는 이달 초 끝난 US오픈 1회전에서 시속 207km의 대포알 서브를 넣어 신기록을 세웠다.
올 추석 연휴에는 그의 파워를 국내에서 직접 확인할 수 있다.
세계 랭킹 9위 윌리엄스는 24일 서울 올림픽공원 테니스코트에서 개막되는 국내 유일의 여자프로테니스(WTA)투어 한솔코리아오픈 출전을 위해 22일 입국한다.
추석인 25일 1회전을 치를 예정인 그는 국내 팬 앞에서 최상의 기량을 보이겠다는 듯 이번 주에는 대회 출전도 하지 않고 컨디션을 조절하고 있다.
서브 속도 측정을 위해 대한테니스협회는 최근 1000만 원을 들여 미국 업체 스토커 스포츠로부터 스피드 건 2대를 구입했다. 팬들은 센터 코트 양쪽 사이드에 설치되는 이 기계를 통해 속도를 바로 확인할 수 있어 흥미가 더해질 것으로 보인다.
그의 강서브 비결은 탄탄한 기본기와 뛰어난 체격 조건. 어려서부터 서브 연습을 많이 한 덕분이라고 말한 윌리엄스는 185cm에 73kg의 당당한 체구를 지녔다. 무릎의 탄력을 활용한 서브 동작도 스피드를 끌어올린다.
전미라 MBC 해설위원은 윌리엄스는 워밍업 때 다른 선수보다 두 배 이상 서브 훈련에 매달린다. 첫 서브 성공률이 높다 보니 더욱 강하게 서브를 구사한다고 말했다.
이형택이 US오픈 때 기록한 최고 서브 속도가 199.6km이었으니 서브만 단순 비교하면 윌리엄스는 남자 선수를 압도한다.
2년 전 마리야 샤라포바(20러시아)와의 친선경기 때 처음 방한해 친절하고 부드러운 이미지로 호평받은 윌리엄스는 사인회, 원포인트 클리닉 등 다양한 행사를 통해 국내 팬들을 만난다. 이번 대회에는 윌리엄스를 비롯해 세계 50위 이내의 선수만도 8명이나 출전한다.
다채로운 이벤트도 많은데 던롭은 서브한 공이 목표를 맞히거나 가장 빠른 서브를 넣은 방문객에게 라켓, 모자 등 경품을 증정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092038868</DOCNAME>
<TITLE>유럽 축구 들의 잔치 막올라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070920/photo/2007092038868.jpg" vspace="10"/>  유럽 프로축구 최강자를 가리는 20072008 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그가 19일 일제히 개막했다.
개막전에서 지난 시즌 챔피언인 이탈리아의 AC 밀란이 포르투갈의 벤피카를 2-1로 꺾고 순조로운 출발을 했다. AC 밀란은 홈에서 열린 D조 첫 경기에서 전반 9분 안드레아 피를로의 멋지게 휘어지는 프리킥으로 선제골을 넣은 뒤 전반 24분 베테랑 공격수 필리포 인차기의 추가골로 승리했다. 피를로는 인차기의 골도 어시스트했다. 밀란의 카를로 안첼로티 감독은 우리 선수들은 내가 원하는 대로 경기를 잘했다. 피를로는 믿을 수 없을 정도의 볼 처리 능력을 보였다며 만족을 표했다.
스페인의 호화군단 레알 마드리드도 C조에서 독일의 베르더 브레멘을 홈으로 불러 2-1 승리를 거두었다. 마드리드의 라울은 전반 16분 자신의 챔피언스리그 57번째 골을 넣었다. 팀 동료 뤼트 판 니스텔로이는 후반 29분 자신의 챔피언스리그 50번째 골을 넣었다.
반면 잉글랜드의 호화군단 첼시는 B조에서 노르웨이의 로젠보리와 간신히 1-1로 비겼다. 첼시는 홈경기에서 전반 24분 로젠보리의 미카 코피넨에게 선제골을 허용했으나 후반 8분 안드리 b첸코의 동점골로 체면을 살렸다. b첸코는 2006년 AC 밀란에서 6000만 달러(약 556억 원)의 몸값을 기록하며 첼시로 이적했으나 그동안 52경기에서 14골에 그쳐 첼시 팬들의 따가운 질책을 받아왔다. b첸코는 중요한 순간에 골을 넣어 회생의 조짐을 보였다. 그러나 첼시의 조제 무리뉴 감독은 팀 전체에 대해 불만을 쏟아냈다. 그는 우리 팀의 경기 내용에 매우 실망했다. 20번 공격 기회를 만들어 겨우 1골 넣었다. 그나마 20번 중 15번은 골대를 벗어났다고 선수들을 질책했다.
8개월간의 대장정에 들어선 20072008 챔피언스리그의 결승전은 내년 5월 러시아 모스크바에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092041028</DOCNAME>
<TITLE>미금리인하 국제증시 동반상승</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)의 금리인하 영향으로 미국은 물론 아시아와 유럽의 증시도 일제히 상승세를 나타냈다. 이번 금리인하가 미국의 서브프라임모기지(비우량 주택 담보대출) 부실사태로 위축된 미국 및 각국 경제에 새 활력을 불어넣어 줄 것이란 기대 때문이다.
미 FRB 연방공개시장위원회(FOMC)는 18일 정례회의를 열고 연방기금 금리를 5.25%에서 4.75%로 0.50%포인트 인하했다. 또 중앙은행이 민간은행에 대출해 주는 이자율인 재할인율도 0.50%포인트 인하해 5.25%로 낮췄다.
FRB의 금리인하 결정은 2003년 6월 25일 1.25%에서 1.0%로 금리를 내린 이후 4년여 만에 처음이다. 이는 서브프라임모기지 부실사태에 따른 금융시장 경색 및 경기침체를 막기 위한 조치로 분석된다.
FRB의 금리 인하폭이 당초 예상보다 크게 발표되자 이날 뉴욕 증시의 다우존스 산업평균 지수가 300포인트 이상 상승하는 등 주요 지수가 급등했다. 이날 다우지수는 전날에 비해 335.97포인트(2.51%) 상승한 13,739.39에 거래를 마감했다. 이는 5년 만에 최대의 상승폭이다.
나스닥지수는 70.00포인트(2.71%) 오른 2,651.66을, 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500지수는 43.13포인트(2.92%) 상승한 1,519.78을 기록했다.
한국의 코스피지수는 19일 전날보다 64.04포인트(3.48%) 오른 1,902.65로 마감했다. 코스피지수가 1,900선을 회복한 것은 8월 9일(1,908.68) 이후 한 달여 만이다. 코스닥지수는 전날보다 9.22포인트(1.19%) 오른 784.67로 거래를 마쳤다.
중국을 제외한 아시아 국가 증시도 일제히 올랐다. 이날 일본 닛케이평균주가는 전날보다 579.74엔(3.67%) 급등한 16,381.54엔으로 거래를 끝내 올해 들어 최대 상승폭을 보였다.
대만과 홍콩의 지수도 일제히 오른 반면 중국 상하이 종합지수만 전날보다 29.94포인트(0.55%) 하락한 5,395.27에 마감했다. 유럽 주요 증시도 18일 12% 오른 데 이어 19일에도 상승세를 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092041048</DOCNAME>
<TITLE>시작 2분도 안돼 82만5000달러 낙찰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
18일 오후 5시경 미국 뉴욕 맨해튼 크리스티 경매장. 소더비와 함께 세계 양대 미술품 경매회사인 이곳에서는 한국 미술품의 경매가 진행되고 있었다.
경매번호 435번, 조선시대 16세기 족자 작품입니다. 문인 정사용의 글씨가 새겨진 작품으로 시작 가격은 48만 달러(약 4억5000만 원)입니다.
크리스티 최고 경매 진행자로 꼽히는 크리스토퍼 버지 씨가 경매를 시작하자 여기저기에서 입찰하는 손짓이 보였다.
그러나 경매장 안은 조용했다. 오히려 전화를 받고 있는 크리스티 직원들이 바빴다. 전화기를 붙든 이들은 전 세계에서 전해지는 고객들의 입찰가를 경매 진행자에게 실시간으로 알렸다.
50만 달러, 55만 달러, 60만 달러.
버지 씨가 리듬감이 느껴지는 영국식 영어 악센트로 입찰가를 부르기 시작하자 경매장 안은 묘한 긴장감이 흘렀다.
자, 80만 달러 나왔습니다. 마지막 기회입니다. 더 없나요?
전화를 받고 있던 크리스티 직원이 다시 손을 들었다. 해외에서 전화를 걸어온 사람이 입찰가를 더 높인 것이었다.
82만5000달러(약 7억8000만 원) 나왔습니다. 더 없나요? 네, 낙찰됐습니다.
경매가 워낙 속도감 있게 진행되다 보니 이 작품 경매에 걸린 시간은 채 2분이 안 됐다. 장원 급제한 선비들의 모임을 족자로 만든 계회도란 작품이 8억 원에 가까운 가격에 팔리자 경매장에선 와하는 탄성이 터져 나왔다.
이날 경매에선 현대작가 이우환 화백의 1980년 작 선으로부터가 36만1000달러에 팔렸다. 이 화백의 1987년 작 바람과 함께는 55만 달러까지 입찰가가 나왔으나 작품 소유주가 최저 가격을 60만 달러로 제시해 결국 유찰됐다.
이날 한국미술품은 모두 57점이 나왔다. 경매가 총액은 약 200만 달러. 수십만 달러짜리 작품도 있지만 1000달러 안팎의 상대적으로 저렴한 작품도 있었다.
크리스티의 한국미술전문가인 김혜경 씨는 요즘 뉴욕 미술시장에서 한국 고미술품뿐만 아니라 현대회화 작품도 부쩍 인기가 높아졌다고 말했다.
크리스티 경매는 온라인으로 실시간 중개되기 때문에 미리 크리스티에 계좌를 만들면 한국에서도 직접 경매에 참여할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092041438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청주 가로수길</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
고대 중동에선 무화과나무나 아몬드나무를 가로수로 심어 나그네들이 따먹을 수 있게 했다고 한다. 중국 주나라는 복숭아나무 자두나무를 심었다. 조선의 태종은 1405년 한양 가로변에 나무를 심게 했다는데 어떤 나무였는지는 기록에 없다. 요즘 가로수는 기온을 26도 낮춰 주고 습도는 923% 높여 주며, 한 그루가 4명이 마실 수 있는 양의 산소까지 공급한다. 고마운 존재다. 연간 가로수 관리 예산은 한 그루에 6000원꼴이다.
국내에서 아름답기로 소문난 가로수길 중 한 곳이 경부고속도로 청주 나들목에서 청주 강서동 반송교까지 4.53km 구간이다. 양버즘나무(플라타너스) 1088그루가 터널을 만들고 있는 이 길은 인기드라마 모래시계에서 최민수가 고현정을 오토바이 뒤에 태우고 달리던 장면으로도 유명하다. 짧은 드라이브가 아쉽기만 한 이 길은 사계절 나무들의 변신까지 모두 봐야 풍취를 제대로 즐길 수 있다.
이 가로수들이 부친을 잃은 슬픔에 잠겨 있다. 1952년 양버즘나무 묘목 1600그루를 이곳에 심어 지금의 모습으로 키워 낸 홍재봉 씨가 17일 향년 95세로 별세했기 때문이다. 홍 씨는 39세에 충북 청원군 강서면장에 당선된 뒤 나무를 심어 지성으로 가꿨다. 행인이나 아이들이 훼손하지 못하게 보초를 선 날도 많았다. 나무는 심기만 해선 안 되고 자식처럼 정성으로 돌봐야 한다는 평소의 신념 그대로였다. 그 후, 도로 확장 등 여러 차례 위기도 있었지만 그는 지극정성으로 나무를 지켜 냈다.
이 가로수길이 요즘 교통량 증가에 따른 도로 확장 문제로 몸살을 앓고 있다. 시장이 바뀔 때마다 공사 계획도 바뀌기 때문이다. 전임 시장 때는 가로수길을 공원으로 만들고 양쪽으로 도로를 내기 위한 기초공사가 진행되다 지금은 중단됐다. 남상우 현 시장은 시민 여론조사를 토대로 가로수길 옆으로 차도와 보도를 신설하겠다고 밝혔다가 일부 시민단체의 공격을 받았다. 가로수길이 멋을 잃지는 않을지 불안하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092043068</DOCNAME>
<TITLE>불붙은 동원 선거설 고개든 당권 거래설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
지금과 같은 투표 양태가 계속되면 29일 광주전남 경선에서 정 전 의장에게 또다시 밀릴 것이라는 위기의식이 작용한 것으로 보인다.
손 전 지사 측 김부겸 선거대책 부본부장은 이날 돈이 난무하고, 박스떼기, 버스떼기가 판을 치고 동원과 줄세우기가 승부를 가르고 있다. 이런 상태로 경선을 계속해서는 그 누구를 뽑는다 하더라도 대선은 사실상 물 건너간다고 주장했다.
김 부본부장은 이와 함께 경선 관련 각종 의혹사례 진상조사위 구성, 조직 동원선거 방지책 제시, 국민 참여 활성화를 위한 당 차원 조치 강구 등을 당 지도부에 요구했다.
손 전 지사 측 정봉주 의원은 지도부 책임론을 제기했다. 정 의원은 지도부가 불법 선거운동에 대해 아무런 조치도 취하지 않고 무기력하다. 불법 사례가 적발되면 후보 자격을 박탈하겠다는 확고한 의지를 보여야 한다며 그렇지 않으면 당이 깨진다고 말했다.
이해찬 전 국무총리 측 유시민 선대위원장도 18일 기자들과 만나 정 전 의장 측에서 전북 모 지역 선거구 두 명에게 공천 약속을 하고 선거운동을 시킨다고 한다. 당이 망하는 길이다며 공천 장사 의혹을 제기했다.
이와 관련해 오충일 대표는 19일 최고위원회의에서 경선 과정에서 우려할 만한 일이 진행되는 것을 확인했다. 묵과할 수 없다고 경고했다. 당 국민경선위원회는 이날 오후 긴급 회의를 열어 당 차원의 대책을 검토했다.
당 중진 및 소장파 의원들도 18, 19일 긴급회동을 갖고 조직 동원 선거 논란에 우려를 나타내며 불협화음을 진정시켜야 한다는 데 목소리를 함께했다.
19일 오전에는 김근태 문희상 전 열린우리당 의장, 정대철 상임고문이 모였고, 김영춘 의원 등 이른바 중립파 의원들도 따로 만났다.
이에 앞서 18일 오후에는 김원기 전 국회의장, 문 전 의장, 이미경 최고위원, 유인태 원혜영 의원이 회동했다. 이 모임에서는 한 중진의원이 김한길 의원이 정 전 의장 캠프에 합류하면서 향후 당권을 보장받았다. 당이 분열될 위기다며 문제를 제기한 것으로 알려졌다.
이에 대해 정 전 의장은 19일 광주 기자간담회에서 지금이 어떤 시대인가. 그런 것을 입에 올린 것 자체가 흑색선전이다며 이제는 친DY(정 전 의장의 영어 이니셜), 반DY 식의 편 가르기 좀 안 했으면 좋겠다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092043088</DOCNAME>
<TITLE>이러다 빈 손될라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
손 전 지사 캠프는 이날 하루 종일 충격 속에 향후 대책을 세우느라 긴박한 움직임을 보였다. 추석 연후 후인 29일 열리는 광주전남 경선(선거인단 24만6518명), 다음 달 6일 전북 경선(20만7494명)에서도 조직력을 앞세운 정 전 의장의 선전이 계속될 경우 손 전 지사의 타격은 가중될 것이라는 것이 당내의 일반적 관측이다.
물론 손 전 지사가 강세일 것으로 예상돼 온 서울경기인천 지역의 선거인단(49만3492명)을 고려할 때 얼마든지 역전이 가능하다는 내부 반론도 없지 않다.
참모들은 또 동원의 힘이 상대적으로 적을 것으로 보는 여론조사와 모바일 투표에도 희망을 걸고 있다.
캠프 내부에서는 역전 기회는 아직 남아 있지만 이와는 별개로 지금까지의 선거운동 방식을 전면 재검토해야 한다는 자성론도 일고 있다.
범여권 합류 이후에도 상대적으로 높은 여론조사 결과에만 기댄 채 안일하게 대응했다는 자성이다. 정책과 노선에 있어서도 손학규만의 색깔이 잘 드러나지 않아 다른 범여권 대선 주자들과 차별성이 없었다는 내부 지적도 나오고 있다.
캠프의 한 핵심 관계자는 손 전 지사가 범여권 안에 지지기반이 없다는 점은 처음부터 알고 있었던 것이다. 범여권 지지자들에게 손 전 지사가 필요할 수밖에 없는 이유를 분명히 부각시키면서 존재의 이유를 각인시켜야 했는데 이점이 부족했다고 말했다.
또 다른 관계자는 광주를 털고 세계로 나가야 한다는 광주 발언, 한나라당 전력이 도움이 된다는 한나라당 효자론, 김영삼 정부가 첫 민주정부라는 민주정부 1기론 등은 틀린 말은 아니지만 대선에서나 할 수 있는 말이지 호남 중심인 당 경선에서 할 말은 아니었다며 아쉬워했다.
이에 따라 캠프에서는 손 전 지사의 차별성을 부각할 수 있는 노선과 정책을 마련해 이르면 29일 광주전남 경선 전까지, 늦어도 다음 달 6일 전북 경선 전까지 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092043558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰의 수사력 시험하는 두 의혹 사건</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
부산지검은 어제 정윤재 전 대통령의전비서관에 대한 사전 구속영장을 청구하면서 정 비서관 구속으로 수사 끝이 아니다고 밝혀 수사 확대 가능성을 내비쳤다. 부산 건설업체 세무조사 중단이 부산지방국세청이 아니라 국세청 본청 차원에서 결정됐거나 정 씨보다 더 높은 권력이 작용했을 개연성이 높아지고 있다.
전군표 국세청장은 정상곤 전 부산지방국세청장 관련 자료를 국세청으로부터 넘겨받은 수사팀 검사에게 뇌물 1억 원의 용처 수사를 중단해 달라고 요청했다고 한다. 국세청은 조직의 신뢰와 사기를 떨어뜨리기 때문에 수사가 조기 종결되기를 바라는 마음을 전했을 뿐이라며 본보의 용처 수사 중단 요청 보도 내용을 부인했다. 그러나 그 기사는 검사가 내부 보고한 서면 내용에 근거를 두고 있다.
정 전 청장의 1차 공판을 10여 일 앞둔 시점에 국세청 국장급 간부가 정 전 청장을 특별 면회하면서 조직 보호를 위해 말을 아껴 달라고 부탁했다는 증언도 나오고 있다. 구치소에서 배달사고다. 법정에서 밝히겠다고 말한 정 전 청장에 대해 국세청이 입막음을 시도한 것으로 의심받을 만하다. 두 달 동안 진행하던 세무조사를 지방청장이 국세청 본청에 보고하지 않고 독단적으로 중단했다고는 믿기 어렵다.
신정아 씨 사건과 관련해 법원이 그제 신 씨에 대한 구속영장을 기각하자 검찰은 이례적으로 법원을 비난하는 성명까지 내면서 수사의 차질을 걱정하고 있다. 대검 중수부 검사들까지 동원해 의혹을 규명하려던 검찰로서는 영장 기각이 당황스러웠을 것이다. 그러나 영장 기각으로 진실 규명이 당장 벽에 부닥쳤다고 볼 수는 없다. 다른 범죄 혐의가 드러나면 영장을 보완해서 재청구할 수도 있다.
검찰은 신 씨와 변양균 전 대통령정책실장이 국민의 혈세인 정부 예산을 사적인 목적과 무관하지 않게 사용(배정)했는지도 본격적으로 파헤쳐야 한다. 그리고 신 씨의 배후에 변 씨보다 윗선의 몸통이 있는지를 규명하지 않고는 의혹을 다 해소할 수 없다.
국민적 관심이 쏠린 정윤재, 신정아 사건에 대한 검찰의 수사 의지와 수사력이 시험받고 있다. 수사의 정도가 무엇인지는 검찰 스스로 잘 알고 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092044238</DOCNAME>
<TITLE>수도권 제외 역차별 반발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
충북 보은군, 강원 횡성군, 전북 정읍시, 경북 상주시 등 59개 시군구에 있는 중소기업들은 이르면 내년부터 기간 제한 없이 법인세 70% 감면 혜택을 받게 된다.
하지만 서울 경기 인천 등 수도권 중소기업들은 대부분 이 같은 혜택에서 배제돼 수도권 역차별 논란도 일고 있다.
정부는 19일 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 국가균형발전위원회, 산업자원부, 행정자치부 공동 주최로 지역 발전도에 따른 지역분류 시안 마련 공청회를 열고 전국 234개 기초자치단체를 발전 정도에 따라 4개 지역으로 나눈 지역분류안을 발표했다.
낙후지역으로 지정되면 이 지역에 있는 기존 중소기업과 이 지역으로 이전하는 중소기업은 기간 제한 없이 법인세를 70% 감면받고 건강보험료 기업부담분도 1020% 감면받는다.
대기업이 이 지역으로 본사를 옮기면 10년간 법인세를 70% 감면받고 이후 5년간 35%를 감면받게 된다.
또 충북 충주시, 강원 춘천시 등 55개 지자체는 2지역(정체지역)으로, 경기 연천군, 충남 천안시, 강원 원주시, 전남 광양시, 경남 마산시 등 62개 지자체는 3지역(성장지역)으로 분류됐다.
반면 서울 25개구와 인천 8개구, 경기 25개 지자제 등 수도권 대부분 지역은 법인세 감면 혜택 등을 받지 못하는 4지역(발전지역)으로 지정됐다.
이 같은 정부 방안에 대해 경기도 등 일부 지자체는 수도권 역차별이라며 강력 반발하고 있다.
김문수 경기도 지사는 이날 성명을 통해 전국을 4개 지역으로 분류하고, 혜택은 기업이 수도권에서 지방으로 이전할 때만 주겠다는 것은 사실상 경기도 억압 정책이라며 경기도는 이번 시안을 용인할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092044248</DOCNAME>
<TITLE>신정아씨 미출국전 변씨와 통화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨가 7월 16일 미국 뉴욕으로 출국하기 직전 변양균 전 대통령정책실장과 전화 통화를 한 사실이 19일 확인됐다.
이에 따라 변 전 실장과 신 씨가 검찰 수사를 앞두고 사전 입 맞추기를 했다는 의혹이 거세질 것으로 전망된다.
신 씨의 변호인인 박종록 변호사는 이날 기자들과 만나 신 씨가 출국 직전 변 전 실장에게 전화를 걸어 가짜 학위 의혹이 일고 있는데 억울하다. 알아보러 미국으로 가겠다고 말했다고 전했다.
박 변호사는 이어 변 전 실장은 신 씨에게 혼자 미국 가서 확인하는 게 가능하겠느냐. 다른 방식(로펌을 통해 알아보는 것)으로 하는 게 어떻겠느냐고 조언했다면서 그러나 신 씨가 미국에 있을 때는 변 전 실장과 통화하지 않았다고 말했다.
검찰은 변 전 실장이 신 씨에게 출국을 권유했다면 범인도피죄로 형사처벌할 수 있다고 판단하고 구체적인 통화 기록과 내용을 확인하고 있다.
또한 검찰은 변 전 실장을 16일에 이어 이날 다시 불러 밤늦게까지 직권남용 및 제3자 뇌물수수 혐의 등에 대한 보강 수사를 했다.
검찰은 신 씨의 가짜 학위 의혹이 일 당시 신 씨를 두둔했던 동국대 재단 이사장 영배 스님이 창건한 울산 울주군의 흥덕사에 울주군이 10억 원의 예산을 배정하는 과정에 변 전 실장이 관여했는지 확인하기 위해 다른 수뢰 사건으로 구속 기소된 엄창섭 울주군수를 18일 소환 조사했다
한편 대검찰청은 이날 정상명 검찰총장 주재로 신 씨의 구속영장 기각에 따른 대책회의를 열고 조만간 신 씨를 다시 소환해 조사한 뒤 이번 주말경 구속영장을 재청구키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092044268</DOCNAME>
<TITLE>검찰 보고서 작성했다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(42구속) 씨와 정 전 비서관 등의 금품로비 의혹을 수사 중인 부산지검(지검장 김태현) 특별수사팀은 19일 정윤재 (44) 전 대통령의전비서관에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 변호사법 위반 혐의로 사전구속영장을 청구했다.
검찰은 정 전 비서관에 대해 김 씨로부터 세무조사 무마 로비 주선 대가로 지난해 말과 올해 초 두 차례에 걸쳐 수천만 원을 받은 혐의라고 말했다.
부산지법은 이날 정 전 비서관의 신병을 확보하기 위해 구인장을 발부했으며 영장실질심사는 20일 중 열릴 예정이다.
부산지검은 또 이날 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장이 받은 뇌물 1억 원의 용처 수사와 관련해 12일 전군표(53) 국세청장으로부터 수사 중지 요청 발언을 들은 뒤 이에 대한 보고서를 작성했다고 확인했다
국세청장 진술 청취 보고라는 제목의 이 보고서에는 2007년 9월 13일 부산지검 특별수사부라고 보고서 작성 날짜와 수사 검사의 소속 부서가 명시돼 있다.
보고서에는 전군표 국세청장으로부터 정 국장이 수수한 뇌물 1억 원의 용처를 더 이상 조사하지 말아 달라는 취지의 진술을 청취하고 이를 메모하였으므로 그 메모지를 사본 첨부한 뒤 보고합니다라고 적혀 있다. 보고서 끝에는 보고서를 작성한 검사의 도장이 찍혀 있다.
김태현 지검장은 보고서에 대해 수사검사가 12일 정 전 청장의 자료를 제출 받기위해 국세청을 방문했을 때 국세청장과 만나 차를 마시며 이야기를 나누다가 국세청장이 용처 수사에 가볍게 관심을 표명한 내용이라고 밝혔다.
김 지검장은 수사검사로부터 이 내용을 보고받은 특수부장이 다음 날 오전 전 국세청장이 용처 수사가 잘 되고 있느냐고 물은 뒤 (국세청) 조직 안정을 위해서라도 수사가 빨리 종결되길 바란다는 이야기를 했다고 구두로 보고했다.고 말했다.
김 지검장은 또 보고서는 수사검사가 구두 보고 뒤 사후에 작성한 것이라 보고서가 있다는 사실은 오늘(19일) 처음 알았다며 전 국세청장의 의견은 관심 표명일 뿐이어서 특별히 의미를 두지 않았다고 말했다.
그러나 국세청의 수장이 용처 수사를 진행 중인 검사에게 이 같은 의견을 전달하고 검찰이 이와 관련한 보고서를 만든 것이 확인됨에 따라 전 국세청장의 발언 배경에 대한 의혹은 더욱 커지고 있다.
검찰은 또 정 전 청장이 지난달 구속된 9일과 전날인 8일 전 국세청장에게 건 두 차례 전화가 모두 전 국세청장의 휴대전화였다는 사실을 확인하고 통화내용 등에 대해 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007092044788</DOCNAME>
<TITLE>문자 1건당 30원20원 월기본료 9900원 상품도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
2200만 명에 이르는 SK텔레콤 휴대전화 가입자끼리의 통화요금이 다음 달 1일부터 50% 인하된다.
휴대전화 문자메시지(SMS) 요금도 내년 1월 건당 30원에서 20원으로 내리고, 통화 소량 이용자를 위해 월 기본료를 9900원으로 낮춘 상품도 4분기(1012월) 중 신설될 예정이다.
정보통신부와 SK텔레콤은 19일 이 같은 내용의 휴대전화 요금 인하 방안을 발표했다.
유영환 정통부 장관은 이날 기자회견을 갖고 청와대 민생 태스크포스(TF)와의 협의를 통해 노년층 등 사회적 약자에 대한 요금 부담 경감 방안을 마련했고, 요금 경쟁 촉진을 위해 동일 통신기업 가입자 간 통화 할인(망 내 할인) 등을 허용할 것이라고 말했다.
휴대전화 요금제 신설 및 변경에 대해 정통부의 사전 허가를 받아야 하는 인가 대상 사업자인 SK텔레콤은 이날 월 기본료 2500원을 추가하면 가입자 간 통화료 50% 할인 정보이용료를 포함한 청소년 정액요금제 등을 추진하겠다고 발표했다.
SK텔레콤의 가입자 간 할인 요금은 월 2500원씩 추가로 내야 하기 때문에 월 발신 통화시간이 1시간 미만인 가입자는 오히려 손해이며 약 1시간 20분이 넘는 가입자부터 인하 혜택을 볼 것으로 전망된다.
또 월 발신통화 시간이 38분 이하인 소량 이용자를 위한 요금 상품은 기본료가 9900원이지만 월 25분을 초과해 전화를 걸면 10초당 요금이 종전 20원에서 40원으로 오르기 때문에 월 발신통화가 38분 미만인 가입자만 요금 인하 효과를 보는 것으로 분석됐다.
SK텔레콤과 경쟁관계인 KTF와 LG텔레콤은 이번 요금 인하로 SK텔레콤으로의 가입자 쏠림현상이 심화될 것이라며 강력 반발하고 있지만, 내부적으로는 가입자 간 할인제 도입을 검토하고 있어 요금 인하 경쟁이 본격화할 것으로 보인다.
전응휘 녹색소비자연대 위원은 망 내 할인 등 요금 인하 방안에 대해 소비자가 체감할 수 있는 요금 인하 방안으로 보기 어렵다고 지적했다.
일각에서는 이번 휴대전화 요금 인하 조치가 대통령선거를 3개월 앞둔 시점에서 청와대의 요청으로 이뤄졌다는 점에서 대선용 선심 정책이란 지적도 나온다.
천호선 청와대 대변인이 이달 4일 공개 브리핑에서 휴대전화 요금 인하 추진 필요성을 밝힌 직후 정통부 관계자가 SK텔레콤 고위 관계자를 만나 요금 인하 방안 마련을 직접 요청했기 때문이다.
이동통신업계 고위 관계자는 휴대전화 요금 관련 주무 부처가 정통부인지, 청와대인지 모를 정도였다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091900638</DOCNAME>
<TITLE>모두가 꿈꾸는 부자 존경한다는 33%뿐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
우리 모두 부자 됩시다.
17일 저녁 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 특이한 명칭의 학술모임이 창립총회를 열었다. 바로 부자학 연구학회다. 이날 모임에는 곽수근 서울대 경영대학장, 이철우 롯데쇼핑 사장, 김영익 하나대투증권 부사장 등 학계와 재계 인사 100여 명이 참석했다. 부자가 되는 비법, 부자로 사는 방법 등을 연구하는 부자학 연구학회는 국내는 물론이고 세계적으로도 비슷한 사례를 찾아보기 힘든 독특한 학술단체다. 학회장을 맡은 한동철(경영학) 서울여대 교수는 반부자 정서를 완화하고 존경스러운 부자상을 만들어 나가는 게 학회의 목표라고 소개했다.
존경받는 부자모델 정립이 목표
한 교수는 2004년부터 서울여대에서 부자학 개론이라는 강의를 하고 있는 부자학 전문가.
고교 동창인 BC카드의 고객서비스담당 이문재 상무가 부자되세요라는 광고 카피로 성공을 거둔 것을 보고 부자에 대해 관심을 갖기 시작했다.
부자도 모르는 부자학 개론 부자로 가는 스쿨버스 등 부자에 관한 교재를 저술하며 학생들을 가르쳐 온 한 교수는 부자학의 이론 기반을 닦고 도덕적으로 인정받는 부자모델 기준을 세우기 위해 학회를 만들었다며 2012년쯤 세계부자학연구학회를 창립하는 것도 생각하고 있다고 밝혔다.
부자학 연구학회는 부자 관련 논문 발표와 토론회, 부자와의 만남 추진 등 다양한 활동을 벌일 계획이다.
금융자산 10억 이상 9만9000명
서울여대 부자연구센터가 일반인 111명을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따르면 부자가 되고 싶으냐는 질문에 1명을 제외한 110명이 그렇다고 답했다. 당신의 자녀가 부자가 되기를 원하느냐는 질문에도 107명이 그렇다고 했다.
모두가 부자를 꿈꾼다는 사실을 확인할 수 있다. 그렇다면 부자의 기준은 과연 무엇일까.
미국의 투자은행인 메릴린치와 컨설팅회사 캡제미니가 매년 발표하는 세계 부자 연례 보고서에 따르면 고액 순자산 보유자는 예금 주식 등을 포함한 금융자산이 100만 달러 이상인 사람을 말한다.
이 기준을 따른다면 한국에는 부자가 약 9만9000명(지난해 기준) 있다.
최근 유통업계와 은행권에서는 이들을 고객으로 확보하기 위해 치열한 VIP 마케팅을 펼치고 있다. 이철우 롯데쇼핑 사장이 고객 상위 2%가 전체 매출의 20%를 차지한다고 말할 정도로 이들은 소비의 주력이자 핵심이다.
하지만 돈이 많다고 다 부자일까. 이 부분에선 논란의 여지가 있다.
삼성증권 정복기 PB(프라이빗뱅킹)연구소장은 부자학 연구학회는 우선 부자에 대한 정의를 어떻게 내릴 것인지에 대한 연구부터 해야 할 것이라며 마음이 부자냐, 물질이 부자냐에 따라 기준이 달라질 수 있고 시대와 국가에 따라서도 기준이 바뀌기 때문이라고 지적했다.
한편 서울여대 설문조사에서 부자가 존경받아야 할 대상이냐는 질문에 동의한다(33%)는 응답보다 동의하지 않는다(40%)는 응답이 약간 더 많았다. 묘한 이중성을 엿볼 수 있다.
한 교수는 부자를 부패한 사람으로 묘사하는 TV 드라마의 영향이 큰 데다 남이 잘 되면 시기하는 심리도 부자에 대한 올바른 인식을 저해하고 있다며 반부자 정서를 완화하는 것도 학회 출범 이유 중 하나라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091904778</DOCNAME>
<TITLE>병상의 아베 아소에게 속았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
나는 아소 다로 (자민당) 간사장에게 속았다.
12일 전격적으로 사임 의사를 표명한 아베 신조 일본 총리의 사임 배경에 대해 조각조각 흘러나온 얘기들이 종합되면서 논란이 일고 있다.
당시 아베 총리가 측근에게 아소 간사장, 요사노 가오루 관방장관에게 속았다며 심한 배신감을 토로했다는 얘기가 뒤늦게 매스컴에서 거론되는 것.
비슷한 시기 이른바 고이즈미 칠드런의 한 명인 가타야마 사쓰키 자민당 홍보국장이 TV아사히에 그건 쿠데타였다. 겉으로는 도와주는 척하면서 등 뒤에서 칼을 꽂는 식이었다고 말해 유사한 정황을 전했다.
이는 아소 간사장이 아베 총리의 사임 이후 유력한 총리 후보로 거론되다가 불과 하루 만에 추락한 배경과도 연관이 있다. 일본 언론이 전한 전후 사정은 다음과 같다.
모리 요시로 전 총리, 아오키 미키오 자민당 중의원 회장, 나카가와 히데나오 간사장 등 자민당 원로들은 참의원 선거(7월 29일)를 며칠 앞두고 아베 총리 퇴진, 후쿠다 야스오 전 관방장관 추대에 합의했다. 이미 자민당의 참패가 명약관화한 상황이었기 때문이다.
그러나 선거 참패 당일 이 같은 건의를 들은 아베 총리는 아소 당시 외상의 권유에 따라 정권 유지 방침을 고집했다.
이후 아소 당시 외상은 827 당정 개편을 주도하면서 간사장이 됐다. 또 자신의 인맥을 주요 포스트에 배치하는 등 선거를 겨냥한 포석을 해 온 것으로 알려졌다. 반면 철저히 중진 위주로 구성된 내각에서 아베 총리는 공중에 뜬 고립 상태였다.
특히 아베 총리는 측근에게 개각 과정에서 철저히 무시당했을 뿐 아니라 아소 간사장은 테러특조법과 관련해 잘못된 정보까지 줬다고 토로하기까지 했다는 것.
일본 언론은 아베 총리가 12일 사의를 표하면서 아소 간사장을 후임자로 지명하지 않은 이유도 여기 있다고 해석했다. 게다가 아소 간사장이 아베 총리의 사의를 발표 이틀 전에 듣고도 만류하지 않은 사실이 알려지자 본인의 총리 욕심 때문이라는 비판까지 나온다.
한편 기능성 위장장애로 입원 중인 아베 총리에게는 입원 3일째부터 문병객도 거의 끊어지는 등 이미 잊혀진 인물이 되고 있다고 마이니치신문은 전했다.
새 총리 지명은 25일 이뤄질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091906228</DOCNAME>
<TITLE>검, 공정위 첫 압수 수색</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 건설업체의 입찰담합 의혹 사건에 관한 조사 자료를 검찰에 건네주지 않아 검찰로부터 사상 처음으로 압수수색을 당했다.
18일 공정위와 검찰에 따르면 서울중앙지검 수사관들은 12일 공정위 카르텔조사단을 방문해 하수관거정비 임대형 민자사업(BTL) 관련 서류 등을 압수해 갔다.
이에 앞서 공정위는 7월 초 대우와 SK, 포스코건설 등 7개 건설사에 대해 하수관거정비 BTL 사업 입찰과정에서 담합한 혐의로 시정명령과 함께 364억 원의 과징금을 부과했다.
이때 공정위는 일부 건설사에 대해 담합 사실을 자진 신고했다는 이유로 과징금을 감면해 줬으며 검찰 고발도 하지 않았다.
검찰은 서울 지하철 7호선 연장공사 입찰 담합 혐의를 수사하면서 참고용으로 하수관거정비 관련 서류를 넘겨 달라고 공정위에 요구했다.
그러나 공정위는 자진신고자에 대한 비밀유지 의무를 규정한 공정거래법을 근거로 자료 제출을 거부해 왔다.
이번 압수수색은 공정위가 동의명령제 도입을 둘러싸고 법무부 및 검찰 측과 갈등을 빚는 과정에서 이뤄진 것이어서 주목된다.
검찰 관계자는 오로지 지하철 담합사건만 생각하고 있으며 압수수색도 수사상 필요한 자료를 넘겨받기 위한 방편이라며 확대 해석을 경계했다.
동의명령제는 공정거래법을 위반한 기업이 공정위와 법 위반 행위에 대한 시정에 합의하면 제재를 하지 않고 사건을 종결하는 제도로 한미 자유무역협정(FTA) 체결에 따라 도입하기로 한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091906728</DOCNAME>
<TITLE>미성년 출국자 작년 10만명 넘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
조기 유학과 해외 연수가 성행하면서 19세 이하 미성년자들의 해외 출국이 크게 늘어난 것으로 나타났다.
또 지난해 한국 동포를 포함한 중국인 입국자가 전년에 비해 40% 가까이 급증한 것으로 집계됐다.
통계청이 18일 발표한 2006년 국제인구이동통계 결과에 따르면 3개월 이상 해외에 체류한 전체 출국자 가운데 19세 이하는 총 10만691명으로, 2003년 통계 작성 이후 처음으로 10만 명을 넘어섰다.
9세 이하 내국인은 모두 4만611명으로 전년의 3만5876명보다 13.2% 늘었고, 1019세 출국자도 5만978명에서 6만80명으로 17.9% 증가했다.
지난해 3개월 이상 국내에 체류한 외국인 입국자는 31만4677명으로 전년(26만6280명)보다 18.2% 늘면서 처음으로 30만 명을 돌파했다.
외국인 입국자를 국적별로 보면 중국(16만3441명), 베트남(2만150명), 미국(1만9411명), 필리핀(1만7852명), 태국(1만5809명) 사람들의 입국이 많았다. 특히 중국인 입국자는 전년보다 37.0% 늘었으며 이 중 한국계는 3만9791명으로 집계됐다.
외국인 입국자의 체류 목적별로는 친지 방문 등 방문동거를 위해 입국한 외국인이 8만4367명으로 전년의 5만1304명보다 64.4% 증가했다.
이는 지난해 5월 방문동거 비자만으로 국내에서 취업을 할 수 있도록 한 외국인 근로자의 고용 등에 관한 법률 개정안이 입법 예고되면서 중국 동포들의 입국이 급증했기 때문으로 분석된다.
이 밖에 외국인 입국자의 체류 자격은 산업연수(4만3991명), 관광통과요양 등(4만382명), 비전문취업(2만8694명) 등의 순으로 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091908658</DOCNAME>
<TITLE>여 전차군단 8강 골인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
독일의 브리기트 프린츠(30)가 여자월드컵 개인 통산 득점 신기록을 세우며 팀을 국제축구연맹(FIFA) 2007 여자월드컵축구 8강으로 이끌었다.
독일은 17일 중국 항저우 드래건스타디움에서 열린 조별리그 A조 최종전에서 전반 21분 프린츠의 선제골과 후반 42분 레나테 링고르의 페널티킥 추가골로 일본을 2-0으로 꺾었다.
1차전에서 아르헨티나를 11-0으로 대파하고 잉글랜드와 2차전에서 0-0으로 비겼던 독일은 2승 1무(승점 7)의 성적을 거둬 A조 1위로 8강 진출을 확정지었다.
한편 프린츠는 이날 골로 여자 월드컵에서 13번째 득점을 기록하며 이 대회 통산 개인득점 최다골 기록을 세웠다. 종전 기록은 미국의 미셸 아커가 1991년부터 1999년까지 세웠던 통산 12골. 프린츠는 국제경기 통산 114골을 기록 중이다.
같은 조의 잉글랜드는 청두 스포츠센터 스타디움에서 벌어진 최종전에서 아르헨티나를 6-1로 대파했다. 이로써 일본과 1차전을 2-2, 독일과 2차전을 0-0으로 비겼던 잉글랜드는 1승 2무(승점 5)를 거둬 독일에 이어 조 2위로 8강에 올랐다.
잉글랜드는 일본과 독일전에서 이렇다 할 파괴력을 보여주지 못해 조별리그 통과를 자신할 수 없었으나 약체 아르헨티나를 대파함으로써 8강에 진출했다. 독일에 0-11로 졌던 아르헨티나는 일본전에서 0-1로 지면서 팀 전력이 회복되는 듯 보였지만 잉글랜드에 또다시 대패하면서 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091908828</DOCNAME>
<TITLE>귀하신 몸신지애</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070919/photo/2007091908828.jpg" vspace="10"/>  국내 여자프로골프의 최강 미소 천사 신지애(19하이마트사진)는 대회가 끝나면 34시간 전신 마사지로 피로를 푼다.
17일 오후에도 서울 강남의 한 체형관리센터에서 묵은 피로를 말끔히 푼 뒤 전담 스윙코치와 샷을 가다듬었다.
골프에만 전념할 수 있는 환경이라 성적도 잘 나오는 것 같아요.
지난주 국내 남녀를 통틀어 사상 최다인 한 시즌 6승째를 올리며 상금 4억 원을 돌파한 그는 매니지먼트 회사인 티골프스튜디오의 철저한 관리를 받고 있다. 스윙 분석, 전문 캐디 활용, 스케줄 조정 등은 물론이고 해외 진출에 대비한 영어 강의 등 그 분야가 다양하다.
스윙은 국가대표 감독 출신으로 최근 건국대에서 박사 학위를 받은 전현지 프로의 전담 지도를 받고 있다. 한편 체육학을 전공한 전속 피트니스 코치를 통해 웨이트트레이닝, 요가, 명상 등을 배우며 타이거 우즈(미국)와 안니카 소렌스탐(스웨덴)의 체력프로그램을 따르고 있다. 방송 출연이나 외부 행사 때는 메이크업과 의상도 티골프스튜디오의 도움을 받는다.
신지애는 올해에만 벌써 대회 상금과 소속사 하이마트 측의 보너스 등을 합해 10억 원 가까이 벌었다. 자산 관리는 주요 스포츠 스타들을 고객으로 둔 서울 강남의 한 시중은행 PB팀의 조언을 듣고 있다.
스포츠마케팅을 전공한 이 회사 전현숙 대표는 선수와 에이전트가 같은 곳을 바라보며 미리 준비하고 있다. 신 프로를 위해 24시간 달려갈 준비가 돼 있다고 밝혔다.
본인의 노력과 체계적인 지원으로 날개를 단 신지애는 19일 경기 여주군 자유CC(파72)에서 개막되는 국내 여자 메이저대회인 제29회 한국여자프로골프(KLPGA)선수권에 출전한다. 이번에 우승하면 사상 처음으로 한 시즌에 3연승을 두 차례나 거두는 또 하나의 진기록을 이루게 돼 스포트라이트는 여전히 그에게 쏠리고 있다.
한편 신지애는 18일 발표된 세계 여자골프 랭킹에서 지난주보다 두 계단 상승한 7위에 이름을 올렸다. 6위 박세리(CJ)에 이어 한국 선수로는 두 번째로 높은 순위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091909348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 눈도장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
치사하게 5분, 10분 더 자겠다고 가슴 졸이면서 전철을 타고 택시에 몸을 싣지 마라. 고작 5분, 10분으로 당신의 능력이 저울질당한다는 사실을 명심하길 바란다. 행복한 2등의 성공법칙 저자인 커리어 컨설턴트 박승주 씨가 조언하는 직장생활의 성공 요령이다. 일찍 출근해 상사에게 부지런히 눈도장을 찍어 두면 2등에서 1등으로 올라갈 수도 있다는 말이다. 지혜로운 직장인의 퇴근 시간이 상사가 퇴근한 뒤라는 불문율도 눈도장의 위력 때문이다.
마당발로 불리는 사람들은 조찬과 점심 약속은 기본이고 하루 저녁에 식사를 두 번 하기도 한다. 다양한 인맥을 만들고 유지하기 위해 영향력 있는 사람들에게 눈도장을 찍어 두려는 처세술의 하나다. 높은 사람에게 눈도장 한번 잘 찍어 출세한 관료나 정치인도 적지 않은 게 현실이다. 눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다는 건 동서고금 변함없는 인간관계의 기본 이치다.
정치인만큼이나 눈도장에 신경을 많이 쓰는 사람도 없다. 정치 지망생은 물론이고 현역 정치인들도 공천이나 괜찮은 자리를 얻기 위해서는 당수나 핵심 당직자에게 부지런히 눈도장을 찍어야 한다. 이들은 유력 정치인이 나타나는 곳이면 불청객 신세를 마다하지 않고 달려가 눈을 맞춘다. 눈도장 찍는 데 달인인 정치인 Y 씨의 별명은 유령이다. 유력 정치인이 사진기자들과 함께 있으면 언제 어디서 왔는지도 모르게 나타나 함께 사진을 찍기 때문이다. 이렇게 찍은 사진이 의정활동보고서에 실려 지역구에 뿌려진다.
몸이 열 개라도 모자랄 정도로 바쁠 대통합민주신당 손학규, 정동영 경선 후보는 그제 김대중(DJ) 전 대통령의 미국 방문을 환송하기 위해 인천국제공항까지 달려갔다. 29일 광주전남 경선을 앞두고 눈도장을 찍으러 갔다는 게 세평이다. DJ가 표밭으로 가야 하는 것 아니오. 두 분은 먼저 가세요라고 권했지만 두 사람은 DJ가 비행기를 타러 갈 때까지 자리를 지켰다. DJ야 속으로 즐겼을지 모르지만, 이 두 사람은 이렇게까지 해야 하나 하는 생각도 했을 법하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091910028</DOCNAME>
<TITLE>정윤재씨 받은 돈 대가성 추궁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(42구속) 씨의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 부산지검은 18일 정윤재(44) 전 대통령의전비서관을 피내사자 신분으로 소환해 김 씨에게서 수천만 원을 받은 혐의에 대해 조사 중이다.
검찰은 이날 정 전 비서관을 상대로 지난해 7, 8월 김 씨 회사의 세무조사 무마 로비를 위해 김 씨에게 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장을 소개해 주고 그 대가로 김 씨에게서 사례비를 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)에 대해 집중 추궁했다.
정동민 부산지검 2차장은 이날 기자간담회에서 돈이 건네진 시기는 확인했다고 했다. 검찰은 이 돈의 대가성을 입증할 물증과 김 씨 진술을 토대로 정 전 비서관을 추궁하고 있으며 돈의 규모도 구체적으로 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091910048</DOCNAME>
<TITLE>작년 광고료로 4억 4363만원 지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨에 대해 업무방해, 사문서 위조, 위계에 의한 공무집행방해 등의 혐의로 18일 구속영장을 청구했다.
신 씨는 2005년 8월경 동국대 교수 임용 당시 미국 캔자스대 석사와 예일대 박사 학위증명서, 예일대 대학원 부원장 명의의 확인서 등을 위조해 대학 측에 제출한 혐의다.
신 씨는 또 가짜 학위를 7월 광주비엔날레 예술총감독 모집 과정에서도 제출했으며, 2003년 3월2005년 3월 국민대 상명대 이화여대 중앙대 등 서울 시내 4개 사립대에서 시간 강사로 활동한 혐의도 받고 있다.
신 씨는 검찰에서 하고 싶은 얘기를 다 했다면서 영장실질심사를 포기했다.
검찰은 변 전 실장의 경기 과천시 자택과 서울 광화문 오피스텔, 서울시내 특급호텔 2곳 등을 압수수색해 관련 서류 등을 확보해 분석하고 있다.
검찰은 전날 변 전 실장이 지난해 7월부터 최근까지 머물렀던 광화문의 서머셋 팰리스 서울 레지던스의 재무팀 사무실을 압수수색해 변 전 실장의 방값(약 2600만 원)을 제3자가 신용카드 등으로 대신 지불한 단서를 찾고, 신원을 확인 중이다.
한편 한나라당 박찬숙 의원을 통해 본보가 입수한 성곡미술문화재단 20042006년 결산보고서에 따르면 성곡미술관이 수익의 대부분을 전시 기획 부분이 아닌 기업 광고와 협찬, 상품 판매로 올려 비정상적인 운영을 해 온 것으로 드러났다.
특히 지금까지 7000만 원을 후원했다고 밝힌 한국산업은행은 2006년 한 해에만 4억4363만 원을 광고료로 지원했다고 결산보고서에 기록돼 있다. 성곡미술관과 산업은행 측은 이에 대해 결산보고서의 내용이 오기라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091910238</DOCNAME>
<TITLE>예일대 신씨 박사주장 황당</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
신정아 씨가 가짜 예일대 박사로 들통이 난 뒤에도 계속 인터뷰에서 예일대에서 박사학위를 받은 것은 맞다고 주장하는 데 대해 예일대는 황당하다는 반응을 보였다.
질라 라인슈타인 예일대 인문대 공보담당관은 17일 통화에서 우리는 신정아 씨가 현재 한국 검찰에 체포돼 조사를 받고 있고 그가 여전히 예일대에서 박사학위를 받았다고 주장하고 있는 점을 잘 알고 있다며 신 씨는 있지도 않은 사실을 꾸며대고 있으며, 이는 매우 슬픈 일이라고 말했다.
그는 이어 우리는 신 씨 주장의 사실 여부를 다시 한번 확인해 봤다. 신 씨는 예일대 학생으로 등록한 적도, 박사학위를 제출한 적도 없으며, 미술대에서 신 씨를 만났다는 학생과 교수가 한 명도 없었다고 말했다.
라인슈타인 공보담당관은 예일대는 신 씨로부터 지금까지 어떤 문의도 받지 못했다고 덧붙였다.
그는 신 씨가 말하는 예일대 박사학위 논문은 이미 버지니아대 대학원생의 논문을 처음부터 끝까지 그대로 베낀 것으로 밝혀졌다고 말했다.
한편 예일대 학부를 졸업하고 월가에서 근무하는 재미교포 정모(39) 씨는 얼마 전 미국인 동문을 만났는데, 신정아 씨 이야기를 듣고 믿을 수 없다는 표정을 짓더라며 신 씨가 지금도 예일대에서 박사학위를 받았다고 주장하는 것은 모든 한국인들을 무시하는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091910668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산정책 실패, 거짓 해명으로 덮을 수 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
무주택 서민을 위한 정부의 국민임대주택 100만 채 공급 계획(20032012년)이 초기 이행 단계에서부터 차질을 빚고 있다. 지방 경기 침체에다 인구가 줄어드는 지역도 많아 입주자가 없는 빈집이 부쩍 늘고 있는 것이다. 5월 기준으로 강원 태백시와 삼척시, 충북 증평군, 전북 완주군과 임실군에선 미입주율이 50%를 넘었다. 그런데도 정부는 거짓 해명으로 이를 덮으려 하고, 문제점을 지적한 언론을 오히려 역공한다.
건설교통부 국민임대주택건설기획단은 5월 내부 보고서에서 미임대 문제는 단시일 내 해결이 곤란하다고 진단하면서 미임대가 더 심해지면 주거복지정책 전반에 대한 실패 논란과 국고 낭비 등 책임 문제가 대두될 수 있다고 걱정했다. 공급 과잉을 유발하지 않도록 철저한 수요 분석을 거쳐야 한다는 개선 방안도 제시했다. 정책 실패를 자인하고 문제가 더 커지는 것을 막자는 내용인 셈이다. 물론 이 보고서는 비밀에 부쳐졌다.
그러다가 건교부는 본보가 이 보고서를 입수해 목표 달성에만 골몰하느라 국민임대주택 빈집이 속출하고 있다고 7월 3일자에 보도하자 태도가 돌변했다. 대량 미임대 우려는 사실과 다르다는 거짓 해명과 함께 6월 말 현재 입주자 모집 시기의 미임대율은 5%, 준공 후 미임대율은 0.3%에 불과하다는 반박 자료까지 돌렸다. 청와대도 국정브리핑을 동원해 본보의 보도를 딴죽걸기 식으로 비판했다.
부동산 정책의 실패는 노무현 대통령도 인정한 바 있다. 그는 작년 말 정책에 시행착오가 있었다는 것을 인정한다면 제일 큰 것이 부동산이라고 했다. 그런데도 이 정부는 올해 들어 부동산 값이 조금 안정세를 보인다는 이유로 이를 성공 사례로 포장해 대대적으로 홍보하고 있다. 설령 약간의 효과가 있었다고 해도 코드 정책의 무리한 집행으로 인한 경제 혼란과 투입된 비용, 부작용 등을 감안하면 최악의 정책이라는 것이 전문가들의 한결같은 평가다. 대체 언제까지 언론 탓만 하다 말 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091976708</DOCNAME>
<TITLE>중년 대표 잇몸질환 풍치 플라크 없애 예방</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070919/photo/2007091976708.jpg" vspace="10"/> 치아에 문제가 생기면 몸의 다른 부분에 질병이 생기는 것은 물론이고 사회 활동에도 장애가 된다. 발음이 이상해지고 얼굴 형태도 변해 남들 앞에 나서기가 꺼려지기 때문이다.
조상들이 오복 중의 하나로 귀하게 여겨 온 치아를 평생 건강하게 유지하기 위해서는 연령대에 따른 치아 관리가 필요하다.
0세만 6세
보통 만 3세까지는 20개의 유치가 모두 구강 내로 나온다. 이 시기에 특히 주의해야 하는 것은 우유병 우식증이다.
우유병 우식증은 대개 아이들이 보채서 밤에 자기 전에 우유를 물려서 재우거나 모유를 먹이며 재웠을 경우 발생한다. 우유나 모유가 윗입술과 이 사이에 고여서 남아 있게 되면 윗니 앞쪽부터 이가 하얗게 변하면서 우식증이 발생한다.
돌이 지나면 밤에 우유를 물려서 재우는 습관을 없애야 한다. 꼭 우유병을 써야 한다면 설탕이 포함되지 않은 보리차 등을 준다.
우유병 우식증 치료는 보통 만 3세 이전에 행해지기 때문에 치료 시 아이들 및 부모가 받는 고통이 상상 이상으로 크다.
돌이 지난 후부터는 어린이용 칫솔과 치약으로 양치질을 시작해야 한다.
만 6세경이 되면 유치 어금니의 가장 안쪽으로 영구치 어금니가 나기 시작하고 앞니도 하나씩 갈기 시작한다. 이때부터가 치과 검진이 더욱 중요해지는 시기이다.
만 7~12세
입 안의 변화가 가장 심한 시기다. 유치와 영구치가 이 때 모두 교환된다.
이 시기에는 또 충치 발생률이 높다. 아이들의 안면골(facial bone)이 많이 성장하는 시기이므로 주걱턱이 생기거나 반대로 위턱이 너무 튀어나오는 문제, 얼굴 비대칭 등을 중점적으로 점검해야 한다.
36개월 간격으로 소아치과에서 정기적인 검사를 받는 것이 중요하다.
안면골의 성장이 끝날 때까지 아무런 예방 조치를 하지 않고 있다가 성장이 끝난 뒤 문제를 발견하면 치료가 더 어려워지고 수술을 해야 하는 경우도 생긴다. 안면골의 성장은 유전적인 요인이 많으므로 부모 중에 주걱턱이나 다른 골격 이상이 있으면 자녀들도 비슷한 형태를 보이는지 치과에서 검사를 받는 것이 필요하다. 빠르면 만 4, 5세 늦어도 7, 8세까지는 검사를 받아야 한다.
만 13세30대
중고교 시절은 일생 중 치아가 가장 건강한 시기다. 충치는 거의 발생하지 않고 잇몸 질환도 아직 시작되기 전이기 때문이다. 주걱턱 등 부정교합은 늦어도 10대 후반까지는 치료를 마쳐야 한다.
20대부터 30대에는 잇몸에서 조금씩 피가 난다든지 이가 시리다든지 하는 치주질환을 경험하게 된다.
대인 관계의 폭이 넓어지고 사회 활동을 왕성하게 하는 시기이므로 입 냄새 관리가 중요한 때이다. 입 냄새는 나보다 다른 사람이 먼저, 더 심하게 느낀다. 정기 검진을 할 때 입 냄새가 나지 않는지 확인해야 한다.
40, 50대
40, 50대에는 정도의 차이는 있지만 잇몸질환을 앓는 사람이 많다. 이 시기에 치아를 상실하게 되는 주요한 원인의 하나가 잇몸질환이다.
흔히 풍치라고 하는 잇몸질환은 구강 내 세균에 의해 발생하는 염증성 질환이다. 따라서 원인이 되는 플라크를 제거해 주는 것이 가장 좋은 예방법이다.
플라크는 칫솔질로 제거된다. 하지만 치아에 끈끈하게 붙어 있어 정확하게 꾸준히 칫솔질을 하지 않으면 완전히 제거되지 않고 남는다.
잇몸질환은 어느 정도 진행될 때까지는 통증을 느끼지 못하고, 병이 상당히 진행된 후에야 비로소 느끼게 된다. 초기 단계에는 증상이 나타났다가 없어지는 과정을 반복하면서 점차 심해진다.
잇몸이 붓고 색깔이 붉어지거나 잇몸에서 피가 나거나 입 냄새가 계속 나거나 잇몸이 내려가거나 이 사이가 벌어지거나 이가 흔들리거나 하는 증상이 나타나면 즉시 의사를 찾아가야 한다.
60대 이후
노화가 진행되면 구강 내에도 변화가 생긴다. 침의 분비가 감소하고, 치아도 수분이 적어져서 깨지기 쉽다. 치아의 마모도 많이 진행된다. 잇몸 질환과 연관 있는 전신 질환을 갖게 되는 비율도 늘어난다.
잇몸이 줄어들면서 치근도 노출된다. 결과적으로 치아우식증과 치주질환의 발생 및 악화 가능성이 높고 이에 따른 치아 상실의 위험이 매우 커지게 된다.
치아가 일부 상실되면 구강 내의 균형이 깨지게 돼 남아 있는 치아도 급속히 망가지기 쉽다. 치아가 상실된 경우 임플란트 등으로 치아를 다시 해 넣는 치료가 필요하다.
도움말: 삼성서울병원 박기태(소아치과), 계승범(치주과), 청담수치과병원 김선영 원장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091874188</DOCNAME>
<TITLE>ADB, 올 한국 성장률 전망 4.6%로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
아시아개발은행(ADB)은 17일 발표한 경제전망보고서에서 한국의 올해 경제성장률을 4.6%로 전망했다. 이는 3월에 내놓은 연간 전망치 4.5%보다는 0.1%포인트 높아진 것이다.
ADB는 또 내년 성장률 전망치도 당초 4.8%에서 5.0%로 높였다.
ADB는 성장률 상향조정의 배경으로 설비투자와 내수의 회복세, 수출 증가세 등을 꼽았다.
이와 함께 아시아 전체(일본 제외)의 올해 평균 경제성장률 전망치 역시 반년 전에 내놓은 7.6%보다 0.7%포인트 높은 8.3%로 높여 잡았다.
삼성경제연구소도 이날 내년 한국 경제가 5.0% 성장할 것으로 내다봤다.
삼성연구소는 미국 경제성장률이 2% 내외로 둔화할 것으로 전망되지만 다른 지역의 성장세가 유지돼 수출 호조가 이어지는 데다 내수도 살아날 것이라고 예상했다.
한편 장병완 기획예산처 장관은 이날 서울 강남구 삼성동 인터컨티넨탈호텔에서 열린 한국건설지도자포럼 초청 강연에서 내년도 경제성장률은 잠재성장률 수준인 5% 안팎에 이를 것이라고 밝혔다.
그는 다만 국제 유가 상승, 미국 경기 둔화, 국제금융시장의 변동성 확대 등의 위험요인이 있다면서 최근 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 따른 불확실성이 있는 만큼 실물경제로의 파급을 최소화하기 위해 리스크(위험) 관리 등이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091876518</DOCNAME>
<TITLE>1000만달러는 우즈 주머니로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
특유의 장타에 예리한 퍼트 감각을 겸비한 골프 황제 타이거 우즈(미국)에게 맞설 적수는 새로운 제도에서도 없었다.
우즈는 올해 미국프로골프(PGA)투어에 신설된 페덱스컵 플레이오프에서 정상에 오르며 보너스 1000만 달러(약 95억 원)를 받게 됐다. 페덱스컵 보너스 1000만 달러는 45세 이후 또는 은퇴 후 수령할 수 있다.
17일 미국 애틀랜타의 이스트레이크GC(파70)에서 끝난 투어챔피언십 최종 4라운드.
우즈는 PGA투어 역대 세 번째 최저타인 합계 23언더파 257타로 공동 2위 잭 존슨과 마크 캘커베키아(이상 미국)를 8타 차로 따돌리고 우승했다. 시즌 7승에 통산 61승.
시상식에서 그는 이번 대회의 크리스털 우승컵과 페덱스컵 포인트 1위에게 주어진 은제 트로피를 잇달아 받았다.
우승 상금 126만 달러를 추가해 시즌 상금은 역대 두 번째로 높은 1086만7052달러. 올 시즌 16개 대회에 출전했으니 대회당 평균 130만 달러(약 12억1100만 원)를 번 셈이다.
우즈는 최근 5개 대회에서 75언더파에 평균 타수 66.65타를 기록하며 우승 4회, 준우승 1회의 눈부신 성적을 거뒀다. 이런 상승세의 비결은 바로 정교한 퍼트 감각. 이번 대회에서도 평균 퍼트 수 27개(공동 1위)에 1m 안쪽의 40개 퍼트는 모두 성공시켰고 3.5m 안쪽의 68개 퍼트 가운데 63개를 넣었다.
이날 우즈는 600야드짜리 9번홀(파5)에서 286야드를 남기고 러프에서 5번 우드로 친 세컨드샷이 그린에 올라가 퍼트를 준비하던 존슨 옆에 떨어지는 괴력을 선보이기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091876538</DOCNAME>
<TITLE>진화하는 탱크 PGA의 넘버 5</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070918/photo/2007091876538.jpg" vspace="10"/>  뭔가 좋은 감정을 표현하고 싶은데 적당한 단어를 찾을 수 없다.
뭐라 말해야 할지 쉽게 떠오르지 않을 만큼 기쁜 듯했다.
탱크 최경주(37나이키골프)는 17일 미국 애틀랜타의 이스트레이크GC(파70)에서 끝난 미국프로골프(PGA)투어 페덱스컵 플레이오프 최종전인 투어챔피언십을 마친 뒤 현지 언론과의 인터뷰에서 이렇게 소감을 밝혔다.
그는 다음 달 5일 PGA투어 텍사스오픈에 출전하지만 톱스타 30명만이 참가했던 이번 대회가 사실상 올 시즌 최고 빅 게임이었기에 지난 한 해를 되짚어 본 것이다.
플레이오프 막판 컨디션 난조와 어깨 통증에 시달리면서 이번 대회를 공동 21위(합계 4언더파 276타)로 마감하긴 했어도 최경주는 페덱스컵 포인트 랭킹 5위를 지켜 100만 달러의 보너스를 확보하는 성과를 거뒀다. 세계 최고 기량의 골퍼들이 실력을 겨룬다는 PGA투어에서도 다섯 손가락 안에 드는 거물로 인정받았다.
올 시즌 최경주는 25개 대회에 출전해 우승 2회, 준우승 1회를 비롯해 톱10에 7차례 들며 상금만도 445만7659달러를 벌어들였다. 2000년 미국 진출 이후 통산 상금 1600만 달러의 4분의 1도 넘는 금액을 한 해에 번 셈이다.
겉으로 드러나는 기록뿐 아니라 내용도 영양 만점이었다. 2개의 메이저급 대회에서 유명 스타들을 모두 제치고 우승을 거둔 것. 잭 니클로스가 주최한 메모리얼 토너먼트와 타이거 우즈가 주최자인 AT&T 내셔널에서 정상에 올라 어제와 오늘의 골프 황제에게서 연이어 우승컵을 받았다.
내가 생각해도 엄청난 성적을 올렸다는 최경주는 당초 올 시즌 목표는 톱30에 드는 것이었다. 자신감이 더 생겼고 한층 성장했다고 스스로 느낀다고 말했다.
내년 목표는 메이저대회 우승이라는 최경주는 올해 말에도 빡빡한 스케줄을 소화한다. 이달 말 대륙대항전인 프레지던트컵에 출전한 뒤 10월 9일 일시 귀국해 신한동해오픈에 이어 11월에는 아시아프로골프(APGA)투어 싱가포르오픈, HSBC챔피언스, 홍콩오픈에 잇달아 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091880018</DOCNAME>
<TITLE>신당경선 노대통령 이름 도용 확인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 대통합민주신당 대선후보 경선 선거인단에 등록돼 있는 사실과 관련해 천호선 청와대 대변인은 17일 브리핑에서 대통령이 직접 대리인을 통해 선거인단 접수를 신청한 적이 없다며 경위에 대해서는 신당을 통해 파악 중이라고 밝혔다
대통합민주신당 국민경선위원회 이기우 대변인은 이날 자체 조사 결과 8월 23일 서울 종로구에서 누군가 인터넷으로 노 대통령을 당 경선 선거인단으로 신청한 사실을 확인했다고 밝혔다. 이 대변인은 인터넷접속처(IP) 추적조사가 끝나면 좀 더 구체적인 컴퓨터 소재지와 관련자 등에 관한 정보를 알 수 있을 것이라고 덧붙였다.
이 대변인은 국가원수의 개인정보가 유용된 것에 대해 유감을 표시한다며 관리 부실을 시인하고, 필요하면 관계기관에 수사를 의뢰할 계획이라고 말했다.
8월 23일은 주민등록번호와 이름만 입력하면 누구든 당 선거인단으로 대리신청이 가능하던 때였다. 8월 21일부터 선거인단을 모집한 대통합민주신당은 대리동원 신청 문제가 불거지자 25일부터 본인 여부를 확인하는 인증제를 도입했다.
이에 따라 청와대나 대통합민주신당의 관련 인사가 노 대통령의 인적사항을 도용해 대리신청을 했을 가능성이 제기되고 있다.
예비경선 때부터 이른바 유령 선거인단 논란을 빚은 대통합민주신당은 선거인단의 본인 확인을 위한 전수조사 방침을 수차례 밝혀 왔으나 기본적인 선거관리 능력의 부재를 다시 드러냈다는 비판이 당 안팎에서 일고 있다.
한나라당 나경원 대변인은 청와대 주장대로 노 대통령도 모르게 선거인단에 등록됐다면 동원 경선, 유령 선거인단을 다시 확인하는 것으로 신당의 경선이 엉터리 경선임을 드러낸 것이라고 비판했다.
손학규 전 경기지사 측 우상호 대변인도 이날 브리핑에서 도대체 한 나라의 대통령 명의를 누가 도용했는지, 도용하면서까지 선거인단으로 등록한 의도가 무엇인지 묻지 않을 수 없다며 철저한 진상규명을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091880038</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨, 세무조사 무마로비 주선 대가로 정윤재씨에 수천만원 사례비</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(42구속) 씨가 지난해 7, 8월 세무조사 무마 로비를 주선해 준 대가로 정윤재(44) 전 대통령의전비서관에게 수천만 원의 사례비를 건넨 사실이 검찰 수사에서 확인됐다.
김 씨는 당시 정 전 비서관의 소개로 세무조사 무마 청탁을 한 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장에게는 1억 원의 뇌물을 건넸다.
김 씨와 정 전 비서관 간의 불법 로비 의혹을 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 정 전 비서관에게 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의를 적용해 18일 소환 조사하기로 했다.
정동민 부산지검 2차장은 17일 내일(18일) 오전 10시 정 전 비서관을 피내사자 신분으로 소환한다고 밝혔다.
피내사자란 수사기관에 형사 입건되기 이전의 수사 대상자로 검찰이 소환될 사람에게 이 같이 공식 언급하는 것은 이례적이다.
검찰은 정 전 비서관의 금품수수 사실을 확인함에 따라 정 전 비서관을 소환 조사한 뒤 이번 주 안에 형사처벌할 방침이다.
검찰은 또 부산지방법원으로부터 압수수색 영장을 발부받아 부산 사상구 학장동과 서울 강남구 도곡동에 있는 정 전 비서관의 집 2곳을 이날 압수수색했다.
검찰은 정 전 비서관의 집에서 압수한 정 전 비서관의 컴퓨터와 노트, 서류 등을 분석 중이다.
한편 부산구치소에 수감 중인 정 전 청장은 이날 본보 기자와 만나 김 씨에게서 돈을 받은 사실은 인정했지만 이 돈이 뇌물이라는 사실은 부인했다.
정 전 청장은 돈의 사용처 등에 대해서는 구치소가 아니라 법정에서 할 이야기라며 확답을 피했다.
정 전 청장의 이 같은 답변은 김 씨에게서 받은 1억 원의 전부 또는 일부가 제3자에게 건네졌을 가능성을 강하게 시사하는 것이어서 검찰 수사가 또 다른 윗선으로 확대될 가능성을 배제할 수 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091880058</DOCNAME>
<TITLE>신정아씨 박사학위 위조 확인 박세흠씨, 변씨 부탁받고 후원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨를 업무방해 및 사문서위조, 위계에 의한 공무집행방해 등의 혐의로 18일 구속영장을 청구할 계획이다.
그러나 변양균(58) 전 대통령정책실장은 다음달 초까지 몇 차례 추가 소환을 거쳐 사전구속영장 청구 여부를 신중히 결정할 것으로 알려졌다. 검찰 고위관계자는 규명해야 할 의혹도 많고 수사가 쉽지 않은 부분도 있어 추석 전 조기종결은 물리적으로 불가능에 가깝다고 말했다.
검찰은 16일 귀국한 신 씨를 공항에서 체포해 조사한 데 이어 17일에도 신 씨를 피의자 신분으로 조사해 신 씨가 2005년 동국대 교수 임용과 올해 광주비엔날레 예술총감독 선임 과정에서 가짜 박사학위를 제출하고, 예일대 박사 학위를 위조한 경위 등을 대부분 확인했다.
이에 따라 검찰은 신 씨의 체포영장 시한이 만료되는 18일 업무방해 및 사문서위조 등 혐의로 구속영장을 청구할 예정이다.
또한 검찰은 신 씨가 근무했던 성곡미술관이 기획한 미술전시회에 거액을 후원한 박세흠 전 대우건설 사장(현 대한주택공사 사장)과 산업은행 김창록 총재를 최근 소환해 고교동문인 변 전 실장의 부탁으로 후원을 했다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 당시 대우건설과 산업은행 등이 모두 공적자금이 투입됐거나 국책은행으로서 정부가 대주주인 점을 감안해 기획예산처 장관이나 대통령정책실장이 이들 기업체의 이들 기업체의 후원금 출연 등에 외압을 행사할 수 있는 위치에 있었다고 판단하고 보강 수사를 진행 중이다.
검찰은 이 같은 사실을 확인하기 위해 신 씨에 대한 구속여부가 결정된 이후 변 전 실장을 추가로 몇 차례 더 불러 조사하기로 했다.
서울서부지검 구본민 차장은 변 전 실장을 16일 1차 소환한 것은 수사의 한 과정이라고 보면 된다. 일단 신 씨에 대한 조사를 하고 난 뒤에 변 전 실장을 다시 부르겠다고 말했다.
검찰은 신 씨의 교수임용 과정에 관여한 동국대 관계자와 광주비엔날레 예술총감독 선임에 관여한 광주비엔날레재단 관계자 등을 이날 참고인 신분으로 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091880208</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 3차협상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
김한수 한-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 한국 측 수석대표는 17일(현지 시간) 이제 양측 간에 본격적 주고받기식 협상이 시작됐다고 말했다.
김 대표는 이날 벨기에 브뤼셀에서 시작된 한-EU FTA 3차 협상을 앞두고 협상장인 셰러턴브뤼셀 호텔에서 기자들과 만나 이같이 말했다.
그는 이번 3차 협상은 전체 협상의 조기 타결 여부를 가름하는 시금석이 될 것이라며 품목별로 주고받기식 협상이 처음으로 개시될 것으로 본다고 밝혔다.
이날 양측은 상품분과의 관세와 통관, 무역원활화, 서비스(투자), 전자상거래 등의 분야에서 공방을 벌였다.
가르시아 베르세로 EU 측 수석대표는 이날 포토세션에서 한국 측이 제시한 양허안이 만족스럽지 못하다는 생각에는 변함이 없으며 앞으로도 갈 길이 멀다고 말해 향후 협상이 순탄치 않을 것임을 시사했다.
한국은 이번 협상에서 교역액 기준 조기 관세 철폐(즉시 철폐 또는 3년 이내 철폐) 비율을 2차 협상 당시 63%에서 68%로 끌어올리는 양허안을 제출했지만 EU는 자신들의 양허안에 비하면 여전히 미흡하다는 태도를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091881598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 규제 줄였다더니 미등록 규제만 3000건</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 규제개혁위원회는 법령과 고시 등에 정해 놓은 행정규제가 작년 말 8084건에서 현재 5078건으로 줄었다고 떠벌렸다. 현 정부 출범 직전인 2002년 말 7724건에서 작년까지 규제가 매년 100건씩 늘어났는데 올해 초엔 무려 3000건을 폐지했다는 것이다. 무려 37%의 규제가 줄어든 셈인데 행정의 수요자인 민간기업의 체감 규제는 나아진 게 별로 없다. 실적을 과장한 뻥튀기 규제 개혁과 규제 장부에 잡히지 않은 미등록 규제 때문이다.
감사원 감사 결과 정부의 규제 개혁은 똑같은 내용의 15개 규제를 개선해 놓고 관련 부처 수를 모두 합산해 62개라고 자랑하는 식이었다. 줄이라는 규제는 안 줄이고 통계를 조작한 것이다.
전국경제인연합회는 정부 요청에 따라 행정규제 실태를 점검하던 중 규제개혁위에 등록되지 않은 규제 3000건을 찾아냈다. 규제 건수를 세는 기준에서 정부와 민간이 다를 수 있다. 그렇더라도 민간기업은 규제라고 생각하고, 정부는 규제라고 생각하지 않는 대상이 3000건 이라니 인식 차가 너무 크다.
전경련 조사에서 드러난 사례 중에는 여러 건의 관련 규제를 하나로 등록한 경우도 있다. 원칙만 등록해 놓고 세부 규제 내용을 등록하지 않기도 했다. 공무원은 규제가 아니라고 보지만 기업으로선 부담스러워하는 규제도 있다. 규제의 질도 문제다. 법령 아래의 고시에 기업이 도저히 지킬 수 없는 기준을 정해 놓기도 한다. 정부도 이행 여부를 확인하지 못할 내용을 줄줄이 적어 놓은 경우도 있다. 연못을 향해 무심코 던지는 돌에 개구리의 생사가 달린 줄 모르는 것이다.
규제 개혁은 민간의 시각에서 해야만 가치가 있다. 규제 완화 여부에 대한 평가는 수요자인 민간기업으로부터 나오는 게 진짜다. 작년 5월 국무총리실이 규제개혁 효과를 기업에 물어본 결과 긍정적인 평가가 34.1%에 그쳤다. 숫자 부풀리기로 장관과 대통령은 속일 수 있어도, 규제에 압박받는 기업들은 속일 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091881998</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기-자동차가 한미FTA 좌초시킬 수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
그날 이후로 내 인생에 나쁜 날은 없었다(I havent had a bad day since).
찰스 랭걸 미국 하원 세입위원회 위원장은 이 말을 자주 한다. 올 4월 펴낸 자서전의 제목이기도 하다. 여기서 그날은 625전쟁에 참전했다가 중공군에 포위돼 생사의 기로에 섰던 1950년 11월 30일을 뜻한다.
625전쟁 참전용사인 그는 미 의회에서 대표적인 친한파 정치인 중 한 명이다. 13일 본보와의 인터뷰에서도 한국말로 감사합니다를 연발하며 시종일관 한국에 대한 깊은 애정을 표시했다.
하지만 핵심 주제인 한미 자유무역협정(FTA)에 대해서만은 어조가 달랐다. 딱딱하고 사무적이었다.
4월 FTA 타결 이후 양국 언론과 무역 관계자들은 FTA 의회 비준의 열쇠를 쥐고 있는 랭걸 위원장의 입을 주목해 왔지만 그는 거의 입을 열지 않았다. 그런 그가 이날 작정하고 털어놓은 한미 FTA에 대한 견해는 상당히 강경하고 부정적이었다.
다만 랭걸 위원장은 근본적으로 한미 FTA를 지지할 것이란 세간의 기대처럼 부정적 견해의 행간엔 조건절들을 붙였다.
한미 FTA를 지지하는가?
FTA는 양국 국민, 즉 의회의 승인을 받아야 하는데 양국 행정부가 서명(6월 30일)한 협정에는 긍정적, 부정적 내용이 모두 담겨 있다. 미국의 금융, 보험 산업에는 커다란 플러스가 될 것이다. 그러나 그것을 상쇄하는 마이너스가 있다. 특히 쇠고기와 자동차 교역이 문제다. 미국의 쇠고기 산업 주 관련자들은 FTA를 통해 공정한 교역 관계가 이뤄질 것으로 믿지 않는다. 따라서 이들 지역의 의원들은 한미 FTA를 지지하지 않는다. 자동차 교역도 그렇다. 한국은 자동차 교역에서 항상 보호무역적이었다. 미국에 대해서만 그런 게 아니다. 아마 상식적으로 누구나 인정할 것이다. 물론 미국의 자동차 산업에도 문제가 있지만 미국에선 해마다 70만 대의 한국차가 팔리는데 한국에서 팔리는 미국차는 5000대에도 못 미치는 게 현실 아닌가. 관련된 의원들은 절대 한미 FTA를 지지하지 않을 것이다. 그러므로 지금 의회에는 한미 FTA가 통과될 만한 찬성표가 없다. 미 행정부도 의회에 한미 FTA를 통과시켜 달라는 요청조차 하지 못한다. 그들은 구체적인 내용에 대해 아직 작업 중이다.
자동차 문제가 한미 FTA를 좌초시킬 수 있을 정도로 중요한가.
자동차와 쇠고기 문제가 함께 딜 브레이커(deal breaker거래를 깨뜨리는 요인)가 될 수 있다.
한미 양국은 추가 재협상은 없다고 공언했다. 한국 정부가 뭘 어떻게 해야 한다는 건가.
(구체적으로 해야 할 조치는) 나도 모른다. 다만 미 의원들이 양국의 교역이 공정하게 이뤄질 수 있다고 확신하도록 해야 한다. 더 많은 쇠고기와 자동차가 (한국에) 들어가고 미국차가 한국차와 같은 조건에서 경쟁할 수 있도록 해 줘야 한다. 미국이 손해 보는 게 아님을 분명히 해야 한다. 이는 한국 국민에게도 마찬가지다. 한국에서도 모든 사람이 FTA를 지지하는 건 아니지 않은가. 협상대표들끼리만 합의하면 되는 게 아니라 양쪽 국민도 동의할 수 있게 해야 한다.
한미 양국은 당신이 주도해 만든 새 무역정책(New Trade Policy)에 따라 재협상을 벌여 6월 말 FTA 합의 내용을 부분 수정했다. 미 의회에 페루 파나마 콜롬비아 한국 등 4개 FTA가 걸려 있는데 한미 FTA는 언제 처리할 생각인가.
페루 FTA는 이번 달이 끝나기 전에 비준될 것이라 확신한다. 파나마 FTA도 통과를 확신하지만 파나마 의회 의장 선출 문제(미군 살해 혐의 수배자가 의장으로 선출될 예정)로 논란이 일고 있어 지켜봐야 한다. 콜롬비아는 더 복잡하지만 미 의원들이 곧 방문할 예정이며 걸림돌들이 제거되기를 기대하고 있다. 한미 양국(정부)은 아직 얘기를 나누고 있다. 그러므로 (현재 진행 중인) 협상을 통해 우리가 한미 FTA를 의회에서 처리할 수 있다는 신호가 나오기를 바라고 있다. 미 무역대표부(USTR)는 협정을 개선하기 위해 노력하고 있다.
이에 대해 한국 정부 고위 당국자는 15일 자동차와 관련해 미 의회가 미 행정부에 한국과 추가로 얘기해 보라고 강한 압력을 넣고 있지만 현재 양국 간엔 자동차와 관련해 추가 협상이 진행 중인 게 전혀 없으며 앞으로도 마찬가지일 것이라고 밝혔다.
내년 2월이면 미국의 대선 예비경선이 시작되므로 한미 FTA 비준이 차기 정부로 넘어갈 것이란 우려도 있다. 미 행정부가 비준동의안을 제출할 적기는 언제인가.
분명히 말하지만 행정부는 충분한 표를 확보했다고 믿기 전에는 절대 비준동의안을 갖고 오지 않을 것이다. 대선이나 어떤 정치 일정과도 상관없다. 표결에서 실패할 게 분명하면 절대 의회로 가져오지 않는데 그들은 현재 표 분포를 알고 있다. 그러므로 의회에 제출할 적기는 쇠고기와 자동차 관련 문제를 제거했을 때다. 지금 없는 찬성표를 얻게 될 때가 한미 FTA를 의회에 가져갈 적기다.
625전쟁 참전이 인생에 미친 영향은 어느 정도인가.
죽음에 그렇게 가까이 다가갔던 사람이 얼마나 될까. 결국 살아나도 그 상황은 악몽이 되어 남는다. 중공군 수만, 수십만 명이 당신의 동료를 죽이고 당신에게 총을 쏘고 있다. 한순간에 그치는 게 아니라 끝없이 계속 밀려와 당신을 둘러싼다. 가장 끔찍한 악몽이었다. 신에게 빌었다. 살려만 주신다면 앞으로 어떤 것에도 불평하지 않겠다고. 그게 스무 살 때의 일이다. 그때 그날보다 더 나쁜 순간은 상상할 수조차 없다. 나는 매일매일 그때 내 옆에 있던 수많은 사람이 살지 못한, 나도 도저히 살 수 없을 것 같았던 날들을 살고 있다.
당시 그는 타고 가던 탄약 수송차가 중공군의 포탄에 맞아 구덩이에 처박혔다. 그는 죽은 체했는데 심장 뛰는 소리 때문에 들킬까 봐 겁에 질렸었다고 한다.
한국에선 미군의 참전을 비난하는 목소리까지 들린다.
미국과 국제사회가 참전한 데 대해 비판적인 사람들에게 북한을 방문해 보길 권하고 싶다. 그곳이 어떤 상황인지, 더 많이 알게 되면 이해하게 될 것이다. 1950년 7월 유엔군이 도착할 당시 북한은 남한 영토의 95%를 점령한 상태였다. 내가 속한 보병 2사단은 부산에 상륙할 수 있을지조차 확신할 수 없었다. 젊은 사람들이 미국에 대해 화를 내는 건 쉽겠지만 그들에게 묻고 싶다. 만약 유엔군이 곧바로 도우러 가지 않았다면 지금 더 나은 상황에 살고 있겠는가라고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091882078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김영모 모델</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
김영모 빵집에서는 부자가 함께 빵을 만든다. 아들(26)은 초등학생 때 공부를 싫어했다. 유명하다는 과외 선생을 붙여도 소용이 없었다. 아들은 책만 보면 머리가 아프다고 했다. 아버지는 고등학교는 나와야 한다고 애원했다. 고교 중퇴 학력의 아버지는 가방 끈이 짧은 설움을 누구보다 잘 알고 있었다. 그러나 공부는 억지로 시킬 수 없었다. 아들은 저도 아빠처럼 빵을 만들고 싶어요라고 말했다. 2대 가업은 아버지의 의지가 아니라 아들의 반항으로 시작된 것이다.
빵 만드는 게 얼마나 힘든 일인가. 가난 때문에 고교 1년을 마치고 중퇴한 김 사장은 공짜 빵이라도 실컷 먹자는 생각에 빵집에 취직했다. 너무 힘들어 뛰쳐나오고 싶을 때도 많았다. 그의 내면에 가득했던 비관과 분노가 발효돼 빵처럼 서서히 구워졌다. 빵을 반죽하며 마음 다스리는 법을 배웠고 빵을 구우며 기다림을 배웠다. 아들의 열정은 기대 이상이었다. 아버지에게는 삶의 방편이었던 빵이 아들에게는 놀이였다. 물집이 손바닥을 덮어도 싱글벙글했다. 김영모(54) 사장은 서운하면서도 한편으로 반가웠다.
김 사장은 아들이 초등학교를 마치자 바로 프랑스 제과직업학교로 보냈다. 아들은 손가락 네 개가 절단될 뻔한 대형 사고를 이겨 내며 빵 공부에 매진해 한국인 최초로 2003년 국제기능올림픽 제과 부문 동메달을 땄다. 김 사장은 자녀 교육이란 싫어하는 공부를 억지로 시키는 것이 아니라 좋아하는 것을 하게 해주는 것이라는 생각을 갖게 됐다. 아버지가 아들로부터 거꾸로 배운 것이다.
김 사장은 서울 강남에 도곡동 타워팰리스점 등 4개 점포, 130여 명 직원을 거느리고 있다. 단순한 빵 가게 주인이 아니다. 1998년 대한민국 제과기능장, 7월 이달의 기능 한국인으로 선정된 빵 장인이다. 맛있고 예쁘고 소화 잘되는 빵을 만들기 위한 기술 개발은 하루도 쉼이 없다. 그는 유럽의 빵 명가들처럼 오래 대를 이어 시간을 파는 빵집을 만들고 싶다고 말했다. 김영모 빵집은 새로운 빵집 문화를 만들고 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091750488</DOCNAME>
<TITLE>역전불허 우즈, 1000만달러 잭폿 예약</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
골프 황제 타이거 우즈(미국)가 1000만 달러의 대박을 예약했다.
우즈는 16일 미국 조지아 주 애틀랜타의 이스트레이크GC(파70)에서 열린 미국프로골프(PGA)투어 페덱스컵 플레이오프 최종전인 투어챔피언십 3라운드에서 6언더파 64타를 몰아쳐 19언더파 191타로 단독 선두를 굳게 지켰다. 2위 마크 캘커베키아(미국194타)와는 3타차. 단독 선두로 최종 라운드에 나선 40개 대회에서 모두 우승했던 우즈는 126만 달러의 우승 상금에 페덱스컵 포인트 1위에게 주어지는 1000만 달러의 보너스까지 눈앞에 뒀다. 한편 최경주(나이키골프)는 공동 22위(207타)로 밀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091750698</DOCNAME>
<TITLE>리오스 12년만의 선발 20승 눈앞</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070917/photo/2007091750698.jpg" vspace="10"/>  다니엘 리오스(사진)는 두산이 2위를 지키는 데 일등공신이다.
두산 김경문 감독은 한화와의 잠실 경기가 비로 취소된 16일 리오스의 20승을 확신했다.
리오스는 전날 4위 한화와의 잠실 경기에서 7이닝 5안타 2실점에 삼진 6개를 곁들이며 8-2 승리를 이끌었다. 올 시즌 19승(5패)째를 올린 리오스는 2002년 19승(9패)으로 용병 다승왕에 올랐던 KIA 마크 키퍼와 타이를 이뤘다.
리오스는 앞으로 3경기에 선발 등판할 예정이어서 1승 이상은 충분히 가능할 것으로 전망된다. 그가 20승을 거두면 1999년 현대 정민태(20승 7패 3세이브) 이후 8년, 선발 20승은 1995년 LG 이상훈(20승 5패) 이후 12년 만이다.
리오스는 20022004년 KIA 소속이었을 때는 경기가 잘 안 풀리면 벽을 주먹으로 때리는 등 흥분하는 모습을 보였다. 하지만 이제는 수비수가 실책을 하면 해당 선수의 이름을 부르며 괜찮다고 말해 줄 정도로 마인드컨트롤 능력이 좋아졌다는 게 김 감독의 얘기다.
한편 선두 SK는 15일 7위 현대와의 문학 경기에서 4-1로 이겨 4연승을 달리며 한국시리즈 직행 매직 넘버(1위를 확정하는 승수)를 5로 줄였다.
16일 두산-한화(잠실), KIA-LG(광주), 현대-SK(수원), 롯데-삼성(사직) 경기와 15일 2경기는 비로 취소돼 10월 1일 이후에 재편성된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091753208</DOCNAME>
<TITLE>그린스펀 미FRB 전 의장 회고록서 전현직 대통령 촌평</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)를 18년 동안 이끌었던 앨런 그린스펀(사진) 전 의장이 회고록에서 조지 W 부시 대통령과 공화당을 혹독하게 비판한 반면 빌 클린턴 전 대통령은 극찬했다.
미국은 물론 세계 경제에 막강한 영향력을 행사해 경제 대통령으로 불렸던 그린스펀 전 의장은 평생 공화당원.
15일 뉴욕타임스와 월스트리트저널에 따르면 그린스펀 전 의장은 17일부터 발매되는 회고록 격동의 시대: 신세계에서의 모험을 통해 부시 대통평과 공화당에 대해 정치적인 목적을 달성하기 위해 균형재정, 작은 정부 등 보수주의의 기본 원칙을 저버렸다고 강하게 비판했다.
회고록에 따르면 그린스펀 전 의장은 의회에서 방만한 재정지출이 뒤따르는 법안이 통과됐을 때 부시 대통령에게 거부권을 행사할 것을 권고했으나 부시 대통령은 이를 무시했다고 밝혔다. 이에 따라 한때 균형재정으로 돌아섰던 미국 국가재정은 천문학적인 적자로 되돌아갔다는 것.
그린스펀 전 의장은 공화당은 권력 때문에 원칙을 저버렸지만 결국에는 모두(권력과 원칙)를 잃었다며 공화당이 지난해 중간선거에서 패배한 것은 당연했다고 평가했다.
다만 FRB의 독립성을 유지하기 위해 노력한 점은 칭찬했다.
그러나 전반적으로는 대선 공약 이행과 이데올로기에만 집착했으며, 경제정책의 영향에 대해선 무관심한 대통령으로 평가했다.
그는 2000년 대선에서 딕 체니 부통령이 당선됐을 때 긴축재정과 자유시장의 이상을 진전시킬 기회를 맞았다고 생각했지만 예상과는 다른 방향으로 나아갔다고 회고했다.
반면 민주당인 클린턴 전 대통령에 대해선 경제수치를 스펀지처럼 빨아들였고, 장기적 경제성장을 염두에 두고 원칙이 있는 경제정책을 펼쳤다고 극찬했다.
그는 클린턴 대통령 취임 직후 재정적자를 줄이지 않으면 금융위기의 위험이 있다고 경고했으며, 클린턴이 이를 수용해 과감한 긴축재정을 펼쳐 대규모 재정흑자를 이뤄낼 수 있었다고 평가했다. 그린스펀 전 의장은 르윈스키 스캔들이 터졌을 때는 매우 실망스럽고 서글펐다고 회고했다.
그는 재임기간에 지나치게 낮은 금리를 오랫동안 유지해 부동산 거품의 원인을 제공했다는 일각의 비판에 대해선 공산주의의 붕괴를 원인으로 돌렸다. 공산주의가 붕괴하면서 세계시장에 수천만 명의 신규 노동력이 유입돼 임금과 물가의 하락요인으로 작용했고 결국 저금리를 가져왔다는 것이다.
다른 역대 대통령에 대한 평가도 있다. 제럴드 포드 대통령은 지극히 평범한 대통령으로 평가했다. 지미 카터 대통령에 대해선 우리는 단지 우연히 한두 번 만났을 뿐 결코 조화를 이룰 수 없었다고 고백했다. 로널드 레이건 대통령은 보수주의에 대한 분명한 태도를 견지해 그에게 끌렸다고 털어놓았다.
그린스펀 전 의장은 이 책을 집필하면서 800만 달러(약 76억 원)를 선금으로 받았다.
한편 백악관 측은 그린스펀 전 의장의 방만한 재정운용 비판에 대해 테러와 싸우고 미국을 안전하게 만들기 위해 지출한 점을 후회하지 않는다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091754628</DOCNAME>
<TITLE>도피 대부분 호텔 생활 방값만 1000만원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
신정아 씨는 미국 뉴욕 도피 생활의 대부분을 맨해튼의 4성급 고급호텔에서 지낸 것으로 전해졌다. 이에 따라 뉴욕 체류 기간 중 호텔비만 1000만 원이 넘었을 것으로 추산된다.
서울에 있는 신 씨의 지인은 16일 신 씨가 7월 말부터 9월 13일 미국을 떠나기 직전까지 맨해튼에 있는 상칼로스 호텔에 투숙했다고 전했다.
신 씨는 7월 16일 입국한 뒤 처음에는 맨해튼 남쪽 햄프턴 인 호텔에 투숙했다. 그런데 이곳에 일주일 정도 머물다가 한인들에게 신원이 노출되자 중간에 호텔을 옮겼고, 7월 말부터 미국을 떠나기 전까지 상칼로스 호텔에서 묵었다는 것.
4년 전 개보수 공사를 끝낸 이 호텔은 맨해튼 요지에 자리 잡은 4성급 호텔. 미국에서 호텔 등을 예약할 때 사용하는 웹사이트 익스피디어를 통해 가격을 검색하자 하룻밤 숙박료가 500달러 이상으로 나왔다. 맨해튼은 미국 다른 지역에 비해 호텔비가 23배, 많게는 5배 이상 비싸다.
호텔 관계자는 호텔 숙박료는 예약하는 방식이나 날짜에 따라 다르지만 현재 상칼로스 호텔의 하룻밤 숙박비는 300달러를 훨씬 넘는다고 말했다.
상칼로스 호텔에 최소 40일 머물렀다고 가정할 때 하룻밤 숙박료를 300달러씩만 계산해도 1만2000달러(약 1140만 원)가 된다. 신 씨가 성수기인 8월에 이 호텔에 머물렀다는 점을 감안하고 다른 호텔 숙박비까지 포함할 경우 뉴욕 도피 생활에 따른 총 호텔 숙박비는 이보다 훨씬 더 많이 나왔을 것으로 추정된다.
한편 신 씨는 한국에서 변양균 전 대통령정책실장과의 연인설에 누드사진 파문까지 터지자 극도의 불안증세를 나타냈던 것으로 전해졌다.
한 지인은 당초 신 씨는 추석 무렵에 귀국할 예정이었으나 사건 파문이 예상외로 커지면서 죽고 싶다는 내용의 e메일을 보내는 등 매우 힘들어했다며 이에 따라 한국에 있는 가족들이 신씨의 조기 귀국을 종용했다고 전했다.
신 씨는 암 투병 중인 어머니까지 언론의 집중 조명을 받는 모습을 보고 딸 낳은 죄밖에 없는데라며 괴로워한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755188</DOCNAME>
<TITLE>재산세 3.8배, 양도세 3.2배로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 후 4년 동안 부동산 관련 세금이 66% 가까이 늘어난 것으로 나타났다. 특히 재산세는 3.8배로 늘었고 양도소득세도 3.2배로 증가했다.
한나라당 이한구 의원이 16일 재정경제부 등으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과에 따르면 부동산 관련 세금은 현 정부 출범 전해인 2002년 19조6000억 원에서 지난해 32조5000억 원으로 65.9% 증가했다. 이는 같은 기간 우리나라 총조세 증가율(32.4%)의 2배를 웃도는 수준이다.
세목별로는 재산세가 2002년 8175억 원에서 지난해에는 3.8배인 3조1090억 원으로 급증했다.
증여세는 4583억 원에서 1조5216억 원으로 3.3배로 늘었고, 양도세도 2조4571억 원에서 7조9205억 원으로 3.2배로 증가했다. 재산세와 종합부동산세 등을 합친 보유세는 3조8897억 원에서 1.9배인 7조4404억 원으로 늘었다.
총조세 가운데 부동산 관련 세금이 차지하는 비중도 2002년 14.4%에서 2006년에는 18.1%로 집계됐다. 2003년부터 2006년까지 4년간 부동산 총세수 규모는 100조6000억 원에 달했다.
이 의원은 부동산 세금 급증에 대해 4년간 각종 개발 정책 등으로 부동산 가격이 급등한 데다 정부가 근본적인 원인을 제거하기보다는 단지 세금으로 부동산 가격을 안정시키려한 탓이라고 지적했다.
실제로 개별공시지가를 합산한 전국 땅값은 2002년 1545조8000억 원에서 지난해 2911조3000억 원으로 1365조5000억 원 올랐다. 평당 가격은 5만6000원에서 10만5000원으로 87.2% 뛰었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755198</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨 대출신청과정 학력 위조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
부산 지역 건설업자 김상진 씨가 지난해 부산 연제구 연산동 재개발 사업과 관련해 은행권에서 2650억 원을 대출받는 과정에서 대출 신청서에 자신의 학력을 위조한 것으로 드러났다.
16일 우리은행이 한나라당 김애실 의원에게 제출한 건설업체 일건의 2006년 대출 신청서에 따르면 이 회사의 대표이사인 김 씨는 첨부한 이력서에 자신의 학력을 1990년 서강대 경영학과 졸업이라고 기재했다.
같은 시기 이 회사가 국민은행에 제출한 대출 신청서에 첨부된 이력서에도 김 씨가 같은 대학을 졸업한 것으로 표기돼 있다.
하지만 김 의원 측이 서강대에 확인한 결과 김 씨는 이 학교를 졸업한 사실이 없는 것으로 밝혀졌다.
서강대 측은 김 씨는 졸업은 물론 입학조차 한 적이 없다. 흔히 학력 위조에 활용되는 최고경영자 과정을 수료한 기록도 없다고 공식 확인했다고 김 의원 측은 밝혔다.
김 의원 측은 김 씨가 연산동 재개발 사업에 뛰어들면서 2005년 만든 일건은 두 은행과 거래실적이 전혀 없었기 때문에 대출을 성사시키기 위해 고의로 학력을 위조한 것으로 추정된다고 밝혔다.
한 시중은행 관계자는 신규 대출의 경우 사업 내용, 수익성 및 안정성, 대표이사의 학력 및 경력 등이 (대출의) 결정적 기준이 된다고 설명했다.
실제 우리은행의 대출 적정성 분석 자료에는 대표이사 김상진은 서강대를 졸업했으며 한림토건을 운영하며 9년간 토목공사업에 종사하고 있음이라고 적혀 있다. 또 김 씨는 이력서에 고졸 학력까지 허위 기재한 것으로 밝혀졌다.
김 씨는 이들 은행에 제출한 이력서에서 1983년 마산고를 졸업한 것으로 기재했다. 하지만 김 씨는 마산고가 아닌 마산상고를 졸업했다.
김 씨가 운영했던 한림토건이 2005년 재향군인회에 제출한 투자 제안서에는 최종학력을 마산상고 졸업으로 적었다. 이 제안서에는 서강대 졸업 등의 내용은 없었다.
당시 재향군인회는 김 씨의 제안을 받은 지 2주 만에 사업계약서를 체결하고 토지계약금 및 중도금 명목으로 김 씨가 제안한 100억 원의 9배가 넘는 940억 원을 투자했다. 이 때문에 검찰은 재향군인회가 투자 과정에서 외압을 받았을 가능성이 높다고 보고 관련자들을 수사 중이다.
김 의원 측은 김 씨가 권력을 통해 영향을 미칠 수 있는 향군에는 사실대로 학력을 기재하고 그렇지 않은 은행권에 대출을 신청을 할 때는 학력을 위조한 것으로 보인다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 참여정부의 미술 취미</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 부부는 2005년 11월 경남 통영 출신의 원로화가인 전혁림 씨의 개인전을 관람했다. 이듬해 3월 청와대 접견실에 걸린 전 화백의 통영항이 노 대통령이 그때 주문한 그림이다. 가로 7m, 세로 2.8m의 대작인 이 그림은 TV에 청와대 행사가 보도될 때 이따금 대통령 뒤쪽에 비친다. 참여정부의 실세인 이해찬 대통합민주신당 경선후보는 재산공개 때 13점의 미술품을 신고했다. 그는 휴일에 미술전시장을 즐겨 찾는다는 소식이다.
청와대는 갤러리와 미술관이 밀집한 인사동과 삼청동에 인접해 있다. 권부의 다른 인사들도 전시장을 찾는 모습이 심심치 않게 목격된다. 어느 사회든 미술품 컬렉션은 성공의 상징이다. 고가의 미술품은 명품 소비보다 한 단계 차별화된 상류층의 전유물이다. 인권 변호사나 운동권 시절엔 생각도 못했을 참여정부 인사들의 미술 취미는 전부터 기득권 집단에 올랐다는 문화적 기호로 읽힐 만하다.
조선시대에도 정치가들은 거의 전부가 미술애호가였고 스스로 화가이기도 했다. 조선을 대표하는 화가인 겸재 정선은 전국 여러 곳의 현감을 지낸 사대부 출신이다. 조선시대 왕들은 프로를 능가하는 그림과 글씨를 남겼다. 숙종 영조 정조 등은 서화에 일가를 이뤘던 군주이다. 이들에게 미술은 필수 교육과정이었다. 왕과 선비들은 유교 경전 이외에 시 서 화를 의무적으로 배웠다. 목적은 수기치인. 즉 완전한 인격체를 이루기 위함이었다.
조선시대의 미술 취미가 예술 훈련을 통한 자기수양을 지향했다면 참여정부 사람들은 호사와 권력 누리기의 냄새를 물씬 풍긴다. 변양균 전 대통령정책실장은 가짜 박사 큐레이터 신정아 씨와 인연을 맺은 뒤 사련에 눈이 멀어 할 일, 못할 일을 가리지 않았다. 현 정권이 초창기부터 허약한 국정운영 능력을 드러낸 뒤 그나마 내세울 거라고는 도덕성뿐이었지만 측근 비리로 그마저 허망하게 무너져 내리고 있다. 콘텐츠가 없는 사람들이 상류층의 미술 취향을 흉내 내다 미술계를 오염시켰다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서비스업 일자리 질떨어진 5년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
5년 전 노무현 대통령 후보는 매년 50만 개씩, 임기 중 250만 개의 일자리를 만들겠다고 공약했다. 통계청에 따르면 지난달 취업자 수는 2345만8000명으로 5년 전에 비해 123만5000명, 5.6% 늘어나는 데 그쳤다. 제조업 일자리는 반짝 증가했던 2004년을 제외하고 매년 약 6만 개씩 감소했다. 그나마 사업서비스업이 전기가스수도업과 함께 5년간 일자리가 50%씩 증가해 일자리 창출력을 보였다.
하지만 늘어난 사업서비스업 일자리의 질에는 문제가 많다. 사업서비스업 가운데 종사자 비중이 42.6%로 가장 높은 사업지원서비스업의 경우 1인당 연간 부가가치가 2411만 원으로 숙박업(2531만 원)보다도 낮다. 사업시설 유지관리서비스, 인력 공급 및 고용 알선, 경비, 건물 및 사업장 청소, 신용조사 및 수금대리 등 대부분 비정규직이다. 사업서비스업 중에 부가가치가 높은 편인 정보처리기타 컴퓨터업, 연구개발업 종사자는 각각 15.4%, 7.4%에 그친다.
그런데도 정부는 지난주 고부가가치 사업서비스업 취업자 수의 높은 증가세가 지속되고 있다. 고용여건이 양호한 흐름을 지속하고 있다고 밝혔다. 근거가 희박한 해석이다. 요즘 잘나가는 선진국들과 비교해 몹시 취약한 일자리 구조임을 알아야 한다.
일자리 창출, 특히 질 좋은 일자리를 얼마나 많이 만들어 내느냐 하는 것이 정부 성적표의 핵심이다. 일자리야말로 복지의 시작이자 끝이다. 노 대통령은 6월에 경제는 참여정부처럼 하라고 감히 말할 수 있다고 했지만 현 정부는 괜찮은 일자리의 창출을 촉진하는 데 실패했다.
차기 대통령 주자들도 각각 수백만1000만 개의 일자리 창출을 내세우고 있지만 말만으로 될 일이 아니다. 더구나 혈세를 퍼부어 이른바 사회적 일자리나 늘리는 것은 최악의 정책이다. 포퓰리즘적 좌파 경제가 아닌 진정한 시장경제를 꽃피우는 것이 급선무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755818</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 신임 절대적 현정권 경제실세 부상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
신정아 씨와의 부적절한 관계로 추락한 변양균 전 대통령정책실장이 휘둘렀던 권력을 둘러싸고 뒷말이 무성하다.
특히 노무현 대통령의 절대적 신임 아래 현 정부에서 승승장구하던 그가 청와대로 옮긴 뒤는 물론 기획예산처 고위간부 시절부터 신 씨를 도와 줬고 이 과정에서 예산 배분의 왜곡이 있었다는 의혹도 적지 않다.
변 전 실장은 노무현 정권의 핵심 경제 실세로 꼽힌다.
현 정부에서 신설된 대통령정책실장(장관급)은 아래에 경제정책수석, 사회정책수석, 혁신관리수석비서관, 경제보좌관 등을 두고 경제 및 사회분야를 총괄하는 막강한 자리다. 특히 변 전 실장은 정책실장으로 오기 직전 국가예산을 총괄하는 기획예산처 장관을 지냈기 때문에 더욱 파워가 강했다는 분석이 많다.
그는 현 정권에서 눈에 띄게 출세가도를 달렸다. 김대중 정부 말기 예산처 기획관리실장으로 있다가 노무현 정부 출범 직후인 2003년 3월 예산처 차관으로 승진했고 2005년 1월에는 바로 장관으로 올라간 뒤 지난해 7월 정책실장으로 옮겨갔다.
경제부처의 한 고위 당국자는 변 전 실장처럼 내부 요직을 모두 거친 뒤 임명된 장관은 조직과 사람을 속속들이 알기 때문에 외부에서 온 장관과 비교할 때 부처 안에서 무게와 격이 다를 수밖에 없다고 말했다.
실제로 정부 경제팀 수장으로 불리는 경제부총리도 예산처 장관의 도움이 없으면 아무것도 제대로 할 수 없고 특히 변 전 실장이 예산처 장관일 때는 이런 경향이 더 심했다는 말이 많다. 변 전 실장이 예산처 장관 시절 정부부처의 그림을 바꾸는 과정에서 가짜 박사 신 씨에게 특혜를 줬다는 의혹이 제기되는 것도 그의 특수한 위치가 영향을 미친 것으로 보인다.
변 전 실장은 현 정부에서 예산처의 위상이 크게 높아진 데도 역할이 컸다. 국가의 장기전략 보고서인 비전 2030이 경제정책을 총괄하는 재경부가 아니라 예산처에서 만들어진 것, 최근 몇 년간 예산처 조직 및 인원이 대폭 확대된 것, 예산처 출신 공무원들이 각종 인사 때마다 두각을 나타낸 것도 이와 무관하지 않다는 분석이 적지 않다.
그는 정책실장으로 옮긴 뒤 다른 경제관련 부처 및 공기업 인사에도 상당한 영향력을 행사한 것으로 알려지고 있다. 최근 몇 년간 각종 인사 때마다 예산처 출신 관료와 함께 그의 동문인 부산고 및 고려대 출신 인사가 대거 기용된 것이 눈길을 끈다. 관가에서는 변 전 실장이 영향력이 큰 위치에 있었고 노 대통령의 신임도 컸기 때문에 인사과정에서 적잖은 역할을 했을 것이라는 이야기가 나온다.
그는 정책실장 및 예산처 장관 시절 현 정권의 경제노선에 이의를 제기하는 듯한 발언에 대해서는 거침없이 비판해 논란을 불러일으키기도 했다. 7월 말에는 조석래 전국경제인연합회 회장이 차기 대통령은 경제 대통령이 돼야 한다고 하자 즉각 시대착오적인 정치적 주장이라고 맞받아쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091755958</DOCNAME>
<TITLE>이름뿐인      국민 경선</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 1516일 경선 첫 2일 간의 투표율이 20% 미만을 기록하면서 비상이 걸렸다. 당 안팎에서는 경선 흥행 실패의 시나리오가 현실화하는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.
이틀간 경선을 치른 제주 울산 강원 충북 네 지역에서 등록한 선거인단은 모두 17만 8091명이었으나 이중 투표에 참여한 사람은 3만 5284명뿐이었다. 투표율은 19.81%로 등록 선거인단 5명 중 1명만이 투표를 한 셈이다.
16일 강원 투표율은 19.94%, 충북의 투표율은 21.57%였다. 강원에서는 선거인단 3만 7530명 중 7484명만이 투표했으며, 충북에서는 선거인단 5만 2298명 중 1만 2142명이 투표를 했다.
대통합민주신당은 이날 오후 6시 방송 생중계를 통해 경선 결과를 발표했으나, 공교롭게도 거의 같은 시각 신정아 전 동국대 교수가 인천공항에 도착하면서 시청자의 관심은 자연스럽게 신 전 교수 쪽으로 쏠렸다.
15일 경선을 치른 제주와 울산에서는 제주 투표율 18.9%, 울산 투표율 18.16%를 기록했다. 제주에서는 선거인 4만 8425명 중 9151명만이 투표했고, 울산에서는 3만 5832명 중 6507명이 투표했다. 이날 투표율은 오전 내내 한 자릿수를 벗어나지 못하다 오후 2시가 돼서 겨우 10%를 넘겼다.
이 같은 저조한 지지율을 기록한 데 대해 대통합민주신당의 한 관계자는 제주 지역에 폭우가 내리는 등 경선 지역이 모두 투표일에 날씨가 궂었고, 신정아 파문 등 예상치 못한 악재까지 겹쳤다고 말했다.
그러나 당 안팎에서는 각 후보 진영이 세 과시를 위해 실제 투표 의향이 없는 사람까지 무리하게 선거인단으로 끌어 모으면서 낮은 투표율을 자초했다는 지적이 많다.
여기에 유령 선거인단 사태와 예비경선 순위 집계오류 등 관리 부실로 인해 가뜩이나 관심을 끌지 못했던 대통합민주신당 경선이 일반인들의 외면을 받았다는 분석이다.
한나라당 박형준 대변인은 각 진영에서 초반 승기잡기를 위해 무리하게 선거인단을 모집한 탓에 허수가 속출한 것이라며 국민경선이란 말이 무색하다. 무늬만 국민경선이고 실상은 그들만의 경선이라고 꼬집었다.
당내에서는 1516일 경선 투표율을 2002년 민주당 경선 당시나 올해 한나라당 경선 때 같은 지역 투표율과 비교하는 데 대해서는 불만의 목소리도 나온다. 신청자 모두를 선거인단으로 받아들이는 형식이라 투표율은 낮아도 투표자 수는 이번 경선이 훨씬 더 많기 때문이다.
2002년 민주당 경선 때에는 제주 85.2% 울산 71.4% 강원 67% 충북 59.2%의 투표율을 기록했다. 올해 한나라당 경선에서 이들 네 지역의 투표율은 제주 79.4% 울산 79.8% 강원 73.2% 충북 74%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091756468</DOCNAME>
<TITLE>신씨 비호인물 또 드러날지 주목</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 16일 변양균(58) 전 대통령정책실장과 해외 도피 두 달 만에 이날 귀국한 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨를 함께 불러 조사했다.
앞서 대검찰청 중앙수사부 중수1과 소속 검사들이 전날 전격적으로 수사팀에 합류해 기존 서울서부지검 형사1부 등과 함께 특별수사본부 형태로 이번 사건 수사를 맡게 됐다. 대검 중수부가 이번 사건을 사실상 지휘함으로써 향후 검찰 수사에 속도가 붙을 전망이다.
변 전 실장은 10일 사표가 수리된 지 6일 만인 16일 오후 2시경 피내사자 신분으로 검찰에 출석했다.
검찰은 신 씨를 교수로 채용하면 학교재정에 도움이 될 것이라는 동국대 관계자의 진술을 확보해 당시 기획예산처 장관이던 변 전 실장이 대학 측에 영향력을 행사했는지 확인 중이다.
동국대 오모 교수는 검찰 조사에서 신 씨가 교수로 오면 200억 원대의 프로젝트를 유치할 수 있다는 홍 전 총장의 말이 퍼졌다고 말했다.
검찰은 변 전 실장이 기획예산처 장관과 대통령정책실장으로 재임할 당시 신 씨의 동국대 교수임용 및 광주비엔날레 예술감독 선정 과정에 개입한 사실이 확인되면 직권남용 등의 혐의로 형사 처벌할 방침이다.
또한 검찰은 변 전 실장이 신 씨가 학예실장으로 근무했던 성곡미술관이 기획한 미술전시회 등에 기업체가 후원하는 과정에 변 전 실장의 외압이 있었는지도 조사하고 있다.
검찰은 변 전 실장이 청와대 근무시절 사용했던 업무용 컴퓨터를 청와대나 검찰청사가 아닌 제3의 장소로 옮겨 변 전 실장이 신 씨 등과 개인적으로 주고받은 e메일 및 파일 등이 있는지 조사했다.
서울서부지검 구본민 차장은 변 전 실장이 아직 피내사자 신분이지만 조사 과정 중에 혐의가 드러날 경우 신분이 바뀔 수도 있다고 말했다.
신 씨도 이날 오후 2시40분 JAL 953 항공편을 타고 일본 나리타공항을 출발해 오후 5시10분 경 인천공항을 통해 귀국했다. 7월16일 미국 뉴욕으로 도피한지 2달 만이다.
신 씨는 귀국 직후 물의를 일으켜 죄송하다는 말만 남기고, 공항에 대기 중이던 검찰 수사관에 체포돼 곧바로 서울서부지검에서 조사를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091526018</DOCNAME>
<TITLE>먼지 하찮다니요?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070915/photo/2007091526018.jpg" vspace="10"/>  우주 암석, 나무 껍데기, 개미 다리, 공룡 뼈, 타이어 고무 조각, 꽃가루, 박테리아의 공통점은? 먼지가 될 수 있는 것들이다.
아주 작아서 하찮은 것, 닦아 내야 할 티끌. 각종 호흡기 질환을 일으키는 미세먼지를 제외하면 흔해 빠진 먼지에 대해 정색하고 얘기하는 사람은 드물 것이다.
이 책은 작정하고 먼지의 모든 것을 설명한다. 분야를 따진다면 딱딱할 수 있는 자연과학책이지만 저자의 재치 있고 쉬운 설명 덕분에 술술 잘 읽힌다. 잘 만든 다큐멘터리 한 편을 보고난 느낌이다.
저자는 뉴욕타임스 등에 칼럼을 쓰는 과학자연사 전문작가다. 전공자는 아니지만 이론과 글쓰기를 겸비한 대중과학 저술가의 존재가 부럽다.
알고 보면 먼지는 기후학 면역학 등 과학자들의 주요 연구 대상이다. 먼지는 대기로 날아올라 지구촌 곳곳에 퍼진다. 먼지의 여행 덕분에 로키 산맥에 가지 않고도 로키 산맥이 침식 중인 사실을 알 수 있다. 필리핀에 가지 않고도 필리핀에서 화산이 폭발하고 있다는 사실을 알 수 있다. 아무 생각 없이 쓱 닦아 버린 먼지는 사실 날씨, 기후는 물론 땅, 바다, 우리 폐부 깊숙한 곳까지 바꿀 엄청난 힘을 지녔다고 저자는 말한다.
자연이 만들어 낸 먼지는 큰 먼지다. 꽃가루는 콧속에 들러붙을 만큼 크다. 자연 먼지는 10(미크론1cm=1만 )보다 크다. 문제는 이보다 작은 위험한 먼지다. 수은 납 다이옥신 폴리염화비페닐 방사능 등의 먼지다. 인간이 만든 먼지는 부메랑처럼 우리 몸속에 쳐 놓은 올가미를 통과해 폐 속 깊숙이 침투한다. 질병을 일으킨다.
하지만 공기 없이 못 살 듯 먼지 없이 살 수 없다. 저자는 너무 깨끗한 세상은 숨 막히고 무더울 것이라고 말한다. 설명을 들어 보자. 수증기가 응결하려면 먼지가 충분해야 한다. 수증기는 먼지의 작은 표면 위에 모인다. 먼지가 없으면 상대습도가 300% 정도 이를 때까지 수증기는 응결하지 않는다. 하늘에 구름이 없어지고 지구엔 끔찍한 더위가 덮칠 것이다.
이 책의 가장 큰 장점은 독자들이 이해하기 쉽게 친숙한 비유로 가득 차 있다는 것. 재치 만점의 설명 덕분에 어려운 과학적 설명도 지루하지 않다. 예컨대 이렇다.
매년 10억 t에서 30억 t에 이르는 사막 먼지가 하늘로 날아오른다. 10억 t은 화물칸 1400만 대가 달린 기차를 꽉꽉 채울 수 있는 양이다. 기차는 지구 둘레는 여섯 번 휘감을 길이일 것이다. 여름철에 해변을 맨발로 걸어 본 적 있는가. 모래가 대기보다 훨씬 뜨겁다. (마찬가지로) 대기 중에 떠 있는 뜨거운 모래와 먼지 입자는 대기와 사람에게 열을 발산하는 라디에이터다. 모래 먼지 폭풍은 지구 생명체를 모두 탈수 상태에 빠뜨릴 만큼 잔인하다.
먼지의 힘을 보여 주는 사례도 재미난 게 많다. 몽골 고원 중부의 고비 사막에서 공룡 오비랩터의 화석이 발견됐다. 둥지를 떠나지 못한 채 웅크리고 있는 완벽한 화석이다. 저자는 이렇게 운을 뗀다. 알둥지를 떠나지 못하도록 공룡을 그렇게 빨리 깊숙이 파묻은 것의 정체는 뭘까? 그건 먼 옛날에 벌어진 미궁의 살인사건이다. 용의자로는 먼지를 꼽을 수 있다.
이후 과정을 요약하면 오래전엔 고비사막에도 습기가 있었는데 지각변동으로 습기가 사라졌다. 사막이 생기고 먼지가 생겼다. 먼지 폭풍에 공룡이 파묻혔다 정도일 것이다. 저자의 설명은 흥미진진한 SF 소설을 읽는 듯하다. 예의 감성 어린 표현으로 공룡 앞에 닥친 위기를 설명한다. 오비랩터가 알둥지에서 공상에 잠겨 있는 동안 공기 중의 소금 결정이 석회석 자갈 위로 떨어져 내렸다바람이 잦아들면서 먼지는 오비랩터의 머리 위 허공을 높이 떠돌았다.
봄마다 우리를 괴롭히는 황사가 무분별한 개발 탓이라는 과학적 설명 뒤에 이어지는 저자의 말을 들으면 황사에 대한 느낌이 달라진다. 몽골 목동이 쓰던 화려한 색깔의 실크 모자. 죽은 야생 양파의 얇은 껍질. 모닥불을 피우고 생긴 재. 말의 뼈, 심지어 대륙을 호령한 칭기즈칸의 몸의 일부가 포함돼 있을 수도 있다.
이 책에 따르면 과거도 미래도 모두 먼지 속에 있다. 비유하자면, 먼지는 시간인 셈이다. 우리가 죽어 남길 먼지 역시 국경을 넘나들며 대기를 떠돌게 될 것이다. 저자는 흙으로 되돌아가 결국 수백 년 혹은 수백만 년에 걸쳐 침식작용이 일어나면서 우리 몸은 산산이 흩어지게 된다고 말했다. 수백 년 전 조상의 흩어진 몸이 바로 내 곁에 떠돌고 있을지 모른다. 먼지 앞에 한층 숙연해진다. 원제 The secret life of dust(2001년)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091526628</DOCNAME>
<TITLE>신용불량 신씨, 수억대 주식투자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
개인회생 절차를 밟고 있는 신정아 씨가 자신이 지고 있는 빚보다 많은 돈을 주식에 투자해 온 것으로 알려졌다.
14일 증권업계 등에 따르면 신 씨는 S증권에 증권 계좌 3개, 수익증권 계좌 1개 등 4개의 계좌를 개설해 주식 투자를 해 왔다.
이 계좌에는 현재 신 씨가 지고 있는 1억420만 원 정도의 빚보다 많은 1억4000만2억 원의 잔액이 있으며, 지난 1년간 거래액은 수억 원대인 것으로 전해졌다.
이에 대해 S증권 측은 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 때문에 특정인의 계좌 개설 여부와 거래 기록, 잔액 등을 확인해 줄 수 없다면서도 신 씨의 거래 사실을 부인하지는 않았다.
증권업계 관계자는 신용불량자라고 해도 선물이나 옵션 계좌 개설이 제한될 뿐 현물(주식) 계좌를 개설하는 것은 가능하며, 신용이나 미수 거래만 제한될 뿐 일반적인 거래에도 문제가 없다고 설명했다.
신 씨는 서대문세무서 등에 1억420만여 원의 빚을 지고 있었으며 2005년 11월 서울중앙지법 파산부에서 개인회생 개시 결정을 받아 지난해 3월부터 매달 180만 원씩 빚을 갚아 나가고 있다.
개인회생은 수입에서 생계비를 뺀 나머지 돈을 일정 기간 빚을 갚는 데 쓰고 남은 빚은 없애주는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091526928</DOCNAME>
<TITLE>지구밖에서 붙어보자 중-일-인 우주 전쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
중국과 일본, 인도 등 아시아 신흥 우주강국의 우주탐사 경쟁이 불을 뿜고 있다.
중-일-인 3국은 올해 하반기부터 내년 상반기까지 1년 새 모두 달 탐사 위성을 발사하고 늦어도 2025년까지는 달에 유인 우주선을 착륙시킨다는 계획이다.
1960년대 치열한 우주탐사 경쟁을 벌였던 미국과 러시아도 기선을 놓칠세라 달에 유인기지 건설 계획을 세우는 등 바야흐로 본격적인 우주 개발 시대가 다가오고 있다.
일본, 달 탐사 위성 발사 선두 장식=일본의 첫 번째 달 탐사 위성 가구야가 14일 오전 10시 31분 일본 가고시마 현 다네가 섬 우주센터에서 H2A로켓 13호에 실려 성공적으로 발사됐다.
아시아 신흥 우주강국 3국의 달 탐사 위성 발사 경쟁에서 선두로 테이프를 끊은 셈이다. 가구야 발사는 1969년 미국의 아폴로 우주선 발사 이래 최대의 달 탐사 프로젝트로 불리는 셀레네(SELENE) 프로젝트의 첫 단계 사업이다.
일본우주항공개발기구(JAXA)에 따르면 가구야는 약 3t의 본체에 X선이나 적외선, 감마선 센서 등 14종의 관측기기와 하이비전 카메라를 탑재했으며 달 궤도에 들어가 본체에서 분리될 무게 50kg의 자 위성 2개를 갖고 있다.
가구야는 이들 관측기기를 이용해 12월부터 1년간 달의 고도 약 100km 상공을 돌며 달의 기원과 진화 연구를 위한 자료 수집은 물론 미래의 달 이용에 필요한 다양한 관측을 수행한다. 하이비전 카메라로는 달의 지평선에 뜨는 지구의 모습을 찍어 보내올 예정이다.
일본 정부는 이 탐사 계획을 위해 1999년부터 로켓과 지상 설비를 포함해 약 550억 엔(약 4400억 원)을 투입했다. 이번 가구야 발사 성공으로 일본의 H2A로켓은 7번 연속 발사에 성공한 기록을 갖게 됐다.
중국, 우주 강국 꿈꾼다=중국은 달 탐사를 위한 첫 위성 발사는 일본에 뒤졌지만 미국 러시아에 이은 우주 강국으로의 부상을 꿈꾸고 있다.
중국이 처음 우주 개발에 착수한 것은 1958년 5월로 벌써 반세기 전의 일이다. 중국은 1970년 4월 처음으로 인공위성 둥팡훙 발사에 성공했지만 이후 지지부진하다 1992년부터 본격적인 우주 개발에 들어갔다.
1999년 11월 첫 무인 우주선 발사에 성공한 데 이어 2003년 10월 유인 우주선도 성공적으로 발사해 달 탐사를 위한 기초 체력을 확실히 다졌다. 중국의 달 탐사 계획은 다음 달 30일 달 표면 탐사를 위한 위성 창어 1호가 처음 발사되는 데 이어 2012년 무인 우주선 달 착륙, 2017년 유인 우주선 달 착륙 및 귀환 순서로 진행된다.
창어 1호는 1년 동안 달 상공에서 200km 떨어진 궤도를 돌면서 달 표면의 3차원 영상 촬영과 달 물질 탐사, 달 표면의 온도와 지각 두께 측정, 지구와 달 사이의 우주환경 조사 등 크게 4가지 임무를 수행한다.
중국은 나아가 화성 탐사도 본격적으로 추진하고 있다. 이를 위해 중국은 올해 3월 러시아 연방우주청과 화성 공동탐사를 위한 합의문에 서명했다. 중국은 2009년 10월경 독자 개발한 탐사기를 러시아의 로켓에 실어 합동으로 발사할 예정이다.
뒤늦은 인도, 타당성 논란 속 우주 개발 박차=일본, 중국보다 뒤늦은 1999년에 본격적인 우주 개발에 뛰어든 인도는 아직도 우주 개발에 대한 사회적 합의가 이뤄지지 않은 상태다.
인도는 아직도 절반이 넘는 사람이 절대빈곤 상태에서 생활하고 있다. 따라서 이런 상태에서 일본 중국과 우주 개발 경쟁을 벌이는 것은 사치에 해당한다는 반론이 만만치 않다. 우주 개발 비용으로 학교와 병원을 짓자는 목소리가 작지 않은 것.
하지만 인도 역시 우주 개발의 열망은 중국, 일본 못지않다. 1980년 첫 위성 발사 성공에 이어 올해 4월 첫 상용 위성 발사에 성공한 인도는 내년 4월에 달 탐사 위성인 찬드라얀 1호를 발사할 계획이다.
무게 525kg인 찬드라얀 1호엔 X선 분광기와 X선 태양 관측기, 20kg의 착륙기도 탑재돼 있다. 찬드라얀 1호는 달 상공 100km 궤도에서 2년간 달 궤도를 돌면서 달 극지에 물이 있는지를 확인하고 달 지표면의 사진과 측량 자료를 보내올 예정이다.
인도는 나아가 2015년 유인 우주선을 발사하고 이를 토대로 2020년엔 달에 유인 우주선을 보내 착륙시킬 계획이다. 이를 위해 인도는 총 15억 달러를 투입할 방침이다.
달에서 자원을 찾아라=1960년대 옛 소련과 미국의 달 탐사 경쟁이 자국의 과학기술 수준과 국력을 과시하기 위한 수단이었다면 이번에는 본격적으로 달의 자원을 탐사하고 확보하기 위한 경쟁이다.
지구에 아예 없거나 희귀한 자원이 혹시 달에 있지 않나 알아보기 위한 것. 30여 년 전 이미 달에 우주선을 보낸 미국과 러시아가 또다시 달 착륙선을 보내고 20202032년 달에 유인기지를 세우려는 것도 바로 이 때문이다.
또 이들 우주 강국은 달 탐사를 발판으로 화성의 자원까지 탐사해 우주 자원의 시대를 연다는 야심 찬 계획을 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091528218</DOCNAME>
<TITLE>1인 434만원 내년 세 부담 20만원 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
내년 국민 1인당 평균 세금 부담액이 올해보다 20만 원 정도 늘어난 434만 원이 될 것으로 전망된다.
또 종합부동산세는 내년에 처음으로 3조 원을 넘어설 것으로 예상됐다.  재정경제부는 14일 발표한 2008년 국세 세입예산안에서 내년 국세와 지방세를 합한 조세 수입이 210조8287억 원으로 올해보다 5.1%(10조3760억 원) 늘어날 것이라고 밝혔다.
이 가운데 국세 수입은 165조6354억 원으로 올해 국세 수입 전망치에 비해 4.6%(7조3000억 원) 증가할 것으로 예상했다.
국세와 지방세를 합친 국민 1인당 평균 세금 부담액은 올해 추정치 414만 원보다 20만 원 정도 늘어난 434만 원이 된다. 이는 내년 조세 수입을 인구(통계청 추산) 4860만7000명으로 나눈 수치다.
국내총생산(GDP)에서 국민이 내는 세금이 차지하는 비중인 조세부담률은 내년에 21.8%로 올해 22.2%보다 0.4%포인트 낮아질 것으로 전망됐다.
내년 국세 수입을 세목별로 보면 근로소득세가 14조7724억 원으로 올해(13조5833억 원)보다 8.8% 증가할 것으로 보인다. 이에 따라 세금을 내는 근로자 1인당 평균 근소세 부담은 올해 202만 원에서 214만 원으로 늘어난다.
종부세는 3조827억 원으로 올해(2조2947억 원)보다 34.3% 늘고, 상속증여세는 3조9510억 원으로 올해(3조2006억 원)보다 23.4% 증가할 것으로 전망됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091528248</DOCNAME>
<TITLE>정윤재 전 비서관 내주 소환조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(42구속) 씨 정관계 로비 의혹을 수사 중인 부산지검은 14일 정윤재(44) 전 대통령의전비서관을 다음 주 중 소환해 고소인 조사를 벌인다고 밝혔다.
정동민 부산지검 2차장은 이날 (정 전 비서관이 언론사 3곳을 명예훼손으로 고소한 데 따른) 고소인 조사를 위해 다음 주 중 정 전 비서관을 부를 예정이라고 말했다.
그러나 검찰 관계자는 정 전 비서관에 대해 고소인 조사 외에 로비 및 금품수수 의혹과 관련한 조사도 이뤄질 수 있다고 밝혔다.
검찰은 또 국세청에서 제출받은 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장 관련 자료와 정 전 청장의 집에서 압수한 컴퓨터 분석을 통해 정 전 청장이 김 씨에게서 받은 뇌물의 용처에 대해 조사를 계속했다.
검찰은 출국 금지 대상자를 20여 명으로 확대하고 기술보증기금 등 김 씨 의혹 관련 기관들의 간부 직원들을 소환해 조사하고 있다고 밝혔다.
한편 정 전 비서관이 청와대 재직 중이던 올 26월 정 전 비서관의 한 측근 인사가 정 전 비서관 총선 출마 예정 지역(부산 사상구) 주민들에게 4, 5차례 청와대 관광을 시켜 준 사실이 확인됐다.
이와 관련해 사상구선거관리위원회는 지난달 13일 정 전 비서관에게 공명선거 협조요청 공문을 보냈다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091528258</DOCNAME>
<TITLE>변씨 신 가짜박사 알고도 추천 의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
변양균(58) 전 대통령정책실장이 2005년 7월 홍기삼 당시 동국대 총장에게 가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨를 교수로 추천하기 전부터 신 씨의 박사 학위가 가짜라는 것을 알았을 가능성이 높다는 지적이 잇따라 제기되고 있다.
이와 관련해 신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 형사1부(부장 백찬하)는 변 전 실장을 금명간 소환해 신 씨의 학위가 가짜라는 것을 언제 알았는지를 조사키로 했다.
검찰은 변 전 실장이 학위가 가짜라는 것을 알고도 신 씨를 동국대 교수와 광주비엔날레 예술감독으로 추천했다면 변 전 실장을 업무방해 혐의 공범 등으로 형사처벌 할 수 있다고 보고 있다.
14일 문화계 인사와 예일대 동문들에 따르면 신 씨는 2005년 5월 예일대에서 미술사 박사학위를 받았다고 주장한 이후 단 한 차례도 예일대 동문모임에 나오지 않았다.
예일대 한국동문회 회장을 맡고 있는 신영무 법무법인 세종의 대표변호사는 이날 동문모임에서 신 씨의 이름을 들은 적이 없고 당연히 신 씨가 나온 적도 없다고 말했다. 회원이 400여 명인 예일대 한국동문회는 매년 2차례 정기모임을, 매달 한번씩 조찬모임을 연다.
예일대 경제학 석사 출신인 변 전 실장은 비교적 동문 모임에 활발히 참여한 것으로 알려져 그가 신 씨를 동국대 교수로 추천했다면 당연히 예일대 모임에도 신 씨를 데려왔을 것이라는 게 동문들의 설명이다.
한 예일대 졸업생은 신 씨가 성곡미술관 큐레이터 시절인 20032004년 예일대로 박사학위 공부를 하러가야 한다며 1월과 7월경 보름씩 휴가를 냈다고 한다며 비슷한 시기 신 씨와 각별한 관계를 맺어온 것으로 보이는 변 전 실장이 1년에 두 번 예일대를 방문해 박사학위를 받을 수 없다는 것을 누구보다 잘 알았을 것이라고 말했다.
검찰은 또 변 전 실장이 기획예산처 장관 시절 신 씨의 동국대 교수임용 대가로 대학 측에 예산지원을 했는지 조사할 예정이다.
검찰은 변 전 실장의 주거지 및 자택, 장윤스님과 영배스님 한갑수 광주비엔날레재단 이사장 등의 e메일 계정에 대한 압수수색 영장을 곧 재청구할 방침이며, 변 전 실장이 청와대 재직 당시 사용했던 업무용 컴퓨터를 넘겨달라고 청와대에 요청했다.
또한 검찰은 변 전 실장이 기획예산처 장관으로 재직했던 2005년 기획예산처가 신 씨로부터 2000만 원 상당의 미술품 2점을 구입한 사실을 확인하고, 시가보다 높게 이 미술품을 구입했는지 확인 중이다. 이어 기획예산처 이외에 다른 정부부처도 신 씨로부터 미술품을 구매한 사실이 있는지를 파악하고 있다.
검찰은 신 씨가 미국으로 출국하기 직전 변 전 실장 등과 통화할 때만 사용했던 타인 명의의 휴대전화 통화내역도 추적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091528268</DOCNAME>
<TITLE>변양균-장윤 간접 통화 전 국정원 직원이 중개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 19:20</DATE>
<TEXT>
한편 변 전 실장이 노무현 대통령의 과테말라 순방을 수행한 올 7월 초 신정아 씨의 허위학력 의혹을 제기했던 장윤 스님과 간접적으로 통화를 할 수 있도록 중개한 사람이 국가정보원 출신의 사업가 김모 씨로 확인됐다.
검찰은 김 씨가 변 전 실장에게서 어떤 부탁을 받았는지 등을 확인하기 위해 조만간 김 씨를 참고인 신분으로 소환 조사키로 했다.
미국에서 사업을 하고 있는 김 씨는 변 전 실장의 고교 동문으로 알려져 있으며, 장윤 스님과도 오랫동안 가깝게 지내온 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091529368</DOCNAME>
<TITLE>수비 위주의 축구를 펼치는데 브라질-불도 수비중시</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070915/photo/2007091529368.jpg" vspace="10"/>  어린 선수들의 가능성이 무한하다. 본선에서도 해볼 만하다.
2008년 베이징 올림픽 아시아 최종 예선에서 쾌조의 3연승을 거둔 박성화(52사진) 한국올림픽축구대표팀 감독. 그는 겉으로는 자신하지 않았지만 올림픽 팀의 본선행과 본선에서의 성적에 상당한 기대를 갖고 있었다.
핌 베어벡 감독의 사퇴, 홍명보 카드의 등장과 소멸 등 우여곡절 끝에 올림픽호 선장이 된 박 감독. 그는 성인 대표팀과 20세, 17세 청소년대표팀이 부진한 가운데 탁월한 위기관리 능력을 보여 주며 올림픽 팀을 잘 이끌어 축구팬들에게 기쁨을 줬다. 12일 시리아전을 1-0 승리로 이끌며 올림픽 티켓 획득 가능성을 높인 다음 날인 13일에도 코칭스태프 회의를 주재한 그를 대한축구협회 감독실에서 만났다.
젊은 피가 한국축구의 힘
박 감독은 팬들이 원하는 공격 축구를 하기 위해 20세 청소년대표팀에서 과감하게 7, 8명을 수혈해 베스트 11에 3, 4명을 투입했다. 주위에서 너무 급격한 세대교체란 우려도 있었지만 자신이 있었다. 2005년 20세 대표를 이끈 적이 있어 당시 선수(22세 이하)와 올해 20세 이하 선수들을 잘 비교할 수 있었다. 결과는 대성공. 신영록(수원 삼성)과 이상호(울산 현대) 기성용(FC 서울) 최철순(전북 현대) 등 20세 이하 선수들이 주전을 꿰차며 상승세에 큰 몫을 했다. 하태균(수원)과 신광훈(포항 스틸러스)도 뒤를 잘 받쳐 주고 있다.
바레인과의 2차전(1-0 승)을 앞두고 아랍에미리트에서 전지훈련을 하며 나름대로 팀을 만들 수 있었다. 아직 완전하지는 않지만 바레인전부터 내 뜻대로 한 경기였다.
박 감독은 20세 선수들이 기술과 정신력이 조화돼 잘 가꾸면 최종 예선은 물론 본선에서도 큰 역할을 할 것이라며 차후에도 23세 이하와 20세 간의 주전 경쟁을 유도할 뜻을 비쳤다.
세계 축구의 흐름은 선 안정 후 공격
박 감독에게는 수비축구를 한다. 또 측면 공격 위주다는 비난이 쏟아진다.
사실 대표팀 밖에서는 잘 모른다. 선수 구성에 따라 공격 지향적이냐 수비 지향적이냐가 결정된다. 나도 전원 공격, 전원 수비를 강조하지만 선수 구성상 힘들다. 프랑스나 브라질 같은 세계적인 팀도 수비를 두껍게 한 뒤 공격에 나선다. 국제무대 같이 큰 경기에서는 허술한 수비로 한 골을 내 주면 경기 자체를 망친다. 나는 약점을 보완하기보다 장점을 살려야 발전한다고 믿는다. 한국은 전통적으로 측면 공격을 잘한다. 중앙으로도 시도해야 하지만 잘하는 측면 공격도 살려야 한다.
자발적 정신력이 한국축구를 바꾼다
우리 선수는 수동적이다. 유럽 선수들은 능동적이다. 유럽 선수는 90분을 뛰고 탈진해 나오고 우리 선수는 웃으면서 나온다. 그게 유럽 리그와 K리그의 차이다.
한발 먼저 뛰고 볼을 놓쳤을 때 다시 뺏으려는 적극적인 모습. 박 감독이 선수들에게 강조하는 축구다. 박 감독은 현 20세 대표 출신 선수들에게서 이런 자발적 정신력이 보여 희망이 있다고 했다.
박 감독은 마지막 한마디를 강조했다.
그동안 진짜 힘들었다. 과정이 어찌됐든 부산 아이파크를 맡은 지 17일 만에 팬들을 실망시키고 떠났다. 부산은 내게 영원한 짐이다. 그 짐을 덜기 위해 더 열심히 하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091529728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신정아 인맥의 검은 거래 전면 수사해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
신정아 씨 사건은 고위 관료와 미술관 큐레이터의 스캔들을 훨씬 넘어서 국가예산을 축내고 청와대 권력을 남용한 권력형 비리의혹 사건이다. 더욱이 신 씨 주변에서 벌어진 갖가지 일은 청와대 정책실장을 단독 배후로 보기 어렵게 하는 내용들이다. 이 사건의 여러 정황은 더 큰 그리고 복수일지도 모르는 몸통의 존재 가능성에 대한 신빙성을 키우고 있다.
청와대는 변양균 전 대통령정책실장이 관련된 이 사건에 대해 거짓 브리핑을 일삼으며 그를 감쌌을 뿐 아니라 도둑이 매를 드는 격으로 법적 대응 운운하며 언론을 협박했다. 검찰은 신 씨의 학력위조 사실이 드러난 뒤에도 수사에 늑장을 부리고 출국정지 조치도 하지 않았다. 신 씨에게 해외로 도피할 기회를 준 셈이다. 검찰이 청와대 눈치를 보며 수사를 미적거리다가는 한통속이라는 의심을 받을 수도 있는 상황이다.
변 씨는 기획예산처 장차관 및 청와대 정책실장으로 있는 동안 부적절한 관계를 지속한 신 씨를 위해 직권을 오남용한 혐의를 받고 있다. 그러나 변 씨 혼자 신 씨를 지원하고 비호했다고 보기 어려운 정황이 한둘이 아니다. 이에 대한 국민적 의혹을 풀기 위해서 다른 배후 인물이나 유력 인사의 개입은 없었는지를 밝혀내는 것은 너무도 당연하다.
언론 취재와 검찰 수사를 통해 변 씨가 부당한 영향력을 행사해 가짜 박사인 신 씨를 사립대 교수로 임용되게 하고, 정부가 예산을 지원하는 광주비엔날레 예술감독으로 선정되도록 한 정황이 속속 드러나고 있다. 그러나 신 씨 자신도 변 씨가 배후라면 그런 배후는 수없이 많다고 주장했다. 신 씨의 광범위한 인맥 구도에서 변 씨가 어떤 위치였고, 어떤 역할을 했는지도 밝혀야만 사건의 전체 윤곽이 드러날 것이다.
동국대는 신 씨를 교수로 임용한 시기를 전후해 교육인적자원부의 각종 특성화사업 대상학교로 선정돼 막대한 정부 예산을 지원받았다. 기업들이 줄줄이 신 씨의 기획 전시회에 후원금을 내거나 미술품을 사주었다. 이 과정에서 변 씨 혼자의 힘만 작용했는지, 아니면 더 큰 힘이 작용했는지도 밝혀져야 한다.
노무현 대통령이 변 실장을 감싼데 대해 난감하게 됐다고 사과 아닌 사과를 하던 날 권양숙 여사는 변 실장의 부인 박미애(화가) 씨를 불러 따로 만났다. 여러 모로 부적절한 만남이었다. 박 씨는 언론에 (권 여사가) 힐러리처럼 대처를 잘하라고 말했다며 적극 해명에 나섰다. 그러나 권 여사가 박 씨를 만난 의도와 오랜 시간 나눈 대화의 내용에 대한 국민의 의구심은 여전하다. 청와대가 언론의 공연한 의혹 부풀리기로 몰아붙여서는 안 되는 이유다.
이 사건은 검찰의 독립성과 수사 역량을 가늠해볼 수 있는 시험대다. 전 국민이 지켜보고 있다. 검찰은 정공법 수사로 진실의 전모를 규명해야 한다. 검찰 수사가 한계에 부닥치면 특검으로 가는 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091403638</DOCNAME>
<TITLE>신정아 수사 속보</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 형사1부(부장 백찬하)는 청와대와 정부 부처들이 미술품을 구입하는 과정에 변양균(58) 전 대통령정책실장과 가짜 박사 신정아(35여) 씨가 개입했는지 집중 조사 중이다.
검찰은 변 전 실장이 장차관을 지냈던 기획예산처에서 신 씨를 통해 그림을 구입한 것을 확인하고 다른 정부 부처들로부터도 미술품 구입 내용에 대한 서류를 받아서 분석 중이다. A368면에 관련기사
검찰은 정부 부처의 미술품 구매 담당 직원들을 소환해 신 씨에게서 미술품을 실제 가격보다 더 비싸게 사거나 필요가 없는 데도 구입했는지 확인하고 있다. 검찰은 청와대의 미술품 구매 과정에 대해서도 조사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 신 씨가 미술품을 적정가보다 현저하게 비싼 가격으로 정부 부처에 판 것으로 확인될 경우 사기 혐의 등을 적용할 수 있는지 검토 중이다.
검찰은 또 변 전 실장이 기획예산처 재직 시절 여러 곳의 대기업들이 신 씨가 일하던 성곡미술관에 거액의 후원금을 지급한 사실을 확인하고, 기업들과 성곡미술관 관계자를 불러 후원 대가로 청탁이 있었는지 조사했다.
구본민 서울서부지검 차장은 조사하고 있는 후원 업체들은 현재 (언론에) 알려져 있는 업체들과 범위가 크게 다르지 않다며 기업 관계자들의 진술이 다 옳다고 볼 수는 없기 때문에 아직 확인해야 할 부분이 있다고 말했다.
검찰은 변 전 실장이 기업들에 신 씨와 성곡미술관을 후원하도록 압력을 행사했다면 제3자 뇌물수수 혐의를 적용할 수 있을 것으로 보고 있다.
이와 함께 검찰은 청와대에 변 전 실장에 대한 민정수석실의 조사 자료를 요청하고 변 전 실장이 청와대에서 사용한 컴퓨터를 확보하는 방안도 청와대 측과 협의하고 있다. 청와대는 최대한 빨리 협조하겠다고 밝혔다.
검찰은 청와대를 제외한 변 전 실장의 사무실과 거주지, 변 전 실장 및 홍기삼 전 동국대 총장과 한갑수 전 광주비엔날레 재단 이사장 등의 e메일 계정에 대해서는 곧 압수수색 영장을 재청구하기로 했다.
한편 검찰은 신 씨의 정확한 소재 파악을 위해 미국 형사당국과 사법공조를 진행하고 있으며 신 씨 본인과도 여러 통로를 통해 접촉을 시도하고 있다고 밝혔다.
검찰은 신 씨의 휴대전화 통화 기록에서 배후 의혹의 실체를 규명할 결정적인 단서가 나올 수 있다고 보고 신 씨가 사적인 용도로만 사용한 것으로 알려진 여러 대의 휴대전화 번호를 확보하는 데도 주력하고 있다.정원수 기자 needjung@donga.com
이유종 기자   pen@donga.com
장택동 기자 will71@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091403758</DOCNAME>
<TITLE>리빈 전중대사, 한-미에 북기밀 넘겨준 혐의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
리빈(51사진) 전 주한 중국대사가 김정일 국방위원장의 동향을 비롯한 북한 내부 정보와 북-중 관계 정보를 지속적으로 한국과 미국에 넘겨 준 혐의로 올해 초까지 중국 공안 당국의 조사를 받은 것으로 알려졌다.
워싱턴 포스트는 13일 리 전 대사의 국가기밀 유출 사건은 중국 지도층에서 1994년 적발된 중국 육군 장성의 대만 스파이 사건 이후 가장 큰 타격을 준 사건으로 간주되고 있다며 익명의 중국 관리의 말을 인용해 이같이 보도했다.
산둥 성 웨이하이 시 부시장으로 있던 리 전 대사가 지난해 12월 갑자기 베이징으로 소환돼 공안 당국의 조사를 받은 사실은 올해 초 알려졌지만 리 전 대사의 극비 조사 이유가 구체적으로 나온 것은 처음이다.
이 신문은 리 전 대사가 주한 대사로 재직하던 2001년 9월부터 2005년 8월까지 정기적으로 한국 측에 김 위원장과 북-중 관계의 변화와 관련한 정보를 제공한 혐의를 받았다고 전했다. 리 전 대사는 6자회담 및 북핵 문제와 관련한 정보도 제공한 혐의도 추궁당한 것으로 보인다.
신문은 리 전 대사가 미국에도 관련 정보를 제공한 혐의를 받고 있으나 정보가 한국 관리를 통해서 제공된 것인지, 그가 직접 제공한 것인지는 확실하지 않다고 덧붙였다.
리 전 대사는 김일성대에서 공부한 뒤 북한에서 3번, 한국에서 2번 등 총 18년간 한반도에서 지내 중국 제일의 한국통으로 꼽힌다. 2005년 8월 귀국한 뒤엔 북핵 문제 전담 대사로 있다가 지난해 6월 산둥 성 웨이하이 시 당 부서기 겸 수석부시장으로 자리를 옮겼다.
리 전 대사는 1월 말경 조사가 끝난 뒤 외교부 산하 국제문제연구소 연구원으로 배치됐지만 정식 연구원 명단에는 포함돼 있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091403768</DOCNAME>
<TITLE>정윤재씨, 이정호씨 등과 심야회동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
부산의 건설업자 김상진 씨와의 유착 의혹을 받고 있는 정윤재 전 대통령의전비서관이 이정호 전 청와대 시민사회수석(현 부경대 정외과 교수), 정모 변호사 등과 만나 검찰 수사에 대한 의견을 나눈 것으로 확인됐다. 12일 오후 10시경 부산 연제구 연산동 부산지방국세청 앞 한 카페에서 이루어진 모임에서 정 전 비서관은 (검찰이) 안되면 안 되는 것까지 다 하거든이라고 말했고 이 전 수석은 검찰이 구속영장을 청구했다고 그게 다 발부되는 것은 아니잖아라고 말했다. 이들의 만남은 13일 KBS 보도를 통해 알려졌다. 이 전 수석은 KBS 보도가 방송된 후 부경대에 있는 자신의 연구실에서 본보 기자와 만나 정 전 비서관을 위로하기 위해 내가 연락해 이루어진 자리라고 밝혔다.
어제 모임은 대책회의였나.
대책회의를 칸막이도 없는 호프집에서 하겠느냐. 요즘 힘들어하는 것 같아서 내가 윤재에게 맥주나 한잔 하자고 했다. 보는 김에 가까운 사이인 정 변호사도 같이 보자고 얘기가 됐다. 정 변호사 집 근처로 우리가 가서 만났다.
정 전 비서관이 뭐라고 하던가.
초조하고 힘들다고 했다. 차라리 검찰에서 빨리 소환했으면 하는 눈치였다.
정 전 비서관이 방송에 보도된 말을 한 것이 맞나.
(정 전 비서관이) 요즘 특검으로 가니까 엄청 열심히 해. 안되면 안 되는 것까지 다 하거든이라고 말했다
이 전 수석은 뭐라고 말했나.
검찰이 구속영장을 청구했다고 그게 다 발부되는 것은 아니잖아라고 말했다
방송에는 정 전 비서관이 버티면 된다고 말한 것으로 보도됐는데
잘만 버티면 홍보 효과가 몇 억짜리냐 이거야. 요즘에는 끝까지 버텨서라는 말은 정 변호사가 한 것이다
정 변호사도 본보와의 통화에서 정확히 기억나지 않지만 보도된 목소리로 봤을 때 내 목소리인 것 같다고 말했다.
앞서 이 사건에 대해 정 전 비서관에게 들은 적이 있나.
정상곤 전 부산국세청장이 김 씨에게 1억 원을 받은 혐의로 구속된 뒤 윤재를 불러서 다 얘기해보라고 했다. 2003년에 김 씨에게 후원금 2000만 원 받은 것을 얘기하더라. 가슴이 철렁했는데 윤재가 형 걱정하지 마라. 합법적인 후원금을 받고 영수증 처리 한 것이다. 그 외에는 한 푼도 받은 게 없다. 깨끗하다고 말했다. 그래서 윤재에게 그러면 됐다고 말해줬다.
검찰이 정 전 비서관과 친인척 계좌추적까지 하고 있다.
내가 청와대 비서관으로 있을 때 행담도 사건이 터졌다. 그런데 결국 다 무죄라고 밝혀지지 않았느냐. 이번 사건도 그렇게 될 것이다. 윤재가 돈 받은 게 나오고 구속돼야 빨리 끝날 텐데 그런 게 없으니까 (검찰이) 사건을 질질 끄는 것 아니냐.
정 전 청장을 아느냐.
나는 개인적으로 모른다. 이번 사건이 나고서야 알았다. 윤재도 정 전 청장을 서울에서 여러 명 만나는 자리에서 본 적은 있지만 개인적으로 만나지는 않았다고 했다.
정 전 청장이 구속된 뒤 이 전 수석이 부산 언론사 기자들과 만나 현금으로 1억 원을 받았다면 검찰 수사과정에서 안 받았다고 하면 처리가 될 것을 그 사람은 왜 (돈 받았다고) 순진하게 불어가지고 구속됐는지 모르겠다고 했다는 얘기가 있다.
내가 (7월말) 청와대 그만두고 아마 가까운 기자들과 만난 자리였던 것 같다. 이런 저런 얘기를 나누는 과정에서 나왔는지 모르겠다. 그 자리에 참석한 사람이 내가 그런 말을 했다고 한다면 굳이 뭐라 하지는 않겠지만 기억이 나지 않는다. 아마도 얘기 나누는 과정에서 누군가 그런 말을 했고 나는 그럴 수도 있겠다는 식으로 말하지 않았나 싶다. 나는 정상곤 전 청장이 구속되는 과정에 대해 전혀 모르는 사람인데 어떻게 그런 말을 먼저 꺼낼 수 있겠나. 솔직히 전혀 기억이 나지 않는다.
이 전 수석은 이에 대해 재차 확인하자 생각해보니 그 말이 좀 이상한 것 같다. 어쨌든 내가 그런 말을 하지는 않았을 것이다. 나는 정상곤 전 청장이 구속되는 과정을 전혀 알지 못하고 있었다. 누군가 그런 식의 말을 하자 내가 그럴 수도 있겠네라고 대꾸하는 정도가 아니었겠나라고 말했다.
정 전 비서관은 본보와의 통화에서 나를 위로하는 자리였다. 위로 수준의 말만 오갔다고 말했다.
정 변호사는 구체적으로 정해진 것은 없지만 명예훼손 혐의로 고소하는 방안을 검토 중이다라고 말했다.
한편 KBS 관계자는 김상진 씨 사건에 대한 시민들의 관심이 높은 가운데 이 전 수석, 정 전 비서관 등이 모처에서 모인다는 제보를 받고 취재를 하게 됐다며 관련자들이 법적인 대응을 한다면 적절히 조치를 취할 계획이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091403848</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 누드 사진  미술계 신정아 패닉</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
문화일보가 13일자 신문(석간)에서 문화계 유력인사의 집에서 신정아 씨의 누드 사진이 여러 장 발견됐다며 관련 기사와 두 장의 사진을 보도했다. 이와 관련해 미술계가 충격에 휩싸이는 한편 인터넷에서는 지나친 사생활 침해라는 파문이 일고 있다. 문화일보는 이날 1면에서 신정아 누드사진 발견이라는 제목으로 문화일보에 입수된 사진들에는 신 씨가 맨몸으로 포즈를 취하고 있는 모습이 적나라하게 담겨 있다며 신 씨는 책들이 꽂혀 있는 방의 욕실 앞에서 다소 쑥스러운 표정, 또는 무표정한 모습으로 정면과 측면, 뒷모습을 드러냈다고 전했다. 이 신문은 3면에 신 씨의 앞모습과 뒷모습을 담은 두 장의 사진을 중요 부위를 가린 뒤 게재했다.
문화일보는 사진전문가들이 누군가 서로 다른 이미지를 끼워 맞춘 합성 사진이 아니다. 너무도 사적인 분위기에서 일반 카메라를 사용해 자연스럽게 촬영한 구도와 신 씨의 표정이 작품용 누드 사진이라고 보기 어렵다고 말했다고 전했다.
문화일보는 또 3면 해설 기사에서 성로비도 처벌 가능한가를 짚고 있어 신 씨의 누드 사진이 문화계 원로나 고위층 성로비에 이용됐을 의혹도 함께 제기했다.
누가 찍었나?=사진을 찍거나 소장한 사람이 누구냐를 둘러싸고 신 씨가 기획한 전시에 참여하거나 평소 친밀한 것으로 알려진 원로 작가의 이름들이 거명됐다. 증권가 정보지에서는 문화일보 보도 직후 한 원로 작가의 이름이 나돌기도 했으나 당사자들은 모두 어이없어 했다.
한 원로 작가의 측근은 신 씨를 만난 적도 없고, 성곡미술관에서 여는 그룹전에도 참가한 적 없다. 최근 건강도 안 좋아 활동도 활발하게 안 한다며 사진을 유출한 사람이 신분을 감추기 위해 소문을 퍼뜨리는 모양인데, 알면 이야기 좀 해 달라고 말했다.
다른 작가는 신 씨와 친했고 전시를 많이 한 것은 맞지만 누드 사진을 찍은 적 없다. 과거에 얼굴 사진 몇 번 찍어 준 적이 있지만 누드와는 거리가 멀다. 누드 사진은 내 전문도 아니다고 말했다.
또 다른 작가도 아무리 친하다고 해도 이 나이에 무슨 그런 짓을 하겠느냐며 도대체 이런 사진을 공개한 저의가 모르겠다고 말했다.
미술기획자는 이에 대해 원로 작가들이 굳이 이런 누드 사진을 소장할 이유가 없다며 오히려 원로 작가를 통해 만난 젊은 작가가 찍은 게 아니겠느냐고 말했다.
미술계 충격=미술계는 신 씨와 변양균 전 대통령정책실장의 부적절한 관계에 이어 신 씨의 누드 사진까지 공개되자 극도의 혼돈 상태에 빠지고 있다.
한 큐레이터는 신 씨가 미술계 원로들을 평소 예의바르게 대접했다고 하지만 설마 이런 정도였겠느냐며 신 씨의 사진이 사실이라면 그로 말미암아 미술계가 소파 승진의 온상 같다는 이미지를 줄 것 같아 자조감이 든다고 말했다.
미술계에 입문한 지 석 달이 채 안된 젊은 큐레이터는 미국 같은 곳에서는 스캔들이 났을 때 이 사람이 얼마나 일을 잘했느냐 못했느냐에 따라 평가하는 것을 봤는데, 이번 일도 그처럼 할 수 없느냐며 신 씨의 사적인 문제에만 집착할 게 아니라 전시를 어떻게 하고 얼마나 잘해야 하느냐로 문제의 초점을 맞춰야 한다고 말했다.
사생활 침해 논란=인터넷에서는 여성의 사적인 누드 사진이 본인의 동의 없이 게재할 수 있느냐는 파문이 일고 있다. 한국성폭력상담소 한국여성민우회 등 여성단체들은 이날 성명을 내고 신 씨의 누드 사진을 실은 것은 인권 의식의 실종을 보여줄 뿐 아니라 여성에 대한 심각한 인권 침해라면서 해당 기사를 즉각 삭제하고 공식 사과하라고 요구했다.
한 문화계 인사는 아무리 신 씨가 잘못을 저지르고 비리 의혹을 받고 있다고 하더라도 사생활인 개인의 누드 사진을 버젓이 신문에 싣는다는 것은 선정적인 보도로밖에 볼 수 없다고 개탄했다.
사진 조작 가능성도?=사진이 신 씨의 예전 모습과 달라 조작 가능성도 배제할 수 없다는 설명도 나오고 있다. 한 작가는 체형이나 팔, 발 등의 모양으로 보아 신 씨가 100% 정확하다는 느낌을 가질 수 없다며 사진을 찍은 곳도 그리 고급스럽지 않은 분위기여서 신 씨의 평소 행동과 어울리지 않은 듯하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091405458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 목걸이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
프랑스 작가 기 드 모파상의 단편소설 목걸이에 나오는 르와젤은 요즘 말로 공주병에 걸린 부인이다. 남편은 그 병을 뒷받침해주기가 힘겨운 교육부의 하급 공무원. 어느 날 남편이 장관의 파티 초대장을 들고 신이 나서 귀가했지만 그녀는 기뻐하기는커녕 초대장을 내던지며 뭘 입고 가란 말이냐고 쏘아 붙인다. 그녀의 큰 눈엔 어느새 눈물이 가득 고인다. 남편은 엽총을 사려고 모은 돈 4백 프랑으로 옷을 사준다.
파티 날이 다가오자 그녀는 보석 타령 끝에 친구의 다이아몬드 목걸이를 빌리게 된다. 그녀는 파티장에서 모든 남자의 시선을 받고 숱한 남자들의 춤 파트너가 된다. 대성공을 거두고 집에 돌아온 그녀는 뜻밖에도 목걸이가 없어졌음을 발견한다. 결국 아버지가 남겨준 돈과 이리 저리 빌린 돈 3만6000프랑을 주고 똑같은 목걸이를 사서 친구에게 돌려준 뒤 이 돈을 갚는데 10년이 걸린다. 그러나 어느 날 우연히 만난 친구는 10년전 얘기를 듣고는 어쩜 좋아. 내가 빌려준 건 5백프랑 짜리 가짜였어라고 말한다.
서머셋 모엄의 단편소설 만물박사는 외간 남자가 사준 진품 목걸이를 소재로 한다. 만물박사 켈라다는 1년간 미국 뉴욕과 일본 고베에서 헤어져 살던 램지 부부와 배 위에서 만난다. 그는 램지 부인의 진주 목걸이가 아주 비싼 것이라고 참견한다. 남편이 18달러짜리 모조품이라고 하자 100달러 내기를 건다. 켈라다는 진품임을 재확인한 뒤 입을 떼려는 순간 애원하는 부인의 눈빛을 보고 포기한다. 다음날 그의 선실에는 100달러짜리와 편지 한통이 문틈으로 들어온다.
변양균 전 대통령정책실장이 가짜박사 신정아 씨에게 선물했다는 진주 목걸이가 화제다. 매출전표, 품질보증서가 함께 압수된 점에 미루어 진품은 확실해 보인다. 검찰은 부적절한 관계를 보여주는 결정적 증거물로 보고 있다. 변 씨가 서머셋 모엄과 이름이 같은 서머셋 팰리스란 레지던스 호텔에 묵은 것도 우연 치고는 참 기이하다. 신 씨의 오피스텔과는 800m 거리다. 대통령 말처럼 소설 같다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091405608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령, 평양에서 모험하지 말아야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
남북 정상회담을 앞두고 노무현 대통령과 측근이 속내를 드러내고 있다. 노 대통령은 평화체제 문제가 핵심 의제라고 단언했고, 문재인 대통령 비서실장은 북방한계선(NLL) 문제가 논의될 가능성이 없지 않다고 밝혔다. 우려의 목소리는 아랑곳하지 않는 모습이다.
한반도에 평화가 오는 것을 반대할 사람은 없다. 문제는 어떻게다. 가장 큰 장애가 북핵이다. 지난 주 한미 정상회담에서 조지 W 부시 대통령이 종전선언의 전제조건으로 검증 가능한 비핵화를 제시한 것도 그래서다. 노 대통령도 이에 동의해놓고선 북핵 얘기를 하라는 것은 싸움하고 오라는 뜻이라고 어깃장을 놓고 있다.
평화체제 구축은 잔여 임기 5개월의 대통령이 밀어붙일 수 있는 사안이 아니다. 평화체제가 되려면 1953년 체결된 정전협정을 평화협정으로 바꿔야 한다. 정전협정 당사국은 미국 중국 북한, 그리고 1997년 12월1999년 2월 한반도 평화 4자회담이 네 차례 열리면서 실질적인 당사국으로 인정받고 있는 한국 등 4자다. 남북한이 주도하고 미 중이 보장하는 2+2 해법이 대안의 하나로 거론되기도 한다. 그럼에도 실제 협상에서 이대로 될지는 누구도 모른다. 미 중은 물론 일본과 러시아의 이해관계도 얽혀있기 때문이다.
노 대통령의 평화체제 구상은 주무부서인 외교통상부의 견해와도 결이 다르다. 송민순 외교부 장관은 평화는 어느 날 아침에 갑자기 오지 않는다며 갑자기 종전선언을 하면 평화가 없는 상태에서 혼란이 야기될 것이라고 했다. 주한미군 철수와 한미동맹 파기로 이어질 북한의 공세를 예상한다면 당연히 해야 할 걱정이다.
문 실장이 NLL 논의 가능성을 언급한 것은 북에게 나서달라고 요청하는 것이나 마찬가지다. 반세기가 넘게 실질적 해상 경계선으로 존중돼온 NLL을 북에 유리하게 고치자고 안달하는 이유가 도대체 뭔가.
노 대통령이 광복절에 국민 앞에서 말한 대로 욕심을 부려선 안 된다. 다음 정권에서도 남북대화와 평화체제 모색은 계속된다. 국민 부담은 줄이고 대화의 지속가능성은 살려놓는 선에서 회담을 마치고 오는 게 순리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091405668</DOCNAME>
<TITLE>필요한 건 스피드</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
9.7시간.
현대카드 및 현대캐피탈이 올 상반기(16월) 결재 처리한 8500여 건의 문서가 최초 제출에서 최종 결재까지 걸린 평균 시간이다. 이는 2004년 912월(20.8시간)의 절반 이하로 떨어진 수치다.
사실상 한 회사처럼 운영되는 두 회사는 이렇듯 1년에 2차례 최종 결재까지 걸린 시간인 리드타임(Lead Time) 성적을 부서별로 공개해 신속 결재 경쟁을 유도한다.
최근 기업들은 속도의 경제가 지배하는 시장에서 결재에 걸리는 시간이 기업의 경쟁력과 직결된다는 판단에 따라 결재 시간 단축을 위해 노력하고 있다. 전자결재는 기본이고 10시간 내 결재, 모바일 결재, 즉석 결재 등 다양한 방식이 시도되고 있다.
2003년 취임한 정태영 현대카드 및 현대캐피탈 사장은 신속한 의사결정 구조가 핵심 경쟁력이라며 결재 시간 단축을 지시했다. 모든 결재를 전자결재로 바꿨고 담당자가 자리에 없을 경우 직속 상급자나 하급자에게 결재 권한을 위임하도록 했다.
그 결과 2005년 열린 테니스 스타 마리야 샤라포바와 비너스 윌리엄스의 슈퍼매치 이벤트가 기안 이틀 만에 정 사장의 결재를 받을 정도로 업무 처리 속도가 빨라졌다.
현대캐피탈 측은 결재 시간을 더 단축하라는 의도로 지난달 말 임원 52명 전원에게 내부 인트라넷의 메일을 실시간으로 확인하고 음성 답장을 보낼 수 있는 최신형 스마트폰을 지급했다.
삼성그룹은 스피드 경영의 효과를 극대화하기 위해 결재가 가능한 인트라넷 마이싱글의 최신 버전을 10월 초까지 전 계열사에 도입할 예정이다. 삼성 측은 3년 전부터 개인휴대정보기기(PDA)를 사용해 모바일 결재를 하거나 외부에서 다른 컴퓨터로 접속해서도 결재할 수 있도록 했다며 새 버전은 웹서비스를 기반으로 손쉽게 다른 시스템과 연동해 결재를 진행할 수 있다고 말했다.
기업들의 결재 시간 단축 노력은 업종을 가리지 않는다.
신한은행은 지난해 말 모든 결재 라인을 4단계 이내로 단축했으며 일반 문서는 하루 안에 결재한다는 원칙을 세워 시행하고 있다. 보수적이고 의사 결정이 느리기로 유명한 은행권은 이를 신선한 충격으로 받아들이는 분위기다.
당일 결재를 넘어 즉석 결재를 시도하는 기업도 있다.
페트병을 만드는 효성의 패키징 PU는 모든 결재는 보는 즉시라는 원칙을 지킨다. 효성 관계자는 회의 중 구성원들의 의견을 모아 결정을 내리기 때문에 사실상 결재를 즉석에서 하는 셈이라며 PU장인 김성원 전무는 휴일, 출장을 막론하고 하루 안에 모든 e메일에 답장을 보내고 결재를 하는 24시간 내 회신 방침을 실천한다고 소개했다.
전문가들은 정보, 지식, 상품의 순환 주기가 빨라진 것이 기업들의 결재 시간 줄이기 열풍에 영향을 미쳤다고 설명한다. 경쟁자보다 한발 먼저 기회를 잡지 않으면 영원히 기회를 놓치는 경영 환경에서 고객을 만족시키려면 신속한 의사 결정이 필수라는 사실을 절감했다는 것이다.
윤은기 서울과학종합대학원 총장은 신속한 결재는 정보와 의사 결정의 속도를 빨리해 경영의 효율성을 높인다며 지금까지 결재 단계를 줄이려는 노력이 대세였다면 최근에는 정보기술(IT)을 이용해 실시간으로 결재할 수 있도록 하는 점이 특징이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091407648</DOCNAME>
<TITLE>자회사 잉여금만 886억엔 NHK는 수신료 더 내려라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 공영방송 NHK의 자회사 등이 벌어들인 돈 가운데 일부를 모체인 NHK에 환원하라고 요구하고 나섰다. 이에 따라 NHK는 경영위원회와 시청자들로부터 추가적인 수신료 인하 압박을 받을 것으로 예상된다.
13일 도쿄신문 등에 따르면 헌법상 독립행정기관인 회계검사원은 NHK의 자회사와 공익법인 등 34개 산하기관의 2005년 말 현재 이익잉여금이 886억 엔(약 7000억 원)에 이른다고 발표했다. 이익잉여금이란 기업이 배당이나 상여금 등의 형태로 사외로 유출하지 않고 사내에 유보해 둔 순이익을 말한다.
회계검사원은 이익잉여금을 적립하는 목적이 명확하지 않은 사례가 태반이라면서 특별배당 등을 통해 NHK 재정에 기여하는 것이 바람직하다고 지적했다.
도쿄신문은 회계검사원의 지적이 현재 진행 중인 NHK 수신료 인하 논의에 적지 않은 영향을 끼칠 것이라고 내다봤다. NHK 산하기관이 이익잉여금을 모체에 환원하면 그만큼 수신료를 낮출 수 있는 여력이 생긴다.
회계검사원이 이익잉여금 실태와 함께 공개한 NHK의 낙하산 인사 및 수의계약 실태도 강력한 개혁 압력으로 작용할 것으로 전망된다.
회계검사원 보고서에 따르면 2005년 말 현재 5435명에 이르는 산하기관 직원 중 NHK에서 파견되거나 전직한 직원이 31%를 차지하는 것으로 나타났다. 특히 산하기관 상근 임원은 161명 중 140명이 NHK 출신으로 집계됐다.
또 2003년 이후 3년 동안 NHK와 산하기관 간에 이뤄진 거래의 98%가 수의계약인 것으로 밝혀졌다. 이는 NHK와 일반 기업의 거래 금액에서 수의계약이 차지하는 비율에 비해 21%포인트나 높은 수치다.
회계검사원은 NHK가 산하기관과 수의계약을 하면서 계약금액이 적정한지 충분히 검증하지 않았다고 지적하고 개선을 요구했다.
NHK 산하기관의 경우 회계검사원이 검사 결과를 발표하기 전부터 NHK 직원의 낙하산 인사를 위해 필요 이상으로 방만한 몸집을 유지한다는 지적을 받아 왔다.
NHK는 이런 비판 여론을 의식해 2008년 중 산하기관 34곳을 28개로 통폐합한다는 자체 개혁안을 내놓은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091407828</DOCNAME>
<TITLE>튀는 상상력 깊은 서정성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070914/photo/2007091407828.jpg" vspace="10"/> 이번 주 교보문고 베스트셀러 시집 부문 10위권 내에는 김선우(36) 씨의 내 몸속에 잠든 이 누구신가와 김경주(32) 씨의 나는 이 세상에 없는 계절이다가 있다. 내 몸속에는 출간 두 달 만에 4000부 이상 나가면서 4쇄에 들어갔다. 나는 이 세상에는 지난해 7월 출간된 뒤 1만여 부가 팔리면서 지속적인 인기를 끌고 있다.
10위권 내 다른 시집들과 비교하면 이들 시집은 이채롭다. 10위권 내 시집 7권이 시인들의 기존 시를 가려 뽑은 컴필레이션 시집. 팔리는 시집은 컴필레이션 시집 아니면 스타 시인의 시집이라는 얘기가 정설이 된 지 오래다. 김선우 김경주 씨는 평단에서 주목받는 젊은 시인이지만 대중 인지도가 높지는 않은 게 사실. 그런데 시장에서 의미 있는 성과를 거두고 있는 것이다.
조용하게 인기 몰이를 하는 젊은 시인은 이들뿐만이 아니다. 지난해 11월 나온 이병률(39) 씨의 바람의 사생활은 8000부 이상 나가면서 5쇄를 찍었다. 신용목(33) 씨는 첫 시집 그 바람을 다 걸어야 한다가 4쇄를 찍으면서 광고 문구로까지 인용됐으며 새 시집 바람의 백만 번째 어금니는 출간 한 달 만에 2000부가 나갔다.
문학이 경쟁해야 할 볼거리 읽을거리가 허다한 요즘 상황에선 소설집도 1만 부 나가기 어렵다. 중쇄를 하기 어려운 시집이 대부분이라는 현실에서 젊은 시인들의 이 같은 선전은 놀랍다. 조용하지만 강한 이들의 흥행 코드는 뭘까?
평론가 신형철 씨는 플러스알파라고 설명한다. 꾸준하게 인기를 모으는 젊은 시인들의 경우 시에 대한 일반적인 요구 사항을 충실하게 갖추면서 플러스알파를 더한 게 공통점이라는 것. 시장에서 호응이 있다는 것은 독자층이 한정돼 있지 않고 범위가 넓다는 의미인데 젊은 시인들의 시집을 좋아하는 독자들을 살펴보면 실제로 세대를 망라한다. 독자들에게 고루 호소력을 가질 수 있는, 보편적인 좋은 시의 미덕이 있다는 얘기다. 가령 김선우 씨는 다양한 세대의 여성 모두에게 울림을 주는 여성성을, 김경주 씨는 세상과 맞서 싸우려는 격렬한 의지를 시에 담고 있다는 것, 그러면서 상투성을 벗어나는 실험을 시도하기 때문에 익숙한 것+새로운 것을 버무린다는 것이다.
평론가 권혁웅 씨도 인기 있는 젊은 시인들의 작품은 독자들이 낯설어 하지 않는 서정적인 느낌을 갖추되 저마다 개별적으로 변용해서 개성과 신선함을 끌어낸다고 분석했다. 독자들이 보편적으로 기대하는 콘텐츠를 갖춘 한편 그 기대를 신선하게 배반한다는 것이다. 실제로 신용목 씨는 전통적인 서정성을 잘 구사하면서도 확고한 인식의 틀을 보여 주고 이병률 씨는 사랑과 이별에 대한 섬세한 감수성을 보여 주면서도 독특한 상상력을 더해 넣는다. 권혁웅 씨는 스타 파워에 기대지 않고 작품으로 읽는 사람의 공감을 끌어내는 최근의 경향은 고무적이라면서, 독자와 멀어졌다고 여겨졌던 시 장르가 최근 이렇게 호응을 얻는 것은 우리 시단에 중요한 터닝 포인트가 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091498918</DOCNAME>
<TITLE>공격 앞으로 그런데 누굴 앞에 세우지?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070914/photo/2007091498918.jpg" vspace="10"/>  박성화 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 2008 베이징 올림픽 아시아 지역 최종 예선에서 3연승을 달리며 쾌속 항진 중이다. 하지만 대표팀 내부에서는 치열한 주전 경쟁이 펼쳐지고 있다.
박 감독은 12일 시리아와의 홈경기에서 1-0으로 승리한 후 기자회견에서 공격 부분에서는 골 결정력이 아쉬웠다며 부상에서 거의 회복된 박주영과 이청용(이상 FC 서울)이 돌아올 경우 공격력이 더 좋아질 것으로 기대한다고 말했다. 이는 대표팀의 다른 공격수들로서는 긴장할 수밖에 없는 대목.
박성화 체제가 출범하면서 20세 이하 청소년 대표팀 출신 선수들이 대거 대표팀에 합류해 이미 대규모 주전 개편이 있었다. 2차 예선에서 4골이나 뽑았던 한동원(성남 일화)조차 최종 예선 3경기에선 선발 출전은 고사하고 교체 선수로도 그라운드를 밟지 못했다.
한동원을 포함해 최전방 공격수로 단 한 번도 출전하지 못한 선수는 20세 이하 청소년 대표팀 출신의 심영성(제주 유나이티드). 어렵사리 출전 기회를 잡았던 신영록 하태균(이상 수원 삼성)조차 박주영이 복귀하면 주전 자리를 안심할 수 없는 처지다.
시리아전에서 미드필더 김승용(광주 상무)은 신영록과 호흡을 맞추며 결승 선제골까지 넣어 팀 내 입지가 강화된 상황.
박 감독이 박주영 복귀 시 2005년 세계청소년대회에서 박주영과 이미 호흡을 맞춰 봤던 신영록을 박주영과 투 톱으로 기용할 경우 김승용은 측면 미드필드로 내려갈 가능성이 높다. 그렇게 되면 미드필드 라인도 개편이 불가피하다. 왼쪽엔 이근호(대구 FC)가 버티고 있지만 오른쪽은 이청용과 이상호(울산 현대), 이승현(부산 아이파크)의 경쟁이 불가피하다.
반면 수비라인은 오히려 대체 선수가 없어 고민이다. 현재 최철순(전북 현대)-김진규(서울)-강민수(전남 드래곤즈)-김창수(대전 시티즌)가 박 감독이 선호하는 포백 라인을 굳건히 구축하고 있는데, 박 감독은 체력이 떨어져도 교체할 선수가 없어 걱정이라고 말했다. 베이징행 비행기에 오르기 위한 선수들의 서바이벌 게임은 지금부터 시작이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091368938</DOCNAME>
<TITLE>주택업계 줄도산 현실화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
미소드림이란 아파트 브랜드로 알려진 중견 주택업체 동도가 12일 최종 부도 처리됐다.
이에 따라 주택경기 침체로 지방을 중심으로 아파트 미분양 물량이 크게 증가하기 시작한 작년 10월 이후 도산한 주택업체는 세창, 삼익, 신일, 세종건설 등에 이어 7개사로 늘어났다.
12일 금융권과 건설업계에 따르면 전북지역 주택업체인 동도는 11일 우리은행 전주지점에 돌아온 어음 51억 원을 상환하지 못해 최종 부도 처리됐다.
동도는 올해 건설교통부의 종합시공능력평가 기준 195위 업체로 전북 군산시 나운동과 수송동, 남원시, 충남 서천군 등 4곳에서 아파트 1800여 채를 짓고 있으며 전주광양 간 고속도로 건설공사에도 참여하고 있다.
이 회사는 2005년 전북 전주시 금암동에 지은 대형 상가와 현재 공사 중인 아파트의 분양 실적이 저조해 자금난을 겪어 오다 이번에 부도를 내게 됐다.
동도는 2003년 설립된 이후 연간 매출 500억700억 원, 순이익 30억40억 원 정도의 실적을 올렸지만 지난해에는 13억 원의 순이익을 내는 데 그쳤다.
세종건설이 이달 4일 쓰러진 데 이어 불과 8일 만에 전북지역을 대표하는 중견 주택업체인 동도까지 부도 처리되자 주택업계에서는 연쇄 도산이 현실화하고 있다는 우려가 커지고 있다.
분양가 상한제와 대출 규제, 세제 강화 등 정부의 규제로 거래가 줄면서 지방의 아파트 미분양 물량이 급증해 자금난이 취약한 중견 업체의 추가 부도 가능성이 높아지고 있기 때문이다.
건설교통부에 따르면 올 6월 말 현재 전국의 미분양 주택은 8만9924채로 1998년 말(10만2701채) 이후 9년 만에 최고치를 나타냈다. 특히 미분양 물량 대부분은 지방에 몰려 있고, 부도설이 나도는 중견 업체들은 지방에서 사업을 많이 했다.
실제로 세종건설도 지난해 부산과 전남 여수시에 준공한 아파트가 대거 미분양으로 남아 자금난에 시달려 왔다.
대한주택건설협회 관계자는 최근에 부도 난 업체들은 그나마 지방에서 이름을 걸고 주택사업을 한다는 중견 업체들이라는 점에서 문제가 더욱 심각하다며 지방의 미분양 물량을 해소할 수 있도록 규제를 대폭 완화하지 않으면 주택 업체들의 부도 사태는 더 심각한 상황으로 치달을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091369528</DOCNAME>
<TITLE>할인점이 힘이 세다고? 우리가 더 셀걸</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 12:01</DATE>
<TEXT>
다음 달 경품 행사에 참여하시죠. 오후에 회사로 오세요.(할인점 바이어)
제가 선약이 있습니다. 다음에 저희 회사로 오시죠.(농심 관계자)
국내 대형 할인점의 바잉 파워(Buying Power)가 커지면서 대다수 제조업체는 할인점 눈치를 본다. 할인점이 납품을 받지 않으면 당장 매출에 큰 차질이 생기므로 저자세로 일관한다. 할인점이 고압적으로 납품 가격 인하나 경품 행사 참여를 요청하면 제조업체는 울며 겨자 먹기 식으로 응한다.
하지만 할인점의 고압적인 태도에 반기를 드는 제조업체도 있다. 대표적인 회사는 농심, 진로, 삼성전자나 LG전자, CJ제일제당 등이다. 이들 회사는 압도적인 시장 지배력이나 다양한 유통 채널을 무기로 할인점과 대등한 관계를 맺어 다른 회사들의 부러움을 산다.
국내 1위 라면업체인 농심은 시장 점유율이 70%에 이른다. 특히 신라면은 연간 매출이 3000억 원에 이를 정도로 인기가 높아 할인점에서 농심에 물량을 제때 공급해 달라고 부탁할 정도다.
이마트 관계자는 다른 라면업체에는 덤 상품을 주는 1+1 행사를 해 줄 것을 요청하지만 농심에는 그런 부탁을 할 수 없는 상황이라고 설명했다.
CJ제일제당도 압도적인 시장 지배력이 무기다. 생산 제품 중 국내 시장 점유율이 1위인 제품이 20여 개나 된다. 특히 다시다와 햇반은 국내 시장 점유율이 각각 82.9%와 65.8%에 이를 정도로 압도적인 우위를 지키고 있어 할인점과 가격 협상에서 제 목소리를 낸다.
지난해 9월 이후 서울을 포함한 수도권에 있는 이마트 점포에서는 진로 참이슬 프레시 소주를 살 수 없다. 이마트와 진로가 납품 가격에 합의를 하지 못해 제품이 공급되지 않고 있다.
두 회사 간의 가격 분쟁은 지난해 9월 참이슬 프레시 시판이 계기가 됐다. 이마트는 진로가 2005년 하이트에 인수된 뒤부터 가격 인하를 요구했지만 진로는 납품가를 더 낮출 순 없다고 버티고 있다.
진로가 이마트에 대해 큰소리를 칠 수 있는 것은 다양한 유통 채널 덕분. 진로는 전체 생산량 중 55%를 자체 유통망을 통해 식당이나 주점에 공급한다. 할인점을 통한 판매 비중이 45%이지만 홈플러스나 롯데마트에는 진로가 정한 가격으로 납품하고 있어 이마트에 참이슬 프레시를 납품하지 않아도 매출 타격이 크지 않다.
삼성전자와 LG전자는 수출 비중이 높아 할인점에 아쉬운 소리를 할 처지에서 해방됐다는 평가를 받고 있다. 전체 매출액 중 수출이 차지하는 비중은 지난해 기준으로 삼성전자가 82%, LG전자가 74.3%다. 자체 유통망과 전자제품 판매장의 판매 비중도 높다.
백인수 롯데백화점 유통산업연구소장은 제조업체가 할인점에 끌려 다니지 않으려면 압도적인 시장 지배력이나 브랜드 파워, 다양한 판매 채널 중 하나를 확보해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091371628</DOCNAME>
<TITLE>국정혼란 책임 19일 후임총재 선출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리가 12일 전격적으로 사의를 표명했다.
아베 총리는 이날 오후 2시 총리 관저에서 기자회견을 열고 그동안의 국정 혼란에 대한 책임을 지고 사임하기로 했다고 발표했다
그는 정치 공백을 줄이기 위해 후임 총재를 서둘러 뽑을 것을 자민당 지도부에 요청했다고 밝혔다.
아베 총리는 사임 이유로 해상자위대가 인도양에서 급유활동을 하는 데 근거가 되는 법률인 테러대책특별조치법(테러특조법) 연장 문제를 들었다.
그는 테러와의 전쟁을 계속하기 위해 반드시 필요한 이 법의 연장을 위해 국면 전환이 필요하다고 밝혔다. 급유 계속은 국제적인 공약이므로 이를 계속하기 위해서는 자신이 아닌 다른 총리가 민주당을 설득하는 게 좋겠다고 판단했다는 것.
그는 25일로 예정된 유엔 총회에 새로운 총리가 나가는 것이 좋겠다는 의견도 밝혔다.
아베 총리는 이날 오자와 이치로 민주당 대표에게 테러특조법 문제 해결을 위한 당수 토론을 요청했으나 오자와 대표 측이 자민당은 민의를 반영하지 않는 당이라며 거절하자 결심을 굳힌 것으로 알려졌다.
자민당은 이날 긴급 간부회의를 열고 후임 총재 선출 준비에 착수했다. 14일 선출 일정을 고시한 뒤 19일 지방조직대표와 의원들이 새 총재를 선출한다는 계획을 세웠다.
아베 정권은 7월 27일 참의원 선거에서 역사적 대패를 기록한 뒤 퇴진 여론에도 불구하고 2기 내각을 발족했다. 그러나 출범 8일 만에 사임하는 각료가 생겨나는 등 악재가 잇따르면서 구심력이 현저히 저하됐다.
특히 테러특조법 연장 문제를 놓고 민주당 등 야당과 대립하는 가운데 아베 총리는 9일 방문지인 호주 시드니에서 급유 지원 약속을 지키지 못할 경우 자리를 걸고 책임을 지겠다고 밝힌 바 있다.
아베 총리의 이날 사의 표명에 대해 최악의 타이밍이라거나 무책임한 결정이라는 비판이 일본 정치권 안팎에서 일었다.
한편 요사노 가오루 관방장관은 이날 아베 총리가 전격 사의를 표명한 주된 이유가 건강 문제였다는 견해를 밝히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091371828</DOCNAME>
<TITLE>이명박모병제도입검토할필요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보는 12일 (남북 간) 군축과 함께 모병제 도입을 진지하게 검토할 필요가 있다고 밝혔다
이 후보는 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 모병제에 대해 대선을 앞두고 포퓰리즘 식으로 젊은 사람의 표를 얻기 위해 언급하는 것은 문제가 있다면서도 선거공약으로 내놓기보다 (장기적으로) 진지하게 검토할 필요는 있다고 본다고 말했다.
이 후보는 모병제를 일시에 도입하는 것보다는 장기적으로 근무하는 게 좋은 전문, 첨단 분야에서 도입하는 게 좋지 않나 생각한다며 예산이라든지 여러 문제와 복합적으로 생각해야 한다고 설명했다.
이 후보는 이어 다음 달 초 남북 정상회담에서 논의될 한반도 평화체제 문제에 대해 북핵을 그대로 두고 평화선언을 한다는 우려가 있다면서 북한이 핵을 포기하지 않은 상태에서 섣불리 평화선언을 하면 6자회담 진전에 도움이 안 되는 결과를 낳을 수 있다고 지적했다.
그는 또 청와대가 신정아 게이트와 관련해 변양균 전 대통령정책실장을 감쌌던 데 대해 노 대통령은 남북 정상회담 하랴, 야당 후보 고발하랴 바쁘다. 그러나 (무엇보다) 국정을 잘 마무리하는 데 전력을 다해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091371858</DOCNAME>
<TITLE>9월 방문땐 면회 신청서에 변양균 적어 검찰, 변씨 주거지 압수수색</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
가짜 예일대 박사 신정아(35여) 씨가 지난해 8월과 9월 두 차례 청와대를 방문했으며, 그중 한 차례는 변양균(58) 전 대통령정책실장을 만나기 위한 목적이었던 것으로 12일 확인됐다.
대통령민정수석비서관실이 방문자 기록을 확인한 결과 신 씨는 지난해 9월 변 전 실장의 집무실에서 변 전 실장의 보좌관과 만나 변 전 실장의 개인 소장용 그림에 대한 디스플레이를 조언했다.
이때 신 씨는 면회 신청서의 피면회자란에 변양균이라고 적었지만 변 실장은 만나지 못했다고 청와대 관계자는 전했다. 당시는 변 전 실장이 기획예산처 장관에서 대통령정책실장으로 자리를 옮긴 지 2개월쯤 되는 때다.
이에 따라 신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 형사1부(부장 백찬하)는 다 복구된 e메일 내용을 토대로 신 씨의 청와대 방문 경위와 변 전 실장의 신 씨 비호 의혹을 파악하기 위해 변 전 실장을 곧 소환 조사하기로 했다.
앞서 신 씨는 지난해 8월에도 알고 지내던 정부 부처 공무원 A(전 대통령행정관) 씨와 함께 청와대를 방문해 대통령행정관 B 씨를 만나 청와대 경내를 둘러봤다.
검찰은 변 전 실장을 상대로 신 씨의 동국대 교수 임용 과정 및 가짜 학위 무마에 관여했는지 광주비엔날레 예술총감독으로 신 씨를 선임하는 과정에 개입했는지 신 씨가 근무했던 성곡미술관의 후원금 모집에 영향력을 행사했는지를 집중적으로 조사할 예정이다. 변 전 실장의 통화기록 및 자택, 임시 주거지였던 종로구 호텔 등에 대해 검찰이 청구한 압수수색 영장을 법원이 개인의 사생활을 보호해야 하고, 신 씨에 대한 압수수색이 이미 이뤄졌다며 기각하자 검찰은 영장을 12일 재청구했다.
검찰은 또 변 전 실장이 기획예산처와 청와대 근무 시절 사용했던 컴퓨터를 확보하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
검찰은 한갑수 전 광주비엔날레재단 이사장과 신 씨가 근무했던 성곡미술관의 전시회를 후원했던 대기업 관계자들을 이날 소환 조사했다.
서울서부지검 구본민 차장은 조계종 사찰 주지들이 문화재보존비 명목으로 받은 돈 일부를 신 씨에게 전달했다는 보도는 계좌 추적 결과로는 확인된 게 없다고 밝혔다.
한편 변 전 실장이 기획예산처 장관으로 재직하던 2005년 4월 홍기삼 전 동국대 총장의 제자인 소설가 이모(43) 씨가 기획예산처 장관정책보좌관에 임명된 사실이 확인됐다.
이 씨가 장관정책보좌관에 임용된 직후 동국대에서 신 씨의 교수 임용에 대한 논의가 시작됐고 신 씨는 2005년 8월경 조교수 임명이 확정됐다.
이에 대해 이 씨는 12일 아마 (홍 전 총장이) 부탁을 했을 수도 있고 아니면 그냥 말했을 수도 있을 것이라며 채용이 결정되고 나서 홍 총장님께 인사를 드리러 갔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091374078</DOCNAME>
<TITLE>베일벗는신씨채용과정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
변양균 전 대통령정책실장이 가짜 예일대 박사 신정아 씨를 2005년 8월 이전에 동국대 교수로 추천한 사실이 드러나면서 신 씨의 교수 임용 과정이 조금씩 베일을 벗고 있다.
홍기삼 당시 동국대 총장은 11일 검찰에서 2005년 9월 예술대학 미술사학과 신임교수 임용 당시 변 전 실장이 신 씨가 예일대 후배인데 유능한 큐레이터라며 추천했다라고 말했다.
앞서 동국대 진상조사위원회가 7월 20일 (자체 조사 결과) 외압은 없었으며 신 씨가 제출한 서류를 제대로 확인하지 못한 학교 측의 과실이라고 밝힌 것과는 상반된 내용이다.
최소한 신 씨가 혼자 힘만으로 교수가 된 게 아닌 것으로 확인됨으로써 검찰은 변 전 실장이 추천을 넘어 외압을 행사했는지를 밝혀내는 데 수사력을 모으고 있다.
신 씨의 동국대 교수 임용 과정에서 석연치 않은 점은 한두 군데가 아니다. 불교미술 전공자가 주로 임용됐던 미술사학과에 신 씨가 서양미술 전공자로서는 사실상 처음 교수로 임용된 것부터 논란거리였다.
예술대학 교수들은 신 씨가 교수로 임용된 이후 신 씨가 가짜 학위 소지자일 가능성이 있다고 주장하며 학교 측에 진상 조사를 요구했다.
그러나 동국대는 자체 검증 결과 아무런 문제가 없다며 6개월 동안 휴직했던 신 씨를 예술대학이 아닌 교양교육원 교수로 복직시켰다.
신 씨를 교수 자리에 앉히기 위해 여러 차례 무리수를 둔 셈이다.
독실한 불교신자인 변 전 실장은 2004년 6월 조계종 중앙신도회의 논강 준비모임 공동대표를 홍 전 총장과 함께 맡는 등 막역한 사이였다고 한다.
그러나 여전히 풀리지 않는 의문도 있다. 홍 전 총장과 변 전 실장의 개인적인 인연을 뛰어넘는 뭔가가 작용했을 것이라는 이유에서다.
우선 홍 전 총장이 당시 기획예산처 장관이었던 변 전 실장에게서 국가 예산 지원을 신 씨 교수 임용의 반대급부로 약속받았을 가능성도 있다. 한 해 200조 원에 이르는 국가 예산 배정권을 쥐고 정부 부처에 막강한 영향력을 행사하는 기획예산처 장관의 한 마디를 그냥 넘기기 어려웠을 수 있다는 것.
대학 측이 기획예산처를 통하면 국가 예산을 지원받는 데 큰 어려움이 없을 것이라는 게 검찰 주변의 대체적 시각이다.
또 변 전 실장 외에 또 다른 외압의 실체가 있는 것 아니냐는 의문점도 남는다. 홍 전 총장이 도저히 거부하기 힘든 상황에 내몰렸던 것은 아니냐는 의혹이 제기되고 있는 것이다.
검찰은 변 전 실장이 신 씨의 임용 대가로 동국대 측에 예산을 편법적으로 지원했다면 직권남용 등 혐의로 형사처벌할 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091378438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정상회담 특별수행원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
다음달 2일 남북정상회담 때 노무현 대통령과 함께 평양에 갈 수행원은 150명이다. 2000년 6월 정상회담 때 수행원 130명보다 20명이 많다. 수행원 중에 장관과 청와대 비서 등 공식수행원 13명과 경호, 의전, 회담 실무를 담당하는 일반수행원 90명은 회담 개최에 꼭 필요한 사람들이다. 그러나 정치 경제 사회문화 여성 등 분야별로 선발한 특별수행원 47명은 딱히 할 일이 없는 사람들이다. 대부분 북측 인사들과 비공식 간담회나 갖는 정도다.
통일부가 발표한 특별수행원에는 친노 및 좌파 인사들이 상당수 포함됐다. 통일부는 남북관계 발전에 실질적 협의를 이끌어 낼 수 있도록 선정했다고 하지만 수긍하기 어렵다. 노 대통령의 후원자인 박연차 태광실업 회장과 간판급 노사모 회원인 배우 문성근 씨만 해도 그렇다. 박 회장은 신발협회 회장을 세 차례나 역임했다는 게 이유고, 문 씨는 남북영화교류에 실질적 도움이 될 수 있다는 이유라지만, 임기 말 제 식구 챙기기 인상을 씻기 어렵다.
지난 5일 노 대통령 초청으로 청와대에서 열린 남북정상회담 자문위원단 오찬도 강만길 전 고려대 교수와 백낙청 전 서울대 교수 등 이 정권이 자기편으로 꼽는 사람들 일색이었다. 듣고 싶은 말만 듣겠다고 작심한 게 아니라면 자문위원단 면면이 그럴 순 없다. 대통령은 오찬에서 제가 남북문제와 통일문제에 관해 많은 훌륭한 분들의 의견을 듣는다는 것을 국민에게 보고하는 자리라고 말했다. 대통령의 편 가르기 행태를 지겹게 본 국민이 그 말을 믿을지 모르겠다.
2000년 정상회담은 우리 내부에 남남 갈등이라는 이념의 골을 깊게 파놓았다. 뒷날 노 대통령까지도 취임사에서 정책의 추진 과정에서 더욱 광범위한 국민적 합의를 얻어야 한다는 과제를 남겼다고 지적했을 정도다. 그는 국민 참여를 확대해 초당적 협력을 얻겠다고 다짐했다. 이 약속은 전혀 지켜지지 않았다. 노 대통령은 자신이 취임사에서 그런 말을 했다는 것을 기억이나 하고 있을까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091378678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실패한 지역균형정책 말뚝 박기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2007 03:25</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 제주 혁신도시 기공식에 참석해 균형발전정책이 앞으로 위축될 수도 있고 멈춰버릴 수도 있다. 어느 정부도 흔들 수 없도록 해야 한다고 말했다. 정책을 지킬 지방의 시민조직이 필요하다는 말도 했다. 자신의 임기 중에 진정한 균형발전 효과보다는 수도권 경쟁력 저하, 지역 땅값 폭등, 국내투자 위축 등 부작용을 더 많이 만들었음에도 불구하고 차기 정부의 정책까지 못질하려는 것인가.
정부는 매년 5조 원의 혈세를 퍼부어 이른바 균형발전정책을 밀어붙였지만 균형도, 발전도 기하지 못했다. 전국에서 혁신도시, 기업도시 같은 각종 개발공사 판을 무분별하게 벌이면서 수도권은 규제로 묶어 후유증만 키웠다. 대한민국을 대표하는 수도권의 경쟁력 저하는 자본과 두뇌와 기술의 해외 이탈을 부채질해 결국 지방의 발전도 저해하고 국가 전체의 파이를 줄이는 결과를 낳고 있다. 불과 2시간 거리에 중국의 산업지대가 널려 있는데, 좁은 나라에서 수도권과 지방을 가른다는 것은 난센스다.
근본적으로 경제의 활력을 높여야지, 면밀한 타당성 검토와 충분한 준비 없이 도시개발 계획을 남발하면 전국 차원에서는 제로섬이 될 뿐이다. 아니, 부동산 투기를 부추겨 땅값이 폭등함에 따라 기업들의 국내투자가 더욱 어려워진다. 이른바 혁신도시가 기존도시의 인구와 상권을 잠식할 우려도 있다. 그래서 일단 성공사례를 만든 뒤 모델을 다듬어가며 하자는 대안이 나왔지만 정부는 애써 외면하고 있다.
20일 경북 김천, 다음달 대구에서도 혁신도시 말뚝 박기가 이어진다. 정부는 다른 도시에서도 기공식을 앞당기려 했지만 토지보상이 더뎌 연기했다. 노 대통령은 다소 서두르는 감이 있는데라며 조급하고 무리한 추진을 시인하면서도 임기 안에 첫 삽을 뜨고 말뚝을 박고 대못을 박고 싶다고 강조했다.
공공기관의 지방이전과 신도시개발을 내용으로 하는 균형발전정책은 기업투자를 가로막는 수도권규제 완화와 함께 논의돼야 한다. 혁신도시는 연내 착공도, 2012년까지 건설도 빠듯하다. 토끼 몰이하듯 임기 말 말뚝 박기를 밀어붙일 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091244828</DOCNAME>
<TITLE>한반도 사냥법 동아시아서 가장 정교</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070912/photo/2007091244828.jpg" vspace="10"/>  현대인에게 사냥은 취미일 뿐이다. 덫 함정 올가미를 이용한 사냥법도 잊혀진 옛 전통일 뿐이다. 그러나 선사시대 이후 사냥은 생업의 모든 것이었고 농경시대와 근대에서도 삶의 중요 부분을 차지한 문화였다.
민속학자 김광언(문화재위원회 민속문화재분과위원장사진) 인하대 명예교수는 11일 사냥은 우리 민족의 기층문화를 파악할 수 있는 원형이라고 말했다. 그는 최근 국내 최초로 동아시아 수렵문화사를 집대성한 한일동시베리아의 사냥(민속원)을 펴냈다.
우리 사냥문화사의 계보를 세워 세계 수렵문화사의 족보에 올린 것이 성과라면 성과일까요. 문화사 연구는 동아시아에서 우리 문화가 어떤 위치를 차지하는지 비교 분석하는 것이 중요합니다. 그렇지만 사냥사를 다른 문화와 비교하기는커녕 우리 것을 제대로 정리한 연구도 없더군요.
김 교수는 1950년대 북한 학자가 낸 서너 쪽짜리 묘향산 수렵도구 이후 출간된 연구나 책은 사냥터와 사냥감 분포 지역을 정리한 수렵 가이드 수준이 대부분이라고 지적했다. 그는 일본의 사냥 문화는 조선에서 왔는데 조선 자료가 부족해 장애가 된다는 일본 학자의 글을 읽고 얼굴이 화끈 달아오르기도 했다고 말했다.
그는 이번에 조선왕조실록 고려사 삼국사기 등 정사뿐 아니라 삼국유사를 비롯한 야사, 조선 전기 수필집인 용재총화 같은 개인문집, 동사강목 등 개인이 펴낸 역사책을 모두 뒤졌다. 그의 말대로 사냥과 관련해 더 나올 게 없을 정도였다. 방방곡곡 산골의 노인들을 만나 옛 사냥법을 듣는 현지 조사도 함께 했다.
우리 민족의 뿌리가 시베리아와 몽골에 있으니 한국 일본 동시베리아의 사냥문화도 한 줄기로 이어져 있을 것이라 예상했죠. 수렵문화 사냥법 제의 등을 다각도로 분석해 이를 실증했습니다.
김 교수는 연구 과정에서 서로 만나지 못하는 고고학과 역사학의 한계를 뼈저리게 깨달았다. 그는 고고학자는 땅에서 나온 유물에만, 역사학자는 문헌에만 관심이 있다고 지적하며 그 사례로 선사 시대의 함정(사냥을 하기 위한 위장 구덩이) 유적을 들었다.
일본은 20년 동안 함정유적 수십만 기를 발굴했다. 우리는 2000년대 이후 고작 200여 기를 발견했다. 한반도에 함정 유적이 적기 때문이 아니라 사냥사에 무심한 고고학자들이 그냥 지나친 탓이다.
그는 동아시아 사냥문화의 공통점과 차이를 가장 잘 나타내는 사냥법으로 덫사냥을 들었다. 한국의 양틀은 울을 만든 뒤 그 위에 통나무를 올려놓아 미끼를 건드린 동물을 덮치도록 고안됐고, 외양틀은 덮목으로 쓰이는 통나무를 한 쪽만 들어올린 것이다. 일본의 아키비라와 동시베리아의 도우이가 외양틀과 흡사하다.
도우이는 덮목을 한 쪽만 들어올려 양틀보다 성능이 떨어지고 일본의 아키비라는 양틀보다 복잡합니다. 한반도의 사냥법이 동아시아에서 가장 정교했을 것이라는 추정이 가능하죠.
김 교수는 디딜방아 지게 등 농기구와 전통놀이의 문화사를 동아시아 지역 전체 속에서 조망하는 연구를 계속해 왔다. 앞으로 쟁기와 맷돌의 문화사도 천착할 계획이다. 그는 문화의 전파와 이동을 무시한 채 우리 것만 연구해서는 한계에 부닥친다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091246248</DOCNAME>
<TITLE>일 대학 졸업 어려워진다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
들어가기는 어렵고 나오기는 쉽다고 일컬어져 온 일본의 대학이 들어가기는 쉬워도 나오기는 어려운 곳이 될 것으로 전망된다.
대학 교육 개혁안을 작성 중인 일본 문부과학성 산하 자문기관 중앙교육심의회(중교심)는 대학생의 졸업 요건을 엄격히 강화할 것을 정부와 각 대학에 요구하기로 했다고 일본 언론이 11일 보도했다.
중교심은 각 대학이 졸업예정자를 대상으로 졸업인정시험을 실시할 것을, 정부는 대학생이 졸업 때까지 익혀야 할 능력(가칭 학사력) 지침을 마련할 것을 요구할 예정이다.
이에 따르면 각 대학은 졸업인정시험 외에도 강의마다 도달 목표나 성적평가의 기준을 명확히 하고 학과별로 학습 도달 정도를 측정 파악하는 체제를 정비해야 한다.
한편 중교심이 정부 측에 요구할 학사력 지침은 전문분야의 기본지식을 익히고 역사나 사회와 관련시켜 이해하는 지식 일본어와 외국어를 사용해 읽고 쓰고 말하고 들으며 사회인으로 생활하는 데 필요한 기능 협조성이나 윤리관 등의 태도 이들을 활용해 과제를 해결하는 창조적 사고력 등을 규정했다.
일본 언론은 대학생의 수가 늘어나는 반면 질이 저하하고 있어 이대로는 일본 대학의 신용이 떨어진다는 위기의식이 중교심의 이 같은 요구 배경이라 지적했다.
일본은 저출산과 규제완화로 대학지원자와 대학정원이 같아지는 대학 전입 시대를 목전에 두고 있어 입시에 의한 입구에서의 자질 보증은 기대하기 힘들다. 이미 대학졸업장은 아무 의미도 없다는 혹독한 비판이 산업계로부터 쏟아지고 있다.  2007년도 일본의 대학 및 단기대의 지원자는 모두 77만2000여 명, 입학자는 69만8000여 명으로 지원자 중 90.5%가 대학에 입학했다. 입학자가 정원에 미달한 4년제 사립대가 40%에 이르며 입학시험 없이 면접이나 논문만으로 대학에 들어간 학생이 2006년 32%에 달했다.
이에 따라 문부과학성뿐 아니라 경제재정자문회의에서도 저출산 고령화시대를 맞아 대학교육의 수준 높이기가 중요 과제로 부상하는 등 대학 개혁의 목소리가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091246438</DOCNAME>
<TITLE>태권도 깨끗해져야 삽니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
10일 부산 사하구 하단동 동아대 스포츠과학대 건물 5층 체육관. 190cm의 건장한 남성이 학생 30여 명 앞에서 앞지르기, 뒤돌려차기, 옆차기 시범을 보이고 있다. 동작 하나하나에 절도가 넘친다. 동아대 문대성(31태권도부 감독사진) 교수다.
2004년 아테네 올림픽 태권도 80kg 이상급에서 환상의 뒤돌려차기로 금메달을 목에 건 그는 2년여의 은퇴 공백을 딛고 6월 선수로 복귀했다. 그는 오전에는 후배를 가르치고 오후에는 45시간씩 운동을 하며 하루를 보낸다. 최근 장염에 걸려 수척한 모습이었지만 특유의 살인 미소는 여전했다.
문 교수는 지난달 21일 제37회 협회장기 전국단체대항태권도대회 남자 일반부 경기에서 4강에 올라 2008년 베이징 올림픽 국가대표 선발전 출전 자격을 얻었다. 부상을 걱정해 준결승에서 기권했지만 전성기 때의 실력이 살아 있다는 평가를 받았다.
오랜만에 경기장에 서니 어깨와 다리가 딱딱하게 굳더군요. 하지만 경기가 시작되자 마음이 편해졌어요. 역시 태권도는 저의 천직인 모양입니다.
문 교수가 태극마크를 달기까지는 산 너머 산이다. 11월 고교 대학 일반인이 모두 참가하는 최우수선수권대회에서 3위 안에 들어야 한다.
그는 아테네 올림픽은 이제 잊어 달라고 말했다. 자신의 복귀는 올림픽 금메달을 위해서가 아니라 태권도에 대한 관심을 높이기 위한 것이라고 강조했다.
문 교수는 최근 태권도계에 승부 조작 등 비리가 불거진 것을 안타까워했다. 일부 지도자가 경기에 앞서 심판에게 잘 봐 달라며 갈비짝과 영양제를 돌리는 관행을 없애야 태권도가 산다고 했다.
문 교수가 최근 태권도 자정 운동에 앞장선 것도 그런 이유에서다. 그는 편파 판정으로 눈물을 흘리는 선수가 없어야 한다. 비리 당사자는 태권도계에서 퇴출시키는 등 일벌백계해야 한다고 목소리를 높였다.
그는 요즘 아침에 일어나면 영어책부터 잡는다. 이른 시일 내에 유학을 가서 선진국의 체육 행정을 배우기 위한 준비 과정이다.
태권도를 외국에 알리고 국제올림픽위원회(IOC) 위원의 꿈을 이루기 위해서는 더 열심히 살아야죠. 제가 욕심이 너무 많은가요?(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091246448</DOCNAME>
<TITLE>흔들어다오! 근호야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070912/photo/2007091246448.jpg" vspace="10"/>  근호야 도와줘!
힘들 땐 해결사가 필요한 법이다. 2008년 베이징 올림픽 최종 예선 B조 두 번째 바레인전(1-0 승)을 9일 원정 경기로 치르고 10일 오후 늦게 돌아온 한국올림픽축구대표팀은 12일 오후 8시 서울월드컵경기장에서 열리는 시리아와의 3차전이 부담스러울 것이다. 쾌조의 2연승을 달렸지만 경기 컨디션도 회복하기도 전에 무늬만 홈경기를 치르게 됐기 때문이다.
하지만 한국은 3연승으로 올림픽 티켓 획득의 7분 능선을 넘기 위해선 시리아를 꼭 잡아야 한다. 박성화 감독은 이근호(대구 FC)를 해결사로 내세우는 카드로 승부수를 띄울 것으로 전망된다.
이근호는 경고 누적으로 바레인 원정을 다녀오지 않아 컨디션에 큰 문제가 없다. 빠른 발과 저돌적인 돌파로 상대 사이드를 휘저어 팀에 활력을 불어 넣고 있다. 올 시즌 인천 유나이티드에서 대구로 옮긴 뒤 프로 데뷔 골을 포함해 23경기에서 9골을 터뜨린 이근호는 아랍에미리트와의 2차 예선 최종전(3-1 승)에서 2골, 우즈베키스탄과의 최종 예선 1차전(2-1 승)에서 1골 등 3골을 몰아넣었다.
박 감독은 이근호를 왼쪽 날개로 투입해 빠른 스피드와 과감한 플레이로 상대 수비를 교란해 최전방 공격수와 중앙 미드필드에게 기회를 열어 주는 역할을 맡길 것으로 예상된다. 물론 기회가 오면 최근 물이 오른 골 감각에 골을 기대할 수도 있다. 바레인전에 뛰지 못했던 이근호는 3연승으로 올림픽 티켓을 확보할 수 있도록 최선을 다하겠다며 각오를 다지고 있다.
박 감독은 오른쪽 날개로는 크로스 능력이 좋은 김승용(광주 상무)을 투입해 이근호와 함께 공격의 물꼬를 트는 역할을 맡길 것으로 전망된다. 또 하태균이나 신영록(이상 수원 삼성)을 원톱으로 내세우고 골 결정력이 뛰어난 멀티 플레이어 이상호(울산 현대)를 섀도 스트라이커로 내세우는 4-2-3-1 포메이션을 구사할 것으로 보인다.
시리아는 B조 중 가장 약체로 한국이 상대하기는 무난한 상대. 이번 최종 예선에서 바레인에 1-2로 졌고 우즈베키스탄과는 0-0으로 비겨 1무 1패를 기록하고 있다. 한국 올림픽대표팀 간의 맞대결은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091248018</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨 대출 과정 검찰, 외압사실 확인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(41구속) 씨의 특혜 대출 및 로비 의혹을 수사 중인 부산지검 특별수사팀이 김 씨 소유 회사에 대한 기술보증기금(기보)의 대출보증과 재향군인회의 대출 과정에 외압이 행사된 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
검찰 고위 관계자는 11일 기보의 대출 보증 및 재향군인회의 대출 과정에 누군가 김 씨를 도운 것으로 확신하고 있다고 밝혔다.
검찰은 그동안의 수사를 통해 기보 등 공공기금의 고위 관계자와 김 씨에게 수백억 원을 대출해 준 은행의 고위 인사들이 가짜 공사계약서 등을 이용한 김 씨의 사기 대출을 적극 지원한 정황을 파악한 것으로 전해졌다.
검찰은 대출보증과 대출 심사를 매우 엄격하게 하고 대출 금액도 매우 적게 집행해 온 기보와 재향군인회가 김 씨에게 단기간에 거액의 대출보증과 대출을 집행한 것은 고위층의 압력 없이는 불가능한 것으로 보고 있다.
검찰은 조만간 김 씨 소유 회사에 대한 대출보증과 대출 과정에서 최종 결정권을 행사했던 고위 간부들을 소환해 조사하기로 했다.
또 검찰은 이날 김 씨를 소환해 김 씨의 비자금 용처에 대해 집중 추궁하는 한편 7월 27일 구속적부심으로 풀려난 김 씨가 다시 구속되기 전까지 정윤재(43) 전 대통령의전비서관을 만났는지에 대해서도 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091248058</DOCNAME>
<TITLE>변씨 신정아 기업후원 압력여부 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
변양균(58) 전 대통령정책실장의 가짜 박사 신정아(35여) 씨 비호 의혹을 수사 중인 서울서부지검 형사1부(부장 백찬하)는 변 전 실장이 신 씨가 성곡미술관 재직시절 기획한 전시회에 대기업 등의 후원을 받도록 영향력을 행사했는지를 조사 중이라고 11일 밝혔다.
그동안 대기업의 후원이 거의 없었던 성곡미술관은 신 씨가 큐레이터로 재직한 2002년4월올해 7월 대기업과 금융기관으로부터 전시회 후원을 받았다.
D건설과 S은행은 7차례와 3차례 씩 신 씨의 전시회를 후원했으며, 신 씨가 지난해 7월 기획한 존 버닝햄 40주년 기념전은 대기업 4곳, 같은 해 11월 알랭 플레셔전은 7개 기업이 전시회를 도왔다.
당시 신 씨를 후원했던 D건설, H,S은행 등의 최고경영자(CEO)는 대부분 변 전 실장의 고교 동기나 후배들이었다.
미술계의 한 관계자는 신 씨가 아는 사람이 기획예산처 국장으로 있다고 했다며 당시 D건설은 평소 가깝게 지내던 미술관보다 신 씨가 있던 성곡미술관에 더 많이 후원했다고 말했다.
검찰 관계자는 후원한 기업체 등을 소환 조사해 봐야 알겠지만 만약 변 전 실장이 기업체 등에게 후원금을 내도록 강요했다면 제3자 뇌물공여나 직권남용 등의 혐의를 적용할 수도 있을 것이라고 말했다.
또한 검찰은 2003년 신 씨가 해외문화교류사업 명목으로 문예진흥기금 1200만원을 지원받는 과정에서 당시 기획예산처 차관이던 변 전 실장이 영향력을 행사했는지에 대해서도 조사하고 있다.
변 전 실장은 기획예산처에서 2002년 기획관리실장을 지냈고, 2003년 차관으로 승진한 데 이어 20052006년에 기획예산처 장관으로 재직했다.
한편 검찰은 변 전 실장과 신 씨가 2002년 9월 이전부터 최근까지 주고받은 e메일을 분석하는 과정에서 변 전 실장이 신 씨의 동국대 교수임용 과정 등에 관여한 단서를 일부 확인한 것으로 전해졌다.
검찰은 2월에 신 씨의 가짜박사 의혹을 처음 제기한 뒤 변 전 실장으로부터 여러 차례 신 씨에 대해 문제 삼지 말아 달라는 부탁을 받았던 전 동국대 이사 장윤 스님을 이날 소환조사했다. 신 씨가 동국대 교수로 임용될 당시 총장으로 재직한 홍기삼 전 총장도 전날 불러 조사한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 신 씨의 광주비엔날레 예술감독 선임 과정에 변 전 실장의 관여 여부를 확인하기 위해 이종상 선정소위 위원장을 최근 소환 조사했고 금명간 한갑수 전 광주비엔날레재단 이사장을 소환 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091248608</DOCNAME>
<TITLE>국민연금기금분할, 복수 민간기관이 운용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
국민연금기금을 효율적으로 운용하기 위해 기금을 몇 개로 분할해 복수의 민간 운용기관에 맡기는 방안이 추진된다.
또 국민연금기금 운용의 최고 의사결정기구인 기금운용위원회가 정부로부터 독립돼 7명의 민간 전문가들로 구성된다. 위원회는 국민연금기금 운용에 관한 책임과 권한을 갖는다는 내용이 국민연금법에 명시된다.
보건복지부는 이 같은 내용을 뼈대로 하는 국민연금 기금운용체계 개편 방안을 확정해 이번 정기국회에 국민연금법 개정안을 제출한다고 11일 밝혔다.
방안에 따르면 국민연금 운용의 독립성과 수익성을 높이기 위해 현재 비상설 정부기구인 기금운용위를 정부에서 떼어내 7명의 민간 금융자산운용 전문가들로 새로 구성하기로 했다. 기금운용 실무는 국민연금공단의 기금운용본부를 독립시켜 만드는 기금운용공사가 맡게 된다.
기금운용위에는 기금운용공사 사장이 당연직으로 포함되며 위원장과 함께 상근직으로 일하게 된다. 나머지 5명의 위원들은 비상근이다.
위원장과 민간위원들은 복지부에 설치되는 추천위원회 추천을 거쳐 국무총리가 제청하고 대통령이 임명한다. 복지부 장관이 위원장을 맡게 되는 추천위는 재정경제부 기획예산처 차관 등 관계부처 공무원 5명, 가입자 대표 3명, 공익대표 3명 등 11명으로 구성된다.
다만 기금운용공사 사장은 기금운용위에 설치되는 사장추천위가 추천하고 국무총리 제청을 거쳐 대통령이 임명하도록 했다.
정부는 국민연금기금 운용의 투명성을 확보하기 위해 기금운용위와 기금운용공사 모두 감사원 감사와 국정감사를 받도록 했다.
변재진 복지부 장관은 기금운용위가 정부의 영향력에서 벗어나 독립적으로 기금을 운용할 수 있도록 법 개정을 통해 현재 복지부 장관이 갖고 있는 국민연금 운용에 대한 최종 책임과 권한을 기금운용위원장에게 이관할 것이라고 설명했다.
다만 기금운용에 대한 정부의 책임성을 확보하기 위해 재경부 복지부 예산처 금융감독위원회 등이 참여하는 관계부처 협의체의 의견을 복지부 장관이 기금운용위에 출석해 발언할 수 있도록 했다.
정부는 또 국민연금기금의 거대화로 금융시장에 미치는 영향이 커지면서 소수에 의한 기금운용의 위험을 분산하기 위해 기금을 쪼개서 운용하는 방안을 중장기 과제로 추진하기로 했다.
이와 함께 한국 내 지역 헤드쿼터 설치, 내국인 고용 등을 조건으로 제시해 해외운용사에 국민연금기금 일부의 운용을 맡기는 방안도 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091250028</DOCNAME>
<TITLE>깜깜한 대통령 무능한 참모들 레임덕 자초</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
변양균 전 대통령정책실장 거짓말 파문을 계기로 3주 가까이 모르쇠로 일관했던 노무현 대통령과 청와대 참모들의 책임론이 확산되고 있다.
청와대 내 감찰반장 격인 전해철 민정수석비서관은 권력형 비리 의혹까지 제기된 변 전 실장 사건에 대해 단순한 사실 확인조차 없이 문제없다고 보고했고, 윤승용 홍보수석비서관이 이끄는 홍보수석실은 의혹을 제기하는 언론에 역공부터 했다.
이들의 그릇된 보좌는 노 대통령이 깜도 안 되는 의혹 꼭 소설 같다는 사고 치는 발언을 한 요인으로 작용했다.
노 대통령과 참모들이 사실관계를 정확히 파악하지 않은 채 거짓말로 곧 판명될 해명과 반박에만 급급하다 레임덕(임기말 권력누수) 현상을 자초한 것이란 지적이 나온다.
검증은커녕 사고만 치는 민정수석실=변 전 실장 해명을 믿을 수밖에 없었던 사정이 있었고.
전 수석은 10일 변 전 실장의 신정아 씨 비호 의혹을 시인하면서 장윤 스님이나 신 씨는 개인적 관계여서 변 전 실장 개인의 해명을 들을 수밖에 없는 한계가 있었다거나 개인적 만남은 제3자가 알 수 있는 상황이 아니다 등의 궁색한 해명만 되풀이했다.
민정수석실은 여론 동향 파악, 고위 공직자 인사 검증 및 감찰, 대통령 친인척 및 측근 관리 역할을 담당하는 실세 부서지만 정작 변 전 실장의 거짓말은 전혀 밝혀내지 못했다. 청와대 참모 가운데 대통령비서실장에 이어 2인자이자 노 대통령의 신임이 각별한 정책실장의 입만 믿고 단순한 사실 확인조차 하지 않은 결과다.
민정수석실의 무능은 어제 오늘의 일이 아니다.
정윤재 전 대통령의전비서관이 건설업자와 부산국세청장 간 뇌물수수 사건에 연루됐다는 사실도 민정수석실은 정상곤 전 부산국세청장의 구속 시점(8월 9일)에서야 알았다.
그 무렵 민정수석실은 검찰에 정 전 비서관의 사표를 수리해도 되겠느냐고 문의했고, 검찰이 정 전 비서관이 뇌물수수가 이뤄진 자리에 있었지만 돈을 받은 혐의가 나오지 않았다고 답변하자 서둘러 사표를 수리했다.
사건의 전말을 파악하고 정확한 보고를 하기 위한 자체조사는 이뤄지지 않았다. 사건의 파장을 우려해 정 전 비서관의 신병을 정리하는 데만 급급했던 것.
민정수석실은 정 전 비서관 사건이 공개된 뒤에도 청와대 대변인까지도 이 같은 과정을 숨겨 천호선 청와대 대변인이 민정수석실이 검찰에 정 전 비서관의 사표 수리 문제를 문의했다는 기자들의 질문에 참으로 이상한 얘기라고 반박하다 나중에 정정하는 해프닝을 벌였다.
민정수석실은 지난해 9월 전효숙 씨가 헌법재판소장으로 지명됐다 낙마할 때도 큰 사고를 쳤다. 헌재 소장은 헌재 재판관 중에서 선출한다는 규정을 민정수석이 파악하지 못하고 전 씨를 민간인 신분으로 만들어 헌재 소장 임명동의안이 무효라는 위법 논란을 자초했던 것.
이 같은 사실은 전 씨가 국회 인사청문회에서 전 수석이 전화로 헌재 소장 지명 사실을 알리면서 헌재 소장 임기와 관련해 헌재 재판관 사직서가 필요한 것 같다고 말해 사퇴했다고 밝히면서 알려졌다. 대통합민주신당 강성종 의원은 전 수석이 민간기업에 다녔다면 해고되고도 남았을 것이라고 비판했다.
막말만 일삼는 홍보수석실=홍보수석실은 8월 30일 참여정부에는 실세가 없다는 제목의 청와대브리핑을 통해 변 전 실장과 정 전 비서관 의혹을 보도하는 언론을 맹비난했다.
홍보수석실은 권력 실세의 비호 의혹을 제기하는 언론에 대해 (그 실세가 누구인지) 이름을 대달라. 그 사람이 실세인지 아닌지 가려주겠다고 비아냥거리며 언론 보도를 뒷다리 잡기식으로 폄훼했다.
홍보수석실은 다른 글에서 보도를 흉기로 휘두른다. 사회적 신뢰를 파괴하는 자해행위라고 조소하기도 했다.
언론의 의혹 제기에 대해 사실관계 확인 없이 부당한 공격으로 규정해 역공부터 하고 보는 청와대브리핑은 노 대통령과 참모들을 집단최면으로 이끌었다는 비판을 받고 있다.
또 자의든 타의든 민정수석실과 홍보수석실만 믿고 변 전 실장의 거짓말을 고스란히 국민에게 여과 없이 전파한 천 대변인도 책임을 피할 수 없다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091251498</DOCNAME>
<TITLE>포털, 뉴스콘텐츠 무단사용 말라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
인터넷 언론 및 인터넷 콘텐츠 단체가 국내 포털의 현행 뉴스 콘텐츠 유통 방식에 대해 제동을 걸고 나섰다.
그동안 국내 포털들은 언론사들의 뉴스 콘텐츠를 정해진 계약 기간이 끝난 뒤에도 계속 검색 사업에 활용해 계약 위반이라는 지적을 받아 왔다.
한국온라인기자협회, 한국온라인신문협회, 한국인터넷기자협회, 한국인터넷미디어협회, 한국인터넷신문협회, 한국인터넷콘텐츠협회 등 6개 단체는 11일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 뉴스콘텐트 저작권자 협의회(뉴콘협) 발족식을 갖고 포털은 계약 기간이 지난 뉴스 콘텐츠를 즉시 삭제하라고 촉구했다.
뉴콘협은 현재 대다수의 언론사가 네이버와 6개월 단위로 계약을 하고 있음에도 불구하고 네이버에서는 1990년대 후반의 뉴스까지 검색된다며 이것은 계약 위반이라고 밝혔다.
이어 포털은 약정 없이 뉴스 등의 콘텐츠를 데이터베이스(DB)에 저장해 검색 사업에 활용해서는 안 된다며 계약 기간이 지난 뉴스 콘텐츠는 즉시 삭제하고 더 사용하려 할 때는 별도의 약정을 체결하는 것이 옳다고 주장했다.
한기봉 한국온라인신문협회 회장은 현재 조선닷컴과 한국경제닷컴이 계약 기간이 만료된 기사들을 DB에서 삭제할 것을 네이버에 요구한 상태라며 이달 중순까지 요구가 받아들여지지 않으면 협회 차원에서 강력 대처하겠다고 말했다.
한 회장은 앞으로 생산된 지 1주일이 지난 기사들에 대해서는 신문사 닷컴 홈페이지를 통해 서비스할 것이며 포털에서의 검색은 원천적으로 불가능하게 할 것이라고 덧붙였다.
이 밖에도 뉴콘협은 뉴스 콘텐츠의 수정편집 행위를 중단할 것 뉴스 스크랩, 블로그로 보내기, e메일로 보내기 등 뉴스 콘텐츠의 무단복제 배포 기능을 삭제할 것 등을 포털 측에 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091251748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 납골당의 미래고객</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
우리 부둥켜안고 울었잖아/ 난 당신 보내기 싫다 했고/ 당신도 나 혼자 놔두고 가기 싫다 했는데/ 당신 좋아하던 가을이 와서 좋은데/ 많이 아프다가 떠난 겨울이 조금 있으면 오니까/ 난 이 가을이 싫어 매일 아침 눈 뜨면 엄마가 너무너무 보고 싶어/ 날 깨우는 목소리가 너무너무 그리워/ 엄마 품이 그리워 철없는 아들 용서해 주세요/ 할머님 할아버님 큰아버님 고모님들 모두 안녕하시죠/ 아버지 생전에 할머니 생각 참 많이 하시고 울고 하셨는데/ 할머니 사랑 많이 받으세요
납골당 인터넷 사이트에는 하늘로 보내는 편지가 즐비하다. 이승의 아내와 딸, 아들 등이 저승의 남편과 어머니, 아버지 등을 그리워하는 글을 남긴다. 어느 사연도 그냥 지나치기 어려운 애절함을 담고 있다. 죽음이 갈라놓은 이별, 그 슬픔을 적는 이곳에선 숙연해질 수밖에 없다. 때가 되면 누구나 아끼고 사랑하는 가족을 떠나보내야 하고 자신도 떠나야함을 아는 까닭이리라. 평소엔 그것을 잠시 잊고 살 뿐이다.
분묘 대신 납골당에 안치하는 새 풍습은 풍수지리설과 숭유사상을 중시하는 전통문화 차원에서 보면 이단이다. 하지만 매장풍습은 국토의 이용과 자연환경 측면에서 문제가 있는 개선이 필요한 구습이다. 화장 캠페인 덕분에 화장률이 빠르게 높아지고 있다. 1991년 17.8%에 불과하던 것이 10년 뒤인 2001년엔 무려 38.3%로 높아졌고, 2005년엔 52.6%로 화장이 매장을 앞지르기 시작했다. 2010년엔 70%가 넘을 전망이다.
납골당 사업이 성업을 이루는 반면 이를 둘러싼 시비가 곳곳에서 끊이질 않는다. 6년을 끌어온 서울 원지동 추모공원 건립사업이 올 4월 대법원의 승소 판결을 받을 때만 해도 계기가 마련되는 듯 했다. 9일엔 정진석 추기경이 탄 차량이 납골당을 추진 중인 성당 앞에서 달걀세례를 받아 씁쓸한 뒷맛을 남겼다. 납골당을 바라보는 주민들의 심정도 이해하지만 우리 모두 언젠가는 그곳 신세를 져야할 미래의 고객이다.
육정수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091251878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령, 딱하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 예정에 없던 기자간담회를 자청해 변양균 전 청와대 정책실장 문제에 대해 할 말이 없게 됐다고 말했다. 노 대통령은 믿음을 무겁게 갖고 있던 사람에 대한 믿음이 무너졌을 때 그것이 얼마나 난감한 일일지 여러분도 짐작할 것이다고도 했다. 그러나 대통령은 변 씨 탓에 난감할지 모르지만, 우리는 대통령 때문에 난감하다.
내 편이 아닌 상대에 대해서는 할 말 안할 말 가리지 않고 매도하면서, 자신의 측근에 대해서는 무조건 감싸고 보는 노 대통령의 일관된 행태가 변 씨로 인한 난감함을 자초했다. 국가 지도자의 그런 딱한 모습을 세계가 보고 있다고 생각하니, 우리 국민 또한 창피하고 난감해지는 것이다.
청와대는 국정의 최고사령탑이자 공직의 표상이다. 역대 정권이 청와대 안에 별도의 민정 또는 사정조직을 두고, 대통령 친인척과 측근 참모들의 비위를 감시해온 것도 그 때문이다. 표상이 더럽혀지면 공직사회가 동요하고, 사령탑이 흔들리면 국정이 표류할 수밖에 없다.
노 대통령도 민정비서관을 두고 있다. 그러나 제 기능을 거의 못했다. 우리는 그 원인이 옷깃을 여미는 자세와는 거리가 한참 먼 이 정권의 패거리의식과 자질이 의심되는 인적 구성 때문이라고 본다. 대통령의 인식부터가 그랬으니 참모들이야 말할 것도 없다.
대통합민주신당의 경선 후보로 나선 유시민 전 보건복지부장관은 어제 본보와의 인터뷰에서 장관 시절을 되돌아보며 국민에게 위임받은 권한인데 (마치) 프리랜서처럼 일했다고 고백했다. 이번 변 씨 사건에서 드러난 대통령과 참모들의 의식이 꼭 그렇다.
미국의 해리 트루먼 전 대통령은 대통령은 책임이라는 무수한 사슬에 묶여 있으며, 자기가 대통령이라는 사실을 한시도 잊어선 안 된다고 했다. 대통령의 언행에 공과 사가 따로 있을 수 없다. 경호실이 24시간 대통령의 안위를 살피는 이유도 그 때문이다.
그러나 노 대통령은 사적 감정의 포로가 된 듯이 행동한 적이 한두 번이 아니다. 이번에도 일부 언론이 상당한 근거를 가지고 자신의 측근들과 관련된 의혹을 제기했지만, 노 대통령은 나와 언론의 갈등관계에서 비롯된 것일 수 있다고 방향을 틀면서 꼭 소설 같다는 레토릭(수사)으로 역공하다가 난감한 처지가 됐다. 이런 수준, 이런 행태의 대통령은 이제 그만 나와야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091123648</DOCNAME>
<TITLE>올림픽 축구팀 허덕허덕</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
말만 홈경기이지 홈경기가 아니에요.
9일 바레인과의 원정경기에서 귀중한 승리를 챙기며 2전 전승으로 2008 베이징 올림픽 본선 진출을 향해 순항 중인 한국올림픽축구대표팀이 12일 서울월드컵경기장에서 시리아를 상대로 3연승 사냥에 나선다. 아시아 지역 최종예선 B조에서 승점 6으로 단독 선두인 한국으로선 3차전인 시리아와의 경기에서 이기면 6회 연속 올림픽 본선 진출을 향한 7부 능선은 넘는 셈이다.
홈경기라 유리하다고는 하지만 대표팀은 먼저 살인적인 일정과 싸워야 한다.
박성화 감독이 이끄는 대표팀은 10일 오전 1시 20분(한국 시간) 바레인에서 귀국하는 비행기에 올랐다. 직항이 없어 아랍에미리트 두바이를 경유하는데 두바이 공항에서 대기 시간 6시간을 포함해 무려 15시간 25분 걸렸다.
인천국제공항에 도착한 시간은 오후 4시 45분. 12일 오후 8시에 벌어지는 시리아전까지 남은 시간은 불과 51시간.
바레인전을 치른 육체적 피로에 여행의 피로가 더해진 데다 6시간의 시차 적응도 필요한 상황. 선수단은 공항에 도착한 뒤 바로 서울 강서구 발산동의 메이필드 호텔에 짐을 풀고 파주 축구국가대표트레이닝센터로 이동해 회복 훈련을 했다. 시리아전을 대비해 호흡을 맞출 시간은 11일 단 하루뿐이다.
반면 시리아는 한국보다는 사정이 좋다. 우즈베키스탄과 원정경기를 치른 시리아는 10일 오전 11시 10분 인천공항에 도착해 서대문구 홍은동 그랜드힐튼 호텔에 여장을 풀었다. 게다가 우즈베키스탄과 서울의 시차는 4시간.
경고 누적으로 바레인전 엔트리에서 빠졌던 이근호(대구 FC), 최철순(전북 현대), 이승현(부산 아이파크) 등은 다행히 컨디션 조절에 문제가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091123938</DOCNAME>
<TITLE>이봉주, 내달 시카고마라톤서 베이징 리허설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070911/photo/2007091123938.jpg" vspace="10"/>   국민 마라토너 이봉주(37삼성전자사진)가 6개월여 만에 생애 36번째 풀코스를 뛴다. 다음 달 7일 미국 시카고에서 열리는 제30회 시카고 마라톤이 그 무대.
이봉주는 11월 뉴욕 마라톤에 출전하려 했지만 지난달 중국 베이징 올림픽 마라톤 코스 답사 결과 평탄한 시카고 코스가 베이징과 비슷해 계획을 바꿨다. 이봉주가 가장 최근 완주한 코스는 3월에 열린 2007 서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회. 그는 당시 2시간 8분 04초로 한국 선수가 작성한 국내대회 최고 기록을 세웠다.
영국 런던, 미국 보스턴, 독일 베를린, 그리고 뉴욕 마라톤과 함께 세계 5대 마라톤으로 꼽히는 시카고 마라톤은 1999년 칼리드 카누치(미국)가 당시 세계기록(2시간 5분 42초)을 세웠고, 여자부에서도 2001년과 2002년 잇달아 세계기록이 나왔을 정도로 코스가 좋다.
이봉주는 10일부터 충남 공주에서 마무리 훈련을 한 뒤 28일 출국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091124238</DOCNAME>
<TITLE>북핵불능화-폐기단계 진입하면 남북경제공동체 협정 체결 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보는 10일 북한이 연내 핵시설의 불능화 조치를 이행하고 내년에 본격적인 핵 폐기 단계에 진입하면 (내가 집권할 경우) 차기 정부는 곧바로 남북경제공동체 실현을 위한 협의체를 설치해 비핵개방 3000 구상의 실천에 들어갈 것이라고 말했다.
이 후보는 이날 서울 신라호텔에서 열린 중앙글로벌포럼 기조연설에서 이 같은 내용을 담은 신한반도 구상을 밝혔다. 비핵개방 3000 구상은 북한의 핵 폐기를 전제로 경제 교육 재정 인프라 복지 등 5대 분야 지원을 통해 10년 내 북한의 1인당 국민소득을 3000달러로 높이겠다는 이 후보의 대북정책 핵심 공약이다.
이 후보는 이날 연설에서 비핵개방 3000 구상의 이행 과정에서 남북 간 인적 물적 교류가 심화될 것이기 때문에 남북 투자무역의 편리화, 남북 교역의 자유화 등을 담은 남북경제공동체 협력협정 체결을 추진하겠다고 밝혔다. 비핵개방 3000구상 이행을 북한의 핵 폐기 단계 진입 시점으로 앞당기고, 남북 경제공동체 협력협정을 체결하겠다는 점이 기존 공약보다 구체화된 대목.
그는 또 김대중 노무현 정부와 자신의 대북정책 차이점에 대해 차기 정부는 북핵 문제가 대두됐기 때문에 한반도 비핵화를 가장 큰 목표로 해야 한다며 남북 간 경제교류는 부득이 북핵 문제와 연계될 수밖에 없다고 강조했다. 그러나 이 후보는 다만 인도적 지원은 계속돼야 한다고 덧붙였다.
이 후보는 이어 참석자들과의 일문일답에서 한미 관계에 대해 지난 10년간 대미 관계에 다소 소홀했다고 평가하지 않을 수 없다며 차기 정권은 대미 관계를 매우 중요시할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091125028</DOCNAME>
<TITLE>고객을 배신하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
1억 명의 목소리보다 1명의 신념이 히트상품을 만든다.
일본의 경제전문 주간지 닛케이 비즈니스가 최신호 특집기사에서 신상품 개발 추세와 히트상품의 탄생 비결을 분석한 뒤 이 같은 결론을 내렸다.
잡지는 먼저 전자업체들이 소비자들이 쉽게 눈길을 주는 수치에 집착한 나머지 무의미한 출혈 경쟁을 하고 있다고 지적했다.
평면TV의 영상이 변화하는 시간을 나타내는 응답속도가 한 가지 예. 전자업체들은 우리는 0.008초 우리는 0.006초라며 기록을 다투고 있지만 응답속도가 0.016초 이하일 경우 인간의 눈은 거의 차이를 느끼지 못한다.
잡지는 고객의 소리를 쫓아만 다녀서는 고객에게 놀라움과 감동을 줄 수 없다며 소비자 조사에 대한 맹신을 버려야 한다고 강조했다.
나아가 잡지는 히트상품을 만들려면 고객을 배신할 각오를 해야 한다며 고객의 의식을 뛰어넘어 성공한 사례들을 소개했다.
필기구 업체 파이로트는 연필처럼 지우고 다시 쓸 수 있는 볼펜 프리쿠션볼을 올해 3월 내놓아 일본은 물론 유럽 등에서도 큰 인기를 모았다.
물 대신 공기를 사용하는 산요전기의 세탁기나 보온기능이 첨가된 샤프의 신형 냉장고도 소비자들의 고정관념을 과감하게 배신한 덕분에 히트상품 반열에 올랐다.
닛케이 비즈니스는 히트상품을 낳는 활력은 개인의 신념이라며 샤프의 전자밥솥 혼스미가마를 예로 들었다. 숯이 들어간 혼스미가마는 대부분 불가능하다고 한 제조기술상의 난관을 개발자가 2년에 걸친 집념으로 극복했다. 가격도 기존 전기밥솥의 5배였지만 예상을 크게 웃도는 판매량을 기록하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091125038</DOCNAME>
<TITLE>자사에 유리한 사전설명자료 보여준 뒤 여론조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한나라당 박찬숙 의원이 10일 입수한 디지털시대, 공영방송 KBS의 역할과 재원에 대한조사 자료에 따르면 KBS의 의뢰를 받은 동서리서치는 이 조사에서 12개의 문항을 묻기 전 응답자에게 2문항에 1개씩 6개의 쇼 카드를 보여 줬다.
디지털로 전환하기 위한 재원을 마련하고 KBS의 공익적 역할을 다하기 위해서는 현재의 수신료가 어느 정도로 인상되어야 한다고 보십니까?라는 10번 문항을 묻기 전에는 현재의 수신료로는 디지털 전환과 공익적 역할 수행이 어렵다는 취지의 쇼 카드를 제시했다.
영국과 독일은 수신료의 인상을 통해서 재원을 마련하고 미국 일본은 세금을 통해 재정적인 지원을 하고 있다. KBS 수신료로는 디지털로 전환하는 데 필요한 1조 원가량의 재원을 마련하기 어려우며 KBS의 공익적 역할도 수행하기 어려운 실정이다라는 것.
또 수신료를 공영방송사의 재원 상태나 재정 수요에 따라 결정하고 물가를 반영하여야 한다는 것에 찬성하십니까 혹은 반대하십니까라는 11, 12번째 문항에 앞서서는 한국의 수신료는 정당 간, 방송산업계의 이해관계가 얽혀 공영방송사의 재원 상태나 재정 수요, 물가를 반영하여 결정하기가 어렵다는 쇼 카드를 보여 줬다.
이와 함께 국가 기간방송이자 공영방송인 KBS의 공익적 역할은 어떠해야 한다고 생각하십니까라는 4번 문항 전에는 최근 케이블TV 위성방송 디지털멀티미디어방송(DMB) 등 다양한 상업적 유료 방송이 등장하고 있고 이런 경향은 가속화될 예정이라는 쇼 카드를 제시했다. 유료 방송이 더 많이 등장할수록 KBS의 공익적 역할 강화를 위해 수신료 인상이 필요하다는 KBS의 지론을 우회적으로 담고 있다.
동서리서치 관계자는 KBS 의뢰로 진행된 설문조사인 만큼 쇼 카드 제시 배경 등은 우리 소관이 아니다라면서도 일부에서는 유도 설문으로 볼 수도 있겠지만 다른 면에서는 현황에 대한 소개로 해석할 수도 있는 것 아니냐고 해명했다.
한양대 이민웅(언론학) 교수는 일반인이 잘 모를 만한 사항을 설명하겠다며 제시한 쇼 카드가 오히려 KBS에 유리한 답변을 유도하는 방향성이 실린 정보를 담고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091126938</DOCNAME>
<TITLE>목숨건 사랑 연기생명 걸고 해봤습니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070911/photo/2007091126938.jpg" vspace="10"/>  올해 3월, 배우 주진모(33)는 친한 형 동생 사이인 배우 장동건의 집에 놀러갔다. 둘이서 냉장고에 있는 것들을 꺼내 밥을 차려 먹는데 주진모의 눈에 사랑이라는 글자가 들어왔다.
형, 저건 뭐야?(주) 어, 곽경택 감독님이 모니터해 보라고 줬는데 읽어 볼래?(장)
아무 생각 없이 밥을 먹으면서 한 장 두 장 넘겼다. 확 빨려 들었다. 옆에서 장동건이 밥을 다 먹고 설거지를 하고 말을 시켜도 그는 시나리오에서 눈을 떼지 못했다.
형, 이거 누가 하기로 했어?(주) 이 내정됐다는데.(장)
오전 2시, 답답한 그는 매니저에게 전화를 걸었다. 나 이거 못하면 죽어!
제의가 들어온 것도 아닌데 자존심을 세울 여유가 없었다. 해야 한다는 생각뿐. 그 후로도 우여곡절을 겪은 끝에 결국 역할을 따냈다. 그 영화가 20일 개봉하는 사랑이다.
친구의 곽경택 감독의 신작 사랑은 채인호(주진모)라는 한 남자의 지독한 사랑에 대한 이야기다. 초등학교 시절 처음 만난 미주(박시연)를 사랑해 그 여자 때문에 전과자가 되지만 다시 만난 그녀는 그를 키워 준 유 회장(주현)의 여자가 되어 있다.
얼굴이나 이미지로만 표현되는 배우에서 벗어나고 싶었어요. 멋지게 차려입고 힘주는 모습 말고 현실적인 모습.
교복에 부산 사투리로 시작해 폭력과 사랑. 많은 사람이 이 영화를 친구2로 인식한다. 심지어는 곽 감독이 전작 태풍이 기대만큼 안 돼 친구를 복제한다는 말까지 나왔다.
지금까지 곽경택 표 하면 남자의 힘, 툭툭 끊어지는 연결, 센 감정 등이 특징이고 기름칠을 하지 않는 영화였죠. 그렇지만 사랑은 관객이 원하는 요소를 넣어 기름칠을 좀 했어요. 감정을 제일 중요하게 생각한 영화고 저 역시 과도한 남성미를 지양했습니다.
내용상으로 이 영화는 비극적인 신파다. 사랑의 유통기한이 1년이니, 2년이니 하는 세상에 나온 바보 같은 남자의 올곧은 사랑. 그러나 주진모는 젊은 세대의 트렌드에 맞춘 영화가 아니라 그들을 빨아들이는 영화라고 했다. 극 중 채인호처럼 하나가 좋으면 그 하나만 바라본다는 그는 여자를 잘 알고 표현하는 남자가 있고 여자를 잘 모르고 표현하는 남자가 있는데 채인호는 후자라며 선수와는 거리가 멀어 사랑하는 여자에게 어쩔 줄 모르고 쩔쩔매는 스타일이라고 설명했다.
내가 니 지키주도 되나? 영화 속 인호는 그렇게 말하고 평생 그 말을 지켜낸다. 가지 마라, 여자는 순간이다라는 유 회장에게 저는 아닙니다, 어르신 하며 그는 돌아선다.
인간 주진모도 그럴까? 혈기 왕성한 20대에는 저도 무서운 게 없었죠. 그렇지만 나이가 들면서마음은 똑같은데 현실은 어렵지 않을까요.(웃음) 영화는 이상이니까.
대신 그는 영화에 목숨을 걸었다. 할리우드 방식으로 촬영 기간 딱딱 지켜 가며 찍었기 때문에 2주 만에 10kg을 빼다가 너무 배가 고파 불면증에 걸릴 정도였다. 장동건이 친구로, 조인성이 비열한 거리로 미남 스타 이미지에서 벗어났듯이, 그에게는 이번이 주진모의 재발견이 될 것이라는 자신감이 가득하다.
선이 굵고 한국인 같지 않은 얼굴의 그가 화면에서 볼 땐 살짝 느끼하다고 생각했지만 실제로 그는 조막만 한 얼굴에 매우 섬세한 이목구비를 가졌다. 그래도 느끼하다는 소리 가끔 듣죠? 하고 농담을 던졌는데 그는 진지하게 받았다.
한동안 그랬는데 이젠 아니에요. 제 생각엔 가식적인 연기를 하면 느끼하다는 소리를 듣는 것 같아요. 진실성이 담겨 있으면 그렇지 않은데, 제가 한동안 그런 이미지로만 보였죠. 이번엔 정말 달라요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091127328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이불 속엔 법없다?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
경찰서 유치장에 가 보신 적이 있는가? 안 믿을지 몰라도 그곳에 갇힌 사람의 혐의 중 가장 흔한 것이 간통이다. 매일 새벽 경찰서를 돌면서 충격을 받은 어느 초년병 기자는 이를 일일이 취재해 기사를 썼다. 그러나 기사가 지면에 실리지 않자 사건들을 유형화해 한국사회의 간통이라는 기획기사를 쓰기도 했다. 지켜보다 못한 선배 기자들이 신문을 3류 에로지로 만들 생각이냐고 꾸짖었다. 간통 문제에 대한 신참기자의 집착은 일단락됐다.
대부분의 인간 사회에서 아버지와 어머니는 협력해서 아이를 기른다. 이혼한 아버지도 자녀 부양 책임을 나눠진다. 하지만 오랑우탄 기린 등 다른 포유류나 곤충 등이 말을 한다면 아버지에게도 양육 의무를 지우는 인간의 제도는 웃긴다고 할지 모른다. 이들 동물 세계에서 거의 모든 수컷은 교미가 끝나자마자 그 암컷과의 관계를 청산하고 다른 상대를 찾아 나서기 바쁘다.
이런 난교 상황에서는 간통죄가 성립할 수 없다. 고정된 배우자가 있을 경우에만 배신이 문제가 된다. 따라서 간통이 문제되는 동물은 성적으로 가장 정숙한 종이라고 뒤집어 생각할 수도 있다. 사실 사람뿐 아니라 긴팔원숭이, 알락딱새 등 일부일처제를 택한 동물들은 기회만 생기면 간통을 시도한다. 생물학자들은 다음처럼 해석한다. 고정된 짝을 이룬 암수 사이에도 서로 자신의 유전자를 더 많이 퍼뜨리려는 경쟁과 속임수가 있기 마련이다. 이 같은 짝짓기 전략이 진화한 결과가 간통 및 그에 대한 방어기제인 질투와 감시다. 이쯤 되면 간통은 동물의 유전적 본성이라 할 만하다.
한 판사가 헌법재판소에 간통죄에 대해 위헌 심사를 청구하면서 간통죄 존폐 논란이 다시 일고 있다. 간통죄 조항은 성적 자기결정권을 침해하며, 국가의 형벌권이 이불 속까지 규율하면 안 된다는 게 청구 이유다. 간통죄로 고소당하는 아내가 늘어나면서 여성계에서도 간통죄 존속을 주장하는 목소리가 작아졌다. 물론 간통죄가 폐지돼 형사처벌을 하지 않는다 해도 도덕적 민사적 책임까지 면제되는 것은 아니다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091127628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 왜 도서관인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
컴퓨터의 황제 빌 게이츠 마이크로소프트 회장은 내 아이들에게 당연히 컴퓨터를 사줄 것이다. 하지만 그보다 먼저 책을 사줄 것이다라고 했다. 어릴 적 동네 작은 도서관에 살다시피 하며 몸에 익힌 독서 습관이 지금의 자신을 만든 원동력이라고 술회한 그다. 집안에서 그가 가장 좋아하는 곳은 1만4000여 권의 책이 있는 개인 도서관이다.
클릭 한 번에 온갖 정보가 쏟아져 나오는 디지털시대에도 여전히 세계의 지도자와 부자 중에는 못 말리는 책벌레가 많다. 지식과 정보는 인터넷에서도 쉽게 얻을 수 있지만, 생각하는 힘과 세상을 보는 눈은 독서를 통해 제대로 길러진다. TV나 컴퓨터가 아무리 많은 정보와 흥밋거리를 쏟아내도 사고력과 통찰력을 키워 주는 것은 책이요, 때로는 신문 잡지 같은 활자미디어다.
미국 자산운용계의 살아 있는 전설인 오마하의 현인 워런 버핏은 하루의 3분의 1을 책과 투자관련 자료, 그리고 신문 잡지를 읽는 데 할애한다. 중학교 중퇴자로 아시아 1등 부호가 된 홍콩의 리카싱도 손에서 책을 놓지 않는다. 책을 통해 정보도 얻지만 집중력도 기른다는 것이다. 학생 시절 지진아였던 윈스턴 처칠이 영국 총리가 되고 노벨 문학상까지 받은 데는 독서의 힘이 컸다.
우리나라는 한강의 기적을 이뤄 세계 10위권의 경제 강국으로 발돋움했지만, 지식이 경쟁력인 세계화시대에 계속 낙오하지 않고 발전할 수 있을지 미지수다. 책을 덜 읽는 국민, 아니 안 읽는 나라라고 해도 과언이 아니기 때문이다. 책을 읽고 싶어도 책이 없어, 또는 마땅한 공간이 없어 독서의 기쁨을 누리지 못하는 낙후지역 소외인구도 많다. 우리나라의 공립 도서관은 564개로 미국 9211개, 일본 2825개에 비해 부족하다. 도서관당 인구수도 8만6865명으로 프랑스(1만4501명), 미국(3만1253명)에 못 미친다. 그나마도 거리가 멀어 쉽게 이용하기 어렵다.
동아일보와 사단법인 작은 도서관 만드는 사람들이 농어촌 고향 학교에 마을도서관을 마련해 주는 활동을 시작했다(본보 10일자 A1면 사고 참조). 책을 읽고 싶은 청소년과 지역민들의 갈증을 풀어 주기 위해서다. 도서관 만들어 주기는 대한민국과 국민 개개인의 미래를 위한 가장 확실하고 갚진 투자요, 응원이라고 우리는 믿는다. 뜻있는 많은 분이 적극 동참해 주기를 바라마지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091128418</DOCNAME>
<TITLE>손학규청,지지철회협박노골화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선 경선 후보인 손학규 전 경기지사는 10일 조직선거 동원선거가 판을 치고 청와대의 개입이 노골화되고 있다고 폭로했다.
손 전 지사는 이날 오전 서울 여의도 경선캠프 사무실에서 긴급 기자회견을 열고 현직 권력층, 고위인사에 의해 지지 철회 협박이 자행되는 것을 개탄한다. 새로운 정치를 하겠다는 당이 민심을 외면하고 조직 동원, 청와대 선거 같은 구태로 어떻게 대선에서 승리하겠느냐고 비판했다.
손 전 지사 캠프의 핵심 관계자는 손 전 지사를 돕고 있는 부산 경남 지역의 386 등 젊은 사람들이 청와대 측의 압력 전화를 받은 것으로 알고 있다고 말했다.
손 전 지사는 이날 오후 충북 청주시에서 열린 대선주자 합동연설회에서도 혼탁 선거 조짐마저 보인다. 청와대 권력층의 개입이 노골화되고 있다고 주장했다.
손 전 지사 측 대변인 우상호 의원도 청와대의 모 수석비서관 또는 고위 인사가 지역조직 중간책에게 어떻게 손학규를 도울 수 있느냐고 말했다며 (그런 얘기를 들은 사람이) 한 명이 아니다라고 밝혔다.
우 의원은 이어 개인적 인연으로 한 얘기일 수도 있겠으나 여러 군데서 파악됐다. 전화를 받은 사람이 호소한 것이다라며 당은 당대로 조직 동원 선거를 묵인하고 청와대는 청와대대로 손학규 비토론을 퍼뜨린다. 카더라는 아니다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091000648</DOCNAME>
<TITLE>9개 그룹 하반기 6200여명 뽑는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
올해 하반기(712월) 국내 주요 그룹 10곳의 신입사원 채용 규모가 6300명을 웃돌 것으로 예상된다.
채용정보업체 인크루트는 9일 채용 규모를 확정한 그룹 9곳의 채용 규모가 6260여 명이고, 아직 구체적 채용 인원을 확정하지 못한 삼성그룹과 LG그룹 일부 계열사를 포함하면 채용 규모는 더욱 늘어날 것이라고 밝혔다.
SK그룹은 이달 15일까지 대졸 신입사원을, 22일까지 해외 경영학 석사(MBA) 학위 및 연구개발(R&D) 분야 석박사 학위 소지자를 모집한다. 총 채용 규모는 800여 명으로 예상된다.
두산그룹은 16일까지 대졸 신입사원 600여 명을 모집한다. 토익(TOEIC) 500점 이상으로 모집분야와 관련된 전공자이면 지원 가능하다.
현대기아자동차그룹은 17일까지 연구개발, 생산, 일반사무 등의 분야에서 대졸 신입사원 700여 명을 모집한다. 지원 분야에 따라 근무지가 다르다.
이어 한화그룹은 20일까지 대졸 신입사원을, 21일까지는 해외 석사 학위 소지자를 대상으로 신입사원 및 인턴사원을 모집한다.
LG그룹도 전자화학 분야를 제외한 계열사에서 870960명을 뽑을 예정이다. 채용 시기는 계열사별로 다르다.
이 밖에 하반기에 롯데그룹이 7001000명, 금호아시아나그룹이 500여 명, 한진그룹이 600여 명을 채용할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091002588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 10억 달러짜리 자유</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
인간 생명의 가치는 무한하다고 하지만 이는 생명의 고귀함을 강조하기 위한 선언적 명제일 뿐 우리는 목숨 거는 일들을 곧잘 한다. 고층건물을 짓고 다리를 놓는 일도 그중 하나다. 사고나 과실로 사망하는 인부들이 나오기 마련이다. 보상금이 지급되지만 그것은 미래소득의 손실에 대한 경제적 보상일 뿐 목숨 자체의 값은 아니다. 경제학자들은 생명 같은 비금전적 요소를 금전으로 환산하는 방법에 대해 오랫동안 고민해 왔다.
시간이 금이라는 말도 있지만 실제로 우리는 돈으로 타인의 시간을 사고판다. 외국의 놀이동산 중에는 줄을 서지 않고 놀이기구를 먼저 탈 수 있는 우선이용권을 팔기도 한다. 이 경우, 줄을 서지 않는 편익의 크기는 이를 위해 당사자가 지불할 의사가 있는 금액이라고 경제학자들은 본다. 생명에도 비슷한 산법이 적용될 수 있다. 위급한 순간에는 모든 것을 바쳐 목숨을 건지려는 사람도 많겠지만, 평상시 평가된 본인 목숨 값은 사고예방에 쓸 용의가 있는 비용사고 발생 확률 정도로 계산할 수 있다.
영국의 파이낸셜타임스는 현대기아자동차그룹 정몽구 회장의 비리에 대한 항소심 결과를 10억 달러짜리 자유라는 제목으로 보도했다. 정 회장이 비자금 조성, 계열사 주식 편법상속 등의 행위에 대해 8400억 원을 사회에 환원하는 조건으로 집행유예 선고를 받은 것을 이렇게 비꼰 것이다. 재판 후 현대자동차 사람들의 밝은 표정과 재계의 환영 성명으로 미루어 그의 자유는 10억 달러 이상의 가치가 있어 보일지도 모른다.
하지만 월스트리트저널을 비롯한 주요 외신은 화이트칼라 범죄에 관대한 한국 사법부의 풍토가 재확인됐다고 비판했다. 불법 경영으로는 세계화의 험난한 파고를 넘기 힘들다. 이런 고민 때문에 재판부도 이례적으로 실형 선고 여부를 놓고 식당 손님과 택시운전사들에게까지 의견을 물어봤다고 밝혔을 것이다. 정 회장 자신은 물론 현대자동차나 재계가 이번 판결에서 10억 달러짜리 교훈을 얻었기 바란다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091003878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 문화예술위, 좌파의 잔치판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
한국문화예술위원회(문화예술위) 2기 위원장으로 임명된 김정헌(공주대 미술교육과 교수) 씨는 제1회 광주비엔날레 특별상을 받은 바 있고 2년 전부터 문화예술위 위원으로도 활동했다. 그의 경력이나 활동에서 문화예술위 위원장이 되기에 특별한 결격 사유가 있는 것은 아니다. 그러나 그가 1세대 민중미술화가로 한국민족예술인총연합(민예총) 이사, 전국민족미술연합(민미협) 공동의장을 지낸 대표적인 좌파 예술가라는 점에서 정부의 예술 지원이 좌파 쪽으로 더 기울지나 않을까 걱정하는 목소리들이 나온다.
문화예술위는 국민 세금으로 문화예술 활동을 지원하는 정부 기구다. 마땅히 순수와 현실참여의 두 산맥은 물론이고 다양한 갈래의 단체와 활동을 모두 껴안고 가야 한다. 문화예술위 노동조합에서도 (김 위원장이) 한쪽 성향이 강하다는 평가가 나오는 마당에 상대적으로 다른 쪽이 차별받고 소외되지는 않을까 우려하는 것은 당연하다. 특정 이념에 뿌리를 둔 문화예술 활동을 대표하는 사람이 위원장을 맡아 지원금이 한쪽으로만 풍성하게 흐르게 되면 문화예술의 왜곡 현상을 부를 수 있다.
그렇지 않아도 문화예술계에서는 현 정부에서 출범한 문화예술위가 지원금(1100억 원)의 상당액을 민예총 쪽으로 주고 있다는 불만의 소리가 크다. 기존의 문예진흥원을 없애고 민간 자율의 문화예술위를 만들어 관으로부터 예술지원 업무를 독립시키겠다고 했지만 좌파 성향의 예술 활동에 지원금이 집중돼 문예진흥원 시절만도 못하다는 평가도 있다.
문화예술까지 정치에 오염된다면 불행한 일이다. 이 정부 들어 역사나 문화를 비롯해 우리의 정신세계에 영향을 미치는 기관들이 현저히 균형을 잃고 좌파에 점거당하다시피 했다. 이런 현상이 오래 지속되면 우리 사회가 추구하는 가치와 이념이 변질되고 문화의 다양성이 훼손될 수도 있다.
이념을 떠나 염치라는 측면에서 이번 인사를 보는 시각도 있다. 김 씨는 7월 문화예술위 1기 위원으로 위원회 파행 운영의 당사자여서 노조로부터 퇴진 요구를 받았고, 김병익 위원장이 중도 하차하는 사태에 직간접으로 관여했다. 1기 위원장을 내보낸 1기 위원이 2기 위원장에 앉은 것은 문화예술판의 정치를 보는 것 같아 씁쓸하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091004308</DOCNAME>
<TITLE>민노당 대선후보 15일 최종결정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
민주노동당 권영길 후보가 9일 당 대선후보 전국 경선 1차 투표에서 과반수 득표를 얻는 데 실패해 2위를 차지한 심상정 후보와 결선투표를 벌이게 됐다.
권 후보는 이날 서울 올림픽공원 역도경기장에서 열린 당 대선후보 선출대회에서 전체 3만8595표 중 1만9053표를 차지해 49.4%의 득표를 했다. 심 후보가 1만64표(26.1%)로 2위, 노회찬 후보가 9478표(24.6%)로 3위를 차지했다. 전국 총투표율은 77.8%였다.
권 후보는 전날까지 누적득표율 50.02%로 과반을 기록했으나 전국 선거인단의 44%를 차지하는 9일 수도권 지역 경선에서 48%를 얻는 데 그쳐 245표가 모자라 과반수 득표에 실패했다.
권 후보는 인천과 경기 지역에서 각각 56.4%, 57%를 얻었으나 서울 지역에서 37.5%로 득표가 저조했다.
1997년과 2002년에 이어 3번째 대선에 도전하는 권 후보는 전국민주노동조합총연맹과 민노당을 설립하는 데 앞장섰던 당 기여도와 민노당 사상 첫 지역구 의원 등 관록을 앞세워 대세론을 강조해 왔다.
심 후보는 애초 노 후보에 비해서도 열세라는 평가였으나 진보 진영에서 한미 자유무역협정(FTA) 반대 논리를 국민에게 잘 알렸다는 평가를 얻으며 정책통 여성 후보의 이미지를 앞세워 돌풍을 일으켰다.
노 후보는 대중 친화력을 앞세워 선전했으나 비전보다는 권 후보에 대한 네거티브 공세와 당의 변화 및 혁신에 대한 요구로 일관해 공허하다는 지적을 받으며 낙선했다.
결선 투표는 10일부터 15일까지 1차 투표와 같이 온라인 투표와 현장 투표를 병행해서 진행된다. 그러나 지역별로 순회 경선을 했던 1차 투표와 달리 전국에서 동시에 진행되며 온라인 투표는 15일 정오까지, 현장 투표는 14일까지 지역별로 진행된 뒤 15일 광역시도당별로 개표한 결과를 서울로 통보해 이를 합쳐 발표할 예정이다.
결선투표는 권 후보의 우세를 예상하는 이들이 많지만 심 후보와 노 후보로 갈라졌던 평등파의 표가 하나로 뭉칠 경우 의외의 결과가 나올 수 있다는 관측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091005138</DOCNAME>
<TITLE>87년 체제 - 10년 발전 공백기 넘어 일류국가로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보는 9일 정권 교체를 통해 1987년 체제를 넘어 2008년 체제를 열겠다며 2008년 체제는 대한민국의 선진국 진입을 가져올 신발전체제라고 말했다.
이 후보는 대선(12월 19일) D-100일을 하루 앞둔 이날 서울 여의도 당사에서 연 기자회견을 통해 정권교체의 역사적 소명을 실현하기 위해 앞으로 100일을 정권 교체 대장정의 100일로 선언한다며 이같이 강조했다.
2008 신발전체제=이 후보는 99선언에서 올 대선을 시대의 변화를 읽지 못하는 무지와 국정 혼란을 가져온 무능을 심판하는 선거 국민을 분열시킨 독선을 끝장내는 선거 일 잘하는 정권과 세계를 무대로 뛸 글로벌 대통령을 탄생시켜야 하는 선거로 규정했다.
그는 이어 10년간 앞으로 나아가지 못했다. 국민은 다시 한 번 절실히 변화를 원하고 있다며 대선의 시대정신으로 경제살리기와 국민통합을 내걸었다.
1987년 체제가 629민주항쟁을 통해 산업화에서 민주화로 넘어가는 분기점이었다면 2008년 신체제는 10년의 발전 공백기를 극복하는 경제성장을 통해 선진국으로 도약하고 개혁 과잉이 빚어온 각종 분열을 치유해 국가를 완전히 업그레이드하겠다는 것이다.
이 후보는 2008년 체제를 성장의 과실이 서민에게 가장 큰 혜택으로 돌아갈 수 있는 체제, 문명사적 전환기를 헤치고 세계 일류국가의 초석을 놓는 체제라고 설명했다.
그는 경제 성장 동력 복구 따뜻한 공동체 시민사회 형성 교육개혁을 통한 인재 대국 원칙 있는 실용외교 신동북아 경제공동체 구축 중산층 확대 등 2008년 체제의 핵심 전략을 소개했다.
누구라도 손잡겠다=이 후보는 남은 100일 동안 정권 교체에 동의하는 모든 분과 손을 잡을 것이라며 시민단체나 정치인 누구나 함께할 것이며 그 작업은 시작되고 있다고 말했다.
한나라당은 내달 초 선대위 발족 후 정권 교체를 희망하는 시민사회단체와 외부 명망가들을 하나의 네트워크로 묶는 범국민운동본부 성격의 외곽기구를 구성할 계획이다.
한편 이 후보는 취재진과의 일문일답에서 청와대가 명예훼손 혐의로 자신을 고소한 데 대해 한국 정치가 아직도 3류에 머물고 있다며 개인적 생각이지만 검찰 조사가 필요하다면 응하겠다. 그러나 당과 협의해 결정하겠다고 말했다.
그는 내달 초 남북정상회담에 대해 떠나는 대통령이 차기 정부와 국민에게 걱정을 끼치는 합의를 하지 않을까 걱정하고 있다며 중요한 합의는 북한 김정일 국방위원장에 앞서 국민을 먼저 설득해야 한다고 강조했다.
또 한미정상회담에서 거론된 한반도 평화체제와 관련해 동의한다면서도 북한이 기존의 핵무기까지 포함해 완전히 핵을 폐기하고 국제사회로 나오면 군사적 긴장 등을 해결하는 평화협정을 맺고, 미국과 북한이 국교 정상화를 할 수 있을 것이라고 말했다.
개헌 문제에 대해서는 정치권이 일방적으로 하는 게 아니고 국민적 합의가 있어야 한다. 권력구조 문제를 포함해 국민 의견을 수렴해 신중히 다루겠다고 말했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091005378</DOCNAME>
<TITLE>베이징 먼 길 절반은 왔다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070910/photo/2007091005378.jpg" vspace="10"/>  한국 축구가 쾌조의 2연승으로 6회 연속 올림픽 본선 진출을 향해 순항했다.
한국올림픽축구대표팀은 9일 2008년 베이징 올림픽 본선 진출의 최대 고비로 여겨졌던 바레인과의 원정경기에서 후반 19분 수비수 강민수(전남 드래곤즈)의 헤딩 결승골로 1-0으로 이겼다.
지난달 22일 우즈베키스탄과의 1차전 2-1 승리에 이어 2연승(승점 6점)을 거둔 한국은 바레인(1승 1패승점 3점)을 제치고 B조 단독 선두에 올랐다. 12일 오후 8시 서울월드컵경기장에서 열리는 시리아와의 3차전에서 이길 경우 본선 진출로 가는 7분 능선을 넘는 셈.
이날 한국은 경고 누적으로 이근호(대구 FC), 이승현(부산 아이파크), 최철순(전북 현대) 등 핵심 주전들이 빠졌다. 하지만 신영록(수원 삼성)을 원 톱, 백지훈(수원)을 처진 스트라이커에 세우고 김승용(광주 상무)과 이상호(울산 현대)를 좌우 날개에 포진시킨 4-2-3-1 포메이션이 효과적이었다. 백지훈은 폭넓게 움직이며 공격을 조율했고 김승용과 이상호의 측면 돌파에 이은 크로스 공격도 위력적이었다.
전반 몇 차례 위협적인 슈팅을 날린 한국은 후반 19분 김승용이 페널티 박스 왼쪽에서 프리킥 찬스를 얻어 냈다. 공격에 가담한 강민수는 김승용이 오른발로 감아 찬 볼을 골대 왼쪽 모서리 부근에서 헤딩으로 연결해 바레인 골키퍼의 머리 위쪽 공간을 뚫었다.
박성화 한국 감독은 바레인 원정이 최종 예선의 고비였는데 운도 따르면서 좋은 결과를 얻었다. 나머지 경기에 플러스 요인으로 작용할 것이라고 말했다.
이 승리로 한국축구 킬러인 체코 출신 밀란 마찰라(64) 바레인 감독과의 악연도 털어냈다. 마찰라 감독은 1996년 아시안컵에서 쿠웨이트를 이끌며 박종환 감독이 이끌던 한국을 2-0으로 꺾었고, 2003년 9, 10월에는 오만 감독으로 움베르투 코엘류 감독의 한국을 아시안컵 예선에서 두 차례 꺾으며 오만 쇼크를 일으킨 주인공. 올해 7월에는 역시 아시안컵 본선 조별리그에서 바레인 감독으로 한국을 2-1로 무너뜨렸다.
A조의 북한은 호주와의 원정경기에서 0-1로 져 2연패를 당했고 C조의 일본은 사우디아라비아와의 원정경기에서 0-0으로 비겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091005688</DOCNAME>
<TITLE>고려대 연구윤리 지침 국내 대학 첫 시행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
고려대는 논문 표절 등 연구 부정행위를 규정한 연구 진실성 확보를 위한 연구윤리 지침을 9일 공개했다. 또 2학기 시작과 함께 이 지침을 이미 시행했다고 밝혔다.
한국 대학 중 이런 지침을 시행한 것은 고려대가 처음이다. 서울대는 최근 연구 규정을 제정했지만 아직 시행 시기를 결정하지 못했다.
이날 고려대는 정경대, 의과대, 생명과학대 등의 교수 6명으로 구성된 태스크포스(TF)팀이 지난해 7월부터 1년간 준비해 7장 62조의 관련 지침을 만들었다고 설명했다.
이 지침에는 황우석 전 서울대 교수, 김병준 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관, 이필상 전 고려대 총장의 낙마 사태를 불러온 연구 부정행위에 관한 규정이 포함됐다.
지침은 연구 부정행위를 위조 및 변조 표절 부당한 논문저자 표시 중복 게재 등으로 분류했다.
이 전 고려대 총장 때 문제가 됐던 중복 게재의 경우 지침은 이미 출간된 자신의 논문과 주된 내용이 동일하다면, 나중에 출간된 논문이 다소 다른 시각과 관점을 보여 주는 텍스트를 사용하거나 동일한 데이터에 대한 다른 분석을 내놓더라도 중복 게재에 해당한다고 규정했다. 논문 중복 게재를 통한 연구실적 부풀리기를 없애기 위해서다.
이에 따라 앞으로 고려대 교수들이 이미 출간된 논문을 다른 학술지에 게재하려면 반드시 양쪽 학술지 편집인의 사전 동의를 얻어야 한다. 또 논문이 다른 학술지에 실린 적이 있다는 사실을 밝혀야 한다.   고려대 측은 지침을 위반한 사례가 접수되면 교원윤리위원회의 조사를 거쳐 학칙에 따라 징계할 방침이라며 징계시효(2년)가 지났더라도 해당 연구에 따른 승진 취소 등 강력한 제재를 받게 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091005708</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨, 정윤재씨만 빼고 청탁 했을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
사기 대출 및 불법 로비 의혹의 핵심인 건설업자 김상진 씨가 7일 구속되면서 김 씨와 정윤재 전 대통령의전비서관 간의 청탁 대가 관계 규명 및 김 씨의 추가 로비 사실 확인에 검찰의 수사가 집중되고 있다.
정 전 비서관에게만 불법 로비 없었다?=김 씨는 2003년 3월 정 전 비서관에게 정치후원금 2000만 원을 건넸다.
검찰에 따르면 김 씨는 이 같은 사실을 8월 24일 기소되기 직전에 진술했다. 하지만 김 씨는 이 같은 진술을 자신의 진술서에 기록하는 것은 끝까지 거부했다.
이에 따라 7월 16일에 구속됐다 10일 뒤 구속적부심으로 풀려날 때까지 정 전 비서관에 대해 일절 언급하지 않던 김 씨가 석방된 지 20여 일 만에 갑자기 생각을 바꾼 배경에 의혹이 쏠리고 있다.
검찰은 지난달 10일 정상곤 전 부산지방국세청장의 구속으로 궁지에 몰리게 된 김 씨가 정 전 비서관과 자신의 관계를 부각시켜 위기를 모면하려 한 것으로 보고 있다.
이와 관련해 김 씨는 최근 SBS와의 인터뷰에서 정 전 비서관에게 합법적인 정치자금 외에 추가로 금품을 건넨 적이 없다고 주장했다.
하지만 지난해 6월 이위준 부산 연제구청장에게 1억 원을 건네고 두 달 뒤인 8월에는 정 전 청장에게 세무조사를 무마해 달라며 현금 1억 원을 건네는 등 고위 공직자들을 상대로 뇌물 공세를 펴 온 김 씨가 정 전 비서관에게는 로비를 일절 하지 않았다는 것은 납득하기 힘든 대목이다.
검찰은 김 씨가 정 전 비서관에게 후원금을 준 직후 두 달 동안 기술보증에서 44억2000만 원의 대출보증을 받은 것에 주목하고 있다.
검찰은 후원금을 준 것은 공소시효가 지나 수사 대상이 아니라고 선을 그었지만 후원금 제공과 대출보증 사이에 청탁 대가 등의 연관 관계는 전혀 다른 사안인 만큼 이 부분에 수사를 집중하고 있다.
검찰 수사, 김 씨 전방위 로비로 확대=검찰은 김 씨의 금품 로비가 대부분 현금으로 이뤄져 계좌추적에 어려움을 겪고 있다.
그러나 검찰은 김 씨가 구속됨에 따라 로비를 벌였던 정관재계 인사에 대한 진술을 얻어 내기 위해 김 씨를 집중 추궁하고 있다.
김 씨는 검찰에 재구속되기 직전 SBS와의 인터뷰에서 (정 전 비서관에게 건넨 정치자금 2000만 원)보다 더한 돈을 제3자에게 준 적이 있다. (그쪽이) 먹고 입 닦아도 두 말 안 했다고 주장했다.
이에 따라 김 씨가 검찰에서 자신이 끝까지 보호해야 할 인사를 제외한 나머지 정관계 인사들에 대해서는 검찰 수사에 협조할 가능성이 크다는 관측도 나오고 있다.
이 경우 김 씨가 진술할 김상진 리스트에 따라 검찰 수사는 전방위로 확대될 것으로 전망된다. 이미 김 씨가 경찰에도 줄을 댔을 것이라는 정황이 흘러 나오고 있다.
김 씨는 5월경 부산 연제구 연산8동 아파트 개발 관할 경찰서인 부산 연제서 박모 서장 등 간부들과 점심을 함께한 것으로 확인됐다.
연제서는 2월 말 재개발 현장에서 김 씨의 H토건 간부를 지낸 M파 고문 장모(52) 씨 등 조직원 6명이 철거공사 하청업체 이사 정모(48) 씨를 집단 폭행한 사건을 수사했다. 정 씨가 피해자 진술도 받지 않은 편파 수사라며 진정을 내자 연제서는 식사 자리 전후 시점으로 추정되는 5월에 담당 형사에 대한 내부감찰을 진행 중이었다.
이에 대해 경찰서 간부들은 4개월 전 일이라 식사 자리를 누가 주선했는지 기억이 없다며 이전에 김 씨와는 일면식도 없었고 이 자리에서 청탁이나 로비를 한 적도 없다고 해명했다.
석방 40여 일 동안 김 씨 행적=7월 16일 구속된 김 씨는 같은 달 27일 구속적부심에서 풀려난 뒤 6일 검찰에 자진 출두했다.
검찰은 석방된 40여 일 동안 김 씨가 범죄 혐의 자료를 없애는 한편 과거 돈을 건넨 정관계 인사들과 말맞추기를 시도했을 가능성이 높다고 보고 있다.
김 씨는 구속적부심에서 풀려난 직후 부산 금정구 부곡동 A타워 5층에 있는 자신 소유의 회사 사무실에 출근했다.
이에 대해 검찰은 김 씨가 사무실에 보관해 온 비밀 금전출납부를 폐기하거나 다른 장소로 옮겼을 가능성이 높다고 판단하고 있다.
언론에 얼굴이 공개되지 않았던 8월 말9월 초 회사에 출근한 김 씨는 3일 본보 보도로 얼굴이 공개되자 사무실을 폐쇄한 뒤 자신의 변호사와도 연락을 끊은 채 잠적했다.
김 씨 부인과 아들(6)도 8월 하순 경남 진주시에 있는 집에서 자취를 감췄다. 검찰은 김 씨가 최근까지 거처를 옮겨 다니며 돈을 건넨 인사들과 말을 맞추려 한 것으로 보고 있다.
이 구청장이 김 씨에게서 1억 원을 받았다가 돌려준 사실을 1년 넘게 함구하다 6일 김 씨가 검찰에 출두한 직후 갑자기 사실을 털어놓은 것은 이 같은 분석에 힘을 실어 주고 있다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091006038</DOCNAME>
<TITLE>KBS이사회 반대의견 묵살</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
KBS 이사회가 국민에게 부담을 주는 TV 수신료 인상안을 처리하면서 일부 이사의 의견을 묵살하고 의결을 강행해 적법성 논란이 일 것으로 보인다.
한나라당 박찬숙 의원이 9일 열람한 KBS 558차 임시이사회 의사록에 따르면 KBS 이사회는 7월 9일 선 공영성 강화 및 국민 설득 등을 이유로 TV 수신료 인상을 연기하자는 일부 이사의 의견을 사실상 묵살하고 인상안 의결을 강행한 것으로 드러났다.
특히 KBS에 우호적인 일부 이사는 수신료 인상안 의결이 지연되면 노무현 대통령 임기 내 국회 처리가 불투명해진다는 이유로 의결을 밀어붙인 것으로 밝혀져 국회의 수신료 인상안 처리 과정에서 이사회 의결의 법적 효력 등을 놓고 논란이 일 것으로 보인다.
의사록에는 김금수 이사장을 제외한 이사진(10명)의 이름이 익명으로 처리돼 있다.
A 이사 등은 KBS의 공정성에 문제가 있다고 본다면 이사회도 수신료 (인상) 문제를 의결하지 말아야 된다고 말했다.
그러자 B 이사 등은 (인상안 의결을) 차일피일 미루면 정기국회에 인상안을 상정하지 못해 좌절할 수도 있다며 처리를 요구했다.
이 과정에서 김 이사장은 의결 연기를 주장한 이사 3명에게 의견을 철회해 달라고 요구했고 3명 외의 다른 이사들도 이해하기 어렵다며 반발해 표결 끝에 이날 인상안을 처리하기로 했다.
그러나 김 이사장은 표결 없이 인상안을 의결하자는 일부 이사의 의견을 받아들여 수신료 인상안이 KBS 원안대로 의결됐다고 공표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091006048</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 재촉에 부시가 짜증냈다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
당시 현장 모습은=노 대통령이 부시 대통령에게 2차례나 북미 평화협정 사안을 구체적으로 말해 달라고 물으면서 시작됐다.
노 대통령은 먼저 부시 대통령이 모두 발언을 할 때 (우리가 비공개 회담에서 나눴던) 평화체제 내지 종전선언에 대한 말씀을 빠뜨리신 것 같다고 말했다. 이때 한국측 통역은 내가 잘못 됐을지 모르겠다(I think I might be wrong)는 말을 추가해 넣은 뒤 방금 했던 종전 선언 이야기를 내가 못 들었다. 그렇게 말씀하셨느냐고 통역했다.
이어 노 대통령은 똑같은 이야기 아니냐. 김정일 위원장이나 한국 국민은 그 다음 말이 듣고 싶다고 재차 물었다. 한국 통역은 이 때도 김정일 및 한국국민 대목은 뺀 채 좀더 명확하게(a little bit clearer) 말해 달라고 전했다.
부시 대통령은 뭘 어떻게 분명히 말씀드릴지 모르겠다며 같은 답을 되풀이 했다. 부시 대통령은 이어 감사합니다(Thank you, sir)라는 말을 두 번 반복하며 자리에서 일어섰다.
통역 탓 해명=천호선 청와대 대변인은 부시 대통령은 한반도의 새 안보체제에 대해 설명했으나, 미국 통역이 막연하게 많은 변화가 있을 것이다라고만 전달했다. 부시 대통령은 충분히 설명했는데 왜 노 대통령이 자꾸 물을까라고 의아해 한 것이다라고 설명했다.
그러나 청와대와 백악관이 공개한 발언록을 보면 청와대가 지목한 대목에서 미국 통역의 실수는 찾아보기 어려웠다.
한미간 물밑갈등=어색한 회담장면이 생중계된 뒤 워싱턴에서는 올 것이 왔다는 기류가 강했다. 미국은 장기간의 노력을 통해 완전한 비핵화가 완성되는 것을 전제로 한 법률행위로 북미간 평화협정 체결을 구상하지만 한국정부는 비핵화 이전이라도 말로 하는 선언을 내놓을 수 있다는 생각을 갖고 있다는 것.
실제로 부시 대통령은 TV 카메라에 공개된 10여분 동안 평화협정(Peace Treaty)를 거론했고, 노 대통령은 종전선언(Declaration)을 언급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091006168</DOCNAME>
<TITLE>금융사 직행 논란 피하기?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
공직자윤리법상 취업제한 대상인 금융감독원 2급 이상 고위직 출신 가운데 상당수가 퇴직 직전 인력개발실이나 총무국, 소비자보호센터 등 금융 감독 업무와 직접 관련이 없는 부서로 이동했다가 금융회사 감사나 대표이사로 자리를 옮긴 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 금감원이 낙하산 인사에 대한 사회적 논란을 피하기 위해 경력 세탁용 편법 인사를 한 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
금감원이 9일 국회 정무위원회 김정훈(한나라당) 의원에게 제출한 퇴직 임직원 금융기관 재취업 현황 자료에 따르면 금감원이 설립된 2001년 이후 퇴직한 2급 이상 고위직은 모두 141명으로 이 중 83명이 금융회사에 재취업한 것으로 집계됐다.
특히 83명 가운데 51명은 퇴직 직전 인사에서 인력개발실, 총무국, 소비자보호센터 등에 배치됐던 것으로 나타났다. 더구나 83명 중 68명은 퇴직 바로 다음 날 은행, 보험사, 증권사의 감사 등으로 옮겨 가 현직에 있는 동안 감독 대상인 금융회사와 재취업을 협의한 것이 아니냐는 비판도 나오고 있다.
실제로 지난해 4월 보험검사1국장이 됐던 손광기 씨는 올해 3월 인사에서 인력개발실 교수로 배치됐고, 5월 30일 퇴직한 뒤 바로 다음 날 삼성화재해상보험 감사가 됐다. 금감원 출신 고위직 인사의 금융회사 취업률은 2005년 45.7% 2006년 60% 올해 8월 현재 76%로 가파르게 증가하는 추세다.
올해 퇴직 후 금융회사에 취업한 19명 중 16명은 퇴직 후 재취업까지 걸린 시일이 채 사흘도 안 됐고, 13명은 퇴직 직전 인사에서 인력개발실 등에 배치됐다.
금감원 2급 이상은 공직자윤리법상 퇴직 후 2년간, 퇴직 전 3년 이내 소속 부서 업무와 밀접한 관련이 있는 민간업체 등에 취업할 수 없다.
하지만 금감원 고위직 상당수가 은행 등 1금융권 감독 업무를 하다가 퇴직을 앞두고 총무국이나 인력개발실 등으로 배치된 뒤 보험 등 제2금융권 감사로 진출하거나, 그 반대의 방식으로 밀접한 업무 관련성을 피해 재취업한 것으로 확인됐다.
이에 대해 금감원 관계자는 공직자윤리위원회의 승인을 거쳐 취업한 것이며, 취업을 돕기 위한 인사상 배려는 있을 수 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091006178</DOCNAME>
<TITLE>불중학교부터 학업-취업파 나누자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
중학교 때부터 학생을 나누자.
자비에 다르코 프랑스 교육부 장관이 모든 중학생이 같은 교과를 배우는 통합중학교(coll'ege unique) 체제의 개혁을 주장했다.
통합중학교 체제는 1975년 발레리 지스카르 데스탱 대통령 시절 교육 민주화 차원에서 모든 학생들에게 바칼로레아(대학진학자격시험)를 볼 수 있는 동등한 교육의 기회를 준다는 취지로 도입됐다.
당시까지는 초등학교를 마치면 시험을 본 뒤 성적에 따라 일반 중학교로 갈 것인지 기술 중학교로 갈 것인지를 결정했다. 통합중학교 체제인 지금은 모두 같은 교과를 배우는 중학교로 진학한 뒤 고등학교에 진학할 때가 되어서 일반 고등학교로 갈 것인지 직업 고등학교로 갈 것인지를 결정한다.
일간지 르 피가로가 7일 보도한 인터넷 여론조사 결과에 따르면 중학교 통합을 폐지하자는 주장이 무려 74%에 이르러 다르코 장관의 주장에 힘을 실어주었다.
니콜라 사르코지 대통령은 9월 새 학년도를 맞아 교사들에게 보낸 편지에서 중학교 수업을 받을 능력을 증명하지 못한 학생이 중학교에 들어가서는 안 된다고 말했다.
물론 대통령이 진학시험이라든가 선별 같은 말을 구체적으로 꺼내지는 않았다. 그러나 다르코 장관은 사르코지의 편지가 우송된 직후 통합 중학교 폐지를 향한 움직임에 시동을 걸었다.
그는 초등학교 최종학년(CM2)에서 학생들 간 수업능력에 큰 차이가 있다며 수업을 들을 능력이 없는 초등학생들을 중학교에 보내는 것이 과연 교육 민주화인지 의문이라고 말했다. 그는 10월 말경 이 문제의 대책을 발표할 계획이다.
프랑스가 원하는 방향은 독일식 모델인 것으로 알려졌다. 독일은 프랑스와 달리 초등학생이 졸업 후 바로 하우프트슐레 레알슐레 김나지움으로 나눠 진학한다. 하우프트슐레나 레알슐레는 상대적으로 학업 성적이 떨어지는 학생들이 진학하는 학교로 졸업 후엔 대부분 직업학교로 진학한다.
중등교육 과정에서 중심이 되는 것은 김나지움이다. 졸업 때 프랑스의 바칼로레아와 비슷한 아비투어 자격을 획득해 대학에 진학하기 위한 학교다.
독일에서도 1970년대 사민당의 집권과 함께 프랑스의 통합 중학교와 비슷한 게잠트슐레가 새로 생겼다. 그러나 1990년대에 들어 많은 게잠트슐레가 폐지됐다. 아직도 사민당이 우세한 주에서 일부 운영되고 있지만 학생 유치에 어려움을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007091099708</DOCNAME>
<TITLE>얇아진 봉투, 길어진 연휴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2007 07:48</DATE>
<TEXT>
올해 직장인들의 추석 상여금 봉투는 지난해보다 얇아지지만 추석 연휴는 길어지는 것으로 조사됐다.
한국경영자총협회가 9일 근로자 100인 이상인 기업 226곳을 대상으로 조사한 결과 올해 추석에 이들 기업이 직원들에게 지급하는 상여금은 기본급의 80.2%(94만9000원)로 작년보다 5.8%포인트 떨어졌다.
대기업과 중소기업의 상여금은 각각 기본급의 93.5%(124만6000원), 75.0%(85만4000원)로 모두 작년보다 줄었다.
경총 측은 연봉제 도입이 확산되면서 상여금 지급 규정을 없애거나 상여금 지급 규모를 줄인 기업이 많아졌다며 내수 회복이 늦어져 기업들의 상여금 지급 여력이 낮아진 측면도 있다고 설명했다.
한편 올해 추석 연휴는 평균 5.1일로 지난해보다 0.6일 길어졌다. 연휴가 5일인 곳이 53.1%였고 6일 이상인 곳도 25.8%나 됐다.
이는 법정공휴일(2426일)과 주말(22, 23일)이 이어진 데다 기업들이 주 40시간 근로제를 실시하면서 토요 휴무가 정착된 데 따른 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090882848</DOCNAME>
<TITLE>JFK 미국인이 가장 사랑했지만 미역사상 가장 과대평가된</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070908/photo/2007090882848.jpg" vspace="10"/>  잘생긴 아이가 하나 있었다.
남들이 부러워할 만한 부잣집 출신. 그러나 잘난 형의 그늘에 가려 주목받질 못했다. 젖 뗀 직후부터 온갖 병치레는 다했다. 성적도 관심 과목만 좀 했지 평균 수준. 부잣집 자제치곤 옷도 못 입는 편. 그런 그가 미국 역사상 최연소이자 최초의 가톨릭 신자 출신 대통령이야 될 줄이야.
존 F 케네디, 미국 제35대 대통령.
미국 역사상 여섯 번째로 단명한(재임기간 19611963년) 1000일의 대통령. 그러나 아우라는 길고도 진했다. 위대한 대통령을 묻는 여론조사에서 지금도 수위를 다툰다. 미국인이 가장 사랑했고 세계가 아쉬워했던 수장이다.
그러나 저자는 진실의 적은 거짓이 아니라 신화다라고 믿는다. 실제로 1988년 미국 사학계 언론계 인사 75명은 케네디를 미국 역사상 가장 과대평가된 저명 인사로 꼽았다. 2000년 정치사학계 평가도 케네디는 역대 대통령 순위에서 중간쯤이었다.
대중의 사랑과 평단의 냉소. 저자인 로버트 댈럭 교수는 바로 그 중간 지점에서 케네디에 대한 해부를 시작한다. 미국 정치사와 정치 평론의 해박한 지식을 무기삼아 40년 가까이 모은 자료를 다시 정리한다. 뜨겁지도 차갑지도 않게.
평전이 밝히는 진면목은 놀랍다. 케네디의 건강한 이미지는 만들어졌다. 그는 평생 약골이었다. 댈러스에서 일어난 저격 때도 척추 고정용 지지 장치만 아니었으면 세 번째 치명적 총격은 피할 수도 있었다. 퓰리처상을 받은 책 용기 있는 사람들(1957년)의 대필과 수상 조작 의혹, 하원의원 때 매카시즘에 대응해 보여 준 호의적인 태도도 그를 괴롭혔다. 대통령 시절 의회와의 관계가 원활치 못해 내정 점수도 그저 그랬다.
미국인의 이상형으로 칭송받던 재클린과의 관계도 정략의 냄새가 짙다. 상원의 영원한 미혼 독신을 꿈꾼 케네디. 결혼은 대통령이 되기 위한 어쩔 수 없는 선택이었다. 결혼도 바람기는 잠재우지 못해 재클린이 임신한 와중에도 유럽에서 난교 파티를 벌였다. 심지어 아내가 유산했을 때도 한동안 돌아가질 않았다고 한다. 하나 더, 그의 섹스 스캔들은 대부분 사실이다.
숱한 약점에도 케네디에겐 남들이 없는 하나가 있었다. 큰 세상을 그릴 줄 아는 밑그림. 비방을 뛰어넘고 미래를 제시해 불리한 선거를 뒤집었다. 젊은 이상으로 뉴프런티어 정신을 표방했다. 미국인의 삶과 법에 인종은 존재하지 않습니다(1962년 TV 연설). 인종차별에 무심하다는 평가도 더 큰 그림을 제시함으로써 뛰어넘었다.
저자는 말한다. 그 숱한 케네기 전기, 또 하나의 폭로성 전기는 필요 없다. 대통령을 떠나 마법과 주문의 허울을 걷어 내고 실물 그대로 온전히 복원해 보자. 케네디는 미덕과 결함을 겸비했기에 비범한 동시에 평범했다. 논쟁 없이 결말짓기보다 결말이 없어도 논쟁을 벌여야 한다. 케네디는 그럴 가치가 있다. 원제 An Unfinished Life(2003년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090883628</DOCNAME>
<TITLE>엉터리과징금에 기업 멍든다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 기업에 과징금을 부과했다가 행정소송에서 지거나 이의신청을 받아들여 되돌려준 금액이 지난해 655억6700만 원으로 연간 기준으로 가장 많았던 것으로 밝혀졌다.
올 상반기(16월) 과징금 환급액도 434억8500만 원으로 이미 지난해 전체 금액의 절반을 넘어서 이런 추세라면 올해에도 사상 최대를 경신할 가능성이 높다.
또 현 정부가 출범한 2003년부터 지난달 20일까지 부과된 과징금은 8394억 원에 달했고 환급해 준 금액은 1745억5800만 원(올해 6월 말 현재 기준)이었다.
이에 따라 공정위의 부적절한 과징금 부과 조치로 해당 기업의 이미지가 추락하는 등 기업 활동을 위축시키고 있다는 지적도 나오고 있다.
공정위가 7일 국회 정무위원회 소속 한나라당 김정훈 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 과징금(과태료 포함) 환급액은 655억6700만 원(54건)으로 전년인 2005년(246억3700만 원)의 2.6배로 급증했다.
작년 공정위의 과징금 환급액은 연간 기준 사상 최대였으며 한 해 동안 공정위가 부과한 과징금 1752억6500만 원의 37%에 이르렀다.
환급액은 2003년 이후 매년 큰 폭으로 증가하는 추세다. 과징금을 부과했다가 증거가 부족하거나 입증이 곤란해 스스로 취소한 금액도 270억7900만 원이나 된다.
공정위가 2003년부터 지난달 20일까지 각종 조사를 통해 부과한 과징금은 8394억6100만 원(823건)이었다. 여기에 현대기아자동차그룹에 대한 과징금(631억 원)과 앞으로 제약업계와 생명보험업계 등에 부과될 것으로 보이는 과징금까지 합치면 올해 안에 1조 원을 넘어설 전망이다.
이처럼 공정위의 과징금 부과 조치가 빈발하자 경제계에서는 사전 예방 차원으로 공정거래법에 관한 교육을 대폭 강화하고 있다.
행정소송을 통해 법 위반 혐의를 벗고 과징금을 돌려받더라도 공정위가 과징금 부과 시점에 기업 이름을 공개하는 탓에 부도덕한 기업으로 몰리기 때문이다.
한국경제연구원 이주선 기업연구본부장은 부적절한 과징금 부과 조치는 기업 이미지와 브랜드 등 기업이 막대한 자금을 투자해 쌓은 무형자산에 손해를 끼치게 된다며 행정적인 규제로서 과징금 부과 조치가 과연 적정한 수준인지에 대해 공정위는 심각히 고민해 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090883638</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 비준안 국회 제출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
정부는 7일 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 국회에 제출했다.
한덕수 국무총리는 비준동의안의 국회 제출에 앞서 정부중앙청사에서 발표한 대국민담화를 통해 한미 FTA는 우리나라가 선진 통상국가로 거듭나기 위한 중요한 전환점이라며 국회의 조속한 비준동의를 요청했다.
그는 가능한 한 빨리 우리 기업들과 국민이 한미 FTA로 인한 이익 선점의 혜택을 누릴 수 있도록 해야 한다고 말했다.
비준동의안은 국회 통일외교통상위원회의 심의를 거쳐 본회의 표결에 부쳐진다. 국회 본회의에서는 재적 의원의 절반 이상이 출석해 과반수가 찬성하면 통과된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090883648</DOCNAME>
<TITLE>박용성 국제유도연맹 회장 전격 사퇴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070908/photo/2007090883648.jpg" vspace="10"/>  박용성(사진) 국제유도연맹(IJF) 회장 겸 국제올림픽위원회(IOC) 위원이 7일 IJF 회장 직을 전격 사퇴했다.
IJF 회장비서실은 박용성 두산중공업 이사회 의장이 IJF 회장 직을 자진 사퇴하고 그룹 경영에만 전념하기로 했다고 밝혔다.
이로써 2002년 IJF 회장 자격으로 IOC 위원에 선출된 박 회장은 국제연맹 직을 갖고 있어야 IOC 위원 직을 유지할 수 있다는 규정에 따라 IOC 위원 직도 잃게 됐다.
이에 따라 한국의 IOC 위원은 이건희 삼성그룹 회장만 남으면서 한국의 스포츠 외교력은 크게 약화될 것으로 전망된다.
박 회장은 1995년 IJF 회장에 선출된 뒤 3선 연임하면서 2009년까지 IJF 회장 직을 맡게 돼 있었다. 그런 박 회장이 IJF 회장 직을 스스로 물러난 것은 IJF 197개 회원국 중 50개국이 가입된 유럽유도연맹(EJU) 회원국들이 박 회장의 장기 집권에 대해 상당한 불만을 나타냈기 때문으로 알려졌다.
유도계는 박 회장의 갑작스러운 사퇴가 한국국가대표팀에 큰 영향을 주지는 않을 것으로 보고 있다.
안병근 유도 남자대표팀 감독은 IJF는 심판위원장의 영향력이 크기 때문에 그동안도 한국 선수들에게 회장국의 이점이 작용한 것은 없었다고 말했다.
반면 대한체육회는 박 회장의 사퇴 소식에 당혹스러워하는 분위기다.
백성일 국제협력부장은 박 회장은 2014년 평창 동계올림픽 유치에 전력을 다했지만 실패했고 유도계 분열까지 겹치면서 결단을 내린 것 같다. 베이징 올림픽에서 한국이 불이익을 당할 것을 우려한 부분도 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090883858</DOCNAME>
<TITLE>서울대 학생 세일즈 나섰다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
서울대가 학생들의 해외 취업을 돕기 위해 외국에 있는 회사 인사담당자와 취업 희망자들을 만나게 해 주는 맞춤형 해외 취업 프로그램을 개발했다.
서울대 경력개발센터는 취업 프로그램의 일환인 홍콩 파이낸스 프로그램에 따라 홍콩 금융가 진출을 희망하는 학생 10명을 선발해 지난달 20일부터 26일까지 이들이 직접 홍콩의 유명 금융사를 방문해 인사 담당자와 만날 수 있도록 해 줬다고 7일 밝혔다.
서울대가 직접 학생들을 선발해 외국 기업의 본사를 찾아가서 학생 세일즈 활동을 펼친 건 이번이 처음이다.
서울대 경력개발센터 소장인 박순애(행정대학원) 교수는 지금까지 극소수의 학생이 스스로 준비하던 유명 외국 기업의 본사 취업을 학교가 직접 지원하기 시작했다는 데 의미가 있다고 말했다.
몸 낮춘 서울대의 끈질긴 설득이 통했다
서울대가 이 프로그램을 위해 처음 접촉했을 때만 해도 홍콩의 금융사들은 단순 견학은 가능하지만 입사를 목적으로 한 방문은 불가능하다며 거부 의사를 밝혔다.
그러나 서울대는 7 대 1의 교내 경쟁을 뚫고 선발된 학생들의 프로필과 이들이 작성한 기업분석, 투자전략 보고서 등을 홍콩의 금융사들에 계속 보냈다. 또 두 달 동안 꾸준히 인사담당자들과 접촉하며 설득 작업을 펼쳤다.
결국 ING생명보험 소시에테제너럴 스탠더드차터드은행 모건스탠리 등의 아시아태평양지역 본사로부터 학생들의 실력을 검증해 보겠다는 답을 얻어냈다.
서울대의 지원은 여기서 끝나지 않았다. 서울대는 금융사들과 조율해 구체적인 프레젠테이션 주제를 결정한 뒤 학생들에게 석 달간의 준비 기간을 줬다.
또 학생들의 보고서 작성과 프레젠테이션을 돕기 위해 외국 금융사의 한국법인에서 활동 중인 동문 임직원들을 과외교사로 초빙하기도 했다.
제2, 제3의 홍콩 파이낸스 프로그램 만든다
홍콩 파이낸스 프로그램에 참여했던 학생 중 현재까지 6명이 지난달 방문했던 회사들로부터 채용 인터뷰 기회를 얻었다.
5명은 프랑스계 은행인 소시에테제너럴로부터, 1명은 종합 경제정보 서비스 회사인 블룸버그 LP로부터 각각 채용 인터뷰 제안을 받았다.
소시에테제너럴로부터 채용 인터뷰 제안을 받은 서울대 경영대 4학년 남연수(22여) 씨는 혼자서 외국 기업의 본사 취업을 준비할 때보다 구체적인 정보가 더 많고 다른 학생들과 팀워크를 발휘하며 전략적으로 준비할 수 있어 큰 도움이 됐다고 말했다.
박 교수는 프레젠테이션이 끝난 뒤에는 몇몇 인사담당자들에게서 비슷한 시기에 홍콩 금융가를 방문했던 프랑스 인시아드 경영대학원 학생들과 비교해 우리 학생들의 실력이 뒤처지지 않는다는 좋은 평가를 얻어냈다고 말했다.
한편 서울대 경력개발센터는 지난해 7월 이장무 총장이 취임한 이래 줄곧 강조해 온 국제화의 일환으로 앞으로 제2, 제3의 홍콩 파이낸스 프로그램을 만들어 나간다는 계획이다.
이에 따라 이번 겨울방학 때는 인포시스 타타컨설턴시서비스 바티에어텔 등 인도의 유명 정보기술(IT) 기업 본사 취업을 목표로 하는 프로그램도 만들 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090884258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여수-순천-광양 통합</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
전남 여수는 어업, 선박업, 유통업이 발달해 부자가 많기로 소문난 곳이었다. 여수에 가면 돈 자랑 하지 마라는 말도 그래서 생겼다. 본래는 작은 어촌 마을이었지만 조선 성종 때인 1479년 전라좌수영이 설치되면서 조선 수군의 본거지로 탈바꿈했다. 곳곳에 전라좌수사였던 충무공 이순신 장군의 발자취가 남아있다. 여수 국가산업단지가 들어서면서 지금은 항구도시이자 공업도시로 변모했다. 2012년 세계박람회 유치에 사활을 걸고 있다.
여수시가 같은 광양만권에 속하는 순천, 광양시와 2010년을 목표로 통합을 추진하기로 5일 합의했다. 시민들도 60% 이상 찬성이어서 이변이 없는 한 통합이 이뤄질 전망이다. 그렇게 되면 인구 70여만 명에 면적이 부산과 울산을 합친 것보다 큰 또 하나의 대도시가 탄생하게 된다. 그 후엔 인근의 경남 하동, 남해군과의 통합도 추진할 계획이라고 한다. 영호남의 경계를 허물겠다는 야심 찬 구상이다.
여수-순천-광양 통합의 당면 목표는 여수 세계박람회 유치다. 외국의 경쟁 도시들에 비해 여수만으로는 인구 면에서 크게 뒤지기 때문이다. 개최지 결정일(11월 27일) 이전에 통합 양해각서를 체결하려는 것도 그래서다. 세계박람회는 생산유발효과 10조 원, 고용유발효과가 8만여 명이나 되니, 놓칠 수 없다. 광양에는 세계 최대 규모인 포스코 광양제철소가 있고, 순천은 옛날부터 유명한 교육도시라 합쳐만 지면 어디 내놔도 꿀릴 게 없다.
지방 행정단위의 통합은 지금까지 전국적으로 40건이 있었다. 지금의 여수도 1998년 여수시 여천시 여천군이 합쳐진 것이고 순천은 95년 순천시 승주군이, 광양은 95년 동광양시 광양군이 합쳐진 것이다. 주민의 정서적 거부감, 일자리를 잃게 될 공무원들 때문에 통합이 쉽지는 않지만 성공만 하면 예산의 효율적 집행 등으로 발전 가능성이 그만큼 높아진다. 정부가 추진 중인 지역 균형발전책도 좋지만, 지방의 진정한 경쟁력 제고를 위해서는 무엇을 어떻게 해야 할지 여수-순천-광양의 통합 결정이 반면교사가 될 듯싶다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090884618</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨, 정윤재씨에 2000만원 준 뒤 두 달간 44억 대출보증 받아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
부산 수영구 민락동 유원지 재개발 사업 등의 불법대출 의혹을 받고 있는 건설업자 김상진(41) 씨가 정윤재(43) 전 대통령의전비서관에게 정치자금을 제공한 직후 기술신용보증기금(기보)으로부터 3건의 대출보증을 잇따라 받아낸 것으로 드러났다.
김 씨 의혹을 수사 중인 부산지검에 따르면 김 씨는 정 전 비서관에게 2000만 원의 정치자금을 건넨 다음 달인 2003년 4월과 5월 세 차례에 걸쳐 44억2000만 원의 대출보증을 받았다.
김 씨는 이후 기보로부터 받은 보증을 통해 부산은행 등으로부터 44억2000만 원의 대출을 받았고 대출금을 빼돌려 주식 거래를 하다 2003년 시세조종 혐의로 금융감독위원회에 적발됐다.
이에 따라 검찰은 7일 김 씨와 기보 관계자들을 상대로 정치자금 제공과 기보의 대출보증 사이에 연관성이 있는지 조사했다.
검찰은 정치자금과 대출보증 사이에 연관이 있는 것으로 밝혀질 경우 정 전 비서관을 소환 조사할 방침이다. 검찰 관계자는 이날 필요하면 (정 전 비서관을) 언제든지 소환하겠다고 밝혔다.
검찰은 또 허위용역계약서를 작성해 부산은행으로부터 27억5000만 원을 대출받아 빼돌리고 이위준(64) 부산 연제구청장에게 1억 원의 뇌물을 건넨 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 뇌물공여)로 김 씨에 대해 이날 구속영장을 청구했다.
김 씨는 영장실질심사를 포기했으며 구속영장이 발부될 경우 최장 20일 동안 구속 수사를 받게 된다.
검찰은 김 씨로부터 1억 원이 든 돈 가방을 받았다 돌려준 이 구청장도 이날 소환해 가방을 돌려준 경위 등에 대해 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090884628</DOCNAME>
<TITLE>산수도 안되는 정부 17조8000억원 오류</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
정부가 올해 상반기(16월) 재정지출을 17조8000억 원이나 잘못 집계해 각종 재정 통계를 틀리게 작성해서 발표한 사실이 밝혀져 파문이 일고 있다.
나라살림의 기초가 되는 재정 통계 작성과 관련해 정부가 중소기업에서도 찾기 어려운 수준의 심각한 오류를 범함에 따라 경제정책 운용능력에 대한 비판이 제기되고 있다.
재정경제부는 지난달 23일 발표한 상반기 통합재정수지에서 총지출을 131조2000억 원으로 발표했으나 이를 113조4000억 원으로 수정하고 총수입도 125조1000억 원에서 124조7000억 원으로 고친다고 7일 밝혔다.
이에 따라 통합재정수지도 당초 6조1000억 원 적자에서 11조3000억 원 흑자로 수정했으며 통합재정수지에서 국민연금 등 사회보장성기금을 뺀 실질적 나라살림인 관리대상수지는 22조5000억 원 적자에서 5조1000억 원 적자로 정정해 발표했다.
또 상반기 재정집행 진도율은 당초 발표한 62.0%가 아닌 53.6%로 수정했다.
김형수 재경부 재정기획과장은 올해 새로 가동된 디지털예산회계시스템의 오류 때문에 재정 통계가 잘못 집계됐다며 상반기 공무원 인건비가 11조5000억 원인데 28조7000억 원으로 잘못 입력됐으며 돌려준 세금 통계에서도 1000억 원 정도 오류가 있었다고 말했다.
재경부는 지난달 23일 재정 통계 발표 이후 일주일 동안 시스템을 점검하는 과정에서 이 같은 오류가 발견됐다고 설명했다.
김 과장은 어떻게 그런 큰 오류를 사전에 발견하지 못했느냐는 기자들의 질문에 재정수지를 계산하다 보면 1100여 개 항목을 체크해야 하기 때문에 일일이 확인하기가 힘든 부분이 있다고 말했다.
하지만 재정수지의 오차 폭이 너무 커 상식적인 차원에서 한 차례만 검토했어도 금방 알아낼 수 있었을 텐데 이를 걸러내지 못했고, 잘못된 통계 발표 후 보름 가까이 모르고 있었다는 점에서 용납되기 어렵다는 지적이 많다.
지난달 23일 발표 당시 기자들이 올해 상반기 공무원 인건비 등 경상지출이 전년 동기 대비 44%나 급증한 부분이 이상한데 맞느냐고 물었지만 재경부 당국자들은 맞는 수치라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090884658</DOCNAME>
<TITLE>부시 북 핵폐기땐 평화조약</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 7일 김정일 북한 국방위원장이 핵 프로그램을 검증 가능하도록 폐기한다면 한국에서 전쟁을 끝낼 수 있다고 말해 북한과 평화협정을 체결할 의사가 있음을 밝혔다.
부시 대통령은 이날 오후 호주 시드니에서 열린 노무현 대통령과의 한미정상회담 뒤 언론 회동(press availability)에서 북한 지도자가 핵 프로그램을 전면 신고하고, 해체할 경우 많은 변화가 있을 것이다. 동북아에서 평화체제를 새롭게 설정하게 될 것이다며 이같이 밝혔다.
두 정상은 특히 10월 24일 평양에서 열리는 남북 정상회담에서 북한이 검증 가능한 비핵화 조치를 성실하게 이행할 경우 625전쟁을 종결하는 평화협정에 김 위원장과 공동 서명하겠다는 뜻을 노 대통령이 김 위원장에게 전달하기로 의견을 모았다.
부시 대통령은 회담에서 우리의 목적은 625전쟁을 종결시키기 위한 평화협정에 김 위원장 등과 함께 서명하는 것이라며 이제 우리는 625전쟁을 종결시켜야 하며 그럴 수 있다는 메시지를 (남북 정상회담에서) 김 위원장에게 전해 달라고 요청했다고 백종천 대통령통일외교안보정책실장이 전했다.
부시 대통령은 거듭 나의 목적은 평화조약(peace treaty)을 통해 625전쟁을 종결시키는 것이라며 (625전쟁을) 끝내야 하고, 끝낼 수 있다고 말했다고 천호선 청와대 대변인이 전했다.
6자회담 등 실무급에서 논의돼 온 한반도 평화체제 문제가 처음 한미 정상 차원에서 거론됐다는 점에서 평화체제 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다.
한편 부시 대통령은 이날 시드니에서 열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 연설에서 북한 주민이 자유국가에서 누리는 것과 동일한 자유를 누리는 날이 오도록 노력하자고 말했다.
이 발언은 북한을 독재국가로 지칭하거나, 김정일 국방위원장을 비판적으로 묘사하지 않았다는 점에서 미국과 북한이 북핵 해결을 위한 6자회담에서 의견차를 좁혀 가는 정치적 상황을 반영한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090884968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국고에 31조 원이 있는지 비는지 모른 정부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2007 06:55</DATE>
<TEXT>
보름 전인 지난달 23일 재정경제부는 올해 상반기(16월) 나라 전체의 살림인 통합재정수지가 외환위기 이후 최대인 6조1000억 원의 적자를 냈다고 발표했다. 그러더니 어제는 그게 아니고, 25조5000억 원의 흑자라고 고쳐 발표했다. 그 오차는 무려 31조6000억 원이다. 올 상반기 중 통합재정에서 사회보장성기금을 빼고 실질적 살림 상황을 보여 주는 관리대상수지도 사상 최대인 22조5710억 원의 적자(8월 23일 발표)에서 5조1000억 원 적자(어제 발표)로 수정됐다. 17조4710억 원이나 차이가 나는 통계다.
재경부는 올해 도입한 디지털 예산회계 시스템의 일부 항목에서 오류가 났다고 해명했다. 그러나 1억, 2억 원도 아니고 이처럼 방대한 규모의 나라살림 추이를 헛짚고 있었던 것을 단지 컴퓨터 오류나 연산 실수로 돌리는 것을 국민이 납득할 수 있겠는가. 달마다 산출되는 재정수지 통계가 현실과 크게 엇나가는 데도 실무과장부터 경제부총리까지 다단계에 걸쳐 아무런 의심 없이 결재하고 정책에 활용한 과오와 무책임은 어떤 핑계로도 덮을 수 없다.
가장 오차가 컸던 수치는 정부 인건비로 10조7000억 원이 프로그램에 27조3000억 원으로 입력됐다고 한다. 민간기업이 인건비에 대해 이토록 둔감했다면 시장에서 살아남을 수 있겠는가. 노무현 정부 4년 6개월 동안 공무원이 5만7534명이나 늘었다. 정부가 이렇게 방만하게 비대화하는데 대해 노 대통령은 일 잘하는 정부면 되지, 큰 정부가 무슨 문제인가라며 여론과 세계적 추세를 무시해 왔다. 일 잘하는 정부는 도대체 어디에 있는가.
현 정부가 통계 관리 및 활용에서 드러낸 잘못만도 이번이 처음이 아니다. 상위 1.3%의 부유층이 전국 토지의 65%를 소유하고 있다는 등 엉터리 통계를 앞세워 무리하고 반시장적인 부동산 정책을 내놓았고, 가구분화 추세를 무시하고 주택보급률을 잘못 해석해 현실과 엇나가는 규제를 덧입히기도 했다. 부정확하거나 왜곡된 통계를 근거로 정책효과를 부풀려 발표했다가 들통 나기도 했다.
세수에 있어서도 올해 세금이 예상보다 11조 원 더 걷힐 것으로 추산된다면 국민 부담이 필요 이상으로 늘어나는 것이다. 살림을 대충대충 하는 정부 때문에 힘겨운 건 국민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090747998</DOCNAME>
<TITLE>울창한 숲속 온천-골프의 천국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070907/photo/2007090747998.jpg" vspace="10"/>  일본열도 중간에 있는 미에 현은 천의 얼굴을 가진 여행지다. 태평양을 향해 돌출한 기이반도에서도 남북으로 걸쳐 있어 변화무쌍한 기후 때문이다.
남부는 아열대 식물로 뒤덮인 이국적 정취로, 동부는 이세평야와 이세시마 국립공원이 혼재한 독특한 지형으로, 북부는 해발 1000m를 넘는 스즈카산맥의 산악에서 즐기는 스키로 이름났다. 자연공원이 전체 면적의 3분의 1을 넘는다. 미에 현이 속한 간사이지방은 130여 년 전 도쿄로 수도가 옮겨가기 전까지 일본의 중심지였던 곳. 그래서 일본의 옛 정취도 맛볼 수 있다. 대표적인 곳이 이세신궁. 태양을 상징하는 여신 아마테라스 오미카미를 모시는데 연간 600만 명이 찾는다. 온천리조트인 하쿠산 코코파 리조트도 인기가 높다. 이곳의 시카키바라(신) 온천지대는 일본 3대 명천 중 하나다. 골프 코스도 다양하게 갖춰 가족여행에 제격이다.
3개 호텔의 서로 다른 온천맛
코코파 리조트가 있는 곳은 쓰 시의 외곽. 쓰 시는 미에 현의 현청 소재지다. 울창한 삼림에 둘러싸인 리조트는 풍치가 뛰어났다. 이를 배경으로 서로 다른 스타일의 3개 호텔이 눈에 띄었다.
샤토 피닉스 호텔은 리조트가 한눈에 내려다보이는 산중턱에 있었다. 하와이풍의 리조트 호텔인데 이국적이면서도 고풍스러운 멋이 느껴졌다. 또 하나는 진달래 꽃잎을 본떠 설계한 원기둥형의 아젤리아 호텔. 어느 객실이나 넓고 푸른 골프장의 페어웨이가 펼쳐진다. 층마다 객실은 6개뿐. 가족여행객들이 즐겨 찾는다고 한다. 마지막은 통나무 숙소인 코티지. 초록의 잔디가 바다처럼 펼쳐진 골프코스 한편에 있었다. 커플용 2인실과 노래방 시설까지 갖춘 4인실 등 두 종류인데 편안하면서도 운치있는 숙소였다.
이중 온천시설을 갖춘 곳은 샤토 피닉스 호텔과 아젤리아 호텔. 시카키바라 온천은 유황성분을 많이 함유해 피부병과 부인병 치료에 효험이 있다고 알려졌다. 샤토 피닉스 호텔의 대욕장은 특히 인상적이었다. 노천탕에 몸을 담그면 정면으로 골프장과 페어웨이를 둘러싸고 울창한 삼림이 빚는 멋진 자연풍광이 펼쳐진다.
아젤리아 호텔에는 실내 온천풀이 있다. 온천욕과 함께 물놀이를 즐길 수 있는 시설인데 사계절 이용한다. 피트니스센터와 테니스코트, 골프연습장(무료), 마사지센터 등도 있다. 산책과 자전거타기도 이 리조트의 주요 휴양 테마. 온천욕을 마친 후 자전거를 빌려 리조트 주변을 돌아보라. 사방으로 펼쳐진 숲과 계곡을 보면 가슴이 확 트인다. 한밤의 산책로에는 특별한 선물도 준비돼 있다. 밤하늘을 수놓은 별과 꽁무니에 불 밝히고 날아다니는 반딧불이다.
걸어서 520분거리 골프장도 3개
코코파 리조트에서 즐기는 레저의 핵심은 역시 골프. 하쿠산 빌리지 골프클럽(GC)과 미에 하쿠산 GC, 피닉스 GC 등 3개의 골프장을 갖췄다. 걸어서 520분 거리다.
이중 하쿠산 빌리지 골프클럽(36홀)은 규모가 큰 편이다. 주변 산세와 경관을 살려 설계한 9홀 코스가 네 개 있다. 아젤리아 호텔의 객실과 수영장에서 내다보이는 골프장이 바로 이곳이다. 미에 하쿠산GC는 18홀 7015야드의 고급 코스. 아름다운 아오야마 고원을 내려다보며 라운드하는 기분이 그만이다. 코스의 오르내림이 변화무쌍해 산책코스로도 즐겨 이용된다.
미에 피닉스GC는 홀마다 야자수를 심어 남국의 정취가 물씬 풍긴다. 주변은 빽빽한 숲이어서 라운드와 더불어 삼림욕도 즐길 수 있는 코스다. 라운드를 마친 후 노천탕에서 온천욕을 하며 마시는 쌉쌀한 맥주 한 잔, 세상에 부러울 것이 없다. 샤토 피닉스 호텔에 가면 맛 봐야 하는 것이 있다. 마쓰사카 쇠고기요리다. 북한의 김정일 국방위원장이 즐겨 찾는 것으로 유명한데 일본에서도 예술급으로 평가받는 상품이다. 이 쇠고기로 만든 대표적인 음식은 샤부샤부. 미에 현의 또 다른 특산품인 이세새우도 함께 나온다.
아젤리아 호텔의 프랑스요리와 철판구이도 맛보기를 권한다. 1층 식당에서는 통 유리창을 통해 붉게 물든 저녁노을을 감상하며 디너를 즐길 수 있는데 와인 버라이어티도 수준급이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090761568</DOCNAME>
<TITLE>1000만 달러를 쏴라 탱크, 힘찬 재시동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070907/photo/2007090761568.jpg" vspace="10"/>  최경주(나이키골프)는 탱크라는 별명이 마음에 든다고 한다.
어떤 목표를 향해 전진하는 자신의 모습을 잘 드러낸다는 것이다.
그런 최경주가 지난주 잠시 주춤거렸다. 미국프로골프(PGA)투어 페덱스컵 플레이오프 2회전인 도이체방크챔피언십에서 1라운드를 마친 뒤 기권한 것이다.
허리 통증이 표면적인 이유였지만 거듭된 출전으로 제대로 쉴 시간이 부족했던 데다 남은 2개 대회가 더 중요했고 집중해야 했기에 잠시 숨을 고른 것이었다.
새롭게 충전한 최경주가 1000만 달러의 꿈을 향해 힘차게 재시동을 걸었다.
최경주는 6일 미국 일리노이 주 레먼트의 코그힐GC(파71)에서 열린 BMW챔피언십에서 새로운 각오로 티샷을 날렸다.
이 대회는 페덱스컵 플레이오프 3회전으로 다음 주 최종 4회전인 투어챔피언십에 진출하게 될 30명의 선수를 가리게 된다.
최경주는 페덱스컵 포인트에서 2위를 달리다 지난주 중도 하차함에 따라 순위가 4위로 밀렸다. 하지만 포인트 선두 필 미켈슨(미국)과는 5713점 차이밖에 나지 않아 추월이 얼마든지 가능하다.
페덱스컵 4개 대회 포인트를 합산해 1위에게는 1000만 달러의 보너스가 주어지는데 최경주는 이 돈을 받게 되면 자선재단을 설립하겠다고 공언한 바 있다. 이번에 우승한다면 포인트 1위로 올라서게 돼 정상을 눈앞에 두게 된다.
이런 야망을 이루기 위해 최경주는 우선 골프 황제 타이거 우즈(미국)부터 제압해야 한다. 최경주는 페덱스컵 포인트에 따라 편성되는 1, 2라운드에서 우즈(3위), 스티브 스트리커(2위)와 같은 조가 됐다. 도이체방크챔피언십 우승자인 미켈슨이 이번 주는 가족을 돌봐야 한다는 이유로 불참하면서 포인트 24위 선수가 동반자로 묶인 것.
최경주는 올 시즌 우즈가 창설한 PGA투어 AT&T 내셔널에서 우승하며 우즈에게 우승컵을 받은 인연도 있다.
우즈는 이번 대회 코스에서 열린 웨스턴오픈에서 통산 우승 3회, 준우승 2회로 강한 면모를 보였다. 그런 우즈에게 기선을 제압해야 남은 3, 4 라운드가 순조로울 수 있다.
한편 포인트 순위 39위인 재미교포 앤서니 김은 이번 대회에서 순위를 30위 안으로 끌어올려야 최종전에 출전할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090761588</DOCNAME>
<TITLE>미 여자체조 중 꺾고 4년 만에 정상복귀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
미국 여자 체조가 강호 중국을 꺾고 4년 만에 세계선수권대회 정상을 탈환했다.
미국은 5일 독일 남부 바덴뷔르템베르크 주 슈투트가르트에서 열린 제40회 세계기계체조선수권 여자 단체전 결선에서 도마 이단평행봉 평균대 마루운동 4종목 합계 184.400점으로 183.450점을 얻은 중국을 0.950점 차로 제치고 금메달을 목에 걸었다. 지난해 덴마크 대회에서 중국에 0.850점 뒤져 은메달에 그쳤던 미국은 2003년 자국에서 열린 제37회 대회 이후 4년 만에 통산 두 번째 챔피언에 올랐다.
반면 유럽 체조 강국과 미국을 뛰어넘어 세계 정상에 올랐던 중국은 1년 만에 2위로 밀려나 내년 베이징 올림픽 금메달을 낙관할 수 없게 됐다.
예선 1위로 결선에 오른 미국은 2위 중국과 같은 조로 경기를 진행했다. 경기는 각 종목별로 3명씩 출전해 점수를 합산하는 방식으로 진행됐는데 미국과 중국이 번갈아 가며 접전을 펼친 것. 미국과 중국은 도마와 이단평행봉에서 한 번씩 상대를 눌렀다.
중국은 세 번째 종목인 평균대에서 미국을 2.3점이나 앞서며 선두 굳히기에 들어갔지만 미국이 마지막 종목인 여자 체조의 꽃 마루운동에서 세 선수가 평균 15.1점 이상을 받아 극적인 뒤집기에 성공했다.
1994년부터 2001년까지 이 대회를 5연패한 루마니아가 178.100점으로 동메달을 차지했고 이탈리아(175.400점)와 브라질(175.125점)이 뒤를 이었다.
1991년을 끝으로 소비에트연방 해체 후 이 대회 여자 단체전에서 한번도 금메달을 따지 못한 러시아는 예카테리나 크라마렌코가 도마 도약 중 스텝이 맞지 않아 점프대 앞에서 멈춰서면서 실격 처리돼 0점을 받는 바람에 8개국 중 최하위로 처졌다.
세계선수권 역대 단체전 최고 성적에 도전하는 한국남자대표팀은 6일 오후 9시부터 스페인과 한 조가 돼 결선 경기를 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090762358</DOCNAME>
<TITLE>상속재산도 역시 땅 땅</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
국내 상속 재산의 60%가량이 부동산이며 이 중에서도 땅의 비중이 높은 것으로 조사됐다.
재정경제부가 6일 한나라당 임태희 의원에게 제출한 자료에 따르면 2005년 한 해 동안 자녀 등에게 상속된 재산은 총 3조6389억 원으로 이 중 59.3%인 2조1588억 원이 부동산인 것으로 나타났다. 부동산 중에서는 땅이 압도적으로 많아 전체 상속 재산의 44.9%인 1조6332억 원을 차지했다.
부동산을 제외하고는 증권 등 금융자산이 전체의 34.5%인 1조2550억 원이었고 나머지 6.2%는 그림 등 기타 재산이었다.
국세청은 최근 배우자나 자녀에게 부동산을 변칙 증여한 1472명에 대해 집중 조사를 벌이겠다고 밝힌 바 있다.
2004년에는 2005년보다 더 많은 4조2103억 원이 상속됐고 이 중 부동산은 48.5%인 2조404억 원이었다.
하지만 2000년 이후 상속 재산 중 부동산의 비중은 점차 줄어드는 것으로 나타났다.
2000년에는 전체 상속 재산 중 69.6%인 2조740억 원이 부동산이었고 2001년에는 부동산 상속 비중이 70.1%까지 올랐으나 2002년에는 64.1%, 2003년에는 62.2%, 2004년에는 48.5%까지 떨어졌다가 2005년에 59.3%로 반등한 것.
상속증여세는 꾸준히 늘고 있다. 2002년에 8560억 원이던 상속세는 2003년 1조3150억 원, 2004년 1조7080억 원, 2005년 1조8730억 원을 거쳐 2006년에는 2조3900억 원으로 처음 2조 원을 넘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090762378</DOCNAME>
<TITLE>30개국 민속공연단 부산 나들이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070907/photo/2007090762378.jpg" vspace="10"/> 6일 부산 벡스코에서 개막된 2007 부산 국제관광전 행사장에서 중국 산시 성 관광홍보단이 전통무용을 선보이고 있다. 9일까지 열리는 이번 행사에는 한국의 16개 지방자치단체와 해외 30개국 관광업체 등이 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090763878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 산시 성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
중국의 현재 수도는 베이징이지만 중국 왕조가 가장 오랫동안 수도로 삼은 곳은 시안이다. 중국 최초의 통일왕조인 진을 비롯해 중국이라는 정체성을 완성한 한, 서역 교역을 통해 중국을 세계 국가로 만든 당 등 14개 왕조가 1100년 동안 이곳에서 번성했다. 우리에게는 옛 이름 장안이 더 익숙하다. 시안을 성도로 하는 산시 성은 하 은 주로 이어지는 황허 문명의 발상지다.
서울역사박물관에서 9일까지 산시성 문물 특별전이 열린다. 진시황릉에서 출토된 석궁수 병마용이 전시장 입구를 지키고 있다. 8000여 개의 병마용 가운데 채색이 가장 잘 보존된 10점 중 하나로 이번에 귀한 걸음을 했다. 함께 출토된 청동거위도 선이 유려하고 생동감이 뛰어난 걸작이다. 당삼채 낙타도자기는 실크로드의 출발지이자 세계화 거점도시였던 79세기 장안의 당당한 자신감을 유감없이 보여 준다. 이렇게 잘 보존된 당삼채는 세계적으로 드물다고 한다.
진귀한 유물들이 나들이할 수 있었던 것은 산시 성 정부가 워낙 적극적이었기 때문이다. 전시 장소만 제공해 달라며 유물 대여료는 물론 보험료, 운반료까지 모두 중국 측이 부담한 덕에 입장료도 공짜다. 사실 이번 전시회는 내년 베이징 올림픽 관광객을 비행기로 1시간 반 거리의 시안으로 불러들이기 위해 면밀히 기획된 미끼 상품이다. 그래서 전시회 안내문에도 2008년 베이징 올림픽, 관광은 시안으로라고 씌어 있다.
서울역사박물관에서는 지난달까지 중국 국보전이 열렸고 그 전시품 325점 중 65점이 산시 성에서 왔다. 산시 성 측이 기왕 유물을 보낸 김에 산시 성 특별전을 따로 열고 싶다며 더 귀한 소장품 30여 점을 추가로 보내온 것이다. 산시 성뿐 아니라 중국의 다른 지방 정부들도 한국인 관광객 유치에 깊은 관심을 보이고 있다. 한국과 비교도 안 될 만큼 관광자원이 풍부한 중국이 저렇게 애를 쓰는데, 우리는 여행수지 적자가 거듭 기록 경신을 하는데도 태평하기만 하다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090764258</DOCNAME>
<TITLE>낄 틈 없는 한국 어디로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
서로 행선지가 다른 기차들이 예상보다 빨리 움직이고 있다. 기차가 천천히 시동을 걸면 어디로 가는지 지켜보다 올라탈지 말지 결정하면 되는데, 이렇게 빨리 움직이면 행선지를 정하지 못한 사람들은 곤혹스러울 수밖에 없다.
미국 워싱턴의 한 싱크탱크 관계자는 6일 아시아태평양지역 안보구도의 급속한 변화 속에서 한국이 처한 상황을 이렇게 비유했다.
한편에선 미국-일본-호주의 삼각 안보체제가 공고화하고 한편에선 중국-러시아-중앙아시아가 군사협력을 강화하는 해양세력 대 대륙세력 경쟁구도가 빠르게 형성되면서 한국이 어려운 선택의 기로에 놓였다는 것이다.
한국 정부가 노무현 대통령이 2005년 3월 주창한 동북아 균형자론의 틀 내에서만 사고할 경우 능동적 대응이 어려울 것이란 지적도 나오고 있다.
해양세력 vs 대륙세력 구도 형성=자전거 마니아인 조지 W 부시 미국 대통령은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 호주 시드니를 방문한 첫날인 5일 인근 국립공원에서 산악자전거를 탔다. 옆에선 존 하워드 호주 총리가 함께 달렸다. 두 정상은 시드니 항구에서 크루즈도 함께 즐겼고 저녁엔 만찬을 나눴다.
하루 종일 연출된 특별한 우정의 분위기 속에서 부시 대통령은 미국의 첨단무기 기술을 호주에 제공하겠다고 약속했다. 하워드 총리는 호주 내에 미국의 아시아지역 구호물자 및 인력 공급 기지를 제공하겠다고 제안했다.
8일엔 여기에 아베 신조 일본 총리가 가세해 첫 미-일-호 3국 정상회담이 열린다.
주요 안건은 물론 삼각 안보체제의 공고화다. 일본 정부는 3국 정상회담의 정례화를 제안할 예정이다.
인도양에선 세 나라 해군이 인도, 싱가포르 해군과 함께 4일부터 합동 군사훈련을 벌이고 있다. 3대의 항공모함과 전함 25척, 전투기 100여 대가 동원된 인도양지역 사상 최대 훈련이다.
전통적으로 해양세력으로 분류되는 이들 국가의 움직임에 맞서 대륙세력인 중국과 러시아는 중앙아시아 4개국과 함께 지난달 917일 러시아 우랄산맥 기슭에서 대규모 합동 군사훈련을 벌였다.
한국은 보이지 않는다?=복수의 외교소식통들은 6일 이번 인도양 합동 군사훈련 준비과정에서 미국과 일본은 한국에 참가 의사를 타진하지 않았다고 밝혔다. 나아가 미-일-호 3각 안보체제 수립 과정에서도 한국에 동참할 의사를 타진한 적은 없다고 전했다.
이번 인도양 훈련의 공식 목적은 세계 교역량의 30%, 석유 수송량의 4분의 1이 오가는 말라카 해협에서 해적선의 준동을 막고 대량살상무기 차단 훈련을 하는 것. 한국도 말라카 해협의 안전에 경제의 사활이 걸려있으므로 참가할 명분은 있었다는 게 전문가들의 분석이다.
한국 정부 관계자는 (3각 안보체제 참가 요청이 없는 것은) 한미, 한일 관계가 소원하기 때문이라거나 하는 차원이 아니라 아직은 3각 동맹을 공고화하는 게 급선무라고 보기 때문에 한국 캐나다 등 다른 나라를 끌어들이는 문제는 고려하지 않는 것이라고 설명했다.
또 다른 한 관계자는 한국 정부의 기본 스탠스는 더 두고 본다는 것이라고 밝혔다.
물론 정부 내에는 중국 정부의 비민주적 속성, 지역강대국으로서의 역사적 행동양식 등을 감안할 때 한국의 생존을 위해선 미국만이 해법이라는 의견이 적지 않다. 하지만 그런 의견은 공개적으로 표출되기 어려운 분위기다.
2005년 3월 노무현 대통령이 제창한 동북아 균형자론이 여전히 강력한 틀로 자리 잡고 있기 때문이다. 중국을 겨냥한 안보체제 구축에 동참하는 게 실익이 없다는 의견도 여전히 강하다.
그러나 헤리티지재단의 피터 브룩스 선임연구원은 6일 보고서를 통해 중국의 행동이 완전히 예측 불가능하므로 뜻이 맞는 민주국가들이 정치 경제 안보 이슈에서 협력해 새로운 안보질서를 구축하는 것은 당연한 일이라고 말했다.
어느 방향이 옳은가를 떠나 문제는 안보구도 재편의 속도가 예상보다 빨라지고 있다는 점이다.
한 정부 관계자는 올해 초까지만 해도 3각 체제 공고화에 시간이 걸리고 인도의 참가는 상당히 낮은 수준에서 진행될 것으로 예상했다며 우리로서는 특별히 할 게 없고 기본적으로 환영한다는 방침만 갖고 있었는데 갑자기 속도가 빨라지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090764878</DOCNAME>
<TITLE>청, 헌재-언론 이어 야 후보 고소 민주정치에 도전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
청와대가 한나라당 이명박 대선후보와 주요 당직자를 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하기로 하자 한나라당은 6일 야당 후보 뒷조사 의혹에 대한 국정조사를 추진하겠다며 정면 대응에 나섰다. 한나라당은 또 정윤재 전 청와대 의전비서관의 세무조사 무마 청탁 연루 의혹과 신정아 전 동국대 교수의 가짜 학위 파문에 대해서도 특별검사제 도입을 적극 검토키로 했다.
한나라당, 정권 뒷조사 국감하겠다= 강재섭 대표는 최고위원회의에서 (청와대가) 헌법재판소, 언론, 힘없는 국민을 가리지 않고 제소하더니 이제는 중립을 지켜야 할 대통령이 야당 대선후보를 고소하는 코미디 같은 일이 벌어졌다고 비판했다.
강 대표는 혹자는 열등생이 관심을 끌려고 사고치는 것이다, 헐리우드 액션이다라고 말하는데 정말 깜도 안 되는 정권이라고 비난했다.
박형준 대변인은 최고위원회의 브리핑에서 청와대가 사상 유례없이 대선 100일을 앞두고 지지율 1위 후보를 고소한 것은 무능 정권 연장을 위해 수단과 방법을 가리지 않겠다는 심산이라고 지적했다.
박 대변인은 이는 대통령 최측근들이 개입된 정윤재 게이트 등 권력형 비리가 곳곳에서 터져 나오는 것에 대한 물타기성 음해 행위의 극치로 이 문제를 국회와 당 차원에서 대응하기로 했다고 말했다.
그는 국세청과 국가정보원 등 권력기관이 동원돼 이 후보를 뒷조사한 것은 국정조사를 통해 철저히 조사할 것이고 강조했다.
박 대변인은 통화에서 안상수 원내대표가 중심이 돼 조만간 국정조사를 발의할 계획이라고 덧붙였다.
안 원내대표는 최고위원회의에서 고소를 하려면 노 대통령 명의로 해야 한다. 그래야 퇴임 후에라도 죄도 되지 않는 것을 고소한 대통령에 대해 책임을 가려볼 수 있다고 강조했다.
그는 또 대규모 장외집회, 시&#8226;도당별 규탄집회를 열어 부당한 대선 개입에 대한 저항운동을 펼쳐야 한다고 주장했다. 이강두 중앙위의장도 민주정치에 대한 선전포고라고 가세했다.
이명박 당선 시키려고=이 후보는 이날 서울 방이동 올림픽공원 역도경기장에서 열린 당 중앙위 예술특위 전국대회에 참석한 자리에서 청와대의 고소 방침을 어떻게 보느냐는 기자들 질문에 아직 고발을 안했다니 기다려보자. 설마. 난 대응 안 하겠다고 말했다. 당 내에서는 청와대가 대선 기간 내내 이 후보에 대한 합법적인 네거티브를 하기 위해 고소를 하는 것이라는 분석도 나온다.
대통합민주신당의 대선주자인 손학규 전 경기지사는 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 청와대의 이 후보 고소 방침에 대해 웃기는 정치다. 청와대가 할 일이 그렇게도 없느냐. (노 대통령이) 이명박을 당선시키려고 작정을 하고 있다고 비판했다.
방어조치? 대선개입?= 청와대는 6일 대선 개입, 정국전환용이라는 한나라당 주장을 일축하면서 이 후보에 대한 고소 방침을 다시 확인했다.
청와대 홍보수석실은 이날 청와대 브리핑에 글을 올려 청와대는 지금 정치적으로 한나라당이나 이 후보를 공격하는 것이 아니다. 청와대는 공격을 당한 피해자로, 1차적으로 그 부당한 피해를 회복하자는 것이다며 한나라당의 주장을 반박했다.
그러나 정치권은 이번 고소에 노 대통령의 적극적인 대선 개입 의지가 담긴 것으로 해석하고 있다.
이 후보가 청와대 정치공작설을 처음 거론한 것은 몇 달 전인데도 청와대가 대선 정국에서 중요한 시점을 택해 고소 방침을 발표하고 고소장을 접수한다는 것도 이런 관측에 무게를 더하고 있다.
청와대 관계자는 이날 이는 최소한의 방어 조치로 고소를 한다는 방침에는 변함이 없다며 다만 고소장 작성 등 실무적인 문제 때문에 고소장 접수는 7일 이뤄질 것 같다고 말했다.
전날 문재인 대통령비서실장이 6일 고소장을 제출할 것이라고 예고 회견까지 해놓고 고소장 제출을 미루는 것을 두고 정치권에서는 국면전환용 임이 드러났다고 말하고 있다. 청와대가 이 후보에 대한 고소 의사를 발표한 5일은 대통합민주신당의 예비 경선 발표가 있었던 날이었다. 또 청와대가 고소장을 제출하겠다는 7일은 이명박 한나라당 대통령 후보와 박근혜 전 한나라당 대표가 경선 이후 처음 만나 협력 방안 등을 논의하는 날이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090765628</DOCNAME>
<TITLE>청와대는 공공기관의 상징 명예훼손 피해 성립 어려워</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2007 08:14</DATE>
<TEXT>
청와대가 7일 이명박 한나라당 대선후보를 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 하자 법조계에선 명예훼손이 되느냐는 논란이 제기되고 있다.
다수의 법조계 인사들은 이 후보의 발언은 전체적인 취지로 볼 때 허위 사실의 적시로 보기는 어려운 점이 있고 공공기관이나 공인에 대한 명예훼손의 성립 요건이 까다롭다는 점을 내세워 청와대의 고소는 부적절하다고 지적한다.
청와대가 문제 삼은 대목은 이 후보가 3일 한나라당 최고위원회의에서 국가정보원, 국세청 등 국가기관의 정치공작 의혹을 제기하며 권력중심세력에서 강압적으로 지시하고 있다고 발언한 내용 등이다.
법조계에선 먼저 이 후보의 발언이 허위 사실을 적시한 경우로 볼 수 없다는 지적이 많다. 국정원과 국세청이 이 후보의 재산을 조회한 것은 공권력의 부당한 개입으로 여길 소지가 크기 때문이다.
판사 출신인 신평 경북대 법학과 교수는 이 후보 측은 (국정원과 국세청의 조사를) 권력에 의한 부당한 정치적인 공격으로 받아들일 만한 상당한 이유가 있다고 본다며 어느 정도 개연성이 있다면 진실이라고 믿을만한 이유가 있는 것으로 볼 수 있다고 말했다.
공권력의 상징인 청와대가 직접 명예훼손 고소인으로 나서는 것도 부적절하다는 지적이다. 청와대는 명예훼손 피해를 적극적으로 구제받아야 하는 사인과는 달리 스스로 방어할 수 있는 최고 권력기관이기 때문이다. 특히 최근 대법원 판례의 경향은 (사회적 영향력이 클수록) 공적인 존재에 대한 의혹 제기가 공적 존재의 명예보호라는 이름으로 봉쇄되어서는 안 된다고 판시하고 있다. 권력기관에 대한 감시와 견제는 민주주의 주요 기능인 공론 형성에 도움이 된다는 뜻이다.
중견 검사 출신의 변호사는 공적 인물의 명예훼손에 대해서는 사인에 대한 것보다 보호하는 법익이 적다며 국정원, 국세청은 모두 대통령이 지휘하는 기관들인데 대통령 책임제 하에서 대통령은 국가조직법상 책임을 져야 한다고 말했다.
특히 이 후보가 언급한 권력의 중심세력이 어디를 겨냥한 것인지도 논란이다. 명예훼손 당사자는 구체적으로 명시되거나 일부라도 특정돼야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090639788</DOCNAME>
<TITLE>세종건설 최종부도처리 작년10월이후 여섯번째</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
자금력 취약한 중견업체 흔들
5일 금융권과 건설업계에 따르면 세종건설은 4일 외환은행 부평지점에 돌아온 어음 23억 원을 상환하지 못해 최종 부도처리됐다.
세종건설은 올해 시공능력평가 순위 191위로 경기 용인시 동백지구에서 대형 타운하우스 55채, 서울 성북구 동선동에서 아파트 81채를 짓고 있다.
동백지구 타운하우스는 세종건설이 땅을 사서 시공까지 하는 자체 사업이며, 동선동 아파트는 도급계약을 맺고 시공만 하고 있다.
세종건설은 동백지구 사업은 분양이 잘됐지만 작년에 준공된 부산 남구 문현동과 전남 여수시 문수동 아파트가 대거 미분양으로 남아 자금난에 시달려 왔다.
실제로 이 회사의 지난해 매출액은 686억 원으로 2005년(918억 원)에 비해 25%가량 줄었으며, 순이익은 6억7000만 원에서 1억2000만 원으로 급감했다.
세종건설 측은 아파트 잔금이 안 들어와 공사대금을 지급하지 못했고, 은행권에서 대출금을 회수하자 저축은행 등에서 돈을 끌어다 쓰면서 이자를 감당하지 못했다고 말했다.
세종건설의 분양보증을 맡고 있는 대한주택보증은 새로운 시행사를 선정하는 등 계약자 피해를 막기 위한 조치에 착수할 예정이다.
미분양 물량 9년만에 최고치
세종건설이 부도 처리되면서 주택업계에서는 연쇄도산의 공포가 확산되고 있다.
작년 10월 이후 중견 업체들이 잇달아 쓰러진 데다 세종건설 이외에도 명동 사채시장을 중심으로 이름만 대면 알 만한 회사들의 부도설이 나돌고 있기 때문이다.
주택업체들의 줄도산이 우려되는 이유는 무엇보다 미분양 물량이 급증하고 있기 때문이다.
건설교통부에 따르면 6월 말 현재 전국의 미분양 주택은 8만9924채로 1998년 말(10만2701채) 이후 9년 만에 최고치다. 특히 미분양 주택의 94%는 지방에 몰려 있어 당분간 물량을 해소하기 어려울 것이라는 관측이 많다.
더욱이 최근 들어서는 경기 남양주시 진접지구에서 청약 미달 사태가 발생하는 등 수도권의 미분양 주택도 늘어날 조짐이다.
주택 수요자들은 분양가 상한제 도입으로 싼 아파트를 기다리는 반면 업체들은 기존에 확보한 사업용지를 빨리 털어내기 위해 분양을 서두르고 있기 때문이다.
여기에 은행들이 주택업체에 대한 추가 대출을 꺼리면서 연리 10%가 넘는 캐피털이나 저축은행 대출을 이용하는 곳이 많아 자금난이 더욱 악화되고 있다는 게 전문가들의 지적이다.
한국건설산업연구원 김현아 연구위원은 올해 초만 해도 주택업체들이 미분양 때문에 부도가 났지만 지금은 금리 인상과 수요 부족이라는 변수가 추가됐다며 도산하는 업체들이 더 늘어날 가능성이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090642278</DOCNAME>
<TITLE>혼자면 충분</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070906/photo/2007090642278.jpg" vspace="10"/> 울 강남구 압구정동에 위치한 가수 전영진의 사무실. 3평 남짓한 공간에 비좁게 자리한 모니터 두 대를 켜니 가상의 드럼 이미지와 신시사이저가 펼쳐진다. 예사롭지 않은 기타와 베이스 연주가 이어지고 익숙한 손놀림으로 컴퓨터 키보드와 건반을 오가니 그럴듯한 연주가 방안을 울린다.
그룹 얼바노 출신의 그는 작사, 작곡, 편곡, 보컬, 코러스, 랩, 기타, 베이스, 키드럼, 녹음, 프로듀싱, 엔지니어링 등 1인 12역을 하는 이른바 원맨밴드. 표지 디자인 작업을 제외하고 가내 수공업 형태로 모든 작업을 자급자족하는 그는 최근 1집 올 인 원(All-in-One)을 발매했다. 앨범 뒤표지를 장식하는 크레딧에는 Written, composed, vocal, performed by 전영진이 새겨져 있다.
제작비 줄어들고 창작 과정에 장애물 없어
홍대 인디밴드 출신 달빛요정역전만루홈런처럼 제작비 절감을 위해 원맨밴드를 택한 생계형부터 무릎팍 도사에 출연하며 원맨밴드를 하나의 브랜드로 내세운 올라이즈밴드까지 이젠 싱어송 라이터가 주목받던 시대는 지났다. 1970년대를 풍미했던 원맨밴드의 원조인 김수철이 모든 악기를 실제 연주했다면 돌아온 신원맨밴드는 다르다. 전영진처럼 컴퓨터 미디시스템의 힘을 빌려 녹음, 엔지니어링 등 음악의 모든 작업을 혼자 해결하는 것.
우선 신 원맨밴드는 고비용 고위험의 음반 제작비를 줄일 수 있다는 장점이 있다.
달빛요정역전만루홈런의 이진원은 음반을 만드는 데 보통 6000만 원에서 1억 원이 넘는데 그 돈 들여 앨범을 만든다고 해도 성공한다는 법이 어디 있느냐며 비록 음반의 질은 떨어져도 비용은 10분의 1도 안 들기 때문에 혼자 작업하는 것이라고 말한다.
그는 매번 1000장 이내로 소량 생산한 음반에 번호를 매긴다. 음반을 유통사에 맡기면 그나마 남길 수 있는 판매마진조차 없기 때문에 홈페이지를 통해 직접 주문을 받아 고객들에게 배달한다. 이제까지 석 장의 정규 앨범을 발표했으며 최근엔 싱글 앨범도 발표했다.
대중음악의 새로운 생산방식 진정한 밴드 아니다
무엇보다 원맨밴드는 창작자의 입장에서 제작자의 입김 없이 작업을 할 수 있다는 장점이 있다.
전영진은 타이거우즈의 팔과 호나우두의 다리를 모아 놔도 유기적인 조합이 이뤄지지 않으면 소용없듯이 최고의 연주자들이 있다고 해도 곡이 프로듀서의 의도대로 표현되는 것은 아니다라고 말한다. 그러나 창작자의 머릿속에서는 작곡-연주-보컬 등 모든 과정의 조율을 자유자재로 할 수 있다는 얘기다. 당연히 음반 작업을 하는 데 걸리는 시간도 줄어든다.
음악평론가 박은석 씨도 뮤지션이 상상할 수 있는 것을 왜곡되지 않고 구현할 수 있다는 점에서 대중가요의 새로운 생산 방식으로 자리 잡을 가능성이 있다고 전망했다.
하지만 아무리 창작의 길이 고독하다고 해도 음악은 기본적으로 공동작업. 더구나 기계에 의존해 특별한 연주능력이 요구되지 않는 신원맨밴드를 진정한 밴드로 볼 수 있느냐는 지적도 있다. 가수 김수철은 모든 악기를 실제로 연주할 줄 아는 게 밴드의 기본적인 요건 아닌가라며 기계를 조작해 만들어지는 음악을 과연 밴드음악이라 부를 수 있을지 의문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090643538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교육부의 내신 몽니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
대학교육협의회가 그제 전국 199개 4년제 대학의 2008학년도 정시모집 요강을 발표한 직후 교육인적자원부가 슬그머니 보도자료를 돌렸다. 공교육 정상화에 적극 동참한 대학과 그렇지 않은 대학에 대해 행정재정 지원과 연계해 차별화할 예정이라는 내용이었다. 내신(학생부) 반영비율을 낮게 책정하거나 등급 간 점수 차를 미미하게 설정한 수도권 주요 사립대에 대해 괘씸죄를 적용해 제재하겠다는 뜻이다.
두 달 전 김신일 교육부총리가 대입 내신 반영률을 자율에 맡기겠다. 제재 논의는 적절치 않다고 한 말을 스스로 뒤집은 것이다. 교육부는 당시 내신 실질반영비율을 50%까지 높이지 않으면 재정 지원을 끊겠다고 위협하다가 교수들이 반발하고 여론이 들끓자 대학들이 자율적으로 30% 수준에서 출발해 34년 내에 단계적으로 목표치에 도달해 달라고 물러섰다. 이러던 교육부가 다시 돌변한 이유가 궁금하다.
교육부가 제재를 하겠다는 내년 2월은 정부가 바뀌는 시기다. 어떤 교육철학을 가진 대통령이 취임할지 모르는 때를 제재 시점으로 잡은 의도가 아리송하다. 자존심을 살리기 위한 엄포일 수 있다는 분석도 나온다. 청와대의 압력이 있었거나, 청와대 눈치를 보느라 교육부가 저러는 것 아니냐는 풀이도 있다. 입시를 코앞에 둔 상황에서 학부모와 수험생은 어느 쪽 장단에 맞추어 춤을 춰야 할지 혼란스럽다.
대학에 관한 각종 인허가 권한을 갖고 있는 교육부의 힘은 막강하다. 사이버대학 인허가를 담당했던 교육부 국장급 간부가 대학들로부터 2억2000만 원의 뇌물을 받은 혐의로 2일 구속된 것도 교육부의 규제 파워를 보여 준 사례다. 수도권 주요 사립대는 로스쿨(법학전문대학원)에 목을 매고 있다. 교육부 대학지원국장은 브리핑에서 내신 반영비율을 로스쿨 설립 인가와 연계할 가능성을 배제하지 않았다. 교육부 규제에 묶여 옴짝달싹 못하는 한국 대학들이 언제쯤 세계 일류대학에 진입할 수 있을까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090643698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우주인 고산 씨와 함께 꾸는 꿈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
한국인이 우주에 첫발을 딛는다. 한국 최초의 우주인 고산(30) 씨는 내년 4월 러시아 소유스 우주선을 타고 비행에 나선다. 대한민국이 21세기 우주개발을 향해 작지만 뜻 깊은 걸음을 내딛는 것이다.
미국과 러시아의 독무대가 되다시피 한 우주 개발 경쟁에서 러시아 우주선에 탑승하는 한 명의 우주인을 배출한 것이 무슨 대수냐고 그 의미를 깎아내릴 일이 아니다. 우주탐사는 미래 첨단산업의 보고다. 미국인들은 눈앞에서 우주선이 폭발해 승무원들이 죽는 것을 보면서도 우주탐사를 중단하지 않고 있다. 그러한 개척정신 도전정신이 오늘날 미국을 세계 최강국으로 우뚝 서게 만들었다.
미국은 아폴로 달 착륙 프로젝트를 통해 특허 3000여 건을 창출해 이 중 1300여 건을 실용화했다. 중국이 최근 개발한 1000여 개 신소재 중 80%가 우주 기술의 성과라는 보고도 나오고 있다. 달 표면 자원 개발, 무중력초진공 우주 환경을 활용한 반도체, 신약 개발은 엄청난 부가가치를 낳을 수 있다. 미래학자 앨빈 토플러는 우주로의 도약이 부의 혁명적 전환을 가져올 것이라며 1달러를 우주산업에 투자하면 712달러의 수익이 나온다고 추산했다.
우리가 후발 개도국에서 세계 10위권의 경제대국으로 당당하게 도약했듯이 우주 선진국들을 뒤쫓는 한국인의 우주비행은 이제부터 시작이다. 우리의 활동영역을 좁은 현재 속에 가둬 두지 않고 미래로, 우주로 넓히는 것이다. 우리는 이미 그런 잠재력을 다른 많은 분야에서 확인했다.
한국을 우주 선진국에 올려놓을 고흥 나로우주센터의 완공이 내년으로 다가왔다. 머지않아 고산 씨 같은 한국 우주인들이 외국 우주선을 빌려 타지 않고 나로우주센터에서 발사되는 국산 우주선을 타고 우주탐사를 떠나게 될 날이 올 것이다. 자력으로 위성 발사에 성공하면 한국은 러시아 미국 프랑스 일본 중국 영국 인도 이스라엘에 이어 당당하게 9번째로 스페이스 클럽에 가입하게 된다.
우주는 우리 앞에 펼쳐진 신천지이고 한국을 한 단계 더 도약시킬 신성장동력이다. 우주인 고산 씨와 한국 우주 개발의 장도에 응원을 보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090645418</DOCNAME>
<TITLE>시장점유율 높은 기업 규제 강화 자의적 해석할 모호한 표현 담겨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 기업들의 기술개발 등 원가절감 노력을 원천 봉쇄할 수도 있는 법령을 추진 중인 것으로 밝혀져 논란이 일고 있다.
5일 재계와 공정위에 따르면 공정위는 지난달 13일 시장지배적 사업자의 가격남용행위 판단 기준을 보완한 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법) 시행령 개정안을 입법예고한 뒤 이달 3일 의견 수렴절차를 마친 것으로 확인됐다.
공정위는 규제개혁위원회와 법제처 심사 등을 거쳐 11월 4일 개정안을 시행할 예정이다.
개정안은 시장지배적 사업자의 가격남용행위를 판단하는 기준으로 상품 가격이 공급 비용에 비해 현저하게 높거나 상품 가격이나 이익률이 동종 업종이나 유사 업종의 통상적인 수준에 비해 현저하게 높은 경우 등 2개 항목을 추가로 신설했다.
현행 시행령은 정당한 이유 없이 상품 가격을 비용 변동에 비해 현저하게 올리거나 적게 내린 경우만 가격남용행위로 보고 있다.
이에 대해 재계는 시장 원리에 정면으로 배치되는 포퓰리즘(대중영합주의)적인 개악이라며 강력히 반발하고 있으며 일부 정부 부처에서도 문제가 있다며 당혹해하고 있다.
개정안이 시행되면 시장점유율이 높은 기업은 상품 가격을 올리지 않더라도 기술 개발 등을 통해 원가(비용)를 절감하면 가격남용행위로 인정돼 공정위의 제재를 받을 가능성이 있기 때문이다.
한 경제단체 관계자는 기업의 원가 절감 노력을 무시하고 정부가 정해 준 가격대로 사업을 하라면 누가 신사업에 투자를 하고 기술 개발을 하겠느냐며 결국 세계 시장에서 치열한 생존 경쟁을 벌이는 우리 기업들의 손발을 묶을 가능성이 높다고 비판했다.
공정거래 분야의 한 전문 변호사는 현저하다거나 통상적이라는 모호한 표현으로 행정 관청의 자의적인 재량이 너무 커질 수 있다는 점도 문제라고 지적했다.
이에 대해 공정위 측은 입법 예고 기간이 지났지만 규제개혁위원회에 개정안을 제출하기 전에 재계와 시민단체의 의견을 좀 더 수렴해 최종안을 확정할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090645428</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨, 연제구청장에게도 1억 뇌물</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
부산 연제구 연산8동 개발 사업과 관련된 의혹 등에 대해 검찰 수사를 받고 있는 건설업자 김상진(41) 씨가 이위준(64) 연제구청장에게 1억 원의 뇌물을 건넸다 되돌려 받은 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 검찰 수사는 김 씨의 정관계 및 재계 로비 의혹 수사로 확대되는 것이 불가피하게 됐다.
이 구청장은 5일 6월 말에서 7월 초 사이 김 씨와 점심 식사를 함께한 뒤 헤어질 때 김 씨가 돈이 든 것으로 보이는 여행용 가방을 건네 뿌리쳤으나 김 씨가 가방을 내려놓고 급히 떠나 이틀 뒤 돌려줬다고 밝혔다.
그는 또 5월 초 연산동 새마을금고 고위 인사 소개로 김 씨를 구청장실 등에서 두 차례 만나 재개발 사업에 대한 설명을 들었다고 말했다.
이에 대해 정동민 부산지검 2차장은 이날 수사 과정에서 김 씨가 이 구청장에게 뇌물을 건넸다는 진술 등을 확보해 내사 중이었다며 이 구청장이 뇌물을 받을 의사가 있었는지를 포함해 관련 사실에 대한 법률적 검토 등이 필요하다고 밝혔다.
검찰은 조만간 이 구청장을 소환해 뇌물이 오간 경위를 조사하는 한편 이 구청장이 돈 가방을 받았다 돌려줬다는 주장 자체에 대한 진위도 확인하기로 했다.
검찰은 또 연산8동 개발시행사인 I사가 6월 28일 부산시에 제출한 연산8동 지구단위계획안에 대해 연제구청이 소폭 조정 내용의 검토의견을 제시한 것과 관련해 이 과정에서 김 씨의 청탁이 있었는지에 대해서도 조사할 방침이다.
연제구는 검토의견에서 I건설이 신청한 용적률 291.85%를 285%, 층수제한은 평균 37층에서 평균 35층으로 소폭 조정하는 수준을 제시한 것으로 확인됐다.
검찰은 사업승인권을 가진 부산시에 대한 로비 의혹에 대해서도 수사를 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090645438</DOCNAME>
<TITLE>손학규-정동영-이해찬-한명숙-유시민순예선통과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:27</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선후보 예비경선에서 손학규 전 경기지사가 1위, 정동영 전 열린우리당 의장이 2위를 차지했다. 이해찬한명숙 전 국무총리와 유시민 전 보건복지부 장관은 각각 3, 4, 5위를 차지해 본경선에 진출했다.
대통합민주신당 이목희 국민경선위원회 부위원장은 5일 국회 브리핑을 통해 이같이 밝혔다. 예비경선에 출마했던 추미애 전 의원과 천정배 전 법무부 장관, 김두관 전 행정자치부 장관, 신기남 전 열린우리당 의장 등 4명은 탈락했다.
그러나 국민경선위는 후보별 득표수를 공개하지 않았다.
이에 따라 대통합민주신당 경선은 비노(비노무현) 성향의 손 전 지사와 정 전 의장, 친노 성향의 이한 전 총리와 유 전 장관으로 양분돼 치열한 노선 경쟁과 선두 다툼이 벌어질 것으로 예상된다.
이와 함께 예비경선 결과 1만 명의 선거인단 여론조사 대상자 가운데 최종 투표에 응한 사람은 절반 이하인 4714명에 그쳤고, 무효 응답 처리된 비율이 53%에 이르는 것으로 나타나 동원 경선과 표심 왜곡 논란이 가열될 것으로 보인다.
본보가 이날 입수한 예비경선 선거인단 자료에 따르면 8월 말까지 잠정 집계된 67만 명 중 광주 전남 전북을 합친 호남 지역 선거인단이 19만6500여 명(29.3%)으로 나타났다. 이는 전국 대비 호남지역 인구 비율보다 3배가량 높은 수치다.
이에 앞서 김덕규 국민경선위원장은 이날 국회 헌정기념관에서 열린 예비경선 당선자 발표식에서 손 지사와 정 전 의장 등 5명의 후보가 3, 4일 당원을 포함한 선거인단 1만 명과 일반 국민 2400명을 대상으로 각각 실시한 전화 여론조사 방식의 예비경선(컷오프)을 통과했다고 밝혔다.
대통합민주신당은 경선 후보 5명을 대상으로 6일 MBC 100분 토론을 시작으로 모두 6, 7차례의 TV토론과 12차례의 합동연설회를 개최하고, 15일 제주 울산을 시작으로 16개 시도 순회 방식의 본경선을 실시한 뒤 다음 달 15일 후보자 지명대회를 개최할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090645518</DOCNAME>
<TITLE>정부, 2차 남북정상회담 동행 경제인 16명 확정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:27</DATE>
<TEXT>
10월 24일 평양에서 열리는 2차 남북 정상회담에 윤종용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대기아자동차그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장 등 4대 그룹 총수 및 최고경영자(CEO)가 동행한다.
하지만 당초 예상과 달리 조석래 전국경제인연합회 회장과 손경식 대한상공회의소 회장 한국경영자총협회 이수영 회장 등 주요 경제단체장들은 동행하지 않는다. 다만 개성공단에서 손목시계를 생산하는 로만손의 대표인 김기문 중소기업중앙회 회장은 개성공단협의회장 자격으로 방북한다.
2000년 1차 남북 정상회담 때는 경제단체장 등 10명이 경제계 대표로 수행단에 참여했다.
정부 당국자는 5일 정상회담 방북 경제계 수행단은 주요 그룹 총수 등을 포함해 16명으로 확정했다며 이번 수행단은 1차 회담 때와 달리 주요 경제단체장은 배제하고 현재 대북사업을 하고 있거나 대북사업에 투자 의사가 있는 기업을 중심으로 구성했다고 밝혔다.
그동안 대북사업에 소극적이었던 현대기아차그룹의 정 회장도 이번에 처음 평양을 방문한다. 현대기아차그룹은 북한의 물류 선진화 관련 사업에 참여할 것으로 알려졌다.
SK그룹 최 회장은 적극적으로 수행단 참여 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. SK는 북한의 경제개발 초기 단계에 에너지와 통신 개발이 필수적이라고 판단해 관련 사업에 관심을 보이고 있다.
삼성그룹과 LG그룹은 1차 정상회담 때와 마찬가지로 각각 윤 부회장과 구 회장이 수행단에 합류했다.
이와 함께 현대그룹의 현정은 회장도 동행한다. 1차 정상회담 때는 현 회장의 남편인 고 정몽헌 현대그룹 회장이 동행했다. 금강산 관광 등 다양한 대북사업을 진행 중인 현대그룹은 이번에도 각종 경협 사업에 참여할 예정이다.
이 밖에 북한에 진출해 있는 기업과 대북투자에 관심이 높은 중소기업 등 10개 기업의 CEO도 수행단에 포함된 것으로 전해졌다.
참여 기업들은 이미 청와대의 정상회담 태스크포스(TF)와 협의해 30개 경협 테마를 놓고 세부적인 사업계획을 짜고 있다. 이들 테마 중에는 북한이 요청한 경의선 일부 구간 복구 남포항 현대화 백두산 관광을 위한 도로 등 기반 조성 등이 포함돼 있다.
하지만 정보기술(IT) 사업을 주력으로 하는 삼성전자와 LG전자 등은 북한으로의 전략물자 반출이 금지돼 있어 사업 아이템을 결정하는 데 어려움을 겪고 있다.
한 대기업 관계자는 이익이 나는 사업은 대부분 중소기업이 검토할 것들이며 대기업은 북한의 SOC 복구 사업 등에 참여할 가능성이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090645828</DOCNAME>
<TITLE>교사가 존경받는 학교 만들겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 9월 새 학년을 맞아 전국 85만 교사 앞으로 장문의 편지를 한 통씩 띄웠다.
프랑스 제3공화국(18701940)에서 초등교육의 의무화와 세속화 원칙을 확립한 1883년 당시 쥘 페리 교육부 장관의 교사들에게(Monsieur lInstituteur)로 시작되는 서신에서 영감을 얻은 것이다.
사르코지 대통령은 편지에서 권위가 선 학교의 회복을 교사들에게 당부하면서 1968년 5월 시위가 프랑스 학교에 남긴 폐해를 암묵적으로 비판했다.
학생은 교사와 동등한 위치에 있지 않다 예전에는 교육의 중심에 지식만 있고 아이들의 인격은 없어서 문제였는데 최근 수십 년간은 정반대로 교육의 중심에 지식은 없고 아이들의 인격만 있다 학생 각자에게 최대를 주는 대신 최소만 주는 교육이 됐다 등.
사르코지 대통령은 무엇보다 교사의 권위 회복을 강조했다.
그는 교사가 교실에 들어올 때 학생들이 일어서서 존경심을 표하는 학교 학생들이 예절과 참을성 그리고 관용을 배우는 학교 등을 언급하면서 교실에서의 새로운 개혁이 일어나야 한다고 말했다. 또 최상의 직업이었던 교사의 직책이 교실에 폭력이 들어온 이후 힘들어지고 볼품없어졌다면서 교사들의 처우를 개선하고 교육 방식에 좀 더 많은 자율을 부여하겠다고 약속했다.
사르코지 대통령은 지나치고 설익은 실무교육의 강조가 교양교육을 후퇴시켰다며 교양교육이 다시 교육의 중심에 서야 한다고 주장했다. 그는 서민층이라고 해서 겨우 읽고 쓰고 셈하는 것만 가르치면 된다는 것은 그들에겐 경멸이나 다름없다라며 지적인 것과 기술적인 것을 대립시키지 말고 프랑스 철학 과학 문학에 나타난 명쾌한 사고를 아이들에게 가르쳐 달라고 당부했다.
사르코지 대통령은 학군제 폐지, 2개 외국어 의무 교육, 통합중학교 개혁 등 중등교육의 경쟁력을 높이기 위한 제안도 잊지 않았다.
대통령이 교사들 앞으로 편지를 보낸 것은 처음이다. 사르코지 대통령은 정책보좌관인 앙리 가이노, 도미니크 앙투안 씨 등의 도움을 받아 쓴 이 편지를 일일이 교사 각 개인의 집으로 보냈다. 우표값만 50만 유로(약 6억 4000만 원) 가까이 들었다고 르몽드는 보도했다.
교원노조들은 대통령의 편지가 현실과 맞지 않는다고 비판했다. 특히 전국중등교원노조(Snes)는 대통령이 웅변적인 글 속에 예산 부족, 교원 축소 등의 산재한 문제를 숨기고 있다고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090646498</DOCNAME>
<TITLE>김국정원장 언론보도에 경기든다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:28</DATE>
<TEXT>
언론에 경기가 든다. 아프가니스탄 피랍자 석방 이후 지나친 언론 노출과 자기 자랑으로 논란이 끊이지 않고 있는 김만복 국가정보원장이 5일 청와대에서 열린 남북 정상회담 자문위원단 간담회에 앞서 기자들에게 이렇게 불만을 나타냈다.
김 원장은 또 총선에 출마 안 한다. 국회 정보위원회에서도 세 번이나 안 한다고 말했는데 계속이라며 내년 총선 출마설을 거론한 정치권과 언론 보도에 유감을 나타냈다.
국정원은 김태환 한나라당 의원이 전날 국정원은 김 원장의 고향인 부산 기장 주민 355명을 초청해 견학을 시켰다. 김 원장의 총선 출마를 위한 사전선거운동 성격이 짙다고 주장한 데 대해 보도자료를 내고 국정원 안보전시관 관람은 국민 누구나 신청하면 참여할 수 있는 프로그램이라고 반박했다. 국정원은 기장 주민 초청 행사는 정치권의 시비로 6월부터 시행하지 않고 있다며 해당 지역에서는 오히려 역차별을 받고 있다는 불만이 나오고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090646538</DOCNAME>
<TITLE>갈등 해소-화합 틀 마련할까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2007 07:27</DATE>
<TEXT>
이 후보는 회동 일정이 공개된 뒤 기자들과 만나 (무슨 이야기를 할지는) 만나봐야 알겠지만 박 전 대표도 정권교체라는 목적이 (나와) 똑같은 만큼 서로 만나면 한마음이 되어 잘할 수 있지 않겠느냐고 말했다.
박 전 대표는 이날 오후까지 직접적인 언급을 내놓지 않았으나 김무성 의원 등 측근들은 늦었지만 다행이라는 반응이었다.
일단 양측 모두 첫 만남인 만큼 경선 후 누적된 당내 갈등을 해소하고 화합의 기틀을 마련하는 게 회동의 첫째 의제이자 목표라는 데 이견은 없다. 일각에서는 선거대책위원회 구성 등 사무적인 문제도 논의될 것이라고 전망하지만 소수설에 그치고 있다. 이 후보는 (만남의) 조건보다는 진심으로 협력하고 정권 교체를 위해 서로 노력할 것이라고 말했다.
그러나 당 화합을 위한 구체적인 방법을 놓고서는 양측의 생각이 달라 자칫 회동이 별 성과를 내지 못하면서 오히려 갈등을 고착화시키는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다.
이 후보의 핵심 측근인 정두언 의원은 박 전 대표는 경선에 승복하고 정권교체를 위해 백의종군하겠다고 선언하지 않았느냐며 당권-대권 분리론 등 이 후보 측을 겨냥한 박 전 대표 측의 문제 제기를 못마땅해했다.
그러나 박 전 대표 측의 김무성 의원은 이 후보가 진정성을 갖고 박 전 대표에게 도움을 요청하고 함께 가자는 메시지를 던지면 (지금까지의) 갈등이 해소되는 계기가 될 것이라며 이 후보가 먼저 정치적 아량을 보여야 당 화합이 가능하다는 생각을 거듭 밝혔다.
이번 회동 성사에는 강재섭 대표가 막후에서 가교 역할을 한 것으로 알려졌다.
강 대표는 지난주 당 화합을 위한 지리산 연찬회에 박 전 대표 측 의원들이 대거 불참하자 측근들에게 이대로는 안 되겠다고 말한 뒤 박 전 대표에게 몇 차례 전화를 걸어 되도록 빨리 이 후보를 만나 줄 것을 요청했다는 후문이다. 4일에는 직접 박 전 대표를 만나 회동의 필요성을 설득했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090511028</DOCNAME>
<TITLE>한국 기업 저출산-고령화 늪에 빠지다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
국내 산업구조도 우리의 인구구조처럼 저출산 고령화의 늪에 빠져 갈수록 활력을 잃어가고 있는 것으로 나타났다.
본보가 4일 전국경제인연합회와 함께 외환위기 직전인 1997년과 올해의 국내 30대 기업 현황을 비교 분석한 결과, 10년 사이 30대 기업군에 새로 진입한 그룹은 STX와 이랜드 등 2곳에 불과했다.
또 기존 대기업의 수출 주력 품목도 2030년 동안 변화가 거의 없는 것으로 나타나 미래 성장동력 육성에 심각한 우려가 제기됐다.
계열 분리-민영화 공기업이 자리 메워
분석 결과에 따르면 1997년 공정거래위원회가 발표한 30대 기업(공기업 제외) 가운데 절반가량인 14개가 외환위기를 전후해 국내외 기업에 팔리거나 파산해 올해 발표된 30대 클럽에서 탈락했다.
하지만 이들의 빈자리를 메운 기업은 새로운 기업이 아니라 대부분 기존 대기업그룹에서 계열 분리한 기업이나 민영화된 공기업들이었다.
옛 현대그룹에서 계열 분리된 현대자동차가 2위를 차지한 것을 비롯해 현대중공업(11위), 하이닉스(14위), 현대(17위), 현대건설(23위), 현대백화점(27위), KCC(30위)가 30대 기업에 포함됐다.
또 신세계(15위)와 CJ(19위)는 1997년 삼성그룹에서, GS(8위)와 LS(16위)는 LG그룹에서 각각 분리된 기업들이다. GM대우(21위)와 대우조선해양(22위)은 1999년 해체된 대우그룹 계열사였다.
민영화된 포스코(6위)와 KT(7위)를 제외하면 10년 전과 비교해 새로 30대 기업에 오른 기업은 STX(24위)와 이랜드(26위)밖에 없다.  신생 기업의 등장이 극히 저조한 가운데 기존 대기업의 주력 수출 품목이 상당히 고령화됐다는 점도 우려되는 대목이다.
지난해 5대 수출 품목 가운데 반도체, 선박은 10대 수출 품목에 포함된 기간이 각각 29년, 30년이나 됐다. 또 자동차는 19년, 석유제품은 20년이었고, 그나마 무선통신기기는 8년으로 가장 짧았다.
정부  규제로 기업가 정신 실종
국내 산업이 저출산고령화의 늪에 빠진 원인에는 외환위기 이후 안정성 위주의 경영에 몰두한 기업 내부에도 적잖은 책임이 있지만 제도적 측면도 영향을 미친 것으로 분석된다.
전경련 기업정책팀 임상혁 연구원은 위험 부담을 안고 새로운 영역에 뛰어드는 기업가 정신이 실종된 데는 기업의 손발을 묶는 정부의 각종 규제 양산이 큰 영향을 미쳤다고 지적했다.
실제로 1970년대 여신관리 수준이던 대기업 규제는 공정거래법에 경제력 집중 억제 정책이 도입된 1987년 이후 자산규모 30대 기업에 대해 출자총액 제한(출총제) 상호출자 금지 수도권 내 공장 신증설 규제 등 각종 규제가 줄을 이었다.
이후 1997년 폐지됐던 출총제가 외환위기 이후 자산규모 2조 원(현재 10조 원) 이상 개별 기업을 대상으로 부활됐고 계열사 간 상호출자 금지 기준도 당초 30대 기업에서 자산규모 2조 원 이상으로 확대됐다.
이처럼 규제가 강화되자 기업들은 대규모 기업집단으로 지정돼 각종 규제를 받는 자산 커트라인을 넘지 않으려고 여유 자금을 투자보다는 부채 해소에 투입하는 전략으로 돌아섰다는 게 전문가들의 분석이다.
유병규 현대경제연구원 상무는 산업의 저출산 고령화가 이어지면 지속적인 경제 성장이 불가능하게 된다며 이를 타개하기 위해서는 산업시대의 규제 논리를 제로베이스에서 재검토할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090513108</DOCNAME>
<TITLE>황제여, 이제 나를 따르게 미켈슨, 도이체방크챔피언십 우승</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070905/photo/2007090513108.jpg" vspace="10"/> 10년 동안 타이거 우즈를 꺾으려고 몸부림쳤다. 정말 기분 좋다. 메이저대회에서도 꺾어 보겠다. 우승의 기쁨보다도 지긋지긋한 우즈 공포증을 떨쳐 냈다는 사실이 더 기쁜 듯했다. 필 미켈슨(미국)은 1997년 미국프로골프(PGA)챔피언십부터 2005년 포드챔피언십 최종라운드 때까지 타이거 우즈(미국)와 5차례 챔피언 조에서 맞붙어 단 한 차례도 우승한 적이 없다. 반면 우즈는 2001년 마스터스와 2003년 뷰익 인비테이셔널 등 미켈슨과의 맞대결에서 3승을 올렸다.
그런 미켈슨이 마지막 날이면 항상 붉은색 셔츠를 입고 나와 자신을 기죽게 했던 우즈를 막판 접전 끝에 보란 듯이 눌렀다.
4일 미국 노턴의 보스턴TPC(파71)에서 끝난 PGA투어 페덱스컵 플레이오프 2회전인 도이체방크챔피언십 4라운드.
미켈슨은 5타를 줄이며 합계 16언더파 268타로 우즈(14언더파)를 2타차로 제치고 역전 우승했다. 시즌 3승째에 우승상금은 126만 달러를 거머쥐었다.
특히 미켈슨은 이날 우승으로 1000만 달러의 우승 보너스가 걸린 페덱스컵 포인트에서 선두에 나섰다. 우즈는 3위. 허리 통증으로 이 대회 1라운드를 마친 뒤 기권한 최경주는 2위에서 4위로 밀려났다.
미켈슨과 우즈는 이번 대회에서 묘한 인연을 보였다. 미켈슨은 우즈의 코치였다가 해고당한 부치 하먼에게 최근 지도받고 있는 데다 1, 2라운드에 이어 세 차례나 서로 같은 조가 된 것. 미켈슨은 이날 퍼트 수가 23개(우즈는 32개)에 불과했으며 올 시즌 50%대에 머물던 드라이버 정확도를 이번 대회 76.8%까지 끌어올렸다.
대회 막판 어떻게 압박감을 다스리는지 이해하게 됐다는 미켈슨은 하먼에게 우즈를 꺾는 비밀이라도 배웠느냐는 질문에 하먼에게서 나의 최고 스윙은 최고 선수와 대결할 때 나온다는 말을 들었다며 웃었다.
평소에도 가족을 최우선으로 여기는 미켈슨은 이번 주 열리는 BMW챔피언십에는 가족을 돌봐야 한다며 불참을 시사했다. 이 대회에는 페덱스컵 포인트 상위 70명만 출전할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090515498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고추잠자리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
바라만 보아도/눈물이 날 것 같은/하늘이 열리고/산 아래 노을이 누우면/바람도 가는 길을 멈추고/숨을 죽인다/비단 날개로/마지막 남은 햇살을 보듬은/잠자리 몸통도 노을에 젖어/더욱 빨갛게 익어가고/아내 속눈썹처럼 가벼운/날개를 편다/그러면/금빛으로 물든 가을 하늘/불타는 고추잠자리 두 눈에/잠겨 있다(2003년에 발표한 김정호의 시 고추잠자리). 누구나 고추잠자리에 대한 아련한 추억 한두 편은 있을 터이다.
고추잠자리는 섹시한 곤충이다. 이름에서 풍기는 뉘앙스도 그렇거니와 머리 몸통 꼬리를 아우르는 빨간 색깔이 섹시하다. 무엇보다 고추잠자리는 교미를 자주 한다. 어느 시인은 고추잠자리의 교미에 공중 섹스라는 이름을 붙이기도 했다. 모든 고추잠자리가 빨간 것은 아니다. 수컷만이 빨갛다. 처음엔 노란색을 띠지만 초가을, 교미할 때가 되면 빨갛게 변한다. 그래서 고추잠자리의 빨간색은 혼인색이고, 유혹의 색이다.
고추잠자리는 코스모스와 함께 가을의 전령이다. 한낮 뙤약볕 아래서도 한 마리의 고추잠자리를 보고 가을이 왔음을 느낀다. 농촌은 물론 도시에도 흔해 아파트 단지에서 잠자리채를 들고 몰려다니는 꼬마들을 자주 만날 수 있다. 그러나 이제 이런 풍경도 점점 보기 어려울 듯하다. 서울시가 서울시 보호 야생 동식물 25종에 고추잠자리를 포함시키고, 이달부터 고추잠자리를 잡는 사람에겐 100만 원의 과태료를 물리기로 했기 때문이다.
그렇지 않아도 요즘 고추잠자리 보기가 쉽지 않다. 도시 주변 개발로 유충의 서식지인 습지나 물웅덩이가 급속히 사라진 탓이라고 한다. 고추잠자리뿐 아니다. 보호 야생 동식물에는 다람쥐도 들어 있다. 등산객들이 밤과 도토리를 다 주워 가는 바람에 아사 위기에 내몰린 데다 들고양이에게 잡아먹히기도 해 개체가 급속히 줄고 있다고 한다. 지금부터라도 보살피지 않으면 앞으로는 동물 도록에서나 보게 될지도 모르겠다. 그나저나 올가을 고추잠자리 잡아 보겠다고 잠자리채까지 사 놓은 아들 녀석을 어떻게 달래야 할지.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090515658</DOCNAME>
<TITLE>미국산 쇠고기 이번엔 갈비통뼈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기에서 수입이 금지된 갈비통뼈가 또다시 발견됐다. 광우병 특정위험물질(SRM)인 척추 뼈 발견으로 수입검역이 중단됐다 재개된 지 8일 만이다.
농림부는 4일 부산항에서 검역 대기 중이던 미국산 쇠고기 1300상자(15.5t)를 검역한 결과 한 상자(17.9kg)에서 수입이 금지된 갈비통뼈가 발견됐다고 밝혔다.
이에 따라 수입 물량 전량(1300상자)을 반송하고 해당 작업장에 대해 한국 수출작업장 승인을 취소하기로 했다.
해당 쇠고기를 가공한 미국의 작업장은 이미 7월 31일 갈비통뼈가 발견돼 수출선적 중단 조치를 받은 곳이다.
이번 쇠고기는 중단 조치가 내려지기 이틀 전에 미국에서 선적돼 지난달 10일 부산항에 도착했다. 선적 중단조치 이후 이 작업장의 쇠고기는 수입되지 않고 있다.
하지만 정부는 앞으로 수입금지 품목이 검출되더라도 미국산 쇠고기 수입 개방 폭을 확대하기 위한 수입위생조건 개정 절차는 별도로 계속 진행하겠다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090515678</DOCNAME>
<TITLE>177개 대학 학생부 30%이상 반영</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
전국 199개교의 4년제 대학이 2008학년도 대학입시 정시모집에서 지난해보다 7253명 줄어든 18만72명을 모집한다.
논란이 됐던 학교생활기록부 실질 반영비율은 3040%로 올린 대학이 130개교나 되는 등 대부분의 대학이 교육인적자원부 권고를 수용한 것으로 나타났다.
한국대학교육협의회는 2008학년도 정시모집 요강 주요 사항을 4일 발표했다.
정시모집 규모는 전체 4년제 대학 모집정원(37만8268명)의 47.6%로 처음으로 정시 인원이 2학기 수시모집 인원(18만9300명)보다 줄었다.
일반전형으로 전체의 91.4%인 16만4590명을 선발하고 151개 대학이 특별전형으로 1만5482명을 뽑는다.
내신 실질반영비율을 교육부 권고대로 30% 이상 반영하는 대학은 국공립 대학 전체를 비롯해 177개교(89%)이지만 서울 소재 상위권 대학은 대부분 20% 안팎으로 확정했다. 3040% 반영하는 대학이 130개교, 4050% 29개교, 50% 이상은 27개교 등이었다.
그러나 등급 간 점수차를 작게 잡아 영향력은 당초 전망보다 작을 것으로 보인다.
대학수학능력시험 성적을 6080% 반영하는 대학이 131개교로 가장 많았다. 올해부터 자연계도 논술을 치르는 대학이 늘어나 지난해보다 23개교 많은 44개교가 논술을 치르는 것으로 집계됐다.
원서 접수는 가, 나군, 가나군은 12월 2025일, 다군, 가다군, 나다군, 가나다군 대학은 12월 2126일에 이뤄진다. 군별 전형 기간은 가군이 2007년 12월 27일2008년 1월 10일, 나군이 2008년 1월 1121일, 다군이 2008년 1월 22일2월 1일이다.
한편 우형식 교육부 대학지원국장은 내년 2월에 대학별 전형 결과를 분석해 공교육 정상화에 어긋난 대학은 행정적 재정적 제재를 가하겠다며 로스쿨 선정과의 연계 여부는 법학교육위원회가 인가 기준 등을 심의하므로 지금 단계에서는 알 수 없다고 말했다.
그러나 대학들은 교육부가 내신 실질반영비율을 50% 이상 반영하도록 요구하다가 대학들의 반발에 부닥쳐 대학 자율에 맡기는 쪽으로 정책기조가 바뀌었다고 발표하고 대국민 사과까지 했는데 또 방침을 바꾼 것이냐고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090516178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 급증하는 공무원, 그들이 뭐하는지 알기 어렵다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 국무회의에서도 9개 중앙부처 공무원을 373명이나 늘렸다. 매주 화요일 국무회의가 열릴 때마다 이처럼 공무원을 증원하니 화요일은 아예 공무원 늘리는 날이 돼 버렸다. 올해만 1만3500여명, 노무현 정부 4년6개월 동안 모두 5만8000여명을 늘렸다. 임기 말까지 1000명을 더 늘릴 계획이라고 한다.
공무원 한 명이 늘어나면 연간 몇 천만 원의 인건비가 든다. 2003년 16조8000억 원이던 총 인건비가 올해는 21조8000억 원으로 5조 원이나 늘어난다. 봉급 외에 일할 사무실도 마련해줘야 하고 복지혜택에 연금까지 챙겨줘야 한다. 공무원 인건비가 모자라 작년에 217억 원, 2005년엔 470억 원을 다른 예산에서 끌어다 쓰기도 했다. 이 모든 돈이 다 국민의 세금에서 나간다. 납세자들은 먹고 살기 힘든데 공무원 뒷바라지에 허리띠를 더 졸라매야 한다.
정부는 민생, 복지 등의 분야에서 국민에게 더 나은 서비스를 하려면 공무원 증원이 불가피하다고 말한다. 어처구니없는 주장이다. 그동안 국민에 대한 행정 서비스가 공무원 수를 늘린 만큼 좋아지기라도 했는가. 선진국들은 한결같이 공무원 수 줄이기에 안간힘을 쓰고 있다.
쓸데없이 사람만 많으면 한 명이 해도 충분한 일을 두 명이 나눠하게 되고, 하는 일 없이 봉급 받을 수 없으니 이것저것 규제를 만드는 게 관료사회의 생리이다. 국민을 편하게 하기보다는 엉뚱한 간섭으로 오히려 불편을 가중시킨다. 당장, 국민과 공무원 사이에 장막을 치는 이른바 취재시스템 선진화 방안 즉 정부에 대한 취재 제한조치를 강행하기 위해 국정홍보처 직원 35명, 정부청사 방호인력 14명을 늘렸다.
전윤철 감사원장은 최근 국가 경쟁력을 저해하는 과잉복지가 되지 않도록 복지정책을 정교하게 운영해야 하고, 세계화 시대에 걸맞지 않은 정부 기능은 과감히 축소 개편해야 한다고 말했다. 그 실상을 살피고 따져 국민에게 알려야 할 언론이 정부의 취재 방해로 눈과 귀가 멀어질 처지이니 답답한 노릇이다. 국민은 세금이나 내고, 정부가 무엇을 하는지는 알려고 하지 말라는 얘기인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090516888</DOCNAME>
<TITLE>힐, 라이스도 모르게 북 김계관 독대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
힐 차관보의 막후 노력=힐 차관보는 알려진 대로 2005년 919합의 후 평양행을 시도했지만 강경파의 반대에 밀려 좌절됐다. 반대를 돌파하기 위해 힐 차관보가 낸 회심의 구상은 네오콘 그룹의 후원을 받는 제이 레프코위츠 대북인권특사의 동행 방북 카드였다.
라이스 장관과 힐 차관보는 2005년 3월 평양 방문 가능성을 논의했다. 당시 라이스 장관은 크리스, 당신이 평양에 가게 될 수 있겠지. 하지만 북한은 (정치적 선물로 간주되는 미국 관리의 평양 방문을) 공짜로 받을 생각을 말아야지라고 말했다.
힐 차관보는 제3자가 없는 북-미 간 양자 대화가 철저히 금지돼 있던 2005년 7월 이 원칙을 어기고 김계관 북한 외무성 제1부상과 중국 베이징에서 3시간 가까이 독대했다. 중국 관리의 댜오위타이 만찬 초대에 두 나라 관리가 응하는 형식이었다.
힐 차관보는 그날 아침 만리장성을 둘러보다가 북한이 중국이 끼면 안 간다고 버틴다는 것을 통보받았다. 그는 만찬 초청자인 중국 관리가 불참할 수 있다는 사정을 알았지만 라이스 장관에게 보고하지 않았다. 실제로 만찬에 중국 관리는 불참했다.
만찬이 열린 그날 베이징에 도착한 라이스 장관은 뒤늦게 보고받는 자리에서 미간을 찡그렸다. 그러나 힐 차관보는 그래도 김 부상이 (거의 1년 만의) 6자회담 복귀라는 낭보도 전했다며 위기를 넘겼다. 당시 한국 정부 당국자는 누가 먼저 만찬을 요청했는지는 공개 못 한다고 함구했다. 케슬러 기자는 힐 차관보의 제안이라고 썼다.
라이스 장관은 리자오싱 중국 외교부장을 만나 왜 살짝 빠졌느냐고 따졌다. 리 부장은 절차보다 (회담 복귀 통보라는) 결과에 주목해 달라고 달랬다.
힐 차관보의 언론 홍보 집착도 책에 소개됐다. 힐 차관보는 언론 다루기의 귀재인 리처드 홀브룩 전 유엔대사의 문하생답게 언론 접촉을 즐겼다. 그러나 너무 언론에 시간을 쓰느라 협상전략을 마련할 시간이 부족하다는 말도 듣는다는 평가도 들었다.
폴란드대사였던 힐 차관보는 한국대사로 부임하기 위해 로비를 벌였다는 것도 기록됐다. 그러나 케슬러 기자는 누구에게 어떻게 로비했는지는 언급하지 않았다.
중국의 북한 거들기=전체적으로 중국은 북핵 문제에 적극 개입하지 않았다. 힐 차관보가 2005년 3월 중국 정부에 북한에 공급하는 원유를 끊어 달라고 요청했을 때 중국은 그러면 송유파이프가 고장난다고 엉뚱한 대답을 했다.
라이스 장관이 2005년 1월 인준청문회 때 북한을 두고 폭정의 전초기지(Outpost of Tyranny)라고 지칭한 적이 있다. 케슬러 기자는 멍청한 일이었다고 단정했다. 한 중국 관리는 라이스 장관은 말을 취소해야 한다고 주장했다.
위조지폐 걸림돌=라이스 장관은 2005년 3, 7월 중국 후진타오 국가주석을 두 차례 만났다. 그때마다 북한이 미국 돈을 위조했고 조지 W 부시 대통령은 이를 막아야 할 의무가 있다고 말했다. 후 주석은 외교부의 보고를 받은 터라 심각성에 공감했다. 미 법무부가 대만 폭력조직 삼합회의 북한제 100달러 위조지폐 밀수 시도를 뉴저지와 캘리포니아에서 일망타진했다고 발표하면서 이 문제가 수면 위로 올라온 8월 이전부터 미국 정부의 북한 압박은 예정된 수순이었다.
힐 차관보는 한국 기자를 만날 때마다 방코델타아시아(BDA)라는 마카오 은행을 얼핏 들어 봤다. 하지만 그게 중요한 줄 몰랐다고 설명했다. 그러나 케슬러 기자는 재무부와 법무부는 BDA 은행이 주 타깃이란 점을 사전에 국무부에 충분히 설명했다고 썼다.
부시 대통령의 평화협정 구상=지난해 11월 베트남 한미 정상회담에서 부시 대통령은 북-미 평화협정 구상을 맺을 수 있다고 말했다. 그러나 이런 생각은 그해 4월 워싱턴을 방문한 후 주석과의 오찬 회담에서 처음 꺼냈다. 미국 협상가들이 구체적인 정책안을 놓고 토론하던 상황이었다. 후 주석은 그 자리에서 특사를 평양에 보내 부시 대통령의 돌파구 마련 의지를 전달하겠다고 약속했다. 그러나 중국의 메시지 전달과 무관하게 북한은 미사일 발사(7월) 및 핵실험(10월)을 강행했다.
미국의 고집=919합의 과정에서 미국은 고집스러운 자세를 버리지 않았다가 중국에 압박을 받는 처지가 됐다.
6자회담 대표단이 9월 19일 최종 합의를 도출한 뒤 발표를 앞두고 긴장을 풀 무렵 라이스 장관이 휴대전화로 힐 차관보를 찾았다. 최종 합의문에 쓰인 평화공존(peaceful coexistence)라는 표현이 북한 체제의 인정으로 해석될 수 있다는 강경파의 거부감 때문이었다. 힐 차관보는 문구 수정을 중국에 요구했지만 웃기는 일(ridiculous)이란 면박을 당했다.
결국 영문 표현은 평화적으로 공존한다(exist peacefully together)는 것으로 수정됐다. 중국은 한자로 쓰면 어차피 똑같다며 중국어 발표문의 수정을 거부했다. 한국 일본 러시아도 고쳐 쓰지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090517038</DOCNAME>
<TITLE>핵심 관련자 추가 출금 소환대상 수십명 될듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
검찰이 정윤재(43) 전 대통령의전비서관과 부산 건설업자 김상진(41) 씨 유착 의혹을 권력형 비리로 보고 수사팀을 보강해 수사를 전면 확대했다. 이 사건을 수사 중인 부산지검은 정 전 비서관 등 핵심 관련자 10여 명을 출국금지했다.
정동민 부산지검 2차장은 4일 김광준 특수부장을 수사 주임검사로 지정하고 부산지검 검사 2명과 수사관 8명을 보강해 수사팀을 확대했다고 밝혔다. 지금까지는 특수부 소속의 한 검사가 이 사건의 주임검사를 맡았다.
검찰이 10여 명을 출국금지했다고 밝힘에 따라 정 전 비서관과 김 씨, 김 씨의 형 효진(44) 씨를 비롯해 김 씨가 정 전 비서관 이외에 접촉했을 정관계 금융계 인사 등 수십 명이 차례로 소환조사를 받을 것으로 전망된다.
정 차장은 또 김 씨 비자금 수사와 관련해 보완수사 착수 뒤 기술신용보증기금(기보)과 신용보증기금(신보) 대출 실무 담당자 5, 6명을 소환조사했다며 (김 씨 차명계좌의 자금 추적을 위해) 대검에 3, 4명의 계좌추적팀 파견을 요청했다고 밝혔다.
검찰은 기보, 신보 관계자들을 상대로 기보, 신보 보증 대출금 62억 원의 사기횡령 혐의로 7월 16일 구속됐던 김 씨가 같은 달 27일 구속적부심 직전에 이 금액을 모두 갚은 경위를 조사했다. 이어 김 씨가 갚은 금액 중 수표를 발행한 은행 등을 확인해 김 씨 자금의 흐름을 파악한 것으로 보인다.
계좌추적팀은 김 씨가 부산 연제구 연산동 아파트 시행사업을 추진하면서 토지 매입가격을 부풀리는 수법으로 빼돌린 자금 230억여 원 가운데 아직 용처가 드러나지 않은 157억 원의 자금 흐름을 추적할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090517828</DOCNAME>
<TITLE>앙리, 이혼 절차 거액 위자료 줄듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
프랑스 축구스타 티에리 앙리(30FC 바르셀로나)가 모델 출신 부인 클레어 메리(27)와의 결혼 생활을 4년 만에 끝내려 하고 있다.
앙리는 영국 런던의 법정에서 메리와 이혼 절차를 밟았다고 AFP통신이 4일 보도했다. 이혼이 확정되면 앙리는 이제까지 이혼한 축구선수 중 가장 많은 위자료를 지불할 것으로 보인다. 바르셀로나로부터 주급으로 2억4000만 원을 받고 있는 앙리의 재산은 약 5000만 달러(약 469억 원)로 추정된다.
메리는 이 재산의 상당 부분을 위자료로 받을 것으로 전망된다. 앙리 부부는 이날 법정에서 6주간의 별거기간을 갖고 서로 이의가 없으면 이혼을 받아들이기로 한 것으로 알려졌다. 앙리는 6월 잉글랜드 프리미어리그 아스널에서 스페인 프리메라리가 FC 바르셀로나로 옮긴 직후부터 별거해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090517938</DOCNAME>
<TITLE>공익근무대상자 1만8755명 행정착오 등으로 병역면제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 올해까지 공익근무요원 대상자 중 연평균 3750여 명, 총 1만8755명이 행정착오 등으로 제때 소집 명령을 받지 못해 장기 대기자로 병역을 면제받은 것으로 4일 밝혀졌다.
특히 이들 대상자 중 일부는 공익근무요원 수요가 적은 곳으로 위장 전입해 면제 처분을 받은 것으로 나타났다.
병무청은 2001년부터 장기간 입대 대기에 따른 사회 진출의 어려움을 해소하기 위해 보충역(4급) 처분을 받은 다음 해부터 4년이 지나도 소집되지 않으면 제2국민역(병역 면제)으로 편입시키는 제도를 시행 중이다.
병무청이 최근 한나라당 맹형규 의원에게 제출한 장기 대기 제2국민역 편입 현황에 따르면 2003년 5957명 2004년 5328명 2005년 1089명 2006년 3588명 2007년(7월 말 현재) 2793명 등 총 1만8755명이 보충역 판정을 받고도 소집이 되지 않아 병역이 면제됐다.
비슷한 기간 징병검사에서 보충역 판정을 받은 인원은 2002년 3만9610명 2003년 3만6996명 2004년 2만260명 2005년 1만9416명 2006년 1만8831명 등 총 13만5113명. 이들 13만5113명을 기준으로 했을 때 5년간 13.9%가 병역을 면제 받은 것이다.
특히 2005년 인천경기 지역 지방자치단체 등은 7542명의 공익근무요원을 배정해 달라고 요청했는데도 병무청이 2004년보다 20% 감축된 4418명만 배정해 2001년 보충역 판정을 받은 입영 대상자 중 547명이 병역을 면제 받는 해프닝이 벌어졌다.
장기 대기로 면제를 받을 경우 해당 병무청은 처분 1개월 전까지 실제 거주 여부를 확인해야 하지만 우편 발송 등 형식적인 조사에 그쳐 병역 관리의 사각지대로 방치했다는 지적이 나온다.
감사원은 최근 보충역 처분을 받은 A 씨가 전남 도시지역에 살면서도 행정관청이 거의 없는 도내 면 소재지로 위장 전입해 병역이 면제되는 과정에서 실제 거주지 확인을 제대로 하지 않은 사실을 적발해 광주전남지방병무청 행정서기를 징계하도록 했다.
일각에서는 장기 대기자 면제 제도가 병역 브로커들의 새로운 병역 면탈 수단으로 악용되고 있다는 비판까지 나오고 있다.
맹 의원은 장기 대기자 면제 제도는 제도상의 허점을 악용해 병역 면탈을 시도할 빌미를 제공할 수도 있어 보완책 마련이 시급하다고 말했다.
이에 대해 병무청은 지역마다 공익근무 요원의 수요가 다르고 지방 병무청마다 대기자 수도 달라 불가피하게 장기 대기 면제자가 발생한 측면이 있다며 문제점 개선을 위해 올해 7월부터 장기간 대기자를 우선 소집 대상에 포함시키는 보완책을 시행하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090594108</DOCNAME>
<TITLE>레이저로 뾰루지 싹 숨었던 뽀얀살결 쑥!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070905/photo/2007090594108.jpg" vspace="10"/> 화장을 한 듯 안 한 듯한 생얼 화장법이 유행하고, 피부미인이라는 말이 유행하는 시대다. 피부과 병원에서 잡티 제거 시술을 받는 사람도 늘고 있다. 얼굴에 특별히 큰 흉터가 있는 것은 아니지만 피부 미용을 위해 레이저 시술을 받는 것. 대개 점이나 기미, 피부 얼룩 등을 제거한다. 병원에서 레이저 시술을 받으면 피부가 어떻게 달라질까. 서울 강남구 논현동 초이스피부과(www.skinchois.co.kr)의 도움을 받아 시술 과정과 시술 전후의 변화를 알아봤다.
피부 관리 소홀히 했더니 불청객이
서선이(36서울 송파구 송파동) 씨는 피부에 잡티가 많고 뾰루지가 잘 나는 것이 고민이었다. 20대에는 6년간 일본에서 공부하느라 피부에 신경 쓸 여력이 없었다. 한국에 돌아와서도 무심코 지냈더니 피부 트러블이 생기기 시작했다.
화학회사의 기술연구소에 다니는 그녀는 미혼. 남들은 골드 미스(능력 있는 미혼 여성)라고 치켜세우지만 피부에 신경이 쓰이는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 피부미인이라는 말이 유행하면서 더욱 신경이 쓰였다.
피부색이 어둡다 보니 실제보다 나이가 더 많아 보이는 것이 제일 속상했다. 레이저 시술을 먼저 받아 본 친구의 권유로 병원을 찾았다. 평소 화장품을 바르는 것 외에 특별히 피부 관리를 받아 본 경험은 없었다.
뾰루지 생기고 피부도 가무잡잡
초이스피부과 최광호 원장이 서 씨의 얼굴을 살핀 뒤 진단을 내놓았다.
30대가 되면 피부노화가 본격적으로 시작돼 피부 탄력이 떨어지고, 적은 자외선으로도 기미나 잡티가 짙어진다. 또 조금만 피로해도 뾰루지가 생겨 잘 없어지지 않는다. 서 씨 역시 이런 유형이다. 심한 편은 아니지만 기미를 비롯한 거무스레한 잡티가 많아 얼굴이 전체적으로 칙칙해 보였다. 오래된 여드름이 몇 개 있었고 일부는 붉게 변한 부위도 있었다.
머리를 많이 쓰는 일을 하다 보니 업무에 대한 스트레스가 높은 편이고, 민감성 피부를 가지고 있었다. 그럼에도 불구하고 평소 피부 관리를 하지 않아 복합적인 피부 트러블이 나타난 것으로 보인다고 분석했다.
잡티와 붉은 기운을 제거하기 위해서는 뉴아이투피엘 시술을 사용하고, 기미처럼 깊은 곳에 침착된 색소는 레이저토닝으로 제거하기로 결정했다.
두 레이저는 색소를 없애는 것은 물론 모공을 줄이고 피부 탄력을 개선하는 데도 효과적이어서 서 씨에게 일석삼조의 효과를 줄 수 있다고 최 원장은 설명했다.
3주 간격 3번 시술로 말끔해진 얼굴
피부과를 찾은 서 씨는 먼저 뉴아이투피엘 시술을 받았다. 젤을 얼굴에 바른 후 레이저를 쐰다. 마취는 하지 않는다. 서 씨는 얼굴이 약간 따끔하기는 했지만 대체로 편안했다고 말했다. 시술 시간은 510분.
시술 후에 그 부위를 살펴보니 약간 붉은 기운이 돌아 회사 출근을 걱정했지만 다음 날 아침 화장을 하니 티가 나지는 않았다. 잡티가 있던 부위의 일부분에 얇은 딱지가 앉았는데, 1주일 정도가 지나니 다 떨어졌다.
3주 후 2차로 같은 시술을 받았다. 1차 시술 때보다 잡티가 더 많이 사라져 피부 톤이 훨씬 밝아진 느낌을 받았다고 서 씨는 말했다. 원래부터 울긋불긋했던 부위도 많이 사라졌다.
다시 3주가 흐른 뒤 마지막 시술은 레이저토닝으로 이뤄졌다. 역시 마취제 없이 진행됐다. 얼굴에 탄소가루를 뿌리고 그 위에 레이저를 쐬는 방식으로 진행됐다. 12차 때와 달리 딱지가 앉지 않았다. 2차 시술 이후에도 남아 있던 색소들이 희미해졌다. 서 씨는 3차 시술 후에는 피부에 탄력도 생긴 것 같다고 말했다.
자외선 차단제로 사후관리 확실하게
서 씨는 주변 사람들이 피부가 몰라보게 좋아졌다고 한마디씩 할 때마다 기분이 좋다며 만족감을 표시했다. 서 씨의 경우 시술 비용은 회당 50만 원. 3회를 한꺼번에 계산해 약간 할인을 받았다고 서 씨는 전했다.
레이저 시술 후에는 자외선 차단제를 더욱 신경 써서 빈틈없이 발라야 한다. 영구 치료가 아니기 때문에 자외선 차단을 소홀히 하면 언제든지 다시 얼굴이 칙칙해질 수 있다.
또 레이저 치료 때문에 생기는 부작용도 있다는 것을 알고 시술에 임하는 것이 좋다. 치료해야 할 부위의 넓이나 깊이를 잘못 산정해 레이저를 쐬면 피부가 얼룩덜룩해질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090484828</DOCNAME>
<TITLE>고객 개인정보, 뚫리면 망한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
지난달 22일 오전 8시.
서울 서초구 반포동 JW메리어트호텔에서 KT, NHN, 키움닷컴 등 10여 개 기업의 최고프라이버시책임자(CPO)들이 참석한 가운데 세미나가 열렸다.
세미나 주제는 개인정보 관리 리스크.
A통신기업이 가입자 정보를 다른 상품 마케팅에 잘못 활용했다가 개인정보분쟁조정위원회로부터 위로금 20만 원 지급 판정을 받았습니다. 피해자가 1만 명이었다면 20억 원의 손실입니다. 개인정보 관리는 이제 기업의 큰 리스크입니다.
구태언 김&장법률사무소 변호사가 이날 주제발표에서 한 지적에 대해 대부분의 CPO들이 고개를 끄덕였다.
관리 잘못하면 천문학적 금액 소송 당할수도
기업들이 자사가 보유한 개인정보를 잘못 관리할 경우 수십억, 수백억 원의 손실을 입을 수 있는 이른바 개인정보 관리 리스크에 잔뜩 긴장하고 있다.
최근 개인정보 관리의 잘못으로 기업이 직접적인 손실을 입는 사례가 통신, 인터넷 업종을 중심으로 증가하는 추세이기 때문이다.
KT와 하나로텔레콤은 최근 초고속인터넷 가입 고객 730만 명의 개인정보를 불법 사용한 혐의로 경찰에 적발됐다.
문제는 이들 업체가 일반인들이나 일부 시민단체로부터 천문학적 금액의 소송을 당할 가능성이 있다는 점. 피해자들이 한 사람당 30만 원씩의 피해배상을 요구할 경우 무려 2조1900억 원이라는 거액이 나온다.
녹색소비자연대 전응휘 상임위원은 기업들이 개인정보를 멋대로 사용하는 관행을 불식시키려는 취지로 소송을 준비하고 있다며 경찰 수사에서 유죄 혐의가 입증되면 승소 가능성이 높다고 본다고 말했다.
명의 도용을 이유로 1만여 명의 피해자가 엔씨소프트를 상대로 낸 100억 원대의 보상 청구소송도 올 6월 엔씨소프트가 승소했지만 7월에 항소해 재판이 계속될 예정이다.
초고속인터넷 업계에선 가입자 모집 시 개인정보 보호 규정을 강화하자 7, 8월 신규 가입자가 크게 줄어드는 일도 벌어졌다.
박석준 KT 정보보호본부장은 개인정보 문제가 기업에 큰 리스크가 된 것은 사실이라며 문제 발생 시 손실액은 물론 이미지 훼손이 큰 만큼 리스크 관리를 강화하고 있다고 말했다.
아직 갈 길 먼 국내 기업의 개인정보 관리
기업들은 뒤늦게 개인정보 리스크 관리에 나섰다.
KT는 남중수 사장이 직접 나서 고객정보 안전 인증제 고객정보 유출방지 시스템 등을 강력히 추진하고 있다. 올 4월엔 개인정보보호 담당 부서까지 신설했다.
SK텔레콤은 9월 초부터 11월 말까지 전국 대리점을 대상으로 대대적인 실태 조사를 시작했다.
엔씨소프트는 개인의 PC 보안서비스를 강화하고 있으며, NHN은 개인정보 침해 발생 시 경고 장치를 만들었다.
하지만 전문가들은 개인정보 관리를 중요한 과제로 인식하는 본질적 변화가 없으면 본격적인 개선이 쉽지 않을 것으로 보고 있다.
법무법인 문형의 김보라미 변호사는 한국 기업들의 개인정보 관리 행태를 보면 무지에 가까울 정도라고 지적했다.
박광진 한국정보보호진흥원 개인정보보호진흥센터 단장은 평균 수명이 3년도 채 되지 않은 인터넷기업들이 수많은 개인정보를 다루는 것이 현실이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090485018</DOCNAME>
<TITLE>경제지표 좋은데 체감경기는 아직</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 실질 경제성장률(GDP)이 전분기 대비 1.8% 성장해 3년 반 만에 가장 높은 증가세를 보였다.
또 수출의 두 자릿수 증가율 행진(전년 동기 대비)이 19개월 연속 이어졌다.
하지만 이 같은 경제지표의 호조에도 불구하고 경제 전문가들은 GDP 성장률이 대기업 중심의 수출에 의존하고 있고 중소기업 중심의 내수는 여전히 부진한 상황이라 체감경기는 여전히 차갑다고 지적하고 있다.
한국은행이 3일 내놓은 2007년 2분기 국민소득(잠정)에 따르면 2분기 실질 GDP는 전분기에 비해 1.8% 성장해 2003년 4분기(1012월)의 2.7% 이후 가장 높았다. 지난해 같은 기간보다는 5.0% 성장했다.
물가 등을 감안한 국민경제의 실질 구매력을 나타내는 지표인 실질 국민총소득(GNI)도 전분기 대비 2.2%, 전년 동기 대비로는 4.7% 증가했다.
2분기 실질 GDP가 좋아진 것은 제조업 호조로 수출이 크게 증가한 데다 증시 활황으로 금융보험업이 높은 성장률을 보였기 때문으로 분석됐다.
제조업은 반도체, 산업용 기계, 선박 및 승용차 등의 호조로 전분기 대비 3.6%(전년 동기 대비 5.9%) 성장했고 금융보험업은 전분기 대비 5.1%, 전년 동기 대비 9.7% 증가했다.
재화 수출은 반도체, 자동차, 선박, 산업용 기계 등을 중심으로 전분기 대비 5.2%(전년 동기 대비 10.6%) 증가해 GDP 성장률을 이끌었다.
또 산업자원부에 따르면 8월 수출액은 312억3000만 달러로 작년 8월에 비해 14.4% 늘어났고 수입액은 9.8% 증가한 296억9000만 달러로 집계돼 수출의 두 자릿수 증가율 행진이 19개월 연속 이어지고 있다.
하지만 경기지표 호조 속에서도 민간소비는 전분기 대비 0.8% 증가에 그쳤고 내수의 GDP 성장기여도는 전분기 1.3%포인트에서 0.9%포인트로 오히려 낮아졌다.
현대경제연구원 유병규 상무는 수출은 자동차, 반도체 등 대기업이 주도하고 있는 반면 내수는 중소 제조업체들이 중심이 된다며 내수의 GDP 성장기여도가 줄어든 것은 지표경기와 체감경기의 양극화가 심화되고 있음을 보여 준다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090486018</DOCNAME>
<TITLE>22년을 기다려 친아버지를 만났다 그는 사형수였다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070904/photo/2007090486018.jpg" vspace="10"/>  가족이란 무엇인가.
지금 머릿속에 떠오를 답을 짐작한다. 그러나 영화 마이 파더(6일 개봉)는 한 청년의 이야기를 통해 당신의 답이 과연 옳은지, 생각할 기회를 제공한다. 감정을 건드리지만 결코 오버하지 않으면서.
양부모의 사랑을 받으며 자란 한국 출신 입양아 제임스 파커(다니엘 헤니)는 친부모를 찾아 미군으로 한국에 온다. 22년 만에 친아버지 황남철(김영철)을 만나지만 그는 두 명을 잔인하게 살해한 사형수다. 파커는 힘들게 아버지를 받아들이지만 그에게 또 다른 진실이 기다리고 있다.
마이 파더는 2003년 KBS 다큐멘터리를 통해 소개된 에런 베이츠 씨의 실화를 바탕으로 만들었다. 많이들 알고 있는 뻔한 얘기에 다니엘 헤니? 애초의 기대는 크지 않았다.
그러나 교도소 유리벽을 사이에 두고 파커가 서투른 한국어로 밤에춥다감기 조심해요라고 말할 때, 부자가 벽을 사이에 두고 얼굴을 맞대며 사진을 찍을 때 서서히 움직이는 관객의 마음은, 파커가 힘줄이 툭 튀어나온 얼굴에 시뻘게진 눈으로 유리 조각을 들고 내 아버지는 살인자라고 소리 지를 때 쿵 하고 내려앉는다. 유머는 곳곳에 적절하게 삽입됐고 미군 병영 내의 에피소드는 미군에 대한 한국인의 감정을 자극적이지 않게 이용했다.
공중에 붕 떠 있던 다니엘 헤니의 발은 비로소 땅에 붙었다. 최근의 학력 논란을 제쳐 두고, 이 영화만으로 평가하자면 그는 지금까지의 만들어진 완벽남 이미지를 털어버리고 배우로서의 가능성을 보여 줬다.
인터뷰에서 입양아인 어머니와 혼혈인 내가 마을에서 유일한 아시아인이었기 때문에 놀림을 받았고 영화 속 파커처럼 화장실에서 머리를 노랗게 염색했었다는 그는 자신의 경험 때문인지 입양아의 내면을 무리 없이 소화해냈다. 언제나 잘하는 김영철은 역시나 훌륭했다. 관객의 동정심과 혐오감을 교대로 불러일으킨다.
이 영화는 벌써 살인범을 미화했다는 논란과 피해자 가족의 상영 반대에 부닥쳤다. 제작진은 실화를 재구성한 것이고 베이츠 씨의 입장에서 봐 달라고 말한다. 판단은 관객의 몫이 될 것 같다. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090489538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역시 일자리다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
올 하반기 대졸자 취업문이 작년보다 좁아질 것으로 전망된다. 이태백(이십대 태반이 백수)으로 불리며 취업전선에서 좌절을 거듭하고 있을 젊은이들 보기가 딱하다. 눈앞의 남북 정상회담도, 연말 대선도 이들에게 무슨 진정한 관심거리가 되겠는가. 이 시대의 화두는 역시 일자리다. 노무현 정권의 국정 마무리도, 대선도 여기에 최우선 순위를 둬야 한다.
취업포털 인크루트가 538개 상장 대기업을 대상으로 조사한 결과 하반기 대졸 신입 및 경력직원 채용규모는 작년 같은 기간보다 9.8% 줄어들 것으로 전망된다고 한다. 채용계획 증가율은 2004년 18% 수준에서 계속 낮아져 올해 기어이 마이너스가 됐다. 352개 상장 중소중견기업의 사정은 더 나빠 채용규모를 20.1% 줄일 계획이라고 한다.
그런데도 정부는 임기 이후까지 포함해 20072010년 매년 20만 개의 일자리를 만들겠다고 발표했다가 전윤철 감사원장에게서 숫자에 진실성이 있는지 의문이라는 지적까지 받았다. 전 원장은 (이 사업에) 11개 정부 부처가 막대한 예산을 투입하고 있다며 겹치기 집행의 조정과 개선이 필요하다고 했다.
정부가 말만 앞세운 게 어디 한두 번인가. 노 대통령은 2004년 신년 회견에서 일자리 창출에 최우선 목표를 두겠다며 이른바 사회적 일자리 만들기 등에 혈세를 퍼부었지만 성과는 거의 없었다. 노 대통령은 올 5월 그 이유를 인력 수요 공급의 불일치로 돌리기도 했다. 그가 공약했던 한 해 30만 개 일자리 창출도 빈말이 된 지 오래다.
세계 주요 국가들이 규제를 푸는 등 기업하기 좋은 여건을 조성해 일자리를 늘리는 데 온 힘을 쏟고 있다. 유독 한국만이 대기업 손보기, 복지 앞세우기, 정부부문 키우기 등으로 민간의 투자 활력을 쪼그라들게 해 일자리 창출의 여지를 줄여놓았다. 이런 과오가 되풀이돼서는 안 된다.
여야 대선주자들이 저마다 일자리 창출을 외치고 있다. 그 중요성을 알고 있는 듯해 반갑지만 기업의 활발한 투자를 통해 좋은 일자리를 만들어내는 구체적인 실천 방안이 되지 않고서는 의미가 없다. 국민은 또 속아줄 여유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090489868</DOCNAME>
<TITLE>이측 박 끌어안기 잰걸음</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보 측이 경선 라이벌이었던 박근혜 전 대표 측 끌어안기에 나섰다.
3일 오전 11시경 이 후보의 측근인 이재오 최고위원이 박 전 대표 캠프에서 조직총괄본부장을 맡았던 김무성 의원의 국회 집무실에 불쑥 찾아갔다.
경선 직후 사실상 박 전 대표 측의 반성을 요구해 파장을 몰고 왔던 이 최고위원은 이 자리에서 그동안 서로 마음고생이 많았는데 이제 앙금을 풀고 정권 교체를 위해 하나가 되자고 제안했다. 이에 김 의원도 대선 승리를 위해 화합이 필요하다고 답한 것으로 알려졌다.
이 최고위원은 이날 오전 경선에서 박 전 대표를 도운 의원 44명의 의원회관 방을 차례로 찾았다. 방에 있던 이해봉 김용갑 박종근 김병호 서병수 김성조 주성영 심재엽 박세환 의원 등 친박근혜 의원과 당이 중심되는 모임을 이끌고 있는 맹형규 의원 등 20여 명과 직접 만나 화합을 제안했다.
이 최고위원은 통화에서 경선이 끝난 지 보름이 지났으니 이제 과거를 모두 털어버리고 내 편, 네 편 없이 하나가 되자는 진심을 갖고 의원들을 찾은 것이라고 설명했다.
그러나 이 최고위원에 대해 반감을 갖고 있는 일부 친박 의원 사이에서는 황당했다, 깜짝쇼 아니냐는 반응도 나왔다.
이 후보의 친형인 이상득 국회 부의장도 이날 대구지역의 의원들과 서울 여의도에서 오찬 회동을 했다. 이 자리에는 대구 서구가 지역구인 강재섭 대표를 비롯해 이한구 정책위의장, 주호영 후보비서실 부실장, 안택수 김석준 이명규 의원(이상 친이명박)과 이해봉 박종근 곽성문 의원(이상 친박) 등 9명이 참석했다. 대구에 지역구를 둔 박 전 대표와 유승민 주성영 의원은 참석하지 않았다.
이 자리에서 친박 성향의 박종근 의원은 자존심 상하게 하지 마라. 이긴 쪽에서 진 쪽을 끌어안고 잘해야 한다고 했고, 이해봉 의원도 박 전 대표 협조 없이 정권 교체는 어렵다. 대선 이후 토사구팽 당할 게 뻔하면 누가 몸 던져 돕겠나. 대권과 당권을 확실히 분리할 수 있는 장치가 필요하다고 주문했다.
이에 안택수 의원은 같은 당 식구들끼리 부부 싸움한 건데 (박 전 대표 측 인사들이) 피해의식이 강한 것 같다고 해 잠시 냉랭한 분위기가 연출됐다.
그러자 이 부의장이 한두 사람이 생각 없이 한 말을 마음에 두지 마라. 기업인 출신은 필요한 사람이라면 사정을 해서라도 끌고 온다. 절대 배타적으로 하지 않을 것이다라고 말해 분위기를 누그러뜨렸다.
한편 이 후보는 이날 차명진 의원의 출판기념회에 참석해 박 전 대표와의 회동 문제를 묻는 기자들의 질문에 우리끼리인데 (박 전 대표와) 만나면 되지라고 짧게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090491038</DOCNAME>
<TITLE>정책 결정과정 비민주적 강행한다고 될 일 아니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당이 정부의 이른바 취재지원 선진화 방안이라는 취재통제안에 대해 연일비난의 목청을 높이고 있다.
오충일 민주신당 대표는 3일 기자간담회에서 (정부 안의) 결정 과정도 민주적이지 못했고, (대선을 앞두고) 시기적으로도 바람직하지 않다며 민주세력을 통해 만들어진 정권이 언론 문제를 이렇게 풀어나가는 것은 문제라고 비판했다. 그는 이어 이토록 걱정하는 사람이 많다면 강행해서 될 일이 아니다고 덧붙였다.
민주신당 내에서는 지난달 31일 의원 워크숍 때도 오죽하면 진보성향 매체들까지 등을 돌린 정책을 이제는 여당도 아닌 우리가 타성에 젖어 동조해서는 안 된다는 의견들이 제기됐다.
취재접근권 만큼은 마지노선=민주신당은 이번 사태를 적극적으로 대처함으로써 도로 열린우리당 이미지를 상당 부분 털어내려는 기세다.
김효석 원내대표를 필두로 정동채 이낙연 의원 등 언론인 출신들이 모여 당 차원의 중재안을 만들고 있다. 이들은 4일경 최종안을 발표한 뒤, 이 안을 토대로 청와대 및 국정홍보처와 협상에 나선다는 방침이다.
정동채 의원은 공무원을 만날 때 공보담당 부서를 거치도록 한 총리훈령 11조와 면담 취재를 지정된 장소에서만 이뤄지도록 한 12조 2항은 사실상 언론활동을 제약하는 장치라며 해당 조항들은 반드시 삭제토록 요구하겠다고 말했다.
정부의 통합브리핑룸 설치에 대해 그는 이미 예산이 집행된 부분이라 이를 다시 부수고 원상 복귀하는 데는 현실적 어려움이 있다. 대신 브리핑룸과 별도로 부처별로 취재 및 기사송고를 위한 최소한의 편의 공간을 지원하는 방안을 논의하고 있다고 전했다.
민주신당 중재안에는 또 피의자 인권 침해 빈도가 비교적 잦은 경찰과 수사사항 공표 등에서 언론과의 협조가 필요한 검찰 기자실은 현행 체제를 유지하도록 권고하는 내용도 포함된 것으로 알려졌다.
이낙연 대변인은 공무원 집무공간을 무단출입하거나 기자실에 죽치고 앉은 간 큰 기자들이 요즘 어디 있느냐. 심각한 문제의식으로 이 사안을 대하고 있다고 강조했다.
강제수단은 없어=민주신당은 정치적 협상을 대안으로 택했지만 국회차원의 해결책 마련에 대해서는 소극적인 분위기다. 여전히 사실상 여당이라는 현실 논리가 발목을 잡고 있는 상황이다.
김효석 원내대표는 당초 통합 브리핑룸 공사에 쓰이는 예비비 사용 건을 승인하지 않겠다고 밝혔지만 3일에는 이번 정기국회의 결산심사는 2006년 지출분에 대해서만 심사하는 것이라 쉽지 않을 것으로 본다며 신중한 태도를 보였다.
대신 정부와 청와대가 당 중재안을 받지 않는 상황을 전제로 한나라당 등과 협의해 (2007년도) 예비비 사용 중지 촉구 결의안을 낼 수는 있다는 얘기다.
민주신당은 이 밖에 언론계와 한나라당 등에서 요구하고 있는 정보공개법 개정, 국정홍보처 폐지 및 김창호 국정홍보처장 파면결의안 등에 대해서도 정부와 보조를 맞춰 응하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090491108</DOCNAME>
<TITLE>아프간 피랍사건이 남긴 국내 언론보도 숙제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 한국인 피랍 사태는 한국 언론에 적지 않은 숙제를 남겼다.
한국인 23명이 한꺼번에 납치된 초유의 사건이 발생했음에도 불구하고 본보를 비롯한 국내 언론은 현장에 접근하지 못한 채 외신에 상당 부분 의존할 수밖에 없었다. 이로 인해 외신을 사실 여부조차 확인하지 못한 채 그대로 인용 보도하거나 때론 탈레반 무장세력의 언론 플레이에 당하는 경우도 없지 않았다.
이번 피랍 사태와 관련해 국내 언론 보도의 문제점을 되짚어 본다.
오보를 낳은 구조적 취재 한계
정부는 7월 19일 한국인 피랍 이후 아프간 정부에 한국인에 대한 비자 발급 중지를 요청한 데 이어 8월 1일에는 아프간을 아예 여행금지국으로 지정했다. 기자들의 현장 접근이 봉쇄됨에 따라 국내 언론은 이번 사태 내내 외신 보도에 크게 의존할 수밖에 없는 한계에 놓였다.
특히 사태 초반 긴박한 현지 상황 속에서 엇갈린 각종 외신 보도는 시차에 따른 국내 언론의 마감시간과 맞물리면서 오보로 이어졌다. 한국인 인질 8명 석방설 등이 대표적인 사례다.
이 같은 문제점을 극복하기 위해 본보 등 일부 언론사는 나름대로 검증된 현지 통신원을 고용하거나 현지 소식통을 통해 간접 취재에 나섰다. 하지만 이들도 탈레반 내부의 동향을 100% 정확하게 포착하기는 어려운 점이 있었다. 물론 한국 기자가 아프간에 들어간다고 해도 막상 취재하기가 쉽지는 않았을 것이다.  프로파간다와 언론 보도
이번 사태는 아프간 정부와 탈레반의 내전 상황 속에서 벌어졌다. 이 때문에 언론도 이들의 프로파간다(선전) 전쟁으로부터 자유로울 수 없었다.
아프간 정부는 탈레반의 부도덕성과 잔인함을 부각시켰고 탈레반은 아프간 정부의 무능을 선전하려고 애썼다. 사태 초기 아프간 정부 측의 대외 과시용 협상 시한 연장설과 대탈레반 위협용 인질 구출 작전설 오보는 여기에서 비롯된 것이었다.
탈레반 측은 국내외 언론의 인질 인터뷰 경쟁을 부추겼다. 미국 CBS방송이 인질의 육성을 첫 공개한 이후 국내외 언론사를 통해 인질들의 목소리가 줄줄이 소개됐다. 하지만 피랍자들은 풀려난 뒤 탈레반이 시키는 대로 말했다고 밝혔다. 결과적으로 탈레반의 심리전에 속절없이 당한 셈이다.
앞으로 언론은
이번 사태는 우리 언론에 적지 않은 경험과 교훈의 기회를 제공했다.
우선 자국인 인질 사태에 대한 외국 언론의 보도 태도를 참고할 만하다. 이번에 독일인도 탈레반에 납치되는 사건이 벌어졌지만 독일 언론은 일부 확인된 사실 이외엔 거의 보도하지 않았다. 이런 신중한 보도와 사실 확인을 위한 노력은 속보 경쟁에 휘말린 한국 언론이 곱씹어 볼 대목이다.
테러범의 프로파간다에 말리지 않기 위한 보도 준칙 마련도 필요하다. AP통신, BBC방송 등은 인질에게 접근하는 대가를 납치범에게 지불해서는 안 된다 납치범의 도구로 활용되거나 인질을 위험에 빠뜨릴 수 있는 보도는 자제한다는 내부 지침을 갖고 있다. 이런 기준은 이제 남의 나라 얘기일 수만은 없는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090491358</DOCNAME>
<TITLE>세계 14,19위 연파하고 US오픈 16강 이형택</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070904/photo/2007090491358.jpg" vspace="10"/>  이형택(31삼성증권)은 요즘 부쩍 가족과 관련된 얘기를 자주 한다.
2일 US오픈에서 7년 만에 다시 메이저 테니스대회 16강에 진출했을 때는 아내와 아이 둘이 큰 힘이라고 말했다. 지난해 말 세계랭킹 50위 안에 처음으로 진입하고는 분유값 벌기 위해 더 열심히 뛰어야 한다고 소감을 밝히기도 했다.
그런 이형택은 한때 가족이란 단어를 떠올릴 때마다 가슴이 저민 적이 많았다.
강원 횡성군에서 3형제 중 막내로 태어난 그는 10세 때 아버지가 돌아가시는 아픔을 겪었다. 초등학교 3학년 때 테니스를 시작한 뒤에는 집을 떠나 양구, 원주 등을 돌아다녔고 고등학교는 춘천(봉의고)에서, 대학교는 서울(건국대)에서 나왔다. 어쩌다 주말에 고향 집을 찾아도 어머니는 어려운 가정 형편 속에서 식당일을 하느라 서울에 계셨기에 할머니 손에 자랐다.
외로운 유년 생활을 보낸 그는 2004년 2월 이수안 씨와 10년 연애 끝에 결혼한 뒤 2006년 4월 딸 송은이를 얻었다. 첫 아이를 얻기 전만 해도 이형택은 은퇴까지 고려할 만큼 선수 생활의 위기를 맞았다. 장기 해외 원정으로 아내에게 미안한 마음이 컸고 세계랭킹이 100위 밖으로 밀려난 데다 코치와도 갈등을 빚은 것.
하지만 아빠가 된 뒤 일이 술술 풀렸다. 현역 시절 절친한 선배였던 윤용일이 코치로 호흡을 맞추게 됐고 성적도 나면서 지난해 초 107위였던 랭킹이 그해 말에는 49위까지 점프했다. 올해에는 지난달 18일 아들이 태어났다. 창현이라는 이름은 아내가 작명소를 통해 지었다. 아내의 출산을 지켜본 뒤 나흘 만에 미국으로 출국한 이형택은 이번 US오픈에서 승승장구하고 있다. 이형택에게는 두 아이가 복덩이인 셈이다.
아내 이수안 씨는 오빠가 자식 욕심이 많다. 아무래도 집을 오래 비우다 보니 그런 것 같다며 웃었다.
가장으로서 한층 책임감을 느끼는 이형택은 철저한 자기 관리와 한결 성숙한 모습으로 30대의 적지 않은 나이에 제2의 전성기라는 평가를 듣고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090491818</DOCNAME>
<TITLE>KBS 바로잡기 국민들이 나섰다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
KBS 수신료 인상에 반대하는 바른사회시민회의 등 100여 개 시민단체가 3일 서울 중구 정동 배재대 학술지원센터에서 KBS 수신료 인상 저지 국민행동(이하 국민행동) 발족식을 열고 투명한 내부 공개를 통해 방만한 경영을 개선하고 진정한 공영방송으로 거듭나기 전에 졸속으로 이뤄진 수신료 인상 시도를 중단하라고 촉구했다.
국민행동은 바른사회시민회의 공영방송발전을위한시민연대 등 8개의 공동대표 단체와 90여 개 참여 단체로 구성됐다. 현재 KBS 수신료 인상안은 7월 9일 KBS 이사회를 통과해 방송위원회에 계류 중이며 방송위가 의견을 첨부해 22일까지 국회에 상정할 예정이다.
국민행동의 박효종 공동대표는 KBS 수신료 인상 저지 운동은 단순한 돈 문제가 아니라 KBS가 진정한 공영방송으로 거듭나야 한다는 사회적 요구를 담은 것이라고 강조했다.
이날 기자회견에 참석한 시민단체 대표들은 6월 13일 KBS 경영회의에서 수신료를 2500원에서 4000원으로 올리는 안을 전격 발표한 뒤 요식적인 공청회와 여론조사를 한 번만 거치는 등 국민 여론을 전혀 수렴하지 않았다며 KBS는 올해 국회에서 수신료 인상을 관철하겠다는 전방위 공세를 펼쳐 국민을 철저히 외면하고 있다고 지적했다.
이들은 또 KBS는 방송의 사명인 공정성과 중립성을 지키지 못한 채 특정 정치세력과 이념에 편향적인 방송을 해 사회적 물의를 일으켰다며 방만한 경영, 공영방송 타이틀이 부끄러울 정도로 상업성과 선정성이 난무하는 방송 내용, 난시청 해소를 등한시하는 직무 유기 등에 대한 자기 개혁과 내부 변화 없이 돈만 주면 앞으로 잘 하겠다는 무책임한 말만 할 뿐이라고 지적했다.
이들은 국민을 봉으로 아는 KBS에 국민의 힘, 시청자의 힘을 보여 줄 것이라며 방송위와 국회가 수신료 인상안에 반대하도록 앞장설 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090491858</DOCNAME>
<TITLE>연산동 재개발 의혹이 수사 핵심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
정윤재(43) 전 대통령의전비서관과 부산의 건설업자 김상진(41) 씨 유착 의혹을 수사 중인 검찰은 3일 이번 수사의 초점은 부산 연제구 연산동 개발 사업 과정 등에서 불거진 김 씨 관련 의혹이라고 밝혔다.
검찰 고위관계자는 이날 수사팀 확대를 적극 검토 중이라고 밝혔으며 대검은 계좌추적팀을 부산지검에 파견했다.
연산동 개발 사업은 김 씨가 실적이 미미했던 I사를 내세워 연산8동 8만7054m 터에 아파트 1440채를 짓는 총공사비 2500억 원 규모의 시행 사업을 따낸 것으로 시행 과정에 대한 의혹이 제기되고 있다.
검찰은 연산동 재개발사업 과정에서 김 씨가 빼돌린 돈 440억여 원 중 사용처가 밝혀지지 않은 150억 원의 용처를 확인하는 한편 연산동 재개발사업의 프로젝트 파이낸싱(PF) 자금 2650억 원 가운데 누락 의혹이 제기된 700억 원의 흐름에 대해서도 조사할 방침이다.
검찰은 김 씨 소유 차명계좌 5, 6개의 추적을 통해 김 씨가 횡령한 돈의 규모와 용처를 쫓고 있다.
검찰은 또 김 씨와 김 씨의 형(44) 등 관련 인물 4, 5명을 출국 금지했다.
검찰은 이날 구속 기소된 정상곤 전 부산지방국세청장을 소환해 정 전 청장이 지난해 8월 김 씨에게서 받은 1억 원의 용처를 추궁했다.
한편 김 씨는 지난달 30일 직원 진모 씨의 재판에 증인으로 채택됐으나 참석하지 않는 등 잠적 상태다. 소송대리인인 이모 변호사는 지난주 언론보도 이후 연락이 끊겼다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090364018</DOCNAME>
<TITLE>우리 어머니 O자형다리 울고 있어요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070903/photo/2007090364018.jpg" vspace="10"/>  가정주부 신모(59서울 양천구 목동) 씨는 5년 전부터 무릎 안쪽이 시큰거리고 아프더니 요즘은 잘 걷지도 못한다. 다리가 안쪽으로 많이 휘어져 마치 엉거주춤한 펭귄 걸음 같다. 통증 때문에 외출도 하기 힘들어지자 병원을 찾았다. 신 씨는 관절염이 많이 진행되어 수술이 필요하다는 진단을 받았다.
퇴행성관절염 환자 중에는 신 씨처럼 다리가 안쪽으로 휘는 일명 O자형 다리를 가진 사람이 많다. 그러나 상당수는 O자형 다리 관절염의 심각성을 잘 알지 못하고 있다. 특히 관절염 치료=인공관절 수술이라는 오해 때문에 관리를 차일피일 미루기도 한다. O자형 다리의 특징 및 관리법에 대해 정광암 힘찬병원 정형외과 과장의 도움말로 알아봤다.
동양인에게 더 많은 O자형 다리
서양인보다 동양인 중에 O자형 다리를 가진 사람이 많다. 동양인들은 앉아서 생활하는 문화에 익숙하기 때문이다.
쪼그려 앉으면 무릎 관절에 가해지는 압력이 체중의 5배로 증가하지만 허벅지뼈와 종아리뼈가 접촉되는 면적은 절반으로 준다. 압력은 5배로 늘었는데 그것을 감당해야 할 접촉면은 반으로 줄게 되면서 서있을 때보다 더 큰 연골 손상을 입는다.
2001년 리나 샤마 미국 노스웨스턴대 의대 교수는 퇴행성관절염 환자 237명을 대상으로 무릎 관절의 정렬상태를 살펴본 결과 O자형 다리가 무릎 안쪽 관절염의 진행을 가속화시킨다는 연구 결과를 발표했다.
관절염이 생긴 후 연골 손상을 악화시켜 다리를 더 휘게 만들고 이로 인해 관절염이 더 나빠지는 악순환이 반복된다. 이렇게 되면 관절염이 중기 또는 말기로 진행돼서 주사 치료로는 낫기 힘든 상황이 생긴다.
바닥보다는 의자에 앉는 습관 중요
O자형 다리를 예방하기 위해서는 좌식 생활습관을 피하는 것이 좋다.
집에서는 방바닥보다는 되도록 의자에 앉는다. 바닥에 앉아야 한다면 방석을 높이 쌓아놓고 앉거나 벽에 등을 기대고 다리를 쭉 펴고 앉는다. 또 30분마다 앉은 자세를 바꾸고 1시간에 한 번씩 일어나 다리를 곧게 펴는 스트레칭도 해 준다.
걸을 때는 의식적으로 양 발이 평행 되도록 해서 일자로 걷는 연습을 한다. 통굽 구두, 하이힐, 크기가 맞지 않는 신발은 걸음걸이를 불안정하게 해서 다리가 휘는 원인이 되므로 피한다. 바닥에 엎드려 걸레질을 하기보다는 밀대 형식의 걸레를 사용하는 것이 바람직하다.
O자형 다리 환자는 평소 무릎 관절 주변의 근육을 강화하는 운동과 스트레칭을 꾸준히 해야 한다. 무릎 관절 주변 근육이 부족하면 연골이 받는 스트레스가 더해져 다리가 더 휘게 된다. 수영과 자전거 타기가 무릎 주변 근육을 강화하는 데 좋다.
체중 관리도 중요하다. 체중이 1kg 늘면 평지에서는 약 4kg, 계단을 오르내릴 때는 약 7kg의 하중이 무릎에 추가돼 연골의 마모를 가속화한다. 따라서 자기 몸무게(kg)를 키(m)의 제곱으로 나눈 값이 25를 넘지 않도록 한다.
무릎 사이 간격이 주먹 크기 이상이면 위험
O자형 다리는 악화 속도가 빠르기 때문에 초기에 치료하는 것이 중요하다. 그러나 초기에는 증상이 심하지 않아 놓치기 쉽다.
계단을 오르내릴 때나 내리막길을 걸을 때 무릎이 시큰거리고, 많이 걷거나 운동을 한 후 무릎이 붓고 열감이 느껴지면 관절염이 어느 정도 진행되었을 가능성이 크다. 그냥 지나치지 말고 병원 상담을 받고 소염제와 물리치료로 염증을 가라앉히는 것이 좋다.
통증과 함께 양 발끝을 모으고 바로 섰을 때 무릎 사이 간격이 주먹 크기 이상으로 벌어져 O자형 다리가 확연히 드러나면 이미 관절염이 상당히 진행된 경우다. 이때는 이미 약물이나 주사요법으로 치료가 힘들다.
연골이 거의 닳아 없어진 상태라면 인공관절 수술밖에는 다른 방법이 없다. 그러나 50, 60대 초반 환자들 사이에서는 인공관절 수술보다는 자신의 관절을 보존할 수 있는 변형교정술도 많이 사용된다. 이는 무릎 아래의 종아리뼈를 바로잡아 휜 다리를 반듯하게 하는 방법으로 무릎 안쪽 관절에만 가해지는 부담이 골고루 분산돼 통증이 감소하고 관절의 수명도 연장된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090364438</DOCNAME>
<TITLE>100m-200m 이어 남400m 계주서도 금 사상 4번째 대기록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070903/photo/2007090364438.jpg" vspace="10"/>  새로운 인간 탄환 타이슨 게이(미국사진)가 3관왕에 올랐다.
게이는 1일 일본 나가이 스타디움에서 열린 2007년 오사카 세계육상선수권 남자 400m 릴레이 결승에서 미국의 세 번째 주자로 나서 금메달을 목에 걸었다. 이전까지 이 대회에서 3관왕을 차지한 선수는 칼 루이스, 마이클 존슨, 모리스 그린(이상 미국) 세 명뿐이었다.
미국은 37초 78을 기록하며 자메이카(37초 89)를 0.11초 차로 따돌렸다. 자메이카는 마지막 주자인 100m 세계기록(9초 77) 보유자 아사파 파월에게 기대를 걸었지만 승부를 뒤집기에는 격차가 너무 컸다. 미국은 여자 400m 릴레이에서도 41초 98로 자메이카(42초 01)를 꺾고 금메달을 땄다. 여자 200m 우승자 앨리슨 펠릭스는 두 번째 주자로 나서 2관왕.
2일 열린 여자 마라톤에서는 캐서린 은데레바(케냐)가 2시간 30분 37초로 우승했다. 지난해 도하 아시아경기에서 우승했고 올 시즌 최고기록(2시간 20분 38초)을 세운 중국의 저우춘슈는 경기 내내 은데레바와 선두 싸움을 벌였지만 8초 늦게 결승선을 통과했다. 도사 레이코(일본)는 2시간 30분 55초로 3위를 차지해 개최국 일본에 첫 메달을 안겼다. 임경희(수원시청)는 2시간 49분 30초로 44위, 채은희(수자원공사)는 2시간 50분 26초로 45위.
김건우(포항시청)는 1일 남자 10종 경기 마지막 종목인 1500m에서 4분 16초 16을 기록하며 1, 2조를 통틀어 선두를 차지해 4만 명이 넘는 관중에게 큰 박수를 받았지만 23위(7531점)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090366618</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 경제살리기 아탈리 위원회 출범</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
무엇이 프랑스의 성장을 가로막고 있는지를 연구하는 자크 아탈리 위원회가 최근 출범했다.
프랑스 국내외 전문가 42명으로 구성된 대통령 직속의 이 위원회는 프랑수아 미테랑 전 대통령 자문관을 지낸 경제학자 자크 아탈리 씨가 수장을 맡고 있다. 공식 명칭은 성장 방해 요인 연구회.
아탈리 씨는 출범 직후 프랑스의 경제성장률을 5%까지 끌어올릴 방법을 담은 보고서를 제출하겠다며 기염을 토했다. 프랑스의 성장률은 2% 안팎에 머물고 있다.
아탈리 씨는 미국의 노벨 경제학상 수상자인 에드먼드 펠프스 교수와 마찬가지로 프랑스의 성장을 막는 것은 문화적 정신적 차원이라는 신념을 갖고 있다. 그는 보고서 내용이 프랑스 국민에게 정신적 쇼크를 주는 것이 될 것이라고 예고했다. 단순히 기술적 요인만 나열하는 보고서는 만들지 않겠다는 뜻이다.
그래서 이 위원회에는 대기업 및 중소기업 대표, 미국 하버드대의 성장이론가인 필리프 아기옹 교수 등 경제학자들과 함께 역사학자이자 사회학자인 시어도어 젤딘 영국 옥스퍼드대 교수와 신경정신과 의사인 보리스 퀴릴닉 씨 등이 들어가 있다.
아탈리 위원회는 당초 보고서를 연말까지 낼 계획이었지만 니콜라 사르코지 대통령이 우리에게는 시간이 없다고 재촉하는 바람에 한 달 뒤 보고서 초안을 엘리제궁에 제출할 예정이다.
위원회가 중시하는 것은 프랑스 국민의 노동관을 개조하는 것. 사르코지 대통령은 대선 후보 때부터 노동의 가치 회복을 구호로 내세웠다. 프랑스의 주 노동시간은 35시간으로 세계 최저를 기록하고 있다. 프랑스인은 일상의 48%만을 일하는 것에 사용하는 데 비해 영국인은 58%를 사용한다.
정원이나 영업시간 제한도 프랑스의 성장을 가로막는 중요한 요인으로 거론된다. 예를 들어 프랑스는 택시 운전사의 정원이 일정 수를 넘지 않도록 규제하고 일요일에 상점 문을 여는 것도 원칙적으로 금지한다.
프랑스에서 잘 알려진 프랑스 열정의 역사란 책을 쓴 젤딘 교수의 임무는 프랑스의 이미지를 바꿀 방법을 제시하는 것. 외국인을 환대하는 프랑스로 국가 이미지를 바꾸기 위해선 공무원뿐만 아니라 국민 모두가 바뀌어야 한다고 그는 지적했다.
정신적 외상(trauma) 치료 전문가인 퀴릴닉 씨는 프랑스 국민이 왜 즐겁지 않은지를 분석해 보고서에 담을 예정이다. 아탈리 씨는 프랑스 국민이 즐겁지 않은 게 바로 성장을 막는 요인 중 하나라고 강조해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090367038</DOCNAME>
<TITLE>김상진씨 형이 커넥션 핵심?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
정윤재(43) 전 비서관과 부산의 건설사주 김상진(41) 씨에 대한 갖가지 의혹을 풀기 위해서는 56년 전 두 사람의 만남을 주선했던 김 씨의 형(44)에 대해서도 검찰이 수사가 불가피할 것으로 보인다.
두 사람 사이에서 형의 역할은?=검찰 관계자는 2일 아직 김상진 씨에 대한 보완수사도 충분하지 않은데 벌써 형을 부르기에는 이르다며 당장 형에 대한 소환계획은 없음을 내비쳤다.
그러나 그가 정 전 비서관 형과의 친분으로 동생을 정 전 비서관에게 소개한 당사자인 만큼 조사는 불가피할 것 같다.
형제의 관계가 최근 소원해진 것으로 알려졌지만 형은 2005년 연산8동 P아파트 재개발 사업 시행을 맡은 동생의 일건에서 이사로 재직했고, 이 사업의 철거공사에도 참여했다.
또 자신이 관여하고 있는 하늘개발이 부산 부곡동 일건과 같은 건물에 있어 사실상 연산동 아파트 사업의 계열사가 아니었겠냐는 관측이다.
형은 본보와 통화에서 동생이 아파트 사업을 하게 된 경위 등 정확한 추진과정은 아는 바 없다고 말한 바 있다.
5일새 3개사 사명 변경=지난달 정상곤 전 국세청 국장이 구속된 뒤 김 씨 형제가 실소유주인 기업에는 커다란 변화가 있었다.
등기부등본 확인 결과 올 초 고의로 폐업한 한림토건과 주성건설을 제외하고 두 사람이 실소유주인 일건, 스카이씨티, 하늘개발은 지난달 16일20일 사이 유시디, 유시디 인터내셔널, 유시디파크로 각각 회사명을 변경했다. 사실상 같은 계열사로 전환된 셈이다.
회사명을 바꾼 시점도 절묘하다. 김 씨가 지난달 27일 구속적부심에서 풀려나고 지난달 9일 정 국장이 구속되자 얼마 뒤 3개 회사를 유사 상호로 등록한 것. 연산8동 아파트 시공사인 P사와의 도급계약이 10월로 예정돼 있어 재판 이전에 사업을 마무리해 시세차익을 챙기겠다는 김 씨의 생각을 보여준 셈이다.
업계 관계자는 횡령 금액이 많아 구속사유가 충분할 것으로 예상되자 일단 구속적부심에서 풀려나고 불구속 상태에서 자신이 직접 아파트 재개발 사업을 마무리하려는 계산을 했지 않았겠느냐고 말했다.
한편 김 씨는 자신의 얼굴을 모르는 기자들이 부곡동 사무실로 찾아가자 사장님 지금 안 계시는데요라며 언론을 따돌리고 있으며, 휴대전화와 사무실 전화번호도 없애고 부산 모처에 지내는 곳으로 알려졌다.
형 역시 외부와의 연락을 끊고 있다. 형제와 친분이 있는 정 전 비서관은 4일 신라대 국제관계학과에서 2학기의 두 번째 강의에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090367268</DOCNAME>
<TITLE>엄마, 이제 어디 안 간다고 약속해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 무장세력에서 풀려나 지난달 31일(현지 시간) 카불을 출발해 두바이에 도착한 피랍자 19명.
두바이 시내 두지트 두바이호텔에서 밤을 보낸 이들은 1일 오후 4시경 300여 명의 일반 승객이 모두 비행기에 오른 뒤 마지막으로 인천행 대한항공 KE952편에 몸을 실었다.
대한항공 측은 피랍자와 정부관계자들을 태우기 위해 평소 이 노선에 투입하던 296인승 에어버스 330-300 기종을 이날 하루만 보잉 747-400(335인승) 기종으로 바꿨다.
비행기 안에서 신문 탐독
2층 비즈니스클래스에 들어서자마자 이들이 가장 먼저 찾은 것은 신문이었다.
고세훈(27) 씨 등 피랍자 대부분은 기내에 마련된 국내 신문들을 자리로 가져가 꼼짝도 않고 오랫동안 탐독했다.
오후 5시 10분경 비행기가 이륙한 뒤 1시간쯤 지나 피랍자들을 인솔한 박인국 정부현지 대책본부장(외교통상부 다자외교실장)이 취재진들에게 3분간 피랍자들의 모습을 공개했다. 말을 걸지 않는 조건이었다.
차혜진(31), 김윤영(35) 씨 등 대부분의 여성 피랍자들은 제대로 잠을 못자 충혈된 눈에 눈물을 글썽였다. 또 안혜진(31) 씨는 불안한 듯 시선을 고정하지 못했다.
일행 중 가장 연장자인 남성 피랍자 유경식(55) 씨는 멍한 표정으로 앉아 있었다.  가족과 눈물의 상봉
인천국제공항에 2일 오전 7시경 도착한 피랍자들은 샘물교회 박상은 장로가 의료원장으로 있는 샘 병원이 마련한 소형버스편으로 안양시 만안구 샘안양병원으로 이동했다.
오전 8시 반경 피랍자들은 이 병원 지하 샘누리홀에서 가족들과 마침내 만났다. 꿈에도 그리던 피붙이들의 얼굴을 보는 순간 가족들과 피랍자들은 눈물을 쏟아냈다.
지난달 13일 풀려난 김경자, 김지나 씨에게 석방기회를 양보했던 이지영(36) 씨는 울기만 하는 어머니 남상순(66) 씨의 눈물을 닦아주며 괜찮아. 엄마. 이제 괜찮아라는 말을 반복하며 자신도 눈물을 흘렸다.
먼저 풀려나 국군수도병원에 입원 중이던 두 김 씨도 상봉장을 찾아 자신들에게 석방을 양보한 이 씨를 끌어안고 흐느껴 보는 이의 마음을 뭉클하게 했다.
김윤영(35) 씨의 8세 된 딸과 6세 된 아들은 오랜만에 만난 엄마 품에서 한껏 어리광을 피웠다. 아들은 조그마한 손으로 지친 엄마의 어깨를 주물렀고, 초등학교 2학년인 딸은 엄마 이제 어디 안 간다고 약속해라며 새끼손가락을 건 채 풀지 않았다.
서명화(29) 경석(27) 씨의 아버지 서정배(57) 씨는 환한 미소로 두 남매를 반겼다.
서 씨는 아들을 향해 40여 일 동안 너희들 생각만 했는데 기다린 보람이 있다면서 환하게 웃었다. 앙상하게 야윈 경석 씨는 눈물을 흘리는 어머니의 등을 토닥이며 오히려 어머니를 달랬다.
대부분의 피랍자들은 오랜 긴장감이 한꺼번에 풀어지면서 피로가 몰려온 듯 가족들과 제대로 대화하지 못했다. 서로 껴안고 울먹이거나 가족들의 질문에 짧게 대답하는데 그쳤다. 한 여성 피랍자는 가족을 만나 흐느끼다가 정신을 잃기도 했다.
한편 숨진 배 목사의 형 신규(45) 씨도 이날 샘안양병원을 찾았지만 가족들이 만나는 자리에는 들어가지 않은 채 먼발치에서 이들의 만남을 지켜보기만 했다.
장기 치료 불가피
이들은 앞으로 샘안양병원 3층 전인 치유병동에서 종합검진과 치료를 받을 예정이다.
전인치유병동은 신체적인 질병은 물론 정신적인 상태까지 함께 치료받을 수 있는 곳. 피랍자들은 외부와 통제된 채 이곳에서 최소 2주간 치료를 받을 예정이다.
차승균(52) 샘안양병원 원장은 보통 15일 정도 피랍된 사람이 완전한 일상생활로 돌아가려면 34개월 정도 걸린다면서 전례가 없어서 정확한 치료 기간은 전문가들과 상의해 봐야겠지만 상당한 시간이 필요할 것으로 보인다고 말했다.
한편 피랍자 가족들은 이날 명동성당에 감사방문을 다녀온 데 이어 4일부터는 신문사 등을 돌며 감사의 뜻을 전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090368358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 휴가 후유증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
막바지 휴가철이 끝난 9월 첫째 주, 사무실마다 휴가 후유증을 앓는 사람들이 더러 눈에 띈다. 휴가의 멋진 추억이 눈앞에 아른거리는 이들도 있겠지만 수면 부족과 생체리듬 변경으로 일이 손에 잡히지 않는 사람들도 많다. 8월 말 한 구직사이트가 직장인을 조사한 결과 응답자의 82.9%가 휴가 후유증을 겪은 적이 있다고 응답했다. 휴가가 가장 필요한 사람은 방금 휴가를 마치고 돌아온 사람이라는 말이 크게 틀리지 않다.
많은 이들이 휴가가 몰리는 여름철보다는 자신이 필요할 시기에 휴가를 갈 수 있기를 원한다. 하지만 뉴욕타임스 최신호는 언제든 원하는 만큼 휴가를 갈 수 있는 개방휴가제(un-vacation policy)가 그렇게 바람직한 제도가 아니라고 보도했다. 1990년대 초 개방휴가제를 도입한 IBM의 경우 일과 휴가의 경계선이 모호해지면서 35만 명의 직원이 휴가 기간에도 긴장을 풀 수 없게 돼 업무 부담이 되레 늘었다는 것이다.
개방휴가제는 평일을 토, 일요일과 묶어서 자투리 휴가를 여러 번 쓰든, 한 번에 2주를 사용하든 상관없다. 내일 휴가 가겠다고 오늘 상사한테 얘기해도 눈총 받지 않는다. 심지어 회사에선 당신이 사용한 휴가 일수를 집계하지도 않는다. 이런 환상적인 제도가 왜 실패하는 것일까? 결론은 간단하다. 직원들이 일의 성과에서 자유롭지 않기 때문이다. 일주일 후 시험을 치르는 학생에게 일주일 방학을 준다고 해서 즐겁지 않은 것과 같은 이치다.
미국 문화를 관찰해 컬처 코드란 책을 낸 프랑스 문화인류학자 클로테르 라파유는 미국인에게 직업은 정체성이라고 분석했다. 할 일이 없으면 자신은 아무 존재도 아니라고 여긴다는 것이다. 미국 억만장자들이 그렇게 많은 돈을 벌고도 더 많은 돈을 벌기 위해 노력하거나 베이비붐 세대가 은퇴 후에도 일거리를 찾는 현상도 그런 맥락에서 이해할 수 있다. 효율성을 중시하는 직장 문화라면 우리도 미국인 못지않다. 휴가 후유증이 약간 있긴 해도 짧고 굵은 방식의 휴가가 우리한테 더 맞는 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090368518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 또 선거법 위반에 수사지침 내리나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 국가원수의 품격을 떨어뜨리는 막말 잔치를 벌일 때마다 솔직히 이를 일일이 반박하기도 지겹다. 그러나 그가 PD연합회 창립기념식 축사에서 한 발언은 중대한 법률 위반 행위이기 때문에 그냥 넘어갈 수 없다.
그는 한나라당 이명박 후보를 겨냥해 의혹이 있다고 하는데 (언론이) 진실이 어느 것인지 추궁하지 않는다. 우리는 위장 전입 한 건만 있어도 장관이 안 된다며 언론 보도에 불만을 토로했다. 민주신당 손학규 경선후보에 대해서는 범여권으로 넘어온 사람한테 줄 서 가지고 부채질 하느라고 아주 바쁘다. YS(김영삼 전 대통령)는 건너가면 안 되고 그 사람은 건너와도 괜찮냐라고 반문했다.
대통령의 선거 중립 의무를 규정한 헌법과 법률을 명백히 위반한 발언이다. 노 대통령은 한나라당 경선 기간에 이 후보와 박근혜 전 대표를 비난하다 중앙선거관리위원회로부터 세 차례나 경고를 받은 바 있다. 그럼에도 영상 메시지만 보내 달라는 모임에 직접 찾아가, 자신의 말대로 실물을 보여 주며 고의적으로 선거법을 위반했다. 민주주의 국가의 근간인 법치주의 원칙을 거듭 훼손하는 노 대통령에 대해 중앙선관위는 이번에도 경고만 하고 말 것인가.
노 대통령은 정윤재 전 대통령의전비서관의 권력형 비리 의혹과 신정아 전 동국대 교수의 배후 관련 보도에 대해 요즘 깜도 안 되는 의혹이 춤을 추고 있다라고 말했다. 검찰 간부 인사권을 갖고 있는 대통령이 부산지검이 제대로 수사하지 않은 것을 인정하고 재수사에 나선 사건에 대해 깜이 안 된다 같은 말을 해서는 안 된다. 측근들의 비리 의혹이 터질 때마다 언론 탓을 하며 습관적으로 비호 발언을 하는 모습에서 대통령으로서 공정성이나 균형 감각을 찾아보기 어렵다.
민주주의 생각보다는 정부 조직 기능을 보호해야겠다는 생각이 들었다는 대목은 민주국가의 지도자로서 도저히 입에 담을 수 없는 말이었다. 언론에 대한 막말은 노 대통령의 편집증 같은 것이라서 더 언급하고 싶지도 않다. 대통령의 종잡을 수 없는 인식과 말의 결함을 이 나라의 법과 제도로는 고쳐 놓을 수 없는 것인지 답답한 생각이 든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090369418</DOCNAME>
<TITLE>힐실질적이해도달 김계관회담잘됐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
실질적 이해에 도달했다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 1일 스위스 제네바 미국 대표부에서 김계관 북한 외무성 부상과 북-미 관계 정상화 실무그룹 2차 회의를 한 후 양국이 향후 몇 개월 동안 무엇을 달성해야 하는가에 관해 실질적 이해에 도달했다고 말했다.
힐 차관보와 김 부상을 각각 수석대표로 한 북-미 양국 대표단은 1, 2일 이틀에 걸친 회의에서 북한을 미국의 테러지원국 명단에서 삭제하는 것과 대북 적성국 교역법 적용 해제 등 양국 간 관계 정상화 문제를 논의했다. 또 비핵화 2단계 이행 방안인 북한 핵 시설 불능화와 농축우라늄(UEP) 의혹을 비롯한 핵 프로그램의 전면 신고 등에 대해서도 논의했다.
김 부상도 1일 회의를 마친 후 숙소인 인터콘티넨털 호텔에서 기자들과 만나 오늘 회담이 잘됐고 2일도 잘되리라고 본다고 말했다.
이에 따라 5, 6일 몽골 울란바토르에서 개최되는 북한과 일본 간 관계 정상화 실무그룹 회의가 원만하게 마무리되면 이달 말 중국 베이징에서 북핵 6자회담 본회담이 개최될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090369448</DOCNAME>
<TITLE>SOC 건설현장 SOS</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
도로와 철도 등 국토의 혈관으로 불리는 사회간접자본(SOC) 공사가 예산 부족으로 전국 곳곳에서 지연되거나 중단되는 사례가 늘어나고 있다 .
현 정부 출범 후 공무원조직 확대 등 불요불급한 예산은 대폭 늘리면서도 SOC 관련 예산 비중은 갈수록 줄여 공사를 발주한 정부기관이 공사비 예산을 충분히 확보하지 못했기 때문이다.
이에 따라 국가물류비와 교통혼잡비 등이 늘면서 앞으로 국가경쟁력에 심각한 위협 요인이 될 것이라는 지적이 나오고 있다.
2일 기획예산처와 대한건설협회에 따르면 정부의 연평균 SOC 예산 증가율은 19932000년 19.1%에서 20012003년에는 8.3%로 낮아진 데 이어 20042007년(예산 확정 기준)에는 0.25% 수준으로 급감했다.
반면 중앙정부와 지방자치단체, 공공기관 등이 발주해 민간 건설회사가 수주하는 공공 공사는 매년 1만9000여 건(수주액 기준으로 31조35조 원) 수준을 유지하고 있어 건설현장의 예산 부족현상이 심화되고 있다.
건설협회가 7월 중 전국 409개 SOC 공사현장의 실태를 조사해 지난달 말 내놓은 자료에 따르면 절반에 가까운 194개 현장이 예산 부족으로 인력을 줄이거나 외상 공사를 하는 등 어려움을 겪고 있었다.
정부가 SOC 예산 비중을 낮추는 대안으로 추진 중인 민간투자사업도 과거 운영수입보장금 제도 때문에 재정부담이 갈수록 커지고 있다.
지난해 정부가 운영수입보장금으로 민간사업자에게 지출한 금액만 전국 8개 현장에 1757억 원에 이르러 이 제도가 시행된 2001년 이후 가장 많았다.
앞으로 완공돼 운영될 나머지 사업까지 감안하면 2038년까지 재정부담이 12조5970억 원(2004년 1월 불변가격 기준)에 이를 것으로 전망된다.
SOC 공사의 지연 및 중단이 지속되자 건설협회는 최근 정부에 SOC 등 공공건설투자 확대 건의서를 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090369468</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 수사 가이드라인 제시 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 지난 달 31일 정윤재 전 대통령의전비서관의 세무조사 무마 연루 의혹 과 관련해 요즘 깜도 안 되는 의혹이 많이 춤을 추고 있다고 주장한 데 대해 수사 가이드라인을 제시한 것 아니냐는 비판이 일고 있다.
노 대통령의 이날 발언은 부산지검이 정 전 비서관 관련 사건을 보강 수사하겠다고 밝힌 직후 나왔다.
노 대통령은 전에도 검찰 수사에 압력을 행사하는 듯한 발언을 해 여러 차례 물의를 일으켰다.
노 대통령은 대검찰청 중앙수사부의 불법 대선자금 수사가 한창이던 2003년 12월 내가 한나라당이 쓴 불법 대선자금의 10분의 1보다 더 썼다면 그만두겠다고 말했다.
수사팀 주변과 정치권에서 어떻게든 대통령의 불법 정치자금은 한나라당의 10분의 1을 넘어서는 안 된다는 것이란 말이 나왔다.
대검 중수부가 2004년 3월 중간수사 발표에서 불법 대선자금 규모는 한나라당이 823억 원, 노 대통령 후보 캠프가 한나라당의 8분의 1에 해당하는 119억 원이라고 밝히자 노 대통령은 성격에 있어서 약간의 논란이 있는 부분이 있어서 그것이 포함되느냐 되지 않느냐에 따라 약간의 차이는 있지만, 넘더라도 수억을 넘지는 않는다고 반박했다.
노 대통령은 2003년 5월 386 측근인 안희정 씨의 나라종금 의혹 사건에 대해 검찰이 수사에 착수하자 안 씨를 공개적으로 측근, 동업자, 동지라고 두둔하고 나서 검찰에 압력을 행사하려 한다는 비판을 받았다.
노 대통령은 4월 10일 국무회의에서 안 씨가 지난해 10월 북측 인사를 만난 사실을 통일부에 신고하지 않아 남북교류협력법 위반 논란에 휩싸인데 대해 (위법 사항에 대해 통일부가 주의를 주는 것에) 해당 사항이 없다고 밝혔다. 통일부는 같은 날 남북교류협력법상 문제가 없다고 판단했다고 발표했다.
노 대통령은 2003년 10월 간첩이냐, 아니냐로 국내 여론을 양분시킨 재독 사회학자 송두율 씨 수사와 관련해 국회 시정연설에서 엄격한 법적 처벌도 중요하지만 우리 사회의 폭과 여유와 포용력을 전 세계에 보여주는 것도 의미가 있다며 선처를 주문하는 듯한 발언을 했다. 송 씨의 구속 수사를 지휘한 박만 서울중앙지검 1차장은 검사장 승진에서 두 번이나 실패한 뒤 옷을 벗었다.
특별수사부 검사 출신의 한 중진 변호사는 검찰 수뇌부는 권력형 비리 수사 때 인사권자인 대통령의 의중을 고려할 수밖에 없고, 실제 대통령의 의중에 따라 수사의 흐름과 종착지를 바꾸는 경우가 적지 않다며 노 대통령은 수사의 공정성을 위해할 발언을 삼가야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090370018</DOCNAME>
<TITLE>현대차노사, 10년만의 무분규타결 이루나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차 지부(지부장 이상욱)가 예정했던 4일 파업을 잠시 유보하고 현대차와 협상을 계속하기로 했다.
이에 따라 올해 현대차의 임금, 단체협상이 분규 없이 타결될 가능성이 높아졌다.
현대차 노조가 임단협과 관련해 파업을 하지 않은 것은 10년 전인 1997년이 마지막이었다.
노조의 파업 유보는 안팎에서 고조되는 비판 여론을 의식했기 때문인 것으로 풀이된다.
현대차 노사는 3일 오후 2시 울산공장에서 제11차 본교섭을 재개하기로 했다.
지난달 24일 이 회사 노조가 협상 결렬을 선언한 이후 10일 만에 열리는 교섭이다.
이에 앞서 노조는 1일 오전 노조 집행부 등 30여 명이 참석한 중앙쟁의대책위원회에서 4, 5일 이틀간 파업을 유보하고 3일의 본교섭에 적극적으로 응하기로 결정했다. 노조는 지난달 31일 열린 조합원 찬반투표에서 투표자의 68.89%(전체 조합원 대비 62.9%)의 찬성을 얻어 쟁의행위 돌입을 가결한 바 있다.
따라서 노동위원회의 조정기간이 끝난 4일부터 합법적으로 파업을 벌일 수 있지만 노조는 1일 격론을 벌인 끝에 4, 5일 파업을 유보하기로 결정했다.
현대차 노조 장규호 공보부장은 이는 성실한 교섭을 통해 무분규로 협상을 타결하라는 국민과 조합원의 바람을 저버리지 않기 위한 의지의 표현이라고 말했다.
이에 따라 노사 실무교섭팀은 2일 오후부터 만나 절충안을 모색했다.
노사는 임금과 성과급 추가 인상 등에서 상당 부분 의견 차를 좁힌 것으로 알려졌다.
그러나 국내 공장 생산물량이 부족할 경우 해외 공장 물량을 국내로 돌릴 것 새로운 차종 개발 때 노사가 합의할 것 등 일부 노조 요구안에 대해서는 절충점을 찾지 못하고 있다.
현대차 내부에서는 회사가 격려금 명목의 일시금을 추가 지급하고, 노조의 정년 연장안을 일부 수용하는 선에서 3, 4일 중 합의가 이뤄질 것이라는 관측도 나온다.
한편 현대차 조합원들의 무분규 파업 요구는 계속됐다. 한 조합원은 노조 내 현장조직인 민주노동자투쟁위원회 홈페이지 자유게시판에 노사가 인내심을 갖고 협상을 계속해 올해 만큼은 무분규로 임단협을 타결하자고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090136028</DOCNAME>
<TITLE>5000만 원 맡기면 6개월 만에 3억으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
5000만 원을 맡기시면 6개월 만에 3억 원으로 만들어 드리니까 지금 투자하세요. 우리가 고른 종목이 일주일에 두 배씩 오르고 있으니까 믿고 맡기기만 하면 됩니다.
최근 기자가 유사 투자자문업체인 A사에 전화로 문의하자 업체 측은 이렇게 답하며 투자를 적극 권유했다. A사 관계자는 1, 2주에 두 배 오르는 종목도 있고 3, 4개월에 대여섯 배 되는 주식도 있으니 당장 가입하라며 입금할 은행 계좌번호까지 알려줬다.
증시 호황으로 유사 투자자문업체가 늘어나면서 불법 영업이 기승을 부리고 있다. 31일 금융감독원에 따르면 올해 7월 현재 유사 투자자문업체는 138개로 2005년 6월(101개)에 비해 37개나 늘었다.
수익률 보장-일대일 자문 불법 버젓이
유사 투자자문업체는 회비를 받고 인터넷, 자동응답전화(ARS), 문자메시지 등을 통해 다수의 투자자에게 주식 관련 투자 정보를 제공하는 회사다.
제도권 투자자문회사는 자본금과 운용인력 등 일정 요건을 갖춰야 등록할 수 있고 금융 당국의 감독도 받지만 비제도권인 유사 투자자문업체는 신고만 하면 된다.
유사 투자자문업체는 일대일 투자 자문 고객자금 위탁받아 운용 투자 수익률 보장 등이 모두 불법이다.
하지만 본보가 유사 투자자문업체에 전화해 확인한 결과 60곳 중 16곳은 일대일 자문이나 위탁 운용이 가능하다고 답했다.
B업체는 컨설팅비는 3개월에 300만 원, 6개월은 500만 원인데 한 달에 수익률 10%는 무난하게 올리기 때문에 결코 비싸지 않다고 주장했다.
C업체는 한 고객은 5800만 원을 맡겼다가 두 달 반 만에 8200만 원으로 불어났다며 두세 달 안에 3050% 이상 오르는 코스닥 종목을 추천해 줄 수 있다고 유혹했다.
D업체는 1억 원 이상만 위탁 운용이 가능하며 연간 기대수익률은 50%라고 말했다.
피해는 고스란히 투자자 몫
유사 투자자문업체에 돈을 맡겼다 손실을 볼 경우 피해는 고스란히 투자자가 떠안게 된다. 이른바 프리랜서 투자전문가를 계약직으로 고용하는 곳도 많아 문제가 생겨도 책임 소재를 가리기가 쉽지 않다.
회사원 K 씨는 2005년 유사 투자자문업체에서 활동하는 프리랜서 전문가에게 2500만 원을 맡겼다가 5개월 만에 1600만 원을 잃었다.
K 씨는 그는 처음에 더블 또는 300% 수익도 가능하다고 하더니 손실이 커지자 발을 뺐고, 이후 주가가 더 떨어져 마지막엔 290만 원만 남았다며 당국에 신고했지만 물증이 없어 처벌할 수 없다는 답변만 들었다고 말했다.
금감원은 간접투자자산운용업법에 따라 자산운용감독국(02-3786-8328)에서 신고를 받아 경찰이나 검찰에 수사를 의뢰한다.
하지만 상당수 업체들이 문제가 발생하면 잠적하거나 증거가 될 만한 계약서 등을 남기지 않아 처벌이 쉽지 않다. 또 신고하지 않고 영업을 해도 처벌할 규정이 없어 미신고 상태에서 불법으로 영업하는 곳도 상당수에 이를 것으로 금감원은 추정하고 있다.
금감원 관계자는 광고에 원금 100% 보장과 같은 문구를 사용하지 못하게 하고 매달 업체를 파악해 홈페이지에 명단을 올리는 것 외에는 사실상 할 수 있는 게 없다며 현재로서는 투자자 스스로 피해를 보지 않도록 조심하는 것만이 유일한 방법이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090138428</DOCNAME>
<TITLE>이천수, 네덜란드 페예노르트로 26억원에 4년 계약</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
이천수(26울산 현)가 네덜란드 프로축구 1부 리그 페예노르트로 이적한다.
울산은 31일 페예노르트와 이천수의 이적에 합의했다. 계약 기간 4년에 이적료는 200만 유로(약 26억 원)라고 발표했다.
메디컬 테스트를 받고 계약을 하기 위해 이날 곧바로 출국한 이천수는 인천국제공항에서 갑자기 (이적이) 결정됐다. 기분이 좋다. 운이 따른 것 같다. 실망시키지 않도록 열심히 하겠다며 네덜란드를 거쳐 빅리그로 가겠다. 박지성과 이영표도 네덜란드를 거쳐 프리미어리그로 갔다고 포부를 밝혔다.
이천수는 2003년 스페인의 레알 소시에다드로 이적했으나 별다른 활약을 하지 못했다. 레알 소시에다드에서 부진했던 이천수는 누만시아로 임대됐고 부상까지 겹쳐 2005년 국내로 복귀했다. 하지만 이천수는 국내 프로축구에선 14경기에서 7골 5도움을 기록하는 등 맹활약해 울산에 우승컵을 안겼다. 2006년 독일 월드컵 토고전에서 골을 넣으며 세계무대에서 통할 수 있음을 알린 이천수는 이후 해외 이적을 다시 추진해 왔지만 잉글랜드 프로축구팀들과는 조건이 맞지 않아 번번이 이적이 무산됐다. 그동안 포츠머스, 위건 애슬레틱, 풀럼 등이 이천수와 접촉했던 것으로 알려졌다.
이천수는 당초 페예노르트의 임대 제의를 받고 거절했으나 완전 이적을 다시 제의받은 뒤 하루 만에 태도를 바꿔 네덜란드행을 전격 결정했다. 임대로 갈 경우 신분이 불안정한 데다 출전 기회 등에서도 불리해 거절 사유가 됐으나 완전 이적으로 조건이 변함에 따라 네덜란드행을 받아들이게 됐다.
이천수가 이적하게 될 페예노르트는 아약스, 에인트호번과 더불어 네덜란드 프로축구의 강자로 꼽힌다. 2002년 송종국(수원 삼성)이 입단하면서 국내 축구팬들에게 이름이 알려졌다. 네덜란드 서남부 로테르담을 근거지로 1908년 창단돼 1부 리그에서 통산 14회 우승을 차지했다.
이천수는 1981년 에인트호번에서 뛰었던 허정무 전남 드래곤즈 감독, 박지성(맨체스터 유나이티드) 등에 이어 한국인으로서 네덜란드에서 뛰는 7번째 선수가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090138438</DOCNAME>
<TITLE>US오픈 내일 19위 영머리 격돌 7년만에 메이저 16강진출 노려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070901/photo/2007090138438.jpg" vspace="10"/>  7년 전 US오픈 때만 해도 그는 메이저 테니스 대회에 처음 출전했다는 사실만으로도 가슴이 벅찼다. 당시 세계 강호들을 연파하며 16강전에서 피트 샘프러스(미국)를 만나게 됐을 때 외신들은 강원도 산골 소년의 작은 기적으로 평가했다.
하지만 이제 그는 누구와 싸워도 이길 수 있다는 자신감 속에 새 역사를 정조준하고 있다. 주요 외신들은 아시아 대륙의 유일한 희망이라는 찬사를 보냈다.
한국 테니스의 에이스 이형택(31삼성증권).
아시아 선수로는 최고인 세계 43위에 오른 그는 31일 미국 뉴욕에서 열린 US오픈 2회전에서 세계 14위 기예르모 카냐스(아르헨티나)에게 한 세트도 내주지 않은 채 2시간 23분 만에 3-0(7-5, 7-5, 6-3)으로 완승했다.
윔블던에 이어 2연속 메이저 32강 진출.
올 시즌 황제 로저 페데러(스위스)에게 2승을 거뒀던 카냐스를 맞아 이형택은 서브 에이스에서는 3-16으로 크게 뒤졌으나 과감한 네트 공략과 상대 백핸드 쪽을 노린 노련한 서브 공략을 앞세워 예상 밖의 낙승을 이끌었다.
이형택은 본보와의 통화에서 경기가 오래갈 것으로 예상했는데 첫 세트를 4-0까지 앞서며 기선을 제압했고 흐름이 상대에게 넘어갈 만할 때마다 매듭을 잘 끊은 게 주효했다고 기뻐했다.
이형택은 영국의 차세대 스타인 세계 19위 앤디 머리(20)와 2일 16강 진출을 다툰다.
머리는 대회 최고령 출전자인 요나스 비에르크만(35스웨덴)을 3시간 37분 만에 3-2로 꺾고 3회전에 합류했다.
이형택은 190cm의 장신인 머리와 올해 2월 SAP오픈 8강전에서 맞붙어 풀세트 접전 끝에 1-2(6-4, 3-6, 6-7<4-7>)로 진 적이 있다. 머리는 이 대회에서 2년 연속 우승했다.
1회전에서 허벅지 근육통을 견뎌 내며 극적으로 승리했던 이형택은 머리는 젊고 경험이 많지만 서브와 스트로크가 그리 뛰어난 편은 아니다. 몸 상태가 좋아졌고 상승세를 타고 있는 만큼 충분히 해 볼 만하다고 각오를 밝혔다.
머리가 올해 들어 손목 부상에 시달리고 있어 이형택이 2000년 이후 두 번째로 메이저대회 16강 진출의 쾌거를 이룰 가능성은 높기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090139038</DOCNAME>
<TITLE>당대 석학 110명의 큰일날 생각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 18:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070901/photo/2007090139038.jpg" vspace="10"/>  이기적 유전자 만들어진 신의 리처드 도킨스, 빈 서판의 스티븐 핑커, 생각의 지도의 리처드 니스벳. 이름만 들어도 최신 연구 성과가 궁금해지는 석학들을 한 책에서 만날 수 있다면?
눈길이 갈 수밖에 없다. 이 책은 세계 석학 110명의 위험한 생각들을 차례로 들려준다. 위험한 생각은 무엇인가. 당대의 가치와 도덕에 위배되지만 세상을 변화시킬 생각들, 과학적으로 틀렸기 때문이 아니라 올바르기 때문에 위험하다는 것이다.
세계 과학자와 사상가들이 학문적 성과를 토론하기 위해 만든 모임인 에지(edge)재단의 회장인 저자가 엮었다. 심리학 생물학 로봇공학 인지과학 경제학 유전학 등 학문 분야를 넘나드는 학자들의 위험한 주장이 각각 서너 장의 페이지로 펼쳐진다.
범죄자가 아니라 범죄자의 유전자를 벌하라라는 도킨스의 주장은 도덕적 관점으로 보면 정말 위험하다. 범죄자를 처벌하지 말고 범죄에 이르게 된 생리적 유전적 환경적 요인을 따지라는 것인데, 오늘날 형법제도를 부정하는 생각이다. 도킨스는 범죄자를 고장 난 차에 비유해, 이를 수리하거나 부품을 교체하지 않고 자동차를 매질하는 어리석음을 반복하지 말자고 주장한다.
진화심리학자인 데이비드 버스는 인간은 생존과 번식을 위해 벌이는 무자비한 진화 과정에 적응해 왔으며 번식에 필수적인 자원을 확보하기 위한 가장 효과적 수단은 살인이었다고 주장한다. 지금도 우리 공동체의 진화를 방해하는 대상을 악으로 생각한다는 것. 이슬람 극단주의자들이 미국인을 죽이고 미국 정부가 이들을 공격하는 것이 근거다. 미국의 관점에서 보면 악이지만 극단주의자 생각에서는 선한 행위다. 반대도 마찬가지다. 그는 인간 본성에 어두운 면이 있다는 점을 거부하는 게 더 위험하다고 말한다.
핑커는 인간은 특정 집단에 따라 유전적으로 재능과 기질이 다르다고 말한다. 인종주의와 민족의 우월성을 정당화할 주장으로 거센 반발에 부닥친 생각이다.
이 책을 꿰뚫는 생각은 주류 지식은 도덕적 환상에 사로잡혔다는 것이다. 우리 시대에 필요한 것은 해야 한다라는 당위 명제가 아니라 이다라는 사실 명제라는 전제가 깔려 있다. 움직일 수 없는 사실이 설사 비도덕적이라고 도덕적 잣대로 무시해선 안 된다는 것이다. 범인의 가치와 도덕이 학자들의 주장을 따라잡지 못하는 것인지, 학자들의 주장이 터무니없는 것인지 판단하는 것은 독자의 몫이다. 다만 이 위험한 생각들의 근거를 더 듣고 논박하기엔 학자들에게 주어진 페이지 분량이 적다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090140018</DOCNAME>
<TITLE>정윤재의혹정황살펴보니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
정윤재 전 대통령의전비서관의 세무조사 무마 연루사건은 여러 모로 2002년 썬앤문 사건과 닮은꼴이란 분석이 많다. 정치권에서는 노무현 정권이 개혁과 도덕성을 무기로 내세웠다는 점에서 구태정치 뺨친다는 비판이 적지 않다.
돈 받는 현장엔 대통령도, 비서관도 없었다=2002년 11월 서울 강남의 R호텔에서 조찬 모임이 열렸다. 참석자는 새천년민주당 대선후보였던 노무현 대통령, 대선 캠프 실무자였던 이광재 대통합민주신당 의원, 노 대통령의 부산상고 동문인 썬앤문그룹 문병욱 회장 등이었다.
식사를 마친 뒤 노 대통령이 먼저 자리를 떴다. 부근에 다른 일정이 있어서라는 게 이유였다. 문 회장은 이 의원에게 수표 1억 원을 건넸다. 이 수표는 동석했던 부산상고 출신 은행장에 의해 현금화됐다.
검찰은 당시 노 대통령에 대해 자리를 떠났기 때문에 처벌할 수 없다고 밝혔다. 당시 수사팀 관계자는 노 대통령이 몇 걸음 먼저 나갔다고 했다.
2006년 8월 26일 청와대 부근 서울 종로구 한정식집에서 저녁식사 모임이 열렸다. 참석자는 정 전 비서관과 정상곤 당시 부산국세청장, 정 전 비서관이 정 청장에게 소개해 준 부산지역 건설업체 사장 김상진 씨.
식사를 마친 뒤 정 전 비서관은 휴대전화가 자꾸 울린다며 먼저 자리를 떴다. 10여 분 뒤 김 씨는 정 청장이 택시에 올라타자 현금 1억 원이 든 가방을 밀어 넣었다.
검찰은 정 전 비서관이 뇌물이 오고 간 자리에 없었고, 소개 대가로 돈을 받았다는 진술이 나오지 않아 처벌할 수 없다고 말했다.
뇌물 받은 뒤 약해진 국세청=썬앤문그룹은 2002년 6월 특별세무조사를 받았다. 그런데 1년 뒤인 2003년 6월 검찰은 썬앤문에 부과됐던 180억 원의 추징금이 23억 원으로 크게 줄어든 사실을 확인했다.
정치권에선 노 대통령이 손영래 당시 국세청장에게 전화 청탁을 했다는 의혹이 제기됐다. 손 청장은 청탁을 받고 썬앤문그룹 특별세무조사를 실시한 직원에게 세금을 줄여 줄 것을 지시한 혐의로 구속됐다.
정 전 비서관의 소개로 알게 된 건설업자 김 씨에게서 1억 원의 뇌물을 받아 구속된 정 청장은 김 씨 소유 회사가 받고 있던 세무조사를 무마해 줬을 뿐 아니라 비리 제보자 신원까지 알려줬다. 정 전 비서관이 중간에 끼여 있지 않았다면 이런 혜택을 봤겠느냐는 의혹이 제기된다.
해명도 닮았다=썬앤문에서 돈을 받은 이 의원은 청와대 국정상황실장이던 2003년 10월 국정감사에서 야당 의원들이 잇단 의혹을 제기하자 정치권이 너무 한다며 눈물을 흘렸다. 한나라당 의원들에 대해서는 비겁하게 면책특권 뒤에 숨어 총질하지 말라고 비난했다. 하지만 노 대통령이 거부한 측근비리특검법이 국회에서 재의결되자 이 의원은 용기가 부족해 고백하지 못했다고 실토했다.
정 전 비서관은 문제의 자리에 동석했고 만남을 주선했다는 의혹에 대해 본보가 확인을 요구하자 기억이 안 난다. 내가 부산 사람이어서 그런 얘기가 나오는 것 같다고 했다. 하지만 지난달 30일엔 신중하지 못했던 것은 잘못이다. 정 청장도 부담이 되긴 했을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090141238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신정아 씨의 힘은 어디서 나왔나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
가짜 박사 학위로 동국대 교수가 되고 광주비엔날레 예술감독직까지 차지했던 신정아 씨의 배후에 대한 의혹이 부풀고만 있다. 변양균 대통령정책실장이 신 씨의 가짜 학위 문제를 무마하기 위해 전 동국대 이사인 장윤 스님을 회유하려 했다는 의혹이 풀리지 않은 상태에서 광주비엔날레 감독 선정에 박광태 광주시장이 관여했다는 의혹도 제기됐다. 강재섭 한나라당 대표는 그제 신 씨의 허위 학력 비리에 청와대 수석비서관과 여권 대선 후보가 관련돼 있다는 설까지 꺼냈다. 요약하면 신 씨를 둘러싼 권력형 스캔들 의혹이다.
이에 대해 청와대 홍보수석실은 정권 실세가 개입한 권력형 청탁 의혹으로 변질되고 있다고 불만을 나타냈다. 그러나 광주비엔날레재단 이사회 회의록에 따르면 신 씨를 예술감독으로 선정하는 과정에 이해하기 어려운 점이 많다. 신 씨는 이사회가 열리기 전에 이사들도 모르게 한갑수 당시 재단 이사장을 만나 예술감독 내정 사실을 통보받았다. 이사회에서 김모 감사는 내가 무엇 때문에 감사로 앉아 있는지조차 의심스럽다며 신 씨의 예술감독 선정에 이의를 제기했다. 최모 이사도 신 씨에 대한 검증 부족을 지적했다. 그런데도 신 씨는 검증받지 않고 예술감독이 됐다.
한 전 이사장은 신 씨를 단 한 번 만나 보고 예술감독 적임자로 판단했다고 한다. 한 전 이사장과 박 시장이 과연 예일대 박사에 유명 미술관 큐레이터 출신이라고 믿은 것만으로 그런 결정을 내릴 수 있었을까. 신 씨의 교수 임용 및 예술감독 선정에 권력 실세가 개입하지 않았나 하는 것이 의혹의 핵심이다. 청와대 변 실장은 신 씨의 가짜 학위 문제를 무마하려 했다는 언론의 취재 보도에 대해 1주일 이상 침묵하다가 어제서야 간단히 부인 해명을 했지만 전혀 무관하다면 왜 장시간 의혹 제기에 답하지 않았는지 이해가 안 된다. 변 실장 자신 선에서 끝나는 문제가 아니기 때문인가. 배후의 몸통을 숨기기 위한 모종의 작업이 진행된 것일까. 장윤 스님, 홍기삼 전 동국대 총장도 직접 해명을 피하고 있다.
동국대와 광주비엔날레재단의 고발로 신 씨 사건을 수사 중인 검찰은 권력형 스캔들의 가능성을 배제하지 말고 철저히 수사해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090142048</DOCNAME>
<TITLE>이치범환경돌연사퇴이해찬캠프로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
이치범(사진) 환경부 장관이 31일 장관직을 돌연 사퇴하고 대통합민주신당 대선 예비후보인 이해찬 전 국무총리의 선거캠프에 합류했다.
천호선 청와대 대변인은 이날 이 장관이 얼마 전부터 사의를 표명해 왔으며 지난달 30일 노무현 대통령이 이를 수용했다고 말했다. 이 장관은 이 전 총리 측 선거대책본부 총괄본부장을 맡을 것으로 알려졌다.
정권의 임기가 반년도 남지 않은 상황에서 대선 캠프 참여를 이유로 사표를 낸 이 장관의 전례 없는 행보를 놓고 공직에 대한 기본적 사명감조차 도외시한 처신이라는 비판이 나오고 있다.
정치권에서는 민주신당 경선을 앞두고 노 대통령의 의중이 특정 후보 쪽에 쏠리는 것 아니냐는 논란도 벌어지고 있다.
이 전 총리 캠프에는 이미 허성관 전 행정자치부 장관, 추병직 전 건설교통부 장관, 조영택 전 국무조정실장, 이기우 전 교육부 차관 등 현 정부 전직 고위관료들이 참여하고 있어 이른바 노심의 개입 의혹이 증폭되고 있다.
이 전 총리 측은 이치범 장관과 이 전 총리는 재야 시절 함께 서점 경영과 환경운동 등을 해 온 30년 지기라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090142058</DOCNAME>
<TITLE>부산지검 세무조사 무마 관련 진상규명 수사재개 발표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
검찰이 정윤재(43) 전 대통령의전비서관의 세무조사 무마 청탁 의혹에 대해 철저히 수사하기로 했다.
정동민 부산지검2차장은 31일 긴급 브리핑을 통해 부산 건설업자 김상진(41) 씨와 정상곤(53구속) 전 부산지방국세청장을 기소한 뒤에도 김 씨가 횡령하거나 편취한 돈의 소비처 등을 확인하기 위한 수사를 계속해 왔다며 이 사건과 관련한 각종 의혹이 제기되고 있어 검찰은 그 진상 규명을 위해 철저한 보완 수사를 계속할 계획이라고 밝혔다.
검찰은 당초 김 씨와 정 전 청장을 소개해 준 정 전 비서관에 대해 조사할 계획이 없다고 했으나 전격적으로 수사를 재개하기로 방향을 급선회한 것이다. 사건 관련자들에 대한 기소가 이뤄진 뒤 검찰이 공개적으로 수사 재개 방침을 밝힌 것은 이례적이다.
정 차장은 정 전 비서관 연루 의혹에 대해 현재까지는 정 전 비서관을 소환 조사하는 등 즉시 수사에 착수할 만한 단서가 발견되지 않았지만 보완 수사 과정에서 새로운 단서가 포착될 경우 일반적인 수사 원칙에 따라 처리하겠다고 밝혔다.
이에 따라 김 씨와 정 전 청장 등에 대한 추가 수사 과정에서 정 전 비서관과 관련된 단서가 발견되면 정 전 비서관을 소환하는 등 본격 수사가 이뤄질 것으로 전망된다.
수사 대상은 정 전 청장이 김 씨에게서 뇌물로 받은 1억 원의 용처를 비롯해 김 씨가 기술신용보증기금과 신용보증기금에서 54억 원의 대출보증을 받아 금융기관으로부터 대출을 받은 과정 등 의혹 사항들이다.
정 차장은 김 씨를 추가 소환해 정 전 비서관에게 세무조사 무마 청탁 사실을 알렸는지 조사하겠느냐는 기자들의 질문에 대해 보완수사에 포함될 것이라고 말했다.
검찰의 발표에 대해 정 전 비서관은 언제든지 검찰 수사에 당당히 응하겠다며 오히려 검찰의 보완수사가 터무니없는 의혹을 말끔히 해소해 주는 계기가 될 수 있을 것으로 기대한다고 밝혔다.
민주신당 김효석 원내대표는 정 전 비서관에 대해서 검찰이 철저하게 수사해야 하고 수사가 미진하면 특검을 해서라도 밝혀야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090142678</DOCNAME>
<TITLE>이치범 장관, 이해찬 캠프 직행 구설수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
후임 장관은 6개월용 불과=현직 장관이 한 정당의 당내 경선을 치러야 할 예비후보를 돕는다고 장관직을 사퇴한 전례는 거의 없다.
1992년 당시 최창윤 공보처 장관이 민자당 대통령후보였던 김영삼 전 대통령을 돕기 위해 사퇴한 적이 있지만 이는 대통령후보 캠프에 합류한 것이었다. 더구나 최 장관은 13대 국회의원을 지낸 정치인 출신이었다.
이 장관의 행위를 두고 국가 운영을 위해 대통령을 보좌해야 할 국무위원으로서 무책임한 결정을 내렸다는 비판이 나온다.
장훈 중앙대 정치외교학과 교수는 현직 장관이 대선 캠프로 가는 것은 국정 운영에 큰 영향을 미칠 수 있다고 지적했다.
노태우 정부에서 보건사회부 장관을 지낸 김종인 민주당 의원도 대단히 비정상적이다고 비판했다.
환경부 후임 장관의 임기가 채 6개월도 되지 않게 된 점에도 이 장관이 도의적 정치적 책임을 져야 한다는 지적도 제기된다. 국회 관계자는 솔직히 자신의 영달은 다 채웠다고 봐야 되는 것 아니냐며 후임 장관에 대한 예의가 아니다고 꼬집었다.
장관 될 때도, 그만둘 때도 이해찬 덕?=지난해 3월 이 장관이 환경부 장관에 내정됐을 때 코드인사 논란이 벌어졌다. 이 장관이 현 정부 탄생에 기여한 정부 산하단체 및 공기업 임원들 모임이었던 청맥회 회장을 지냈기 때문이다.
이 전 총리 측 관계자는 이 장관이 국회의원도 아닌 고양시장을 떨어진 이력으로 어떻게 환경부 장관까지 했겠느냐며 이 전 총리가 그렇게 도와줬기 때문에 이 장관이 발 벗고 나설 수밖에 없었다고 말했다.
그러나 8일 법무부 장관 등 일부 개각이 있을 때 이 장관은 대상이 아니었다는 이유를 들어 노 대통령이 긴급 투입했을 가능성도 배제할 수 없다는 분석이 제기된다. 이 전 총리의 지지율이 2%대에서 지지부진하자 노 대통령이 영양주사를 논 것 같다는 얘기다. 이에 대해 이 전 총리 측은 (이 장관이) 계속 고민했고 사의도 표명했는데 청와대에서 후임 결정 때문에 좀 미뤄진 걸로 안다고 말했다.
노심은 어디로=이 전 총리 측은 결국 팔은 안으로 굽는 것 아니냐고 했다. 노 대통령이 다른 주자들과 달리 대통령을 비난하거나 거리를 두려고 하지 않는 이 전 총리를 생각할 수밖에 없다는 논리다.
이에 한 전 총리, 유시민 전 보건복지부 장관 진영은 노심은 없다며 대응하고 나섰다.
한 전 총리 측은 이광재 의원이 우리에게 왔다고 노심이 우리에게 있다고 말할 수는 없지 않느냐고 밝혔다. 유 전 장관 진영 관계자도 노심은 이기는 편 우리 편이다고 주장했다.
그러나 민주신당 비노 진영 관계자는 결국 자연스럽게 이해찬 몰아주기로 친노 진영이 결집하는 수순을 밟고 있는 것 아니냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090143258</DOCNAME>
<TITLE>언론비판으로 44일만에 말문 열어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 31일 현안에 대해 입을 열었다. 7월 17일 청와대브리핑에 개헌에 대한 의견을 밝힌 지 44일 만이다.
주제는 언론, 논조는 맹비판이었다. 그것도 한국방송프로듀서(PD)연합회 창립 20주년 기념식이라는 덕담을 해야 하는 자리에서, PD와 다른 직역인 기자들을 도마 위에 올렸다.
그간 각종 현안에 대해서는 침묵해 온 것과는 딴판으로 국민들은 노 대통령의 말을 듣고 싶어 했다.
대외적으로는 40여 일 이상을 끈 아프가니스탄 피랍 사태가 있었다. 우여곡절 끝에 다행히 해결됐지만, 아프간 사태는 우리 정부의 외교 실력 등에 대한 국제사회의 비판을 불러왔다.
남북 정상회담의 연기로 워싱턴을 방문해 한미 정상회담을 함으로써 임기 말까지 외교에 집중하겠다는 계획이 어그러졌고, 한미동맹 관계에 이상 기류가 형성됐다는 지적도 적지 않다. 뉴욕에서의 유엔총회 연설도 사실상 불가능해졌다.
20년 넘게 지근거리에서 보좌해 온 정윤재 전 의전비서관의 세무조사 무마 연루 사건은 노무현 정부가 내세워 온 도덕성에 치명타를 입혔지만 사과성 언급은 한마디도 없었다.
가짜 박사 신정아 파문의 외압 당사자로 지목된 변양균 정책실장 사안은 청와대 대변인실이 총대를 메고 대응에 나섰지만 의혹은 점점 커지고 있다.
노 대통령은 이날 PD 창립 기념식에서 언론에 무슨 대의가 있느냐고 언론을 비판한 뒤 제가 복잡한 말을 했는데, 이 복잡한 얘기는 기자들은 쓸 수가 없다. 복잡한 인과관계는 기자들은 쓸 수가 없다. 그야말로 PD여야 긴 얘기를 담아낼 수 있다며 기자=적, PD=우군이란 도식을 설정했다.
행사에 앞서 노 대통령은 참모들과의 내부 회의에서 (언론정책 관련 참모들) 문책할 사유가 있어야 문책을 할 것 아니냐고 말했다.
전국의 언론사 편집보도국장들이 30일 정부의 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이란 취재제한 조치 철회를 요구하며 관련 당국자들에 대한 문책을 요구한 것을 정면으로 비판한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007090143468</DOCNAME>
<TITLE>가테러집단과 협상, 더 많은 테러 일으킬 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2007 08:04</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 무장세력 탈레반에 억류돼 있던 한국인 인질들이 모두 풀려나자 국제사회가 이번 납치 사태의 해결 방식에 대해 비판을 제기하고 나섰다.
한국 정부가 테러 단체와 직접 협상을 벌임으로써 탈레반의 위상을 높여 줘 더 많은 테러와 납치가 우려된다는 지적이 대부분이다. 하지만 탈레반과의 협상이 인질들의 생명을 구하기 위해 피할 수 없는 선택이었다는 얘기도 일부에서 나온다.
비판의 목소리를 가장 먼저 높이고 있는 나라는 아프간에 2300명의 병력을 파견한 캐나다. 맥심 버니어 캐나다 외교장관은 지난달 30일 발표한 성명에서 한국 정부를 겨냥해 우리는 어떤 이유로도 테러 집단과 협상하지 않는다면서 이런 협상은 더 많은 테러를 일으킨다고 지적했다.
탈레반에 아직 자국인 인질이 억류돼 있는 독일에서도 비판이 많았다. 야당인 녹색당의 국방 담당 대변인 빈프리트 나흐트바이 씨는 인질이 석방된 것은 잘된 일이지만 탈레반에 정치적 승리를 안겨 줬다고 꼬집었다. 일간 타게스슈피겔은 한국 정부의 양보가 다른 나라들의 인질 석방 노력을 어렵게 만들었다고 지적했다.
미국 국제테러조직 연구소(SITE)의 조시 데번 수석연구원은 한국은 인질 석방이라는 성과를 올렸지만 탈레반의 명성을 높여 주고 아프간 정부의 위상을 손상시켰다는 점에서 값비싼 대가를 치렀다고 평가했다.
아민 파르항 아프간 경제장관도 영국 일간 더 타임스와의 인터뷰에서 이번 결정이 선례를 남겨 탈레반이 계속 납치를 하지 않을까 우려된다고 비판에 동참했다.
미 국무부는 이번 인질 석방 협상에서 아무런 역할을 하지 않았다고 선을 그으며 테러 단체에 양보하지 않는다는 방침에 변화가 없음을 강조했다. 톰 케이시 국무부 부대변인은 30일 정례 브리핑에서 미국의 오랜 정책은 되풀이해 밝혀 왔듯 테러리스트들에게 양보하지 않는다는 것임을 거듭 강조한다고 말했다.
반면 아베 신조 일본 총리는 31일 노무현 대통령에게 메시지를 보내 인질이 무사히 석방된 것을 마음으로부터 환영한다며 사건 해결을 위해 지도력을 발휘한 노 대통령과 밤낮을 가리지 않고 노력한 관계자들에게 경의를 표한다고 말했다.
또 독일 공영 ZDF방송의 테러 문제 전문가 엘마어 테베센 부국장은 한국 정부가 탈레반과 직접 협상에 나선 것은 불가피한 측면이 있으며 결과적으로 올바른 선택이 됐다고 평가했다. 그는 독일 정부도 대외적으로는 테러 단체와 협상하지 않는다고 표명하지만 과거 인질 석방 협상에서 납치범에게 돈과 의약품을 건네준 적도 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033160458</DOCNAME>
<TITLE>현대차 올해 중판매목표 73만대로 상향</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 05:29</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 올해 중국시장 판매 목표를 작년보다 28% 늘어난 약 73만 대로 잡았다. 2배 가까이로 판매 신장세를 보인 지난해에 이어 올해도 공세의 고삐를 늦추지 않겠다는 포석으로 보인다. 현대차의 중국 내 누적 판매량도 다음 달 중 200만 대를 돌파할 것으로 전망된다.
30일 현대차와 함께 중국에 진출한 협력업체들에 따르면 베이징현대차는 올해 중국시장 내 판매 목표를 당초 계획한 67만 대보다 6만 대가량 늘린 72만9500대로 수정하고, 최근 협력업체들에 이를 통보했다. 작년 판매 대수인 57만309대보다 약 28% 늘어난 규모다.
베이징현대차는 지난해 중국시장에서 93.6%의 높은 판매 신장을 보이면서 상하이폴크스바겐(72만9000대), 상하이GM(72만8000대), 이치폴크스바겐(68만2000대)에 이어 4위에 올랐다. 올해 30만 대 이상의 생산능력을 갖춘 베이징 3공장을 착공하고, 2012년까지 100만 대 생산체제를 구축해 중국시장 공략을 가속화한다는 전략이다.
한편 현대차는 베이징현대차가 2002년 12월 현지 생산에 들어간 이후 누적 판매량이 다음 달 8일경 200만 대를 돌파할 것이라고 밝혔다. 특히 단일 모델로는 준중형차 엘란트라(아반떼의 수출명)가 4월 중 판매량 100만 대를 넘어선다. 이어 ix35(투싼ix의 수출명), RC(베르나 후속 모델) 등 신차를 중국시장에 잇달아 선보일 예정이다.
최근 정몽구 현대기아차그룹 회장은 러시아와 체코 출장에 앞서 기자들에게 내수는 어려운 부분이 있지만 해외 수요는 증가세에 있어 (해외 판매에) 최선을 다하겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033161288</DOCNAME>
<TITLE>제조업 체감경기 석달 연속 상승  7년 반 만에 최고</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 14:54</DATE>
<TEXT>
제조업 체감경기가 석 달 연속 상승하면서 7년 반 만에 최고치를 기록했다.
한국은행이 전국 2310개 업체를 대상으로 1623일 조사해 30일 발표한 3월 기업경기조사 결과에 따르면 제조업의 3월 업황 기업경기실사지수(BSI)는 지난달(94)보다 5포인트 오른 99로 나타났다. 이는 BSI를 분기마다 발표한 2002년 3분기 이후 가장 높은 수준이다. BSI가 기준치인 100을 넘으면 경기를 좋게 보는 기업이 나쁘게 보는 기업보다 많다는 뜻이다.
매출과 생산 BSI는 각각 114를 나타냈고 설비투자, 신규 수주, 가동률 BSI도 각각 103, 110, 115로 2002년 2분기 이후 최고치였다. 대기업 BSI는 지난달(97)보다 11포인트 상승한 108이며 중소기업 BSI도 94로 전월에 비해 2포인트 올랐다.
특히 앞으로도 경기가 좋을 것으로 내다보는 기업들이 많아 체감경기 회복에 대한 기대감을 높였다. 4월 제조업 경기를 내다보는 전망 BSI는 4포인트 오른 110을 기록해 2002년 4분기(111) 이후 가장 높았다.
다만 인력사정 전망 BSI는 1포인트 하락한 89로 나타나 채용규모가 늘어나기는 여전히 어려울 것으로 예상됐다. 또 비제조업 분야의 업황 BSI는 86으로 지난달과 같은 수준에 머물렀으며 4월 전망 BSI는 3포인트 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033162188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남북 긴장시키는 기뢰</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 15:07</DATE>
<TEXT>
625전쟁이 끝난 뒤 57년간 남북한의 정전 체제가 유지된 데는 휴전선 155마일 일대에 깔려 있는 지뢰도 한몫 했다. 휴전선에는 인명을 살상하는 대인지뢰와 60t이 넘는 탱크를 파괴하는 대전차 지뢰가 즐비하게 깔려 있다. 북이 625 남침 사흘 만에 서울을 빠르게 점령할 수 있었던 힘은 탱크의 위력이었다. 그러나 탱크도 대전차 지뢰 앞에서는 전진할 수 없다.
바다에 깔아놓는 지뢰를 기뢰라고 한다. 기뢰에는 함정과의 접촉으로 폭발하는 접촉계류기뢰와 함정의 소음 등을 감지해 자동 공격하는 감응기뢰가 있다. 접촉계류기뢰는 적 함정의 예상되는 수로에 닻을 달아 설치한다. 감응기뢰는 해저에 붙어 있다가 적 함정이 지나가면 이를 감지해 떠오르면서 충돌하기 때문에 접촉계류기뢰에 비해 탐지하기 어렵다. 함정에서 나오는 소리를 듣고 떠오르는 성문감응기뢰와 음향감응기뢰, 자장을 감지해 떠오르는 자기감응기뢰가 있다.
상륙작전을 위해서는 먼저 기뢰를 제거하는 소해작전이 필수이다. 625 당시 유엔군은 인천상륙작전에 앞서 인천 앞바다에서 기뢰 한 개를 발견해 기관총으로 폭파했다. 그리고 이틀 만인 1950년 9월 15일 한미 해병대를 상륙시켜 전세를 역전시켰다. 이어 그해 10월 20일을 원산상륙작전 D데이로 정하고 사전 폭격에 들어갔다. 이상 징후를 느낀 김일성의 긴급 요청으로 옛 소련이 동해에 수많은 기뢰를 부설했다. 이를 모른 채 접근한 미군 함정 3척이 대파되자 D데이를 6일간 미뤄야 했다.
천안함 침몰의 원인 중 하나로 기뢰가  거론되고 있다. 남북 어느 쪽의 기뢰인지도 판가름해야 한다. 김태영 국방부 장관은 국회 국방위원회에서 북은 625 때 기뢰 4000여 기를 소련에서 들여와 3000여 기를 동해와 서해에 설치했다고 밝혔다. 김 장관은 그동안 많은 기뢰를 제거했지만 100% 수거는 안 됐을 것이라며 북의 기뢰에 의한 폭발 가능성을 배제하지 않았다. 우리 군은 해당 해역에 기뢰를 부설하지 않았다고 밝혔지만 이에 대해서도 여러 설이 있다. 분리된 함수와 함미를 물속에서 들어올려 정밀조사를 하기 전에는 섣불리 결론을 내리기 어렵다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033162558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가를 위해 전투를 하다 희생된 병사들</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 15:04</DATE>
<TEXT>
천안함에서 수색 및 구조작업을 벌이던 해군특전단(UDT) 대원 한 모 준위가 실신해 치료를 받다 숨졌다. 한 준위는 동료들과 함께 현장의 강한 유속과 높은 수중 압력 등 열악한 여건 속에서 구조작업을 계속하다 사고를 당했다. 구조작업은 한 달중 가장 물살이 빠르다는 사리(보름)에 거센 조류와 사투였다. 참으로 안타깝고 마음이 아프다. 전우를 구하기 위해 필사적인 노력을 하다 생명을 잃은 고인의 명복을 빈다.
구조요원들은 생명까지 빼앗길 만큼 위험한 작업을 계속하고 있지만 바다물의 빠른 흐름과 대기보다 14배나 강한 저항 때문에 진입작업에 거듭 실패했다. 군 잠수요원 2명이 수압을 못 이겨 실신했다. 해난구조대 지휘관은 이곳의 조류 속도가 34노트에 달해 마치 태풍이 부는 빌딩 위에 서 있는 느낌이라고 전했다.
한밤중에도 탐조등을 대낮처럼 밝혀놓은 광양함 주위에서 UDT와 해난구조대(SSU) 대원들은 목숨을 건 자맥질을 했다. 불빛을 받은 바다는 믿기지 않을 정도로 잠잠했다. 한겨울 파커를 입고 있는데도 손가락이 오그라들었다. 바다 속은 더 차가울 것이다. 천안함에 갇힌 군인들의 생존가능 시간이 지났지만 포기할 수 없는 일이었다.
함미는 침몰 수역에서 300여m 이동해 발견됐다. 조류에 밀리는 동안 여러 차례 뒤집혔을 것이다. 갇힌 것이 나라면, 고독과 추위와 배고픔과 목마름을 견뎌낼 수 있을까? 유족과 전우들은 오열하지만, 갇힌 자는 그럴 힘조차 없을 것이다.
낮의 바다는 폭우로 불어난 강물처럼 넘실거리며 흐르고 있었다. UDT와 SSU 대원들은 광양함에서 내린 밧줄에 줄줄이 고모보트를 묶어 놓고 작업을 했다. 주위에는 독도함, 성인봉함, 속초함 등이 떠 있었다. 하늘에는 해군의 치누크와 링스 헬기, 해경의 퓨마 헬기, 공군의 HH-60 헬기가 날고 있었다.
동쪽으로 6.5km쯤 떨어진 곳엔 천안함 함수부가 가라 앉아 있다. 북한에 보다 가까운 곳이라 기뢰탐색함인 옹진함과 기뢰제거 임무를 수행할 UDT 대원들이 탄 고무보트들이 숨어 있을지도 모를 기뢰를 수색하고 있었다. 외곽에는 해병 특수수색대원을 태운 고무보트들이 돌아다니고 있었다. 절벽에서 날아온 괭이 갈매기만 무심히 울어댔다.
이명박 대통령은 독도함에서 해군장병들을 격려하며 최전방 분단지역 북방한계선(NLL)에 근무하는 해군들은 전시체제에서 전쟁에 참여하는 병사와 똑같다고 생각한다. 최전방 위험지역에서 국가를 위해 전투하다 희생된 병사와 같이 인정하고 대우해야 한다고 말했다.
사흘 전 함미가 발견된 뒤 수색에 실낱같은 기대를 걸고 초조하게 기다리던 실종자 가족들은 이제 지칠 대로 지쳤다. 끼니를 거른 채 뜬 눈으로 밤을 지새우다 실신하거나 탈진해 병원으로 실려 가는 가족도 속출하고 있다. 구조작업을 애타게 지켜보는 국민은 실종 장병들의 기적 같은 생환을 간절히 기원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033165008</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 사고현장 전격 방문 실종자가족 위로</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 14:59</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 천안함 침몰 5일째인 30일 사고 현장인 백령도 해상을 전격 방문했다.
전용 헬기를 이용해 백령도 인근에서 구조작업을 지휘하고 있는 독도함에 도착한 이 대통령은 현지 상황을 보고받은 뒤 고무보트를 타고 독도함에서 직선거리로 2.3km 떨어져 있는 광양함으로 이동해 실종자 가족들을 위로하고 구조 활동을 격려했다. 다시 고무보트를 타고 독도함으로 귀환한 이 대통령은 헬기편으로 백령도에 있는 해병 6여단에 도착해 북한의 움직임에 대한 보고를 받았다.
김성찬 해군참모총장은 이 자리에서 침몰 원인에 대해 (내부) 탄약고 폭발 정황은 확인이 안 되고 있다. 탄약 폭발은 안 한 것으로 본다며 (정확한 사고 원인은) 인양해 봐야 안다. (북측의) 어뢰 가능성 배제도 못 한다고 보고했다.
이 대통령은 아주 과학적이고 종합적으로 조사한 뒤 투명하게 공개하라. 절대 예단하지 말라고 당부했다. 이 대통령은 또 북한이 6자회담을 통해 핵을 포기할 때까지 철통같은 경계를 늦춰선 안 된다고 강조했다.  한편 이 대통령은 (만일 사상자가 생긴다면) 최전방 위험지역에서 국가를 위해 전투를 하다 희생된 병사와 같이 인정하고 대우해야 한다고 말했다. 이와 관련해 정부는 이번 사고로 희생자가 나올 경우 작전 중 순직자가 아니라 교전 중 순직자로 예우하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
백령도는 북한의 지대함 유도탄과 해안포가 집중 배치돼 있는 장산곶에서 13.1km밖에 떨어지지 않은 접경지역으로 백령도를 방문한 대통령은 이 대통령이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033166618</DOCNAME>
<TITLE>쇼트트랙 선수단 입국 개인전 엔트리 제외 파벌논란 진실은?</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2010 14:49</DATE>
<TEXT>
세계선수권대회에서 금메달 7개를 휩쓸고 팀 선수권대회에서 남녀 동반 우승을 차지하는 등 경사가 겹쳤지만 환영식 분위기는 어딘가 무거웠다. 30일 오후 인천공항 입국장. 코칭스태프, 선수, 관계자 모두 박수를 쳤지만 어색한 미소가 오갔다. 잠시 뒤 쏟아지는 취재진의 질문에 이정수(단국대21)가 입을 열었다. 당장은 할 얘기가 없습니다. 일단 오늘은 편히 쉬고 싶습니다.
밴쿠버 겨울올림픽 쇼트트랙 2관왕 이정수는 20일 시작된 세계선수권대회를 앞두고 오른 발목 통증을 이유로 엔트리에서 빠졌다. 다음 순위 김성일(단국대20) 역시 계주에 주력하겠다며 개인전 불참 의사를 밝혔고, 결국 출전권은 곽윤기(21연세대)에게 돌아갔다.
문제는 얼마 뒤 안현수(25성남시청)의 아버지 안기원 씨가 아들의 팬 카페에 이정수의 개인전 불참은 부상이 아닌 코칭스태프의 강압 때문이라고 밝히면서부터 불거졌다. 안 씨는 본인 의사와 상관없이 경기 출전을 양보하게 만든 코치진과 빙상연맹의 부조리를 모두 알아야 한다고 주장했다.
이에 대한빙상경기연맹은 즉시 이정수와 김성일이 개인전 엔트리에 포함되지 않은 건 모두 본인의 의사 때문이라며 봉합에 나섰다. 하지만 의혹은 점점 커졌고 결국 문화체육관광부의 요청에 따라 대한체육회가 감사까지 나선 상황이다.
이날 이정수는 세계선수권대회와 관련된 질문은 하지 말았으면 좋겠다. 체육회 감사를 통해 얘기하겠다고 말했다. 또 현재 발목 상태는 괜찮다면서 대회 기간에 (정신적으로) 힘들었다고 말해 묘한 여운을 남겼다.
함께 귀국한 대표팀 김기훈 감독은 이정수가 발목이 아프다고 해 최종 엔트리에서 뺐고 연맹에 통보했다. 외압은 절대 없었다. 체육회 감사에서 성실하게 답변하겠다. 오해가 있었다면 곧 풀릴 것이라며 섭섭한 표정을 감추지 못했다.
이와 관련해 대한체육회 관계자는 선수들과 코칭스태프, 관계자 등을 불러 외압이 있었는지 등을 꼼꼼히 확인할 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033039818</DOCNAME>
<TITLE>. 믿고 맡긴다 기술-정보 공유 주문 폭주해도 최고 품질 화답</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
26일 중국 베이징 시 핑구 구 북경화신 연료탱크 생산공장. 현대자동차의 1차 부품협력업체인 화신은 2002년 11월 현대차와 중국에 동반 진출하면서 북경화신을 설립했다. 베이징현대차에 연료탱크를 납품하면서 지난해 1800억 원의 매출을 올렸다. 퇴근 시간이 지난 오후 6시 2만7000m의 공장은 400여 명의 중국인 근로자가 뿜어내는 용접 및 사출작업 열기로 뜨거웠다. 이들은 오전 8시부터 오후 5시까지 정규 근무를 마친 뒤 30분 만에 저녁식사를 해결하고 초과 근무에 나섰다.
이날 생산라인에서 만난 중국 근로자는 잔업이 늘어 힘들지만 수당을 모두 합치면 한 달에 2000위안(약 34만 원)까지 벌 수 있다며 공회(중국식 노조)도 초과 근무에 큰 불만 없이 회사 방침에 잘 따르고 있다고 전했다. 이 회사 최영대 생산부장은 주문량이 계속 밀려 중국 근로자들이 휴일을 포함해 월 280시간씩 일하고 있다며 한국보다 한 달에 60시간 이상 더 근무하는 셈이라고 했다. 노조 입김이 센 한국에선 이 정도의 근무시간을 확보하기 힘들다고 했다.
베이징현대차는 중국 정부가 자동차 하향정책(내수 촉진을 위해 자동차 구매세 면제)에 따라 배기량 1.6L 이하의 중소형차에 대한 세제혜택을 확대한 데 힘입어 지난해에만 57만 대의 차를 팔았다. 이는 전년 대비 93.6%나 급증한 판매량이다. 자동차 전문가들은 중소형차에 강한 현대차가 작년 글로벌 경제위기에도 감산이나 구조조정에 들어가지 않고, 뚝심 있게 생산능력을 확장한 것이 주효했다고 분석한다.
현대차의 해외 생산능력 확대 계획에 맞춰 현지에 함께 진출한 부품 협력업체들의 숨은 공도 컸다. 현재 베이징현대차에 부품을 공급하는 기업은 총 156개로, 이 중 약 70%가 국내에서 진출한 협력업체들이다. 도요타가 미국에서 현지 부품업체의 조달비율을 높이면서 품질관리에 실패한 것과는 대비되는 모습이다.
북경화신은 진출 초기 현대차로부터 안정적인 물량 확보 약속을 받고 4500만 달러를 한꺼번에 투자할 수 있었다. 현지 법인장인 김종성 부사장은 2002년 처음 중국에 들어오면서 주문량을 안정적으로 확보할 수 있다는 보장이 없었다면 거액의 투자계획을 세우기 힘들었을 것이라며 용지 선정부터 각종 인허가 작업까지 베이징현대차의 지원이 컸다고 말했다.
현지 협력업체들은 추가 증설에도 적극적이다. 헤드램프를 현대차에 납품하는 에쓰엘은 2003년 1월 중국에 진출해 북경삼립을 설립했다. 북경삼립은 기술제휴를 한 독일 헬라(HELLA)사의 중국 공장 용지를 9월경 추가로 매입할 예정이다. 현대차 베이징 3공장 증설에 맞춰 해당 용지에 설비를 새로 들여놓고, 내년부터 본격 가동에 들어간다는 계획이다.
베이징에서 만난 협력업체 관계자들은 현대차와의 정보 및 기술공유 등 유기적 협력관계가 서로에게 윈윈이 되고 있다고 입을 모았다. 실제로 북경삼립의 사무동에는 모델별, 주간 단위별로 베이징현대차의 생산계획 수치가 자세히 적힌 문서가 현관에 게시돼 눈길을 끌었다. 현지 법인장인 권병욱 상무는 현대차가 사전에 매달 생산계획을 통보함에 따라 생산과 재고관리에 만전을 기할 수 있다고 설명했다.
이어 권 상무는 작년 8월 갑작스러운 설비 고장으로 곤욕을 치렀을 때 베이징현대차의 발 빠른 대응을 소개했다. 지난해 주문량이 폭주하는 상황에서 베이징현대차의 설비수리 파트 직원 4명이 북경삼립에 급파돼 23시간 만에 라인을 복구한 것. 북경삼립의 라인 정지는 곧바로 베이징현대차의 생산 차질로 이어져 판매 확대에 지장을 줄 수 있는 상황이었다.
협력업체 기술진이 경기 화성시 현대차 남양연구소에서 신차 설계단계에 참여하는 게스트 엔지니어제도 경쟁력 향상으로 이어지고 있다. 자동차의 전체적인 캐릭터 라인을 현대차가 설명하면 각 협력업체들이 부품 디자인에 대한 의견을 제시해 제품 설계에 반영하는 제도다. 권 상무는 EF쏘나타의 중국 현지화 모델을 개발할 때 우리 측 헤드램프 개발자가 설계에 참여했다며 공동설계 과정에서 협력업체 기술자들의 기술적 이해도가 크게 높아졌다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033040048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문화예술위구로 시대</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 브로드웨이의 공연장에는 해마다 1200만 명의 관람객이 든다. 이 가운데 21%는 외국 관광객들이다. 미국인 중에는 뉴욕 주가 아닌 곳에서 살고 있는 사람들이 전체 관람객의 42%를 차지한다. 브로드웨이가 연간 756만 명의 외지인을 끌어들이고 있는 것이다. 이들은 뉴욕에서 꽤 많은 돈을 지출하고 돌아간다. 브로드웨이의 티켓 판매액은 연간 9억 달러(약 1조170억원)에 이른다. 브로드웨이가 창출하는 일자리는 4만4000개, 뉴욕 시에 대한 경제적 기여는 연간 51억 달러(약 5조7600억원)로 집계되고 있다.
지역경제를 활성화하는 일등공신은 기업이지만 문화도 상당한 몫을 한다. 뉴욕과 함께 세계 공연예술의 양대 메카인 런던은 지난해 1400만 명의 관객을 모았다. 런던의 공연산업은 글로벌 경제위기 속에서 런던 경제를 지탱하는데 효자 노릇을 하고 있다. 한국의 지방자치단체도 문화의 경제효과에 눈을 떠가고 있다. 문화체육관광부 산하 기관인 한국문화예술위원회는 서울 구로구의 제안을 받아들여 현재의 대학로 청사에서 구로 5동으로 내달 6일 이전한다. 구로구는 신도림역 부근에 새로 청사를 건립해 문화예술위에 제공한다.
문화예술위는 전국의 문인과 예술가들에게 연간 800억원의 정부 지원금을 나눠주고 있다. 지역 내에 이런 기관이 이전해 오면 문화예술인들이 많이 찾아오는 효과를 기대할 수 있다. 장기적으로는 예술 관련 단체들이 근처에 둥지를 틀 가능성이 있다. 인근에 1400석 규모의 뮤지컬 전용 극장이 2012년 개관할 예정이고 공연예술박물관도 문을 열게 된다. 구로구는 이 일대를 서울 대학로처럼 문화예술 거리로 키워갈 계획이다.
구로구는 공장 지대로 유명하다. 여자 공원들의 삶을 그린 이문열의 소설 구로 아리랑의 무대가 된 곳이고, 근로자들이 비좁은 방에서 어렵게 살아가는 것에서 비롯된 닭장촌이라는 말도 이곳에서 생겨났다. 문화적 측면으로는 불모지대로 불릴 만했다. 문화예술위 이전이 서울에서도 낙후된 서남권 일대에 문화의 향기를 퍼뜨릴 수 있을 것으로 기대된다. 공단의 구로구가 예술의 구로구로 바뀌는 상쾌한 반전을 반기는 사람이 적지 않을 터이다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010033040748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 작은 사실도 투명하게 공개하라</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
천안함이 침몰한 26일 밤부터 온 국민이 한마음으로 승조원들이 무사히 구조되기를 기원했지만 만 사흘이 지나도록 생존 소식이 나오지 않고 있다. 어제 오전부터 수십 명의 잠수요원들이 40m 깊이 바다에 가라앉은 천안함 함미에 들어가 수색작업을 했지만 생존자를 찾지 못했다. 물 속에 가라앉은 함정 속에서 승조원들이 생존할 수 있는 최대 추정시간인 69시간도 어제 오후 6시30분이 넘어가면서 지나갔다.
천안함 실종자들은 모두 한창 때의 젊은이들이다. 실종자 46명 가운데 31명이 20대이고, 19세도 4명이나 포함됐다. 모두들 집안의 귀한 아들들이고, 듬직하고 자랑스런 남편이자 아버지들이다. 집안의 기둥과 장래를 잃은 사망자의 유족은 하늘이 무너지는 듯한 슬픔에 잠겼다. 실종자 가족도 애간장이 타들어간다. 생존 가능성이 희박해지기는 했지만 실종 해군 46명 가운데 단한명이라도 살아서 돌아오는 기적을 기대하며 끝까지 구조에 최선을 다해야 한다.
해군 초계함 천안함의 침몰 경위와 생존자 구조 과정, 그 후 군의 대처 등에서 납득할 수 없는 의문들이 꼬리를 물고 있다. 군의 자체 발표 내용이 오락가락했고, 다른 증언들과도 달랐다. 실종자 상당수가 갇혀 있을 것으로 추정되는 함미 탐색에도 기민하지 못했다. 뜻밖의 대형 참사를 맞아 초기에 경황이 없었을 것이라는 점을 감안하더라도 군의 위기대응 시스템에 문제가 있다.
사고 직후 해군은 고속정 4대를 현장에 급파했으나 생존자 구조에는 아무런 역할도 못했다. 군으로부터 구조 요청을 받고 뒤늦게 출동한 해경이 대부분을 구조했다. 침몰한 함미가 애초 사고발생 지점에서 불과 180m 떨어진 곳에서 발견됐는데도 군은 이를 찾는데 이틀이나 허비했고, 그나마 어선이 먼저 찾아내 군에 알려줬다. 군의 위기 대응 능력이 이 정도 밖에 안 된다면 실망스럽다.
군이 생존자들을 격리시키고 관련자들에게 지나치게 입단속을 하는 것도 좋아보이지 않는다. 민감한 사고 원인과 관련해 불필요한 추측이나 예단을 막기 군이 신중을 기할 수는 있다. 그러나 사실을 왜곡하거나 은폐하려다가는 나중에 더 큰 화를 부를 뿐이다. 아무리 작은 사실이라도 모든 것을 있는 그대로 투명하게 공개하는 것만이 최선이다. 사고 원인 규명과 관련해서는 한 점의 의혹도 없어야 한다. 잘못 발표된 것이 있으면 신뢰 회복을 위해 늦게라도 바로잡을 필요가 있다.
지금은 정치권과 온 국민이 위기 수습에 힘을 모아야 할 때이다. 일부 야당 인사들이 안보와 직결된 군의 대형 참사를 놓고 근거 없는 주장을 하거나 내각총사퇴 운운하면서 정부에 대한 정치 공세의 빌미로 이용하려해선 안 된다. 네티즌들이 짧은 지식과 추측으로 근거 없는 음모론이나 유언비어를 유포하는 것도 결코 바람직하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032923738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국회의원 소액후원금</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2010 07:55</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 민주당 대선후보 경선 당시 버락 오바마 후보는 인터넷을 통해 150만 명으로부터 2억6500만 달러를 모금했다. 이 중 무려 47%가 200달러 미만의 소액 후원금이었다. 미 연방의회는 2002년 소프트 머니(기업이나 단체가 정당에 제공하는 후원금)를 금지하는 매케인-파인골드법을 통과시켰다. 자본가들이 직접 정치권에 돈을 기부하는 것을 제한하고 일반 시민이 개별 정치인에게 기부할 수 있는 2300달러 이하 하드 머니만 남겼다. 대신에 비영리 시민단체(NGO)를 통하면 무제한으로 기금을 모아 특정 후보자에 제공할 수 있게 했다.
한국에서도 2004년 총선을 앞두고 정치자금법이 개정돼 법인과 단체의 후원금 제공을 금지했다. 개인이 내는 10만원 이하 후원금에는 세액공제 혜택을 주도록 했다. 오세훈 법으로 불리는 이 법 역시 기업의 검은 돈이 정치권에 유입되는 것을 차단하고 깨끗한 소액 다수의 정치자금을 활성화하자는 취지다. 하지만 의도가 선하다고 결과까지 모두 선한 것은 아니다.
노동부 산하 6개 기관 노조가 지난해 2313명의 조합원으로 하여금 30여명의 국회의원에게 10만원씩 모두 2억3000만원의 후원금을 조직적으로 제공하도록 한 사실이 선거관리위원회에 적발됐다. 정치자금 상 후원금 모금이 금지되어 있는 노조가 후원 대상자를 선정해 기부하게 했다는 것이다. 소액 후원금 장려 제도를 악용하고 법인단체의 후원금 금지 규정 취지를 무색하게 만드는 편법이다.
국회 의원회관에는 연말이면 직원들의 성의를 좀 모았다며 10만원 단위의 직원들 명의로 된 후원금 뭉치를 싸들고 오는 기업 간부들이 많다. 지난해에는 한국수자원공사가 간부들을 상대로 3명의 여당 의원들에게 10만원씩 정치후원금을 내라는 이메일을 보낸 것으로 드러나 논란을 빚었다. 2006년에는 한 기업체가 직원들로부터 1인당 10만원씩 5000여 만 원을 당시 여당인 열린우리당 의원에게 몰아주었다가 기소된 사건도 있었다. 정치자금의 투명성을 높여 정치 발전에 기여하게 하자는 소액후원금제가 기업 또는 정부 산하기관들의 로비성 자금의 우회전달 통로로 변질되지 않도록 개선책을 마련해야 한다.박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032924118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 장병구조, 원인규명, 후속대응 만전을</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2010 07:55</DATE>
<TEXT>
해군 초계함 천안함의 침몰 참사라는 국가적으로 엄중한 사건이 발생했다. 장병 104명을 태운 해군 함정이 강력한 폭발음과 함께 두 동강 난 채 순식간에 가라앉는 일이 어떻게 가능한가. 그 원인에 따른 비상한 대처가 불가피하다. 생사 불명인 장병 46명의 귀중한 생명을 구하는 일이 무엇보다 시급하다. 이명박 대통령은 안보장관 회의에서 실종자들이 살아있다는 믿음을 갖고 마지막까지 최선을 다해달라고 당부했다. 우리도 부모 가족들과 같은 애타는 심정이다.
실종된 장병들은 함미의 아래쪽 선실 등에서 휴식을 취하다 선체가 동강 나면서 갇힌 채 가라앉았을 것으로 보인다. 함정은 크고 작은 격실로 이뤄져 유사시 차단이 가능하기 때문에 60여 시간 생존 가능성이 남아있다고 한다. 그들이 어디서 어떤 상황에 처해 있는지를 알아내는 것이 급선무다. 그러자면 신속한 수색을 해야 한다. 해군은 어제도 4차례 함수와 함미를 찾는 작업을 벌였으나 물의 흐름이 빠르고 시계가 나빠 큰 성과를 거두지 못했다.
이번 사건은 1974년 2월 해군 훈련병 300여명을 태운 YTL정이 충무 앞바다에서 악천후로 침몰해 150여명이 숨진 이후 최대의 참사다. 군 장병들에게는 전시든 평시든 생명의 위험이 따르기 마련이지만 평시의 이런 대규모 참사는 다시 일어나서는 안 될 사건이다. 침몰 원인에 대해 이 대통령은 모든 가능성을 염두에 두고 조사하되 섣부르게 예단해서는 안 되고, 예단을 근거로 혼란이 생겨서도 안 된다고 당부했다. 확인되지 않은 소문 등에 좌우되지 않도록 국민도 원인규명 작업을 침착하게 지켜보는 자세가 필요하다.
전문가들은 대체로 세 가지 가능성을 지적한다. 북한의 어뢰 공격 또는 남북 어느 쪽이 깔아놓은 기뢰와의 접촉, 함미에 배치된 탄약고와 유류고의 폭발, 암초와의 충돌 가능성 등이다. 북의 잠수정이나 잠수함이 북방한계선(NLL)에서 10km이상 떨어진 우리 해역 깊숙이 들어와 어뢰를 쏘기는 어렵고, 북의 소행으로 볼 징후나 특이한 동향은 아직 없다고 한다. 하지만 레이다 탐지를 기만하는 전술로 어뢰 공격이 가능하다는 의견도 있다. 선체내부 폭발은 안전시스템이 잘 갖춰져 있고, 암초와의 충돌은 우리 해군 함정들이 익숙한 항로여서 가능성을 낮게 보는 견해가 많다. 폭발 당시의 정확한 상황 파악을 위해서는 생존자들의 증언도 매우 중요하다.
만약 북의 소행으로 밝혀진다면 1999년 이후 세 차례의 해전 도발 때보다 단호하고 강력한 응징이 필요하다. 이는 대한민국을 지킨다는 차원의 문제다. 내부 폭발이나 암초 등에 의한 사고로 밝혀진다면 우리 군이 책임을 피해 가기 힘들다. 작전 지휘 및 기술 분야에 대한 관리 책임을 면밀히 따져봐야 할 것이다. 원인이 어디에 있든 이번 참사는 대한민국의 정체성과 해군의 명예, 작전수행능력을 묻는 위중한 사태가 아닐 수 없다. 정확하고 신속한 원인 규명과 그에 따른 후속 대응에 만전을 기해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032925008</DOCNAME>
<TITLE>비록 악연이었지만 하늘에선 평온하길</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2010 07:55</DATE>
<TEXT>
이제는 모두 끝난 사건입니다. 고인이 된 김희로(권희로) 씨의 명복을 빕니다.
1968년 2월 김희로 인질사건의 피해자였던 일본 스마타쿄 온천지역의 후지미야 료칸 여주인 모치즈키 히데코(72사진) 씨가 27일 동아일보와의 인터뷰에 어렵사리 응했다. 그는 김 씨의 돌연한 사망 소식을 듣고 너무 놀랐다며 비록 악연이었지만 하늘나라에서는 평온하게 살기 바란다며 연민의 정을 표시했다. 모치즈키 씨는 권희로 씨가 귀국 후 성을 바꾼 줄 모르는 듯 인터뷰 내내 김희로 씨라고 불렀다.
모치즈키 씨가 본보와 인터뷰를 하는 데는 우여곡절이 많았다. 그는 권 씨가 사망한 26일 오전부터 일본 언론으로부터 인터뷰 요청이 쇄도하자 여관 문을 걸어 잠근 채 종적을 감춰버렸다. 이튿날에도 영업은 하지 않았지만 모치즈키 씨는 한국에서 온 기자라는 말에 입을 열기 시작했다.
모치즈키 씨는 좋든 싫든 내 생의 절반 이상을 김희로 사건과 함께 살아온 셈이라며 40여 년이나 지난 이야기를 이제 와서 새삼 꺼내고 싶지 않다. 이제는 모두 끝난 이야기라며 소회를 털어놨다. 그는 권 씨가 한국으로 돌아간 이후의 불미스러운 사건도 전해 들은 듯했다. 김 씨가 귀국 후 여생을 그나마 행복하게 살기 바랐지만 소문에 의하면 그렇지 못했던 것 같아 안타까웠다고 말했다.
그는 한국 내에서 권 씨에 대한 인식이 일본과 다르다는 점이 부담스러운 것처럼 보였다.
모치즈키 씨는 당시 사건을 민족차별이나 한일 간의 역사 문제로 해석하는 의견도 많은 줄 안다며 하지만 나에게는 5명의 가족과 8명의 손님이 생사의 공포감을 느낀 개인적인 사건이기도 하다고 설명했다. 모치즈키 씨는 우리 다섯 가족은 그때 겪은 일을 잊기 위해 너무 많은 노력을 해야 했다. 가족 중 그 누구도 그때 이후로 이야기를 꺼낸 적이 없다며 그동안의 힘든 과거를 설명했다. 당시 상황을 묻는 질문에는 많은 세월이 흘렀지만 아직도 당시 생각을 하면 겁이 나서 손발이 떨린다며 이야기 도중 당시의 괴로운 기억이 떠오르는 듯 목을 잔뜩 움츠리기도 했다.
모치즈키 씨는 최근 여관 내에 당시 사건과 관련한 기사와 사진을 모아 방 한 곳에 전시해 놓았다. 여관에 오는 손님마다 김희로 사건을 묻는 사람이 많고 그런 사건이 그냥 잊혀져서는 안 된다는 주변의 권유도 있고 해서 사진 등을 전시해 놓았다는 게 그의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032926508</DOCNAME>
<TITLE>1 함정 1초만에 두동강 외부공격 아니고선 말이 안된다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2010 07:55</DATE>
<TEXT>
서해 백령도 인근 바다에서 해군 초계함 천안함(1200t급)이 침몰한 지 28일로 3일째를 맞았지만 침몰 원인과 긴급 상황 조치에 대한 정부의 명쾌한 설명이 나오지 않은 상태에서 생존자들의 진술까지 엇갈리고 있어 의혹이 증폭되고 있다.
함정이 두 동강? 외부 공격이 아니고선 어렵다
사고 직후만 하더라도 천안함은 원인 모를 폭발과 함께 바닥에 구멍이 뚫려 3시간 만인 27일 0시 30분경 완전히 침몰한 것으로 알려졌다. 그러나 천안함 함장인 최원일 중령은 27일 실종자 가족을 대상으로 한 브리핑에서 폭발 뒤 1초 안에 배가 두 동강 나면서 직각으로 기울었고 순식간에 가라앉았다고 말했다.
최 중령은 꽝 하는 폭발음 이후 함장실에서 나와 보니 선체 후미 부분이 안보였다고 증언했다. 참석한 실종자 가족들이 말도 안 되는 소리라고 반박하자 최 중령은 1초라는 부분은 잘못 말했지만 순식간에 가라앉은 것은 확실하다. 내가 직접 확인했다고 말했다.
최 중령의 증언은 선체 바닥에 구멍이 뚫려 침수가 시작됐다는 합참의 애초 설명과 배치된다. 김태영 국방부 장관도 27일 함정이 반으로 갈라진 것으로 보인다며 열상감시장비(TOD)로 (함정 상태를) 확인했을 때 그런(반으로 갈라진) 것처럼 보였기 때문이라고 말했다.
반면 28일 실종자 가족들과 함께 천안함이 침몰한 백령도 인근 해역을 찾은 해군본부 관계자는 천안함 함장이 순식간에 두 동강이 났다고 말했다지만 상식적으로 이해가 안 간다고 말한 것으로 알려졌다.
전문가들은 1200t 규모의 초계함이 두 동강이 났다면 내부 폭발은 가능성이 낮다고 설명한다. 정부는 외부 공격 가능성이 낮다고 설명하지만 최 중령의 증언으로 볼 때 어뢰나 기뢰 공격 등 외부에 의한 충격이 아니면 일어나기 힘든 일이라는 것이다.
예비역 해군 준장인 안병구 대우조선해양 상무는 탄약고가 초계함 뒷부분에 있지만 폭약인 장약과 폭발장치인 신관을 분리해 저장하기 때문에 의도적으로 폭약을 동시에 터뜨리지 않는 이상 배가 두 동강 날 정도의 폭발이 일어나기 힘들다고 말했다. 다른 전문가도 기관실 화재나 유증기, 연료탱크 폭발은 가능성도 낮을 뿐 아니라 그로 인해 배가 두 동강 나기 어렵다고 말했다.
한편 폭발음을 듣지 못했다는 생존자의 증언도 있다.
1200t급 함정이 20분 만에 침수?
합참은 27일 26일 오후 9시 반경 배 뒷부분에서 강력한 폭발음이 발생한 지 20분 만에 60%가 침수됐다고 밝혔다. 길이가 88m에 이르는 1200t급 초계함이 20분 만에 거의 침수됐다는 설명에 대해서도 의문이 제기된다.
초계함은 위기 상황에서 함정의 생존 가능성을 극대화하기 위해 작은 격실 100여 개로 나뉘어 있으며 사고가 발생할 경우 격실을 차단하기 때문에 사고 20분 만에 천안함의 기능이 상실된 것을 이해할 수 없다는 것이다.
이에 대해 한 전문가는 전투태세에서는 모든 해치를 닫아야 하지만 평시나 경비 중에는 열려 있는 해치가 많고 강력한 폭발과 함께 바닷물이 빠르게 유입되면 격실을 차단할 겨를이 없는 상황이 될 수 있다고 말했다. 또 빠르게 침수된 것은 폭발에 의해 격실 개폐 기능을 상실했기 때문이라는 관측도 있다.
사고 후 해경 도착까지 70분간 해군은 뭐했나?
합참에 따르면 최 함장은 폭발로 엔진이 정지되고 함정의 전력이 끊기면서 통신기기가 차단되자 휴대전화로 육상기지에 사고 소식을 알렸다. 이에 따라 백령도의 해군 고속정 4척에 대해 오후 9시 41분 출동 지시가 내려졌고 9시 58분 사고지점에 도착했다.
그러나 고속정은 10시 40분까지 승조원을 구조하지 못했다. 침몰하는 함정 위에 있던 승조원 58명을 구한 것은 10시 40분에 도착한 해경정이었다. 이에 따라 고속정이 제대로 조치를 취했다면 승조원 대부분을 구할 수 있었다는 지적도 나온다. 합참은 파고가 3m로 매우 높아 규모가 작은 고속정은 초계함에 접근해 구조활동을 할 수 없었다고 해명했다.
사고 직후 합참은 사고 발생 시간을 15분 늦춘 9시 45분으로 발표하는 혼선을 빚기도 했다. 군은 27일 국회 국방위원회 보고에서 사고 시간을 9시 30분으로 정정했다. 합참 관계자는 변명처럼 들리겠지만 상황이 워낙 급박해 보고 과정에서 일어난 실수라고 말했다.
천안함은 왜 백령도 가까이에 있었나?
천안함이 왜 백령도에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 있었는지에도 의문이 제기된다. 사고가 발생한 곳은 백령도에서 서남쪽으로 약 1.8km밖에 떨어지지 않는 지점이다. 수심도 24m밖에 되지 않는다.
합참 관계자는 사고 지점은 천안함의 작전지역이라며 통상적으로 다니는 지역은 아니지만 전혀 가지 않는 곳은 아니다라고 말했다. 또 평상시에는 수심이 깊은 곳으로 다니지만 작전 해역에 대한 순찰을 위해서나 자연스러운 엄폐 효과가 가능해 활동하는 지역이라며 암초가 있는지는 확인된 바 없다고 말했다.
승조원들은 왜 신속히 대피하지 못했나?
침몰 당시 어떤 상황이었기에 승조원 46명이 대피하지 못했는지 의문도 제기된다. 최 함장은 당직 후 함장실에서 작전계획을 검토 중이었다고 말했다. 생존자 중 한 상사는 오후 9시경 야식을 먹고 있었다며 (사고 이후) 어둠 속에서 벽을 더듬으며 밖으로 나와 보니 배가 기울고 있었다고 말했다.
일각에서는 비상 상황에서 탈출 훈련이 제대로 되지 않았던 것 아니냐는 지적도 나온다. 27일 국회 국방위 보고에서 한나라당 김옥이 의원은 승조원 가운데 어떤 사람한테는 (비상상황이) 연락되고 어떤 사람한테는 되지 않았다. 초동조치가 미흡했던 것 아니냐고 말했다. 같은 당 이윤성 의원은 비상벨이 울리고 함장과 승조원이 전화하듯 통화를 할 수 있는데 지휘와 응급대응 체계에 문제가 있었던 것 같다고 주장했다.
군 관계자는 장교가 많이 생존한 이유에 대해 함정 지휘소와 함교, 전투상황실은 배 앞쪽 상부에 있고 사병 선실이 폭발이 일어난 배 뒤쪽 하부에 있기 때문이라며 미사일 등으로 인해 배 위쪽이 피격됐으면 장교들이 전사했을 것이라고 말했다.
함미는 왜 못 찾나?
실종자들이 있을 것으로 보이는 천안함 함미 부분을 아직까지 찾지 못하고 있는 것도 의문이다. 해군은 함미는 기계실 등이 있어 사고 지점에 그대로 가라앉았고 상대적으로 가벼운 함수 부위가 해류에 떠내려가 사고현장에서 동남쪽으로 7.2km 정도 떨어진 곳에 가라앉았다고 설명했다.
그런데도 함수는 발견했지만 함미는 발견하지 못했다. 실종자와 함께 현장을 찾은 해군본부 관계자는 천안함 함수가 사고현장에서 하루 만에 7.2km나 이동하는 것은 어렵다고 본다고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032705508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청송군의 항변</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2010 06:51</DATE>
<TEXT>
경북 청송군은 소나무에 학이라도 내려 앉아 있을 것 같은 풍광을 연상시키는 지명이다. 실제로 전체 면적의 약 83%가 임야여서 산과 계곡이 깊고 물이 맑은 고장이다. 주왕산국립공원을 비롯해 달기약수 솔기온천 얼음골 송소고택 등 관광자원도 많다. 주산지는 물에 절반쯤 잠긴 수령 100년 이상의 왕버들 수십 그루가 물안개와 어울려 장관을 이룬다. 조선 경종 때인 1721년 만든 이 저수지는 김기덕 감독의 영화 봄 여름 가을 겨울 그리고 봄을 촬영한 곳이다.
청송 하면 교도소를 연상하는 사람이 많은 것은 1983년 생긴 보호감호소 때문이다. 전두환 정권은 1980년 12월 재범 가능성이 높은 흉악범을 사회에서 격리하는 보호감호제도를 도입하면서 이곳에 보호감호소를 세웠다. 처음에는 서해안 외딴 섬에 보호감호소를 설치하는 방안을 검토했다. 그러나 다량의 식수를 구하기 어렵고 교도관들이 죄수 아닌 죄수 생활을 해야 하는 문제 때문에 결국 청송으로 결정됐다.
청송교도소는 수감자가 탈옥에 성공하기 어려운 지형 조건을 갖추고 있다. 교도소 좌우와 뒤편은 절벽이 가파른 광덕산에 둘러싸여 있고 앞에는 하천이 흘러 빠삐용 요새로 불린다. 탈옥수 신창원도 이 교도소에서는 옴쭉달싹 못했다. 조폭 대부 김태촌도 이곳을 거쳐 갔다. 2005년 사회보호법 폐지 후 보호감호소는 교도소로 바뀌었지만 지금도 나영이 사건의 범인 조두순을 비롯한 많은 흉악범들이 수용돼 있다. 다른 지역에도 지명을 딴 교도소들이 있지만 청송교도소는 수용자들의 악명이 높아 유난히 메스컴에 자주 오르내린다.
이귀남 법무부장관이 청송교도소에 사형수들을 집결시키고 사형집행시설 설치를 검토하겠다고 한 뒤 청송군이 반발하고 있다. 한동수 군수는 흉악범만 수용하는 고장으로 인식돼 청송의 브랜드 가치가 절반 이하로 떨어질 것이라며 법무부에 재고를 요청했다. 청송군 향우회장은 대도시에만 있던 사형장을 인구 3만 명도 안 되는 작은 군에 만들려는 것은 청송군을 교도군이나 사형군으로 만들겠다는 발상이라고 비판했다. 청송군은 교도소 명칭을 지명 대신 희망 교도소처럼 보통명사로 바꾸고 사형집행시설 설치를 재고하라고 요구한다. 이유 있는 항변인 만큼 성의 있는 검토가 필요하다.  권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032706498</DOCNAME>
<TITLE>그 애국혼, 평화의 횃불이 되소서</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2010 06:51</DATE>
<TEXT>
안중근 의사 순국 100년을 추념하는 행사가 26일 전국 각지와 해외에서 열렸다.
국가보훈처는 이날 오전 서울시청 앞 서울광장에서 겨레의 등불, 평화의 횃불이라는 주제로 중앙추념식을 가졌다. 추념식에는 정운찬 국무총리를 비롯해 유명환 외교통상부 장관, 김태영 국방부 장관, 김양 국가보훈처장 등 정부 주요인사와 유족, 광복회원 등 2000여 명이 참석했다.
정 총리는 추도사에서 아직까지 안 의사의 유해를 찾지 못하고 있는 것은 안타깝고 부끄러운 일이라며 안 의사의 유해 봉환을 비롯해 선열의 높은 뜻을 계승하기 위해 최대한 노력할 것이라고 말했다. 추념식 직후에는 정 총리가 평화의 횃불을 점화한 뒤 주요인사와 한중일 시민, 청소년 등 참가자들이 서울광장에서 광화문광장까지 1km를 행진했다.
이명박 대통령은 이날 청와대에서 열린 확대비서관회의에서 (안 의사에게) 죄송스러운 것은 내가 죽은 뒤 나의 뼈를 하얼빈 공원 옆에 묻어 두었다가 국권이 회복되거든 고국으로 옮겨달라고 유언하셨는데, 지금까지 그 뜻을 이뤄드리지 못하고 있는 것이라며 늦었지만 일본은 물론 중국과도 잘 협조하는 등 유해를 모셔올 수 있는 가능한 방안을 다 모색하도록 하겠다고 밝혔다.
서울 명동성당에서는 이날 오후 서울대교구장 정진석 추기경 집전으로 안 의사 추모미사가 열렸다. 정 추기경은 강론을 통해 안 의사가 의거 후 제일 먼저 한 일이 기도였고, 감옥에서도 10분간 기도를 올리고 당당히 형장에 걸어 들어갔다며 그분은 자신의 행동이 천주교 신앙과 교리에 어긋남이 없다고 확신했고 그분의 독립투쟁과 의거는 신앙의 연장선상에 있다고 말했다.
이날 서울광장에서 중앙추념식이 열린 시각에 안중근의사기념사업회 등은 안 의사의 허묘가 있는 효창공원에서 추모제를 가졌다. 배화여고 등 서울 시내 10여 개 학교에서는 1만여 명의 학생이 헌시 낭독과 손도장 찍기 행사에 참여했다. 경기 안성시 미리내성지 내 실버타운인 유무상통 마을에서는 안 의사 동상 제막식이 개최됐고, 파주출판도시에서는 안 의사의 아명을 딴 응칠교 다리밟기 행사가 열렸다.  미국 뉴욕에서도 백범김구선생기념사업회, 광복회, 흥사단 뉴욕지회 공동 주관으로 500명이 참석한 가운데 추념식과 유묵전시회 등이 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032706768</DOCNAME>
<TITLE>끝나지 않은 김의 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2010 06:51</DATE>
<TEXT>
일본에서 야쿠자를 살해한 뒤 무기수로 복역하다 영구 귀국한 권희로 씨가 26일 오전 6시 50분경 부산 동래구 봉생병원에서 별세했다. 향년 82세. 이날은 그가 살아생전 안중근 의사가 의거를 결행한 하얼빈역 현장을 둘러보고 헌화도 하고 싶다고 했던 안 의사 순국 100주기가 되는 날이기도 하다. 그의 인생역정은 한일 간 질곡의 역사만큼 파란만장했다.
야쿠자에 총구 들이댔던 사건은?
권 씨를 일본 사법사상 최장기 복역수로 만든 사건은 살인과 인질극이었다. 이 사건은 재일동포에 대한 일본사회의 뿌리 깊은 차별이 단초가 됐다. 김 씨는 1968년 2월 20일 채권자의 부탁으로 빚 독촉을 하던 일본 폭력배 2명을 시즈오카 현 시미즈 시의 클럽 밍크스에서 엽총으로 사살했다. 폭력배가 조센진, 더러운 돼지새끼라고 하자 격분한 것. 당시 그의 나이 40세였다.
권 씨는 실탄과 다이너마이트를 들고 차량을 이용해 도주했다. 시즈오카 현 혼카와네의 한 온천여관에 들어간 그는 투숙객 13명을 붙잡고 88시간 동안 인질극을 벌이다 체포됐다. 1972년 1심, 1974년 2심을 거쳐 1975년 대법원에서 무기징역이 확정됐다.
권 씨는 인질극을 벌이면서 재일동포에 대한 일본경찰관의 차별적 태도를 성토하고 경찰고위층의 사죄와 해당 경찰관의 파면을 요구했다. 인질극을 지켜보던 어머니 박득숙 씨(1998년 작고)는 아들에게 한복 한 벌을 건네준 뒤 일본인에게 붙잡혀 더럽게 죽지 말고 깨끗이 자결하라며 자신도 비장한 각오를 보인 바 있다.
생전 어머니 묘소에 절 올리고 싶다
권 씨는 1928년 11월 일본 시즈오카 현 시미즈 시에서 권명술 씨와 박득숙 씨 사이에서 태어났다. 권 씨는 두 살 때 아버지를 여의고 다섯 살 때 어머니가 재혼했다. 이때 새아버지의 성을 따 김희로로 바뀌었다. 의붓아버지의 구박에 견디다 못해 열세 살 때 가출했다. 일본 사회로부터 천대를 받다보니 형무소를 들락거리며 청춘을 보냈다. 결혼에도, 사업에도 잇따라 실패했다. 일본인에게서 빌린 돈이 무기수로 장기 복역하게 된 화근이었다.
그는 1999년 9월 귀국하기까지 총 31년 6개월을 감옥에서 보냈다. 이런 권 씨의 기구한 삶은 1992년 김의 전쟁이라는 제목으로 영화로 만들어져 국내에 큰 반향을 불러 일으켰다.
1980년대 후반 부산 자비사 박삼중 스님과 재일동포 실업가 조만길 씨 등을 중심으로 권 씨 가석방 운동이 시작됐다. 박삼중 스님 등은 한국인 10만 명이 서명한 석방탄원서를 일본정부에 제출했다. 이런 구명운동 덕분에 1999년 9월 7일 일본에 다시 입국하지 않는다는 조건하에 가석방돼 영구 귀국했다.
한국 땅을 밟은 권 씨는 박삼중 스님 등 후원인들의 도움으로 부산 연제구 거제동 한 아파트에 정착해 사회활동을 했다. 1979년 일본에서 옥중 결혼했던 한 여인과 함께 가정을 꾸려 안정된 노년을 보내는 듯했다. 그러나 그 여인이 돈을 갖고 달아나면서 다른 여인과의 관계 등으로 형사사건에 연루돼 2년 6개월의 징역형을 선고받고 치료감호소에서 생활하기도 했다. 지병인 전립샘암이 악화되면서 병원에서 치료를 받던 이달 초 일본 언론에 죽기 전에 어머니의 묘에 절을 올리고 싶다며 일본 입국을 희망했다.
권 씨는 최근 자신의 석방운동을 주도한 박삼중 스님에게 스님 덕분에 형무소에서 죽을 사람이 아버지 나라에서 편안하게 죽을 수 있게 됐다면서 시신을 화장해 유골의 반은 선친의 고향인 부산 영도 앞바다에, 반은 시즈오카 현 어머니 묘 옆에 뿌려 달라고 유언했다.
그의 시신은 28일 오전 8시 반 발인에 이어 부산영락공원에서 화장된다. 유골은 고인의 유언에 따라 처리될 것으로 전해졌다. 빈소는 부산 동래구 봉생병원에 마련됐다. 051-531-7100
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032689888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국몽()</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
13세기 후반 송나라가 몽골에 패하자 정사초는 북에서 내려온 원이 싫다며 눕거나 앉을 때 송이 있던 남쪽을 향하고, 아호도 소남으로 지었다. 시인이자 화가였던 그는 난초를 칠 때 흙을 그리지 않았다. 땅을 오랑캐들이 빼앗아갔다는 이유였다. 그는 덕우이년세단이란 제목의 시에서 한 마음으로 중원을 되찾고 싶은 꿈이 있다이라는 구절을 남겼다.
2008년 3월18일 원자바오 중국 총리는 중국과 대만 양안 문제를 묻는 대만 기자의 질문에 일심중국몽이라 대답했다. 진심으로 중국을 통일해 강국으로 만들고 싶다는 뜻이다. 올해 초 중국 국방대 류밍푸 교수가 출간한 책 중국몽이 중국에서 화제다. 국내총생산(GDP)에서 일본을 제쳐 G2(주요 2개국) 반열에 오른 중국이 패권국가가 되는 방안을 다룬 책이다. 덩샤오핑은 중국은 실력을 감추고 때를 기다려야 한다는 도광양회를 설파했는데, 류밍푸는 바야흐로 그 때가 가까이 왔다고 판단한 모양이다.
미소가 대립한 냉전기를 설명한 세력 균형론이 있다. 두 나라는 지구를 날려버릴 정도로 많은 핵무기를 갖고 상대 공격에 대비했다. 상대가 쏘면 나도 쏜다는 너도 죽고 나도 죽는 구도를 만들어 나를 공격하지 못하게 함으로써 공포에 의한 균형(Balance of Horror)을 이루었다. 이 이론은 소련과 바르샤바 조약기구가 무너짐으로써 힘을 잃었다. 대신에 언제 균형이 깨지고 새로운 강자가 등장하는지를 다룬 세력 전이론이 주목을 끌었다.
류밍푸는 중국은 미국에 대해 노(No)를 말하고 싶어 한다고 강조한다. 1989년 일본의 이시하라 신타로(현 도쿄도지사)도 노(No)라고 말할 수 있는 일본을 외쳐 정치적으로 성장했다. 류밍푸는 미중이 정면대결하지 말고 각자 자기 코스로 달리며 순위만 다투자고 제의한다. 세력 전이론에 따르면 이런 식으로는 2위국이 패권국으로 올라설 수 없다. 패권국은 군사력은 물론이고 문화력 봉사력 등 모든 분야에서 월등히 앞서야 한다. 몽골을 이길 수 없는 현실에서 정사초는 중국몽을 꿨다. 류밍푸도 현실이 답답해 꿈을 꾸는 것은 아닐까.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032691058</DOCNAME>
<TITLE>100년째 형장 떠도는 대한국인 고국에 편히 모실날 오려나</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
10시 20분 안의 사체는 특히 감옥서에서 조제한 침관에 넣어 백포를 덮어 교회당으로 운구되었는데 이윽고 그 공범자인 우덕순, 조도선, 유동하 3명을 끌어내어 특히 예배를 하게 하고, 오후 1시 감옥서의 묘지에 매장하였다.
일본 외무성 외교사료관이 소장한 관동도독부(일제의 식민행정기관)의 안중근 의사 사형보고서는 1910년 3월 26일 당시 상황을 이렇게 기술하고 있다. 그러나 안 의사를 묻었다는 감옥서의 묘지는 아직까지 밝혀지지 않고 있다. 일본 정부는 결정적인 자료를 가지고 있을 것으로 추정되지만 아직까지도 요청이 있으면 (자료 협조를) 검토하겠다는 원론적인 답변만 하면서 구체적인 유해 매장 위치를 밝히지 않고 있다.
정부, 합동유해발굴추진단 구성
정부는 우선 일본과 중국 등을 상대로 외교적 노력을 벌여 이들 국가가 보유한 안 의사 유해 매장과 관련한 자료의 발굴에 나설 예정이다. 일차적으로 관련 자료를 모은 뒤 이를 토대로 적절한 유해 발굴 작업에 착수하겠다는 것이다.
이를 위해 외교통상부는 25일 국가보훈처가 관계 부처 및 전문가들과 함께 구성할 합동유해발굴추진단의 대외활동을 위한 지원반을 설치할 예정이라고 밝혔다. 유명환 외교부 장관은 지난달 11일 방한한 오카다 가쓰야 일본 외상에게 안 의사 유해 발굴에 협조해줄 것을 요청했으며, 오카다 외상은 알아보겠다는 답변을 한 것으로 알려졌다.
외교부 관계자는 일본 정부가 (안 의사 유해 관련) 자료가 없다고 하지 않고 확인되지 않고 있다고 설명하고 있어 여기에 주목하고 있다. 가능성이 1% 있더라도 끝까지 하는 게 우리 책임이다. 일본이 협조하기를 기대하고 있다고 말했다. 이에 앞서 일본 외무성의 소바시마 히데노부 부보도관은 24일 지금까지 외무성을 중심으로 관계 성청(부처)이 확인 작업을 해왔지만 유감스럽게도 매장지에 관한 자료는 발견되지 않았다고 밝혔다.
중국은 일본에 비해 협조적인 자세를 보이고 있지만 안 의사가 황해도 해주 출신이어서 북한과의 관계를 고려해 조심스러운 태도를 보이는 것으로 알려졌다. 중국은 남북 공동조사 또는 북한이 동의할 경우 남한의 단독조사에 협조할 것으로 보인다.
과거 유해발굴 추진은 모두 실패
정부는 1993년부터 일본 정부에 안 의사 유해 매장지와 관련한 자료를 요청했지만 돌아온 답변은 언제나 불가였다. 2008년 3월 재차 일본 정부에 자료를 요구했지만 문서정리 차원에서 찾아봐도 없더라는 답변만 왔다.
1992년 중국과 수교를 맺은 뒤 일부 관련 자료를 발굴하면서 안 의사의 유해 매장 추정지에 대한 현지조사도 이뤄졌다. 남북은 20052007년 여러 차례 실무 작업을 한 뒤 공동조사단을 꾸려 뤼순감옥 현지를 조사했지만 별다른 성과는 없었다.
정부는 2008년 지질자원연구소 전문가 5명과 탐사장비를 동원해 뤼순감옥 서북쪽 야산(6600여 m)에서 발굴 작업을 벌였으나 동물 뼛조각과 1000여 점의 일제 강점기 도자기 외에는 사람 뼈를 발견하지 못했다.
안 의사 유해는 어디에
그렇다면 안 의사의 유해는 대체 어디에 있는 것일까. 무엇보다 뤼순감옥 인근에 묻혀 있을 가능성이 높다. 하지만 일본 정부가 당시 민감했던 국제 분위기를 고려해 다른 곳으로 옮겼을 가능성도 없지 않다.
뤼순감옥에서 처형당한 우당 이회영 선생의 손자 이국성 씨(66)는 지난해 열세 살 때 아버지와 함께 안 의사 묘역에 가본 적이 있다. 1940년대 뤼순감옥에서 근무한 일본인 의사 고가 하쓰이치의 회고록에 기록된 안 의사 묘지 위치와 일치한다고 주장했다. 이 씨가 입수한 일본인 의사의 회고록에는 안중근 씨가 감옥 끝에서 300m 떨어진 묘지에 묻혔다고 기록돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032693238</DOCNAME>
<TITLE>북금강산 이산가족면회소도 조사</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
북한은 25일 금강산관광지구 내 남측 부동산 조사의 첫 일정으로 강원 고성군 온정리에 건설된 이산가족면회소와 소방서를 조사했다. 북측의 조치는 이산가족면회소의 경우 관광시설이 아니고 인도적 목적을 위한 공동시설이므로 조사 대상에 포함되지 않는다는 남측의 주장을 무시한 것이다
천해성 통일부 대변인은 이날 오늘 오후 북측 조사단이 면회소 시설들을 둘러보고 갔다는 보고를 받았다며 정부는 면회소의 관리 운영을 현대아산에 위탁한 상태로 현대아산 직원들이 북측 조사단을 물리적으로 막지는 않았다고 밝혔다. 북측은 면회소를 조사한 뒤 인근 소방서를 들러 시설을 조사했다고 통일부는 설명했다.
북한은 이날 금강산호텔로 남측 금강산관광 사업자 19명을 소집한 자리에서 내각의 위임에 따라 2531일 금강산관광지구 내 모든 남측 부동산에 대한 조사를 진행한다며 부동산 조사 일정을 발표했다. 또 투자계산을 위한 기초자료와 관광지구 배치도 등의 자료를 요구했다. 이날 북측의 소집은 불과 15분 만에 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032573038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 안중근 의사 순국 100년</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2010 23:50</DATE>
<TEXT>
내일은 안중근 의사가 중국 뤼순감옥에서 일제에 의해 사형 집행된 지 100주년 되는 날이다. 육군은 안 의사를 장군으로 부르기로 했다. 계룡대의 육군본부 지휘부 회의실도 안중근 장군실로 간판을 바꿔 달았다. 안 의사는 일본 헌병들에게 체포된 뒤 자신을 대한의군 참모중장이라며 밝혔다. 국가를 위해 몸을 바치는 것이 군인의 본분(위국헌신 군인본분  )이라는 유묵도 있다. 육군이 안 의사의 그러한 군인정신을 받들자는 취지일 것이다.
일부 민간 관련단체들도 대한의군 참모중장 안중근 장군 일계급 특진 서명운동을 벌이고 있다. 안 의사의 대장 특진 서명운동에 참여한 국회의원 150명이나 된다. 서명운동 단체 관계자는 의사 호칭은 민족 내부의 존칭이고 장군은 국제적인 호칭이라며 장군 호칭을 사용해야 그의 의거가 국제적 평가를 받을 수 있다고 주장한다. 일부 학자는 의사라고 하면 의거를 혼자 한 걸로 되어 단독 살인범으로 몬 일제의 의도에 말려 든다고 말한다.
장군 호칭에 대한 반론도 만만치 않다. 안 의사 순국 100주년 사업의 주체인 국가보훈처는 장군 호칭은 오히려 안 의사의 지위를 강등시키는 것이라며 육군 결정에 반대한다. 김양 보훈처장은 수십 년에 한 명 나올까 말까 하는 의사를 매년 60명씩 배출되는 장군으로 부르는 건 부적절하다고 말했다. 장군 호칭은 하얼빈 의거의 의미와 동양평화론을 주창한 사상가로서의 면모를 퇴색시킬 수 있다는 의견도 나온다.
조지 워싱턴 미국 초대 대통령은 영국을 상대로 독립전쟁을 벌일 때 별 세 개가 달린 군복을 입고 독립군 총사령관으로 활약했다. 워싱턴은 사망 1년 전 미국의 장군으로 공식 인정됐다. 존 애덤스 2대 대통령이 중장 계급을 달아준 것이다. 독립 200주년 때는 제럴드 포드 대통령이 3계급 특진시켜 대원수를 추서했다. 대한제국 군대가 해산된 상태에서 항일 독립군 활동을 한 안 의사에게 워싱턴처럼 장군을 추서할 수도 있을 것이다. 그러나 형식에 그친 예우보다는 나라가 바람 앞의 등불처럼 가물거릴 때 일신의 안위를 생각하지 않은 위국헌신의 정신을 귀감으로 삼는 것이 더 의미가 있다.  육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032573108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이건희 제2의 신경영 도전과제 많다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2010 04:20</DATE>
<TEXT>
이건희 전 삼성그룹회장이 어제 삼성전자 회장으로 경영 일선에 돌아왔다. 이 회장의 경영 복귀는 비자금 폭로에 따른 특검 수사로 2008년 4월 22일 대국민 사과와 함께 퇴진을 선언한지 거의 2년 만이다.
이 회장의 복귀는 급변하는 글로벌 경제 환경에 제대로 대처하지 않으면 낙오할 것이라는 위기감에서 비롯됐다. 이 회장이 경영 일선에서 떠났던 2년 전에 비해 오늘의 경제환경은 격세지감을 느낄 정도로 크게 바뀌었다. 2008년 미국발 금융위기가 글로벌 경제위기로 확산된 이후 미국의 자존심으로 통하는 제너럴모터스(GM)가 파산했다. 세계 1위 자동차회사인 도요타자동차도 대규모 리콜 사태로 사상 초유의 위기를 겪고 있다. 삼성보다 더 강했던 글로벌 강자들이 속속 쓰러지고 있는 것이다.
삼성 사장단은 위기 상황에서 글로벌 사업기회를 선점하려면 이 회장의 리더십이 필요하다고 판단해 경영복귀를 건의했다. 한달 여 고심하던 이 회장도 글로벌 일류기업들이 무너지는 복귀를 미룰 수 없다는 판단을 굳힌 것 같다. 이 회장은 10년전 삼성은 지금의 5분의 1 크기 구멍가게 같았다. 까딱 잘못하면 삼성이 다시 그렇게 된다고 걱정을 털어놓았다.
1993년 이 회장은 변하지 않으면 살아남을 수 없다. 마누라와 자식들을 제외하고 모두 바꾸라며 신경영을 이끌었다. 당시 삼성전자 제품은 미국 시장에서 소니 등 일본 제품에 밀려 먼지를 뒤집어 쓴 채 매장 뒷 구석에 처박혀 있는 신세였다. 삼성전자는 이 회장의 신경영으로 위기를 극복하고 세계 1위의 전자업체가 됐다. 하지만 17년만에 다시 위기가 찾아왔다. 이 회장이 앞으로 10년 내에 삼성을 대표하는 사업과 제품은 대부분 사라질 것이라고 말할 정도다.
이 회장의 제2의 신경영 선언이 필요하다. 2008년 삼성그룹의 전체 매출 191조원 가운데 121조원(63%)을 차지하는 전자분야에서 해외 경쟁업체들이 삼성을 바짝 추격하고 있다. 가전시장을 주도할 만한 제품을 내놓지 못하는 사이에 스마트폰 시장에서 애플 아이폰이나 구글폰이 삼성 제품을 능가하고 있다. 한국이 정보기술(IT) 산업에서 후진국이 될 수도 있다는 IT위기론이 대두되는 실정이다. IT강국의 지위를 되찾기 위해 이 회장과 삼성전자 앞에 과제가 산적해 있다.
삼성은 과거 일본 기업들을 배우면서 따라 잡는데 성공했지만 이제는 거꾸로 일본 기업들이 삼성을 배우면서 추격하고 있다. 삼성이 1위 자리를 지키려면 모방을 넘어 창조의 길을 외롭게 가야 한다. 도요타자동차를 거울삼아 소비자들의 의견을 경청하고 투명경영을 확립하는 것도 중요한 과제이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032574518</DOCNAME>
<TITLE>희망연대 한나라와 무조건 합당</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2010 04:20</DATE>
<TEXT>
친박(친박근혜)계 정당인 미래희망연대(옛 친박연대)가 24일 전격적으로 한나라당과의 무조건 합당을 선언했다. 한나라당과 희망연대의 합당이 성사될 경우 70일도 남지 않은 62지방선거의 구도가 급격히 재편될 것으로 전망된다.
공천헌금을 받은 혐의로 의정부교도소에 수감 중인 희망연대 서청원 전 대표는 이날 성명을 내고 당원들에게 지방선거에서 보수를 지지하는 국민의 승리를 위해 한 사람의 후보도 공천하지 않겠다고 약속하자며 한나라당과의 합당 문제는 모두 한나라당에 맡기자고 밝혔다. 서 전 대표는 이어 친박연대의 창당정신은 살아서 한나라당으로 돌아가는 것이었다며 태생부터 한시적 정당이었다고 강조했다. 그는 전날 면회 온 희망연대 김세현 사무총장, 김진우 조직총무국장 등에게 이 성명을 구술해 전달했다.
희망연대는 24일 최고위원회의를 열어 서 전 대표의 뜻을 수용해 한나라당과의 무조건 합당을 추진하기로 의견을 모았다. 또 조만간 합당을 결의하기 위한 전당대회를 소집하기로 했다.
그러나 이규택 대표는 이날 동아일보와의 통화에서 무조건 항복에는 반대한다며 합당의 전제조건으로 한나라당에 양당 공동대표 공동선대위 체제 지방선거 후보 당협위원장 지분 20% 보장 서 전 대표의 즉각 사면 등을 요구했다. 이 대표는 서 전 대표와 여권 핵심부 사이에 모종의 약속이 있었던 것으로 보인다. 공당이 밀실 합당을 추진하는 게 말이 되느냐고 반발했지만 당의 대주주인 서 전 대표가 결정한 만큼 양당 간 합당 논의는 급물살을 탈 것으로 보인다.
이에 대해 한나라당 정미경 대변인은 서 전 대표의 결단을 환영한다며 합당 논의가 그동안 물밑에서 진행돼 왔기 때문에 조속히 이뤄질 것으로 기대한다고 말했다. 정병국 사무총장은 본보 기자와 만나 합당의 키는 희망연대 측이 쥐고 있다며 당헌 당규상 지방선거 공천과 당원협의회 운영위원장의 지분 보장은 어렵다고 말해 조건 없는 합당에만 응하겠다는 뜻을 밝혔다.
박근혜 전 대표의 대변인 격인 이정현 의원은 서 전 대표의 제안이 박 전 대표와 사전 조율을 한 것인지 여부에 대해 아는 바가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032574528</DOCNAME>
<TITLE>한 전총리, 곽영욱 회원권으로 골프 제주 골프빌리지서 28일 무료숙</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2010 04:20</DATE>
<TEXT>
한명숙 전 국무총리(사진)의 5만 달러 수수 의혹 사건 공판에서 검찰이 한 전 총리가 2008, 2009년 곽영욱 전 대한통운 사장 소유의 회원권으로 제주도에서 골프를 친 사실이 있다며 관련 자료를 증거로 제출했다. 그러나 한 전 총리 측은 공소사실이나 사건의 본질과 전혀 관계없는 악의적 흠집내기라고 반박하는 등 공방이 벌어졌다.
24일 서울중앙지법 형사합의27부(부장판사 김형두) 심리로 열린 이 사건 8차 공판에서 검찰은 한 전 총리는 곽 씨로부터 5만 달러 뿐 아니라 1원도 받은 적이 없다고 주장하지만 곽 씨가 회원권을 보유한 제주도의 한 골프빌리지에서 26박28일간 무료로 숙박한 것으로 드러났다고 밝혔다. 검찰에 따르면 한 전 총리는 곽 씨가 분양받은 제주의 T 골프빌리지에서 2008년 11월 20일부터 12월 11일까지 20일 간, 2009년에는 7월 31일부터 8월 5일까지 6일 간 숙박한 것으로 나타났다. 비회원의 경우 하루 숙박비는 66만 원 상당으로 이 기간 숙박비만 1700여만 원에 이른다는 것. 또 한 전 총리는 이 기간에 동생 부부와 3차례 골프를 쳤으며 한 번은 곽 씨가 골프 비용을 대신 냈다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 한 전 총리가 숙박 기간에 곽 씨의 회원권을 이용해 골프를 치고 비용을 대신 납부하게 했으며 특별할인 혜택을 받은 사실도 확인됐다면서 이는 한 전 총리가 곽 전 사장으로부터 부담 없이 돈을 받고 이곳에서 본인의 자서전을 쓸 만큼 친분이 있는 사이임을 입증하는 것이라고 주장했다.
검찰이 확보한 당시 한 전 총리의 골프를 도왔던 캐디들의 진술과 캐디 수첩에 따르면 한 전 총리는 골프채를 빌려서 라운딩을 했으며, 골프빌리지 직원들에게 조용해서 책을 쓰기 좋겠다는 말도 한 것으로 알려졌다. 변호인은 12일 3차 공판에서 곽 전 사장이 골프매장에서 골프채를 선물하려 했을 때 한 전 총리는 나는 골프를 치지 않는다며 골프채를 거절하고 모자 한 개만 받아왔다고 밝혔다.
이에 대해 변호인은 공소사실은 돈을 주고받을 때까지의 친분관계인데 검찰이 주장하는 사실은 공소사실과 직접 관계가 없다며 재판이 막바지에 이른 시점에서 이를 제출하는 것은 공정하지 않다고 강하게 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032451528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국 1자녀 정책의 충격파</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2010 08:23</DATE>
<TEXT>
13억 인구의 중국에서 1자녀 정책 폐지를 놓고 찬반논란이 뜨겁다. 먹는 입을 하나라도 줄여 빨리 잘살아보자며 1자녀 정책을 시작한 것이 1979년. 드디어 출산율은 1.21.3명으로 떨어졌지만 다른 문제가 생겼다. 잘살게 된 뒤 저출산 고령화가 시작된 선진국과 달리 중국에선 잘살기도 전인 2020년 고령화가 시작될 우려가 커진 것이다. 소자녀들이 다노인들을 부양하기 힘겨운 상황을 맞을 가능성이 있다.
우리에게도 한 자녀만 낳아도 삼천리는 초만원이라는 구호가 있었다. 나라에서 하나만 낳도록 규제하니 농경문화권 유교문화권 가정에선 이왕이면 (또는 죽어도) 아들을 낳으려고 난리였다. 초음파 기술까지 발달하면서 딸은 태어나기도 전에 사라지는 여성살해(gendercide)가 번졌다. 다행히 우리나라에선 이런 비극이 수그러들었지만 중국은 여전하다. 1989년만 해도 딸 100명당 아들 108명이던 성비가 올해는 딸 100명당 아들 123명으로 치솟았다.
이들이 결혼적령기를 맞을 때면 신붓감 부족사태가 더 심해질 것이다. 중국사회과학원은 앞으로 10년 후면 5명 중 1명은 총각귀신이 될 판이라고 했다. 이 역시 우리나라에선 동남아권 신부들을 데려와 극복하는 중이지만 중국에선 쉽지 않은 모양이다. 장가 못간 총각들의 성적불만이 납치 강간 폭동 같은 사회 정치 불안으로 폭발할까봐 걱정하는 소리가 높다.
더 큰 문제는 아들 가진 집마다 결혼경쟁력을 높이려고 기를 쓰고 저축을 하는 통에 소비 부진에 따른 경기 위축이 심해진다는 데 있다. 최근 미국 컬럼비아대 상진 웨이 교수팀은 19902007년 중국 가계저축률 증가의 절반이 외아들 가정의 저축열 때문이라는 연구결과를 내놨다. 앨런 그린스펀 전 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장처럼 중국의 과도한 저축이 세계 집값 거품을 키웠고, 세계경제 불균형을 일으켜 글로벌 위기까지 불러왔다고 믿는 이가 적지 않다. 그럼 1자녀 정책을 풀면 글로벌 위기도 사라질까. 중국에선 1자녀 정책이 느슨한 지방일수록, 경제수준이 높아질수록 아들 선호가 심하다는 게 영국 이코노미스트지의 보도이니, 이러지도 저러지도 못할 판이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032452178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 포퓰리즘 폐해 다수 국민이 알아듣게 설명하라</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2010 08:22</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부장관이 어제 포퓰리즘(대중영합주의) 정책의 폐해에 대해 우려를 나타냈다. 윤 장관은 값을 치르지 않고 혜택을 누릴 수 있다는 유토피아적 주장이 많아지고 있다면서 포퓰리즘 정책은 한번 시행되면 되돌리기 어렵고 학습효과를 통해 다른 방면으로도 악영향을 미친다고 말했다. 62지방선거를 앞두고 전면 무상급식 등 포퓰리즘 성격이 짙은 공약이 판을 치는데 대한 걱정이자 일침이다.
재원 투입의 효율성을 감안하지 않고 대중적 인기에만 부합하는 정책들을 쏟아내면 큰 후유증을 낳는다. 20세기 초 남미의 부국이었던 아르헨티나는 페론이즘으로 불리는 포퓰리즘 정책으로 쇠퇴의 길을 걸었다. 최근 재정악화로 어려움에 봉착한 그리스 등 일부 유럽 국가도 사정이 비슷하다.
그러나 윤 장관이 포퓰리즘 정책의 폐해를 원론적으로 언급했다고 해서 할 일을 다 한 것은 아니다. 그의 발언은 이명박 대통령이 16일 청와대 수석비서관회의에서 무상급식 논란과 관련해 당정(여당과 정부)이 왜 자꾸 (야당의) 포퓰리즘적 주장에 따라만 가느냐. 그럴게 아니라 전면 무상급식에 들어갈 예산을 다른 데로 돌리면 더 유익한 곳에 쓸 수 있다고 적극 설명하라고 질타한 뒤에 나왔다.
포퓰리즘이 무서운 것은 혜택을 받는 국민이 그것의 장기적인 악영향을 깊이 생각하지 않고 선호하기 쉽다는데 있다. 정치인들은 자기 주머니에서 돈이 나가지 않기 때문에 국민을 위한다는 생색을 내며 인기정책을 내놓아 목전의 정치적 이익만 취하려 한다. 야당의 포퓰리즘을 비판해온 한나라당도 지방선거를 앞두고 포퓰리즘 공약에서 자유롭지 못한 모습을 보이고 있다. 정합성이 있고 재원이 뒷받침이 되는 서민정책과 무리한 선심정책을 명확히 구분해 내기가 쉽지는 않다. 바로 이런 점이 여야 정치권을 더 무책임하게 만드는 요인의 하나다. 그럴수록 정부는 부작용과 후유증이 예상되는 포퓰리즘 정책들을 스스로 솎아내는 노력을 강화해야 한다. 그리고 포퓰리즘 정책이 잠시 달지만 결국은 국민에게 독약이 된다는 사실을 구체적 실증적 지속적으로 설명해 다수 국민을 납득시켜야 한다.
미국 GE의 잭 웰치 전 회장은 개혁을 추진하는 지도자는 자신의 구상과 방향을 조직원들에게 끊임없이 설명해 확실히 이해시켜야 한다면서 한두 번 말을 했다고 알아들을 것이라고 생각하면 안 된다고 했다. 기업경영도 그럴진대 국가운영에서는 더 폭넓고 깊이 있는 설득력이 필수적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032454148</DOCNAME>
<TITLE>여도 달콤한 유혹에</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2010 08:20</DATE>
<TEXT>
62지방선거가 70일 앞으로 다가온 가운데 한나라당이 보육비와 유아교육비(유치원비) 지원 대상을 늘리고 EBS 대학수학능력시험 교재 무상지원 대상을 확대하는 내용의 보육 및 교육 공약을 추가로 마련하고 있다. 하지만 모두 상당한 예산이 소요될 것으로 보여 선거를 앞둔 선심성 공약이 남발되는 것 아니냐는 우려의 목소리가 정부에서도 나오고 있다.A4면에 관련기사
한나라당 관계자는 23일 보육비와 유아교육비 지원 대상을 확대하거나 전액 지원 시기를 앞당기는 방안을 정부와 협의하고 있다고 밝혔다. 앞서 한나라당은 18일 소득분위 하위 70% 가정의 만 05세 자녀를 대상으로 2015년까지 보육비와 유아교육비를 전액 지원하는 내용의 서민 맞춤형 공약을 발표했었다. 한나라당은 이 같은 대책을 확대해 지원 대상을 하위 70%에서 80%로 늘리거나, 전액 지원 시기를 2015년에서 이명박 대통령의 임기가 끝나는 2012년으로 앞당기는 방안을 추진키로 했다.
이는 야권과 일부 시민단체에서 한나라당의 공약이 이미 정부의 중장기보육계획(아이사랑플랜)에 포함된 것으로 선거용 포장이라는 지적이 제기된 데 따른 것으로 풀이된다.
한나라당은 또 다음 달 초에 교육 관련 공약도 추가로 발표할 예정이다. 교육 공약에는 EBS 수능 교재 무상지원 대상 확대와 교육용 전기료 감면 대책 등이 포함될 것으로 알려졌다. 지난해 하반기 EBS는 저소득층과 소외계층 자녀 2만8000여 명에게 수능 교재 8만7000여 부를 무상으로 지원했다. 하지만 수혜 학생이 전체 저소득층 학생의 30% 정도에 불과해 점진적으로 무상 교재 지원을 저소득층 학생 전체로 확대하겠다는 것이다.
이와 함께 한나라당은 교육용 전기료가 2008년 11월 4.5%, 지난해 6월 6.9% 등 연이어 인상되면서 일선 학교에서 냉난방기를 제대로 가동하지 못한다는 지적에 따라 교육용 전기료를 낮추는 방안을 추진할 계획이다.
한편 윤증현 기획재정부 장관은 23일 한국개발연구원(KDI)이 주최한 이명박 정부 2년 국정성과 평가를 위한 7차 전문가 토론회 기조연설에서 값을 치르지 않고 혜택을 누릴 수 있다는 유토피아적 주장이 많아지고 있다며 선거를 앞둔 선심성 공약의 남발을 지적했다.
윤 장관은 포퓰리즘 정책은 한번 시행하면 되돌리기 어렵고 다른 방면으로 나쁜 영향을 퍼뜨린다는 점에서 심각성이 있다며 각종 공약들이 재원 조달 방안을 염두에 두지 않아 국가재정에 큰 부담을 줄 수 있다는 점에 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032454188</DOCNAME>
<TITLE>언론자유 검열 받느니 구글, 중본토 탈출</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
검색 문제로 중국과 갈등을 빚던 구글이 끝내 중국에서의 검색 업무를 중단하기로 했다. 이로써 세계 최대의 인터넷 검색업체와 3억8400여만 명의 최대 누리꾼을 가진 중국 인터넷 시장이 4년여 만에 결별하게 됐다. 세계 최대 검색업체로서 인터넷 언론 자유를 지키겠다는 자존심과 외국기업도 중국에서는 중국 법을 존중해야 한다는 중국 당국의 원칙이 서로 한 치의 양보도 하지 않은 데 따른 것이다.   구글은 22일 블로그 공지를 통해 중국 대륙 사용자가 구글 차이나에서 검색하면 검열을 받지 않는 전 영국 식민지 구글 홍콩에서 검색되도록 전환했다고 밝혔다. 이날부터 중국 대륙에서 google.cn을 입력하면 google.com.hk로 주소가 자동 전환되고 지도 찾기 등은 여전히 가능하지만 키워드를 사용한 검색은 불가능하다. 구글은 또 연구개발 판매 광고모집 등의 업무는 지속할 것으로 알려졌지만 불투명한 상태다.
구글의 발표가 나온 직후 중국 국무원 신문판공실은 23일 오전 3시 3분(현지 시간) 홈페이지를 통해 구글이 중국에서 사업을 할 때 제출한 서면 약속을 위배했다면서 중국이 해커를 동원해 인권운동가의 e메일을 사이버 공격했다고 하는 주장은 완전히 틀린 것이라고 반박했다. 신문판공실은 이어 상업적인 사안을 정치화하는 것에 반대한다고 밝혔다. 외교부 친강 대변인은 23일 정례 브리핑에서 구글의 검색 업무 중단은 누군가 이를 정치화하지 않으면 중-미 관계에 영향을 미치지 않을 것이라고 말했다.
올해 1월 12일 중국 당국의 검열을 더는 받아들이지 않고, 철수할 수도 있다고 밝혔던 구글의 법률고문 데이비드 드러먼드 씨는 22일 대화 과정에서 중국 당국은 인터넷 자체 검열은 협상의 여지가 없는 법률적인 요구라는 입장을 매우 명확히(crystal clear)했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032454328</DOCNAME>
<TITLE>부도위기인데 재산권까지 위협 기 막혀</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2010 08:21</DATE>
<TEXT>
금강산 관광이 다시 열리기만을 20개월 넘게 기다렸는데 이젠 재산권까지 위협받고 있다니. 기가 막힙니다.
25일 두 달 만에 북한 땅을 밟는 안교식 일연인베스트먼트 대표(사진)의 마음은 한없이 무겁다. 그는 경영진의 능력이 아닌 외부 조건에 의해 기업이 흔들리는 현실에 무력감만 느낀다고 했다.
금강산 관광지구 내 부동산을 소유한 남측 사업자들이 25일 방북조사에 응하지 않으면 자산을 몰수하겠다는 북한 측의 일방적인 발표에 따라 안 대표는 현대아산 협력업체 관계자들과 이날 오전 방북하기로 했다. 그는 2003년부터 금강산 관광사업을 시작해 현지에 호텔(금강패밀리비치호텔사진)과 횟집을 지은 사업가로, 현대아산 협력업체 모임인 금강산기업협의회 회장을 맡고 있다.
안 대표는 23일 동아일보와의 인터뷰에서 최근 세상을 떠난 금강산기업협의회 소속업체 C사 대표의 사망 소식부터 전했다. C사 대표는 사업 중단으로 사실상 부도에 몰리면서 극심한 스트레스를 받고 심장마비로 세상을 떠났다. 향년 55세였다.
일연인베스트먼트의 경영 상황도 C사처럼 심각하긴 마찬가지다. 안 대표는 금강패밀리비치호텔(134억 원) 및 부대시설 건설비 등을 합쳐 금강산 관광사업에만 총 147억 원을 투자했지만, 관광 중단으로 현재까지 60억 원의 적자만 쌓였다. 2007년 초까지 관광객이 늘면서 적자가 약간 메워지는 듯 했지만 박왕자 씨 피격 사망 사건으로 결정타를 입었다.
이에 따라 일연인베스트먼트의 직원 수는 금강산호텔에만 북측 인원까지 총 119명이 있었지만 현재는 3명으로 줄었다. 같은 기간 남측 지원 인력도 15명에서 4명으로 축소된 상황이다. 이 회사 김래현 이사는 금강산기업협의회 소속사 대부분이 사실상 부도 상태에 처해 있다며 하지만 자산이 모두 북한에 묶여 있어 부도를 내고 싶어도 낼 수가 없다고 했다.
안 대표는 25일 방북 조사와 관련해 여러 선례나 최근 북한의 행동 등을 감안할 때 단순한 협박에 그칠 것 같진 않다며 최악의 경우 투자액 일부만 보상해 주고 자산을 몰수할 가능성도 있다고 우려했다. 이와 관련해 최근 중국 여행사가 개성과 금강산을 잇는 엿새짜리 관광 상품을 내놓은 것도 북한이 기존 사업권을 철회할 수 있다는 분석에 힘을 실어주고 있다.
양무진 북한대학원대 교수는 북한이 현대아산의 관광대가 미지급분 4억 달러를 언급하면서 자산 동결의 명분으로 활용할 수 있다며 부동산 동결, 체류 인원 철수, 기존 계약 파기, 새로운 사업자 선정 등의 순으로 북측이 대응에 나설 수 있다고 설명했다. 반면 일각에선 북측의 자산 몰수나 독점 사업권 폐지는 현실적 여건상 힘들 것이라는 주장도 나온다.  한편 현대아산은 25일 방북 소집에 현대아산과 협력업체, 한국관광공사, 에머슨퍼시픽(골프장) 등 총 33개사에서 52명이 참석키로 했다고 23일 발표했다. 현대아산과 협력업체 관계자 48명은 이날 오전 통일부에 방북 신청을 마쳤다.

이들은 25일 오전 서울에서 함께 버스를 타고 강원 고성군 동해선 남북출입사무소(CIQ)를 오전 9시 40분경 통과할 예정이다. 관광공사 측은 따로 하루 전인 24일 북으로 넘어가기로 했다. 사실상 방북단을 이끌 현대아산 측 대표로는 심상진 금강산사업소장(상무)이 결정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032332628</DOCNAME>
<TITLE>안의사 유해 사료 더 있을 것 일, 성의 있는 자세 전환을</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
하얼빈에서의 살인사건으로 입감한 한국인 9명은 엄정 격리할 필요가 있으므로 모두 독거 구금한 결과 구금감이 다소 협애하여 다른 감방은 정원 이상을 구금하지 않을 수 없게 됐다. 피고사건의 중대함으로 인해 계호자의 선정 및 사건의 성질상 감방 내외를 엄중히 경계할 필요가 있다.(1909년 1012월 정황 보고)
구금 중인 살인 피고인 안중근 외 수 명은 피고사건의 중대함에 따라 제반 관계상 엄중한 단속이 필요하였다. 특히 2월 714일 기간은 연일 법원에 출정하기 때문에 미리 위험을 우려하여 압송마차를 설비함으로써 연도의 왕복을 경계했으며, 법정 내에서 경호상의 단속도 실로 고심을 극하였다.(1910년 13월 정황 보고)
안중근 의사(사진)가 이토 히로부미를 사살한 뒤 뤼순감옥에 있는 동안 일제가 감옥 경계를 대폭 강화했다는 내용 등이 담긴 일본 문서가 발견됐다. 일제가 안중근 의사 수감 이후 경계를 대폭 강화한 것은 한국 동포에 의한 유해 탈취를 예방하려는 의도와 함께 유해의 고국 안장으로 향후 안중근 의사 묘지가 성지화 돼 항일운동의 본령 역할을 할 것을 우려했기 때문인 것으로 보인다.
국가보훈처는 22일 관동도독부(일제 식민행정기관)의 안중근 의사 사형집행 보고서와 정황보고잡보(115권), 증거품 목록 등을 확보했다고 밝혔다. 이 자료들은 일본 외무성 외교사료관에 보관돼 있던 것으로 보훈처가 일본의 자료공개법 등을 이용해 지난달 찾아낸 뒤 복사물을 국내로 들여왔다.
안중근 의사에 대한 사형집행 명령기록 원본은 일제가 1910년 2월 14일 안중근 의사에 대한 사형을 선고한 뒤 3월 24일 사형을 집행하라고 명한 내용이다. 안중근 의사의 사형은 명령 이틀 만에 집행됐다. 이 명령기록에는 안중근 의사의 주소를 한국 평안도 진남포라고 기재돼 있다. 직업(무직)과 이름(안응칠) 나이(33세) 죄명(살인범) 형명(사형) 판결언도일(1910년 2월 14일) 등도 명시돼 있다. 응칠은 안중근 의사의 아명이다.
안중근 의사의 증거품 목록으로는 당시 러시아 측에서 발간했던 한자신문인 원동보 1부와 이토 암살을 암시한 동청철도 기차 발착시간표, 그리고 손가방 등이 적혀 있다. 사형 직후 안중근 의사의 동생들이 유해를 돌려달라고 요구했으나 이를 거절한 내용이 담긴 두 동생의 유해 인도 요구에 대한 처리 경위 보고 원문도 확보됐다.
안중근 의사의 동생 안정근이 안중근 의사의 사진으로 5종의 엽서를 만들어 미국 하와이에 300장, 샌프란시스코에 500장을 보냈다는 기록도 안중근 의사 사진과 함께 발견됐다. 일본감옥협회가 1910년 1월 20일 발행한 감옥협회잡지는 안중근 의사에 대해 보통의 형사피고인이지만 국사범과 동격으로 취급되고 있다고 기록했다.
이와 함께 1920년대 초반 일본 관동청 경무국이 작성한 문서(관동도독부 정황보고잡보)에는 안중근 의사와 김구 선생을 비롯한 주요 독립운동가 228명의 행적이 담겨 있다. 이 중 89명은 이번에 최초로 확인된 인물이다.
1922년 3월 23일 작성된 상하이 임정 북만 불령선인단 연락 부문에서는 상하이 임시정부 경무국장이던 김구 선생이 만주와 시베리아 방면에 연락해 일본 관리의 내정을 정탐하고 친일 조선인 암살을 지령했다는 내용이 담겨 있다.  김양 보훈처장은 안중근 의사 유해를 어디에 매장했는지 관련 자료도 받지 못하고 있지만 우리가 보지 못한 안중근 의사와 관련한 사진과 자료가 일본 외무성 사료관에 더 있을 것으로 확신한다며 일본 측의 더욱 성의 있는 자세 전환을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032332678</DOCNAME>
<TITLE>여러 서비스로 동시다발 의견 개진땐 불법</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 00:19</DATE>
<TEXT>
여러 회사의 소셜네트워크서비스(SNS), 일명 트위터형 서비스로 동시에 62 지방선거 예비후보자나 정당에 대한 지지반대 의견을 개진하면 불법선거운동으로 경찰의 처벌을 받게 된다.
경찰청은 18일 국내외 SNS 업체, 중앙선거관리위원회 관계자들과 간담회를 열고 SNS를 이용한 불법선거운동에 대한 처벌기준을 마련했다고 22일 밝혔다. 트위터로 대표되는 SNS는 140자 내의 단문을 인터넷과 휴대전화 등을 통해 올리거나 열람할 수 있고 남의 글을 자신의 트위터에서 실시간으로 읽을 수 있는 서비스다. 미국의 트위터, 국내 NHN의 미투데이, 미디어다음의 요즘, SK커뮤니케이션즈의 토시 등이 SNS에 속한다.
경찰은 이날 제3자가 여러 업체의 SNS를 이용해 동시다발로 특정 후보자나 정당에 대한 지지 혹은 반대 의견을 퍼뜨릴 경우 이를 의도성이 강한 것으로 보고 불법선거운동으로 규정한다는 기준을 세웠다. 경찰청 관계자는 트위터로 허위사실을 유포하면 처벌받는 것은 당연하지만 악의적 비방이 아니라 후보자, 정당, 정책 등에 대해 의견을 개진할 경우 어떤 기준으로 봐야 할지 고민이었다며 여러 서비스에 가입해 동시에 지지, 반대 의견을 퍼뜨리는 것은 자연스러운 의사 표현이라기보다 의도적인 선거운동이기 때문에 선거법 위반으로 규정하기로 했다고 밝혔다.
최근 경찰과 선관위가 62 지방선거를 앞두고 트위터를 규제한다고 발표하자 국민의 의사표현과 정치참여의 자유를 침해한다는 비판이 거세게 제기됐다. 트위터 단속 근거인 선거법 93조 개정 문제에 대한 국회 토론회까지 18일 열렸다. 선거법 93조는 선거일 전 180일부터 선거일까지 선거에 영향을 줄 수 있는 홍보물이나 기타 유사한 것을 배포게시할 수 없도록 규정하고 있다.
하지만 선거법을 위반한 트위터 게시글의 유포를 막는 것은 사실상 불가능할 것으로 보인다. 국내외 SNS 회사들은 이용자들의 게시글을 삭제하기는 곤란하다는 의견을 경찰에 밝혔기 때문이다. 특히 국내 이용자가 10만여 명에 달하는 트위터 측은 본사가 미국이기 때문에 한국 경찰의 삭제 요청을 받아들이지 않을 것이라며 사실상 거부 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032336328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미건보 개혁 입법이 보여준 성숙한 민주주의</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 정치적 명운을 걸고 추진한 건강보험 개혁 법안이 작년 12월 상원에 이어 그제 하원에서도 통과됨으로써 사실상 성립됐다. 1912년 시어도어 루스벨트 대통령의 대선 공약에서 비롯된 전국민 건강보험제도 도입은 역대 대통령들이 여러 차례 시도했지만 막대한 재정 부담, 계층간 이해갈등, 이념적 논란 때문에 번번이 무산됐다. 미국은 건보 개혁 입법에 성공함으로써 선진국 중에서 유일하게 전국민 건강보험이 없는 나라라는 오명을 벗고 3200만 명이 건강보험 혜택을 추가로 받게 됐다.
2008년 대선 당시 건보 개혁을 최대공약으로 내건 오바마 대통령은 작년 1월 취임 이후 건보 개혁 법제화에 총력을 기울였다. 그는 여야 합의로 건보개혁 법안을 통과시키기 위해 적진이라 할 공화당 의원들의 연수회에 참석하고 공화당 의원들을 백악관으로 초대해 열띤 토론을 벌였다. 외국 순방 일정을 연기해가며 대통령 전용기에 야당 의원들을 동승시켜 설득하기까지 했다. 그는 폭스뉴스를 보수세력의 나팔수라고 비판했지만 건보개혁을 위해 이 TV와 인터뷰도 마다하지 않았다. 그는 결과적으로 야당의 지지를 끌어내는 데는 실패했지만 야당과 국민을 설득하기 위해 혼신의 노력을 기울인 점만은 높이 평가받을 만하다.
오바마 대통령은 다수 국민을 위해 반드시 실현해야한다고 믿은 개혁을 중간선거 및 다음 대선에서의 정치적 패배까지 각오하고 관철해냈다. 그는 이번 건보 개혁 때문에 보수층은 물론이고 일부 진보층의 지지도 잃을지 모르지만, 미국의 최대 난제 하나를 해결하기 위해 눈앞의 정치적 이익을 포기할 수 있다는 자세를 분명히 했다. 그는 단임 대통령이 되더라도 건보 개혁은 하겠다는 뜻을 1월에 밝힌 바 있다.
야당인 공화당은 상하 양원에서 모두 소수파이지만 법안 심사나 표결 때 물리적 저지나 외부세력과 연계한 장외투쟁 같은 것은 벌이지 않았다. 의회민주주의 절차를 존중해 수차례 법안을 수정하고 표결 결과에 승복함으로써 절차적 민주주의를 살리는 성숙한 모습을 보여줬다. 우리 정치권은 왜 이런 모습은 쳐다보지 않는지 궁금하다.
오바마 대통령 취임 이후 백악관과 미 의회의 최우선 현안이 건보 개혁이어서 아프가니스탄 문제를 제외한 다른 국제 사안은 미국 정치의 후순위로 밀리는 듯했다. 이제 건보 개혁이 마무리됨으로써 미국이 한미 자유무역협정(FTA), 북핵 문제 등의 중요 과제들을 해결하기 위해 보다 적극적인 자세를 보여줄 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032336488</DOCNAME>
<TITLE>한국 금보유 14.4t 세계 57위</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
세계 10위권의 경제 규모와 6위 수준의 외환보유액을 자랑하는 한국이 금 보유량에서는 다른 국가보다 크게 뒤떨어진 것으로 나타났다. 22일 기획재정부 등에 따르면 세계금위원회(WGC)는 최근 각국 정부에 통보한 지난해 말 기준 금 보유량 현황에서 한국은 14.4t으로 조사 대상 113개국 가운데 57위에 올랐다고 밝혔다. 한국은 지난해 6월 금 보유량이 14.3t이었던 데 비하면 0.1t 늘었지만 세계 순위는 56위에서 57위로 오히려 한 계단 밀렸다.
특히 조사 대상 국가들이 외환보유액의 평균 10%를 금으로 보유하고 있으나 한국은 0.2%에 불과해 금 확충이 필요한 것으로 지적됐다. 재정부 관계자는 외환보유액에 반드시 금 보유비율이 높아야만 좋은 게 아니지만 금이 훌륭한 투자 수단이라는 점이 경제 위기를 통해 증명된 바 있어 각국 동향을 살피면서 추가 매입을 신중히 검토하고 있다고 말했다.
금 보유량은 미국이 한국보다 무려 566배나 많은 8133.5t으로 부동의 1위를 지켰다. 달러 기축통화국인 미국은 전체 외환보유액의 70.4%가 금으로 전쟁 등 유사시에 동원 가능한 체제를 갖추고 있다. 이어 독일(3406.8t) 국제통화기금(3005.3t) 이탈리아(2451.8t) 프랑스(2435.4t) 중국(1054.1t) 스위스(1040.1t) 일본(765.2t) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032216288</DOCNAME>
<TITLE>LG전자, 영어공용화 대세론 In 회의론 Out</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 05:42</DATE>
<TEXT>
평일 오전 9시 반이 되면 서울 영등포구 여의도동 LG트윈타워의 지하 주차장은 활기를 띤다. LG전자 임원 운전사 25명의 영어회화 스터디가 시작되기 때문. 이들은 회화책을 펼치고 LG전자에 오신 것을 환영합니다 한국에 계시는 동안 안전하게 모시겠습니다 등의 표현을 영어로 익힌다. 비즈니스 영어가 아닌 드라이버(운전사) 영어다.
단순히 외국인 바이어를 마중하기 위해 통역담당 직원이 운전사와 동행하는 건 드문 일이 됐다. 2년 전 LG전자의 영어 공용화 시행이 바꿔 놓은 풍경 가운데 하나다.
LG전자는 국내 기업으로는 처음 2008년을 영어 공용화 원년으로 삼아 주목을 받았다. 영어 공용화의 필요성을 강조한 기업은 많았지만 실제로 공용화를 시도한 것은 처음이었다. 2008년부터 경영회의는 영어로 진행됐고 해외로 보내는 e메일도 영어로 작성해야 했다. e메일뿐 아니라 각종 서류도 영어도 써야 한다. 인사, 회계, 생산, 영업과 관련한 전산시스템 역시 모두 영어로 바뀌었다. 일부에서는 오래가지 못한다고 했다. 직원들은 비효율적이라는 비판을 하기도 했고 스트레스도 많이 받았다. 그리고 2년이 흘렀다.
가장 눈에 띄는 변화는 스스로 영문서류를 작성하고 번역하는 직원이 늘었다는 점이다. 사내 통역 번역을 지원하는 잉글리시커뮤니케이션센터(영어센터)의 김나미 부장은 23년 전에는 영문 서류를 번역해 달라는 요청이 많았지만 요즘은 통역 요청이 대부분이라며 통역도 국내 직원보다 외국인 임원들이 대외 활동을 활발히 하면서 요청하는 것이라고 설명했다.
회화 실력 향상도 나타났다. 사내에서 영어 공용화 모범 조직으로 꼽히는 경남 창원 가전사업본부는 지난해 11월 글로벌교육포럼이 주최한 세미나에서 본부 직원의 영어말하기 시험(SEPT) 점수가 2006년 3.3레벨에서 2009년 5.2레벨로 높아졌다고 발표했다.
홍점표 HE사업본부 부장은 영어 공용화 이후 영어가 훨씬 가깝게 느껴진다고 말했다. 최고경영자(CEO)의 메시지, 각종 보고서, 사보 등 영어를 접하는 기회가 많아져서다. 영어 공용화 이후 사내에는 영어회화 스터디 등 영어 인프라가 급속히 퍼졌다.
영어를 못하면 입사도 승진도 어려울 정도로 인사제도가 영어 중심으로 변했다. 승진 조건으로 단순한 토익 대신 회화 능력을 중점적으로 보는 토익 스피킹을 도입했다. 신입사원도 일대일 영어 면접을 중점적으로 본다. 이러한 변화는 단순히 국어와 영어를 함께 쓰는 공용화가 아닌 영어를 공식적인 언어로 받아들이는 공용화였기에 가능했다는 설명이다.
해외 법인은 본사의 영어 공용화를 반기고 있다. 본사가 아닌 해외 법인을 주축으로 품질 높은 프리미엄 제품이 개발되는 사례도 늘고 있다. 과거에 해외 법인은 중저가 제품 생산에 주력하는 편이었다. 프리미엄 제품 개발을 위해서는 본사와 해외 법인의 정보 공유가 필수인데 언어 장벽 때문에 힘들었던 것. 하지만 영어로 업무 협력이 활발해지며 현지에서의 연구개발(R&D) 역량이 강해지고 있다는 설명이다.
해외 현지인들의 LG전자 입사를 선호하는 정도도 높아졌다. 한국 기업이지만 영어로도 편하게 근무할 수 있는 환경이라는 인식 덕분이다. LG전자 관계자는 한국 기업이라는 이미지보다 글로벌 기업의 이미지가 강해져 해외 법인 입사 지원자가 과거보다 23배로 늘었다고 말했다.
해외 법인과 본사 사이에 업무도 빨라졌다. 과거에는 순차 통역을 많이 썼기 때문에 회의 시간이 2배로 걸렸지만 이제는 웬만하면 직접 영어로 말한다.
회의적인 목소리도 아직 많다. 한 직원은 한글로 30분이면 쓸 서류를 2시간을 영어로 끙끙대면서 쓰고 나면 자괴감이 든다고 말했다. 또 다른 직원은 평상시에는 상관없지만 회의에서 상대방을 설득해야 할 때는 답답해 미칠 지경이라고 설명했다. 이러한 비효율은 여전히 LG전자가 넘어서야 할 부분으로 지적되고 있다.
또 영어는 하나의 도구일 뿐인데 영어 능력만을 과대평가할 수 있다는 우려도 나온다. 영어를 실용적으로 활용하지는 못하고 승진의 조건으로만 생각해 임직원 스트레스가 과도할 수도 있다는 것이다.
그러나 요즘의 가장 큰 변화는 영어 실력에 상관없이 영어 공용화를 진정으로 받아들이는 분위기가 형성되고 있다는 점이다. LG전자 고위 관계자는 이러다 끝나겠지 하던 직원들이 기다리기를 포기하고 동참하기 시작했다고 말했다.
기업의 영어 공용화를 연구하는 모종린 연세대 국제학대학원 교수는 우수한 외국인 인재를 유치하고 글로벌 기업으로 성공하려면 기업의 영어 공용화는 선택이 아닌 필수라고 말했다. 전 세계 직원 8만여 명 중 외국인이 5만 명에 이를 정도로 LG전자는 이미 글로벌 기업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032217718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 룸살롱식 국제결혼</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 05:42</DATE>
<TEXT>
베트남 숫처녀와 결혼 절대 도망가지 않습니다 초혼 재혼 장애인 포함 100% 성사 비용은 후불 카드 결제 신부 입국 안 될 때 전액 환불. 지금은 많이 사라졌다지만 국제결혼 중개업자들이 전국 곳곳에 내걸었던 낯 뜨거운 광고 문구들이다. 베트남 캄보디아 같은 동남아 국가에서는 한국인 남성 1명이 수십 명의 여성을 놓고 배필을 고르는 이른바 룸살롱식 맞선까지 등장했다. 맞선에서 탈락한 수십 명의 여성과 그 가족, 나아가 캄보디아 국민의 자존심에 상처를 주는 무례다.
캄보디아 정부가 캄보디아인과 한국인의 결혼을 잠정 중단시켰다. 캄보디아에서 집단 맞선은 불법이다. 캄보디아에서는 국제결혼 상대의 약 60%가 한국인이다. 코리안 드림을 찾아 한국인과 결혼하려는 외국인 여성들의 마음에 지울 수 없는 상처를 내는 행위다. 알선업자들이 결혼 당사자들의 개인 신상이나 재산을 거짓으로 소개하거나 과장해 이혼과 가정불화로 이어지는 사례도 만만찮다. 나라망신이 아닐 수 없다.
한국은 외국계 주민이 100만 명을 넘어섰을 정도로 다문화 다민족 사회로 급변하고 있다. 지난해 전체 결혼의 13.6%에 해당하는 4만3121건이 국제결혼이었다. 특히 아기 울음소리가 사라졌던 농촌 지역은 외국인 며느리들이 아니면 가족은 물론 공동체의 유지조차 어려울 정도로 국제결혼이 보편화했다. 그런데도 순혈주의 의식이 강한 우리 사회에는 결혼 이주 여성들에 대한 편견이 여전하다. 보건복지부의 다문화가족 실태조사에 따르면 여성 결혼 이민자의 34.8%가 외국인이라는 이유로 차별 대우를 받은 경험이 있다고 밝혔다.
한국 여성들의 농촌 총각들과의 결혼 기피 현상과 우리 사회의 국제화 다문화 추세를 고려하면 국제결혼은 계속 늘어날 것이다. 외국인 이주자들이 한국에 뿌리를 내리고 살 수 있도록 우리가 마음을 열지 못한다면 우리 사회의 미래도 불안할 수밖에 없다. 다문화 가정과 외국인에게 닫혀 있는 사회는 세계 10위권 경제대국의 국격에도 어룰리지 않는다. 신부를 데려올 때도 예의를 갖추고, 데려와서도 한국인과 똑같은 며느리로, 아내로 대접해야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032217748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 휠체어 타고 쏘아올린 또 하나의 큰 희망</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 05:42</DATE>
<TEXT>
우리가 밴쿠버에서 또 하나의 기적을 이루었다. 한국 휠체어컬링 대표팀이 2010 겨울장애인올림픽(패럴림픽)에서 금메달만큼 값진 은메달을 따내는 쾌거를 이룩한 것이다. 한국 휠체어컬링 사상 첫 은메달이자 겨울 패럴림픽 단체전에서의 첫 메달이다. 벤쿠버 겨울 올림픽에서 김연아 모태범 이상화 이승훈 이정수 선수가 딴 금메달만큼이나 값진 메달이다. 휠체어를 타고 큰 희망을 쏘아 올리며 활짝 웃는 강미숙 김명진 감학성 조양현 선수와 김우택 감독을 향한 박수가 가슴 깊은 곳에서 저절로 터져 나온다.
휠체어컬링은 7년 전에 처음 국내에 도입된 종목이다. 얼음판 위에서 돌을 밀어 보내는 경기 자체가 워낙 생소해 국민의 관심이 크지 않았다. 선수층이 옅은 비인기 종목에서 유럽과 북미의 강호를 누르고 은메달을 차지한 것은 손기술 이전에 강한 정신력이 있었기에 가능했다.
얼음위의 체스라 불리는 휠체어컬링은 국내 최초의 팀이 2003년 8월 결성됐으나 연습장 구하기부터가 힘들었다. 대표팀은 올림픽을 앞두고도 전용 컬링장이 없어 경기도 이천의 장애인종합훈련원 수영장 바닥을 얼린 임시 컬링장에서 연습했다. 이런 악조건을 딛고 첫 출전한 우리 선수들은 컬링의 강호 캐나다팀과 결승전을 벌여 1 대 8에서 역전의 문턱인 7 대 8까지 가는 접전을 펼쳤다. 캐나다는 팀 주장의 운동경력이 52년이고, 인구 3000명에 1개꼴로 경기장이 있는 나라다. 비록 애석하게 패하긴 했지만 캐나다 관중도 한국팀의 선전에 격려를 보냈다.
산업재해나 사고로 장애를 입은 선수들은 재해연금으로 생활을 꾸리면서도 연습을 포기하지 않았다. 치과의사인 김 감독은 선수 경험이 없지만 누군가는 해야 한다는 생각에 자원봉사로 대표팀을 맡았다.
우리나라는 지난 2일 막을 내린 겨울 올림픽에서 모두 14개의 메달을 따내 종합성적 5위, 아시아권 1위라는 역대 최고의 성적을 올렸다. 겨울 올림픽이 어느 면에서 부자나라들의 잔치라면 장애인의 강인한 의지와 함께 사회참여 정도를 보여주는 패럴림픽은 국격을 나타내는 한 지표다.
누가 세상이 춥고 힘들다고만 하는가. 장애와 열악한 환경에 굴하지 않고 밴쿠버의 하늘에 태극기를 올린 패럴림픽 선수들의 도전정신과 투지를 모든 국민이 본받자. 밴쿠버에서 거푸 이룩한 신화의 정신이 각 분야에 퍼지기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032217848</DOCNAME>
<TITLE>한국 첫 골드라벨 서울국제마라톤서 국내대회 최고 기록</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 05:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100322/photo/2010032217848.jpg" vspace="10"/>  2010 서울국제마라톤대회 겸 제81회 동아마라톤대회가 국내 마라톤의 새 지평을 열었다. 국제육상경기연맹(IAAF)이 인증하는 최고 등급인 골드라벨 대회로 승격돼 치러진 첫 대회에서 국내 개최 대회로는 사상 처음으로 2시간6분대 기록을 탄생시켰다.
케냐의 실베스터 테이멧(26)은 21일 서울 광화문광장을 출발해 잠실주경기장에 이르는 42.195km 풀코스 레이스에서 2시간6분49초로 정상에 올랐다. 2004년 거트 타이스(남아공)가 세운 국내대회 최고기록(2시간7분6초)을 17초 경신. 이 기록은 대회 최고기록으로 보면 전 세계 대회를 통틀어 11위에 해당한다. 2위로 결승선을 끊은 길버트 키프루토 키르와(25케냐)도 2시간6분59초를 마크했다.
여자부에서는 에티오피아의 아메인 고베나(24)가 2시간24분13초로 정상에 올랐다. 이날 현재 올 시즌 세계 2위 기록. 2006년 여자부 국내대회 최고기록(2시간19분51초)을 세운 중국의 저우춘슈(32)는 2시간25분1초로 2위에 올랐다. 남녀부에서 모두 좋은 기록이 나와 서울국제마라톤은 내년에도 골드라벨을 받을 것이 확실시된다.
포스트 이봉주에 목마른 국내부에서도 좋은 기록이 쏟아졌다. 남자부에서는 코오롱의 박영민(26)이 2시간12분43초로 1위를 차지했다. 전체 순위에서도 6위인 박영민은 자신의 최고 기록을 2분20초 경신하며 차세대 기대주로 떠올랐다. 건국대 김민(21)은 풀코스 첫 도전에서 2시간13분11초로 국내 2위에 올라 기대를 한 몸에 받았다. 여자부에서는 삼성전자 김성은(21)이 2시간29분27초로 국내 1위, 전체 5위에 올랐다.
마스터스 부문에서는 장성연 씨(34)가 2시간27분7초로, 정순연 씨(36)가 2시간51분20초로 남녀부 정상에 올랐다. 이날 2만3000여 명의 마라톤 마니아들은 국내에서 유일하게 서울 도심을 달리는 코스를 만끽하며 즐거운 축제를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032218588</DOCNAME>
<TITLE>국제테러 연루 외국인 급증 G20회의 비상</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2010 05:42</DATE>
<TEXT>
세계 주요 20개국(G20) 정상회의의 11월 서울 개최를 앞두고 검찰의 움직임이 빨라지고 있다. 2003년 이후 국제테러조직과 연루된 정황이 있어 구금되거나 추방된 외국인이 70여명에 달한데다 최근 들어 탈레반 등 국제테러단체와 연결된 것으로 보이는 사건이 잇따르는 등 테러 관련 징후가 늘고 있기 때문이다.
얼마 전 위조여권 사용 혐의(출입국관리법 위반) 등으로 구속된 파키스탄인 안와르 울 하크 씨 사건은 대표적인 사례. 탈레반의 세력이 강해 탈레바니스탄으로 불리는 파키스탄 스와트 지역 출신인 하크 씨는 경찰 조사 과정에서 주한미군 기지를 정찰하라는 지령을 받고 한국에 들어왔다고 진술했다. 수사 과정에서 하크 씨가 대구에서 이맘(이슬람교 종교지도자)으로 활동하며 알카에다와 연계된 이슬라믹 무브먼트 오브 우즈베키스탄 단원으로 의심받는 이들과 접촉한 정황도 발견됐다. 하지만 하크 씨는 이후 국가정보원이 자꾸 내 뒤를 캐고 다녀서 홧김에 거짓말을 했다며 말을 바꿨고 검찰은 결국 간첩 혐의를 제외한 채 지난주 하크 씨를 기소했다.
마약의 원료인 헤로인 정제에 사용되는 무수초산을 밀수출하다 국내에서 적발된 6건의 사건은 모두 수출 대상 지역이 이란 아프가니스탄 파키스탄 등 테러단체의 활동이 활발한 국가들이다. 또 이들 사건에 연루된 외국인 및 한국 귀화자 7명 가운데 5명은 탈레반이 가장 왕성하게 활동하고 있는 파키스탄(4명)과 아프가니스탄 출신이다. 검찰 관계자는 국제테러조직과 연계됐다는 직접적인 증거가 나온 적은 없지만 해당 국가 수사기관 등에서는 적발된 이들이 탈레반 소속일 것으로 확신하고 있다고 말했다.
이에 따라 대검찰청 공안부 관계자들은 지난해 말부터 잇달아 미국 일본 유럽 지역을 방문해 해당국가 수사, 정보기관과 테러 대응을 위한 협조채널 구축을 서두르고 있다. 또 이달 안에 공안부 검사들로 태스크포스(TF) 성격의 테러범죄 연구회를 꾸려 대 테러 정책을 연구하고 수사매뉴얼을 만들 방침이다.
김준규 검찰총장이 19일부터 체코 프라하에서 열린 국제검사협회(IPA) 집행위원회에서 아시아태평양 지역 수사공조 기구인 아시아컨벤션 설립을 제안한 것도 같은 맥락이다. 아시아컨벤션이 설립되면 유로저스트(유럽사법기구)처럼 회원국 내에서 동일한 효력을 갖는 공동체포영장 제도를 도입해 국제테러범죄에 신속히 대응할 수 있기 때문이다.
자금세탁방지국제기구(FATF)는 지난해 6월 작성된 한국의 제도 이행 실태 보고서에서 한국에서 테러자금 조달이 확인된 사례나 테러 시도는 없었지만, 2003년 이후 국제테러조직과 연루된 것으로 의심되는 70여 명이 구금되거나 추방됐다고 밝힌 바 있다. 이 보고서는 한국은 테러에서 상대적으로 안전하다는 인식 때문에 한국을 통해 자금이나 상품을 이동시켜 합법적으로 위장하려는 사례가 늘 수 있다고 경고했다.
그러나 관계 법령의 미비로 수사가 쉽지 않은 상황이다. 테러 수사 실무자들은 테러 의심범죄에서는 정보기관의 첩보가 중요한 자료지만, 법원에서 증거능력이 없어 수사와 기소에 어려움이 크다고 지적한다. 또 하크 씨 사건처럼 불법체류자 단속 등으로 추방됐던 외국인이 여권위조가 쉬운 제3세계 국가 여권으로 재입국하는 것을 막기 위해 지문, 홍채 자료 등 생체정보 수집이 가능하도록 법을 고쳐야 한다는 주장도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032000408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정헌 출근 퍼포먼스</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 06:47</DATE>
<TEXT>
한반도 대운하는 역사 문화를 파괴하는 불도저 운하다. 이른바 진보적 문화인들의 단체인 문화연대가 이명박 정부 출범 직전 대통령직인수위원회에서 항의 퍼포먼스를 벌인 적이 있다. 노무현 대통령의 행정중심복합도시가 문화재를 파괴한다는 논란이 있을 때는 침묵하더니하는 냉소가 문화부에서 돌았다. 19992007년 이 단체 공동대표를 맡았던 김정헌 씨는 노 정부 말기에 문화예술위원회 위원장이 됐다. 문화연대와 그 상급단체격인 한국민족예술인총연합(민예총)이 김병익 초대위원장을 몰아내고 김 씨를 앉히는 데 역할을 했다는 것은 문화예술계에선 비밀도 아니다. 정권이 바뀌어도 문화권력을 탄탄하게 굳히려는 대못질이었다.
문화예술계에 한 해 1100억원을 지원하는 큰 손이 문화예술위다. 정부 예산도 있지만 로또 수익금과 각종 공연 전시장의 입장료 같은 것에서 나오는 문화예술진흥기금도 포함된다. 보통사람들은 자기가 내는지도 잘 모르고 냈던 돈이 모여 배고픈 문화예술인들을 후원하는 셈이다. 노 정부 시절 정부 지원은 예년과 달리 민예총에 집중돼 한국예술문화단체총연합회(예총)의 2배나 됐다. 회원 수가 민예총 10만 명, 예총 38만 명이란 사실 말고도 작품의 질적 차이를 비교해도 형평에 크게 어긋난다는 비판이 들끓었다. 특히 지방에선 문화예술을 빙자한 퍼포먼스 식 정치운동에 돈을 퍼부었다.
김정헌 씨는 문화예술진흥기금을 잘못 운용했다는 이유로 2008년 12월 해임됐다. 그는 이에 승복하지 않고 제소해 해임처분 집행정지 결정을 받아내 2월 1일부터 출근 퍼포먼스를 벌였다. 1심 법원은 문화부의 해임절차가 잘못됐다고 결정해 한 지붕 두 위원장 사태를 불렀다. 그러나 2심은 비정상적인 쌍두 체제가 대내외적 법률관계에서 예측가능성과 법적 안정성을 해친다며 1심 판결을 뒤집었다.
상급심이 1심 판결로 인한 문화예술위 혼란을 해소해준 셈이다. 물론 해임 자체에 대한 본안 판결은 더 지켜봐야 한다. 문화예술위에서 매일 벌어지던 김 씨의 희한한 출근 퍼포먼스는 끝났지만 좌우로 갈라진 문화예술계를 바라보는 마음은 착잡하다. 어느 쪽이든 문화예술을 정치적 목적으로 이용하는 세력은 문화예술계를 떠나 아예 정치판으로 갔으면 좋겠다. 김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032000448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사법개혁, 본질은 어디 가고 주도권 싸움인가</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
법관 인사와 양형 제도 등에 관한 한나라당의 사법제도 개선안을 대법원이 정면으로 비판하고 나섰다. 대법원은 그제 박일환 법원행정처장이 발표한 성명에서 사법부에 대한 최소한의 예의와 존중심마저 잃은 처사라면서 사법개혁의 주체는 사법부라고 목소리를 높였다. PD수첩 등 민감한 사건에 대한 일부 젊은 판사들의 잇따른 무죄판결을 계기로 분출된 정치권의 사법개혁 요구에 자존심이 상한 사법부가 항변을 한 것이라고 볼 수 있다.
한나라당의 사법제도 개선안의 일부 내용은 사법권 독립의 근간을 해칠 소지도 있다는 점에서 사법부의 우려를 어느 정도 이해할 수 있다. 한나라당 안에는 현재 14명인 대법관을 24명으로 대폭 늘려 8명 이상을 비법관 출신으로 기용하고, 법무장관 등이 추천하는 외부인사 6명과 법관 3명으로 구성되는 법관인사위원회가 인사 내용을 의결한다는 내용이 들어있다. 대법원 양형위원회를 대통령 직속기구로 변경하는 것도 논란의 대상이다. 자칫하면 사법부 독립을 흔들 수 있는 내용이어서 충분한 논의와 숙고가 필요한 사안이다. 한나라당이 다수의 힘으로 밀어붙일 일만은 아니다.
그럼에도 박 처장의 의견표명이 사법부와 행정부 또는 정권과의 갈등, 여야 정당간의 정쟁, 나아가 또 한 차례 사법파동의 진원으로 작용하지 않을까 적이 염려된다. 일류 국가를 지향하는 우리나라의 품격에도 어울리지 않는다는 등의 몇몇 표현은 차분한 논리 전개라기보다는 평정심을 잃은 감정이 엿보인다. 재판권은 사법부에 있지만 입법권은 국회에 있다는 점에서 상호존중이 바람직하다. 대법원장 직속 자문기구인 사법정책자문위원회(위원장 이홍구 전 국무총리)가 아무리 좋은 안을 만들더라도 국회의 심의를 거쳐 법으로 제정해야만 실행할 수 있다.
한나라당의 사법제도 개선안은 그야말로 한 정당의 안에 불과하다. 여야 의원으로 구성된 사법개혁특별위원회의 본격 논의가 남아있다. 민주당 등 야당들도 개선안을 내놓을 것이다. 이 과정에서 사법부가 마련한 개선안도 함께 올려놓고 논의할 기회가 얼마든지 있다. 그동안 여러 차례의 사법개혁 시도가 번번이 실패한 것은 사법부가 주체였기 때문이라는 지적을 겸허히 받아들일 필요가 있다. 10년 이상 검사 변호사 법학교수 경력자 중에 법관을 임용하는 경력법관제만 하더라도 사법부 스스로 내놓기는 어려운 안이다.
국회도 삼권분립의 정신을 존중하면서 사법부의 견해를 충분히 듣고 배려하는 자세가 필요하다. 사법부와 한나라당이 벌이는 언쟁은 사법개혁의 본질을 잊고 주도권 싸움에만 열중하는 양상으로 국민 눈에 읽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032000488</DOCNAME>
<TITLE>참치 수출금지안 유엔서 부결</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 07:03</DATE>
<TEXT>
멸종 위기에 처한 참치(사진)의 수출입을 아예 금지하자는 방안이 유엔 회의에서 부결됐다. 이 방안을 적극 지지해온 미국은 실망감을 드러냈지만 세계 최대 참치 수입국인 일본은 환영했다.  18일 카타르 도하에서 열린 유엔의 멸종위기에 처한 야생 동식물종의 국제거래에 관한 협약(CITES) 회의에서 모로코가 제안한 참치 수출금지 안건이 반대 68표, 찬성 20표, 기권 30표로 부결됐다고 AFP통신이 전했다. 유럽연합(EU) 의장국인 스페인이 낸 참치 거래를 금지하되 실시시기를 내년 5월 이후로 미루자는 수정안도 역시 부결됐다. 이와 함께 북극곰 털가죽의 거래를 금지하자는 안도 통과되지 못했다.
대서양 참치 수는 최근 3040년 동안 80%나 줄어들었다. 이에 미국 모로코 등은 어종보호를 위해 아예 수출을 금지해야 한다고 주장했지만, 수출수입국들은 이에 반대해 왔다. 특히 대서양산 참치의 80%를 소비하는 일본은 17일 밤 현지에서 리셉션을 열고 참치 수출국 대표들에게 참치 수출이 금지되면 경제에 심각한 타격을 입게 될 것이라고 설득하는 등 참치 수출 금지안을 막기 위해 총력전을 펼쳤다.
이에 톰 스트릭랜드 미국 내무부 차관보는 성명에서 일본의 상업적 이익과 대서양참치보존위원회(ICCAT) 등 규제기구의 방관으로 참치 수출 금지안이 통과되지 못했다고 비난했다. 이어 이번 표결로 대서양의 참치 보존에 상당한 차질이 있겠지만 이들이 멸종하지 않도록 계속해서 싸울 것이라고 강조했다.
환경단체들도 이번 표결 결과를 강력히 비판했다. 국제환경단체인 세계자연보호기금(WWF)은 전 세계 식당과 소매업자, 소비자에게 참치를 팔거나 먹는 것을 중단하자는 운동을 벌일 계획이라며 참치 불매운동을 전개하겠다는 뜻을 밝혔다. 미국 워싱턴에 본부를 둔 퓨 환경 그룹의 수전 리버먼 국제정책국장은 AP통신에 각국 정부가 (참치 멸종을 막아야 한다는) 과학자들의 의견을 무시한 것은 무책임한 처사라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032000968</DOCNAME>
<TITLE>7년호흡이 일군 4강기적 눈빛만 봐도 작전 나와요</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100320/photo/2010032000968.jpg" vspace="10"/>  손잡이가 달린 납작한 돌(stone)을 하우스(house)라 불리는 원 모양의 표적에 집어넣는 경기. 돌이 손에서 떠날 때 생긴 미세한 오차가 승부를 가른다. 빗자루 모양의 솔(broom)로 진로와 속도를 조절하는 선수들(sweeper)의 역할도 중요하다. 그들이 얼마만큼 섬세하게 빗질(sweeping)을 하느냐에 따라 1, 2cm 차이로 승부가 갈린다.
빙판의 체스로 불리는 컬링. 주로 강한 운동능력을 요구하는 다른 빙상 종목과 달리 컬링에서 가장 중요한 건 섬세함이다. 그렇기 때문에 경험은 컬링 선수들이 갖춰야 할 필수 요소로 꼽힌다. 경기 중 끊임없이 작전을 수정하고 상대와 치열한 두뇌 싸움을 벌여야 한다. 팀워크 역시 컬링의 핵심이다. 4명의 선수가 한 몸처럼 호흡을 맞춰야 의도한 대로 돌을 움직여 승리를 따낼 수 있다.
한국 휠체어컬링 대표팀이 경험과 팀워크, 이 두 가지를 앞세워 작은 기적을 이뤄냈다. 한국은 19일 캐나다 밴쿠버 패럴림픽센터에서 열린 밴쿠버 겨울장애인올림픽 휠체어컬링 예선 풀리그 9차전에서 독일을 꺾고 3위(6승 3패)로 준결승에 진출했다.
수천 개의 컬링경기장이 있는 캐나다 등 선진국과 달리 한국의 컬링 전용 경기장은 단 2곳. 한국팀은 이번 대회를 앞두고 전용 경기장을 빌리지 못해 이천 장애인 종합 훈련원 수영장을 얼려 훈련을 해왔다.
열악한 조건이었지만 한국팀엔 믿는 구석이 있었다. 국내에 휠체어컬링이 도입된 이후 7년 동안 쭉 호흡을 맞춘 선수들의 찰떡 호흡이었다. 2003년부터 친형제처럼 지낸 주장 김학성(42)과 김명진(39), 조양현(43), 박길우(43)를 비롯해 2005년에 가세한 여자 선수 강미숙(42). 이들의 팀워크는 다른 나라 선수들의 감탄까지 이끌어냈다. 이번 대회에서 한국과 대결을 벌인 한 일본 선수는 경기가 끝난 뒤 마치 한 몸처럼 경기에 녹아드는 한국 선수들의 경기 모습이 인상적이었다고 말했다. 김학성은 이젠 경기장에서 선수들의 눈빛만 봐도 작전이 나온다고 말했다.
김우택 감독(46)의 지원도 큰 힘이 됐다. 원주에서 치과를 운영하는 김 감독은 선수 경력이 전무한 일반인. 2003년 기독병원 장애인 후원회 이사로 있던 그는 강원 지역에 컬링팀이 만들어지면서 말 그대로 얼떨결에 감독이 됐다. 그러다가 무보수로 대표팀 사령탑까지 맡게 된 것. 김 감독은 내 인생 가장 큰 행운을 꼽으라면 휠체어컬링 대표팀 감독을 맡은 것이라며 이렇게 멋진 선수들과 함께 경기를 즐길 수 있다는 것만으로도 행복하다며 활짝 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032001638</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 EBS 강의만으로 대학 갈수있게</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 06:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 19일 사교육을 받지 않고 EBS 수능강의만으로 대학을 준비할 수 있고, 학교에서 충분히 전인교육과 인성교육을 받는 풍토가 조성돼야 한다고 강조했다. 이 대통령은 이날 서울 강남구 도곡동 EBS 본사를 방문해 교육 관계자들과 간담회를 갖고 이같이 강조하고 우리 교육이 이 상태로 계속 간다면 학부모들이 감당하지 못할 정도의 수준까지 가지 않겠느냐며 정부는 사교육을 없애자는 (교육) 목표를 갖고 있다고 밝혔다.
이 대통령은 (사교육을 없애는 것은) 단순히 경제적 비용과 부담을 줄인다는 목적도 있지만 학생들에게 너무 일방적인 주입식 교육을 해서 학생들의 창의력을 훼손하지 않도록 하겠다는 뜻도 있다고 설명했다. 이 대통령은 특히 교육복지라는 용어를 사용하며 가난한 학생들이 교육에 불이익을 받지 않도록 하는 것, 사교육비를 줄여서 누구나 교육을 받는 데 어려움이 없도록 하는 것이 소위 교육복지라 할 수 있다고 거듭 강조했다.
한편 이 대통령은 간담회에 앞서 EBS 수능 강의 덕분에 서울대에 입학했다는 이대보 씨의 장래희망이 대통령이란 말을 듣고는 대통령 제대로 하려면 고생이다. 3D(Difficult, Dirty, Dangerous)다라고 농담을 하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032001878</DOCNAME>
<TITLE>중 토익형 한국어 시험 본다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 08:01</DATE>
<TEXT>
중국에서 한국어 실력을 객관적으로 평가하는 한국어판 토익이 시행된다.
중국 인력자원사회보장부는 19일 베이징 켐핀스키호텔에서 기자회견을 갖고 한국 학술기관과 공동으로 토익형 한국어 능력 시험인 OK(Occupation Korean)-TEST(직업 한국어 능력시험)를 올해 5월 23일 처음으로 시행한다고 발표했다. 현재 중국 정부가 공인하는 외국어 자격증 시험으로는 토익(2004년)과 일본어 J테스트(2007년)가 있으며 이번 한국어 능력시험은 세 번째로 도입되는 외국어 시험이다.
성적은 중국 진출 한국 기업이나 한국 관련 업무로 한국어 능력을 필요로 하는 곳에서 직원을 선발할 때 활용될 것으로 전망된다. 한중 교류가 늘면서 한국어 구사 능력을 가진 사람들을 원하는 기업이나 기관이 갈수록 늘고 있지만 객관적으로 평가할 수 있는 기준이 없어 불편이 많았다. 류캉 인력자원사회보장부 직업기능검정중심 주임은 객관적인 평가기준 제공과 함께 일정 수준의 한국어 능력을 획득한 대학 졸업생 등 젊은층의 취업이 활성화되기를 기대한다고 말했다.
OK테스트는 한국어를 모국어로 하지 않는 사람을 대상으로 한 해에 두 차례 실시된다. 성적은 1000점 만점을 16급(6급 826점 이상)으로 나눠 부여하며 객관식 및 듣기로 구성된다. 특히 일반 한국어 능력 외에 비즈니스의 기초지식 평가도 포함시켜 기업 현장 실무형으로 구성된다고 OK테스트 중국위원회 측은 설명했다.
문제 출제는 한국언어문화교류학회 산하 OK테스트 시험위원회가 맡고, 성적 부여 및 등급 인증은 중국 인력자원사회보장부가 맡는다. 인력자원사회보장부는 앞으로 중국 대학의 한국어학과 졸업생의 졸업 요건으로 OK테스트의 일정 등급을 받도록 하는 등의 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010032002328</DOCNAME>
<TITLE>여당, 노골적으로 법원 길들이기</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2010 07:56</DATE>
<TEXT>
대법원은 19일 한나라당의 법원제도 개선방안을 강하게 비판했던 전날의 분위기와 달리 별다른 움직임 없이 차분함을 유지했다. 이용훈 대법원장은 이날 출근 도중 기자들로부터 전날 성명 발표와 관련한 질문을 받았지만 수고합니다라는 인사만 건넨 후 청사 안으로 들어갔다. 대법원이 직접 정면대응에 나선 만큼 일선 판사들도 당분간 상황을 지켜보자며 관망하는 기류였다.
판사들은 대체로 전날 박일환 법원행정처장이 직접 나서 현 여권을 겨냥해 일격을 가한 데 대해 할 말을 했다며 수긍하는 분위기다. 법원 고위 관계자는 양형위원회를 대통령 산하에 두고 법관 인사까지 외부 인사가 좌지우지해서는 사법부의 독립이 지켜질 수 없다며 사법부와 언론은 전통적으로 (정치) 권력을 견제하는 유일한 장치인데 최근 정치권의 논의는 이를 흔드는 것 같아 우려스럽다고 말했다. 한나라당이 법원의 의견을 수렴했다고 재반박한 데 대해서도 법원 내부에서는 과거 사법부 개혁 논의는 법원과 검찰, 변호사단체, 학계, 정치권 등이 고루 참여하는 위원회에서 심사숙고하는 방식으로 논의돼왔다며 법원행정처 간부를 불러 몇 마디 물어본 뒤 며칠 만에 졸속으로 내놓은 게 의견 수렴이냐고 반박했다.
그러나 법원 일각에서는 한나라당의 안 자체가 국회에서 통과될 개연성이 낮은 비현실적인 것인데도, 대법원이 성급하게 나서는 바람에 정치권과 이전투구를 벌이는 모양새가 된 것 같다는 견해도 있었다.
법원 안팎에서는 대법원과 여권이 정면충돌 양상을 보이는 데 대해 곪아서 터질 것이 터졌다는 시각이 많다. 현 정부 출범 이후 대법원과 크고 작은 사안에서 끊임없이 마찰을 빚어왔기 때문. 지난해 8월 민일영 대법관 임명제청 과정에서 대통령과 대법원장이 서로 다른 인사를 원하는 바람에 통상 2, 3일 걸리던 후보자 임명제청이 보름 이상 늦어진 것이 대표적 예다. 올해 초 외교통상부가 갑자기 부장판사급의 국제협력관 파견을 중단했을 때도 대법원은 사전에 아무 논의 없이 일방적으로 통보해왔다며 불쾌감을 드러낸 바 있다. 우리법연구회 문제나 법원노조의 전국공무원노조 가입 문제 등에 대법원이 미지근한 대응을 보였을 때도 정부 쪽에서는 이전의 정권이 임명한 이 대법원장 때문에 되는 일이 없다는 불평이 끊이지 않았다.
이번 사태를 두고 정부와 법원 사이의 소통 채널이 없는 것이 문제라는 지적도 나온다. 판사 출신인 강훈, 이제호 변호사가 대통령법무비서관에 임명됐을 때도 법원행정처에서는 말만 판사 출신이지 우리와는 별로 상관없는 사람들이라는 이야기가 나왔었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031980058</DOCNAME>
<TITLE>씨티만의 글로벌 뱅킹으로 성장 추구</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2010 08:20</DATE>
<TEXT>
하영구 한국씨티은행장은 마라톤 경영인이다. 올해로 은행장 경력만 10년째다. 그는 지난주 열린 한국씨티은행 이사회에서 차기 행장 후보로 단독 추천됐다. 30일 주주총회에서 확정되면 은행장으로서 3년을 더 일한다. 옛 한미은행장을 합쳐 4번째 연임은 은행권 최초다.
17일 서울 중구 다동 한국씨티은행 은행장실에서 하 행장을 만났다. 연임 경쟁력의 비결부터 물었다. 그는 대주주의 뜻이라며 말을 아꼈다. 한국씨티은행은 미국의 씨티그룹이 지분 99.96%를 보유하고 있다. 같은 질문을 이리저리 돌려 세 번째 물었더니 입을 열었다.
2004년 11월 한미와 씨티가 하나가 됐습니다. 문화가 굉장히 이질적인 은행 2개가 합쳐진 것입니다. 국내 은행 간 통합과는 차원이 달랐죠. 임직원들의 문화적 충격이 상당했습니다. 그동안에는 내부적으로 강해지기 위해 노력했습니다. 직원들도 묵묵히 경영진을 믿고 따라왔지요. 이젠 성장 전략을 말할 수 있을 정도로 강해졌습니다. 이질적인 두 은행 문화의 통합 작업을 잘해왔다는 평가를 받은 것이다.
글로벌 금융위기를 거치면서 씨티그룹은 대주주가 미국 정부로 바뀌는 등 부침이 있었지만 한국씨티은행은 나름대로 잘 극복했다는 게 은행권 안팎의 평가다. 실제로 지난해 말 국내 은행권 자산에서 씨티은행의 점유율은 4% 남짓이지만 은행권 전체 수익에서 차지하는 비중은 이보다 훨씬 높은 것으로 알려져 있다. 이에 따라 그간 내실 경영에 초점을 뒀던 씨티은행의 영업 전략도 최근에는 수익성 있는 성장으로 바뀌었다.
성장을 하더라도 다른 은행의 영업 행태를 따라 하면 쏠림 현상만 키울 뿐입니다. 쏠림 현상은 금융위기의 원인이기도 했죠. 남들이 흉내 낼 수 없는 영업 모델을 만들 겁니다.
한국씨티은행은 올해부터 세계 100여 개국에 진출해 있는 씨티그룹의 해외 네트워크를 활용해 글로벌 뱅킹서비스를 더욱 강화할 방침이다. 해외 네트워크는 씨티은행을 국내 다른 은행과 결정적으로 차별화할 수 있는 무기다.
메가 트렌드에 관심이 많습니다. 점점 두드러지는 특징 중 하나가 다양성입니다. 국내 거주 외국인이 130만 명에 이르고 어느 지역에서는 결혼하는 10쌍의 부부 중 1쌍이 다문화 커플이라고 합니다. 이질적 문화가 잘 융합돼 있는 씨티은행이 이런 트렌드에 가장 적극적으로 대응할 수 있다고 봅니다. 조만간 관련 상품을 내놓을 예정입니다.
한국씨티은행의 올해 최대 현안은 금융지주회사 전환 작업이다. 가칭 한국씨티금융지주 아래 한국씨티은행 씨티그룹캐피탈 씨티금융판매서비스 등 3개 자회사를 두고 씨티크레딧서비스신용정보를 손자회사로 두는 방안을 추진 중이다. 이미 금융감독원으로부터 예비 인가를 받았다. 통합 씨티은행 출범 6년 만에 또 한 번의 변신을 하는 셈이다.
다음 달 본인가를 받으면 5월에는 지주회사로 출범할 수 있을 것 같습니다. 지주회사로 바뀌면 자회사끼리 고객의 데이터베이스를 공유할 수 있어 다양한 마케팅이 가능해지고, 은행 내부로서도 비용 절감 효과가 큽니다.
마라톤은 그의 또 다른 관심사다. 마라톤 시즌을 맞아 달릴수록 금리가 올라가는 원더풀 마라톤 통장을 18일 내놓은 데 이어 21일 2010 서울국제마라톤 겸 제81회 동아마라톤대회에 한국씨티은행의 임직원 20명이 출전하고 자원봉사자도 20명이 참여한다.
은행 사옥이 청계천 변에 있다 보니 매년 동아마라톤대회에 참여하는 사람들을 봅니다. 이번에는 불가피한 사정 때문에 뛰지 못하는데 내년에는 저도 출발선에 서보려고 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031981928</DOCNAME>
<TITLE>DJ 흠모해서? DJ 흠집내기?</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
서울 영등포구 민주당 당사 2층 회의실 벽에 나란히 걸려있던 김대중(DJ) 노무현 두 전직 대통령 얼굴사진 중 DJ 사진만 사라진 사실이 알려지자 민주당은 당혹감을 감추지 못했다.
이강래 원내대표는 18일 원내대책회의에서 좋지 않은 동기를 가진 분에 의해 사라졌을 수도 있지만 열성 지지자가 모셔간 게 아닌가 생각한다며 일단 내부적으로 경위를 파악한 뒤 경찰에 신고할지를 판단하겠다고 말했다.
옛 민주계 인사들은 현재 민주당이 DJ 정신을 제대로 계승하지 못해 빚어진 상징적인 사건이라며 정세균 대표를 겨냥했다. 한광옥 전 새천년민주당 대표는 당사에서 민주당의 큰어른인 DJ의 사진이 사라진 것은 중대한 사건이라며 정 대표가 책임 있는 자세로 사건의 경위를 밝혀야 한다고 말했다. 장성민 전 의원은 정 대표는 이번 사건을 지시했는지, 아니라면 분실됐다는 보고를 언제 들었는지를 밝혀야 한다고 압박했다.
한 전직 의원은 DJ 사진이 사라진 시점은 보름 전으로 알고 있다며 열린우리당 출신 당권파들이 DJ를 흠집 내기 위해 벌인 의도적인 사건이란 의심을 떨치기 어렵다고 말했다. 동교동 DJ 사저의 최경환 비서관은 어이없는 일이라며 만약 민주당이 사진이 사라진 직후 대체할 사진을 요청했다면 보냈을 것이라고 말했다.
이에 대해 민주당 핵심 관계자는 여의도 당사나 국회에는 두 전직 대통령의 사진이 잘 걸려 있다며 단순한 분실 사건이라고 말했다. 민주당은 곧 DJ 사진을 구해 다시 걸 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031982118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사형제와 여론</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2010 08:08</DATE>
<TEXT>
여중생 성폭행 살해사건을 계기로 사형집행을 재개해야 한다는 여론이 부쩍 늘었다. 한나라당 여의도연구소의 여론조사에 따르면 전국의 성인 3049명 가운데 91%가 확정된 사형수들을 집행해야 한다고 답했다. 이귀남 법무부장관은 사형집행을 신중히 검토 중이라며 흉악범들이 수용돼있는 경북 청송교도소에 사형집행 시설을 설치하겠다고 밝혔다. 사형수들이 두려움으로 동요하는 모습을 보이자 교정당국도 긴장하고 있다.
형사소송법에 사형은 법무장관이 판결 확정 후 6개월 내에 집행명령을 내리고, 명령 후 5일 내에 집행하게 돼 있다. 그러나 1997년 12월말 23명이 무더기로 집행된 후 지난 12년여 동안 더는 집행되지 않았다. 부녀자 연쇄살인범 유영철과 강호순, 초등생 혜진 예슬 양 살해범 정성현 등 57명이 사형 확정 후 아직도 교도소에서 생명을 부지하고 있다. 엄밀히 말하면 이는 형사소송법에 어긋난다. 더욱이 헌법재판소는 2년 전에 이어 지난달 사형제가 합헌이라고 재차 결정한 터다.
사형제 논란은 앞으로도 쉽게 끝나지 않을 것이다. 사형이 형벌로서 과연 효과가 있느냐의 형사 정책적 관점에서부터 오판 가능성, 생명존중과 인권적 시각, 종교적 이유 등 다양한 측면에서 논의가 진행되고 있다. 흉악사건이 벌어질 때마다 국민이 받는 충격과 법감정도 사형제 논의에서 무시될 수 없다. 그런데 한국은 사형집행 중단 10년을 맞은 2007년 말 국제사회에서 실질적 사형 폐지국으로 분류됐다. 그 후 가석방 없는 종신형제로 논의의 중심이 옮겨가는 듯싶더니 이번에 다시 사형제 논란이 재연됐다.
사형이 가장 가혹한 형벌이냐에 대해서는 견해가 갈린다. 집행 순간에 고통이 끝나는 사형보다 두고두고 죄 값을 치르게 하는 종신형이 오히려 더 무거운 형벌이라는 관점도 있다. 과거 미국 샌프란시스코만의 앨커트래즈 섬에 있던 중범자 형무소에서는 흉악범일수록 아름다운 샌프란시스코 시내와 금문교(Golden Gate)가 잘 보이는 쪽에 가둬 극심한 무자유의 고통을 안겨줬다. 반인륜의 흉악범죄가 발생하면 사형제를 지지하는 여론이 높아진다. 여론만 바라보지 말고 형사정책 차원의 보다 신중한 사회적 논의가 요청된다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031982158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공공감사 부패척결의 실효 거두게 운용하라</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2010 08:15</DATE>
<TEXT>
최근 교육계에서 드러난 것처럼 공직사회는 부패와 비리가 만연하고 도덕적 해이가 심각한 지경이다. 2006년부터 2009년 8월까지 공기업 및 정부투자기관 직원만 250명이 부정부패 혐의로 구속됐을 정도다. 그런데도 전국 230개 기초 지자체 가운데 179개는 아예 감사 전담부서조차 없다. 전담부서가 있는 지자체도 감사 담당자들이 인사권을 쥐고 있는 단체장의 눈치를 보느라 견제 기능을 제대로 할 수 없는 형편이다. 지난해 국제투명성기구의 국가별 부패인식지수 조사에서 한국이 180개 국가 중 39위를 기록한 것도 무리가 아니다.
공공기관 감사도 전문성이 크게 부족한 정치권의 낙하산 인사가 대부분이어서 제 역할을 하지 못하고 있다. 감사원의 경우 감사 대상 기관이 무려 6만5000여 곳에 이르러 800여 명의 감사 인력으론 한계가 있다. 공공기관의 약 70%는 상임 감사 대신 비상임 감사를 두고 있다.
올 2월 국회를 통과한 공공감사에 관한 법률(공공감사법)에 따라 7월부터 정부기관과 지방자치단체 및 공공기관에 독립적인 자체 감사기구가 설치되는 것은 만시지탄의 감이 있다. 공공감사법은 정부기관, 지자체 및 공공기관 감사책임자의 자격을 판사 검사 공인회계사 및 감사 관련 업무 경력 3년 이상의 5급 이상 공무원으로 제한해 전문성을 강화했다. 감사 책임자는 개방형 공모와 민간인이 절반 이상 포함된 민관합의기구의 심사를 거쳐 추천한 전문가 중에서 기관장이 임명하고 2년 이상 임기를 보장해 독립성을 확보할 수 있도록 했다. 공공감사제가 시행되면 비리의 적발과 예방에 힘쓰기 보다는 거꾸로 비리 공무원의 보호에 매몰된 한통속 감사를 시정할 수 있는 전기가 마련될 것으로 기대된다.
제도만으로 일거에 모든 문제가 해결되지는 않는다. 공공감사제가 정치권 낙하산이나 감사원 퇴직자들의 자리 만들기에 이용되는 일이 있어서는 안 될 것이다. 그동안 낙하산 인사 논란이 끊이지 않은 공공기관 감사 책임자는 공공기관 운영에 관한 법률의 적용 대상이어서 개방직 대상에서 제외됐다. 공공기관도 개방형 공공감사제가 적용될 수 있도록 관련법을 조속히 개정할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031983018</DOCNAME>
<TITLE>북화폐개혁 주도 박남기 총살설</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2010 08:32</DATE>
<TEXT>
북한 화폐개혁 실패의 책임을 지고 올해 1월 해임된 것으로 알려진 박남기 전 노동당 계획재정부장이 최근 총살됐다는 소문이 북한 주민들 사이에 확산되고 있는 것으로 알려졌다.
대북 라디오방송인 자유북한방송은 17일 함경북도 청진시의 통신원을 인용해 화폐개혁을 주도한 박 전 부장이 모든 책임을 진 채 3월 초 총살됐다는 소문이 평양에서 지방으로 퍼지고 있다고 전했다. 인터넷매체인 데일리NK는 이날 소식통을 인용해 박 전 부장이 1월 말 평양에서 열린 화폐개혁 보고대회 중 만고역적으로 공개 비판을 받은 뒤 현장에서 즉각 체포됐다고 전했다.
연합뉴스는 18일 대북 소식통을 인용해 북한 당국이 화폐개혁 실패로 악화된 민심과 이로 인해 후계체제에 미친 나쁜 영향의 책임을 박 전 부장에게 씌워 지난주 평양시 순안구역의 한 사격장에서 박 전 부장을 반혁명분자로 처형했다고 보도했다. 또 박 전 부장은 1월 중순 중앙당 간부 전원이 모여 자아비판과 상호비판을 하는 중앙당 대논쟁 자리에서 호된 비판을 받은 뒤 곧바로 구속돼 국가안전보위부의 취조를 받았다고 전했다.
이에 대해 정부 당국자는 (총살됐다는 소문을 포함해) 박 전 부장에 대한 여러 이야기가 들리고 있다. 사실 여부를 확인하고 있다고 말했다. 조봉현 기업은행경제연구소 연구위원은 총살설의 개연성이 낮다고 밝혔다. 그는 북한 당국이 박 전 부장의 구속 장면을 주민들에게 공개했고 이후 사실상 가택연금했다는 소식은 들었지만 오랫동안 경제를 총괄하며 예산 관리의 핵심이었던 최측근 중 한 사람을 이렇게 빨리 처형했을지 의문이라고 말했다.
박 전 부장의 총살설이 사실이라면 북한 당국이 반시장적 정책인 화폐개혁의 부작용으로 악화된 민심 이반을 매우 심각하게 여기고 있다는 것으로 풀이된다. 북한은 지난해 단행한 화폐개혁과 시장외환통제 조치가 낳은 물가 급등과 식량 부족, 사회 불안 등 극심한 후유증에 시달려 왔다. 이에 따라 김영일 북한 내각총리는 2월 평양 시내 인민반장(한국의 동장) 수천 명을 모아놓고 이런 부작용에 대해 사과한 것으로 알려졌다.
한편 북한 사상교육을 총괄해 온 최익규 노동당 선전선동부장이 올해 초 해임된 것은 김정일 국방위원장의 3남 김정은의 신성화 작업에 문제가 있었기 때문일 수 있다고 일본 마이니치신문이 18일 보도했다. 이 신문은 소식통을 인용해 이유는 분명하지 않지만 매우 엄한 질책이 내려졌다며 김 대장 동지(정은)의 선전활동과 관련해 문제가 있었던 것으로 보인다고 전했다. 또 다른 관계자는 최 씨가 정은의 후계승계 작업에 소극적이었거나 차남 정철을 추천하려고 했을 가능성이 있다고 말했다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031863018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조가 회사 제품의 품질을 보증하겠다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2010 11:01</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차 지부의 이경훈 지부장은 GM의 공장 폐쇄로 미국 디트로이트 도시 전체가 폐허로 변한 것을 보고 형언할 수 없는 큰 충격을 받았다고 털어놓았다. 이 지부장은 지난달 1일부터 10일간 미국과 중국에 있는 현대차 현지 공장과 산업지대를 방문했다. 그리고 귀국한 뒤 지난달 25일자 노조신문에 (디트로이트는) 현재 2개의 공장만 운영돼 도시 기능이 마비되고 있다며 미국의 GM이나 포드 같은 불행한 전절을 밟지 않으려면 노사가 변해야 한다고 썼다. 그는 또 품질 좋은 명차 생산이 곧 고용안정이라는 기고문을 통해 도요타자동차의 리콜 사태를 계기로 현대차를 명차로 만들 수 있는 노사 상생 전략을 제시했다.
LG전자 노조는 국내외 고객을 상대로 회사 제품의 품질을 보증하고 종업원을 현장 경영자로 육성하기로 했다. 박준수 노조위원장은 도요타자동차가 글로벌 품질위기를 겪고 있지만 노조는 아무런 역할을 못하고 있다며 미래 지향적인 노동운동을 펴겠다고 말했다. 노조가 회사 제품의 품질을 보증하는 것은 한국 노동운동사에서 처음 있는 일로 높이 평가할만하다.
현대자동차 노조와 LG전자 노조는 폐허가 된 디트로이트와 도요타자동차 리콜 사태에서 값진 교훈을 얻었다. 전미자동차노조(UAW)의 무리한 요구가 자동차 도시 디트로이트를 몰락시킨 데서 강렬한 깨달음을 얻었다. 도요타자동차 사태를 보고는 노조가 품질관리에 최선을 다해야 고용이 보장된다는 사실을 깨달았다. 정치파업을 일삼는 강성 투쟁, 수만 번의 팔뚝질로는 진정한 근로자 이익을 지켜낼 수 없음을 이들이 먼저 말하기 시작했다.
작년부터 민간기업 노조를 중심으로 탈정치 탈이념 바람이 불고 있는 것은 참 다행스러운 일이다. KT 노조를 비롯해 민노총을 탈퇴하는 노조가 줄을 잇고 있다. 현대자동차 노조지부장 선거에서는 15년 만에 투쟁 대신 안정과 실리를 내세운 이경훈 씨가 당선됐다. 쌍용자동차 노조는 경영정상화를 위해 쟁의행위를 일절 하지 않겠다고 선언했다. 이달 초에는 현대중공업 KT 서울메트로 노조 등 전국의 40여개 노조가 새 희망 노동연대를 출범시켜 새로운 노동운동을 모색하고 있다.
올해는 노조 전임자에 대한 임금 지급 금지의 시행을 비롯해 노사관계에 커다란 변화가 불가피하다. 현대차와 LG전자 노조처럼 책임의식이 높은 노조가 계속 늘어나면 한국 경제의 희망을 키울 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031863578</DOCNAME>
<TITLE>핵기술자 북남편 철저히 망가져 사능 피폭 병든 모습에 북환멸</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2010 10:41</DATE>
<TEXT>
신혼 초 김 씨는 남편이 1980년대 초반부터 북한의 핵개발에 참여했다는 사실을 알게 됐다. 남편은 북한 라디오방송 등 매체들이 미제와 남조선 괴뢰당국이 있지도 않은 핵을 가지고 우리를 위협한다고 주장할 때마다 있지도 않다고? 내가 만들고 있는데라고 비판했다. 남편은 신혼 초부터 평양시 외곽 과학자 주택단지의 집에 이 씨만 남겨둔 채 평안북도나 함경북도의 갱도 내부에 설치된 핵개발 연구소에서 작업을 한 뒤 3개월 뒤에나 돌아오곤 했다.
김 씨는 1998년 남편을 등지고 중국으로 도망칠 때까지 방사능에 노출된 남편의 몸과 마음이 철저하게 무너지는 과정을 목격했다고 말했다. 남편의 구릿빛 피부가 벗겨지면 하얀 맨살이 드러났다. 간경화가 심해져 얼굴이 검어지고 황달 증세가 나타났다. 이가 빠져 40대에 이미 틀니를 했다. 남편은 밤마다 총에 맞는 악몽을 꿨고 깨어있을 때에도 헛것을 보는 환각증상도 나타났다. 김 씨는 핵개발 사실을 비밀에 부쳐야 한다는 상부의 지시 때문에 정신병을 앓았던 것 같다고 말했다.
남편은 고통을 잊기 위해 3일 밤낮을 술과 잠에 취해 살았고 다른 여성들과 난잡한 관계를 가지기도 했다. 김 씨는 김일성 주석 사후 북한에 불어 닥친 경제위기를 일컫는 고난의 행군보다 핵개발 과정에서 망가져 가는 남편을 보면서 북한체제에 환멸을 느꼈다고 회고했다. 김 씨는 2003년 중국 공안에 체포돼 북송된 뒤 2006년까지 3년 동안 국가안전보위부(보위부)의 교화소(교도소)에 갇혀 지내며 체제의 억압과 물리적 폭력을 경험했다. 그러다 북한이 제1차 핵실험을 한 직후인 2007년 남한에서의 삶을 선택했다.
김 씨는 남한으로 오기까지 여러 차례 성적 학대를 당해야 했다. 간첩으로 몰려 보위부에 체포된 남편을 구명하기 위해 지인을 통해 보위부 간부에게 청원을 하는 과정에서 두 남자에게 강제로 몸을 허락해야 했다. 그는 당시 경험에 대해 남편도 구하고 덤으로 세상도 알게 됐으니 밑지는 장사만은 아니었다고 냉소적으로 말했다. 중국에서 붙잡혀 온 뒤 교화소의 여성 간부에게 몸수색을 당하는 수모는 당시의 수치스러운 경험에 비교하면 아무것도 아니었다.
김 씨는 지난해 11월 굴곡진 자신의 일생을 적은 자전소설 인간이고 싶다(에세이퍼블리싱)를 출간했다. 기존 탈북자 수기들이 북한 체제비판 등 정치 중심적인 반면 김 씨는 힘없는 한 지식인 여성이 사랑하는 남편과 조국을 등지게 되는 과정을 잔잔한 소설체로 묘사했다. 김 씨는 남편에 대한 마지막 예의로 차마 쓰지 못한 이야기가 많다고 말했다. 그는 또 북한 사회가 평범하고 소박하고 작고 여린 이들이 사람대접을 받고 살 수 있는 세상이 되어야 한다는 생각에 책을 썼다고 말했다.
1997년 탈북한 황장엽 전 북한 노동당 비서는 그동안 탈북자들이 낸 수기에 비해 문학성이 뛰어난 명작이라고 말했다. 황 전 비서는 직접 쓴 추천사에서 김 동지의 작품은 수령 독재가 빚어낸 천인공노할 만행과 시련을 이겨낸 인민의 양심 승리에 대한 역사적 서사시라며 그것은 김정일 독재의 비인간성과 반인민성을 가장 진실하게, 가장 양심적으로, 가장 생동한 예술적 화폭으로 실증하여 주는 불후의 명작이라고 극찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031863768</DOCNAME>
<TITLE>수뢰-횡령때 징계와 별도 22일부터 시행(일)</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2010 00:05</DATE>
<TEXT>
건축허가를 빨리 내달라는 청탁과 함께 100만 원을 받은 공무원 A 씨는 금액이 적다는 이유로 형사처벌 대신 경징계에 해당하는 견책만 받았다. 지금까지는 공무원 부조리에 대해 이런 식으로 처리했지만 앞으로 A 씨 같은 경우 징계와는 별도로 최고 500만 원의 징계부과금을 내야 한다.
행정안전부는 17일 금품수수와 공금 횡령 등을 저지른 비리 공무원에게는 받거나 횡령한 금품의 5배까지 징계부과금을 물릴 수 있도록 하는 내용을 담은 국가지방공무원법 개정안이 최근 국회를 통과함에 따라 22일부터 본격 시행한다고 밝혔다.
300만 원 이하 공무원 금품 수수 비리는 최근 3년 동안 41건이 적발됐으나 이 중 한 건만 선고유예 판결을 받았다. 나머지는 아예 형사처벌되지 않고 징계만 받았다. 행안부 관계자는 금액이 적다는 이유로 형사처벌을 피하고 경징계되는 것은 문제라고 판단해 받은 금액의 5배까지 징계부과금을 물리기로 했다고 설명했다.
그러나 행안부는 과잉 처벌 논란이 일지 않도록 횡령액을 변제하거나 벌금을 낸 경우에는 이를 감안해 부과금액을 결정하기로 했다. 이번 개정안은 국가직, 지방직 공무원에게 모두 적용된다. 공공기관과 산하단체 직원은 적용 대상이 아니다.
조윤명 행안부 인사실장은 형사처벌을 떠나 최고 5배까지 부과금을 내야 하기 때문에 금품비리를 예방하는 데 상당한 효과가 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031864228</DOCNAME>
<TITLE>인천 7위, 부산진해 12위, 광양 17위</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2010 10:21</DATE>
<TEXT>
이번 경쟁력 평가는 국내에서 처음으로 세계은행이 정의한 세계 2301개 경제특구(SEZ) 등을 대상으로 국내 FEZ와 유사하며 대표성이 있는 세계 20개 FEZ를 선정한 후 다양하고 객관적인 지표를 통해 이뤄졌다. 이번 조사는 국내 1기 FEZ가 그동안 용지 조성 등 1단계 사업을 마무리하고 올해 본격적인 2단계 사업에 착수하는 시점에서 객관적인 경쟁력을 점검하고, 새로운 발전 전략을 모색하기 위해 마련됐다.
경쟁력 순위는 입지 경쟁력 요소 경쟁력 정책운영 경쟁력 등 3개 항목의 40개 지표를 종합 평가해 매겨졌다. 조사 대상 지역은 아시아 9곳 중동 아프리카 인도 5곳 유럽 5곳 남미 1곳 등 세계 20곳이었다.
조사 결과 싱가포르(5점 만점 중 3.87점)와 홍콩(3.81점)이 종합 순위에서 각각 1, 2위를 차지했다. 싱가포르와 홍콩은 3가지 평가 영역에서 모두 1, 2위를 휩쓸며 압도적인 우위를 보였다. 홍콩은 입지 경쟁력에서 1위를 차지해 싱가포르보다 우수한 것으로 평가됐으나 요소와 정책운영 경쟁력에서는 1위인 싱가포르에 근소한 차로 밀렸다.
이어 중국 상하이 푸둥(2.82점) 아랍에미리트 두바이 제벨알리프리존(2.56점) 중국 톈진(2.52점) 중국 선전(2.51점) 등 순으로 상위권을 형성했다. 한국의 FEZ는 2003년 출범해 상대적으로 후발 주자라는 한계와 정책운영 경쟁력 측면에서 심각한 약점을 보이며 중하위권으로 밀려났다.
그중 인천은 2.05점으로 한국 1기 FEZ 가운데 가장 높은 7위에 올라 선두 도약 후보군으로 분류됐다. 항목별로는 입지 경쟁력 6위 요소 경쟁력 6위 정책운영 경쟁력 15위로 조사됐다. 경쟁지역보다 크게 뒤떨어진 정책 매력도와 운영의 효율성과 전문성을 끌어올리면 선두권 진입도 가능할 것으로 분석됐다.
부산진해는 1.42점으로 중위권인 12위(입지 9위, 요소 10위, 정책운영 17위), 광양만은 1.23점으로 17위(입지 13위, 요소 11위, 정책운영 19위)로 하위권에 머물렀다. 부산진해는 제조업 기반의 FEZ 12곳 중 5위를 차지하며 제조업 기반의 성장 가능성을 보였다. 광양은 경제적, 사회적 측면의 요소 경쟁력에서는 부산진해와 엇비슷했지만, 입지 경쟁력과 정책운영경쟁력에서 떨어져 하위권으로 추락했다.
마틴 켈더 모니터그룹 아시아태평양 대표는 글로벌 경제통합의 시대에 경제특구는 외자 유치 이상의 복합적이고 전략적인 역할이 요구된다며 한국도 국가경쟁력 관점에서 FEZ를 통합적으로 재정의하고 지식기반 경제로 전환해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031733548</DOCNAME>
<TITLE>GM 떠나 폐허된 미디트로이트시충격 현대차 노사-울산, 반면교사로 삼아</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2010 08:29</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 미국 GM과 포드, 일본 도요타와 같은 전철을 밟지 않고 조합원들의 고용을 보장받기 위해서는 노사가 변해야 합니다. 금속노조 현대자동차지부 이경훈 지부장(사진)은 16일 동아일보와의 통화에서 GM의 공장 폐쇄로 디트로이트 도시 전체가 폐허로 변한 것을 보고 형언할 수 없는 큰 충격을 받았다며 이같이 말했다. 그는 지난달 1일부터 10일간 미국과 중국에 있는 현대차 현지 공장을 방문했다.
이 지부장은 최근 발간된 노조 신문과 소식지에도 비슷한 취지의 글을 실었다. 그는 지난달 25일자 노조 신문 기고문을 통해 디트로이트는 11개의 공장이 있었던 자동차 중심도시였지만 GM이 공장을 이전하거나 폐쇄하면서 현재는 2개의 공장만 운영돼 도시 기능이 마비되고 있다며 일자리가 없어지자 인구는 줄고 건물은 폐허가 되는 산업공동화 현상은 한국의 자동차 도시-울산도 타산지석으로 삼아야 할 부문이라고 소개했다. 또 도요타 사태의 본질은 정직을 중요시하는 미국인들의 정서를 제대로 파악하지 못하고 늑장대응과 은폐에 급급한 것이 주요 원인이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031733778</DOCNAME>
<TITLE>한중일 패션 내주 동시개화</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2010 08:29</DATE>
<TEXT>
올해로 10주년을 맞는 서울패션위크가 아시아의 패션 허브로 위상이 달라지고 있다. 특히 이번 춘계 서울패션위크는 일본과 중국의 패션위크와 같은 시기에 개막하며 세계 패션의 주목을 받고 있다.
16일 서울패션위크 조직위원회에 따르면 26일부터 서울 강남구 대치동 서울무역전시컨벤션센터(SETEC)에서 일주일간 열리는 이번 서울패션위크는 처음으로 도쿄패션위크, 차이나패션위크와 일정을 공유했다. 현재 아시아패션협회(AFF) 회장직을 맡고 있는 원대연 서울패션위크 조직위원회 위원장은 지난달 일본과 중국의 패션협회 회장들을 만나 패션위크 기간을 협력하자고 제안했고, 양국 협회가 이 제안을 받아들여 패션위크 기간을 비슷하게 맞췄다고 밝혔다. 이에 따라 도쿄패션위크는 2228일, 차이나패션위크는 2430일에 각각 춘계 행사를 열게 된다. 한국이 아시아의 패션 허브로 위상이 높아지고 있다는 단적인 방증이다. 3개국 패션위크의 일정 조율은 아시아 패션 시장의 파이를 키우는 데 일조할 것으로 기대된다. 원 위원장은 아시아의 패션이 최근 세계의 주목을 받고 있지만 지리적 약점 때문에 실질적 비즈니스 성과로 연계되지 못했다. 하지만 앞으로는 바이어들이 한국과 일본 중국의 패션위크를 동시에 방문할 수 있게 돼 시너지 효과를 얻을 수 있을 것이라고 설명했다. 프랑스 이탈리아 등 패션 선진국을 중심으로 활동하는 바이어들이 한국이나 일본을 따로 방문할 매력을 못 느꼈지만, 아시아로 무대가 커짐에 따라 주목도가 달라질 것이란 기대다.
서울패션위크의 산업적 영향력도 커지고 있다. 서울패션위크가 시작된 2000년 초창기만 해도 행사를 통한 해외 수출 수주액이 20만 달러(약 2억2600만 원)에 불과했지만, 지난해 추계 패션위크에서만 316만 달러어치의 계약을 맺었다. 이번 춘계 행사에서 400만 달러의 수주액을 목표로 하는 조직위 측은 이번 무대를 본격적인 비즈니스 무대로 연출했다. 전시 참가 업체가 70여 곳, 패션쇼를 선보이는 디자이너가 80여 명에 이르고 400여 명의 해외 바이어들이 참석하는 가운데 바이어 상담 창구를 대폭 늘리고, 패션쇼 역시 관객 위주가 아닌 바이어 중심으로 재편했다. 원 위원장은 그동안 패션위크는 서울시 산하 조직에서 주관하면서 목적성 없이 치러졌다며 과거 행사가 기득권을 가진 기성 디자이너 중심의 패션 행사였다면 앞으로는 철저한 평가와 실적을 통해 국제 경쟁력을 갖춘 디자이너를 육성하는 국제 행사로 운영할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031740308</DOCNAME>
<TITLE>부상에 불화로 가까이 하기엔 먼 월드컵</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2010 08:29</DATE>
<TEXT>
부상에 날아간 꿈
월드컵은 모든 축구 선수에게 꿈의 무대다. 한국 대표팀 캡틴 박지성은 경기에 앞서 애국가를 들을 때면 온몸에 전율이 흐른다고 그 감격을 표현했다. 즐라탄 이브라히모비치(스웨덴), 토마시 로시츠키(체코) 등 일부 정상급 스타들은 팀이 예선에서 떨어져 설 기회조차 얻지 못했다. 팀은 본선에 올랐지만 여러 가지 이유로 대표팀 합류가 불투명한 스타들도 있다.
먼저 월드컵 직전 부상으로 쓰러진 스타들이 있다. 잉글랜드는 베컴에 앞서 측면수비수 애슐리 콜이 지난달 발목 부상을 당했다. 대표팀 복귀를 노리던 공격수 마이클 오언도 최근 햄스트링 부상으로 전력에서 이탈했다. 그나마 2006년 독일 월드컵 직전 부상으로 울었던 웨인 루니가 최근 절정의 컨디션을 자랑하는 게 위안거리다.
이탈리아에선 수비의 핵 알렉산드로 네스타가 아켈레스건 부상으로 전력에서 이탈했다. 포르투갈의 중앙 수비수 페페도 지난해 12월 오른쪽 무릎 인대 부상으로 월드컵 출전이 어려운 상황. 한국 대표팀에서는 왼발의 달인 염기훈이 지난달 왼발을 다쳤다.
감독과 충돌하고전성기 시절 그립고
실력은 충분하지만 감독과 불화가 있거나 감독이 추구하는 스타일과 맞지 않아 배재된 경우도 있다. 언론과 팬으로부터 엄청난 지지를 받는 아르헨티나의 후안 로만 리켈메는 디에고 마라도나 감독과의 불화가 발목을 잡고 있다. 오랜 부진을 떨치고 최근 부활한 프랑스의 다비드 트레제게 역시 감독과 사이가 좋지 않다. 그는 2008년 7월 국가대표 완전 은퇴를 선언하면서 레몽 도메네크 감독이 계속 대표팀을 이끈다는 게 가장 짜증나는 일이라고 독설을 내뱉었다.
몇 년 전 세계 축구계를 주름잡았던 브라질의 호나우두와 호나우지뉴는 최근 컨디션을 어느 정도 회복했지만 둥가 감독의 반응은 냉담하다. 팀플레이와 체력을 중요시하는 감독 스타일에 이들은 어울리지 않는다는 평가다.
전성기가 지나 대표팀 발탁이 요원해진 스타도 있다. 스페인의 살아있는 전설 라울 곤살레스가 대표적이다. A매치 102경기 44골로 스페인 대표팀 최다 골 기록을 보유한 그는 2006년 9월 이후 대표팀에 뽑히지 못하고 있다. 네덜란드의 득점 기계 뤼트 반 니스텔루이와 2008년 5월 이후 대표팀 명단에 들지 못한 클라렌스 시도르프도 비슷한 경우. 니스텔루이는 내가 득점을 꾸준하게 하면 대표팀 감독으로부터 전화가 올 것이라며 여전히 월드컵에 대한 미련을 버리지 못하고 있다. 한국에선 설기현과 조원희 등이 과거의 영광을 재현하기 위해 절치부심하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031740708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정일 비자금 40억 달러?</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2010 08:29</DATE>
<TEXT>
부패한 독재자들의 공통점은 부정부패로 축적한 돈을 스위스 은행 비밀계좌에 숨겨뒀다는 것이다. 독재자들은 권력 유지를 위한 통치자금이나 권력 상실 이후에 대비해 비자금을 쌓아둔다. 페르디난드 마르코스 전 필리핀 대통령은 스위스 은행 비밀계좌에 6억2400만 달러를 감춰뒀다가 적발됐다. 전범 재판 중 사망한 슬로보단 밀로세비치 전 유고 대통령도 330만 달러의 스위스 비밀예금을 갖고 있었던 것으로 알려졌다.
북한은 김정일 국방위원장의 통치자금 관리 전담 조직인 노동당 38호실과 39호실을 지난해 39호실로 통합했다. 통치자금은 미사일 등 무기와 마약 및 위조달러 거래 및 각종 외화벌이 사업으로 조성한다. 이 돈은 김 위원장이 독재 권력을 유지하기 위해 측근들에게 최고급 승용차나 롤렉스시계 같은 선물을 사주고 자신과 일족의 초호화 생활을 유지하는데 사용한다. 김대중 노무현 정부는 북에 정상회담 대가 4억5000만 달러를 포함해 약 70억 달러를 제공했으며 30억 달러가 현금이었다. 이 가운데 상당 부분이 통치자금으로 쓰였을 것이다.
김 위원장이 스위스 은행에 숨겨뒀다는 비자금 40억 달러(약 4조5388억 원)의 대부분이 룩셈부르크 은행들로 옮겨졌다고 영국 일간지 텔레그래프가 보도했다. 세계적 금융위기 이후 스위스 정부가 돈 세탁 규제를 강화하자 북이 조치를 취했다는 것이다. 김정일 비자금 40억 달러 은닉설은 2006년 미국의 대북 금융제재 때 처음 불거졌다. 북한은 당시 황당무계하다며 발끈했다. 미국이 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에서 발견된 2400만 달러를 동결하자 북한이 전전긍긍한 것도 김정일 자금이기 때문일 것이다.
올 1월 김 위원장은 쌀밥과 고깃국을 약속한 김일성 유훈을 실천하지 못했다며 최단 기간 안에 인민생활 문제를 풀겠다고 했다. 비자금 40억 달러에서 10분의 1인 4억달러만 풀어도 북한이 올해 부족할 것으로 추정되는 쌀 100만t을 사고도 남는다. 이 돈이면 인민의 쌀밥과 고깃국 문제를 상당 기간 해결할 수 있다. 인민이 굶주리고 불만이 높아지면 천문학적인 비자금을 쌓아두었다고 안락한 노후가 보장되는 것은 아니다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031740768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기술진보에 뒤져 중산층에서 밀려나는 사람들</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2010 08:29</DATE>
<TEXT>
지난해 1인 가구와 농어가를 제외한 전체 가구 중 중산층이 66.7%(가처분소득 기준)로 6년 전인 2003년의 70.1%에 비해 3.4%포인트 줄었다. 같은 기간 빈곤층은 11.6%에서 13.1%로 늘었다. 상류층도 18.3%에서 20.2%로 많아졌다. 중산층이 줄고 빈곤층과 상류층이 늘어나는 양극화 경향은 사회 갈등을 일으키고 경제 불안을 증폭시키는 요인이 될 수 있다.
중산층 감소 현상은 세계적 추세인 고령화와 기술진보 등 구조적 요인의 영향이 크다. 세계 곳곳에서 빈발하는 경제위기도 중산층 붕괴를 부채질한다. 지난해 경제협력개발기구(OECD)는 회원국들의 빈곤층이 1985년 인구의 9.3%에서 2005년 10.6%로 늘었다고 발표했다. 캐나다 핀란드 독일 미국 이탈리아 등에서는 상류층과 중산층 간 격차도 커졌다.
한국의 중산층 감소추세는 OECD 다른 회원국들보다도 빠르다. 1982년 66.7%였던 중산층 비중은 1992년 75.2%로 최고치를 기록한 뒤 2008년 63.3%까지 떨어졌다. 중산층 기반의 약화와 함께 소득 격차도 커졌다. 소득불평등도는 1997년 3.72에서 2007년 4.74로 높아져 분석 대상 회원국 중에서 가장 큰 폭으로 상승했다. 2007년 기준 저임금 근로자의 비중도 25.6%로 가장 높았다.
우리나라의 중산층 붕괴 속도가 빠른 것은 경제위기로 일자리가 줄어든 탓도 있지만 고령화와 기술진보가 급속하게 이루어졌기 때문이다. 기술진보로 인해 고급인력에 대한 수요가 늘어난 반면 저급 노동 수요가 줄어들면서 일자리를 못 구한 중산층이 빈곤층으로 밀려나고 있다. 기술진보를 따라가지 못한 사람들이 중산층에서 탈락하는 것이다. 고숙련 노동자와 저숙련 노동자 간 소득격차도 갈수록 확대되고 있다. 노령화한 1인 가구도 일자리를 잃고 빈곤층으로 이탈하고 있다.
중산층이 무너지면 계층 갈등이 심화해 사회 불안을 증폭시킬 뿐 아니라 국가 경제의 기반 자체가 무너질 수도 있다. 중산층이 튼튼하지 못하면 내수 기반이 취약해져 경제가 활력을 잃는다. 다른 OECD 회원국처럼 사회복지 지출을 늘리면 중산층 감소와 빈부격차의 심화를 다소 누그러뜨릴 수는 있겠지만 지속적 근본 대책이 될 수는 없다. 정부는 작년 3월 가계 소득을 늘리고 교육비 의료비 등의 가계 부담을 줄이는 중산층 키우기 휴먼 뉴딜 정책을 내놓았으나 아직 성과가 눈에 띄지 않는다. 신성장 동력 산업과 서비스산업을 키우면서 기술진보 탈락자들을 줄여나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031613228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 티파티 vs 커피파티</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2010 09:10</DATE>
<TEXT>
1773년 12월 16일 미국 보스턴 항구에 정박 중이던 동인도회사 소속 선박 세 척에 모호크 인디언 복장을 한 사람들이 들이닥쳤다. 이들은 3시간에 걸쳐 배 위에 쌓여 있던 차 상자 342개를 바다에 던져 버렸다. 미국 독립전쟁의 계기가 된 보스턴 티(Tea) 사건이다. 이때 차를 내다버린 사람들은 대부분 차 밀수업자였다. 그해 영국에서 제정된 차 조례(Tea Act)에 따라 동인도회사가 공급하는 차 가격이 폭락해 타격을 입자 보복에 나선 것이다.
이 사건 이후 보스턴에서는 그 이전까지 세금을 과다하게 징수해간 영국 정부에 대해 조세저항 운동이 벌어졌다. 운동의 중심에는 보스턴 티(Tea)파티라는 단체가 있었다. 이 명칭에서 유래한 티파티 운동이 요즘 미국에서 활발하게 재현되고 있다. 11만명이 참여하고 있는 티파티의 모토는 적은 세금, 작은 정부다. 영국의 중과세를 거부했던 미국 국부들의 정신과 이어져 있다. 이들은 버락 오바마 대통령이 주도하는 인위적 경기부양도 비판한다. 티파티라지만 진짜 차를 마시는 모임은 아니고, 활동공간은 주로 트위터와 페이스북 등 온라인 커뮤니티다.
티파티에 대한 대항세력으로 커피파티도 생겨났다. 한국계인 애너벨 박(41)이 주도하는 이 모임은 큰 정부를 지지한다. 12만 명이 참가하고 있는 커피파티는 스타벅스를 비롯한 370개 커피하우스에서 오프라인 모임까지 가졌다. 1780년대 프랑스의 커피하우스(카페)를 연상시킨다. 이들 카페는 온갖 정보와 아이디어가 교환되는 계몽주의의 산실로 프랑스혁명의 동력을 제공했다. 프랑스 역사가 줄 미슐레는 카페에 매일 모였던 사람들은 자신들이 마시던 검은 음료에서 혁명의 해가 밝아오는 것을 보았다고 기록했다.
차와 커피는 카페인이 들어 있어 생각을 명료하게 해준다. 네트워크, 즉 관계 형성을 돕는 음료이기도 하다. 맑은 정신으로 정치와 문화를 논하는 차 모임이 많아지면 국민 건강과 사회발전에 도움이 될 수도 있다. 62 지방선거를 앞두고 언젠가 국민에게 부담을 되돌릴 포퓰리즘 공약이 판을 치는데, 우리도 차와 커피를 앞에 놓고 무엇이 진정으로 국민과 국가를 위한 공약인지 더 많은 사람들이 따져봤으면 좋겠다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031614048</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 3&#8226;15마산의거는 자유민주주의 출발점</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2010 09:10</DATE>
<TEXT>
이승만 자유당 정권의 독재와 부정선거에 항거했던 315의거 50주년 기념식이 15일 오전 경남 마산시 양덕동 315아트센터 대극장에서 민주화 운동 단체와 의거 참가자, 유족, 기관장, 학생 등 1000여 명이 참석해 거행됐다. 이번 기념식은 315의거가 올해부터 국가기념일로 제정됨에 따라 처음으로 정부 주관으로 열렸다. 그동안 기념식은 사단법인 315의거 기념사업회가 주관했다.
이명박 대통령은 이날 김양 보훈처장이 대독한 기념사를 통해 315의거는 시민에 의한 자유민주주의의 출발점이었다고 평가했다. 이 대통령은 또 자유 민주 정의의 숭고한 가치는 419혁명으로 꽃을 피웠고, 부마항쟁을 거쳐 한국 민주주의의 위대한 이정표가 됐다며 마산에서 꽃핀 민주화와 산업화의 정신은 오늘날 자유와 번영이 넘치는 대한민국으로 이어지리라 믿는다고 밝혔다.
백한기 315의거 기념사업회장은 경과보고를 통해 315는 자유, 민주, 정의를 위해 싸웠던 우리나라 첫 민주화운동으로 민주주의 발전의 원동력이었다며 의거 정신을 지속적으로 기념하고 계승하는 것이 우리 임무라고 말했다. 이어 김태호 경남지사의 축사와 김명희 경남여류문학회장의 헌시 낭독, 315노래 제창 등이 진행됐다. 기념식이 끝난 뒤 김태호 지사와 김양 보훈처장, 이 지역 국회의원 등은 국립315민주묘역으로 가 참배단에서 헌화 분향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031614168</DOCNAME>
<TITLE>파업보다 무서운게 날씨 건설사 날마다 천기눈치</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2010 09:10</DATE>
<TEXT>
휴대전화 등 통해 기상상황 전달
현대건설, 대우건설, GS건설, 극동건설, 대림산업 등 10여개 건설사들은 기상정보업체로부터 기상정보를 구입해 사내 인트라넷이나 휴대전화를 통해 직원들에게 제공하고 있다.
전국의 공사 현장별 국지 기상정보를 1시간 단위로 현장 담당자들에게 제공하고 있으며 출장 등 컴퓨터를 사용할 수 없는 환경에서 기상이변이 일어날 경우 휴대전화 단문메시지(SMS)로 기상상황을 전달해 즉각 대처하도록 하고 있다.
기상 정보 업체가 제공하는 해당 공사현장의 기상정보는 행정구역 단위의 기상청 예보보다 정확도가 높은 것으로 알려졌다. 기상정보 제공업체인 K웨더 김종국 차장은 건설 현장은 보다 좁은 지역의 데이터만 따로 놓고 분석하기 때문에 기상청 예보와는 다소 차이가 난다고 설명했다.
기상경영의 효과는 9일과 10일 갑자기 내린 폭설에서도 확인됐다. 롯데건설이 시공 중인 충남 청주시 사직동 아파트 건설현장. 당초 이곳에서는 9일 도로 아스콘 포장공사와 조경공사가 예정돼 있었다. 그러나 5일 9일 경 현장에 큰 비 또는 눈이 내릴 가능성이 있다는 기상정보를 받고 아스콘 포장 공사를 앞당겨 하고 눈이 온 9, 10일에는 58일로 예정돼 있던 인테리어 공사와 서류, 도면작업을 진행했다. 롯데건설 강지영 상무는 기상 이변을 미리 알지 못했으면 공사 기간이 2, 3일 정도 늘어날 뻔 했다고 말했다.
대우건설의 경남 양산시 동면 도로현장에 근무 중인 문상철 대리(36토목사업본부)는 9일 오전 2시경 비가 눈으로 바뀌고 기온이 급격히 떨어지고 있다는 SMS를 받자마자 비상연락망을 돌려 관리사업소 직원 40여명을 소집했다. 직원들은 임시 개통 중이던 도로를 막고 차량들을 구 도로로 우회시키며 새로 건설한 도로의 눈을 치웠다. 문대리는 아스팔트가 덜 굳었고 눈까지 온 상태에서 차들이 운행했다면 도로가 파손돼 추가 보수 공사가 불가피했을 것이라고 밝혔다.
각 건설업체들이 기상정보를 구입하는 비용은 연간 2000만3000만 원선. 날씨 변화가 심해 기상정보 업체가 자체 측정 장비를 설치해야 하는 해안가 교량 등은 현장 한 곳에만 연간 1000만 원을 넘는다. 건설사들은 기상 분석을 통해 추가 보수 공사를 줄이고 인명 사고를 예방해 연간 30억 원 이상을 절감할 수 있기 때문에 기상정보를 돈을 주고 구입하는 곳은 갈수록 늘고 있다.
예측불허 날씨, 공사에 치명적
기상 이변이 공사 전체에 치명적인 영향을 미치는 현장에서는 훨씬 정밀한 기상경영이 이뤄진다.
대우건설이 시공 중인 거가대교 현장에는 세계적인 기상정보업체 덴마크 DHI사가 참여하고 있다. 부산 가덕도와 경남 거제도를 잇는 거가대교의 절반을 차지하는 해저 터널(길이 3.7km) 공사를 위해서는 너울성 파고 40cm, 바람으로 인한 파고 80cm 이내의 상태가 72시간 이상 지속돼야 한다. 그래야만 지상에서 제작한 해저터널의 일부인 폭 왕복 4차로, 길이 180m짜리 함체를 수심 40m 아래의 원하는 위치에 내려놓고 다른 함체와 연결할 수 있다. 예기치 않은 물살의 변화가 생길 경우 개당 100억원이 넘는 함체가 물 속에서 흔들려 엉뚱한 위치에 자리 잡거나 파손돼 못 쓰게 될 우려가 있다. 이 72시간을 찾아내기 위해 대우건설기술연구원은 현장에 풍향, 풍속, 기온, 강우량 측정 장비를 설치해놓고 수집된 정보를 실시간으로 DHI사에 전송한다. DHI사는 이를 분석해 침매터널 공사 시간을 알려준다.
현장의 한 간부는 과거에는 공사를 지연시키는 가장 큰 요인이 파업이었지만 요즘은 예측 불가능한 날씨만큼 무서운 게 없다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031615468</DOCNAME>
<TITLE>20분 뛴 지성, 깔끔한 골 배달</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2010 09:10</DATE>
<TEXT>
20분 뛰고도 평점 6점.
14일 영국 올드트래퍼드에서 열린 맨체스터 유나이티드와 풀럼의 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 경기. 박지성(29맨유)은 교체선수로 이름을 올렸다. 최근 6경기 연속 출전으로 체력이 고갈된 그를 알렉스 퍼거슨 감독이 배려한 것이다.
좌우 날개로는 루이스 나니와 안토니오 발렌시아가 선발 출전했다. 올드트래퍼드를 가득 메운 홈팬들의 응원 속에 맨유는 풀럼을 몰아붙였다. 하지만 공은 번번이 골문을 외면했다. 후반에도 공세는 이어졌다. 경기 시작 1분 만에 루니가 나니의 패스를 받아 선제골을 넣었다. 1-0으로 앞서가자 퍼거슨 감독은 후반 28분 발렌시아 대신 박지성을 기용했다. 박지성이 그라운드에 나오자 홈팬들은 박지성을 팔지 말라. 만약 박지성을 판다면 (팬들의) 폭동을 경험하게 될 것이다라는 새로운 박지성 응원가를 불렀다.
박지성이 나온 뒤 맨유의 공격은 2% 부족했던 활기를 되찾았다. 박지성은 왼쪽과 중앙을 누비며 풀럼 수비를 흔들었다. 맨유는 후반 39분 루니가 베르바토프의 도움을 받아 추가골을 만들었다. 박지성은 후반 44분 페널티지역 오른쪽에서 골문 쪽으로 정확하게 크로스를 올렸다. 공은 골문 앞에 있던 베르바토프의 머리에 정확하게 배달됐고 골로 연결돼 3-0 완승을 마무리했다. 올 시즌 첫 도움으로 11일 AC밀란(이탈리아)전 시즌 2호 골 이후 2경기 연속 공격 포인트.
맨체스터 이브닝 뉴스는 박지성에 대해 멋진 도움이라며 평점 6점을 부여했다. 20여분 출전한 것에 비하면 후한 점수. 스카이스포츠도 6점을 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031616208</DOCNAME>
<TITLE>스팸 선거문자 홍수 선관위 속수무책</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2010 09:10</DATE>
<TEXT>
하지만 A 씨의 측근은 지난달 23일까지 세 차례나 더 A 씨를 홍보하는 내용의 문자메시지를 무차별 발송했다. A 씨 측이 모두 네 번에 걸쳐 보낸 문자메시지는 모두 5587통에 달했다. 선관위는 지속적이고 광범위하게 불법 문자메시지를 보낸 것으로 보고 A 씨를 공직선거법 위반으로 검찰에 고발했다. 지금까지 지방선거에서 문자메시지 발송과 관련해 후보자가 검찰에 고발된 것은 A 씨가 처음이다.
지방선거를 앞둔 입후보자들의 스팸 선거문자가 기승을 부리고 있다. 휴대전화가 대중화하면서 휴대전화 문자메시지를 자동으로 발송하는 시스템이 점점 발달되고, 비용도 저렴해졌기 때문이다. 이번 지방선거부터 예비후보자로 등록을 하면 유권자에게 문자메시지를 보낼 수 있도록 허용된 것도 스팸 선거문자가 넘치는 한 원인이 됐다. 현행법에선 선거문자의 무차별 발송을 막기 위해 자동전송 시스템을 이용할 경우 횟수를 5회로 제한하고 있다. 하지만 실제로 이를 확인할 방법이 없어 단속망은 크게 구멍이 뚫린 상태다.
불법 선거문자 발송 기승
서울 중구청은 지난해 11월 구민 3만7000여 명에게 성동고 자율형공립고 선정! 우리 중구 명문학교 만들기의 결실입니다. 중구청장 정동일이라는 휴대전화 문자메시지를 발송했다가 경찰의 압수수색을 받았다. 경찰은 정 구청장이 사전 선거운동을 한 것으로 보고 있다.
지금까지 예비후보자로 등록하지 않고 문자메시지를 보냈거나 후보자 본인이 아닌 제3자가 문자메시지를 전송했다가 선관위로부터 고발 또는 경고조치를 받은 것은 모두 54건이다. 이는 2006년 4회 지방선거 때(10건)와 비교해 5배나 늘어난 것이다. 특히 62 지방선거가 아직 78일이나 남아있는 점을 감안하면 이번 선거에서 유난히 문자메시지 위반사례가 크게 늘고 있는 셈이다.
이는 비교적 적은 비용으로 많은 유권자에게 자신의 이름을 알릴 수 있기 때문이다. 현재 문자메시지 자동발송 업체는 수십여 곳에 이른다. 이들의 가격경쟁으로 문자메시지 한 통 당 비용은 12원 수준이다. 1만 통을 보낸다고 해도 비용은 12만 원에 불과하다.
문자메시지 전송업체인 M사 관계자는 15일 동아일보와의 통화에서 요즘 선거 관련 문자전송 문의가 하루 510통씩 오고 있다며 주로 비용을 물어보고 중복발송을 피해 달라는 요청이 많다고 말했다. 한 유권자에게 여러 차례 같은 내용의 문자를 중복발송하면 오히려 역효과가 날 수 있기 때문이라는 것이다. 이 관계자는 또 여러 문자 전송업체들이 선거 대목을 잡기 위해 텔레마케터를 고용해 선거사무실을 대상으로 적극적으로 마케팅을 펴고 있다고 전했다.
자동전송 횟수 제한 지켜질까
예비후보자가 직접 문자메시지를 보내는 것엔 아무런 제약이 없다. 메시지 내용에 상대 후보에 대한 비방이나 허위사실만 포함하지 않으면 된다. 이는 정치 신인들이 자신을 적극 알릴 수 있도록 한 예비후보자 제도의 취지를 살리기 위해서다. 다만 공직선거법에선 투표일까지 자동전송 시스템을 이용할 수 있는 횟수를 5번 이내로 제한했다. 유권자들의 선거문자 스트레스를 막기 위해서다.
문제는 문자메시지를 후보자가 직접 보냈는지, 아니면 자동전송 시스템을 이용했는지 확인할 길이 없다는 것이다.
이 때문에 선관위가 단속의 성과를 올리기 위해선 상대 후보의 제보나 내부 고발자에 크게 의존할 수밖에 없는 상황이다.
중앙선관위 관계자는 자동전송 여부를 당장 확인할 수 없기 때문에 선거기간이 끝난 뒤 회계장부 실사 과정에서 선거비용 사용 명세를 꼼꼼히 점검할 계획이다라고 말했다. 현행법이 사문화되는 것을 막기 위해 자동전송 시스템을 이용할 경우 문자메시지 안에 이 문자는 자동전송 시스템을 이용해 전송됐다는 표시를 해줘야 한다는 주장이 나오는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031500988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국역사박물관에 무엇을 담아야 하나</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
정부가 2008년 건국 60주년 기념사업으로 발표했던 대한민국역사박물관 건립 계획이 최근 부쩍 속도를 내고 있다. 문화체육관광부는 지난주 내놓은 건립 기본계획에서 2013년 2월로 예정됐던 개관 날짜를 앞당기는 방안을 제시했다. 대한민국이 걸어온 길에 대한 자긍심을 갖게 해주면서 국내 산업화 세력과 민주화 세력의 통합에 기여할 박물관 건립이 본궤도에 오른 것은 다행스러운 일이다.
이명박 대통령은 12일 이 박물관 건립위원회 위원들을 청와대로 초청해 자라나는 세대에게 지금의 대한민국이 그냥 이뤄진 것이 아니라 엄청난 땀과 눈물, 희생의 결과임을 분명하게 가르칠 필요가 있다면서 대한민국역사박물관이 우리 역사에 대한 자긍심과 민족의 자존심을 심어주는 대한민국 발전사의 보고가 될 수 있도록 해 달라고 주문했다. 이 대통령의 말 속에는 미래세대에게 우리의 선배들이 통한의 식민지와 분단 그리고 전쟁을 겪으며 대한민국을 어떻게 발전시켜왔는지를 생생히 가르쳐주는 학습장이 돼야 한다는 뜻이 담겨있다.
건립 기본계획에 따르면 이 박물관은 1953년 1인당 국민소득 67달러의 극빈국가로부터 세계 10위권의 경제와 민주화를 동시에 이룩한 나라로 도약하는 과정을 보여주려 한다. 이를 위해 1만 여점의 전시자료를 수집하고 각종 기록 영상자료 구술자료를 담은 대한민국 현대사 아카이브(기록보관소)를 구축하겠다고 한다. 장소는 예정대로 서울의 간판거리인 세종로의 문화체육관광부 청사 자리로 결정됐다.
대한민국 건국의 시점을 언제로 볼 것인지에 대한 논쟁은 이 박물관을 준비하는 과정에서도 재연됐다. 건립위원회 측은 당초 1948년을 대한민국 수립의 기점으로 잡기로 했으나 올해 1월 일부 단체와 학자들이 그렇게 되면 1919년에 세워진 임시정부의 역사와 단절이 된다는 이유를 내세워 반발했다. 결국 1948년의 성격을 대한민국 수립에서 대한민국 정부의 수립으로 바꾸는 것으로 절충됐으나 개운치 않은 뒷맛을 남겼다.
김진현 위원장을 비롯한 건립위원회 측은 이 박물관의 존재 이유가 대한민국의 정통성 정체성을 확인하고 그 자랑스러운 역사를 보여줄 수 있는 공간이 돼야 함을 명심해야 한다. 일부 좌파 학자들은 대한민국 건국에 대해 부정적 인식을 드러내고 있다. 북한과 구소련이 도발한 625 전쟁의 폐허 위에서 자유민주주의 체제를 힘들게 지켜 오늘의 대한민국을 이루어낸 피와 땀과 눈물을 훼손하는 일은 결코 용납할 수 없다.
이 박물관을 통해 우리 역사에 대한 국민적 자부심을 높이고, 이를 미래의 지속적인 발전과 번영을 이룰 동력으로 승화시킬 필요가 있다. 우리 역사를 객관적이고 실증적으로 보여주되 대한민국의 정통성을 폄훼하려는 시도는 단호히 차단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031501608</DOCNAME>
<TITLE>코리아 감동 이번에도</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
밴쿠버 겨울올림픽의 감동이 장애인겨울올림픽(이하 패럴림픽)까지 이어질까.
2010 제10회 밴쿠버 겨울패럴림픽이 13일 캐나다 밴쿠버 BC플레이스에서 열린 개회식을 시작으로 열흘간의 열전에 돌입했다.
이번 대회에는 세계 45개국 1300여 명의 선수단이 참가해 알파인스키, 크로스컨트리스키, 바이애슬론, 휠체어컬링, 아이스슬레지하키 등 5종목에서 메달을 다툰다.
1992년 알베르빌 대회부터 참가한 한국은 사상 최대 규모의 선수단을 파견했다(표 참조). 이전 대회까지 26명의 선수가 출전하는 데 그쳤지만 이번에는 5개 전 종목에 25명의 선수가 태극마크를 달고 나선다. 대한장애인체육회 윤석용 회장은 장애인들에게는 패럴림픽 참가 자체가 완벽하게 재활에 성공한 것을 의미한다. 국내에 장애인 겨울체전이 생긴 게 불과 7년 전인데 벌써 패럴림픽 전 종목에 참가한 것은 놀라운 발전이라고 말했다.
역대 최대 규모의 선수단이 역대 최고의 성적을 올릴지는 아직 알 수 없다. 한국은 2008년 베이징 여름패럴림픽에서 금 10개, 은 8개, 동메달 13개로 종합 13위에 올랐고 2000년 시드니 대회에서는 톱10(9위)을 달성했지만 겨울 패럴림픽에서 얻은 메달은 2002년 솔트레이크시티 대회에서 알파인스키의 한상민(하이원)이 딴 은메달(종합 21위)이 유일하다. 이번에는 동메달 1개, 종합 22위가 목표다. 크로스컨트리와 바이애슬론에 함께 출전하는 임학수(하이원)와 베테랑 한상민에게 기대를 걸고 있다.
휠체어컬링과 아이스슬레지하키는 처음 밟는 패럴림픽 무대에서 이변을 일으키겠다고 다짐하고 있지만 세계 수준과 차이가 아직은 크다. 김우성 선수단장은 패럴림픽은 메달보다 모든 장애인이 스포츠를 통해 재활할 수 있다는 희망을 보여주는 데 목적이 있다. 그래도 선수들이 흘린 땀이 헛되지 않도록 좋은 성과를 거두겠다고 말했다.
1976년 제1회 대회를 시작한 겨울패럴림픽은 1992년 제5회 알베르빌 대회부터 올림픽이 끝난 직후에 같은 장소에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031502248</DOCNAME>
<TITLE>미정부 전작권 전환 연기 한국여론 타진</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 한국 내에서 제기되고 있는 전시작전통제권(전작권) 전환 시점 연기론과 관련해 미국 내 유력한 싱크탱크에 용역을 줘 한국 내 여론을 파악하고 연기할 경우 어떤 대안이 가능한지에 대한 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 14일 민주당 성향 싱크탱크인 신미국안보센터(CNAS) 소속의 에이브러햄 덴마크 선임연구원이 지난달 한국을 방문해 청와대와 국방부 관료, 국회의원, 예비역 장성, 민간전문가 등을 두루 만나 한국의 전작권 전환 연기와 관련된 의견을 듣고 갔다고 전했다. 이 관계자는 CNAS의 한국 방문 조사는 미 국무부로부터 용역을 받아 진행한 것으로 안다면서 하지만 미국 정부가 전작권 전환 연기를 검토하고 있다고 해석하는 것은 아직 이르고, 만약 연기론이 현안으로 대두될 경우 다양한 대안을 찾기 위한 필드 트립(현장 방문)으로 이해하면 될 것이라고 설명했다.
덴마크 연구원과 한국 측 인사들 간의 만남에서는 전작권 전환 시기를 연기할 경우 그 조건으로 한국의 방위비 분담금 증액, 한국군 전력 보완을 위한 미국 무기의 구매 등 다양한 방안이 언급된 것으로 알려졌다. 김태영 국방부 장관이 지난달 한국해양전략연구소 초청 강연에서 (전작권 전환 약속을) 없었던 것으로 하기 위해서는 우리가 상당히 많은 것을 내놓지 않고는 불가능하다며 전작권 전환 연기에는 대가가 따를 수 있음을 시사한 것도 이런 논의와 무관하지 않은 것으로 보인다.
CNAS는 커트 캠벨 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 미셸 플러노이 국방부 정책 담당 차관이 2007년 설립했으며 버락 오바마 행정부의 외교라인 인재 풀(pool)로 부상했다. 오바마 대통령의 측근으로 불리는 리처드 댄지그 전 해군장관과 매들린 올브라이트 전 국무장관 등 거물급 인사들이 포진해 있다.
CNAS 소장을 지낸 캠벨 차관보는 지난달 한국을 방문해 (전작권 전환에 대한) 한국 내의 우려를 진지하게 받아들이고 있다며 한미 고위급 간에 추가 대화가 필요한 사안이라고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031502258</DOCNAME>
<TITLE>아동 대상 성범죄자 작년 56%풀려나</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
A 씨(25)는 지난해 5월 같은 동네에서 알고 지내온 B 양(15)을 자신의 집으로 끌고 가 성폭행했다. A 씨는 B 양과 사귀는 사이였고 B 양이 강하게 반항하지 않았다고 주장했고 법원은 징역 2년 6개월에 집행유예 3년형을 선고했다. 그러나 풀려난 A 씨는 올 2월 12세 소녀와 성관계를 맺은 뒤 이를 찍은 동영상을 인터넷에 피해자의 실명으로 유포해 징역 2년 6개월형을 선고받았다.
이유리 양(13) 살해사건 피의자인 김길태 씨(33)는 이 사건에 앞서 두 차례 성범죄를 저질러 징역형을 선고받았지만 항소해 법원에서 형량이 줄었다. 만약 형량이 줄지 않았다면 김 씨는 여전히 사회와 격리돼 있었을 것이다.
이처럼 아동 대상 성범죄자들 가운데 상당수가 법이 정한 합당한 형량을 채우지 않은 채 집행유예 등으로 풀려나고 있으나 대책은 허술하기 그지없는 것으로 조사됐다.
14일 한나라당 정미경 의원실이 대법원으로부터 받은 13세 미만 미성년자(아동) 대상 성범죄 처벌 현황에 따르면 지난해 아동 대상 성범죄자 465명 중 징역이나 금고 등 자유형을 선고받은 피의자는 44.3%인 206명에 그쳤다. 반면 167명(35.9%)은 집행유예를, 28명(6.0%)은 벌금형을 선고받고 풀려났다. 아동 대상 성범죄자 중 절반 이상이 풀려난 것이다.
이는 그나마 지난해 7월 대법원이 성범죄 등에 대해 양형 기준을 강화하면서 자유형이 많이 늘어난 결과다. 2004년과 2005년 아동 대상 성범죄 처벌 현황을 보면 자유형보다 집행유예 비율이 높다.
이와 관련해 한나라당 진수희 의원과 민주당 최영희 의원 등은 지난해 조두순 사건 이후 아동 대상 성범죄자에 대해 집행유예를 금지하는 법안을 발의했으나 국회 법제사법위원회 소속 일부 의원들이 판사의 재량권을 침해할 수 있다며 반대해 수개월째 법사위에 계류 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031502278</DOCNAME>
<TITLE>친환경 에너지의 역설</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
정부가 이산화탄소 배출을 줄인다며 의욕적으로 추진한 태양광, 풍력 등 신재생에너지 개발이 오히려 환경을 훼손하고 있다는 지적이 국책연구기관에서 나왔다. 한국환경정책평가연구원(KEI)은 14일 내놓은 재생에너지의 환경성 평가 및 환경친화적 개발 보고서를 통해 경북 봉화군에 세워진 한 태양광발전소는 이산화탄소 저감효과가 환경훼손으로 발생하는 환경가치의 손실보다 훨씬 작아 15년간 운영하면 381억 원의 손해를 보는 것으로 추정됐다고 밝혔다.
산림훼손 심각한데 효과는 적어
이 보고서에 따르면 경북 봉화군의 울창한 산림 143만 m(약 43만2500평)에 세워진 A태양광 발전소는 매일 140MW의 전기를 생산하고 있다. 이 발전소가 화석연료 발전을 대체하는 효과를 이산화탄소량으로 전환하면 매년 2만1728t이다. KEI는 이를 다시 탄소배출권 거래를 통해 얻을 수 있는 누적이익으로 전환한 뒤 발전소를 세우기 위해 훼손된 산림의 가치와 비교했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031502518</DOCNAME>
<TITLE>일외무성 문서 한일협정과 개인청구권은 별개</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
일본 외무성이 1965년 한일청구권협정을 체결할 당시 협정을 맺었어도 (징용피해자 등) 개인 청구권은 별개의 문제라고 명시한 내부 문서를 작성한 것으로 14일 밝혀졌다.
한일협정은 양국 정부가 일본의 경제 원조를 조건으로 양국 및 국민의 청구권은 최종 해결됐다는 내용을 담고 있어 그동안 한국 징용피해자들의 개별 청구권 소멸의 근거가 돼 왔다. 하지만 이번에 문서 내용이 밝혀짐에 따라 청구권을 둘러싼 논란이 일 것으로 전망된다.
일본 외무성의 평화조약에 있어서 국민의 재산 및 청구권 포기의 법률적 의미에 관한 내부 문서에 따르면 타국에 의해 자국민의 재산권(사권)이 침해됐을 경우 국가는 상대국에 국제법상 청구를 제기할 권리가 있지만 이는 법률적으로 개인청구권과는 별개라고 돼 있다. 또 일한협정 제2조와 나포어선 문제 문서에는 일한 협정 2조의 의미는 국제법상 인정된 국가 고유의 권리인 외교보호권을 행사하지 않는다고 약속한 것이고 개인이 상대국에 청구권을 가질 수 없다는 것이 아니다고 돼 있다. 이는 국가가 자국민의 피해에 대해 정부 차원의 청구권을 행사할 수 있지만 그렇다고 개인의 청구권 자격까지 없어지는 것은 아니라는 취지다.
이 같은 일본 외무성 문서는 일한회담 문서 전면공개를 요구하는 모임이라는 일본 시민단체가 일본 정부에 정보공개를 청구해 2008년 공개됐다. 총 6만여 쪽에 이르는 이 문서는 공개 당시 독도 관련 내용이 주목을 받았다. 그러나 최근 제2차 세계대전 당시 일본 군수공장인 후지코시에서 강제 노동한 징용피해자들이 일본 정부와 이 회사를 상대로 낸 소송 과정에서 변호사들에 의해 새롭게 의미가 부각됐다.
이에 따라 2003년 1심에서 패소한 소송 변호인단은 8일 일본 나고야 고등재판소에서 열린 항소심에서 문서 내용을 근거로 민간 청구권이 유효함을 주장했으나 재판부는 한일 협정으로 한국 국민 개인의 청구권은 소멸됐다는 1심 논리를 반복해 패소 결정을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031503648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탁신 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
14일 방콕 전역이 붉은 물결로 뒤덮였다. 탁신 치나왓 전 태국 총리 지지자 10만 여명이 이른바 독재저항 민주주의 연합전선(UDD) 주도 아래 붉은 셔츠를 입고 반탁신파인 아피싯 웨차치와 총리의 퇴진과 조기총선을 요구하는 반정부 시위를 벌였다. 2008년 푸미폰 국왕을 지지하는 왕당파로 구성된 노란셔츠 시위대가 방콕 공항을 점거하며 탁신 지지파인 사막 순다라벳 총리의 사임을 요구한지 2년 만에 정치적 반대파가 똑같은 양상의 시위를 벌이는 것이다.
탁신 전 총리의 재산 23억 달러 가운데 권력남용을 통해 조성된 14억 달러를 몰수한다는 대법원 판결이 시위를 촉발했다. 태국 최대 재벌인 치나왓 그룹 소유자인 탁신은 2006년 미국 방문 중에 군부 쿠데타로 실각한 뒤 영국 중국 등에서 망명생활을 하고 있지만 호화판이다. 그는 태국경제를 살린 기업 최고경영자(CEO)형 정치가이면서 부패와 독재의 상징이라는 상반된 평가를 받고 있다. 외환위기 때 빌린 국제통화기금(IMF) 자금을 2년 앞당겨 갚았을 정도로 경제를 일으켰지만 자신이 설립한 이동통신회사를 팔면서 거액을 탈세했다.
탁신이 축출된 지 4년이 흘렀지만 그가 씨를 뿌렸던 포퓰리즘 정책은 싹을 틔우고 뿌리를 내려 지금도 태국 국민에게 환상을 심어주고 있다. 재임시절 그는 전국민 의료보험을 실시해 우리 돈 1000원 정도면 누구나 병원에 갈 수 있게 했고, 농가부채 원리금 상환을 유예시켜 240만 가구에 혜택을 줬다. 그런가하면 고향인 치앙마이를 비롯한 낙후된 북부지역을 우대한 반면 남부지역을 홀대해 지역감정을 일으켰고 언론을 통제해 민주주의를 후퇴시켰다.
시혜적 혜택을 누려본 사람은 그 달콤한 유혹에서 벗어나기 어렵다. 큰 차를 타던 사람은 작은 차로 바꾸어 타기 어렵고, 막대사탕을 뺏기는 아이는 우는 법이다. 농민과 빈곤층이 탁신을 지지하는 이유는 그 시절의 넉넉한 분배가 그립기 때문이다. 우리 정치권에서도 62 지방선거를 맞아 학교 무상급식, 유치원비 무상지원 등 포퓰리즘 공약이 판치고 있다. 공짜면 양잿물도 마신다지만 공짜점심은 없다. 혜택을 누리는 사람들은 좋지만 후일 누군가가 반드시 밥값을 치르게 돼있다. 정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031385618</DOCNAME>
<TITLE>여야, 은밀한 개입 정치 교육감 선거</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2010 09:50</DATE>
<TEXT>
62지방선거와 동시에 치러질 16개 시도 교육감 선거에 교육 백년대계를 위한 정치적 중립 보장이라는 지방교육자치의 취지와 달리 정치권이 보이지 않는 손을 뻗치고 있다.
지방교육자치법 46조에 따르면 정당은 교육감 후보를 공천할 수 없을 뿐만 아니라 정당의 대표자, 간부 및 유급 사무직원들은 특정 후보자를 지지반대하는 등 선거에 영향을 미치기 위한 행위를 할 수 없도록 돼 있다. 후보들도 특정 정당의 지원을 받고 있다는 것을 표방할 수 없다.
하지만 이는 이론일 뿐 현실은 전혀 다르게 흘러가고 있다. 교육계 비리 문제가 불거지고 사교육비 경감과 무상급식 등 유권자들의 관심이 집중된 현안이 분출하는 상황이어서 교육감 선거를 놓고 여야가 한판 격돌을 예고하고 있는 것이다. 특히 교육감 선거는 자치단체장 선거에도 직간접적으로 영향을 미칠 수 있는 빅 이벤트여서 각 정당이 촉각을 곤두세우고 있다.
각 정당은 자당 지지 유권자들을 분열시킬 수 있는 후보 난립을 막기 위한 교통정리에 나선 것으로 알려졌다. 교육감 후보에 대한 정당 공천이 배제되면서 예비후보들이 너도나도 법망을 교묘하게 피하면서 특정 정당의 지지를 받는 후보인 것처럼 선거운동을 하는 양태가 벌어지고 있기 때문이다.
당장 서울시교육감 예비후보 등록 과정에서도 여권 성향 후보들은 10명에 육박하며 난립하는 양상이다. 한나라당은 특정 후보를 공개적으로 지지하지 못하는 상황에서 제 살 깎아먹는 상황이 벌어질 수밖에 없을 것으로 우려하고 있다. 지난해 경기도교육감 선거에서 진보진영 후보인 김상곤 현 교육감에게 한나라당 성향 후보가 패배한 데는 후보 단일화에 실패했기 때문이라는 분석도 있었다. 여권과 보수진영은 다시 같은 전철을 밟을까 봐 고심하고 있다. 반면 진보진영의 단일화 움직임은 벌써부터 활발하다.
이와 관련해 여권 핵심부는 서울 경기 인천 등 수도권 교육감 선거에서 비공식적으로 밀어줄 트로이카 후보를 내부적으로 압축해 가고 있는 것으로 전해졌다. 12일 여권 관계자들에 따르면 서울의 경우엔 사교육 없는 학교로 유명한 김영숙 전 덕성여중 교장을 제2의 미셸 리로 내세우자는 의견이 많은 것으로 알려졌다. 미셸 리는 미국 워싱턴의 공교육 개혁을 이끌어내 스포트라이트를 받고 있는 한국계 교육감이다.
경기는 정진곤 전 대통령교육과학문화수석비서관이 거론되는 가운데 박종구 전 교육과학기술부 차관을 내세우자는 얘기도 들린다. 인천의 경우 여권 핵심부는 이영희 전 노동부 장관의 출마를 희망하고 있다. 그러나 이 전 장관은 12일 동아일보와 통화에서 출마할 생각이 없다고 밝혔다. 여권의 한 핵심 인사는 개혁 트로이카로 수도권 교육감 선거를 정면 돌파하자는 의견이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031385968</DOCNAME>
<TITLE>뭉칫돈 채권시장으로10년만의 최고 활황</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2010 09:50</DATE>
<TEXT>
국내 채권시장이 화려한 불꽃을 태우고 있다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 치솟았던 금리가 가파르게 하락(채권 값은 상승)해 채권 투자로 20% 가까운 수익률이 가능했기 때문이다.
경기회복이 가시화되지 않고 주식 등 위험자산의 변동성이 커지면서 갈 곳 잃은 뭉칫돈이 채권시장으로 계속 몰려들고 있다. 일부 전문가들은 현재의 채권시장 활황세를 1990년대 말 외환위기 이후 최대 랠리라고 평가할 정도다.
채권, 주식 안 부러운 수익
11일 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 동결하자 3년 만기 국고채 금리는 8개월 만에 3%대에 진입했다. 12일 3년 만기 회사채(AA) 금리도 연간 최저인 5.05%로 떨어졌다. 금리와 반대로 움직이는 채권 값은 그만큼 강세를 보이고 있다. 한국거래소에 따르면 지난달 하루 평균 채권 거래량은 12조3700억 원으로 사상 최고치를 경신했고 3월 들어서도 강세를 이어가고 있다.
2008년 9월 글로벌 금융위기가 터지자 신용위험이 부각되면서 많은 기업들이 현금을 확보하려고 고금리 채권을 발행했다. 이후 금리가 하락하고 채권 매매가 활발해지면서 수익률이 고공행진을 하고 있다. 최석원 삼성증권 채권분석팀장은 회사채 금리가 30%까지 치솟았다가 78%로 떨어졌던 외환위기 이후로 이렇게 단기간에 금리가 급락한 것은 처음이라며 금융위기 직후 AA등급 회사채 금리가 9%를 넘다가 5% 수준으로 떨어져 이 기간 중 1819%의 수익이 가능했다고 말했다.
예를 들어 2008년 11월 삼성카드 채권(3년)을 8.30%에 매입해 12일 4.40%에 팔았다면 연간 13.62%의 수익을 얻을 수 있었다. 2008년 11월 당시 은행 정기예금 금리가 45% 수준이었음을 감안하면 3배 정도의 수익률이다. 올해 들어서도 국내 주식형펀드가 연초 대비 4%대의 수익률을 보이는 반면 채권형 펀드는 2% 가까운 수익을 거두고 있다.
이에 따라 채권시장으로 투자자들이 몰리고 수요 증가로 다시 금리가 하락하면서 기업들도 더 낮은 금리로 회사채를 발행하는 흐름이 이어졌다. 신동준 금융투자협회 채권시장팀장은 작년 하반기와 달리 올 들어 기준금리 인상에 대한 우려가 줄고 경기 둔화 조짐도 보이면서 안전자산인 채권의 매력이 커지고 있다고 말했다.
금리 인상 부담감마지막 불꽃일 수도
금리 인상이 머지않아 단행될 것으로 예상되면서 10년 만의 채권시장 활황세도 조만간 저물 것으로 보인다. 하반기에는 경기 둔화 추세가 반전될 것으로 보이고 선진국의 유동성 완화 정책이 길어지면서 금리 인상을 피하기 힘들다는 것. 최석원 팀장은 회사채 금리가 이미 많이 떨어져 하락폭이 줄어들고 있고 오히려 오를 수도 있어 채권 전성시대는 조만간 마무리될 가능성이 크다며 5, 6월에 금리가 저점을 찍고 7월에는 오를 것으로 보인다고 말했다. 홍정혜 신영증권 연구원은 은행 특판예금이 없어지고 정기예금 금리가 하락 중이어서 은행권 자금이 받쳐주는 유동성 채권 장세가 유지될지도 관건이라며 계속 강세를 기대하기에는 현재 가격이 비싸 보인다고 말했다.
당분간 활황세가 이어질 것이라는 분석도 있다. 윤여삼 대우증권 연구원은 가격에 대한 고민이 필요한 시점이지만 올해까지는 금리가 낮은 수준으로 옆걸음 할 것으로 보인다며 보험, 연기금이 계속 채권을 매수할 가능성이 높아 시장이 나쁘진 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031267318</DOCNAME>
<TITLE>내달 재개 중국인 북관광상품 온통 금지사항 눈길</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
다음 달 재개되는 중국인의 북한 관광 여행상품이 최근 중국 베이징과 남부 광둥 성에서 팔리기 시작했다. 국유기업인 중국청년여행사(www.gdql.cc) 등 허가받은 5, 6개의 여행사가 다음 달 중순에 출발하는 북한 단체 관광객을 모집하고 있다. 베이징에서만 많게는 200명 정도가 다음 달 북한을 여행할 것으로 관영 차이나데일리는 11일 전했다.
여행상품은 많지 않다. 중국청년여행사가 광둥에서 제공하는 북한 여행상품은 5박 6일과 2박 3일짜리 등 2개다. 두 상품 모두 비행기로 이동하지만 광저우베이징평양선양 또는 베이징광저우를 거치기 때문에 오가는 데만 꼬박 이틀이 걸린다. 2박 3일짜리는 평양만 잠깐 방문하는 코스로 3380위안(약 57만 원)이다. 6280위안(약 106만 원)인 5박 6일 일정은 비교적 북한 구석구석을 훑는다. 출발 다음 날 평양에 도착해 만수대 기념비와 천리마 동상을 보고 3일째부터는 개성 판문점, 원산 해변, 금강산, 평양 등을 거친다. 묘향산도 관광 일정에 포함될 수 있다. 이 밖에 4월 15일 김일성 주석 생일 축하공연 등도 볼 수 있다.
특히 눈길을 끄는 것은 주의사항이다. 김일성 동상 앞에서 떠들거나 동작을 흉내 내지 말 것, 북한 지도자나 정치 군사 경제와 관련해 평가하지 말 것, 신의주에서 평양 가는 길과 시장 내에서는 사진 찍지 말 것, 나쁜 인상을 줄 수 있는 장면은 사진 찍지 말 것. 한국 대신 남조선이라고 부를 것 등 온통 금지사항이다. 또 휴대전화나 한국과 미국의 국기와 국가상징물이 있는 물품, 과한 노출사진이 표지로 쓰인 잡지 등은 입국 시 출입국 당국에 보관해야 한다고 강조했다. 길에는 공중전화가 거의 없고 통화는 호텔에서만 분당 16위안(약 2700원)에 할 수 있다고 덧붙였다.
이 밖에 북한 내 이동차량은 주로 일본에서 수입한 중고차라거나 인삼삼계탕(200위안약 3만4000원), 가라오케(100위안약 1만7000원) 등 선택사항도 소개했다. 중국 여행사 관계자는 과거 중국인 북한 여행객의 80% 이상은 4050세로 가족이 한국전쟁에 참가했다든가 북한과 인연이 있다고 분석했다고 차이나데일리는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031267518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무인종 국가</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
섹스 스캔들로 세상을 시끄럽게 한 골프황제 타이거 우즈가 왜 백인여성만 사귀었는지를 두고 여러 가지 관점이 있지만 피부색에 따른 열등감 때문이라는 해석도 그럴듯하다. 백인동네에서 유일한 흑인계로 차별을 받으며 자랐던 우즈는 결코 자신의 흑인 혈통을 인정하지 않았다. 그는 자신을 캐블리네시안(Cablinasian)이라고 불렀다. 캐블리네시안은 백인(Caucasian) 흑인(Black) 아메리칸인디언(American Indian) 아시안(Asian)의 합성어다. 우즈에게는 네 인종의 DNA가 다 섞여 있다.
영화 분노의 질주 트리플엑스에 출연한 빈 디젤은 미국에서 인기가 높은 액션배우다. 아일랜드 이탈리아 독일 도미니카공화국 멕시코 혈통이 섞여 있는 묘한 외모가 매력적이다. 다인종 국가 미국에서 이처럼 혈통을 알 수 없는 혼혈이 증가하면서 인종 경계가 흐려지고 구분 자체의 의미가 없는 무인종 시대가 도래하고 있다. USA투데이에 따르면 미국에서 태어난 신생아 가운데 소수인종 비율이 1990년 37%에서 2008년 48%로 늘었다. 이대로 가면 2050년이면 소수인종이 백인을 넘어선다.
미국에선 오랜 관행으로 피 한 방울 원칙(one drop rule)이 적용된다. 선조 중에 흑인의 피가 한 방울이라도 섞이면 흑인으로 분류하는 현상을 말한다. 이 원칙에 따라 백인 어머니가 키운 버락 오바마 대통령은 최초의 흑인 대통령으로 분류된다. 그러나 다른 인종 간 결혼이 급증하면서 센서스 조사항목이 달라졌다. 2000년 미국 인구조사국에서 만든 인종 조합의 수는 기타를 빼고도 63개나 된다.
소수인종들이 다수가 되는 변화를 보며 미국 사회의 주류인 백인들이 착잡하게 느낄 수도 있겠지만 궁극적으론 미국 사회에 긍정적으로 작용하리라고 본다. 멜팅 폿(melting pot)이란 말에서 보듯 다양성이야말로 미국을 떠받치는 힘이다. 결혼이주 여성, 새터민, 외국인근로자 유입으로 빠르게 다문화사회로 변모해가는 우리에게도 큰 시사점을 던진다. 단일민족이라는 말은 이제 국가의 자부심이 될 수 없다. 늘어나는 혼혈을 어떻게 발전동력으로 바꿔낼지 미국 경험에서 배울 필요가 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031267728</DOCNAME>
<TITLE>박지성이 피를로를 지웠다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
박지성(29맨체스터 유나이티드)이 11일 홈구장인 영국 맨체스터의 올드트래퍼드에서 열린 AC 밀란과의 챔피언스리그 16강 2차전에서 시즌 2호 골을 터뜨렸다. 맨유는 박지성의 골과 웨인 루니(25)의 2골 등에 힘입어 4-0으로 승리해 8강에 안착했다. 경기가 끝난 뒤 맨유 알렉스 퍼거슨 감독(69)은 박지성의 희생적인 플레이 덕분에 팀이 이겼다며 극찬했다.
골도 골이지만 박지성의 활약이 더욱 눈에 띈 건 포지션 변화 때문. 박지성은 그동안 주로 뛴 측면 대신 이날 중앙 미드필더로 출전했다. 퍼거슨 감독은 밀란 공격의 핵 안드레아 피를로(31)를 막기 위해 활동량이 많고 수비 능력도 수준급인 박지성을 피를로의 위치인 중앙에 포진시켰다. 결과는 대성공. 현지 방송 해설자는 경기 내내 박지성이 피를로를 지웠다며 놀라워했다. 현지 언론은 쉬지 않고 뛰어 다닌 박지성 덕분에 피를로는 지쳤고 맨유는 달아올랐다고 평가했다.
실제 이날 박지성이 그라운드를 누빈 거리는 11.88km. 팀 내에선 대런 플래처(2611.94km)에 이어 2위, 양 팀 통틀어서도 세 번째로 많이 뛰었다. 박지성은 공격에서도 배후에서 침투하며 여러 차례 위협적인 상황을 연출했다. 또 루니 등 전방 공격수들에게 날카로운 패스를 찔러 주며 멀티 플레이어로서의 면모를 과시했다.
박지성은 올림픽팀과 성인대표팀에서 중앙 미드필더를 맡은 적은 있지만 맨유 유니폼을 입고 나온 것은 드물었다. 큰 경기에서 만점 활약을 펼친 그를 특히 흐뭇하게 바라본 사람은 축구대표팀 허정무 감독(55). 허 감독은 지성이가 전술에 따라 다양하게 활용될 수 있다는 걸 이번에 제대로 증명했다며 활짝 웃었다.
실제로 전문가들은 이번 결과가 6월 남아프리카공화국 월드컵에서 박지성의 포지션에도 영향을 끼칠 가능성이 크다고 입을 모았다. 일단 그리스와의 첫 경기에선 박지성이 원래 포지션인 측면을 맡을 것으로 보인다. 박문성 SBS 해설위원은 무조건 잡아야 하는 경기에 공격적으로 활용하기 위해 박지성을 측면에 배치할 것이라고 내다봤다. 한준희 KBS 해설위원은 그리스는 측면 공격이 강하지만 또 측면 수비에 허점도 많다. 측면에서 박지성의 공간 침투가 빛을 발할 것이라고 전했다.
막강 공격력을 자랑하는 아르헨티나와의 두 번째 경기에선 박지성이 수비에 무게를 둔 중앙 미드필더로 기용될 수 있다. 신문선 명지대 교수는 노련한 박지성이 리오넬 메시(23), 카를로스 테베스(26) 등의 공격을 1선에서 차단하며 상대 템포를 끊어줘야 한다고 강조했다.
마지막 나이지리아 전에선 앞선 경기 결과에 따라 포지션이 유동적이다. 서형욱 MBC 해설위원은 승점이 절실한 상황에선 측면 또는 스트라이커 바로 밑에 위치한 공격형 중앙 미드필더로 배치될 수 있다. 반면 안정적인 경기 운영이 필요한 상황이라면 밀란 경기 때처럼 수비적인 중앙 미드필더로 활용될 여지가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031267928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 법정 스님 무소유 종교 화해 씨 뿌리고 입적하다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
법정 스님은 불교 종단의 고위 직책은커녕 그 흔한 주지 자리 하나 차지하지 않았지만 불교계에 뚜렷한 족적을 남긴 큰 어른이었다. 평생 무소유로 살면서도 그 누구보다 이 세상에 많은 유산을 남겼다.
어제 열반의 세계로 든 법정 스님은 무엇인가를 갖는다는 것은 다른 한편으로 무엇인가에 얽매이는 것이라며 작은 것과 적은 것으로 만족할 줄 알아야 한다고 말했다. 그는 몸소 농사지은 채소 하나라도 이웃과 나눠 먹고, 책 인세가 생기면 가난한 사람들에게 나눠줬다. 그는 자신이 죽더라도 사리를 수습하지 말 것과 수의 대신 평소 입던 승복 차림 그대로 화장할 것을 유언으로 남겼다. 생의 마지막 길을 떠나면서까지 무소유를 실천한 것이다. 그가 말하는 무소유는 아무 것도 갖지 말라는 게 아니라 쓸데없는 탐욕을 버리라는 가르침이다.
법정 스님은 송광사 뒤편 불일암에서 17년, 전기 불조차 들어오지 않는 강원도 산골에서 또 17년간을 기거할 정도로 속세를 멀리했지만 사바세계의 대중과는 끊임없이 교감했다. 서울 성북동 길상사에서 매년 봄과 가을 대중 법회를 열었다. 무소유 버리고 떠나기 일기일회 아름다운 마무리 등 수십 권의 산문집과 법문집, 번역서를 펴냈다. 1993년 4월부터 5년7개월간 동아일보에 매월 1회씩 산에는 꽃이 피네라는 산문을 연재했다. 글을 쓰고 대중을 상대로 법회를 여는 것이 곧 자신의 수행이었다. 그는 요란스럽지 않으면서도 내실 있게 불교의 가르침을 전파하고 불교의 대중화에 기여한 진정한 불자였다.
그는 불교의 틀에만 머무르지 않고 종교간 화해에 평생 공을 들었다. 고 김수환 추기경을 길상사 개원 법회에 초대하는가 하면, 천주교 신문에 성탄메시지를 기고하거나 명동성당에서 강연을 했다. 개신교나 원불교 등 다른 종교들과도 허물없이 지냈다. 그는 이 세상에서 가장 위대한 종교는 불교도 기독교도 유대교도 회교도 아닌 바로 친절이라고 말했다. 친절이야말로 자비의 구체적인 모습이라는 것이다. 종교간 화해와 소통을 위해 기여한 것만으로도 그가 우리 시대에 남긴 발자국은 크고 선명하다.
그는 아름다운 마무리는 채움만을 위해 달려온 생각을 버리고 비움에 다가가는 것이고, 그때그때 바로 그 자리에서 나 자신이 해야 할 도리와 의무, 책임을 다하는 것이라고 했다. 스님은 사바세계를 떠났지만 그가 남긴 정신은 우리에게 늘 사색의 화두를 제공할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031269008</DOCNAME>
<TITLE>이성태 총재 마지막 임무도 금리동결 그러나 머지않아 오를것</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
Only human(그저 인간이었을 뿐).
이달 말 임기가 끝나는 이성태 한국은행 총재는 11일 자신이 주재하는 마지막 금융통화위원회를 마친 뒤 기자회견에서 퇴임 소감을 짤막한 영어로 정리했다. 불확실한 경기 전망 속에서 경제 전반에 큰 영향을 미치는 통화정책을 결정해야 했던 고충을 표현한 것으로 풀이된다.
2006년 4월 취임한 이 총재는 4년의 임기 중 절반가량을 글로벌 금융위기와 씨름해야 했다. 기준금리가 취임 당시 4.00%에서 5.25%로 올랐다가 다시 2.00%까지 급락한 것은 그의 임기 동안 요동쳤던 경제상황을 보여준다.
다른 한편으로는 물가안정을 위해서라면 금리인상도 불사한다는 평소 신념에서 한발 물러나 오랫동안 저금리 기조를 유지한 것에 대한 소회로도 해석된다. 금통위는 이날도 기준금리를 현 수준인 2.00%로 동결했다. 지난해 3월 이후 13개월째로 최장기간 금리 동결이다. 이 총재는 임기 4년 동안 모두 49차례의 금리 결정 금통위 회의를 주재했다. 그동안 금통위는 금리를 5차례 올리고 6차례 내렸다. 나머지 38차례는 동결이었다.
이 총재는 임기 초반에는 부동산 가격을 잡는 데 주력했다. 물가상승 억제를 가장 우선시하는 인플레이션 파이터의 성향을 보인 것도 이때다. 취임 두 달 만인 2006년 6월에는 노무현 당시 대통령의 부산상고 선배라는 인연 탓에 정부 입김을 거스르기 쉽지 않을 것이라는 예상을 뒤엎고 0.25%포인트의 금리인상을 주도했다. 이명박 대통령이 취임한 뒤엔 자산시장 거품과 물가상승 위험을 경고하며 정부와 대립각을 세우기도 했다.
하지만 2008년 8월 글로벌 금융위기를 예견하지 못하고 금리를 올린 것이 그의 발목을 잡았다. 경제가 빠른 회복세를 보인 지난해 하반기부터는 출구전략 시행시기를 둘러싸고 정부와 신경전을 벌였다.
이제 금리인상은 차기 총재의 과제로 남게 됐다. 올 상반기에 기준금리 인상은 어려울 것이라는 전망이 우세하다.
그러나 이 총재는 이날 기준금리 인상이 멀지 않을 것이란 의견을 내놓았다. 그는 금융완화 기조는 적당한 시기에 줄여가는 쪽으로 (금통위원 간의) 공감대가 형성되고 있다며 단지 시점이 언제인지 확인하고 의견을 맞추는 과정에 있다고 말했다.
이 총재는 후임 총재에 대한 당부로 주어진 상황을 소화하면서 기여할 수 있는 것을 하면 된다며 (출구전략은) 갑자기 출구로 나갈 수 없으니 미리 문 쪽으로 움직여야 한다고 말했다.
한편 이 총재의 임기가 이달 말로 끝남에 따라 금융권에서는 차기 총재에 대한 하마평이 무성하다. 이 총재가 글로벌 금융위기 대응 과정에서 한때 정부 측과 엇박자를 내기도 했다는 점에서 정부로서는 호흡이 맞는 인물을 선호할 것이라는 관측이 많다.
차기 총재 후보로는 어윤대 국가브랜드위원장을 비롯해 김중수 경제협력개발기구(OECD) 대사, 김종창 금융감독원장, 강만수 대통령경제특보 겸 국가경쟁력강화위원장, 박철 리딩투자증권 회장(전 한은 부총재) 등이 거론된다.
한국은행법에 따르면 한은 총재는 국무회의 심의를 거쳐 대통령이 임명하며 임기는 4년이다. 연임 제한은 없지만 노무현 정권 때 임명된 이 총재가 연임될 것으로 보는 사람은 거의 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031270388</DOCNAME>
<TITLE>1년간 거주지 변동 미신고 전과자 관리 제대로 안돼</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
고 이유리 양(13)을 납치강간하고 살해한 혐의를 받고 있는 피의자 김길태 씨(33)가 검거된 가운데 지난해부터 경찰에 신고하지 않고 몰래 사라져 사후 형사처벌을 받은 아동청소년 성범죄 보호관찰대상자가 100명이 넘는 것으로 나타났다.
11일 경찰청에 따르면 2009년부터 현재까지 경찰에 이사로 거주지가 바뀌는 등의 신상정보 변경사실을 숨겼다가 적발돼 형사처벌된 성범죄 전력자는 총 101명(2009년 53명, 올해 48명)에 달했다. 대부분 이사 등으로 바뀐 자신의 위치 정보를 고의로 알리지 않은 경우다. 아동청소년 성범죄자는 아동 및 청소년의 성보호에 관한 법률에 의해 10년간 주소, 직업, 직장소재지, 차량 번호 등 신상정보를 경찰에 제출해야 한다. 신상정보에 변동이 생길 경우 30일 내에 경찰에 자진 신고해야 한다. 이를 어기면 징역 1년 이하, 벌금 500만 원 이하의 형사처벌을 받게 된다.
경찰이 관리하고 있는 아동청소년 대상 성범죄자는 현재 1326명으로, 성범죄자 13명 가운데 1명꼴로 경찰의 레이더망을 수시로 벗어나는 셈이다.
일선 경찰들은 성범죄자가 말없이 사라지면 위치를 파악하기 어렵다고 지적했다. 열람대상 성범죄자는 한 달에 한 번, 비열람 대상 성범죄자는 석 달에 한 번 동향을 점검하지만 성범죄자를 검문검색하거나 집을 조사할 수도 없다. 대상자를 만나서 동향을 묻거나 이웃 주민에게 묻는 정도에 그치다 보니 제대로 관리가 되지 않는다는 것.
한편 법무부는 정신성적 장애(성도착증)와 같은 비정상적 성적 충동을 보이는 성폭행범죄자가 출소 이후 받는 보호관찰 기간을 지금의 3년에서 5년으로 늘리고, 출소 후 10년간 받도록 돼 있는 무상 외래진료를 사망할 때까지 받도록 하는 내용으로 치료감호법 개정을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031270398</DOCNAME>
<TITLE>전교조 명단, 한달내 의원에 제출</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
정부가 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사들의 명단을 한나라당 의원들에게 제출하기로 했다. 한나라당 의원들도 전교조 교사 명단을 입수할 경우 공개할 계획이어서 전교조 교사 공개 여부가 62 교육감 선거를 앞두고 정치 쟁점이 될 것으로 전망된다.
법제처는 11일 교원의 교원단체 노동조합 가입 자료(학교명, 교사명, 담당교과, 가입단체)는 기본적 인권을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보에 해당하지 않는다며 국회의원이 이 자료를 제출하도록 요구하면 교육과학기술부는 제출해야 한다는 유권해석을 내렸다. 이어 법제처는 내 자녀를 가르치는 교원이 어떤 교원단체 또는 노동조합에 가입하여 활동하는지는 학생의 교육받을 권리에 영향을 미치는 중요한 정보이며 국민의 알권리에 해당한다고 설명했다.
국회 교육과학기술위원회 소속 한나라당 조전혁 의원은 지난해 8월 교과부에 전교조 교사의 명단 제출을 요구했다. 그러자 교과부는 명단 제출이 적법한지 법제처에 문의했고 이날 법제처가 전교조 명단을 제출하도록 유권해석을 내린 것이다.
교과부 관계자는 이날 법제처의 유권해석이 나온 만큼 공개 절차 과정을 거쳐 자료를 요구한 국회의원에게 명단을 제출하겠다며 현재 각 학교가 갖고 있는 전교조 명단을 시도교육청을 통해 교과부가 취합해 조 의원에게 제출하는 데는 한 달이 넘지 않을 것이라고 말했다.
조 의원 측은 명단을 건네받으면 명단 공개에 따른 법적 문제를 검토한 후 인터넷 등을 통해 공개하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031146238</DOCNAME>
<TITLE>돈되는 건 다 판다 공기업 빚줄이기 신호탄</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2010 09:40</DATE>
<TEXT>
하루에 내는 이자만 74억 원으로 전체 국가부채(366조 원)의 3분의 1에 해당하는 빚을 진 부채 공룡 한국토지주택공사(LH)가 올해 토지와 주택 등 30조 원어치의 보유자산을 파격적으로 싼값에 팔아 부채를 최대한 줄이기로 했다.
정부는 이와 관련해 LH 외에 한국전력공사, 한국도로공사 등 부채가 많은 다른 공기업들에 대해서도 4월 말까지 부채감축 계획을 제출하라고 통보했다. 공기업 부채로 대표되는 그림자 국가부채를 줄이기 위한 작업이 본격화됨에 따라 주요 공기업들의 자산매각과 유휴자산 활용 등이 잇따를 것으로 보인다.
10일 국토해양부와 LH에 따르면 LH는 올해 전국에 미분양으로 남아 있는 재고자산을 정밀히 조사한 뒤 이 중 약 30조 원어치를 싼값에 팔아 20조 원 이상의 투자금을 조기 회수할 계획이다. 주요 매각 토지 대상으로는 경기 화성 동탄2지구(시가 2조4000억 원)와 파주 운정지구(1조5000억 원), 인천 청라지구(7000억 원)가 검토되고 있다. 또 공사 원가절감과 사업성 개선, 토지보상비 현실화 등으로 향후 3년간 10조 원의 부채를 더 줄이기로 했다.
올해 초 재무구조 개선을 위해 사장 직속으로 신설된 LH 재무개선특별위원회 사무국은 두 달여에 걸쳐 부채의 실태와 원인을 분석해 이 같은 내용의 부채 감축방안 보고서를 작성했다. LH의 부채는 지난해 말 현재 109조 원으로 국가전체 채무의 30%에 육박하며 2008년 기준으로는 86조 원으로 부채 상위 공기업 26위(한국전력공사, 한국도로공사, 한국가스공사, 철도시설공단, 철도공사)의 빚을 모두 합친 것(83조)보다도 많다.
LH는 또 본사 및 지역본부의 모든 사업을 단지계획, 주택계획, 보상, 공사 및 준공 등 5단계로 나눠 관리하고 일정금액 이상의 자금 지출을 하게 될 경우 모두 본사의 승인을 받도록 했다. 또 현재 진행 중인 본사 및 10개 지역본부의 사옥매각을 현재 일정보다 앞당겨 시행하고, 관계부처와 협의해 국민주택기금 상환연장과 임대주택 정부지원 확대 등도 적극 추진키로 했다.
한국전력 가스공사 철도공사 도로공사 등 다른 대형 공기업들도 자체적으로 부채감축방안 마련에 나섰다. 금융 공기업을 제외한 일반 공기업 가운데 LH 다음으로 자산이 많은 한전은 공시지가 기준으로 3조5000억 원대인 부동산을 개발해서 생기는 수익으로 빚을 갚아나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031146418</DOCNAME>
<TITLE>김정일 자금관리인 리철, 30년만에 스위스 떠난다는데</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2010 09:40</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 최측근인 이철 주제네바 북한대표부 대사(75사진)가 30여 년의 스위스 생활을 마치고 이르면 이달 하순 이임할 것으로 알려졌다. 10일 스위스 베른의 외교소식통에 따르면 이 대사가 교체될 것이라는 소문이 현지 외교가에 널리 퍼졌으며 그 배경을 놓고 여러 해석이 나오고 있다. 이 관계자는 스위스 주재 외교관 중 최장수인 이 대사의 이임 소식에 각국이 높은 관심을 보이고 있다며 이 대사의 이임 시기가 수주일 내가 될지, 1, 2개월 정도 더 걸릴지는 아직 분명하지 않다고 말했다.
이 대사는 1980년 제네바 주재 북한대표부 공사로 부임하며 제네바와 첫 인연을 맺었고, 북한이 유엔에 가입하기 전인 1987년부터 제네바 유엔사무국 주재 상임대표부 대사로 활동했다. 1998년부터는 주스위스 대사를 겸임해 왔다.
이 대사는 김정일 국방위원장의 비자금 관리인으로 알려진 데다 김 위원장의 세 아들인 정남(39) 정철(29) 정은 씨(27) 등이 모두 스위스에서 국제학교와 공립학교를 다닌 점 때문에 측근 중의 측근으로 알려져 왔다. 또 고 김일성 주석과 김정일 위원장 등 북한 최고위층의 지병 치료를 위해 1991년부터 프랑스 의료진을 연결시키는 데도 핵심 역할을 한 것으로 보도됐다.
2006년 4월에는 크리스토퍼 힐 당시 미국 국무부 차관보가 서울에서 북한이 스위스에 40억 달러를 비밀리에 예치하고 있다고 발언한 사실이 보도되자 공화국의 영상(이미지)을 손상시키기 위한 미 행정부의 상투적인 모략이라며 강하게 반발하는 성명을 내기도 했다.
스위스 주재 각국 외교관 가운데 최장수인 이 대사의 교체 배경을 놓고 다양한 해석이 나오고 있다. 올해 75세의 고령이라는 점이 감안된 것이라는 분석이 우세하지만 북한 내부의 권력승계 문제와도 관련이 있을 것이라는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031149628</DOCNAME>
<TITLE>박지성 - 루니 - 호날두 &#8211; 메시 지구촌 팬들이 가장 보고싶은 선수</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2010 09:40</DATE>
<TEXT>
제발 3개월 뒤 남아프리카공화국 하늘 아래서도 볼 수 있게 해 주소서.
한국의 박지성, 잉글랜드의 웨인 루니(이상 맨체스터 유나이티드), 포르투갈의 크리스티아누 호날두(레알 마드리드), 아르헨티나의 리오넬 메시(바르셀로나), 코트디부아르의 디디에 드로그바(첼시). 이들은 소속 국가를 포함해 지구촌 축구팬들이 월드컵에서 가장 보고 싶어 하는 선수들이다.
축구는 팀 스포츠이긴 하지만 스타플레이어에게 크게 의존하기도 한다. 박지성은 기술적인 면에서 그렇게 빼어나지 못한다. 하지만 언제, 어디서, 어떻게 자신의 특출한 에너지를 쓸지를 알고 있다는 점에서 없어서는 안 될 존재다. 지금까지 그 어떤 아시아 선수도 박지성 같은 경험을 쌓지 못했다. 박지성은 지구상 가장 훌륭한 클럽과 리그에서 활약하고 있다.
루니는 잉글랜드에 없어서는 안 될 존재다. 박지성과 같이 뛰어난 폐와 숨이 멈출 때까지 달리려는 의지가 넘친다. 루니는 그 어떤 잉글랜드 선수보다 뛰어난 능력을 갖췄다. 골을 남보다 더 많이 터뜨리는 시각, 빚지면 꼭 되갚는 투지에서 다른 선수들은 따라오지 못한다. 루니는 2006년 독일 월드컵 8강전에서 포르투갈의 히카르도 카르발료를 밟아 퇴장 당했고 그 탓에 잉글랜드도 탈락했다. 루니는 여전히 다혈질적이다. 하지만 시즌이 지날수록 성숙하고 있다. 망아지에서 준마가 되고 있다.
호날두는 포르투갈의 전체다. 그가 없다면 포르투갈은 결코 강팀이 아니다. 호날두가 최상의 컨디션이라면 도박사들은 결코 반대 팀에 베팅하지 않을 것이다. 그만큼 그의 능력은 뛰어나다. 사실 포르투갈은 월드컵 결승 무대에 오르기엔 부족한 팀이다. 하지만 호날두의 거침없는 스피드, 환상적인 기술, 자로 잰 듯한 프리킥과 슈팅이 맹위를 떨친다면 전혀 불가능해보이진 않다.
메시는 지구상 가장 뛰어난 선수다. 그는 최근 6개의 토너먼트에서 바르셀로나를 이끌며 능력을 증명했다. 메시는 언제나 날카롭다. 무에서 유를 창조해 우승컵을 끌어안는다. 다재다능하면서도 그는 언제나 겸손하다. 그의 작은 키는 약점이 아니다. 오히려 무게중심이 낮아 환상적인 볼 컨트롤이 가능하다.
아이러니컬하게도 메시는 디에고 마라도나 감독 밑에서는 빛나지 못했다. 마라도나는 메시보다 더 위대한 선수로 평가받았다. 하지만 지도자로서 팀을 어떻게 구성해야 하는지, 재능 있는 선수를 어떻게 활용해야 하는지 실마리를 찾지 못하고 있다. 요즘 아르헨티나 팬들은 마라도나가 메시 같은 세련된 선수들을 자유롭게 그라운드를 누빌 수 있도록 하기를 간절히 빌고 있다.
드로그바는 검은 대륙 아프리카의 입지전적인 인물이다. 코트디부아르엔 장신 선수들이 즐비하다. 만일 거스 히딩크가 조련한다면 모든 선수가 서로를 위해 경기하는 방법을 주입할 것이다. 첼시를 잠시 맡았던 히딩크는 드로그바의 중요성을 잘 안다. 드로그바는 짐승돌이다. 굵직한 근육이 품어내는 파워가 압권이다. 게다가 빠르고 겁이 없다. 하지만 그는 분위기를 탄다. 동기 부여가 있어야 하고 관리를 받아야 한다.
시간은 흐르고 있다. 위에서 말한 5명의 스타는 6월까지 해야 할 일이 많다. 드로그바는 아직 한 번도 품어보지 못한 챔피언스리그 우승컵을 좇고 있다. 프리미어리그와 FA컵 타이틀까지 노리고 있다. 코트디부아르 국민들이 제발 드로그바가 부상 없이 6월까지 버티기를 기도하는 이유다. 박지성과 루니, 호날두, 메시도 마찬가지다. 정규리그와 챔피언스리그가 기다리고 있다.
5개국 팬들은 이들이 다치지 않기를 간절히 바란다. 축구는 전 국민에게 똑같은 기도를 하게 한다. 월드컵이 기다려지는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031150118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베스트셀러 조작</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2010 09:40</DATE>
<TEXT>
베스트셀러 조작 의혹이 제기됐다. 베스트셀러 집계는 1주일 단위로 이뤄지므로 책을 한꺼번에 구매하면 순위에 이름을 올릴 수 있다. 방법도 어렵지 않다. 아르바이트를 고용해 인터넷 서점 등에서 사들이면 된다. 적지 않은 비용을 감수해야 하지만 베스트셀러에 올랐을 때 홍보 효과가 워낙 크기 때문에 일부 출판사는 작전의 유혹에 빠진다. 출판물불법유통신고센터가 베스트셀러에 올랐던 4권에 대해 사재기 혐의가 있다고 그제 발표하고 문화체육관광부에 신고했다.
출판문화산업 진흥법에 따르면 문화부는 이들에게 300만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있다. 하지만 과태료 액수가 낮아 실효성이 없을 뿐 아니라 사재기를 입증하기도 어렵다. 이번에도 같은 주소지에서 여러 주문자가 동일한 책을 주문한 경우, 같은 주문자가 반복 구매한 경우 등을 사재기로 보고 문화부에 신고했으나 출판사 4곳 가운데 3곳이 사재기를 완강히 부인했다. 이처럼 모르쇠로 나올 경우 과태료 부과조차 쉽지 않다.
영화계에도 순위 조작 문제가 불거진다. 영화진흥위원회가 실시간 집계하는 영화예매율 순위는 관람객들이 영화를 고르는 중요한 기준이 된다. 그러나 요일에 따라 1000명 이상 만 예매해도 10위 안에 들어가기 때문에 조작의 가능성은 열려 있다. 표를 집중 구매해 순위를 올린 뒤 수수료를 떼이고 예매를 취소하면 된다. 영화 흥행에서 입 소문의 위력을 잘 알고 있는 영화사들이 인터넷의 영화 관람 평에 사람들을 동원해 좋은 평가를 올리는 일도 벌어진다. 하지만 영화사의 조작 역시 소문으로만 나돌 뿐 익명이 가능한 인터넷의 특성 상 그대로 묻혀 지나가는 경우가 대부분이다.
출판사의 베스트셀러 조작은 자해 행위나 다름없다. 조작된 베스트셀러를 구매한 독자들은 책을 읽은 뒤 엉터리 순위에 실망할 공산이 크고 이런 일이 누적되면 책 자체를 멀리하게 될 것이다. 독서 기피 현상에 따라 얼마 되지 않는 구매자마저 내쫓는 꼴이다. 문화부는 사재기에 부과하는 과태료를 크게 올리고 적발된 출판사에 대해 강한 제제를 가해야 한다. 출판계는 질서 문란자들이 발을 붙이지 못하도록 내부 고발 기능을 강화해야 현재의 위기를 타개할 수 있다.
홍찬식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031150148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] LH 부실 잉태한 포퓰리즘 국책사업 이 정부엔 없나</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2010 09:40</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 통합된 공기업 토지주택공사(LH)가 무려 100조 원대에 이르는 부채에 허덕이고 있다. 108조원에 이르는 LH의 부채는 전체 국가부채 366조원의 30%에 이른다. 매일 내는 이자만 74억원에 이르러 갈수록 부채규모가 늘어간다. 사정이 이러니 LH는 예정된 토지보상을 제때 진행하지 못하거나 건설노동자 임금 지급이 밀려 집단 민원이 발생하고 있다. 채권 만기 상환을 맞추지 못해 채권 발행에도 실패했다.
LH의 부채는 노무현 정부 때 기하급수적으로 급증했다. 2003년 20조원이던 부채 규모가 2004년 28조원, 2007년 67조원, 2009년 109조원으로 6년 전의 5배로 불어났다. 지난 정부가 벌인 임대주택건설과 신도시 및 택지개발과 과도한 정책 사업이 단기간에 집중된 탓이다. 세종시 혁신도시와 미군기지 이전사업 같은 국책사업도 노 정부 때 추진된 것이다. 국책 사업으로 인한 부채만 37조원에 달한다. 이같은 포퓰리즘 국책 사업이 LH를 부실덩어리의 공룡 공기업으로 만든 것이다.
주공과 토공의 통합으로 당초에는 중복자산을 매각하면 경영효율성이 향상될 것이라는 기대가 있었다. LH의 보유자산 가치가 153조원으로 부채를 갚고 경영개선이 가능하다고 본 것이다. 그러나 LH의 부동산은 건설경기 침체로 제값을 받고 팔 수 없는 형편이다. LH는 획기적으로 부채를 줄이지 않으면 파산위기로까지 몰릴 수도 있다. LH는 다급해진 나머지 올 한 해 동안 토지 주택 등 보유 자산 30조 원 어치를 파격적인 조건으로 매각하기로 했다. 미분양으로 남아있는 토지나 주택을 찾아내 본사 및 지방 사옥 10개와 함께 내놓을 계획이다. 그러나 무리하게 팔 경우 헐값 매각으로 인한 손실이 우려된다.
비록 지난 정부의 잘못을 보며 현 정부도 깨닫는 바가 있어야 한다. 전체 예산 중에서 경직성 복지 예산의 비중이 갈수록 커지고 있다. 4대강 개발 사업으로 수자원공사의 부채가 늘어나게 돼 있다. 한국전력 도로공사 가스공사 철도시설공단 철도공사 등 빚이 많은 5대 공기업의 부채도 20조원이 넘는다. 씀씀이를 대폭 줄여 빚을 갚아야 미래의 재앙을 막을 수 있다.
표와 인기를 노리고 벌이는 선심성 국책 사업은 후임 정권에 두고두고 짐이 된다. 공기업 뿐 아니라 정부 재정도 마찬가지다. 조세연구원은 한국의 재정악화 속도가 유럽연합(EU)보다 빨라 2050년 국가 채무가 국내총생산(GDP)의 116%에 육박할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031030288</DOCNAME>
<TITLE>해외계좌 신고 안하면 처벌 법개정 추진 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2010 04:43</DATE>
<TEXT>
해외금융계좌를 당국에 신고하지 않으면 과태료를 부과하고 형사처벌까지 하는 제도 도입을 놓고 정부에서 논란이 일고 있다. 해외재산은닉을 방지할 실질적 규제 방안이라는 국세청과 실효성이 없는 데다 선의의 피해자를 양산할 수 있다는 기획재정부가 맞붙고 있다.
논란을 일으킨 법안은 한나라당 이혜훈 의원이 민주당 우제창 의원 등 여야 의원 12명의 명의로 최근 대표 발의한 국제조세조정에 관한 법률 개정안과 조세범처벌법 개정안이다. 해외금융계좌 신고의무제를 핵심으로 하는 이 개정안은 지난달 23일 국회 기획재정위원회 조세소위에서 처음 논의됐다.
법안은 해외금융계좌를 보유한 한국 국적의 개인과 법인이 매년 6월까지 직전 연도 해외금융계좌 내용(금융기관명, 국가, 계좌번호, 금액 등)을 국세청에 신고하도록 의무화하고 지키지 않을 경우 형사처벌하는 게 골자다. 기한 내에 신고하지 않거나 허위 신고한 경우 1억 원 이하의 과태료를 부과한다. 해당연도 계좌 최고잔액이 5억 원을 넘었을 경우 3년 이하의 징역에 처하거나 최고잔액의 20% 이하의 벌금을 가중 처벌한다.
이 의원 등이 밝힌 개정 취지는 세수 증대가 필요한 상황에서 역외탈루소득에 대한 세원 관리를 강화하는 게 부작용이 적고 조세정의에도 부합하는 가장 적합한 세수확보 방안이라는 것. 그동안 여러 차례 사회문제가 됐던 대기업 등의 해외재산은닉은 이를 방지할 규제 방안이 미비했기 때문이라는 이유도 든다.
현재 한국은 외국환거래규정상 외환 유출입을 신고하는 제도가 있지만 개인이나 기업의 해외재산은닉, 소득탈루를 방지하고 적발할 수 있는 토대로서의 신고의무제도는 없다. 탈루 혐의자의 해외 자금이 확인돼도 소득 탈루와 연계됐다는 사실을 입증하지 못하면 처벌할 방법도 마땅치 않다. 하지만 이 제도가 도입되면 해외금융계좌 신고의무를 지키지 않았다는 이유로 처벌할 수 있게 된다.
지난달 재정위 조세소위 논의를 시작으로 이 제도를 둘러싼 국세청과 재정부의 찬반 논쟁이 불붙는 양상이다. 두 기관은 조세소위 위원을 비롯한 재정위 소속 의원들에게 찬반 근거가 되는 자료를 제공하는 등 물밑 작업에 돌입한 것으로 전해졌다.
제도 도입 찬성의 논거는 현재 해외금융계좌의 세원 파악이다. 국세청은 현재 해외금융자산 관련 소득 탈루의 적발과 규제는 정보수집 활동에 따른 비정기적인 기획세무조사에 주로 의존하는 상황이라며 미국 정부가 연방국세청(IRS)의 해외금융계좌신고제도(FBAR)를 적극 지원하는 것처럼 한국도 이 같은 방안을 도입해야 한다고 주장한다.
반면 재정부는 장기적으로 신중하게 검토해야 한다며 조기 도입에 사실상 반대하고 있다. 재정부는 국회에 제출한 보고서에서 해외에 재산을 은닉해 탈세하는 경우 기존 법으로도 엄벌에 처해지지만 탈세범들은 이를 무릅쓰고 재산을 빼돌린다며 그들이 해외금융계좌 신고제도를 도입한다고 해서 신고를 할지 의문이라며 실효성 문제를 제기했다.
또 해외 주재원이나 유학생 등 재산은닉과는 상관없는 국민에게 실생활의 불편을 가져온다는 점도 들고 있다. 예컨대 유학생 학부모(2008년 기준 25만여 명)의 경우 탈루와 무관한 학자금 등을 송금할 경우 해외계좌 신고의무가 발생한다. 해외 주재원의 경우 기존에도 해외 원천소득을 국세청에 신고하고 있지만 추가적인 해외계좌 신고의무가 발생하는 등 선의의 납세자가 부주의나 법을 몰라 처벌되는 경우가 숱하게 발생할 수 있다는 것이다.
지난달 첫 회의가 열렸을 때 조세소위 소속 의원들은 이 법안에 대해 명확한 견해를 표명하지 않았다고 한다. 하지만 이 법안을 대표 발의한 이 의원이 조세소위 위원장이라는 점에서 법안 추진이 향후 탄력을 받을 가능성이 높은 상황이다.
이 의원은 9일 동아일보와의 통화에서 현재 한국 정부가 조세피난처로 불렸던 스위스와 국제조세공조협약(계좌 보유자의 이름과 계좌번호 등을 제공하면 해당 국가에 있는 계좌정보를 제공하는 협약)을 추진하고 있는데 이는 해외금융계좌 신고의무제를 도입했을 때 실효성을 가진다며 이 법안을 4월 임시국회에서 우선순위로 다룰 계획이라고 말했다. 그는 또 신고금액 기준을 연중 최고잔액 5억 원 수준으로 시행령에서 정하도록 하면 유학생이나 주재원 등 선의의 피해자가 생길 가능성은 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010031031458</DOCNAME>
<TITLE>신지애 아빠 책으로 해이함 잡을래요</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2010 04:43</DATE>
<TEXT>
신지애(20미래에셋)의 아버지 신제섭 씨(50)는 대표적인 골프 대디다. 딸이 초등학교 5학년 때 처음 골프와 인연을 맺게 한 뒤 어려운 가정형편에서도 온갖 정성을 기울인 끝에 세계 정상의 골프선수로 키워냈다.
평소 아빠 없이는 오늘의 나를 생각할 수 없다고 말하는 신지애가 아버지에게 귀한 선물을 받았다. 자신을 주인공으로 한 파이널 퀸 신지애, 골프로 비상하다라는 책을 아버지가 최근 펴냈다. 여기에는 신지애의 골프 인생과 훈련 과정, 교통사고로 어머니를 잃은 가족 이야기 등이 세세히 담겨 있다.
신지애는 9일 서울 세종문화회관 내 한 레스토랑에서 열린 기자간담회에 아버지와 함께 참석해 내 책이지만 힘들었던 시간을 되새기고 해이해질 때마다 나를 잡아주는 계기가 될 것 같아 자주 읽겠다고 말했다.
올 시즌 신지애는 울타리 같은 존재로 비유한 아버지와 떨어져 홀로서기를 하고 있다. 해외 원정에도 늘 동행하던 아버지 없이 캐디와 다니고 있다. 스스로 선택하게 돼 생각의 폭이 넓고 깊어졌다는 게 그의 얘기.
신지애는 미국 여자프로골프투어 시즌 개막 후 22위와 3위의 성적을 거뒀다. 두 대회 우승을 휩쓴 일본의 미야자토 아이가 그를 위협할 라이벌로 떠올랐다는 얘기가 나왔다. 신지애는 아직 우승할 타이밍이 안 됐을 뿐이다. 지난해에도 미야자토보다 잘 치지 않았는가. 조금 기다려주시면 좋은 소식을 전할 수 있다고 자신감을 보였다. 여름을 지나면서 성적을 내는 스타일인 데다 웨이트 트레이닝 위주의 겨울 훈련을 그 어느 때보다 충실히 했기에 기대가 크다.
어릴 적 고생했던 광주에 내려가 쇼트 게임을 보강할 계획을 밝힌 신지애는 18일 미국으로 출국해 25일 개막하는 기아클래식에 출전한다.
한편 아버지 신 씨는 골프선수 자녀를 둔 학부모를 위해 아빠가 전문가가 돼야 한다. 자녀를 믿어라. 체계적인 교육이 필요하다고 조언했다. 신 씨는 딸의 별명인 파이널 퀸의 이니셜인 FQ를 활용한 상표 등록 작업에 들어가 조만간 볼 마크를 제작하는 등 신지애를 내세운 사업 계획도 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030908248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비리 척결, 핵심 권력기관 발밑부터 봐야</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2010 09:59</DATE>
<TEXT>
집권 3년차를 맞은 이명박 대통령이 고위 공직자와 대통령 친인척이 연루된 공직비리가 발생하지 않도록 예방하라고 주문하고, 만약 적발되면 엄단할 것을 당부했다. 역대 정권에서 집권 3년차에 권력형 비리나 게이트로 불리는 대형 사건이 많이 일어났다. 집권 초기의 긴장이 자칫 해이해지기 쉽고 1,2년차에 씨가 뿌려진 비리가 3년차에 싹을 틔우기 때문일 것이다. 이로 인해 권력누수 현상(레임덕)이 빠르게 나타나면서 식물정권이 되다시피 한 선례도 있다.
청와대는 지난 주말 민정수석비서관실을 중심으로 검찰 경찰 감사원, 국무총리실 공직기강 관계자가 참석한 대책회의에서 비리척결 방안을 논의했다. 집권세력 주변의 권력형 비리 도 경계해야 하지만 교육계 비리와 지역사회 토착비리, 62지방선거 관련 비리 등 각종 공직비리가 심상치 않다. 검찰은 곧 전국 검사장회의를 열어 강력한 수사대책을 수립할 계획이다.
무엇보다 사정을 담당하는 기관들이 자기 발밑부터 살펴야 한다. 권력형 비리 척결은 대책회의에 참석한 청와대와 검찰 경찰 감사원 등 핵심 권력기관이 그 내부를 먼저 점검하는데서 출발해야 한다. 청탁은 원래 힘 있는 곳으로 모여들게 마련이다. 사정기관은 다른 기관 공직자들을 향해 칼을 휘두르기 전에 자신의 썩은 부분부터 과감히 도려내겠다는 각오를 다져야 한다. 그래야만 공직사회 전체에 대한 비리 척결 작업이 국민의 신뢰를 얻을 수 있다.
정권이 바뀌면 전임 정권 실세에 대한 비리 수사가 관행처럼 계속되는 이유는 간단하다. 사정기관들이 현직 대통령 주변과 실세 정치인 및 고위 공직자 등 살아있는 당대 권력의 비리에 손을 대지 않기 때문이다. 그러다 정권이 교체되면 과거 정권의 먼지를 털어낸다고 법석을 떤다. 그래서 사정기관은 죽은 권력을 향해 덤벼드는 하이에나라는 떳떳치 못한 악명까지 덮어쓴다. 집권당 시절의 비리와 관련해 조사를 받는 야당이 정치보복이라는 소리를 입버릇처럼 외치는 것도 바로 살아있는 권력이었을 때 검찰이 눈감았던 비리이기 때문이다.
이명박 정부는 이런 악순환의 틀을 깨는 최초의 정권이 돼야 한다. 그러자면 무엇보다 정권 스스로에 대해 더욱 엄격해야 하고, 비리가 드러나면 일벌백계하는 모습을 보여줘야 한다. 짜맞추기 수사, 보복 수사라는 소리가 나오지 않아야 선진국이 될 수 있다. 공명정대한 권력형 비리 수사를 통해 사정기관의 선진화가 이루어지기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030908398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 창원 노동계의 탈민노총</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2010 09:59</DATE>
<TEXT>
경남 창원산업단지는 한국 기계공업의 요람이자 핵심 생산기지다. 제3차 경제개발 5개년 계획기간인 1974년 정부의 중화학공업 육성정책에 따라 대규모 기계공업단지로 개발됐다. 1995년 창원산업단지로 이름이 바뀐 창원공단에는 발전설비 정밀기계 방위산업 자동차부품 등 기계공업 분야 230여 개 회사가 입주해 산업구조 고도화와 수출 한국에 기여했다.
창원은 좌파 노동운동의 입김이 강한 지역이기도 하다. 창원공단과 마산수출지역의 19개 업체 노조가 1987년 12월 만든 마산창원노동조합총연맹은 민주노총의 모태였다. 민노총이 지원하는 민주노동당의 권영길 전 대표는 17대와 18대 총선에서 잇따라 창원에서 당선됐다. 2008년 6월 창원시 도의원 재보선에서도 민노당 후보가 낙승했다. 광우병 정국이라는 점을 감안해도 도의원 선거 때 민노당과 진보신당 등 두 좌파정당의 합계 득표율은 74%를 넘었다.
민노총의 아성인 창원공단의 일부 노조가 잇따라 민노총을 탈퇴했다. 공작기계 생산업체 두산인프라코어와 건설기계 제작업체 볼보건설기계코리아는 이달 5일과 4일 각각 민노총 탈퇴를 결정했다. 지난달 26일에는 방산업체인 두산DST가 민노총과 결별했다. 이정훈 볼보건설기계 노조위원장은 연합뉴스와의 통화에서 회사와 무관한 정치투쟁에 나서는 상급단체에 대한 조합원들의 불신이 컸고 외국인 주주들이 한국의 적대적 노사문화 때문에 투자를 꺼렸다면서 상생의 노사관계를 다짐했다. 아직 바람이라고 하기에는 이르지만 창원의 3개 노조가 열흘도 안돼 탈 민노총을 선언한 의미는 가볍지 않다.
42개 노조가 정치적 이념적 투쟁을 접고 국민의 신뢰를 받는 노동운동을 펴겠다며 이달 4일 결성한 새 희망 노동연대에 벌써 10개 노조가 추가참여 의사를 밝혔다고 한다. 희망연대에 합류한 현대중공업 코오롱 현대미포조선 노조 등은 과거 민노총의 주력 노조였으나 시대착오적 좌편향 이념과 파업만능주의에 실망해 민노총을 떠났다. 민노총이 과격노선을 버리고 도덕성을 회복하지 못하면 민노총 탈출 러시를 막기는 쉽지 않을 것이다. 세계 어디에서도 찾기 어려운 한국의 전투적 노동운동도 이제 바뀔 때가 됐다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030908468</DOCNAME>
<TITLE>성인폭행 빼고 작년사건 빼고 성범죄자 인터넷공개 0명</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2010 09:59</DATE>
<TEXT>
인터넷 열람 가능한 성범죄자 0명
8일 보건복지가족부 홈페이지에 연결된 성범죄자 알림e에는 현재 등록된 열람대상자가 없습니다라는 문구만 덩그러니 떠 있다. 지난해 6월 아동청소년의 성보호에 관한 법률(아동청소년성보호법)이 개정되면서 복지부는 이 사이트를 개설해 성범죄자의 성명, 나이, 실제 거주지, 키와 몸무게, 사진 등을 등록하고 20세 이상 일반인은 누구나 열람할 수 있도록 했지만 지금까지 사실상 개점휴업 상태인 셈. 또 인터넷 열람을 위해 성인인증에 공인인증까지 거쳐야 해 인터넷에 서툰 사람은 열람이 쉽지 않다.
이는 법 개정안이 2010년 1월 1일 이후 성범죄를 저지른 사람의 형이 확정된 경우에만 신상정보를 공개하도록 했기 때문. 앞으로 13세 미만의 아동을 대상으로 성범죄를 저지른 혐의로 형을 확정 받은 사람이 나와도 지난해 12월 이전에 범죄를 저질렀다면 신상정보가 인터넷에 오르지 않는다. 당초 인터넷 공개제도가 도입된 것은 학부모나 교육기관의 장이 관할 경찰서에 직접 가야만 성범죄자의 신상정보를 열람할 수 있고 자신이 살고 있는 지역의 범죄자만 볼 수 있는 등 지나친 제한을 없애기 위한 것. 그러나 소급입법을 막기 위해 범죄기준 시점을 올 1월 이후로 정하면서 개정 취지를 살리지 못했다는 지적이 나온다.
복지부 관계자는 현재 국회 법제사법위원회에 계류돼 있는 법 개정안이 통과되면 성범죄자에 대한 처벌 및 재발범죄 예방이 더 강화될 것이라면서도 경찰서에서 열람 가능한 신상정보를 바로 인터넷에서 공개하는 것은 소급적용 논란이 일 수 있어 고려하지 않고 있다고 말했다. 개정안은 성범죄자의 주변에 사는 아동 양육가정에 범죄사실을 우편으로 보내 알리도록 하고 있다.
관련부서 흩어져 사후 관리 허술
성범죄자에 대한 사후 관리는 거주지 해당 경찰서에서 맡는다. 경찰관이 3개월에 한 번씩 이들을 만나 동향을 파악하고 있다. 2008년 12월 이전의 성범죄자 신상정보 열람도 경찰서가 맡고 있다. 경찰청에 따르면 성범죄자 신상정보 열람대상자는 지난해 4월 147명에서 올 2월 말 현재 328명으로 1년도 안돼 배 이상으로 늘었다. 시도별로 경기도가 64명으로 가장 많았고 서울 44명 전남 34명 부산 30명 등이다. 서울 노원구, 강북구, 동대문구와 경기 안산시 상록구의 열람대상자가 각각 4명으로 가장 많았다.
반면 성범죄자 인터넷열람시스템은 복지부가 운영하고 있고, 성범죄자에 대한 전자발찌 부착은 법무부 보호관찰소에서 담당하는 등 성범죄자 사후 관리가 정부기관 곳곳에 흩어져 있다. 또 아동청소년성보호법은 복지부 소관 법률이라 개정할 때 법무부에 의견조회만 의뢰하지만 일반적인 성폭력 범죄의 처벌을 규정하는 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률은 법무부가 맡고 있는 점도 혼선을 부추기고 있다. 성범죄에 대한 형량을 높이거나 적용범위를 넓히는 법 조항을 손질할 때 두 법안이 유기적으로 움직여야 하지만 부처 간 논의가 원활하지 못하다는 지적이 나온다.
성년여성 대상 성범죄자도 공개 검토
법무부는 성범죄자가 일반 여성을 범죄 대상으로 선정했다가 서서히 아동청소년으로 옮겨가는 경향이 있다고 보고, 성인 여성을 대상으로 상습적으로 성폭력을 저지른 범죄자의 신원도 공개하는 방안을 검토할 방침이다. 법무부 관계자는 이 양 살해 용의자 김 씨도 30대 여성을 성폭행한 전력이 있는 만큼 아동청소년뿐 아니라 성년 여성 대상 상습 성범죄자의 신상을 공개하는 방안을 해외 입법사례 등을 살펴 장기적으로 검토하겠다고 밝혔다.
강희락 경찰청장도 8일 기자간담회에서 아동 성범죄자뿐만 아니라 모든 성범죄자를 일대일로 전담 관리하는 방안을 마련하겠다고 말했다. 경찰은 지난해 11월 아동성범죄자 경찰 책임담당제를 도입해 전국 경찰서 관내 상습 아동 성범죄자를 경찰관 1명당 범죄자 1명씩 맡아 관리해왔다. 경찰은 성범죄자별로 등급을 분류하고 등급별로 석 달에 한 번 또는 한 달에 한 번씩 동향을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030893308</DOCNAME>
<TITLE>불혁명 가치 계승한 고귀한 전쟁 참전 자체가 자랑스럽다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
지난달 18일 정오 프랑스 파리 시내 샹드마르 광장 인근에 있는 한식당. 70대 후반, 80대 초반의 노인들이 모여들었다. 다들 양쪽 가슴엔 올리브 가지를 그려 넣은 유엔군 프랑스대대 배지, 그리고 태극기와 프랑스기가 교차한 기념 배지가 달려 있었다. 손에는 빛바랜 스크랩북과 낡은 사진첩이 쥐어져 있었다. 새로운 얼굴이 등장할 때마다 서로 양쪽 뺨을 맞대고 인사를 나눴다.
이들은 프랑스의 625전쟁 참전용사들의 모임인 한국전쟁참전용사회 회원들. 한국의 동아일보에서 취재를 왔다는 얘기를 듣고 파리와 근교에 살고 있는 회원 30여 명 가운데 16명이 모인 것이다.
한 참전용사는 기자를 만나자마자 이것 좀 봐, 우리가 부산항에 도착했다는 소식을 다룬 당시 신문 기사야라며 누렇게 변색된 프랑스수아지를 펴보였다. 앙드레 다차리 씨(78)는 오래된 컬러 사진 10여 점을 자랑스레 테이블 위에 늘어놨다. 1951년 내가 찍은 한강과 용산, 남대문의 모습이야. 지금 서울은 마치 뉴욕 같지만 50여 년 전엔 시골 마을 같았다고.
60년 전 10대 후반과 20대 초반 청년이었던 이들에게 전쟁은 낯설지 않았다. 제1, 2차 세계대전의 무대였던 프랑스 젊은이들은 전쟁을 잘 알고 있었다. 하지만 신생 독립국 코레(Coree)는 미지의 세계였다.
한국에 대해서는 아무것도 몰랐어. 군 복무 중이어서 지원했는데 한국이란 나라를 지도에서 처음 찾아봤지. 앙리 라무슈 씨(82)의 말에 옆자리의 마르셀 브누아 씨(80)도 거들었다. 인도차이나전쟁을 다녀온 뒤였는데 친구들이 한국은 인도차이나만큼 덥지는 않다고 하더군. 내가 자원한 것은 그게 이유였어.
프랑스대대는 마르세유항을 출발한 지 36일 만인 1950년 11월 29일 부산항에 도착해 14후퇴 다음 날인 1951년 1월 5일 전선에 배치됐다. 이후 지평리전투(1951년 2월 1315일), 단장의 능선 전투(1951년 9월 13일10월 13일), 화살머리 고지 전투(1952년 10월 610일) 등 수많은 전투를 치렀다. 대부분 세계대전과 인도차이나전쟁을 겪은 베테랑들이었지만 혹독한 희생을 치러야 했다. 정전협정이 체결된 1953년 7월까지 세 차례 3개 대대를 교체하며 연인원 3421명이 참전한 프랑스군의 인명 피해는 전사 262명, 부상 1008명, 실종 7명이다. 참전용사의 3분의 1 이상이 사상자가 되거나 실종된 것이다. 세르주 아르샹보 씨(80)는 1952년 2월 중공군의 포격을 받았을 때 바로 앞에 있던 동료는 로켓포를 허리에 맞아 몸이 두 동강 났고 바로 뒤에 있던 동료도 거꾸러졌다. 포격이 끝난 뒤 온전한 사람은 나뿐이었다고 회고했다.
낯선 한국 땅에서 생과 사를 넘나들었던 용사들에게 지금의 대한민국은 어떤 의미로 받아들여지고 있을까. 자크 그리졸레 씨(80)가 시원스러운 답을 줬다.
남쪽으로 향하는 끝없는 피란민의 행렬을 보면서 과연 한국이란 나라에 미래가 있을까라는 생각을 했었지. 하지만 한국은 어느 나라도 부러워할 만큼 눈부시게 발전했어. 한국을 지켜내기 위해 노력한 내 자신이 자랑스러워.
피에르 마비요 씨(82)는 한국인들이 한국전쟁 이후 이뤄낸 모든 것에 찬사를 보낸다. 한국전쟁에 참전한 것을 무한한 자랑으로 여긴다며 프랑스는 나의 조국, 한국은 두 번째 조국이라고 말했다.
한국전쟁참전용사회의 현재 회원은 366명으로 직접 참전한 용사가 151명이고 나머지는 유족들이다. 프랑스에는 인도차이나전쟁, 알제리전쟁 등 참전자들이 많지만 참전용사회란 조직이 구성돼 있고, 정례적인 모임을 갖는 것은 한국전쟁참전용사회가 유일하다고 한다. 그 이유를 묻자 스타니슬라 살리 씨(79)는 한국전쟁은 프랑스혁명 전사의 후손으로서 인류의 보편적 가치인 평화와 자유를 위해 싸운 고귀한 전쟁이기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030893678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교수님의 스트레스</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
국립대만대의 리쓰천 총장이 언론 인터뷰에서 세계적인 일류 대학으로 도약하는 출발점과 해법을 교수에게서 찾고 있다고 소개하면서 교수가 스트레스 받지 않은 대학에는 발전이 없다. 교수 간 치열한 경쟁이 대학 생존의 법칙이라고 말했다. 대학경쟁력을 높이기 위해서는 교수들이 누구보다 앞장서 노력해야 한다는 점을 강조한 것으로 우리 대학사회에도 시사하는 바가 적지 않다.
한국 대학들은 대학원 경쟁력이 유난히 취약하다. 한국 정부는 연구 중심대학을 만든다며 1999년 BK21 사업을 시작했다. 대학경쟁력을 높이기 위해 먼저 대학원을 육성하겠다는 취지였다. 그러나 아직도 국내 대학원을 나온 박사를 교수로 모시는 국내 명문대는 찾기 힘들다. 그만큼 대학원 경쟁력을 스스로 인정하지 않는다는 얘기다. 24년 동안 평일에 연구실에서 자며 공부해 입실수도를 회자시킨 권철신 전 성균관대 시스템경영공학과 교수는 제자를 키우려면 교수들이 열심히 공부해야 하는데, 우리 교수들은 제자들을 유학 보내는 일을 우선시하고 있으니, 연구 중심대학이 만들어지기 어렵다고 지적한다.
한국은 조선과 반도체 등 몇몇 분야에서 세계 1위를 달리고 있지만 이 분야를 배우기 위해 한국 대학을 찾아오는 외국 유학생은 드물다. 지난해 영국 더 타임스의 세계 대학 평가에서 서울대가 47위에 오르긴 했으나 한국의 대학원들은 뚜렷한 강점을 찾기 어렵다. 이렇게 가다간 세계 최고를 기록한 한국 기업에서 한국 대학원을 졸업한 연구 인력을 찾기 어려울지 모른다. 필요한 인재는 외국에서 끌어올 수도 있는 것이 기업이니, 기업이 발전했다고 해서 대학도 발전한다고 보면 큰 오산이다.
싱가포르국립대는 교수들을 공부하는 분위기로 몰아넣어 더 타임스 평가에서 세계 30위에 올랐다. 대만국립대도 1986년 노벨화학상 수상자를 배출했을 만큼 교수들의 연구열이 뜨겁다. 대학은 대학으로서 살아남아야 한다. 교수가 편안하면 대학이 망하고, 대학과 교수가 치열하면 나라가 발전한다. 교수사회에도 경쟁이 점점 치열해지고 있으나 그것만으론 흡족한 결과가 나올 수 없다. 제자를 만드는 일로 고민하는 교수가 많아져야 우리 대학이 더 도약할 수 있다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030894178</DOCNAME>
<TITLE>2000명 모집에 2만여명 북적 황혼의 생활고 70대가 31%</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
아들이 신문 보고 이런 거 있다고 알려줘서 왔어요. 먹고살려니 아무 일이라도 해야지요. 그런데 연락은 언제 주시나요? 제발 도와주세요.
4일 오전 10시경 서울 강남구 논현동 한국토지주택공사(LH) 서울본부에 차려진 노인 일자리 접수창구에서 백발이 성성한 한 노인이 직원의 질문에 답하며 구직을 호소하고 있었다. 면접관이 그런데 어르신, 몸 불편하신 데는 괜찮으세요? 서류에는 4급 장애인으로 돼 있던데라고 묻자 긴장한 표정의 이 노인은 어릴 때 앓아서 관절이 좀 아프지만 평소 등산을 열심히 해서 건강에는 큰 문제가 없다. 시켜준다면 뭐든지 할 수 있다고 강조했다. 그의 뒤에는 10여 명의 노인이 저마다 A4 용지에 빽빽하게 써 온 자기소개서를 들고 차례가 오기를 기다리고 있었다.
LH는 2일부터 5일까지 60세 이상 실버사원을 뽑는 채용 접수를 했다. LH의 전국 임대아파트 단지에서 단지 시설관리와 주거복지 보조업무를 담당할 시간제 직원을 뽑는 것. 6개월 동안 하루 4시간씩 일하고 월급은 50만 원을 받는 조건이다. 현장에서 접수업무를 담당한 LH의 직원들은 노인들의 경제문제가 심각하다는 것은 알고 있었지만 이렇게 많은 지원자가 찾아올 줄은 예상하지 못했다고 말했다.
집계 결과 전국적으로 2000명을 뽑는데 나흘 동안 2만2107명(경쟁률 약 11 대 1)이 원서를 냈다.
생활고가 주된 구직 동기
이날 접수창구를 찾은 변모 씨(73)는 면접관들에게 자신의 딱한 사정을 호소했다. 그는 지방에서 공무원을 하다가 은퇴한 뒤 공인중개업을 해봤지만 부동산시장에 찬바람이 불면서 얼마 전에 결국 문을 닫았다. 고객들이 상대적으로 젊은 중개사를 선호하면서 손님이 끊긴 것도 이유가 됐다. 변 씨는 자녀를 늦게 낳아 20대 아들, 딸을 두고 있지만 자녀들이 아직 취업을 못했다며 결국 집에서 내가 혼자 벌어야 되는데 여기저기 일자리를 구하려 해도 노인이다 보니 어렵다고 한숨지었다.
면접장을 찾은 노인들은 작은 용돈벌이나 소일거리보다는 당장 먹고사는 문제로 일자리를 간절히 구하는 경우가 많았다. 송모 씨(71)는 노인복지회관에서 도시락 배달 일을 했는데 얼마 전에 다른 노인들보다 사정이 좀 낫다는 이유로 일자리를 잃었다며 경쟁률이 생각보다 높아서 이번에도 일자리를 얻기는 어려울 것 같다고 아쉬워했다.
이날 접수창구엔 등산복을 입은 할아버지들과 면접을 위해 곱게 화장을 한 할머니, 심지어 나이가 90대인 노인도 보였다. 서울 송파구 거여동에 사는 이모 씨(77)는 컴퓨터를 사용할 줄 몰라서 어제 밤새워 지원서를 세 번이나 다시 썼다며 들고 온 지원서류를 보여줬다.
70대 이상도 30% 넘어
노인들의 구직 열기는 대도시일수록 뜨거웠다. LH의 서류접수 결과 서울이 16.7 대 1로 경쟁이 가장 치열했고 대구경북(11.9 대 1) 부산울산(11.5 대 1) 등 도시지역의 경쟁률이 높았다. 특히 저소득 노인이 많이 사는 서울 관악동작구는 15명 모집에 770명이 몰려 경쟁률이 51 대 1까지 치솟았다. 신청자의 연령대도 70대 이상이 31%로 구직전선에는 나이의 많고 적음이 큰 의미가 없다는 것을 보여줬다.
최근 정부통계 등에 따르면 한국의 노인 자살률은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 1위로 자살 원인은 경제적 어려움이 33.9%나 차지한다. 전문가들은 일자리를 통해 빈곤 문제만 해결하더라도 상당수의 노인 자살을 예방할 수 있다고 지적한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030895768</DOCNAME>
<TITLE>청- 검경 &#8211; 감사원 고강도 감찰 돌입</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2010 09:45</DATE>
<TEXT>
무슨 게이트니 비리니 하는 소리가 일절 나오지 않도록 하라.
이명박 대통령은 최근 몇 차례의 참모진 회의에서 이렇게 거듭 강조했다고 대통령 민정수석실 관계자들이 7일 전했다. 집권 3년차를 맞은 시점에서 자칫 고위공직자나 여당 정치인, 혹은 친인척이 연루된 비리 사건이 발생할 경우 국정운영에 막대한 지장이 초래될 것이라는 판단 아래 비리 엄단을 지시하고 나선 것이다.
이 대통령의 지시에 따라 민정수석비서관실의 조율하에 검찰과 경찰, 감사원 등 각 사정기관이 고위 공직자와 대통령 친인척 등에 대한 고강도 감찰에 돌입한 것으로 전해졌다.
이 대통령은 2일 확대수석비서관회의에서도 이제 (집권) 3년차에 접어들었다. 각별히 청탁이나 이권 개입과 같은 문제가 발생하지 않도록 철저하게 챙겨야 한다며 특히 금전거래는 결코 용납될 수 없다. 자신과 관계가 있는 외부기관에 간접 지원하는 것도 문제가 될 수 있다. 철저하고 엄격하게 관리하도록 하라. 문제가 생기면 모두가 공동책임을 져야 한다고 강조한 바 있다.
이 대통령이 공동책임을 강조한 배경엔 역대 정권들의 전례에 비춰 집권 3년차에 권력형 비리, 혹은 게이트로 지칭되는 사건이 발생할 경우 레임덕(권력누수 현상)을 앞당겨 정권의 존립 기반을 흔들 수도 있다는 우려가 깔려 있다.
이와 관련해 검찰은 최근 본격적인 수사에 착수한 교육계 인사비리와 더불어 보건복지 등 이해관계 당사자와 공직자 간의 접촉이 잦은 분야를 내사 중인 것으로 알려졌다. 검찰은 이번 기회에 일부 교육 관료의 부정부패 고리를 끊겠다는 태세다. 조만간 공직자 비리 수사와 관련한 검사장회의를 소집할 예정이다.
청와대의 다른 참모는 1400여 명에 이르는 대통령 친인척 관리도 더욱 강화해 나가고 있다고 전했다. 이 대통령은 아울러 최근 현직 시장에게 선거에서 충성을 다하겠다는 내용의 e메일을 보낸 뒤 불법선거운동을 한 혐의로 경남 밀양시청 소속 공무원이 구속된 사건과 관련해 62지방선거를 앞두고 공무원들의 불법 선거운동도 차단하라고 각별히 당부했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030675808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] OTC 의약품의 슈퍼판매</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
해외에 출장을 갈 때 무슨 약을 꼭 사오라며 약 이름을 적은 종이를 건네주는 사람들이 있다. 감기약이나 소화제 아니면 피부질환 연고 따위가 단골 품목이다. 우리나라에는 없는 약이려니 여겨 처음에는 사기 힘들지 않을까 걱정했지만 의외로 쉽다. 미국과 유럽에서는 슈퍼마켓이나 편의점 같은 일반 소매점에서 웬만한 약을 살수 있기 때문이다. 반면에 우리나라에서는 약국이 병의원 근처에 몰려 있고 야간에는 문을 닫는 곳이 많아 불편할 때가 많다.
외국에서는 의사 처방전이 필요 없고 안전성이 검증된 의약품에 한해 일반소매점 판매를 허용하는 나라가 많다. 미국은 일반소매점 판매가 가능한 의약품을 OTC(Over The Counter)라고 부른다. 약국의 카운터 밖에서도 팔수 있다는 말이다. 그러나 우리나라는 스프레이파스나 소독제 같은 일부 처치용 품목만을 소매점에서 취급한다. 감기약이나 소화제 같은 일반 의약품은 물론 박카스조차 판매를 금지하고 있다. 약국의 매출액을 최대한 늘리려는 약사들의 조직적인 반대 탓이 크다. 자격증 소지자들의 파워에 밀려 소비자의 편익이 실종돼 있는 사례다.
일본은 지난해 6월부터 감기약 소화제 비타민 등을 편의점 같은 소매점에서도 팔 수 있도록 했다. 이미 소화제 정장제 등 400개 품목을 일반소매점에서 판매하도록 허용하고 있던 일본은 판매 품목을 대폭 늘렸다. 일반의약품을 3등급으로 나눠 2,3류 의약품에 대해 소매점 판매를 허용하되 등록된 판매자들만 팔 수 있게 했다. 등록판매자는 1년 이상 실무 경력을 갖추고 시험에 합격해야 한다. 절충안을 택해 약사들의 반발을 줄인 것이다. 다른 나라들이 다하는데 우리라고 못할 이유가 없다.
정부는 지난해부터 일반의약품을 소매점에서도 살수 있도록 하는 방안을 추진하고 있다. 그러나 이해관계자들의 반발에 부딪혀 진전이 없다. 작년에 한국개발연구원(KDI) 주최로 열려던 공청회조차 반대에 밀려 무산됐다. 윤증현 기획재정부 장관은 어제 관훈토론회에서 일자리를 늘리기 위한 서비스업 육성을 강조하면서 일반의약품의 소매점 판매 허용 문제를 사례로 들었다. 돈이 드는 것도 아니고 생각을 바꾸면 가능하다는 것이다. 교육 의료 같은 서비스업 분야에는 규제만 제거하면 일자리가 크게 늘어날 분야가 많다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030676288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6&#8226;2지방선거 앞두고 망국적 지역감정 부추기지 말라</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
62지방선거가 아직 본격적인 막을 올리지도 않았는데 벌써부터 지역감정을 조장하는 듯한 조짐이 곳곳에서 엿보인다. 가뜩이나 이번 지방선거에서는 세종시 문제가 걸려 있어 다른 어느 때보다 지역주의 행태가 심하게 나타날 것으로 우려된다. 최근 어느 지역 신문에 보도된 청와대 관계자의 대구경북(TK) 발언과 관련해 일각에서 보이고 있는 반응도 그 중 하나다. 초장부터 이 모양이니 나중에 선거전이 가열되면 어떤 해괴한 일이 벌어질지 걱정이다.
청와대 관계자의 발언과 관련해 당사자와 청와대는 보도 내용을 부인하고 있다. 발언의 진위나 진의 또한 아직 분명하게 가려지지 않은 상황이다. 공인으로서 오해의 빌미를 제공한 것은 물론 잘못이다. 그러나 일부 지역과 정치권에서 TK 주민을 폄하했다거나 첨단의료복합단지 선정에 의혹이 있다는 식으로 정치 공세를 펴는 것은 온당치 못하다. 선거철에 지역감정을 부추기는 불쏘시개로 이용하려는 의도라면 그만두는 것이 옳다.
시중에는 이명박 정부 들어 국세청의 세무조사가 호남기업에 집중되고 있다는 소문도 돌고 있다고 한다. 국세청이 헛소문을 불식하기 위해 정기 법인세 세무조사 대상을 선정할 때 기업규모별, 지역별로 균형 있게 선정하고 있다고 해명하고 나서야 했다. 부산경남지역에서는 현 정권의 인사와 관련해 소외론을 주장하는 목소리까지 나오고 있다는 소식이다. 선거 때마다 불거져 나오는 특정 지역 홀대론이나 우대론은 일부 후보들이 지역감정을 부추겨 쉽게 당선되려는 전술과 관련이 있다.
지역감정은 블랙홀과 같아서 다른 모든 이슈들을 휩쓸어버린다. 정책 인물 비전은 온데간데 없다. 오직 지역을 기준으로 내 편, 네 편만 존재할 뿐이다. 198090년대에는 대선 후보가 상대 당 후보의 지역에서 유세조차 제대로 할 수 없을 정도로 심했다. 특정 지역에 정치적 기반을 둔 3김 시대의 종말과 함께 다소 누그러지는가 싶었는데 2006년 지방선거와 2008년 총선 때도 그 망령이 다시 되살아나 전국을 휘저었다.
지역감정과 그에 근거한 지역주의는 선거에서 표심을 왜곡시킬 뿐만 아니라 국민적 갈등을 촉발시키는 악성 인화물질이다. 국민 통합, 국가의 선진화, 올바른 선거문화의 정착을 위해서는 망국적 지역감정을 이 땅에서 뿌리 뽑아야 한다. 이번 지방선거에서는 지역주의와 지역감정 선동이 다시 고개를 쳐들지 못하도록 우리 모두가 감시원이 될 필요가 있다. 행여 지역감정에 기대여 표를 얻으려는 정치인이나 정당이 있다면 유권자들이 앞장서 퇴출시켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030676798</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 가족 1만4000가구 국내 이주</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
주한미군이 가족과 함께 한국에서 3년간 복무하는 주한미군의 근무기간 정상화 계획이 빠르게 진행되고 있는 것으로 알려졌다.
주한미군 등에 따르면 지난해 하반기부터 지금까지 경기 동두천과 의정부 지역에 주한미군 가족 250여 가구가 이주한 것으로 전해졌다. 이들은 미국 정부의 허가를 받아 미군부대 영외에 거주하고 있다. 이전까지 미군은 이 지역에 가족들의 거주를 허용하지 않았다.
주한미군은 근무기간 정상화에 따른 미군 가족들의 한국 이주를 단계적으로 추진할 예정이다. 한 관계자는 5일 1단계로 4000여 가구, 2단계로 7000여 가구를 한국에서 살도록 할 예정이라며 2017년까지 모두 1만4000여 가구의 이주를 완료할 계획이라고 밝혔다. 앞으로 주한미군 전체 인원(2만8500명)의 절반가량이 가족과 함께 살며 근무하게 되는 셈이다.
근무기간 정상화 계획은 주한미군의 성격을 전진배치에서 전진주둔으로 바꿔 근무기간을 1년에서 3년으로 늘리고 대신 가족과 함께 거주하도록 하는 것이다. 근무기간 정상화가 완료되면 주한미군을 한반도 외의 다른 지역으로 차출하는 것이 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030676808</DOCNAME>
<TITLE>중8%성장 목표 출구전략은 일러</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
중국은 적극적인 재정정책과 유연한 통화정책으로 내수 확대 정책을 지속해 올해 8% 안팎의 경제 성장을 이루겠다고 발표했다.
원자바오 총리는 5일 베이징 인민대회당에서 열린 전국인민대표대회(전국인대) 개막 업무보고에서 이 같은 목표를 제시했다. 원 총리는 세계 경제가 금융위기에서 완전히 벗어나지 않아 각국이 출구전략을 쓸 때는 아니라고 보고 있는 데다 중국 내부적으로도 경제 성장동력이 부족해 내수확대 정책이 필요하다고 말했다. 이를 위해 올해 재정적자 규모도 1조500억 위안(약 178조 원)으로 지난해보다 10% 늘려 잡았다.
원 총리는 도시 일자리를 900만 개 이상 창출해 도시 실업률을 4.6% 이내로 억제하겠다고 밝혔다. 원 총리는 집값이 치솟는 것을 막기 위해 서민용 주택 공급을 늘리는 등 경기 과열에 따른 인플레이션 방지에도 주력해 올해 소비자 물가 상승률을 3% 안팎에서 억제하겠다고 밝혔다.
원 총리는 경제성장을 통해 부를 키우는 것도 중요하지만 사회정의를 위해 합리적인 분배가 이뤄져야 한다며 소득분배 체계 개혁의 중요성을 강조했다. 미국 등이 평가절상을 요구하는 위안화 환율에 대해서는 합리적이고 균형 있는 수준에서 기본적으로 안정을 유지하겠다고 말했다.
정원 2981명 중 2939명이 참가한 전국인대는 14일까지 법안과 예산 심의, 주요 인사 안건을 처리한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030676828</DOCNAME>
<TITLE>중견기업도 기업은대출 쉽게 받는다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
앞으로는 중견기업도 중소기업이 주로 이용하는 기업은행의 자금 대출을 쉽게 받을 수 있게 된다. 또 대기업과 같았던 세율도 줄어들 것으로 전망된다.
정부 관계자는 5일 중소기업이 중견기업을 거쳐 대기업으로 성장해갈 수 있도록 지원을 하는 것이 육성책의 핵심이라며 중견기업에는 세금 부담을 경감해 주고, 금융상의 지원을 할 것이라고 밝혔다.
먼저 중소기업을 졸업한 중견기업의 어려움을 해소하기 위해 중견기업도 국책은행인 기업은행의 자금 대출을 원활하게 이용할 수 있도록 한다는 방침이다. 기업은행은 중소기업 의무대출비율이 70%로 시중은행(45%)보다 높고, 중소기업을 위한 각종 저리의 정책자금 등이 공급돼 중소기업들이 좀 더 쉽고 싼 이자로 대출을 받을 수 있다.
이 때문에 기업이 중소기업기본법에서 정한 중소기업 요건에서 벗어나면 기업은행과의 거래가 끊어지는 경우가 많아 어려움을 겪어왔다. 정부 관계자는 중견기업들이 기업은행을 이용하지 못하는 것을 큰 부담으로 여기고 있어 중소기업을 벗어나도 기업은행을 계속 주거래은행으로 이용할 수 있도록 할 것이라고 말했다.
또 중소기업이 중견기업, 대기업으로 성장하는 과정에서 세금 부담이 급격히 늘지 않도록 단계적으로 세율을 조정하기로 했다. 현재는 성장 과정에 있는 기업이 각종 세금 경감 등 혜택을 받기 위해 분사 등의 방법으로 중소기업에 머무르려는 폐단이 발생하고 있다. 때문에 정부는 기업이 정상적으로 성장할 수 있도록 중소기업보다는 높지만 대기업보다는 낮은 수준의 세금을 내도록 한다는 방침이다. 중견기업을 위해 현행 2단계로 돼 있는 법인세율에 중간단계를 설정해 3단계로 만들거나 최저한세율(각종 공제감면 등으로 기업이 납부할 세금이 지나치게 낮아지는 것을 막기 위한 제도)을 대기업보다 낮추는 방안 등을 논의하고 있다.
한편 이날 대기업들의 모임인 전국경제인연합회도 중견기업 육성 지원을 올해 주요 과제로 꼽았다. 정병철 전경련 상근 부회장은 재계 차원에서 중소기업이 중견기업으로 성장하기 위한 인센티브 제도를 발굴하고 지원 방안을 연구하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030677028</DOCNAME>
<TITLE>김연아 금 기념 주화</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2010 09:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100306/photo/2010030677028.jpg" vspace="10"/>  피겨 여왕 김연아(20고려대)의 밴쿠버 겨울올림픽 금메달 획득을 기리는 기념주화가 나온다.
대한체육회(KOC)는 5일 김연아의 금메달을 기념하고 감동의 순간과 기쁨을 나누고자 기념주화를 발행한다고 밝혔다. 스포츠 선수의 기념주화가 나오는 것은 김연아가 최초다. 주화는 금화(지름 22.6mm, 무게 7.78g)와 1온스 은화(지름 40.6mm, 무게 31.1g) 두 종류다. 앞면에 김연아의 프리스케이팅 경기 장면과 사인, 대한체육회 휘장 등을 넣었다. 판매 가격은 금화가 88만 원, 은화가 12만1000원이다.
김연아 기념주화는 세 가지 점에서 특이하다. 먼저 국내가 아닌 호주의 퍼스 조폐국에서 제작됐다. 통용되는 나라는 영국연방국가인 투발루이다. 호주의 동북쪽에 위치한 도서국가인 투발루는 인구가 1만2000여 명에 불과하다. 액면가에는 원화가 아닌 호주달러화가 새겨져 있다. 금화는 25달러(약 2만5700원), 은화는 1달러(약 1028원)이다.
이렇게 된 이유는 국내에 특정 인물을 위한 주화 발행 규정이 없기 때문이다. 기념주화는 액면가보다 높게 판매할 수도 없다. 대한체육회는 한국은행법상 한국조폐공사에서 발행하는 주화를 마케팅이나 부가가치를 창출할 목적으로 판매할 수 없다. 이에 따라 다른 국가에서 제조할 수밖에 없다고 설명했다.
주화를 판매하는 화동양행은 색상이 들어가는 주화이기 때문에 기술력이 있는 국가의 조폐국를 알아보다가 호주 퍼스 조폐국과 계약했다. 퍼스 조폐국에서 직접 투발루에 발행 승인을 받았다. 일정 부분의 로열티 또는 수수료를 가져가는 것으로 알고 있다고 말했다. 이어 투발루에서 통용은 가능하지만 실제로 주화를 가진 사람이 그곳에 가서 사용할 가능성은 없을 것 같다고 덧붙였다.
지금까지 화동양행은 노르웨이를 통해 고 김대중 전 대통령 기념주화를, 라이베리아를 통해 고 김수환 추기경의 기념주화를 발행했다. 김연아 기념주화의 수익금 일부는 한국 스포츠 발전에 쓰일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030560638</DOCNAME>
<TITLE>금융위기 이전 수준 회복</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
경기 회복세에 힘입어 올해 전국의 공동주택 공시가격이 지난해보다 5%가량 올라 금융위기 이전 수준을 되찾았다. 특히 지난해 하락폭이 컸던 곳과 6억 원 이상 고가 주택들의 공시가격이 10% 이상 오르면서 서울 강남지역을 중심으로 일부 아파트의 보유세가 최고 30%까지 급증할 것으로 보인다.
국토해양부는 4일 전국의 아파트와 연립주택, 다세대주택 등 999만 채의 공동주택 공시가격을 5일부터 26일까지 국토부 홈페이지(www.mltm.go.kr)와 시군구청 민원실을 통해 공개한다고 밝혔다. 공시가격은 한국감정원이 실거래가 신고 자료와 부동산중개업소 및 정보업체 조사 자료 등을 토대로 산정하며 종합부동산세와 재산세 등 보유세의 과세기준이 된다.
지난해 글로벌 금융위기 여파로 4.6% 하락했던 전국 공동주택 공시가격은 올해는 평균 4.9% 상승했다. 국토부는 경기 회복과 유동성 증가, 재건축아파트 규제 완화 기대감, 일부 지역의 개발 호재 등으로 공시가격이 2008년 수준을 회복했다고 밝혔다.
지역별로는 서울(6.9%), 부산(5.5%), 대전(5.4%), 경남(5.1%), 경기(4.1%) 순으로 상승률이 높았고 대구만 유일하게 0.01% 하락했다. 가격대별로는 고가 주택에 속하는 6억 원 초과9억 원 이하 주택이 전년 대비 10.2%로 가장 많이 올랐고, 9억 원 초과 주택도 8.8% 상승했다.
이에 따라 공동주택 소유자들의 올해 세금 부담이 전반적으로 커지는 가운데 특히 공시가격이 20% 이상 급등한 서울 강남권 일부 아파트의 보유세가 크게 오를 것으로 보인다. 1가구 1주택 기준으로 종부세 과세 대상이 되는 9억 원 초과 공동주택의 수도 2009년 약 6만 채에서 올해 8만5000채로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030560658</DOCNAME>
<TITLE>62선거 석달 앞으로 공직자 잇단 사퇴</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
62 지방선거가 4일 90일 앞으로 다가오면서 여야가 본격적인 지방선거 체제에 돌입했다. 이날은 국회의원을 제외한 공직자 사퇴 시한 마지막 날이어서 지방선거에 나설 공직자들은 사퇴서를 냈다. 지방선거에 나설 국회의원은 후보자 등록(5월 13, 14일) 전에 사퇴하면 된다.
이달곤 행정안전부 장관은 이날 한나라당의 경남도지사 후보로 출마하기 위해 장관직에서 사퇴했다. 이명박 대통령은 조만간 이 장관의 사표를 수리할 예정이다. 이 장관은 이미 도지사 출마를 선언한 이방호 전 한나라당 사무총장과 경선을 벌일 것으로 보인다. 2007년 대통령 선거에서 이 대통령의 외곽조직인 선진국민연대를 주도한 김대식 민주평화통일자문회의 사무처장도 이날 국회에서 기자회견을 열고 전남도지사 출마를 선언한 뒤 사표를 제출했다. 성남시장에 출마하는 황준기 전 여성부 차관과 경북도지사 출마를 선언한 정장식 전 중앙공무원교육원장은 이미 사표가 수리됐다. 일선에서 기초 및 광역 단체장과 교육감 선거에 나설 공직자들의 사퇴도 줄을 이었다.
이에 따라 여야 각 당은 중앙당과 각 시도당에 공천심사위원회를 구성하고 지방선거 필승을 위한 본격적인 시동을 걸었다.
한나라당은 이날 최고위원회를 열어 국회의원과 외부인사 등 15명으로 공심위원회를 구성하기로 했다. 정병국 사무총장은 동아일보와의 통화에서 집권 중반기를 맞아 견제 심리가 변수가 되겠지만 수도권의 당 소속 광역단체장들이 업적이 나쁘지 않아 유권자들이 정당한 평가를 할 것으로 본다며 특히 대다수 광역단체장 후보를 경선을 통해 선출해 여당 후보에 대한 관심도를 높여가겠다고 말했다.
민주당은 정권 심판론을 내세워 이번 지방선거를 이명박 정부 2년에 대한 중간평가로 몰아가겠다는 전략이다. 이 대통령의 국정운영 방식을 일방통행으로 규정하면서 유권자들의 표심을 공략하겠다는 것이다. 민주당 중앙당 공천심사위원회는 27일 대전시장 경선을 시작으로 매주 지역별로 경선을 진행해 4월 24일에 서울시장 경선을 치른다는 로드맵을 마련했다. 그러나 주요 기반인 호남에서 시민공천배심원제 도입을 둘러싼 당권파와 비당권파 간의 갈등과 국민참여당 등과의 후보 단일화 문제 등이 어떻게 조율될지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030560948</DOCNAME>
<TITLE>중, 작년 세계 사치품 27.5% 구매</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
한 대에 2000만 달러(약 230억 원)인 데다 한 해 유지비만도 200만 달러에 이르는 고급 자가용 비행기가 중국에서 지난해 15대가 팔렸다. 전년 8대의 2배에 이른다. 명품 판매 관련 업체인 럭셔리 아시아 중국 관계자는 올해도 2월까지 이미 4대가 팔리는 등 20대 이상 팔릴 것으로 보고 있다.
중국 관영 영자지 차이나데일리는 최근 중국의 슈퍼 부자 사치품에 푹 빠지다라는 기사에서 자가용 비행기는 자산이 10억 위안(약 1700억 원) 이상인 사람만이 살 수 있는 품목이라며 중국 부자들의 사치품 구입은 자가용 비행기 구입에 그치지 않고 세계 최고급 승용차 시계 의류 화장품 가방 지갑 등 각종 명품을 닥치는 대로 사들이고 있다고 보도했다.
가장 선호하는 명품은 루이뷔통이며 카르티에 샤넬 에르메스 구치 BMW 벤츠 파텍 몽블랑 아르마니 등의 순으로 조사됐다. 흥미로운 것은 이들이 물건을 구입할 때 주로 선물용이라고 대답한다고 럭셔리 아시아 중국 관계자는 말했다.
세계 사치품 협회에 따르면 지난해 중국인이 사치품 구입에 지불한 돈은 94억 달러로 일본에 이어 세계 2위를 차지했으며 세계 사치품의 27.5%를 구매한 것으로 나타났다고 차이나데일리는 전했다. 사치품 소비에서 중국이 일본을 제치는 것은 시간문제라는 분석이다.
중국에서 사치품 구매 열기가 높은 것은 부동산과 주식 투자 등으로 젊은 부자가 많이 탄생했기 때문이다.
중국의 부호 순위 조사기관인 후룬에 따르면 슈퍼 부자로 불리는 자산 1000만 위안(약 17억 원) 이상인 사람은 82만5000명에 이르고 1억 위안 이상 자산가도 5만1000명이다. 연령별로는 31세에서 45세가 66%로 가장 많고, 30세 이하도 9%를 차지했다.
자산을 모으게 된 원천은 부동산과 주식 등 투자가 48%로 가장 많았고, 기업 운영과 판매업 등이 33%로 뒤를 이었다. 슈퍼 부자 중 한 해 100만300만 위안을 쓰는 사람이 57%로 가장 많았고, 300만 위안 이상 소비도 18%에 달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030562058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 긍정 보도, 부정 보도</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
정치인과 고위 공직자가 언론 보도에 신경을 쓰는 것은 당연하다. 보도내용에 따라 인기가 올라가거나 좋은 이미지를 얻을 수 있는가 하면, 공직의 생명에 치명적 타격을 입을 수 있기 때문이다. 그래서 보도를 대하는 공직자들의 자세는 이기적 측면이 있다. 긍정적 보도에 고마워하다가도 부정적 보도가 나오면 언론을 적대시하는 태도로 돌변한다. 사실이거나 사실에 가까운 보도인데도 자기가 살기 위해 언론사를 상대로 명예훼손 고소와 손해배상소송을 남발하는 풍조가 있다.
서울남부지방법원 민사단독 송명호 판사가 어제 이런 공직 풍토에 경종을 울렸다. 송 판사의 판결은 언론 현상을 깊이 들여다본 결과로 평가된다. 송 판사는 공직자가 긍정적 보도가 나올 때는 혜택을 누리다가 부정적 보도가 나올 때 곧바로 형사 고소나 민사소송을 통해 언론을 압박한다면 언론의 기능을 위축시켜 결국 민주주의 후퇴현상이 나타날 것이라고 지적했다. 실세 또는 유명 정치인의 경우 그런 현상은 더욱 심한 편이다. 이번 판결에서 패소한 민주당 P의원은 과거 정부의 요직을 두루 거쳤고 현재도 중진으로 활동 중이다.
P의원의 소송 상대방은 2008년 P의원이 사학재단으로부터 3000만원을 받은 혐의가 있다고 검찰 수사내용을 보도한 지방 방송사다. P의원은 허위사실 보도로 자신의 명예를 훼손했다며 1억원의 손해배상을 청구했다. 판결의 취지는 두 가지로 요약된다. 보도내용이 공익을 위한 것이고 언론사가 진실이라고 믿을만한 이유가 있으면 명예훼손죄는 성립하지 않고, 공직자의 명예는 일한 결과에 따라 국민이 인정해주는 것이지 본인이 나서서 지켜야할 가치가 아니라는 것이다.
미국 법정에서는 공직자 명예훼손에 대해 현실적 악의 개념이 적용된 지 오래다. 미국 연방대법원이 1960년의 뉴욕타임스-설리번 사건에 대해 상대방이 언론사의 현실적 악의를 증명하지 못하는 한 명예훼손으로 처벌할 수 없다는 유명한 판례를 남긴 이래 확립된 기준이다. 지난달 1심에서 무죄 판결을 받은 MBC PD수첩 명예훼손 사건에는 빌려 쓰기 어려운 개념이다. 이미 민사소송 과정에서 정부를 흔들려는 현실적 악의가 입증됐다고 볼 수 있기 때문이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030562358</DOCNAME>
<TITLE>자살충동 시달리는 위기의 황혼들</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
눈만 감으면 자꾸 죽고 싶어. 높은 곳으로 올라가 뛰어내리고 싶고.
장태현(가명70) 씨는 키 178cm에 말끔하게 차려입은 노신사였다. 서울의 한 노인자살예방센터(서대문) 상담실 안에서 만난 그는 지난해부터 자살 충동을 참지 못해 일주일에 한 번씩 심리치료를 받고 있다.
13년 전 사업 실패 후 아내가 떠났지. 나도 좌절이 큰 만큼 방탕한 생활을 했어. 이후 자식들과도 연락이 두절되더군. 장 할아버지의 얼굴이 살짝 어두워졌다. 이후 그는 쪽방촌 등을 전전하다 2년 전부터 반지하 빌라에서 혼자 살고 있다.
집에 혼자 있는 시간이 길어지자 미칠 것만 같더군. 휴. 처음에는 그냥 막 화가 나고 외로웠지만 견딜 만했어. 누군가 그리우면 하루 종일 서울역, 공원 등을 돌아다녔거든. 근데 어느 순간부터 죽고 싶다는 충동이 강해졌어.
김영순(가명72) 씨도 일주일에 한 번씩 센터를 찾아 상담을 받는다. 김 씨는 남편도 있고 경제적으로 풍족했지만 수차례 자살을 시도했다. 3년 전 한강에서 투신자살을 시도했지만 몸이 떠오르자 물에서 기어 나왔다. 이후에도 계속 음독자살을 시도했다. 김 씨가 자살 시도를 하게 된 것은 딸이 외국에 나가 살고 아들과 관계가 소원해지면서부터다.
처음에는 기분이 별로 안 좋은 정도였어. 하지만 자꾸 성격이 내성적으로 변하더군. 멍하니 있으면 눈물이 나고 상담을 받으면서 펑펑 울었어. 내가 문제가 있다는 것을 그때 알았지.
이처럼 최근 지역 내 노인자살예방센터를 찾는 노인이 많아졌다. 서울 서대문, 성북구, 노원구 노인자살예방센터와 성남, 경기도 노인자살예방센터 등에는 매주 적게는 30명 많게는 400명 이상의 노인들이 심리상담사를 찾아 자살충동에 대해 고민하고 치료를 받고 있다. 신변과 생활에 큰 문제가 없는데도 자살충동을 느끼는 노인들이 적지 않다.
박재희(가명71) 씨도 자신이 나이가 들어 무기력한 줄만 알았다. 돈도 넉넉했고 남편, 자식들과의 관계도 좋았다. 하지만 2년 전부터 무언가 몸이 아프고 자꾸 자고 싶어졌다. 병원을 찾았지만 증세는 나타나지 않았다. 이후 자살 충동이 강해졌다. 어느 순간부터 내가 자식들에게 짐 같은 존재라는 생각이 들기 시작했던 것 같아. 그 순간부터 죽고 싶다는 충동을 자주 느꼈어.
서울시정신보건센터 이명수 센터장은 노인은 젊은 사람들과 달리 더 산다고 해서 미래가 나아지리란 희망이 없어 자신이 생각하는 현재의 문제를 더 크게 느끼게 된다고 지적했다. 노인 상담가들은 노인 자살을 막기 위해서는 자살 충동자를 찾아내는 것이 가장 중요하다고 밝혔다. 노인이 먼저 상담기관을 찾는 경우는 극히 드물기 때문이다. 기자가 노인자살예방센터에서 만난 노인들은 대부분 처음에는 내가 정신병자도 아닌데 왜 (센터에) 가냐는 식으로 화를 냈다고 말했다.
지자체가 운영하는 노인자살예방센터들은 1년에 상하반기를 나눠 경로당, 교회 등을 찾아다니며 노인을 대상으로 설문조사를 한다. 이들의 자살 위험도를 미리 파악해 위험도가 높은 노인의 경우 관리에 들어가기 위해서다. 또 수시로 전화를 걸어 상태를 체크하고 말동무가 되거나 방문 상담, 센터 내 심리 치료 등을 병행하고 있다. 서대문노인자살예방센터 강순성 팀장은 노인들에게 누군가 관심을 가져준다는 것을 느끼게 해야 자살을 막을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030563978</DOCNAME>
<TITLE>환상 발리슛 이동국 남아공 티켓 굳히기?</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
박주영과의 최고 조합 찾기
가장 큰 관심은 역시 공격 라인. 한 자리는 박주영(AS 모나코)이 예약했다. 오른 허벅지 근육 부상으로 이날 경기엔 빠졌지만 올 시즌 프랑스 리그에서 8골을 뽑아내는 등 최고의 활약을 펼치고 있어 허 감독은 일찍부터 박주영과의 조합을 염두에 두고 다른 공격수들을 테스트했다.
허 감독은 투 톱과 원 톱을 모두 염두에 두고 있는데 투 톱일 경우 이근호(주빌로 이와타)가 짝을 맞출 가능성이 높다. 박태하 코치는 이근호의 빠른 스피드와 한 박자 빠른 슈팅 능력은 월드컵 본선에서도 통할 것이라고 평가했다.
코트디부아르전에서 전반 4분 그림 같은 발리슛으로 선제골을 넣은 이동국(전북)의 승선 가능성도 높아졌다. 신문선 명지대 교수는 속공을 펼치려면 박주영-이근호, 지공이면 박주영-이동국 조합이 적절해 보인다고 말했다. 이동국은 예전과 달리 이날 적극적으로 수비에 가담한 것도 좋은 점수를 받았다. 남은 자리는 이승렬(서울) 안정환(다롄 스더) 설기현(포항)이 경쟁한다. 젊고 과감한 이승렬(21), 큰 무대에 강한 안정환이 경쟁 우위에 있다는 평가다.
든든한 허리백업 경쟁은 치열
이날 선발로 나선 박지성(맨체스터 유나이티드)-김정우(광주)-기성용(셀틱)-이청용(볼턴)의 허리 라인은 더 손대기 어려울 만큼 환상의 조합이다. 김정우에 대해선 의심의 눈초리가 있었지만 이날 경기에서 보여준 수비 및 경기 조율 능력은 이런 의문을 일거에 잠재울 만큼 훌륭했다. 대신 특히 중앙 미드필더 두 자리 백업 자원들의 경쟁이 치열하다. 수비에 좀 더 무게를 둔다면 경험 많은 김남일(톰 톰스크)이 가장 유력하다. 이날 후반 투입돼 인상적인 활약을 한 김재성(포항)도 확실한 눈도장을 찍었다.
수비 라인조직력이 관건
수비 라인은 이날 경기 선발대로 이영표(알 힐랄)-이정수(가시마 앤틀러스)-조용형(제주)-차두리(프라이부르크)로 갈 것으로 보인다. 차두리의 자리인 오른쪽 풀백은 오범석(울산)도 주전 경쟁자다. 한준희 KBS 해설위원은 그리스전에 차두리, 아르헨티나전에 오범석 선발을 예상했다. 그동안 수비가 불안하다는 평가를 받았으나 이날 노련한 이영표와 힘을 앞세운 차두리의 합류로 개선됐다. 이들이 측면에서 확실하게 상대 공격을 차단하면서 수비 조직력도 살아났다. 골키퍼는 말이 필요 없이 이운재(수원)가 주전이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030564458</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한나라당 중진협의체 이름값 해야</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
한나라당이 어제 세종시 해법을 논의하기 위해 3선 또는 4선 의원 6명으로 중진협의체를 구성해 가동에 들어갔다. 친이(친 이명박)계, 친박(친 박근혜)계, 중립성향 각 2명씩으로 균형을 갖춘 중진협의체가 한 치 양보도 없이 맞서던 수정안과 원안의 간극을 매울 수 있을지 안팎의 관심과 기대가 크다.
양쪽 계파가 명분 쌓기나 정치공학적 차원에서만 접근하면 중진협의체는 어떤 결실도 만들어 낼 수 없을 것이다. 이렇게 되면 한나라당에 대한 중진협의체는 공허한 쇼만 벌이다 시간을 허비한 셈이 된다. 한나라당에 대한 국민의 실망과 정치적 허무주의도 더욱 깊어질 것이다.
우리 정치사에서 여야간 정파간 대치 속에서 중진간 물밑 접촉을 통해 극적 타협안을 도출해낸 사례가 적지 않았다. 하지만 언제부터인지 강경파의 목소리만 요란하고 중진들의 위상과 역할이 허약해졌다. 경륜과 포용력으로 링커 역할을 하는 선수 많은 의원들이 무대 전면에서 사라지고 계파 보스의 대변인과 비서같은 의원들만 부산하다. 우리 정치가 대화와 타협을 내던지고 극단의 대립으로 치닫는 데는 허리가 부실한 원인도 크다.
조지 W 부시 행정부 시절인 2005년 미국 상하 양원을 장악한 공화당 지도부가 민주당의 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 돌파하기 위해 상원의 토론 종결 정족수를 5분의 3에서 과반수로 낮추려 하자 민주당이 강력 반발했다. 양당이 극한 대립하자 존 매케인, 올림피아 스노 등 공화당 의원 7명은 당론과 달리 정족수 변경에 반대한다는 뜻을 밝혔고, 벤 넬슨, 조 리버먼 등 민주당 의원 7명은 비상상황이 아니면 필리버스터에 참석하지 않겠다고 선언했다. 대부분 중진인 이들 14인은 위기에 처한 미국 민주주의의 전통을 지켜낸 정치인들로 평가되고 있다. 한나라당 중진협의체도 이런 모습을 보여줄 수 있어야 한다.
세종시 문제가 6개월이 넘도록 국정의 발목을 잡고 있는 상황에서 중진들은 절박한 마음으로 테이블에 나와야 한다. 원안과 수정안을 사수하는 계파의 대리인 역할에서 벗어나지 못한다면 중진이라는 이름이 걸맞지 않다. 국가의 미래, 국민의 이익을 해법을 찾아내 자기 쪽 사람들을 설득하는 정치력을 보여줘야만 진정한 중진이라고 할 수 있다. 교황선출회의에 참석한 추기경들처럼 세종시 해법을 찾아내기 전에는 국민 앞에 서지 않겠다는 각오로 지혜를 모은다면 타협안을 못 만들어낼 것도 없다. 한나라당 중진협의체가 이름에 걸맞는 역할을 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030440588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재난() 리더십</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
지난 해 8월 태풍 모라꼿이 대만을 강타해 670명이 숨졌다. 대재앙에 넋을 잃었던 대만 국민은 며칠 뒤 정부를 향해 분노를 터뜨렸다. 태풍 예보 실패, 구조작업 외면, 군 동원 지연 등 피해를 키운 정부의 잘못이 속속 드러났다. 마잉주 총통이 태풍 발생 1주일 뒤 더 잘, 더 빨리 대응할 수 있었지만 그렇게 하지 못해 대단히 죄송스럽다며 머리를 숙였지만 국민의 분노는 수그러들지 않았다. 그의 지지도는 40%에서 23%로 추락했다. 마 총통은 류차오쉬안 행정원장(국무총리) 사퇴 카드로 간신히 위기를 넘겼다.
아이티에 이어 칠레가 지진으로 큰 피해를 입었다. 프랑스도 지난달 28일 폭풍우 신시아로 51명의 국민을 잃었다. 아무리 과학 기술이 발달해도 지진과 태풍 같은 재앙 앞에 인간은 무력하다. 그래도 평소에 재해 대책을 세심하게 마련하고 재난이 닥쳤을 때 효과적으로 대응하면 피해를 줄일 수 있다. 칠레의 지진은 아이티 지진보다 1000배 가량 강했지만 사망자는 1000분의 1 수준이었다. 지진에 대비한 인프라가 잘 갖춰진 까닭도 있지만 참화 속에서 정부와 지도자의 재난 리더십이 위력을 발휘했다.
미첼 바첼레트 칠레 대통령은 지난 달 27일 지진 발생 1시간 만에 TV 앞에 섰다. 지진 발생 사실과 정부의 대응을 설명한 뒤 곧바로 헬기에 몸을 실었다. 피해 현장 6곳을 잇달아 방문해 국민을 안심시켰다. 지진 피해가 심각한 마울레와 콘셉시온에서 약탈사태가 발생하자 즉각 계엄령을 선포하고 군대를 투입했다. 세계 언론은 칠레 최초의 여성 대통령 바첼레트를 강진 발생 뒤 며칠동안 행방을 감췄던 르네 프레발 아이티 대통령과 비교하며 높은 점수를 주었다.
바첼레트는 10일 4년 임기를 마치고 퇴임한다. 국민통합과 경제위기 극복을 위해 뛰어난 능력을 발휘했다. 지금도 그의 지지도는 80%가 넘는다. 연임 금지가 없었다면 칠레 국민은 그를 다시 지도자로 선택했을 것이다. 지진 피해자들이 바첼레트가 있어 그나마 불행 중 다행이라는 말을 할만하다. 캐서린 브레이그 유엔 사무차장도 칠레가 운전석에 똑바로 앉아서 구호활동을 주도하고 있다며 바첼레트의 리더십을 평가했다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030441378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경기 회복 불씨 꺼지지 않게 관리해야</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
1년 전 대비 경기선행지수가 1월에 11.3%로 작년 12월의 11.6%에서 0.3%포인트 하락했다. 36개월 후의 경기 국면을 예고해주는 경기선행지수는 구인구직비율, 재고순환지표, 소비자기대지수, 종합주가지수 등 10가지 지표를 종합하고 1년간 추세를 감안해 산출한다. 작년 1월 이후 12개월간 지속된 선행지수의 상승행진이 일단 멈춘 것은 경기부양을 주도하던 재정 투입이 줄어든 탓이 크다.
전월대비 선행지수의 상승폭이 작년 7월 2.0%포인트에서 12월 0.2%포인트로 계속 작아져 올해 초 마이너스로 바뀔 것이란 예상이 많았다. 최근 기업의 수익과 관련한 수치가 안정적이어서 선행지수의 하락을 우려하지 않아도 된다는 견해도 있다. 하지만 때마침 대외변수까지 겹쳐 경기전망이 불투명해진 게 걱정이다. 미국은 올해 2월 경기부양 정책의 종료를 선언했고 중국은 5일부터 국회 격인 전국인민대표대회에서 경기부양 정책을 변경해 구조조정과 인플레 관리를 강화할 가능성이 거론된다. 정부의 경기관리가 더 정밀해질 필요가 있다.
최근 기업의 체감경기나 현재 경기상태를 보여주는 경기동행지수는 상승세를 이어가고 있지만 작년에 지나치게 나빴던 데 따른 기저효과를 감안하면 낙관하기 이르다. 6월까지는 경기회복세가 주춤할 것이란 전망이 주류이다. 경기회복의 온기는 소득이 낮은 서민층에 가장 늦게 전달된다. 사회적 안전망이 불충분한 상태에서 서민경기의 양극화가 깊어지지 않도록 정책적 배려가 절실하다. 2000년대 이후 경제 활력이 떨어져 심각한 소득격차를 겪는 일본의 뒤를 따라가서는 안 된다.
경기회복을 정부 재정사업에만 의존할 수는 없다. 정부가 재정정책의 성격을 작년 확장적에서 올해 적극적으로 바꿨다. 재정을 계속 풀 여력도 크지 않다. 재정적자 위협이 커지는 마당에 재정의 효율을 따져야지 세금을 허술하게 쓸 수는 없다.
결국 경기를 견인하는 기능을 민간에 자연스럽게 넘겨주는 여건을 조성하는 일이 중요하다. 기업들은 작년 말 현재 예금은행 총저축이 215조원으로 1년 만에 21% 급증했을 정도로 여유 돈을 쌓아두고 투자를 기피하고 있다. 이런 분위기라면 일자리도 생기지 않고 개인 소득이 증가하지 않아 살아나던 경기가 추락할 수밖에 없다. 정부가 기업의 투자여건을 수시로 점검해 기업이 불평하기 전에 바로 잡아놓는 것이 바람직하다. 전국 시도 역시 기업 현장의 어려움을 미리 찾아 해소해주는 경쟁을 벌여야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030442068</DOCNAME>
<TITLE>정세균 지지율 오른다고 MB 그래서 걱정됐나</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
여야 지도부가 겨울올림픽을 매개로 모처럼 화기애애한 시간을 보냈다. 이명박 대통령은 3일 밴쿠버 겨울올림픽 선수단과 함께한 청와대 오찬에 정몽준 한나라당 대표, 정세균 민주당 대표 등 여야 대표를 초청했다.
작년 4월 이 대통령과 여야 3당 대표 조찬 회동 이후 11개월 만에 청와대를 방문한 정세균 대표는 이 대통령에게 (선수들이) 메달 따면 지지율 올라간다던데요라고 말을 건넸다. 그러자 이 대통령은 그래서 걱정됐나라고 답해 참석자들 사이에서 웃음이 터졌다. 동아일보는 3월 2일자 A6면에 대형 스포츠이벤트에서 한국선수들이 선전하면 대통령 지지율이 35%포인트 오르는 것으로 나타났다고 보도했다. 이날 행사에는 이건희 전 삼성그룹 회장도 국제올림픽위원회(IOC) 위원 자격으로 참석했다. 현 정부 들어 처음으로 청와대를 방문한 이 전 회장은 오찬 전에 겨울올림픽 선전을 거론하며 우리나라가 복이 많은 것 같더라라고 말했다.
이 대통령은 인사말에서 많은 분들이 기적을 이뤘다고 하지만 전 피와 땀, 열정과 노력 없이 기적은 이뤄질 수 없다고 생각한다고 치하했다. 또 스피드스케이팅 경기를 볼 때 내가 좀 밀면 앞설 수 있을까 했고, 김연아 선수가 점프할 때는 눈을 감고 있었다. 눈 뜨고 보니 성공했더라라며 그 심정은 아마 5000만 국민 모두가 같았을 것이라고 말했다.
메달을 따지 못한 선수들에 대한 격려도 있었다. 이 대통령은 스피드스케이팅의 이규혁 선수는 국민들이 하나같이 안타까워했다고 위로했고, 봅슬레이의 강광배 선수에게는 19등이었나라며 이건 금메달이다. 1등 한 선수가 우리 같은 (열악한) 조건이면 결선에 못 들었을 것이라고 평가했다. 이어 영화 국가대표를 두 번 봤다. (스키점프대) 현장에 가봤지만 이제 (겨우) 연습장 하나 만들었더라라며 그런데도 나가서 (잘)하더라. 하여튼 대단했다고 칭찬했다.
행사 중간 질의답변 코너에서 김 선수는 선수로서는 일단 목표를 이뤘다. 아직 먼 미래를 생각해보지 않았는데 잠시나마 이 순간을 즐기고 싶다고 했다. 박성인 선수단장은 김 선수가 힐러리 클린턴 미국 국무장관에게 감사편지를 썼다고 전했다. 클린턴 장관은 지난달 26일 워싱턴을 방문한 유명환 외교통상부 장관을 만난 자리에서 김 선수의 연기를 극찬했다.
곽윤기 선수는 시상대에서 췄던 아브라카다브라 춤을 즉석에서 재연했다. 모태범 이상화 선수는 경기 때 썼던 고글을 이 대통령 부부에게 선물했다. 이 대통령은 이를 쓰고 모 선수가 출발선에서 신호를 기다릴 때의 동작을 흉내 내 장내에 웃음이 일었다. 김 선수는 자필 에세이집 김연아의 7분 드라마를 선물했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030442908</DOCNAME>
<TITLE>공짜 무선인터넷 공약 쏟아진다</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
#경기도지사 선거 출마를 선언한 진보신당 심상정 전 의원은 광역버스를 타고 서울로 이동할 때 스마트 폰으로 업무를 처리하곤 한다. 하지만 상대적으로 빠른 와이파이(Wi-Fi) 가능지역은 극히 일부로 제한되기 때문에 대부분 휴대전화망(3G)으로 접속한다. 그는 3일 단순 텍스트정보를 읽을 때는 두 방식의 차이가 두드러지지 않지만, 그래픽자료라면 사정이 다르다고 말했다.
#서울시장 선거 출마를 준비중인 한나라당 원희룡 의원은 서울 송파구 잠실에서 지역구(양천구)쪽으로 올림픽대로를 타고 이동할 때 노트북 컴퓨터로 무선 인터넷(3G)을 사용하는데 대체로 7번 가량 끊긴다는 점을 발견했다. 서울시장 경선출마를 선언한 그는 통신은 이제 떼어놓을 수 없는 삶의 기본 인프라가 된 만큼 서울시도 책임감을 느껴야 할 영역이라고 말했다.
62 지방선거를 앞두고 트위터(Twitter) 열기에 이어 공짜 무선 인터넷 공약 바람이 정치권에 불고 있다. 빠른 무선 인터넷인 와이파이 사용가능 지역을 시도차원에서 대폭 확충해 공짜로 제공하겠다는 게 골격이다.
너도나도 공약으로
심 전 의원, 노회찬 전 의원 등 진보신당의 출마 예상자들은 도서관 미술관 지하철역 동사무소 등 인구 밀집지역에 무료 무선 인터넷을 쓸 수 있도록 획기적인 방안을 내놓겠다고 일찌감치 선언했다. 서울시장 출마의 뜻을 밝힌 한나라당 김충환 의원도 최근 정부나 지방자치단체가 무선 인터넷 사용자의 불편을 덜어주는 적극적 정책을 펴야 한다며 선거공약으로 삼겠다는 뜻을 밝혔다.
자유선진당 역시 서울은 물론 지방 소도시도 골고루 젊고 활기찬 곳으로 거듭나야 한다며 무선인터넷을 중앙당 차원에서 전국공약으로 삼는 방안을 준비하고 있다.
민주당 민주정책연구원 원장인 김효석 의원은 3일 인터넷 강국이라던 한국이 무선 인터넷에서는 선두가 아니다. 민주당 차원에서 서울지역 대부분에 와이파이를 깔아서 최강 인터넷 도시로 만들겠다. 이번 선거는 와이파이 선거가 될 것이라고 공언했다.
와이파이 공약에 담긴 동상이몽
정치권은 스마트 폰 보급에 따른 무선 인터넷 확산을 놓고 저마다 우리 당에 유리하다는 해석을 내놓고 있다.
한나라당은 당 차원에서 국회의원 169명 전원, 당협위원장 전원, 중앙당 및 각 시도지부 사무처 직원 전원에게 총 500여 대의 스마트폰을 빠르면 다음 주 지급할 예정이다. 또 10일 당 업무를 위한 별도 프로그램을 개발해 시연회도 열 예정이다.
민주당은 와이파이 공약을 이명박 정부 공격에 활용하고 있다. 민주당은 그동안 이명박 정부 출범 이후 정보통신부가 통폐합되는 등 정보통신(IT) 정책의 후퇴했다는 점을 거듭 강조해 왔다. 김효석 의원은 청와대가 4대강 등 토목공사에 신경 쓰는 동안 IT 강국 지위가 사라져간다고 주장했다.
민주노동당과 진보신당은 스마트 폰 사용이 쉬워지는 환경 조성이 20,30대 젊은 유권자의 정치참여 확대로 이어지기를 기대하고 있다. 민노당 측은 통신비용이 낮아지면 88만원 세대로 불리는 저소득 젊은 유권자에게 혜택이 가며, 트위터 활용도가 높아지면 진보정당에 유리한 것은 자명하다고 주장했다.
김승련 기자 srkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030443308</DOCNAME>
<TITLE>중견기업 투자증가율 14.6%... 나홀로 뒷걸음</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
한국 산업계의 허리 역할을 해야 하는 중견기업이 갈수록 뒷걸음치고 있다. 중견기업 수가 급감하고 설비투자도 줄어드는 추세다. 중소기업에서 중견기업이 되는 순간 세제 금융지원 등 각종 혜택이 없어지면서 기업 스스로가 성장판을 닫아 생긴 현상이라는 지적이 많다.
3일 산업은행 경제연구소가 작성한 통계에 따르면 종업원 1000명 이상 제조 대기업의 설비투자 규모는 지난해 36조9434억 원으로 2004년(34조623억 원)보다 8.5% 증가했다. 중소기업(종업원 299명 이하)의 설비투자도 같은 기간 2조9690억 원에서 3조272억 원으로 2.0% 늘었다. 하지만 중견기업(300999명)의 설비투자는 같은 기간 4조7511억 원에서 4조581억 원으로 14.6%나 줄었다. 이 기간 연평균 설비투자 증가율도 대기업 2.1%, 중소기업 0.8%였으나 중견기업은 2.4%로 역성장했다.
또 한국중견기업연합회에 따르면 1996년 866개에 이르던 중견기업 수는 2007년 525개로 10여 년 만에 약 40% 급감했다. 같은 기간 중소기업은 약 10만 개에서 12만 개로 늘었다. 전문가들은 중견기업이 줄어든 것은 중견기업이 대기업으로 성장한 때문이 아니라 중소기업이 중견기업으로 올라가는 것을 스스로 거부한 때문이라고 지적한다. 이 기간 대기업이 262개에서 118개로 줄어든 것이 이를 뒷받침한다.
기업은행 IBK경제연구소 노강석 소장은 중소기업이 중견기업이 되면 조세, 금융, 인력, 기술개발, 판로지원 등 무려 70여 가지의 혜택이 일시에 사라지는데, 이에 대한 두려움이 성장을 가로막고 있다고 지적했다. 노 소장은 중견기업이 지속적으로 성장할 수 있도록 탄력적인 제도 개편과 정책 지원이 필요하다고 덧붙였다.
정부도 중견기업 육성의 필요성을 인식하고 중견기업 육성방안을 지난달에 내놓기로 했으나 부처 간 이견으로 차일피일 미뤄지고 있어 탁상공론에 그칠 개연성도 제기되고 있다. 정부 관계자는 중견기업 정책과 관련해 기획재정부와 지식경제부, 금융위원회, 중소기업청 등 관련 부처의 주장이 엇갈리고 있다며 아직 중견기업 범주에 대해서도 합의가 이뤄지지 않아 쉽게 해결되지 않을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030321448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초등학생 아침 달리기</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2010 09:17</DATE>
<TEXT>
요즘 아이들은 체격은 커졌는데 체력은 오히려 약해지고 있다. 지난해 교육과학기술부가 국회에 제출한 20002008년 학생신체능력검사 결과에 따르면 체력 수치가 9년간 지속적으로 떨어졌다. 전체 학생을 5등급으로 나누었을 때 체력이 좋은 12급 비율이 2008년에는 33%로 2000년 41%보다 8%포인트 줄어든 반면 최하등급인 45급 비율은 31%에서 42%로 11%포인트나 늘었다. 덩치 큰 약골이 많은 이유는 학교체육을 비롯해 평소에 운동을 하지 않는 탓이 크다.
운동 잘하는 사람은 공부를 못한다는 얘기는 진실이 아니다. 오히려 운동을 하면 머리가 좋아진다는 사실이 뇌에 관한 많은 연구에서 입증됐다. 운동은 뇌의 신경세포 사이를 연결하는 망을 만들어내며 뇌 세포에 혈액과 영양을 공급한다. 특히 운동을 할 때 뇌에서 만들어지는 뇌 성장인자(BNDF)는 지적 능력을 향상시킨다.
미국 시카고 네이퍼빌 고등학교에서는 2005년부터 학생들에게 정규수업 시작 전 0교시에 강도 높은 운동을 하게 한다. 그러자 놀라운 변화가 나타났다. 아이들의 체력이 좋아졌을 뿐 아니라 집중력이 높아지고 성적이 향상됐다. 이 학교는 세계 학생들이 참가하는 학업성취도 시험인 수학 과학 학업성취도 비교평가(TIMSS)에서 과학 1위, 수학 5위의 높은 성적을 보였다. 건강한 신체에 건강한 정신이 깃든다는 말이 실제로 증명된 많은 사례 중 하나다. 우리나라의 민족사관고도 이런 방식의 수업 전 운동을 도입해 운영하고 있다.
서울 성북초등학교가 수업 시작 전에 매주 3회 이상 아이들에게 달리기를 시켜 좋은 반응을 얻고 있다. 지난해 4월 운동장 한 바퀴를 뛰기도 힘들어하던 아이들이 지금은 서너 바퀴를 너끈히 돈다. 12월 아이들의 체력을 측정했더니 체지방은 감소하고 순발력 근지구력이 좋아졌다. 진짜 효과는 다른 데서 나타났다. 아침 달리기를 하고 난 아이들은 집중력이 좋아지고 수업태도가 향상됐다고 교사들은 말한다. 학부모와 학생들이 귀담아 들을 얘기다. 아이들은 공부를 잘 하기 위해서도 적당한 운동이 필요한데, 운동은 공부에 방해가 된다는 잘못된 인식이 아이들을 약골로 만들고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030322208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외국인 지문등록, 국가안보와 직결된다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2010 09:17</DATE>
<TEXT>
미국이나 일본에 가려면 공항 입국장에 길게 줄을 서서 여권 심사를 받으며 얼굴 사진촬영과 손가락 지문등록을 해야 한다. 입국 심사에 시간이 많이 걸려 불편하지만 투덜거리거나 따지는 사람은 거의 없다. 범죄나 테러 예방을 위한 조치이기 때문이다. 프랑스와 호주도 이 제도를 시행 중이고 영국과 캐나다는 준비 중이다.
우리나라도 외국인 입국과 등록 때 의무적으로 안면 및 지문 정보를 제공받을 수 있도록 출입국관리법 개정안을 마련했으나 국회에서 먼지를 뒤집어쓰고 있다. 정부는 작년 11월 개정안을 확정해 국회로 보냈다. 그러나 관련 상임위는 다른 유사한 의원 발의 개정안과 함께 심사해야 한다는 이유로 지금껏 깔아뭉개고 있다. 2월 국회가 끝났으니 다시 4월 국회까지 기다려야 할 판이다.
범죄를 저지를 우려가 있거나 위변조 여권으로 입국하려는 외국인을 가려내려면 여권 심사만으로는 부족하다. 더구나 세계적으로 테러에 대한 우려가 갈수록 커지고 있다. 그동안은 이슬람 근본주의자들의 테러가 미국 영국 등에 집중됐지만 이제는 한국이라고 해서 안심할 수 있는 상황이 아니다. 우리는 아프가니스탄 파병(7월)과 세계 최고 정상들의 모임인 G20 정상회의 서울 개최(11월)까지 앞두고 있다. 한국이 테러의 표적이 될 위험은 그만큼 더 커졌다.
우리나라에서 작년까지 5년간 다른 사람 이름의 위명 여권으로 입출국하다 적발된 사례가 1만772건에 이른다. 얼마 전엔 탈레반 관련 의심을 받고 있는 파키스탄인이 위명여권으로 17차례나 드나들다 붙잡혔다. 우리의 보안체계에 구멍이 뚫려 있음을 보여준다. 국내에 거주하는 외국인이 100만 명을 넘고, 그 중에는 조직폭력 관련자도 수천 명에 이른다. 이렇게 불안한 상황에서 얼굴 촬영과 지문 등록을 통해 외국인의 신원정보를 관리하는 일은 테러 방지를 위한 최소한의 안전장치다.
정치 종교 사상적 이유로 불특정 다수의 목숨을 노리는 테러는 국경 없는 전쟁으로 일컬어진다. 그런 점에서 테러 방지는 단순히 인명 보호 차원을 넘어 국가안보와 직결된 사안으로 봐야 한다. 만에 하나 G20 정상회의를 겨냥한 테러가 국내에서 발생한다고 상상해보라. 정부가 테러 예방에 만전을 기해야 하지만 국회도 협조를 아까지 말아야 한다. 국회는 출입국관리법 개정안을 미루지 말고 바로 처리하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030323078</DOCNAME>
<TITLE>북, 평양 등 8개도시 경제특구 지정</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2010 09:17</DATE>
<TEXT>
북한이 평양 등 8개 도시를 경제특구로 지정하고 도로 철도 등 인프라 투자를 담당할 정책금융기관을 신설하는 내용의 신경제정책을 추진 중이라고 니혼게이자이신문이 2일 보도했다. 또 외국기업 및 외자 유치를 위해 경제특구 내에 세제 우대 조치도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
이 신문에 따르면 북한은 우선 8개 도시를 경제특구로 지정해 각 도시에 중점육성 산업을 지정했다. 8개 도시는 평양(하이테크산업), 남포(의약품, 식용유), 신의주(경공업, 방적), 원산(조선), 함흥(석탄화학), 김책(야금), 나선(석유화학), 청진(중공업) 등이다. 이와 함께 8개 도시를 잇는 도로와 철도를 대대적으로 정비하는 등 인프라 투자도 확대하기로 했다.
특구 육성 및 인프라 정비에 들어갈 비용은 세제 우대를 통한 외자 유치로 해결한다는 복안이다. 신문은 북한 무역성 관리의 말을 인용해 이집트 프랑스 베트남 등이 투자에 의욕을 보이고 있다고 전했다. 또 신경제정책을 사실상 주도하고 있는 것으로 알려진 조선대풍국제투자그룹 관계자는 선진 기업의 첨단농업 기술을 지원받는 대신 이들 기업에 농지를 대여하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔다. 대풍그룹은 김정일 국방위원장의 측근인 김양건 조선노동당통일전선부장이 초대 이사장을 맡고 있는 회사. 산하에 국가건설은행 국가투자신용보험회사 등 금융사와 철도 도로 농업 등 25개 사업 회사를 거느리고 있다.
북한은 이와 함께 원활한 외자 유치를 위해 정부가 자금 보장을 책임지는 국책은행인 국가개발은행을 이달 중순에 설립할 계획이다. 중국이 1994년에 국가개발은행을 설립해 서부대개발 등 인프라 정비와 농촌 진흥에 효과를 본 사례를 참고한 것이다. 국가개발은행은 자본금 100억 달러로 지분은 정부와 대풍그룹이 각각 70%와 30% 소유한다.
북한의 신경제정책은 중국의 개혁개방 모델을 상당 부분 흡수한 것으로 북한의 개방 의사를 국제사회에 알리기 위한 조치로 풀이된다. 중국이 개혁개방 초기에 경제특구에 한정한 관세 감면조치가 1990년대 이후 중국 전역으로 확산된 것처럼 이번 정책이 북한의 개혁개방으로 이어질 수 있다는 것. 그러나 북한이 이번에 들고 나온 특구 지정과 외자 유치 구상은 이미 1991년 나진선봉지구를 경제특구로 지정하면서 써먹은 카드라는 점에서 새로운 정책 변화로 보기는 힘들다는 분석도 있다.
연변대 사회학과학원의 강용범 원장은 북한은 이명박 정부 출범 이후 원조가 줄면서 벼랑 끝 전술이 더는 통하지 않는다는 것을 배웠다며 궁극적으로 중국 모델을 채용할지를 놓고 내부 논쟁이 심해 성패를 예측하기는 이르다고 내다봤다.
한편 대풍그룹의 박철수 총재 겸 상임부이사장은 재일본조선인총연합회(총련) 기관지인 조선신보와의 2일자 인터뷰에서 대풍그룹이 정부 예산과는 별도로 항만 전력 등 6개 인프라 정비 사업을 추진하고 있다고 설명했다. 그는 또 5년 안에 평양신의주, 평양원산나선, 평양개성, 혜산김책의 철도와 도로를 획기적으로 개선할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030323978</DOCNAME>
<TITLE>기업은 투자 안해 저축 늘고 가계는 저축 못해 빚더미에</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2010 09:17</DATE>
<TEXT>
가계는 여유자금을 저축하고 기업은 이 돈을 대출받아 투자하는 경제의 선순환 구조가 흔들리고 있다. 주택담보대출을 비롯한 부채에 발목이 잡힌 가계는 저축을 줄이는 반면 기업들은 벌어들인 돈을 은행에 쌓아두고 있다. 가계는 저축, 기업은 투자라는 경제주체의 전통적인 역할이 뒤바뀌고 있는 것이다.
2일 한국은행에 따르면 지난해 말 기업들의 예금은행 총저축은 215조797억 원으로 2008년 말(177조3364억 원)에 비해 37조7433억 원(21.3%) 늘어 사상 최대의 증가폭을 보였다. 특히 지난해 기업저축 가운데 1년 이상의 장기예금이 차지하는 비중은 85%에 달해 카드사태를 맞았던 2003년(86%) 이후 가장 높았다. 벌어들인 돈을 투자하지 않고 오랫동안 은행에 묻어두려는 기업이 그만큼 많아졌다는 뜻이다.
반면 투자의 원천인 가계저축은 여전히 부진하다. 가계가 은행에 저축한 돈은 지난해 말 현재 360조5338억 원으로 2008년(326조6151억 원)에 비해 10.4% 늘어나는 데 그쳤다. 2008년 증가율(10.5%)에 비해 소폭 감소한 수치로 기업저축 증가율의 절반에도 못 미친다. 그나마 가계저축 가운데 상당 부분은 주식이나 펀드에 투자했던 돈을 은행예금으로 그냥 옮긴 것이어서 지난해 가계저축률(세금과 이자를 제외한 가처분소득 중 소비하고 남은 돈의 비율)은 사상 최저 수준이었던 2008년(2.5%)과 비슷하거나 오히려 하락한 것으로 추정된다.
가계가 저축을 늘리지 못하는 것은 지난해 경기침체로 소득은 제자리걸음을 한 데 비해 부채는 큰 폭으로 늘어난 탓이다. 지난해 가구당 평균 소득은 4131만 원으로 1년 전보다 60만 원(1.5%) 늘었지만 가구당 부채는 4337만 원으로 209만 원(5.1%)이나 증가했다.
전문가들은 올해 출구전략이 시행되면 금리인상으로 가계의 이자부담이 늘어나 가계저축이 더욱 줄어들 것이라고 지적했다. 유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 고용이 늘어나 가계소득이 개선되지 않는 상황에서 금리가 인상되면 가계저축 감소와 기업의 투자 감소, 소비 위축으로 이어지는 악순환이 나타날 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030323998</DOCNAME>
<TITLE>서울교육청 승진비리, 공정택 관련여부 조사</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2010 09:17</DATE>
<TEXT>
점수 조작을 통해 서울시교육청에서 장학관, 교장 26명이 부정 승진한 사실이 감사원 감사에서 적발돼 검찰의 인사비리 수사가 급물살을 타고 있다. 2008년 서울중앙지검에서 수사했던 공정택 전 교육감의 선거자금과 관련된 자료도 확보해 인사비리와 관련이 있는지를 확인 중인 것으로 알려졌다
서울시교육청 비리사건을 수사 중인 서울서부지검 관계자는 2일 감사원이 올해 초 적발한 장학관 및 교장 승진 비리 관련 자료를 지난달 감사원에서 넘겨받아 수사하고 있다고 밝혔다. 검찰은 부정 승진과 관련해 금품수수 가능성이 있어 감사원이 적발한 26명 중 상당수에 대해 계좌추적을 벌이고 있다.
감사원은 지난해 11월부터 서울시교육청에 대한 교육 분야 인사 및 조직관리실태 감사에서 장모 전 시교육청 인사담당 장학관(59구속)이 20082009년 근무평정점수를 조작해 교장 15명과 장학관 2명 등 17명을 승진시킨 사실을 적발했다고 밝혔다. 또 장 전 장학관이 교감 9명을 교장연수대상자로 부당하게 선발한 사실도 지난달 서부지검에 통보했다.
감사원에 따르면 장 전 장학관은 20082009년 교감, 장학사, 교육연구사에 대한 근무성적평정 및 승진임용 업무를 처리하면서 승진 대상자의 근무실적, 직무수행능력 등을 평가하는 근무성적평정 점수를 임의로 조정했다. 감사원은 장 전 장학관이 근무성적평정조정위원회가 열리기 전에 미리 승진후보자 명부 등을 만들었다며 자신의 명부에 들어 있는 26명이 승진 순위에 포함되지 않자 절차를 거치지 않고 혁신성 평정항목을 임의로 만들어 이들에게 가점을 주는 방식으로 근무성적평정 점수를 바꿨다고 말했다.
감사원은 장 전 장학관 이외에도 승진, 채용, 전보 등 인사와 관련해 적법한 절차를 어긴 다수의 사례를 찾아냈고 이들에 대한 징계 수위 등을 조정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030206438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위조여권에 공항이 뚫리면</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
지난 5년 동안 우리나라에 위조 여권으로 출국 또는 입국하다가 적발된 외국인은 1년 평균 2154명에 이른다. 무사통과한 경우도 적지 않을 것이니, 실제 숫자는 더 많다고 봐야 한다. 지난달 구속된 한 파키스탄인은 자기 얼굴사진을 붙인 형 이름 여권으로 무려 17차례나 한국에 드나들었다. 경찰은 국내에 탈레반 조직을 만들려고 한다는 첩보가 있어 그를 검거했다가 그가 형 이름의 위명여권을 사용했다는 사실을 알아냈다.
위조여권을 많이 사용하는 사람들은 탈북자들이다. 여권 자체가 없는 탈북자들이 중국을 빠져나와 한국으로 오려면 중국 여권이 필수다. 중국에는 자기 여권을 파는 사람도 있다. 여권 브로커들은 중국인 여권에 탈북자 사진을 붙여 중국인인 것처럼 꾸며 한국으로 보내고 이들의 자녀를 인질로 붙잡아 둔다. 한국행 비행기를 탄 탈북자는 우리 공항에서 탈북자임을 당국에 신고한다. 이들은 일정 기간이 지나면 정부로부터 정착금을 받는다. 탈북자는 이 돈의 일부를 브로커에 보낸다. 브로커는 같은 방법으로 탈북자 자녀를 한국으로 보내주는 꼬리에 꼬리를 무는 장사를 한다.
강경 팔레스타인 조직인 하마스는 2008년 12월 이스라엘을 향해 로켓탄 공격을 퍼부었다. 올해 1월 하마스의 한 간부가 두바이의 한 호텔에서 암살되자 이스라엘의 모사드에게 의심의 눈총이 집중됐다. 호텔 CCTV 등에 잡힌 암살 용의자들은 유럽인 명의의 가짜 여권을 사용한 것으로 확인됐다. 두바이 공항에선 외국인 입국자의 지문과 사진을 찍지 않는다. 출입국 관리에 중대한 허점을 노출한 두바이는 이스라엘 총리와 모사드 국장을 살인죄 혐의로 기소해야 한다며 분노하고 있다.
한국은 올해 7월 아프간에 지방재건단과 이들을 보호할 군대를 재파병한다. 11월에는 절반이 아프간 파병국가인 G20 정상회의를 서울에서 개최한다. 한국을 노린 테러 세력이 몰래 입국할 위험성이 높아지고 있다. 우리도 미국 일본과 같이 공항이나 항구에서 외국인들의 지문과 얼굴 사진을 찍어 관리하도록 출입국관리법을 개정할 필요가 있다. 그래야 한국에 출입국하는 과정에서 위조여권 사용을 크게 줄일 수 있다. 가장 큰 인권보호 중 하나가 바로 테러방지이다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030207658</DOCNAME>
<TITLE>연아가 금딴 뒤 비로소 올림픽 미련 털었다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
오서, 금메달 축하해요.
경기 잘 봤어요. 해낼 줄 알았어요.
피겨 여왕 김연아(20고려대)의 전담 코치인 브라이언 오서(49사진)는 1일 캐나다 밴쿠버 미디어센터에서 수많은 축하 인사를 받았다. Thank you(감사합니다)라는 말을 달고 다닐 정도였다. 유명 인사라고 덕담을 건네자 그는 올림픽 시즌이니깐 그렇지 보통 때는 그렇지 않다며 웃었다.
연아의 금메달, 22년 만에 꿈을 이루다
겨울올림픽 폐회식을 2시간 앞두고 오서 코치를 만났다. 캐나다와 미국의 아이스하키 결승전이 한창 열리고 있던 때였다. 그는 인터뷰 때문에 다 보지 못하고 왔다. 연장까지 갈 줄 몰랐다. 하지만 결승골을 넣는 것을 봐서 다행이다고 기뻐했다. 캐나다 국민답게 아이스하키를 좋아한다는 그는 인터뷰가 진행되는 동안 TV에서 나오는 아이스하키 메달 세리머니에서 눈을 떼지 못했다. 그는 캐나다 국민으로서 올림픽 마지막 경기인 아이스하키에서 캐나다가 금메달을 따내 기쁘다. 하지만 연아의 금메달보다 기쁘지는 않다고 말했다.
피겨 선수 출신인 그는 1984년과 1988년 겨울올림픽 남자 싱글에서 두 번 모두 은메달에 그쳤다. 한이 맺힐 법도 하다. 그는 이번 올림픽에서 제자를 통해 금메달의 꿈을 이루는 감격을 누렸다. 그는 연아가 금메달을 딴 뒤 비로소 올림픽에 대한 미련을 털어낼 수 있었다며 웃었다.
오서 코치는 2006년 김연아와 인연을 맺었다. 그는 4년간 가장 행복한 순간을 꼽으라면 바로 지금이다. 그 어느 때보다 행복하다. 가장 힘든 시기는 연아가 20062007시즌에 부상 때문에 힘들어했을 때다며 제자에 대한 각별한 사랑을 보였다.
소치 올림픽도 함께 뛰었으면
김연아는 이번 올림픽에서 여자 싱글 역대 최고점인 228.56점을 받았다. 하지만 오서 코치는 여전히 목말라 보였다. 그는 연아가 더 높은 점수를 얻으려면 트리플 악셀(공중 3회전 반) 점프가 필요하다. 연아는 올림픽 챔피언이 됐지만 여전히 발전 가능성이 있다고 말했다.
트리플 악셀을 위한 구체적인 조건도 말했다. 그는 발목과 무릎, 엉덩이까지 몸 어디 한 군데도 아픈 데가 없다면 시간을 갖고 연습할 수 있다. 연아가 트리플 악셀을 뛰는 모습을 꼭 보고 싶다고 했다. 이번 시즌 김연아는 트리플 악셀을 경기에서는 물론 연습에서조차 한 번도 시도하지 않았다. 그는 현재 상황에서 연속 3회전 점프가 가장 중요한 기술이지만 연아는 트리플 악셀을 쉽게 배울 수 있다고 생각한다고 전망했다.
그러면서 김연아가 2014년 소치 올림픽에 출전하면 좋겠다는 소망을 나타냈다. 그는 우선 연아는 세계선수권대회 2연패를 달성해야 한다. 이후 시간을 좀 갖고 쉬면서 다음 시즌을 준비해야 한다. 그 다음에 연아가 무엇을 할지는 나도 모르겠다고 말했다. 하지만 그는 2014년까지 연아가 체력적으로는 문제가 전혀 없다. 겨우 24세일 뿐이다. 모든 것은 연아에게 달려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030207738</DOCNAME>
<TITLE>G20 정상-글로벌 CEO 100명 서울서 만난다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
올해 11월 서울에서 열리는 제5차 주요 20개국(G20) 정상회의에 맞춰 20개국 정상과 100여 명의 글로벌 기업 최고경영자(CEO)들이 그룹별로 개별회담을 갖는다. 주요국 정상들이 정상회의 기간에 글로벌 기업의 CEO들과 공식석상에서 단체로 만나는 것은 이번이 처음으로, G20 서울 정상회의의 위상을 높이는 데도 도움이 될 것으로 보인다.
1일 G20 정상회의 준비위원회에 따르면 정부는 G20 정상회의가 개막하는 11월 11일에 G20 비즈니스 서밋(Business Summit)을 열면서 이 같은 행사를 마련하기로 하고 상당수 국가의 정상들에게서 참석하겠다는 확답을 받았다.
준비위 관계자는 세계 주요 기업인들이 각국 정상을 만나 현안에 대해 의견을 교환하기를 원해 이 행사를 기획했다며 기업인 초청 같은 실무 작업은 이달 초 전국경제인연합회 주도로 꾸려지는 G20 비즈니스 서밋 조직위원회가 담당할 것이라고 밝혔다.
정부와 전경련은 조석래 전경련 회장을 포함해 3명의 조직위원장을 위촉하기로 했다. 조 회장은 기업인 초청, 정상과의 대화 진행, 경제계 의견서 제출 등 행사의 총책임자 역할을 맡는다. 전경련은 참석 기업인들에게 만나고 싶은 정상이 누구인지를 일일이 물은 뒤 그 결과에 따라 소그룹을 만들어 미팅을 진행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030207938</DOCNAME>
<TITLE>북 서해포사격 김정은이 지휘</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
올 초 북한이 서해 북방한계선(NLL)에서 벌인 포사격 훈련은 김정일 국방위원장의 3남이자 후계자로 낙점된 김정은이 직접 지휘한 것이라고 북한의 고위 소식통이 최근 밝혔다. 또한 김 위원장은 평양 만경대 인근의 군사대학을 졸업한 것으로 알려진 김정은의 졸업논문에 기초해 지난해 초 실시된 포사격 훈련 현장을 여러 차례 직접 방문해 격려한 것으로 전해졌다.
포병학 전공한 김정은
이 소식통에 따르면 김정은은 북한 최고 군사대학인 김일성군사종합대 포병학과를 2년 동안 개별교습을 받으면서 다녔다. 선발된 교수진이 얼굴을 볼 수 없게 한 특수유리를 사이에 두고 김정은에게 강의했다는 것. 김정은의 마음에 든 몇몇의 교수들만이 예외적으로 그와 직접 대면해 이야기할 수 있었다고 이 소식통은 전했다.
김 위원장이 지난해 13월 포병부대를 매달 방문해 포사격 훈련을 참관하는 전례 없는 모습을 보인 것도 아들 김정은 때문이라고 이 소식통은 전했다. 이 포사격 훈련은 김정은의 대학 졸업논문을 재현해 진행한 것으로 포사격 총지휘관도 김정은이 맡았다고 한다. 일본 마이니치신문이 지난해 10월 보도한 북한의 김정은 우상화 관련 강연 자료에 따르면 김정은은 현대군사과학과 기술에 정통한 천재이며 포병 부문에 매우 정통하고 입체감과 정확도를 갖춘 새로운 군사지도를 만들었다고 알려졌다.
서해 포사격 정밀타격능력 과시용
북한이 올 1월 27일과 28일에 NLL에서 선보인 포사격은 동시탄착사격이었다. TOT(Time On Target)라고도 불리는 동시탄착사격은 특정 지점에 각종 구경의 포탄이 동시에 떨어지는 것을 말한다. 북한은 당시 130mm 해안포, 170mm 자주포, 240mm 방사포 등을 동원해 100여 발을 쏘았다. 당시 전문가들은 북한의 포탄들이 목표지점에 정확히 떨어진 것으로 분석했다. 이는 지난해 김정은이 직접 지휘하고 김 위원장이 참관한 포사격과 똑같은 방식이다. 소식통에 따르면 이번 NLL 포사격은 대외적으로는 서울의 특정 지점을 정밀 타격할 능력이 있음을 과시하는 동시에 내부적으로는 김정은의 치적을 선전하기 위한 목적이다.
이와 관련해 북한 중앙TV는 지난달 16일 다큐멘터리를 통해 방사포 및 장사정포들이 포탄들을 연사하는 장면을 30초가량 보여주었다. 이 프로그램을 통해 서해 포사격이 진행되기 열흘 전인 1월 17일 김 위원장이 240mm 방사포 10여 대가 동원된 육해공 합동군사연습을 참관했다는 사실이 밝혀졌다. 이는 북한의 1월 말 군사도발이 김 위원장의 승인하에 김정은이 직접 지휘했음을 암시해 주고 있다.
한편 소식통에 따르면 북한은 내부강연을 통해 김정은이 포사격뿐 아니라 지난해 4월과 5월에 진행된 축포야회(불꽃놀이 및 무도회)를 준비하면서 컴퓨터 모의실험까지 지휘할 정도로 선진기술에 정통한 것으로 선전했다. 또 지난해 4월 인공위성 발사 성공도 김정은의 치적으로 돌리고 있다.
후계 구축 빠르게 진전
한편 김정은을 후계자로 내세우는 사업은 빠르게 진행되고 있다고 이 소식통은 전했다. 특히 선군정치를 표방하는 북한답게 이 사업은 군이 앞장서 실천하고 있는 것으로 알려졌다. 김정은 위대성 선전 강연회의 경우 노동당 강연회는 지난해 5월부터 열렸지만 군은 지난해 1월에 벌써 고위급 지휘관 강연회에서 김정은 동지의 영도체계를 세울 데 대한 문제들을 논의했다는 것. 김정은 찬양가요인 발걸음도 지난해 2월 군대에 먼저 보급되고 몇 달 뒤 사회에 보급됐다고 한다.
김정은을 후계자로 지명한 지 1년 남짓 지났음에도 불구하고 벌써 노동당 및 근로단체의 모든 계획서와 결정서, 보고서들에는 김정은 영도체계수립 사업이 첫 자리를 차지하고 있다. 북한의 노동당 입당가맹청원서, 간부이력서, 선서 등 모든 맹세문에도 마지막에는 김 대장 동지의 영도를 받들어 가겠다고 써야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030208388</DOCNAME>
<TITLE>3&#8226;1절 한일 누리꾼 사이버 대전</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
한일 양국의 누리꾼들이 접속 트래픽을 급격하게 늘려 서로의 서버를 다운시키는 사이버 전쟁을 벌였다.
1일 오후 1시 국내 커뮤니티 사이트 디시인사이드에 일본의 대표 커뮤니티 사이트인 니찬(2ch)을 공격하라는 게시글이 올라왔다. 약 2분 후 두 사이트에는 모두 사용자가 많아 접속이 원활하지 않다는 메시지가 떴다.
한국 누리꾼들은 일본 누리꾼들 때문에 이번 사건이 벌어졌다고 주장한다. 최근 러시아에 교환학생으로 간 한국 학생이 현지 괴한의 공격을 받아 사망한 사건에 일본 누리꾼들이 러시아 만세라는 악플을 달았고, 한국의 김연아가 밴쿠버 겨울올림픽에서 심판을 매수해 1등을 했다는 악의적인 글을 올려 31절을 맞아 일본 사이트를 공격했다는 것이다.
누리꾼들은 전쟁을 위해 네이버와 다음 등에 정당한 테러 대응 카페 애국지사 연맹협회 등 카페를 만들고 10대 청소년들이 즐겨 찾는 커뮤니티 사이트에서 홍보활동을 했다. 3일 만에 8000명이 넘는 사람이 몰렸다.
이들은 새로 고침 버튼을 눌러 서버를 마비시키는 F5 광클 공격과 독도는 우리 땅 같은 게시물을 홈페이지에 연달아 올리는 도배 공격을 펼치기로 했다. 디도스(DDoS분산서비스거부) 공격에 쓰이는 프로그램이 올라오기도 했다.
예정됐던 1시 정각이 되자 총 1만2000명의 누리꾼이 모였다. 2ch 메인 페이지부터 내부 뉴스, 커뮤니티 코너로 트래픽을 보내기 시작했다. 2ch 내부 관리자가 한국 인터넷주소(IP) 접속을 차단했다는 메시지가 돌자 구글 번역기 사이트로 접속해 다시 공격했다. 20분 만에 2ch 사이트 서버가 절반 이상 다운됐으나 이내 다시 살아났다. 초토화시키자는 글이 뜨자 트래픽 유입기 등 프로그램이 등장하면서 1시간도 안 돼 2ch 사이트가 마비됐다.
이번 공격에 가담한 한 누리꾼은 한국을 비하한 데 대한 정당한 응징일 뿐이라고 말했다. 이들은 이번 공격이 사이버 민족주의의 실현이자 애국이라고 생각하고 있다.
이에 대해 한국인터넷진흥원 신대규 팀장은 특정 사이트에 대해 고의적으로 트래픽을 보내는 것은 디도스 공격과 다를 바 없다고 강조했다. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 48조에 따르면 고의적으로 특정 사이트 운영을 방해하거나 공격을 하는 것은 범죄 행위다. 서강대 전상진 교수(사회학)는 사이버상에서 남을 공격하는 행위가 마치 의식 있는 행동처럼 비치는 것은 큰 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030208898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자영업 과잉, 기업형 일자리 못 만드는 탓 크다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2010 09:21</DATE>
<TEXT>
국내 자영업자는 작년 말 551만4000명으로 통계조사가 시작된 1999년 이후 가장 적었다. 작년 한해 26만5000명이 감소해 일용직(19만1000명)보다 더 많이 줄었다. 과당경쟁이 심한 데다 경기불황 여파로 휴폐업이 급증한 탓이다. 문을 열어놓고 있지만 적자를 본다는 소상공인이 10명 중 6명을 넘는다.
대한상공회의소에 따르면 2008년 기준으로 인구대비 음식점 숙박업체 소매업체 수가 미국의 4,5배다. 취업자 가운데 자영업자의 비중도 33%로 경제협력개발기구(OECD) 평균 16%의 두 배다. 시장규모에 비해 업체와 종사자가 지나치게 많다보니 과당경쟁과 만성불황에 시달린다. 통신 택배 신용카드 업체들의 출혈경쟁도 계속되고 있다. 그야말로 경쟁은 극심하고 수익성은 떨어지는 레드오션(red ocean)이다.
저부가가치 저성장분야인 자영업으로 사람이 몰리는 것은 기업형 일자리가 부족한데다 고부가가치 서비스산업에 진입하기가 지극히 어렵기 때문이다. 대외경제정책연구원(KIEP)은 한국의 서비스업 시장장벽 지수(높을수록 장벽이 높다는 의미)가 1.36으로 미국(1.06) 캐나다(1.07) 일본(1.11) 등보다 훨씬 높다고 밝혔다. 한국개발연구원(KDI)은 의료서비스산업의 경우 불필요한 규제가 지나치게 많아 낙후를 면하지 못하고 있다고 지적했다.
치아라 크리스쿠올로 경제협력개발기구(OECD) 수석이코노미스트는 2월 서울에서 열린 토론회에서 한국의 서비스업에 대한 지나친 규제와 낮은 생산성은 결과적으로 제조업 등 다른 산업의 발전에 부정적인 영향을 끼친다고 말했다. OECD 최하위인 한국 서비스산업이 진입개방과 투자확대를 통해 경쟁력을 높인다면 좋은 일자리가 더 만들어지고 제조업에서 더 많은 글로벌 챔피언이 나올 수 있다.
정부는 작년 이해관계자들의 반발로 서비스산업 선진화를 위한 공청회도 제대로 열지 못했다. 이명박 대통령과 윤증현 기획재정부 장관, 최경환 지식경제부 장관이 약속대로 서비스산업에서 고용창출 동력을 찾으려면 상반기 국회에서 진입장벽을 획기적으로 없애는 법안을 통과시켜야 한다. 경제자유구역에서도 외국 영리의료법인이 허용되지 않는 현실을 타개하지 못하고는 서비스산업의 선진화를 이루기 어렵다. 서비스산업의 수출경쟁력을 키워야만 중국 인도 등의 시장으로도 활발하게 진출할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030191208</DOCNAME>
<TITLE>8년전 밴쿠버 프로젝트 비로소 결실</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
밴쿠버 겨울올림픽에서 역대 최고 성적을 올린 한국 선수단을 이끄는 박성인 선수단장은 8년 전 솔트레이크시티 대회 때 마음고생을 톡톡히 했다. 당시 한국 선수단은 쇼트트랙에서만 4개의 메달(금 2, 은 2개)을 따는 데 그쳤다. 당시에도 선수단장을 맡았던 그는 김동성이 아폴로 안톤 오노(미국)의 할리우드 액션에 때문에 금메달을 빼앗기면서 국제빙상연맹에 항의하고 스포츠중재재판소에 제소하는 등 경기 외적으로 바쁜 시간을 보냈다.
밴쿠버 올림픽 폐막을 하루 앞둔 28일 캐나다 밴쿠버 하얏트호텔에 있는 코리아하우스에서 기자회견을 가진 박 단장은 빙상 3개 종목에서 모두 금메달을 따내 이제 누구도 부인할 수 없는 빙상 강국이 됐다. 단장으로서 너무나 행복한 순간이라고 말했다. 그는 또 솔트레이크시티 올림픽에서 김동성 사건 등을 겪은 뒤 1년을 준비해 밴쿠버 프로젝트를 만들었다며 그 결과 이번 대회에서 쇼트트랙뿐 아니라 스피드스케이팅과 피겨에서 금메달을 따게 됐다고 설명했다.
박 단장은 지금부터가 더 중요하다고 강조했다. 박 단장은 스피드스케이팅에서 금메달을 딴 모태범, 이상화, 이승훈은 무조건 2014년 소치 올림픽까지 경기력을 유지할 수 있도록 관리해야 하며 후진 꿈나무들을 빨리 육성하는 것도 필요하다며 빙상 강국의 위상을 지키기 위해 총력을 기울일 뜻을 밝혔다. 대한빙상경기연맹 회장을 겸하고 있는 그는 또 이번 대회에서 하위권에 맴돈 설상 종목에 대해 내가 맡은 종목은 아니지만 단장으로서 말한다면 단시간에 성과를 낼 수는 없다. 10년을 내다본다는 마음으로 오랜 투자를 해야 평창이 동계올림픽을 유치하게 되는 2018년경에 경기력이 어느 정도 올라올 것이라며 장기적인 투자를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030191388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수렁에 빠진 대한민국 교육</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
교육계 곳곳에 비리의 악취가 코를 찌르고 있다. 일선 교육청의 승진 인사에 뇌물이 오가는가 하면 교육청의 일반 공무원도 각종 공사에서 금품을 챙겼다. 이 일이 벌어진 서울시교육청의 수장이었던 공정택 전 교육감에 대해 검찰이 수사에 나서면서 어떤 부패 고리가 모습을 드러낼지 주목되고 있다. 한편에서는 전국교직원노동조합(전교조)이 62 지방선거를 앞두고 사상 최대 규모의 교사 결의대회를 추진한다고 한다. 지난해 교사 시국선언 이어 전교조가 이 대회를 통해 다시 이명박 정부에 대한 정치적 공격의 포문을 열게 될 경우 교육현장이 또 한번 먹구름으로 덮일 전망이다. 공교육을 지휘하고 있는 교육청 구성원은 잡상인 수준으로 전락했고 전교조는 정치꾼 집단으로 변질되어 있는 실정이다.
정부는 이들을 감시 감독하기는커녕 교육을 정권의 인기를 얻는 수단으로 활용하는데 급급하다. 그러다 보니 실제 정책에서 곳곳에 구멍이 뚫리는 무능함을 보이고 있다. 정부의 포퓰리즘적 교육정책은 학력 저하 같은 부작용을 낳으면서 우리 경제발전의 동력이었던 교육경쟁력을 훼손시킬 우려를 낳고 있다. 교육계 곳곳에서 벌어지는 부패와 정치적 오염, 인기영합을 보면서 대한민국 교육이 깊은 수렁에 빠져 있음을 실감하게 된다. 교육 전체가 거대한 병동으로 바뀐 모습이다.
서울시교육청 비리에 대한 수사는 공정택 전 교육감으로 향하고 있다. 공 전 교육감의 측근은 14억원이 입금된 통장을 사무실 책상에 보관하다가 적발됐다. 2008년 교육감 선거 때 34억원을 썼던 공 전 교육감은 선거 때 그를 도왔던 측근들을 좋은 자리에 보내주는 보은 인사로 물의를 빚기도 했다. 이들 사이에 어떤 연결고리가 있는지, 14억원은 어떻게 모은 돈인지 궁금증이 증폭되고 있다.
교육청 비리에 이어 자율형 사립고 입시와 대학의 입학사정관제를 둘러싼 부정 의혹이 연쇄폭탄처럼 터져 나왔다. 자율형 사립고와 입학사정관제는 이명박 정부 출범 이후 학교자율 확대 및 사교육억제 대책의 일환으로 강력하게 추진해왔다. 이렇게 허점이 숭숭 뚫려 있다면 정부의 교육정책 전체가 뿌리부터 흔들리게 된다. 그러나 이번 의혹은 정부 스스로 허술한 대응으로 자초한 측면이 크다.
자율형 사립고 입시에서는 사회적 배려 대상자 전형에서 저소득계층이 아닌 학생이 합격했다는 의혹이 불거졌다. 그러나 사회적 배려자 전형과 관련된 규정에는 기초생활수급자와 차상위계층 자녀 이외에 기타 가정환경이 어려운 학생 가운데 학교장이 추천한 자라는 조항이 들어가 있다. 이에 따라 중학교 측은 부모의 사업 실패 등으로 갑자기 경제사정이 나빠진 학생을 추천하기도 했다. 그렇다면 일차적인 잘못은 모호한 규정을 만든 교육과학기술부에게 있다. 그럼에도 안병만 교과부 장관은 25일 정부가 좋은 의도로 만들어 놓은 제도를 악용한 교장과 책임자를 엄중 조치하고 학부모도 이런 것을 악용하면 당연히 고발해야 한다고 말했다. 정부 책임을 학생 학부모 학교에게 떠넘기는 발언이다.
정부가 강력히 대학 측에 요구해온 입학사정관제 전형에서도 일부 수험생이 수상경력 등을 부풀리거나 조작해 서류를 제출했다는 의혹이 제기됐다. 입학사정관제 자체가 주관적 전형방식으로 평가기준에 대한 논란을 일을 수 있는 제도인데도 안 장관은 26일 이번 입학사정관제 운영 결과를 보니 제도를 남용한 사례가 단 한 건도 없다면서 너무 놀랍고 대학의 의지에 감탄했다고 자화자찬하기에 바빴다.
정부가 이처럼 현실을 도외시한 자기도취와 폐쇄주의에 빠져 있는 사이 전교조는 5월 15일 스승의 날을 맞아 역대 최대 규모로 교사 결의 대회를 갖기로 했다. 지난해 두 차례 걸쳐 있었던 시국선언에 이어 정부를 비판하기 위한 3차 시국 선언에 해당하는 집단행동으로 볼 수 있다. 또 교육감 선거가 포함된 지방선거에 영향력을 미치기 위한 정치적 위력 행사라는 지적도 나오고 있다.
정부와 수사당국은 비상한 자세를 가져야 한다. 그동안 교육계 비리가 표면화되지 않았던 이유는 학부모 학교 교육청 등 교육 주체들이 함께 연결돼 있는 문제여서 수사당국이 적극적인 수사의지를 보이지 않았던 때문이다. 환부가 심각한 것으로 드러난 이상 교육계 비리를 발본색원한다는 각오로 과감하게 메스를 가해야 한다.
정부는 전교조에 대해서는 법치의 원칙에 흔들림이 없어야 한다. 부작용이 예상되는 입학사정관제 같은 정책은 일방적으로 밀어붙이지 말고 점진적으로 정착시키는 방향으로 전환해야 한다. 어제 정운찬 국무총리는 3불 정책에 대한 완화방침을 시사했다. 그동안 정부는 구시대적 산물인 3불 정책의 완화에 대해 부정적인 입장을 취해 정부 내에서 조율이 된 상태에서 실천의지를 갖고 한 발언인지 궁금하다. 정부는 이제라도 자율과 경쟁을 중시하겠다고 공약했던 대통령 선서 당시의 초심으로 돌아가 교육정책을 처음부터 다시 점검할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030191438</DOCNAME>
<TITLE>정총리 대입 3불정책 풀어줘야</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리는 28일 대학입시에서 본고사와 고교등급제, 기여입학제를 금지하는 3불 정책에 대해 이제는 대학에 자유를 줘야 한다. 3불 정책에 대해 잘 연구해 보겠다고 밝혔다.
정 총리는 이날 EBS 교육초대석에 출연해 이제는 대학이 어떤 학생을 어떤 방법으로 뽑아서 무얼 어떻게 가르칠지 스스로 정해야 한다. 지금까지 3불 정책을 오래 했으므로 재검토한다고 해도 서서히 부작용이 없도록 해야 한다며 이같이 말했다. 정 총리는 서울대 총장 재직 시절부터 3불 정책의 폐지를 주장해 왔다.
그러나 정 총리는 기여입학제에 대해선 사립대라면 몰라도 공립대에는 절대 (도입하면) 안 된다고 선을 그었다. 그는 너무 안타까울 정도로 (대학이) 사회에 흔들리는 것 같다. 대학의 자율성을 제고하고 질적인 도약을 해야겠다. 그 일을 내가 맡아 하겠다고 강조했다.
정 총리는 사교육 문제와 관련해 사교육 자체가 나쁜 것이 아니다라면서도 일부 고교 입시나 대학 입시가 잘못된 면도 있지만 (시험 볼 때) 틀리지 않는 경쟁을 가르치는 사교육은 없어져야 한다고 지적했다. 그는 단기적으로는 불법 사교육을 근절하고, 중장기적으로는 능력에 맞는 수준별 맞춤형 교육의 도입이 필요하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030191448</DOCNAME>
<TITLE>대한민국의 기적일군 밴쿠버세대</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
그들이 있어 행복했다. 짜릿한 승리의 기쁨에 함께 웃고 울었다. 안타까운 좌절의 순간도 있었지만 아름다운 도전에 진한 감동을 받았다.
보름 넘게 빙판과 설원을 뜨겁게 달군 밴쿠버 겨울올림픽이 어느덧 막을 내리고 있다. 5000만 국민의 열띤 성원 속에 태극전사들은 최상의 성적표를 받아들며 달라진 코리아의 위상을 세계에 떨쳤다. 한국은 폐막을 하루 앞둔 28일 현재 금 6, 은 6, 동메달 2개로 5위에 올랐다. 역대 겨울올림픽 최고 성적인 1994년 릴레함메르 대회의 6위를 깨뜨리며 세계 5강 진입을 눈앞에 뒀다. 동시에 최다 메달도 2006년 토리노 대회(금 6, 은 3, 동 2)를 넘어섰다. 한국의 여름올림픽 최고 성적은 1988년 서울대회 때의 4위. 해외에서 열린 올림픽으로는 여름과 겨울을 통틀어 최고 수확이다.
대회 때마다 지적된 메달 편식증도 없앴다. 피겨, 스피드, 쇼트트랙 스케이팅에서 모두 챔피언을 배출하며 사상 처음으로 빙상 트리플 크라운을 완성했다. 불리한 신체조건, 열악한 환경으로 늘 변방인 줄만 알았던 한국 스피드스케이팅은 세계 최강으로 발돋움했다. 피겨 퀸 김연아는 여자 싱글 쇼트프로그램과 프리스케이팅, 합계 점수에서 연이어 세계 신기록을 세워 역사에 남을 연기였다는 찬사를 들었다. 한국은 빙상 종목만 따지면 출전국 중 최고 성적을 거뒀다.
한국을 빙상 강국으로 이끈 주역은 밴쿠버 세대로 불리는 20세 전후의 젊은 영웅들이었다. 이번 대회 한국 금메달리스트의 평균 연령은 21세. 이들은 목표를 향한 고통스러운 훈련 과정을 묵묵히 견뎌내며 불가능을 가능으로 바꿨다. 형식에 얽매이지 않고 남다른 개성과 끼를 발휘해 새로운 동력을 제공했다. 밴쿠버에서 거둔 결실은 2018년 겨울올림픽 유치 경쟁에 뛰어든 강원 평창에도 활력을 불어넣을 것으로 기대된다.
거듭된 불운으로 노 메달에 그쳤던 성시백은 지난달 27일 쇼트트랙 남자 500m와 5000m 계주에서 은메달 2개를 목에 걸었다. 올림픽에 처음 출전한 한국 봅슬레이는 28일 남자 4인승 경기에서 결선(4차 시기) 레이스까지 진출해 19위에 오르는 쾌거를 이루며 설상 종목의 부진을 만회했다.
17일 동안 눈과 얼음의 축제를 환하게 밝혔던 올림픽 성화는 1일 오전 10시 30분 밴쿠버 BC플레이스 스타디움에서 열리는 폐회식을 끝으로 꺼진다. 밴쿠버를 뛰어넘는 성과가 기대되는 2014년 겨울올림픽은 러시아 소치에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030191998</DOCNAME>
<TITLE>결함 심각한 제품 정부가 강제리콜</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
내년부터 심각한 결함이 발생한 공산품에는 정부가 리콜을 강제할 수 있게 된다.
지식경제부 기술표준원은 28일 정부 차원에서 문제가 있는 공산품에 리콜 명령을 내릴 수 있도록 구체적 절차를 명시한 제품안전기본계획법 시행령을 제정할 계획이라고 밝혔다. 올 상반기에 관계부처와 업무 협의를 거쳐 시행령을 마련해 내년 2월 제품안전기본계획법 시행에 맞춰 시행령도 함께 적용할 방침이다. 제품안전기본법의 규제 대상에는 전기용품이나 각종 생활용품 등 개별법에 의해 규제받지 않는 제품이 포함된다. 자동차나 식의약품 등은 각각 자동차관리법, 식품위생법 등 개별법에 의해 규제된다.
지금까지는 제품 안전에 문제가 생길 경우 정부가 해당 제품이 출시되지 못하도록 인증을 취소하고, 시도지사가 수리나 수거파기 등 사후 조치를 하도록 돼 있었다. 하지만 시도지사가 이를 제대로 이행하지 않아 실효성이 떨어졌다.
하지만 내년부터는 제품의 중대 결함이 인정되면 정부가 판매 금지 및 제품 수거파기 등을 명령하고, 피해 확산을 막기 위해 해당 사실을 언론에 공표하게 할 방침이다. 경미한 결함에 대해서는 리콜을 권고하고, 자발적으로 이행하지 않으면 강제 리콜을 명령한다. 또 사업자가 제품의 회수에 나서지 않으면 제3의 기관에 제품 회수를 위임하고 비용을 징수할 수 있는 규정도 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030192778</DOCNAME>
<TITLE>기성세대가 본 V세대 V세대가 본 기성세대</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
사회학자들은 어느 시대 건 신세대 담론이 존재한다고 지적한다. 1970년대 통기타 세대, 80년대 386세대, 90년대 X세대, 2000년 N세대(혹은 월드컵 세대)가 본 요즘 신세대는 어떨까.
초등학교 교사 이모 씨(61)는 요즘 신세대는 너무 자유롭고 부담감을 갖지 않는 세대라며 외국 선수들에게도 기죽지 않고 당당하게 맞서는 모습이 인상적이라고 말했다. 이 씨는 하지만 너무 개인적인 이유만으로 메달에 도전하기보다는 국가를 대표한다는 사명감도 잃지 말아주면 좋겠다고 당부했다.
1980년대 학번인 김종욱 씨(49자영업)는 춤이든 오락이든 자유롭게 즐기며 그 자유로움이 우리가 보기에는 용감하고 씩씩해 보인다며 하지만 자유로운 모습이 집중도가 떨어지고 산만해 보이는 것은 단점이라고 말했다. 386세대는 요즘 신세대에 대해 우리처럼 맹목적으로 앞만 보고 달리는 치열함도 권하고 싶지 않지만 너무 다양한 것을 얇게 접하는 것도 좋지 않다는 점을 말해주고 싶다고 밝혔다.
X세대인 회사원 문권석 씨(35)는 자유라는 측면에서 X세대 이후 다 비슷하지만, 현재 20대는 자유를 더 누리면서도 인간관계라는 측면에서 조금은 외로운 세대라며 인터넷 문화 탓에 관계를 맺고 유지해나가는 것이 너무 일회적이라고 말했다. 박영민 씨(28대학원생)는 같은 20대이지만 20대 후반과 20대 초반은 차이가 있다며 20대 후반 세대까지만 해도 문제가 생기면 문제의 원인을 외부에서 찾았지만 20대 초반은 문제의 원인을 자기 내부에서 찾는다고 밝혔다.  반면 V세대는 인내심과 희생이 기성세대의 키워드라고 밝혔다. 대학생 장경우 씨(20)는 아버지를 보면 힘든 일도 많고 억울한 일도 많고 스트레스 많이 받을 텐데 잘 참으신다. 그 인내심을 배우고 싶다고 말했다.
대학생 박세원 씨(22여)는 기성세대는 가족을 먼저 생각하고 배려하고 희생한다. 어른들에게 늘 그 점이 고맙다며 하지만 가족을 먼저 생각하다보니 안정적인 것을 계속 추구하는 것 같다. 다양한 경험을 하고 싶고 돈이 안 되는 일도 하고 싶은데 어른들은 그것을 이해하지 못한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010030193228</DOCNAME>
<TITLE>러첩보원사전엔영호남사투리-일군정보빼곡</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2010 09:27</DATE>
<TEXT>
구한말 러시아, 일본, 청나라 등 열강이 조선을 차지하기 위해 비밀리에 첩보원을 파견하고, 국제 여론을 우호적으로 돌리기 위해 치열한 선전전을 펼쳤음을 보여주는 러시아 측 자료가 처음 발견됐다.
치밀한 정보 수집
전남대 세계한상문화연구단(단장 임채완)은 28일 러일전쟁 당시 조선에서 은밀하게 활동했던 러시아 첩보원들을 위한 러한사전을 동아일보에 공개했다. 이 사전은 당시 조선에 암약한 러시아 첩보원들에게 각종 정보를 제공하기 위한 것으로 연구단이 최근 러시아에서 입수했다. 사전은 밥을 달라는 말을 전라도, 경상도 사투리로 표현할 때 발음하는 것을 러시아어로 설명하고 있다. 또 일본군 무기체계나 부대 구성도, 일본군 배치 상황 등 각종 군사정보 내용도 담고 있다. 러시아 총참모부가 1904년 발행한 것으로 세로 10cm, 가로 15cm 크기 40쪽 분량의 휴대용 책자다. 사전은 러시아가 조선의 식민지화를 위해 철저하게 전쟁 준비를 했던 것을 보여주고 있다.
연구단은 1904년 러시아에서 발행된 러일전쟁 우편엽서 4장도 함께 소개했다. 엽서 앞면에는 군사작전을 위해 평양성 앞에 운집해 있는 일본 군대나 대동강, 압록강에서 강제노역을 하는 조선인, 당시 서울 풍경이 실려 있다. 엽서 뒷면은 러시아어나 프랑스어로 인쇄된 우편엽서 내용이 적혀 있다. 연구단은 1912년경 조선인을 찍은 컬러 사진 5장도 공개했다. 이 사진들은 독일에서 당시 발행된 인류학 책에 실렸다. 흑백사진에 색깔을 칠한 것으로 국내에서 처음 공개되는 것이라고 연구단은 설명했다. 장세윤 동북아역사재단 연구위원은 당시 열강이 조선을 식민지로 만들기 위해 치밀한 계획을 세우고 있었다는 것을 보여주는 자료라고 설명했다.
식민지 쟁탈전, 풍자된 대원군 캐리커처
연구단은 청일전쟁 당시 열강들이 조선을 식민지로 만들기 위한 일방적 논리를 소개한 116년 전 러시아 신문도 내놓았다. 당시 러시아 상트페테르부르크에서 발행된 노보예 브레먀라는 신문으로 타블로이드 판형(가로 26cm, 세로 37.5cm)이다. 1894년 7월 9일자, 23일자와 1895년 10월 14일자, 21일자다.
한국의 전쟁(청일전쟁을 지칭)이라는 제목으로 실린 기사는 일본과 청나라가 조선을 차지하기 위해 내놓은 논리를 소개하고 있다. 일본은 당시 4세기 조선에 진출해 지배(임나일본부설)했고, 임진왜란 당시 17일 만에 조선 땅을 점령한 적이 있는 만큼 자신들이 조선을 지배해야 한다고 세계 각국에 주장했다. 청나라는 13세기 조선은 자기들 땅이었고(원나라의 고려 침략을 지칭한 듯) 임진왜란 당시 중국 장수가 전쟁을 했으며 해마다 조공을 바치고 왕 승인도 받아 자신들의 속국이라고 강조했다.
또 조선에서 청일전쟁이 나 유럽 열강이 관심을 갖게 됐다며 3년 전 내란(임오군란)이 발생했으나 조선이 스스로 제압하지 못해 청나라와 일본군대가 조선 땅에 들어갔다는 러시아 측 분석도 담았다. 이 신문에는 대원군 캐리커처를 비롯해 10여 장의 세밀화를 싣고 있어 눈길을 끌고 있다. 특히 다소 우스꽝스러운 모습으로 그려진 대원군 캐리커처는 당시 조선을 바라보는 열강의 일방적 시각을 반영한 것으로 분석된다. 홍영기 순천대 역사학부 교수는 이번에 나온 자료들은 조선은 개혁을 통해 근대화를 꿈꿨지만 열강은 조선을 마지막 식민지로 보고 치열한 쟁탈전을 벌인 것을 확인시켜주고 있다며 당시 아픈 역사를 되돌아보고 현대의 거울로 삼는 노력들이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103109578</DOCNAME>
<TITLE>PIFF 개막작 해안선 2분 4초만에 매진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021031/photo/2002103109578.jpg" vspace="10"/> 11월 14일 열리는 제 7회 부산 국제 영화제(PIFF)의 개막작 '해안선'(감독 김기덕 주연 장동건)이 인터넷 예매를 시작한 지 2분 4초만에 매진됐다. 영화제 조직위원회는 29일 오전 9시반 개폐막작 예매를 실시한 결과 '해안선'은 800석의 좌석이 2분 4초, 폐막작 '돌스'(감독 기타노 다케시)는 5분 6초만에 매진됐다고 밝혔다. 영화관계자들은 이를 '장동건 효과'덕분이라고 풀이하고 있다.
일반 상영작 예매는 다음달 4일~ 23일. 예매처는 부산은행 각 지점과 영화제홈페이지(www.piff.or.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103110398</DOCNAME>
<TITLE>LG 계열사 임원 대폭 줄인다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
LG그룹이 각 계열사 임원을 상당수 줄이는 것을 뼈대로 하는 인사 방침을 정했다. 또 연내에 임원진을 내정해 새해부터는 사실상 새 임원진에 의해 경영이 이뤄지도록 할 계획이다.
LG의 임원진 개편이 조기에 가시화되면 다른 그룹에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
LG그룹 고위 관계자는 계열사별로 이미 올 목표치 대비 사업단위별 실적 점검에 착수해 11월 중 인사평가작업을 마칠 예정이라며 늦어도 12월 중순에는 인사 윤곽이 나올 것이라고 30일 밝혔다.
그는 또 인사 폭이 크지는 않지만 사업단위별로 1015%가량의 임원을 줄이는 반면 승진 인사는 10%선이 될 것이어서 외환위기 이후 추진해 온 조직 슬림화 작업이 올해도 계속될 것이라고 설명했다.
LG는 2000년 7월부터 사장, 부사장, 상무 3단계로 임원 직급을 단순화했는데 이 설명대로라면 전체 임원 600여명 중 최대 90여명이 줄어들 전망이다.
이에 대해 LG구조조정본부 관계자는 12월 중 실적평가를 마무리해 늦어도 내년 초 인사를 단행한다는 게 공식 인사 방침이라고 밝혔다. 이 설명에 따르더라도 내년 3월 주주총회 이전에는 인사가 없다던 당초 일정보다는 인사 시기가 크게 앞당겨진 셈이다.
특히 구본무 그룹 회장과 각 계열사 최고경영자(CEO)들과의 인터뷰가 내달부터 이어질 예정이라 조기 인사설이 힘을 얻고 있다.
구 회장은 인터뷰에서 각 계열사 현황을 파악하고 내년 사업계획에 대해 논의할 예정이지만 실제로는 각 계열사 CEO가 내년 사업계획을 승인받는 자리로 구 회장이 동의하지 않으면 해당 CEO 및 임원은 곧바로 자리를 떠나는 게 관례로 돼 있다.
LG가 이처럼 인사 시기를 앞당기는 것은 내년 경제 전망이 불투명하기 때문으로 풀이된다. 사업단위별로 임원진을 미리 정비, 새 경영진의 주도로 내년 사업을 차질 없이 이끌어나가겠다는 포석이다.
재계 관계자는 LG뿐만이 아니라 삼성그룹도 인사 시기를 대폭 앞당기려는 움직임을 보이고 있다며 다만 각 기업이 주주총회 및 외부 시선을 의식해 이를 공개적으로 진행하지 못하고 있다고 설명했다. 이 관계자는 새해부터 새 임원진이 회사를 이끄는 것이 당연한데도 주총을 기다리느라 2개월 가량을 허송하는 경우가 많다면서 LG가 임원 인사를 조기에 단행하면 다른 그룹도 동조하는 현상이 나타날 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103112868</DOCNAME>
<TITLE>그랜트 힐, 살아있었군</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021031/photo/2002103112868.jpg" vspace="10"/>  30일 대장정의 막을 올린 미국프로농구(NBA).
올 시즌 양 강으로 평가되는 LA 레이커스와 새크라멘토 킹스가 각각 샌안토니오 스퍼스,클리블랜드 캐블리어스와 개막전을 치렀고 2시즌만의 부활을 꿈꾸는 필라델피아 세븐티식서스는 올랜도 매직과 맞붙었다.
하지만 개막전 3경기의 주인공은 샤킬 오닐(LA 레이커스)도, 크리스 웨버(새크라멘토)나 팀 던컨(샌안토니오)도 아니었다. 이날의 영웅은 바로 오랜 부상을 딛고 부활한 코트의 귀공자 그랜트 힐(올랜도).
디트로이트 피스톤스 시절부터 올스타에 5번이나 선정된 특급 포워드인 힐은 992000시즌을 마친뒤 9300만 달러라는 거액을 받고 올랜도와 7년 장기계약을 맺었다. 그러나 992000시즌 후반 당한 왼쪽 발목 부상이 끊임없이 그를 괴롭혔다. 지난 시즌 초 3번째로 수술대에 올랐지만 20002001시즌부터 20012002시즌까지 그가 뛴 경기는 불과 18경기.
팬들의 뇌리에서 점차 잊혀져 가던 힐은 시즌 개막전에서 기적처럼 부활했다. 힐은 지난해 11월 이후 거의 1년 만에 다시 코트에 선 이날 33분을 뛰며 18점 6리바운드에 7어시스트를 챙겨 팀의 95-88 승리를 이끌었다.
이날 그가 보여준 기량은 2m3의 키로 득점, 리바운드, 패스 3박자를 완벽히 소화했던 전성기때의 모습 그대로였다. 힐은 경기가 끝난 뒤 몸 상태는 아주 좋다. 정신적으로 다소 힘들지만 경기를 통해 해소해 나가겠다고 다짐했다.
독 리버스 올랜도 감독도 이날 승리는 힐이 마지막 8분 동안 트레이시 맥그래디와 함께 코트를 장악한 덕분이라며 힐의 플레이는 앞으로 더욱 좋아질 것이라고 밝혔다.
필라델피아의 앨런 아이버슨은 이날 18점을 챙겼지만 마지막 16분 동안 단 2득점에 그치는 부진으로 팀 패배의 빌미를 제공했다.
한편 새크라멘토는 페야 스토야코비치의 득점(17점 4리바운드)과 웨버(9점 14리바운드)의 골밑 장악을 앞세워 클리블랜드에 94-67로 대승했다.
그러나 샤킬 오닐이 부상으로 빠진 LA 레이커스는 코비 브라이언트가 27점 10리바운드를 기록하고도 던컨(14점 10리바운드)과 데이비드 로빈슨(13점 10리바운드)의 트윈 타워를 앞세운 샌안토니오에 82-87로 역전패했다.

30일 전적
올랜도       95-88 필라델피아
새크라멘토     94-67 클리블랜드
샌안토니오     87-82 LA레이커스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103113058</DOCNAME>
<TITLE>우방궈등 총리 후보 경제분야 능력 의문"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
중국이 다음달 8일 열릴 공산당 제16차 전국대표대회(16전대)를 전후해 경제팀을 대폭 교체할 방침이나 하마평에 오르는 인물들이 경제분야 경력이 적어 개혁개방정책을 매끄럽게 추진할 수 있을지 주목된다.
월스트리트저널(WSJ)은 28일 차기 경제팀을 평가하면서 경제분야에 대한 폭과 깊이에서 현 경제팀에 비해 크게 떨어진다며 세계경제에서 차지하는 중국의 비중을 고려할 때 심각한 문제가 될 수 있다고 지적했다.
우선 최고위층부터 대비된다. 장쩌민 국가주석과 주룽지 총리는 경제정책과 산업분야에서 잔뼈가 굵었고 외국인 투자 등을 포함해 광범위한 경제 이슈를 다뤄왔다. 주룽지 총리는 상하이 개발을 직접 담당하기도 했다.
그러나 이 신문은 물망에 오르는 새 경제팀 중에는 중국에서 활동하는 외국인 기업가들이 만나본 사람이 없을 정도라고 전했다.
새 국가주석으로 유력한 후진타오 국가부주석은 중국 기업가와 외국인투자자들이 보기에 베일에 싸인 인물이다. 경제적 배경이 거의 없다.
유력한 총리 후보 중 한 사람인 우방궈 부총리는 공기업 개혁 등을 담당한 적이 있지만 별 성과를 내지 못했다. 주룽지 총리는 경제정책 수행 능력이 부족하다는 이유로 우방궈 부총리의 총리 승격을 반대해 온 것으로 알려졌다.
또 다른 총리 후보인 원자바오 부총리는 환금작물 재배의 중요성 등을 강조한 것 등으로 미뤄볼 때 시장주의적 개혁 성향인 것으로 보인다. 그러나 농업분야 외에는 경제 경력이 짧고 외국 기업을 상대한 경험도 거의 없다.
대외경제무역합작부 부장(장관) 승진이 유력한 뤼푸위안 현 부부장(차관)은 캐나다 몬트리올대에서 2년간 공부한 해외파라는 것이 장점으로 꼽힌다. 그러나 자동차회사 경영자, 교육부 부부장 등을 거친 그가 통상정책에 관여한 지는 고작 6개월밖에 되지 않았다.
WSJ는 빈부격차, 실업률, 부정부패 등 시장주의의 고질적인 문제들이 불거지고 법과 제도는 경제적 변화를 따라가지 못하는 등 개혁 개방의 갈 길이 멀다며 새 경제팀은 국내외 경제 주체들에게 시장주의적 경제개혁을 잘 추진할 수 있다는 신뢰를 줘야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103113998</DOCNAME>
<TITLE>선생님 어서 일어나세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
석달 전만 해도 정정하셨는데. 그 사이 너무 쇠약해지신 것 같아 마음이 아픕니다.
30일 서울 일원동 삼성서울병원 1702호 병실. 92바르셀로나올림픽 마라톤 금메달리스트 황영조감독(32체육진흥공단 마라톤팀)이 노환으로 입원해 있는 1936년 베를린올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정옹(90)을 찾았다. 폐렴증세로 입원한지 2주가 넘도록 퇴원을 못하고 있다는 소식에 한 걸음에 달려온 것.
황감독은 코에 호스를 꽂고 누워있는 손옹을 보자 말을 잃었다. 선생님이 그새 너무 마르셨네요. 석달 전만 해도 앉아서 식사도 하셨는데.
손옹은 지난 14일 입원해 지금까지 치료받고 있다. 기력이 떨어져 누워서 식사를 하다가 기도로 음식물이 들어가는 바람에 한쪽 폐에 염증이 생겼기 때문. 입원 후에도 음식물을 삼키지 못해 경관유동식사(코를 통해 위에 호스를 연결해 급식하는 것)로 겨우 영양을 공급받고 있다. 올해만 벌써 3번째 장기입원.
병 간호를 도맡고 있는 딸 문영(61)씨는 아버님 심장이 튼튼해 그래도 버텨내셨답니다. 보통 사람 같았으면 벌써라며 눈시울을 붉혔다.
문영씨는 황감독을 가리키며 아버지, 이분이 누구인지 알아보겠어요?라고 손옹에게 물었다.그러자 손옹은 그럼.영조잖아라며 금세 알아봤다. 손옹은 소질을 더 계발했으면하고 말끝을 흐렸다. 황감독이 너무 일찍 마라톤을 그만둔 것에 대한 아쉬움이 컸던 것.
손옹은 황감독만 보면 바로셀로나올림픽 마라톤 골인점인 주경기장에서 그를 끌어안고 뜨거운 눈물을 흘렸던 기억을 떠올린다. 손옹은 당시 본보에 쓴 특별기고에서 무슨 말을 해야 할까. 할 말은 많은 것 같은데 머릿속이 텅빈 것처럼 아무 가닥도 잡을 수 없다. 태극 무늬를 가슴에 단 선수가 제일 먼저 들어오는 것을 본 순간 나는 두 다리에 힘이 빠져 그대로 주저 앉고 말았다고 털어놨었다. 이 일 이후 손자뻘인 황감독은 손옹을 할아버지처럼 따른다. 시간이 날 때마다 늘 병상의 손옹을 찾는 것도 이 때문이다,
손옹이 문득 다시 말을 건넸다.  보스턴에 갔던 애가 누구더라. 아, 이봉주, 봉주는 어떻지? 문영씨가 이봉주가 이번 부산 아시아경기대회에서 금메달 땄어요라고 말하자 손옹은 그제서야 만족스러운 듯 얼굴에 미소를 지었다.
이날은 손옹의 정신이 상당히 맑았다. 문영씨에 따르면 평소에는 조금 뒤 다시 물어보면 누구인지 기억을 못한다는 것. 손옹은 요즘 온 몸의 기력이 쇠진해 항상 누워서 지낸다. 노마라토너와 회갑을 넘긴 그의 딸은 그런 모습을 남에게 보여주기 싫어 끝내 사진촬영을 거부했다.
손옹의 주치의 허우성 신장내과 교수는 노환 때문에 오는 증세다. 폐렴증세는 많이 좋아졌다. 하지만 앞으로 앉아서 지내기는 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103114218</DOCNAME>
<TITLE>[사설]빚탕감제 악용 소지 없어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
과도한 빚으로 파산의 위기에 몰린 사람에게 재생의 기회를 주는 것은 원칙적으로 옳다. 직장을 갖고 있는 봉급생활자나 자영업자로서 어느 정도 빚을 갚을 능력이 있는 사람이라면 일할 기회를 주는 것이 바람직하다. 이런 취지에서 5년 동안 최선을 다해 빚을 갚으면 나머지 빚을 탕감해 준다는 개인회생제도는 필요하지만 악용될 소지가 없도록 신중한 검토가 전제되어야 한다.
개인회생제도는 회사법정관리제도를 개인에 적용한 개인법정관리에 해당한다. 일할 의욕이 있고 재생 가능한 사람들을 구하는 목적에 한해 최소한으로 적용되어야 한다. 채무자들이 책임져야 할 부분까지 과도하게 면책해 준다면 성공하지 못할 것이다. 빚을 갚지 않고 망할 때까지 버티는 게 유리하다는 인식을 심어줄 경우 신용불량자의 양산을 막기는커녕 오히려 부추길 것이기 때문이다.
개인회생제도가 남발될 경우 금융기관들이 대출을 회수하거나 신규대출을 꺼려 신용불량자가 양산될 수도 있다. 채권자들이 채무변제계획에 대해 이의를 제기하더라도 법원이 인정할 경우 개인회생제도를 적용할 수 있도록 한다지만 채권자의 희생을 강요해선 안 된다.
이 제도가 성공하려면 무엇보다 파산자에 대한 사회적인 인식이 바뀌어야 한다. 현행법상 파산선고를 받으면 직업을 구하기 어려울 정도로 각종 자격제한이 심하다. 심지어는 전기공사업이나 소방관리사 등의 직업도 가질 수 없게 되어 있다. 개인회생절차가 개시된 채무자의 경우도 사실상 직업을 구할 수 없다면 회생제도는 빛 좋은 개살구에 불과할 것이다.
현정권 들어 개인대출과 카드빚이 크게 늘어나 가구당 빚이 곧 3000만원에 이르고 신용불량자가 250만명에 달할 정도로 신용위기가 심각하다. 개인회생제도가 신용불량자를 무조건 구제해주는 조치로 인식되면 너도나도 먼저 빚을 얻고 나서 개인회생을 신청하는 사태가 벌어질지도 모른다. 정부가 혹시라도 선심을 써서 신용불량자를 구할 생각이라면 신용사회의 정착은 요원할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103114238</DOCNAME>
<TITLE>에너지요금 줄줄이 오른다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
기름 가스 전기요금 등 에너지 요금이 줄줄이 올랐거나 곧 인상될 전망이다. 이에 따라 소비자들의 난방비 부담도 커지고 있다.
한국가스공사는 다음달 1일부터 도시가스 도매가격을 당 평균 18.00원 올리기로 했다고 30일 발표했다.
이에 따라 도매가격은 현재 당 354.49원에서 372.49원으로 5.1% 오른다. 소비자가격은 지역에 따라 다르지만 서울시의 경우 397.58원에서 415.58원으로 4.5% 오른다.
가스공사는 액화천연가스(LNG) 수입가격이 올라 국내 가격도 올릴 수밖에 없다고 설명했다.
또 국제유가가 오름에 따라 국내 정유업계도 다음달 1일부터 휘발유와 경유의 가격을 올리는 방안을 적극 검토 중이다.
한 정유회사 관계자는 국제유가 오름세와 환율 상승으로 휘발유는 당 10원, 경유는 당 20원의 인상 요인이 생겼다며 인상요인 일부를 공급가격에 반영할 가능성이 높다고 말했다.
액화석유가스(LPG) 업체들도 다음달 1일부터 자동차용 부탄가스와 취사용 프로판가스 가격 인상을 검토 중이다. 가격 오름 폭은 자동차용 부탄은 당 최고 40원, 프로판가스는 당 최고 80원가량이 될 것으로 알려졌다. 이럴 경우 자동차용 부탄가스는 당 540원, 프로판가스는 당 695원으로 각각 오른다.
이에 앞서 산업자원부는 이달 1일부터 한국지역난방공사와 LG파워 등이 공급하는 전국 85만가구의 지역난방 요금을 9.8% 올렸다.
또 산자부가 올 6월 전력요금 개편에 따라 올린 겨울철(10월다음해 3월) 심야전력 요금이 적용되는 이달부터 전기료도 kWh당 23.2원에서 31.20원으로 34% 인상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103115608</DOCNAME>
<TITLE>피의자 사망 주임검사 소환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
서울지검 피의자 사망사건을 조사 중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 30일 서울지검에서 조사받다가 숨진 조천훈씨가 연루된 사건 수사를 지휘한 홍모 검사를 참고인 신분으로 소환해 수사관들의 가혹 행위를 묵인 또는 방조했는지 조사했다.
감찰팀은 홍 검사가 수사관들의 폭행 사실을 알고도 이를 묵인 또는 방조한 사실이 밝혀질 경우 독직 폭행의 공범으로 형사 처벌하는 방안을 신중히 검토 중이다.
감찰팀은 수사관들이 조씨를 서울지검 특별조사실에서 조사한 시간이 서울지검 강력부가 해명한 26일 오전 1시오전 6시반(총 5시간반)이 아닌 25일 오후 9시26일 오전 8시(총 11시간)라는 사실을 밝혀냈다.
감찰팀은 또 수사관들이 조씨의 머리를 때리지 않았다고 부인했지만 조씨의 이마를 무릎으로 누르고 업어치기로 바닥에 넘어뜨린 사실도 확인했다.
감찰팀은 홍 검사를 상대로 수사관들이 조씨를 폭행한 뒤 심야에 조사실에 들어간 경위와 홍 검사가 나간 뒤에도 오전 8시까지 잠재우지 않고 번갈아가며 가혹 행위를 계속하도록 수사관들에게 지시를 내렸는지 집중 추궁했다.
이날 구속된 파견 경찰관 홍모씨(36)와 영장이 청구된 수사관 최모씨(36) 등 수사관 3명은 조씨 사망 후 홍 검사에게 구타 사실은 숨기고 조씨가 자해행위를 했다고 보고한 것으로 알려졌다.
수사관 최씨 등 2명은 이날 서울지법 318호 법정에서 열린 영장실질심사에서 조씨가 조사 중 수사관의 말을 듣지도 않고 조사실 벽에 머리를 쿵 소리가 날 정도로 부딪치는 등 자해를 하고 반항해 이를 제압하려고 물리력을 행사했다고 말했다.
한편 김정길 법무부장관은 이날 이 사건의 진상을 철저히 규명해 지위 고하를 막론하고 관련 책임자들을 엄중 문책하라고 이명재 검찰총장에게 특별 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103115638</DOCNAME>
<TITLE>카드빚이 사람잡는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
카드빚이 우리 사회를 짓누르고 있다.
카드빚으로 인한 자살 강도가 다반사로 일어나고 있는 가운데 급기야 친아버지를 살해하는 일까지 발생했다.
직장인과 주부, 심지어 청소년들까지 카드빚에 내몰리면서 이로 인한 잠재적 범죄가 심각하게 우려되고 있다.
카드 범죄 실태서울 수서경찰서는 30일 유흥비 등으로 진 카드빚을 갚기 위해 아버지를 살해한 전모씨(28)에 대해 존속살해 혐의로 구속영장을 신청했다.
경기 고양시에서 식당을 하는 전씨는 98년 이후 모두 9000여만원의 카드빚을 진 상태. 어머니와 누나, 친구의 카드까지 빌려 승용차를 사고 유흥비로 탕진한 전씨는 결국 아버지가 가입한 상해사망 보험금(최고 3억원)을 노리고 범행을 저질렀다.
경찰에 따르면 전씨는 27일 오전 3시반경 서울 강남구 개포동 부모의 집을 찾아가 잠자던 아버지(55회사원)를 둔기로 마구 때려 숨지게 한 혐의다.
최근 경기 포천군 영북농협에서 벌어진 총기강도의 원인도 같다. 이 사건의 범인인 전모 상사(31)는 5개의 카드를 사용하며 빚에 쪼들려 범행을 한 것으로 드러났다.
29일 전북 군산경찰서에 위폐범으로 체포된 전직 은행원 조모씨(24전남 목포시)도 2000만원의 카드빚을 갚기 위해 범행한 것으로 드러났다.
카드빚으로 고민하다 자살하는 사례도 적지 않다.
부산지검의 한 검사는 담당한 형사사건의 50%에 카드빚이라는 범죄동기가 끼어 있었다고 말했다.
서울 강남경찰서 강력반 박학동 반장은 정확한 통계는 없지만 최근 발생하는 강도 절도 등 강력범죄의 주요 원인에 대부분 카드빚이 포함되어 있다고 말했다.
멍드는 청소년카드빚은 청소년들의 윤리와 도덕심까지 빼앗고 있다. 올 3월 발생한 서울 중랑구 한빛은행 총기강도 사건도 카드빚에 쪼들리던 고교동창생 4명이 저지른 사건.
금융감독원은 30일 8월 말 현재 10대 신용불량자는 9093명으로 이 중 카드빚을 갚지 못한 경우가 58%인 5348명에 달한다고 밝혔다. 카드 연체로 인한 신용불량 비율은 1년 전 49.9%에서 올해 62.8%로 급증했다.
예측불허의 폭발성카드빚으로 인해 나타나는 최근의 범죄는 빙산의 일각일 뿐이라는 지적이 일고 있다.
카드빚이 눈덩이처럼 불어나지만 이를 갚을 개인능력에는 한계가 있기 때문. 은행연합회에 따르면 카드빚을 3개월 이상 연체한 개인신용불량자는 9월 말 현재 254만명에 달하는 것으로 나타났다. 국민 20명 중 1명이 카드빚에 신음하고 있는 셈이다. 이 중 1000만원 이상 연체자도 118만명에 달한다.
카드업계의 연체잔액은 지난달 말 4조8000억원에 달했다. 6월 4조원, 7월 4조4000억원과 비교하면 매달 3000억4000억원씩 카드 연체잔액이 급증하고 있는 것.
서울대 사회학과 한상진 교수는 결국 카드빚에 쪼들리다 보면 한탕주의에 빠져 범죄를 저지를 공산이 크다고 지적했다. 결국 수백만명의 카드연체자들이 잠재적 범죄에 빠져들 위험성이 적지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103116208</DOCNAME>
<TITLE>대선 선심법안 잇단 통과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
정치권이 연말 대통령선거의 표를 의식해 재원도 확보되지 않은 상태에서 선심성 법안을 의원입법 형태로 밀어붙이고 있어 예산을 적재적소에 배치하지 못하게 된다는 우려가 제기되고 있다.
또 집단이기주의에 밀려 이미 저질러진 불법을 정당화해주는 법안 개정을 추진하는가 하면, 이익단체 간의 이해관계가 엇갈린 법안들은 당사자들의 눈치를 보느라 처리를 미루고 있어 형평성 논란도 제기되고 있다.
국회 건설교통위원회는 30일 전체회의를 열어 옥탑 물탱크 등을 방으로 구조 변경해 위법 시공한 건축물(일명 옥탑방)을 한시적으로 구제하는 내용의 특정건축물 정리에 관한 특별조치법을 통과시켰다.
양성화 대상은 2000년 12월31일까지 완공했으나 사용승인을 받지 못한 무허가 주택으로 단독주택은 연면적 50평 이하, 다가구 및 다세대 주택은 세대당 전용면적 25.7평 이하다. 이 법안은 무허가 불법 옥탑방을 합법화해주는 특단의 조치로 부유층이 밀집된 서울 강남과 경기 분당 등지의 불법 건축물까지 혜택을 받게 돼 당초 취지인 서민대책과는 동떨어진 것이라는 지적이 일고 있다.
또 이날 농림해양수산위는 농어촌 가구의 빚 이자를 대폭 경감하는 농어업인부채경감에 관한 특별조치법 개정법률안을 통과시켰다. 이 법안은 선거 때마다 단골 메뉴로 등장해온 농어민 부채 경감 조치로 이자율을 25%까지 대폭 낮춰주는데 따른 재원 확보 문제 때문에 기획예산처는 난색을 표시하고 있다.
국방위는 31일 퇴직 군인들의 연금을 올려주는 군인연금법 개정안을 통과시킬 방침이다. 기획예산처는 군인연금을 인상하는 내용의 이 법안이 통과되면 비슷한 성격의 공무원연금 사학연금 등도 형평성 차원에서 함께 올려줘야 할 뿐 아니라 국민연금도 연금인상률을 조정해야 해 연금재정 고갈을 부추기게 된다고 우려하고 있다.
재경위 소위에서는 공적자금이 2조원 이상 들어간 신용협동조합에 대해 내년부터 부과되는 공적자금 분담금을 면제시켜줘야 한다는 의원들의 요구 때문에 재정경제부가 곤욕을 치렀다.
이밖에 정무위에서는 참전용사 등 국가유공자의 연령제한을 완전히 철폐하는 것을 뼈대로 한 국가유공자등 예우 및 법률안 지원에 관한 법률 개정안이, 재경위에는 연안화물선 면세유 공급방침과 경제특구법 제정방안 등 선심성 법안이 줄줄이 상정돼 있다.
반면 문화관광위는 30일 법안심사소위에서 생활체육협의회를 임의단체에서 특수법인으로 인정하는 국민체육진흥법 개정안을 대한체육회가 반발한다는 이유로 보류시켰다.
대한체육회는 이 법이 개정될 경우 생활체육협의회가 국고지원으로 독자사업을 벌일 수 있기 때문에 체육계가 양분된다며 법 개정에 반대하고 있다.
교육위도 국립 사범대 졸업자 중 교원 미임용자 채용에 관한 특별법과 유아교육법 제정안을 놓고 이해 당사자들의 눈치를 보느라 법안 심사를 미뤄놓고 있다.
기획예산처 고위관계자는 선심성 법안들이 의원입법 형태로 물밀듯이 쏟아져 나오는 바람에 예산 삭감은커녕 오히려 예산이 대폭 증액되고 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103088568</DOCNAME>
<TITLE>소년 도공의 꿈과 용기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021030/photo/2002103088568.jpg" vspace="10"/> 사금파리 한 조각 1,2, 린다 수 박 글 김세현 그림 이상희 옮김
184쪽 152쪽 각권 7000원 서울문화사(초등학교 전학년)

영어로 쓰여졌으면서도 어쩌면 12세기 우리나라를 손에 잡힐 듯 생생하게 그렸을까 싶은 책이다. 우리말과 글로 우리 문화를 익혀온 우리들보다 저자는 한국적인 것을 더 잘 재현하고 있다.
고려시대 서해안에 있는 도자기마을 줄포. 다리밑에서 소년 목이는 자신을 돌봐 준 두루미 아저씨와 단둘이 가족처럼 산다. 목이란 이름은 죽은 나무에서 저절로 자라는 목이버섯에서 따왔고 두루미란 이름은 날 때부터 다리 하나가 뒤틀려 다리 하나로만 서기 때문에 붙여졌다. 이들은 하루하루 끼니를 걱정해야하는 처지. 쓰레기더미를 뒤지며 자기 손으로 먹을 것을 구한다. 목이에게 한가지 소원은 바로 도공이 되는 것!
마을 최고의 도공 민 영감의 작업을 몰래 훔쳐보던 목이는 민 영감의 도자기를 깨뜨리게 되고 아흐레 동안 일하는 것으로 빚을 갚는다. 이후에도 목이는 열심히 민 영감의 도자기 만드는 과정을 돕는다.
두루미 아저씨와 목이 사이의 정을 느낄 수 있는 일화. 일꾼이 된 첫날 목이는 왕궁에서 먹는 잔칫날 저녁밥보다 더 좋은 점심을 먹지만 두루미 아저씨는 가자미 떼를 잡으러 바닷가에 갔다가 지팡이만 날리고 온다.
점심을 먹으면서도 함께 사는 아저씨 생각은 까맣게 잊고 있었으니, 내가 너무 한 거지? 두루미 아저씨 먹을 밥을 좀 덜어놨어야 하는데 잘못했어. 두루미 아저씨가 나였다면, 절대로 그런 걸 잊지 않았을 거야.
민 영감에게도 평생 소원이 있는데, 바로 왕실의 도자기 주문을 받는 것이다. 민 영감은 온 정성을 다해 도자기를 빚어 구웠고 목이는 자처해 왕실이 있는 송도까지 도자기 운반일을 맡는다.
목이로서는 힘든 여정이었지만 하루에 한 마을씩, 한고개씩 차례차례 넘어간다. 부여 낙화암에서 경치와 우리 역사를 음미하던 목이는 산적을 만나고, 산적에 의해 소중한 도자기는 그만 깨져 버리고 만다. 그러나 목이는 포기하지 않고 깨진 도자기 한조각, 사금파리 한조각을 들고 다시 송도로 향한다.
재미교포 2세인 저자는 이 책으로 올해 미국 최고의 아동문학상인 뉴베리상을 받았다. 미국에서 태어나 우리말을 배우지 못한 저자가 우리 역사와 문화를 뒤늦게 공부한 뒤 이같은 책을 썼다는 것이 놀라울 뿐이다. 전미도서관협회가 단지 동양적인 것에 대한 이국 취향 때문에 이 상을 준 것은 아니다. 미국의 초등학생들도 한국의 소년 도공 이야기를 통해 꿈과 용기와 인내의 정신을 배울 수 있기 때문이다. 번역서 같지 않은 번역서를 읽으면서 영어표현은 어땠을까 상상하는 것도 즐겁다.
저자는 우리말 출간 머리말에서 이 상을 받으면서 나한테 멋진 일들이 많이 생겼는데, 그 중에서도 가장 멋진 일은 전 세계 어린이들이 이 책을 읽게 되리라는 사실이라고 밝히고 있다. 이 자랑스러운 저자가 11월 13일 열리는 대구세계문학제를 위한 한국문학인대회에 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103090338</DOCNAME>
<TITLE>내수-수출 총체적 빨간불</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
최근 몇 년간 한국경제의 성장을 주도해 왔던 생산 소비 등 내수경기가 가라앉고 있다. 또 수출경쟁력도 떨어지는 등 우리 경제 곳곳에 빨간 불이 켜졌다.
통계청이 29일 발표한 9월 산업활동동향에 따르면 대표적인 내수경기 지표인 생산 소비 설비투자 등 내수 관련 주요 지표 증가율이 모두 4% 이하에 머물렀다.
소비위축 본격화 조짐9월 생산은 지난해 같은 기간보다 3.4% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 -2.7%였던 2월 이후 7개월 만에 가장 낮은 증가율이다. 반도체를 제외한 9월 생산은 -2.4%로 더욱 떨어진다.
기타 운송장비가 25.5% 줄고 자동차도 5.4% 감소했다. 다만 반도체는 18.1%, 사무회계용기계는 15.8% 늘었다.
출하는 10월(-0.9%) 이후 가장 낮은 수치인 2.0% 증가에 머물렀다. 내수출하가 2.9% 감소했으나 수출출하는 8.2% 늘었다.
대표적 소비지표인 도소매판매는 자동차판매 둔화 등의 영향으로 2.9% 증가에 그쳤다. 지난해 2월(1.6%) 이후 19개월 만에 가장 낮은 증가율로 소비위축이 본격화하고 있다는 뜻이다. 내수용소비재 출하도 0.3% 증가에 그쳤다.
설비투자는 통신기기 등에 대한 투자로 2.8% 늘었다. 건설실적을 나타내는 건설기성은 공공발주 공사실적이 부진을 보이고 민간발주 공사실적도 감소해 10.2%나 줄었다.
9월 재고율은 69.7%로 전달보다 0.6%포인트 증가한 반면 제조업 평균가동률은 74.6%로 2.4%포인트 감소했다.
통계청 김민경 경제통계국장은 9월 산업활동은 추석연휴에 따른 조업일수 감소 등으로 생산과 소비증가율이 큰 폭으로 둔화됐다며 그러나 앞으로 경기가 본격적인 하강국면인지는 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다.
수출전망도 안심 못해한국 수출품의 가격경쟁력이 주요 경쟁국에 비해 뒤떨어진다는 조사결과가 나와 수출전망도 안심하기 힘들다.
무역협회 산하 무역연구소가 29일 한국 일본 중국 대만 싱가포르 5개국을 대상으로 올 상반기(16월) 수출품 가격경쟁력을 결정하는 7대 요인을 분석한 결과 노동생산성을 제외한 6개 분야에서 한국은 경쟁력이 크게 뒤진 것으로 나타났다.
올 상반기 달러화에 대한 원화 환율은 작년 같은 기간과 비슷한 반면 일본 대만 싱가포르의 통화가치는 지난해 28% 정도 떨어졌다. 국제시장에서 한국제품의 가격경쟁력이 그만큼 약화됐다는 뜻이다.
제조업 임금상승률도 상반기 중 한국이 9.0%로 일본 대만 싱가포르보다 높아 제조원가 상승압력이 강했다. 대출금리 역시 연 6.8%로 대만 싱가포르 중국보다 높았다.
다만 올 상반기 한국의 노동생산성 상승률은 4%로 일본 싱가포르 등에 비해 유리한 편인 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103091118</DOCNAME>
<TITLE>느긋한 근, 초조한 한</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021030/photo/2002103091118.jpg" vspace="10"/> 즐기는 마음으로 경기를 한다.
플레이오프 1차전이 끝난뒤 LG 김성근감독(60)은 다소 뜻밖의 말을 했다.
2-1로 앞선 9회말 이상훈이 기아 김인철에게 동점홈런을 맞았을 때 어떤 생각이 들었느냐고 묻자 그는 그렇게 놀라지 않았다. 야구라는 게 원래 그런 것 아닌가. 즐기는 마음으로 게임을 보고 있다. 야구는 선수들이 하지 내가 하는 게 아니다라고 말했다.
경기중 더그아웃에서도 그는 유유자적이다. 마치 남의 팀이 경기를 하는 걸 지켜보는 것처럼 여유롭다. 3시간 남짓한 경기시간 동안 표정한번 안 바뀐다.
야구스타일 역시 많이 바뀌었다. 플레이오프 1,2차전을 통해 김감독은 번트를 딱 두 번 댔다. 1차전 1회 무사 1루에서 이종열에게 보내기번트를 시켰고 2차전 9회 유지현에게 스퀴즈 번트를 지시했다. 정규시즌에서 주자만 나가면 희생번트를 구사하던 김감독이 아니었다.  그는 올해 포스트시즌에서 확실히 달라졌다. 플레이오프에 5차례 나가 모두 고배를 마셨던 감독치곤 여유가 넘친다. 마치 야구를 달관한 듯한 모습이다.
이에 반해 2위로 플레이오프에 나선 기아 김성한감독(44)은 사령탑으로 맞는 첫 포스트시즌이어서 그런지 조급함이 엿보인다.
결정적인 대목이 2차전 9회. 4-2로 쫓긴 1사 2,3루에서 김감독은 고의 볼넷을 지시했다. 만루작전을 쓴 것이만 경기종반엔 역전주자를 내보내지 않는 게 불문률. 전문가들은 이 작전을 의아해 했다. 기아는 만루뒤에 이강철이 내준 몸에 맞는 볼과 LG의 스퀴즈번트로 4-4 동점을 내줬다.
정규시즌에서 선 굵은 야구를 고집하던 김성한감독은 1차전을 진 뒤 충격을 받았는지 2차전에선 주자만 나가면 보내기 번트를 지시, 양감독의 스타일이 정규시즌과는 정반대로 변해버렸다. 또 김성한감독은 마무리로 낙점했던 김진우가 불안하자 플레이오프 도중 그를 중간계투요원으로 돌리는 극약처방을 내렸다. 선발투수로만 뛰었던 루키 김진우를 당초 마무리로 내세웠던 게 무리였다는 것을 인정한 셈이다.
정규시즌 성적은 13승1무5패로 기아의 절대우세. 팀순위도 기아가 2위, LG가 4위. 하지만 양팀 사령탑중에 여유를 갖지 못하고 쫓기고 있는 측은 오히려 김성한감독인 것같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103093228</DOCNAME>
<TITLE>부시, 공화당 지지 호소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021030/photo/2002103093228.jpg" vspace="10"/> 조지 W 부시 미국 대통령이 28일 덴버 항공우주박물관에서 열린 공화당 유세에서 웨인 앨러드 콜로라도주 상원의원에 대한 지지 연설을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103093238</DOCNAME>
<TITLE>여론은 민주-판세는 공화 우세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
현 의석 분포와 선거구임기 6년인 상원은 100명의 의석 가운데 3분의 1인 34명을 이번에 새로 뽑는다. 상원의 의석 분포는 25일 민주당의 폴 웰스턴 의원(미네소타)이 비행기 사고로 숨지는 바람에 공화 49 민주 49 무소속 1 공석 1명이 됐다. 임기 2년인 하원은 435명을 전원 새로 선출한다. 현 의석 분포는 공화 223 민주 208 무소속 1 공석 3명이다.
여론조사갤럽이 CNN방송 등과 공동으로 실시해 25일 공개한 조사에 따르면 만일 오늘 선거가 실시되면 하원에서 어느 당 후보를 찍겠느냐는 질문에 응답자의 49%는 민주당, 46%는 공화당에 투표하겠다고 밝혔다. 이 조사는 전국의 성인 1568명을 대상으로 21, 22일 실시됐다. 오차 한계는 4%.
갤럽은 이를 토대로 하원에서 민주당이 221석, 공화당이 214석을 얻어 민주당이 다수당 지위를 탈환할 수 있을 것으로 전망했다. 앞서 갤럽이 36일 실시한 조사에선 민주 48% 공화 47%, 지난달 2022일 실시한 조사에선 민주 50% 공화 46%로 나왔다.
반면 뉴스위크가 24, 25일 실시한 조사(상하원 불문)에선 예상투표자의 46%는 공화, 43%는 민주당에 투표하겠다고 응답했다. 그러나 실제 유권자 등록을 한 응답자들은 43%가 민주, 41%가 공화당 후보를 찍겠다고 응답해 양당이 오차범위(3%) 내에서 치열한 경합을 벌이고 있는 것으로 나타났다. 현 추세대로라면 상하원 모두 불과 몇 석 차이로 다수당이 결정될 전망이다.
판세의회의 활동을 전문적으로 보도, 분석하는 콩글레스 쿼털리는 34개 상원 선거구의 판세를 공화 우세 17 민주 우세 11 경합 6곳으로 분석했다. 하원의 판세는 공화 우세 220 민주 우세 205 경합 10곳이다.
상원 경합 선거구 중 사우스다코타주는 부시 대통령이 직접 추천한 존 튠 하원의원과 상원 민주당 지도자 토머스 대슐리 의원이 미는 팀 존슨 의원(현역)이 양당 지도부의 대리전을 벌여 관심을 끈다. 최근 로버트 토리셀리 의원(민주)이 비리 혐의에 휘말려 중도하차한 뉴저지주와 아칸소, 뉴햄프셔, 미주리주 등도 표심을 읽기 어려운 지역.
쟁점과 전망이라크전쟁 등 안보 이슈보다는 경제 의료 연금 등 민생 현안과 지역구 현안이 가장 큰 관심사. 이는 상대적으로 민주당이 선호하는 이슈이지만 공화당은 부시 대통령이 직접 경제문제를 언급하는 등 맞불 전술을 펴고 있다.
역대 중간선거에선 대선에 이긴 집권당이 패배하는 사례가 많았다. 20세기를 통틀어 집권당이 중간선거에서도 이긴 것은 3번뿐이다. 민주당은 유권자들이 의회를 통해 행정부를 견제하려는 투표 패턴이 이번에도 되풀이될 것으로 기대한다. 반면 공화당은 부시 대통령의 인기에 힘입어 상하원을 모두 장악할 것으로 자신한다.
변수는 투표율. 민주당의 기반인 노동자 소수계 젊은층은 대체로 투표율이 낮지만 공화당 지지층은 투표율이 높다. 유권자들의 무관심 때문에 이번 선거의 투표율은 42년 이후 최저였던 98년 중간선거의 35.3%에도 미치지 못할 것으로 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103093638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나폴레옹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
최근 나폴레옹이라는 책을 쓴 미국의 역사학자 폴 존슨은 예수를 제외한 역사적 인물 가운데 가장 많은 책을 낳은 인물이 나폴레옹 보나파르트라고 했다. 그런데도 책을 또 쓴 것은 나폴레옹이야말로 20세기의 파괴적 전쟁과 전체주의적 정권의 씨를 뿌린 자임을 밝히기 위해서였다고 한다. 이 책은 내 사전에 불가능이란 없다고 했던 나폴레옹이 사실 힘 이외엔 아무것도 믿지 않았던 기회주의자이며, 조세핀 이전의 아내 마리 루이스와의 첫날밤도 최고의 성적 수행능력을 보여주려는 것밖엔 없었다고 꼬집기도 했다.
그러나 프랑스인들에게는 나폴레옹만큼 존경스러운 영웅도 없다. 이달 초 프랑스에선 4000만달러라는 TV역사상 최고액으로 만든 나폴레옹에 관한 TV시리즈물이 방영돼 수많은 나포마니아(나폴레옹)를 낳았다. 오늘의 프랑스 현실과 달리 유럽은 물론 중동과 북아프리카까지 프랑스의 영향력을 떨치게 한 위대한 인물이기 때문에 그토록 열광한다는 것이 뉴욕타임스의 분석이다. 이런 나폴레옹에 대해 영국의 역사학자 프랭크 맥린은 카리스마 넘치는 리더이자 교활한 전략가, 그리고 남의 머리카락 뽑는 고문을 즐겼던 사디스트라고 썼었다.
그 나폴레옹의 머리카락을 분석한 결과 그가 영국인들에게 독살당한 것이 아니라는 게 밝혀졌단다. 지금까지 프랑스의 적잖은 역사학자들은 영국령 세인트헬레나섬에서 세상을 떠난 나폴레옹의 사인이 비소 중독, 그것도 영국인에 의한 독살이라는 의혹을 품어왔다. 그런데 프랑스 최고의 과학자들이 정밀분석 끝에 자연사한 것으로 결론지었다는 거다. 머리카락에 함유된 비소는 당시 흔히 쓰였던 대머리용 발모제인 것 같다니, 천하의 영웅도 머리 빠지는데 대해선 끌탕을 했던 모양이다.
강한 나라에 대한 프랑스인의 향수를 이해못하는 바는 아니나 나의 강력한 지도자는 남 에게는 극악한 정복자일 수 있다. TV시리즈 방영 직후 이탈리아에선 침략자를 영웅시한다는 비판이 나왔을 정도다. 그러나 이탈리아 내부에선 강한 이탈리아를 만든 파시즘을 재평가해야 한다는 움직임이 있다. 우리나라에도 강한 지도자에 대한 향수가 있다고 믿는 것일까. 대통령후보로 나선 장세동씨는 보수층 일부의 5공 향수세력의 지지를 모으고 있고, 박근혜씨 역시 부친의 강력 리더십의 후광 덕에 몸값을 올리는 중이다. 아무리 강해도 오랜 기간에 걸쳐 함께 한 경험과 노력의 결과로 이루어진 정부가 아니면 결코 뿌리를 내릴 수 없다던 나폴레옹이 스스로 황제에 올랐다가 몰락한 역사의 역설을 그들은 알고 있는지.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103093858</DOCNAME>
<TITLE>성남 차경복감독 속탄다 속타</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
한 마디로 죽겠어요.
차경복 성남 일화 감독은 29일 대뜸 이러다 명대로 못살 것 같다고 하소연했다. 엄살이 아니다. 성남이 2002프로축구 삼성파브 K리그에서 한참 잘나가면서 우승을 확정짓는 듯 싶더니 최근 5경기에서 무승으로 곤두박질, 자칫 선두를 내놓을 수도 있는 위기에 몰렸기 때문.
지난해 챔피언 성남은 2라운드가 끝날 때만해도 2위권를 승점 10점차 이상 따돌리며 간단히 2연패를 굳히는 듯했다. 그러나 마지막 3라운드 들어 9월14일 울산 현대전에서 1-0으로 이긴 뒤부터 2무3패로 극심한 하락세를 걷고 있다. 2위 전남 드래곤즈(승점 33)와는 불과 4점차, 공동 3위인 안양 LG, 울산, 포항 스틸러스(이상 승점 32)에는 5점차로 불안한 리드를 지키고 있다. 앞으로 남은 경기가 5게임이나 돼 1위 수성이 쉽지 않은 상황.
선수들이 승점차가 많이 나니까 우승한 것으로 생각하더라구요. 정신상태가 틀려 먹었어요. 그래서 충격요법을 썼는데도 아직 별 효과가 없고.
차 감독은 19일 울산전에서 1-3으로 패한 뒤 골키퍼 김해운과 수비수 김용희, 미드필더 박남열을 2군으로 내려보냈다. 이들 모두 나사가 풀린 플레이로 안줄 수도 있는 골을 먹게 한 바람에 괘씸죄에 걸린 것. 그러나 이 극약처방 후에도 성남은 1무1패로 승수를 추가하지 못하고 있다.
30일 맞붙는 대전 시티즌이 꼴찌팀인데도 차 감독이 마음을 못놓는 이유가 여기에 있다. 차 감독은 대전전이 우승의 향방을 가를 중요한 경기다. 무슨 수를 써서라도 이겨야 하는데라며 한숨지었다. 전력상 분명히 우위에 있지만 지금처럼 가라앉은 분위기에선 어떻게 될지 모른다는 불안감에서다.
차 감독은 2군으로 내려보냈던 박남열을 다시 끌어올려 허리를 보강하는 등 만반의 대비책을 세우고 골잡이 샤샤와 김대의 황금콤비의 부활에 잔뜩 기대를 걸고 있다.
극도의 부진에 빠진 성남이 대전을 잡고 분위기를 반전시킬 수 있을지 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103094668</DOCNAME>
<TITLE>부동표 공략 고지를 선점하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
제16대 대통령선거를 50일 앞두고 각 대선 후보 진영은 대권 고지를 선점하기 위한 총력전을 펴고 있다. 더욱이 최근 들어 3개월 가까이 고착돼 있던 지지도가 변화조짐을 보이는 동시에 부동표가 늘어나는 양상이 나타나면서 각 후보 진영은 대세를 잡기 위한 승부수를 마련하는 데 골몰하고 있다.
한나라당 이회창 후보대세론 확산을 통해 1강 2중구도를 굳힌다는 복안이다. 이를 위해 미래연합 박근혜 의원, 박태준 전 국무총리, 민국당 김윤환 대표 등을 끌어안으려는 시도를 계속할 계획이다. 민주당 노무현 후보와 국민통합 21 정몽준 의원에 대해선 철저히 이이제이 전략을 통해 표 분산효과를 극대화한다는 전략이다. 막판에 영남권 고정표에 충청권 표까지 흡수하면 표쏠림 현상으로 득표율을 올릴 수 있다는 판단이다.
민주당 노무현 후보우선 정풍에 잠식당했던 수도권과 호남지역의 지지층을 되찾아 결집하는 데 역점을 두고 있다. 민주당의 전통적 지지층만 결집시키면 다음달 초, 중순경 2위 자리를 탈환해 이회창 후보와의 양강 구도로 가는 교두보를 마련한 뒤 역전을 꾀할 수 있다는 판단이다. 정몽준 의원의 중도낙마도 있을 수 있다고 기대하고 있다. 당 내적으로는 그동안 노 후보와 거리를 두어온 당내 중도파와 김근태 의원 등 개혁파의 지지를 이끌어낸다는 전략이다.
국민통합21 정몽준 의원다음달 5일 창당 때 현역의원과 각계의 참신한 인사를 대거 영입하고 정책 비전을 분명히 제시해 지지층을 결집시킨 뒤 반 이회창 유권자들을 끌어들여 사실상 후보단일화를 이루는 방법을 상정하고 있다. 이후 영남권을 파고들면 정몽준 바람으로 대세를 가를 수 있다는 판단이다. 김민석 전략위원장은 현대전자 주가조작 사건으로 지지율이 일시 떨어지더라도 정 의원의 깨끗한 이미지로 정면돌파하면 반전의 기회가 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103095538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민의 정부가 고문수사하다니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
검찰에서 조사를 받다가 사망한 살인사건 용의자 조천훈씨가 수사관들에게 구타당한 사실이 확인되면서 파문이 확산되고 있다. 수사관들의 가혹행위가 죽음과 직접 관련이 있는지는 아직 파악되지 않고 있으나 이번 사건은 민주주의의 적이라고 할 수 있는 고문수사의 망령을 다시금 떠올리게 한다.
김대중 대통령 자신이 과거 군사정권의 가혹한 고문 피해자였으며 인권의 가치와 중요성을 누누이 강조해 온 국민의 정부에서 이처럼 고문수사가 벌어지고 있었다는 사실은 그 극명한 대비 때문에 더욱 충격적이다. 노벨평화상을 수상하고 국가인권위원회까지 신설한 김 대통령의 정권 말기가 이 같은 고문수사와 도청 감청 등 반인권적 행위로 얼룩지는 것은 불행한 일이다.
무엇보다 이번 사건에서 고문 행위가 어느 정도나 이뤄졌는지 정확한 진상이 파악되어야 한다. 구타 이외에도 잠 안 재우기 등 다른 가혹 행위도 있었던 것으로 확인된 만큼 철저한 규명이 필요하다. 수사관들은 조사과정과 피의자 조씨의 자해 행위를 저지하는 과정에서 일부 구타가 있었다고 시인하고 있지만 이처럼 단순한 구타가 어쩌다 상대방을 죽음에까지 이르게 했는지 그대로 믿기에는 석연치 않은 부분이 많다.
이명재 검찰총장은 한 점 의혹 없는 수사를 지시했지만 검찰이 저지른 잘못을 검찰이 수사하는 것이기 때문에 얼마나 공정한 수사가 이뤄질지 의구심이 생기는 것도 사실이다. 수사과정에서 이 같은 우려를 불식시켜야 할 책임은 결국 검찰에 있다.
이번 고문 행위는 피해자가 사망하지 않았더라면 외부에 드러나지 않았을 가능성이 높다. 검찰 수사에서 구타 밤샘수사 욕설 등 잘못된 관행이 여전하다는 것은 법조계 주변에선 공공연한 비밀이라고 한다. 헌법에 명시되어 있는 인간답게 살아갈 권리는 어느 때, 어떤 상황에서도 보장되어야 한다. 특히 수사 과정의 인권 보호는 민주국가로서 가장 기본적 책무이며 정부가 인권 신장의 거창한 구호를 열번, 백번 외치는 일보다 훨씬 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103095948</DOCNAME>
<TITLE>연말 동창회 하란 말인가 말란 말인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
검찰이 올해 대통령 선거운동 기간 중 동창회와 향우회 종친회를 법대로 단속토록 경찰에 지시한 것으로 밝혀져 논란이 예상된다. 검찰이 선거관리위원회가 대폭 완화한 단속방침을 다시 들고 나옴에 따라 연말 동창회 등을 예약한 직장인과 시민들은 또 한차례 혼선을 겪을 수밖에 없게 됐다.
29일 검찰과 경찰에 따르면 서울지검 공안1부는 이달 15일 서울 시내 일선 경찰서 수사과장들이 참석한 가운데 서울지검 회의실에서 대선 관련 회의를 열고 선거기간 중 동창회 향우회 등 행사를 법대로 단속하겠다는 방침을 밝혔다.
당시 회의에 참석한 검찰 간부는 대선 기간에 동창회 향우회 종친회를 못하도록 한 것은 선거법에 규정된 사항이라며 당연히 단속해야 한다고 밝혔다는 것.
이 간부는 특히 선관위는 단속을 하지 않겠다고 발표했지만 검찰로서는 법이 개정되기 전까지 원칙대로 법에 따라 단속해야 한다고 강조한 것으로 전해졌다.
중앙선관위는 동창회 금지 방침을 밝혔다가 여론의 반발이 거세어지자 지난달 18일 이를 철회하고 단속 기준도 선거와 무관한 행사는 단속하지 않는 쪽으로 크게 완화했다.
이 검찰 간부는 또 (선관위가) 선거와 무관한 동창회 향우회 종친회를 허용하겠다고 했지만 이는 말이 되지 않는다. (단속방침을 철회한) 선관위의 결정에 항의하는 내용을 통보했다고 밝혔다는 것.
이에 따라 각 경찰서는 관련 수사관들을 대상으로 내부교육에 나서 선관위의 입장 때문에 혼란이 가중되고 있으나 이를 고려하지 말고 법대로 단속할 것을 지시했다.
그러나 일선 경찰관들은 검찰과 선관위가 동창회 단속을 둘러싸고 대립하는 양상을 보여 단속과정에 혼선과 마찰이 불가피할 것이라고 예상했다.
직장인 정모씨(49)는 오락가락하는 단속방침 때문에 어지러울 정도라며 관련 기관이 하루빨리 방침을 조율해 피해가 없도록 해야 한다고 지적했다.
중앙선거관리위원회 관계자는 29일 선거법 개정을 전제로 단속 완화 방침을 냈으나 정기국회 회기 내(11월7일)에 개정되지 않더라도 (선관위는) 현행법을 무리하게 적용하지는 않을 방침이다고 말했다.
현행 공직선거 및 선거부정방지법 103조 1항은 선거기간 중 선거가 실시되는 지역에서 동창회 향우회 종친회를 할 수 없다고 규정하고 있다. 이를 어기면 3년 이하의 징역이나 600만원 이하의 벌금형을 받는다.
이 조항은 16대 총선을 앞두고 선관위가 낸 의견을 국회 정치개혁특위가 받아들여 2000년 2월16일 여야 합의로 법제화한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103096128</DOCNAME>
<TITLE>빚 5년간 성실히 갚으면 나머지 부채 탕감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
파산에 맞닥뜨린 봉급생활자나 소규모 자영업자가 5년간 최선을 다해 빚을 갚으면 나머지 빚을 탕감받을 수 있는 개인회생제도가 이르면 내년부터 처음 도입된다.
또 현행 화의제도는 폐지되고, 법정관리에 들어가는 기업의 경영은 원칙적으로 기존 경영인이 맡게 되며 부실기업의 회생 또는 청산 절차가 빨라진다
29일 법무부와 재정경제부에 따르면 정부는 회사정리법, 화의법, 파산법을 하나로 통합하고 개인회생제도를 신설한 도산법 초안을 확정했다. 개인회생제도는 한마디로 개인 법정관리제도라고 할 수 있다. 여러 금융기관에 빚을 진 개인신용불량자들이 빚을 갚아 나갈 수 있도록 돕는 개인워크아웃제도보다 적용 범위가 넓다.
정부는 초안에 대해 다음달 6일 공청회를 가진 뒤 입법예고와 국무회의 심의를 거쳐 올해 안에 확정안을 마련, 내년 첫 임시국회에 제출하기로 했다.
도산법은 총칙 채무자 회생 채무자 파산 개인 회생 국제도산 벌칙과 부칙 등 6편으로 구성돼 있다. 채무자 회생과 파산 절차는 개인과 법인을 가리지 않고 모든 채무자에게 적용된다.
개인회생절차는 장래 계속적으로 또는 반복해서 수입을 얻을 가능성이 있는 급여소득자나 영업소득자만 개시 신청을 할 수 있다.
법원이 개인회생절차 개시를 결정하면 채무자는 개인회생재단(현재 가진 재산과 앞으로 5년동안 얻는 수입)에 속하는 재산을 관리하고 처분할 수 있다.
채무자는 공정하고 실천가능한 변제계획을 만들어 14일 이내에 법원에 제출하되 변제기간은 변제개시일로부터 5년을 초과할 수 없다.
채권자가 변제계획에 대해 이의를 제기하더라도, 법원은 채권자가 받을 변제총액이 채무자가 파산할 때 배당받을 총액보다 적지 않은지 등을 따져 인가결정을 할 수 있다.
채무자가 최장 5년간 변제계획에 따른 변제를 마치면 법원은 면책결정을 하게 된다. 특히 채무자가 책임질 수 없는 사유로 변제계획이 제대로 이행되지 않았더라도 면책결정일까지 갚은 금액이 채권자가 파산절차에서 배당받을 금액보다 적지 않으면 면책결정을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002103096158</DOCNAME>
<TITLE>내년 1인 부담금 388만원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
내년에 우리 국민 한 사람이 부담해야 하는 부담금은 세금과 사회보험 기여금 및 각종 법정 부담금을 합쳐 388만5000원에 달하는 것으로 밝혀졌다. 이는 올해 국민 1인당 부담금 352만원보다 36만5000원(10.4%)이 더 늘어난 것이다.
한나라당 권기술 의원은 29일 국회 예산결산특별위원회에서 내년도 조세부담금은 144조2000억원, 국민연금이나 건강보험 등 사회보험 기여금이 34조5000억원, 각종 법정부담금이 7조5000억원으로 이를 모두 합하면 총부담금은 186조2000억원에 이른다고 밝혔다.
이 같은 규모는 올해 국민 총부담금 추정치인 167조7000억원에 비해 11%나 늘어난 것이며 국민부담금 총액을 내년도 인구 추계치인 4792만5000명으로 나누면 1인당 평균 부담액은 388만5000원에 이른다.
또 내년도 국민 총부담금은 국내총생산(GDP) 추정치인 644조5000억원의 28.9%에 달하는 것이다.
권 의원은 항목별로 보면 내년도 국민이 내야 할 8개 사회보험 기여금은 17.7% 늘어나며 조세부담금은 9.7%, 각종 법정부담금은 9.1% 증가하게 된다며 세금뿐 아니라 사회보험 기여금과 법정부담금 증가율도 높아 국민이 피부로 느끼는 부담은 정부 발표치보다 훨씬 클 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102970648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특수부대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
세계 특수부대 활동사에서 가장 성공적인 사례로 꼽히는 것은 1976년 이스라엘 특수부대가 감행한 엔테베 인질구출작전이다. 이스라엘 본국에서 5000 이상 떨어진 우간다의 공항에 착륙해 있는 납치 항공기를 상대로 한 군사작전은 말 그대로 위험천만한 도박이었다. 하지만 해군 소속 샤이렛 13(일명 박쥐부대)을 주축으로 한 이스라엘 특수부대는 53분간의 전광석화와 같은 작전 끝에 인질 106명 중 103명을 구출하는 개가를 올렸다. 이 작전이 성공한 후 예상치 않았던 조치나 행동이 대성공을 거두었을 때 엔테베식이라는 수식어가 한동안 유행하기도 했다.
현대 전쟁에는 첨단기술이 중요하다고 하지만 그것이 항상 인간을 대신할 수는 없는 법. 예컨대 인질구출작전에서 인질범과 인질을 구별할 줄 아는 첨단무기는 아직 없다. 세계 각국이 특수부대 육성에 심혈을 기울여 온 이유가 바로 여기에 있다. 영국의 공수특전단(SAS), 미국의 해상공중지상 특수작전팀(SEAL), 프랑스의 외인부대 등이 그런 존재들인데, 특수부대원 한 명이 일반 보병 1개 분대 이상의 작전수행 능력을 갖추고 있다는 게 정설이다. 특수부대가 사람들의 호기심을 자극하는 한 이들이 영화의 소재에서 제외되는 일은 앞으로도 없을 것 같다.
이번에 모스크바 극장에서 발생한 체첸 반군의 대규모 인질극도 연방보안부(FSB) 산하 특수부대인 알파부대가 해결했다는 외신 보도다. 40분간의 작전에 범인 전원을 소탕했다는 것이다. 그런데 이번 인질구출 작전에는 범인과 인질에 무차별적인 독가스가 사용됐다는 점이 이례적이다. 범인들의 요구를 받아들이지 않으면서도 인질을 구해내야 했던 러시아 정부의 고민을 말해주는 듯하다. 진압에 걸린 40분간의 상황은 인질로 붙잡혀 있던 인테르팍스통신의 여기자를 통해 전 세계 언론에 생생하게 전달됐다고 하니 마치 한 편의 드라마를 보는 듯하다.
특수부대의 활동 영역은 탈냉전 시기에 들어와 대테러전, 마약전쟁 등 비정규전의 중요성이 커지면서 더욱 넓어지고 있다. 심지어는 대량살상무기의 비밀스러운 유통을 감시하고 확산을 막는 것도 특수부대에 부여된 새 임무 중 하나다. 세계 각국이 지난 10여년간 재래전력은 줄이면서도 특수부대에 대한 지원 및 육성은 한층 강화하고 있는 것도 이 같은 추세를 반영한다. 세계적으로 가장 불안정한 동북아 지역에 위치한 우리나라의 특수부대는 어떤 능력을 갖고 있는지 궁금하다. 우리 곁에는 10만명에 달하는 대규모 특수부대를 자랑하는 북한이 있는데 말이다.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102970658</DOCNAME>
<TITLE>총기반출 범행당일범행전날 번복</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
경기 포천군 농협 총기강도 사건의 용의자 전모 상사(31)의 소속 부대와 군 수사당국이 사건을 축소 또는 은폐하려 했다는 의혹이 제기되고 있다.
군은 27일 용의자 검거를 발표하면서 전 상사가 범행 당일(11일) 오후 총기를 부대 밖으로 빼내 사용한 뒤 부대에 반납했다고 밝혔으나 28일 범행 전날 오후 총기를 부대 밖으로 빼내 다음날 사용한 뒤 부대에 반납했다고 번복했다.
이와 관련해 군 관계자는 전 상사의 소속 부대장이 재물조사 결과 아무 이상이 없다고 보고해 왔기 때문이라며 책임을 소속부대로 돌렸다.
군 수사기관은 또 16일 경찰이 탐문수사를 통해 전 상사가 범행 하루 전인 10일 오전 2003년식 뉴EF쏘나타 차량을 빌렸다고 통보했으나 이를 무시했으며 경찰이 재차 공식문서(첩보결과)를 제출하자 그때서야 수사에 착수한 것으로 드러났다.
군은 26일 전 상사의 신병을 확보해 군경 합동신문을 벌이는 과정에서도 총기 반출과 범행 당일의 행적 등 범행과 관련된 전 상사의 중요 진술을 듣지 못하도록 경찰에 나가 달라고 요구하기도 했다.
경찰 관계자는 이번 사건을 수사하면서 군이 고의로 사건을 축소하거나 은폐하려는 태도로 일관했다고 지적했다.
한편 군 수사당국은 이번 사건에 전 상사 외에 군 관련 공범이 있는 것으로 보고 전 상사 주변 인물에 대해 집중 조사 중이다.
군은 28일 브리핑을 통해 공범이 있는 것으로 판단돼 전 상사 주변 인물과 통화기록 등을 통해 수사를 확대하고 있다며 범행 며칠 전 전 상사가 은행을 털자고 제의한 인근 부대 모 상사에 대해서도 조사하고 있다고 말했다.
군 수사대는 이날 전 상사에 대해 특수강도 등 혐의로 구속영장을 신청했다.
군에 따르면 전 상사는 5개 카드사로부터 신용카드를 발급받아 지난해부터 술값 등으로 2000여만원을 사용했으나 연체대금 독촉을 받자 사채를 끌어 써 빚이 5000여만원으로 늘어나자 범행을 저지른 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102970998</DOCNAME>
<TITLE>"홍삼, 당뇨병 치료 큰효과"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
홍삼이 성인형 당뇨병에 대한 치료 효과가 높은 것으로 나타났다.
캐나다 토론토대 블라드미르 벅산 교수(사진)는 28일 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 갖고 전체 당뇨병의 90%를 차지하는 성인형(제2형) 당뇨병환자에게 3개월 동안 고려홍삼을 복용하게 한 결과 큰 효과가 나타났다고 밝혔다. 벅산 교수는 이 연구를 29일 서울대에서 열리는 제8회 국제인삼심포지엄에서 공식 발표한다.
성인형 당뇨병은 세포에 있는 인슐린 수용체가 인슐린 호르몬과 잘 결합하지 못해 생기는 병. 이자에서 인슐린이 너무 많이 분비돼 부작용이 일어나며 혈당 조절도 잘 되지 않는다.
벅산 교수는 3개월 동안 고려홍삼 6g을 매일 당뇨병 환자에게 복용하게 한 결과 인슐린 농도는 30%나 떨어졌지만 혈당 농도는 올라가지 않았다며 홍삼이 인슐린 수용체의 민감성을 회복시킨 것으로 보인다고 설명했다. 미국 인삼은 이런 효과가 나타나지 않았다는 것. 그는 또 미국 환자의 60%가 약초 등 대체의약품을 사용하고 있지만 인삼에 대한 연구는 아직 국제적으로 공인받은 것이 별로 없다며 고려 홍삼이 대체의약품으로 인정받으려면 완벽한 실험을 통해 효능을 과학적으로 입증해야 할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972088</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵 자신감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
한미일 3국 정상회담에서 조지 W 부시 미국 대통령은 북한 핵문제 해결에 대한 자신감(confidence)을 표현했다고 아베 신조 일본 관방 부장관이 27일 전했다.
부시 대통령의 자신감은 북한이 우라늄 농축 핵개발 프로그램을 우선적으로 폐기하고 나설 것임을 확신하는 동시에, 북한측에도 행여 미국의 입장 변화를 기대하지 말라는 메시지를 던진 것으로 보인다.
외교안보연구원 김성한 교수는 부시 대통령은 군사적 수단을 사용하지 않더라도 우방국들과 함께 외교적이고 경제적인 압력을 통해 북한 핵 프로그램을 포기시킬 수 있다고 보고 있는 것 같다고 말했다. 우방국들만 도와주면 미국이 군사적 대응이라는 최종 카드를 꺼내들기 이전에 북한이 손을 들 것이라는 얘기다. 우방국에는 한국 일본은 물론 중국도 포함된다. 여기에는 산악 지형이 대부분인 한반도의 지리적 여건과 주변 4강의 이해관계가 교차하는 지정학적인 요인으로 인해 한반도에서 미국의 군사적 대응이 쉽지 않다는 점도 고려됐다는 것이다.
부시 대통령 자신도 북한은 우리의 지원을 필요로 하고 있다고 낙관했다.
부시 대통령의 이 같은 말을 되짚어보면 북한에 대한 선 핵 폐기 요구북한 거부시 국제사회 외교적 압력주변국의 경제적 지원 중단제네바 합의 수정 또는 폐기 순으로 압박의 수위를 높여 나가는 과정에서 북한이 스스로 물러설 것임을 기대한 것으로 보인다. 특히 이번 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 미국식 북한 핵문제 해법에 대해 한중일을 비롯한 국제사회의 지지를 확인한 것도 부시의 이 같은 자신감을 뒷받침했다는 게 전문가들의 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972408</DOCNAME>
<TITLE>시중은 예금금리 연3%대로 하락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
시중자금이 금융기관에 몰리면서 예금금리가 계속 떨어져 9월중 잔액기준 가중평균 예금금리는 연 3.98%로 98년 통계를 작성한 이후 처음으로 3%대로 떨어졌다.
한국은행은 28일 내놓은 9월 금융기관 금리동향에서 이같이 밝혔다.
한은은 시중에 돈이 많이 풀리면서 금리가 전반적으로 떨어지는 데다 금융기관들이 예금을 받아도 대출해 줄 곳이 마땅치 않아 예금금리를 낮추고 있다고 분석했다.
예금금리는 1999년 6월 연 6.85%, 2001년 4월 연 5.75%, 8월 연 4.02%로 계속 하락해 왔다.
반면 잔액기준 대출금리는 금융기관이 분기말에 연체 회수에 적극 나서 8월에 비해 0.04%포인트 높은 연 7.55%로 올랐다.
이에 따라 금융기관의 수익 기반인 예금과 대출금리의 차이(예대금리)는 3.57%포인트로 7월 3.42%포인트와 8월 3.49%포인트에 이어 상승세를 보이고 있다.
신규 취급액을 기준으로 했을 때 연 평균 예금금리는 4.01%, 대출금리는 6.71%로 8월보다 각각 0.01%포인트씩 떨어졌다.
신규 취급 예금금리 가운데는 주택부금이 연 5.27%로 가장 높고 정기적금(5.14%) 상호부금(4.86%) 표지어음(4.78%) 정기예금(4.73%) 양도성예금증서(4.71%) 순으로 나타났다.
대출금리 중 가계대출금리는 연 7.17%에서 7.08%로 하락했으나 기업대출금리는 일부 대기업에 고금리 대출이 이뤄지면서 평균 6.47%에서 6.52%로 상승했다.
이밖에 상호저축은행의 정기예금 금리는 연 5.92%에서 5.94%로 올랐으나 신용협동조합의 정기예탁금은 5.59%에서 5.58%로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972448</DOCNAME>
<TITLE>상위 예산심사 돈잔치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
국회가 정부의 2003년 예산안을 심의하면서 정부안보다 4조2159억원(3.7%)이나 예산규모를 늘림으로써 흥청망청 선심성 예산짜기란 비판이 일고 있다.
정부측은 당초 111조6850억원의 예산안을 제출했으나 국회 각 상임위는 114조8739억원으로 증액해 지난주 예결위에 넘겼다.
이는 최근 5년간 상임위 심사과정에서 늘어난 정부안 대비 평균 증액비율 1.8%보다 무려 두 배나 큰 것이다. 더욱이 16개 상임위원회 가운데 예산을 삭감한 곳이 한 곳도 없는 것으로 드러나 정치권이 담합해 국민세금을 낭비한다는 비난을 면키 어려울 전망이다.
이 같은 현상은 김대중 대통령의 탈당 이후 여야의 개념이 사실상 사라진 데다 연말 대선을 앞두고 이회창 후보가 지지율 1위를 달리자 한나라당측도 방만한 예산심사를 견제하기보다는 표를 의식해 선심성 예산짜기에 가세한 결과로 분석된다.
국회는 28일 예결위를 다시 열어 11월8일까지 상임위가 심의한 예산안을 최종 심사할 계획이지만 예산심사보다는 북핵문제를 비롯한 정치현안에 질의가 집중될 것으로 보여 실질적인 심의를 기대하기는 어려운 실정이다.
상임위별로 보면 운영위의 경우 이달 초 내년 국회예산을 심의하면서 정부안인 2467억원보다 66억원을 증액해 자기 예산일수록 엄격히 심의해야 하는데도 기본적인 의무를 저버렸다는 비난을 사고 있다. 증액분에는 국회가 정부에 신청하지 않았던 여성의원용 사우나설치비(5억1000만원) 기획예산처가 전액 삭감해 제외될 뻔했던 의정보고서 인쇄비 13억6500만원(의원 1인당 500만원)이 들어갔다.
이 밖에도 건설교통위는 9898억원, 농림해양수산위는 9019억원, 국방위는 5344억원을 각각 증액시켰다.
한나라당의 한 관계자는 민주당도 긴축예산을 짜려는 의지가 없었지만 우리 당내에서도 대선에 이길 경우 내년 예산은 우리 몫이 될 것인 만큼 인심을 쓰는 것이 좋다는 분위기가 적지 않다고 말했다.
민주당 관계자도 대부분의 의원들이 대선 1년 후 치러질 2004년 총선을 염두에 두고 지역예산 따내기를 위해 상임위에서 끼워 넣기를 하는 것도 예산규모가 늘어난 원인 중 하나라고 지적했다.
이에 따라 예결위의 예산안 최종조정 과정에서도 그 어느 때보다 지역예산 끼워 넣기가 극성을 부릴 것이라는 우려가 커지고 있다.
한나라당 이한구 의원은 예결위에서는 상임위가 증액시킨 예산안의 일부를 삭감하면서 같은 액수만큼 예결위원들의 자기 지역 예산 끼워 넣기가 관행적으로 이루어져 왔다며 같은 현상이 이번에는 더욱 극심해질 것이 분명하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972458</DOCNAME>
<TITLE>정치권 이익치 발언 공방가열</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
국민통합21의 정몽준 의원이 1998년 현대전자 주가조작 사건에 개입했다는 의혹을 제기한 이익치 전 현대증권 회장의 도쿄 발언을 둘러싸고 정치권이 치열한 공방을 벌이고 있다.
이익치 전 회장은 28일에도 정몽준 후보는 현대전자 주가조작 사건뿐 아니라 그 후 현대전자 대납금 반환청구소송 과정과 현대중공업 노사분규 때 발생했던 테러사건 등에 대해서도 밝혀야 할 것이 많다며 공세를 늦추지 않았다.
한편 당시 현대투자신탁운용 임원을 지낸 A씨는 당시 주가조작이 고 정주영 현대그룹 명예회장의 지시에 따른 것이라고 증언했다.
이 전 회장은 이날 일본을 떠나기 직전 본보 기자와의 전화통화에서 현대중공업이 현대전자 해외차입금을 대신 납부하는 과정에서 재무부장관 허가 없이 2억달러를 해외송금했다면서 나는 중간에서 심부름하며 계열사 지원을 조정해줬을 뿐인데 나에게 대신 납부한 돈을 물어내라고 소송을 걸었다고 주장했다.
그는 현대전자 주가조작 사건에 대해서도 당초 금융감독원이 주식매입 자금을 댄 현대중공업 등의 대표이사와 사주를 조사하더니 갑자기 나를 물고 들어갔다며 내가 대신 책임을 졌으나 현대그룹측에서 변호사도 대주지 않았다고 말했다.
현대투신운용 임원이었던 A씨는 이날 본보 기자에게 당시 유상증자를 앞두고 현대전자 주가가 떨어지자 정 명예회장이 주가를 떠받치라고 지시했고 이에 따라 현대 계열사 가운데 자금 여력이 있는 현대중공업에서 대부분의 자금을 지원했다고 밝혔다.
그는 당시 계열사 주가가 하락하면 그룹이 나서 주가를 끌어올리는 것은 하나의 관행이었다고 주장했다.
이와 관련, 증권가에는 투신사 등 일부 기관들도 주가조작에 참여해 차익을 냈으며 일부 펀드매니저도 여기에 가담했다는 소문이 돌고 있다.
이에 대해 정몽준 의원은 28일 기자회견을 갖고 사건의 진실을 명확히 밝히기 위해 국정조사청문회검찰수사가 필요하다면서 국정조사 및 특별검사제 실시를 제안했다.
그는 이 전 회장의 주장이 사실이라면 후보직을 사퇴하겠다면서 그러나 이 전 회장의 주장의 배후가 (한나라당으로) 밝혀지면 이회창 후보가 사퇴해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 시찰단, 핵 분노도 보고 가라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
남한의 주요 산업시설을 방문중인 북한의 경제시찰단을 보는 우리의 심경은 착잡하기만 하다. 북한정권은 비밀리에 핵무기를 개발하고 있는데 그들이 보낸 대표단을 아무 일 없는 것처럼 전국 각지의 산업체와 관광지로 안내해야 하는 현실적인 괴리를 풀기가 어렵기 때문이다.
북한의 핵에 대한 우려는 우리만의 관심사가 아니다. 한미일 정상회담에 이어 한미일과 중국을 비롯한 아시아태평양경제협력체(APEC)의 21개 회원국 정상들이 27일 공동으로 북한에 핵무기 개발 프로그램 포기를 촉구했다. 북한의 핵무장 시도를 좌시할 수 없다는 국제사회의 의지가 더욱 명확하게 천명된 것이다.
비록 북한 시찰단이 우리의 앞선 경제를 배우기 위해 진지한 자세로 방문을 계속하고 있지만 핵 문제가 해결되지 않으면 흉금을 털어놓고 흔쾌한 마음으로 윈윈게임을 지향하는 실질적 남북교류는 기대하기 어려운 상황이다. 북한이 진정 남한을 화해와 협력의 대상으로 생각한다면 송이가 아니라 핵 포기 선언을 선물로 가져왔어야 했다. 북한이 핵 개발을 계속하는 한 송이는 우리에게 귀한 먹을거리가 아니라 핵폭발의 버섯구름을 연상케 할 뿐이다. 이런 분위기에서 누가 한가롭게 북한이 보낸 송이를 음미하며 고마워하겠는가.
한미일 3국 정상과 APEC 정상들이 북한에 대해 핵 포기를 촉구하면서 북한이 호응할 경우 얻게 될 경제적 혜택을 언급한 것도 핵과 경제협력을 분리할 수 없다는 인식에 따른 것임을 북한은 유념해야 한다.
더구나 이번 시찰단은 김정일 북한 국방위원장의 매제인 장성택 노동당 조직지도부 제1부부장 등 장관급이 5명이나 포함된 북한 정권의 실세 대표단이다. 시찰단은 경제만 볼 것이 아니라 북한의 핵 개발에 대한 남한과 세계의 분노도 정확하게 파악해 김 위원장에게 가감없이 보고하기 바란다. 현장에 가서 보고 듣고 배운 바를 그대로 보고하라고 파견된 것이라면 시찰단은 정말 그렇게 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102972648</DOCNAME>
<TITLE>북 핵포기땐 경제혜택</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
멕시코 로스카보스에서 열린 제10차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의는 28일 오전 (한국시간) 북한이 핵 개발 프로그램을 폐기할 경우 경제적 혜택을 제공할 수 있음을 강조하는 내용의 별도의 성명을 채택한 뒤 폐막됐다.
북한 핵 개발 프로그램에 대한 APEC 정상성명은 우리는 북한이 더욱 적극적으로 아태 지역 공동체의 일원으로 참여함으로써 얻을 수 있는 경제적 혜택에 주목한다며 그러나 이는 핵무기 없는 한반도를 전제로 한다고 강조했다.
뒤이어 김대중 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 회담을 갖고 북한 핵개발 문제의 평화적 해결과 한반도 비핵화를 위해 협력해 나가기로 했다.
회담에서 김 대통령은 북한이 조속히 핵 문제 해결에 나서도록 주변 관계국들이 적극적인 외교노력을 기울이는 것이 중요하다고 강조했다. 이에 장 주석은 한반도의 비핵화와 북한 핵 문제의 평화적 해결을 지지하는 중국의 입장을 재확인하고 25일 미중 정상회담에서도 점진적이고 평화적인 방법으로 문제를 해결해야 한다는 점을 강조했다고 설명했다.
APEC 정상회의는 또 테러 척결을 위한 협력 강화 경제성장과 개발 협력의 혜택 확대 금융시장의 개방성 다양성 경쟁력 증진 등 5개 분야 44개항의 정상선언을 채택했다.
정상회의는 따로 테러리즘과의 투쟁 및 성장촉진에 관한 로스카보스 성명을 채택, 테러 근절을 다짐했다.
김 대통령은 이날 APEC 2차 정상회의 연설에서 북한이 핵 등을 포기하고 국제사회의 책임 있는 일원이 되고자 하는 성의를 확실하게 보일 때는 APEC 회원 각국이 이를 수용하고 대화를 통해 북한의 안정과 경제적 발전을 지원해줘야 할 것이라고 강조했다.
김 대통령은 이날로 APEC 정상회의 일정을 마치고 멕시코를 출발해 29일 새벽 경유지인 미국 시애틀에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102976598</DOCNAME>
<TITLE>천사들의 합창</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021029/photo/2002102976598.jpg" vspace="10"/>  애너하임 에인절스의 상징인 천사 머리장식에 붉은 유니폼을 입고 막대풍선 응원을 펼친 4만4000여 홈 관중에게 월드시리즈 최종 7차전은 우승을 확인하는 수순에 지나지 않았다.
28일 에디슨필드. 전날 6차전에서 5점차를 뒤짚는 기적같은 역전승을 일궈낸 애너하임은 본즈 주식회사로 불리는 샌프란시스코 자이언츠를 상대로 또다시 4-1로 역전승, 7차전은 홈팀 승리의 불문율을 재확인했다.
애너하임은 2회초 1점을 먼저 내줬지만 공수교대후 스콧 스피지오의 볼넷에 이은 벤지 몰리나의 좌중간 2루타로 곧바로 동점을 만들었다. 또 3회말에는 선두 데이비드 엑스타인과 다린 얼스타드의 연속 안타에 이어 팀 새먼이 몸에 맞는 공으로 출루해 만든 무사 만루에서 개럿 앤더슨이 주자를 모두 불러들이는 3타점 2루타를 날려 단숨에 4-1로 경기를 뒤집었다. 이후부터는 한치의 물러섬 없는 팽팽한 투수전.
이로써 애너하임은 4승3패를 기록하며 61년 팀 창단후 42시즌만에 첫 우승의 감격을 맛봤다. 애너하임은 또 월드시리즈 4경기를 모두 역전승으로 장식했고 올 포스트시즌에서 3번 모두 1차전을 지고도 역전 우승하는 진기록을 함께 세웠다.
신인으로는 메이저리그 역사상 8번째로 최종전 선발의 중책을 맡은 애너하임의 존 래키는 5이닝을 4안타 1실점으로 틀어막으며 1909년 베이브 애덤스 이후 93년만에 7차전 신인 승리투수가 됐다.
최우수선수(MVP)로는 6차전 역전 2루타를 비롯해 월드시리즈에서만 3개의 홈런을 터뜨린 트로이 글로스가 뽑혔다. 반면 6차전까지만 4개의 홈런을 날리는 등 타율 0.471의 불방망이를 휘둘렀던 배리 본즈는 데뷔 17시즌만에 처음 나선 월드시리즈에서 조역에 만족해야 했다.
또 샌프란시스코는 뉴욕 자이언츠 시절이던 54년 이후 48년만에 노렸던 정상 복귀의 꿈을 다음 기회로 미뤄야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102846528</DOCNAME>
<TITLE>촉촉한 입술 유지하려면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021028/photo/2002102846528.jpg" vspace="10"/> 김혜수의 크고 섹시한 입술, 송혜교의 작고 도톰한 입술. 모양은 다르지만 촉촉하고 윤기가 흐른다는 공통점이 있다. 찬바람이 불면 입술이 트고 갈라지기 쉽기 때문에 이런 아름다운 입술을 위해서는 세심한 관리가 필요하다.
입술에는 땀샘과 피지선이 없고 각질층이 얇아 다른 피부에 비해 각질이 쉽게 일어나고 거칠어진다. 입술이 자극을 받아 트고 갈라지는 것을 구순염이라고 한다. 특히 입술 끝부분이 찢어지고 진물이 나는 것은 구각염인데 구순염의 한 증상으로 생기기도 하고 캔디다라는 곰팡이가 원인이 되기도 한다.
종로 S&U 피부과 여운철 원장은 평소 바셀린이나 립글로스를 수시로 발라주고 진물이 나면 피부과를 찾아 냉찜질을 해주는 습포치료 뒤 스테로이드 연고를 사용해야 한다고 말했다.
비타민B는 입술의 건강과 관련 있어 비타민을 충분히 섭취하는 것도 도움이 된다. 입술에 꿀을 바르거나 알로에 젤을 바르는 것도 효과가 있다. 자기 전에 입술에 에센스와 영양크림을 섞어 마사지하고 랩을 씌워 5분 정도 두면 상태가 확실히 개선된다.
특히 입술에 침을 바르는 습관은 좋지 않다. 침에는 여러 효소가 들어있어 그 자체가 자극이 될 뿐 아니라 입술을 더 건조하게 만든다.
여 원장은 입술에 자신의 침은 물론 키스를 통해 남의 침도 많이 묻히지 않아야 한다고 말했다. 키스하고 싶은 입술을 만들려면 지나친 키스는 삼가야 한다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102848918</DOCNAME>
<TITLE>정보기술산업 동남아로 가자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
동남아 지역이 국내 정보기술(IT)업계의 새로운 수출광맥으로 떠오르고 있다. 특히 최근에는 초고속 인터넷업체와 시스템통합(SI)회사들을 중심으로 솔루션 수출이 크게 늘어나는 등 고부가가치 수출이 증가하고 있다.
27일 관련업계에 따르면 국내 초고속 인터넷 1위 업체인 KT는 장비업체들과 공동으로 최근 말레이시아 태국 베트남 등지의 초고속인터넷 업체에 솔루션과 장비를 공급하는 계약을 잇달아 맺었다.
하나로통신도 8월에 인도네시아의 초고속인터넷업체에 컨설팅과 통합고객관리 솔루션을 묶어 35억원에 공급하는 계약을 체결했다.
SI업계도 대형 전산분야 프로젝트를 잇달아 수주했다. 현대정보기술의 베트남 은행전산화사업, LGCNS의 필리핀 등기부 전산화 프로젝트 등이 대표적인 사례.
이처럼 동남아 지역에서 솔루션 수출이 활발한 것은 국내 IT산업이 급격히 성장하면서 한국 배우기 열풍이 거세고, 현지에서 최근 경기회복과 함께 IT인프라 구축 작업이 활기를 띠고 있기 때문으로 분석된다.
정보통신부도 28일 싱가포르에 해외IT지원센터를 설립하는 등 국내 업계의 동남아 진출을 적극 지원키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102851098</DOCNAME>
<TITLE>AG참가 외국인 90명 출국안해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
부산아시아경기대회에 참가한 외국 선수단 가운데 90명이 아직도 출국하지 않은 것으로 나타났다.
27일 인천공항 출입국관리사무소와 부산아시아경기대회조직위원회 등에 따르면 대회에 참가한 44개국 9900여명의 선수 가운데 몽골 35명, 네팔 15명, 중국 5명, 태국 2명 등 18개국 90명이 아직 본국으로 돌아가지 않았다는 것. 출입국관리사무소 등은 이들 중 취재진 20명과 아시아올림픽평의회(OCA) 임원 10명을 제외한 60명은 국내에 불법체류할 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
출입국관리사무소 관계자는 한국과 OCA의 협약에 따라 외국 선수단은 29일까지만 국내에 체류할 수 있어 대회가 끝난 지 13일이 지나도록 타당한 이유 없이 출국하지 않은 것은 불법체류 의사가 있다고밖에 달리 해석할 수 없다고 말했다.
이 관계자는 특히 이들 대부분이 국내에 불법체류자가 많은 국가 출신이라며 30일부터 정밀조사를 통해 불법체류 선수를 파악하고 해당 국가에 통보하는 등 적절한 조치를 취할 것이라고 말했다.
법무부에 따르면 4월 말 현재 국내 불법체류 외국인은 42개국 26만5000여명으로 국적별로는 중국 1만339명, 파키스탄 1631명, 필리핀 1590명, 방글라데시 893명, 몽골 678명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102851138</DOCNAME>
<TITLE>노동계 동투 돌입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
한국노총과 민주노총이 연대해 27일 서울에서 주5일 근무제 정부입법안의 국회통과를 저지하기 위한 대규모 집회를 여는 등 본격적인 동투에 나섰다.
한국노총의 섬유유통노련, 금속노련, 화학노련 등과 민주노총의 금속산업연맹으로 구성된 제조부문노조 공동투쟁본부는 이날 서울 영등포구 여의도에서 조합원 1만여명이 참가한 가운데 근로기준법 개악 저지와 노동시간 단축 완전쟁취를 위한 투쟁결의대회를 열었다.
공동투쟁본부는 대회에서 주5일제 정부입법안은 노동자의 삶의 질 향상과 실노동시간 단축이라는 대원칙을 묵살하고 사용자의 요구만을 반영한 개악안이라며 국회 상임위원회에서 정부안이 통과될 경우 총파업투쟁으로 본회의 통과를 저지하겠다고 밝혔다.
공동투쟁본부는 또 근로기준법 개악안에 찬성하는 정당의 후보에 대해서는 12월 대선에서 낙선투쟁을 강력하게 전개하겠다고 강조했다.
공동투쟁본부는 집회 이후 상근 임원을 중심으로 여의도 국회 앞에서 노숙투쟁에 들어가는 한편 28일부터 11월2일까지 단위노조별로 총파업 찬반투표를 해 국회 상임위에서 근로기준법 개정안이 통과되는 즉시 총파업투쟁을 강행하기로 했다.
집회를 마친 조합원들은 여의도 문화마당을 출발해 영등포시장 로터리까지 가두행진을 벌였다. 한국노총은 근로기준법 개정안과 경제특구법, 공무원조합법을 반노동 3대 악법으로 규정하고 12월 대선 때까지 국회 앞 릴레이 투쟁과 여야 정당 및 국회 상임위 방문 전국노동자대회 등으로 저지투쟁을 벌이기로 했다. 한편 철도와 가스, 발전노조 등 한국노총과 민주노총 소속 조합원들은 이날 서울 종로구 종묘공원에서 국가기간산업 민영화 저지를 위한 공동투쟁본부 총력투쟁 결의대회를 열고 가스산업 구조개편 법안 철폐 등을 요구했다. 이 밖에 전국농협노조도 이날 국회 앞에서 민족농업 사수와 농협중앙회 개혁을 위한 전국농협노동자 결의대회를 열고 한국-칠레 자유무역협정 체결로 농민의 생존권이 크게 위협받고 2000년 농협 통합으로 지역단위조합이 피폐해졌다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102851768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 투표 심리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
유권자들이 왜 특정 후보에게 표를 주는지, 바람을 일으키며 뜨던 후보가 어떤 사회심리적인 기제 때문에 한순간에 침몰하는지, 왜 다른 후보가 갑자기 부상하는지는 늘 궁금증을 불러일으킨다. 이번 선거전에서처럼 여론의 바람이 갑자기 방향을 바꾸기도 하고, 유권자들이 최선보다는 차선, 또는 차악을 선택할 수밖에 없다는 분위기가 조성될 때는 변화의 원인이 더욱 궁금해진다.
후보자가 제시하는 비전이나 정책에 기초해서 투표하는 행위를 앞을 보는 투표(prospective voting)라고 한다. 반대로 지난 시절의 정치를 이번 선거에서 평가하는 식의 투표를 회고적인 투표(retrospective voting)라고 한다. 1980년 미국 대통령 선거에서 로널드 레이건 후보가 승리를 거둔 것은 그의 비전과 공약 덕분이라기보다는 지미 카터 당시 대통령의 정책에 대한 불만 때문이었다는 평가도 있다. 미래에 대한 희망보다는 정권에 대한 심판 차원에서 승패가 결정되었다고 보는 것이다. 613 지방선거에서도 후보자들이 제시한 미래의 비전보다는 유권자들의 비리에 대한 분풀이가 승패를 결정지은 측면이 있다.
선거에서 유권자들은 여론이 어느 방향으로 흘러가고 있는지 살피고, 그렇게 해서 감지한 여론에 영향을 받는다. 대세를 몰고 가는 후보에게 끌리는 현상이 대세 추종인데, 이길 것 같은 사람을 지지하는 현상을 말한다. 이와는 반대로 현실적인 여론의 분포와 상관없이 자신이 지지하는 후보가 이길 것이라고 예측하는 투사 심리도 있다. 이 투사 심리는 후보자의 정책 입장에 대해서도 나타난다. 자신이 지지하는 후보자가 특정 사안에 대해 어떤 입장을 취하고 있는지 잘 모르는데도 그 후보의 입장이 자신의 의견과 비슷할 것이라고 투사를 하게 된다는 것이다. 이런 투사 심리는 자기 이행적 예언으로 바뀌기도 한다.
유권자들은 나름대로 자신이 행사할 한 표의 가치를 계산한다. 나의 한 표가 당락에 어느 정도 영향을 끼칠지, 돌아오는 이익은 무엇인지, 한 표를 행사하기 위해 드는 비용과 돌아오는 대가 중에서 어느 쪽이 더 큰지 손익대조표를 만들어 보게 된다. 그 결과 투표에 참여하지 않는 것이 나름의 전략이 되기도 한다. 선거는 무질서하게 보일지라도 나름대로 유권자의 이성적인 계산과 전략적인 투표 행위의 결과다.
이유 없는 투표는 없고, 모든 표의 뒤에서는 사회심리적인 선택의 메커니즘이 작용한다.
강미은 객원논설위원 숙명여대 언론정보학부 교수 mkang@sookmyung.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102851958</DOCNAME>
<TITLE>경총, 육아휴직 급여 인상 반대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
경영자총협회는 27일 육아휴직 급여를 월 20만원에서 40만원으로 인상하는 방안에 반대한다고 밝혔다.
이날 경총은 육아휴직 급여의 대폭적 인상 추진은 즉각 중단되어야 한다는 성명을 내고 이와 관련된 고용보험법 시행령 개정 시도를 즉각 중단하라고 촉구했다.
경총은 이 성명에서 육아휴직 급여의 대폭적 인상 추진은 정치의 계절에 즈음한 선심성 행태이며 원칙이 무시된 발상이라고 비판했다. 육아비용을 고용보험기금에서 지출하는 것 자체가 고용보험의 기본 취지에 어긋난다는 논란을 빚었는데 지난해 11월 입법 이후 1년도 안 돼 대폭 인상하는 것은 무책임한 처사라는 것이다. 또한 육아휴직 사용이 저조한 것은 급여가 적어서라기보다 제도시행 초기의 홍보 부족, 육아휴직으로 인한 업무공백, 대체인력 사용에 대한 노사의 부담 등 사회적 인식 수준의 미비 때문이라는 것이다. 미국 캐나다 호주 뉴질랜드 영국 포르투갈 스페인 네덜란드 등 경제협력개발기구(OECD) 주요 국가들이 육아휴직 급여제도를 시행하지 않다는 점도 지적했다. 따라서 급여 인상을 논의하기보다 급여 재원을 건강보험제도로 이관하는 문제와 육아휴직 사용에 따른 업무공백 해소 방안, 대체인력 사용 활성화 방안 등 관련 제도 개선이 선행돼야 한다고 경총은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102852018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 한미일 의지 제대로 읽어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
어제 한국 미국 일본의 지도자들이 북한의 핵무기 개발에 대한 공동의 해결 방안을 제시했다. 지난한 과제에 직면한 3국 정상이 신속하게 한목소리를 내게 돼 다행이다. 이로써 북한핵 해법을 위한 밑그림은 완성됐다.
한미일 정상은 북한에 대해 신속하고 검증 가능한 방법으로 농축우라늄 핵무기 프로그램을 폐기할 것을 요구했다. 먼저 북-미 불가침조약을 체결해야 핵 문제를 다룰 수 있다는 북한의 주장을 거부하고 직접화법으로 해결 방향을 제시한 것이다. 3국 정상이 지적한 대로 여러 건의 기존 합의를 위반하고 핵개발을 추진해 심각한 불안을 조성한 북한에 대한 적절한 대응이라는 점에서 그들의 합의를 지지한다.
3국 정상은 북한핵 폐기를 위한 강한 의지를 다짐하는 동시에 북한이 신속하고 가시적인 행동을 할 경우 북한을 방치하지 않겠다는 화해의 의지도 보여줬다. 특히 조지 W 부시 미국 대통령은 북한을 공격할 의사가 없다는 올 2월 한국에서의 발언을 재확인했다. 그렇다면 북한이 제기하는 안보상 우려는 핑계에 불과하지 않은가.
이제 공은 북한 진영으로 넘어갔다. 북한은 장쩌민 중국 국가주석까지 한반도 비핵화에 대한 지지를 재차 강조한 상황에서 한미일 정상의 의지를 제대로 읽어 시대착오적인 행보에서 탈피해야 한다. 그리고 3국 정상이 언급한 혜택과 부시 대통령이 준비 중인 북-미 관계 개선을 위한 과감한 접근방법의 결실을 누리기 바란다.
정부도 이번 회담을 거울삼아 북한핵 문제가 불거진 이후 지나치게 온건한 대응을 한 데 대해 반성해야 한다. 이 정권 들어 정상회담이 열릴 때마다 금과옥조처럼 들어가던 햇볕정책에 대한 지지가 3국 정상 공동발표문에서 빠지게 된 배경과 이유를 김대중 대통령은 누구보다 잘 알 것이다. 정권의 임기가 얼마 남지 않기는 했지만 그 동안이라도 이번 회담 정신에 입각해 북한의 약속위반을 철저히 따지는 책임있는 자세를 보여줄 것을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102852908</DOCNAME>
<TITLE>동양 기분좋은 2연승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
프로농구 시즌 개막을 가장 기다린 팀은 재집권을 노리는 동양 오리온스와 자존심 회복을 부르짖은 삼성 썬더스가 아니었을까.
20022003애니콜프로농구가 지난 시즌 챔피언 동양의 상큼한 2연승과 서장훈 효과를 등에 업은 삼성의 부활을 예고와 함께 5개월 대장정의 막을 올렸다.
개막 이틀째인 27일 잠실실내체육관에서 열린 삼성과 KCC 이지스전. 전날 외곽슛 침묵으로 1패를 안았던 삼성이 서장훈(31점 19리바운드)의 든든한 버팀목 활약과 김희선(24점)의 고순도 외곽슛(3점슛 성공률 78%)을 앞세워 95-89로 역전승하며 기분좋은 시즌 첫 승을 신고했다.
삼성의 출발은 불안했다. 삼성은 1쿼터에서 서장훈에게 더블팀이 몰리자 용병들까지 3점슛 대열에 합류했지만 공은 번번이 림을 벗어나며 20-26으로 뒤졌다. 삼성이 달라진 것은 2쿼터 들어서부터. 용병이 1명만 뛰게 되자 서장훈이 15득점을 챙기며 진가를 발휘했고 승부는 단슴에 원점으로 돌아갔다. 기가 살아나자 자신감을 얻은 것은 삼성의 외곽슈터들. 1쿼터까지 3점슛 1개를 넣은데 그쳤던 김희선이 이날 모두 7개의 3점슛을 성공시켰고 주희정도 3점슛 3개(13점)로 힘을 보탰다. 스테판 브래포드는 18점 9리바운드로 서장훈의 부담을 덜었다.
KCC는 이날 벤 퍼킨스를 기량 미달을 이유로 지난 시즌 LG 세이커스에서 뛰었던 칼 보이드로 교체키로 했다.
한편 동양은 안양실내체육관에서 열린 SBS 스타즈전에서 김승현(14점 4어시스트 3가로채기)-마르커스 힉스(18점 7리바운드)의 변함없는 콤비 플레이를 앞세워 88-79로 승리하며 2연패를 향해 순항했다.
LG도 코리아텐더를 95-82로 누르고 1패 뒤 첫 승을 챙겼고 모비스 오토몬스는 SK 빅스를 91-86으로 눌렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102853408</DOCNAME>
<TITLE>러 인질극 140여명 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
러시아 모스크바의 문화회관(돔 쿨트르이)에서 나흘째 계속된 체첸 반군들의 대규모 인질극이 26일 새벽(현지시간) 유혈 진압됐다. 이 과정에서 반군과 인질 등 140여명이 사망했다.
러시아 연방보안부(FSB) 산하 대테러부대인 알파 요원들은 이날 극장 안으로 마취가스를 살포하며 진입해 40여분 만에 극장 안을 장악하고 인질들을 구출했다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 대 국민 연설을 통해 우리는 수백명의 인질을 구출하는 거의 불가능에 가까운 일을 해냈으나 모두를 구할 수는 없었다며 희생자들의 유가족들에게 사과했다.
FSB는 인질 750여명을 구출했으나 90여명이 사망했다며 인질극을 주도한 모프사르 바라예프 등 반군 50명을 사살하고 3명을 생포했다고 발표했다. 반군 가운데 18명이 여자였으며 러시아 진압부대의 인명피해는 없었다. 외국인 인질 70여명 가운데 네덜란드와 카자흐스탄 국적의 여성 2명이 숨진 것으로 전해졌다.
구출된 인질 중 546명이 병원으로 옮겨졌으며 이 중 상당수는 중태인 것으로 알려져 희생자가 더 늘어날 것으로 보인다.
블라디미르 바실리예프 내무차관은 이날 새벽 반군들이 당초 경고한 대로 인질들을 사살하기 시작했고, 이들이 극장에 설치한 폭발물을 터뜨릴 경우 인질 전원이 사망할 수 있었기 때문에 병력을 투입할 수밖에 없었다고 작전 배경을 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102853878</DOCNAME>
<TITLE>천년 고도 1만명이 달렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021028/photo/2002102853878.jpg" vspace="10"/> 가을을 달리자, 천년고도 경주를 달리자.
2002 동아경주오픈마라톤대회(동아일보사 동아마라톤꿈나무재단 주최)가 1만255명의 마라톤 마니아가 참가한 가운데 27일 경주 순환코스에서 열렸다.
대회참가자들은 약간 쌀쌀한 날씨에도 아랑곳없이 오전 10시 해병대군악대의 행진곡에 맞춰 풀코스하프코스10코스 참가자 순으로 경주세계문화엑스포광장을 힘차게 출발했다. 출발지점엔 참가선수 가족 5000여 명이 모여 성황을 이뤘으며 마라토너들이 단풍이 붉게 물든 경주시내를 달릴 땐 많은 시민들이 길가에 나와 뜨거운 박수와 환호를 보냈다. 이번 대회 참가자는 울산지역 2219명등 영남지역 동호인이 모두 9241명으로 전체 참가자의 90%를 웃돌았다. 이는 동아경주오픈마라톤이 영남지역 마라톤 동호인들의 축제 마당으로 자리 잡았음을 보여준 것.
42.195를 달린 마스터스부문 남자부 풀코스에선 지난해 우승자 신동역씨(31창원(주)위아)가 2시간27분42초로, 여자부 풀코스에서는 지난해 하프 우승자인 곽숙희씨(38울산마라톤클럽)가 3시간22분51초로 각각 우승의 영광을 차지했다.
하프코스 남자부에서는 역시 지난해 우승자 김형락씨(41창원 STX사)가 1시간10분31초로,여자부에서는 김명자씨(39울산마라톤클럽)가 1시간33분16초로 각각 우승했다.
10부문에선 박호영씨(38경북 구미 에이스마라톤클럽)와 울산의 주부 이경자씨(38)가 34분33초와 45분9초로 남녀부문에서 각각 1위로 골인했다. 한편 이날 대회장에는 김학준 동아일보 사장과 이의근 경북도지사, 이병진 경북지방경찰청장, 최원병 경북도의회의장, 백상승 경주시장, 이진구 경주시의회의장 등이 출발선에서 선수들을 격려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102628188</DOCNAME>
<TITLE>역사-철학 숨쉬는 세계건축 기행문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021026/photo/2002102628188.jpg" vspace="10"/> 사진과 그림으로 보는 건축의 역사, 조너선 글랜시 지음, 강주헌 옮김, 240쪽 시공사 2만9000원
동물도 집을 지을 수 있다.그러나 인간은 건축이란 것을 만들어냈다. 간략하게 말하면 건축은 집을 짓는 과학이고 예술이며, 시적으로 표현하면 집을 단순한 피난처에서 예술 작품으로 승화시켜 주는 세련된 마법이다.
이 책은 바로 그 마법의 역사를 알기 쉽고 일목요연하게 보여준다. 저자는 기원전 7000년 경의 메소포타미아에서 시작해 21세기의 웅장한 건축물까지 두루 섭렵한다. 그냥 앉아서 자료를 수집하고 정리한 건축사가 아니라 세계 곳곳에 흩어진 건축물들을 직접 찾아가 눈으로 확인하고 저술한 책이란 점에서 생생한 숨결이 느껴진다. 그런 점에서 이 책은 인문적 교양을 기반으로 한 건축과 도시의 기행문이자 건축 오딧세이아인 셈이다.
저자는 도시의 탄생과 함께 출발한 건축의 시작에서부터 그리스와 로마의 위대한 유산, 고딕 양식, 신고전주의, 산업사회, 기계의 시대, 건축의 미래 등을 차근차근 짚어나갔다. 먼저 서양 건축의 영원한 근원이 된 그리스와 로마 시대의 건축, 신과 교감하기 위한 인간의 노력이 담긴 고딕 양식, 종교로부터 독립한 인간의 자유로운 정신이 반영된 르네상스 건축 등을 살펴보았다. 이어 고전주의가 어떻게 새롭게 건국된 국가의 힘과 야망을 상징하는 건축양식이 되었는지, 산업혁명과 기계의 발달이 건축물과 건축가에 미친 영향은 무엇인지 흥미진진하게 서술했다.
아울러 저자는 건축물 뿐 아니라 시대를 앞서 비전을 제시하고 세상을 바꾼 건축가들에 대해서도 소개했다. 직선은 인간의 것이지만 곡선은 신의 것이다(가우디), 곱은 길은 당나귀의 길이며 곧은 길은 인간의 길이다(르 코르뷔지에), 적을수록 낫다(미스 반 데어 로에)는 말의 의미를 깨우칠 수 있다.
파르테논 신전의 장려함과 마하발리푸람에 있는 사원들의 우아함, 중세 고딕풍 성당의 야심찬 모습 등 400여장에 이르는 원색 사진과 그림만 들여다봐도 지루하지 않다. 책을 읽다보면 지난 수세기 동안 새로운 테크놀로지가 발전하면서 건축가들은 그들의 재주를 마음껏 과시할 수 있었지만 한편으로는 피라미드나 스톤헨지를 짓던 시대보다 훨씬 더 많은 실수를 저질렀다는 저자의 생각에 공감이 간다. 중국과 일본의 건축물에 대해서 경의를 표하는 등 동서양의 건축을 비교적 균형있게 다뤘다는 책인데도 한국에 대해선 한 마디도 언급이 없다는 점이 아쉬움으로 남는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102630858</DOCNAME>
<TITLE>37살 허재 나이는 숫자일뿐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
영원한 승부, 뜨거운 감동.
프로농구가 26일 5개월 대장정의 막을 올린다.
10개 구단은 지난 시즌부터 시행된 6라운드제에 따라 정규리그에서 팀 당 54경기씩(전체 270경기)을 치른 뒤 6강이 겨루는 플레이오프와 챔피언결정전을 통해 챔피언을 가린다.
7번째 시즌을 맞은 20022003애니콜프로농구는 어느 해보다 많은 변수로 팬들의 흥미를 끌 전망이다.
천당과 지옥은 성적순20002001시즌 팀을 우승으로 이끌었던 삼성 썬더스 김동광 감독은 지난 시즌 플레이오프 진출에 실패하며 경질 위기까지 몰렸다. 우여곡절 끝에 재계약에 성공했지만 계약기간은 불과 1년. 올 시즌 성적에 따라 명예회복을 하든지 옷을 벗든지 해야한다.
올 시즌 계약기간이 끝나는 감독은 김 감독 외에 SK 나이츠 최인선감독, LG 세이커스 김태환감독,동양 오리온스 김진감독, SK 빅스 유재학감독 등 모두 5명에 이른다.
반면 모비스 오토몬스 최희암 감독과 SBS 스타즈 정덕화 감독, 코리아텐더 푸르미 이상윤 감독대행은 올 시즌 프로 감독 데뷔전을 치른다.
노장투혼현역 최고령 선수인 허재(TG 엑써스)의 올해 나이는 37세. 올 데뷔전을 치르는 팀 후배 김주성(23)과는 중앙대 14년 선후배 사이고 프로 최연소 정선규(22LG)와는 15년 차다. 다른 선수같았으면 이미 은퇴했을 나이. 하지만 허재는 올 시즌도 신발끈을 바짝 조였다. 원년인 97시즌 기아(현 모비스)소속으로 정상을 밟은 뒤 우승과 인연이 멀었으나 김주성이 가세한 뒤 우승을 위한 마지막 기회를 잡았다며 투혼을 발휘하고 있다. 허재는 지난해 열린 신인드래프트에서 김주성을 뽑은 뒤 만세를 불렀다.
허재의 뒤를 이어 강동희(36LG)와 김상식(SBS) 표필상(모비스이상 34)이 나이를 잊은채 코트를 누빈다
수비농구 대 공격농구연세대 전성시절을 이끈 최희암 감독은 선수들의 장단점을 살려주면서도 팀 컬러는 철저하게 자신의 스타일로 조율한다. 모비스 감독을 맡은 뒤에도 마찬가지. 최 감독이 요구하는 다양한 수비전형을 익히느라 선수들의 입에서는 단내가 그치지 않았다. 수비농구라면 SBS 정덕화 감독도 둘째가라면 서러워할 입장.
기존 감독들이 이들에 맞서 어떤 돌파구를 찾을지 관심거리다. 공격에서 더욱 위력을 발휘하는 신선우 감독의 토털 바스킷이 결실을 맺을지도 관심거리.
토종 센터의 부활올 시즌부터 2쿼터에 용병이 1명만 뛸 수 있게 규정이 바뀌면서 토종 백업 센터가 새롭게 부각되고 있다. 선발 출장이 확실한 서장훈(삼성)과 김주성을 제외한다면 국가대표 센터출신인 이은호(SK 빅스)와 표필상 정경호(TG) 박상관(동양) 이창수(모비스) 등이 최소 10분간은 골밑을 책임지며 만년 벤치 설움을 날릴 기회를 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102631418</DOCNAME>
<TITLE>군사격시험서 최고등급</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
미국 경찰이 워싱턴 근교 연쇄 저격 사건의 유력한 용의자로 체포한 존 앨런 무하마드(41)는 17년 동안 비교적 건실한 직업군인 생활을 했으나 두 차례에 걸친 이혼과 퇴역, 사업 실패 등으로 무너져간 인물이라고 워싱턴포스트는 25일 보도했다.
이 신문은 그가 90년대 중반 이슬람 국가(NI)라는 이슬람단체 회원이 되면서 본래 이름 윌리엄스를 버리고 무하마드라는 이름을 쓰기 시작했다고 전처인 밀드레드의 말을 빌려 전했다.
무하마드는 고교를 졸업한 뒤 85년 군인이 됐으며 91년 걸프전에 참전했다. 공병으로 폭약과 무기 전문 관리병이었지만 사격 시험에서 최고 등급인 엑스퍼트(expert)를 받곤 했다. 이 등급은 50300m 거리에서 40개 표적 중 36개 이상을 명중시켜야만 받을 수 있는 등급이다.
그는 병장시절 하사관 폭행 혐의로 7일 금고형을 받기도 했지만 걸프전 참전으로 쿠웨이트 해방 메달 등 훈장을 받기도 했다. 군대 동료들은 그가 94년 퇴역 전까지만 해도 모범적인 가장에다 엄격하긴 하지만 생각이 깊은 사람이었다고 증언했다.
하지만 그는 퇴역 뒤에는 일이 잘 안 풀렸다. 자동차 부품점을 운영하다 실패했는가 하면 빚을 얻어 워싱턴주 타코마의 이슬람인 거주지에서 가라테 도장을 열었다가 수련생이 없어 파산했다.
87년 아들을 하나 둔 채 부인 캐럴과 이혼한 뒤 88년 밀드레드와 재혼해 세 아이를 두었으나 99년 경제 사정 등으로 다시 이혼했다. 두 전처는 모두 무하마드에게 자녀 양육권을 주지 않았으며 그로 인해 무하마드는 고통을 겪었다고 워싱턴포스트는 전했다.
그는 2000년 3월 말에는 밀드레드와의 사이에서 난 세 아이를 몰래 데리고 카리브해의 안티과로 향하기도 했다. 이후 법원은 그에게 아이들에 대한 접근금지명령을 내렸다.
그는 지난해부터는 집 없는 노숙자가 돼 떠돌아다녔고 올해 2월에는 고기를 훔치다 체포되기도 했다. 이처럼 무하마드는 실패한 사업가이자 좌절한 아버지가 돼 갔다고 포스트는 전했다.
하지만 총에 대한 열정은 대단했다. 타코마 주민들은 그가 아들에게 여러 차례 사격 훈련을 시켰다고 말했다. 그는 또 911테러에 공감하는 말을 자주 해 왔다고 시애틀타임스가 주민들의 말을 인용해 보도했다.
함께 체포된 양아들 리 말보(17)는 자메이카 태생. 그는 마약업자인 부모를 따라 지난해 마이애미로 밀입국했다. 이후 아버지와 헤어진 뒤 어머니와 함께 타코마로 옮겨왔다가 무하마드와 알게 됐다. 말보와 무하마드는 지난해 10월부터는 같이 옮겨다녔다. 불법체류자인 말보는 이민귀화국(INS)의 보호대상으로 다음달 20일 추방심리를 받을 예정이었다.
두 사람은 지난달 뉴저지주 트렌튼에서 중고 샤보레 카프리스 차량을 250달러에 샀으며, 차를 판 사람에게 우리는 이걸 타고 워싱턴으로 갈 것이라고 말했다. 3주간이나 워싱턴 일대 주민들을 공포에 떨게 한 범행의 시작이자 경찰 수사의 중요 단서가 된 말이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102632108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인질극</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
덴절 워싱턴이 주연인 영화 존 큐는 심장병으로 죽어 가는 아들을 살리기 위한 아버지의 눈물겨운 얘기를 그리고 있다. 아버지 존 큐는 어느 날 아들 마이크가 야구게임 도중 쓰러졌다는 소식을 듣는다. 달려간 병원에서는 당장 심장이식수술을 하지 않으면 아이가 살아날 가망이 없다고 말한다. 백방으로 돈을 마련해 보지만 선금도 내지 못하는 가난한 아버지는 결국 총을 들고 병원을 점거하고 만다. 요구사항은 아들을 수술대기자 명단에 빨리 올려달라는 것. 하지만 이를 무시하고 경찰의 진압작전이 펼쳐지면서 인질극이 세상에 알려지게 된다.
이 경우 인질범은 유죄인가 무죄인가. 영화가 개봉되면서 유무죄 논란이 미국을 달구었지만 가장 공감을 얻은 결론은 바로 주인공 덴절 워싱턴이 인터뷰에서 한 이 말이었다고 한다. 존 큐는 유죄이나, 아버지는 무죄다. 내가 그런 경우라도 선택의 여지가 없었을 것이다. 인질극 하면 공포감부터 떠오르지만 세상에는 이처럼 동정심이 일어나는 인질극도 있다. 우리나라에서도 어느 인터넷사이트에서 어떨 때 인질극이라도 벌이고 싶다는 생각을 하느냐는 질문을 던져본 일이 있다. 그때 한 네티즌은 결혼에 반대하는 애인의 부모를 설득하기 위해 인질극 흉내라도 내볼 수 있는 것 아니냐는 내용의 답변을 했다던가.
하지만 요즘 세계 곳곳에서 벌어지는 인질극은 이런 모습들과는 한참 거리가 멀다. 요구사항을 들어주지 않을 경우 폭력 살상 등 상상하기 어려운 끔찍한 일들이 벌어지는 경우가 적지 않은 것이다. 인질극은 유괴나 납치처럼 사람의 목숨을 담보로 한다는 점에서 어느 범죄보다 죄질이 나쁘다. 이런 가운데 최근 몇 년 새 인질들의 석방에 노하우를 지닌 협상전문가까지 생겨 주가를 올리고 있다고 한다. 이들의 주 활동무대는 에콰도르 콜롬비아 나이지리아 예멘 체첸 등. 돈으로 죽은 목숨을 살릴 수도 있다니 그나마 다행이라고 여겨야할까.
러시아 모스크바에서 발생한 인질극이 테러, 저격사건 등으로 그렇지 않아도 불안한 지구촌을 더욱 흉흉하게 만들고 있다. 기관단총 등으로 무장한 체첸인들이 뮤지컬 공연장을 점거, 수백명의 관객과 배우들을 인질로 삼고 체첸전 즉각 중지 등을 요구하고 있는 것이다. 모처럼 공연장에 갔다가 졸지에 인질이 된 사람들과 그들의 무사를 비는 가족들의 마음은 얼마나 타들어 갈까. 그러나 체첸인들은 또 그들대로 이를 애국적 행동으로 믿고 있을 테니 이를 어쩔 것인가. 어쩌면 이런 인질극은 테러 납치 등과 함께 인류가 존재하는 한 절대로 없어지지 않을 굴레일지 모른다.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102632538</DOCNAME>
<TITLE>8타차 싱거운 승부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021026/photo/2002102632538.jpg" vspace="10"/>  세계 여자프로골프 쌍두마차 박세리(테일러메이드)와 아니카 소렌스탐(스웨덴)의 첫 라운드 맞대결은 박세리의 완승으로 싱겁게 끝났다.
박세리는 1번홀(파4)을 기분 좋은 버디로 장식하며 기선을 제압했다. 박세리가 4m짜리 버디퍼팅을 성공시킨 반면 드라이버티샷을 OB경계선 부근 왼쪽 러프로 날린 소렌스탐은 3온 2퍼팅으로 보기를 범해 첫 홀부터 2타차.
3번홀(파5)에서 2m짜리 버디퍼팅이 홀컵을 돌아나와 파에 그치자 소렌스탐의 얼굴이 일그러졌다. 박세리는 4번홀(파4)에서 핀 1m지점에 투온시킨 뒤 두 번째 버디를 낚아 3타차.
박세리가 5번홀(파4)에서 첫 버디를 잡은 소렌스탐의 추격의지를 꺾어버린 것은 6번홀(파4). 맞바람을 뚫고 핀 1m50지점에 투온시킨 박세리는 무난히 버디를 추가하며 이 홀에서 파에 그친 소렌스탐을 다시 3타차로 따돌렸다.
7번홀(파3) 그린에서 짜릿한 칩인버디로 4타차까지 벌린 박세리에게도 위기는 있었다. 8번홀(파4)에서 그린까지 120야드 정도 남기고 친 두 번째 샷이 그린을 훌쩍 넘은 뒤 카트도로까지 건너 맨땅에 멈춰선 것.
박세리는 경기위원에게 무벌타 드롭이 되는지 문의했지만 구제받지 못했고 엎친 데 덮친 격으로 공을 두텁게 치는 바람에 세 번째 샷은 그린 턱에 걸려버렸다.
그러나 박세리의 굿샷 중 하이라이트는 바로 이 위기에서 나왔다. 핀까지 5m 거리에서 친 칩샷이 그대로 홀컵에 빨려 들어간 것. 바로 버디보다 값진 파였다.
11번홀(파4)에서 박세리는 첫 보기를 범했다. 그러나 박세리는 12, 13번홀의 까다로운 라이에서 놀라운 집중력으로 연달아 파퍼팅을 성공시켰고 기세를 몰아 15번홀(파4)과 16번홀(파4)에서 연속 버디. 이어 최종 18번홀(파5)에서는 특유의 장타를 앞세워 간단히 여덟 번째 버디를 낚으며 홈팬들의 박수를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102632688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불가침조약보다 핵포기가 우선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
약속을 어기고 숨어서 나쁜 짓을 하다가 들키면 어떻게 해야 하나. 잘못에 대해 사과하고 상황을 원상회복한 후 다시는 그러지 않겠다고 반성하는 게 문명사회의 상식이며 도리다. 어제 북한의 핵무기 개발과 관련해 북한 외무성이 발표한 담화는 그런 차원에서 상식과 도리에 맞지 않는 것이어서 매우 실망스럽다.
이번 위기의 핵심은 북한이 제네바합의와 남북비핵화공동선언 등의 약속을 어기고 몰래 농축우라늄 방식의 핵무기 개발을 하고 있으며 그런 사실이 들통나자 마지못해 시인했다는 것이다. 위기 해소를 위해서는 우선적으로 북한의 핵포기 선언이 필요하다고 우리가 여러 차례 강조한 것도 바로 그런 자초지종 때문이다. 그런데도 북한이 먼저 북-미 불가침조약을 체결해야 안보상의 우려를 해소할 용의가 있다고 주장하는 것은 앞뒤가 뒤바뀐 억지가 아닐 수 없다.
북한이 미국을 위협적인 존재로 생각할 수는 있다. 그렇다고 해서 북한의 약속 위반과 핵개발이 정당화될 수는 없다. 미국의 우려는 북한의 지속적인 대량파괴무기 개발과 수출, 자위 수준을 넘어서는 막강한 재래식 군사력 등 북한에도 책임이 있다는 것을 모른단 말인가. 북한이 진정으로 대화를 원한다면 선 불가침조약, 후 핵문제 해결을 고집할 것이 아니라 최소한 순서를 바꿔도 좋다는 성의를 보여야 한다.
정전협정을 평화협정으로 대체하자고 주장하던 북한이 북-미 불가침조약을 들고 나온 사실에도 유의해야 한다. 남한을 제쳐놓고 미국과 핵문제를 다루겠다는 의도가 분명하기 때문이다. 핵이 민족의 장래와 직결된 중대한 위협임에도 불구하고 북한을 비난하지도 못하면서 대화를 통한 해결만 강조한 정부가 이런 식의 고립을 자초했다.
정부는 사태를 직시하고 내일 열리는 한미일 3국 정상회담에서 결연한 합의가 도출되도록 최선을 다해야 할 것이다. 어정쩡한 입장을 견지하다 94년 핵위기 때처럼 협상테이블에서 제외되는 잘못을 되풀이해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102633038</DOCNAME>
<TITLE>공정위가 기업 경쟁력 해친다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 자의적 판단으로 시장 경쟁에 과도하게 끼어 들어 한국 기업의 경쟁력을 갉아먹고 있는 것으로 지적됐다. 또 공정위의 정치적 독립성과 전문성이 부족하다는 비판도 제기됐다.
시민단체인 바른사회를 위한 시민회의(공동대표 송병락 서울대 교수)는 25일 서강대에서 공정거래정책의 올바른 방향 모색을 위한 심포지엄을 열었다.
주제 발표자로 나선 대구대 전용덕(경제무역학부) 교수는 공정위가 올바른 경제이론에 근거하지 않고 시정명령을 내리거나 과징금을 매겨 기업과 경제 전체에 많은 비용을 부담시키고 있다고 말했다.
공정위는 2001년 한해동안에만 225개 기업에 과징금 1602억원을 물리고 347건의 시정명령을 내렸으며 66건의 소송을 냈다. 또 2000년에는 113개 기업에 무려 2233억원의 과징금을 매겼다.
전 교수는 공정위의 조사를 받느라 기업이 부담한 시간과 자원의 손실도 매우 크다면서 공정거래법으로 인한 많은 폐해가 기업의 경쟁력을 잠식하고 있다고 덧붙였다.
그는 또 현행 공정거래법은 정확한 독점의 정의를 바탕으로 만들어진 것이 아니며, 계약 자유 원칙을 훼손하는 등 반자본주의적 요소를 갖고 있다고 분석했다.
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원의 조성봉 선임연구위원도 공정거래정책이 과학적인 분석이나 객관적인 근거보다 여론의 추이에 의존해 국민적 감성을 충족시키려 해왔다고 강도 높게 비판하면서 공정거래정책이 과정과 결과를 지나치게 강조, 경쟁 자체를 손상시키는 바람에 효율적으로 경쟁을 촉진하지 못했다고 밝혔다.
조 선임연구위원은 공정거래정책을 올바르게 하기 위해서는 정책판단과 조정기능을 없앨 것 기업의 지배구조 및 재무구조 개선정책을 공정거래정책에서 분리할 것 경제력집중 억제정책을 폐기할 것 공정위의 전문성과 독립성을 강화할 것 등을 주장했다.
이에 대해 공정위 이재구 독점정책과장은 지분 4%를 가진 그룹 총수가 계열사 순환출자를 이용해 계열사 전체를 지배하는 왜곡된 소유지배구조로 인한 폐해가 많다면서 기업지배구조 등 시장규율시스템이 작동되기 전까지는 경제력 집중억제 정책이 필요하다고 강조했다.
그는 또 일부 경제학자와 재계인사들이 공정거래법은 단 하나의 목적을 가져야 한다고 주장하고 있지만, 법의 사회성과 시대성이라는 측면에서 충분한 이해가 필요하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102633048</DOCNAME>
<TITLE>연200% 고금리 사채 피해 여전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
소규모 제조업체에 다니는 정모씨(31여)는 최근 카드빚을 갚기 위해 사채업체를 찾았다가 기겁을 했다.
방문했던 3개 업체 모두 한결같이 연리 200240%의 고리를 요구했기 때문.
정씨는 찾아가는 사채업체마다 200%이상의 이자를 요구해 별 수 없이 급전을 빌렸다고 말했다.
대부업법 본격 시행이 27일로 코앞에 다가왔지만 사채시장에서는 여전히 고금리가 기승을 부리고 있다.
25일 금융감독원과 사채업계에 따르면 대부업법 시행을 목전에 두고 사채업자들은 이자율을 크게 올리거나 이미 대출해준 돈을 서둘러 회수하기 위해 협박을 일삼고 있어 사채시장에 큰 혼란이 빚어지고 있다.
대부업법이 시행되면 폭행과 협박을 통해 돈을 받아내는 일(추심)을 하면 최고 5년 이하의 징역에 처해지고, 이율도 연간 66%로 제한돼 사채업자들의 설 땅이 좁아지기 때문.
금감원에 접수된 사금융 피해신고 가운데 고금리로 인한 피해접수 건수는 14분기(13월)에 107건에서 24분기(46월)에 127건으로 늘었고 34분기(79월)엔 무려 324건으로 급증했다.
폭행 등 부당추심에 관련된 피해접수도 올들어 같은 분기 동안 98건110건190건으로 크게 늘었다.
금감원의 조성목 비제도금융팀장은 피해를 보고도 접수조차 못하는 사람들이 대부분이라는 점을 감안하면 사채로 인한 피해가 심각한 수준임을 알 수 있다고 말했다.
더구나 대부분의 사채업자들은 대부업법이 본격 시행되더라도 타산이 안 맞는다는 이유로 등록을 피한 채 편법영업에 나설 예정이어서 사금융 피해는 지속될 전망이다.
유세형 대부사업자연합회장은 예비등록을 실시한 결과 대부업 등록을 하겠다고 답한 사채업체들은 6%에 불과했다며 전국의 사채업자를 4만개로 추정할 때 등록하는 업체는 4000개를 넘지 않을 것이라고 말했다.
대부업 등록은 법시행 후 3개월간 유예되기 때문에 사채업자들의 등록 마감시한은 내년 1월26일이다.
따라서 앞으로 사채를 빌리려는 사람들은 정식으로 등록한 업체를 이용해야 피해를 줄일 수 있다. 대부업자가 사무실에 사업자등록증, 대부업자등록증, 대부거래표준약관 등을 비치하고 있는지를 살피는 것은 필수적이다.
금감원은 등록업체를 이용하면 분쟁이 발생했을 때 각 시도 분쟁조정위원회의 조정을 받을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102634858</DOCNAME>
<TITLE>북 선 핵개발포기 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
북한은 25일 외무성 대변인 담화를 통해 핵 문제 해결을 위한 북-미간 불가침조약을 제의하면서 한미 양국의 선 핵개발 프로그램 포기 요구는 거부했다.
그러나 북한은 이 담화를 통해 사실상 불가침조약과 핵문제 해결을 일괄타결하자고 제안한 것이어서 한미일 3국의 조율 결과가 주목된다.
북한 외무성 대변인은 담화에서 지금 미국과 일부 추종세력들은 우리가 무장을 놓은 다음에 협상하자는 주장을 펴고 있다며 이것은 매우 비정상적인 논리다. 우리가 벌거벗고 무엇을 가지고 대한단 말인가라고 미국측의 선핵 포기요구를 거부했다.
외무성 대변인은 이어 조선반도에 조성된 엄중한 사태를 타개하기 위해 우리는 조(북)-미 사이에 불가침조약을 체결하는 것이 핵문제 해결의 합리적이고 현실적인 방도로 본다며 미국이 불가침을 법적으로 확약한다면 우리도 미국의 안보상 우려를 해소할 용의가 있다고 밝혔다.
북한 관영 중앙방송과 평양방송을 통해 보도된 이날 담화는 17일 한미 양국정부가 북한의 핵개발 프로그램 시인 사실을 발표한지 8일만에 나온 첫 공식반응이다.
외무성 대변인은 우리는 미국 대통령특사에게 미국의 가중되는 핵 압살 위협에 대처하여 우리가 자주권과 생존권을 지키기 위해 핵무기는 물론 그보다 더한 것도 가지게 되어 있다는 것을 명백히 말해주었다고 핵개발 프로그램 시인의 배경을 밝혔다.
그는 모든 문제를 해결하는 데는 협상의 방법도 있을 수 있고 억제력의 방법도 있을 수 있으나 우리는 될수록 전자를 바라고 있다고 덧붙였다.
외무성 대변인은 이어 1994년 체결한 제네바 기본합의의 각 조항을 일일이 거론하며 결국 미국이 준수한 것은 단 하나도 없다며 조지 W 부시 행정부가 우리를 악의 축으로 규정하고 핵선제 공격대상에 포함시킨 것은 조-미 공동성명과 조-미 기본합의문을 완전히 무효화시킨 것이라고 주장했다.
외교통상부 석동연 대변인은 이에 대해 논평을 내고 북한이 핵개발 계획의 실체에 대해 보다 명확히 밝히고, 한반도의 평화와 안전을 위해 이 문제에 관한 국제사회의 우려를 조속히 해소할 것을 촉구한다고 밝혔다.
한편 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 멕시코 로스카보스를 방문중인 김대중 대통령의 한 측근은 북한이 제안한 불가침협정은 종전의 평화협정 요구에서 한 걸음 물러선 것으로 나름대로 의미가 있다고 평가했다.
한편 미국 국무부의 고위관리는 북한이 북-미간 불가침 조약체결을 제의하고 나선 데 대해 금명간 (그 문제에 대해) 회답할 의향이 없다고 말했다고 교도통신이 25일 전했다.
멕시코에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 현지에 머물고 있는 이 관리는 더 이상 언급을 피했다고 통신은 덧붙였다.
일본 정부는 북측의 제의에 대해 공식 반응을 보이지 않은 채 진의 파악에 애를 썼다. 고이즈미 준이치로 총리는 기자들과 만난 자리에서 북한의 제안에 대해 진의가 무엇인지 모르겠다고 말했다.
그러나 일본의 주요 신문들은 서울발로 비교적 비중 있게 다뤘다.
니혼게이자이신문은 북한의 제안은 핵카드를 이용해 미국의 대북 적대정책 해소 및 김정일 체제의 존속을 겨냥하고 있는 것이라고 분석했다.
마이니치신문도 이번 제안은 북-미 대화를 서둘러 추진하기 위한 북한의 속내를 드러낸 것이나 핵무기 개발문제에 대해 명확한 입장을 밝히지 않
이 관계자는 평화협정은 정전협정체제의 기본틀을 바꿔야 하는 문제여서 쉽게 손댈 수 없는 데다 북-미관계 정상화를 전제로 하기 때문에 난제가 많은 것이 사실이다며 그러나 불가침조약은 그런 문제들과 무관하다고 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102511628</DOCNAME>
<TITLE>은행 판도 바뀐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
신한금융지주가 23일 마감된 조흥은행 지분매각 입찰에 참여한 것으로 확인됐다.
신한지주는 경영권을 갖기 위해 필요한 51% 이상을 확보한다는 방침 아래 정부지분(80%)을 모두 인수하기로 했다.
정부 고위관계자는 이에 대해 10여개 업체가 조흥은행 지분매입 신청서를 냈으나 신한지주가 가장 강력한 후보라고 말했다.
이번 인수건이 성사되면 국내 은행산업은 국민, 신한, 우리, 하나-서울은행 등을 중심으로 한 4강 체제가 확립돼 나머지 은행들은 생존을 위한 결단을 내려야 할 것으로 보인다.
어떻게 인수하나조흥은행의 납입자본금은 3조3955억원이며 정부지분은 80%다. 신한이 액면가(5000원)에 전량 인수하면 인수대금은 약 2조7000억원이다. 조흥은행 주가는 합병설이 나오면서 수직상승해 5000원 회복을 눈앞에 두고 있다.
신한지주는 자금부담을 줄이기 위해 단독인수가 아닌 컨소시엄 방식을, 인수대금도 현금과 주식을 혼합하는 방식을 택했다. 정부가 공적자금 회수를 위해 어느 정도 현금을 원하기 때문이다.
주식은 하나은행의 서울은행 인수처럼 정부에 신한지주의 보통주를 주고 합병은행이 이익금으로 정부지분을 단계적으로 사들여 소각하는 방법이 가능하다.
또는 기존 주주의 지분 감소를 방지하기 위해 미국 제너럴모터스(GM)가 대우자동차를 인수할 때처럼 합병은행이 상환우선주를 발행해 정부에 지급하고 이를 단계적으로 매입해 소각할 수도 있다.
은행권 판도가 바뀐다국민은행은 합병 이후 총자산이 200조원을 넘어서며 소매금융 부문의 절대강자로 자리잡았다. 나머지 은행보다 자산이 두 배 이상 많고 가계대출 시장점유율이 40%를 넘어서면서 시장독점 우려마저 제기됐다.
그러나 신한-조흥 합병이 이뤄지면 국민은행의 강력한 경쟁자로 떠오른다. 합병후 총자산 130조원을 기반으로 신한은행의 영업노하우와 조흥은행의 점포망 및 저원가성예금 17조원이 가미된다면 상당한 경쟁력을 갖는 것.
우리, 하나은행도 각각 104조원, 84조원의 자산을 바탕으로 중소기업 및 가계대출 영업을 강화하고 있어 은행권은 국민은행 독주에서 4자 경쟁구도로 재편될 가능성이 높다.
나머지 은행들은 기존 고객을 빼앗기지 않고 틈새시장을 개척하거나 아주 특별한 서비스를 제공해야만 살아남을 수 있는데 현실적으로 쉽지 않다.
금융연구원 이동걸 박사는 신한-조흥은행 합병으로 2차 대형화는 어느 정도 마무리될 것이라며 앞으로는 자산규모를 키우는 것보다 어떻게 수익성을 확보하느냐가 관건이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102513558</DOCNAME>
<TITLE>고양이들이 다시 온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021025/photo/2002102513558.jpg" vspace="10"/>  전세계를 뒤흔들었던 브로드웨이의 고양이들이 9년 만에 한국을 다시 찾는다.
세계 최장기 공연 기록을 세운 뮤지컬 캣츠(Cats)가 내년 초 내한 공연을 갖는 것. 캣츠는 내년 1월29일부터 3월2일까지 서울 양재동 예술의 전당에서 공연된다.
캣츠는 2000년 뉴욕 브로드웨이에서 최장기 공연기록(18년간 7484회)을 끝으로 막을 내렸다. 런던 웨스트엔드에서도 지난해 최장기 공연기록(21년간 8950회)과 함께 대장정의 막을 내렸다. 이번에 내한 공연을 갖는 캣츠의 멤버들은 브로드웨이에서 막을 내린 후에 새로 꾸려진 캣츠의 해외 공연팀이다. 무대 소품이나 의상 모두 브로드웨이에서 가져와 직접 꾸민다. 브로드웨이 공연에서는 트레버 넌이 연출을 맡았지만, 이번 내한 공연의 연출은 팀 맥팔레인이 맡는다. 맥팔레인은 캣츠 오페라의 유령을 만든 뮤지컬의 거장 앤드루 로이드 웨버가 설립한 RUC 호주 지사의 대표. 1994년에는 브로드웨이에서 공연한 출연진과 스태프가 참여한 오리지널 멤버가 내한해 공연을 가졌다.
T.S 엘리엇의 극시 지혜로운 고양이가 되기 위한 지침서를 토대로 만든 이 뮤지컬은 의인화한 고양이들의 세계를 통해 인간사의 애환을 그렸다. 1981년 런던에서 초연된 이후 전 세계 300여개 도시에서 공연됐다.  주제곡인 메모리는 파파로티와 같은 세계적인 테너를 비롯 바브라 스트라이샌드, 배리 매닐로우 등 250여명의 유명 가수들이 취입해 전 세계인들의 애창곡으로 사랑받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102513638</DOCNAME>
<TITLE>월드시리즈 2승2패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021025/photo/2002102513638.jpg" vspace="10"/>  루키 돌풍을 일으키며 세상에 무서울 게 없었던 그도 역시 인간이었다.
24일(한국시간) 샌프란시스코 퍼시픽 벨 파크에서 열린 샌프란시스코 자이언츠와 애너하임 에인절스의 월드시리즈 4차전.
신인으로 자신의 첫 5승을 이번 포스트시즌에서만 따냈던 애너하임의 구원투수 프란시스코 로드리게스(20)는 패전의 멍에를 뒤집어 쓴 채 고개를 떨궜다.
3-3 동점이던 7회 로드리게스가 구원 등판할 때만 해도 승부는 애너하임 쪽으로 기우는 듯했다. 가을 축제 들어 대단한 활약을 펼친 그가 샌프란시스코와의 2차전에서 이미 3이닝을 삼진 4개와 함께 퍼펙트로 틀어막았기 때문. 예상대로 7회 말 샌프란시스코의 거포 배리 본즈를 1루 땅볼로 잡은 것을 포함해 3타자를 간단하게 요리하면서 불같은 상승세를 이어갔다.
하지만 4만2000여 관중의 광적인 응원열기에 위축된 듯 8회 말 샌프란시스코의 선두타자 J T 스노에게 우전안타를 내준 뒤 패스트볼로 2루 진루를 허용했다. 위기를 맞은 로드리게스는 이후 급격하게 흔들리면서 8번 데이비드 벨에게 다시 왼쪽안타를 빼앗기며 뼈아픈 결승점을 내줬다. 로드리게스가 포스트시즌 5연승 끝에 첫 패배를 당하는 순간이었다.
벼랑 끝에서 K(삼진)-로드라 불린 로드리게스 해법을 찾은 샌프란시스코는 4-3으로 역전승, 2승2패를 만들며 챔피언의 향방을 원점으로 돌렸다.
월드시리즈 3경기 연속 홈런 행진을 마감한 본즈는 역대 월드시리즈 한 경기 최다인 3차례 고의 볼넷을 얻는 진기록을 세웠다. 결승타의 주인공 벨은 3대에 걸친 메이저리거. 할아버지 거스는 1950년부터 64년까지 내야수로 뛰었고 아버지 버디 역시 내야수로 18시즌 동안 현역생활을 한 뒤 89년 은퇴했다.
애너하임은 3회 3-0까지 앞서며 승리를 눈앞에 둔 듯했으나 5회 3점을 내주며 승기를 날려버렸다. 애너하임의 트로이 글라우스는 3회 가운데 담장을 넘기는 2점 홈런을 때려 본즈와 역대 포스트시즌 최다홈런 타이(7개)를 이뤘다.
5차전은 25일 오전 9시30분 같은 장소에서 속개된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102514758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한의 수명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
재수천정이라, 사람의 명수는 하늘이 정한다고 했지만 이는 다분히 운명론적 해석인 듯 싶다. 생물학적으로 보면 인간이 본래 살 수 있는 수명은 지금의 평균수명보다 분명히 길어야 한다고 하니까.
18세기 프랑스의 과학자 뷔퐁은 동물의 정상 수명이 평균 성장기간의 6배 정도라는 사실에 근거해 보통 20세까지 성장하는 사람의 경우 수명이 120세는 돼야 한다고 했다. 통계청 사회지표에 따르면 한국인 남자의 평균수명은 72.1세, 여자는 79.5세(2000년 7월 기준)로 10년 전보다 45년이 늘었다고 하나 생물학적으로 보면 아직도 4050년은 덜 살고 가는 셈이다. 아무튼 남한에만도 100세 이상 장수하는 분들이 2200여명(2001년 말 현재)이나 된다고 하니 인간수명 120세가 근거 없는 계산은 아닐 게다.
그런데 북한에서는 지난 8년 사이에 평균수명이 8년이나 줄어들었다고 한다. 엊그제 유엔인권고등판무관실이 발표한 보고서에 따르면 1991년 74.5세에 달했던 북한 주민의 평균수명(남자 71세, 여자 77.6세)이 98년에는 66.8세(남자 62.8세, 여자 70.7세)로 떨어졌다. 그 주요 원인이 만성적인 식량난으로 제대로 먹지 못한 탓이라니 실로 안타깝고 기막힌 노릇이 아닌가.
평양정권은 강성대국 선군정치를 입에 달고 있다. 인민이 굶주려 수명이 단축되는 판에 무슨 강성대국이며 선군정치란 말인가. 그들은 핵무기보다 더 강력한 무기는 인민의 단결력이라고 했다. 이 또한 어이없는 소리다. 배를 주리며 하는 단결이 도대체 누구를, 무엇을 위한 단결인가. 봉건적 스탈린체제와 그 체제를 끌어가는 소수 권력엘리트를 위한 단결일진대 이는 결코 용납될 수 없는 일이다.
평양정권은 핵개발은 북-미간의 문제일 뿐이라고 둘러댄다. 미국의 위협으로부터 체제를 유지하기 위한 방편이라고 강변한다. 그러나 주민이 굶주려 제 명도 다 못하는 체제라면 유지할 명분이 없다. 평양정권은 그들만의 체제 유지를 위해 북한 인민을, 나아가 남한 국민을 포함한 모든 민족구성원을 핵의 볼모로 삼고 있을 뿐이다. 그들의 핵개발이 반드시 수명을 다해야 하는 이유다. 핵개발할 돈이 있으면 주민의 배부터 채워주는 것이 마땅하다. 인민의 수명부터 늘려주는 것이 정권의 도리다. 그렇게 하는 게 그동안 북의 동포를 생각하고 도울 수 있는 한 도와주려 한 남한 국민의 선의에 답하는 길이다. 그러자면 핵개발에서 당장 손을 떼야 한다.
전진우 논설위원 youngji@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102515888</DOCNAME>
<TITLE>병풍 근거없다 오늘 수사결과 발표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령 후보의 장남 정연씨의 병역면제 의혹을 수사 중인 서울지검 특수1부는 김대업씨의 병역비리 주장은 신빙성이 없다는 결론을 내리고 25일 최종 수사결과를 발표한다.
이날 검찰은 정연씨 병적기록표 위변조 97년 은폐대책회의 이 후보의 부인 한인옥씨의 병역면제 청탁 및 금품 제공 등의 의혹에 대해 근거가 없다는 수사결론을 내리게 된 경위를 설명할 계획이다.
검찰은 김대업씨의 수사관 사칭 및 관련자들에 대한 명예훼손 혐의 등에 대해서는 보강조사를 거쳐 형사처벌 여부를 결정할 방침이다.
검찰은 24일 전 국군수도병원 부사관 김도술씨(55미국 체류 중)를 이 사건이 아닌 별개의 병역비리 혐의로 입건해 수배 조치를 내렸으며 조만간 미국에 사법공조를 요청할 방침이라고 밝혔다.
검찰은 김도술씨가 최근 검찰에서 조사를 받은 김길부 전 병무청장의 비서 박모씨와 함께 3건의 병역 불법면제 알선 과정에 개입해 금품을 받은 혐의를 포착했다고 전했다.
검찰은 97년 당시 김 청장과 여춘욱 병무청 징모국장이 한나라당 고흥길, 황우여 의원 등과 서울 H호텔에서 만났으며 같은 당 정형근, 박세환 의원도 김 청장 사무실로 찾아온 사실을 확인했지만 정연씨 병역비리 은폐대책 회의와는 관련이 없다는 결론을 내렸다고 밝혔다.
검찰 관계자는 김 전 청장이 고 의원 등을 호텔에서 만난 것은 정연씨 병적표 공개 전에 동의를 얻는 과정이었다면서 김 전 청장의 비서 박씨 등이 말하는 대책회의는 병무청 내부 국실장들의 회의를 일컫는 말이라고 전했다.
한편 민주당 이상수 신기남 송영길 의원 등 6명은 24일 오후 대검찰청을 방문, 이명재 검찰총장에게 검찰이 병풍수사를 무혐의로 종결할 것으로 알려진데 대해 항의하고 엄정 수사를 촉구했다.
이에 대해 이 총장은 수사 진행 상황에 대해서는 말할 수 없고 들은 얘기를 수사팀에 그대로 전달하겠다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102516118</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA협상 최종 타결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
한국으로서는 첫 자유무역협정인 한-칠레 자유무역협정(FTA)이 3년간의 본격 협상 끝에 타결됐다.
한국 정부는 24일 금융서비스와 투자문제 등 남은 쟁점에 대해 칠레측과 합의함에 따라 한-칠레 FTA 협상이 타결됐다고 공식 발표했다.
정부는 이날 오전 전윤철 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 대외경제장관회의를 열고 마지막 쟁점이었던 금융서비스와 투자문제를 이번 협정에서는 제외하되 4년 후에 포함 여부를 논의한다는 칠레측 요구를 수용하기로 결정했다.
한국과 칠레는 합의된 협정문과 양허안을 CD에 담아 서로 교환하는 형식으로 협상의 최종 결과를 확인하는 가서명 절차를 밟기로 했다. 가서명된 협정은 국무회의 심의, 대통령 재가 등 행정부 내 절차와 국회의 비준을 받아 이르면 내년 상반기 발효될 예정이다.
두 나라 정부가 합의한 양허안에 따르면 한국 농가에 결정적인 피해를 줄 것으로 우려됐던 배 사과 쌀이 빠지는 대신 한국의 대칠레 주력 수출품인 세탁기와 냉장고 등 2가지 백색가전제품이 함께 제외됐다. 포도는 계절관세를 적용해 114월에만 낮은 관세를 물리기로 했다.
공산품 가운데 승용차와 화물자동차 휴대전화 컴퓨터 등은 발효 즉시 관세가 철폐되고 석유화학제품과 자동차 부속품 등은 5년 안에 관세가 철폐된다.
농산물은 고추 마늘 양파 낙농제품 등 고율 관세가 적용되는 품목은 도하개발어젠다(DDA) 협상이 끝난 뒤 양허 문제를 논의키로 했다.
칠레의 주요 수출품인 수산물에 대해서는 한국이 홍어 정어리 등 민감한 품목을 무관세 목표기간을 최대 10년까지 늦추기로 했다.
이번 합의로 한국은 중남미 지역 진출의 경제적 교두보를 확보하고 일본 등 다른 국가들과의 FTA협정 추진에 박차를 가하게 됐다.
그러나 협상과정에서 한국은 관계 부처간 조율 미비 등으로 막판에 금융서비스와 투자부문에서 칠레측에 양보하는 등 협상력에 큰 문제가 있음을 드러내기도 했다.
한편 한국농업경영인중앙연합회 등 농민단체들은 대규모 반대집회와 비준 거부운동을 벌이기로 하는 등 협상 결과에 강력히 반발하고 나섰다. 반면 전경련 등 경제단체는 대체로 한-칠레 FTA 협정 타결을 환영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102516138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵문제 깔고 경협한다니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
북한의 핵무기 개발에도 불구하고 남북경협에 집착하는 정부 태도가 걱정스럽다. 엊그제 김대중 대통령과 대선후보들간의 간담회에서 임동원 대통령통일외교안보특보는 핵문제와 대북 지원을 연계하기 어렵다는 식의 발언을 한 것으로 알려졌다. 핵문제 따로, 경협 따로식의 접근방식은 북한에 또 한번 이용만 당하는 결과가 되기 십상이라는 것을 정부는 아직도 깨닫지 못하고 있는 듯하다.
남북경협에 대한 이 정부의 의지는 전체 8개 항 중 상당수를 경협 관련 내용으로 채운 제8차 남북장관급회담 공동보도문에도 여실히 드러난다. 핵문제가 해결되지 않은 상황에서 남북간 철도 도로 연결이나 개성공단과 같은 경협사업들을 왜 서둘러야 하는지 정부측에 묻고 싶다. 북한 핵을 외면한 남북경협은 국민 여론과 정면으로 배치되는 일이다.
DJ 정부는 북한 핵문제를 대화로 해결하겠다고 누차 강조하고 있지만, 북한과 대화 채널을 유지하는 것과 경협은 별개 문제다. 경협은 북한 핵문제의 해결을 위해 우리가 활용할 수 있는 유일한 카드다. 정부가 대화와 경협을 혼동해 그 같은 카드를 제풀에 먼저 포기하는 것은 어리석은 일이다. 지금은 오히려 핵문제와 경협을 철저하게 연계해 핵문제의 추이에 따라 경협의 완급을 조절하는 전략적 사고가 필요한 때다.
그런 점에서 엊그제 국회에서 금강산 관광 경비보조금을 삭감하기로 한 것은 잘한 일이다. 금강산 관광 대가로 북한에 지불한 돈이 핵개발에 사용됐을지 모른다는 의혹까지 제기돼 있는 터에 오히려 때늦은 감마저 있다. 이번 조치는 핵문제가 완전히 해소되고, 불합리한 관광조건이 보편타당한 수준으로 개선될 때까지 유지되어야 한다.
북한 핵문제는 정부가 모든 수단을 동원해 해결책을 모색해야 할 최우선적인 과제다. 경협을 계속하면서 북한에 영향력을 행사할 수 있는 다른 방법이 있는가. 그렇지 않다면 정부는 경협을 계속하는 문제에 신중할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102516328</DOCNAME>
<TITLE>미 검색사이트 구글 클릭하면 이름-주소 줄줄이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
세계적으로 가장 널리 이용되고 있는 미국의 인터넷 검색사이트 구글(google)에 한국 공무원과 대학교수 일반시민의 주민등록번호를 포함한 개인 신상정보가 무차별적으로 유포되고 있는 것으로 23일 확인됐다.
특히 이들 한국 관련 정보 중에는 관공서가 내부 관리하고 있는 대외비성 신상자료까지 들어 있어 국가 정보관리체계에 큰 구멍을 드러내고 있다.
이 검색사이트에는 공무원과 대학교수 쇼핑몰과 케이블TV 가입자 유료 인터넷 사이트의 회원에 관한 직책이나 보직 그리고 주민등록번호, 주소, 휴대전화 번호, 비밀번호, 비밀번호 분실시 대체번호 같은 신상자료 수십만건이 노출되어 있다.
그러나 해당 기관과 기업 시민들은 정보 유포 사실조차 모르고 있는 실정. 98년부터 서비스를 시작한 구글은 세계 어느 곳에서도 접속이 가능한 인터넷 검색사이트로 하루 1억명 이상이 활용하고 있다.
실태구글에는 경북도내 23개 시군 공무원 2075명의 이름 소속 직급 학력뿐만 아니라 주민등록번호까지 나타난 문서파일 43개가 3월부터 현재까지 6개월이 넘도록 실려 있다.
가령 포항시 총무과 지방행정서기보 9급 홍00 670- 대졸 남 같은 방식으로 표시돼 있다.
전라남북도 동사무소 공무원과 통반장의 신상도 한자이름 임용일자 주민등록번호까지 나타난 내부문서가 공개되어 있으며 충북 청주의 한 학교 운영위원명단도 한자이름과 주민번호, 휴대전화 번호, 아파트 동 호수까지 자세히 나와 있다.
공공기관뿐만 아니라 대학이나 기업체의 신상정보도 적나라하게 나타나 있다. 서울 부산 전주 등지의 여러 대학의 자료에는 교수신규임용 지원자의 인적사항이 드러나 있으며 두뇌한국(BK) 21 프로젝트에 참여하는 전국 교수들의 이력서도 쉽게 볼 수 있다. 이 이력서는 주민등록번호뿐만 아니라 가족사항까지 포함하고 있는 내부용 문서다.
서울의 한 교복제조업체가 이 문서는 대외비이므로 외부유출을 금함이라고 표시한 입찰요령과 예정가 산출방식 등이 담긴 문서까지 유출된 상황이다.
케이블TV 가입자, 쇼핑몰 또는 인터넷유료사이트 회원 정보 유출은 더 심각하다. 수만명으로 추정되는 가입자 및 회원들의 이름에는 주민등록번호는 물론이고 ID와 비밀번호, 비밀번호 분실시 대체번호까지 공개돼 신용범죄에 악용될 가능성이 크다.
원인 및 대책공공기관이나 대학, 기업체 등이 문서를 인터넷으로 주고받으면서 보안을 소홀히 해 빠져나간 것으로 추정된다. 문서를 작성한 뒤 폴더와 파일에는 읽기권한을 설정해야 하지만 이를 등한히 하고 있다는 것. 해킹에 의해 정보유출 가능성도 있다.
컴퓨터 전문가들은 컴퓨터 보안관리자들이 작업의 편의를 위해 외부에서도 문서관리를 할 수 있도록 백도어(뒷문)를 설치해 놓는 바람에 강력한 구글의 정보검색엔진이 이를 파고들었을 수도 있다고 지적했다.
정보보호실천협의회 정태명(성균관대 컴퓨터공학과 교수) 회장은 엄청나게 중요한 문제이지만 정부를 비롯해 각 기관의 문제의식이 너무나 낮다는 것이 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102516338</DOCNAME>
<TITLE>정총장 사태확산되자 사과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
서울대 정운찬(사진) 총장이 23일 여성부 한명숙 장관을 만난 자리에서 이른바 서울대 우 조교 성희롱 사건이 재계약에서 탈락된 우 조교의 앙심에서 비롯돼 억울한 사람을 매장한 사건이었다는 요지로 발언해 파문이 일고 있다.
이날 발언은 한 장관이 최근 서울대 법대 학생회로부터 서울대의 여교수 채용 확대와 대학내 성희롱 사건에 대한 여성부의 관심을 부탁받은 뒤 한국프레스센터 19층 기자클럽에서 오후 3시반부터 40분간 정 총장과 면담하는 과정에서 나왔다.
정 총장은 한 장관이 우 조교 사건과 연관지어 학내 성희롱 문제를 언급하자 (신모 교수가) 잘한 것은 아니지만 사회적으로 매장된 것은 문제가 있다며 소장을 보면 40개항목 중 20개가 터무니없는 소리지만 판결이 나버리고 나니 그만이고, 그래서 여성운동도 신중해야 한다고 말했다는 것.
정 총장은 이어 우 조교는 사실 조교가 아닌 조수로 1년간 계약된 경우로, 계약이 해약되자 앙심을 품고 한 일이라며 그 사건은 과장된 일로 신 교수는 억울하다고 말했다.
정 총장의 발언에 대해 한 장관은 성희롱 문제에 대한 남성들의 기존 생각은 이런 것 쯤이야 사회에서 용인되겠지라는 것이지만 피해자인 여성은 커다란 상처를 받게 된다며 정 총장의 말에 일일이 반박했다. 두 사람은 모두 보좌진을 배석시키지 않았지만 여성부가 미리 언론에 알려 연합뉴스와 우먼타임스 기자가 옆 테이블에서 현장을 보고 있었다. 정 총장은 이들이 여성부에서 나온 직원으로 알고 있었지만 헤어질 때 명함을 건네며 인사를 하자 이건 기사를 쓰지 않았으면 좋겠다고 말했다.
정 총장은 파문이 확산되자 24일 오전 10시 40분경 서울대 기자실에서 20여분 정도 배경설명을 하면서 여성계와 국민에게 심려를 끼쳐 대단히 미안하게 생각한다고 말했다.
우 조교 사건은 국내 최초로 제기된 직장내 성희롱 소송으로 6년간의 법적 공방 끝에 1999년 6월 서울고법이 신모 교수(서울대 화학부)가 원고인 우씨에게 500만원을 지급하라는 판결을 내림으로써 우리 사회에 성희롱이 범죄라는 사실을 인식시키는 계기가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102516778</DOCNAME>
<TITLE>모스크바 극장서 1000여명 인질극</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
수십명의 체첸반군들이 24일(현지시간) 러시아 모스크바의 한 뮤지컬 극장에 난입해 최대 1000여명으로 추산되는 인질을 억류한 채 극장 진입을 시도하던 경찰 1명을 사살하고 체첸에서의 러시아 군 철수를 요구하고 있다.
체첸 반군들은 러시아는 7일 내에 체첸에서의 군사작전을 중단하고 병력철수를 개시하라고 요구하고 이 같은 요구사항이 받아들여지지 않을 경우 인질들과 함께 극장건물을 폭파시킬 것이라고 경고했다.
반군들은 이날 오전 6시경 술에 취한 척하며 극장 진입을 시도하던 경찰관 1명을 사살했다. 이어 오전 9시15분경 극장에서 폭발음이 들려 추가 인명피해가 우려되고 있다.
특히 이타르타스통신은 오스트리아 및 독일 대사들이 일부 국가의 외교관들과 함께 사건 현장 부근에 있었다며 인질 중에 미국인 1명을 비롯해 호주 오스트리아 영국 네덜란드 독일인이 포함돼 있다고 전해 파문이 확산될 것으로 보인다.
자동소총 등으로 무장한 40여명의 괴한들은 이날 밤 9시경 멜니코바 거리에 있는 극장에 자동화기를 쏘며 난입해 뮤지컬 노르드오스트를 보고 있던 관객과 배우, 극장 직원 등을 인질로 잡았다.
러시아 관영 RTR방송은 40여명의 인질범이 700여명의 인질을 잡고 있으며 외교관을 포함한 외국인 수십명도 포함돼 있다고 보도했으나 일부 언론은 인질이 1000여명에 이를 것이라고 보도했다.
인질범들은 난입 후 어린이와 이슬람권 외국인 등 일부 인질을 석방했으며 이에 앞서 일부 인질들은 사건 발생 초기 극장 밖으로 탈출했다.
극장에서 풀려난 인질들은 모스크바 에코 라디오 방송과의 회견에서 4050명의 반군들이 폭발물을 몸에 두르고 자동화기와 수류탄으로 무장하고 있다면서 건물 주변에 폭발물이 매설돼 있다고 전했다.
사건이 나자 러시아 당국은 극장에서 400m가량 떨어진 지점에 탱크를 배치하고 경찰과 내무부 산하 병력 및 특수부대 병력을 동원해 극장건물을 포위하고 있다.
체첸 반군 웹사이트인 카프카스는 인질극을 벌이고 있는 체첸 반군의 고위관계자 말을 인용해 극장에 억류 중인 외국인 인질 30명가량을 추가 석방할 준비를 하고 있다고 전했다.
이와 관련, 리야 노보스티 통신은 체첸 반군들이 적십자 및 국경 없는 의사회의 대표들과 대화하기를 원하고 있다고 전했다.
한편 주러 한국대사관은 인질 중에 한국인은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102400328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부의 북핵대응에 분노한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
북핵 문제에 대한 정부의 대응이 석연치 않다. 북한에 대한 태도와 정부 내 움직임 모두가 그렇다.
정부가 어제 남북장관급회담에서 얻어낸 북핵 관련 합의는 한마디로 국민을 우롱하는 졸작이다. 핵문제를 비롯한 모든 문제를 대화의 방법으로 해결하도록 적극 협력하기로 한다는 한심한 내용의 공동보도문을 보고 우리 대표단이 그들의 표현대로 북한을 압박했다고 믿을 국민은 없을 것이다. 북한의 핵개발에 대한 국민의 심각한 우려를 담아내지 못한 것은 물론 북측의 구체적인 해명과 제네바 합의 준수 약속을 넣자던 정부의 요구도 온데간데없이 사라졌다.
그 정도 결과라면 차라리 회담장을 박차고 나왔어야 옳다. 제네바 합의와 한반도 비핵화선언까지 헌신짝 버리듯 팽개친 북한을 어떻게 그처럼 부드러운 어휘로 속박할 수 있단 말인가. 북한의 핵개발에 대한 유감표시도 하지 못하면서 어떻게 핵포기를 이끌어내겠다는 것인지 이해가 안 간다.
북한이 핵무기를 개발 중이라고 시인했는데도 지금까지 대통령이 주재하는 국가안전보장회의(NSC)가 한번도 열리지 않은 것도 납득할 수 없다. NSC는 국가안전보장에 관련되는 대외정책과 군사정책, 국내 정책을 다루는 헌법기관이다. 북핵 문제는 누가 봐도 NSC에서 즉각 다뤄야 할 가장 중요한 현안 중 하나다.
북한의 핵개발에 관한 정보와 첩보를 입수하고도 쉬쉬하던 정부가 이제는 해야 할 일을 하지 않으면서 북한을 향해서는 화를 내는 시늉만 하고 있는 것은 아닌가. 마치 손발이 척척 맞는 쇼를 보는 느낌이다. 김대중 대통령은 북핵 문제가 국제적 현안이 됐는데도 NSC를 소집하지 않은 이유를 국민에게 밝혀야 한다. 그런 의혹 때문에 어제 청와대에서 열린 김 대통령과 대선 후보 5인의 간담회도 국민의 눈에는 모양내기에 불과했다.
국가안보와 직결된 북핵 문제에 대한 정부의 대응이 이런 식으로 계속되면 국민의 불신은 깊어질 수밖에 없다. 깊어진 불신은 곧 분노로 이어질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102400888</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 최고5552만원 보상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
HID(Headquarters of Intelligence Detachment육군첩보부대)로 불리는 북파공작원에 대한 정부의 보상안이 최종 확정됐다.
23일 국군정보사령부는 51년부터 94년까지 실제 북파 임무를 수행했거나 훈련을 받은 북파공작원 전원에 대해 최근 위로보상금 신청서를 발송했다.
이에 따르면 최종 보상안은 625전쟁 시기의 전시참전기간(51.3.653.7.27) 휴전후 준전시 특수임무수행기간(53.7.2859.12.31) 74공동성명 이전까지의 비전시 특수임무수행기간(60.1.172.7.4) 94년까지의 안보 대비양성기간(68.2.194.12.31)으로 나눠 보상금을 차등 지급하는 것으로 되어 있다.
이에 따라 74공동성명 이전의 비전시기간에 활동한 요원의 경우 현재 근무중인 특수요원들의 월 급여 160만원에 평균복무기간 16개월을 곱한 금액과 사회부적응으로 인한 불이익을 보상하는 월 16만6000원의 국민기초생활보장금 10년치를 합한 4552만원의 위로보상금을 받게 된다.
정보사는 또 실제로 임무를 수행한 사람에 대해선 추가로 1000만원의 성과금을 지급하고 본인이 사망했을때는 4촌이내 방계혈족까지를 지급 대상에 포함시켰다. 정보사는 그러나 전 요원에 대한 국가유공자 지정 요구는 타 특수부대 출신과의 형평성 때문에 곤란하다는 입장을 재확인했다.
정보사 관계자는 법조계와 학계 전문가들의 조언과 근무 당시의 급여 수준, 타 보상지급 사례, 유사단체와의 형평성 등을 고려해 최종 보상안을 확정했다며 우편으로 신청서를 접수받은 뒤 내달부터 보상금을 지급할 것이라고 말했다.
이에 대해 대한민국 HID 북파공작 설악동지회등 관련단체들은 보상액 현실화, 정부의 공식 사과, 공개적 실체 인정을 통한 명예회복이 이뤄질 때까지 정부안을 결코 수용할 수 없다는 입장을 재확인하고 23일부터 정보사 앞에서 1인 릴레이 시위에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102401918</DOCNAME>
<TITLE>전염병 브루셀라 환자 국내 첫 발생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
국내에서 처음으로 인간과 동물이 공통적으로 걸리는 전염병인 브루셀라균에 감염된 환자가 발생했다.
국립보건원은 경기 파주시에 사는 박모씨(41)가 멸균처리를 하지 않은 생우유를 마시고 발열증상을 보여 입원치료를 받던 중 소 브루셀라균에 감염된 것으로 확인됐다고 23일 밝혔다.
지금까지 국내에서는 1939년 서울에 살던 일본인에게서 브루셀라균을 분리해 배양했다는 기록이 남아있을 뿐 브루셀라증 환자가 확인되기는 이번이 처음이다.
브루셀라증은 브루셀라균에 감염된 소 염소 돼지 개 등 동물의 혈액과 대소변에 있던 병원균이 상처 난 피부나 결막을 통해 전파되거나 멸균처리가 안된 유제품을 먹은 사람에게 전파되는 전염병이다.
하지만 사람을 통해 다른 사람에게 전염되지는 않는다. 브루셀라균에 감염되면 560일의 잠복기를 거쳐 발열 두통 오한 전신통증 등의 증상을 보이며 감염이 확인된 뒤 6주 안에 완치가 가능하다.
치사율은 2% 이하지만 치료하지 않으면 이런 증상이 몇년씩 계속되며 요추염증, 우울증, 수막염, 척수염 등의 합병증을 유발한다.
국립보건원 이종구 방역과장은 브루셀라증에 걸리지 않으려면 우유 같은 유제품은 반드시 멸균처리된 것을 먹어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102401948</DOCNAME>
<TITLE>영어는찍기 편법과외 열풍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
청취 파트에서 답을 모를 때는? (강사)
4개의 보기 중에 현재진행형을 찍으면 되지요. (학생들)
23일 오후 서울 강남구 압구정동 A영어 전문입시학원. 토익(TOEIC) 수시 입시대비반 학생 20여명이 영어가 아닌 시험 잘 치기를 배우고 있었다. 이들은 모두 내년 5월부터 시작되는 2004년도 대학 수시 입시를 대비하는 고교 2학년들.
이들의 영어교육은 철저히 시험성적에 초점이 맞춰져 있다. 학생들은 앞으로 6개월간 매일 4시간씩 총 120여회 분의 문제를 풀 예정. 학원에서 만든 100여개의 청취 패턴과 150여개의 문법문제 패턴을 모조리 암기하는 게 이들의 목표다.
대학 수시 입시에 영어 특기자 전형제도가 도입되면서 서울 강남일대에 족집게 과외가 성업 중이다. 그러나 이들 대부분이 성적 올리기에만 몰두해 제도 본래의 취지가 변색되고 있다.
확산되는 족집게 강의서울 강남의 B학원은 아예 암기할 내용을 담은 비법 노트를 나눠준다. 내용은 대부분 답 고르기 요령. 예를 들어 가정법 과거완료 문장이 나오는 제시문은 무조건 정답이라는 식이다.
토플종합반의 경우 영작에 대비, 출제기관인 미국 ETS가 공개한 150여 문항의 모범답안을 모두 외운다. 서울 강남구 역삼동 C어학원은 수험생들에게 토플 후기 문제를 집중적으로 반복 훈련시키고 있다. 토플은 문제은행식 평가이기 때문에 인터넷에 떠도는 기출 문제와 시험을 치른 학생들의 기억을 토대로 문제를 뽑아 역시 암기시키고 있다.
영어특기자전형을 준비 중인 이모군(17서울 S고 2년)은 정상적인 영어공부라고 보기는 어렵지만 암기한 만큼 성적이 오르는 것 같다고 말했다.
시험 특기생 양산영어특기자 전문학원을 표방한 보습학원은 서울 강남에만 7, 8곳에 이른다. 일부 학원은 토익 880A대 지방 캠퍼스 경영학과 CBT토플 285B대 의예과 등 대학 배치표까지 만들어 진학 상담도 벌이고 있다. 면접에 대비한 자기소개를 모범답안으로 만들어 주는 학원도 있다.
수시 입시를 통한 외국어 특기생 선발은 2000학년도에 처음 시행됐으며 해마다 선발 인원이 늘고 있다. 올해에는 고려대 연세대 성균관대 등 전국 71개 대학에서 2800명을 어학우수자로 수시 모집했다. 이 중 60%인 1700여명이 영어특기생.
대학들도 영어 특기자가 아닌 시험 전문가들이 몰리는 것을 알고 있다. 그러나 뾰족한 해법을 찾지는 못하고 있다.
성균관대 영문과 김동욱 교수는 토익이나 토플이 입시과목이 되면서 다양한 편법이 동원되고 있다며 부작용이 있는 것은 알지만 현재로서는 대안이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102496108</DOCNAME>
<TITLE>저축줄고 빚늘고 위기의 가계</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
가계대출이 늘어나고 씀씀이도 커지면서 올해 상반기 저축률이 82년 이후 최저치를 나타냈다. 가계의 빚 갚는 능력도 계속 떨어지고 있어 가계부문의 줄줄이 파산이 우려된다.
23일 한국은행이 내놓은 저축률 변화와 요인 자료에 따르면 올 상반기 국민 총저축률은 26.9%로 82년의 24.9% 이후 가장 낮은 수준을 나타냈다.
가계의 저축률은 98년 26.6%로 일본의 17.7%보다 높았으나 2000년에는 15.4%로 일본의 16.3%보다 0.9%포인트 낮았다.
저소득층의 저축률은 99년 -4.9%, 2000년 -2%, 2001년 -2.3%, 올 상반기 -3.4% 등으로 나타났다. 저소득층의 저축률이 마이너스인 것은 소득보다 소비가 더 많아 차입했거나 과거의 저축을 쓴 것으로 풀이된다.
고소득층은 99년 36.3%에서 2000년 34.4%로 떨어졌다가 지난해 36.2%, 올해 상반기 36.1% 수준을 유지하고 있다.
연령별로는 2529세의 저축률이 97년 34.1%에서 올 상반기 23.9%로 10.2%포인트 줄어 감소폭이 가장 컸다.
또 상위 20%와 하위 20%의 소득격차는 5배에 이르렀지만 소비는 상위 20%와 하위 20% 차이가 2.7배여서 소득수준에 비해 소비수준의 차이는 적은 것으로 분석됐다. 저축률 하락은 주택보급률이 높아지면서 내 집 마련을 위한 저축의 필요성이 줄었고 금리가 떨어지면서 언제라도 돈을 꿀 수 있는 여건이 조성된 데 따른 것이라고 한은은 분석했다.
한편 모건스탠리는 한국 가계의 부채상환 능력을 지수화한 DSC(Debt Service Coverage)가 올해 14분기(13월) 3.42에서 24분기(46월) 2.98로 약 13% 떨어졌다고 밝혔다.
DSC가 3.42라는 것은 연간 수입이 부채의 3.42배라는 뜻이며 지수가 낮을수록 원리금 상환 능력이 낮은 것이라고 모건스탠리는 설명했다.
모건스탠리는 이와 함께 금리가 0.5%포인트 상승할 경우 DSC는 2.94로 떨어지고, 1%포인트 상승하면 2.89까지 하락할 것이라고 분석했다. 모건스탠리는 가계 부채가 10% 늘어나고 금리가 1%포인트 상승하는 최악의 시나리오가 현실화되면 가계는 수입의 38%를 부채 원리금을 갚는 데 써야 한다며 정부 당국은 앞으로 36개월 동안 가계대출 증가 추이를 잘 살펴야 한다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102496738</DOCNAME>
<TITLE>중기 재무 개선돼도 생산성은 악화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 국내 중소 제조업체들의 빚은 많이 줄어 재무 건전성은 높아졌으나 생산성은 오히려 낮아지는 등 명암이 엇갈린 것으로 조사됐다.
산업연구원(KIET)이 전국 9만 7300여개 중소기업을 대상으로 조사해 23일 발표한 중소기업의 구조전환과 정책 시사점 보고서에 따르면 5인 이상 300인 미만 중소기업의 평균 부채비율은 1997년 말 305.48%에서 2000년 말 192.56%로 낮아졌다. 또 자기자본비율은 97년 말 24.06% 98년 말 27.47% 99년 말 32.58% 2000년 말 34.18%로 꾸준히 높아졌다.
전체 수출에서 차지하는 중소기업 비중은 98년 31.0%(410억달러)에서 2001년에는 42.9%(646억달러)로 높아졌다. 반면 대기업의 수출 비중은 같은 기간 68.9%에서 57.1%로 낮아졌다.
그러나 중소기업들은 대기업보다 기술자본집약적인 산업으로 구조조정이 더뎌 대기업과 비교한 생산성은 높아지지 않거나 오히려 떨어진 것으로 나타났다.
노동생산성을 나타내는 종업원 1인당 부가가치액은 대기업 평균을 100으로 했을 때 중소 기업은 97년 38.4에서 2000년 35.4로 낮아졌다. 부가가치율(부가가치/매출액)도 97년 28.94%에서 2000년 26.08%로 하락했다.
기술개발 필요성에 대한 인식이 확산되면서 기술개발에 나선 회사수는 97년 6911개에서 2000년 1만748개로 늘었다. 이들 기업의 매출액 대비 연구개발(R&D) 비율은 97년 1.32%에서 2000년 1.37%로 높아졌다. 하지만 대기업 평균 1.47%보다 낮았다.
서비스 산업의 비중이 커지고 3D업종 기피 풍조가 확산되면서 생산현장의 기술인력 부족률은 97년 6.6%에서 2000년 10.6%로 높아졌다.
양현봉 KIET 중소벤처기업실장은 외환위기는 재무건전성 제고 등 중소기업 구조조정에 긍정적으로 작용한 면도 있다며 앞으로 중소기업에 대한 자금 지원은 인력개발과 기술력을 높이는 분야에 초점을 맞춰야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102497078</DOCNAME>
<TITLE>반박자 빠른 오언 해트트릭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021024/photo/2002102497078.jpg" vspace="10"/> 알고도 못막는 선수!, 그대 이름은 오언.
잉글랜드 축구대표팀의 스트라이커 마이클 오언(23리버풀). 그는 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 218경기에서 116골을 넣었고 국가대표팀간 경기(A매치) 44경기에서 19골을 터뜨린 세계적인 골잡이. 올해 한일월드컵축구에서도 덴마크와의 16강전, 브라질과의 8강전에서 연달아 골을 터뜨린 주인공이다.
엄청난 스피드와 돌파력에 확실한 골결정력까지 갖춘 그는 상대팀 수비수들에게 언제나 경계대상 1순위. 그렇지만 수비수 2,3명에게 겹겹이 둘러싸여도 전광석화같은 몸놀림으로 골을 터뜨리는 그는 원더 보이(경이로운 소년)라는 별명이 딱 어울린다.
그가 23일 다시 진가를 드러내 보였다. 이날 모스크바에서 열린 20022003시즌 유럽 챔피언스리그축구대회 본선 1라운드(32강) B조 리버풀-스파르타크 모스크바의 경기.
오언은 팀이 0-1로 뒤지고 있던 전반 29분 헤딩으로 동점골을 터뜨렸고 이어 2골을 연이어 뽑아내 해트트릭을 세우며 3-1 역전승의 주역이 됐다.
리버풀은 2승1무1패를 기록, 발렌시아(스페인)에 이어 조 2위를 달리며 16강 진출의 유리한 고지를 점령했다. 반면 스파르타크는 4패로 조 최하위를 벗어나지 못했다.
거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독이 이끄는 네덜란드의 PSV 아인트호벤은 독일의 보루시아 도르트문트와의 원정경기에서 1-1로 비겼다. 아이트호벤은 2무1패로 A조 최하위인 4위에 머물렀고 도르트문트는 2승1무1패로 2위를 달렸다.
신 축구황제 호나우두, 세계 최고의 플레이메이커 지네딘 지단, 패싱의 마술사 루이스 피구 등이 포진한 초호화 군단 레알 마드리드(스페인)는 AEK 아테네(그리스)와의 경기에서 예상을 뒤엎고 2-2로 무승부를 이뤘다.
레알 마드리드는 잉글랜드 대표인 스티브 맥마나만이 2골을 넣으며 앞서나갔으나 후반 아테네에게 연달아 2골을 내줬다. 지난대회 우승팀 레알 마드리드는 2승2무로 C조 1위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102498668</DOCNAME>
<TITLE>CJ나인브릿지클래식 내일 개막</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
미국LPGA투어의 한국낭자군이 안방에서 우승을 노린다.
그 무대는 25일부터 사흘간 제주 나인브릿지GC(파72)에서 벌어지는 2002미국LPGA투어 스포츠투데이 CJ나인브릿지클래식(총상금 150만달러).
이번 대회는 올시즌 미국LPGA투어 상금랭킹 60위 이내 선수만 출전할 수 있는 초청대회.상금 랭킹 선두 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 상금 랭킹 2위 박세리(테일러메이드)가 첫 라운드부터 한조로 맞대결을 펼치는 등 치열한 접전이 예상된다.
이밖에 김미현(KTF)과 박희정(CJ), 박지은(이화여대), 한희원(휠라코리아), 장정(지누스), 이정연(한국타이어) 등 올시즌 미국LPGA투어에서 활약하고 있는 한국선수들도 오랜만에 고국팬에 모습을 나타낸다.
특히 이번 대회는 한국기업(CJ)이 대회스폰서로 나서면서 한국여자프로골프(KLPGA) 투어 상금랭킹 20위 이내 선수들도 미국LPGA투어 선수들과 우승상금 22만5000달러를 다툴수 있는 좋은 기회.
올시즌 국내 상금왕 자리를 놓고 치열한 경쟁을 펼치고 있는 정일미(한솔 참마루)와 슈퍼루키 이미나(이동수패션) 등이 국내파의 자존심을 걸고 출전한다.
미국LPGA 정규대회가 한국에서 개최되는 것은 97삼성월드챔피언십 이후 5년만이다.
한편 미국땅을 벗어나 열리는 것은 에비앙마스터스(프랑스)와 브리티시여자오픈(영국), 캐나다여자오픈(캐나다), 시스코레이디월드매치플레이챔피언십, 미즈노클래식(이상 일본)등 6개뿐이다.
대회 개최지인 나인브릿지GC는 모든 홀을 벤트그래스 잔디로 조성하는 등 세계 100대 골프장 진입을 목표로 미국LPGA의 엄격한 심사를 거쳐 대회를 유치했다.
SBS TV는 25일부터 27일까지 매일 오후 2시에서 4시까지 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102498848</DOCNAME>
<TITLE>TV사극들 어찌하옵니까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021024/photo/2002102498848.jpg" vspace="10"/> 몇년전 바람이 거세게 부는 날 밤, KBS 사극 왕과 비 제작팀이 국보 225호인 창덕궁 인정전 기둥에 LPG가스통 4개를 매달아 놓고 야간 횃불 촬영을 하기도 했다. 바람을 타고 불똥이라도 튄다면 큰 화재가 발생할 수도 있었다. (강임산 우리궁궐 지킴이 대표)
국내 TV사극에선 유난히 밤 촬영 장면이 많다. 극적인 반전을 불러오는 역모 등이 밤에 이뤄지는 경우도 있지만 엑스트라를 적게 써도 규모가 커보이는 효과 때문에 밤에 촬영하는 장면이 적지 않다.
그런데 최근 문화재청이 고궁에서 TV야간촬영을 전면금지해 방송가에 불똥이 떨어졌다. 지난달 25일 열린 국정감사에서 민주당 이협의원이 고궁야간촬영 허가는 법규상 부여되지 않은 권한을 문화재청이 어긴 위법행위라고 지적한데 따른 것이다.
문화재청이 경복궁 창덕궁 창경궁 덕수궁 등 고궁에서 야간촬영을 허가한 것은 2001년 70건, 2002년 8월말 현재 38건 등 모두 108건에 이른다. 야간촬영은 전체 고궁촬영 허가 261건의 41.4%를 차지했다.
고궁 사극 촬영은 여러 차례 문화재 훼손이란 지적을 받아왔다. 궁궐 내전이 출연진의 탈의실로 변하고, 무거운 방송장비와 조명기구 등은 오래된 목조 건축물에 치명적이기 때문이다. 금연지역인 사적지 고궁에서 담배를 피우고 꽁초를 버리는 제작진의 행태도 위험한 일이다. 심지어 경복궁내 왕비의 처소인 교태전의 현판 위에 창덕궁의 대조전 현판을 덧붙여 촬영하는 모습도 시민 단체에 의해 신고되기도 했다.
문화재청의 야간 촬영 불허로 가장 곤란해하는 쪽은 11월6일 첫 방송 예정인 장희빈. KBS1 제국의 아침은 고궁 장면이 없으며, SBS 대망은 자체 세트에서 촬영을 하고 있다.
KBS 드라마국의 안영동 주간은 조명을 조절해 낮에 밤 장면을 촬영하는 방안을 찾고 있다며 장기적으로는 전북 부안 격포 인근에 왕궁 세트를 만들 계획이나 완공되려면 10년가량 걸릴 것이라고 말했다.
강임산 우리궁궐 지킴이 대표는 궁궐은 당대의 활용보다 후대에 온전히 물려줘야 하는 문화유산이라며 수익을 많이 남기는 방송사들이 왕궁 세트를 만들어 촬영하지 않는 것은 횡포이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102499098</DOCNAME>
<TITLE>올해의 벤처기업인 안철수씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
안철수(사진) 안철수연구소 대표가 올해의 벤처기업인으로 선정됐다.
중소기업청은 23일 올해의 벤처기업 대상 수상자로 안 대표를 선정, 25일부터 27일까지 열리는 벤처코리아 2002 행사에서 동탑산업훈장을 시상한다고 밝혔다. 안 대표는 다양한 컴퓨터 백신 프로그램을 개발해 국내 컴퓨터 사용자들에게 무료로 보급하고 최근엔 일본 중국 등에 수출해 한국 컴퓨터 보안기술의 우수성을 세계에 알린 점이 인정돼 대상을 수상하게 됐다. 중기청은 안 대표 외에 철탑산업훈장에 홍지준 코캄엔지니어링 대표, 석탑산업훈장에 박진환 네오위즈 대표, 산업포장에 김현수 휴비츠 대표를 각각 선정하는 등 기업 부문 61개 업체, 개인 유공자 부문에서 21명 등을 우수 벤처기업 및 벤처인으로 선정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102499778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 푸른 숲 지키며 도시 만들자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
얼마 전 경기도가 서울과 인접한 6개 지역에 대규모 신도시 개발을 추진하겠다고 발표했다. 이 계획은 그간 수도권 난개발을 부른 중소규모 택지개발에 대한 대안으로 검토되고 있는 모양이다. 이들 6개 지역은 대부분 개발제한구역이거나 비도시 지역으로 건설교통부 및 관련 기관과 협의가 이뤄져야 개발을 추진할 수 있는 곳이다.
이것이 졸속으로 이뤄진다면 1차적으로 자연녹지를 잠식할 것이며 2차적으로 수도권 과밀화로 이어져 교통과밀과 환경오염 등 도시의 아노미 현상을 심화시킬 수 있다.
경기도의 논리는 수도권에 신도시를 개발하는 것이 환경 파괴가 덜하고 공원녹지 확보에 유리하다는 것이다. 그러나 환경파괴나 공원녹지 확보는 개발 규모에 따라 좌우되기보다는 토지이용 녹지계획 등에 따른 문제와 연관성이 더 크다.
미래에 살기 좋은 곳을 만들기 위해서는 자연과 녹지공원을 도시구조의 기본으로 하느냐의 문제라는 얘기다. 지금까지 한국의 도시계획은 건물과 도로를 만들고 난 뒤 나무를 심고 숲을 만드는 것이었다. 그러나 이제부터는 나무와 숲을 두고 도시를 만들어야 한다.
서구의 유토피아가 대개 상상 속의 섬이나 격리된 낙원을 의미했다면 동양에서는 상상의 세계를 구체적 장소로 거론했다는 점에서 차이가 있다. 특히 우리나라에서 이상향은 살 만한 곳을 뜻했다. 내가 사는 곳과 내가 살고 싶은 곳이 같은가. 대부분의 사람들에게 그 두 곳은 다를 것이다. 그 차이가 줄어들수록 사람들은 만족감을 느끼게 된다. 현대인에게 만족감의 원천은 경제적 사회적인 것이지만, 점차 환경이 차지하는 비중이 커지고 있다.
그러나 수도권에서는 교통 주택 공장 등 경제 사회적 측면을 강조한 나머지 공원녹지가 양적으로 부족하고 질적으로도 낙후돼 있다.
최근 건설되는 도로들이 경관을 배려하기보다는 소통 위주의 물리적 접근으로 금수강산을 훼손시키고 있지 않은가.
21세기는 장소적 가치가 중요한 시대다. 지금까지는 인간이 자원을 쓰고 환경을 지배하는 시각에서 경제성장과 사회발전을 시도해왔다. 그러나 앞으로는 땅 위의 생명을 중시하고 그 장소의 문화를 보전하는 일이 더 중요하다. 가령 고유의 모습을 지킨 한국의 서울이 세계에서도 꼽히는 독특한 모습을 지니게 되고 그것이 서울의 경쟁력이 된다.
동구 밖 옹기종기 앉은 마을과 뒷동산, 들과 내, 그리고 켜켜이 나타나는 산, 이것이 우리나라 산천 고유의 모습이다. 서울을 둘러싼 경기도의 경관적 특성은 농촌과 도시가 조화를 꾀할 수 있다는 것이다.
수도권이야말로 전원적 도시화가 가능한 곳이다. 그곳에 한국적 전통과 문화를 바탕으로 한 경관이 창출된다면 미래의 이상향이 될 수 있지 않을까. 신도시는 시민들이 늘 쾌적하게 쉴 수 있는 공원녹지가 조성되고, 주거지 바로 곁에 푸른 숲과 맑은 물이 있어 다람쥐 토끼 새 등이 함께하는 공간이 되었으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102499888</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 경찰에 사과 권고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 김창국)는 청와대 앞에서 나홀로 시위를 벌이던 뇌성마비 1급 장애인 최모씨(38)의 통행을 6시간가량 막은 경찰관 김모 경위 등 2명에 대해 이를 사과하도록 23일 권고했다.
인권위는 합의권고문에서 소속 지휘관은 과도하게 직무를 집행한 사실에 대해 사과하고 앞으로 이같은 일이 발생하지 않도록 주의해야 한다고 말했다.
이에 대해 최씨는 앞으로 어떠한 민형사상의 이의를 제기하지 않겠다고 밝혔다.
인권위에 따르면 최씨는 올 4월 10일 청와대 초소 부근에서 청와대도 장애인 편의시설 조사에 응하라는 피켓을 들고 1인 시위를 벌인 후 초소를 경유해 인근 광화문 전철역으로 이동하려 했으나 김 경위 등으로부터 이날 오후 7시부터 6시간가량 통행을 저지당했다.
인권위는 최씨가 뇌성마비 1급 장애인인 데다 평화적으로 1인 시위를 벌인 점 등을 고려할 때 경찰이 주장한 경비상 위해 요소로 보기에는 무리가 있다며 그러나 당시 경찰이 최씨에게 여관 투숙을 안내하고 여관비를 지불한 점 등이 인정돼 양측이 합의하도록 권고했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102375558</DOCNAME>
<TITLE>엄마 아빠 곤란하게 왜 자꾸 왜요?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021023/photo/2002102375558.jpg" vspace="10"/> [왜요?] 린제이 캠프 글, 토니 로스 그림, 바리 옮김, 23쪽 7500원 베틀북(만4~7세)
생후 36개월이 되면 아이는왜란 의문사를 사용한다. 이보다 빠르게 쓰면 엄마는 벌써 이런 것까지 묻네라는 생각에 참 똑똑하다고 자부한다. 조금 느리게 쓰더라도 그래도 호기심이 없는 것이 아니야라며 안심한다. 그런데 다음이 문제다. 왜란 질문이 끝도 없이 이어질 때. 부모를 미치게 만드는 이 의문사는 동서양 부모에게 마찬가지인가 보다.
아빠는 릴리 때문에 펄쩍펄쩍 뛸 때가 많다. 말썽꾸러기라서 그런 게 아니라 바로 릴리의 입에서 나오는 왜요?라는 말 때문. 우리 공주님, 옷 입어야지 옛날 옛날 먼 옛날에 친절한 악어가 살았대! 릴리, 이제 그만 자야지 릴리, 거기 앉지 마라 같은 다양한 질문에 대한 릴리의 답은 항상 왜요?. 아빠는 그래도 정성껏 설명한다. 그거야 네 바지가 젖을까 봐.
아빠가 피곤하거나 바쁠 땐? 그건 그냥 그런 거야. 그냥 그런 거라고다. 어느날 공원에서 왜요를 쓸만한 아주 이상한 일이 벌어지는데.
저자는 영국의 그림책 작가. 그림을 그린 이 역시 영국의 그림책 작가로 자유스럽고 유머러스한 화풍이 특징.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102377158</DOCNAME>
<TITLE>MSN 전직원 함께 중국 다녀올게요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
일주일 동안 사라질 테니 저희들을 찾지 말아주세요.
국내 최대 규모 메신저를 운영하는 마이크로소프트(MS)의 MSN이 21일부터 6일동안 사무실 문을 닫는다.
전직원 17명이 중국 베이징에서 열리는 연수 프로그램에 참가하기 위해 한꺼번에 해외 출장을 가기 때문. 아시아 지역 MSN의 직원 대부분이 모이는 이번 연수는 모두가 교육을 받을 수 있도록 일주일간 출퇴근 업무를 정지시키는 이색적인 첫 시도다.
500만명의 MSN메신저 회원들이 당황할 필요는 없다. 메신저 프로그램과 포털사이트는 모두 정상적으로 작동된다는 것이 MSN측의 설명.
MSN측은 운영시스템이 자동적으로 굴러가는 데다 철저하게 백업시스템을 갖추고 있어 큰 문제는 일어나지 않을 것으로 보고 있다.
이구환 이사 등 MSN 운영자들이 중국에서 온라인으로 매일 운영상황을 체크하는 등 글로벌 운영을 한다는 점도 마음을 놓는 한가지 이유다. 직원들이 한 비행기에 탔다가 동시에 사고를 당할 경우를 대비해 몇 시간 간격으로 나눠 타고 이동하도록 하는 등 아날로그적 업무에 오히려 더 신경을 썼다는 것.
이구환 이사는 출장 중에도 회사 업무는 매일 노트북 컴퓨터를 연결해 처리해 왔다며 정보통신 기술의 발달로 물리적인 위치나 거리는 더 이상 큰 문제가 되지 않으므로 전직원의 연수참가와 같은 결단이 가능했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102377598</DOCNAME>
<TITLE>은행들 새 수익원 어디 없소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
국내 은행들은 알짜 사업이었던 가계대출이 포화상태에 이르자 새 수익원을 찾기 위한 비상체제에 돌입했다.
불투명한 경기전망 때문에 기업의 자금 수요가 살아나지 않고 있는 데다 거의 유일한 수익원이었던 가계대출마저 정부의 억제 정책 등으로 급속도로 위축되고 있기 때문.
이에 따라 은행들은 수수료 수입 등 비이자 수익을 늘리거나 고소득 전문직 종사자와 자영업자 등에 대한 맞춤형 대출 상품을 개발하는 등 새로운 수익기반을 마련하기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
국민은행은 수익원 다각화를 위해 부유층을 대상으로 하는 프라이빗 뱅킹(PB) 서비스를 대폭 강화하고 수익증권 판매 등 비교적 높은 수수료를 챙길 수 있는 부가서비스도 늘릴 계획이다.
국민은행은 이와 함께 중소기업과 개인사업자(소호)를 대상으로 대출 영업을 강화한다는 방침이다. 이를 위해 다음달 15일 307개 점포에 소호 전담팀을 두기로 했으며 조만간 1300여개 전 점포에서 본격적인 영업을 시작할 계획이다.
우리은행은 올해 초 투자금융 전담 조직으로 만든 종합금융단을 적극 활용해 투자은행 업무를 통한 수수료 수입을 늘려나간다는 전략이다. 종합금융단은 지금까지 인수합병(M&A) 중개수수료 등 1000억원의 수익을 냈다.
이덕훈 행장은 최근 수수료 수입을 2조원 가까이 끌어올려 수익구조를 개선하겠다고 밝힌 바 있다.
우리은행은 또 외부감사를 받지 않는 연간 매출 70억원 이하의 중소기업들에 대한 영업도 강화하기로 했다.
서동면 부행장은 중소기업 어음부도율은 1990년대 초반 이후 최저 수준이라며 신설업체들이 계속 증가하는 추세여서 여전히 매력적인 시장이라고 말했다.
한미은행은 PB영업을 강화하고 수익증권 등 제휴 투자상품 판매를 늘리기로 했다.
한미은행은 올들어 9월까지 1조1000억원의 투자상품을 판매했으며 연말까지 2조원의 판매 실적을 올릴 것으로 전망하고 있다.
신한은행과 하나은행은 고소득 전문직에 대한 대출을 늘린다는 방침이다.
신한은행은 지난달 일반 신용대출시 적용하는 대출이자율 8.7512.25%보다 훨씬 낮은 연 7.7%의 전문직 대출 상품을 내놓고 판매에 열을 올리고 있다.
하나은행도 16일부터 전문직에 대한 신용대출 한도를 기존 1억5000만원에서 3억원으로 늘리는 한편 공기업 등 안정적인 직장에 근무하는 우량고객 확보에 적극 나서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102378178</DOCNAME>
<TITLE>부처간 엇박자 첫 FTA 좌초위기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
스위스 제네바에서 1821일 열린 한-칠레 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 6차 협상이 최종 합의를 이끌어내는 데 실패함으로써 일단 결렬됐다.
두 나라는 막판 걸림돌로 떠오른 금융 및 서비스분야에 관해 24일까지 e메일을 통해 최종의견을 조율하기로 했다. 그러나 현재로서는 양국 모두 기존 입장을 철회할 가능성이 낮아 칠레와의 FTA 협상은 원점으로 돌아갈 수 있다는 관측도 적지 않다.
물론 이번에 최종 합의에 이르지 못한 책임을 한국측에만 돌릴 수는 없다. 협상 실패의 직접적 원인은 칠레가 막바지에 금융 및 서비스분야를 제외하자고 요구했기 때문이다. 하지만 한국 정부는 그동안 통상협상 실패 때마다 자주 지적돼온 관련부처간 손발 안 맞기 등 난맥상을 이번에도 드러냈다.
협상타결에만 집착한 외교통상부외교부는 제네바로 떠나기 전 이번 회담에서 가서명한다고 밝혀 조바심을 드러냈다. 또 협상이 끝나지도 않은 20일에는 핵심쟁점에 모두 합의한 만큼 내일 새벽이면 가서명이 이뤄질 것이라고 공언했다.
협상 과정에서 미리 카드를 내보여 협상력을 떨어뜨린 이런 태도는 칠레가 금융분야 제외를 역제안하고 받아들일 수 없으면 협상을 깨도 좋다며 고압적 자세를 취한 한 원인으로 지적된다.
외교부 당국자는 또 사과와 배라는 큰 걸림돌이 없어진 만큼 사소한 것만 남았다고 말하기도 했다. 금융이 칠레는 물론 재정경제부에서도 협상의 성패를 좌우할 만큼 중요한 사안으로 받아들이고 있음을 모른 채 협상에 나섰다는 비판을 면키 어렵다.
칠레가 막바지에 금융분야를 들고 나온 것에 대해 칠레의 성동격서 전략에 말려들었다는 지적도 있다. 농촌경제연구원의 한 연구위원은 과거 농업관련 협상 때도 일부 국가는 진짜 관심사는 숨겨둔 채 다른 이슈로 벼랑끝 협상을 하다가 양보하는 척하면서 막판에 실리를 챙기는 사례가 있었다고 말했다.일부 경제부처에서는 외교부가 국가 실익을 챙기기보다 서명하고 사진 찍는 일에 집착한다며 불신감을 감추지 않고 있다.
뒷짐지다 뒤늦게 뛰어든 재경부협상 대표를 맡지 않았지만 재경부의 자세에도 문제점이 많다.
재경부가 막판에 칠레의 금융 및 서비스 분야 개방에 완강한 태도를 취한 것은 앞으로 다른 나라와의 FTA 협상 때 선례가 된다는 점에서 꼭 부정적으로만 볼 일은 아니다. 재경부 당국자는 솔직히 칠레의 금융시장이 문제가 아니라 중국 등 다른 나라와의 FTA 협상을 위해서도 금융부문은 반드시 포함되어야 한다고 강조했다.
그러나 재경부는 지금까지 외교부에 대해 금융분야의 중요성을 한번도 공식 제기한 적이 없다. 외교부 당국자는 6차 협상이 실패한 뒤 그렇게 중요한 사안이라면 재경부가 왜 4년간의 협상기간에 입을 다물고 있었느냐며 불만을 토로했다.
재경부는 또 금융부문은 협정발효 후 나중에 다시 논의하자는 선까지 양보했는데도 칠레가 거부할 줄은 몰랐다고 말해 상대방에 대한 정보도 부족했음을 드러냈다. 심지어 이번에 칠레가 협상항목에서 빼자고 제안한 외국인투자촉진법(DL600)과 관련해서는 재경부조차 DL600이 뭔지 모르고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102380988</DOCNAME>
<TITLE>부시, 후세인 무장해제땐 정권유지 시사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
이 같은 발언은 후세인 이라크 정권의 교체를 추구해 온 미국의 대 이라크 정책이 이라크의 대량살상무기 사찰과 해체로 선회하고 이라크의 사찰 수용 여부에 따라 군사공격도 하지 않을 수 있다는 변화를 시사하는 것으로 받아들여졌다.
그러자 애리 플라이셔 백악관 대변인은 곧바로 해명 브리핑을 갖고 부시 대통령은 후세인이 정권을 포기해야 한다는 기존의 입장에서 한발짝도 후퇴하지 않았다고 말했다.
플라이셔 대변인은 11년 동안이나 유엔 결의안을 위반해 온 후세인 정권이 지금에 와서 유엔에 순응하는 상황을 상정하기 어렵기 때문에 부시 대통령이 그런 발언을 한 것이라고 말했다.
그러나 16일 북한이 핵무기개발계획을 시인한 것으로 알려진 이후 이라크 공격에 대한 명분이 약화되고 있어 부시 대통령이 기존 입장에서 차츰 물러서고 있다는 관측도 나오고 있다.
뉴욕타임스는 부시 대통령의 발언을 다룬 22일자 기사의 제목을 부시, 후세인의 무장을 해제하기 위해 외교적 방법을 쓰고 있다고 선언했다로 뽑았다.
이에 앞서 콜린 파월 국무장관은 20일 미국의 첫번째 목표는 이라크의 대량살상무기 제거라고 말한 바 있다. 플라이셔 대변인은 역시 파월 장관의 발언도 미국의 입장 완화를 의미하는 것은 아니다고 말했다.
일각에서는 이날 대 이라크 결의안 수정본이 유엔안보리 상임이사국들에 배포된 것과 때를 맞춰 부시 대통령이 상임이사국들의 동의를 이끌어내기 위해 일시적으로 발언 수위를 낮춘 것이라고 해석했다.
결의안 수정본에는 이라크가 사찰과 대량살상무기 제거에 협조하지 않을 경우 군사적 보복을 받을 거라는 표현이 심각한 결과에 직면할 것이라는 표현으로 유엔 무기사찰단원을 각국에서 골고루 파견받는다는 조항이 가장 유능한 사찰단원으로 구성한다는 내용으로 바뀌었으며 유엔 경비대가 이라크에 들어가 사찰단원을 호위할 수 있도록 한다는 조항이 들어가 있다.
프랑스와 중국, 러시아는 이라크가 지금까지 유엔 결의안을 부인할 수 없을 만큼 분명히 위반해 왔다는 표현이 미국의 자동적인 군사개입을 용인할지 모른다고 우려, 수정본에 대해 여전히 부정적인 입장을 보이고 있어 주내 결의안 통과가 불투명하다.
그러나 플라이셔 대변인은 안보리가 언제 구체적인 행동을 취할지는 알 수 없으나 긍정적인 방향으로 나아가고 있는 것으로 알고 있다며 낙관적인 견해를 피력했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102381538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 감시카메라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
미국 플로리다주 탬파시 경찰은 2000년 새로운 실험을 했다. 미식 축구 경기장 입구에 설치한 디지털카메라로 입장객들을 촬영한 후 첨단 얼굴인식 시스템을 통해 그중 경찰 컴퓨터 자료에 들어 있는 범죄 용의자 얼굴과 일치하는 19명을 단박에 찾아낸 것이다. 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 시스템으로 녹화한 화면상의 얼굴을 보면서 수배자를 찾던 기존의 방식과는 비교가 안 될 정도로 정교하고 효율적인 과학기법이었다. 결과에 만족한 탬파경찰서는 곧 이 시스템을 도시 전역에 도입해 무수히 많은 카메라로 우범자를 감시하기 시작했다. 버지니아주 버지니아비치시가 7월 미국에서 두 번째로 이 시스템을 도입했다.
무인 감시카메라가 가장 많이 설치돼 있는 나라는 영국으로 알려져 있다. 영국은 교통법규 위반 차량에 대한 감시카메라를 세계에서 처음으로 실용화한 나라다. 한 도시 전체에 감시카메라를 설치한 것도 영국이었다. 영국 시민들은 하루 평균 200300회씩 무인 감시카메라에 찍히면서 살아가고 있다고 한다. 개인에 대한 사회의 조직적 감시체제를 묘사한 미래소설 1984년을 내놓은 조지 오웰이 영국인이라는 사실도 우연일까. 이런 감시카메라는 이미 우리나라에서도 폭넓게 활용되고 있다. 건물지하주차장, 자동차도로, 은행 창구, 건물 엘리베이터 안, 시내버스, 사우나 로커룸, 그리고 회사 사무실에까지.
서울 강남경찰서가 강남구 논현동 주택가 골목길에 범죄 예방을 위한 감시카메라 4대를 설치하기로 했다. 다가구주택과 원룸주택들이 많은 이 지역에서 유흥업소 종업원 등 밤늦게 귀가하는 여성들을 상대로 한 강력범죄가 자주 발생하자 CCTV 카메라를 설치, 골목상황을 실시간 감시함으로써 범죄를 줄여보겠다는 구상이다. 시스템을 설치하는 데 드는 비용은 5800만원. 서울에서도 돈 많은 자치구로 알려진 강남구청에서 부담한다고 한다.
살인 강도 등 강력범죄를 획기적으로 줄이고, 주민들의 불안을 덜어줄 수 있다면 부정적으로만 볼 일은 아닐 것이다. 그러나 벌써부터 우려의 소리가 나오고 있다. 이 골목을 드나드는 주민들의 사생활 침해가 걱정이라는 것이다. 반면 범죄자들에게는 카메라 4대의 위치를 파악하는 것이 식은 죽 먹기에 불과해 효과가 의문시된다고 한다. 주민의 사생활만 침해되고 범죄 예방에 효과가 없다면 더 강한 수단이 요구된다. 기술적인 면만 고려한다면 우리나라에서도 얼굴인식시스템 카메라가 등장하는 것은 시간문제일 것이다. 이제 우리도 감시카메라의 설치와 규제에 관한 제도적 장치를 논의해야 할 때가 눈앞에 다가온 것 같다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102381568</DOCNAME>
<TITLE>동현아, 제발 날 닮지마</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
그는 변병주 청구고 감독(41)을 만나면서 마침내 꿈을 이뤘다고 생각했다.
어릴 때부터 우상처럼 존경하던 왕년의 축구스타 변 감독이 아닌가. 그 밑에 들어가면 모든 게 술술 풀릴 것 같았다.
카타르 도하에서 열리고 있는 제33회 아시아청소년(20세 이하)축구선수권대회에서 2골, 1어시스트를 기록하며 아시아축구 최고의 새 별로 떠오르고 있는 김동현(18청구고).
그가 대구 청구중을 졸업하고 청구고에 진학했을 때인 2년 전 일이다. 변병주 감독 밑에서 축구를 할 생각에 잔뜩 마음이 부풀어 합숙소에 들어서자 변 감독은 뜻밖의 말을 했다.
절대로 나를 닮으려 하지마라.
총알이라는 별명처럼 엄청난 스피드를 바탕으로 한국축구대표팀의 오른쪽 윙을 담당하며 86년과 90년 월드컵에 연속 출전했던 변 감독과 떠오르는 별 김동현. 이 스승과 제자의 관계는 이처럼 묘하게 시작됐다.
김동현은 1m85, 80의 당당한 체격에다 100m를 11초대에 주파할 정도로 빨라 어릴 때부터 변 감독의 플레이를 흉내냈다. 그러나 막상 변 감독은 김동현을 자신과는 다른 모습으로 만들려고 했다.
스피드보다는 개인기를 많이 쓰도록 했고 슈팅과 헤딩 등 골넣는 연습만을 집중적으로 가르쳤다. 그래도 김동현이 자꾸 자신의 플레이를 닮아가자 그를 브라질로 보내버렸다. 개인기 없이 단조로운 스피드만 가지고는 월드컵 등 큰 국제무대에서 두각을 나타낼 수 없다는 것을 선수 시절 절감했기 때문이었다.
브라질로 떠난 김동현은 1년간 지코 클럽에서 축구 유학을 했다. 올해 그는 급속하게 떠올랐다. 7월 청소년대표팀에 발탁된 뒤 아시아경기대표팀과의 경기에서 절묘한 터닝슛을 터뜨리더니 브라질청소년대표팀과의 경기에서는 2골을 넣어 제오지니 브라질 감독으로부터 뛰어난 재목이라는 찬사를 받기도 했다.
변병주 감독은 요즘 카타르에서 날아오는 제자의 활약 소식에 흐뭇한 마음을 감출 수 없다. 변 감독은 스피드를 바탕으로 한 돌파력은 내 옛 모습과 닮은 것 같다. 여기에 나에게는 없었던 개인기, 득점력까지 고루 갖추고 있는 동현이는 차세대 한국축구의 스트라이커 감이라고 장담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102381988</DOCNAME>
<TITLE>초고속인터넷 가입자 1000만명 돌파</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
국내 초고속인터넷 가입자수가 서비스가 시작된 지 4년 만에 1000만명을 돌파했다.
정보통신부는 22일 초고속인터넷 가입자수가 1000만명을 넘어선 정확한 시점은 통신사업자에 대한 조사결과가 나와야 알 수 있지만 현재 시점으로 1000만명을 돌파했다며 다음달 4일 정식으로 초고속인터넷 가입자 1000만명 돌파 행사를 대규모로 열 예정이라고 밝혔다.이는 전국 1450만가구 기준으로는 69%, 4700만 인구 기준으로는 21%가 초고속인터넷 서비스를 사용하고 있다는 것을 의미한다. 이 같은 비율은 인구 기준으로 환산한 서구 주요 국가의 초고속인터넷 가입자 비율이 캐나다 4.54% 미국 2.25%네덜란드 1.68% 스웨덴 1.05% 경제협력개발기구(OECD) 국가 평균 1.26%(이상은 2001년 5월 OECD 자료)인 점에 비춰 세계에서 가장 높은 수치이다. 98년 말 두루넷이 상용서비스를 시작하면서 국내에 처음으로 도입된 초고속인터넷 서비스는 99년 4월 하나로통신이 비대칭디지털가입자망(ADSL) 방식으로 서비스를 시작하면서 본격화됐다. 이어 KT(옛 한국통신)가 99년 말부터 ADSL 서비스 경쟁에 뛰어들면서 99년 말 28만명에 그쳤던 초고속인터넷 가입자수는 2000년 말 387만명 2001년 말 780만명 등으로 급증했다. 그리고 올해 10월 들어 1000만명을 넘은 것이다. 유선전화가 1000만 회선을 돌파하는데 100여년, 이동전화가 1000만 가입자를 돌파하는데 18년 걸린 점에 비춰 이 같은 성장 속도는 이례적인 일이다. 이같은 폭발적인 증가세와 관련, 정통부 관계자는 인구의 49%가 아파트에 사는 한국 특유의 밀집 주거문화 때문에 초고속망 설치가 용이한데다 KT 하나로통신 두루넷 등 사업자들이 가입자 확보를 위해 치열하게 경쟁하고 있기 때문이라고 풀이했다. 이 관계자는 이와 함께 PC방 열풍으로 빠른 속도의 인터넷 환경에 대한 욕구가 높아진 점과 정부의 적극적인 정책 의지 등도 큰 역할을 한 것으로 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102382678</DOCNAME>
<TITLE>못믿을 서울시정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
안 되는 줄 알면서도 정책을 발표하고 정책을 발표한 뒤 논란이 일면 아직 결정되지 않았다고 발뺌하고.
최근 서울시와 시 산하단체가 실현 가능성이 없다는 것을 알면서도 잇달아 선심성 정책을 발표해 무책임한 행정이라는 지적이 일고 있다.
서울시도시개발공사는 18일 시의회에서 2003년 1월부터 강남 순환도시고속도로 건설 공사를 시작한다고 보고했다.
그러나 아직 환경부의 환경영향평가도 끝나지 않았고 서울대 앞 관악IC 설치를 놓고 서울대측과 갈등을 빚고 있어 2003년 1월 착공은 불가능한 상황이다.
이런 지적에 대해 서울시도시개발공사 관계자는 2003년 1월 착공은 현실성이 없다는 것을 안다면서 시의회에 보고하지 않을 수도 없고 해서 그냥 업무보고에 집어넣었다고 말했다.
서울시 문화관광국은 이 달 초 한양 도성의 북대문인 성북구 삼청동 숙정문(사적 제10호) 개방을 추진하겠다고 발표했다.
그러나 서울시는 8월에도 숙정문 개방 계획을 발표했다가 수도방위사령부로부터 개방 불가를 통보 받은 바 있다. 문화재청 역시 보안상 숙정문 개방은 현실적으로 불가능하다는 입장을 갖고 있다.
이처럼 숙정문 개방이 사실상 불가능한 일인데도 서울시는 이번에 다시 개방계획을 발표한 것. 이에 대해 시 문화관광국 관계자는 현실적으로 개방이 어려운 것은 알지만 개방을 위해 한번 더 적극적으로 시도해 보려는 것이라고 해명했다.
정책을 발표한 뒤 논란이 일면 무책임한 해명으로 일관하는 경우도 있다.
서울시도시개발공사는 18일 공공임대주택 10만호 건설 계획의 일환으로 노원구의 노원지구와 중계지구, 강동구의 강일지구 구로지구 은평지구 등 개발제한구역(그린벨트) 우선 해제지역 5곳을 구체적으로 거론하면서 임대주택 건설 계획을 발표했다.
그러나 노원구가 21일 임대주택 건설 백지화를 요구하자 서울시 관계자는 노원 중계지구에 임대주택을 건설할 것인지는 아직 결정되지 않았다. 노원구가 괜히 과민반응을 보이는 것이라고 말했다.
경제정의실천시민연합 고계현 정책실장은 이명박 서울시장 취임 이후 치밀한 검토 없이 즉흥적인 선심성 정책을 남발하는 서울시의 분위기를 그대로 보여주는 것이라며 정책은 차분하고 실질적이며 구체적이어야 효과를 발휘할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102382688</DOCNAME>
<TITLE>니들이 핼러윈을 알아?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
남매를 둔 주부 김모씨(32서울 서초구 잠원동)는 딸(3)이 다니는 유치원에서 핼러윈 파티를 한다는 얘기를 듣고 걱정이 앞섰다. 핼러윈은 마귀 유령 등으로 보이게끔 독특한 의상을 입고 벌이는 미국 어린이의 축제. 따라서 마땅한 의상을 어디서 구할지 고민이었다.
그러나 이는 기우에 지나지 않았다. 미국계 C대형할인매장에 가자 핼러윈 의상이 수북이 쌓여있었던 것.
10월 31일 벌어지는 핼러윈이 밸런타인데이에 이어 대표적인 외래 축제로 확산되고 있다.
대부분의 영어유치원은 핼러윈 파티를 준비하느라 부산하다. 서울의 상당수 호텔과 레스토랑들도 각종 유령의상과 호박 등으로 내부를 장식하며 핼러윈 판촉에 열을 올리고 있다.
핼러윈 관련 인터넷쇼핑몰을 낸 이성석씨(46)는 96년부터 매출이 매년 2배 이상 늘고 있다고 말했다. 호텔과 레스토랑 관계자뿐만 아니라 일반인에게서 해적, 악마 의상을 비롯한 야광뼈, 엉덩이 등의 소품 주문이 쏟아지고 있다는 것.
서울 강남의 P유치원 관계자는 학부모들에게 어린이 의상을 준비해 줄 것을 부탁했다며 핼러윈 당일 주변 상가에 사탕을 갖다 놓고 어린이들이 핼러윈 의상을 입고 오면 나눠 줄 것을 부탁해 놓았다고 밝혔다.
이 같은 현상에 대해 문화사대주의 때문이라는 지적도 나오고 있다. 숙명여대 원격유아교육정보대학원 심숙영 교수는 동짓날 팥죽을 먹는 다는 것을 모르는 아이들에게 핼러윈부터 가르치는 것은 곤란하다며 고유문화보다 외국문화 소개에 열을 올리는 풍토는 바람직하지 않다고 말했다.
죽음의 신을 찬양하는 고대 켈트인의 의식에 뿌리를 둔 미국 어린이들의 놀이축제. 매년 10월 31일 가장 파티를 열고 밤이 되면 각종 의상을 입은 어린이들이 이웃을 방문해 과자를 주지 않으면 장난치겠다고 으름장을 놓으며 초콜릿과 사탕을 얻어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102383108</DOCNAME>
<TITLE>군인연금 지급률 추가인상 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
정부가 군인연금과 공무원연금 사학연금 등 3대 공적연금의 인상률을 동시에 상향조정하는 방안을 추진하고 있는 가운데 국회 국방위원회는 군인연금의 지급률을 더 올려야 한다고 주장해 논란을 빚을 전망이다.
장영달 국방위원장은 22일 정부가 21일 군인연금과 공무원연금 사학연금의 인상률을 똑같이 조정하겠다는 방안을 제출했다면서 그러나 목숨을 걸고 나라를 지키는 직업군인에 대해서는 연금인상률을 더 높여야 한다고 밝혔다.
국방위가 제시한 방안은 2000년 이전처럼 급여인상률을 그대로 연금인상률로 하라는 것이다. 이는 급여인상률에서 2%포인트를 뺀 수치를 연금인상률로 하겠다는 정부안에서 2%포인트를 빼지 말라는 것과 같다.
국방위는 이 같은 방침에 따라 23일 소위원회를 열어 연금인상률을 물가상승률 대신 급여인상률로 바꾸고 연금산정기준도 최종 3년 평균 보수에서 최종 월급여로 변경하며 공공부문 취업자에 한해서만 연금지급을 정지하도록 한 국방위안을 확정한 뒤 전체회의에 부쳐 통과시킬 방침이다.
그러나 정부측은 의원입법안대로 개정안이 통과되면 군인연금은 매년 1800억원씩, 2012년까지 10년 동안에는 2조1000억원의 추가적자가 예상된다며 난색을 표시하고 있다.
박봉흠 기획예산처 차관은 연금재정이 아주 어렵고 다른 공무원과의 형평성을 고려할 때 군인연금에 대해서만 특혜를 주기 어렵다고 말했다.
한편 행정자치부 최양식 인사국장은 22일 군인연금법과 공무원연금법 사학연금법 등 3대 공적연금 인상률을 내년부터 급여인상률에서 2%포인트 뺀 수치로 조정하기로 했다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102261218</DOCNAME>
<TITLE>빛고을에 비치는 영화의 빛</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021022/photo/2002102261218.jpg" vspace="10"/>  올해로 출범 두 돌을 맞는 광주국제영화제가 2531일 전남 광주에서 열린다.
이번 광주영화제는 신인 감독들의 영화적 모험을 소개하는 것과 함께 영화사에 큰 족적을 남긴 거장들의 세계를 반추하는 데 포커스를 맞췄다. 영 시네마 매스터 디렉터를 비롯, 한국영화 회고전 프랑스 범죄영화 특별전 니카츠 에로영화 걸작선등 모두 11개 섹션에서 20여개국의 영화 220편이 상영된다.
거장의 작품들을 소개하는 매스터 디렉터의 주제는 프랑스 누벨 바그의 대표주자였던 감독 장 뤽 고다르. 그가 80년대 이후 만든 영화들 가운데 오른 쪽에 주의하라 포에버 모차르트 영화의 역사등을 상영된다. 이만희 감독 회고전으로 마련된 한국영화 회고전에서는 귀로 마의 계단 돌아오지 않는 해병등이 상영될 예정. 유세프 샤힌 감독 (이집트)의 조용촬영 중, 마노엘 데 올리베이라 감독 (포르투갈)의 포르토에서의 어린 시절 등이 상영되는 월드 시네마 베스트 섹션도 세계 거장들의 최근작을 접할 수 있는 코너다.
올해의 특색있는 섹션은 니카츠 에로영화 걸작선. 1960년대 이후 일본 니카츠 스튜디오는 로망 포르노라고 불리던 에로영화들을 양산했는데 의무적 성애장면을 넣기만 하면 나머지는 전혀 문제삼지 않아 창의력과 의욕이 가득한 문제작을 배출하는 근거지가 되기도 했다. 이 섹션에서는 실록 아베 사다 러브 호텔 이치조 사유리-젖은 욕정 등 10편이 상영된다.
올해 개막작에는 한국영화 하얀방, 폐막작에는 조지 클루니, 스티븐 소더버그가 제작을 맡은 코미디 웰컴 투 콜린우드가 선정됐다. 관람료 4000원. www.giff.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102261698</DOCNAME>
<TITLE>주택보급률 내달 100% 돌파</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
전국의 주택보급률이 다음달 중 처음으로 100%를 넘어설 전망이다.
하지만 최저주거기준에 못 미치는 주택이 전체 주택의 5분의 1이 넘어 주거의 질을 높이는 정책 마련이 시급하다는 지적이다.
건설교통부가 21일 전국에서 최근 2년 이내에 사업승인을 받은 단독주택 다가구주택 다세대주택 연립주택 아파트 등의 입주 시기를 추정한 결과 주택보급률은 이달 말 99.7%에 이어 다음 달 말에는 100.2%에 이를 것으로 조사됐다. 또 올해 말에는 100.7%에 이를 것으로 보인다.
주택보급률은 70년 말 78.2%에서 87년 말 69.2%까지 꾸준히 떨어졌다. 산업화와 함께 농촌에서 도시로 옮겨가는 사람들이 핵가족화하면서 가구수가 급증한 반면 주택공급은 크게 부족했기 때문이었다.
그러나 80년대 후반부터 수도권 신도시 건설 등 주택 200만가구 건설사업이 추진되면서 주택입주물량이 늘어났다. 이에 따라 주택보급률은 90년 말 72.4% 95년 말 86.0% 2000년 말 96.2% 2001년 말 98.3%로 높아졌다.
한편 주택의 양적 공급이 급증했지만 주택의 질적 수준은 매우 열악한 것으로 나타났다.
대한주택공사에 따르면 2000년말 현재 최저주거기준에 미달하는 주택은 전체 주택(1431만2000가구)의 23.1%에 이르는 330만6000가구에 달했다. 최저주거기준은 가구원수 대비 사용방수와 전용부엌 및 전용화장실 기준을 적용한 것.
최저주거기준 미달 가구 가운데 침실 수 기준이 미달하는 가구가 전체의 14.6%인 209만가구 부엌 화장실 등의 시설을 전용으로 사용하지 못하는 가구가 74만4000가구(5.2%) 침실과 부엌 등을 모두 갖추지 못한 가구가 47만2000가구(3.3%)로 각각 추산됐다.
지역별로는 울산이 29.2%로 전국에서 최저주거기준에 못 미치는 가구 비율이 가장 높았다. 또 부산(26.7%) 대구(26.3%) 제주(26.0%) 경기(24.0%) 서울(23.5%) 경남(23.4%)도 전국 평균을 웃돌았다.
국토연구원 윤주현 연구위원은 전국의 주택보급률이 100%를 넘어서면서 주택의 절대적인 부족 문제가 해소됐지만 질적 보완이 시급함을 보여준다며 전국 주택의 노후 상태나 보유 현황 등을 전수조사해 정확한 문제점을 파악하고 이에 따른 대책을 마련해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102262558</DOCNAME>
<TITLE>투 에인절스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021022/photo/2002102262558.jpg" vspace="10"/>  안개가 자욱하던 애너하임의 에디슨필드는 한 선수의 등판과 함께 갑자기 광채를 발하기 시작했다.
올 포스트시즌에서 혜성과 같이 나타나 센세이션을 일으키고 있는 애너하임 에인절스의 구원투수 프란시스코 로드리게스(20). 5회까지 11안타 9득점을 폭발시켰던 샌프란시스코 자이언츠의 불 방망이는 6회 그의 등장과 함께 숨을 죽였다.
첫 타자 리치 오릴리아와 제프 켄트는 공 3개로 나란히 연속삼진. 당대 최고의 타자 배리 본즈마저 1루수 땅볼로 물러났다. 공 7개로 간단히 아웃카운트 3개. 로드리게스는 다이내믹한 투구폼에서 나오는 150대의 대포알같은 강속구와 활처럼 휘는 슬라이더로 샌프란시스코 타선을 압도했다.
3이닝 동안 삼진 4개를 잡아내며 단 한명의 주자도 1루에 내보내지 않은 퍼펙트 피칭.
질질 끌려가던 애너하임 타자들은 마운드가 안정을 찾자 힘을 얻었다. 8-9로 뒤진 6회말 2사 1,2루에서 가렛 앤더슨의 우전안타로 동점을 만든 뒤 8회말 드디어 경기를 뒤집었다. 2사 1루에서 또 한명의 히어로 팀 새먼(34)이 좌측담장을 넘는 결승 2점포를 쏘아올린 것.
팀 새먼은 메이저리그 현역선수중 가장 오랫동안 포스트시즌 무대를 밟지 못했던 비운의 선수. 92년 데뷔 후 11시즌 1388경기를 치른 뒤에야 비로소 포스트시즌에 참가할 수 있었던 새먼은 이날 2홈런 포함, 4타수 4안타 4타점 3득점을 폭발시켰다.
샌프란시스코는 전날 홈런을 날린 배리 본즈가 2사후 솔로아치를 그리며 1점차까지 추격했지만 이미 승부의 추는 기운 상태.
3이닝을 무안타 무실점으로 막아 역전의 디딤돌을 놓은 애너하임의 루키 프란시스코 로드리게스는 포스트시즌에서만 5승째(무패)를 따냈다. 7경기 13이닝 동안 탈삼진 19개에 평균자책 1.38. 메이저리그 역사상 신인이 자신의 첫 5승을 포스트시즌에서만 따낸 경우는 그가 처음이다.
베네수엘라 출신의 프란시스코 로드리게스는 올해 9월19일 빅리그에 데뷔, 160 가까운 강속구를 주무기로 5경기에서 5와 3분의2이닝 동안 13탈삼진으로 가능성을 보여 포스트시즌에 전격합류했다.
스포츠전문채널 ESPN는 이 경기가 끝난 뒤 하늘에서 온 애너하임의 천사(에인절)는 바로 프란시스코라는 제목을 뽑았다.
28안타 21득점을 주고 받는 난타전 끝에 11-10으로 힘겹게 승리, 월드시리즈 1승1패로 균형을 이룬 애너하임은 23일부터 샌프란시스코에서 원정 3연전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102263038</DOCNAME>
<TITLE>EU-미 갈등 서구문명 충돌 예고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
다시 떠오르는 유럽쿱찬 교수는 EU가 경제통합에 이어 통합헌법 제정과 신속대응군 창설을 추진하는 등 정치 군사 외교적 통합을 차례로 진행하고 있는 점을 들어 유럽은 앞으로 미국의 피할 수 없는 대항세력이 될 것이라고 분석했다.
EU의 연간 경제규모는 미국의 100조달러를 넘보는 80조달러에 달한다. 에어버스는 최근 항공기 생산량에서 보잉을 압도했고 노키아는 세계 최대 휴대전화 생산업체로서의 자리를 지키고 있다. 회계부정과 테러 등으로 신뢰를 잃은 미국 대신 투자자들이 유럽으로 몰리면서 유로화 가치가 올라 달러의 기축통화 자리를 위협하고 있다. EU는 대미 기술 의존도에서 탈피하기 위해 독자적인 위성네트워크(갈릴레오)를 올해 구축했다.
이에 반해 미국은 EU의 성장을 무시하고 일방주의를 고집해 양세력간 불화를 자초하고 있다고 쿱찬 교수는 분석했다. 조지 W 부시 대통령은 교토의정서와 탄도탄요격미사일(ABM) 협정에서 일방 탈퇴했으며 동맹국과 상의 없이 악의 축 국가를 지정하고 대이라크전 준비에 나섰다.
쿱찬 교수는 EU가 미국의 중동정책에 반기를 들었고 교토의정서 발효를 주도했으며 철강 및 농업분야에서의 무역분쟁도 불사하겠다고 나선 것 등을 미국에 대한 EU의 앙갚음 사례로 들었다.
그는 양측이 갈등의 위험성을 인식할 경우 경쟁세력으로 양립할 수 있겠지만 팍스아메리카나(미국의 지배에 의한 세계평화) 이후의 시대에 대비하는 데 실패할 경우 필연적으로 서구문명간 충돌을 초래할 것이라고 내다봤다.
실무적 어려움 여전그러나 유럽이 자신들의 희망대로 미국에 대적할 만한 강한 세력으로 성장할 것인가에 대해서는 이견도 적지 않다.
무엇보다도 핵심사안마다 EU회원국들간에 이익이 엇갈려 번번이 논의 시한을 넘기는 등 정책결정 메커니즘에 문제가 있다는 지적이 많다.
이코노미스트는 12일자에서 경제는 바닥을 기고, 외교정책은 혼란스럽고, 개혁은 지지부진한 상황에서 누가 EU에 들어오고 싶어하겠는가라고 자조했다. 이 잡지는 유럽 경제부흥의 희망이었던 유로화를 지탱해 온 성장안정협정이 핵심 회원국의 경기침체로 흔들리고 있는 것을 비롯해 대이라크전 등 주요 외교사안을 두고 각 회원국의 입장이 천차만별인 것을 예로 들었다.  농업시장 개방에 따라 농민들에게 보조금을 주자는 공동농업정책도 프랑스의 반대로 시행이 계속 늦어지는 등 통합시장의 장래를 어둡게 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102263268</DOCNAME>
<TITLE>미 3개의 전선 가능할까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
미국은 과연 3개의 전선을 동시에 감당할 능력이 있는가.
미 언론들이 잇달아 제기하고 있는 의문이다. 이라크와 북한을 지역전선이라고 한다면 알 카에다의 테러는 전선을 지구 전역으로 확대하고 있다. 인도네시아 발리에서 쿠웨이트, 필리핀에서 모로코에 이르기까지 곳곳에서 시간과 장소를 달리하며 테러가 발생하고 있다.
조지 테닛 미 중앙정보국(CIA) 국장은 지난주 의회에 출석해 911 테러가 일어나기 직전인 지난해 여름의 상황으로 돌아가고 있다고 증언했다.
뉴스위크 최신호(10월28일자)는 테닛 국장이 톰 리지 조국안보국 국장에게 국가테러경보를 황색에서 오렌지색으로 상향조정하자고 했으나 거절당했다고 전했다. 경보를 상향조정할 경우 해안경비대는 항구에 대한 순찰을 확대해야 하며 관세청은 항공기와 트럭, 화물에 대한 강도 높은 검색을 지속해야 한다. 이처럼 강화된 대비태세를 유지할 능력이 없기 때문에 위험이 닥쳤다는 것을 알고도 경보를 높일 수 없었다는 것. 이라크를 치기 전부터 자원의 한계를 드러내고 있는 형국이라고 이 주간지는 전했다.
여기에다 대표적인 매파인 뉴트 깅리치 전 하원의장도 이라크를 칠 경우 국방과 정보예산이 국내총생산(GDP)의 3%에서 5%로 치솟을 전망이라면서 이만한 예산을 지출할지 여부에 대해 국가적 토론이 있어야 한다고 말했다고 이 주간지는 전했다.
하지만 군사력이나 예산보다 더 부족한 자원은 대통령과 참모진영의 정신적, 시간적 여력. 동시다발적으로 전개되는 여러 상황이 지도자들의 주의를 분산 소진시키고 있다.
뉴욕타임스는 20일 백악관 한 관리의 말을 인용해 북한의 핵개발 시인 이후 12일 동안 백악관 상황실에서 진행된 토론 주제 중 하나는 우리가 회로에 과부하를 걸고 있는 것 아닌가였다고 보도했다. 스티븐 보즈워스 전 주한미대사도 정보와 인적, 그리고 기술적 자원에 과부하가 걸려 있는 것을 우려한다고 말했다고 이 신문은 전했다.
한 고위관리는 동시에 여러 지역을 정찰할 수 있는 인공위성시스템을 구축하고 있지만 지구 전역을 관장할 수 있는 고위 정책입안가는 한 줌밖에 안 된다고 말했다.
과부하가 치명적인 판단실수를 부를 수도 있는 일. 그러나 동시에 조지 W 부시 행정부는 미국적 기준에 따라 세계를 한꺼번에 재편할 수 있는 기회로도 보고 있다고 뉴욕타임스는 전했다. 뉴욕타임스는 역사학자들의 말을 인용해 이처럼 긴박한 상황들 속에서 역사적으로 가장 창조적인 외교가 나왔다면서 제2차 세계대전 이후 독일과 일본을 동시에 민주화한 것이나 62년 쿠바의 미사일 위기를 극복한 것을 극명한 사례로 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102264078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령부인론</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
대통령이란 외로운 사람이지요. 항상 안심하고 믿을 수 있는 사람은 아내뿐이니까요. 존슨이 미국 대통령직에서 물러난 뒤 후임자인 닉슨에게 한 말이다. 이에 닉슨은 우리보다 나은 사람들과 결혼했다는 것을 행운으로 여겨야지요라고 말을 받았다. 어디에도 대통령부인의 권한에 대한 규정은 없지만, 최고 권력자의 유일한 상담자의 막강한 영향력에 대해 의심하는 사람은 별로 없다. 사실 대통령부인의 스타일에 따라 권력의 색깔도 많이 달라진다. 선출직도 임명직도 아닌 대통령부인은 이미 하나의 공직으로 인식되고 있는 셈이다. 레이건의 부인 낸시 여사는 아예 직업란에 퍼스트레이디라고 쓰기도 했다.
존슨의 말을 뒤집어보면 대통령의 아내는 얼마나 더 외로울까 하는 생각도 든다. 트루먼의 부인 엘리자베스 여사는 백악관 생활을 감옥에서 왕관을 쓴 꼴이라고 비유했고, 낸시 여사는 백악관을 떠나면서 누군가 항상 나를 확대경으로 들여다보고 있다는 느낌인데 편했겠어요라고 말했다. 40여년간 백악관 출입기자였던 헬렌 토머스는 저서에서 모든 백악관의 여주인들은 위치에 걸맞은 행동을 해야 한다는 데 상당한 공포와 불안감을 경험하게 된다고 전했다. 그래서 미테랑 프랑스 대통령의 부인 다니엘 여사가 남편의 재임기간 14년 동안 엘리제궁 입주를 거부하고 따로 살았는지도 모른다.
유력한 대통령후보들의 부인인 한인옥, 권양숙, 김영명씨 모두 역대 한국의 대통령부인 중에서 고 육영수 여사를 가장 닮고 싶다고 한다. 조용한 내조와 온화한 이미지 때문일 것이다. 미국에서는 프랭클린 루스벨트의 부인 엘리노어 여사가 백악관 안주인의 모델로 여겨진다. 엘리노어 여사는 소외계층에 대한 관심과 배려가 남달랐다. 남편보다 인기가 높았던 퍼스트레이디들도 적지 않다. 포드 대통령의 재선을 위한 선거유세 때 공화당이 내건 슬로건은 베티를 백악관에 더 머물게 하자는 것이었다. 베티는 포드의 부인. 또 닉슨은 최악의 대통령 중 하나로 꼽히지만 부인 팻 여사는 두고두고 칭송의 대상이 됐다.
얼마 전 한 여성매체가 대통령후보 부인들도 검증해야 한다는 주장을 한 적이 있다. 그동안 대통령부인을 둘러싼 잡음이나 대통령부인의 실질적 영향력을 고려하면 공감이 가는 부분이 있다. 또한 여성의 사회 참여가 활발한 만큼 대통령부인의 역할도 재조명되었으면 한다. 미국의 퍼스트레이디는 국회에서 연설을 하기도 하고, 워싱턴의 역사박물관엔 퍼스트레이디 전시실이 따로 마련돼 있다. 닉슨 말대로 남편보다 나은 대통령부인을 우리도 가져 보고 싶다.
임채청 논설위원 cclim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102264348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵첩보 숨기고 지원했다니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
실망 그리고 또 실망이다. 언제까지 이 정권의 숨기기와 거짓말에 분노해야 하는가. 북한이 핵무기를 개발 중이라는 충격적인 사실이 알려진 지난주 정부는 제임스 켈리 미국 대북특사의 방북 당시 북한측의 시인으로 핵개발을 알게 됐다고 설명했다. 그러나 외교통상부장관과 국방부장관이 올 8월부터 북한의 농축우라늄 개발을 알고 있었다고 실토해 거짓말은 하루 만에 들통났다. 어제 다시 본보의 보도로 정부가 이미 99년에 북한의 핵개발 첩보를 포착했다는 사실이 드러났다. 거짓말이 시리즈로 계속되고 있으니 정부가 더 큰 비밀을 숨기고 있을지 모른다는 의심이 나오는 게 당연하다.
요약하면 지난 3년여 동안 북한은 핵개발을 추진했고 정부는 알면서도 모른 체하며 대북 지원을 계속했다는 얘기가 된다. 북한이 핵개발을 시인했는데도 정부가 협상 가능성을 거론하며 미온적으로 대응하는 이유를 알 것 같다. 북한의 도발과 약속위반에 대해 포용적이었던 이유, 대북 지원이 북한 주민이 아니라 북한 정권을 위해 사용될 가능성에 대해 귀를 기울이지 않은 배경도 짐작할 수 있다.
정부는 누가 무슨 의도로 사실 은폐를 주도했는지를 밝혀야 한다. 햇볕정책의 입안자인 김대중 대통령이 그런 결정을 내렸는지, 대통령의 뜻을 받들어 정책 집행자들이 숨기기에 나섰는지 설명해야 한다. 책임규명 없이 핵문제를 다루다가는 또 무슨 무리수가 나올지 알 수 없다. 임기말 이 정권의 대북정책 동결을 요구하고 싶은 심정이다.
중요 첩보와 정보를 일일이 공개해야 한다고 주장하는 게 아니다. 북한의 심각한 약속위반을 알았다면 시정하게 하고 상응한 대응을 해야 하는데 그렇게 하지 않았던 이유를 밝히라는 것이다. 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장이 21일 미국이 적대정책을 철회할 용의가 있다면 대화를 통해 우려사항을 해소할 준비가 돼 있다며 핵문제에서 남한을 제쳐놓겠다는 뜻을 보인 것도 정부가 자초한 것은 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102264928</DOCNAME>
<TITLE>첫 직장잡기 평균 10.9개월</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
한국의 1529세 청년들은 학교를 마친 뒤 첫 직장을 잡는 데 평균 10.9개월 걸리는 것으로 나타났다. 또 이들은 첫 직장에서 2년이 채 되지 않는 평균 22.4개월 일한 뒤 회사를 옮기는 것으로 조사됐다.
한국노동연구원은 최근 통계청이 실시한 정례 경제활동인구 조사 중에서 청년층 523만명의 취업실태를 별도로 분석한 결과 이들이 학교 졸업 후 첫 일자리를 얻는 데 걸리는 기간이 평균 10.9개월인 것으로 나타났다고 21일 밝혔다.
첫 직장을 잡는 데 13개월 걸린 비율이 28.0%로 가장 많았고 졸업 이전 21.8% 졸업 후 한달과 1324개월 각각 9.5% 712개월 7.1% 2536개월 4.5%의 순이었다. 첫 취업하는 데 3년 넘게(37개월 이상) 걸린 비율도 10.1%나 됐다.
남성의 경우 첫 직장을 잡기까지 14.2개월 걸린 반면 여성은 8.5개월 걸리는 데 그쳐 여성의 취업이 남성보다 더 쉬운 것으로 나타났다.
또 학력별 미취업 기간은 남성의 경우 대졸 이상 7.7개월 전문대졸 10.1개월 고졸 이하 17.6개월로 학력이 높을수록 첫 취업이 빨랐다. 여성은 전문대졸 5.1개월 대졸 이상 5.7개월 고졸 이하 11.2개월로 전문대졸 출신이 첫 직장을 가장 먼저 잡았다.
노동연구원은 1991년 최종학교 졸업자는 첫 직장을 잡기까지 16개월이 걸렸지만 2000년 졸업자는 미취업 기간이 4개월로 줄었다며 이는 대졸자의 비중이 증가하고 이들의 미취업 기간이 짧아졌기 때문이라고 풀이했다.
현재 취업 중인 청년들을 대상으로 조사한 결과 27.9%가 학교의 전공이 직장생활에서 전혀 도움이 되지 않는다고 답했다. 별로 도움이 안 된다고 응답한 비율도 26.9%에 이르러 취업자의 절반이 넘는 54.8%가 학교공부와 직장생활이 연계되지 않는다고 답했다.
노동연구원은 전문대졸과 대졸 이상의 경우 남성보다 여성이 전공이 직장생활에 매우 도움이 된다고 말했다며 여성 고학력자일수록 전공과 직장생활이 연계되는 것으로 보고 있다고 말했다.
한편 청년층의 첫 직장 평균 근속기간은 22.4개월이었고 남성은 19.6개월, 여성은 24.4개월로 나타났다.
첫 직장 이직 이유는 근로조건 불만이 43.2%로 가장 많았고 건강과 육아, 결혼 등 26.9% 전공 지식 등 불일치 8.4% 등의 순이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102264968</DOCNAME>
<TITLE>서울대 박사과정 또 미달사태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
서울대 대학원 박사과정 모집이 지난해에 이어 또다시 미달 사태를 빚었다. 이는 서울대 대학원 정원이 늘어난 탓도 있지만 서울대 박사보다 해외에서 공부한 유학파를 선호하는 대학과 기업이 갈수록 많아지면서 두드러지는 것으로 분석되고 있다.
21일 서울대가 발표한 2003학년도 박사과정 전기 모집 지원현황에 따르면 모집인원 1124명에 960명이 지원해 전체 경쟁률이 0.85 대 1을 기록했다. 지난해는 전기(0.90 대 1)와 후기모집(0.77 대 1)을 통틀어 0.89 대 1을 기록했다. 석사과정은 1.72 대 1의 경쟁률을 기록했다.
박사과정은 자연대가 121명 모집에 69명이 지원, 0.57 대 1의 경쟁률을 보였고 인문대 0.66 대 1, 약학대 0.45 대 1, 공대 0.81 대 1의 경쟁률을 기록하는 등 18개 단과대 가운데 절반이 모집 인원보다 지원자 수가 적었다.
특히 인문대는 15개 모집 단위 중 언어학과와 종교학과를 제외한 13개 학과가 미달됐으며 서어서문학과와 고고미술사학과 등 2개과는 지원자가 한 명도 없었다. 자연대는 9개 모집 단위 중 물리학과만 정원보다 지원자가 많았을 뿐 나머지 모집 단위는 1 대 1을 기록했거나 미달이 발생했다.
이 같은 미달사태는 대학 등이 서울대 출신 박사 보다 해외파를 중시해온 탓도 있다는 지적.
2000년 말 현재 서울대 전체교수 1438명 중 최종학위를 국내에서 받은 국내파는 553명으로 전체의 3분의 1 수준에 그쳤고 이마저 의대와 치대를 제외하면 국내파는 220명에 불과한 것으로 조사됐다.
자연대 석사과정으로 유학을 준비하고 있는 유모씨(25)는 서울대에서 박사학위 받으면 잘 해야 지방대 교수밖에 하지 못한다며 자연대는 장학금 받고 외국에서 공부하기가 공대나 다른 단과대에 비해 쉽기 때문에 유학을 나가려 한다고 말했다.
서울대 공대 박사과정의 박모씨(27)는 기업체에서는 서울대 박사를 유학파 석사와 비슷한 대우를 하기 때문에 고민을 많이 한다고 말했다.
대학원 정원이 지나치게 많이 늘어난 것도 미달사태를 초래한 원인으로 지적되고 있다. 92년 서울대 박사과정의 정원은 2341명이었지만 2002학년도에는 2960명으로 늘어났다. 유영제 입학관리본부장은 지원자 수는 늘지 않는데 연구중심 대학 육성이라는 목표 때문에 대학원 정원이 늘어난 것도 미달 사태의 주요한 원인이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102265128</DOCNAME>
<TITLE>코스닥서 즉각 퇴출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
코스닥 등록기업 가운데 일정 기준에 미달하는 기업은 즉시 퇴출되고 대주주의 책임도 늘어나는 등 부실기업 퇴출기준이 크게 강화된다.
코스닥위원회는 21일 상시퇴출제도를 11월 중 마련해 내년부터 시행하는 내용을 담은 코스닥시장 안정화 방안을 발표했다.
위원회는 주가가 일정 기간 기준에 미치지 못하거나 영업중단, 사업보고서 미제출 등 퇴출 요인이 생기면 유예 기간을 두지 않고 바로 퇴출시키기로 했다. 세부 기준은 확정되지 않았으나 주가가 액면가의 3050% 이하인 기간이 지속되면 퇴출 대상에 포함될 전망이다.
퇴출에 걸리는 기간을 줄이기 위해 퇴출 사유가 명백하면 업체가 이의신청을 할 수 없도록 했고 정리매매기간을 15일에서 7일로 단축했다.
이와 함께 우량기업과 부실기업을 구분하는 방안을 검토하기로 했다. 우량종목만으로 구성된 별도의 지수를 만들 가능성이 크다.
정의동 코스닥위원장은 투자자들이 우량한 기업과 그렇지 못한 기업을 구분할 수 있도록 하는 방안을 어떤 형태로든 검토할 예정이라고 밝혔다.
대주주나 기관이 매매가 금지된 기간(보호예수기간)에 일정 기간 매매 금지를 전제로 주식을 파는 예약매매도 금지된다.
등록기업이 대주주와 자금 거래를 할 때는 거래 당일 공시하도록 했다. 또 대주주의 불공정 거래로 피해를 본 소액주주를 보호하기 위해 소액주주보호 법률지원센터 설립을 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102265158</DOCNAME>
<TITLE>미-중 정상 북핵 논의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
북한의 핵무기 개발 저지를 위해 21일 미국과 일본, 러시아 그리고 한국과 일본간에 다각적인 교섭이 벌어졌다.
장쩌민 중국 국가주석이 조지 W 부시 미 대통령과의 정상회담(25일)을 위해 22일 미국을 방문한다. 그는 시카고, 휴스턴, 샌프란시스코 등을 차례로 방문한 뒤 텍사스주 크로퍼드에 위치한 부시 대통령의 목장을 찾아 미중 정상회담을 갖는다. 장 주석은 이어 26, 27일에는 멕시코 로스카보스에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한다.
장 주석은 이번 방미를 통해 북한 핵 개발 계획 문제와 관련, 미국과 공조체제를 다져나갈 것이라고 중국 소식통들은 말했다.
제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 21일 도쿄에서 가와구치 요리코 외상, 아베 신조 관방 부장관 등을 잇달아 면담했다. 존 볼턴 국무부 군축 및 국제안보 담당 차관은 21, 22일(현지시간) 모스크바에서 블라디미르 루샤일로 러시아 국가안보회의 서기와 알렉산드르 루미얀체프 원자력장관, 게오르기 마메도프 외무차관을 만난다.
켈리 차관보는 이날 오전 아베 부장관을 만난 뒤 북-미 제네바 기본합의 파기 여부는 신중히 판단하지 않으면 안 된다면서 미국은 이 합의를 파기할지에 대해 아직 최종 판단을 내리지 않았다고 밝혔다고 교도통신이 전했다.
그러나 그는 북한이 기본합의의 맹점을 이용해 농축우라늄을 사용한 핵개발을 극비리에 추진해온 데 대해 심각한 우려를 표명함으로써 사실상 파기 상태에 있는 기본합의를 완전히 파기할 수 있는 가능성에 대해서도 언급한 것으로 보인다고 이 통신은 전했다.
아베 부장관은 이에 대해 일본으로서는 (북-미 기본합의가) 북한의 핵개발을 중단시키는 틀이기 때문에 어떻게든 기능하길 원한다고 강조해 당분간은 북-일 수교교섭을 통해 북한에 기본합의의 준수를 요구해 나간다는 일본 정부의 입장을 전달했다.
양국은 북핵 문제를 평화적으로 해결하고 핵개발을 중단하도록 하기 위해 한 미 일 3국이 연대해 나간다는 원칙에는 동의했다.
이날 한일 양국도 북핵 문제에 관한 후속협의를 벌였다. 이태식 외교통상부 차관보와 방한한 일본 외무성 다나카 히토시 아주국장은 북핵은 결코 용납할 수 없는 문제라는데 인식을 함께 하고, 북핵 개발 포기를 촉구해 나가기로 한 것으로 알려졌다.
특히 양국은 제네바 기본합의의 중단 여부에 대해 서로의 입장을 확인한 뒤 26일 멕시코에서 열리는 한 미 일 3국 정상회담을 위한 사전 협의도 가진 것으로 전해졌다.
한편 미국은 볼턴 차관의 모스크바 방문을 통해 북한의 핵 포기를 위한 국제적 공조에 러시아도 참여해 줄 것을 요청할 예정이다. 이에 대해 러시아는 한반도의 비핵화를 지지하되 미국의 대 북한 압박에 대해선 반대한다는 의사를 밝힐 것으로 알려졌다.
볼턴 차관은 러시아 방문 후 영국 프랑스 벨기에를 차례로 들러 북핵 문제에 대한 동맹국들간의 의견을 조율할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102265178</DOCNAME>
<TITLE>북 원심분리 자재 반입 건</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 99년 입수, 미국에 제공한 농축 우라늄 핵개발 첩보는 북한이 우라늄 농축에 필요한 원심분리기 자재를 해외에서 구입한다는 것이었던 것으로 밝혀졌다.
이준 국방부 장관은 21일 한국정부가 99년 북한의 농축우라늄에 대한 첩보를 입수해 미국에 제공했다는 본보 보도(21일자 A12면)를 공식 확인하면서 이렇게 덧붙였다.
이 장관은 이날 국회 국방위 회의가 열리기 직전 본보 기자와 만나 99년에 입수해 미국에 건넨 첩보는 북한이 (우라늄 농축을 위한) 원심분리에 필요한 자재를 해외에서 구입한다는 것이었다며 국방부는 99년에 의심을 갖고 계속 체크하고 있었다고 말했다.
또 이날 황의돈 국방부 대변인은 기자회견을 통해 당시 첩보를 입수해 미국에 제공했고 북한의 핵개발 의혹을 추적하기 위해 양국이 긴밀한 정보 공조체제를 구축해왔다며 올 8월 미국의 존 볼턴 군축담당 차관이 방한, 북한이 농축우라늄을 이용해 비밀 핵무기개발 중이라는 결정적 정보를 제공해 그 실체가 드러난 것이라고 말했다.
한나라당은 이날 고위선거대책회의와 당 북한 핵무기개발 대책특위 회의를 잇달아 열어 우리 정부가 북한 핵개발 계획을 은폐해온 의혹 등을 따지며 철저한 진상 규명을 촉구했다.
남경필 대변인은 이날 논평을 내고 우리 정부가 북한의 핵개발 계획 첩보를 99년부터 알고 있었다는 사실이 밝혀진 것은 어떤 이유로도 납득할 수 없는 국민기만행위다라고 주장했다.
2003년도 국방예산을 심사하기 위해 21일 열린 국회 국방위에서도 한나라당 박세환 의원은 정부가 99년에 최초로 관련정보를 입수하고도 615 남북정상회담 등 여러차례의 남북협상에서도 북한에 이 문제를 거론하지 않았는데, 지난 3년간 햇볕정책 때문에 대북 첩보가 차단된 것 아니냐고 지적했다.
그러나 민주당 이만섭 의원은 99년 초에 북한이 일본 회사를 통해 원심분리기를 도입하려 한 사실이 드러나는 등 미국 정부나 우리 정부나 알건 다 알고 있었다며 중요한 것은 북한이 시인한 핵개발 문제를 완전히 해결하는 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102143888</DOCNAME>
<TITLE>이별보다 슬픈사랑 꿈결처럼 환생하네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021021/photo/2002102143888.jpg" vspace="10"/> 명성황후에 이어 또 한 편의 대작 창작 뮤지컬이 무대에 오른다. 다음달 15일 막을 올리는 몽유도원도. 명성황후를 제작, 연출했던 윤호진씨(에이콤 대표)의 작품으로 작가 최인호씨의 동명 소설이 원작이다.
최선생의 소설을 읽는 순간부터 내 머릿속에서 그림이 왔다 갔다 했다는 윤대표(54)와 나는 깍쟁이에다 질투심도 많아 남을 잘 존경하질 않지만, 윤호진씨만은 존경한다는 최인호씨(57)가 예술의 전당에서 만났다.
왜몽유도원도인가
최오래 전부터 아름다운 사랑 이야기, 한 폭의 고절한 동양화를 보는 듯한 그런 소설이 쓰고 싶었다.
윤서양 사람들은 죽었다 깨도 못 만드는 동양적, 탐미적인 뮤지컬을 만들고 싶다. 특히 도미와 아랑이 붉은 노을 속으로 서서히 사라지는 장면은 한 폭의 동양화와 같은 느낌과 함께 서양인들도 반할 것이다.
(소설 몽유도원도는 뮤지컬뿐만 아니라 중국의 세계적인 영화 감독인 첸카이거가 영화화를 추진중이다. 이 소설의 무엇이 사람들을 이렇게 잡아끄는 것일까.)
윤이 이야기를 통해 사랑의 원형을 그리고 싶다. 불변의 사랑과 가치는 우리가, 그리고 이 시대가 목말라하고 있는 것 아닌가.
최몽유도원도의 사랑과 인물은 보편성이 있다. 야망에 불타는 개로왕과 정결하고 순결한 도미는 두 사람이지만 사실은 한 사람 속에 존재하는 두 개의 캐릭터다.
윤바로 그런 보편성과 정치적 색채가 없다는 점에서 명성황후보다 세계 무대에서 더 승산이 있다고 본다.
소설 대 뮤지컬
윤소설은 캐릭터가 서서히 드러나지만, 뮤지컬은 캐릭터가 도드라져야 하니까 캐릭터와 설정이 약간 바뀌었다.
최내 소설이 원작이긴 하지만 뮤지컬은 철저히 연출가의 몫이니까 작품에 대해서는 난 일체 관여하지 않는다. 하지만 우리 생각은 비슷하다. 내가 속으로 아랑과 개로가 꿈속에서 사랑을 나누는 첫 장면은 관능적이었으면 좋겠다고 생각했는데, 윤호진씨가 첫 장면은 아주 관능적이고 에로틱하게 가려고 한다고 하더라고.
(구체적인 내용으로 이야기가 옮아가자 윤대표는 손짓을 섞어가며 주요 장면을 설명했다.)
첫 신의 전쟁터는 벽화처럼 세우려고 해. 러시아 아미타쥬 박물관에 가서 중세 때 벽화를 봤는데 말이지. 도미와 아랑이 만나는 장면에선 피아노선을 쓸까봐. 무협영화처럼 타타타타 날듯이 뛰어서.
(윤대표의 머릿속의 구상이 입으로 술술 나오자 최씨는 입가에 미소를 가득 머금고 흠흠하며 고개를 연신 끄덕였다. 처음 듣는 얘기냐고 묻자 최씨는 다소 멋쩍은 듯 손을 내저었다. 수없이 들었지. 하지만 그 때마다 홀려서.)
꿈은 이루어진다
최IMF가 한창이던 98년에 저 사람이 뮤지컬을 보러 가자는 거야. 나랑 저 사람, 김희갑, 양인자씨부부랑 한 달 동안 뉴욕과 런던에서 11편의 뮤지컬을 봤어. 아무 말 없이 뮤지컬을 보면서 다들 머릿속으로는 몽유도원도만 생각했지.
윤몽유도원도를 뮤지컬로 만들겠다고 결심한게 96년이었으니까 6년만에 꿈이 이루어진거지.
최양적으로는 성장했을지 몰라도 우리 예술계, 예술정신은 쇠퇴하고 있다고 봐. 서산에 지는 까마귀처럼 까우까우 짖으며 다들 걱정만 하지 예술인들은 직접 창작을 하지 않아. 그런 면에서 창작 뮤지컬을 끊임없이 시도하는 윤호진씨가 정말 훌륭하다고 생각해.
윤당장 눈앞에 있는 손익을 따지면 손해지. 남들은 저 혼자 예술하냐고 하지만, 길게 보면 창작이야말로 부가가치를 창출해 내는 거라고. 다들 그걸 너무 몰라. 내가 나이 먹은 값을 이렇게 해야지.
최신통하우. 그 나이면 다들 예술원 회원하고, 심사위원이나 하려 하는데 (웃음).
윤그래도 창작하는 맛이 좋은 거지.
최그건 나도 그래. 세미나 보다야 창작이 좋지.(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102145028</DOCNAME>
<TITLE>청약 1순위 이달말부터 제한</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
최근 5년간 아파트를 분양받은 적이 있는 가구는 이달 말부터 투기과열지구에서 5년간 청약 1순위 자격을 얻을 수 없다.
또 1가구 2주택자는 청약통장에 가입해 1순위 자격을 얻더라도 투기과열지구에서는 주택을 팔지 않는 한 2순위로 밀려난다.
건설교통부는 이 같은 내용을 담은 주택공급에 관한 규칙 개정안의 입법예고가 끝남에 따라 이번주 규제개혁위원회와 법제처 심사가 마무리되면 곧바로 시행한다고 20일 밝혔다. 청약자격 제한은 정부가 지난 달 4일 내놓은 주택시장 안정대책의 일환이다.
새 개정안에 따르면 최근 5년간 전국 어디에서건 아파트 분양에 당첨된 사람은 당첨된 날로부터 5년이 지날 때까지 서울 전역과 경기 고양, 남양주, 화성시 일부 지역, 인천 삼산택지개발1지구에서는 청약 1순위에서 제외된다.
1998년 12월 아파트에 당첨됐다면 내년 말까지 1순위가 될 수 없는 셈이다.
다음달 초 신청을 받는 서울 10차 동시분양도 새 청약기준이 적용될 전망이다.
또 개정된 규칙이 시행된 뒤 입주자 모집공고일 현재 2채 이상 집을 갖고 있는 가구도 이들 지역에서는 2순위로 밀려난다.
가구주가 아닌 사람이 9월5일 이후 새로 청약통장에 가입해도 1순위 자격에서 배제된다.
단 이들 지역이 투기과열지구에서 해제되면 1순위로 복원된다.
반면 다른 곳이 투기과열지구로 새로 지정되면 그곳에서는 1순위 자격이 없어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102147508</DOCNAME>
<TITLE>부시 전쟁지지-장 위상유지 속셈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
배경부시 대통령 집권 이후 전략적 경쟁 관계로 출발했던 양국이 이처럼 잦은 정상회담을 갖게 된 것은 서로의 필요가 맞아떨어졌기 때문이라고 할 수 있다.
장 주석은 다음달 제16차 전국대표자대회(전대)를 앞두고 자신의 영향력 유지를 위해 이번 회담의 성과를 최대한 높일 필요가 있다. 부시 대통령도 이라크와의 전쟁 등에 대한 중국의 지지를 이끌어내야 한다.
양국은 이번 정상회담의 성공을 위해 이미 사전 분위기 조성을 끝낸 상태. 중국은 8월 리처드 아미티지 미 국무부 부장관의 방중을 앞두고 미사일 부품과 관련 기술의 수출을 통제하는 법안을 발표했다. 미국도 아미티지 부장관 방중시 중국 신장 위구르 자치주에서 분리 독립 운동을 벌여온 동투르크 이슬람운동(ETIM)을 테러조직 명단에 포함시킨다고 발표했다.
대이라크전 논의중국은 911테러 이후 국제 테러에 반대한다는 방침을 누차 밝혀 왔다. 하지만 이라크로 전쟁을 확대하는 문제에 대해선 유엔을 통한 해결을 강조해 왔다. 부시 대통령은 대이라크전에 대한 중국의 지지 또는 묵시적 동의를 얻는 것을 이번 회담의 최대 목표로 삼고 있다.
핵과 미사일 등 대량살상무기의 확산 금지에 대해선 양국의 이해가 합치되는 만큼 쉽게 합의에 이를 가능성이 크다.
인권과 종교자유 문제전통적으로 양국이 이견을 보여온 인권 문제는 이번 회담에서 크게 부각되지 않을 것으로 보인다. 미국이 ETIM을 테러조직 명단에 포함시키는 중대 양보조치를 이미 취했기 때문이다. 미국의 이 같은 태도는 티베트 문제에도 영향을 미칠 것으로 관측되고 있다.
중국이 사교조직으로 간주하고 있는 파룬궁 문제에 대해서는 미국이 원론적으로 종교적 자유의 중요성을 강조하고, 중국은 이 같은 미국의 방침에 대해 특별히 언급하지 않는 선에서 타협이 이뤄질 공산이 크다.
대만 문제중국은 8월 천수이볜 대만 총통의 대만 독립국가 발언 이후 대만이 중국의 일부분임을 천명한 상하이 공동성명을 미국으로부터 재확인받고 싶어한다.
미국은 이 같은 중국측의 요구를 들어주되 대만 문제는 평화적으로 해결되어야 한다고 강조하는 선에서 미봉할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102147748</DOCNAME>
<TITLE>방사성 폐기물 매립장 수용 못한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
전남 영광과 진도, 전북 고창이 원자력발전소에서 발생하는 방사성 폐기물의 매립 및 저장시설 후보지로 선정(본보 19일자 A31면 보도)되자 해당 지역 주민들이 강력히 반발하고 있다.
지역 주민뿐만 아니라 자치단체와 의회까지 나서 반대입장을 밝히고 있어 최종 부지가 확정되기까지 상당한 진통이 예상된다.
전남 영광과 진도, 전북 고창 핵 폐기장 반대대책위원회와 주민 등 100여명은 21일 한전의 자회사인 서울 한국수력원자력(한수원)을 방문, 항의할 예정이다. 이들은 특히 후보지 선정 용역 결과 발표와 호남지역 핵 폐기장 건설계획 전면 철회를 요구할 방침이다.
3개 지역 핵 폐기장 반대대책위와 광주전남환경운동연합 등 광주와 전남북 20여 시민 환경단체로 구성된 호남지역 핵 폐기장 반대대책위도 금명간 대책회의를 갖고 상경투쟁, 지역별 대규모 군중집회 등 앞으로의 활동 일정을 논의하기로 했다.
영광군의회는 이에 앞서 방사성 폐기물시설 건설 반대 결의문을 통해 영광원전이 상업운전을 시작한 이후 20여년 동안 주민들의 불신이 해소되기는커녕 더 가중됐다며 폐기장 후보지 선정은 국민 누구나 납득할 만한 연구조사 결과에 기초해야 된다고 밝혔다.
진도군과 군의회도 주민들의 청원에 따라 다음달 핵 관련시설을 전면 거부하는 비핵 선언을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
