<DOC>
<DOCNAME>2002102147798</DOCNAME>
<TITLE>큰 병원도 쓰러진다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
의약분업 이후 동네 의원과 대형 종합병원으로 환자가 쏠리면서 2차 진료기관인 중간 규모 병원의 경영난이 도산으로 이어지고 있다. 최근 2차 진료기관 중 규모가 큰 병원들마저 부도처리되거나 폐업을 선언하고 있어 의료계가 긴장하고 있다.
특히 2차 의료기관 소속 의사들이 적은 월급 등을 이유로 대거 빠져 나가는 데다 병원 측도 불투명한 상황에서 과감한 시설투자를 하지 못하는 등 악순환이 거듭되고 있어 의료 시스템이 왜곡될 것으로 우려된다.
2차 의료기관의 경영 악화20일 대한병원협회에 따르면 서울 광진구 구의동 방지거병원은 의약분업 이후 인건비 증가 및 방만한 운영으로 6월 말 최종 부도처리됐다. 또 목포지역에서 가장 큰 규모를 자랑하던 목포 가톨릭병원(2차 진료기관)도 지난달 중순 경영난과 이로 인한 노사분규로 결국 폐업에 이르렀다고 밝혔다.
병원협회는 의약분업 이전인 1999년에는 2차 의료기관의 도산율이 6.5%였으나 금년의 경우 10.3%로 추산되고 있다며 2차 의료기관의 상황을 정부가 방치한다면 생존권을 위해 대규모 시위 등에 나설 수밖에 없다고 주장했다.
문제점방지거병원 전 관계자는 의약분업 이후 환자가 줄어들면서 고가의 의료장비를 도입하고 제2병원 설립을 추진하는 등 시설투자에 나섰지만 역부족이었다며 특히 이름있는 의사들이 빠져나가자 환자 이탈 현상까지 생겨나 최종 부도가 났다고 말했다.
최고 70여명에 달했던 이 병원 의사 수는 의약분업 이후 의사들이 나홀로 개업에 나서면서 부도 직전 50여명으로 감소했다. 환자들도 급감해 내과의 경우 4개에서 1개로, 소아과는 5개에서 3개로 축소했지만 회생하지 못했다는 것.
의사 부족으로 인건비는 급상승하고 있다. 한 병원 관계자는 600만원이던 2차 의료기관의 내과 과장 월급이 최근 1000만원으로 뛰었고 여기에 성과급까지 지급하고 있다며 100300%까지 인건비를 올려도 의사 구하기가 하늘의 별 따기라고 말했다.
병원의 건강보험 수가체계가 동네병원에 비해 열악한 것도 경영난의 원인으로 꼽히고 있다. 외래진료비가 1만5000원 이하인 경우 동네병원은 3000원(정액)을 내면 되지만 중소병원은 환자부담이 40%에 달하는 것. 이는 대형 종합병원(50%)과 큰 차이가 없는 것이어서 중소병원의 경쟁력 약화 요인으로 지적되고 있다.
동네의원과 종합전문병원은2차 의료기관의 상황이 악화되자 의사들이 동네의원 개업으로 눈을 돌리고 있다. 한국보건사회연구원에 따르면 3월 현재 의원급 1차 의료기관의 수는 2만1834개로 작년보다 21.3%가 증가했다. 이는 과거 10년간 의원 수 증가율 68%대에 비해 급격히 늘어난 것. 동네의원의 수입이 증가하는 것도 2차 의료기관의 인력이탈을 가속되는 요인. 보건복지부에 따르면 의원 1곳당 약제비를 제외한 건보 급여비 수입이 의약분업 이전(2000년 상반기) 9284만원대에서 분업 이후(2001년 상반기) 1억3738만원으로 48%나 높아졌다.
대학병원을 포함한 3차 의료기관의 경우는 진료를 위해 2, 3개월을 기다려야 하는 환자 적체 현상이 여전하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102148078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '진실은 가혹한 것'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
진실, 가혹한 진실. 스탕달의 소설 적과 흑 서두에 인용된 이 짧은 글은 프랑스 혁명기의 정치가 당통의 말이다. 민중의 이익을 대변하는 자코뱅당의 중심 인물로서 뛰어난 웅변 솜씨로 혁명의 기운을 북돋웠던 그였지만 분방한 기질에 낭비벽이 심해 항상 부패 및 독직의 의혹에서 벗어나지 못했다. 결국 혁명 정치는 청렴하고 엄정해야 한다는 신념에 따라 공포정치로 일관하던 로베스피에르에 의해 그는 35세의 나이로 단두대에서 삶을 마감하게 된다. 평소 비리에 휩싸여 있다시피 했던 당통이었으니 그가 진실은 가혹한 것이라고 생각했던 것도 무리는 아닐 것이다.
진실의 가혹함을 절감하는 사람은 요즘 한국 사회에도 많을 것 같다. 대선을 앞둔 폭로정치의 계절, 꼬리를 무는 각종 대형 비리사건 앞에 보통 사람들은 도덕 감각조차 총체적으로 마비될 지경이다. 병풍을 둘러싼 각종 조작극 시비, 서해 교전 정보보고 축소 지시, 현대 상선 4000억원 대출 등. 전해 듣는 보통 시민들이야 놀라고 분노하다가 결국 무관심해질 수도 있지만 사건에 관련된 당사자들은 정확한 진실을 알 것이다. 이들에겐 진실이 가혹한 정도를 넘어서서 감당 못할 괴물처럼 두렵게 느껴질지 모른다.
혁명기의 프랑스와 지금의 한국 사회를 비교해 본다면 어떨까. 공통점으로는 경제적 곤경과 정치적 혼란 속에 많은 사람들이 변화를 원한다는 점을 들 수 있을 것이다. 다른 점 가운데 중요한 것 한 가지를 꼽는다면 프랑스 혁명기의 사람들은 자신들의 힘으로 사회를 변화시키면 된다고 믿은 데 비해, 요즘 우리 사회 사람들은 일거에 완벽하고 이상적인 변화가 생긴다고는 믿지 않는다는 점이 아닐까. 이런 태도를 냉소적이라고 볼 수도 있겠지만, 또 한편으로는 시민의식이 그만큼 원숙해졌으며, 민주주의적인 제도와 장치가 갖추어져 있기 때문이라고 볼 수도 있을 것이다.
경험이 많아지면 의식도 원숙해진다. 각종 비리의 주인공 당통도, 엄정했지만 냉혹하고 완고했던 로베스피에르도 모두 단두대의 이슬로 사라졌다. 우리 사회는 그에 못지않은 아픔과 굴곡이 새겨진 역사의 파노라마를 거쳐왔다. 그런 과정을 견디면서 사람들이 체득한 의식의 무게만큼 민주주의도 성장할 것이다. 프랑스 혁명기에서처럼 과격한 행동으로 표출하지 않더라도 우리 시민들은 진실을 감지하는 힘이 있으며 그것을 심판하는 능력도 갖추고 있다. 비리를 저지른 몇몇 사람이 자신들에게 가혹한 진실을 애써 덮으려 해도 성숙한 시민의 눈을 피해갈 수는 없을 것이다.
김 장 권 객원논설위원 서울대 교수정치학
jkk@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102148858</DOCNAME>
<TITLE>무차별 저격 공포 미 전역 확산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
19일 미국 버지니아주 애슐랜드의 한 식당 주차장에서 30대 남자가 총에 맞는 12번째의 저격사건이 발생함으로써 워싱턴 주변의 공포감이 더 확산되고 있다.
사건 개요애슐랜드 경찰에 따르면 피해자(37)는 19일 오후 8시경 부인과 함께 식당에서 나와 승용차를 타러 가다 복부에 총을 맞았다. 부인은 주차장으로 나왔는데 뒤쪽의 나무숲에서 이상한 소리가 나더니 남편이 세 걸음을 뗀 뒤 총을 맞고 쓰러졌다고 진술했다. 그러나 이 사건이 연쇄 저격 살인사건과 관련이 있는지는 아직 밝혀지지 않았다.
워싱턴포스트는 20일 이번 사건과 관련해 주요 고속도로 인근에서 발생했으며 피해자가 총탄을 단 한 발만 맞은 점, 범인이 흔적도 없이 사라진 점 등이 이전의 저격사건들과 비슷하다고 보도했다.
이번 저격이 동일범의 소행일 경우 11번째 저격이 있었던 14일 이후 닷새 만에 발생한 사건이 된다. 이는 범인이 가장 오랜 기간 잠잠하게 있었다는 의미. 애슐랜드는 워싱턴에서 남쪽으로 145 떨어져있으며 그동안 일어난 사건 중 워싱턴에서 가장 먼 지점이다.
경찰 수사워싱턴 메릴랜드 버지니아 등지의 경찰은 주요 도로를 통제하고 이전의 연쇄사건에서 목격자가 지목한 흰색 밴 자동차를 계속 쫓고 있다.
애슐랜드 경찰은 또 18일 한 트럭 임대회사에서 발견된 탄피가 이전에 발견된 것과 같은 종류인지도 조사 중이라고 밝혔다. 이 탄피는 18일 회사에 반납된 흰색 트럭에서 발견됐다.
경찰은 연쇄 저격사건에서 발견된 0.223구경 탄피와 달리 이번에는 0.3구경 탄피인 것으로 보인다며 정확한 결과는 월요일쯤 알 수 있을 것이라고 설명했다. 경찰에 따르면 지금까지 발견된 11개의 탄피 중 9개는 0.223구경이었으며 나머지 2개는 심하게 손상돼 판별할 수 없었다.
알 카에다 소행?한편 연쇄저격범이 이슬람 테러 단체 알 카에다와 관련이 있을지도 모른다는 의혹이 제기됐다. ABC방송은 18일 미 연방수사국(FBI)이 지난주 한 테러범에게서 알 카에다가 저격조를 구성해 훈련시키는 장면을 목격했다는 진술을 확보했다고 보도했다.
파리 주재 미 대사관을 폭파하려던 혐의로 체포된 이 테러리스트는 수사관들에게 알 카에다가 미국에서의 공격을 위해 3인조 저격조를 구성했다고 말한 것으로 알려졌다.
FBI는 이 보도에 대한 공식적인 확인을 거부했으며 아직까지 저격범이 알 카에다와 연계됐다는 뚜렷한 증거는 없는 상태다.
그러나 미 국토안보국 톰 리지 국장은 18일 워싱턴 전체가 공포에 떨게 되는 등 명백히 테러의 효과를 내고 있어 테러 가능성을 배제하지는 않고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102149018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 핵, 한-미 시각차 심각하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
최근 북한의 핵개발 문제에 대한 인식과 대응방식에서 한국과 미국 정부간에 큰 차이가 있는 것처럼 비치고 있는 것은 걱정스러운 일이다. 북한 핵 문제를 해결할 수 있는 가장 효과적인 수단은 긴밀한 한미 공조를 통해 확보될 수 있는데 지금처럼 두 나라간에 확연한 시각차가 존재한다면 상황은 달라진다.
북한 핵에 대한 미국의 입장은 북-미(-) 제네바 기본합의를 파기하겠다는 얘기가 나올 정도로 단호하다. 지난 주말에 방한한 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보도 북한과의 협상이 시작되려면 북한이 먼저 핵개발 프로그램을 청산해야 한다고 천명했다. 1994년 이래 북한 핵문제 해결을 위한 기본 틀이 되어온 제네바 기본합의를 북한이 먼저 위반했고 북한 핵과 미사일 등 대량살상무기가 한반도 평화와 동북아 안보의 최대 걸림돌이 되고 있다는 점에서 미국의 이 같은 대응은 설득력을 갖는다.
그러나 정작 당사자인 우리 정부는 기이하게 여겨질 정도로 너무도 차분한 모습이다. 정부가 북한의 핵개발 시인 사실을 북한이 대화 의사를 밝힌 것이라고 해석하는 것부터가 미국 입장과는 천양지차다. 이 같은 인식 차가 당면한 핵위기를 타개하는 방법론상의 차이로 이어질까 걱정스럽다.
정부는 또 북한의 새로운 핵개발 계획을 8월에 이미 알고 있었음에도 그동안 이를 감춰왔다는 사실도 밝혀졌다. 앞에서는 남쪽의 따뜻한 햇볕을 받으면서 뒤에서는 비밀리에 핵개발을 도모해온 북한에 대해 우리 정부가 꾸짖기보다 이해하고 동정하려고 하는 자세는 옳지 않다.
물론 이 시점에서도 정부가 북한과 대화를 갖는 일은 필요하다. 그러나 그 대화는 북한에 대해 핵무기 포기를 촉구하는 것이 우선되어야 한다. 그것만이 북한의 위협에 제대로 대처하면서 한미간의 대북 시각차를 좁혀 가는 길이다. 아울러 북한도 이제 남측이 제공하던 온정주의를 더 이상 기대하기 어렵게 됐다는 현실인식을 가질 때가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102149338</DOCNAME>
<TITLE>켈리, 북핵 해결안되면 협상없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 19일 방한한 제임스 켈리 국무부 동아태담당 차관보를 통해 한국 정부가 이미 합의한 남북교류 및 회담 일정은 계속하되 새로운 대북 관계개선 조치를 취하는 것은 북한의 핵개발 프로그램을 저지하는 데 바람직하지 않다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.
켈리 차관보는 이날 임동원 대통령 외교안보통일특보, 최성홍 외교통상부장관 등 한국 정부 고위당국자들과 잇따라 협의를 가졌다. 한미 양국은 이 협의를 통해 26일 한국 미국 일본의 정상회담 때 공동발표할 북한 핵개발 프로그램 해결방향을 논의했다.
켈리 차관보는 협의 직후 서울 용산구 남영동 미대사관 공보과에서 기자회견을 갖고 북한의 농축우라늄 문제가 먼저 해결되지 않으면 북한과의 협상은 없을 것이라고 말했다. 그는 이어 방북 당시 북한 관리들에게 (핵협상을 한) 94년 상황을 되풀이하지 않겠다고 말하면서 핵개발 문제가 얼마나 심각한지를 상기시켰다고 강조했다. 켈리 차관보는 그러나 제네바합의의 지속 여부에 대해서는 현재 합의가 무효화됐다는 결정은 없다. 우방국과 협의를 진행하고 있고, 조지 W 부시 대통령도 구체적인 결정을 내리지 않았다고 밝혔다. 정부 당국자도 이와 관련해 북한의 핵개발 프로그램은 제네바합의의 틀에 대한 합의와 신뢰를 근본적으로 무너뜨린 것이라며 그러나 제네바합의의 장래에 대해서 관계국가간 대책을 협의해 나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102149358</DOCNAME>
<TITLE>중유 연50만t 북 지원 중단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 행정부는 북한의 핵무기 개발을 동결하는 대신 북한에 경수로를 제공키로 한 1994년 제네바 기본합의를 파기(scrap)하기로 결정했다고 뉴욕타임스가 미 행정부 고위 관리들의 말을 인용해 19일 보도했다.
이에 따라 북한의 핵 개발계획 시인으로 야기된 한반도의 긴장이 더욱 고조되고 있으며,북-미관계는 물론 한반도 문제 전반에 걸쳐 심대한 파장과 변화가 예상되고 있다.
타임스는 백악관 내에서 제네바합의의 전면 파기에 따른 위험에 관해 오랜 논의가 있었다면서 그러나 취임 때부터 제네바합의에 대해 크게 회의적이었던 부시 대통령은 북한의 핵 개발 시인이 제네바합의가 결정적으로 잘못됐음을 입증한 것이라는 결론을 내렸다고 부시 대통령 측근들의 말을 인용해 보도했다.
미 정부의 한 고위관리는 우리는 이 토대 (제네바합의)가 알다시피 사문화됐다고 생각한다면서 북한은 이것이 무효화됐다는 견해를 이미 우리에게 말했다고 밝혔다고 타임스는 전했다.
신문은 이 같은 결정의 즉각적이고 실제적인 효과는 미국이 북한에 제공하는 연간 50만t의 중유공급 중단이라면서 미국은 동맹국인 일본과 한국에 대해서도 북한에 현대적 핵발전소를 건설하는 수십만달러짜리 프로젝트를 종료 내지는 중단하도록 촉구할 것 같다고 보도했다.
신문은 또 미국의 일부 관료들은 제네바합의를 파기할 경우 북한이 핵무기 개발에 박차를 가할 것을 우려하고 있다면서 미국은 이에 따라 북한에 대해 국제원자력기구(IAEA)가 관리하는 영변의 폐연료봉을 현 보관장소에서 다른 곳으로 옮기지 못하도록 경고할 계획이라고 전했다.
이와 관련, 일본 정부는 북한의 핵 개발 시인과 관련, 대북 경수로사업을 일시 동결하는 방안을 검토하기 시작했다고 요미우리신문이 19일 보도했다. 일본은 29일 말레이시아에서 재개되는 북한과의 국교정상화 교섭에서 핵무기 개발의 사실관계를 직접 확인한 뒤 한국 미국과의 협의를 거쳐 경수로사업 중단 여부를 결정할 방침이다.
17일부터 19일까지 중국을 방문한 제임스 켈리 미 국무부 동아태 담당 차관보는 중국관리들과 외교적 노력을 통한 평화적 방법으로 북한의 핵 개발을 저지하기로 의견을 모았다고 중국 소식통들이 밝혔다.
한편 한국 정부는 제네바합의를 폐기하기로 했다는 뉴욕타임스의 보도 내용을 부인했다.
외교통상부 심윤조 북미국장은 20일 제네바 기본합의에 대한 미국 정부의 공식입장은 켈리 차관보가 밝혔듯이 현재로서는 어떠한 입장도 정하지 않았다는 것이라고 강조했다.
그는 미국측은 의회와의 협의, 한일 정부 등과 협의해 나간다는 공식적인 입장을 우리측에 전달했다며 뉴욕타임스의 보도는 미국의 공식입장이 아니라 미국 일부 정부관리들의 개인 의견을 토대로 한 것으로 보인다고 말했다.
그는 또 미국으로서는 북한의 핵 개발 자체가 제네바합의를 위반한 것이라는 점에서 당연히 그런 사항을 검토할 수는 있다며 그러나 미국도 한반도에너지개발기구(KEDO) 이사국과의 협의 및 북한의 반응 등을 종합적으로 판단해야 한다는 점에서 현 단계에서 제네바합의를 파기했다고 볼 수는 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002102149378</DOCNAME>
<TITLE>3국3색</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021021/photo/2002102149378.jpg" vspace="10"/> 20일 평양에서 열린 제8차 남북고위급회담에 참석한 정세현 통일부장관(왼쪽)과 김영성 북한 내각책임참사(오른쪽), 그리고 19일 방한 기자회견을 한 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보의 심각한 표정이 북한 핵개발 프로그램 공개로 빚어진 최근의 위기상황을 그대로 보여주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101926778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장관급회담에서 제대로 따져라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
북한의 핵무기 개발에 대해 전 세계가 심각하게 우려하고 있다. 미국은 북한의 핵무기 보유를 기정사실화하면서 핵폐기로 문제를 해결해야 한다는 뜻을 내비쳤고 유럽연합(EU)은 경수로 사업 중단 가능성을 제기했다. 일본도 29일 재개되는 수교협상에서 수교의 전제로 북한에 핵개발 중지를 요구할 방침이라고 한다. 북한의 핵무장은 한반도뿐 아니라 세계 안보에 심각한 위협을 주는 것이며 반드시 중단돼야 한다는 국제사회의 결연한 의지가 속속 표현되고 있는 것이다.
분위기가 94년 북핵 위기와 비슷한 양상으로 치닫고 있으나 그때와 달리 남북한이 대화 채널을 유지하고 있는 것은 다행스러운 일이다. 오늘부터 평양에서 시작되는 남북 장관급회담에 관심이 집중되는 것은 바로 그런 배경 때문이다. 미국과의 공조도 필요하지만 정부는 먼저 북한과 대면하는 기회부터 제대로 활용해야 한다.
정부는 무엇보다 북한에 우리와 세계의 우려를 전하고 핵문제를 반드시 해결해야 한다는 강력한 의지를 표명해야 한다. 핵개발의 정확한 실상과 의도, 강석주 북한 외무성 제1부상이 언급했다는 더 강력한 무기가 무엇을 뜻하는지에 대한 추궁도 요구된다. 미국이 일단 평화적 해결 방침을 세운 것은 다행이지만 해결의 실마리를 찾기 위해서는 북한의 적절한 화답이 필요하다는 점도 강조할 필요가 있다.
북한이 고분고분하지 않을 수도 있다. 우리 대표단은 경우에 따라서는 파행도 불사한다는 굳은 결의로 회담에 임해야 할 것이다. 북핵 문제는 우리의 운명과 직결된 중대 사안으로 장관급 회담의 성패에 연연해 소홀히 할 일이 아니다.
만에 하나 정부가 어물쩍 지나가려 한다면 국민의 준열한 비판에 직면하게 될 것이다. 서해도발에 대한 사과를 받아내는 과정에서 정부가 유약한 대응으로 일관해 스스로 정한 원칙조차 지키지 못한 전례를 국민은 잘 기억하고 있다. 정부가 북핵문제 해결을 위한 첫발을 제대로 내디딜 것인지 국민이 주시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101926948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비빔밥정치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
몇 년 전 한국을 방문한 미국 가수 마이클 잭슨은 호텔에서 자주 비빔밥을 시켜 먹었다. 그는 한국음식 중 비빔밥이 제일 맛있다며 다이어트식으로도 좋다고 말했다. 우리의 비빔밥이 국제적 음식으로 자리매김해 나가는 과정을 보는 것 같다. 미국 일본 등지에는 비빔밥 체인점까지 생겨났다. 대한항공은 비빔밥을 기내식으로 개발해 인기를 얻고 있는데 6월 월드컵 이후 찾는 사람이 더욱 늘어 요즘에는 외국 손님이 많은 미주 유럽 노선을 중심으로 한 달 평균 10만 그릇 정도가 나간다고 한다. 다른 한국음식과 달리 비빔밥은 물기가 적어 국제화하기에 좋다는 것이 비빔밥 업체의 설명이다.
비빔밥의 유래에 대해서는 여러 가지 설이 있다. 임금이 난리를 피해 몽진했을 때 수라상에 올릴 만한 음식이 없어 밥에 몇 가지 나물을 얹어 제공했던 것이 효시라는 얘기도 있고, 농번기 논밭에서 그릇이 충분하지 않아 한 그릇에 여러 가지 음식을 섞어 먹었던 것이 효시라는 설도 있다. 제사 음식을 한데 모아 비벼서 참가했던 사람들이 나눠 먹은 것이 시작이라는 주장도 있다. 중장년이 된 사람들 중에는 어린 시절 커다란 양푼에 밥을 비벼 여러 사람이 둘러앉아 나눠먹었던 추억이 있을 것이다. 지금 몇몇 음식점에서 나오는 양푼비빔밥은 바로 이 당시를 회상해서 만든 추억상품이다.
비빔밥은 오이 애호박 시금치 미나리 등 기본적인 나물에 각 지방의 특산물이 섞여 고유한 맛을 내는데 특히 전주 진주 해주를 중심으로 발전해 왔다. 전주비빔밥의 경우 갖가지 나물과 고기 등 20가지의 재료에 오래 묵은 간장과 고추장, 양지머리 육수가 섞여 독특한 맛을 낸다. 입맛을 잃었던 사람도 이들 재료가 적절히 섞인 비빔밥을 보면 저절로 군침이 돌게 마련이다. 여기에 모주라도 한잔 걸치면 그런 별미가 없다.
미래연합 박근혜 의원이 숨가쁜 정치권의 이합집산 움직임을 비빔밥식이라고 비판했다. 이념이나 노선과는 아무런 상관없이 이루어지는 지금 우리 정치의 세 불리기 현상이 비빔밥을 만드는 것과 다르지 않다는 것이다. 하지만 이 말은 비빔밥을 모욕하는 말이다. 비빔밥에 들어가는 재료들은 저마다 특성이 있고 이것이 오케스트라처럼 엮어져 독특한 맛을 내는 것이지 무조건 아무 재료나 많이 넣는다고 제 맛이 나는 것은 아니다. 들어가서는 안될 재료들이 마구잡이로 들어가면 양은 늘어나지만 맛은 뒤범벅이 돼 비빔밥의 자격을 잃어버리는 것이다. 맛없는 사이비 비빔밥만 만들어내는 우리 정치가 국민의 세상살이 입맛까지 앗아가고 있는 것은 아닌지.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101927298</DOCNAME>
<TITLE>필리핀서 또 꽝 동남아 테러공포</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
인도네시아에 이어 필리핀에서도 테러로 추정되는 폭발사고가 잇따르면서 추가 테러의 공포가 동남아시아로 확산되고 있다. 동남아가 테러의 새로운 온상이 되는 것이 아니냐는 우려도 나오고 있다.
필리핀 추가 테러 발생필리핀 남부 삼보앙가 중심가에서 발생한 연쇄폭발로 150여명의 사상자가 난 지 하루 만인 18일 수도 마닐라 교외 금융중심지에서도 폭탄 1개가 터져 밴 차량이 부서졌으며 인근에서는 수류탄 1개가 발견됐다고 필리핀 경찰이 밝혔다.
인명 피해는 없었으며 전날 사건과 관련이 있는지도 밝혀지지 않았으나 필리핀 외무부는 이번 사건이 단순한 국내 문제가 아니라 국제 테러조직의 소행으로 보고 있다.
필리핀 군 고위관계자는 삼보앙가 폭발사건은 지난주 말 인도네시아 발리에서 발생한 나이트클럽 폭발사건과 연계된 것이라고 17일 밝혔다. 그는 이 폭발사건이 발리섬 폭발사건의 배후로 의혹을 받고 있는 이슬람 과격단체 제마 이슬라미아(JI)의 소행이라고 주장했다.
인도네시아에 본부를 둔 JI는 911테러 사건의 배후로 알려진 오사마 빈 라덴의 알 카에다 그룹 분파로 동남아 일대에서 테러활동을 해 온 것으로 추정되고 있다.
인도네시아 발리 테러 수사인도네시아 경찰은 12일 발생한 발리섬 폭탄테러사건과 관련해 인도네시아인 7명과 중동 출신의 외국인 1명 등 8명의 용의자 집단을 집중 수사하고 있다고 17일 밝혔다.
인도네시아 경찰은 이날 아프가니스탄의 바그람 미국 공군기지에서 조사 중인 알 카에다의 동남아 책임자 오마르 알 파루크를 심문한 결과 발리 테러와 관계된 용의자들에 대해 다양한 정보를 얻어 이들 8명을 소환 조사키로 했다고 설명했다. 경찰은 또 JI의 지도자인 아부 바카르 바시르도 소환 대상에 포함된다고 밝혔다. 바시르는 빠르면 18일 폭탄테러 및 반역 등의 혐의로 체포될 것으로 알려졌다.
그러나 바시르는 최근 영국 BBC방송과의 회견에서 이번 발리 폭탄테러가 미국의 음모라며 미국을 비난했다.
서방국가들 추가테러 대비미국이 발리 폭탄테러 이후 인도네시아 주재 대사관 직원들의 본국 철수를 결정한 데 이어 영국과 호주도 조만간 핵심요원을 제외한 대다수 직원을 귀국시킬 방침이다. 독일과 덴마크 외무부도 인도네시아에 거주하고 있는 자국민들에게 조속한 귀국을 권고했다.
한편 조지 테닛 미 중앙정보국(CIA) 국장은 17일 현 상황이 911 테러 이전 여름과 같은 정도로 위험하다면서 쿠웨이트와 인도네시아 등에서 벌어진 최근의 테러공격들을 알 카에다가 미국에서 미 국민을 겨냥해 또 한 차례 공격할 태세가 돼 있음을 시사한다고 말했다.
토니 블레어 영국 총리도 이날 각료들에게 인도네시아 발리 폭탄테러와 같은 테러공격이 앞으로 추가 발생할 것으로 보인다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101928928</DOCNAME>
<TITLE>BK21 중간평가 서울대 낙제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
평가 결과교육부는 한국학술진흥재단과 함께 과학기술, 인문사회, 지역대학육성, 특화사업 등 4개 분야 122개 사업단의 초기 3년간 사업실적을 평가한 결과 내년부터 4개 사업단을 탈락시키고 76개 사업단은 최고 25%까지 지원액을 삭감키로 했다고 18일 발표했다.
이 사업에 3년간 투입된 지원금은 6685억원으로 앞으로 4년간 8000억원이 추가로 투입된다.
교육부는 인문사회 분야에서 서울대의 아시아태평양교육발전연구단과 21세기 행정학 패러다임 교육연구단, 숭실대의 E형 중소기업육성교육연구단, 충남대의 백제학교육연구단은 4개 사업단은 실적이 저조해 올 2학기부터 사업비를 20% 삭감하고 내년부터 사업에서 제외키로 했다.
이들 사업단에 지원된 사업비는 연간 9억9300만2억5900만원으로 3년간 68억원이 지원됐다.
또 지역대학육성 분야의 충남대 정보통신인력양성사업단은 내년 1학기까지의 실적을 보고 탈락 여부를 결정하기로 했다.
BK21 사업부문 중 연간 900억원이 지원되는 과학기술 분야를 포함해 76개 사업단은 실적이 부진해 연간 지원액이 최고 25%까지 삭감된다. 하위 20%에 해당하는 평가를 받은 사업단의 예산은 상위 20%의 사업단으로 이체된다.
서울대 실적 부진서울대는 제도개혁과 일부 사업의 성과가 부진해 15개 사업단 중 10개가 사업비를 1020%씩 삭감 당했다. 특히 정보기술, 의생명 등 10개 세부 분야 중 9개 분야에서 서울대 사업단이 최하위 평가를 받았다.
서울대 본부는 이와 별도로 제도개혁 미흡으로 교육개혁지원비의 50%인 35억원을 삭감 당한다.
서울대는 당초 모집단위를 10개로 광역화하고 입학정원을 1225명 줄이기로 한 협약사항을 제대로 이행하지 않는 등 제도개혁이 다른 대학보다 미흡해 불이익을 받았다.
서울대 BK21사업단협의회 김상구(생명과학부) 회장은 교육인적자원부가 애초 공고문과 다른 방법으로 중간평가를 실시해 불이익을 받았다며 반발하고 있다.
김 회장은 과학기술분야 공고문에 따르면 중간 평가는 제도개혁평가와 사업연구실적평가 등 완전히 성격이 다른 두 가지 항목별로 하도록 돼 있으나 이번 심사는 두 항목을 합산했다고 주장했다.
연구실적 향상 기여BK21사업이 시행 과정에서 문제점을 드러냈지만 이를 계기로 대학의 연구 역량을 높이는 데는 일조했다는 것이 교육부의 자체 평가다.
실제로 국제적 학술지에 실리는 과학기술논문색인(SCI)이 사업 시작 전에는 연간 3843건이었으나 3차연도에는 5698건으로 48%가 늘었고 교수 1인당 논문 수도 2.74편에서 3.72편으로 증가했다.
따라서 대학의 사업계획과 추진 과정에 대한 철저한 점검을 통해 막대한 예산이 제대로 집행될 수 있는 분위기를 만들어야 한다는 지적이다. 교육부는 이번에는 연구기반 조성을 위한 제도개혁 이행 정도를 중점 평가했고 2004년 2차 평가에서는 사업성과를 집중 평가할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101929068</DOCNAME>
<TITLE>베이비 명품 열풍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
맞벌이 주부인 회사원 최모씨(29서울 영등포구 여의도동)는 최근 일본 베이비넨사의 천 기저귀 15개들이 한 세트와 스위스 메델라제 전동 유축기를 인터넷쇼핑몰에서 구입했다. 가격은 각각 41만원과 98만원. 일반 1회용 기저귀 한 세트가 1만원선인 점을 감안하면 상상하기 어려운 고가품이지만 아이 피부에 좋다고 해 구입했다고 최씨는 말했다.
인터넷 유아용품 판매사이트인 현지 슬링. 매주 월요일 선보이는 슬링이란 유아용품이 4주째 품절사태를 빚고 있다. 슬링은 일종의 패션 포대기. 아기가 원하는 포즈로 팔 다리를 놀릴 수 있고 엄마들 역시 자신의 옷에 맞춰 코디할 수 있다는 것. 디자이너가 만든 것은 12만원을 호가한다.
전업주부 윤모씨(32서울 동작구 흑석동)는 최근 100일이 지난 아이를 위해 일제 콤비산 자동차 시트와 유모차를 구입했다. 자동차 시트의 가격은 99만원. 아이가 앉은 자리에서 360도 회전할 수 있고 몸을 안전하게 조여주는 낙하산식 안전벨트가 있다는 이유 때문이다. 무게가 3 남짓한 초경량 나들이용 유모차도 35만원을 주고 샀다.
자신의 아기를 럭셔리(luxury) 베이비로 만들려는 부모들이 늘고 있다. 특별한 아이를 만들고자 하는 부모의 과시욕과 업체들의 상술이 빚어낸 현상이다.
럭셔리 제품을 판매하는 인터넷 사이트도 최근 100여개로 급속히 늘었다. 8월엔 남양유업의 남양아이가 오픈하는 등 대기업들도 앞다퉈 나서고 있다. 통계청에서는 올해 유아용 소비재의 전자상거래규모를 850억원으로 추산하고 있다.
키즈킹사이트의 박희연 대표는 유명 수입브랜드를 좋아하는 엄마들은 기저귀, 수유용품, 이유식 등에만 월 300만원 이상씩 지출하기도 한다고 말했다.
이유식은 일본제 와코도가 인기. 지난해 일본황실의 마사코 왕세자빈(38)이 자신의 여아에게 먹였다는 소식이 외신을 타면서 인기를 끌기 시작했다. 관세청에 따르면 분유수입은 2000년 938만달러(약 113억원)에서 2001년 2152만달러(약 258억원)로 2배 이상 늘었다. 올해도 지난해와 비슷한 추세를 보일 전망. 백화점의 명품 유아복도 잘 팔리고 있다. 롯데백화점 본점 오일릴리 매장의 경우 8월매출은 5700만원. 정장 한 벌이 70만원 이상인 점을 감안하면 80벌 이상이 팔린 셈. 같은 기간 최고가 성인의류 조르지오 아르마니의 매출이 9100만원이었던 점을 감안하면 적지 않은 액수다.
서울대 이순형(소비자아동학) 교수는 아기가 귀족계급으로 성장하기를 바라는 부모의 잘못된 기대와 허영심리가 베이비 명품 신드롬을 부른 것 같다며 고가의 유아용품을 쓴다해서 아기들이 정서적으로 영향을 받는다고는 보기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101929248</DOCNAME>
<TITLE>김응룡의 침묵</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021019/photo/2002101929248.jpg" vspace="10"/> 고사 위기에 빠진 한국 축구를 살릴 지도자는 김응룡 감독(61)이 제격이지.
월드컵 영웅 거스 히딩크 감독이 탄생하기 전의 일이다. 야구계에선 정말 황당하기조차 한 괴담이 꽤나 진지하게 회자됐다.
지난해 초 삼성 라이온즈가 삼고초려 끝에 그를 모셔올 때도 이런 심정이었다. 김 감독이 누구인가. 해태에서만 18년을 장기 집권하며 9번의 한국시리즈를 모두 승리로 장식한 우승 제조기가 아닌가. 실업야구 홈런왕을 휩쓸었던 선수 시절부터 그에겐 항상 최고라는 수식어만 따라다녔다.
하지만 삼성의 우승 청부는 첫해 보기 좋게 실패로 끝이 났다. 지난해 삼성은 전력상 압도적인 우위를 보였음에도 마치 귀신에라도 홀린 양 두산에 어이없는 역전패를 당했다. 이를 두고 호사가들은 만년 준우승팀 삼성에 내린 저주가 김 감독의 카리스마를 능가했다고 입방아를 찧었다.
그래서였을까. 김 감독은 2년 연속 페넌트레이스 1위를 확정지은 그 기쁘기 짝이 없는 날에도 그리 밝은 표정은 아니었다. 기자단 인터뷰에선 웃음을 보였지만 정작 선수들을 향해선 수고했다는 말 한마디 남기지 않았다.
그토록 말을 아끼는 코끼리 감독의 속내는 무엇일까.
사실 김 감독은 지난해 생애 첫 실패의 아픔을 겪으면서 남몰래 자신의 지도 스타일에 대해 많은 의문을 던졌다고 한다. 청탁불문 두주불사를 외쳤던 말술을 하루아침에 끊고 부드러운 남자로 변신하기 위해 부단히 노력했다.
그러나 이런 노력과는 달리 김 감독은 올 들어 더욱 마음고생을 해야 했다. 시즌 초인 4월 말 잠깐 1위에 오르기도 했지만 7월 초 7연패의 늪에 빠지면서 선두 기아에 7.5경기나 벌어진 3위로 추락하기도 했다. 또 중반 이후엔 삼성과 관련된 잦은 빈볼 시비와 진갑용의 약물 파문이 퍼지면서 5년 계약을 한 김 감독의 능력과 거취를 문제삼는 보도가 나오기도 했다.
하지만 그는 역시 불굴의 승부사. 임창용과 함께 마운드의 쌍벽을 이루는 엘비라가 엄지손가락 부상으로 나가떨어지고 양준혁이 벤치를 오가는 와중에도 시즌 막판 15연승의 기적을 일궈내며 그동안의 잡음을 말끔히 씻어냈다.
이제 김 감독에게 남은 바람은 대구 팬들도 한국시리즈 우승의 축배를 들 수 있도록 힘을 보태는 것. 삼성에 걸린 저주를 풀고야 말겠다는 야심이나 개인적으로 야구인생 최고의 영광이 될 V10을 이루겠다는 등의 거창한 목표를 그는 결코 입 밖에 내지 않았다. 조금이나마 힘을 보태겠다는 소박한 한마디가 전부다.
프로야구 21년사의 최대 미스터리인 삼성의 7전8기가 올 가을 마침내 60대 노 감독의 손끝에 의해 풀릴 수 있을지 자못 흥미롭다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101929428</DOCNAME>
<TITLE>김용대 나의 적은 체중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
운동선수들이 가장 힘들어하는 게 체중 조절. 특히 체급 종목 선수들의 고생은 이만저만이 아니다.
프로씨름 한라장사급 간판스타 김용대(26현대중공업)도 예외는 아니다. 김용대는 한라장사의 한계체중인 100에 맞추기 위해 대회를 앞두고 늘 체중과의 전쟁을 벌인다. 불어나는 체중을 감당하지 못해 김용대는 틈만나면 김칠규 감독에게 백두급으로 올려 출전하겠다고 요청하지만 아직 뜻을 이루지 못한 상태.
이제 김용대도 백두장사에 도전해야 할 때가 왔다. 한라장사급에서는 더 이상 그의 적수가 없기 때문이다.
18일 안동실내체육관에서 열린 2002세라젬배 안동장사씨름대회 한라장사 결정전 김용대와 조범재(26신창건설)의 한판 대결.
김용대는 만신창이로 결정전에 올랐다. 체중을 빼느라 기진맥진한 데다 9월 원주대회에서 다친 왼쪽 발목이 채 낫지 않았기 때문이다. 게다가 준결승에서 그동안 한라장사 타이틀을 9번씩 나눠가졌던 맞수 모제욱(27LG투자증권)과 붙은 바람에 지칠 대로 지친 상황이었다.
결승전 상대 조범재는 인천대 1년 선배. 자신을 너무나 잘 알고 있는 선배를 만난 김용대는 고전 끝에 생애 10번째 한라장사 타이틀을 손에 넣었다.
한판씩을 주고 받으며 2-2의 팽팽한 상황. 마지막 다섯째 판에서 김용대는 먼저 오른쪽 다리로 안다리 기술을 걸었다. 서로 다리가 엉킨 채 힘을 겨루다 모래판에 쓰러진 것은 거의 동시. 조범재의 오른팔이 모래판에 먼저 닿았다는 판정으로 김용대는 어렵게 우승을 확정지었다.
7월 서산대회와 9월 원주대회에 이어 올해 3개 대회 연속, 통산 10번째 한라장사에 등극하는 순간이었다. 한라장사 최다 우승기록은 김선창(신창건설)의 12번.
한라장사 순위김용대(현대중공업) 조범재(신창건설) 이준우(신창건설) 모제욱 남동우(이상 LG투자증권) 장명수 장윤호(이상 현대중공업) 강동훈(LG투자증권)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101930578</DOCNAME>
<TITLE>유머와 빠른 비트 어깨가 들썩</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021019/photo/2002101930578.jpg" vspace="10"/>  14일부터 세종문화회관에서 공연중인 마유마나는 유머와 빠른 비트로 관객을 사로잡는 이스라엘의 비언어극(넌버벌 퍼포먼스)다.
국내에는 잘 알려지지 않은 공연인데다 델라구아다 등 대형 퍼포먼스에 눌린 탓에 관객을 많이 불러모으지 못했지만, 1시간 반이 짧게 느껴질 만큼 쉽고 편히 즐길 수 있는 유쾌한 작품이다. 남녀노소 구분 없이 공연에 익숙하지 않은 관객들도 웃음과 감탄, 환호로 공연 내내 함께 호흡할 수 있다.
흔히 두드림을 기본으로 하는 퍼포먼스가 원시적, 원초적인 리듬을 기본으로 삼는 것과달리, 마유마나는 잠수부의 오리발, PVC파이프, 양동이 등을 이용해 만들어내는 테크노 리듬과 록음악의 강한 비트가 묘미다.
여기에 랩퍼 처럼 비트박스를 곁들이기도 하고, 중간중간 선보이는 테크노 춤, 야광공과 야광 오리발을 이용한 몸짓과 현란한 춤은 마유마나를 단순한 타악 공연이상으로 만들며 귀 뿐만 아니라 눈도 즐겁게 한다.
10여개로 구성된 짧은 상황극들 중 정교한 몸짓으로 관객의 탄성을 자아내는 소년들의 탁자와 치밀하게 계산된 조명과 무대 장치가 돋보이는 플래시 라이트, 공원의 공 등이 특히 눈길을 사로잡는다.
식당에서는 김밥, 김밥, 김밥과 수제비 총각 김치 등 한국 음식 이름을 이용해 경쾌한 리듬을 만들어 낸다.
관객이 자리를 박차고 일어나 열광하게 만드는 앙코르 공연은 덤. 이번 주말(20일)을 끝으로 막을 내린다. 마유마나(Mayumana)는 다재다능한의 뜻을 가진 히브리어에서 따온 제목. 토 오후 3시, 7시반, 일 오후 3시. 3만6만원. 02-399-5888.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101930898</DOCNAME>
<TITLE>이후보, 김대통령에 회담 제의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보는 18일 북한 핵 문제를 논의하기 위한 김대중 대통령과의 단독회담을 제안했다.
이 후보는 이날 중앙당사에서 특별 기자회견을 갖고 제1당의 대선후보로서 김 대통령을 조속한 시일 내에 만나겠다며 나는 대통령을 만나 북한 핵 문제를 다루기 위한 초당적 협의기구의 설치, 핵 문제에 관한 정보공유를 위한 시스템 구축 등 공동대응 방안을 협의할 것이라고 말했다.
그는 이어 북한측에 핵 개발 포기 국제원자력기구(IAEA)의 사찰 수용 등 핵 투명성 보장 제네바합의와 한반도 비핵화 공동선언 이행을 촉구한 뒤 정부는 19일부터 열리는 남북장관급회담에서 북한의 핵 문제를 최우선 의제로 삼고 북한의 핵 개발 포기를 요구해야 한다고 주장했다.
이 후보는 특히 만약 북한이 이러한 책임있는 조치를 취하지 않으면 우리는 대북정책을 전면 재검토할 것이며, 경수로사업도 중단될 수밖에 없을 것이다며 교류협력만을 주장하는 햇볕정책은 더 이상 계속될 수 없고, 금강산 관광사업은 계속하되 현금지급과 정부지원 방식은 중단돼야 한다고 강조했다.
민주당 노무현 대통령후보도 이날 북한 핵 문제 해결을 위한 대통령과 대통령 후보들 회담을 각 정당과 청와대에 공식 제의했다. 노 후보는 중대한 민족 문제를 놓고 국론이 분열되는 것은 국민을 불안하게 할 뿐만 아니라 문제 해결에도 도움이 되지 않는다며 이를 위해 우선 정확한 정보공유가 중요하다고 말했다.
그는 정부와 각 정당이 초당적으로 대처하는 것이야말로 한반도에 위기가 조성되는 것을 막고, 국민을 안심시킬 수 있다고 덧붙였다.
그러나 이 후보는 회담방식에 대해 (내가 제안한 것은) 다른 후보들과 함께하는 정치적 협의의 자리가 아니다며 대통령과 대선후보들간 회담엔 부정적 입장을 내비쳤다.
박선숙 대통령공보수석비서관은 대북문제에 대해 초당적 대책을 강구하는 것은 바람직한 일이고 대통령도 누차 강조해왔다면서 아직 각 후보로부터 공식적인 제의를 받은 바 없어 공식적인 입장표명은 이르지만 어떻게 만날 것인지 방법과 일정은 검토해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101930908</DOCNAME>
<TITLE>북 자강도 하갑서 핵개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
미국은 17일 북한의 핵무기 보유를 기정사실화하면서 북한에 핵 프로그램 파기를 요구하는 한편 평화적 방법으로 북핵 문제를 해결하겠다고 거듭 천명했다.
도널드 럼즈펠드 국방부장관은 이날 워싱턴 국방부에서 가진 정례브리핑에서 북한이 90년대 초 이후 1, 2개의 핵무기를 생산했을 수 있다는 중앙정보국(CIA) 등 정보기관의 평가를 인용해 나는 그들이 적은 숫자의 핵무기를 갖고 있다고 믿는다고 말했다.
AFP통신과 영국의 일간지 데일리 텔레그래프는 17일 조지 W 부시 행정부 관료를 인용, 북한이 핵무기 2개를 갖고 있다고 보도했다. 이들 언론은 이 관료가 북한이 94년(제네바합의) 이전에 핵무기 1, 2개를 제조하는 데 필요한 충분한 양의 플루토늄을 생산했다는 것이 우리의 평가라며 북한이 핵무기 2개를 갖고 있다고 말했다고 전했다.
럼즈펠드 장관은 북한이 핵 계획을 시인하고 4개의 핵 협정을 위반했다고 인정한 상황에서 핵사찰 검증은 아무런 해결방안이 될 수 없다고 말해 사찰 단계를 건너뛰고 바로 핵 프로그램의 즉각적인 폐기를 북한측에 요구하게 될 것임을 시사했다.
뉴욕타임스는 18일자에서 미국의 정보관계자들은 북한이 최근 시인한 핵 프로그램의 핵심 장비를 제공한 주공급자는 파키스탄이라는 결론을 내렸다고 보도했다. 타임스는 무기 로 쓰이는 등급의 우라늄을 생산하는 데 사용되는 가스 원심분리기 등이 포함된 이들 장비는 90년대 말 이후 북한이 파키스탄에 인도의 핵무기에 대응할 수 있는 미사일을 공급한 거래의 일환으로 보인다고 전했다.
워싱턴포스트는 정보분석가들의 말을 인용, 북한의 자강도 하갑이 농축우라늄 핵무기 개발 장소로 꼽히고 있다고 보도했다.
부시 대통령은 17일 북한이 핵무기 개발계획의 존재를 시인한 것은 걱정되고 정신이 들게 하는(troubling and sobering) 뉴스라며 다음주 미중 정상회담에서 이 문제를 논의하겠다고 말했다. 스콧 매클레런 백악관 대변인은 또 부시 대통령은 이 문제를 외교 통로를 통해서 다루기로 결정했다면서 우리는 평화적 해결을 추구한다고 말했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 18일 한반도의 안정적 평화가 일본의 국익에 매우 중요하며 일본은 이달 말 재개되는 북-일 국교정상화 회담에서 북한의 핵 문제를 거론할 것이라고 밝혔다.
한편 서울의 한 정보소식통은 18일 미국은 북한이 94년 제네바합의 체결 이후 서너 차례에 걸쳐 핵무기 개발시도를 했다는 증거를 포착했다고 말했다.
이 소식통은 미국은 북한이 95년 5000만달러를 들여 핵무기 개발에 필요한 플루토늄 완제품 구입을 시도하는 계획을 포착한 뒤 북한이 핵개발 계획을 포기하지 않은 것으로 판단했다며 농축우라늄 개발 움직임도 핵무기 개발 움직임으로 평가해 왔다고 전했다.
그러나 정부 당국자는 북한의 핵 개발 프로그램의 단계와 관련해 북한이 아직 핵무기 전 단계로 사용할 수 있는 고농축 실험을 하지는 못한 것으로 알고 있다며 다만 원심분리기에 필요한 핵심부품을 제3국으로부터 반입한 증거는 포착된 것으로 알고 있다고 말했다.
그는 북한의 농축우라늄을 이용한 핵 개발 수준이 아직 실험단계로까지 접어들지는 않았다며 북한의 수준은 초보적인 단계로 이해해야 할 것이라고 강조했다.
그는 또 북한의 핵무기 보유 여부도 현재로서는 단정하기 어렵다며 핵무기를 보유하기 위해 필요한 핵폭발 실험을 했다면 지진파나 공중파 등으로 감지되지만 그런 증거는 나타나지 않았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101811468</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 야심작 J-200 2강 노린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
1강, 2중, 그리고 기타.
자동차 업계에서는 대체로 GM대우오토&테크놀로지(GM대우차)의 출범으로 앞으로 국내 완성차업계는 현대가 독주하는 가운데 기아와 GM대우의 2위 쟁탈전이 치열해질 것으로 전망하고 있다.
GM대우차의 출범은 기존 판도를 조금씩 흔들 것으로 예상된다. GM대우차가 풀 라인업을 구성하는 2005년까진 시간적 여유가 있기는 하지만 그 이후엔 치열한 경쟁으로 탈락하는 업체까지 나올 수도 있다는 분석이다.
GM대우차의 전략연말까지 2개월 동안 준중형 신차 J-200(프로젝트명), 매그너스 2500, 마티즈 2003년형 등 3개 모델을 잇달아 선보인다. 대우차는 97년 레간자 누비라 라노스 3개 승용차 시판 이후 신차를 내놓지 못하다가 올 들어 신형 매그너스와 칼로스를 내놓으면서 다시 내수시장 경쟁에 뛰어든 상태. J-200은 GM과 함께 작년부터 개발해 온 야심작으로 월 1만3000대 생산이 목표. 현대차의 아반떼XD, 르노삼성차의 SM3와 치열한 경합이 예상된다.
대우차는 당분간 내수시장에 주력, 현재 10% 수준(승용차 부문)인 점유율을 20%대 수준으로 끌어올린다는 목표를 밝힌다. 또 수출에도 신경써 2005년에는 흑자로 돌아서겠다는 전략이다. 동부증권 조수홍 애널리스트는 소형차에 강한 대우차가 GM의 브랜드이미지와 마케팅을 활용하면 내수시장에 미치는 파급효과가 클 것이라고 말했다.
현대기아차, 아성 고수할까현대기아차 등 국내 완성차업계는 겉으로는 태연한 모습이다. 중대형 승용차, SUV, 미니밴 등 수익성이 높은 차종에서 대우의 진용이 허약하기 때문이다. 하지만 현대기아차로서는 SM시리즈를 앞세운 르노삼성의 약진에 속을 태우고 있는데 대우차까지 가세할 경우 긴장할 수밖에 없다.
르노삼성도 껄끄럽긴 마찬가지다. 최근 전략차종으로 내놓은 SM3의 맞수로 현대 아반떼XD에 이어 GM대우차의 J-200이 더해지기 때문이다.
삼성증권 김학주 애널리스트는 GM대우차가 당장은 다양한 차종의 생산 라인업 구축에 신경을 써야 하기 때문에 내수시장 점유율엔 큰 변동은 없을 것이라며 하지만 2005년 이후엔 내수시장에 지각변동을 가져올 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101811478</DOCNAME>
<TITLE>내년 성장률 5.3% 경상흑자 3억달러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
대표적인 국책 경제연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 17일 한국의 내년 경제성장률이 5.3%로 낮아질 것으로 내다봤다. 이 같은 성장률 전망치는 최근 국내외 경제연구소나 국제기구가 발표한 것 가운데 가장 낮은 수준이다.
KDI는 이날 발표한 2002년 34분기 및 2003년 경제전망 보고서에서 최근 한국 경제는 안정적인 성장세를 유지하고 있으나 경기회복 속도 둔화 부동산 가격 급등 가계 등 민간부문 대출 확대 등 내부적 위험요인이 증가하고 있다며 이같이 밝혔다.
KDI가 내놓은 내년 성장률 전망치 5.3%는 국제통화기금(IMF)이 발표한 5.9%나 삼성경제연구소, LG경제연구원 등 민간연구소가 제시한 5.65.8%보다 0.30.6%포인트 낮다. 올해 연평균 성장률은 6.1%(34분기 6.3%, 44분기 6.1%)로 내다봤다.
KDI는 소비자물가 상승률은 올해 2.9%에서 내년 3.6%로 연평균 실업률은 3.0%에서 3.2%로 각각 높아지고 연간 경상수지 흑자규모는 43억달러에서 3억달러로 크게 줄어들 것으로 예상했다.
조동철 KDI 거시팀장은 미국 등 세계경제가 내년에 완만한 회복세를 이어가겠으나 통상적인 회복속도보다 늦을 가능성이 있어 내년 한국경제는 잠재성장률(5%대 전반)수준의 성장에 그칠 것이라고 내다봤다.
KDI는 내년에 비교적 높은 임금상승세가 이어지고 국제원자재 가격도 오를 것으로 보임에 따라 물가상승률이 올해보다 다소 높아질 것으로 전망했다. 또 여행수지 등 무역외수지 적자폭이 커지면서 경상수지 흑자도 소규모에 그칠 것으로 예상했다.
이와 함께 가계의 지급능력 유동성을 나타내는 각종 총량지표가 이미 미국 등 선진국 수준에 거의 근접하고 있으며 특히 그 증가속도는 우려할 만한 수준이라며 가계대출 급증에 대해 강력히 경고했다.
재정정책은 당분간 중립, 또는 다소 긴축기조를 유지하고 재산세 등 부동산관련 세제의 정비를 통해 부동산값을 구조적으로 안정시킬 여건을 만들어야 한다고 강조했다.
특히 정부가 동원할 수 있는 정책의 우선순위로 재경부가 주장하는 재정-세제-통화정책의 순서와는 정반대인 통화-재정-세제정책의 순서를 택해야 한다고 주장했다.
또 일련의 경제정책이 연말 대통령선거 등의 정치일정 과정 및 그 결과에 따라 크게 좌우되지 않도록 관리할 것을 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101811818</DOCNAME>
<TITLE>"첫눈 밟듯 설렙니다."</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021018/photo/2002101811818.jpg" vspace="10"/> 11, 12일 로스앤젤레스 베벌리 힐스의 포시즌스 호텔에서 박중훈을 인터뷰한 미국의 매체들은 CNN, NBC, 폭스 뉴스 등 64개 TV방송과 28개 라디오를 비롯해 AP, 시애틀 타임스 등 통신 인쇄매체가 63개다. 박중훈은 오전 9시부터 종일 쉴새없이 인터뷰하느라 입이 다 부르텄다면서도 신이 난 표정이다.
한 미국 기자가 인터뷰에서 할리우드 영화와 한국 영화를 비교해달라고 주문하자, 박중훈은 음식으로 치면 할리우드 영화는 고급 프랑스 레스토랑의 값비싼 정식 요리이고 한국 영화는 집에서 정성들여 만든 파스타다. 비싸지 않지만 그것 역시 관객을 행복하게 해준다고 재치있게 대답했다.
인터뷰에서는 할리우드 진출 초기의 재키 찬(성룽)보다 영어를 더 잘하더라는 칭찬도 나왔다. 박중훈은 촬영 도중 영어 대사 때문에 NG를 낸 적은 없다고 한다. 아무리 짧은 대사라도 최소 500번씩 연습한 뒤 촬영에 임했다는 후문이다.
할리우드로 아예 옮겨와서 활동할 생각이 없느냐는 미국 기자의 질문에는 할리우드의 매력은 관객이 많다는 것인데 좋은 작품이 있으면 하겠다는 것이 그의 대답.
할리우드에서도 제가 감지덕지할 거라고 기대한 모양인데 저는 딱 들어맞는 타이밍에 오고 싶지, 구걸하듯 오고싶지 않아요. 할리우드는 스태프들도 경력이 화려합니다. 인터뷰때 분장해준 이도 앤서니 홉킨스의 분장을 하다가 왔다는 거예요. 이런 곳에서 제가 불러주셔서 감사합니다하면서 떨면 안된다니까. 세게 나가야지.(웃음) 작품을 먼저 보고 결정하겠다가 언제나 제 대답예요.
그는 당분간 한국과 미국 활동을 병행할 계획. 찰리의 진실의 프로듀서인 에드워드 색슨이 기획중인 로맨틱 코미디 영화를 기다리고 있고, 펀치 드렁크 러브로 올해 칸 국제영화제 감독상을 공동 수상한 폴 토마슨 앤더슨 감독과도 만나기로 했다고 그는 전했다.
성룽의 미국 진출도 7, 8년이 걸렸는데 그런 면에서 보면 저는 행운아라고 생각합니다.
박중훈은 14일 조너선 드미 감독과 함께 샌프란시스코에 가서 이틀간의 기자회견을 마치고 돌아온 뒤 16일 오후, 베벌리 힐스의 영화 예술&과학 아카데미 새뮤얼 골드윈 극장에서 열린 월드 프리미어 스크리닝에 참석했다. 이 프리미어는 할리우드 VIP와 취재진을 대상으로 영화를 처음 공개하는 행사. 이날 프리미어에는 장동건 신현준 김승우 등 후배 배우들과 시나리오 작가 김영찬씨도 격려차 참석했다.
16일 프리미어를 끝으로, 영화를 세상에 내보내기 위한 일정은 마친 셈.
좀 쉬고, 영화 개봉하는 날 모자 눌러쓰고 미국 극장에 가서 관객들과 함께 영화를 보려고 해요. 관객 반응이 가장 중요한 건데, 너무 궁금하잖아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101813958</DOCNAME>
<TITLE>대테러에 북핵 문제까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
워싱턴포스트는 17일 고립된 스탈린 국가(북한)의 (핵무기 개발 계획) 토로는 이라크의 대량 살상무기를 제거하기 위해 군사행동을 밀어붙이고 있는 조지 W 부시 행정부를 전례 없는 외교의 위기로 밀어 넣었다고 평가했다.
이라크는 대량살상무기 개발 계획을 부인하고 있다. 그래서 유엔은 직접 눈으로 확인하기 위해 사찰을 서두르고 있다. 반면 북한은 스스로 핵무기를 개발하고 있다고 인정했다. 만약 이라크가 북한처럼 사실을 시인했다면 미국은 바로 군사행동에 들어갈 수 있다.
백악관은 16일(현지시간) 밤 국가안보회의를 열어 북한에 대해 군사행동 대신 평화적 해결방안을 추진키로 했다. 북한으로부터 4일 핵무기 개발계획을 통보 받은 뒤 12일 동안 고민을 거듭한 끝에 나온 결론이다.
이라크와 북한의 차이는 미국의 동맹국인 한국이 전쟁의 포화에 휩싸일지 모른다는 점. 하지만 이라크 부근에는 역시 미국의 동맹국 이스라엘이 있다. 무엇보다 미국의 외교적 군사적 능력이 가장 중요한 검토대상이었을 것으로 보인다.
미국은 이라크에 대해서는 칼집에서 칼을 반쯤 꺼낸 상태. 미국은 지난해 10월 발표한 4개년 국방전략재검토(QDR)에서 그동안 두 개의 전쟁을 동시에 수행해 승리한다는 이른바 윈-윈(win-win)전략을 폐기했다. 대신 한 개의 전쟁을 수행하면서 다른 지역에서는 현상을 유지하는 원-플러스(one-plus)전략을 채택했다. 이 전략에 따르면 이라크를 칠 경우 한반도는 현상유지 대상이다.
전략을 수정할 수도 있다. 140만의 병력에 최첨단 무기체제를 갖추고 있는 미국은 중부사령부 한 부대만 동원해도 이라크를 제압할 수 있다. 한반도는 미 태평양사령부의 관할. 두 개의 사령부로 두 개의 전쟁을 치를 여력이 있다.
그러나 전쟁준비에는 시간이 소요된다. 이라크에 대해서는 911 테러 이후 13개월 동안, 아프가니스탄 전쟁 이후 11개월 동안 탄약을 보충하고 장비를 점검해 왔다. 한반도의 경우 한국과 일본에 10만 병력이 있기는 하지만 북한의 군사력은 이라크보다 월등하다.
전쟁비용도 이라크전을 능가할 것으로 보인다. 알 카에다를 소탕하기 위해 벌였던 아프간전의 경우 한달에 10억20억달러였지만 이라크의 경우 한달에 60억90억달러가 소요될 것으로 미 의회예산국은 추산하고 있다.
전쟁기간에 따라 전비는 달라지지만 문제는 전후에도 매달 10억40억달러의 점령비용이 소요된다는 점. 미국의 국민총생산(GNP)이 10조달러가 넘기는 하지만 미국 경제의 침체 등을 감안할 때 이라크 외에 또 다른 지역에서 전쟁을 벌이거나 전비를 추가로 지출하기는 어려운 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101814838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노예</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
데이 오, 데에에이 오, 데일라잇 컴 앤 미 워나 고 홈. 미국의 흑인 가수 해리 벨라폰테의 팬이라면 그의 히트곡 바나나 보트 송의 첫머리에 나오는 이 반복구는 기억하고 있을 것이다. 벨라폰테가 부드럽고 감미로운 음성으로 불러 히트한 이 노래는 서인도제도 흑인 노예들의 노동요인 칼립소를 일약 세계적인 음악 장르의 반열에 올려 놓았다. 이 노래가 담긴 앨범 칼립소는 60년대에 이미 사상 최초로 100만장을 돌파한 베스트셀러가 되었다. 그가 칼립소의 왕으로 등극하게 된 계기다.
그는 흔히 자메이카 출신으로 알려져 있지만 실제로는 1927년 미국 뉴욕의 할렘에서 태어났다. 부모는 모두 서인도제도 출신이다. 가난했던 아버지는 일찍 아내와 자식을 버렸고, 어머니가 그를 아홉살 때 아버지의 고향인 자메이카로 보내는 바람에 그곳에서 유년시절을 보냈다. 자메이카는 스페인, 영국의 식민지로 있으면서 1830년대에 서인도제도에서 노예제도가 폐지되기 전까지 무려 40만명의 흑인 노예가 매매된 노예무역의 중심지였다. 서인도 제도 흑인 민중의 삶을 다룬 많은 노래들을 내놓은 그의 음악적 영감이 이 시절의 경험에서 비롯된 것은 물론이다. 그가 60년대부터 흑인인권운동가, 사회운동가로 활동해 마틴 루터 킹에 비견될 정도의 명성을 쌓은 것도 유년시절의 경험과 무관치 않다.
유엔아동기금 친선대사로 활약하고 있기도 한 그가 자신과 마찬가지로 자메이카에 뿌리를 둔 흑인 콜린 파월 미 국무장관을 주인에게 충실히 봉사하던 흑인 노예에 빗대어 비난해 화제가 되고 있다. 조지 W 부시 미국 대통령의 정책에 대한 불만을 그렇게 표시한 것이다. 8일 샌디에이고의 한 라디오방송과의 회견에서 노예제도 시절 정확히 주인이 하라는 대로 하면 그 노예는 농장의 집안에 들어가서 살 특권을 가질 수 있었다는 말로 흑인으로서 보수정권인 부시 행정부의 고위 관료가 된 파월 장관을 비꼬았던 것이다.
국무부가 발끈했고 파월 장관도 노예에 대한 언급은 불행한 일이며 다른 때, 다른 장소로의 후퇴라며 해리는 그런 말을 사용하기 전에 한 번 더 생각했어야 했다고 유감을 표명했다. 그러나 벨라폰테는 물러서지 않았다. 15일 CNN방송의 래리 킹 라이브에 출연한 그는 한술 더 떠 파월 장관이 이라크에 대한 군사 개입 등 부시 대통령의 명예롭다고 할 수 없는 정책들에 반대하지 않는다고 또다시 비판의 화살을 날렸다. 가뜩이나 국내외에서 대 이라크 정책에 대한 거센 반발과 비난에 시달려온 부시 행정부가 어떻게 해 볼 수도 없는 이 노가수로 인해 또 다른 곤욕을 겪고 있는 것이다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101815488</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남에 임대아파트</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역에 시중 전세금의 7080%만 내면 살 수 있는 임대아파트가 들어선다.
배경동 서울시 주택국장은 강남구와 서초구 등지에 도시 서민들을 위한 중소형 임대아파트 단지를 조성할 계획이라며 단지별 규모는 200300가구라고 17일 밝혔다.
임대기간은 50년이며 저소득층에게 우선 분양한다. 총건립 규모는 아직 확정되지 않았다.
강남권 임대아파트는 서울시가 추진 중인 임대주택 10만가구 건립 계획의 일환이다. 당초에는 그린벨트해제지역에 임대아파트를 짓는 것을 검토했지만 장기간 사용하지 않고 있는 도시계획시설 용지를 시가 사들여 건립하는 방안을 추진 중이다.
도시계획시설 용지는 학교나 도로를 만들기 위한 땅이다. 서울에 있는 10년 이상 미집행 도시계획시설 용지가 2982만평에 이른다.
시가 자체 예산으로 땅을 매입한 뒤 아파트 임대보증금으로 투입비용 일부를 회수한다는 방침이다. 또 도시 영세민을 위한 주택인 만큼 국민주택기금을 지원 받는 방안도 고려하고 있다.
새로 짓는 임대아파트에는 국민임대주택처럼 전용면적 15, 18평은 물론 25.7평짜리도 포함시킬 예정이다. 분양면적으로 따지면 32평형 안팎의 중형 임대주택인 셈.
서울시 관계자는 개별단지를 대형화하면 슬럼화할 가능성이 있어 단지 규모는 가급적 줄이되 여러 곳에 설립할 계획이라며 가구별 크기도 실수요자들이 선호하는 30평형대를 많이 넣을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101815778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분노도 표시 못하는 햇볕정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
북한이 또 우리의 뒤통수를 쳤다. 겉으로는 아시아경기대회에 선수단과 응원단을 보내는 등 변화한 모습으로 우리를 환상에 빠지게 하고 속으로는 핵무기를 개발하고 있었다니 그 충격과 배신감은 그야말로 메가톤급이다. 정부는 615정상회담과 그 후의 성과를 강조해 왔지만 핵개발이 현존하는 명백한 위협으로 드러남으로써 북한 정권의 본질에 전혀 변화가 없다는 사실이 확인됐다. 이제 북한 정권의 진심에 대한 논쟁은 무의미해졌다. 햇볕정책에도 불구하고 변하지 않은 북한의 무서운 의도에 대처할 때다.
북한의 핵개발 시인으로 한반도 시계는 94년 이전으로 되돌아갔다. 사용한 핵연료를 재처리해 플루토늄을 추출하는 기존방식이 아니라 농축우라늄을 이용하는 방법으로 핵개발을 진행하고 있다니 오히려 상황은 악화됐다. 북한의 핵개발은 당장 제네바합의 위반이다. 핵개발을 동결하는 대가로 북한에 건설 중인 경수로와 미국이 담당하는 중유 공급의 존립 근거가 무너진 것이다.
그런데도 어제 발표한 정부 성명에는 북한에 대한 분노나 비난은커녕 그 흔한 유감조차 담겨 있지 않다. 미 국무부도 북한이 제네바합의, 핵확산금지조약(NPT), 국제원자력기구(IAEA) 안전협정, 한반도 비핵화선언을 심각하게 위반한 것이라고 규정했는데 정부는 북한을 자극하지 않기로 작심한 듯 성명은 온건하기 짝이 없다.
정부는 이달 말 열리는 한미일 정상회담에서 해결책을 논의하고 기존의 남북대화 채널을 통해 문제 제기를 할 방침이라지만 이처럼 미온적인 자세로 어떻게 북한의 마음을 돌리겠다는 것인가. 정부는 북한의 핵개발이 누구를 겨냥한 것인지 모르는가. 북한의 피상적 변화에 홀린 현 정부 햇볕정책 추종자들에게 우리는 나라를 맡기고 있다.
북한이 중대한 약속위반을 한만큼 정부는 햇볕정책의 미망에서 벗어나 북한에 대한 생각과 자세를 바꿔야 한다. 미국의 뒤만 따를 것이 아니라 정부가 먼저 북한에 강력하게 항의하고 핵 포기 약속을 받아내야 한다. 북한의 핵은 북-미 문제 이전에 남북문제이기 때문이다. 외교통상부 고위관계자마저 미국이 북한에 제시한 핵개발 증거의 내용을 모른다는 사실도 심각하다. 증거를 입수하지 못했다면 한미 공조에 중대한 문제가 있는 것이며 정부가 알고 있는데도 숨기고 있다면 국민을 속이는 심각한 일이다. 정부의 태도를 지켜보겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101815958</DOCNAME>
<TITLE>대학 구조조정 '발등의 불'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
고교 졸업생 수가 감소하면서 대학들이 신입생 모집난을 겪고 있는 가운데 부산의 한 대학 재단이 이례적으로 전문대를 자진 폐교하고 4년제대에 통폐합하기로 결정해 대학 구조조정의 신호탄이 될 것으로 전망된다.
그러나 대학들은 유사 학과 또는 대학간 통폐합이 필요하다는 점을 인정하면서도 내부 반발 등에 밀려 구조조정이 지지부진한 실정이다.
전망없다 폐교 결정학교법인 성심학원은 부산 해운대구 반송동 성심외국어대(2년제 전문대)를 폐교하는 대신 같은 재단인 경남 양산시 웅상읍 영산대(4년제)에 통합시키기로 했다고 17일 밝혔다.
이에 따라 성심외국어대는 당장 2003학년도부터 신입생을 뽑지 않고 기존의 신입생 정원 2700명 중 500명만 영산대의 신입생 정원에 포함시켜 영산대에서 선발한다.
현재 성심외국어대의 1학년은 그대로 전문대 과정으로 졸업하게 되며 교수 115명은 전원 영산대에 편입될 전망이다.
성심학원 측은 성심외국어대의 경우 지금은 신입생 모집에 문제가 없지만 앞으로 학생 수가 줄기 때문에 전문대를 폐교하는 대신 4년제 대학의 경쟁력을 키우는 것이 낫다고 판단했다고 말했다.
신입생 확보난2002학년도 대입에서 4년제 대학 신입생 정원 38만3533명 중 2만7182명(7%)을 채우지 못했다. 전년도 미충원 인원 1만2897명보다 배 이상 많은 규모로 역대 최고치다.
16개 시도 중 미충원율이 가장 높은 곳은 전남으로 모집정원 1만4077명 중 21.7%에 달하는 3050명을 채우지 못했다. 이 지역은 고교 졸업생 수가 대학 정원을 밑도는 대표적인 사례로 꼽힌다.
특히 지방대들은 해마다 학기 초가 되면 학생들이 2030%씩 빠져나가 심각한 재정난을 겪고 있고 정원을 50%도 못 채우는 대학들이 많은 실정이다.
대학 구조조정 부진97년 외환위기 당시 대학들에서 구조조정을 하려는 움직임이 있었지만 교직원 반발과 학교간, 학과간 이해관계 등으로 실제로 통폐합된 사례는 드물다.
교육인적자원부는 대학 구조조정이 절실하지만 인력 정리 등의 문제가 간단치 않아 성사 실적은 저조하다며 이제 교육 특성화로 경쟁력을 갖추지 못하면 생존 자체가 불가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101816558</DOCNAME>
<TITLE>4자 신당 구성 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
민주당 대통령후보 단일화추진협의회(후단협)와 정몽준 의원은 내달 10일 이전 자민련과 이한동 전 국무총리까지를 포괄하는 통합신당을 구성키로 합의한 것으로 알려졌다.
후단협 고위 관계자는 17일 정 의원과 16일 만나 늦어도 내달 10일 이전에 4대 세력이 공동으로 참여하는 통합신당을 구성키로 합의했으며 신당 창당에 따른 법적 일정을 정 의원측에 전달했다고 말했다.
양측은 이르면 18일 후단협에서 최명헌 김원길 공동대표, 정 의원측에서 강신옥 창당기획단장, 자민련에서 조부영 부총재, 이한동 전 총리측에서 김영진 전 의원이 참여하는 대표자회의를 개최해 신당 창당 절차를 논의키로 했다.
양측은 내달 초로 예정된 창당대회 때 대선후보를 공식 선출하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
후단협측은 통합신당 결성의 사전단계로 원내교섭단체(현역의원 20명 이상)를 만들기 위해 내주 중반 민주당에서 집단 탈당키로 했으며 15명 이상의 서명을 받은 것으로 알려졌다.
후단협의 핵심 관계자는 탈당을 결의한 경기지역 의원까지 합치면 25명 이상이 탈당할 수 있다며 원내교섭단체 구성은 문제가 없다고 밝혔다.
정 의원측의 강신옥 단장은 후단협과의 회동에서 정 의원을 대통령으로 만드는 데 협조하기로 의견을 모았다고 말했다.
정 의원도 가능한 한 많은 의원들과 함께하기 위해 뜻을 같이하는 분들과 많이 만나겠다며 향후 공동신당 또는 통합신당 논의에 적극 참여할 뜻을 밝혔다.
한편 민주당 김민석 전 의원은 이날 민주당을 탈당하고 정 의원이 주도하는 국민통합 21에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101816578</DOCNAME>
<TITLE>북 농축우라늄 핵 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
북한이 핵개발을 동결키로 한 94년의 북-미간 제네바 합의에도 불구하고 비밀리에 우라늄 농축 방식의 핵개발 프로그램을 가동해 온 것으로 밝혀졌다.
북한은 또 핵무기 개발의 직접적인 재료로 사용되는 농축우라늄을 만들기 위해 플랜트급의 원심분리시설을 만들었으며, 이를 부분적으로 시험가동하기 위해 막대한 전력을 사용해온 것으로 알려졌다.
특히 북한은 새로운 핵개발 움직임과 함께 영변 방사화학실험실 등 과거 핵활동에 대한 사찰도 거부하고 있어 93년 북한의 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴로 야기된 한반도 핵위기가 재연될 가능성이 있다는 지적이 나오고 있다.
미 국무부와 백악관은 16일(현지시간) 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보가 미 대통령 특사로 3일부터 5일까지 북한을 방문했을 때 북한측이 핵무기 프로그램을 가동하고 있음을 시인했다고 발표했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 이날 밤 긴급성명을 통해 켈리 차관보와 대표단은 북한이 제네바합의 및 관련 합의를 깨고 핵무기 제조용 농축우라늄 프로그램을 갖고 있음을 시사하는 정보를 우리가 최근에 입수했음을 북한측에 알렸다며 북한 관리들은 그 같은 프로그램이 존재함을 인정했다고 밝혔다.
바우처 대변인은 또 북한측은 미국을 비난하며 제네바합의를 무효화된 것으로 간주하고 있다고 말했다고 덧붙였다.
그는 이어 우리는 이 상황의 평화적 해결을 추구한다며 이 지역(동북아)의 모든 국가는 이 문제에 이해관계를 갖고 있으며 어떤 평화적 국가도 핵무장한 북한을 보기를 원치 않는다고 말했다.
이에 앞서 숀 매코믹 백악관 국가안보회의(NSC) 대변인은 미국과 우리의 동맹국들은 북한이 핵확산금지조약에 따른 의무를 이행하고 핵무기 프로그램을 검증가능한 방법으로 파기할 것을 요구하고 있다고 밝혔다.
한편 존 볼튼 차관과 켈리 차관보는 북한 핵문제 대책을 논의하기 위해 한국 일본을 방문할 예정이며, 이에 앞서 17일(한국시간) 중국 베이징에 도착했다.
CNN방송은 미국이 고농축우라늄을 포함한 북한의 핵무기 개발 프로그램에 대한 정보를 지난 여름 입수했다면서, 이 정보에 따르면 북한은 제네바합의로부터 몇 년이 지난 90년대 말부터 핵개발을 재개한 것으로 드러났다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101794148</DOCNAME>
<TITLE>모바일용 반도체 F램 삼성전자 세계 첫개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 모바일용 차세대 반도체 메모리인 F램(Ferroelectric RAM강유전체 메모리사진)을 세계 최초로 개발했다고 16일 발표했다.
삼성전자는 세계에서 집적도가 가장 높은 32메가비트(Mb) 제품기술과 이 기술을 적용한 4Mb F램을 통해 휴대전화를 작동시킴으로써 업계 최초로 F램이 모바일 기기에서 사용될 수 있음을 입증했다. 그동안 휴대전화에는 주로 S램이 사용됐는데 칩의 크기가 크다는 단점이 있었다.
F램은 D램과 S램, 플래시 메모리 등 기존 메모리와는 달리 빠른 속도로 작동하면서도 비휘발성, 저전압, 저전력 등의 특성이 있는 제품이다.
또 단순한 제조공정과 낮은 제조원가 때문에 모바일 기기용으로는 최적의 메모리 반도체로 평가돼 업체간 개발경쟁이 치열하다.
메가급의 대용량 F램은 휴대전화 개인휴대정보단말기(PDA) 스마트폰 스마트카드 등의 제품에서 사용될 것으로 보이며 시장규모는 2004년에 33억달러, 2008년에 267억달러로 지금보다 각각 5배, 40배가 커질 것으로 예상된다.
삼성전자는 이 같은 기술적 우위를 바탕으로 내년부터 급격한 성장이 예상되는 F램 시장의 선점에 본격적으로 나서는 한편 64M 이상의 F램 개발을 본격화할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101797118</DOCNAME>
<TITLE>동지에서 적으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
동지에서 맞수로!.
만리장성 중국을 넘어 20년 만에 한국 남자농구의 숙원을 푼 아시아 최강의 트윈타워 서장훈(2m7삼성 썬더스)과 김주성(2m5TG 엑서스). 이들 앞에서 세계 최고 높이의 이명훈(2m35북한)과 올 미국프로농구(NBA) 신인 드래프트 1순위 지명자 야오밍(2m26중국)도 울고 갔다.
부산아시아경기의 빛나는 전과로 꼽히는 남자농구 중국격파는 미국 유력지 USA투데이가 NBA드림팀이 세계농수선수권 8강에서 탈락한 것보다 더 큰 이변이라고 보도할 만큼 충격적인 사건. 인터넷 포털사이트 NHN이 네티즌을 상대로 실시한 여론조사에서도 무려 52.9%가 남자농구 결승전을 부산대회 하이라이트로 꼽았다.
기적을 일군 두 주인공이 이제 새로운 데뷔를 준비하고 있다. 26일 개막하는 2002-2003애니콜 프로농구대회가 그 무대.
김주성은 올 해 드래프트에서 1순위를 차지한 특급 신인. 올해 7번째 프로시즌을 맞는 서장훈 또한 늙은 신인이다. 사상 최고의 몸값(4억3100만원)을 받고 삼성 유니폼으로 갈아입은 뒤 처음 출전하는 대회이기 때문이다.
서장훈은 이번 부산아시아경기에서 늙은 신인의 각오를 확실히 보여줬다. 구르는 공을 잡으려 코트 바닥으로 몸을 던지는 모습이나, 리바운드 뒤 전력질주해 하프라인을 넘어서는 모습이나, 모두 예전엔 결코 볼 수 없는 장면이었다. 그만큼 정신무장이 새로워졌다는 뜻이리라. 완숙기에 접어든 기량과 야오밍에 밀리지 않을 정도의 파워. 여기에 투지까지 갖춘다면 올 시즌은 충분히 서장훈의 시즌이 될 수 있다. 김주성은 서장훈을 견제할 만한 유일한 토종선수. 스피드와 정확한 슈팅은 오히려 서장훈을 능가한다. 야오밍은 지난해 동아시아대회에서 맞붙었을 때보다 김주성의 기량이 훨씬 늘었다고 평가했다.
이들의 예고된 대결은 농구인들에게 초미의 관심사. 김진 대표팀 감독(동양 오리온스 감독)은 수비만 놓고 보면 장훈이는 센터로, 주성이는 파워포워드 자리에서 가장 강하다며 공격력에서는 아직 장훈이가 한수 위라고 평가했다. 박한 대한농구협회 전무이사는 아직 두 선수를 비교하기가 이르다는 입장. 서장훈의 노련미 못지않게 김주성의 가능성에도 무게를 두고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101797518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조폭신드롬</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
조직폭력배를 다룬 영화나 드라마에 사람들이 열광하는 것에는 선한 악당에 대한 호의적인 감정이 일부 작용하는 것 같다. 선한 악당이란 영국의 로빈 후드나 우리나라의 홍길동 같은 의적들을 말한다. 폭력을 사용해 돈을 빼앗지만 그 돈을 가난한 사람에게 나눠주는 도적들이다. 뛰어난 재주와 담력을 지닌 이들이 약자를 괴롭히는 사람을 혼내주는 통쾌함 때문에 그에 수반되는 폭력 행위는 가려진다. 어느 영화에서는 조폭들의 몸에 새겨진 착하게 살자는 문신 때문에 관객들이 폭소를 터뜨린 적이 있다. 한 번 웃자고 만든 대목이겠지만 요즘 조폭들도 나름대로 착하게 사는 기준이 있기는 있는 모양이다.
로빈 후드가 활약하던 때와 오늘날은 시대 상황이 전혀 다르다. 그럼에도 조폭들이 미화되고 있는 것은 이들의 어느 한쪽 측면만을 부각시킨 대중매체의 책임이 크다. 지난해 친구 등 조폭 영화가 잇따라 성공한 데 이어 풍운아 김두한의 생애를 다룬 TV드라마 야인시대가 절정의 인기를 누리면서 조폭 신드롬을 이어가고 있다. 시청자에게 TV 보는 재미를 선사하곤 있지만 부정적인 영향도 걱정된다. 의협심과 승부의 법칙 등 폭력세계의 가치관들을 지나치게 부각시키는 결과를 초래하고 있기 때문이다.
96년 드라마 모래시계가 방영됐을 때 폭력배를 흉내내는 청소년들이 크게 늘었다는 조사 결과가 나온 적 있다. 얼마 전에는 영화 친구를 보고 같은 반 친구를 살해한 사건이 발생하기도 했다. 인터넷에서는 싸움에서 이기는 법 등 폭력과 관련된 잔인한 내용들이 늘고 있다고 한다. 영화나 드라마에 나온 조폭들의 활동이 최근 권력과 정치인들의 부정부패와 비교되는 현상은 더 큰 우려를 자아낸다. 조폭들이 법과 질서를 파괴하는 집단이기는 하지만 대형 비리를 저지르는 권력층보다는 그래도 나은 것 아니냐는 것이다. 자칫 더 나아가면 조폭이 뭐가 잘못이냐는 엉뚱한 논리로까지 비약되지 않을까 걱정스럽다.
물론 이런 문제에서 우선적인 비판의 대상은 조폭 드라마를 만든 사람들이라기보다 부패한 권력층이라 할 수 있다. 특히 지난 몇 달간 봇물 터지듯 쏟아져 나온 권력층의 부정과 비리는 어떤 조폭 영화보다도 생생하게 법과 질서가 파괴되는 모습을 보여주었다. 현대 사회에서는 어떤 폭력도 정당화될 수 없으며 선한 악당은 더 이상 존재할 수 없다. 조폭은 조폭일 뿐이다. 가뜩이나 어지러운 세상에 폭력을 부추기는 조폭 신드롬마저 확산된다면 사회는 혼란에 빠지고 힘이 약한 자는 더욱 살맛을 잃게 될지도 모른다.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101797648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 잡화상 정치로 국민통합 되나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
대통령선거를 두 달여 앞두고 정치권의 이합집산 움직임이 어지럽다. 겉에 내건 이합집산의 명분은 한결같이 국민통합에 정치개혁이지만 그 속은 대선 승리를 위한 세불리기에 지나지 않아 보인다. 현실정치에서 세 대결의 중요성을 모르는 것은 아니다. 그러나 세를 모으는 데도 일정한 원칙은 있어야 하는 법이다.
정몽준 의원이 주도하는 국민통합 21은 어제 발기인대회를 갖고 낡은 정치에 대한 엄중한 도전을 선언했다. 정치개혁으로 국민통합을 이루겠다는 것이다. 그러나 발기인 명단을 보면 전직 의원과 민주당에서 탈당한 원외위원장에 일부 전직 관료 및 문화체육계 인사들이 주축을 이루고 있다. 이들 개개인을 폄훼할 뜻은 추호도 없으나 과연 이들이 새로운 정치와 국민통합의 주도세력이 될 수 있을지는 의문이다. 정 의원측은 또 뜻 맞는 현역 의원은 누구라도 환영한다고 밝혔다. 뜻 맞는이라는 조건을 달았다고는 하지만 사실상 세만 불릴 수 있다면 앞으로 누구라도 받아들이겠다는 얘기다.
한나라당 이회창 대통령후보 역시 우리와 뜻을 같이한다면 과거지사에 연연하지 않겠다고 말해 과거 불문 영입 의사를 분명히 했다. 최근 강원 및 충남 지역의 무소속 민주당 자민련 의원을 영입한 데 이어 세 불리기를 계속해 나가겠다는 것이다.
이런 가운데 민주당의 비노-반노 의원들은 이번 주말이나 내주 초 집단 탈당한다고 공언했다. 그러면서도 민주당은 한나라당이 자기당 의원을 빼내갔다며 정기국회 일정을 거부했다. 뒤에서는 집단 탈당을 논의하고 앞에서는 변절정치를 비난하며 국회를 볼모로 잡는 이 우스꽝스러운 모순은 원칙 없는 이합집산 정치의 또 다른 모습이 아닌가.
이합집산의 결과가 어떻든 이런 식의 잡화상 정치는 국민통합, 정치개혁과는 거리가 멀다. 눈앞의 대선 승리만을 위한 정치권의 원칙 없는 헤쳐모여는 국민의 정치혐오를 가중시킬 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101797698</DOCNAME>
<TITLE>올 대일 무역적자 환란후 최대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 23:18</DATE>
<TEXT>
올해 일본에 대한 무역 역조 현상이 심화되면서 대일 무역수지 적자폭이 1997년 외환위기 이후 최대치를 나타낼 전망이다.
올 18월 대일 무역적자는 89억999만달러로 지난해 같은 기간의 63억6025만달러보다 40.8% 늘어났다고 한국무역협회가 16일 밝혔다.
이 같은 적자폭은 외환위기가 터졌던 97년 같은 기간 91억9026만달러의 적자를 낸 이후 5년 만에 가장 큰 규모다.
이런 추세가 이어진다면 올 연말까지 130억135억달러의 적자가 예상돼 연간 기준으로 97년 131억3595만달러의 적자 수준에 육박하거나 초과할 것이 확실시된다고 무역협회는 분석했다.
대일 무역적자 폭이 커지는 것은 일본의 경기침체 탓에 대일 수출이 상대적으로 부진하기 때문으로 풀이된다.
올 18월 일본에서의 수입은 186억3120만달러로 지난해 같은 기간보다 4.4% 증가한 반면 수출은 97억2120만달러로 오히려 15.3% 감소했다. 지난해 동기 대비 대일 수출이 크게 줄어든 품목은 철강(35%), 컴퓨터(26.2%), 반도체(15.3%) 등이다.
이와 함께 중국의 대일 수출 증가도 한국의 무역적자를 심화시키는 주요 원인으로 지적된다. 중국은 99년 이후 전자 기계 의류 품목을 중심으로 연평균 10%대의 대일 수출 신장세를 보이고 있다.
김극수 무역협회 동향분석팀 팀장은 올 18월 일본의 수입이 5.1% 줄어든 점을 감안할 때 한국의 대일 수출 감소폭이 상대적으로 컸다면서 한국은 자본재를 일본에서 수입하는 비중이 높아 국내 경기가 회복되면 무역적자가 더 커진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101797858</DOCNAME>
<TITLE>책농사나 자식농사나 개성있게 지어야죠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021017/photo/2002101797858.jpg" vspace="10"/> 남이 가지 않는 길을 간다
올해 칠순을 맞은 박사장은 서울 신사동 강남출판문화센터 5층 사무실에 맨 먼저 출근한다. 나오자마자 책 주문장부터 훑어보며 독자 반응을 알아본다. 그는 출판은 너무 마력적이다. 나는 출판에 중독돼 있다. 다시 태어나도 출판을 하겠다고 말한다.
그는 출판에선 개성이 가장 중요하다며 차별화 전략을 내세웠다. 그에겐 시대를 한 발 앞서 읽는 본능적인 감각도 있었다.
그래서 남이 안하는 시집과 창작집을 내서 성공했다. 오늘의 시인 총서를 통해 시집의 가로쓰기 시대를 열었고 시 대중화 작업의 씨앗을 뿌렸다. 오늘의 작가상과 김수영문학상을 통해 이문열 한수산 등 소설가와 황지우 장정일 등 시인들이 이름을 높였다.
삼국지도 그렇다. 그 시대에 맞는 언어 감각으로 쓴 고전이 필요하다는 생각에 만들어 1300만부가 나갔다. 사람들이 북디자인에 관심을 두지 않을 때 그는 민음사 편집장을 지냈던 정병규씨의 감각을 알아채고, 이 분야 개척자가 되라고 강권했다.
예전이나 현재나 출판은 벤처라는 지론을 가진 그는 후배들에게 돈을 좇기보다 늘 시대가 요구하는 책을 펴내라고 조언한다.
적수공권으로 시작해 오늘에 이른 것은 다행히 우수한 인재들을 만났고 그들이 열심히 일해준 덕분이다. 출판 덕분에 젊은 사람들 만날 수 있었다. 창조적 작업을 해서 내 자신이 굳어지지 않는 것 같다.
:패밀리 비즈니스 no, 비즈니스 패밀리 yes! :
아버지와 3남매는 매주 월요일 간부회의에서 만난다. 개성과 취향이 다른 자식들이 회사 경영에 참여하면서 시너지 효과를 발휘하고 있다.
아버지는 지나치게 간섭하거나 굳이 가르치려 하지 않는다. 경영수업은 어떻게 시켰냐고 물으면 그는 아이들이 각개약진한 것이고 말한다.
시골에서 운수 정미업을 하던 아버지가 가업을 잇기를 바랐지만 그러지 못했다. 그래서 나도 가업을 강요하지 않았다.
그는 강조하는 세상살이의 키노트는 사람이 가장 중요하다는 것. 젊은 얘들이라 그런지 우리 아이들은 다 에고이스트다. 그 사람을 신뢰하면 신뢰할 수 있는 사람이 된다고 말해준다
자식들은 출판인으로서 아버지를 존경한다.
40년 출판한 아버지의 내공을 당할 수가 없다. 출판인과 편집인으로서의 감각은 소름끼칠 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101798068</DOCNAME>
<TITLE>1인GNP 1977년 1500달러 2002년 1000달러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
이라크는 석유매장량이 1000억배럴로 중동지역에서 사우디아라비아에 이어 2위의 산유국이다. 하지만 사우디아라비아의 1인당 국민소득이 1만달러를 웃도는 반면 이라크는 1000달러에도 못 미치는 것으로 추정되고 있다.
77년 이라크의 1인당 국민소득은 1500달러선. 79년 사담 후세인이 공식적으로 대통령에 취임한 이후 국민소득은 계속 곤두박질쳤다. 5세가 되기 전 사망하는 영아의 비율이 80년대 말에는 1000명당 56명이었던 것이 90년대 중반에는 131명으로 늘었다.
198088년 8년에 걸친 이란과의 전쟁, 90년 쿠웨이트 침공과 이에 따른 유엔의 경제 제재가 경제난의 원인이다. 후세인 대통령의 무모한 개전 결정이 낳은 대가를 국민이 지불하고 있는 셈이다.
그러나 이라크 국민이 후세인 정권으로부터 이반하고 있다는 증거는 없다.
이라크 전문가인 오프라 벤지오 텔아비브대 모세 다얀 센터 선임연구원은 후세인 대통령이 나라의 부강이 아니라 자신의 생존에 탁월한 능력을 지니고 있기 때문이라고 분석했다.
후세인 대통령의 집권기반은 유일 정당인 바트당과 그의 고향 티크리트 출신 4개 가문의 친족들. 아들인 우다이와 쿠사이를 모두 군부지도자의 딸과 결혼시켜 군부와 혼맥을 형성하고 있다. 기회 있을 때마다 반란혐의자를 숙청하는 등 잠재적 불만세력을 제거해와 이라크 내에서는 더 이상 위협적인 인물이 존재하지 않는다.
이 같은 정치적인 요인 외에도 이라크의 독특한 경제체제도 후세인 정권의 안정을 받쳐주는 요인이다. 이라크는 사회주의적 배급체제와 자본주의를 결합한 혼합경제체제를 채택하고 있다.
설탕과 차, 밀가루 등 한 달간의 기본식량 패키지를 불과 250디나르(약 100원)에 판매한다. 상인은 판매가의 3%를 가져간다. 같은 방식으로 택시운전사에게는 차량을, 농민에게는 트랙터를 싼값에 제공한다. 이를 이라크에서는 진보된 사회주의라고 한다.
농어민들은 모두 협동조합에 소속돼 있고 협동조합은 농어민이 판매한 가격의 5%를 징수하되 연료 등 기본적인 물품을 싼값에 공급한다. 협동조합의 임원은 투표로 선출된다. 이들은 배의 엔진과 같은 값비싼 물품을 싸게 제공할 경우 추첨으로 수혜자를 선정, 나름대로 공정성을 유지하고 있다. 기업의 경우 세금은 이익의 34%선으로 낮다.
7일 이라크 르포기사를 게재한 월스트리트저널은 이라크 정부가 석유를 판매한 돈으로 생필품을 구입해 국민에게 골고루 나눠줌으로써 정권에 대한 불만을 차단하고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101798698</DOCNAME>
<TITLE>민주 경기의원 9명 탈당 결의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
민주당의 경기지역 출신 의원 9명이 16일 탈당을 공식 결의함으로써 민주당의 분당이 초읽기에 들어갔다.
이윤수 박종우 최선영 남궁석 강성구 박병윤 곽치영 김덕배 이희규 의원은 이날 모임에서 만장일치로 탈당을 결의한 뒤 통합신당 창당의 전 단계로 원내교섭단체를 구성한다는 데 의견을 모았다.
이희규 의원은 모임이 끝난 뒤 후보단일화를 추진하기 위해 탈당해 원내교섭단체를 구성키로 했으며, 탈당 시기와 절차는 다음 회의에서 결정키로 했다며 앞으로 후보단일화 추진협의회(후단협) 모임에는 참석하지 않겠다고 말했다.
이들은 금주 말이나 내주 초 모임을 다시 갖고 이날 불참한 원유철 김윤식 이근진 의원 등에 대한 설득작업을 마무리한 뒤 22일경 탈당키로 구체적인 계획을 세운 것으로 알려졌다.
이들은 원내교섭단체를 구성한 뒤 정몽준 이한동 의원 등 각 정파와의 통합 및 후보단일화 교섭에 착수할 방침이다.
후단협측도 민주당 내 경기지역 의원들의 탈당결의에 자극받아 탈당을 서두르고 있어 내주 중 민주당 의원들의 연쇄탈당이 이어질 가능성이 높다.
이들의 탈당결의에 대해 노무현 후보측은 당원들이 국민참여 경선을 통해 뽑은 대통령후보를 스스로 부인하는 행위라고 비난했다.
신기남 정치개혁추진위 본부장은 이들은 후보단일화의 이유로 대선 승리를 내세우고 있으나 사실상 민주당의 정통성을 훼손하고, 노무현 후보의 지지율을 약화시킴으로써 대선가도에 치명적 걸림돌 역할을 하고 있다고 말했다.
한편 민주당이 이날 예정됐던 사회문화분야 대정부 질문을 거부함으로써 국회는 사흘째 파행을 계속했으나 17일부터 시작되는 상임위별 새해 예산안 심사에 참여할 의사를 비치고 있어 국회는 조만간 정상화될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101798708</DOCNAME>
<TITLE>"예보서 6030억 환급" 판결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
대한투자신탁증권(구 대한투자신탁)이 99년 나라종금을 통해 탈법적인 여신기법을 이용해 대우그룹을 지원하다가 나라종금의 파산으로 돌려받지 못하게 됐던 원리금 6030억여원을 당시 보증을 섰던 예금보험공사가 보상해줘야 한다는 판결이 나왔다
서울지법 민사합의23부(김문석 부장판사)는 16일 대투증권의 자금을 맡아 운용한 중소기업은행과 서울은행이 예금보험공사를 상대로 낸 보험금 반환 청구 소송에서 피고는 원금 5390억원과 지연이자 640억여원 등 모두 6030억여원을 지급하라는 원고 일부 승소 판결을 내렸다.
이에 따라 다른 3개 금융기관이 같은 취지로 낸 보험금 반환 청구 소송에서도 원고측이 승소할 가능성이 높아져 낭비될 공적자금의 총규모는 원리금을 포함해 모두 1조원을 넘어설 전망이다.
그러나 법조계 및 금융계 일각에서는 부실 경영과 탈법 여신관행으로 국가에 부담을 초래한 악의적인 금융기관까지 보호해주는 것은 예금자보호법의 입법취지에 맞지 않다는 비판의 목소리가 높다. 특히 재판부가 형식 법논리에만 치우쳐 국민 혈세로 조달한 막대한 공적자금을 낭비하게 되는 결과에 눈감은 것에도 비판이 일고 있다.
재판부는 판결문에서 원고들이 대투증권의 지시에 따라 나라종금의 자기발행어음(자금조달 목적으로 발행하는 어음)을 매입하고 나라종금은 여기서 들어온 자금으로 대우채를 매입해 대우에 자금 지원을 한 사실은 인정된다고 밝혔다.
그러나 재판부는 99년 당시 예금자보호법은 외환위기 직후 어려웠던 경제 사정을 감안해 금융기관 사이의 어음거래도 예금보험 대상으로 규정했던 만큼 피고는 보험금을 지급해야 한다고 덧붙였다.
재판부는 이어 대투증권에 보험금을 지급하게 되면 대투증권의 부실경영과 대우그룹에 대한 탈법 지원으로 발생한 손실을 국민 세금으로 조달한 공적자금으로 부담하게 되는 부당한 결과가 발생할 것은 예상되지만 사회 경제적 필요에 의해 보호 범위를 확대시켰던 만큼 법 취지에 반하는 것으로 볼 수는 없다고 설명했다.
대투증권의 전신인 대한투자신탁은 99년 3월 여신한도 제한을 피해 나라종금을 이용, 대우그룹에 8200억원 상당의 추가 자금을 지원해오다 2000년 5월 나라종금이 파산하면서 나라종금 어음 매입자금을 회수하지 못하게 되자 보증을 섰던 예보를 상대로 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101799068</DOCNAME>
<TITLE>수연씨 병역면제 진정건 검찰 수사대상 안된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
검찰은 김대업씨가 한나라당 이회창 대통령후보의 차남 수연씨의 병역면제 과정에 직접 개입했다고 진정한 사건이 형사소송법상 수사 대상이 안 된다고 판단해 이 진정사건을 혐의 없음으로 판단, 종결 처분할 것으로 16일 알려졌다.
이에 따라 이번 진정 건은 김씨가 이 후보측에 타격을 주기 위한 목적으로 수사 대상이 아닌데도 진정한 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
김씨는 지난주 검찰에 89년 수연씨측에서 병역면제 청탁과 함께 3500만원을 받아 3000만원을 국군창동병원 관계자에게 전달했고 알선 수수료로 300만원을 챙겼으며 2000년 이 후보의 부인 한인옥 여사에게서 입막음용으로 5000만원을 받았다는 요지의 진정서를 제출했다.
검찰은 진정 내용 가운데 89년 돈을 주고받았다는 부분은 공소시효(5년)가 94년 완료돼 수사 대상이 아니라고 보고 있다.
또 2000년 한 여사가 김씨에게 돈을 건넸다는 부분도 모 범죄의 파생 범죄에 해당하기 때문에 공소시효가 지나 범죄가 아닌 사안과 관련해 돈을 전달한 것이므로 범죄로 볼 수 없다는 것이다.
서울지검의 한 간부급 검사는 김씨가 한 진정 내용 자체가 수사를 해 형사처벌을 할 사안이 아니기 때문에 돈을 실제 주고받았는지 자체를 따질 필요가 없다고 말했다.
대검의 한 검사는 김씨가 진정서 내용을 뒷받침하는 물증을 제출한다고 하더라도 진정 내용은 수사 대상이 안 된다고 말했다.
이에 따라 검찰은 김씨를 진정인 자격으로 소환 조사해 김씨가 진정서 내용 이외에 수연씨 병역면제와 관련해 새로운 의혹 및 이를 입증할 증거를 제시하지 못할 경우 진정을 무혐의 종결 처분할 것으로 전해졌다.
검찰은 진정인 조사를 위해 김씨에게 소환 통보를 했으나 김씨가 소환에 응하지 않고 있다고 16일 밝혔다.
한편 검찰은 김씨가 수사 대상이 아닌 사안을 진정한 행위 자체도 형사처벌 대상이 안 된다고 밝혔다.
서울지검의 한 검사는 진정 내용이 수사 대상이 될 경우에는 수사를 통해 허위 사실을 꾸며 진정한 것으로 확인되면 진정인을 무고 혐의로 처벌할 수 있지만 수사 대상이 아닌 사안을 진정했을 경우 진정인을 처벌할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101674098</DOCNAME>
<TITLE>한국 가계빚 급증 주시할 필요있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
세계화에 인간의 얼굴을 입혀라. 2001년 노벨경제학상 수상자이자 세계은행 수석부총재를 역임한 조지프 스티글리츠 컬럼비아대 교수의 주문이다.
2002 세계지식포럼(매일경제신문 주최) 참석차 한국을 찾은 스티글리츠 교수는 15일 국내외 기자회견에서 최근 그의 저서 세계화와 그 불만에서 보여준 날카로운 비판의식을 다시 한번 내비쳤다.
세계은행 부총재 당시 미국 주도의 세계화를 비판하다 쫓겨나다시피 자리에서 물러난 그는 이날 서울 그랜드힐튼 호텔에서 가진 회견에서 미국은 밖으로 세계화를 주창하면서 안으로는 자국 산업들에 사상 최대의 보조금을 지급하고 있다면서 자유화, 민영화, 개방화로 대변되는 세계화의 비용은 결국 아프리카와 중남미의 빈국들이 떠안고 있다고 말했다.
그는 세계화의 인간화(Humanization)가 필요하다면서 이를 위해 국제통화기금(IMF)이 회원국들에 대한 정책 간섭을 줄여야 한다면서 한국의 경제위기 극복은 결코 IMF의 정책 덕분이 아니며 세계 거시경제 여건이 빠르게 회복됐고 한국 정부가 공격적 해결 노력을 보였기 때문이라고 답했다.
미국과 세계경제 전망에 대해서는 미국은 세계경제를 깊은 수렁으로 몰고 가고 있다면서 조지 W 부시 대통령의 경제관리 능력을 비판하고 미국 경제가 재채기를 하면 세계 경제가 독감을 앓는데 지금은 미국 경제가 독감을 앓고 있다며 자신의 세계경제 전망은 비관적이라고 밝혔다.
그는 미국의 이라크 전쟁 계획과 관련해 일부에서는 제2차 세계대전 이후 세계경제가 불황에서 벗어난 점을 들어 이라크전이 경제회복에 기여할 수 있다고 주장하지만 이라크전은 동원인력이나 국내총생산(GDP) 투입에서 2차대전과는 비교할 수 없을 정도로 작다면서 이라크전은 중동지역 확전, 유가급등 등 부정적 요소가 더 크다고 강조했다.
그는 또 한국의 가계부채 급증 현상에 대해 97년 환란을 불렀던 기업부채만큼 심각한 문제는 아니다라고 전제한 뒤 그렇지만 가계부채 증가는 금리정책을 구사할 수 있는 여지를 줄어들게 하므로 계속 주시할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101674108</DOCNAME>
<TITLE>금감원 프라이빗뱅킹 감독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
거액을 맡기는 고객을 대상으로 운영하는 은행의 프라이빗 뱅킹(PB)이 부쩍 활성화되자 금융감독원이 금융사고를 막기 위해 적극적인 감독에 나서기로 했다.
금융감독원 관계자는 15일 PB를 도입한 은행이 10개가 넘고 PB의 특성상 직원과 고객이 밀접한 관계를 맺을 수밖에 없어 금융사고에 노출될 위험이 크다면서 이 분야에 대한 감독에 나설 계획이라고 말했다.
은행의 PB고객은 숫자는 미미하지만 전체 수신에서 차지하는 비중은 크기 때문에 내부통제시스템이 제대로 갖춰지지 않으면 곧바로 대형 금융사고로 이어질 수 있다는 것.
실제로 올해 8월 산업은행 본점의 영업부 직원이 PB고객 통장에서 임의로 5억원가량을 빼돌린 사고가 일어나는 등 금융사고 가능성이 나타나고 있다.
은행들은 올 들어 수익성을 높이기 위해 경쟁적으로 PB에 뛰어들어 고객 확보에 열을 올리고 있다.
조흥은행이 9월 PB 업무를 시작한 데 이어 국민은행도 11월부터 본격적인 PB센터를 운영할 예정이다. 외국계 은행 가운데는 씨티은행이 처음으로 11월 예금액 10억원 이상 고객을 대상으로 PB 업무를 시작할 움직임을 보이고 있다.
은행들이 PB에 뛰어드는 것은 저금리가 이어지면서 일반인들을 상대로 예대마진을 통한 수익을 남기기가 어려워졌기 때문.
PB에 일찍 뛰어든 은행들은 PB고객들이 전체 예금의 상당 규모를 차지하는 데다 수익증권 판매 등에서도 수익을 내주므로 이들 고객을 선호하고 있다.
금감원 관계자는 은행에 이어 보험회사들도 최근 종합자산관리센터를 만들어 고객유치전을 펼치는 등 PB의 열풍이 지속될 것으로 보여 감독의 영역을 더 넓히고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101674968</DOCNAME>
<TITLE>'재즈의 지존' 마살리스를 만난다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021016/photo/2002101674968.jpg" vspace="10"/>  재즈에 지존 이 있다고 하면 픽 웃음이 나올 얘기일지도 모른다. 수많은 별들로 빛나는 재즈의 세계가 이미 하나의 은하일진대, 그 중에서 일인자를 꼽는다는 것은 역사상 최고의 영화감독을 꼽는 일 만큼이나 무상한 일이기 때문.
그럼에도 오늘날 현역 재즈세계의 지존으로 트럼페터 윈턴 마살리스(사진)를 꼽는다고 해서 즉각 이의를 표시할 사람은 많지 않을 듯하다. 단지 그의 기량과 활약상이 뛰어나서만이 아니라, 수없는 연구와 연마를 통해 정통 재즈의 법통을 잇고 있기 때문이다.
94, 98년 4년 주기로 서울을 지나간 이 재즈 혜성이 세 번째로 서울 청중 앞에 나타난다. 그가 창단한 재즈밴드 링컨센터 재즈 오케스트라와 함께 98년에 이어 두 번째로 갖는 무대다(23일 오후 7시반 예술의 전당 콘서트홀).
1961년 재즈의 고향 뉴올리언즈에서 태어난 마살리스는 수많은 얼굴을 갖고 있는 아티스트. 클래식팬들에게 그는 하이든 훔멜 등의 트럼펫협주곡 연주로 친숙한 현역 클래식 트럼펫의 1인자다. 그의 음악체험 역시 클래식과 재즈의 두 방면에 걸쳐 있다. 청소년기에 지역 재즈밴드와 펑크 밴드 등에서 다양한 연주경험을 쌓았고, 18세 때 줄리어드 음대에 입학, 탄탄한 음악이론 수업을 받았다.
마살리스는 음반계에 데뷔한 81년에 바로 앨범 윈턴 마살리스를 발표, 빌보드 차트 10위권에 39주간이나 랭크되는 빅 히트를 거두었다. 그는 디스코 열풍 속에 전통을 잃어가는 재즈계의 위기를 염려하며 정통 재즈의 흐름을 연구하고 부활시켰다. 반세기 동안 클래식 음악인들이 독식해온 퓰리처상 음악부문의 영예를 97년 거머쥔 것도 이런 공헌을 인정받은 덕분.
재즈 칼럼니스트 성기완씨는 마살리스는 재즈의 태동기까지 거꾸로 올라가는 시간 여행을 통해 따뜻하고 두터운 사운드를 얻게 됐으며, 자신이 재즈 역사의 중심에 서 있다고 생각하는 듯한 자신감 넘치는 연주를 들려준다고 말했다.
그가 미국 정상의 재즈밴드인 링컨센터 재즈 오케스트라를 이끌고 있다는 점 역시 재즈의 법통을 그에게 돌리기 부족함 없게 만드는 대목. 현대문화의 수도인 뉴욕 시민의 아낌없는 지원을 받고 있는 이 밴드를 위해 뉴욕시는 맨하탄에 1억달러(약 1200억원)를 들여 2800평 규모의 재즈센터 프레데릭 로즈 홀을 짓고 있다.
이번 공연에서도 루이 암스트롱, 듀크 엘링턴, 존 콜트레인 등 재즈의 역사를 망라하는 명곡들을 기대할 수 있다. 2만8만원. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101677978</DOCNAME>
<TITLE>"모래판 지존 가리자"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:19</DATE>
<TEXT>
요즘 씨름계는 군웅할거의 시대다.
프로씨름 초창기를 휘어잡았던 이만기를 비롯해 이준희 이봉걸 강호동 등은 한시대를 풍미했던 씨름판의 영웅들. 그러나 최근 들어 씨름계는 절대강자도 절대약자도 없이 군웅들이 번갈아 왕좌를 차지하는 폭풍의 시대를 맞고 있다.
16일부터 나흘간 안동에서 열리는 2002세라젬배 안동장사씨름대회. 올 시즌 마지막 지역장사를 가리는 이번 대회에는 각파의 영웅들이 모두 출전해 씨름계의 지존 타이틀을 놓고 비장의 기량을 겨룬다.
올해 씨름판은 이태현(26현대중공업), 황규연(27신창건설), 김영현(26LG투자증권), 신봉민(28현대중공업) 등 4명의 고수가 번갈아 정상을 차지해 왔다. 이태현은 용인장사, 황규연은 익산장사, 신봉민은 원주장사 타이틀을 거머쥐었고 김영현은 강진장사와 서산장사를 잇따라 제패했다.
이번 안동장사도 이들 4인방의 각축전으로 판가름날 전망이다. 골리앗 김영현는 이번에는 반드시라며 입술을 깨물고 있다. 2m17, 156의 산같은 거구를 앞세운 밀어치기를 위주로 했던 김영현은 최근 들배지기를 비롯해 몇가지 비기를 익혀 9월 원주장사대회 때 16강전에서 허무하게 무너졌던 치욕을 만회하겠다는 각오를 보이고 있다.
힘과 기술을 고르게 겸비한 모래판의 지존 이태현, 기술의 달인 황규연, 뚝심의 사나이 신봉민도 아시아경기대회 동안 묵묵히 기술을 갈고 닦았다. 이들 4인방에 도전할 복병으로는 백승일(26LG투자증권)과 올해 1품만 두 번을 차지한 염원준(26LG투자증권)이 꼽힌다.
한편 한라장사급에서는 서산장사와 원주장사에서 우승한 김용대(26현대중공업)가 상승세를 이어가느냐가 초점. 변칙기술의 달인 모제욱(27LG투자증권), 김선창(31신창건설) 등이 김용대의 독주에 제동을 걸기 위해 나선다.
이번 안동장사대회는 16일 단체전을 시작으로 17일 백두장사, 18일 한라장사, 19일 안동장사 결정전이 차례로 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101678128</DOCNAME>
<TITLE>영, 북아일랜드 다시 직접통치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
북아일랜드의 평화 만들기가 다시 심각한 교착 상태에 빠졌다.
15일 0시(한국시간 15일 오전 8시)부터 북아일랜드의 자치정부 및 의회의 기능이 무기한 정지됐다. 이에 따라 영국의 직접 통치가 재개됐다.
98년 체결된 북아일랜드 평화협정에 따라 이듬해 영국은 북아일랜드 자치정부와 의회에 자치권을 이양했다. 그러나 구교파와 신교파의 끊임없는 반목과 갈등으로 이번까지 모두 네차례나 자치정부 기능이 정지됐다.
이번 기능 정지로 자치정부가 평화협정 체결 후 최악의 위기에 직면했다고 관측통들은 말했다. 일부 언론은 영국의 직접 통치가 1년 이상 지속될 것이라고 보도했다.
이에 앞서 영국 정부는 안젤라 스미스, 이언 피어슨 등 집권 노동당 소속 하원의원 2명을 벨파스트에 있는 영국 북아일랜드부 국무장관으로 임명, 직접통치 준비에 착수했다.
이번 기능 정지는 구교파 준군사조직인 아일랜드공화국군(IRA)의 정치조직인 신페인당 간부들이 자치정부 내 직위를 이용, 자치정부와 의회 청사인 스토몬트 내에서 간첩 활동을 한 데 따른 것.
격노한 신교파측은 신페인당 소속 각료 2명의 자치정부 내 축출을 영국에 요구했다. 신교파인 데이비드 트림블 자치정부 수석장관은 8일 토니 블레어 영국 총리와 만나 영국 정부가 1주일 내에 신페인당을 자치정부에서 축출하지 않으면 소속 당이자 다수당인 얼스터연합당을 자치정부에서 철수시키겠다고 위협했었다.
블레어 총리는 북아일랜드 자치정부가 통제 불능 상태로 빠져들 것을 우려, 구교파를 대변하는 아일랜드의 버티 아헌 총리와 협의 끝에 자치정부 기능 정지 처방을 내렸다.
북아일랜드 분쟁은?북아일랜드 분쟁의 역사는 1170년 영국군이 아일랜드 북부의 얼스터 지방을 침략하면서 시작됐다. 1541년 영국 국왕은 아일랜드 국왕을 겸임했으며 17세기 영국은 구교도 지역인 아일랜드 북부에 영국 신교도를 집중적으로 이주시켰다. 이어 1801년에는 아예 아일랜드를 합병했다.
아일랜드 구교도들은 20세기 들어 IRA를 창설, 영국과 전쟁을 벌여 독립을 쟁취했다. 그러나 영국은 신교도 집중 거주지역인 북아일랜드 6개주를 독립에서 제외시켰다. 이때부터 북아일랜드내 구교도와 신교도의 피의 투쟁이 시작돼 69년부터 최근까지 양측의 테러 희생자만 3600여명에 이른다.
96년 6월부터 북아일랜드 내 8개 정파는 분쟁 종식을 위한 평화협정 체결 협상을 개시, 98년 4월 역사적인 북아일랜드 평화협정을 타결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101678768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미스 티베트</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:19</DATE>
<TEXT>
왜 우리나라에선 제일 아름다운 여성인데 세계 미인대회에만 나가면 번번이 죽을 쑬까. 이 문제로 고민하던 나이지리아의 미인대회 조직위원장이 2000년 심사위원들에게 주문을 했다. 지역적 미인 말고 국제적 미의 기준에 맞는 여성을 뽑아달라고. 새로운 전략은 즉각 성공을 거뒀다. 2001년 미스 나이지리아가 그해 10월, 51년 대회 역사상 첫 아프리카 출신 미스 월드로 뽑힌 거다. 그런데 이번엔 새로운 문제가 터져나왔다. 이 빼빼 마른 미스 월드가 부러운 나머지 이 나라 상당수의 젊은 여성들이 거국적 다이어트에 들어선 것이다. 그때까지만 해도 나이지리아에서 날씬함이란 에이즈 환자라는 표시나 다름없었다.
인도에 살고 있는 티베트 난민들이 사상 처음으로 미스 티베트를 뽑았다. 오똑하다고는 할 수 없는 코에 굵은 얼굴선, 활달한 성격이 그대로 드러나는 전형적 티베트 미인이다. 원래 티베트 여자는 발목을 감싸는 치마에 긴 소매 웃옷을 입어야 한다. 티베트에선 날이 추워 목욕을 거의 못하기 때문에 수영복을 입는다는 건 상상도 못한다. 그런데 돌마 체링이라는 이 아가씨는 수영복 심사도 받고, 평상복 심사에선 아슬아슬한 탱크톱까지 입었다. 대회는 젊은이, 특히 여성들을 지원하는 데 활용돼야 한다고 똑 부러지게 의견을 밝혔다니 세계화된 감각과 여성 의식까지 지닌 지구촌 젊은 세대인 모양이다.
미인대회라는 것이 여성의 미를 상품화한다는 비판은 이곳에서도 예외가 아니었다. 전통과 문화를 오염시킨다는 지적도 나왔고 달라이라마 망명정부의 삼동 린포체 총리도 물질주의적 행사라고 비판했다. 중국으로부터의 독립과 자유를 염원하는 티베트인의 투쟁심을 희석시킨다는 비난에 무산될 뻔하기도 했다. 그러나 상업주의의 힘 못지않게 미에 대한 관심과 추구도 인간의 영원한 과제인 것. 티베트 독립투쟁에 대한 관심을 불러일으키기 위해 마련됐다는 주최측 옹호론대로 행사는 강행됐다. 외신을 타고 기사가 들어온 덕분에 우리도 티베트의 현실에 대해 한 번쯤 생각해볼 수 있었다. 이쯤 되면 미스 티베트도 예쁜 독립군이다.
미스 티베트가 티베트 대표로 세계대회에 나가 좋은 성적을 거둘지는 알 수 없다. 하지만 혹 티베트적 아름다움이 국제적으로 먹히지 않는다고 해도 나이지리아처럼 미인의 기준을 바꿔버리지는 말았으면 좋겠다. 세속적 삶에서는 궁극적 행복을 얻을 수 없다고 믿는 민족, 물질적 쾌락 없이도 행복한 삶이 있음을 보여주는 티베트에서마저 세계 어디서나 볼 수 있는 서구적 미인들만 판친다면 숨이 막힐 것 같다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101679848</DOCNAME>
<TITLE>동네의원 환자부담 내년부터 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
내년부터 동네 의원을 찾는 환자는 지금보다 최고 1500원의 진료비를 더 부담해야 할 것으로 보인다.
보건복지부는 진료비가 1만5000원 이하인 경우 현재 3000원으로 정해져 있는 동네 의원 환자부담금을 내년부터는 진료비가 1만원을 초과하면 30%를 부담하는 방식으로 바꾸기로 했다고 15일 밝혔다. 복지부는 이를 위해 국민건강보험법 시행령을 개정하기로 했다.
이는 동네 의원 외래환자의 건당 평균 진료비가 1만30001만5000원 수준이므로 동네 의원을 찾는 거의 모든 환자가 지금보다 9001500원 늘어난 39004500원의 진료비를 부담해야 한다는 것을 의미한다.
진료비가 1만원 이하이면 진료비 액수와 관계없이 지금처럼 3000원을 내게 된다.
감기 등 가벼운 질병으로 동네 의원을 찾는 환자의 부담이 의약분업 시행 직후에 2200원에서 지난해 3000원으로 오른 데 이어 내년에 또 늘어나게 돼 환자들의 불만이 커질 것으로 보인다.
복지부 관계자는 환자 부담이 늘어나 급여비 지출이 줄어들면서 생기는 재정 절감액은 만성 또는 중증 질환자 지원에 사용할 계획이라고 말했다. 복지부는 또 종합병원과 중소병원의 입원료를 올리고 진찰료는 내리는 방향으로 수가를 조정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101679878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 또 배신의 정치인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:18</DATE>
<TEXT>
민주당 전용학, 자민련 이완구 의원의 한나라당 이적을 보면서 우리는 또 한번 허망한 정치현실을 실감한다. 정치의 금도를 되뇌고 싶지도 않다. 선거철마다 양지를 찾는 정치인들을 수없이 봐왔고, 아무리 정치의 이치와 명분을 얘기해도 당장의 실리와 보신에 눈이 먼 그들에겐 그저 쇠귀에 경 읽는 격임을 알기 때문이다. 무소속 정몽준 대통령후보의 신당 창당을 전후해 비슷한 사람들이 줄을 이을 가능성이 있다는 것도 예감한다.
다만 우리는 두 의원의 천연덕스러운 낯빛 바꾸기에 놀랐고 그들이 국민의 대표라는 데 비애를 느낀다. 우리는 그들이 지난 여름에 무엇을 했는지 잘 안다. 특히 한때는 민주당의 입으로서 한나라당과 이회창 대통령후보를 향해 거침없이 험구와 독설을 쏟아내던 전 의원의 변신은 정말 경이로울 지경이다. 짧은 이력에도 불구하고 정치주소를 여러 차례 옮긴 그의 다채로운 편력은 새삼 입에 올리기도 거북하다.
한나라당도 그렇다. 현 정권 초기 여권의 의원 영입이나 재작년 말 자민련 교섭단체 구성을 위한 민주당의 의원 꿔주기를 당신들이 어떻게 성토하고 규탄했는지를 국민은 기억하고 있다. 서청원 대표가 불과 며칠 전 국회 교섭단체 대표연설에서 인위적 정계개편 포기를 공언한 것도 아직 귀에 쟁쟁하다.
아무리 변화무쌍한 정치라도 형편이 달라졌다고 해서 과거 자신이 한 말을 정면으로 부인하는 행위를 해서는 안된다. 그런 식으로 해서 집권해봤자 얼마나 불안하고 위태한 정권이 되는지를 우리는 지금 또렷이 보고 있지 않은가. 세를 불린들 국민의 신뢰가 따르지 않으면 득보다 실이 많을 수 있음을 한나라당이 되새겼으면 한다.
민주당이나 자민련이 이를 빌미로 국회 의사일정을 거부하는 것도 소극에 지나지 않는다. 동종의 전과가 있는 양당은 조용히 국민의 심판을 기다리는 게 마땅하다. 아울러 우리는 정몽준 후보의 세 규합도 같은 기준으로 지켜볼 것임을 밝혀둔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101680228</DOCNAME>
<TITLE>박 산은부총재 여신규정 위반</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:27</DATE>
<TEXT>
2000년 6월 현대상선에 대한 4000억원 당좌대출을 처음 승인했던 박상배 산업은행 부총재(대출당시 이사)가 그해 6월 말 이 대출을 만기 연장해줄 때 은행의 여신관련 규정을 위반한 것으로 지적됐다.
당좌대출을 새로 승인할 때는 이사 전결로 처리할 수 있지만 만기연장은 신용위원회를 거쳐야 하는데도 박 부총재는 신용위원회 의결이 아닌 이사전결로 처리했다는 것.
15일 산업은행이 한나라당 임태희 의원에게 제출한 직무 전결 요강 내규에 따르면 일시 당좌대월을 신규 승인할 때는 이사 전결로 하되 만기연장은 일정 금액(신용등급이 BB인 업체는 300억원 초과)을 넘으면 신용위원회에서 결정하도록 하고 있다.
신용등급이 BB인 현대상선은 만기를 하루 앞둔 2000년 6월29일 4000억원 가운데 3000억원만 갚아 만기연장 금액은 1000억원이었다.
임 의원측은 이사 전결로 만기연장한 사실이 드러났다면서 신용위원회에 상정하기 곤란할 만큼 떳떳하지 못한 대출인지, 다른 임원에게 알려서는 안 될 만큼 보안을 요하는 대출인지 감사원 감사 과정에서 철저하게 밝혀져야 한다고 말했다.
금융계에서도 이 사안에 대해 정상적인 대출로 보기 어렵다는 반응이다.
일시 당좌대월은 성격상 긴급한 자금 지원이므로 이사가 전결했다 하더라도 만기연장은 기업이 만성적인 자금난에 빠진 것으로 보고 신용위원회에서 결정하는 것이 정상적인 절차라는 것이다.
한 금융계 인사는 4000억원이라는 거액을 지원하고 만기연장하는 데 담당 임원이 혼자 결정했다는 것은 금융계 관행상 있을 수 없는 일이라고 말했다.
이와 관련, 정건용( 산은 총재는 14일부터 감사원 감사가 진행 중인 만큼 문제가 발견되면 관련자를 문책하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101680238</DOCNAME>
<TITLE>민주 후단협 17명 내주 탈당</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
민주당 전용학, 자민련 이완구 의원이 14일 한나라당에 전격 입당한 데 이어 민주당 내 대통령후보 단일화추진협의회(후단협)측이 15일 긴급 모임을 갖고 조만간 집단탈당을 결행키로 의견을 모아 정계개편 움직임이 한층 가속화하고 있다
한나라당 이회창 대통령후보도 이날 제주도 선대위 발대식에 참석해 당이 갖는 정책방향과 이념에 대해 공감하는 의원에 대해 (입당을) 거절할 수 없다며 인위적인 정계개편은 하지 않겠지만 뜻을 같이하고 국가개혁에 동참하는 사람은 누구든 손잡고 대화합의 세를 이뤄나갈 것이라고 추가 영입작업을 계속할 방침임을 밝혔다. 이와 관련해 빠르면 다음주 중반까지 민주당에서 1, 2명, 자민련에서 2, 3명이 추가 탈당해 한나라당에 입당할 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
민주당 내 비노-반노 의원들의 모임인 후단협 소속의원 17명은 15일 모임에서 원내교섭단체구성을 위해 늦어도 내주까지는 탈당한다는 데 의견을 모으고 이날 공동대표로 선출된 최명헌 김원길 의원에게 금명간 탈당계를 제출키로 했다.
후단협 소속의 한 의원은 1차로 지역구를 가진 의원들이 내주 중반까지 탈당을 결행하고, 2차로 전국구 의원들이 합류하게 될 것이라며 탈당작업이 빨라지고 있다고 전했다.
이들과는 별도로 민주당 내 일부 수도권 의원들도 개별적인 탈당을 모색하고 있는 것으로 알려졌다. 민주당 원외지구당위원장 7명도 이날 오전 기자회견을 갖고 탈당을 선언한 뒤 정몽준 의원의 국민통합 21 창당발기인대회 참여의사를 밝혔다. 정 의원측도 이날 의원 선별영입 방침을 철회하고 민주당 및 자민련, 한나라당 의원들을 영입하기 위한 다각적인 개별접촉에 나섰다.
민주당 노무현 대통령후보는 이날 기자회견을 통해 후배정치인을 올바른 방향으로 인도해야할 사람이 구태의연한 3김식 정치를 보여주고 있는 데 분노한다며 국민의 준엄한 심판이 있을 것이라고 한나라당 이 후보를 비난했다.
한편 민주당은 이날 의원총회를 열어 한나라당을 강력히 비난하는 결의문을 채택한 뒤 이날 예정됐던 경제분야 대정부질문을 거부해 국회는 이틀째 파행을 계속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101548608</DOCNAME>
<TITLE>중소 제조업인력 20만명 부족</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:32</DATE>
<TEXT>
국내 중소 제조업체의 평균 인력부족률은 9.36%, 부족 인원은 20만4900여명으로 기업이 필요한 10명의 직원 중 1명가량을 구하지 못하고 있는 것으로 조사됐다.
또 중소기업의 50% 이상이 외국인 근로자를 채용하고 싶어하나 실제로 외국인 근로자를 채용한 기업은 20% 남짓이었다. 외국인 근로자에 대한 수요가 커지면서 제조업 분야에서는 외국인 근로자와 한국인 근로자 사이에 사실상 임금 차가 거의 없는 것으로 나타났다.
이 같은 내용은 본보가 14일 단독입수한 산업연구원(KIET)의 제조업 중소기업 인력실태 조사보고서에서 밝혀졌다. 이 보고서는 KIET가 중소기업청의 용역을 받아 5인 이상 300인 미만의 9만6830여개 국내 중소기업을 대상으로 조사해 작성했다.
작은 회사일수록 일손 달려보고서에 따르면 중소 제조업체 가운데 직종별 인력부족률은 생산직이 10.86%로 가장 높으며 생산직 가운데도 특히 기능직과 단순 노무직이 심해 3D 업종 기피현상이 뚜렷했다. 인력부족률이란 부족인원을 적정인원(현인원+부족인원)으로 나눈 백분율이다.
이는 기업들이 생산직 인력을 구하지 못하는 요인 조사에서도 확인할 수 있었다. 중소기업 근무기피 풍조가 39.7%로 가장 높고 임금조건이 맞지 않아서 33.3%였다. 규모별로는 5인 이상 19인 이하 소기업 인력부족률이 14.10%로 가장 높아 회사 규모가 작을수록 인력부족이 심각했다.
중소기업들이 비정규직 근로자, 특히 일용직 근로자를 많이 쓰는 것도 인력수급 불안의 한 원인으로 지적됐다. 중소기업 중 비정규직 인력을 쓰고 있는 기업은 54.2%였으며 비정규직 인력의 69.3%는 일용직 근로자였다.
외국인 근로자 임금 높아져인력을 구하기가 어려워지면서 외국인 근로자 수요도 늘고 임금도 높아졌다. 중소기업의 21.2%만이 외국인 근로자를 고용하고 있으나 현 수준의 고용을 유지(35.1%)하거나 채용을 늘리겠다(54.4%)는 회사가 많았다.
한국인 근로자와 비교한 외국인 근로자의 임금수준은 81.5%지만 생산성도 86.3%여서 생산성 차이를 감안하면 실질 임금 차가 거의 없었다. 외국인 근로자를 고용하는 이유도 임금이 싸서(19.7%)보다는 국내 인력 채용이 어려워서(43.6%)가 높았다.
양현봉 KIET 중소벤처기업실장은 내년에는 외국인 산업연수생 정원이 8만명에서 13만명으로 늘고 중소기업의 인력 수요가 약간 줄면서 인력부족률이 7.80%로 다소 낮아질 전망이라며 그러나 내년 3월까지 한시적으로 머물고 있는 외국인 불법 체류자가 대거 빠져나가거나 서비스 업종으로의 이탈이 가속화하면 제조업 중소기업의 인력난은 더 심해질 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101548798</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 계속 위축</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:34</DATE>
<TEXT>
소비심리가 34분기(79월) 들어 석달째 내리막길을 걸어온 것으로 나타났다.
소비는 외환위기 이후 한국경제의 성장을 사실상 주도했다는 점에서 이같은 소비심리 급랭은 내년 경제 전반에 대한 우려를 낳게 하고 있다.
통계청은 9월 소비자기대지수와 소비자평가지수가 모두 3개월 연속 떨어져 연중 최저치를 보였다고 14일 발표했다.
9월 소비자기대지수는 103.9로 한달 전에 비해 2.3포인트, 올해 가장 높았던 6월보다는 6.7포인트나 떨어졌다.
이는 반년 뒤 경기 전망을 어둡게 보는 소비자가 하반기 들어 빠르게 늘어나고 있음을 보여준다.
특히 9월 소비자기대지수는 모든 소득계층과 연령층에서 한달 전보다 떨어졌고, 월소득 100만원 미만 계층은 올 들어 처음으로 100 미만인 95.1까지 하락했다.
9월 소비자기대지수를 부문별로 보면 자동차와 가전제품 등 내구소비재 구매 부문이 97.2로 가장 낮았고 경기 105.9 생활형편 104.5 소비지출 107.5 외식 오락 문화 98.2 등이었다.
6개월 전과 비교해 현재의 경기와 생활형편에 대한 평가를 보여주는 소비자평가지수도 8월 102.1에서 9월 97.2로 급락했다.
이를 부문별로 보면 경기지수는 8월 108.0에서 100.8로, 생활형편지수는 96.1에서 93.7로 각각 떨어졌다.
이처럼 소비심리가 얼어붙는 것은 수입이 감소하고 있기 때문인 것으로 분석됐다. 1년 전과 비교한 가계수입평가지수는 8월 98.8에서 97.8로 떨어졌다.
또 6개월 전과 비교해 저축이 많아졌다는 가구는 8월 12.7%에서 9월 12.5%로 줄어든 반면 부채(빚)가 늘었다는 가구는 14.9%에서 15.8%로 증가했다.
한편 저금리, 주가 하락, 부동산가격 상승 등의 영향으로 집과 땅(부동산)을 가진 계층은 재산이 늘어난 반면 금융자산을 가진 계층은 재산이 줄어든 것으로 평가했다.
6개월 전과 비교한 현재의 자산가치 평가지수는 주택과 상가 104.8 토지와 임야 101.3 금융저축 97.6 주식과 채권 80.6이었다.
지금과 비교한 6개월 뒤의 경기 생활형편 소비지출 등에 대한 소비자의 기대심리를 지수화한 것. 100 미만이면 비관적인 전망이 낙관적인 전망보다 많다는 의미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101551598</DOCNAME>
<TITLE>대통령 임기연장투표 앞둔 이라크 현장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:35</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 이라크 대통령의 7년 임기 연장을 결정하는 국민투표를 하루 앞둔 14일(현지시간). 이라크의 수도 바그다드는 후세인 대통령에 대한 충성과 찬성표를 호소하는 색색의 벽보와 현수막, 구호로 가득하다고 AP통신이 바그다드발로 보도했다. 다음은 AP 기자가 전한 르포 기사 요약.
15일 실시되는 이라크 국민투표의 관건은 단독 출마 후보인 후세인 대통령의 임기가 연장되느냐 마느냐의 문제가 아니다. 최대 관심사는 95년에 얻은 99.96%를 넘는 지지율을 얻을 수 있을지다. 이곳 국민은 이 지지율이 미적지근한 수치라고 생각하고 있다.
대부분의 건물은 흰색과 붉은색 초록색 파란색 노란색 등 색색으로 꾸며진 플래카드를 내걸고 있다. 이는 국제적 고립과 경제제재로 10여년 동안 갇혀 지낸 이 회색 도시에서 볼 수 있는 유일한 밝은 풍경이다.
나암 나암 알 카이드 알 만수르 사담 후세인(위대한 지도자 사담 후세인에게 찬성표, 찬성표를, 이라크는 승리할 것이다. 신이여, 지도자를 보호하소서라는 아랍어 현수막은 이라크 도처에서 쉽게 볼 수 있다. 미국이 핵개발 시설로 명시한 공장 단지로 향하는 길의 한 학교 벽에는 예스 예스 예스 사담! 노 노 노 미국이라는 현수막도 볼 수 있었다.
시민들은 승리를 확신하고 있다. 이번 선거는 이라크 국민의 미국에 대한 도전이 될 것이며 지난번보다 훨씬 높은 지지를 얻을 것이라고 엔지니어인 아크메드 압둘 사히브는 말했다. 노동자 마야드 아이완도 이번에는 100%다며 왜냐하면 이라크 국민은 우리의 지도자를 사랑하기 때문이다고 소리 높여 외쳤다.
아이를 업고 시장에 나온 주부 타티사르 마흐디는 외부 세계에 대한 우리의 메시지는 우리가 사담 후세인을 사랑한다는 것이라고 말했다.
그러나 지난 선거에서 어떻게 0.04%의 반대표가 나올 수 있었는지에 대해서는 대답을 들을 수 없었다. 기자의 질문을 받은 한 무리의 군인들은 당황한 나머지 얼어붙어 버린 듯한 모습을 보였다.
국민은 이미 결혼식 밤 같은 승리 축하 파티를 준비하고 있다. 예술가들은 지도자를 위해 어떤 찬사를 준비할지 언론사와 의논하고 있다. 한편 이라크 공보부는 12일 바그다드 시내에 프레스센터를 설치하고 외국 취재진을 받기 시작했다. 국민투표 취재를 위해 이라크 공보부에서 초청비자를 발급받고 바그다드로 몰려들 외신기자들은 500여명에 이를 것으로 보인다. 당국은 기자들을 산업단지와 국회의사당으로 안내하는 등 홍보에 열을 올리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101551778</DOCNAME>
<TITLE>중, 헤게모니 잡으려 부자 견제할것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:36</DATE>
<TEXT>
중국이 사기업가의 공산당 입당을 허용하는 등 시장주의를 체제 안으로 끌어들이려고 하고 있지만 한편으론 갑부 기업가들에 대한 통제를 강화하고 있다.
이처럼 상반된 중국 정부의 태도는 공산주의 정치와 시장주의 경제가 야기하는 체제모순을 해소하기 위한 노력의 일환이어서 추이와 성패 여부에 비상한 관심이 쏠리고 있다.
시사주간지 이코노미스트는 12일자에서 중국에서 부자가 되는 것은 영광스러운 일이라고 하지만 실제로 중국 정치인들은 기업가가 부자 되는 것을 방해한다고 꼬집었다. 시장주의를 받아들이면서도 사회주의 정부의 헤게모니를 잃을까봐 우려한다는 것.
이 잡지는 중국 주식시장에 상장된 1216개의 기업 중 82개 사기업을 빼고는 모두 국유기업이라며 중국의 사기업들이 이미 국내총생산(GDP)의 절반 이상을 차지하고 있지만 공기업들에 비해 극심한 차별대우를 받고 있다고 지적했다.
중국 당국이 양빈 북한 신의주특구 장관 등 갑부 기업인들을 탈법 혐의로 가차없이 체포 구금하고 있는 데 대해서도 뉴욕타임스는 13일자 인터넷판에서 이들에 대한 당과 정부의 장악력이 강력하다는 것을 과시하기 위한 기업가 길들이기 메시지라고 전했다.
이 신문은 양빈, 양롱, 류샤오칭 등 연행됐거나 수배 중인 중국 기업가들의 공통점은 자신들이 엄청난 부자이며 중국 정부와는 독립적이라고 공공연히 떠들고 다녔다는 점이라고 지적했다.
양롱은 회사를 명목상 공기업화한다는 정부 방침에 반발하고 공금을 유용한 혐의로 수배 중이다. 중국 여성 최초의 억만장자가 되겠다고 공언한 류샤오칭은 탈세혐의로 최근 구속됐다.
뉴욕타임스는 중국 당국이 보수주의자들을 달래기 위해 몇몇 갑부 기업가들에게 이제까지 한번도 제대로 걷어 본 적이 없는 개인소득세를 물리고 있는데 류샤오칭이 그 타깃 중 하나가 됐다고 설명했다.  이에 대해 동북아 경제문제 연구기관인 CJK포럼의 노승준 대표는 중국 정부가 정치와 경제를 분리한 상태에서 시장주의를 받아들이려 하기 때문에 그 한계를 드러내고 있다고 분석하고 이 같은 한계와 체제 모순을 극복할 수 있을 것인지가 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101552108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈법 불법에 총기강도까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:40</DATE>
<TEXT>
정권 말기인 요즈음 온갖 탈법 불법이 일상화하면서 사회 전반적으로 무법심리가 팽배하다는 것은 실로 두려워해야 할 현상이다. 법을 가볍게 보는 것을 넘어 아예 무시하는 현상이 가속화하고 누적되어서는 나라 전체가 급속히 흔들릴 수밖에 없다.
본보 보도에 따르면 한밤중 서울시내 도로는 여기저기 불법주차로 막혀 있고 술을 팔면 위법인 노래방은 버젓이 술파는 노래방이라는 간판을 내걸고 성업중이다. 무인단속카메라를 피하는 스프레이 페인트는 없어서 못 팔 지경이고 룸살롱과 증기탕의 불법영업은 날로 번창하고 있다고 한다. 그러나 이를 단속하고 지도해야 할 국가행정력은 무력하기만하다. 임기말 공직 기강이 이완되면서 단속 및 지도가 느슨해진 탓도 있겠지만 법을 지켜보았자 나만 손해라는 피해의식에 누가 누구더러 법을 지키라고 하느냐는 반발 심리가 겹치면서 생긴 무법신드롬의 결과라고 할 것이다.
최근 발생한 총기강도사건도 이 같은 사회분위기와 무관치 않다고 봐야 한다. 범인들이 사용한 총기와 실탄 등 무기의 일부가 인근 군부대에서 유출됐다는 것은 무법신드롬이 군에까지 번져 있다는 것을 상징적으로 보여주는 것이 아니겠는가.
무법신드롬의 근본 원인은 권력 부패에 있다. 법치로 나라의 기본을 세워야 할 권력이 스스로 탈법 불법을 일삼아서야 국민 일반에 법의 권위를 세울 수 없다. 정권이 도덕적 신뢰를 잃고서는 준법을 말할 수 없다. 그러나 탈법 불법이 판치는 지금의 사회 상황을 방관할 수는 더욱 없는 일이다.
정치권과 정부는 한국 사회의 총체적 위기 상황을 직시하고 수습과 대책 마련에 즉각 나서야 한다. 정치권은 대선 경쟁에나 몰두하고 정부는 복지부동해서야 새 정권이 들어선들 그 후유증을 감당키 어려울 것이다. 무법신드롬은 나라와 사회공동체를 붕괴시킬 수 있으며 그 피해는 국가구성원 모두에게 돌아간다. 결코 가볍게 보아서는 안될 심각한 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101553918</DOCNAME>
<TITLE>YS정권때 장학로비리 폭로 국민회의측 제보자 매수 사주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:36</DATE>
<TEXT>
김영삼 전 정권의 권력형비리로 꼽히는 장학로 전 청와대 제1부속실장 비리에 대한 폭로가 당시 야당인 국민회의측이 제보자를 매수해 이뤄졌다는 주장이 제기돼 파문이 일고 있다.
이는 정치권이 이전투구식 비리공방을 벌이면서 제보자를 금품으로 매수하거나 조직적으로 뒤 봐주기를 했을 개연성을 보여주는 것이어서 주목된다.
1996년 3월 당시 청와대 제1부속실장이었던 장씨의 축재비리를 폭로한 백모씨(44여)는 이달 4일 민주당측이 비리를 폭로하는 대가로 약속했던 돈을 주지 않고 있다며 민주당과 김대중 대통령을 상대로 서울지법 남부지원에 총 3억원의 약정금 및 손해배상 청구소송을 낸 것으로 14일 밝혀졌다.
백씨는 소장에서 96년 2월 알게된 당시 국민회의(현 민주당) 오길록 종합민원실장이 장씨의 비밀을 폭로하면 현금 1억원과 큰 빌딩 내 구내식당, 올림픽공원 내 매점 등을 주겠다고 했지만 99년 9월까지 현금 8000만원밖에 받지 못했다고 주장했다. 백씨는 국민회의측이 96년 폭로 기자회견 직후 3000만원, 같은 해 9월 1000만원, 99년 6월 3000만원, 같은 해 9월 1000만원을 자신에게 지급했다고 소장에서 밝혔다.
백씨는 또 올해 8월 민주당 차모 실장이 이미 지급한 8000만원 외에 2억2000만원의 정신적 피해 보상금을 지급하겠다고 했지만 받지 못했다고 주장했다.
백씨는 99년 6월 3000만원을 받은 영수증과 각서, 그리고 금품지급을 둘러싸고 민주당 관계자들과 대화한 녹취록 사본을 증거로 제출했다.
이에 대해 오 전 실장은 돈을 주기로 하고 폭로를 했다는 백씨의 주장은 사실 무근이라며 96년 폭로 회견이후 백씨가 당사로 수차례 찾아와 떼를 쓰는 바람에 사비로 4000만원을 만들어 준 것이라고 말했다. 오 전 실장은 개인적으로 돈 준 사실을 당에 보고하지는 않았다고 덧붙였다.
백씨는 장 전 실장의 동거녀(김모씨) 남동생의 전 부인으로 96년 2월 장씨의 부정축재 사실을 민주당에 제보한 뒤 그 해 3월 이를 폭로하는 기자회견을 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101553958</DOCNAME>
<TITLE>대선정국 이합집산 본격화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
민주당 전용학(충남 천안갑) 의원과 자민련 이완구(충남 청양-홍성) 의원이 14일 한나라당에 전격 입당함에 따라 정치권이 대선을 불과 두달여 앞두고 정계개편의 소용돌이에 휩싸일 전망이다.
특히 민주당은 두 의원의 한나라당 입당에 반발, 이날 대정부질문 정부측 답변을 거부한 데 이어 한나라당에 대한 전면전을 선언하고 나서 대선 정국이 급랭하고 있다.
두 의원은 이날 국회 의원회관에서 가진 공동 기자회견에서 한나라당만이 우리나라의 미래를 책임질 수 있는 정당이며 이회창 후보야말로 새 시대를 이끌어갈 수 있는 지도자라고 확신해 결단을 내렸다며 한나라당 입당 이유를 밝혔다.
두 의원의 한나라당 입당과 함께 민주당의 비노-반노 성향의 일부 의원들과 자민련 일부 의원들도 탈당을 통한 새로운 활로를 적극 모색중이어서 정치권 전반의 탈당 도미노 사태가 이어질 가능성도 커졌다.
특히 민주당 강성구 의원 등 수도권 일부 의원들은 이날 무소속 정몽준 의원이 추진중인 국민통합 21의 창당 전에 탈당, 원내교섭단체를 만들어야 한다며 이달 하순경 탈당해 가교신당을 만든 뒤 통합신당 창당에 나설 방침임을 분명히 했다.
자민련 의원들도 이미 4,5명의 의원들이 한나라당과 접촉해 추가탈당 문제를 논의 중인 것으로 전해진 가운데 김학원 원내총무와 조부영 의원 등은 정몽준 의원, 이한동 전 총리 등과의 통합신당 결성에 나서고 있다.
한편 민주당은 이날 긴급 의원총회를 열고 한나라당의 경위설명과 대국민사과, 공작정치 즉각 중단 등을 요구하고 15일 오전 의원총회를 다시 열어 앞으로 정기국회 일정의 거부 여부를 결정키로 했다.
민주당의 노무현 대통령후보는 정치는 정치인의 소신으로 하는 것이어서, (탈당에 대해) 내가 가타부타 할 말이 없다고 말했다.
같은당 이낙연 대변인은 논평에서 이 후보가 권력욕에 빠져 절제를 잃고 정당질서마저 파괴하고 나섰다며 이 후보는 국민적 저항과 심판을 각오해야 하며 멋대로 당적을 바꾼 의원들에게도 국민의 엄중한 심판이 따를 것이다고 비난했다.
자민련은 이 의원의 탈당에 대해 공식적인 논평을 내지 않았으나 한나라당의 소속의원 개별 영입에 강경 대응할 태세여서 추가 영입을 둘러싼 대치국면이 한동안 지속될 전망이다.
두 의원의 한나라당 입당으로 한나라당 의석은 원내 과반수보다 5석이 많은 142석으로 늘어나게 된다. 반면 민주당은 111석, 자민련 13석으로 줄게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101430338</DOCNAME>
<TITLE>"무제한 통화라도 싫어요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
기본 요금만으로 특정인과 무제한 통화의 혜택을 누렸던 휴대전화 특권족들이 사라지고 있다.
이들은 1998년 신세기통신이 내놓은 017 패밀리 요금제 회원. 이 요금제는 시작과 동시에 회원 44만여명을 끌어모을 정도로 폭발적 인기를 누렸으나 회사측은 사업성이 없다는 이유로 6개월 만에 폐지했다. 그러나 기존 회원들은 배터리를 바꿔가며 5, 6시간씩 통화를 하는 혜택을 계속 누려 왔다.
장시간 통화가 필요없게 된 회원들은 높은 가격에 휴대전화 번호를 팔아 짭짤한 부수입을 올리기도 했다. 명의를 변경할 경우 요금 혜택이 사라지기 때문에 대개 서류상 소유자를 바꾸지 않은 상태에서 은밀히 번호를 사고 파는 형식이었다.
그러나 최근 개인 신상정보의 중요성에 대한 인식이 높아지면서 온라인상에서 은밀히 패밀리요금제 번호를 파는 경우가 줄고 있다. 휴대전화 이용자들 사이에서는 개인정보가 유출될 경우 돌아올 피해가 요금제를 팔아서 받을 수 있는 돈보다 더 심각하다는 인식이 공감을 얻고 있는 것.남의 명의로 된 휴대전화를 쓴다는 것 역시 마음에 걸리기는 마찬가지. 최근 어느 인터넷 경매사이트에 올라온 한 017 번호는 일주일이 지나도록 입찰자가 한 명도 없었다.
이런 분위기 탓인지 패밀리 요금제 사용자 수도 99년 30만명에서 2000년 22만5000여명, 지난해 18만3000명을 기록, 3년만에 절반 수준으로 줄어들었다. 신세기통신을 인수하면서 패밀리요금제의 부담을 떠안은 SK텔레콤이 온라인상 번호 거래에 적극적으로 대응해 온 것도 한가지 이유. SK텔레콤은 그동안 인터넷 경매 사이트 등에 올라오는 입찰건을 찾아내 위법이므로 절대 사지 말라는 경고문을 띄워왔다. SK텔레콤은 개인정보 유출로 인한 불이익을 받을 수 있다는 점, 상대방이 못 미더워 계약서를 쓰는 경우에도 위법인 행위에 대한 계약은 무효여서 효력이 발생하지 않는다는 점 등을 강조하고 있다. 또 이 같은 거래가 약관에 위배되는 위법행위이므로 적발시 법적조치될 수 있다는 괴담도 덧붙이고 있다. SK텔레콤 관계자는 무제한 통화의 혜택을 계속 누리려는 회원들의 불만이 있는 것은 사실이지만 이 요금제는 장기적으로 유지되기 어려울 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101430738</DOCNAME>
<TITLE>제2의 임재범</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021014/photo/2002101430738.jpg" vspace="10"/>  JK 김동욱(27)은 캐나다 교포 출신으로 올해 5월 데뷔한 가수.
짙은 페이소스가 깔린 허스키 창법과 여러 결의 고음을 구사하는 그는 제2의 임재범으로 불린다. 그는 6월 끝난 MBC 드라마 위기의 남자의 주제가 미련한 사랑으로 스타의 반열에 올랐다. 이 노래가 담긴 그의 첫 음반은 12만장을 넘었다.
그는 2527일 서울 양재교육문화회관 대극장에서 공연을 갖는다. 9월 마산 부산 등 세차례의 지방 공연으로 팬들의 열기를 확인했으나 서울 공연은 처음이다.
라이브 공연이야말로 내 음악을 온전히 알릴 수 있는 자리입니다. 지방 공연도 그랬지만 서울 공연도 나만의 음악과 노래로 진면목을 선보이고 싶습니다.
김동욱은 홍보차원에서 지방공연을 펼쳤는데 의외로 반응이 뜨거워 서울 공연에 대한 자신감도 생겼다고 말했다. 그는 특히 라이브 무대를 2시간반 동안 이끌어가는 솜씨가 신인답지 않게 노련하다는 평을 들었다.
공연에서 그는 히트곡 미련한 사랑 그녈 위해 사랑이 끝난 후외에 그대 나를 보면 YMCA 등도 흥겨운 분위기로 부를 예정이다. 그는 방송 프로그램에서 말을 하지 않았더니 과묵한 줄 아는데 사실은 춤도 매우 즐긴다며 이번 무대에서 날렵한 율동을 가미한 감각적인 댄스도 선보일 것이라고 말했다.
그는 캐나다 험버 칼리지의 재즈 보컬과를 졸업한 뒤 2000년 한국으로 와 음반을 준비했다. 요즘 데뷔하는 어린 가수들에 비하면 710년 가까이 늦은 셈이다. 그는 캐나다 현지에서 경찰관을 꿈꾸다가 가수 데뷔 시기가 미뤄졌다. 김동욱은 경찰관은 이민자로서 현지 사회에 적응하기에 좋은 직업이어서 준비를 하다가 한국에 왔다며 가수는 목을 연주하는 직업인데 대학에서 소리에 감정을 담는 방법을 익힌 게 도움이 됐다고 말했다.
JK중 J는 캐나다의 이름 존(John)에서, K는 캐나다에서 음악을 하는데 도움을 준 꼬마 아가씨 Kate에서 따왔다. 공연에서는 에브리 브레스 유 테이크(Every Breath You Take) 아이 빌리브 아이 캔 플라이(l Believe I Can Fly) 등도 부른다.
25일 오후 7시반, 26일 오후 4시반, 8시, 27일 오후 6시. 서울 양재교육문화회관 대극장. 4만, 5만원. 02-544-0445
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101434018</DOCNAME>
<TITLE>아내에게 바치는 금빛 연가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
당신 덕분이야.
12일 부산 동서대에서 열린 우슈 태극권 전능에서 한국에 뜻밖의 금메달을 안긴 양성찬(34서울시시설관리공단)은 눈물을 글썽이며 아내의 목에 금메달을 걸어줬다. 동메달도 어렵다던 이 낯선 종목에서 금메달을 딴 것도 물론 기뻤다. 그러나 더 기쁜 일은 남편을 따라 이국 땅에 온 중국인 아내의 헌신적인 내조에 뒤늦게나마 보답할 수 있게 되었다는 사실이었다.
양성찬의 아내는 중국인 문감홍씨(32중국명 먼간홍). 그는 이날 보조심판으로 나서 남편의 경기를 초조하게 지켜봤다.
이들 부부는 처음엔 스승과 제자 사이. 어려서부터 격투기에 관심이 많았던 양성찬은 87년 제주전문대에 입학한 뒤 우슈에 빠져 들었다. 95년 국가대표에 발탁된 양씨는 종주국에서 기량을 쌓기 위해 96년 중국 베이징 무술원에 2개월간의 단기 연수를 떠났다. 양성찬과 아내 문씨의 운명적 만남은 여기서 이루어졌다.
당시 양성찬의 전임코치가 바로 문씨. 태극권의 대가이자 전 베이징체대 교수인 먼훼이펑씨(63)의 딸인 문씨는 현역생활을 마치고 막 지도자길을 걷기 시작한 때였다.
양성찬은 자상하게 지도해주는 문씨에게 호감을 가졌고 문씨도 열성적인 그에게 관심을 기울였다. 짧은 연수기간이 끝나고 양성찬이 귀국한 뒤에도 이들은 전화와 편지를 통해 사랑을 키웠다. 국경을 넘은 이들의 사랑은 97년 12월 결실을 맺었다.
아내 문씨는 남편이 대표선수가 된 뒤에도 지도를 아끼지 않았다. 태릉선수촌에 입촌한 남편이 주말 집에 돌아오면 일일이 우슈 자세를 교정해주는 등 자상한 아내보다 엄한 스승의 역할을 자청했던 것. 이같은 문씨의 노력은 한국팀의 우슈 첫 금메달로 결실을 맺었다. 문씨는 서울 신천에 태극무술원을 차려 우슈를 보급하는데도 앞장서고 있다. 양성찬도 이번 대회를 끝으로 8년간의 대표생활을 접고 후배들을 양성할 계획.
문씨는 남편의 우승이 결정됐을 때 눈물이 나오지 않았느냐는 질문에 마음의 평정을 유지하는게 태극권의 가르침이라면서 갖은 어려움을 이겨낸 남편이 자랑스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101434428</DOCNAME>
<TITLE>민족 저력 보이자 약속 지킨 북녀</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021014/photo/2002101434428.jpg" vspace="10"/> 북녀 함봉실(28)이 부산아시아경기 여자마라톤을 제패했다.
함봉실은 13일 부산아시아드주경기장을 출발해 서면해운대벡스코를 돌아 다시 주경기장으로 들어오는 42.195풀코스에서 열린 레이스에서 폭발적인 스퍼트를 과시하며 2시간33분35초로 우승했다.
북한이 여자마라톤에서 우승한 것은 이 종목이 82년 뉴델리대회에서 정식종목으로 채택된 이후 처음이다. 북한은 98방콕대회에선 김창옥이 은메달을 차지했었다.
대회 마지막날인 14일엔 남남 이봉주(32)가 남자마라톤에서 아시아경기 2연패에 도전한다. 함봉실의 낭보를 전해 들은 이봉주는 반드시 우승해 남녀 동반우승의 금자탑을 쌓겠다고 다짐했다.
우리 민족의 저력을 보여주겠다는 함봉실의 다짐은 틀림이 없었다. 함봉실은 40 이후 가파른 오르막길 난코스에서 초인적인 스퍼트를 발휘하며 2위 히로야마 하루미(일본2시간34분44)를 350m차로 여유있게 따돌리고 우승했다. 주경기장으로 들어온 함봉실은 남북 응원단의 환호 속에 500여m를 달린 뒤 두 팔을 번쩍 들고 팬들에게 답례를 보낸뒤 결승선을 통과했다.
함봉실의 우승은 심리전의 승리였다. 개인 최고기록이 2시간26분12초로 참가자중 6위였던 그는 선두를 바짝 붙어 따라가는 전략을 썼다. 섭씨 23도의 더운 날씨 속에 출발한 이날 레이스 18 지점을 통과하면서 우승후보로 꼽혔던 리우민(중국)이 선두그룹에서 뒤처졌고 이어 한국의 권은주와 오미자, 북한의 김창옥 등이 차례로 처졌다.
21.5 지점부터 전개된 함봉실과 오미나미 히로미(일본)의 대결은 이날 레이스의 압권. 함봉실은 선두 오미나미가 방향을 바꾸면 다시 그쪽으로 따라붙을 만큼 찰거머리 작전을 펼쳤다. 함봉실은 32.5지점에서 지친 기색이 역력한 오미나미를 추월하며 선두로 나섰고 이후 10 가량을 독주했다.
황규훈 건국대 감독은 마라톤에선 선두에서 뛰는 선수가 심리적으로 쫓기게 된다. 더욱이 뒤에서 바짝 따라오면 페이스를 잃기 마련이다. 함봉실의 작전은 이를 노린 것이라고 말했다. 김해 북한 감독은 봉실이 기록이 다른 우승후보보다 34분 늦기 때문에 35 지점까지 따라가다 승부수를 띄우라고 했다. 너무 일찍 뛰쳐나가 걱정했는데 오히려 적중했다고 말했다.
한편 한국의 오미자는 2시간42분38초로 4위, 북한의 김창옥은 2시간43분17초로 5위를 차지했다. 한국최고기록(2시간26분12초) 보유자 권은주는 37지점에서 기권했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101436238</DOCNAME>
<TITLE>중 사회불안 조장 인터넷 강력규제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
중국이 인터넷을 통한 사회 불안 조장과 청소년의 무분별한 인터넷 카페(PC방) 이용을 막기 위해 인터넷을 강력히 규제하는 내용의 새로운 법을 제정했다고 12일 중국 언론들이 보도했다.
다음달 15일부터 시행될 인터넷 규제법에 따르면 인터넷 카페 주인은 이용자들이 인터넷을 통해 정부가 금지한 정보에 접근하는 것을 막을 수 있는 장치를 설치해야 한다.
특히 인터넷을 통해 국가 통일과 주권, 영토적 통합을 해치고 국가 기밀을 누설하거나 국가 안전 또는 국가의 명예와 국가이익에 반하며 민족 분열을 선동하고 국가 종교정책을 파괴하고 사교와 미신, 근거 없는 소문을 퍼뜨리는 행위는 법에 의해 엄중 처벌된다.
또 음란물을 퍼뜨리고 도박 폭력 범죄 등을 조장하거나 다른 사람을 모욕, 비방하고 사회 공중도덕과 우수 문화전통을 해치거나 기타 법률과 행정법규를 어기는 행위도 금지된다.
올 6월 24명의 사망자를 낸 베이징의 인터넷 카페 화재 참사를 계기로 마련된 이 규제법은 16세 미만 초중등교 학생들의 인터넷 카페 출입을 금지했으며 영업시간도 오전 8시부터 밤 12시까지로 제한했다.
인터넷 카페를 운영하려면 현급 이상 정부의 허가를 받아야 하며 주거지와 초중등교 반경 200m 내에서는 인터넷 카페 영업이 금지된다. 또 영업시간 중 문과 창문을 잠그거나 닫아놓는 행위 등도 엄격히 규제되며 화재시 비상탈출 계획도 마련해야 한다.
중국에는 현재 20만개 이상의 인터넷 카페가 성업 중이지만 정식 등록한 4만6000여개를 제외한 나머지는 모두 무허가 영업을 하고 있다. 중국의 인터넷 이용자는 6월 말 현재 4580여만명으로 파악되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101436298</DOCNAME>
<TITLE>러 '14년만의 센서스' 대소동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
소련 붕괴 후 처음인 러시아의 센서스(국세조사)가 숱한 화제를 낳고 있다.
러시아 국가통계위원회는 기초적인 인구상황을 파악하기 위해 전 국민을 상대로 9일부터 센서스 중인데 센서스에 대한 국민의 인식 부족과 비협조로 곤란을 겪고 있는 것.
통계위는 12일 중간발표를 통해 16일까지 계속될 센서스가 순조롭게 진행되고 있다고 발표했다. 그러나 겨우 8일 동안 한반도의 78배나 되는 방대한 영토에 흩어져 사는 1억4700여만명을 상대로 얼마나 정확한 조사가 이뤄질지 벌써 회의적인 지적들이 나오고 있다.
러시아는 구소련 시절인 1989년 1월의 센서스를 마지막으로 센서스를 한 차례도 하지 못했다. 예산 부족 때문이었다.
이번 센서스는 블라디미르 푸틴 대통령이 재벌 기업들로부터 후원금을 받아내는 궁여지책을 통해 실시되고 있다.
가장 큰 장애는 센서스에 대한 국민의 반감. 블라디미르 소콜린 통계위원장은 제발 조사 요원에게 대문을 열어달라며 호소했다. 러시아 국민은 정부에 대한 불신 때문에 자신의 신상에 대한 정보 공개를 꺼리고 있다. 거짓말하는 경우도 많다. 이는 솔직히 털어놓은 내용이 훗날 악용된 전례가 있기 때문이다.
조사요원들에 대한 습격도 30여건 이상 일어났다. 센서스에 대한 반감과 조사용지가 들어 있는 가방에 귀중품이 있는 것으로 오해한 사람들 때문이다. 대부분 아르바이트 대학생들인 조사요원들은 개가 가장 무섭다고 털어놓았다.
10여년에 걸친 극심한 인구이동과 변화 때문에 겨우 찾아간 오지의 한 마을은 전 주민이 뿔뿔이 흩어져버린 채 오래 전에 폐허로 변해버린 경우도 있다.
러시아 정부는 국민의 협조를 얻기 위한 홍보에 안간힘을 쓰고 있다. 조사에 응한 시민에게 간단한 선물을 주기도 하고, 극동 블라디보스토크에선 센서스를 지지하는 관제 시위까지 갖도록 했다.
홍보에 가장 도움이 됐던 것은 첫날 푸틴 대통령 부부부터 조사에 응한 일. 다리야 아포니나라는 미모의 여대생 조사원이 모스크바 교외에 있는 노보오가레보 관저까지 방문해 18분 동안 조사를 벌였다. 푸틴 대통령은 조사 대상자의 25%에게만 던지는 보충 질문까지 충실히 대답했다.
푸틴 대통령은 이 조사에서 그동안 예카테리나라고 알려진 둘째딸의 이름을 카테리나라고 고쳤고, 열심히 영어 공부를 하고 있지만 구사할 수 있는 외국어는 독어뿐이라고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101437068</DOCNAME>
<TITLE>미 내갈길 간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
미국 상하원이 이라크에 대한 조지 W 부시 행정부의 군사력 사용을 승인한 하루 뒤인 12일 미 국방부는 유럽과 미 캘리포니아주 주둔 핵심 전투요원들에게 쿠웨이트 파견을 명령했다. 또 수십만명에 이르는 전투 병력을 대상으로 이라크군의 생화학 무기 공격 가능성에 대비한 천연두 백신 접종을 검토하는 등 미국의 전쟁준비가 본격화됐다.
그러나 러시아 독일 프랑스 등의 무력 사용 반대입장이 여전해 부시 행정부가 독단적으로 군사작전에 나설지는 불투명하다.
개전준비미 국방부는 독일 주둔 육군 제5군단과 캘리포니아주 주둔 제1해병원정대 사령부 요원들에게 쿠웨이트로 이동하라는 명령을 내렸다고 워싱턴포스트 등 미 언론들이 12일 보도했다.
해군 및 공군 부대 사령부 요원들이 이미 걸프지역에 배치돼 있는 상황에서 5군단 등 전투요원 파견에 이어 다음달 이라크전을 총지휘할 중부군 사령부 파견대가 주둔지인 플로리다에서 카타르로 이동할 예정이다.
미 국방부는 이와 함께 보건당국의 승인이 떨어지는 대로 다음달 중순 최대 50만명의 미군에게 천연두 백신 접종을 시작할 것이라고 빅토리아 클라크 국방부 대변이 밝혔다. 외신들은 140만명의 현역병 가운데 35만50만명이 접종을 받을 것으로 예상되며 이들 대부분은 중동에 파견될 가능성이 있는 부대 소속이라고 덧붙였다.
신중한 국제여론미셸 알리오 마리 프랑스 국방장관은 11일 폭발사고를 일으킨 유조선 랭부르호에서 TNT폭탄의 흔적을 발견했지만 이 같은 증거가 미국의 일방적인 이라크 침공에 반대하는 프랑스의 입장을 약화시키지 않을 것이라고 말했다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령도 토니 블레어 영국총리와의 정상회담 직후 유엔의 새 결의안을 지지할 가능성을 배제하지 않는다면서도 이라크에 대한 군사공격은 여전히 반대한다고 밝혔다. 요슈카 피셔 독일 부총리 겸 외무장관도 이날 미 의회의 움직임과 관계없이 이라크 공격에 반대한다는 입장을 재확인했다.
일본 아사히신문은 12일 사설에서 미국은 최후까지 전쟁 이외의 수단을 포기해서는 안 된다며 미국에 신중한 행동을 촉구했다. 도쿄신문 역시 사설을 통해 미국 의회가 내달 초 중간선거를 의식해 결의안을 채택했다면 국제사회에서 매우 유감스러운 일이라고 부시 대통령의 이라크 선제공격을 경계했다.
이라크의 대응이라크 정부는 미 의회 결의안 통과를 강력히 비난하는 한편 한스 블릭스 유엔 감시검증사찰위원회(UNMOVIC)단장과 모하메드 엘 바라데이 국제원자력기구(IAEA)사무총장에 두번째 서한을 보내 아무런 장애 없는 사찰을 약속했다.
그러나 이라크측은 쟁점으로 떠오른 이라크 대통령궁 등 핵심 의혹시설에 대한 무제한 접근을 약속하지는 않았다고 IAEA 대변인은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101437178</DOCNAME>
<TITLE>간염약 복용 자제하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
국민건강보험공단이 최근 전국의 간염 환자들에게 편지를 보내 먹는 약으로 유일하게 처방되고 있는 제픽스의 안전성이 확인되지 않았다며 이 약의 복용을 자제하라고 권유해 의사와 환자들의 반발을 사고 있다.
13일 전국의 병의원에 따르면 환자들이 의료진에 왜 이런 위험한 약을 처방했느냐고 항의하는 소동이 벌어지고 있고 상당수 환자들은 제픽스 외에는 대안이 없는데 그렇다면 치료를 받지 말란 말이냐며 불안해하고 있다.
사정이 이쯤 되자 간 질환자들의 모임인 간사랑동우회(회장 이동욱) 홈페이지에는 최근 편지의 내용을 무시하고 의사의 진단에 따라 약을 계속 복용하라는 긴급 안내문이 오르기도 했다.
이와 관련해 보험공단 관계자는 보건복지부가 1999년 제픽스를 보험 대상에 포함시키면서 장기 임상자료가 부족해 1년간만 보험 혜택을 주기로 했다면서 지금도 안전성이 입증되지 않아 각 지역 지사를 통해 환자들에게 복용 자제를 요청하는 편지를 보냈다고 말했다.
이에 대해 의사들은 제픽스는 현재 바이러스의 증식을 억제하는 유일한 B형 간염 치료제로 공인됐으며 함부로 복용을 중단하면 병세가 악화될 수 있다며 환자들에게 의사의 지침을 무시하고 약 복용을 중단하라고 하는 것은 무책임한 행위라고 발끈하고 있다.
간사랑동우회의 윤구현(29) 총무는 2년 동안 이 약을 복용했으며 최근 혈액검사에서 정상으로 나와 약을 끊었다면서 보험공단측은 당장 간염 환자의 약값을 줄이려고 거짓말을 하고 있는 셈이라고 주장했다.
전문가들은 공단측이 제픽스의 보험 적용기간을 늘려달라는 환자들의 요구를 거절하기 위해 이 같은 편법을 쓴 것으로 보고 있다. 환자가 보험을 적용받으면 한 달에 3만6000원만 부담하면 되지만 그렇지 않으면 12만13만원을 내야 한다.
복지부와 보험공단 관계자는 보험재정이 어려운 상황이라 현재 많은 약의 보험 혜택을 줄이고 있는 마당에 제픽스만 보험 혜택을 늘려주기가 쉽지 않다고 말했다.
제픽스는 1998년 미국 식품의약국(FDA)이 승인한 유일한 먹는 B형 간염 치료제로 현재 나온 약 중에는 가장 효과가 좋은 것으로 알려졌다. 이전에 인터페론이란 주사제가 사용됐지만 이 약은 동양인에게 효과가 적고 몸살기 근육통 우울증 등의 부작용이 나타났다.
대한간학회(회장 문영명)는 보험공단측이 의학적 진실을 왜곡하고 의사와 환자간의 신뢰를 훼손했다며 조만간 복지부와 보험공단에 항의 공문을 보내기로 했다.
또 간사랑동우회는 정부에 보험 적용기간 제한 철폐 등을 요구하기 위한 가두 서명운동에 들어갈 예정이다.
현재 B형 간염 환자는 전국에 약 50만명으로 추정되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101437258</DOCNAME>
<TITLE>정권도 사회도 말기증상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
12일 밤, 상가와 음식점 술집이 불야성을 이룬 서울 서대문구 신촌동 연세대 앞 신촌도로. 이화여대 방향의 2차로 200m 구간은 주차금지 팻말이 20m 간격으로 서있지만 이를 지키는 차량은 거의 찾아볼 수 없다. 오후 10시경에는 좁은 2차로가 아예 주차장으로 변했다. 주변에는 유료주차장 10여곳이 있으나 찾는 손님이 없어 텅 비어 있는 모습이었다.
같은 시간 서울 강남역 주변. 거리 곳곳에는 술 파는 노래방이라는 간판이 공공연히 내걸려 있다. 노래방에서 술을 파는 것은 불법으로 영업정지와 과징금이 부과되는 중징계 대상임에도 아랑곳하지 않는 태도다. 이들 업소 중에는 아가씨들의 술시중에다 2차도 가능하다고 길거리에 광고문을 내다 붙인 업소도 적지 않았다. 이곳에서 노래방을 운영하는 이모씨는 서비스하는 아가씨들은 함께 온 일행이라고 둘러대면 그만이라며 술을 팔지 않는 노래방을 찾기가 더 어려울 것이라고 말했다.
법과 질서가 무너지고 있다. 권력층과 고위공직자들의 권력형비리가 속속 불거지면서 가속화되기 시작한 우리사회의 법 경시 경향이 최근 들어 아예 법 무시 풍조로 확산되고 있다.
더구나 정권말기의 기강해이와 공무원들의 복지부동 현상까지 겹쳐 법 무시 풍조는 더욱 만연되고 있다는 지적이 높다. 상당수 일선 행정직원들은 법을 지켜라고 단속에 나서면 당신부터 지켜라는 반발에 부닥치기 일쑤라고 고백한다.
서울 강남구의 룸살롱 수는 현 정권이 들어서기 직전인 97년말 191개였으나 98년 189개, 99년 232개, 2000년 292개, 2001년 339개, 올해 10월까지 363개로 배가량 늘었다.
반면 강남구청이 룸살롱을 행정처분한 건수는 99년 96건, 2000년 63건, 2001년 47건, 올 들어 현재까지 33건으로 해마다 느슨해지고 있다. 이는 룸살롱들이 법대로 영업을 했다고 볼 수 있으나 단속이 느슨하거나 행정당국과 유착이 갈수록 심해지는 증거라는 지적도 많다. 이들 룸살롱의 하룻밤 술값은 4, 5명 기준으로 수백만원에 달한다.
불법주차 단속도 서울 서대문구청의 경우 지난해 9만900여건이던 것이 올 10월 중순까지 4만3000여건으로 절반수준에 그치고 있다. 불법주차 상황이 크게 확산된 것에 비하면 단속은 오히려 줄어든 셈.
서강대 법학과 홍성방 교수는 사회 전반의 준법 의식이 해이해진 것은 결국 사회지도층과 공무원들의 공직 윤리나 기강이 느슨해진 데서 비롯된 것으로 보아야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101214718</DOCNAME>
<TITLE>아파트 시세 매주 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
정부는 아파트 거래 시장의 투명성을 높이기 위해 앞으로 시세 동향을 매주 조사해 발표하기로 했다. 현재는 월 단위로만 조사, 실물 시장의 흐름을 반영하지 못한다는 지적을 받아왔다.
시세조사 위탁을 맡은 국민은행은 서울 인천 분당 일산 평촌 산본 중동 등 5개 수도권 신도시 과천 수원 용인 구리 김포 광명 등 경기도 내 6개시 부산 대구 광주 대전 등 4개 광역시 등 전국 17개 도시에서 가격 선도 아파트 표본 407개를 선정, 가격을 매주 조사한 뒤 공개하기로 했다고 11일 밝혔다.
가격 선도 아파트는 시세 변동이 잦은 곳 인구가 많은 곳 최근 아파트단지 및 인구가 급증한 곳 아파트 거래가 활발한 곳에 위치한 아파트이다.
국민은행은 이를 위해 전국 137개 중개업소를 통해 실제 거래된 가격을 종합하고 조사 및 분석방법의 신뢰도를 높이기 위해 통계청의 심사를 받기로 했다.
또 내년 5월부터는 조사 대상 지역을 서울과 6개 광역시, 경기 수원, 강원 춘천, 충북 청주, 전북 전주, 경남 창원 등 전국 30여개 도시로 확대한다. 표본도 아파트 2000개, 연립주택 500개, 단독주택 1500개 등 모두 3500개로 늘려서 주간 및 월간 단위로 분석한 뒤 발표하기로 했다.
국민은행은 86년부터 월간 단위로 시세 조사를 발표해왔는데 현재 조사 대상 표본은 3260개에 불과하다.
다만 국민은행의 새로운 조사 방식은 조사 신뢰도의 핵심 관건인 가격 자료를 입력하는 부동산 중개업소의 신뢰성을 확보하는 방안이 미흡하다는 지적도 나온다.
또 조사 분석 결과를 서울 강남과 강북 6개 광역시 나머지 중소도시 등 광범위하게 계산해냄으로써 지역적으로 가격 양극화가 갈수록 심해지고 있는 부동산 시장의 실제 흐름을 반영하기에는 역부족이므로 시급히 보완해야 할 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101214758</DOCNAME>
<TITLE>30년대이후 최악 디플레 위험</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
세계경제가 대공황 직후인 1930년대 이래 최악의 디플레이션 위협에 직면했다고 경제주간지 이코노미스트가 12일자에서 경고했다.
특히 최근처럼 가계와 기업의 빚이 급증한 상태에서 디플레이션은 장기적인 경기침체를 가져올 수 있다고 진단했다.
디플레이션 오나디플레이션은 물가수준이 전반적으로 낮아지는 현상. 아직은 일본과 달리 미국, 독일 등의 물가상승률이 마이너스로 떨어지지는 않았다. 그러나 이코노미스트는 실제 경제성장률이 잠재성장률보다 낮으면 물가는 계속 하락한다며 미국의 경우 향후 2년간 3.5% 이상씩 성장하지 못하면 물가하락 압력이 계속될 것이라고 분석했다.
디플레이션의 징후는 이미 나타나고 있다.
미국의 인플레이션율은 지난 40년 동안 가장 낮은 수준인 1.1% 선. 소비자 물가지수 상승률은 1.8%에 불과하며 그중 16개 주요 품목은 가격이 떨어졌다. 금융업종을 제외한 산업물가지수도 제2차 세계대전 이후 처음으로 하락세로 돌아섰다. 이코노미스트는 정책당국자들은 낙관론을 펴고 있지만, 일본에 이어 미국과 유럽에서도 디플레이션이 현실화하고 있다고 지적했다.
독일 등 유럽의 주요 국가들은 유로화권의 물가상승률을 2% 이내로 유지해야 한다는 규정 때문에 디플레이션이 진행돼도 속수무책이다. 독일의 식음료와 에너지를 제외한 물가상승률은 유로권의 3년간 평균치보다 0.6%포인트 낮은 수준.
일본 국민경제연구협회도 일본 물가하락이 2005년까지 계속될 것이라고 내다봤다.
디플레이션, 문제인가가계가 소비를 줄인다기업 매출이 준다기업은 임금을 깎고 인력을 감축한다가계소득이 줄어든다가계가 소비를 줄인다.
가계나 기업의 부채가 많을 때는 인플레이션보다 디플레이션이 더 위험하다는 것이 전문가들의 견해.
디플레이션은 화폐가치가 커지는 것이므로 갚아야 할 실질적인 빚이 많아지는 효과를 낳는다. 33년 미국 경제학자 어빙 피셔가 논문 대공황기의 부채-디플레 이론에서 밝힌 악순환이 발생할 수 있는 것.
이코노미스트는 지난 수년간 은행들의 대출 경쟁과 부동산 붐 등을 타고 기업과 가계의 대출이 급증해 디플레이션의 위험성이 어느 때보다 크다고 설명했다.
실제로 미국의 소비심리는 이미 위축된 상태다.
파이낸셜타임스 11일자에 따르면 JC페니, 라이벌타깃, 시어스로벅 등 미국 대형 유통업체들의 9월 매출은 지난해 9월보다 떨어졌다. 월마트는 매출이 소폭 올랐으나 당초 예상 성장률에는 크게 못 미쳤다.바나드 유통컨설팅 그룹은 911테러로 소비가 크게 줄었던 지난해보다도 매출이 안 좋다는 것은 심각한 상황이라며 크리스마스 시즌까지 소비 경기가 풀리지 않을 가능성도 있다고 언급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101215158</DOCNAME>
<TITLE>남남북녀 통일 월계관 피날레</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021012/photo/2002101215158.jpg" vspace="10"/> 우리 민족의 저력을 꼭 보여줄 테야요.
함봉실은 이번 대회에서 다관왕을 포기하고 마라톤에만 전력투구하기로 했다. 그는 지난달 열린 아시아선수권대회 5000m와 1만m를 석권한 2관왕. 이번 대회에서도 이들 종목에 출전하기만 했으면 금메달 후보 1순위였지만 욕심을 접었다. 마라톤은 인간 능력의 한계를 시험하는 경기. 마라톤에서 우승해 우리 민족의 힘을 떨쳐 보이겠다는 것이 함봉실의 당찬 각오다.
8일 부산에 첫발을 내디딘 함봉실은 바로 다음날부터 부산 해운대구에 위치한 동백섬 일주도로를 달리며 현지 적응훈련에 돌입했다. 코스 점검도 이미 마쳤다.
함봉실은 99년 세계선수권대회를 제패한 세비야의 영웅 정성옥과 함께 북한 여자마라톤의 양대 스타. 1988년 육상을 시작한 베테랑으로 2000년 시드니올림픽 마라톤에서 2시간27분07초의 좋은 기록으로 8위를 차지했다. 또 지난해 베이징 유니버시아드대회 하프마라톤에서는 1시간15분24초로 금메달을 따냈고 4월 평양국제마라톤대회에서 2시간26분22초로 북한 최고기록을 수립하는 등 절정기에 올라 있다.
함봉실은 일본의 오미나미 히로미(2시간23분35초), 한국의 권은주(2시간26분12초) 등과 금메달을 다툰다. 최고기록은 이들에 뒤지지만 최근의 무서운 상승세로 볼 때 우승 가능성은 충분하다는 것이 관계자들의 분석.
한편 98방콕대회 여자마라톤 은메달리스트인 김창옥도 함봉실과 함께 금메달 사냥에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101215918</DOCNAME>
<TITLE>날아라 셔틀콕, 한국의 내님에게로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
먼 발치서 바라만 보아도 왜 이렇게 가슴이 설레는 걸까. 이루기 힘든 사랑인 줄은 알지만 그를 향한 마음을 접을 수 없다.
부산아시아경기대회에 출전한 중국 여자 배드민턴의 신예 가오링(23). 한국 배드민턴 대표선수 이동수(28삼성전기)를 그리는 그의 마음은 이토록 애틋하다.
2000년 시드니올림픽 혼합복식 금메달리스트 가오링은 현재 세계 여자복식 랭킹 2위에 올라있으며 이동수는 남자복식 랭킹 3위. 이들은 99년 3월 영국에서 열린 전영오픈에 출전하면서 처음 만났다.
처음엔 단순한 호감 정도였다. 그러나 한 해 10차례 이상 열리는 국제대회를 통해 만남이 잦아지면서 호감은 차츰 사랑으로 바뀌었다. 홀로 애정을 키우던 가오링은 이동수를 만날 때마다 인형 열쇠고리 등을 선물하며 자신의 속 마음을 드러내 보이기도 했다. 이동수 역시 밝고 명랑한 가오링을 따뜻하게 챙겨줬다. 그러나 이동수의 마음은 같은 길을 걷고 있는 후배에 대한 배려에 가깝다는 것이 주위의 귀띔.
이동수에겐 지금 만나는 사람이 있다. 지난해 여름 소개받은 국내 항공사의 여자승무원이다. 가오링 역시 이 사실을 모르지 않는다. 그런데도 이동수에 대한 그녀의 사랑은 변함이 없기에 더욱 안쓰럽다.
올들어 이동수와 가오링이 재회한 것은 인도네시아오픈 코리아오픈 전영오픈에 이어 이번 대회가 네 번째. 연습장에서 만날 때마다 간단한 한국어와 중국어를 섞어가며 대화를 나눴다. 이동수의 훈련 장면을 멀찌감치서 지켜보는 가오링의 모습도 자주 눈에 띄었다. 이들은 나란히 이번 대회 단체전 금메달리스트. 지난 9일 결승에서 인도네시아를 누르고 우승한 이동수는 가오링의 뜨거운 축하인사를 받았다.
이동수는 가오링을 국적을 떠나 가까운 동생으로 여기고 있다며 가오링이 나에 대해 갖고 있는 마음이 너무 애틋해 미안한 적이 많다고 말했다.
국제대회에서 자주 만나다 보면 가까워지기 마련이다. 특히 국제오픈대회가 많은 탁구와 배드민턴의 경우 한국과 중국 선수들은 동료 못지않게 가깝게 지내고, 그러다 보면 국경을 넘은 사랑이 싹트기도 한다.
탁구의 안재형-자오즈민 부부는 그 사랑이 결실을 맺은 케이스. 그러나 배트민턴의 김학균(국가대표팀 코치) 예자오잉은 끝내 이루지 못했다. 이동수와 가오링의 경우는 짝사랑. 그래서 더 안타깝다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101216518</DOCNAME>
<TITLE>한-중 안보대화 17일 첫 개최</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
한국과 중국의 외교 및 국방 관계자들이 참석하는 한중 안보대화가 17, 18일 이틀간 중국 베이징에서 열린다. 한중 안보대화는 양국이 국교를 수립한 지 10년 만에 처음으로 열리는 양자간 안보대화라는 점에서 그동안 경제교류에 집중됐던 한중관계가 한 단계 더 발전하는 기회가 될 전망이다.
정부 당국자는 11일 외교통상부 신정승 아태국장과 국방부 관계자 등 5, 6명이 참석하는 이번 안보대화에서는 한반도 정세를 비롯해 동북아 안보와 관련된 전반적인 문제에 대한 의견교환이 있을 것이라고 말했다.
이 당국자는 이번 안보대화 개최는 최성홍 외교부장관과 중국 탕자쉬안 외교부장이 4월과 8월에 가진 외무장관 회담에서 합의했던 사안이라며 이번 회의를 계기로 양국이 초보적인 군사교류를 넘어 안보문제를 논의하는 관계로 도약한다는 점에서 의미가 있다고 말했다.
정부는 앞으로 양국간 안보대화에 참가하는 우리측 수석대표의 격을 차관급이나 장관급으로 격상시킬 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101216538</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'병풍문건'도 수사하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
일부 언론이 보도한 민주당 내부보고서 형식의 병풍문건 내용이 섬뜩하다. 이회창은 11월까지 절대 살려둬야 한다든지 서울지검장을 확실한 사람으로 교체해야 한다든지 하는 것들이 정치공작의 악취를 물씬 풍기고 있기 때문이다. 국민의 신성한 주권 행사인 대통령선거나 엄정한 법 집행이 이뤄져야 할 검찰수사를 아직도 공작의 대상으로 여기고 있는 작성자의 빗나간 의식에 생각이 미치면 대선 이후가 두려워지기까지 한다.
더욱 섬뜩한 것은 올 8월 초에 작성된 것으로 보인다고 하는 이 문건의 시나리오가 실제 병풍수사나 그와 관련한 정치공세의 진행과정과 상당히 흡사하다는 점이다. 문건의 제목이 김대업 면담 보고서라고 돼 있는 것도 흘려 넘길 수 없는 대목이다. 한나라당 이회창 대통령후보 아들들의 병역면제 의혹을 집요하게 쟁점화해 온 김대업씨가 정치권과 접촉한 게 사실이라면 병풍수사의 성격과 방향은 지금과는 전혀 달라질 것이기 때문이다.
이 문건에 대해 한나라당은 민주당쪽에서 생산된 문서임을 기정사실화하면서 병풍수사는 추악한 사기극임이 극명해졌다고 주장하고 있다. 반면 민주당은 우리가 만든 문건이 아니다며 오히려 한나라당 쪽의 자작극설을 제기하고 있다. 정치가 어지러울 때면 여의도 주변에 나돌곤 하는 출처미상의 문건들은 그 내용과 상관없이 반드시 비열하고 추악한 정치적 목적과 동기로 만들어진 것이지만 정치공방으로 출처나 진위가 확인된 적은 없다.
검찰이 나서야 한다. 병풍문건의 내용대로 검찰이 결과적으로 정치공작에 춤을 춘 것이라면 그에 따른 치명적인 대가를 어떻게 감당할 것인가. 사실 그동안 병풍수사와 관련해서는 정치권이나 검찰 어느 쪽도 대응에 순수하지 못한 측면이 있었음을 부인할 수 없다. 이러한 의혹과 불신을 떨쳐버리기 위해서라도 검찰은 문건의 작성자와 작성경위를 밝혀낼 의무가 있다. 그것이 병풍의 진실에 한 걸음 더 가까이 접근하는 길이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101217138</DOCNAME>
<TITLE>히말라야 눈으론 못봐도 가슴에 담아 올 거예요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
저는 마음의 눈으로 히말라야를 볼겁니다. 그래서 히말라야 전체를 이 가슴에 담아오겠습니다.
10일 오후 충북 충주시 가금면 가흥리 중앙중 가금분교에 설치된 높이 8m의 인공암벽 훈련장. 지도교사의 지시에 따라 홀드를 찾느라 더듬거리는 학생의 숨소리가 거칠다. 구슬땀을 흘리며 정상을 터치하고 내려오는 데 걸린 시간은 2분여. 수직암벽을 오르내리는 속도로는 수준급이다.
잘했어. 갈수록 실력이 좋아지고 있어. 체력만 보강하면 이번 등반은 문제없을 거야.
이 학교 김영식 체육교사의 칭찬에 학생은 기분이 좋아져 연방 싱글벙글한다. 그는 앞을 전혀 볼 수 없는 선천성 1급 시각장애인 박동희(충주 성모학교 고등부 1학년)군.
그가 벌이고 있는 맹훈련은 올 겨울 네팔 히말라야 피상피크(해발 6091m) 등반을 겨냥한 기초훈련이다. 피상피크는 7분 능선부터 깎아지른 설벽과 암벽이 계속되기 때문에 실수가 곧 추락사고로 이어지는 위험천만한 곳으로 알려져 있다.
박군은 김 교사가 원정대장인 히말라야로 가는 꿈나무 원정대의 일원으로 피상피크 정상에 도전한다. 원정대에는 세계적인 산악인인 엄홍길씨(43)를 포함해 10명의 중고교 학생이 참여하고 있다. 12월15일 출국해 한 달간 피상피크를 공략할 계획이다.
히말라야에 한번 올라가 보겠느냐는 선생님의 권유에 머뭇거림 없이 즉시 지원했어요. 정상에 오른다 해도 광활한 모습을 볼 수는 없겠지만 꼭 도전하고 싶어요.
아버지 박주희(41기계부품업)씨도 흔쾌히 동의했다. 3남 중 장남이지만 장애를 갖고 태어난 박군을 보다 강하게 키우고 싶었기 때문이다.
초등학교 4학년 때까지만 해도 박군은 사물의 형체를 조금은 알아볼 수 있었으나 지금은 시력을 완전히 잃었다. 하지만 감각은 예민하게 살아났다. 그는 소리만으로 공을 쳐야 하는 맹야구, 맹탁구 경기 등에서 탁월한 감각을 보이고 있다.
박군이 재학 중인 성모학교는 가톨릭재단이 운영하는 시각장애인 특수학교. 이 학교 이성철 교사는 박군이 워낙 밝은 성격이라 얼굴에 미소가 떠나지 않는다며 자신보다 더 힘든 처지에 있는 중복장애 친구들을 늘 도와 도우미로 불린다고 소개했다.
박군은 히말라야에 간다고 하자 친구들이 모두 부러워했다며 덧붙였다.
히말라야로 가는 비행기를 하루 빨리 탔으면 좋겠어요. 마음으로 보는 눈부신 설산은 더욱 아름다울 거예요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101218258</DOCNAME>
<TITLE>병풍대책 문건 파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
한나라당은 11일 국민일보가 보도한 김대업 면담보고서는 민주당 인사가 작성한 것으로 이를 통해 병풍이 정권 차원에서 치밀하게 기획됐다는 사실이 밝혀졌다며 총공세에 나섰다.
김영일 사무총장은 이날 선거전략회의에서 민주당의 김대업 보고서를 보면 거악의 실체가 적나라하게 드러나 있고, 검찰의 병풍수사가 사기라는 것을 극명하게 보여주고 있다며 8월초에 작성한 것으로 추정되는 이 보고서의 시나리오대로 수사가 진행되고 있다고 주장했다.
김 총장은 이어 현 정권과 검찰의 추악한 병풍 조작을 믿을 국민은 없지만 검찰권이란 이름으로 공작이 계속되는 데 분노와 통탄을 금할 수 없다면서 병풍 조작 핵심인물들을 즉각 구속 수사해야 한다고 촉구했다.
남경필 대변인은 논평을 통해 민주당은 공식보고 문건이 아니라고 둘러대지만 문건 내용대로 정치공작이 진행되고 있음을 볼 때 거짓말임이 분명하다면서 이범관 서울지검장의 교체와 박영관 서울지검 특수1부장의 유임 고석 대령에 대한 압수수색 등을 그 근거로 제시했다.
남 대변인은 이어 민주당과 일부 정치검찰의 커넥션 의혹이 확인됐고, 수사가 민주당과 검찰의 조율 속에 이뤄져온 게 증명된 것이라며 민주당의 대국민 사과와 정치공작 중단을 요구했다.
이에 민주당 이낙연 대변인은 국민일보 보도에 따르면 한 국회의원의 보좌관이 작성해 그 의원에게 문건을 보고했다고 하는데 그렇다면 그 의원에게 물어볼 일이라며 지난해 11월부터 대변인으로 일하면서 그런 문건을 본 일도, 그런 얘기를 들은 적도 없다고 말했다.
이 대변인은 병역비리 의혹에 관여한 우리 당 국회의원 전원과 그 의원실을 상대로 알아봤으나 그 누구의 보좌관도 이런 문건을 만든 일이 없다며 현재로서는 정체불명의 괴문서로밖에 볼 수가 없다고 반박했다.
이와 관련, 김석수 국무총리는 이날 국회 대정부질문에서 검찰에서 병역비리에 대한 수사를 진행 중이어서 이 부분도 함께 수사할 수 있을 것이다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101218268</DOCNAME>
<TITLE>투기지역 실거래가 과세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
내년부터 집값과 땅값이 급등하는 곳은 투기지역으로 지정돼 양도소득세율이 최고 51%로 오른다. 이들 지역에 대해서는 과세기준도 기준시가나 공시지가가 아닌 실거래가로 바뀌어 세금 부담이 많게는 23배로 늘어난다.
또 원금보전형 투자상품인 주가연계채권이 올해 안에 선보이고 금융기관에서 주택담보대출을 받기가 어려워진다.
정부는 11일 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 정부과천청사에서 열린 경제정책조정회의에서 이 같은 내용의 부동산시장 안정 증시안정 가계대출 증가억제 대책 등을 추진하기로 했다.
이날 회의에서는 특히 94부동산대책 발표 이후에도 여전히 불안심리가 남아있다고 보고 강도 높은 부동산 투기억제대책을 마련했다.
정부는 투기과열지구와 토지거래허가구역과는 별도로 내년부터 투기지역제도를 도입할 예정이다.
투기지역으로 지정되면 해당지역 주택과 토지의 양도세 부과기준이 기준시가(실거래가의 7080%)와 개별공시지가(실거래가의 6070%)에서 실거래가격으로 바뀐다. 또 최고 15%포인트의 탄력세율이 적용돼 936%의 양도세율이 2451%까지 높아질 수 있다.
또 서울 강남의 고급아파트처럼 전용면적은 45평형 이하지만 6억원이 넘는 주택을 고가주택으로 분류해 기준시가가 아닌 실거래가격으로 양도세를 물릴 수 있도록 소득세법을 고칠 계획이다.
땅값 과열을 막기 위해 현재 수도권의 개발제한구역과 판교에 국한돼있는 토지거래허가구역을 확대할 방침이다. 수도권의 김포 파주 화성 용인 등과 제주 북제주군이 추가될 가능성이 크다.
증시안정 대책과 관련해서는 이달 말까지 기업연금법 정부안을 확정해 내년 2월까지 국회에 내기로 했다.
주가연계채권 등을 통해 원금보전형 상품을 도입하고 증권사 종합자산관리계좌(랩어카운트)가 직접 주식투자를 할 수 있도록 허용하기로 했다.
또 가계대출 급증을 막기 위해 현재 투기과열지구에만 적용되고 있는 금융기관의 주택담보 인정비율 60%를 전국으로 확대하고 은행권의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 산정할 때 주택담보대출의 위험가중치를 현재 50%에서 6070%로 높이기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101100398</DOCNAME>
<TITLE>무명의 일회사원 제가 노벨상을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
에, 제가 노벨상을요?
일본 교토의 정밀기기제작회사인 시마즈 제작소의 분석계측사업부 연구원인 다나카 고이치(43)는 9일 오후 6시15분경 난데없는 국제전화에 깜짝 놀랐다. 퇴근 준비로 부산한 동료들도 아랑곳하지 않고 평소처럼 연구에 몰두하고 있었는데 스웨덴의 왕립과학원 관계자가 노벨화학상 공동수상자로 결정됐다고 알려 온 것.
곧이어 회사로 들이닥친 내외신 기자들과의 회견에서도 그는 작업복차림으로 나타나 죄송하다며 대학교수도 아닌 제가 노벨상을 받다니 믿어지지 않는다며 겸연쩍어했다.
역대 노벨화학상 수상자 가운데 박사학위가 없는 사람은 그가 처음. 그는 도쿄대 등 명문대도 아닌 도호쿠대 전기공학과 출신의 학사. 더욱이 화학분야는 회사에 입사해서야 손을 댔다.
무명의 회사원이 노벨화학상을 받게 되자 일본 화학계는 곤혹스러운 표정. 하지만 많은 일본인들은 유방암 전립샘암 등을 조기에 진단할 수 있는 단백질분석법을 개발한 그의 업적을 노벨상 심사위원들이 학맥이나 간판보다 소중하게 판단했다면서 역시 노벨상이라고 입을 모았다.
연구에 몰두하면 머리 감는 것조차 귀찮아 아예 삭발을 하기도 해 괴짜 공부벌레로 불렸던 그의 노벨상 수상에는 우연도 작용했다.
레이저를 이용해 단백질 내용을 분석할 때 시료 상태 그대로 레이저를 쏘면 이온화되어 시료가 흩어지고 만다. 이 때문에 첨가물질이 필요한데 당초 그는 글리세린 혹은 코발트를 첨가물질로 쓰는 시험을 계속했다. 그러던 어느 날 실수로 코발트 위에 글리세린을 떨어뜨리고 말았는데 퍼뜩 혼합해서 실험을 해보자는 생각이 들었다. 콜럼부스의 달걀과도 같은 역발상으로 진행한 새로운 실험의 결과는 대성공이었다.
그의 이름은 그가 개발한 분석법을 독일의 한 화학자가 자신의 논문에 인용, 소개하면서 알려졌다.
그는 83년 4월 시마즈 제작소에 입사해 주로 유전자와 단백질의 분석장치를 개발하는 일을 해 왔다. 교토에 본사를 둔 시마즈 제작소는 1875년 학교 실습용 화학실험기재를 만드는 회사로 출발해 지금은 계측기기와 의료기기, 항공 및 산업용 기기를 제작하고 관련 기술을 개발하는 세계 굴지의 종합정밀기기 제작업체이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101100428</DOCNAME>
<TITLE>삼성수출 반도체 영서 도난</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 수출한 450만달러 상당의 반도체 제품이 영국 런던 히스로 공항 인근 창고에서 도난 당해 반도체와 휴대전화기 등 첨단수출품 관리에 비상이 걸렸다.
10일 삼성전자와 AP통신 등 외신에 따르면 범인들은 7일(현지시간) 오전 삼성전자 반도체 290상자 분량의 제품이 현지 공항에 도착해 창고로 옮겨진 직후 훔쳐 달아난 것으로 밝혀졌다. 도난품은 D램, S램 등 메모리반도체와 스마트카드 칩 등 비메모리반도체로 확인됐다.
사건 직후 영국 현지 경찰은 20대 후반의 용의자 1명을 체포했으나 용의자는 보석금을 내고 바로 풀려난 것으로 알려졌다. 경찰은 범인들이 사전에 충분히 모의를 한 것으로 보고 현장에 있던 흰색과 청색 밴 차량에 대한 목격자를 찾고 있다고 밝혔다.
이와 관련해 삼성전자는 반도체 제품을 본선인도방식(FOB)으로 수출해 도난에 따른 재산상 피해는 없다고 밝혔다. 수입업체들도 대부분 적화보험에 들어 충분한 보상을 받을 수 있는 것으로 알려졌다. 삼성전자측은 현지 수입업체가 요구해 오면 제품을 다시 공급해 줄 계획이라고 덧붙였다.
삼성전자는 올 2월에도 히스로 공항 인근 창고에서 82억원 상당의 휴대전화기 2만6000대를 도난 당해 글로벌 정보기술(IT) 업체로서 유명세를 계속 치르고 있다. 2000년에는 전시회 출품을 위해 반출한 수천만원 상당의 63인치 플라스마디스플레이패널(PDP) TV가 미국 라스베이거스의 한 호텔에서 분실된 일도 있었다.
업계는 D램 가격이 많이 내려 반도체 칩 처분이 쉬워짐에 따라 이와 비슷한 해외 도난사고가 늘어날 것으로 보고 대비를 강화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101100448</DOCNAME>
<TITLE>윤태식씨 18년형 선고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
국가 기관에 의해 장기간 은폐 왜곡됐던 수지 김(본명 김옥분)씨 살해 사건의 주범인 패스21 설립자 윤태식(44)씨에게 범행 15년 만에 징역18년의 중형이 선고됐다.
서울지법 형사합의23부(부장검사 김용헌)는 10일 아내를 홍콩에서 살해한 뒤 납북 미수사건으로 위장한 혐의(살인 등)로 기소된 윤씨에게 살인혐의로 징역15년, 사기 등 나머지 혐의에 대해 징역3년을 선고했다. 재판부는 피고인은 말다툼 도중 김씨가 넘어지면서 숨졌다고 주장하나 전문가들의 감식결과 김씨가 끈에 의한 질식사로 숨진 것으로 판정된 점 등을 볼 때 피고인이 김씨를 살해한 것이 인정된다고 밝혔다.
재판부는 또 피고인이 아내를 살해하고도 범행은폐를 위해 북한 공작원이라는 누명을 씌워 그 가족들에게까지 간첩의 가족이라는 고통을 준 것을 생각할 때 중형을 선고하는 것이 마땅하다고 덧붙였다.
87년 1월 초 홍콩에서 부인을 살해한 윤씨는 싱가포르 주재 북한대사관에 월북을 요청했다가 거절당하자 한국으로 귀국해 여간첩인 아내 수지 김과 싱가포르 주재 북한대사관에 의해 납북될 뻔했다가 탈출했다고 주장했다.
당시 안기부는 윤씨를 추궁한 끝에 윤씨가 수지 김을 살해한 뒤 벌인 납치미수 자작극임을 밝혀냈으나 기존의 잘못된 발표를 번복하지 않으려고 진상을 은폐했다.
영원히 묻혀질 뻔한 수지 김 살인사건은 2000년 주간동아의 87년 납북미수사건을 아십니까라는 기사로 수사당국과 여론의 주목을 받기 시작했고 윤씨는 지난해 11월 공소시효를 50여일 남기고 구속기소돼 살인 혐의는 무기징역, 사기 등 나머지 혐의에 대해서는 징역 6년이 구형됐다.
이날 방청석에 있던 김씨의 유족들은 선고가 내려지자 윤씨는 한사람만 죽인 게 아니라 우리 가족들까지 죽인 것이나 다름없는데 이게 무슨 정의이며 법이냐고 울부짖으며 형량에 대해 강하게 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101100488</DOCNAME>
<TITLE>고속철로비-안기부 돈세탁 재수사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
대검 중수부(김종빈 검사장)는 11일 검찰의 수배를 받고 미국에 체류 중이던 전 경남종합건설 대표이사 김인태(55)씨가 국내로 송환됨에 따라 김씨가 연루됐다는 의혹을 받고 있는 경부고속철도 차량선정 로비의혹 사건과 안기부 돈 정치권 유입 사건 수사를 다시 할 방침이다.
검찰 관계자는 김씨가 두 사건에 개입했는지 확인하기 위해 김씨를 소환 조사하겠다고 말했다.
검찰은 99년 경부고속철도 차량선정 로비 의혹 사건 수사에서 프랑스 알스톰사의 로비스트 최만석씨(61해외 도피)의 자금을 추적하던 중 최씨의 자금이 안기부 예산 940억원과 뒤섞인 채 이 중 일부가 경남종금 계좌를 통해 돈 세탁 된 사실을 확인했다.
그러나 검찰은 당시 김씨가 돈 세탁 과정에 개입한 단서는 확보하지 못한 것으로 전해졌다.
검찰은 안기부 돈 정치권 유입 사건과 관련해 한나라당 강삼재 의원을 불구속기소해 현재 1심 재판이 진행 중이다.
강 의원은 김기섭 전 안기부 운영차장과 공모해 96년 411총선 자금으로 940억원, 95년 627 지방선거 자금으로 257억원 등 모두 1197억원의 안기부 예산을 당시 여당인 신한국당과 민자당에 각각 지원한 혐의를 받고 있다.
한편 김씨는 96년 9월97년 7월 자신이 이사로 있던 경남 마산시 소재 성안백화점의 운영자금 685억원을 담보 없이 경남종건에 빌려준 뒤 이중 257억원을 갚지 않은 혐의(업무상 배임)도 받고 있다.
이후 성안백화점은 부도가 났으며 김씨는 97년 12월 사촌형 명의의 위조여권으로 홍콩을 거쳐 미국으로 달아나 인터폴의 수배를 받아왔다.
김씨는 또 1995년 6월부터 1997년 4월까지 미국 라스베이거스 카지노에서 80만달러를 빌려 도박을 한 혐의(외국환거래법 위반)도 받고 있다.
한편 김씨는 지난달 24일 미국 댈러스에서 위조여권 소지 혐의로 미연방수사국(FBI)과 이민국에 체포된 뒤 강제추방 절차를 거쳐 11일 한국으로 송환된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101195418</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 가입자 TV로 동영상 본다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
초고속 인터넷 가입자들이 PC뿐만 아니라 PC와 연결된 TV를 통해 영화 등 동영상을 즐길 수 있는 서비스가 시작됐다.
KT(대표 이용경)는 KT메가패스 가입자들을 대상으로 이 같은 내용의 홈미디어(http://homemedia.megapass.net) 서비스를 시작한다고 10일 밝혔다.
11일부터 한 달간 시범 실시한 뒤 다음달 11일부터 유료화하는 이 서비스는 소비자들이 영화 등 동영상을 고화질 상태에서 볼 수 있도록 통상 초고속 인터넷 가입자들이 사용하는 PC 화면을 TV 화면으로 전환시키는 TV 모드를 개발했다.
이는 기존의 온라인 주문형 비디오(VOD) 서비스의 단점으로 지적됐던 작은 화면과 낮은 화질문제를 크게 개선했다는 것이 KT측의 설명이다.
서비스를 이용하기 위해서는 컨버터 무선송수신기 등 16만26만원에 이르는 장비를 별도로 설치해야 한다.
KT는 요금과 관련해 최신 개봉작은 편당 30004000원을 고려하고 있다.
KT는 이밖에 일본애니메이션시리즈, 어학프로그램 등 다양한 콘텐츠를 제공할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101197378</DOCNAME>
<TITLE>사랑은 IQ 가 아닙니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021011/photo/2002101197378.jpg" vspace="10"/> 부모는 자식이 자신보다 똑똑하다는 사실을 깨닫는 순간, 흐믓하고 행복하다.
샘에게는 그 순간이 남들보다 너무 일찍 찾아왔다. 딸 루시는 여덟살이 되면서 일곱 살 수준의 지능을 가진 아빠보다 똑똑해졌으니까.
매일 밤 딸에게 쉬운 동화책을 읽어주던 아빠는 어느 순간부터 딸에게 책을 읽어줄 수 없다. 선생님이 이번에는 어려운 책을 주셨구나.
아이 엠 샘은 부녀간의 두터운 사랑을 뭉클하게 그린 영화다. 지능이 낮은 샘은 시간당 8달러를 받으며 커피 전문점에서 일한다. 그의 유일한 행복은 엄마로부터 버림받은 딸 루시. 샘은 루시를 데리고 자신과 비슷한 지적 장애를 가진 친구들과 함께 수요일에는 외식을, 목요일에는 비디오를, 금요일에는 노래방에 가며 행복하게 지낸다.
똘똘한 루시는 커가면서 아빠가 남들과 다르다는 사실을 눈치챈다. 마침내 루시는 아빠의 지능을 추월해 버리는 것을 두려워한 나머지 공부에 의욕을 보이지 않고 결국 사회복지기관에서 샘의 가정을 방문한다. 샘은 지능이 낮아 양육 능력이 없다는 이유로 루시를 복지시설에 빼앗긴다. 샘은 양육권을 되찾기 위해 변호사를 구하고, 이기적이고 속물적인 여성 변호사 리타는 동료들에게 자신의 능력을 과시하기 위해 무료로 샘의 사건을 맡게된다.
자녀 양육에 필요한 것은 부모의 사랑이라는 것이 이 영화의 메시지. 사랑으로 굳게 맺어진 샘과 루시와의 관계와 아들에게 물질적인 풍요만을 안겨주는 리타의 아들 윌리와의 관계를 대비시켜 많이 배웠다고, 많이 가졌다고 행복이 비례해서 커지지 않음을 보여준다.
이 영화는 2시간 동안 관객들은 울고 웃는다. 긴장감있게 법정 공방이 이어지는 클라이맥스에 비해 결말이 싱거운 것이 흠. 가슴 따뜻하고 드라마 장르의 영화를 기대하는 관객이라면 볼만하다.
샘 역으로 올해 아카데미 남우주연상 후보에 올랐던 숀 펜의 연기는 돋보인다. 루시 역을 맡은 다코다 패닝은 어린 시절의 드류 배리모어를 연상케 할만큼 깜찍하고 사랑스럽다. 무엇보다 이 영화를 빛내는 것은 영화 전편에 걸쳐 흐르는 주옥같은 비틀스의 음악이다.
샘은 IQ가 7세 수준이지만 비틀스의 모든 것은 줄줄 꿰고 있기 때문. 대사와 이야기 전개에 맞춰 비틀스의 노래가 적재적소에 등장한다. 루시가 태어났을 때 딸을 품에 안은 샘의 얼굴 위로 비틀스의 노래 루시 인 더 스카이 위드 다이아몬드(Lucy In the Sky With Diamonds)가 흐르고 간호사가 애기의 이름을 묻을 때 샘은 루시라고 대답한다. 이밖에 어크로스 더 유니버스(Across the Universe) 블랙 버드(Black Bird) 등 비틀스의 히트곡들이 나온다. 12세 이상. 18일 개봉. 원제 I am Sam.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101198908</DOCNAME>
<TITLE>미 저격 비상령 비웃은 또 1발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
미국의 수도 워싱턴 주변에서 2일부터 연쇄적으로 일어나고 있는 무차별 저격사건으로 이 일대에 비상경계령이 내려진 가운데 9일 오후(현지시간) 또 다시 저격사건이 발생해 남자 1명이 숨졌다.
미국 버지니아주 경찰은 9일 오후 8시15분경 워싱턴 서쪽 50 지점인 프린스윌리엄카운티 마나사스의 고속도로에 인접한 주유소에서 기름을 넣던 남자가 총격을 받고 숨졌다고 밝혔다.
그러나 경찰은 이번 피격사건이 이전의 무차별 저격사건과 연관이 있다고 결론을 내리지는 않았다. 피살자의 신원 등 자세한 사건 경위도 즉각 알려지지 않았다.
익명을 요구한 한 목격자는 총격이 일어난 후 두 명의 남자가 이 주유소 인근에 머물던 흰색 트럭 혹은 밴에 올라탄 뒤 사라졌다고 말했다.
한편 메릴랜드주 경찰은 7일 오전 프린스조지스카운티의 한 중학교에서 발생한 13세 소년 저격 현장으로부터 135m 떨어진 잔디밭에서 탄피와 함께 발견된 태로카드(트럼프카드의 일종)에 적힌 메모를 범인이 쓴 것으로 보고 수사에 들어갔다.
경찰은 미국인 등이 점을 치는 데 주로 쓰는 태로카드 22장 가운데 죽음의 카드라 불리는 1장이 이곳에서 발견됐으며 친애하는 경찰관에게-나는 신이다라는 육필 메모가 씌어 있었다고 밝혔다.
또한 옆에 떨어져 있던 탄피는 2일 이후 피살자들의 몸에서 나온 223캘리버 탄환의 탄피였다고 밝혔다.
경찰은 이 카드와 메모가 누군가의 장난일 수도 있지만 범인의 것일 경우 심리상태 등에 대한 단서를 제공할 수 있다고 보고 필적과 지문, DNA, 카드출처 등에 대한 파악에 나섰다.
범죄 전문가들은 1970년 캘리포니아주 산타크루즈에서 한 안과의사 가족을 살해한 범인의 경우 등 이전에도 살인현장에서 태로카드가 발견된 사례가 있었다며 범인이 경찰을 조롱하고 추가 저격을 예고하기 위해 놓아둔 것일 수 있다고 분석했다. 2일부터 9일까지 워싱턴 인근인 메릴랜드주와 버지니아주의 카운티들에서는 모두 10건의 저격사건이 일어나 7명이 숨지고 2명이 중상을 입었다. 이 가운데 주유소에서 일어난 사고가 3건, 주차장에서 일어난 사고가 2건이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101199708</DOCNAME>
<TITLE>'격세지감'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
부산아시아경기에 온 북한 응원단과 취주악단이 가을운동회를 열었다.
10일 오전 만경봉92호가 정박해 있는 부산 다대포 국제여객터미널 선착장. 연일 강행된 응원으로 녹초가 됐던 이들은 모처럼 간편한 차림으로 놀이와 여흥을 즐기며 쌓인 피로를 풀었다.
하얀 모자와 트레이닝복을 입은 응원단은 금강산팀. 빨간색 티셔츠에 하얀 바지 차림인 취주악단은 묘향산팀. 병 끼고 달리기 다리 묶어 줄 넘고 달리기 공 이마에 맞대고 달리기 봉에 공 올려놓고 달리기 공 튀겨잡고 달리기 등의 놀이가 차례로 이어지면서 분위기가 고조되자 응원석에서도 우리 선수 잘한다 옹헤야 등의 구호와 노래를 부르며 신명을 냈다.
10월10일은 조선노동당 창건 57주년 기념일. 북한에서는 이날을 정권수립 기념일(9월9일) 김정일 국방위원장 생일(2월16일) 등과 함께 7대 명절로 친다. 이날 운동회는 아시아경기가 개막한 이후 각 경기장을 돌며 응원과 공연을 펼치느라 쉴 틈이 없었던 응원단과 취주악단에 대한 위로 겸 휴식차원에서 북한 선수단측이 요청해 이뤄진 것으로 알려졌다.
운동회에 나온 250여명의 북한 응원단은 껌을 씹거나 끼리끼리 얘기를 나누는 등 편안한 분위기였다. 만경봉92호의 선원 30여명도 모처럼 배 밖으로 나와 무료함을 달랬다. 운동회가 진행되는 동안 선상의 대형 스피커에서는 경쾌한 음악이 흘러나왔고 크리스털 꽃병, 도자기, 음료수 등 상품도 푸짐했다.
아쉬웠던 점은 이 행사가 일반 시민들의 접근이 차단된 채 자체행사로만 열렸다는 것. 운동회가 열린 선착장은 철책이 가로막혀 외부인이 들어갈 수 없는 곳이다. 이 때문에 아침 일찍부터 몰려든 부산 시민들은 다대포항 근처 매립지 잔디밭에 자리를 펴고 앉아 멀리서 운동회 모습을 비디오 카메라에 담기도 했다.
시민들은 부산에서 북한 사람들이 운동회를 하다니 신기하기도 하고 세상이 많이 바뀌었다는 것을 실감하게 된다며 남북이 함께 어울리는 운동회를 열었으면 더욱 좋았을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101199848</DOCNAME>
<TITLE>이진택 금빛 도약 높이뛰기 2연패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021011/photo/2002101199848.jpg" vspace="10"/>  서른 고개에 접어들었지만 이진택(대구시청)의 기량은 녹슬지 않았다.
98방콕대회 챔피언 이진택은 10일 부산아시아드경기장에서 열린 남자 높이뛰기 결승에서 2m23을 뛰어넘어 우승했다. 이로써 이진택은 아시아경기를 2연패했으며 94히로시마대회에서 딴 은메달까지 합치면 아시아경기에서만 금 2, 은 2개를 딴 셈이다. 함께 출전한 김태회(29정선군청)도 2m19로 왕즈즈, 추이카이(이상 중국)와 함께 은메달을 따 육상인들을 들뜨게 했다.
이진택은 첫 시기부터 감이 좋았다. 첫 시기에서 실패하면 성적이 안 좋은 게 그의 징크스. 처음 2m15를 가볍게 뛰어넘은 순간 이진택은 일찌감치 금메달을 확신했다.
이진택은 2m19와 2m23도 1차 시기에서 가볍게 넘어 도전자들의 추격을 간단히 뿌리쳤다. 그러나 금메달을 확정한 뒤 긴장이 풀린 탓인지 이어 시도한 2m27은 실패했다. 한국기록은 자신이 갖고 있는 2m34.
이진택은 2000년 시드니올림픽에서 예선 탈락한 뒤 한동안 슬럼프에서 헤어나지 못했다. 이 때문에 한물간 선수라는 말까지 들었다. 그러나 이날 우승으로 이진택은 앞으로도 한동안 아시아 정상의 자리에 군림할 수 있을 것으로 보인다.
이진택은 이번 대회를 앞두고 지난해 말 뉴질랜드에서 강도 높은 훈련을 하며 체력을 보강했다. 또한 정밀분석을 통해 도움닫기를 바꾼 것이 주효했다. 이진택은 한때 은퇴까지 생각했지만 끝까지 포기하지 않았다며 나 자신을 이겨낸 것이 아시아경기 2연패보다 더 큰 소득이라고 말했다.
이진택은 여자 높이뛰기 선수로 이번 대회에 출전한 김미옥(27서울육상경기연맹)과 12월 화촉을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101199948</DOCNAME>
<TITLE>정책 실종 정쟁 난무</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
대통령선거를 앞두고 각 당이 국회를 상대당과 후보에 대한 비방공세와 흠집내기, 무차별 폭로의 장으로 변질시키고 있다.
10일 국회 정치분야 대정부질문에서 한나라당과 민주당 의원들은 정책질의는 완전히 외면하고 현정권의 비리의혹과 한나라당 이회창 후보의 비자금 의혹 등에 대한 폭로전으로 일관했다. 이 같은 국회 파행에 대해 시민단체는 물론 일부 의원들 사이에서도 제도개선이 필요하다는 주장이 나오고 있다.
이날 대정부질문에서 민주당 전갑길 의원은 97년 대선 직전 한나라당 이회창 후보와 한인옥 여사가 부천 신앙촌 사건의 김병량씨와 시온학원 관계자들로부터 수백억원대의 비자금을 수수했다며 한인옥씨와 김병량씨의 부인 장모씨는 인척관계라고 주장했다.
송석찬 의원은 이회창 후보는 파렴치한 부동산 투기꾼 민족일보 사장에 사형언도를 내리고 언론말살에 앞장섰다 이회창 후보 부친 이홍규씨는 일제 민족탄압의 앞잡이라며 원색적으로 이 후보를 비난했다.
한나라당 이재오 의원은 노벨상을 타기 위해 정부가 정상회담의 뒷돈을 북한에 제공했고, 북한에 준 4억달러를 메우기 위해 현대상선이 노르웨이 빌헬름센이라는 회사에 자동차 운송선을 특혜로 매각했다며 매각대금 중 3000억원이 정상회담의 뒷돈을 메우는 데 사용됐다고 주장했다.
같은 당 엄호성 의원은 청와대 김한정 부속실장이 노벨상 수상 이전에 노르웨이를 수차례 방문, 로비했다며 김 부속실장의 여권을 조사하고, 즉각 수사에 착수하라고 주장했다.
한나라당은 한 여사와 장모씨는 인척관계가 아니다고 즉각 부인했고, 청와대 김한정 부속실장은 공직자로서 노르웨이에 갔던 것은 김 대통령의 노벨상 수상식과 그 직전 있었던 라프토인권상 수상식에 참여한 것이 유일하다고 반박했다.
이 같은 폭로공방에 대해 민주당 조순형 의원은 대선을 앞두고 양당이 사생결단식으로 모든 것을 걸고 폭로하고 있다며 대정부질문이라는 본래의 취지에 반하는 잘못된 정치행태라고 비판했다.
한나라당 박헌기 의원도 대정부질문이 아니라 전투장이나 선거운동장 같다며 대정부질문서를 정부에 먼저 보내고 국회에서는 정부측 답변을 먼저 들은 뒤 일문일답식 보충질의를 하는 방식으로 제도를 개선해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101077558</DOCNAME>
<TITLE>대자연이 빚은 석회암 돌기둥 탄성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021010/photo/2002101077558.jpg" vspace="10"/> 호주의 9월은 우리로 치면 꽃피는 춘삼월. 적도 이남의 남반구인지라 계절은 우리와 반대다. 봄소식 하면 역시 꽃. 지난 주 까지 들꽃축제가 열린 퍼스(서호주 주도)시내 스완강변의 킹스파크는지금 원색의 들꽃으로 꽃 대궐을 이뤘다. 푸른 잔디와 수많은 야생화, 부리 큰 펠리컨이 노니는 스완강, 그리고 파란 하늘과 푸른 강을 배경으로 드러난 도시의 스카이라인. 킹스파크에서 바라다 보이는 퍼스의 도시풍경. 청량감의 극치를 지향하는 한 잔의 샴페인이었다.
오전 8시. 승객 20명을 태운 여행사(오스트랄리안 피너클 투어즈)의 독일산 만(MAN) 사륜구동트럭이 퍼스 중심 가를 떠났다. 목적지는 240 북방 인도양 해변의 남붕국립공원에 있는 피너클사막(Pinnacle Desert). 화물칸을 버스실내처럼 개조한 사막투어용 8t트럭은 시속 100로 하이웨이를 달렸다.
위성도시 준달룹을 경유, 한시간만에 얀쳅 국립공원에 도착했다. 코알라 웜뱃 등 호주의 토종 야생동물을 가둬 보여주는 이 곳. 울타리 밖의 골프장에서 재미있는 장면을 목격했다. 페어웨이를 10여 마리 캥거루 무리가 점령했고 라운딩중인 골퍼는 전혀 개의치 않고 드라이버샷을 날렸다.
다시 2시간 반을 달려 찾아간 곳은 해안가 작은 마을 세르반테스. 하얀 산호가루 해변을 밟고 트럭은 바닷가로 나갔다. 피너클 사막은 여기서 7 거리. 비포장 너덜 길로 국립공원에 들어서니 거대한 사구(Dune)의 모래언덕이 수평선 아래로 펼쳐졌다. 시시각각빛의 세기에 따라 색깔을 바꾸는 사구. 때로는 골든 옐로우, 때로는 인디언 핑크빛이었다.
차에서 내리면 사구트레킹이 시작된다. 피너클 사막을 한 바퀴 돌아 주차장으로 돌아오는 트레킹 코스는 일방통행의 흙길(3.5). 24인승 이하 중소형 차량은 통행이 허용되지만 피너클 사막의 진수를 즐기자면 역시 타박타박 걷는 것이 좋다.
사구란 바람에 실려 날아온 고운 입자의 모래먼지가 오랜 세월 쌓여 형성된 거대한 언덕. 피너클 사막은 해안선과 평행하게 수나 이어진 사구 한 가운데 있었다.
주차장을 벗어나 굽어진 길을 돌아서자 장관이 펼쳐졌다. 사진으로만 보았던 그 피너클이 눈앞에 나타난 것이다. 황금빛 사구의 모래바닥에서 불쑥 솟아 가차없이 하늘을 찌르는 수천 수만 뾰족 봉의 집합. 실제 마주하니 그 감동은 사진으로 보았을 때와 깊이가 달랐다. 자연에 대한 경외감에 머리가 무거울 정도였다. 자연의 힘은 그렇게 위대한가 보다.
오르내림이 잦은 사구의 구릉. 피너클은 그 사막의 온 사방에 산재했다. 모양도 제각각, 크기도 가지가지였다. 작은 것은 무릎 높이, 큰 것은 3.5m나 됐다. 만져보니 단단한 석회암 돌기둥, 빛깔 역시 수시로 변했다. 구름이 햇빛을 가리면 잿빛, 직사광선 내리쬐면 황금빛, 석양에는 주황빛. 피너클 사이 사구의 모래바닥을 보라. 물결처럼 바람자국이 아로새겨져 있다. 어느 예술작품이 이만큼 아름다울 수 있을까. 더욱 아름다운 것은 피너클 그늘 아래서 푸른 잎을 키우는 끈질긴 생명력. 그 메마른 사막에서도 생명은 유지된다. 이런 피너클 사막은 대륙 호주에서도 오로지 남붕 국립공원에서만 볼 수 있다.
트럭은 사구의 중심을 찾아 해변으로 향했다. 멀리선 바라본 사구는 온통 흰 색이다. 산호가 부서진 모래이기 때문이다. 30여분 동안 달리는 모래바닥에는 돌부리가 많다. 모두가 피너클이다. 사구중심에 들어선 트럭. 60대의 노련한 트럭드라이버 브라이언은 액셀러레이터를 깊고 급하게 밟았다. 트럭은 굉음을 내며 흰모래 언덕을 순식간에 차고 올라갔다. 사륜구동의 진가를 확인하는 순간이었다. 동시에 듄(Dune) 드라이빙이 시작된 것.
모래언덕의 마루. 바람이 부는 방향 정반대편의 사면은 경사가 30도를 넘어 절벽에 가까웠다. 거꾸로 처박힐 듯 공포가 느껴지는 이 모래언덕을 트럭이 질주했다. 비명과 환호가 뒤섞였다. 이러기를 서너 차례. 이번에는 샌드보딩 차례였다. 운전기사는 미리 준비한 보드를 꺼내 손님에 준다. 이 모래언덕에서 미끄럼을 즐기는 순서였다.
퍼스로 돌아가는 길. 도로는 양과 소가 한가로이 풀을 뜯는 거대한 초원, 이름 모를 들꽃으로 노랗게 채색된 구릉, 나무가 하늘을 가린 숲을 달렸다. 서호주의 때묻지 않은 자연을 즐기기에 전혀 부족함이 없는 이 길. 피너클 사막 사륜구동 투어는 가장 호주다운 여행이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101080298</DOCNAME>
<TITLE>수치 높을수록 몸에 나빠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
한국산 휴대전화기의 인체 전자파흡수율(SAR)이 제품마다 편차가 큰 것으로 나타났다.
9일 미국의 인터넷 뉴스사이트 ZD넷에 따르면 삼성전자, LG전자 등 국내 업체들의 미국 수출용 단말기의 SAR(단위 W/)는 최저 0.665에서 최고 1.45에 이르는 것으로 확인됐다. 이는 한국과 미국의 휴대전화기 전자파 인체보호기준인 허용치 1.6을 만족시킨 것.
이에 따르면 삼성전자는 9개 모델의 SAR가 0.6651.45, LG전자는 8개 모델의 SAR 값이 0.6691.41로 각각 나타났다. 모토로라의 스타택7860은 미국 시장에서 판매중인 휴대전화기 가운데 SAR(0.24)가 가장 낮은 제품으로 평가됐다.
SAR(Specific Absorption Rate)란 휴대전화를 쓸 때 인체에 흡수되는 단위 질량당 전자파 흡수전력. 측정치가 크면 인체에 나쁜 영향을 줄 수 있으므로 각국에서는 인체 머리부분에 대한 SAR가 기준치를 넘지 못하도록 규제하고 있다. 한국의 SAR 허용기준은 미국과 동일한1.6. 유럽과 일본은 이보다 높은 2.0을 기준으로 삼고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101081438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고구려 벽화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
우리 민족이 세계에 자랑할 만한 문화유산을 꼽는다면 고구려 벽화를 빼놓을 수 없다. 무덤 속에 벽화를 그려 넣었던 나라는 이집트와 로마, 중국 정도에 불과하다. 모두가 인류 역사를 화려하게 장식한 문명국들이었다. 이처럼 고분 벽화는 뛰어난 문화 역량을 보유하지 않으면 엄두도 낼 수 없는 장르다. 이는 우리 역사상 가장 큰 영토를 보유했던 고구려가 문화국가로서도 대단한 위치에 올랐던 점을 상기시켜 준다. 고구려 벽화의 매력은 1600년 전 사람들의 살아가는 모습을 생생하게 보여준다는 점이다. 백 번 듣는 것보다 한 번 직접 보는 게 낫다는 말이 있듯이 고구려 역사를 알려면 벽화만큼 효과적인 게 없다.
고구려 벽화는 고구려 멸망 이후 폐허처럼 버려져 있었다. 패망한 나라의 문화 유적이 온전히 보존되지 못하는 것은 당시로선 어쩔 수 없는 일이었다. 우리 근대사 기록에 고구려 벽화가 등장하는 것은 평안도 강서군에 위치한 강서대묘가 처음이다. 1906년 강서군수 이우영과 일행이 벽화를 시찰하기 위해 이 무덤을 찾았을 때 동네 아이들의 놀이터가 되어 있었다고 한다. 다른 벽화에선 후대 사람들이 써넣은 낙서도 발견됐다. 1907년 프랑스 고고학자 샤반이 벽화를 답사한 뒤 학계에 보고하면서 고구려 벽화의 존재가 세계에 알려지게 된다.
최근 북한에서 새로 발견된 고구려 벽화가 다시 우리의 마음을 설레게 한다. 황해도 연탄군에서 발굴된 이 벽화에는 당시 고구려인의 얼굴이 또렷이 살아있고 개 호랑이도 비교적 선명한 모습으로 나타나 있다. 고분 벽화에는 그 시대의 죽음에 대한 인식과 내세관이 잘 드러나 있다. 이 벽화에 등장하는 개와 호랑이는 죽은 자를 보호해 영혼의 세계로 인도한다는 게 당시의 보편적 믿음이었다. 이 벽화가 기나긴 세월을 견디고 현대인과 다시 조우한 것은 경이롭다. 화가가 아무리 질 좋은 종이 위에 그림을 그린다 해도 종이 수명 때문에 1000년 이상 보존될 수 없다고 하지 않는가. 돌가루를 이용해 정교한 기술로 그린 벽화이기에 가능했던 일이다.
한 가지 마음에 걸리는 것은 이 벽화가 발굴 당시 옥수수밭에 방치되어 있었던 점이다. 북한은 문화재 보호에 적극적이라고 알려졌으나 이 사례를 보면 그렇지만도 않은 것 같다. 학계에 따르면 남포의 약수리 고분은 저수지 물이 유입되어 보존대책이 시급하고 평양 동암리 고분의 일부 벽화는 뜯겨져 국외에 유출됐다고 한다. 우리로서는 손을 쓸 수 없는 일이지만 그렇다고 민족적 문화 유산의 훼손을 앉아서 구경만 하고 있을 수도 없으니 답답한 노릇이다.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101081548</DOCNAME>
<TITLE>미 서부항만 조업 재개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
미국 연방법원이 8일 조지 W 부시 대통령의 요청에 따라 미 서부 해안의 항만에 대한 조업재개를 명령했다.
이에 따라 지난달 29일 이후 계속되어온 항만 폐쇄사태가 노사가 조업을 하며 타결을 모색하는 새로운 국면으로 접어들게 됐다.
샌프란시스코 연방법원의 윌리엄 앨섭 판사는 이날 부시 대통령으로부터 태프티 하틀리법에 따라 노사에 대해 80일간의 냉각기를 갖게 해달라는 요청을 받고 관련 기록을 검토한 뒤 항만 노사 양측에 대해 즉각 조업을 재개하도록 임시 명령을 내렸다.
앨섭 판사는 항만 폐쇄가 전체 산업에 영향을 미친다는 사실이 분명하다며 이같이 결정했다. 그는 16일 노사 양측 대표를 불러 80일간의 냉각기를 부여할 것인지 여부를 최종 결정할 예정이다.
부시 대통령은 항만 노사분규로 노동자들이 작업현장에서 떨어져 있는데 더 이상 경제에 타격을 줘서는 안 된다며 연방법원이 개입할 것을 요청했다. 미 대통령이 태프티 하틀리법에 따라 노사분규에 개입한 것은 78년 이후 처음이다.
부시 대통령은 서부 항만의 폐쇄로 하루 손실이 10억20억달러로 추산되는 등 가뜩이나 불안정한 경제에 악영향이 초래될 것을 우려, 노사분규에 개입했으나 다음달 5일 중간선거를 앞둔 시점이어서 노조의 반발을 살 가능성이 있다.
미 노동총연맹-산별노조(AFL-CIO)의 리처드 트럼카 총무는 어떤 대통령도 이렇게 노골적으로 사측을 편든 적은 없다고 비난했다. 그러나 항만파업으로 수출입에 어려움을 겪어온 제조업체 관계자들은 부시 대통령의 조치를 즉각 환영했다. 미 정부는 서부 항만의 파업이 장기화될 경우 이라크 전쟁 발발 시 서부 항만에서 파나마 운하를 경유해 군수물자를 보내는데 어려움이 있을 것으로 내심 우려해 왔다.
미 언론은 서부 항만의 조업이 9일부터 재개될 것으로 보고 있으나 그동안 밀린 수출입 물량을 처리하는 데는 610주 정도 걸릴 것으로 예상하고 있다.
미 서부 항만의 노사는 항만 업무의 효율화를 위한 신기술 도입이 노동자들의 일자리에 미칠 영향을 놓고 대립하고 있다.
항만시설과 해운회사 대표들로 이루어진 태평양해운협회(PMA)는 노조가 안전규칙을 내세워 조업을 천천히 하는 준법투쟁에 나서자 지난달 29일 항만을 폐쇄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101081578</DOCNAME>
<TITLE>CIA, 이라크 공격 신중론 제기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
이라크에 프레데터 투입미 공군은 지난달 공대지 헬파이어 미사일 2기를 탑재한 무인 비행기인 RQ-IB 프레데터를 이라크 남부로 옮겨 적어도 이라크의 방공 목표물 한 곳을 공격해 한 발을 명중시키는 부분적인 성공을 거뒀다고 MSNBC가 미 정부 관계자들의 말을 인용해 전했다.
무장 프레데터를 실전에 투입한 것은 미 중앙정보국(CIA)이 아프간 전투에서 사용한 것이 처음. 미 공군은 최근 정찰 임무를 위해 이라크에 프레데터를 배치해 사람이 아닌 방공 시설 공격에 활용하고 있다고 방송은 덧붙였다.
무장 프레데터는 미사일을 탑재하고 있을 뿐만 아니라 고해상도의 화상 정보를 실시간으로 군 및 정부 지휘 센터에 보내 주고 있다.
개전명분 배치되는 CIA 분석조지 테닛 CIA 국장은 8일 상하원 정보위원회 합동 청문회에 보낸 보고서를 통해 미국의 공격이 임박했다는 위기감이 이라크정권에 고조될 경우 후세인은 이슬람 과격분자들이 미국을 대량살상무기로 공격하도록 지원할 가능성이 있다고 밝혔다고 외신들이 9일 전했다.
테닛 국장은 후세인이 미국의 공격을 피할 수 없다면 미국인을 대량으로 살상하는 테러공격을 마지막 보복기회로 여길 수 있다고 설명했다.
CIA 분석은 조지 W 부시 행정부가 이라크의 선제공격 가능성을 들어 이라크 개전명분을 쌓고 있는 것과 배치되는 것으로 해석돼 10일 결의안 표결을 앞두고 민주당이 중심이 된 미 의회 내 신중론에 힘을 실어줄 것으로 보인다.
미 하원은 8일부터 21시간 동안 이라크 결의안에 대해 토의를 벌인 후 10일 표결에 들어간다. 상원도 이날 이라크 결의안을 놓고 토의를 시작했지만 결의안을 반대하는 로버트 버드 상원의원(민주웨스트버지니아) 등이 최종 표결을 늦추는 전술을 쓸 것으로 보여 상원 최종 표결은 내주로 넘어갈 수도 있다.
여론조사 및 소로스의 비난USA투데이와 CNN방송 및 갤럽 등이 공동으로 벌인 미국민 여론조사에서 66%의 응답자들이 이라크가 미국을 공격할 가능성이 있다는 사실만으로 이라크를 공격할 수 있고 공격해야 한다고 답변했다.
국제금융계에서 막강한 영향력을 가진 조지 소로스 전 퀀텀펀드 회장은 이날 미 행정부내 카우보이들이 이라크 정책을 국제사회에 거스르는 방향으로 몰고 가고 있다고 비난했다.
그는 앤서니 기든스 런던정경대학 학장과 가진 공개 대담에서 부시 대통령이 이라크에 대한 선제 군사행동을 밀어붙이고 있다고 강력히 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101081688</DOCNAME>
<TITLE>16년세월 건너 다시 바다로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021010/photo/2002101081688.jpg" vspace="10"/>  16년 전 여드름이 막 나기 시작한 모습으로 아시아경기 요트 정상에 올랐던 소년. 그가 아이 아버지가 되어 다시 아시아를 제패했다.
9일 요트 420급에서 우승한 박종우(29강릉시청). 그는 13살 때인 86년 서울아시아경기대회에 출전해 한국선수단 최연소 금메달을 따낸 주인공이다. 당시 애티가 가시지 않았던 얼굴은 이제 검게 그을린 건장한 모습으로 바뀌었고 1m60에 불과하던 키도 1m71까지 자랐다. 그 때의 장난꾸러기 소년이 지금은 두 살 난 딸을 둔 어엿한 아버지다.
서울대회 때 15세 이하 1인승 경기인 옵티미스트급에 출전했던 그는 이번 대회엔 파트너 이동우(29해운대구청)와 함께 2인승인 420급에 출전했다.
그에게 이번 대회 금메달은 각별한 의미가 있다. 습관성 탈골증세가 있는 그는 이번 대회에서도 레이스 도중 팔이 빠져 하마터면 경기를 포기할 뻔 했다. 2차 레이스에선 왼쪽팔이 빠지는 바람에 중반까지 1위로 달리다 3위로 골인했다.
요트는 팔힘으로 돛을 조정해야하기 때문에 한쪽 팔만으로 경기하는 것은 매우 힘듭니다. 빠진 팔을 다시 맞추느라 애먹었어요. 그는 통증을 가라앉히려고 다음날부터 어깨에 주사를 맞고 출전했지만 4차 레이스에서 다시 어깨가 빠졌다.
차라리 경기를 그만두고 싶었지만 그 통증을 참고 4레이스서 1등을 했습니다. 힘들 때마다 격려해준 파트너 동우에게 감사하고 싶습니다. 결국 그에게 이번 대회는 다른 선수와의 싸움이 아닌 자신과의 싸움이었던 셈이다.
그는 서울아시아경기 이후에도 선수생활을 계속해왔지만 이상하게도 우승과는 거리가 멀었다. 단조롭고 힘만 드는 운동이 싫어 대천수산고 3년 때는 1년간 요트를 떠나기까지 했다. 비인기 종목의 설움을 딛고 얻은 결실이기에 그에게 이번 금메달은 더욱 소중하다.
이 기분을 뭐라고 해야할지. 다른 선수들보다 두배 세배 열배는 기쁩니다. 그는 금메달을 가장 먼저 아내와 딸의 목에 걸어주겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101081988</DOCNAME>
<TITLE>중국여자하키의 히딩크</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
선수들은 그를 마구이(마귀)라 부른다. 얼마나 무서웠으면 이런 별명을 붙였을까. 새벽부터 한 밤중까지 계속되는 하루 8시간의 강훈련이 8개월 이상 지속되면서 감독이 귀신처럼 보였다.
중국여자하키대표팀 김창백 감독(46). 1999년 한국여자대표팀 감독에 올랐으나 불과 3개월만에 성적 부진을 이유로 경질되는 아픔을 겪었다. 와신상담 끝에 2000년 1월 중국으로 건너가 지휘봉을 잡은 김 감독은 불과 2년여만에 중국 여자하키를 세계 정상으로 이끌며 상처받은 자존심을 되찾았다.
김 감독이 중국 여자하키의 히딩크로 불리게 되기까지 처음에는 어려움도 많았다. 중국하키협회에서 그의 능력을 반신반의해 월급을 3분의2만 지급하고 나머지는 팀이 시드니올림픽 예선을 통과하면 주겠다고 한 것. 하지만 팀을 처음으로 올림픽 무대로 이끌더니 5위의 호성적까지 엮어내면서 비로소 지도력을 인정받았다. 지난달에는 세계 6강만이 출전하는 챔피언스트로피대회에서 중국의 사상 첫 우승을 조련했다. 최근 배구 농구 등 구기종목이 부진에 빠진 중국은 세계 랭킹 1위로 떠오른 여자하키에 대한 인기가 높아지고 있다. 중국 CCTV는 김 감독의 스토리를 담은 특별 프로그램을 방영하기도 했다.
김 감독의 성공비결은 무얼까. 선수 선발의 전권을 위임받은 그는 강동성과 길림성 출신이 양분하던 대표팀을 해체하고 지연을 떠나 실력위주로 팀을 구성했다. 스파르타식 훈련과 함께 하루 24시간 늘 선수들과 함께 지내며 세심한 관리를 펼쳤다. 올해 베이징의 집에서 잠을 잔 적은 단 사흘뿐이었다. 훈련할 때는 엄격했지만 숙소에서는 다정한 아버지처럼 선수들의 생일이나 집안 일을 챙겨줬고 은퇴 후 진로를 마련해 주자 선수들도 마음을 활짝 열었다.
올 연말 계약기간이 끝나는 김 감독은 중국하키협회로부터 2008년 북경올림픽은 물론이고 아예 종신 감독을 해달라는 제의까지 받았다. 그러나 그는 자칫 나태해 질지도 모른다는 생각에 2년 단위로 계약하자는 뜻을 밝히며 승부사다운 면모를 보였다.
아시아경기대회가 자신의 고향 부산에서 열려 더욱 각별한 느낌이라는 김창백 감독은 한국 사람으로서 어디서든 내가 맡은 일을 열심히 해야 한다는 자세로 뛰고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101082188</DOCNAME>
<TITLE>서울시 혼잡통행료 확대 안해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
혼잡통행료 부과 대상을 기존 간선도로에서 도시고속도로에까지 확대하는 내용의 도시교통정비촉진법 시행령 개정안이 8일 국무회의를 통과한 것과 관련해 서울시는 혼잡통행료 부과 대상을 당장 확대할 계획이 없다고 9일 밝혔다.
서울시 음성직 교통관리실장은 이날 시는 버스와 지하철 등을 중심으로 대중교통 시스템을 편리하게 만드는 데 정책의 우선 순위를 두고 있다며 현 단계에서는 혼잡통행료 부과 대상을 확대하거나 교통혼잡특별관리구역을 추가로 지정하는 것을 검토하지 않고 있다고 말했다.
도시교통정비촉진법 시행령 개정으로 지방자치단체가 혼잡통행료 부과 대상을 확대할 수 있게 됐지만 서울시는 현재 혼잡통행료(2000원)를 징수하고 있는 남산 1, 3호 터널 이외의 지역으로 부과 대상을 늘리지 않겠다는 것이다.
앞서 건설교통부는 혼잡통행료 부과 지역을 시속 1520의 저속 통행이 하루 평균 1시간 이상인 간선도로와 교차로에서 3시간 이상인 지역으로 변경하는 내용으로 도시교통정비촉진법 시행령을 개정했다. 또 시행령 개정으로 편도 4차로 이상의 도시고속도로 가운데 시속 30 미만인 상태가 하루 평균 3시간 이상일 경우에도 혼잡통행료 부과가 가능해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101083798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부, 현대 조사 않기로 담합했나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
현대상선에 대한 4900억원 대출과 그 사용처에 대한 의혹이 갈수록 커지고 있는데도 금융감독원 공정거래위원회 국세청이 노골적으로 조사를 회피하고 있다. 마치 정부가 현대 조사는 하지 않기로 담합한 듯한 인상을 준다.
이근영 금융감독위원장은 금융실명제법을 내세워 계좌추적 불가 입장을 고집하고 있다. 공정위는 계좌추적은 물론 현대상선의 부당내부거래 혐의에 대한 조사조차 하지 않겠다고 버티고, 국세청 또한 뚜렷한 탈루혐의가 없다며 조사를 거부하고 있다.
도저히 이해할 수 없는 태도다. 현대상선은 주채권은행인 외환은행도 모르게 거액을 산업은행에서 대출받았고 대출서류에는 김충식 당시 현대상선 사장의 서명이 빠져 있었다. 대출사실은 은행연합회의 여신정보현황(CRT)에도 누락됐다. 산은은 업무상 잘못이 드러나면 실무자를 처벌하겠다고 밝혀 부당대출을 간접적으로 시인했다. 그런데도 금감원이 조사에 나서지 않는 것은 직무유기이다. 금감원 노조가 특별검사와 계좌추적으로 현대상선 자금을 조사해야 한다고 주장한 것은 금감원 주장이 잘못됐음을 말해주고 있다.
정부 및 산은은 그동안 현대상선 대출금이 계열사 지원에 쓰였다며 대북 비밀송금 의혹을 부인했다. 공정위는 7월부터 조사해온 대기업집단 내부거래공시 이행점검에서 200여건의 위반 혐의를 적발하면서도 현대상선의 계열사 부분은 빼놓았다. 전혀 앞뒤가 맞지 않는 얘기다. 더구나 앞으로도 부당내부거래 혐의를 조사하지 않겠다고 하니 공정위는 무엇 때문에 존재하는 기관인지 궁금하다. 현대상선이 본사와 해외현지법인간 거래에서 비자금을 마련했다는 의혹도 불거지고 있지만 국세청은 애써 외면하고 있다.
이 정도로 정부기관들이 방어에 필사적이다시피 한 것은 진실이 밝혀질 경우 정권 차원의 문제가 생기기 때문이 아니냐는 새로운 의혹을 불러일으키고 있다. 봐주기 담합이 아니라고 주장하려면 세 국가기관은 당장 본연의 역할에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101083828</DOCNAME>
<TITLE>사회 소외계층 차별 고칠것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보는 9일 (집권하면) 국가차별시정위원회를 설치해 학력과 성, 고용 형태에 따른 차별과 노인 장애인 외국인의 소외를 시정하려는 정책을 체계적으로 펴나가겠다고 밝혔다.
그는 이날 민주당 선대위 산하 국가비전 21 위원회가 주최한 국가비전과 전략 정책 토론회에 참석해 사회적 약자가 안심하고 살 수 있는 사회를 만들겠다며 이같이 말했다.
그는 또 앞으로 5년간 정보통신산업의 집중 육성, 사회적 일자리 창출, 해외 개척사업 지원을 통해 250만개의 일자리를 창출하고, 적극적인 노동시장 정책으로 완전고용을 달성하겠다고 말했다.
그는 행정수도의 중부권 이전 공약을 거듭 밝힌 뒤 정부 핵심 부처는 한곳에 모으더라도 다른 정부 기관들은 효율적으로 (전국에) 분산 배치할 것이라며 유기적인 도로망을 구축해 전국 어디서나 행정수도에 2시간 이내에 도달할 수 있게 하겠다고 강조했다.
그는 이날 자신이 지향하는 한국의 2대 비전으로 성장 분배 환경이 조화를 이루는 문화국가 평화와 공동번영의 아시아 중추국가를 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101084418</DOCNAME>
<TITLE>남-북-미 정상회담 열자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
민주당 한화갑 대표는 9일 남북한과 미국이 한반도 평화선언을 도출해 내기 위해 제주도에서 3국 정상회담을 개최할 것을 제안한다고 말했다.
한 대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표연설을 통해 지금 가장 시급한 문제 중의 하나는 북-미 관계의 핵심사항들이 포괄적으로 타결될 수 있도록 지혜를 모으는 일이라며 이같이 말했다.
한 대표는 또 한나라당 이회창 대통령후보를 겨냥해 왜 공적자금 국정조사가 두 번이나 물거품이 되었는지는 한나라당과 이 후보가 가장 잘 알고 있다며 공적자금 중 얼마가 어느 기업에 들어갔고, 그 돈이 누구 손에, 어느 당에 들어갔는지 알만한 국민은 짐작하고 있다고 주장했다.
그는 이 후보와 관련된 9대 의혹은 명백한 사실에 근거하고 있다며 이 후보의 두 아들과 관련한 병역면제의혹의 진상규명을 거듭 촉구했다.
이어 한 대표는 이번 대통령선거에서는 대규모 동원정치를 지양하고 미디어 인터넷 선거에 주력해 돈 안드는 선거를 솔선수범하겠다고 약속하고 정책대결을 위한 후보자간 TV 합동토론의 활성화 선관위의 선거법 개정의견 제도화 대선후보들의 지역주의 선거타파 서약 등을 제안했다.
그는 이번 대통령선거는 미래와 과거의 대결이라며 한반도에 평화를 정착시키느냐 대결시대로 돌아가느냐, 중산층과 서민의 정부로 갈 것이냐 소수 특권층을 위한 정부로 갈 것이냐, 개혁을 지속시켜 경제번영을 이룰 것이냐를 결정하는 선거라고 규정했다. 한 대표는 대표연설이 끝난 뒤 기자들과 만나 한나라당이 K건설에 대한 공적자금을 조사하다 입을 다물었다는 보고를 받았다. 대정부 질문을 통해 공개할 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101084438</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 45.83 사상최저</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
코스닥지수가 96년 7월 1일 거래를 시작한 이후 최저치로 주저앉았다.
종합주가지수도 11개월 만에 620선이 무너져 이틀 만에 연중최저치를 경신하는 등 증시 침체의 골이 깊어지고 있다.
9일 종합주가지수는 전날보다 14.90포인트(2.35%) 떨어진 619.94에 마감했다. 이는 2001년 11월 21일 615.45를 기록한 이후 처음으로 610선으로 밀린 것으로 올해 최고치에 비해 6개월 만에 317.67포인트(33.9%)나 폭락한 것.
코스닥지수는 1.25포인트(2.65%) 하락한 45.83에 거래를 마쳐 사상 최저를 기록했다. 올 최고치(94.30)보다 48.47포인트(51.4%)나 떨어져 지금까지 사상 최저였던 작년 9월 17일의 46.05를 13개월 만에 경신했다.
이날 새벽 뉴욕증시에서 다우지수가 1.06%, 나스닥지수가 0.88% 올라 한국 증시에서는 외국인이 806억원어치나 순매수해 주가는 소폭 오름세로 출발했다. 하지만 외국인이 코스피200선물을 2646계약(1052억원)이나 순매도해 선물가격을 2.55포인트(3.19%) 폭락한 77.40으로 끌어내렸다. 이 여파로 프로그램 차익 매물이 1402억원(매수는 273억원)어치나 쏟아져 지수영향력이 큰 대형우량주의 주가가 큰 폭으로 떨어졌다.
모든 업종이 떨어졌으며 유통(5.64%) 보험(4.87%) 증권(4.53%) 음식료(4.08%) 등 내수관련 업종의 하락폭이 컸다. 192개 종목이 올랐을 뿐 582개 종목은 하락했다.
이날 일본 닛케이평균주가는 전날보다 169.56엔(1.95%) 떨어진 8,539.34에 마감돼 8,600선이 붕괴되며 1983년 6월 이후 19년 만에 최저치를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002101084458</DOCNAME>
<TITLE>산은 4000억 대출 잘못 시인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
산업은행이 현대상선의 4000억원 당좌대출 신청을 3일 만에 승인한 것은 잘못됐다는 사실을 스스로 시인했다.
그러나 당시 산은 총재였던 이근영 금융감독위원장은 산업은행의 현대상선 대출이 적법하게 이루어지지 않았다면 내가 책임지고 금감위원장직에서 물러나겠다고 밝혀 논란이 확산되고 있다.
산업은행 고위관계자는 9일 현대상선에 대한 4000억원 대출은 통상 1개월 정도의 심사기간이 필요한 건이라며 졸속으로 대출이 이뤄지는 과정에서 관련 규정을 위반하는 등 많은 문제점이 있었을 것이라고 밝혔다.
이는 대출 관련 의사결정자였던 박상배 부총재가 4000억원 당좌대출은 이사전결에 의한 정상적인 대출이었으며 그 과정에서 규정을 어기지 않았다고 주장해온 것과 상반되는 것이다.
이 관계자는 14일부터 감사원 감사가 예정돼 있지만 자체감사를 통해 문제가 발견되면 관련 직원을 문책하고 결과를 모두 공개할 방침이라며 감사원 감사와 검찰수사를 통해 어차피 대출과정의 문제점이 밝혀질 것이기 때문에 미리 파악하는 것이라고 설명했다.
산은은 현대상선 대북송금설이 불거진 뒤 현재 자체감사를 벌이고 있으며 이번 주말까지 조사를 마친 뒤 관련 자료를 감사원에 넘길 방침이다.
그러나 이 금감위원장은 이날 산은 총재로 재임했던 2000년 6월 현대상선에 빌려준 대출은 절차에 따라 적법하게 이루어진 것이라면서 자리에 연연할 생각은 없다고 말했다.
이 위원장은 현대상선의 주채권은행인 외환은행을 제쳐두고 산업은행이 대출해 준 배경에 대해 당시 외환은행은 경영평가를 받고 있어 대출할 여건이 되지 않았기 때문에 유일하게 산업은행만이 대출할 수 있었던 것이라고 주장했다.
계좌추적을 해야 한다는 여론에 대해서도 그는 대우 비자금 사건 때는 금감원이 계좌추적을 하고 이번에는 왜 안 하느냐는 말은 잘못된 것이라며 당시에도 계좌추적은 금감원이 하지 않고 검찰이 했다고 금감원의 계좌추적 가능성을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100960578</DOCNAME>
<TITLE>본 아이덴티티</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021009/photo/2002100960578.jpg" vspace="10"/> 어느 날 아침에 깨어보니, 갑자기 수 개 국어를 유창하게 구사하는 데다 혼자서 여럿을 상대할 만큼 무술 실력도 뛰어나다. 하늘의 선물이라고 기뻐할 수도 있겠지만 문제는 내가 누구인지를 모른다는 점. 새 영화 본 아이덴티티의 주인공 제이슨 본(맷 데이먼)의 고민이다.
본 아이덴티티는 솜씨좋게 촬영된 액션과 추격 장면들로 잘 짜여진 구성, 현실감있는 캐릭터들이 돋보이는 액션 영화다.
제이슨은 총상을 입고 바다를 표류하다 구출됐지만 기억상실증에 걸린다. 그가 가진 과거의 흔적은 총상과 살 속에 묻혀있는 스위스 은행 비밀금고 번호 뿐. 자신의 과거를 추적해가던 제이슨은 미국 중앙정보부(CIA)에게 추적당하고, 우연히 만난 여자 마리 (프랭크 보텐트)는 제이슨을 차에 태워준다.
이 영화의 독특한 점은 초반부터 관객은 제이슨의 정체를 아는데 제이슨만 자기가 누구인지를 모른다는 것. 그는 비밀작전을 수행하던 미국 CIA의 암살요원으로, CIA는 그가 실패한 비밀작전을 은폐하기 위해 그를 살해하려 한다.
이 영화의 심리적 긴장은 위기상황에만 부닥치면 무의식적으로 탁월한 능력을 발휘하며 점점 업그레이드되는 제이슨이 결국 내가 누구인지 말할 수 있는 자를 찾아낼 수 있을 것인가를 지켜보는 데서 비롯된다.
파리에서의 자동차 추격전 등 시각적 스릴을 제공하는 액션 장면들도 어설프지 않고 맷 데이먼의 연기도 꽉 차 있다. 올해 여름 미국에서 1억2000만 달러를 번 흥행작. 로버트 러드럼의 3부작 소설 중 1부작이 원작이다. 감독 더그 라이먼. 원제 The Bourne Identity. 12세이상 관람가. 18일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100964648</DOCNAME>
<TITLE>이라크 공격보다 경제난 방어먼저</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
소비자들은 경기의 이중침체에 맞서 자신의 돈을 총알로 쓰면서 참호전을 벌이고 있지만 지원군은 오지 않고 있다. 백악관은 사담 후세인 이라크 대통령에게 사로잡혀 있으며 의회는 백악관에 사로잡혀 있다 소비자들은 이제 백기를 들어야 할지 모른다.(LA타임스 7일자 사설)
미국의 조지 W 부시 대통령과 공화당이 이라크에 대한 군사행동에 나서야 한다는 쪽으로 여론을 몰아가고 있지만 미 국민은 경제에 더 큰 관심을 두고 있는 것으로 나타나고 있다. 다음달 5일 중간선거를 앞두고 이 같은 여론의 괴리는 부시 행정부의 행동 반경을 좁힐 것으로 예상된다.
뉴욕타임스와 CBS 방송이 지난주 말 공동으로 실시한 전화여론조사결과 응답자의 67%가 부시 대통령은 경제에 더 관심을 쏟아야 한다고 답했다. 부시 대통령이 경제문제를 제대로 처리하고 있다고 생각하는 응답자는 41%로 대통령 취임 이후 가장 낮았다. 중간선거에서 이라크와의 전쟁보다는 경제에 대한 얘기를 듣고 싶다는 응답률도 70%에 달했다.
이라크에 대한 군사행동에 대한 지지도는 67%로 여전히 높았지만 유엔에 이라크의 무기를 사찰할 시간을 줘야 한다는 응답이 63%로 즉각적인 군사행동에 대한 찬성률 30%보다 두 배 이상 많았다. 부시 대통령이 무기 사찰보다는 후세인 대통령의 제거에 더 관심있다고 응답한 비율도 53%로 그렇지 않다는 응답률 29%보다 훨씬 높았다.
뉴욕타임스가 응답자들을 상대로 실시한 인터뷰 결과 반응은 더욱 신랄했다.
부시 대통령은 경제가 얼마나 나쁜지에 대한 국민의 관심을 전쟁에 대한 공포로 돌리려 하고 있다.(시애틀의 주부)
우리는 너무 많은 관심을 이라크에 쏟는 반면 경제침체 대책에 대해서는 아무도 얘기하지 않고 있다.(네브래스카주의 중도파)
공화당원이라서 이렇게 말하기는 싫지만 사실 클린턴 대통령 시절에 경제가 더 좋았다. 안보도 중요하지만 경제 안보도 중요하다.(플로리다주의 실직자)
이 같은 반응이 나오는 것은 국민이 피부로 느끼는 경기 악화 때문. LA타임스는 지난해 빈곤선 이하의 국민이 3160만명에서 3290만명으로 늘어났고 가구의 중간소득(median imcome)은 2.2% 감소했으며 보험 미가입자도 140만명이나 늘어 4120만명에 달하고 있다고 보도했다. 더욱이 국토안보 예산이 늘면서 사회복지 예산은 삭감되고 있다는 것.
여기에 이라크전 발발 가능성으로 유가는 오르고 기업들은 투자를 꺼리고 있으며 제조 부문의 수요도 위축되고 있다. 이라크전 전비로만 한달에 90억달러씩 소요될 것으로 예상되고 있으며 전후 재건 비용은 계산도 안될 정도여서 이라크전이 경제에 악영향을 미치고 있다고 LA타임스는 지적했다.
부시 대통령의 아버지 조지 부시 전 대통령은 걸프전을 승리로 이끌고도 92년 대통령선거에서 이 바보야, 문제는 경제야를 구호로 도전한 빌 클린턴 전 대통령에게 패배했다. 중간선거가 얼마 남지 않은 부시 대통령으로서는 이라크전을 더 강력히 밀고나가든지 아니면 지금이라도 전략을 수정, 경제로 돌아서야 하는 기로에 놓여 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100964788</DOCNAME>
<TITLE>부자 헤라클레스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
존경하는 아버지의 대기록을 깰 수 있을지는 모르겠습니다. 그저 열심히 할 뿐입니다.
8일 부산아시아드주경기장에서 열린 육상 남자 해머던지기에서 78m72를 던져 금메달을 따내며 아시아경기 2연패를 이룬 일본의 무로후시 고지(28). 아시아의 헤라클레스로 불릴 정도로 우람한 몸매의 그이지만 아버지에 관한 이야기가 나오자 얼굴이 붉어지며 어쩔줄을 모른다.
그가 금메달을 따내는 순간 운동장 스탠드에 있던 아버지 무로후시 시게노부씨가 벌떡 일어나 박수를 보내자 아들은 허리를 깊이 숙여 절을 올렸다.
무로후시 고지는 아시아기록 경신에는 실패했지만 내 28번째 생일인 오늘 금메달을 아버지께 보여드릴 수 있게돼 너무 기쁘다고 말했다.
아버지 무로후시 시게노부씨는 70년부터 86년까지 아시아경기 해머던지기를 5연패 했던 일본의 스포츠 영웅. 무로후시 고지는 대를 이어 이 종목에서 2개의 금메달을 따냄에 따라 아버지와 아들이 아시아경기에서만 모두 7개의 금메달을 획득하는 진기록을 세웠다.
지난해 세계선수권대회에서 은메달을 따내는 등 아시아를 넘어 세계 정상의 해머던지기 스타로 발돋움한 무로후시 고지가 이번 아시아경기대회 우승에 유달리 집념을 보인 것도 아버지의 신화를 더욱 빛내야 한다는 사명감 때문.
서양인 같은 외모를 갖고 있는 무로후시 고지는 어머니가 루마니아인. 어머니 역시 투창선수로 활약한 바 있으며 여동생 유카도 원반던지기 일본 대표선수인 육상가족이다. 여동생 역시 원반던지기 일본 신기록 보유자여서 이번 대회 메달이 유력하다.
무로후시 고지는 아버지는 부상 등 온갖 힘든 상황을 이겨내고 5연패를 해냈었다며 아버지야말로 내 평생의 귀감이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100964898</DOCNAME>
<TITLE>잠자던 한국다이빙 꿈같은 은</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021009/photo/2002100964898.jpg" vspace="10"/>  금메달보다 더 값진 은메달은 이를 두고 하는 말일까. 한국 다이빙이 아시아경기에서 16년만에 메달을 따내는 감격을 맛봤다.
8일 부산사직수영장에서 열린 수영 다이빙 여자 3m 스프링보드 싱크로나이즈드 경기에서 강민경(제주남녕고)-임선영(부산동여고)조는 5라운드 합계 248.04점을 기록, 지난해 세계선수권을 제패했던 중국의 궈징징-우민샤(319.80점)조에 이어 은메달을 차지했다.
한국이 아시아경기 다이빙에서 메달을 딴 것은 86년 서울대회의 이선기에 이어 16년 만이며 여자부 입상은 70년 방콕대회때의 김영채에 이어 32년만이다.
강민경-임선영조는 난이도 2.7의 뒤로 서서 앞으로 2바퀴반 돌아 입수등 고난도 동작을 깔끔히 소화해 기술 및 동시연기에서 높은 평점을 받았다.
한편 90년대 세계를 휩쓸었던 다이빙 여왕 푸밍샤의 후계자로 꼽히는 궈징징은 새로운 단짝 우민샤와 호흡을 맞춘 이날 한차례 10점 만점을 받는 등 고난도 위주의 기술을 완벽하게 구사해 관중의 탄성을 자아냈다. 이날 한국이 다이빙에서 메달을 따낸 것은 예상 밖의 수확. 이번 아시아경기대회를 앞두고 다이빙 지도자들 조차 메달 가능성은 전혀 없다고 고개를 내젖곤 했다.
이처럼 메달 전망이 비관적이었던 이유는 세계 다이빙계를 휘어잡고 있는 중국이 메달 싹쓸이를 자신하고 있었던 데다 출전국 대부분이 중국 출신 지도자를 코칭스태프로 초빙해 개인 교습을 받았기 때문이다.
이번 대회 다이빙 종목 참가 12개국 중 중국 출신 코치가 없는 나라는 한국과 카자흐스탄 뿐. 일본은 아예 스타 출신 선쉐이 코치를 귀화시켰고 말레이시아도 10년간 중국 다이빙 코치로 활약하며 푸밍샤 등을 키워 낸 왕조우량의 지도를 받아왔다. 북한도 3개월간 중국 코치를 초빙, 특별 과외 교습을 받았다.
결국 중국 코치들의 대리전 양상이 된 다이빙 종목에서 한국의 은메달은 우리 힘으로 따낸 메달이라는 점에서 금메달 이상의 가치로 평가받고 있다. 여기에 콤비를 이룬지 채 1년도 안되는 강민정과 임선영이 척박한 환경에서 따낸 메달이라 더욱 값지다.
다이빙 선수들은 태릉선수촌에 다이빙장이 없어 잠실실내수영장이 비기를 기다렸다가 달밤의 연습을 해왔다. 류득하 대한수영연맹 다이빙 이사는 꿈같은 일이 일어났습니다. 조금만 더 지원을 하면 수년안에 체격조건이 훨씬 좋은 우리선수들이 중국도 꺾을 수도 있을텐데라며 말꼬리를 흐렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100965968</DOCNAME>
<TITLE>주민들 재산권피해 큰 반발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
경기 광주시, 양평군 등 팔당수계 7개 시군이 단일 광역도시계획 지역으로 묶여 산림형질 변경과 건축허가 기준이 대폭 강화되는 등 개발행위가 엄격히 제한된다. 또 준농림지가 세분화돼 무분별한 개발이 어렵게 된다. 정부는 팔당상수원 주변의 난개발을 막기 위해 8일 이런 내용을 골자로 한 팔당 난개발 방지대책을 확정, 발표했다.
그러나 해당 지역주민과 지방자치단체가 지금도 각종 법규의 중복 규제로 재산권 행사에 막대한 피해를 보고 있는 상황에서 또다시 현실성 없는 규제만 강화하고 있다며 반발하고 있어 추진 과정에서 마찰이 예상된다.
정부 대책경기 광주 남양주 용인 이천시와 가평 양평 여주군 등 팔당수계 7개 시군이 광역도시계획 적용을 받는 지방자치단체로 지정됐다.
이에 따라 팔당특별대책지역과 수변구역에서는 지금까지 토지 소유자와 소유자의 승낙을 받은 자 모두 산림형질변경이 가능했지만 앞으로는 토지 실소유자만 산림형질 변경을 할 수 있다. 산림형질 변경 허가 준공시점도 형질변경 완료에서 건축 완료시점으로 강화된다.
또 일정 규모 이상의 산지 전용은 의무적으로 산림청이나 시도 산지관리위원회의 사전 심의를 받도록 이번 정기국회 회기 내에 산지관리법 제정안이 입법화된다.
이와 함께 팔당특별대책지역 내 건축 허가시 신청자의 현지 거주요건이 현행 6개월에서 1년으로 늘어나고 건축허가권도 개별 자치단체장에서 경기도지사로 이전된다.
특히 이 지역의 준농림지는 앞으로 보전(생태계 수질), 생산(농업), 계획(토지) 관리지역으로 각각 세분화돼 보전과 생산지역은 거의 개발이 불가능해진다. 계획지역은 부분적으로 개발이 가능하다.
정부는 현재 각 지자체가 자발적으로 도입토록 돼 있는 오염총량관리제가 조기에 시행될 수 있도록 인센티브제를 강구하는 한편 올해 말까지 414억원의 예산을 투입해 환경보전이 필요한 지역에 대한 토지 매입도 병행키로 했다.
정부관계자는 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 등의 하위 법령에 이 대책을 반영해 빠르면 2003년 1월부터 단계적으로 시행할 방침이라고 밝혔다.
지자체 및 주민 반발해당 지자체와 주민들은 이번 조치로 팔당의 수질개선이나 난개발이 방지되기보다는 지역경제의 침체와 주민들의 재산권만 제약하게 될 것이라고 주장하고 있다. 7개 시군지역 주민들로 구성된 수질개선을 위한 경기연합 대책위원회 이광우 사무국장은 하수종말처리장 등 환경기초시설에 대한 투자 없이 법규만 강화해서는 수질개선이 이뤄질 수 없다고 말했다.
광주시 관계자는 오염총량관리제도의 경우 정부가 터무니없는 수질 목표치를 요구하고 있기 때문에 모든 시군이 도입을 꺼리고 있다며 현실성 있는 제도의 시행이 아쉽다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100965988</DOCNAME>
<TITLE>뜨거운 자원봉사 관리는 초보수준</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
시민의식의 꽃으로 불리는 자원봉사에 대한 시민들의 참여도가 갈수록 높아가고 있지만 정작 이를 효율적으로 관리하는 체제는 제자리걸음을 하고 있다.
사회경제 규모가 커지면서 국제적 행사가 잇따르고 각종 재난도 대형화되면서 자원봉사자의 필요성이 커지고 있는 만큼 자원봉사자 관리체제를 선진국 수준으로 끌어올려야 한다는 지적이다.
높아지는 자원봉사 열기올해 8월 초 태풍 루사가 들이닥쳤을 때 수해현장을 찾은 자원봉사자는 전국적으로 43만명을 넘어섰다. 이에 앞서 6월 월드컵대회 때는 1만6000여명의 자원봉사자가 대회를 성공적으로 이끄는 견인차 역할을 했다. 자원봉사활동은 86아시아경기대회와 88올림픽이 시민들의 참여를 유도하는 전환점이 됐고 94년 학교생활기록부에 학생들의 자원봉사활동 시간을 게재한 것도 증가를 부추겼다.
시민들의 공동체의식이 높아진 것도 자원봉사자 증가를 이끌고 있다. 8일 국내 자원봉사단체인 볼런티어21에 따르면 20세 이상의 성인 1500명을 대상으로 조사한 결과 1년에 1번 이상 자원봉사활동을 하는 사람은 99년 14%. 올해는 16.3%로 점차 증가했다.
단체를 통하지 않고 나 홀로 봉사를 한 사람까지 합하면 수치는 40% 이상으로 늘어날 것이라는 분석이다.
관리체제는 제자리걸음루사로 인한 수해 때는 자원봉사자에 대한 관리체제가 혼선을 빚으면서 효과적인 인력활용이 되지 않았다는 지적이 높다.
이모씨(42이발사인천)는 9월11일 강원 강릉시청을 찾아가 자원봉사를 신청했으나 조금만 기다려라는 말만하다 배치하지 않아 하루를 허비했다면서 자치단체가 피해복구에 정신이 없었겠지만 자원봉사자 관리체제에는 문제가 있어 보였다고 지적했다.
또 자원봉사 희망자들이 무슨 일을 잘할 수 있을지를 파악해놓은 데이터베이스도 없어 이들을 효율적으로 활용하기도 어렵다는 지적도 나오고 있다.
대안은 있나전문가들은 우선 현재 시군구별로 나뉘어 있는 자원봉사센터를 총괄하는 전국자원봉사센터를 민간기구로 만들자고 제안하고 있다.
자원봉사자들에 대한 인적정보 관리와 교육도 꾸준히 이뤄져야 할 과제. 자원봉사관리자 교육도 볼런티어21과 부산 대구의 몇몇 센터를 제외하고는 전무한 실정이다. 국내에 관리자 프로그램을 수료한 인원은 2000여명이지만 우리와 인구가 비슷한 영국은 10만명에 이른다.
볼런티어21의 이강현 사무총장은 미국은 재난대책본부 안에 민간자원봉사단체가 있어 유기적인 협력이 이루어지지만 우리나라는 자원봉사의 중심이 돼야 할 각 자원봉사센터가 지자체의 지원부족으로 제 역할을 하지 못하고 있다고 지적했다.
강릉자원봉사센터 서성윤 소장은 이번 수해를 계기로 성숙한 자원봉사의식을 확인한 것은 긍정적이지만 드러난 문제점을 종합적으로 검토한 후 개선해 나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100967018</DOCNAME>
<TITLE>명왕성 밖 16억 거리 초대형 얼음천체 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
태양계의 마지막 행성인 명왕성에서도 16억나 더 떨어진 곳에서 직경 1287짜리 초대형 얼음덩어리가 발견됐다.
인디언 신화에서 창조력을 의미하는 콰오아로 임시 명명된 이 천체는 64억 외곽에서 288년 만에 한 번씩 태양을 중심으로 돌고 있고 직경은 지구의 약 10분의 1로 명왕성의 절반 크기다.
캘리포니아공대 행성학자 마이클 브라운과 박사후 연구과정에 있는 채드윅 트루히요는 7일 앨라배마주 버밍햄에서 열린 미 천문학회에서 이 사실을 발표했다. 이들은 6월4일 샌디에이고 인근의 팔로마천문대 망원경으로 찍은 사진에서 얼음과 바위들이 무더기로 떠 있는 천체 카이퍼 벨트에서 콰오아를 찾아냈다.
1930년 명왕성 발견 이후 72년 만에 발견된 최대의 천체인 콰오아는 크기가 작아 행성으로 인정받지 못하겠지만 태양계 가장자리의 신비로운 천체에 관한 연구에 획기적인 단서가 될 것이라고 뉴욕타임스는 8일 보도했다.
미 항공우주국(NASA)은 재원이 확보되면 2006년 명왕성과 그 주변을 탐사할 우주선을 발사할 계획이다. 명왕성에 우주선이 도달하려면 10년은 걸린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100967028</DOCNAME>
<TITLE>YS때 27%-DJ땐 42%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 주요 공기업 사장에 대한 낙하산 및 지역편중 인사가 김영삼(YS) 정부 때보다 더욱 두드러진 것으로 나타났다.
동아일보 경제부가 8일 기획예산처의 20개 주요 정부투자기관과 정부출자기관 사장 현황 자료를 입수해 경력과 출신지역을 분석한 결과 김대중(DJ) 정부 출범후 정치권과 군 출신 인사들의 공기업 진출이 크게 늘어났다. 또 현 정부에서 임명된 사장을 지역별로 보면 호남출신이 전체의 절반에 육박했다.
20개 공기업 중 비교가 가능한 18개 주요 공기업 사장 가운데 정치권과 군출신 인사 비율은 YS 정부 때 27.0%였으나 DJ 정부에서는 41.9%로 높아졌다.
정치권과 군출신 인사들은 주무부처 출신 관료나 경제부처 출신 관료보다도 대체로 전문지식이 부족해 낙하산 인사 가운데서도 가장 문제가 많다는 비판을 받고 있다.
주무 부처 관료출신의 비율은 YS 정부 때 32.4%에서 현 정부 들어 16.3%로 크게 낮아졌다. 비 주무부처 관료출신의 비율은 21.6%에서 20.9%로 약간 낮아졌다.
해당 공기업내 내부 승진자는 YS 정부와 DJ 정부 모두 4명씩에 불과했다.
YS 정부 때 임명된 18개 공기업 사장이 37명, DJ 정부 때 임명된 사장이 43명이었다는 점을 감안하면 내부 승진자 비율은 YS 정부 때가 DJ 정부 때보다 약간 높다.
현 정부 들어 공기업 사장에 임명된 43명의 출신지역 분포는 전남 11명 전북 8명 충남 6명 경남 4명 경북 서울 경기 각각 3명 강원 울산 각각 2명 인천 1명 등으로 호남(전남북) 출신이 44.2%를 차지했다.
또 YS 정부 때 임명된 37명의 출신지역 분포는 경남 10명 서울 6명 경기 경북 전남 전북 각각 3명 충남 충북 각각 2명 강원 광주 부산 제주 각각 1명 등으로 영남(부산 대구 경남북) 출신비율이 37.8%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100967048</DOCNAME>
<TITLE>북 기업대출 전담은행 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
올 7월 1일 경제관리 개선조치를 시작한 북한이 생산성을 높이기 위해 경쟁의 단위를 개인으로까지 확대하고 있는 것으로 확인됐다.
북한 당국은 또 분야별로 생산성이 높은 기업소(기업)를 뽑아 집중 지원하고 기업소에 돈을 빌려주는 상업은행을 내년 초부터 운영할 방침이다.
동아일보가 북한현지를 취재한 바에 따르면 북한 당국이 1996년 축산단지 시범지구로 지정한 평양시 강동군 구빈리 협동농장은 최근 염소젖 경쟁 생산 단위를 마을(2050가구)에서 개인으로 세분화했다.
농장은 주민 1명에게 20여마리의 젖염소를 나누어 준 뒤 매일 산출하는 젖의 양을 기록해 개인별 생산 실적에 따라 농장 수입을 분배하고 있다.
사회복지법인 굿네이버스(옛 한국이웃사랑회회장 이일하)가 물자를 지원하고 있는 이 농장은 출범 후 젖염소를 공동 사육하다가 99년 마을 단위의 경쟁체제를 도입했었다.
임귀남 지배인(44)은 남보다 열심히 일하지 않으면 돈을 덜 분배받기 때문에 대부분 주민이 젖을 더 생산하려 노력한다고 말했다.
북한에는 기업소나 판매소들이 다른 기업과 생산량과 판매량을 놓고 경쟁하는 체제가 최근 적극 도입되기 시작한 것으로 알려졌다.
평양에서 만난 한 북한관계자는 당국은 업종별로 기업소들을 경쟁시킨 뒤 생산성과 창발성(혁신성)이 뛰어난 기업소를 골라 국가가 집중 지원하거나 외자를 우선 배분해 다른 기업과 차별화하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
이는 북한 당국이 경쟁과 실적에 따라 1등 업체를 골라 선택과 집중을 하겠다는 것으로 풀이된다.
내년 초 신설되는 상업은행은 기업소에 급한 자금을 빌려주거나 사업을 하고 남은 돈을 맡아주는 기능을 담당한다.
한편 국영상점과 농민시장(장마당)의 물가가 비슷해지고 북한 당국이 농민시장을 적극적으로 통제하면서 농민시장에서 거래되는 물품의 종류와 양이 크게 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100967058</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 현대상선 조사 제외</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2002 23:14</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 4900억원의 부당 대출 및 대북송금 의혹을 받고 있는 현대상선에 대해 계좌추적은 물론 부당내부거래 혐의에 대한 조사도 일절 벌이지 않기로 했다.
또 이번 파문과 관련해 현대상선이 미국 유럽 일본 등 해외현지법인에 실제 발생한 수수료보다 더 많은 돈을 보내고 이 돈을 세탁해 영업 외 다른 용도로 사용했다는 새로운 의혹이 제기되는 등 파문이 계속 커지고 있다.
공정위는 올 7월부터 조사해온 대기업집단 내부거래공시 이행점검 결과 200여건에 대한 위반혐의를 적발했으나 이 가운데 현대상선의 계열사 지원은 포함되지 않은 것으로 8일 밝혀졌다. 공정위는 위반 공시에 대해서는 이달 말 위원회에 올려 징계할 방침이다.
조학국 공정위 사무처장은 이번 조사는 대기업 계열사들이 내부거래를 하면서 공시한 내용을 제대로 이행했는지에 대한 점검일 뿐이라며 현대상선의 대출과 전반적인 부당내부거래에 대한 조사는 아니고 위원회의 심사대상에 올릴 사안도 아니다고 말했다.
그러나 이번 조사가 2000년 1월2002년 6월에 일어났던 계열사 내부 거래공시 6000여건을 대상으로 하는 만큼 부당내부거래조사를 제대로 한다면 현대상선 대출금의 사용처에 대한 실체를 파악할 수 있다는 지적이 많다.
또 정부 및 산업은행이 그동안 이 대출금이 계열사 지원 등에 쓰였다고 주장해온 점을 감안할 때 공정위의 이번 결정은 앞뒤가 안 맞는 모순을 안고 있으며 실체적 진실을 규명할 의지가 없다는 비판을 면키 어렵다는 지적이다.
공정위는 이와 함께 2000년 8월 현대상선에 대한 부당내부거래 조사 당시 이 회사가 산은으로부터 4000억원을 당좌대월받은 사실을 조사기록표에 누락한 사안에 대해서도 법위반 여부를 검토하고 있다는 말만 되풀이할 뿐 조사나 징계 의지를 보이지 않고 있다.
한편 현대상선의 2000년 감사보고서에 따르면 현대상선은 이 해 미국 유럽 일본 등 해외현지법인에 1218억원을 영업수수료 명목으로 송금한 것으로 확인됐다. 또 2001년에는 1157억원을 보낸 것으로 기록돼 있다.
해운업계는 현대상선의 매출액을 감안할 때 이 정도의 수수료 지급이 전혀 불가능하지는 않지만 규모가 너무 많다는 반응을 보이고 있다.
또 99년 현대상선 감사보고서에는 현지법인과의 거래내용이 전혀 없는 것으로 돼 있어 현대상선이 해외현지법인에 실제 발생한 수수료보다 많은 돈을 송금한 뒤 이를 세탁해 다른 곳에 사용했을 것이라는 의혹을 불러일으키고 있다.
또 현대상선의 감사보고서와 연결감사보고서, 현대아산의 감사보고서에 기록된 계열사간 거래규모가 서로 달라 분식회계에 대한 의혹도 더 커지고 있다.
이에 대해 현대상선은 일일이 대응하지 않겠다며 해명을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100844578</DOCNAME>
<TITLE>홈쇼핑 얌체족과 전쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
TV홈쇼핑과 온라인쇼핑몰이 악성 소비자와 전쟁을 벌이고 있다.
현행법은 온라인 구매에 대해서 상품의 하자와 관계없이 무조건 구매한 지 20일 이내에는 반품을 해 주도록 규정해 놓았다. 반품이 쉽다 보니 경품을 노리는 경품족이나 제품을 사용한 후 다시 반품하는 얌체족들이 활개를 치고 있는 것.
현대홈쇼핑은 6월1518일 월드컵8강 기원 대축제를 열며 프로그램당 1대씩 승용차 39대를 경품으로 내놓았다. 경품족인 A씨는 1시간반 동안 진행된 에어컨 판매 프로그램에서 모두 14대를 주문, 경품에 당첨된 1대를 빼고 13대를 취소했다.
현대홈쇼핑이 A씨의 전력을 조사해 보니 지난해 11월부터 올 6월까지 모두 83번 주문했으나 모두 취소한 기록이 나왔다. 현대홈쇼핑은 반품이 평균적인 반품률보다 약 50% 이상 높을 때는 불량고객에 해당된다는 약관을 적용, 경품을 주지 않았다. 대부분의 업체들은 블랙리스트를 만들어 악성고객을 따로 관리한다.
라이코스쇼핑은 한 달에 3번 이상 반품하는 고객들의 인터넷 ID를 따로 모아두고 악성고객이 다시 주문하면 반품 기준에 대한 약관을 엄격하게 적용한다. 한솔CSN도 상습적으로 반품을 일삼는 불량고객 30여명을 블랙리스트에 올려 인터넷 거래를 원천적으로 막아버렸다.
라이코스코리아 전자상거래팀 김명웅 과장은 백화점의 고가 경품이 사라지면서 악성 소비자들이 온라인 쇼핑몰이나 TV홈쇼핑으로 몰리고 있다면서 앞으로 업체별로 가지고 있는 불량고객 명단을 서로 공유할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100844618</DOCNAME>
<TITLE>세계 반도체 D램업체 잇단 백기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
세계 반도체 D램 업계의 구조조정이 빨라지고 있다. D램 부문에서 손을 떼거나 규모를 줄여야 할 업체가 급증하고 있는 것.
4일 독일 인피니온과 대만 프로모스의 제휴가 깨져 프로모스의 D램 생산이 차질을 빚게 됐다. 이에 앞서 2001년 이후 도시바 뱅가드 후지쓰 미쓰비시 등이 D램 사업에서 손을 뗐다. 삼성전자를 빼고는 거의 모든 D램 업계가 한계 상황을 앞둔 탓이다.
역설적으로 이는 삼성전자 주가를 떠받칠 희소식으로 들린다.
구조조정 빨라져당초 D램 업계 구조조정은 2003년 상반기 들어 뚜렷해지고 이에 따라 하반기부터는 D램 시장이 회복될 것으로 전망됐다. 그러나 구조조정이 빨라지면서 D램 업계의 회복시기가 내년 상반기로 당겨질 조짐이다.
월스트리트저널은 4일(현지시간) 인피니온과 대만 프로모스와의 제휴관계가 깨지면서 메모리 반도체 공급에 차질이 예상된다고 밝혔다. 계약 파기로 프로모스는 메모리 반도체 생산량이 절반 남짓 줄어들 것으로 전망되는 데다 유동성 위기마저 겪고 있어 퇴출로 이어질 가능성도 제기되고 있다.
10월 들어 이미 미쓰비시가 D램 부문을 엘피다에 넘기며 사업을 포기했다. 인피니온의 계약 파기와 미쓰비시의 사업 포기는 D램 업계를 구조조정의 중심으로 이끌고 있다.
수혜는 삼성전자대우증권 정창원 연구원은 손을 뗀 업체들의 D램 사업 규모가 모두 삼성전자의 몫이 될 것이라며 2004년 이후 삼성전자의 세계 D램 시장 점유율이 40%를 넘어설 것이라고 말했다.
세종증권 최시원 연구원은 당장 프로모스와 미쓰비시의 시장 점유율 7%가 삼성전자의 몫이 될 수 있다고 말했다.
34분기 들어 삼성전자와 후발업체의 제조원가 차이는 40%대로 벌어졌다. 내년 300 반도체 생산라인이 늘고 나노기술이 도입되면 삼성전자와 기타 업체의 제조원가 격차는 50%대에 이를 것이란 분석이 나오고 있다.
PC 시장 회복도 장기적으로는 삼성전자에 유리UBS워버그증권의 션 디보 아태지역 기술주 담당 투자전략가는 7일 올해 전 세계 개인용컴퓨터(PC) 수요는 작년보다 1% 감소하겠지만 내년에는 8% 증가할 것으로 내다봤다. 전 세계 PC수요는 개인(또는 가계)이 25%, 기업과 정부부문이 75%를 차지하는 데 기업부문의 수요가 내년 하반기에 살아난다는 것.
디보씨는 한국의 IT기업들이 D램은 물론 디스플레이 단말기 등에서 경쟁력을 갖춰 다른 국가의 동종 업체보다 좋은 성적을 거뒀다고 말했다. 그러나 여전히 경기에 따라 수익의 변화가 심하며 중국의 저가정책에 실적이 크게 흔들릴 수 있다는 점은 극복해야 할 과제로 지적됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100845268</DOCNAME>
<TITLE>프라하는 '수리중'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021008/photo/2002100845268.jpg" vspace="10"/> 유네스코가 지정한 세계 문화 유산인 구 시가지 광장으로 가봤다.
홍수가 한창일 때 세계 각국 신문에 시계 바늘이 멈췄다고 연일 보도됐던 15세기 천문 시계는 무사했다. 정시가 되면 구시가지 광장에는 아름다운 천문 시계의 종소리가 울려퍼졌고, 관광객들은 어린애처럼 시계앞으로 뛰어갔다.
구시가지 광장은 홍수가 날 무렵 시민들이 블타바 강가에 필사적으로 모래주머니를 쌓은 덕분에 큰 피해는 없었다. 고딕 양식의 화약탑도 무사했다.
차량 통행이 제한된 구 시가지 광장으로부터 10여분 떨어진 프라하의 자랑거리 카를교까지 걸어갔다. 카를교까지 가는 동안에만 서너군데의 도로 공사 현장을 지나쳤다.
프라하의 명물로 손꼽히는 카를교도 피해가 적은 편이라고 했다. 다리 양쪽으로 각각 15개씩 세워진 30개의 바로크 동상들도 무사했다. 한 때 통행이 전면 금지됐으나 지금은 관광객들과 상인들로 북적였다. 3일 이 다리를 찾았을 때 구시가지 광장쪽에 가장 가까운 왼쪽 동상인 성 이보 조각상의 보수 공사가 진행중이었다.
프라하 시내에서 가장 피해가 컸던 지역 중 하나는 블타바 강변의 캄파였다. 캄파 박물관의 1층이 침수되는 바람에 이곳에 있던 3만2000달러 가치의 대형 의자가 유실됐다. 16세기 지어진 클레멘티눔도 피해를 입었다. 500만권이 넘는 장서를 보유하고 있는 이 건물 지하에 보관됐던 고서적과 문서들이 물에 젖었다. 현재 다른 곳으로 옮겨져 건조 작업중이다.
14세기 르네상스 건물들은 외벽의 벽화가 군데군데 벗겨졌고 음악당인 루돌피눔의 지하에 보관돼 있던 악보도 손상됐다. 블타바 강을 가로지르는 12개의 다리중 안전 검사가 진행중인 너댓개를 제외하고는 모두 통행이 가능했다.
프라하 시내의 지하철은 최근까지 통행이 금지된 상태였다. 거리에 보이는 지하철 입구마다 출입을 통제하는 테이프가 쳐 있었다. 에바 만도프코바(32)는 홍수는 인간의 힘으로 어쩔 수 없었다고 해도 지하철은 전형적인 인재라며 행정 당국에 분노를 터트렸다. 지하철의 물차단벽을 미리 손보지 않은 바람에 피해가 커졌다는 것이다.
주 체코 한국 대사관측은 홍수 피해와 관광 수입 손실 등 체코가 입은 경제적 피해는 올해 수출 예상액의 5%에 해당하는 20억30억 달러로 추산된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100847268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]아시아는 하나 노동자제외?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
아시아의 하나됨을 외치는 아시아경기대회가 열리는 이 마당에 진지하게 질문해 보자. 우리는 진정 아시아와 하나될 마음이 있는가. 최소한 우리는 이들을 지구촌 시대에 함께 살아갈 이웃으로 생각하고 있는가.


이 질문에 성실히 답하고자 한다면 누구라도 30만명에 육박하는 국내 외국인 이주노동자 문제를 비켜갈 수 없을 것이다.


아시아인의 축제라는 아시아경기대회가 열리고 있는 기간 중에도 이들은 한국인이 더럽고 위험하고 힘들다고 기피하는 3D업종에서 일하고 있다.


필자는 매주 경기 고양시 일산에 있는 이주노동자 지원 시민단체 아시아의 친구들에서 한글강의를 한다. 이곳 외국인 노동자들은 주말에도 저녁 늦게까지 일하느라 수업에 종종 빠지곤 한다. 학생 중 한 사람인 아프리카에서 온 근육질의 젊은 청년 다니엘(26)은 추석연휴 탓인지 몇 주 동안 하루도 쉬지 못한 채 일하더니 이번주에는 결국 근육에 손상을 입고 말았다. 지난주 토요일 허름한 자취방에서 병원도 못 간 채 앓고 있다가 수업에 참석하지 못해 미안하다며 전화를 했을 때 나는 그 아픔의 무게를 조금도 덜어줄 수 없어 미안할 뿐이었다.


2년 전 파키스탄에서 온 아완(28)은 대학원까지 나온 엘리트 청년이다. 한국에 오기 전 몇몇 나라를 거쳤지만 한국처럼 차별이 심한 나라는 처음이고, 그래서 공단 밖으로 나가고 싶지 않다고 한다. 버스에서 자리에 앉으면 옆 사람이 일어나 가버리는 경우가 적지 않고 자꾸 범죄자 취급하는 눈길을 느낀다고 한다.


한국경제에 이바지하면서도 인권의 그늘에 처한 이들 이주노동자에 대해 정부는 내년 3월까지 불법체류 중인 이주노동자들을 추방할 계획이라고 한다. 이러한 정책은 인권보장 측면에서 많은 비난을 받고 있을 뿐만 아니라 이들이 차지하고 있던 3D업종의 인력 공백을 어떻게 메울 것인가 하는 현실적 측면에서도 많은 우려를 낳고 있다.


피부색 언어 풍습이 다르다는 이유로, 또는 우리보다 가난한 나라에서 왔다는 이유로 이들을 차별한다면 그 대상에게 피해를 주는 것에만 그치는 것이 아니라 결국 우리의 시야를 스스로 한정하고 우리 사회를 고립시켜 발전을 가로막는 결과가 될 것이다. 세상 속에서 떳떳하게 우리 자리를 차지하기 위해서라도 아시아를 더욱 적극적으로 우리 이웃으로 받아들여야 한다.


아시아경기대회 같은 국제적 체육행사는 외국인 노동자들에 대한 편견을 없앨 수 있는 좋은 교육의 장으로 활용되어야 할 것이다. 피부색, 국적, 빈부의 차별 없이 더불어 사는 지혜를 길러 나갈 수 있도록 지속적인 교육이 이루어져야 한다.


1960, 70년대 올림픽 금메달리스트들의 이름이 교과서에 나왔던 시절에 우리의 부모와 형제자매들도 돈을 벌기 위해 미국 독일 등 여러 나라로 떠났고, 그곳에서 현지인들이 기피하는 힘든 일을 했었다. 우리가 지금 만나는 이주노동자들의 모습은, 그때 그 먼 나라로 떠났던 우리 부모 형제자매들의 모습과 별반 다르지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100847278</DOCNAME>
<TITLE>6평짜리 낡은 주택 1억원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
서울 강동구 강일동과 노원구 상계1동, 중계본동 등 연말 규제가 풀릴 예정인 그린벨트(개발제한구역) 해제 예정지의 땅값이 1년 전에 비해 최고 2배까지 폭등한 것으로 나타났다.
본보 취재팀이 최근 서울의 그린벨트 해제 예정지 7곳 중 3곳을 취재한 결과 617평의 노후 불량 주택이 밀집한 강동구 강일동(3만4800평)의 경우 지난해 10월 5000만원 선에 거래되던 6평짜리 주택이 이달 들어 1억원에 매매돼 1년 만에 땅값이 100% 올랐다.
10평 미만의 노후 주택이 밀집한 노원구 상계1동(1만1600평)의 경우도 지난해 10월 2000만2200만원대에 거래되던 4평짜리 주택이 10월 초 현재 4000만원에 거래됐다.
불암산 자락에 20평 미만의 소형 노후 주택이 밀집한 노원구 중계본동(4만5200평)의 땅값도 크게 올랐다. 지난해 910월경 6000만원대에 거래되던 16평짜리 주택이 이달 들어선 1억1000만원까지 치솟았다.
중계본동의 한 부동산중개인은 1316평짜리 집의 경우 외지인들이 집을 보지도 않고 계약서에 도장을 찍을 정도로 매물이 없어 못 팔고 있다며 전체 1000여 가구 가운데 약 7080% 정도는 이미 외지인에게 소유권이 넘어간 것으로 보고 있다고 말했다.
상계1동 주민 정모씨(43)는 지난해 말부터 아파트 입주권을 노린 투기꾼들이 몰려 하루에도 수십 건씩 매매가 되면서 땅값이 폭등했다고 말했다.
이에 대해 서울시 진철훈 도시계획국장은 아파트 입주권을 받으려는 개발 기대가 반영돼 가격이 상승한 것으로 보인다며 그러나 시는 그린벨트 해제 지역에 소규모 아파트를 많이 건설해 주민들의 현지 정착률을 높일 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100848078</DOCNAME>
<TITLE>통합신당 창당 적극 참여</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
이한동(사진) 전 국무총리는 7일 지난 44년동안 정부 법조 정당 국회에서 쌓은 풍부한 국정경험과 검증된 도덕성으로 국가의 소명을 충실히 수행할 자신이 있다며 16대 대통령선거 출마를 공식선언했다.
이 전 총리는 이날 오후 서울 여의도 63빌딩 국제회의장에서 가진 대선출마 선언식에서 지금의 민주당과 한나라당은 지역당의 한계를 갖고 있어 국민통합을 일구어내기 어렵다며 지금 추진중인 통합신당 창당에 적극 참여하고 그 당이 시행할 후보선출 방식에 따라 공정한 경쟁을 통한 후보가 되기 위해 최선을 다하겠다고 밝혔다.
이 전 총리는 또 적절한 시점에 민주당 후보단일화추진협의회 참여 의원들이 추진중인 신당창당주비위에 대표자를 파견할 것이라며 통합신당이 좌절될 경우에 대비해 독자신당 창당을 위한 기초 작업도 병행하고 있다고 말했다.
이 전 총리는 선언문을 통해 2010년 G-10 수준의 세계중심국가 건설 권력의 1인 집중 방지를 위한 분권형 헌법개정 병역 의무복무연한을 1년으로 단축 2000cc 미만 승용차의 자동차세 면제방안 검토 공직후보의 30% 여성추천 인사 탕평책 시행 등 10대 국정과제를 제시했다.
이날 출마 선언식에는 민주당과 자민련 소속 의원 20여명을 포함해 3000여명의 지지자가 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100848708</DOCNAME>
<TITLE>최규선씨 174일만에 잠시 햇빛</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 함께 금품을 받고 각종 이권에 개입한 혐의로 구속 기소된 미래도시환경 대표 최규선(42사진)씨가 우여곡절 끝에 구속된 지 174일 만에 구치소를 나와 외부 병원에서 눈수술을 받게 됐다.
최씨의 재판을 맡고 있는 서울지법 형사합의23부(김용헌 부장판사)는 7일 최씨의 녹내장 증세가 심해지고 있어 최씨를 8일 삼성서울병원으로 신병을 옮겨 두 차례에 걸쳐 녹내장 수술을 받도록 할 예정이라고 밝혔다.
그러나 재판부는 녹내장 수술을 이유로 지난달 12일 최씨가 제출한 구속집행정지 신청은 받아들이지 않았다.
이 사건과 연루돼 해외로 밀항한 전 경찰청 특수수사과장 최성규씨가 최규선씨에게 같이 달아날 것을 권유한 사실이나 최근 보석으로 석방된 주요 사건 피고인들이 잇따라 도주하거나 잠적한 사실 등이 걸림돌로 작용했기 때문.
최씨가 범죄 혐의를 전면 부인하고 무죄를 주장하고 있는 상황에서 신병을 풀어주는 것은 있을 수 없다는 검찰의 반발도 재판부를 고심하게 만들었다.
하지만 최씨의 시신경이 계속 손상되고 있어 실명 가능성도 있다는 의사의 진단소견서까지 첨부된 마당에 수술을 마냥 미룰 수도 없었다. 재판부는 결국 수술은 하되 구속집행정지는 받아들이지 않는 절충안을 선택했다.
재판부는 일단 수술의 경과를 지켜보고 최씨의 구속집행 정지 여부를 다시 결정할 방침이다. 최씨가 구속 상태에서 외부 병원을 이용하게 돼 구치소측은 주간 3명, 야간 7명의 교도관이 최씨의 병실을 지켜야 하는 부담을 떠안게 됐다.
이에 대해 최씨의 변호를 맡은 강호성 변호사는 검찰이 언론을 의식해 최씨에 대해 지나치게 민감하게 반응하는 것 같다며 아쉬움을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100848858</DOCNAME>
<TITLE>중, 양빈비리 연루자 내사 가택연금 길어질듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
중국 당국은 7일 양빈 북한 신의주 특별행정구 장관의 비리 혐의를 규명하기 위해 그를 가택연금 상태에서 나흘째 조사하는 한편 양 장관의 비리에 연루된 지방정부 관계자들에 대한 내사도 함께 진행 중인 것으로 알려졌다.
중국의 한 소식통은 이날 중국 당국은 양 장관이 선양 허란춘 토지를 주택단지로 불법 전용하는 과정에서 지방정부 관계자들의 도움을 받았을 것으로 보고 있다면서 양 장관에 대한 구체적 비리 혐의를 잡아내기 위해 이들 관계자들에 대한 내사도 함께 벌이고 있다고 말했다.
이 소식통은 이를 위해 중국 당국은 중앙정부 차원의 조사팀을 구성해 선양시 및 랴오닝성의 세무와 국토개발, 건설 등 해당부서 관계자들을 대상으로 양 장관과의 연루 여부를 내사 중이라면서 내사 결과에 따라서는 양 장관과 중앙정부 관리들과의 연계 여부도 드러날 수 있다고 전했다.
중국 당국이 양 장관 비리와 관련된 조사 및 내사 범위를 확대함에 따라 그가 가택연금 상태에서 조기에 풀려날 수 있을지도 불투명한 실정이다.
또 다른 소식통은 이와 관련, 중국 당국은 국내법에 따른 원칙적 입장에서 양 장관 비리 혐의에 대한 조사를 우선 벌인 뒤 그에 대한 신병처리 문제는 북한과의 외교적 절충에 따라 결정할 것 같다면서 조사가 마무리되기까지는 다소 시일이 걸릴 것이라고 말했다.
한편 중국 공안 당국은 외국 언론이 중앙 정부의 허가 없이 허란춘에 접근하거나 양 장관과 관련된 취재를 벌이는 것을 철저히 차단하고 있으며 선양에 들어온 기자들에 대한 소재파악 작업도 함께 진행하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100726758</DOCNAME>
<TITLE>전자업체 국내외 투자 극과 극</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
한국 전자업체의 해외투자는 크게 늘어난 반면 외국 전자업체의 대한국 투자는 줄고 있어 국내 전자산업의 공동화가 우려된다.
한국전자산업진흥회가 6일 내놓은 국내투자 및 해외투자 현황에 따르면 지난해 한국에 대한 전자산업(통신부문 포함)부문 외국인 투자는 179건, 15억9300만달러로 2000년(238건, 24억900만달러)에 비해 건수는 24.8%, 금액은 33.9% 감소했다.
반면 한국 전자업체의 해외투자는 261건, 23억9000만달러(이중 15억6000만달러는 LG그룹과 필립스의 브라운관 부문 합작)로 2000년(209건, 4억7200만달러)보다 건수는 24.9%, 금액은 406.5%나 증가했다.
이 같은 경향은 올 들어 더욱 뚜렷해지고 있다. 산업자원부가 집계한 외국인투자동향에 따르면 8월까지 외국인의 국내 전자산업에 대한 투자는 80건, 2억달러로 전년동기(137건, 9억6000만달러)보다 건수는 41.6%, 금액은 79.2%나 급감한 것으로 나타났다. 반면 8월까지 국내기업의 해외투자는 208건, 6억1000만달러로 꾸준히 증가세를 보이고 있었다.
전자진흥회 관계자는 원가가 싼 지역으로 생산라인을 옮기는 것은 기업의 당연한 선택이지만 지금 같은 추세가 계속되면 전자산업의 국내 생산기반이 크게 약화될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100727578</DOCNAME>
<TITLE>한 제자리 중 뜀박질</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
미국 수출시장에서 한국은 지난 10년간 제자리걸음을 한 반면 중국은 한국을 훌쩍 뛰어넘어 일본을 바짝 추격하고 있다.
KOTRA가 6일 내놓은 미국시장에서의 한-중-일 경합관계 분석 보고서에 따르면 932002년 상반기의 10년간 중국의 연평균 대미 수출증가율은 16.8%로 한국의 9.6%에 비해 크게 앞섰다. 일본의 연평균 대미 수출증가율은 3.3%로 이 기간 미국의 수입증가율(9%)에 비해서도 크게 낮았다.
10년 동안 미국 수입시장 점유율 추이는 중국이 5.4%9.0% 한국 3.0%3.1% 일본은 18.5%11.1%로 중국의 약진이 두드러졌다.
미국은 한국 전체 수출의 20.7%를 차지하는 최대 수출국. 미국 수입시장에서 일본과 중국 한국은 각각 3, 4, 7위에 이르는 주요 대미 수출국가다. 중국의 대미 약진은 가격경쟁력을 바탕으로 수출상품 품목 수가 크게 늘어났기 때문으로 분석됐다.
예컨대 작년 중국의 대미 수출품목수는 1078개로 한국(932개)과 일본(1058개)보다 많았다. 수출품목 수는 중국이 지난 10년간 117개, 한국이 92개 증가했으며 일본은 오히려 2개 감소했다. 또 3대 수출품목이 대미 수출에서 차지하는 비중은 한국과 일본이 각각 73.0%, 74.2%인 데 비해 중국은 44.6%에 그쳤다. 그만큼 중국이 다양한 품목을 골고루 수출하는 셈.
미국 수입시장 점유율 1위 품목 수도 중국은 지난 10년 동안 67개에서 147개로 80개나 늘어났다. 한국은 12개에서 13개로 1개 증가하는 데 그친 반면 일본은 174개에서 92개로 82개 감소했다.
중국의 주력 수출품목은 신발 완구 등 단순 경공업제품에서 컴퓨터 전자응용기기부품, 무선통신기기 등 이른바 기술제품으로 고도화하는 등 구색을 갖추고 있다는 평가다.
한편 한국의 대미 수출품목 중 중국과 경합관계에 있는 품목은 178개, 일본과는 157개로 중국의 약진으로 중국과의 경합이 더욱 치열한 것으로 나타났다. 경합품목도 전기전자, 기계류 등 기술력이 필요한 품목으로 확산하는 추세다.
KOTRA 엄성필 팀장은 최대 수출시장인 미국에서 중국과 맞서기 위해선 그동안의 가격경쟁에서 벗어나 첨단기술 품목 위주로 상품구색을 재편하는 한편 고부가가치화, 브랜드화, 적극적인 수출마케팅 활동을 전개해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100727598</DOCNAME>
<TITLE>42인치 TFT-LCD LG필립스 첫 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
LG필립스LCD가 세계 최대 크기인 42인치 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 개발에 성공했다.
LG필립스LCD는 업계 최초로 40인치가 넘는 크기의 TFT-LCD를 디지털 TV용으로 개발, 8일부터 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 한국전자전에 출품할 예정이라고 6일 밝혔다.
이 42인치 TFT-LCD(사진)는 와이드 XGA급 고해상도(98만 화소, 가로 1280개세로 768개) 제품이며 화면의 가로 세로 비율이 15 대 9로 디지털 HDTV에 적합하다.
이 제품은 보는 각도에 따라 화질에 차이가 생기는 TFT-LCD의 약점을 극복하고 176도의 넓은 시야각을 확보했다는 것. 또 기존의 TFT-LCD보다 화면이 밝고 1670만가지 색상을 표현할 수 있다는 것.
LG필립스LCD측은 이미 생산 중인 15인치, 17.1인치 와이드, 20인치, 23인치 와이드, 30인치 와이드 제품에 이어 세계 최대 크기인 42인치 제품까지 개발해 폭넓은 제품군을 갖춤으로써 기업의 경쟁력이 한 단계 높아질 것으로 기대한다고 밝혔다.
미국의 디스플레이 전문 시장조사기관인 디스플레이서치에 따르면 올해 24분기(46월) TV용 LCD 시장에서 일본의 샤프가 시장점유율 48.4%로 1위, LG필립스LCD가 35.5%로 2위, TM디스플레이(도시바와 마쓰시타의 합작사)와 삼성전자가 각각 6.8%로 3위를 차지하고 있다.
LCD TV시장은 올해 130만대에서 2006년에는 1610만대 수준으로 연평균 92%의 고속 성장이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100729338</DOCNAME>
<TITLE>금 금 한국 2위 굳히기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021007/photo/2002100729338.jpg" vspace="10"/> 한국이 금메달 행진을 이어가며 본격적인 2위 굳히기에 들어갔다.
한국은 6일 열린 제14회 부산아시아경기대회 8일째 경기에서 볼링 여자 3인조에서 금메달을 따내고 사격에서 은메달 4개를 추가하며 일본과의 격차를 더욱 벌렸다.
한국은 메달순위에서 오후 4시반 현재 금 30, 은 34, 동메달 43개로 일본(금 26, 은 40, 동 35)을 앞서며 2위를 달렸다.
한국은 볼링 여자 3인조에서 김수경(인천시청)-차미정(대전시청)-김여진(서울시시설관리공단)이 합계 3805점을 기록해 대만(3796점)을 따돌리고 금메달을 차지했다. 개인전에서 우승했던 김수경은 볼링 첫 2관왕에 오르며 한국선수중 세 번째 2관왕의 영광을 안았다.
전날 금메달 3개를 수확했던 사격에서 한국은 이상학(KT)이 남자 25m 속사권총에서 본,결선 합계 686.8점으로 중국의 류궈후이(690.8점)에 이어 은메달에 머물렀고 강형철 이영훈(이상 한국체대)과 함께 나선 단체전에서도 중국에 이어 2위에 그쳤다.
여자 50m 소총 3자세에서는 김정미(인천남구청), 공현아(경기도청), 이선민(청원군청)이 합계 1742점을 쐈으나 중국(1754점)에 밀려 은메달을 따내는데 만족해야 했다.
또 여자 10m 러닝타깃에서도 박정연 김득남(이상 상무), 김문선(부산시청)이 2위를 차지했다.
울산 동천체육관에서 열린 탁구 혼합복식에서 한국은 유승민-유지혜(이상 삼성카드)조가 남북대결과 중국의 장벽을 뚫고 결승에 진출, 은메달을 확보했다.
남자농구는 약체 홍콩을 101-58로 꺾고 4강 진출을 확정지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100729898</DOCNAME>
<TITLE>김대업씨 계좌 억대입금 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보의 장남 정연씨의 병역면제 의혹을 수사 중인 검찰은 늦어도 다음주 말까지는 수사를 끝내고 수사 결과를 발표할 방침을 확정한 것으로 6일 알려졌다.
이에 따라 서울지검 특수1부는 정연씨와 이 후보의 차남 수연씨를 참고인 자격으로 소환 조사할지를 이번 주중 결정할 예정이다.
한편 검찰은 의혹을 제기한 김대업씨의 금융계좌에 억대의 돈 등 거액이 수차례 입금된 사실을 확인하고 돈의 출처를 확인 중이다.
그러나 지금까지 드러난 돈의 출처는 병역면제 의혹 제기와 무관하게 김씨가 가족에게서 받은 것으로 확인됐다.
검찰은 최근 김씨의 어머니와 대구 모 택시회사 사장 A씨가 수차례에 걸쳐 김씨의 계좌에 돈을 입금한 사실을 확인했다. 김씨의 어머니는 A씨와 잘 알고 지내는 사이인 것으로 알려졌다.
검찰은 2일 A씨를 소환해 김씨에게 돈을 송금한 경위 및 돈의 출처에 대한 조사를 벌였다.
A씨 회사 경리 관계자는 2년 전부터 최근까지 여러 차례 수백만수천만원씩을 김씨의 계좌로 송금했다며 송금한 돈은 대부분 김씨 어머니가 소유했던 경북 고령군 소재 부동산(시가 1억5000만)과 고령군의 한 택시회사를 처분한 돈이라고 말했다.
검찰은 4일 김씨의 대구 집을 압수수색해 김씨 어머니의 수첩과 가요 등이 녹음된 카세트 테이프 20여개를 가져간 것으로 확인됐다.
검찰이 김씨의 집에서 가져간 테이프 가운데 김씨가 제출한 테이프의 원본(최초 복사본)은 없는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100730058</DOCNAME>
<TITLE>중 쉬옌웨이 수영 5관왕</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
이번 대회 첫 5관왕이 탄생했다.
주인공은 5일 끝난 수영에 출전한 중국의 인어공주 쉬옌웨이(19사진). 대회전까지 크게 주목을 받지 못했던 신예 쉬옌웨이는 1일 여자 800m 계영을 시작으로 2일 100m자유형, 3일 400m 계영, 4일 50m 자유형에 이어 5일 400m 혼계영마저 석권함으로써 대회 최다관왕에 자리잡았다.
상하이 출생으로 5살때부터 수영을 시작한 쉬옌웨이는 지난해 4년마다 열리는 인민체육대회에서 4관왕에 오른 유망주.
하지만 쇼트코스 세계선수권 계영에서 한차례 정상에 올랐을 뿐 세계적인 선수들이 출전한 국제대회에서 이렇다 할 성적을 낸 적이 없었다. 이번 대회 기록도 세계수준과 거리가 있어 중국수영계에선 5관왕에 큰 의미를 부여하지 않는 분위기.
오랫동안 그를 지도했던 쉬후이친 코치는 그는 신체조건(1m72)면에서 좋은 편이 아니지만 물을 타는 감각 만큼은 뛰어나다며 19세라는 나이를 감안할때 시간이 지나면 반드시 한계단 성장할 선수라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100730238</DOCNAME>
<TITLE>의료분쟁 소송전 조정절차 거쳐야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
의사와 환자간에 분쟁이 생겼을 때 소송에 앞서 반드시 조정을 거치도록 하는 조정전치주의가 도입되고 의사의 경미한 과실에 대해서는 형사처벌을 면제하는 내용의 의료분쟁조정법안이 확정됐다.
대통령 자문기구인 의료제도발전특별위원회는 최근 산하 의료정책전문위원회를 열고 9월 나온 의료분쟁조정법 시안의 일부를 고쳐 확정짓고 10일 특위 본회의에 상정하기로 했다고 6일 밝혔다.
전문위는 불가항력으로 발생한 의료사고에 대해서는 국가가 피해자에게 최소한으로 보상해 의료분쟁 발생을 예방하자는 원칙에는 동의했지만 보상재원은 정부와 건강보험공단, 의료공급자, 약화사고피해구제기금에서 공동으로 마련하도록 했다.
당초 시안에서는 국가가 예산에서 최고 2000만원의 보상금을 피해자에게 지급하도록 했었다.
전문위는 또 시안의 주요 쟁점 항목이었던 조정전치주의에 대해 의료사고 피해자의 권리를 빨리 구제하고 안정적인 진료 환경을 만들어 분쟁에 따르는 시간적, 경제적 비용을 최소화하기 위해 필요적 조정전치주의를 도입하기로 했다.
전문위는 의료행위의 공익적 측면을 고려해 사회적 비난 가능성이 낮은 경미한 과실에 한정해 형법을 최소한으로 적용하는 의사의 형사처벌특례조항을 도입하는데 원칙적으로 찬성했다.
이밖에 전문위는 의사가 안정적으로 일할 수 있는 환경을 마련하고 사고를 당한 환자가 신속하게 손해배상을 받도록 하는 의료배상공제조합과 의료배상책임보험제도 도입에는 이견 없이 찬성했다.
의료제도발전특위는 본회의에서 법안이 의결되는 대로 보건복지부와의 협의를 거쳐 이번 정기국회에 제출할 예정이다. 의료분쟁조정법은 1995년과 97년에 각각 정부 및 의원입법으로 추진됐으나 처벌특례 조항을 놓고 부처간 의견이 맞지 않아 처리되지 못했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100730288</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정부, 부인만 말고 입증하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
정부는 언제까지 남의 일인 양 방관만 하고 있을 건가. 현대상선에 대한 4000억원 대출이 당시 한광옥 대통령비서실장의 지시로 이루어졌다는 충격적인 증언이 나왔는데도 정부가 진상규명을 미루고 머뭇거리는 것은 옳지 않다. 국회의 국정조사든 특별검사든 마다할 이유도 명분도 없다.
현대상선에 대한 4000억원 대출과 관련해 이근영 금융감독위원장에게서 청와대 한 비서실장이 하도 전화를 해서 어쩔 수 없었다는 얘기를 들었다는 엄낙용 전 산업은행총재의 증언이 사실인지 거짓인지의 여부는 그야말로 철저하게 밝혀져야 한다. 이 금감위원장이나 한 전 비서실장이 부인한다고 해서 해결될 일이 아니다.
현 정권에서 차관급 고위공무원을 지낸 사람이 국회에서 정식으로 증언한 것인 만큼 면책특권이 있는 국회의원들의 폭로성 발언과는 성격이 다르다. 당사자들이 그냥 말 한마디로 부인한다고 해서 넘어갈 사안이 아니다. 전혀 사실이 아니다 기억이 나지 않는다는 말 자체를 국민이 믿지 못하고 있다. 그런 식으로 끌고 가서는 의혹만 더 부풀릴 뿐이다.
엄 전 총재의 말이 사실이라면 청와대가 직접 부당대출을 지시했다는 결론에 이르게 된다. 당시 청와대 한 비서실장에게 지시를 내릴 수 있는 사람은 김대중 대통령밖에 없다. 김 대통령이 관련된 사안에 대해 아랫사람이 사실이 아니다고 주장하는 것은 설득력이 약하다. 지금까지 금융감독원 감사원 산업은행 등이 사실을 규명하지 못하고 조사를 미룬 것도 대통령이 관련되었기 때문은 아닌가 하는 의문이 든다.
이 문제는 이제 김 대통령과 현 정권의 신뢰성을 가늠하는 잣대가 되었다. 더 이상 미룰 여지도 없다. 한 전 비서실장 등 관련자들이 일제히 부인한다지만 정부는 즉각 조사에 나서야 한다. 정부는 부인만 하고 있는 관련자들의 발언이 사실인지 아닌지를 구체적으로 입증할 책임이 있다. 조사결과를 김 대통령이 직접 국민 앞에 밝혀야 한다. 그 길만이 사태를 수습하는 방법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100730938</DOCNAME>
<TITLE>북 도발 경고 묵살 특별조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
국방부가 4일의 국회 국방위 국정감사에서 군 수뇌부의 서해교전 사전징후 묵살의혹을 제기한 국방정보본부 소속 5679부대(북한통신감청부대) 부대장 한철용 소장에 대해 5일자로 보직해임을 전격 결정함에 따라 한 소장의 발언을 둘러싼 파문이 증폭되고 있다.
국방부는 6일 한 소장은 국감에서 군 기밀인 블랙북(북한첩보 일일보고서)을 공개하는 등 돌출행동으로 물의를 빚어 더 이상 직무수행이 불가능하다며 한 소장을 해임하고 최영관(육사 28기) 준장을 부대장 대리로 임명했다고 밝혔다.
국방부는 또 한 소장의 주장에 대해 7일부터 특별조사에 착수키로 했다. 국방부는 이를 위해 6일 김승광(육군 중장) 국방개혁위원회 부위원장을 단장으로 합동참모본부 전비태세검열실, 국방부 감사관실, 정보분야 관계자 등 10명의 조사단을 투입해 이번주 중으로 조사를 마치겠다고 덧붙였다.
국방부 관계자는 서해교전 직전 북한경비정의 북방한계선(NLL) 침범에 대한 한 소장의 보고서에 북의 도발가능성을 보여주는 구체적인 정보가 포함돼 있었는지 여부와 당시 김동신 장관의 지시내용 등을 집중조사할 방침이라고 말했다.
또 한 소장의 국감장 언행이 군사기밀보호법 위반에 해당되는지 여부에 대해서도 철저히 조사키로 했다.
한 소장은 이에 대해 국방부 관계자를 통해 특별조사에 응하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다. 국방부 관계자는 또 한 소장이 서해교전 직후 전역지원서를 냈을 때는 반려하다가 이제 와서 보직해임시키는 것은 이해가 안간다고 불만을 토로했다고 전했다.
한 소장은 서해교전 이후 군 수뇌부와 갈등을 빚다 7월 전역을 신청했으며 11월말로 예편할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100509088</DOCNAME>
<TITLE>꽃-풀벌레 자연의 체험 화폭에 담아요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021005/photo/2002100509088.jpg" vspace="10"/>  조용한 산자락 아래 깔끔한 잔디밭과 은방울꽃 등 자생화가 어우러진 들판.
경기 파주시 조리면 오산리 자연미술학교는 말 그대로 자연 속에서 미술을 가르치는 곳이다.
설립자 박봉택 화백(50)은 어린이들이 어릴 적부터 학교와 학원에서 도식화된 교육에만 매달리는 것이 안타까워 1999년 1월 이 일대 1만2000여평 터에 자리를 잡고 자연 속 미술교육에 전념하고 있다.
이곳에는 화실, 도자기실, 전시관, 야외학습장, 자생화 산책로 등이 갖춰져 있어 연중 미술을 좋아하는 어린이들과 그 가족의 좋은 교육장 역할을 하고 있다.
도자기 공예가 2명과 박 화백을 비롯한 화가 2명 등 모두 4명의 전업 작가들이 강사로 나서고 있다.
박 화백은 책 속에서만 꽃과 나무를 본 어린이와 실제 눈으로 보고 만져본 어린이들의 창의력은 크게 차이가 난다며 체험을 그림으로 표현하게 돼 교육효과가 크다고 생각한다고 말했다.
계절에 맞는 동식물들을 보여주고 어린이들에게 그 느낌을 표현하도록 한다는 것.
여름철 토란잎으로 우산을 대신하거나 풀피리를 만들어 불어보고, 매미가 되기 전 굼벵이의 탈피 과정도 지켜보며 자연을 체험토록 하고 있다.
박 화백은 이번주부터는 도토리를 직접 주워 그림으로 표현하는 수업을 진행하고 있다.
어린이들과 함께 산자락을 다니며 도토리를 주운 뒤 사람에게는 묵을 만드는 데 사용되고, 다람쥐에게는 양식으로 쓰인다는 등의 활용 방법을 알려주면서 그 향과 맛도 직접 경험하도록 한다.
이후 도토리를 주제로 그림을 그리게 하면 향이나 맛, 형태, 색깔 등 직접 경험한 감각 중 하나가 두드러진 그림이 나온다는 게 박 화백의 설명이다.
수강생은 대부분 주말을 이용한 어린이들이고 평일에는 주부들의 발길이 이어진다. 교육 프로그램은 크게 일반과 특별 프로그램 등으로 나뉘어 있다.
일반 프로그램은 미술과 도예 부문으로 나뉘어 부문별로 성인과 어린이 대상으로 세분화돼 있다.
특별 프로그램은 수십 명에서 300여명까지 단체를 위한 것으로 미술 관련 워크숍을 갖거나 단체 그림 그리기 등이 마련돼 있다.
또 1일 체험학습은 20여명이 한 그룹으로 편성돼 오전부터 야생화 산책로를 거닌 뒤 그림 그리기, 도자기 제작 등의 체험을 하는 과정으로 돼 있다.
주말체험학습은 1박2일 과정으로 역시 야생화 산책로 거닐기, 그림 그리기, 도자기 제작 등의 프로그램으로 운영된다.
1일체험학습 이용료는 1만1만5000원선이며 기타 프로그램은 인원수와 세부일정에 따라 다소 차이가 있다.
가족 단위나 단체 모임을 위해 숙박시설과 식당도 갖추고 있다.
주말마다 이곳에 초등학교 1학년인 아들을 보낸다는 장은숙씨(38여경기 고양시 일산구 대화동)는 콘크리트 속에서만 지내는 아이가 일주일에 한번이나마 자연을 체험하며 이를 그림으로 표현하고 있어 심성도 고와지는 것 같다고 말했다. www.naschool.com 031-947-7462
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100509238</DOCNAME>
<TITLE>"경제체질 개선해 재발 막아야"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
국내외 경제학자들이 외환위기 이후 한국의 경제회복은 일시적인 대외 경제여건 개선과 재정확대에 힘입은 것이며 언제든지 금융위기가 재발할 가능성이 있다고 경고하고 나섰다.
서울대 국제금융센터(소장 정덕구) 주관으로 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스 컨벤션센터에서 열린 국제학술대회에서 참석자들은 이같이 지적, 미완의 구조조정을 완결 짓고 국제금융시장의 예측하기 힘든 움직임에 대응할 수 있는 경제 체질과 조기경보체제를 갖춰야 한다고 역설했다.
외환위기 5주년을 맞아 한국경제, 위기를 넘어서라는 주제로 열린 이번 대회에서 첫 주제발표를 한 정운찬 서울대 총장은 외환위기는 거시경제적 불균형보다는 미시구조적 결함이 겹쳐 발생했다면서 그런데도 정부는 지난 5년간 구조개혁보다는 재정확대를 통한 위기관리에 치중해 왔기 때문에 주변여건이 어려워지면 언제든지 위기가 재발할 우려가 크다고 강조했다.
이종화(고려대) 이창용(서울대) 홍기석 교수(이화여대) 등은 한번 위기를 겪은 나라가 또다시 외환위기에 빠진 경우가 48%에 이른다면서 단기 외채 비중을 줄이는 대신 외국인 직접투자를 적극 유치해 외부 충격에 대한 내성을 길러야 한다고 주장했다.
김인준(서울대) 송치영 교수(국민대)와 차백인 한국경제연구원 연구위원은 국제금융시장에 내재돼 있는 불안정성을 감안할 때 경제 펀더멘털의 개선이 위기 발생을 막을 수 있는 충분조건은 아니다면서 정부가 자본자유화 확대 문제에 대해 신중을 기할 것을 권고했다.
박원암 홍익대 교수와 최공필 한국금융연구원 연구위원은 같은 맥락에서 각국의 독자적인 금융 및 기업 구조조정만으로는 위기의 재발을 막을 수 없다면서 아시아 국가간의 협력과 국제금융체제 개선이 필요하다고 말했다.
또 이정우 경북대교수는 199899년에 빈곤선 이하 계층이 2배로 늘어나고 전반적인 소득분배 구조가 악화했다면서 또 다른 위기가 오기 전에 취약한 사회적 안전망을 확충해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100509268</DOCNAME>
<TITLE>중 단둥에 한국기업 전용공단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
중국 랴오닝성 단둥시에 한국기업 전용공단이 만들어진다.
산업자원부는 한국산업단지공단과 중국 단둥시가 단둥 한중 산업협력 시범공단조성에 합의하고 5일 서울에서 계약을 체결한다고 4일 발표했다. 계약식에는 신국환 산자부장관, 이효진 산업단지공단 이사장, 차이저푸 단둥시 당서기 등이 참석한다.
공단은 단둥시 둥강경제개발구 안에 있으며 북한 신의주와 가깝고 서울과는 420 거리. 경의선이 연결되면 중국횡단철도(TCR)로 이어지는 산업 및 물류의 요충지라고 산자부는 설명했다.
양측은 이르면 이달 말부터 단계적으로 공사에 들어가 1단계로 2003년 3월 말까지 8만 6000평가량을 개발하고 공장 입지 수요가 늘어나면 30만평까지 늘릴 계획이다.
1단계로 조성되는 공단에는 대북 진출을 위한 거점 확보를 희망하는 기업 의류 전자 섬유 신발 등 노동집약업종 현지의 부존자원을 활용할 수 있는 목재가공과 수산물 음식류업 등 모두 40여개 업체를 유치할 예정이다.
산업단지공단이 6월 수요조사를 벌인 결과 48개 기업이 모두 10만평을 쓰겠다는 의견을 냈다.
산자부는 부지 사용은 50년 장기임대로 잠정 분양가가 평당 6만7만원이며 랴오닝성 내 다른 지역보다 싼 데다 신의주와도 가까워 중국 진출 국내 기업의 집적지로 유망하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100509738</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 3세대칩 개발 경쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
3세대 휴대전화 칩 시장을 선점하라.
떠오르는 3세대 휴대전화 시장을 둘러싼 휴대전화 칩 제조업체들의 선점 경쟁이 본격화하고 있다. 한국 일본에 이어 미국 중국 등의 휴대전화 업체들이 3세대 휴대전화인 IMT-2000 상용화를 추진하면서 칩 수요가 크게 늘어날 것이란 전망에서다.
4일 통신업계에 따르면 비동기 진영인 유럽의 서비스업체들이 2.5세대 서비스(GPRS)를 잇따라 시작하면서 동기식 일변도의 3세대 칩 개발경쟁이 비동기식 분야로도 확산되고 있다.
부호분할다중접속(CDMA) 원천기술 보유업체인 미국 퀄컴은 동기식 IMT-2000 상용화 지역이 한국을 중심으로 중국 미국 등으로 확대되면서 3세대 휴대전화 칩 시장에서 두드러진 활약을 보이고 있다. 퀄컴은 최대 전송속도 2.4Mbps의 EV-DO칩인 MSM5500을 선보인 데 이어 한국과 일본의 비동기식 IMT-2000 업체들을 겨냥해 비동기식 3세대 칩인 MSM6200도 내놓았다.
모토로라, 노키아, 에릭슨, NEC 등 비동기 휴대전화 칩 업체들의 개발 경쟁은 3세대와 2세대 서비스를 동시에 쓸 수 있는 듀얼모드 칩 분야에 집중되고 있다. 비동기식 IMT-2000의 경우 상용화되더라도 전국적으로 망이 깔릴 때까지는 기존 2세대 서비스와 혼용이 불가피하기 때문이다.
일본 히타치는 최근 화상통화 및 초고속 전송기능의 SH7300을 개발, 11월부터 공급한다고 발표했다. 데이터 전송속도를 높여 고화질 화상통화가 가능한 제품이다.
세계 최대 휴대전화 제조업체인 노키아는 최근 GPRS와 비동기식 IMT-2000에 모두 쓸 수 있는 2세대와 3세대 겸용 듀얼모드칩과 단말기를 선보였다. 국내 벤처기업 이오넥스(www.eonex.com)는 비동기 및 동기식 IMT-2000 서비스를 동시에 이용할 수 있는 휴대전화 단말기용 듀얼모드 모뎀 칩을 세계 처음으로 개발, 3세대 칩 개발 경쟁에 가세했다.
이오넥스 전성환 사장은 휴대전화의 대중화로 휴대전화 칩 시장이 PC용 중앙처리장치(CPU)나 메모리반도체 시장 이상의 큰 시장으로 떠오르고 있다며 올해 말을 기점으로 세계적으로 듀얼모드 3세대칩 경쟁이 본격화할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100510158</DOCNAME>
<TITLE>근육이완 주사 집단쇼크</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
병원에서 근육이완제 주사를 맞은 환자 17명이 집단 부작용을 일으켜 이 중 1명은 숨지고 4명이 중태에 빠졌다.
경남 거제시 신현읍 거제백병원에서 퇴행관절염 치료를 받던 김모씨(73여)는 2일 포도당 1000에 희석한 근육이완제 앰풀 한개(2)를 혈관주사로 맞은 뒤 갑자기 고열과 두통 등의 증세를 보이면서 혼수상태에 빠졌다가 4일 오전 3시10분경 숨졌다.
또 김씨와 같은 날 근육이완제를 맞은 16명의 환자들도 비슷한 증세를 보여 3일 진주 경상대 병원과 마산 삼성병원 등으로 후송됐으나 정모씨(61) 등 4명은 저혈압과 패혈증 등으로 중태다.
병원측이 이들에게 주사한 근육이완제는 서울의 G제약이 7월 생산한 3만2000개의 앰풀 가운데 일부로 거제백병원은 최근 이 약 1000개를 구입했다.
병원측은 보관중인 G사의 주사제를 현미경으로 검사한 결과 산소를 싫어하는 혐기성 세균이 일부 발견됐다며 환자들의 혈관에 세균이 들어가 패혈증을 일으킨 것 같다고 말했다.
그러나 G사측은 99년부터 생산한 이 주사제를 8월 대구와 전남지역에도 1만개 이상 공급했다며 투약과정 등 다른 문제가 원인일 가능성이 있다고 밝혔다.
경찰은 이 병원이 보관 중인 주사제 앰풀 680개를 수거, 국립과학수사연구소에 정밀 분석을 의뢰하는 한편 5일 김씨의 시신을 부검해 정확한 사인을 가리기로 했다. 또 의료진과 제약사 관계자를 불러 정확한 사고원인을 조사 중이다.
식품의약품안전청도 문제의 근육이완제를 수거해 품질, 함량, 구입 절차, 보관 상태에 대한 검사를 시작했으며 해당 제약사의 전 제조공정도 특별 점검키로 했다.
식약청은 7월 26일 생산돼 전국에 유통된 이 약품의 부작용이 특정 병원에서 한꺼번에 발생한 점으로 미루어 볼 때 제품 자체의 이상보다는 병원측의 주사기 등 투약 과정의 문제점이 우선 의심된다고 말했다.
그러나 식약청은 병원 측의 자체 배양검사 결과가 나오는 3, 4일 뒤 정확한 원인규명이 가능하다고 보고 만약 제품 자체에 문제가 있는 것으로 확인되면 제조 및 사용을 중단시킬 계획이다.
경남도는 거제백병원에 해당 제품을 봉함 봉인토록 하고 도내 전 시군의 병의원에 사용금지 지시를 내렸다.
문제의 근육이완제는 주로 요통이나 척수염 관절염 환자에게 사용되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100510188</DOCNAME>
<TITLE>임신여성 16%가 낙태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
임신한 여성 6명 중 1명 이상이 낙태(인공임신중절)를 하는 것으로 추정되며 19세 이하 청소년의 출산이 연간 7000건을 넘는 것으로 나타났다.
국민건강보험공단이 4일 국회 보건복지위 한나라당 김홍신 의원 등에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 지난해 8월부터 올 7월까지 임신으로 의료기관에서 산전 진단을 받은 여성은 65만7831명으로 집계됐다.
이 중 44만4496명이 실제로 출산했고 10만7523명이 유산한 것으로 나타나 전체의 16.1%에 해당하는 나머지 10만5812명은 낙태를 한 것으로 추정됐다.
또 지난해 1519세 미성년자의 분만 건수는 6699건이며 1014세 아동의 분만도 31건이었다. 임신 출산 피임 관리를 위한 1519세의 산과 진료건수는 4만4301건이며 1014세의 진료건수는 471건이었다.
또 65세 이상 노인 5명이 분만을 위해 입원하기도 했다.
김 의원은 통계에 잡히지 않는 낙태를 감안하면 실제 낙태 건수와 미혼모 수는 훨씬 많을 것으로 보이며 이는 남아선호, 부실한 성교육, 정부의 안일한 자세 때문이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100510328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 플레이보이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
53년 미국의 무명 만화가 휴 헤프너는 영화 나이애가라를 보고 여주인공 마릴린 먼로에게 끌리게 된다. 남자를 홀리는 듯한 요염하고 뇌쇄적인 자태가 그를 사로잡은 것이다. 이듬해 플레이보이지를 창간한 헤프너는 그녀를 창간호의 표지모델로 발탁했다. 선택은 적중했다. 겨우 8000달러로 시작한 잡지사는 창간호부터 수백만부가 팔리는 대박을 터뜨렸다. 27세의 헤프너는 일약 돈방석에 앉아 인생이 바뀌는 전기를 맞고 마릴린 먼로는 섹스심벌 이미지를 구축하기 시작했다던가.
플레이보이는 인간의 성에 대한 욕망을 대중화시킨 잡지다. 지금 수준으로 보면 별것도 아니지만 이 잡지의 성 표현은 창간 당시로서는 파격이었다. 그 후 펜트하우스나 허슬러 같은 경쟁지가 등장하면서 내용은 더욱 대담해졌다. 사진기자들은 여체의 아름다움을 표현하기 위해 어쩌면 그렇게 오묘하게 앵글을 잘 잡던지. 그만큼 판매량도 늘어나 70년대에는 월 700만부의 판매량을 기록했다. 사람들은 실제 생활에 스며들기 어려운 성의 세계를 간접적으로 체험하고 대리만족을 느끼게 된 것이다. 지금 중장년인 사람 중에도 청소년시절 이 잡지를 훔쳐보며 얼굴을 붉혔던 경험을 가진 사람이 적지 않을 것이다.
한국인으로는 처음으로 플레이보이 표지모델에 등장해 화제를 모았던 재미 누드모델 이승희씨는 이후 한국의 한 방송에 출연해 이런 말을 한 적이 있다. 플레이보이지는 여러분이 생각하고 있는 것과는 다르다. 아마도 격조 있는 성인지라는 말을 하고 싶었을지 모르겠다. 실제로 플레이보이는 여자의 몸과 섹스가 중심 소재이긴 하지만 정치뉴스나 사회적인 이슈, 유머 등도 양념으로 담고 있다. 매호 유명작가의 단편소설을 싣고 있는 것도 특징이다.
내후년에 창간 50주년을 맞는 플레이보이가 이번에는 진짜로 변신을 시도하는 모양이다. 헤프너 회장은 앞으로는 노골적인 성 표현을 줄이겠다고 선언했고 이를 위해 40대의 젊은 사람을 새 편집인으로 기용했다. 넘쳐나는 비슷한 유의 성인잡지들과 인터넷의 노골적인 성인사이트에 밀려 사양길로 접어든 탓이다. 지금 플레이보이는 전성기 때 판매량의 절반 수준으로 떨어졌다. 헤프너 회장의 결심은 이들과의 경쟁에서 살아남기 위한 차별화전략이라고 할 수 있다. 점잖아진 플레이보이는 과연 어떤 모습일까. 그리고 여러 명의 여자와 동거하는 등 그 자신이 유명한 플레이보이 이기도 한 헤프너 회장은 이 기회에 점잖은 노인으로 다시 태어날 것인가. 어느 쪽이 더 쉽게 점잖아질지가 궁금하다.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100510938</DOCNAME>
<TITLE>1회용품에 50100원 사용료</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
종이컵 등 1회용품의 과다 사용으로 인한 자원낭비와 환경오염을 줄이기 위해 2003년 1월부터 100평 이상의 패스트푸드점과 50평 이상의 테이크아웃 매장에서 사용하는 1회용품에 일정액의 사용료가 부과된다.
소비자들은 1회용품을 사용한 뒤 매장에 반납하면 사용료를 즉시 돌려 받을 수 있다.
환경부는 4일 패스트푸드 체인업체 7곳 및 테이크아웃 체인업체 24곳과 1회용품 사용 줄이기 자발적 협약을 체결해 내년 1월부터 패스트푸드점의 1회용품에는 개당 100원, 테이크아웃 매장의 1회용품에는 개당 50원의 처리비용을 판매가격에 추가하도록 했다.
자발적 협약을 맺은 체인업체의 매장을 이용하는 소비자들은 내년부터 구입할 때 처리비용을 낸 뒤 1회용품을 반납하면 돈을 즉시 돌려 받게 된다. 같은 제품이면 동일 업체의 어느 매장에서나 반납이 가능하고 전문 수거업자도 모아서 환불받을 수 있다.
업체들은 또 패스트푸드점 가운데 전용면적 100평 이상의 기존 매장과 2003년부터 신설되는 전용면적 80평 이상의 신설 매장, 테이크아웃 매장 중 전용면적 50평 이상의 기존 및 신설 매장 안에서는 1회용품 대신 다회용(재사용)품을 사용하기로 했다.
이날 협약을 체결한 패스트푸드 체인업체는 롯데리아와 KFC, 파파이스, 버거킹, 하디스, 맥도날드(2개 업체) 등이고 테이크아웃 체인업체는 로즈버드, 스위트번스, 이디야, 스타벅스 등으로 전국적으로 각각 1716개 매장과 674개 매장이 해당한다. 환경부는 자발적 협약에 가입한 매장 수는 대형 패스트푸드점의 경우는 100%, 테이크아웃 매장의 경우는 89.5%에 이르러 1회용품 사용 제한과 재활용에 상당한 효과가 있을 것이라고 말했다.
업체들은 소비자들이 환불을 요구하지 않아 발생하는 이익에 대해서는 그 내용을 분기(3개월)마다 주기적으로 공개하고, 수익금은 사은품 제공 등으로 소비자에게 환원하거나 환경보전활동을 지원하는 데 활용하기로 했다. 전국 패스트푸드점과 테이크아웃 커피전문점에서 지난 한해 동안 사용한 1회용 종이컵은 2억3000여만개에 이른다. 올해는 2억8600만개에 이를 것으로 추정되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100511088</DOCNAME>
<TITLE>금향한 열정 '인간승리' 일궜다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021005/photo/2002100511088.jpg" vspace="10"/>  한쪽 눈만으로도 체조를 할 수 있을까. 그러고도 아시아 정상의 자리에 오를 수 있을까. 도저히 불가능해 보이는 이 일을 김동화(26울산중구청)가 해냈다. 최악의 조건에서 불굴의 의지와 끝없는 노력으로 일궈낸 인간승리다.
4일 부산 사직실내체육관에서 벌어진 부산아시아경기대회 체조 남자 링 종목 결승에서 김동화는 십자버티기와 몸펴 수평버티기 등의 고난도 기술을 흔들림 없이 구사하며 9.8점을 받아 중국의 후앙주와 나란히 정상에 올랐다. 이로써 김동화는 전날 28년 만에 따낸 아시아경기 개인종합 은메달에 이어 이번 대회에서 금 1, 은 1개를 목에 걸었다.
김동화는 선천적 약시로 오른쪽 눈이 거의 보이지 않는다. 콘택트렌즈를 끼어도 시력이 0.1 정도에 불과하다. 균형감각이 필수인 체조선수에게 한쪽 눈이 잘 보이지 않는다는 것은 치명적인 약점. 한쪽 눈만으로는 번개 같은 순간에 이루어지는 거리 및 각도 측정이 어렵기 때문이다.
특히 공중동작을 마치고 착지할 때가 문제. 균형을 잡기 어려워 감점요인이 되고 부상의 위험까지 안고 있다.
그는 이 같은 핸디캡을 끊임없는 훈련으로 극복했다. 자신의 착지 모습을 반복해 머릿속에 그리는 이미지 트레이닝이 큰 힘이 됐다. 한윤수 대표팀 코치는 하루 7, 8시간을 착지훈련으로 보냈다. 심리적인 문제를 극복하는 것이 가장 큰 과제였다고 털어놨다.
그를 괴롭힌 것은 눈만이 아니었다. 지난해 11월 벨기에에서 열린 세계선수권대회에서는 링 연기 도중 오른쪽 이두박근이 파열되는 바람에 6시간 넘게 걸리는 큰 수술을 받아야 했다. 오른팔의 통증은 아직도 그를 괴롭혀 대회 개막 직전까지 약을 먹어야 했다. 그 뿐이 아니었다. 고교 2년 때는 손목 골절로 골반뼈를 이식하는 수술을 받았다.
이 바람에 그는 늘 이주형 여홍철 등 쟁쟁한 선배들에 가려 이렇다 할 성적을 내지 못했다.
98년 방콕대회 마루운동에서 은메달을 딴 것이 고작. 그러나 어려울 때마다 오뚝이처럼 다시 일어나 플로어에 섰던 그는 드디어 이번 대회에서 국제대회 첫 금메달을 목에 걸었다. 김동화는 내가 힘들어 할 때마다 용기를 불어넣어 주신 부모님께 모든 영광을 돌린다. 친구인 북한의 김현일과 함께 우승에 더욱 기쁘다며 눈물을 글썽였다.
스물여섯살이면 체조선수로는 거의 끝물이지만 그는 2년 뒤 아테네올림픽 정상 도전을 꿈꾸고 있다. 어두운 터널을 빠져나온 김동화에게 이번 대회 금메달은 단지 시작일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100512208</DOCNAME>
<TITLE>형제국 북-중 이상기류?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
중국 공안당국이 북한 신의주 특구 행정장관인 양빈 어우야그룹 회장을 전격 체포한 것은 양국의 전통적인 형제국 관계를 고려해볼 때 의외의 조치라는 게 외교소식통들의 평가다.
양 장관 체포는 김정일 국방위원장이 야심 차게 준비해온 경제개혁과 신의주 특구 개발사업에 찬물을 끼얹을 가능성이 크다. 북한과 중국간에 뭔가 이상기류가 흐르고 있는 게 아니냐는 관측이 나오고 있는 것도 이 때문이다.
아직 중국 정부의 공식적인 입장 표명은 없지만, 현재 중국의 강경한 태도에 대해 대략 다음과 같은 분석이 나오고 있다.
우선 중국 정부가 신의주 특구 구상을 못마땅하게 여겼을 가능성이다. 양빈의 허란춘 개발을 지켜본 사람들은 양 장관이 신의주 기본법에 명시된 공업 무역 금융 전자 등 종합개발보다는 카지노 호텔 부동산 사업에 집중하는 것이 아니냐고 의심해 왔다. 중국 정부로서는 이 사업들이 결국 중국 국민들에게까지 영향을 미칠 것이라고 판단했다는 것이다.
또 북한이 최근 러시아와 밀월관계를 시작한 것도 중국을 불편하게 만든 요인이라는 관측이 있다. 김 국방위원장이 올 들어 북-러정상회담을 비롯해 북한 주재 러시아대사를 20여차례나 만날 정도로 러시아와의 관계를 강화했다.
중국 정부로서는 북한이 60년대 취했던 중-러 등거리 외교를 다시 시작하는 것으로 우려했을 가능성도 없지 않다.
물론 북-중 관계와는 상관없이 랴오닝성 당국이 양 장관의 탈세와 농지불법전용, 주가조작 자체를 문제삼았을 수도 있다. 그는 랴오닝성 지방정부로부터 8억위안(약 1184억원)을 대출받고 본인이 1억위안(약 148억원)을 투자해 허란춘 사업을 시작했지만, 본인의 투자액은 이미 회수해 네덜란드의 부인과 자식에게 보낸 것으로 알려졌다. 이 때문에 랴오닝성 정부는 양 장관의 신의주 특구 개발 배경을 허란춘 개발에서 발을 빼려는 의도로 의심해왔다는 것이다.
그러나 이와 달리 중국 정부가 김 국방위원장에게 각종 의혹으로 가득 찬 양 장관의 실체를 보여주기 위해 전격 체포라는 극단적인 조치를 취했다는 추측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100512798</DOCNAME>
<TITLE>친구따라 군대간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 입대자가 친구나 친척 등 원하는 사람과 같은 군 부대에서 근무할 수 있는 동반입대제도가 도입된다.
육군은 4일 현역 입영대상자가 동반입대를 원할 경우 입영 3개월 전 지역 병무청에 신청서를 낸 뒤 병무청 심사를 받으면 된다고 밝혔다. 그러나 전과나 수감경력 등 결격사유가 있을 때는 제외된다.
동반입대인원은 1명으로 제한하며 후방부대나 국방부, 육군 직할부대 등 많은 사람들이 근무하기를 원하는 부대에 집중되는 부작용을 막기 위해 동반 복무지역은 전방인 1, 3군의 보병과 포병에 한정키로 했다.
육군은 동반입대가 허용된 입영대상자들은 향토사단의 경우 대대급 이하, 전방 상비사단은 중대급 이하의 같은 부대에 배치할 방침이다. 육군관계자는 경우에 따라선 같은 내무반에서 생활할 수도 있다고 말했다.
육군은 동반입대제가 군에 대한 불안감 해소와 부적응 예방에 기여할 것으로 기대된다며 내년에 2만여명에게 이 제도를 적용하고 점차 늘려 연간 5만명 선까지 확대할 계획이다라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100490118</DOCNAME>
<TITLE>권투 해서라도 대학 가거라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021004/photo/2002100490118.jpg" vspace="10"/> 워낙 조폭 코미디 영화가 휩쓰는 때라 영화 남자, 태어나다의 제목만 들으면 또 한 편의 조폭 코미디가 아닌가, 오해하기 십상. 그러나 이 영화는 80년대를 배경으로 한 순박한 코미디 영화다. 소위 뜨는 스타도 없고 만듦새는 허술해도, 따뜻하고 정겹다.
지도에도 안나오는 작은 섬 마을. 99세를 맞는 최고령 할아버지의 마지막 소원은 우리 마을에 대학생 하나 만들었으면 좋겠다는 것. 그 마을에서 대학에 갈만한 사람이라고는 고등학교를 졸업한 뒤 놀고 있던 대성 (정준)과 만구 (홍경인), 해삼 (여현수)등 세 청년뿐이다.
마을 어른들은 공부도 못하고 특별한 재능이 없는 이 세 청년들을 어떻게 대학에 보낼까 고심하다 권투를 가르쳐 특기생으로 보내자고 결정한다. 별 볼 일 없는 권투선수였다가 읍내 오락실 주인이 된 왕코치 (이원종)가 특별 지도교사로 초빙되고, 세 청년은 자의반 타의반으로 권투 연습을 시작한다.
대학에 못가면 사람 취급도 못받던 학력 위주의 시대에 대한 풍자가 바탕에 깔려있지만 이는 그저 밑그림에 불과하다. 이 영화는 꿈에 대한 이야기라 불러도 좋을 정도로, 비주류에다 낙오자처럼 보이던 세 친구의 꿈을 자주 언급한다.
여대생을 짝사랑하는 대성, 대학 가요제에 나가보고 싶은 만구, 섬에서 벗어나 큰 세계로 가보는 것이 소원인 해삼. 세 사람 모두 얼떨결에 권투를 시작하게 됐지만, 이 우연한 기회를 각자의 꿈을 향한 발판으로 삼으려 애를 쓴다. 세 청년을 들볶으며 권투를 가르치던 왕코치의 진심도 꿈을 잃으면 나처럼 산다. 그렇게는 되지 말라는 것. 영화 전반에 흐르는 희망에 대한 순진한 믿음이 이 영화를 정겹게 느껴지게 만드는 대목이다.
80년대의 장발과 복고풍 의상, 국기 하강식, 힘없는 시골 깡패들의 에피소드 등 80년대에 대한 풍자가 소소한 웃음거리를 만들어내지만, 오버가 지나치고 어설플 때가 잦다. 왕코치 역을 맡은 이원종을 비롯해 젊은 세 배우들의 안정적인 연기가 없었더라면, 볼품없는 범작으로 그칠 뻔 했다.
배우들의 권투 트레이닝은 전 세계 챔피언 홍수환 선수가 직접 했다. 연출은 천사몽으로 데뷔했던 박희준 감독이 맡았다. 12세이상 관람가. 11일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100490698</DOCNAME>
<TITLE>가계소비액9.1%는빌린돈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
가계가 최근 소비지출에 쓴 금액 100원 중 9원은 금융회사에서 빌린 것으로 나타났다.
특히 2534세 젊은층 가구는 소득증가율보다 소비지출증가율이 높아 경기변동에 따라 신용불량자가 양산될 것으로 우려된다.
한국은행이 3일 내놓은 가계 소비지출 동향과 특징에 따르면 올 24분기(46월) 가계 소비지출액에서 차지하는 판매신용 현금서비스 카드론 등 소비성 차입금 비율은 9.1%에 달했다. 이 같은 차입소비율은 외환위기 이후 가장 높은 것으로 지난해에 비해 2.6%포인트 증가했다.
24분기 가계소비지출액은 87조5775억원이었고 소비성 차입금은 자동차 가전할부 같은 판매신용 3조7621억원, 현금서비스와 카드론 4조1824억원 등 모두 7조9445억원이었다.
한은은 가계소비지출액에 포함되지 않은 교육비를 합하면 차입소비율은 이보다 크게 높을 것으로 추정했다.
24분기에 2529세와 3034세 가구는 소득이 각각 10.0%, 7.7% 늘었지만 소비지출을 18.6%, 10.3% 늘려 전체 소비의 증가를 주도하고 있다. 지난해 이들 가구의 소비지출 증가율은 5.7%, 5.4%였다. 반면 중년층(3544세) 가구는 소득증가율이 소비지출증가율보다 1.44.3%포인트 높았다.
사치성 소비재 수입이 크게 늘면서 올 상반기(16월) 전체 상품 소비지출 가운데 수입품 소비가 차지한 비중은 19.5%로 4년 만에 10.5%포인트 증가했다.
올 들어 8월 말까지 국산승용차 판매는 16.7% 늘었지만 외제차는 103.2% 증가했다. 수입 TV와 에어컨 세탁기 등의 판매도 120.7132.9% 증가해 국산(19.228.9%)을 압도했다. 소주와 국산담배 판매는 줄었지만 외제 술과 담배는 각각 15%가량 늘었다.
고가 및 대형제품 소비도 늘면서 400 이상 냉장고의 판매비중은 2000년 27.8%에서 올 들어 7월 말까지 52.8%로, 25인치 이상 TV도 28.7%에서 56.3%로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100491208</DOCNAME>
<TITLE>해외 고급인력 한국으로 U턴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
미국 유럽 등의 해외 고급 인력들이 한국으로 대거 유턴하고 있다.
한국 대기업들이 대대적으로 해외 인재 확보에 나선 데다 외환위기 이후 연봉, 인사체계가 국제화되고 해외 취업 여건이 나빠짐에 따라 한국 기업에 취업하기를 희망하는 유학생 및 교포가 크게 늘고 있는 것.
올 들어 해외에 네 차례 리크루팅을 다녀온 LG전자 인사담당 박진관 부장은 MIT 하버드 프린스턴 등 명문대학에서 채용 설명회를 하면 지난해에 비해 두 배 이상의 한국 유학생과 교포들이 몰린다고 3일 전했다.
박 부장은 해외 인재들이 귀국하는 이유로 기업들이 글로벌화되면서 해외 인력들이 불편 없이 일할 수 있는 문화가 조성됐고 고급 인력에 합당한 연봉인사 등 보상체계가 갖춰졌으며 미국 등 선진국들의 경기가 나빠 채용 규모가 대폭 준 것을 들었다.
미국 남캘리포니아대에서 산업공학 박사학위를 받고 8월 LG전자에 입사한 권홍규 선임연구원은 미국 기업에 근무하고 싶었는데 911테러 이후 유색인종에 대한 신원조회가 강화되고 영주권이 없으면 취업하기가 까다로웠다고 말했다.
대기업들이 앞다퉈 해외 인재 확보에 나서고 있는 것도 큰 이유다.
삼성그룹은 해외에 국제채용담당관을 상주시키고 사장들이 직접 핵심인재 채용에 나서고 있다. LG 역시 화학 전자 카드 등 6개사가 연합, 해외 우수인력 유치단을 구성해 미국 러시아 인도 등에서 채용 설명회를 열고 있다. 포스코는 해외인력 채용을 지난해 36명에서 올해 70여명으로 늘리고, 현대자동차그룹도 100200명을 뽑겠다고 밝혔다.
분야도 이공계는 물론 금융 경영 마케팅 등으로 다양해졌다.
SK그룹은 새로운 비즈니스 모델을 찾기 위해 선진 경영기법을 배운 해외 MBA 출신 채용을 늘리고 있으며, 증권사와 보험사들도 금융시장의 국제화 추세에 따라 해외 인재 채용을 늘리고 있다.
미국 교포 1.5세대로 삼성생명에 입사한 정보전략팀 이병근 상무(38)는 예전엔 한국에 몇 년 근무하면 다시는 선진국에 돌아갈 수 없다고 생각했지만 지금은 한국 대기업에서 일해도 국제감각을 잃지 않을 뿐더러 다양한 기회가 많아졌다고 말했다.
헤드헌팅업체 IBK컨설팅의 김한석 사장은 최근 미국 유럽의 교포 2세들 사이에 한국어 배우기 열풍이 불고 있다면서 해외 고급인력의 유턴이 앞으로도 몇 년간 계속될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100492368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]양심 장애인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
대중교통 수단이나 지하도에서 장애인들이 악기를 연주하거나 어려운 처지를 글에 담아 돌리며 구걸하는 모습을 심심찮게 목격한다. 우리 사회의 인심이 메마르지 않아 장애인이 돌리는 바구니에 나눔의 마음을 동전에 얹어 넣어주는 사람들이 적지 않다. 언젠가 좌석버스를 타고 가다가 팔다리가 불편한 모습의 청년이 구걸하는 장면을 본 적이 있다. 우연히 그 청년과 같은 정류장에서 내렸다. 청년은 버스에서 내린 뒤 주위를 휘휘 둘러보더니 전혀 불편하지 않은 걸음걸이로 빠르게 걸어갔다. 이러한 가짜들 때문에 정작 도움이 필요한 장애인들이 의심을 받기도 하고 넉넉한 마음을 가진 사람들이 장애인 돕기를 꺼리게 될 수도 있다.
관공서 기업 고속도로 휴게소 등의 주차장에는 출입문으로부터 가장 가까운 곳에 장애인 전용 주차공간이 마련돼 있다. 장애인 전용 주차구역 위반시에는 과태료 10만원이 부과되지만 전국에서 3년 동안 단속 실적은 고작 3700건이다. 신문 독자투고란에 장애인 주차공간을 이용하는 얌체 운전자들에 대한 고발이 자주 실리는 것을 보면 단속되는 확률이 극히 낮은 것 같다. 업무가 바쁜 사람들은 어차피 비어있는 공간에 잠깐 세우고 일을 보는 것으로 가볍게 생각했겠지만 바로 그 시간에 보행이 불편한 장애인이 있었다면 엄청난 불편을 겪어야 했을 것이다.
한국은 장애인을 위한 편의시설이나 장애인 복지가 아직 후진국 수준이다. 경쟁과 효율이 중시되는 개발연대를 거쳐오는 사이에 힘겹게 살아가는 약자들에 대한 배려가 부족했던 탓이다. 장애인 단체가 19개 대학을 대상으로 조사한 바에 따르면 경사로 등 장애인 편의시설을 완비한 건물의 비율이 평균 32.4%에 불과했다. 한 여대생은 휠체어가 못 들어가는 강의실이 많아 학습권을 침해당한다며 학교를 상대로 소송을 내기도 했다. 장애인이 지하철 리프트에서 떨어져 숨지는 후진국형 사고도 그치지 않는다.
다행히 근년에 이르러 장애인 복지가 여러 면에서 개선돼 3급 이상 중증 장애인은 생계보조수당, 자녀교육비 지원, 자동차세 및 고속도로 통행료 감면 등 40여가지 혜택을 받는다. 이렇게 장애인 복지가 확대되면서 그 혜택을 가로채려는 가짜 장애인들이 이번에 무려 5000여명이나 적발됐다. 이 중에는 자동차와 관련된 편의를 이용하는 가짜가 가장 많았다. 부정으로 발급 받거나 위조된 장애인 표시를 차에 붙인 채 값이 싼 액화석유가스(LPG)를 넣고 혼잡통행료를 면제받으며 장애인 주차공간에 차를 세우는 가짜 장애인들의 양심마비가 가련하다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100492898</DOCNAME>
<TITLE>부시-미하원 유엔승인없이 공격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
의회 결의안 통과 초읽기하원 지도자들과 조지 W 부시 대통령은 2일 백악관에서 만난 뒤 기자회견을 통해 대이라크전쟁 결의안 내용에 합의했다고 밝혔다.
결의안의 골자는 부시 대통령이 이라크가 제기하는 위협에서 미국을 보호하기 위해, 이라크 관련 모든 유엔결의를 이행하기 위해 필요하고 적절하다고 결정할 때 무력사용을 할 수 있도록 승인한다는 내용이다. 결의안은 무력사용에 앞서 유엔 승인을 얻도록 노력해야 한다고만 언급해 필요할 경우 유엔 승인 없이 일방적 무력사용이 가능하도록 문을 열어 뒀다.
이날 조지프 리버맨(민주당) 상원의원도 같은 내용의 결의안을 상원에 제출했다. 민주당 토머스 대슐 원내총무는 여전히 반대하고 있지만 입지가 약해져 양원 모두 다음주 투표를 통해 이라크 결의안을 승인할 것으로 예상된다고 월스트리트저널은 3일 전했다.
부시 대통령은 합의 결과를 발표하면서 사담(후세인 이라크 대통령)은 무장해제 해야 한다며 그러나 만일 그가 계속 반항하면 무력사용은 불가피하다고 말했다.
미국 새 유엔 결의안 마련2일 AP통신에 따르면 미국은 보다 강력한 내용의 새 유엔안보리 결의안 초안을 마련해 유엔과 이라크간 무기사찰 재개 합의를 무색하게 했다. 통신이 입수한 결의안 초안은 유엔안보리는 이라크에 30일 안에 대량파괴무기 개발 계획에 대한 보고서를 제출하도록 요구하고 이 보고서에 결함이 있을 경우 안보리 회원국은 국제 평화와 안전을 위해 모든 가능한 수단을 사용할 수 있다고 명시하고 있다. 모든 가능한 수단이란 곧 무력사용을 뜻한다.
그러나 안보리 5개 상임이사국 가운데 러시아 중국 프랑스가 유엔무기사찰 결과를 본 뒤 새 결의안을 논의해야 한다며 선 사찰을 주장하고 있어 실제 결의안 통과 여부는 불확실하다.
한스 블릭스 유엔무기사찰단장은 3일 이라크와 합의한 무기사찰 재개 방안을 설명할 예정이지만 미국과 영국은 새 결의안이 없는 유엔의 무기사찰 재개에 반대하고 있다. 필립 리커 미 국무부 부대변인은 이날 이라크 대통령궁에 대한 유엔무기사찰단의 무제한적 접근을 보장해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100493948</DOCNAME>
<TITLE>정부가 장애인고용 외면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
정부 기관과 대기업 상당수가 여전히 장애인을 법에서 정한 기준대로 고용하지 않는 것으로 나타났다.
3일 노동부와 한국장애인고용촉진공단이 국회 보건복지위 한나라당 김홍신 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 정부 기관과 근로자 300명 이상의 기업은 장애인을 3% 이상 고용해야 하지만 정부와 지방자치단체는 지난해 1.61%, 기업은 1.10%를 고용하는 데 그쳤다.
1999년부터 지난해까지의 평균 장애인고용률을 보면 경찰(0.25%)이 가장 낮고 다음이 중앙선관위(0.31%), 검찰(0.36%), 공정거래위(0.42%), 국방부(0.43%) 등으로 이른바 힘있는 기관이 장애인 고용에 소극적인 것으로 나타났다.
장애인 의무고용제가 실시된 91년 이후 지난해까지 정부 기관의 고용률은 0.66%에서 1.61%로 늘어났고 기업은 이 비율이 같은 기간에 0.39%에서 1.10%로 증가했다.
기업의 장애인 고용률이 늘어나는 이유는 의무 고용률을 채우지 못할 경우 고용 부담금을 내야 하기 때문. 이들 기업이 11년간 낸 장애인 고용 부담금은 6986억9500만원에 이른다.
국가와 지방자치단체는 특례 조항에 따라 이 부담금을 내지 않는다.
김 의원은 정부 기관도 장애인을 더욱 적극적으로 고용하도록 부담금 특례조항을 없애야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100494678</DOCNAME>
<TITLE>평화의 댐, 다목적댐 전환 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
정부가 금강산댐(임남댐) 붕괴에 대응하기 위해 건설한 평화의 댐에 수문을 신설해 다목적댐으로 전환하는 방안을 추진 중이다.
건설교통부와 한국수자원공사는 3일 북측이 금강산댐의 저수를 시작하면서 나타나는 남측 북한강 수계의 물 부족과 기상이변에 따른 홍수 피해를 줄이는 다목적댐으로 평화의 댐을 활용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
현재까지 논의된 방안은 평화의 댐 본체에 뚫린 지름 10m 규모의 4개 도수로에 수문을 설치하고 물이 일정 수준으로 차오르면 흘러나갈 수 있도록 여수로를 건설하는 것.
수자원공사는 이를 위해 올 7월 삼안기술공사 한국종합엔지니어링 도화엔지니어링 등 3개사 컨소시엄에 평화의 댐 2단계 증축공사를 위한 설계 용역을 주면서 이 같은 방안을 포함, 설계하도록 지시했다.
익명을 요구한 수자원공사의 한 관계자는 최종 설계는 내년 9월 말에 나온다며 설계가 끝나봐야 정확한 사업 규모를 파악할 수 있겠지만 대략 수문과 여수로 설치비용으로 1000억원 정도가 들 것으로 추정했다.
지난달부터 시작한 2단계 증축공사가 끝나는 2004년 말 이후 평화의 댐의 저수용량은 현재의 5억9000만t에서 26억3000만t으로 늘어난다.
건교부는 이에 대해 평화의 댐에 수문과 여수로를 실제 설치할지 여부는 금강산댐과 관련한 남북 실무접촉 협상 결과에 따라 결정할 것이라고 밝혔다.
금강산댐이 계획 규모(저수용량 26억2400만t)로 완공되면 남측 북한강 수계로 흘러드는 물은 연간 17억7000만t 정도가 줄어들 것으로 건교부는 보고 있다. 이는 한강 전체에 흘러드는 물(180억t)의 10%에 해당한다.
이에 따라 화천댐 등 북한강 수계 남측 댐의 전기 생산량이 감소하고 수도권 주민의 상수원인 팔당댐 주변의 수질 관리에 차질이 빚어질 것으로 우려된다.
실제로 금강산댐이 2000년 10월 담수를 시작한 뒤 2001년 한 해 동안 북한강 수계에 위치한 화천댐 춘천댐 의암댐 청평댐 팔당댐 등 5개 댐의 발전량은 전년보다 평균 25% 정도 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100373618</DOCNAME>
<TITLE>ABBA 마마 미아 뮤지컬로 화려한 부활</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021003/photo/2002100373618.jpg" vspace="10"/> 9월 25일 오후 2시,
미국 뉴욕의 맨해튼 브로드웨이 50번가에 있는 1500석 규모의 윈터 가든 극장 앞은 뮤지컬 마마 미아를 보기 위해 모인 관객들로 발디딜 틈이 없었다.
마마 미아는 1970년대 세계적인 그룹 아바(ABBA)의 히트곡이 이어지는 뮤지컬. 2001년 10월 시작한 이 뮤지컬은 30여편의 뮤지컬이 생존 경쟁을 벌이고 있는 브로드웨이에서 연일 매진 사례를 기록하고 있다.
1주일치 예약이 매진되기 일쑤이고, 윈터 가든 극장의 매표소 앞에서 오전부터 줄을 서야 당일 예약이 취소된 티켓을 겨우 한 두장 구할 수 있다.
이 뮤지컬은 아바의 멤버였던 비욘 울바에우스와 베니 안데르센이 제작한 작품으로 아바의 히트곡 22곡으로 스토리를 전개한다.
줄거리는 그룹 아바에 대한 이야기가 아니라 그리스의 작은 섬에 사는 여성 도나(루이스 피트르)의 인생 역전, 결혼을 앞둔 딸 소피(티나 매디건)의 좌충우돌 사랑이다.
도나는 클럽 가수였으나 이제는 여인숙을 혼자 운영하면서 딸 소피를 키우고 있다. 결혼을 앞둔 소피는 엄마의 낡은 일기장을 발견한다. 아버지가 누구인지 모르는 소피는 엄마의 일기장을 통해 아버지일지도 모르는 샘과 빌, 해리 등 세 남자를 알게 되고 엄마 모르게 이들에게 자신의 결혼식 초대장을 보낸다.
도나의 옛 친구, 로지와 타냐도 소피의 결혼식에 참석하기 위해 그리스에 온다. 이들 세 여성은 70년대에 도나와 다이너모스(Dynamos발전기 또는 구어로 정력가라는 뜻)라는 그룹 활동을 했다.
딸의 결혼식으로 인해 과거 남성들과 만난 도나는 혼란스러워 하고, 로지와 타냐는 괴로워하는 도나를 위해 댄싱 퀸(Dancing Queen)을 부른다. 헤어 드라이어와 머리빗을 마이크로 삼은 이들 두 아줌마는 관객의 박수와 발장단에 맞춰 무대를 종횡무진 누빈다. 이들의 코믹한 댄스에 관객은 박장대소.
결혼식 전날 밤, 진짜 아버지를 찾고 싶은 소피는 샘과 빌, 해리를 개별 접촉해 탐문한다. 이 때 김미 김미 김미(Gimme Gimme Gimme)가 강한 비트로 무대를 울리고, 소피는 이들에게 과거를 묻는다. 샘은 도나와 함께 에스 오 에스(S.O.S.)를, 빌은 소피와 더 네임 오브 더 게임(The Name of the Game)을, 해리는 도나와 함께 아워 라스트 서머(Our Last Summer)를 부른다.
마마 미아의 스토리는 평탄하고 무대 장치도 단순한 편. 그럼에도 이 뮤지컬이 관객들의 시선을 붙잡는 이유는 낯익은 히트곡들이 적재 적소에 사용되고 있기 때문이다. 일간지 선데이 타임스는 마마 미아의 성공은 세계적인 히트곡을 줄거리 속에 솜씨있게 배치한 기술과 위트에 있다고 풀이했다.
공연장에서 특히 눈에 띄는 것은 객석을 가득 메운 관객의 상당수가 노년층이라는 점이다. 이들은 70년대에 크게 유행했던 아바의 노래를 2000년대에도 라이브로 즐길 수 있다는 것에 무척 즐거워했다.
뮤지컬이 끝난 뒤, 주연들이 소매가 나풀대는 반짝이 의상을 입고 댄싱 퀸과 마마 미아를 보너스로 열창할 때 노년 관객들은 기립 박수를 아낌없이 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100373748</DOCNAME>
<TITLE>아! 계순희</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
북한의 인민영웅 계순희(22)가 졌다.
2일 부산아시아경기대회 유도가 사흘째 열린 구덕체육관 앞 매표소에는 오전에 일찌감치 완전매진이란 안내문이 내 걸렸다. 매진 사실을 모른 채 체육관을 찾았던 시민들은 입석표라도 구하기 위해 길게 줄을 서야 했다.
무엇이 이렇게 사람들을 불러모았을까. 바로 이날 여자 52급 경기를 가진 북한의 유도영웅 계순희(22)다.
계순희는 명성에 걸맞게 1회전에서 몽골의 분드마 문크바티르를 상대로 업어치기, 밭다리걸기, 안다리후리기로 연속 3개의 유효를 따낸 뒤 경기종료 2분여를 남기고 완벽한 허벅다리걸기를 성공시키며 한판승을 거뒀다.
그러나 계순희는 2회전에서 뜻밖의 상대를 만나 방심했다. 지난해 베이징유니버시아드대회 우승기록이 국제대회 경력의 전부인 중국의 시안동메이의 지능적인 지공작전에 말려 초반에 승부수를 띄우지 못한 채 끌려가다 패한 것.
제대로 잡히면 당해 낼 수 없다고 판단했는지 시안동메이는 초반부터 계순희의 접근을 차단하며 조바심을 유발한 뒤 경기종료 2분여를 남기고 기습적인 업어치기를 시도했다. 기술은 절반쯤 들어갔고 홍콩출신 주심은 즉시 효과를 선언했다. 다행히 한국과 이란 부심이 무효를 선언한 덕분에 포인트를 허용하는 데 그쳤지만 계순희가 심리적으로 쫓기기 시작한 것은 당연한 일. 이후 계순희는 상체보다는 하체 부분을 적극적으로 공략하기 시작했다.
그러나 시안동메이는 힘에서도 천하장사 계순희와 막상막하였고 계순희는 종료 39초를 남기고 들어메치기를 시도했지만 주심의 그쳐 선언으로 무산됐고 결국 운명을 판정에 맡길 수밖에 없었다. 결과는 주심과 이란 부심이 시안동메이의 업어치기를 유일한 포인트로 인정하는 바람에 1-2 판정패.
불과 16세의 나이로 출전한 96애틀랜타올림픽(48급)에서 우승한 뒤 체급을 52급으로 바꿔 출전한 2001세계선수권 제패로 인민영웅의 칭호를 얻은 유도 영웅이 허무하게 무너지는 순간이었다.
수줍음을 머금은 미소에다 누구에게나 친절한 태도로 이번 대회 최고 인기스타로 부상해 계순희신드롬이라고 부를 만큼 한국팬에게 깊은 인상을 남긴 계순희. 그러기에 뜻밖의 패배는 충격적이기까지 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100376268</DOCNAME>
<TITLE>비아그라 온라인 판매 기승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
온라인으로 비아그라를 주문하세요! 처방전이 필요 없습니다.
노화를 늦추십시오!
최근 허술한 단속망을 틈타 이런 제목의 영문 스팸메일이 인터넷을 통해 국내에 무차별적으로 퍼지고 있다. 대부분 해외 의약품판매 사이트에서 보내는 것으로 인터넷에서 처방한 약을 집까지 배송해 준다는 내용이다.
그러나 이런 식의 유통 자체가 불법인 데다 국내 반입도 사실상 불가능해 소비자의 주의가 요망된다.
미국의 온라인필스-코 닷컴은 자체 고용한 의사가 인터넷 상에서 발기부전 치료제인 비아그라 등 전문의약품을 처방한 뒤 항공 특송 우편으로 보내준다고 e메일로 홍보하고 있다.
처방 의약품도 비아그라 외에 대머리치료제 프로페시아, 금연유도제 자이반, 비만치료제 제니칼 등 삶의 질을 높인다는 이른바 해피 메이커(happy maker) 약품에 집중돼 있다.
또 미국의 그래튜이터스 사이트는 50달러를 내면 노화를 방지한다는 성장호르몬을 집까지 배송해 준다는 광고메일을 보내고 있다.
이와 관련해 보건복지부 약무식품정책과 맹호영 사무관은 국내 의료법상 일정 기준 이상의 자격과 시설을 갖춘 원격진료 외의 온라인 처방은 불법이라며 부작용이 있더라도 책임을 묻기 힘들기 때문에 각별한 주의가 필요하다고 말했다.
현행 법규상 국제 우편물 가운데 의약품은 난치병 환자가 자가치료 목적으로 들여오는 것 외는 국내 반입이 금지돼 있다. 관세청에 따르면 올 18월 살 빼는 약은 51만5000정, 비아그라는 26만3000정이 통관 절차에서 걸려 반입이 금지됐다. 중앙대 용산병원 비뇨기과 김세철 교수는 비아그라 등 전문의약품은 치료효과가 높은 만큼 부작용도 있으므로 자기 판단에 따라 구입하는 것은 금물이라며 이 같은 스팸메일을 규제할 수 있는 법령의 정비가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100376568</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 1만여명 추정 정부 보상범위 싸고 갈등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 가두시위를 벌인 HID 북파공작 특수임무 설악동지회는 2일 기자회견을 갖고 북파공작원 실태 파악을 위한 진상조사위원회 구성 북파공작원의 국가유공자에 상응하는 대우 구속된 회원 석방 등을 강력히 요구하고 나섰다.
군번 없는 군인 음지의 전사로 알려진 북파공작원들에 대한 정부의 보상 방침이 결정됨으로써 일단 이들이 그 실체를 인정받았으나 요구사항의 수용 여부에 따라 불씨는 여전히 남아 있는 셈이다.
북파공작원 실태북파공작원은 요인 암살과 첩보 수집 등의 임무를 띠고 북한지역에 파견된 무장첩보원을 말한다. 지금까지 북파공작원 중 확인된 실종자는 7726명이며, 미확인 실종자와 생존자를 합치면 그 수는 1만여명에 이르는 것으로 추정된다.
생존한 북파공작원들이 만든 단체는 7개로 회원은 모두 2000여명 정도로 추산되고 있다. 그러나 2개 이상 단체에 중복 가입된 회원도 있고, 훈련을 받다 탈락한 사람들도 일부 섞여 있어 정확한 숫자 파악은 힘든 실정이다.
왜 거리로 나섰나설악동지회는 80년대부터 최근까지 북파 훈련을 받은 20대 후반에서 40대 초반까지의 젊은 요원들이 주축을 이루고 있다. 이 단체의 2040대 요원들은 정부의 권유에 따라 몇 년간 지옥 훈련만 받고 북한에 파견되지 않은 채 사회로 복귀했다. 이들은 정부가 북파공작원의 보상금을 북한 파견 횟수와 복무기간 등을 기준으로 차등 지급하는 데 반발해 거리로 나섰다. 정부는 북파공작원들에게 2000만6000만원의 보상금을 주기로 방침을 정했는데, 설악동지회 소속 2040대 회원들은 북한에 파견되지 않았다는 이유로 보상금 액수가 적어 분노가 폭발한 것이다.
인생을 돌려달라북파공작원은 35년간 장기계약 방식으로 채용된다. 정부는 이들을 채용할 당시 북파공작원으로 활동한 후 군인이나 경찰로 특채할 것이라고 약속했지만 특채는 극소수에 그쳤고 대부분 계약기간이 끝난 후 실직자로 전락했다.
이들은 훈련기간 중 가혹한 훈련을 받고서도 제대로 대우를 받지 못해 불만이 더욱 커졌다.
83년부터 4년간 북파공작원 훈련을 받은 정모씨(43)는 훈련과정에서 파괴된 인성 때문에 아직도 사회에 적응하지 못하고 있다며 나를 이용만 하고 사회에 내팽개친 정부는 내 인생을 보상해야 한다고 말했다.
설악동지회 구홍회(36) 대외협력국장은 우리가 원하는 것은 명예회복이지 돈이 아니다며 정부가 우리의 요구를 들어주지 않으면 국가로부터 배운 모든 수단을 동원해 투쟁하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100376678</DOCNAME>
<TITLE>현대상선 3000억원 분식회계</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
현대상선이 2000년 6월 반기보고서에서 산업은행 당좌대출금 3000억원을 부채로 기록하지 않는 분식회계를 했던 것으로 확인됐다.
현대상선의 반기보고서엔 2000년 6월말 현재 당좌대출금이 1000억원으로 나타나 있다. 회계장부에서 누락된 3000억원이 북한으로 송금됐는지 다른 현대계열사 지원에 쓰였는지에 대한 의문은 더 커졌다.
분식회계 혐의가 분명히 드러남에 따라 금융감독원의 직접조사도 불가피하게 됐다.
산업은행은 2일 현대상선이 2000년 6월7일 인출한 당좌대출 4000억원 가운데 3000억원을 만기(30일) 하루 전인 29일 갚았다가 30일에 다시 대출해갔다며 반기보고서에 이 부분이 빠졌다고 밝혔다.
산은 정건용 총재도 현대상선이 반기보고서에 부채를 1000억원으로 기재한 것은 사실상 잘못된 것이라고 말했다.
현대상선은 당좌대출금 3000억원을 단순히 주석 공시사항에서만 누락시킨 것이 아니라 단기차입금 항목에서 빠뜨려 차입금 규모 자체를 축소했다.
현대상선 반기보고서에는 6월말 단기차입금 1조3346억원, 부채비율 286%로 돼 있으나 산은 당좌대출금 3000억원을 포함하면 단기부채 1조6346억원, 부채비율 301%로 높아진다.
현대상선은 99년 결산 때도 선박과 건물 등 유형자산에 대한 경제적 내용연수를 연장, 이익잉여금을 3638억원 늘리는 방법으로 부채비율을 낮췄다.
내용연수 변경은 예컨대 건물의 수명을 5년에서 10년으로 늘려 매년 들어가는 감가상각비를 줄이는 것으로 기업이 이익을 부풀리기 위해 가장 흔히 사용하는 수단이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100376728</DOCNAME>
<TITLE>피랍 일인 8명 자살-사고 등 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
북한을 방문했다가 1일 귀국한 일본정부의 납치조사단은 피랍 사망자 8명이 교통사고, 가스중독, 자살, 간경변증 등으로 사망한 것으로 북한측으로부터 통보 받았다고 2일 발표했다.
조사단은 또 생존자 5명 전원과 면담한 결과 모두 가능한 한 빨리 가족과 면회하길 희망하고 있지만 귀국에 대해서는 신중한 자세를 보였다고 밝혔다.
조사단은 북한측으로부터 8명의 사망 상황 등에 대한 설명을 듣고 전원의 사망증명서를 전달받았으나 7명의 묘지는 95년 수해로 유실돼 사망을 입증할 물적 증거는 확보하지 못했다고 덧붙였다. 북한은 또 공작원 교육에 이용하기 위해 8명을 납치했고 5명은 본인 동의 아래 북한으로 데려왔다면서 98년 납치책임자 2명에게 사형과 징역 15년의 처벌을 내렸다고 설명했다는 것.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 북한측이 (정부 납치조사단) 제1진의 조사에 대해 성의를 보인 것 같다며 북-일 국교 정상화 교섭을 예정대로 10월 중에 재개하겠다고 밝혔다.
사망 경위북한측 설명에 따르면 77년 13세에 피랍된 요코다 메구미는 우울증으로 자살했으며 대한항공(KAL) 858기 폭파사건의 주범 김현희의 일본어 선생 이은혜로 알려진 다구치 야에코는 교통사고로, 그와 결혼한 하라 다다아키()는 간경변증으로 사망했다. 83, 84년 유럽 유학 중 각각 납치돼 북한에서 결혼한 아리모토 게이코와 이시오카 도오루 부부는 석탄가스 중독으로 숨졌다.
이밖에 이치카와 슈이치는 79년 원산해수욕장에서 익사했으며 마스모토 루미코는 심장병으로, 마쓰키 가오루는 교통사고로 숨졌다.
생존자 근황당초 피랍자 명단에 포함돼 있지 않았다가 북한측이 추가로 밝힌 소가 히토미는 80년 입북한 미군병사와 결혼해 두 딸을 두었다. 그러나 함께 실종됐던 모친의 안부는 확인되지 않았다. 78년 납치된 지무라 야스시와 하마모토 후키에는 79년 결혼해 딸 하나와 아들 둘을 두었다. 하스이케 가오루는 오쿠도 유키코와 결혼해 평양에서 살고 있다. 지무라와 하스이케는 현재 사회과학원 민속연구소 자료실 번역요원.
이에 대해 피랍자 가족모임측은 홍수로 묘지가 떠내려갔다는 등 조사내용에 부자연스러운 점이 많아 그대로 믿을 수는 없다며 생존자들이 귀국 여부에 대해 자유롭게 말할 수 있었는지 의문이라고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100377238</DOCNAME>
<TITLE>말기암 환자 국가에서 관리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 상반기부터 국공립 병원이나 보건소의 의료진이 말기 암환자 집을 직접 찾아가 진료하는 말기 암환자 관리사업이 시범 실시된다.
또 40세 이상 저소득층은 내년부터 간암, 2004년부터 대장암 검사를 2년마다 무료로 받을 수 있게 된다.
보건복지부는 암 연구와 검진, 치료 등을 국가가 종합적으로 관리하는 내용의 암관리법안이 2일 국무회의에서 의결됨에 따라 이 법안이 올 정기 국회를 통과하면 암 관리대책을 내년 상반기부터 실시할 계획이라고 밝혔다.
말기 암환자 관리사업은 치료가 사실상 어려워 가정에서 지내면서 통증을 줄이기 위해 가끔씩 병의원을 찾는 환자와 가족의 부담을 덜어주기 위한 것으로 이들에 대한 진료비는 일반 의료수가보다 낮게 정해진다.
이는 암환자가 숨지기 13개월 전에 쓰는 진료비(평균 328만7000원)가 1년 동안 쓰는 전체 진료비(563만8000원)의 58.3%를 차지해 말기 암환자와 가족의 경제적 부담이 크다는 지적에 따른 것이다.
복지부는 또 암환자의 통증을 완화시키는 속효성 경구용 마약 4종에 대해 7월 식품의약품안전청이 사용 허가를 결정함에 따라 연내에 건강보험을 적용해 환자들이 복용할 수 있도록 했다.
한편 건강보험료를 적게 내는 저소득층 114만명(건강보험료 납부 하위 20%)은 40세부터 2년마다 간암과 대장암 검사를 무료로 받게 된다. 현재는 99만명이 자궁경부암, 위암, 유방암에 대해서만 무료 검진을 받고 있다.
복지부는 이런 내용의 암 관리 종합계획을 세우고 시행하기 위해 국가 암관리 위원회를 운영키로 했다.
암으로 숨진 사람은 지난해 5만9000여명으로 1990년보다 1.5배 늘었으며 이로 인한 경제적 손실은 국내총생산(GDP)의 3.6%(19조원)로 추정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100377258</DOCNAME>
<TITLE>내년 연기금 6조 증시투입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
정부가 운용하는 47개 공공기금의 내년 총 운용 규모가 159조7879억원으로 올해보다 10.4%(15조원) 늘어난다. 또 내년에는 국민연금 등 연기금이 주식시장에 투자하는 금액이 올해보다 2배 이상으로 증가해 6조원에 이를 전망이다.
정부는 2일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 국무회의를 열고 이 같은 내용의 2003년 기금운용계획안을 확정, 이번 정기국회에 제출키로 했다.
내년 기금운용계획안은 처음으로 일반예산처럼 기획예산처가 각 부처의 계획안을 조정하고 국무회의에 올린 뒤 국회심사까지 받아야 한다. 지금까지는 정부 각 부처가 마련해 국무회의의 심의를 거친 뒤 확정됐다.
국민연금 등 기금의 수입이 대폭 늘어나는 반면 각종 사업비를 줄여 내년 기금수지는 11조4000억원의 흑자를 낸다는 목표다. 올해 기금수지 흑자 예상분 5조3000억원보다 6조1000억원 늘어날 것으로 보인다.
실업률 하락과 적립금 증가로 고용안정 보험료는 임금총액의 0.3%에서 0.15%로, 실업급여 보험료는 1.0%에서 0.9%로 각각 내리고 산재보험료는 9% 정도 낮아진다.
여유자금 운용 규모는 올해 43조8951억원보다 29.1%나 많은 56조6876억원으로 증가한다.
이 가운데 연기금에서 직접 주식을 사들이는 금액은 4조8652억원으로 올해보다 108.3% 많아진다. 또 각종 수익증권(펀드)에 편입돼 간접적으로 주식에 투자되는 규모도 1조원을 넘어 연기금에서 주식시장에 투입되는 자금은 모두 6조원을 웃돌 전망이다.
장승우 기획예산처 장관은 내년 기금운용은 흑자기조 유지에 역점을 뒀다며 방만하게 사업을 확대하던 관행을 고치고 기금운용의 수익성을 높이는 데 초점을 맞추었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100378168</DOCNAME>
<TITLE>대선후보3인의 '정치개혁 포부'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
대선 후보 진영의 정치개혁 구상 경쟁이 가열되고 있다.
무소속 정몽준 의원이 원내정당화를 골자로 한 정치혁명을 주장한 데 이어 민주당 노무현 후보가 2일 투명한 대선자금 운용과 정당개혁 등 구체적인 정치개혁 프로그램을 제시했다. 한나라당 이회창 후보도 산발적으로 밝혔던 자신의 정치개혁 구상을 종합해 곧 공약으로 내놓을 예정이다.
이회창 후보제왕적 대통령제 종식을 중점 과제로 보고 있다. 대통령과 정당, 국회의 정상적 관계 정립이 시급하다는 것이다. 대통령이 힘이 아닌, 합리성과 설득으로 입법부의 협조를 구하는 운영의 묘를 살려야 한다는 얘기다. 구체적으로는 국무총리에게 실질적인 내각통할권을 부여하는 방법을 제시하고 있다.
이 후보는 이미 대통령 친인척 비리 청산을 위해 부패방지위원회 산하에 대통령 친인척 비리를 감찰할 독립기구를 설치할 것을 제안해놓고 있다. 정당 민주화를 위해선 상향식 공천제도와 국회의원 표결의 자유투표제를 전면 도입하는 방안도 대안으로 강구중이다. 이 후보는 이 같은 내용의 정치개혁 방법론을 가다듬은 뒤 집권 공약으로 내놓을 예정이다.
노무현 후보조순형 선대위공동위원장은 이날 기자회견을 갖고 도덕적 정당성을 갖춘 새로운 정치주체들이 결집해 낡고 부패한 정치세력을 완전히 교체해야 한다며 클린 클리어 코리아 프로젝트라는 정치개혁 실천방안을 내놨다.
이번 대선부터 실천할 사항으로 대선자금의 모금 집행 사후보고 과정에 시민단체의 참여를 보장해 투명성 확보 대선자금 사용명세 매일 인터넷 공개 100만명 1만원 모금운동으로 깨끗한 대선자금 조성 법정선거비용 한도 준수 등을 약속했다.
정당구조의 개혁방안으로 100% 당비를 내는 진성 당원의 정당으로 바꾸고, 당의 주요 의사결정시 전당원 인터넷 투표제를 도입할 것도 제안했다. 권력사유화 방지 및 국회 개혁 방안으로 청와대 비서실의 기능 재조정과 공기업 최고경영자(CEO)의 공채, 감사원 기능의 국회이양 등 25개 과제도 제시했다.
정몽준 의원중앙당 당사를 국회 안으로 이전하고, 정당에 총재는 물론 정쟁의 확성기 역할을 하는 대변인을 두지 않겠다고 밝히고 있다. 미국식 정당구조와 유사한 원내정당을 실현하겠다는 것이다.
정책위의장과 원내총무에게 실질적인 권한을 부여하며, 개별 국회의원의 표결에 당론을 정하지 않고 자유투표를 완전히 보장한다는 내용도 포함돼 있다. 지구당도 협의체로 운영되는 연락소 형태로 바꾸고 선거 때에만 자원봉사자들이 활동하는 임시 선거캠프 체제로 운영한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100253488</DOCNAME>
<TITLE>한-중 휴대전화기술 전쟁 불붙나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
중국의 휴대전화 산업이 급성장하면서 한국과 중국의 휴대전화 기술전쟁이 달아오르고 있다. 세계 최대의 내수시장을 가진 중국의 휴대전화 업체들이 한국의 핵심기술을 빠르게 흡수하고 있기 때문이다.
1일 휴대전화 업계에 따르면 한국산 휴대전화기의 대중국 수출이 크게 늘면서 국내 업체가 힘들여 개발한 핵심기술이 중국에 헐값에 넘어가고 있다는 우려가 커지고 있다.
기술유출이냐 수출이냐벤처기업 이지엠텍은 지난해 중국에 휴대전화기를 대량으로 수출하면서 주목받았지만 경쟁사의 기술을 중국의 제휴업체에 넘겨준 혐의로 제동이 걸렸다. 이에 앞서 한 해외교포가 국내 기업에서 빼낸 휴대전화 설계기술을 중국 등에 팔려다 덜미를 잡힌 일도 있었다.
벤처기업 벨웨이브는 유럽방식(GSM) 단말기를 중국에 대량으로 수출하다 최근 기술유출 시비에 휘말렸다.
수출용 단말기를 만들면서 삼성전자의 핵심기술을 빼내 쓴 혐의로 직원 3명이 구속된 것. 그러나 벨웨이브측은 혐의를 부인하고 있어 기술 도용 여부는 법원의 판결로 가려질 것으로 보인다.
한중 휴대전화 기술전쟁 불붙나올 들어 부호분할다중접속(CDMA) 서비스를 상용화한 중국은 한국 기업들을 향해 적극적인 기술 구애 공세를 펼치고 있다.
중국은 특히 대기업보다는 기술 이전에 호의적인 한국의 중소 전문업체들을 파트너로 삼아 한국 기술 배우기에 힘을 쏟고 있다. 국내 업체들로서는 중국시장 진출을 위해 어느 정도 이에 응할 수밖에 없는 상황. 송문섭 팬택&큐리텔 사장은 무궁무진한 중국시장은 40여개에 이르는 국내 휴대전화 업체들에는 엄청난 기회라며 이럴 때일수록 독자기술 보호에 더욱 신경써야 한다고 말했다.
한편 중국도 자국시장 보호를 위해 한국 업체에 대한 견제를 강화하고 있어 양국간 기술갈등 조짐도 나타나고 있다.
한국정보통신수출진흥센터 조성갑 원장은 중국이 자국 내 CDMA 단말기 규격을 한국과 다르게 하고, 삼성전자와 LG전자의 중국 내 CDMA 단말기 생산물량을 연간 150만대 규모로 제한한 것은 한국 업체를 견제하기 위한 것이라고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100253878</DOCNAME>
<TITLE>우린 배부른 아줌마, 건드리지마!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021002/photo/2002100253878.jpg" vspace="10"/> 배부른 여자들의 유쾌 통쾌한 수다!
8일부터 대학로 바탕골 소극장에서 공연되는 헤이 걸(원제 Its Girl)은 여성들의 이유있는 반란을 그린 아카펠라 뮤지컬이다.
이 작품은 남자들이 경험할 수 없는 임신을 소재로, 아내이자 엄마인 여성이 원더우먼으로 변신하는 과정을 다루고 있다. 어머니의 힘, 바로 모성애다. 극 중 임산부들은 앞으로 태어날 아기를 위해 가정이라는 작은 울타리를 벗어나 남성 위주 사회의 비리와 편견에 정면으로 맞선다. 서울 근교에 내 집을 장만한 미영은 엄마 되기 모임에서 4명의 임산부를 만난다. 이들은 유전자 변형 식품 공장에서 실험중이던 상품이 시중에 나와있다는 소식을 접하고 공장 직원들과 한판 대결을 펼친다. 승진을 앞두고 아줌마라는 이유로 회사를 그만둘 수밖에 없는 현실을 비판하기도 한다.
배우들은 아카펠라 노래와 코믹한 대사로 자칫 무겁게 흐를 수 있는 사회문제를 경쾌하게 풍자한다. 장연익 장설하 김민숙 박미영 김보영 출연.
담당 연출자 권은아씨는 임산부의 발칙한 도발을 통해 모성애의 소중함을 일깨우고자 했다며 관객들은 흥겹게 작품을 관람하면서 이 시대를 사는 여성의 정체성을 생각할 수 있을 것이라고 말했다. 11월5일까지. 월화수목 오후 7시반, 금토 오후 4시 7시반, 일 오후 4시. 1만2만원. 02-765-5476, 1588-1555
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100255808</DOCNAME>
<TITLE>600일 지옥훈련 기적을 낳다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:16</DATE>
<TEXT>
지난 2년간 개인생활은 완전히 포기했던 것에 대한 값진 대가를 얻어 너무 기쁩니다.
한국 세팍타크로가 아시아경기 출전 사상 첫 남녀 동반 메달을 획득한 1일 부산 동서대체육관은 한마디로 축제분위기였다. 선수들은 물론 관중석에서 초조히 경기를 지켜본 부모들과 세팍타크로협회 관계자들은 써클종목에서 여자팀의 동메달에 이어 남자팀이 금메달을 확정하는 순간 너나 할 것없이 얼싸안은채 쏟아지는 눈물을 주체하지 못했다.
남자가 종주국인 태국을 누른 것은 기적과도 같은 일. 하지만 불모지나 다름없는 국내에서 오늘의 영광을 위해 세팍타크로인들이 기울인 정성은 상상이상이었다.
이날 남자가 금매달을 따낸 써클종목이 국내에 처음 도입된 것은 불과 13년전인 1989년. 동메달을 따낸 여자는 이보다 훨씬 뒤인 96년 국내에 첫 팀이 등장했을 정도.
하지만 첫 출발 이후에도 국민들의 무관심으로 세팍타크로는 좀처럼 자리를 잡지 못했고 국제대회 성적도 동남아의 위세에 눌려 언제나 하위권을 맴돌았다.
자칫하면 존재기반마저 상실될 위기에 처한 세팍타크로인들은 국제대회에서 좋은 성적을 거둬 저변을 확대하는 것이 필수적이라고 보고 2000년말부터 부산아시아경기대회를 목표로 600일 작전을 수립했다. 때마침 협회장을 맡은 이영웅 회장(성화통신 회장)의 전폭적인 지원도 큰 힘이 됐다.
협회가 수립한 600일 작전의 뼈대는 남녀 대표팀을 조기에 구성, 600일 동안 합숙훈련을 통해 경기력을 동남아 수준으로 끌어올리는 것. 이에 따라 2000년 말에 선발된 남녀 24명의 대표선수들은 개인생활을 완전히 포기한 채 빈 체육관을 찾아 전국을 배회하며 지옥훈련을 감수해야 했다. 600일을 하루같이 새벽부터 저녁까지 하루에 4차례 8시간씩을 훈련을 소화하는 것은 기본.
올 3월과 8월에는 태국과 싱가포르로 각각 2주씩 해외전지훈련도 다녀왔다. 월 700만원에 이르는 훈련비중 절반은 체육회에서 보조를 받았지만 나머지는 전적으로 협회의 몫이었다.
모두의 뜻이 하나로 모이니 실력은 하루가 다르게 성장했고 남자팀은 지난해 태국에서 열린 킹스컵에서 은메달을 따낸 데 이어 올 5월 아시아경기 프레대회에서 1위를 차지하며 일찌감치 금메달을 예약했다.
또 국내 전체 등록선수가 60여명에 불과한 열악한 환경에서 금메달보다 값진 동메달을 따낸 여자팀도 단숨에 세계정상인 동남아 수준까지 근접하는 성과를 거뒀다.
국내 세팍타크로 1세대인 전재형 남자대표팀 코치(만경고 감독)는 세팍타크로는 발재간이 뛰어난 한국인들에게 아주 적합한 운동이라며 지원과 관심만 더 따른다면 조만간 세계 정상급 국가들과 어깨를 견줄 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100255828</DOCNAME>
<TITLE>은메달 기쁨보다 걱정이 더 커요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021002/photo/2002100255828.jpg" vspace="10"/> 악바리 인어공주 장윤경(22이화여대)이 싱크로나이즈드 스위밍에서 은메달을 따냈다.
장윤경은 1일 부산사직수영장에서 열린 싱크로나이즈드 스위밍 솔로에서 합계 평균 94.750을 얻어 다치바나 미야(일본97.667)에 이어 2위를 차지했다.
장윤경은 전날 규정종목에서 2위를 차지한 뒤 이날 자유종목에서도 지난해 후쿠오카 세계수영선수권대회 우승자 다치바나의 벽을 넘지 못했다. 다치바나는 방콕대회에 이어 솔로부문 2연패.
올해 대학졸업반인 장윤경은 경기가 끝난 뒤 싱크로 실업팀이 단 한 개도 없어 이번 대회를 끝으로 현역에서 은퇴하겠다며 열심히 하고 싶은데 정말 아쉽다고 말했다.
사실 이번 장윤경의 은메달도 기적에 가깝다. 세계랭킹에 따라 올 9월 스위스에서 열린 싱크로월드컵 출전권을 따낸 한국 싱크로 대표팀은 수영연맹의 무관심으로 출전을 포기하는 등 스스로 국제감각을 깍아 먹을 수 밖에 없었다.
이렇게 보면 장윤경이 최대의 피해자. 장윤경은 지난 97년 러시아 모스크바에서 열린 세계주니어선수권대회에서 김민정(21이화여대)과 짝을 이뤄 종목사상 최초로 국제대회 우승을 차지했던 유망주. 세계 일인자로 성장할 수 있는 선수가 국제감각이 무뎌지고 갈 실업팀도 없어 은퇴를 결정하게 됐다.
그래도 승부근성이 남다른 장윤경이었기에 은메달이라도 따낼 수 있었다. 장윤경의 별명은 독종. 여러 일화들이 이를 증명한다. 92년 중학교 2학년이던 장윤경은 스웨덴에서 열린 국제대회 참가 도중 급작스럽게 맹장수술을 받았다. 그리고도 붕대를 감고 경기에 나서 코치진을 당황케 했다. 그뿐만이 아니다. 99년 서울에서 열린 싱크로월드컵대회에서는 대회 1주일전 왼쪽 새끼발가락 골절상을 당하고도 단체경기에 나서 팀을 9위에 올려놓았었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100257818</DOCNAME>
<TITLE>남한속 북한 만경봉호 보러가자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:15</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 부산 다대포항에 입항해 정박 중인 움직이는 북한땅 만경봉92호가 실향민에게는 향수를, 부산 시민들에겐 상당한 호기심을 불러일으키고 있다.
200m 정도 떨어진 곳에서 만경봉호를 볼 수 있는 다대포항은 부산 시민과 관광객 등 하루 수백명씩이 몰려 사진을 찍거나 망원경으로 배를 구경하는 등 관광지로 변했다.
1일 다대포항에서 만난 실향민 전모씨(75)는 저 배를 타고 고향(평남 숙천)에 갔으면 얼마나 좋겠수라며 눈시울을 붉혔다.
북한의 부산아시아경기대회 응원단과 취주악단 숙소이기도 한 이 배는 길이 126m, 높이 20m, 너비 21m, 9672t으로 외형상으론 여느 유람선과 다를 바 없다.
연돌(굴뚝)에는 인공기가 그려져 있고 한반도기가 걸려 있는 마스터에는 MANGYONG BONG-92라는 붉은색 영문 글자가 적혀 있다. 선실 왼쪽 계단 위쪽에는 북한 김정일 국방위원장이 1992년 1월 28일 직접 썼다는 만경봉-92란 글씨가 동판에 새겨져 있다.
내부에는 객실을 비롯해 상황실 극장 강당 식당 목욕탕 오락실 등이 갖춰져 있다. 28일 입항 당시 내부 벽면에는 우리식대로 살아나가자와 위대한 수령 김일성 동지는 영원히 우리와 함께 계신다고 쓰여진 글이 눈에 띄기도 했다.
응원단 288명과 선원 68명 등 356명이 집단으로 생활하고 있는 이 배에는 쌀과 식수 등 생필품이 5일 정도치밖에 없는 것으로 알려졌다. 이에 따라 남북 당국의 협상을 거쳐 이르면 2일경 16일간 먹을 수 있는 쌀 3840(하루 소비량 240)을 비롯해 생수 1짜리 1200병과 채소류 김치 육류 생선류 간식류 과일류 등 38가지 종류가 지원될 것으로 알려졌다.
또 소화제 항생제 멀미약 등 약품 24가지와 다리미 등 공산품 9가지도 곧 지원될 예정.
지금까지 만경봉92호에 공식 지원됐거나 지원되고 있는 것은 TV 1대와 440V 전기, 일간지 10여 종류, 무선전화 4대(연락관 사용), 유선전화 8회선, 쓰레기봉투 등이다.
쓰레기는 다른 외항선과 마찬가지로 3, 4일에 한번씩 국내 용역업체 관계자가 들어가 처리한다.
선내 생활은 일절 비밀이지만 승선자들은 오전 6시경 일어나 오후 10시경 하루 일과를 마치는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100258008</DOCNAME>
<TITLE>땅 상속때 증여세 회피 흔적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
국회는 1일 김석수(70) 국무총리지명자에 대한 인사청문특위(위원장 이협)를 열어 김 지명자의 소득세 및 증여세 누락 의혹 등 도덕성과 국정수행능력에 대한 검증작업을 벌였다.
청문회에서 한나라당 정의화 이승철 의원은 김 지명자는 변호사를 개업한 97년부터 지난해까지 300여건의 사건을 수임해 건당 약 1000만원씩 총 30억원 안팎의 수입을 올린 것으로 추정되는데도, 국세청에 신고한 수입 총액은 19억여원에 불과하다고 소득세 누락의혹을 제기했다.
청문위원들은 또 김 지명자가 대법원 공직자윤리위원장 시절 삼성전자 사외이사를 맡아 회사 실권주 500주를 시중가보다 싸게 사서 1억1350만원의 시세차익을 본 것은 상법에 위반되고 도덕적으로도 결함이 있다고 지적했다.
자민련 송광호 의원은 대법관 퇴임 후 배우자의 재산이 3억4000만원으로 4배 증가했고 장남은 1억원, 차남 부부는 3억2000만원이 늘었는데 젊은 사람들이 스스로 번 돈이 아니라는 의혹이 있다며 증여세 탈루 의혹을 제기했다.
민주당 김덕배 의원은 경남 하동군 소재 땅 9595평을 선친에게서 상속받았다고 밝혔으나 등기부 등본에는 52년부터 80년까지 5차례에 걸쳐 매입한 것으로 돼 있다며 더욱이 65년부터 95년까지 5차례에 걸쳐 등기를 한 것은 증여세나 상속세를 피하기 위한 것 아니냐고 추궁했다.
민주당 배기운 의원은 85년 징병검사에서 현역병 입영대상인 1급 판정을 받은 장남이 88년 특별신검에서 5급 판정을 받아 병역 면제가 됐다며 장남은 병적기록표상 178에 65으로 건장한 체격인데 면제 이유가 뭐냐고 물었다.
김 지명자는 변호사 수임료는 건당 600여만원 정도이며, 성공보수금까지 모두 신고했다면서 (자녀들에게) 증여한 것이라고 한다면 증여세를 내겠다고 답변했다.
김 지명자는 삼성전자 실권주에 대해서도 시세 차익을 낼 목적이 아니었으며 앞으로 사외이사가 된다면 절대 실권주를 받지 않겠다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100258038</DOCNAME>
<TITLE>산은서 인출한 4000억 2개월간 집중지출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
현대상선이 산업은행에서 한꺼번에 인출한 4000억원을 약 2개월에 걸쳐 사용한 것으로 나타나 당시 거액이 들어갈 다른 사용처가 있었던 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
또 공정거래위원회가 현대상선이 산업은행으로부터 4900억원을 당좌대월(일종의 마이너스대출)받아 사용한 사실을 알고 조사를 하고도 결과를 은폐했을 가능성이 있다는 주장도 나왔다.
금융감독원은 현대상선이 산업은행에서 빌린 4000억원 가운데 3000억원을 2000년 반기보고서에 누락시켰다는 논란과 관련해 진위를 가리기 위한 조사에 착수했다.
1일 산업은행과 현대상선에 따르면 현대상선은 산은 대출금 가운데 선박용선료 1500억원을 6월7일부터 8월18일에 선박건조 관련 상환금 590억원을 6월8일부터 7월말에 기업어음(CP) 매입 1740억원을 6월부터 8월에 만기 회사채 매입 170억원을 6월 만기 때 사용했다.
이 같은 대출금 사용시기는 한나라당이 대북지원설을 주장하자 현대상선이 산은의 당좌대월 4000억원 가운데 1000억원은 그 해 상반기에 쓰고 나머지 3000억원은 7, 8월에 사용했다고 밝힌 것과 일치한다.
산업은행은 2000년 6월7일 당좌대월 4000억원을 승인하자 현대상선이 산은 여의도지점, 구로지점, 본점 영업부 등 3개 영업점에서 즉시 전액을 빼냈다고 밝혔다.
한 은행 관계자는 당좌대월은 금리(당시 연 11%대)가 높고 언제든지 약정한도 안에서 찾아 쓸 수 있기 때문에 기업이 몇 달 뒤에 쓸 돈을 미리 목돈으로 찾아두는 경우는 거의 없다고 말했다.
이날 공정위에 대한 국회 정무위 국정감사에서 한나라당 이성헌 의원은 2000년 8월 4대 그룹 부당내부거래조사 결과 심결서에는 현대상선이 4900억원을 지원 받은 사실과 사용처에 대한 조사내용이 빠져있다면서 공정위가 제대로 조사하지 않았거나 조사결과를 숨긴 의혹이 있다고 주장했다.
이에 대해 이남기 공정거래위원장은 당시 현대상선은 4900억원 당좌대월 사실을 보고하지 않았기 때문에 조사대상이 아니었다면서 숨기는 것이 전혀 없다고 답변했다.
현대상선 관계자는 4000억원 당좌대월 가운데 2000년 반기보고서에 1000억원만 기재한 것은 착오일 수도 있지만 부채비율을 낮추기 위해 불가피했던 것으로 본다고 말해 허위 기재 가능성이 높아졌다. 당시 검토의견을 냈던 삼일회계법인은 반기보고서 검토는 기업이 제출한 자료를 근거로 할 뿐 별도로 증빙자료를 요청하지 않는다고 밝혀 현대상선이 허위자료를 제출했을 가능성이 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100133588</DOCNAME>
<TITLE>TV 인터넷 전화기 차안에서 말로 작동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
내년부터 운전을 하면서 말로 TV와 전화기를 작동시키고 e메일을 음성으로 들을 수 있게 된다.
현대모비스는 간단한 음성 명령으로 오디오 및 비디오, 내비게이션, 인터넷, 위치추적 등을 할 수 있는 고성능 텔레매틱스 단말기 엑스라이드(exride)를 개발, 내년 초 내놓을 예정이라고 30일 밝혔다. 현대모비스가 50억원을 투자해 2년여만에 개발한 이 제품은 20여가지 기능을 통합, 200여 개의 음성 명령으로 간단히 조작할 수 있는 일체형 오토 PC.
현대모비스는 5t 이상의 트럭용과 승용차의 애프터마켓용 2가지를 우선 시장에 선보이며 현대자동차 정보센터와 연계해 풍부한 정보를 제공할 계획이다. 승용차 애프터마켓용 가격은 100만200만원대로 내년 초부터 모터플러스 등 전국 현대모비스 용품매장에서 구입이 가능하다.
현대모비스는 가격을 낮춘 보급형 단말기도 2004년까지 개발해 현대차가 생산하는 승용차에 주문자상표부착생산(OEM)방식 형태로 보급할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100134728</DOCNAME>
<TITLE>원더풀 취화선 미흥행 걱정없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021001/photo/2002100134728.jpg" vspace="10"/> 취화선으로 칸 영화제 감독상을 받은 임권택감독이 뉴욕영화제(9월2710월13일)에서 뜨거운 갈채를 받았다.
황금시간대인 토요일(9월28일) 오후6시 뉴욕 링컨센터 앨리스툴리홀에서 열린 취화선 시사회에서 수백명의 관객들은 장승업(최민식)이 그려내는 한국의 미에 빠져들었다. 117분간의 19세기 한국 여행에서 돌아온 관객들 앞에 임감독이 인사를 하자 기립박수가 터졌다.
예술영화를 수입 배급하는 키노인터내셔널의 도널드 크림 사장은 취화선은 미국 주요 도시에서 내년 2월 개봉할 예정이며 영화제의 반응으로 미루어 흥행은 전혀 걱정하지 않는다고 말했다. 이에 앞서 프랑스 영화배급사 빠떼도 취화선을 수입해 11월27일부터 프랑스의 100여개 도시에서 상영한다.
시사회 직후 관객과의 대화에선 장승업에 대한 호기심어린 질문들이 이어졌다. 왜 장승업을 영화로 만들었느냐는 질문에 임감독은 작은 성과에 안주하지 않고 불꽃처럼 살다간 화가를 통해 한국화를 영상으로 그려보려 했다며 떠돌아다니고 술과 여자를 좋아하는 장승업과 나는 비슷한 면이 많아 영화로 만들기 쉬웠다고 설명하자 관객 사이에서 웃음이 터져나왔다.
27일 영화제 리셉션에선 뉴욕의 영화잡지 편집진, 영화평론가, 영화관련 교수들이 임감독을 찾아와 인사를 건넸다. 이들이 임감독에게 가장 자주 쓴 말은 원더풀(Wonderful멋지다)과 퍼펙트(Perfect완벽하다)였다.
미주지역 흥행에 큰 영향을 미치는 뉴욕영화제는 칸 영화제 등과 달리 비경쟁으로, 국제영화제에서 주목받은 300여편중 25편만 엄선 초청해 시사회를 갖는다.
올해 한국에서는 취화선과 함께 홍상수 감독의 생활의 발견도 초청됐다. 아시아권에서는 한국 외에 중국 2편과 이란 1편만 초청됐다. 지금까지 한국에서 나그네는 길에서도 쉬지 않는다(이장호 감독)와 춘향뎐(임권택 감독) 등 2편이 초청된데 비하면 한국 영화에 대한 평가가 크게 높아진 것이다.
특히 6명의 뉴욕영화제 심사위원들은 칸 영화제 때 취화선을 보고 현장에서 만장일치로 초청작으로 결정했다. 칸 영화제 때 취화선에 인색했던 뉴욕타임스도 아름답고 완벽한 구도의 자연 이미지로 가득 찬 영화에서 임감독 고유의 심미적 지휘가 드러난다고 호평했다.
시사회에 앞서 기자와 만난 임감독은 한국 영화 제작자들이 미주 시장을 뚫기 위한 노력을 더 해야 한다고 말했다. 임감독은 이달중 로스앤젤레스와 시카고 영화제에 잇따라 참석한다.
그는 요즘은 영화에 투자하겠다는 돈도 많고 제대로 공부한 젊은이도 많아 1960년대를 능가하는 한국 영화의 황금기라며 그러나 영화 사랑보다 일확천금을 노렸던 투기 자본은 영화계를 빠져나가고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100135998</DOCNAME>
<TITLE>첫 출전 국제대회서 입상 쾌거</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021001/photo/2002100135998.jpg" vspace="10"/>  30일 부산아시아경기대회 사이클 첫 경기인 여자 24.2 개인도로독주에서 동메달을 차지한 이은주(20상무사진)는 베일에 쌓여있었던 무명선수.
이은주는 불과 이번 대회 3개월 전인 6월말 국가대표에 전격 발탁됐다. 물론 태극마크를 단 것도 이번이 처음이다.
당초 개인도로독주 대표로 예정된 선수는 박하정(25나주시청). 지난해 전국체전 이 종목에서 1위를 차지했던 임향준(22경륜사이클단)은 3추발로 종목을 변경했고 2위가 박하정이었다.
사이클계가 술렁거린 때는 지난 3월. 31절 기념대회에서 이은주가 신데렐라처럼 나타나 예상을 깨고 1위를 차지한 것. 다음 대회인 6월 대통령대회 때는 대선배 박하정이 우승을 차지했다.
고민하던 사이클연맹은 훈련과정 중에서 이은주와 박하정을 대상으로 평가회를 가졌고 결국 이은주가 대표로 발탁되는 행운을 잡았다.
체계적인 훈련을 받은 지 3개월만에 첫 출전한 국제대회에서 일궈낸 메달이라 지구력과 폐활능력만 꾸준히 보강한다면 2006 도하아시아경기대회에선 금메달이 떼논 당상이라는 게 전문가들의 의견.
의정부여중 2학년 때 처음 사이클 안장에 오른 이은주는 의정부여고 졸업 후 갈 수 있는 실업팀이 없어 은륜에서 내려올 결심을 했었으나 그를 눈여겨 본 박정숙 상무팀 여자코치의 권유로 짧은 기간 맹훈련한 덕택에 메달을 목에 걸게 됐다. 1m65에 56의 보통 체격이지만 승부근성 만큼은 최고라는게 박코치의 평가.
이은주는 아침 컨디션이 좋아 은메달까지 욕심을 냈는데 너무 떨려 경기중 아무 생각도 나지 않았다며 앞으로 더욱 경험을 쌓아 4년 뒤엔 반드시 금메달을 따내겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100136148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]범죄시계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
구약성서 창세기에는 동생 아벨을 죽인 카인의 이야기가 나온다. 성서에 나오는 최초의 살인기록이다. 인류의 역사는 곧 범죄의 역사라고 할 만큼 범죄는 인간과 함께해 왔다. 죄에 벌이 따르는 건 당연지사. 범죄를 처벌하고 사회적 안정을 기하기 위해서는 법이 필요했다. 역사상 가장 오래된 성문법인 4000여년 전의 수메르법전에는 특정 범죄에 대한 처벌 내용이 나온다고 한다. 중국 한서에 3개 항목이 소개돼 있는 고조선의 8조금법도 살인과 폭력, 절도에 대한 처벌 내용이다.
엊그제 경찰청은 범죄유형별 발생 시차를 보여주는 범죄시계를 발표했다. 이에 따르면 올 들어 우리나라에서는 9시간 30분마다 살인사건이 한 건, 1시간30분마다 강도사건이 한 건씩 발생했다. 강간사건은 1시간30분으로 지난해 1시간18분보다 다소 호전됐으나 방화사건은 6시간12분으로 1999년 8시간에서 갈수록 빨라지고 있다고 한다. 이 범죄시계는 미 연방수사국(FBI)이 내는 연례보고서를 본떠 만든 것인데, 인구 10만명당 전체 범죄발생률로 보면 우리나라는 서구에 비해 아직은 안전한 사회라는 게 전문가들의 총평이다.
범죄는 사회에 따라 유형과 특징을 달리 한다. 예를 들어 살인강도강간자동차절도중폭행주거침입절도 등 미 FBI가 규정하고 있는 7대 범죄유형 중 자동차절도나 주거침입은 우리나라에서는 그다지 심각하게 여기지 않는 항목들이다. 우리의 경우 예의 주시해야 할 부분은 최근 들어 폭행상해강도성범죄 등 폭력범죄의 비중이 과도하게 커지고 있다는 사실. 한국형사정책연구원의 최인섭 박사는 외환위기 때에 폭증했던 경제범죄의 증가율은 안정세로 돌아선 데 비해 폭력범죄는 마치 외환위기를 계기로 탄력을 받은 것처럼 계속 증가하고 있다. 이는 우리 사회가 속으로 곪아가고 있다는 증거라고 우려한다. 법보다 주먹이 가깝다는 속설은 우리 사회에선 아직 진실에 가깝다고 봐야 하는 것일까.
문제는 이 같은 폭력범죄의 폭발적 증가추세에 대한 사회적 대응이 매우 미흡하다는 점이다. 넓게 보면 날마다 폭력물을 쏟아내는 텔레비전 방송과 빨리빨리를 강조하는 조급증 문화도 폭력범죄 증가의 원인이 되겠지만, 이런 추세에 주도적으로 대응해야 할 책임은 아무래도 공권력 쪽에 있다. 국민이 세금을 꼬박꼬박 내가면서 국가에 거는 최소한의 기대가 바로 안전한 사회 아니겠는가. 그런 점에서 다가올 대선에서 선택될 새 정부는 범죄시계를 뒤로 늦추는 일에 좀 더 신경을 썼으면 한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100136488</DOCNAME>
<TITLE>남자농구-하키 일본은 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
한국이 구기종목에서 쾌조의 상승세를 탔다.
한국은 30일 열린 제14회 부산아시아경기대회 남자농구와 남자하키, 럭비 7인제 등에서 모두 승리해 종합 2위를 향해 좋은 출발을 보였다.
금정체육관에서 열린 남자농구 예선 B조에서 한국은 일본을 79-62로 누르고 조 1위로 예선 2회전에 진출했다.
람보 슈터 문경은(SK빅스)은 3점슛 6개를 앞세워 양팀 최다인 26점을 터뜨렸고 서장훈(삼성) 방성윤(연세대) 전희철(KCC)도 두자릿수 득점을 했다.
이날 한국은 트윈타워 서장훈과 김주성(삼보)이 경기 초반 파울 트러블에 걸리며 전반을 35-37로 끝내 불안한 모습을 보였다. 하지만 3쿼터 들어 문경은이 13점을 집중시킨데 힘입어 역전에 성공, 4쿼터 종료 4분36초전에는 71-55까지 달아나며 승부를 결정지었다.
강서하키장에서 열린 남자하키 A조 예선에서 한국은 첫 상대 일본을 4-0으로 완파하며 8년만의 정상을 향해 순조로운 스타트를 끊었다. 한국은 이날 승리로 인도와 동률을 이뤘으나 다득점에서 뒤져 조 2위를 달렸다.
송성태(성남시청) 등 시드니올림픽 은메달 주역들이 대부분 선발로 출장한 한국은 한수 앞선 스틱 기교와 팀워크로 일본을 몰아 붙였다. 전반 11분 페널티코너를 신석교가 슛으로 연결한 게 살짝 골문을 빗나갔던 한국의 첫골은 의외로 쉽게 터졌다.
전반 20분 일본의 골키퍼인 노부이 야스히로가 수비에게 내주던 볼을 주장 강건욱(성남시청)이 슈팅서클 부근에서 가로챈 뒤 그대로 강슛, 골문에 꽂았다.
한국은 후반 들어 공격에 가속도를 붙였고 4분 김경석(김해시청)이 슈팅서클 오른쪽에서 찔러준 볼을 황종현(성남시청)이 터치슛, 추가골을 뽑았다.
앞서 열린 같은 조 경기에서 지난 대회 우승팀 인도는 시종 경기를 압도하며 약체 홍콩을 5-1로 물리쳤다.
한국은 또 울산공설운동장에서 열린 7인제 조별리그 A조 경기에서 말레이시아에 31-5로 승리한 뒤 스리랑카와 태국을 각각 49-7, 35-12로 대파해 3전전승으로 조1위를 확정지어 1일B조 2위와 결승진출을 다투게 됐다.
이밖에 한국은 사직구장에서 열린 소프트볼 첫날 첫경기에서 재일교포 3세 투수 박영순(24)이 상대 타선을 무득점으로 꽁꽁 묶은데 힘입어 필리핀에 5-0으로 완승을 거뒀다.
그러나 북한은 이어 열린 일본과의 경기에서 0-1로 아깝게 무릎을 꿇었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137218</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대선까지 버티고 갈 건가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
남북정상회담을 둘러싼 4억달러 뒷거래설에 대한 의혹이 꼬리를 물고 이어지고 있다. 산업은행과 현대상선 등 당사자들의 해명이 있었지만 국민은 누구 말이 맞는지 갈피를 잡기 어렵다. 진상이 밝혀질 경우 불리해질 측이 12월 대통령선거 때까지 실체파악에는 협조하지 않고 정치적 공방만 벌이겠다는 의도는 혹 아닌가.
기업간에 4000억원 이상의 자금이 오간 것이니만큼 회계장부를 조사하면 진상규명은 그리 어렵지 않다. 그런데도 진실이 밝혀지기는커녕 새로운 의혹이 생기는 것은 진실을 규명하려는 정부의 의지가 없는 탓이다. 정부 내에서 이 문제를 조사할 조직이 없어 서로 미루고 팔짱만 끼고 있는 것이란 말인가.
만약 정부가 의혹을 풀려는 의지가 있다면 당사자인 산업은행과 현대상선을 즉각 조사해야 한다. 당사자들이 잘못을 시인한다면 바랄 나위가 없지만 사정은 그렇지 않다. 산업은행과 현대상선의 해명이 서로 다른데 누구 말이 옳은지 가려야 하지 않겠는가.
산업은행에서 현대상선으로 긴급 대출된 4000억원의 행방에 대해서조차 양측의 설명이 다른 것은 도저히 이해가 되지 않는다. 현대상선은 1000억원만 인출했다고 주장하는 반면 산업은행은 4000억원을 한꺼번에 인출했다고 한다. 어느 한쪽이 거짓말을 하고 있거나 고의로 회계처리를 비정상적으로 했을 가능성이 크다.
산업은행과 현대상선도 호미로 막을 일을 가래로 막는 어리석음을 범하지 말아야 한다. 떳떳하다면 입출금 기록과 회계장부를 공개해야 한다. 불리한 사항을 무조건 감추고 말겠다는 듯한 자세는 상황을 악화시킬 뿐이다.
정부가 자금흐름에 대한 진실규명을 외면한다면 이는 정권이 떳떳하지 못한 점을 인정하는 것으로 여겨질 수도 있다. 이번 사안이 규명되지 않은 채 북한과의 교류 확대를 논하는 것은 국가적인 불행이다. 4억달러 뒷거래의혹을 놓고 정치권의 공방이 계속될수록 대북 협력사업에 대한 국민적 공감대는 멀어질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137258</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 보상금 11월부터 지급</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
정부는 HID(Headquarters of Intelligence Detachment육군첩보부대)로 불리는 북파공작원에 대한 보상규정을 확정해 11월부터 지급키로 결정하고, 대한민국 HID 북파공작 설악동지회 등 관련단체들에 이 사실을 이미 통보한 것으로 30일 알려졌다.
정부가 보상안을 마련한 것은 그동안 존재 자체를 부인해 왔던 북파공작원의 실체를 사실상 인정한 것을 의미한다. 그러나 북파공작원 관련단체들은 보상안을 수용할 수 없다며 요구사항이 수용될 때까지 가두시위 등에 나설 것이라고 밝혔다.
30일 국군정보사령부에 따르면 정부는 최근 60년대부터 94년까지 북파임무를 수행하는 관련부대에서 활동한 사람들에게 복무기간과 임무에 따라 최고 수천만원의 위로보상금을 지급하는 내용의 보상안을 마련했다.
국군정보사의 한 관계자는 지난달 중순경 이 같은 보상안을 정부안으로 최종 확정해 관련단체에 통보했다며 이달 중 모든 대상자에게 개별보상금 지급신청서 안내문을 발송하고 11월부터 개별 심의 후 보상금을 지급할 계획이라고 말했다.
그는 또 당초 지급대상은 80년까지 활동한 사람으로 한정했지만, 북파공작원 관련단체들이 월드컵기간 중 과격시위를 자제한 점 등을 감안해 지급대상을 확대했다고 설명했다.
이에 대해 설악동지회의 한 관계자는 북파공작원의 실체를 인정한 것은 평가하지만 정부의 보상안은 입대 당시 약속했던 보상금과 너무 차이가 난다며 보상액 현실화, 정부의 공식 사과, 공개적 실체 인정을 통한 명예회복이 이뤄질 때까지 정부안을 결코 수용할 수 없다고 말했다.
북파공작원 문제는 민주당 김성호 의원이 2000년 10월 국정감사 준비자료를 통해 1952년부터 72년까지 파견된 북파공작원 수가 1만여명이며, 이 중 7726명이 사망했거나 실종됐다고 밝히면서 거론되기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137438</DOCNAME>
<TITLE>지지자들이 모아준 저금통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021001/photo/2002100137438.jpg" vspace="10"/> 민주당 노무현 대통령후보가 30일 서울 여의도 민주당사에서 열린 중앙선거대책위원회 발대식에서 지지자들이 모아준 저금통을 들어보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137638</DOCNAME>
<TITLE>한-일기자 신의주입국 무산</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
북한 신의주 특별행정구에 들어가려던 한국과 일본 취재진의 기도가 무산됐다.
중국 랴오닝성 선양 주재 북한 총영사관은 30일 한국인은 외국인이 아니다며 북한 입국비자를 신청한 40여명의 한국 기자들에 대한 비자 발급을 거부했다. 북한측은 일본 기자들에게도 외국 기자들이 마음대로 북한 영내를 돌아다닐 수 없다고 말했다.
이에 대해 양빈 신의주 특별행정구 장관은 중국과 북한간 국경을 통과하는 사안에 대해 협의가 끝나지 않아 한국 기자들의 신의주 입경을 허용할 수 없다고 북한 총영사관측이 통보해 왔다고 밝혔다.
그는 30일 북한 외무성측과 협의한 결과 한국인에게는 대만식의 회향증을 발급하는 방안을 북측이 제의해 왔다면서 이를 포함해 국경을 통과하는 문제를 협의하는 데도 앞으로 6개월 정도 걸릴 것이라고 말했다.
북한측의 이 같은 제의는 외국인에게는 신의주 특구 무비자 입국을 허용하되, 한국인에게는 일종의 출입국 허가증과 같은 회향증 제도를 적용할 것임을 시사한 것이다.
양 장관은 신의주에는 현재 많은 군대가 주둔하고 있고 당정 기관이 아직 이전하지 않은데다 참관 노선도 결정되지 않았다고 그 이유를 설명했다.
그는 이어 10월 말까지 신의주에서 특구 장관에 취임하고, 그때까지 행정원의 조각도 끝낼 것이라면서 6개월 내에 신의주 특구의 기본 골격을 갖춰 본격적으로 기능하도록 할 계획이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137658</DOCNAME>
<TITLE>주가 650 붕괴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
주가가 사흘만에 다시 연중 최저치로 밀려났다.
30일 종합주가지수는 17.30포인트(2.61%) 떨어진 646.42로 마감했다. 이는 작년 12월21일 이후 9개월 만에 최저치이다.
코스닥지수는 1.81포인트(3.73%) 떨어진 46.71로 거래를 마쳐 작년 911테러 직후 기록한 최저점 46.05에 0.66포인트 차로 다가섰다.
지난 주말 미국 증시 급락이 투자심리를 얼어붙게 만들었다. 이날 거래소와 코스닥의 거래대금은 각각 1조6183억원과 4015억원으로 각각 연중 최저치였다.
종합주가지수는 외국인투자자와 기관투자가의 매물이 쏟아지면서 장중 한때 640선을 밑돌기도 했다. 하지만 현물과 선물 주가 차가 벌어짐에 따라 자동적으로 나오는 프로그램 매수 주문이 늘어나면서 장 막판에 낙폭이 줄었다.
삼성전자가 3.5% 떨어지며 심리적 지지선인 30만원선이 무너지는 등 국민은행 현대차 LG전자 삼성SDI 등 대형주가 48% 폭락했다. 외국인은 거래소에서 사흘만에 방향을 바꿔 125억원어치를 순매도했다.
코스닥에선 외국인의 선별적 매수세가 몰린 옥션을 제외한 시가총액 상위 20개 종목의 주가가 모두 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100137688</DOCNAME>
<TITLE>현대상선 3000억 행방 의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
산업은행이 2000년 6월 현대상선에 지원한 4900억원 가운데 3000억원이 장부상에서 6개월 동안 사라졌다가 나타나 이 자금의 사용처에 의혹이 제기되고 있다.
자금 사용처가 불분명한 시기는 2000년 612월로 한나라당이 2000년 6월 현대상선이 4900억원을 북한에 송금했다고 주장한 시점과 일치한다. 또 현대상선은 5월까지만 해도 회사 자체로는 자금 흐름에 큰 문제가 없다가 6월 들어 급속히 자금사정이 나빠졌다는 관계자들의 증언이 나오고 있다.
현대상선이 금융감독원에 제출한 2000년 6월말 반기보고서에 따르면 산업은행 지원금 4900억원 가운데 당좌대출 1000억원, 일반대출 900억원만 기록하고 나머지 3000억원에 대해서는 기재하지 않았다.
그러나 2000년 12월 결산보고서에는 당좌대출 1300억원, 일반대출 900억원, 외화운영자금대출 1000억원, 상환 1700억원으로 4900억원이 모두 기록돼 있다. 3000억원이 6개월 동안 사라졌다가 다시 나타난 것.
이에 대해 현대상선은 자금사용처 의혹 제기에 대해 일일이 해명하지 않겠다고 밝히고 있다.
한편 당시 주채권은행이던 외환은행 이연수 전 부행장은 산은이 대출하기 직전인 5월17일 현대상선이 일시적 자금 수급문제로 500억원을 요청해 당좌대출 한도를 늘려주었다며 현대상선은 그때까지 자금사정이 좋아 많은 돈이 필요하지 않은 상태였던 것으로 기억한다고 말했다.
현대그룹 계열사 대출을 담당했던 외환은행 현대반 관계자도 산은이 현대상선 지원에 대해 주채권은행과 협의했다는 것은 사실이 아니다며 현대상선으로부터 당좌대월 500억원 외에 추가로 4000억원을 빌려달라는 요청은 없었다고 말했다.
현대상선은 2000년 6월 이후 만기가 되는 4750억원을 갚아야 했지만 매달 운임수입 4000억원, 가용예금 2000억원, 당좌대월한도 4400억원을 바탕으로 자금수급계획을 세워놓은 상태였다는 것.
한국신용평가와 한국신용정보에 따르면 현대상선은 당시 자금사정이 비교적 양호해 A 등급을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100138088</DOCNAME>
<TITLE>74년 인혁당 사건 진실 밝혀져 다행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
최근 신문을 통해 인민혁명당 재건위원회 사건이 조작됐다는 의문사진상규명위원회의 발표 내용을 접했을 때 전혀 놀라지 않았습니다. 30년 전 우리가 알고 있던 진실이 이제야 확인됐기 때문입니다.
1974년 10월 서울에서 열린 목요기도회에서 인혁당 재건위 사건이 고문에 의해 조작됐다는 사실을 폭로해 강제 추방됐던 미국인 조지 오글 목사(73).
한국 노동자들의 인권 신장을 위해 노력한 공을 인정받아 한국인권문제연구소가 주는 제5회 한국인권상 수상자로 선정된 오글 목사는 30일 열린 시상식에 앞서 가진 기자회견에서 담담하게 당시 상황을 설명했다.
자세한 내막은 당시 매주 열리던 목요기도회 모임에 인혁당 재건위 사건 관련자들의 부인들이 참석해 알게 됐습니다. 부인들이 나보고 도와달라고 했지만 아무 도움도 줄 수 없었습니다. 대신 목요기도회를 통해 부인들의 남편을 위해 기도하면서 고문에 의해 희생당하고 억울하게 죽어간 희생자들의 얘기를 전했습니다.
오글 목사는 목요기도회에서 한 발언 때문에 중앙정보부에 끌려가 조사를 받는 등 고초를 겪다 그 해 12월 강제 추방됐다.
남산(중앙정보부)에서 17시간 동안 심문을 받았는데 그들은 내가 공산주의자이며 내가 공산주의자를 위해 기도했다고 자백하기를 원했습니다. 하지만 내가 응하지 않자 그들이 공산당이라는 것을 모르고 기도를 했다라고 조서에 서명만 하라고 했지만 그것도 끝내 거부했어요. 그러자 서울대에 객원교수로 초빙돼 노사관계에 관해 강의를 한 적이 있는데 선교사 신분으로 강의를 한 게 비자법 위반이라고 트집을 잡아 강제로 추방했습니다.
이 때문에 당시 유신정부는 국제사회로부터 따가운 여론의 질책을 받기도 했다.
오글 목사는 미국으로 추방된 뒤에도 인혁당 재건위 사건의 진실을 알리기 위해 노력을 아끼지 않았다. 의회 청문회에 나가 인혁당 재건위 사건의 진상에 관해 증언했고 미국 전역을 돌며 한국의 인권 실태를 알렸다.
미국 듀크대 신학대를 졸업하고 54년부터 한국에서 미 연합감리교 선교사로 활동한 오글 목사는 60년부터 인천 도시산업선교회를 이끌면서 노동자들의 권익 보호를 위해 애썼다.
자신의 이름을 오명걸, 부인인 도로시 여사(67)의 이름을 오선화로 지을 정도로 한국에 대한 애정이 강한 오글 목사는 인혁당 사건 등을 소재로 20세기 한국의 이야기(How Long, O Lord-Stories of Twentieth Century Korea)라는 역사소설을 최근 출간하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002100138128</DOCNAME>
<TITLE>개구리소년들실종당일 사격장 탄두 주우러 갔다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
대구 달서경찰서는 30일 개구리 소년들이 총기 오인사격으로 살해됐다는 제보와 소년들이 실종 당시 유골이 발견된 장소 인근의 군부대 사격장으로 탄두 등을 주우러 갔다는 제보를 확보, 사실 여부를 수사중이다.
경찰은 주민 한모씨(43무직대구 달서구 월암동)가 지난달 28일 수사본부에 찾아와 7월 중순 옛 대구 달서구청 부근에서 구두닦이 일을 하던 중 30대 초반의 남자 손님이 구두를 닦으면서 군 복무를 할 때 소년들을 살해했다는 얘기를 한 적이 있다고 제보했다고 밝혔다.
한씨에 따르면 이 남자는 군 복무 당시 사격을 하다가 어린이 5명이 나타나 2명이 총알에 맞아 1명은 사망하고 1명은 부상해 그 사실을 은폐하기 위해 5명 모두를 다른 곳으로 옮겨 목을 조르고 총으로 쏴 죽였다고 말했다는 것.
경찰은 문제의 발언을 한 남자의 인상 착의와 구체적인 대화 내용 등을 파악 중이다.
이와 관련해 경찰은 소년들이 실종될 당시 와룡산 육군 모 부대의 사격장(유골 발견지점에서 250m 거리에 위치)으로 탄두 등을 주우러 가는 것을 목격했다는 진술을 확보, 사격장이 소년들의 죽음과 관련이 있는지를 조사중이다.
숨진 박찬인군의 친구인 김모군(19)은 개구리 소년들과 군부대 사격장 주변에 탄두를 주우러 자주 놀러간 적이 있고 실종 당일에도 함께 사격장으로 가다가 사격장 부근의 연못 부근에서 다리가 아프다고 말한 뒤 헤어져 집으로 갔다고 진술했다.
또 이모씨(22)는 개구리 소년들과 자주 어울린 편은 아니지만 실종 당일 오전 10시경 소년들이 사격장으로 놀러 간다며 산 위로 올라가는 모습을 봤다고 말했다.
경찰은 소년들의 유골이 발견된 곳에서 5m 떨어진 곳에 최근까지 있었던 무덤이 이장됐고 근처에 가지치기가 이뤄진 흔적을 발견해 무덤을 옮긴 주민과 이장 시기, 이장 과정에서 개구리 소년들의 유골이 발견되지 않았는지 등을 조사중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043020848</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 등기임원 연봉 43억</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
10대 그룹 등기임원들이 지난해 받은 연봉이 평균 7억 원을 웃도는 것으로 나타났다.
29일 금융감독원에 따르면 10대 그룹 78개 계열사 가운데 3월 결산 법인과 신규 상장사를 제외한 67개사 등기임원의 지난해 연봉은 평균 7억319만 원으로 전년보다 6.91% 증가했다.
임원은 등기임원과 비등기임원으로 구분되는데, 주주총회에서 선임되는 등기임원은 이사회에 참가해 의결권을 행사하는 임원 중의 임원이다.
대부분의 회사에서 등기임원은 비등기임원보다 훨씬 수가 적고 업무도 더 중요하기 때문에 전체 임원의 평균 연봉은 등기임원 연봉보다는 많이 낮다.
또 적지 않은 기업에서는 주요 등기임원의 연봉에 회사 업무와 관련된 금액을 일부 포함시키는 경우도 있어 실제 수령액은 다소 차이가 나는 것으로 알려졌다.
기업별로는 삼성전자 등기임원의 1인당 평균 연봉이 43억 원으로 가장 많았다. 이는 2005년(평균 81억5000만 원)보다 47% 감소한 것이다.
이어 SK 30억6797만 원 LG 24억5000만 원 현대자동차 23억1400만 원 삼성물산 20억4900만 원 GS홀딩스 19억9600만 원 GS건설 16억280만 원 기아자동차 13억2000만 원 등의 순이었다.
또 삼성SDI(12억6165만 원) 현대제철(12억2900만 원) SK텔레콤(12억1200만 원) 현대모비스(11억2100만 원) SKC(10억5200만 원) 등도 등기임원 평균 연봉이 10억 원을 넘었다.
그룹별로는 삼성그룹 등기임원 연봉이 평균 10억8442만 원으로 가장 많았다. 이어 GS(9억5314만 원) 현대기아자동차(8억2057만 원) SK(7억4241만 원) LG(5억9072만 원) 한진(4억9080만 원) 한화(4억5802만 원) 현대중공업(4억5750만 원) 두산(3억8850만 원) 롯데그룹(2억4002만 원)의 순이었다.
삼성그룹의 임원 연봉은 전년보다 16.74% 감소했다. 반면 현대차그룹과 SK그룹의 평균 연봉은 각각 48.22%, 58.69% 올랐다.
한편 지난해 10대 그룹의 매출액은 2005년보다 평균 5.91% 늘었지만 순이익은 12.04% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043023198</DOCNAME>
<TITLE>응급조치, 꼭꼭 지켜라 성장판 다칠라</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070430/photo/2007043023198.jpg" vspace="10"/>  5월 가정의 달을 맞아 어린이와 함께 외출하는 부모들이 많다. 모처럼 큰맘을 먹고 놀러 갔는데 예기치 못하게 아이들이 다치면 허둥지둥하게 된다. 어린이 부상은 자칫하면 성장판 손상을 동반해 큰 후유증을 남기기도 한다. 제때 올바른 응급조치를 하면 이런 위험을 줄일 수 있다.
골절상을 한방치료에만 의존하면 뼈 어긋나게 붙을 수도
성인이 발목, 손목을 접질리면 인대가 잘 손상되지만 어린이는 뼈가 부러지거나 탈구되는 경우가 많다. 어른들은 겉에서 만져서 골절 여부를 알 수 있지만 아이들의 뼈는 약하고 가늘어 손상 부위만으로 골절 여부를 판단하기가 쉽지 않다.
어린이가 팔을 다쳤을 때 전혀 움직이지 못하고 다친 부위가 부어오르면 골절일 가능성이 높다. 이때는 곧바로 정형외과로 데려가야 한다. 말랑말랑한 아이들 뼈는 잘 붙어 쉽게 정상을 되찾을 수 있다. 하지만 골절상을 단순히 삔 것으로 생각해 한방 치료에만 의존하거나 간단한 조치만 하면 뼈가 어긋나서 붙는 경우가 많다.
이때는 정형외과로 가더라도 조치하기 힘들어질 수도 있다. 15세 이하의 아이들 뼈는 완전히 자라지 않은 상태이기 때문에 X선 사진에도 잘 나오지 않는 물렁뼈가 있다. 병원에서 골절 치료를 받았더라도 부모는 마음을 놓지 말고 아이를 세심하게 관찰해 봐야 한다.
관절 가까운 부위에는 성장판이 있다. 아이들은 관절 주변이 손상되면 성장판까지 다칠 수도 있다. 어린이 골절은 수술보다는 깁스만으로 치료할 때가 많아 성장판이 손상됐는지를 사전에 주의 깊게 살펴봐야 한다.
화학물질이 눈에 들어갔을 땐 빨리 씻어내야
우선 피가 나는지를 살펴야 한다. 피가 나면 눈을 감은 상태에서 보호 안경이나 고글 같은 것을 눈에 씌워 외부 자극을 차단하고 곧바로 병원으로 데려가야 한다. 검은 눈동자와 홍채 사이에서 피가 나면 안구가 파열됐을 수도 있다.
피가 나지 않으면 눈을 비비지 말고 머리를 뒤로 제쳐 눈을 위로 향하게 해야 한다. 이물질이 들어갔을 때는 생리 식염수로 가볍게 씻어 주면 된다. 모래 같은 이물질이 들어갔다면 병원을 찾는 게 좋다. 모래 속 세균 때문에 눈에 염증이 생기는 예가 있기 때문이다. 쇳가루처럼 큰 이물질을 빼내기 위해 물이나 식염수를 눈에 너무 많이 흘려 넣으면 눈의 방어막이 약해질 수 있다. 이때는 안과를 찾는 게 좋다.
과학 실험 등을 하다 화학 물질이 눈에 들어갔을 때에도 빨리 씻어내는 게 가장 중요하다. 수돗물이나 정수된 물을 사용해도 괜찮다. 눈을 뜬 상태에서 1L 이상의 물로 30분 이상 눈을 뜬 상태에서 씻어낸 뒤 깨끗한 거즈를 물에 적셔 눈을 감싸고 병원을 찾아야 한다.
가벼운 찰과상도 초기조치 잘 못하면 흉터 남을 수도
찰과상은 겉보기엔 대수롭지 않아도 흉터가 남을 수 있으므로 초기 조치를 잘해야 한다.
우선 상처를 만지지 못하게 하고 깨끗한 물이나 생리 식염수로 상처 부위 이물질을 제거한 뒤 마데카솔 등 상처 치료제를 발라준다. 아이가 딱지를 떼지 않도록 일회용 밴드 등을 붙여 놓는다.
손을 베었을 때는 깨끗한 천으로 지혈한 뒤 약을 발라야 한다. 심하게 붓거나 최근 5년간 파상풍 주사를 맞지 않았다면 병원에 데리고 가는 게 안전하다.
화상을 입었을 때는 차가운 물로 상처 부위를 식힌 뒤 약을 바르는 게 좋다. 화상이 심하면 옷을 억지로 벗기려 하지 말고 곧바로 병원을 찾아야 한다. 화상 상처를 잘 아물게 하려면 상처 부위를 촉촉하게 유지해야 하므로 습윤 밴드를 사용해야 한다.
(도움말: 김안과병원 각막과 송상률 교수, 선병원 관절센터 송인수 과장, 아름다운나라 피부과 손호찬 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043024058</DOCNAME>
<TITLE>기어코</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
경기장은 마치 사우나처럼 뜨거운 열기를 뿜어댔다.
입석 관중 1371명을 포함해 7214명의 팬이 몰려든 체육관은 발 디딜 틈조차 없었다.
붉은색 플래카드를 흔든 모비스 응원단과 오렌지색 풍선을 흔든 KTF 원정 팬들은 경기 내내 쉴 새 없이 구호와 노래를 외쳤다.
한껏 달아오른 분위기 속에서 우승 트로피의 주인공은 결국 최종 7차전에 가서야 가려지게 됐다.
KTF는 29일 울산 동천체육관에서 열린 프로농구 챔피언결정전(7전 4선승제) 6차전에서 신기성(16득점, 6리바운드, 5어시스트)과 애런 맥기(23득점, 6리바운드, 5어시스트)의 활약을 앞세워 74-66으로 이겼다.
1승 3패로 벼랑 끝까지 밀렸던 KTF는 홈 5차전과 원정 6차전을 잇달아 잡으며 기어이 3승 3패로 동률을 이뤘다. 1승 3패였다 승부를 7차전까지 끌고 간 경우는 KTF가 사상 처음이다.
신기성은 노련한 경기 운영으로 공격과 수비를 조율한 뒤 종착역까지 온 만큼 꼭 이기고 싶다. 지난해 교통사고로 돌아가신 KTF 후배 (조)성민의 부모님 영전에 꼭 우승컵을 바치자고 선수들과 약속했다고 말했다.
심판에 대한 지나친 항의로 번번이 경기를 망치곤 했던 맥기는 4쿼터 11점을 집중시켰고 허리 부상으로 5차전에서 빠졌던 KTF 송영진은 13점을 넣었다.
반면 모비스는 5월 4일 결혼을 앞둔 양동근이 그의 약혼녀 김정미 씨가 챔프전 들어 처음으로 직접 응원을 오자 승리에 대한 부담 탓인지 2, 3쿼터 무득점에 그치며 9점에 묶인 게 패인 중 하나.
양 팀의 운명을 가를 최후의 7차전은 5월 1일 오후 6시 울산에서 벌어진다.
3쿼터까지 6차례 동점을 거듭하던 KTF는 1점 뒤진 4쿼터 중반 리치와 맥기, 송영진을 앞세워 6점을 내리 뽑으며 승기를 잡았다. 이어 맥기가 종료 1분 59초 전 24초 공격제한시간을 2초 남기고 코트 정면에서 3점슛을 터뜨린 뒤 신기성의 점프슛으로 종료 1분 29초 전 72-61까지 달아났다. 500여 명의 KTF 팬들은 승리를 예감한 듯 목 놓아 부산 갈매기를 불렀고 모비스 벤치에선 양동근과 김동우를 불러들이며 다음 경기에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043025298</DOCNAME>
<TITLE>부 적 절 한 마 사 지 워싱턴이 떨고있다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
DC 마담 팰프리 리스트 때문에 워싱턴이 떨고 있다. 고객 명단에는 유명 정치인이 상당수 포함돼 있을 가능성이 있고 서비스를 제공한 여성들은 교수 등 전문직 종사자로 알려져 초대형 스캔들로 비화될 수도 있다.
27일 랜들 토비어스(65사진) 미국 국무부 부장관이 데보라 팰프리라는 여성이 운영한 매춘조직의 고객이란 의혹을 받으며 사임했다. 그는 미 ABC방송이 입수한 20022006년 팰프리의 고객명단에 올라 있었고 ABC로부터 고객이 맞느냐는 확인전화를 받은 직후 물러났다.
그는 AT&T(통신) 및 엘리릴리(제약)의 최고경영자 출신으로 2003년 조지 W 부시 행정부에 참여했고 미국의 해외 원조를 총괄하는 국제개발처(USAID)의 최고책임자이자 에이즈퇴치 정책조정관을 겸임해 왔다. 그가 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 예방을 위해선 국제 매춘조직과의 전쟁을 벌여야 한다고 촉구해 왔다는 점에서 국무부는 충격으로 받아들이고 있다.
지난해 매춘조직 운영 혐의로 기소된 팰프리 씨는 전화주문을 받고 젊은 여성을 고객의 집으로 보내는 사업을 벌여 왔다. 그가 낸 광고에는 오후 9시 이전에 주문하면 더 다양한 선택이 가능하다고 돼 있다. 그는 고객의 집에선 성행위와 무관한 상상 속 고객서비스가 있었다. 난 매춘조직과 무관하다고 주장했다. 실제로 토비아스 전 부장관은 ABC에 성행위가 없었다. 마사지만 받았다. 이런 건 피자 주문과 같은 것이어서 여성이 중남미계라는 것 외엔 이름도 모른다고 답했다. 미국에선 성적 마사지나 누드댄싱은 형사처벌 대상이 아니다.
그러나 이런 주장이 설득력을 지니기는 힘들 것으로 보인다. 팰프리 씨는 1991년 캘리포니아에서 매춘조직을 운영한 혐의로 기소돼 18개월간 복역한 전력이 있다.
ABC는 27일 수천 개의 이름과 수만 개의 전화번호를 입수했다고 보도했다. 방송은 정치인 관리 로비스트 이름을 발견했다며 추가 명단 공개 가능성을 시사했다. 워싱턴 DC 마담으로도 불리는 팰프리 씨의 리스트에 워싱턴이 떨고 있는 이유가 여기에 있다. 뉴욕타임스는 이달 들어 국방부 관리 1명, 정치컨설턴트 딕 모리스 씨의 이름이 법정에서 공개됐다고 보도했다. 모리스 씨는 고객이 아니다라고 부인했다.
ABC의 브라이언 로스 기자는 놀라운 것은 이 조직에서 일한 여성으로 교수, 과학자, 군 장교의 이름을 발견했다고 말했다. 19932006년 운영된 이 조직에는 2355세 여성 130명이 일해 온 것으로 알려졌다. 1회 방문 서비스는 90분 기준으로 275달러. 수사당국이 확인한 방문 여성에게서 팰프리 씨가 받은 돈은 75만 달러(약 7억 원)이었다.
지난달 ABC에 출연한 팰프리 씨는 내 고객명단을 공개하겠다. 그들을 법정으로 불러 매춘조직이 아니었다는 진술을 얻어내야 내 혐의가 풀리지 않겠느냐고 말했다. 명단 공개가 그의 소송전략이라는 게 미 언론의 보도다.
팰프리 씨가 어디로 튈지는 예상하기 힘들다. 그는 최근 자신의 홈페이지에 소송비용이 필요하다. 돈을 준다면 고객 명단을 팔 의사가 있다는 글을 올렸다. 법원은 팰프리 씨의 돌출행위 때문에 전화번호부를 외부에 공개하지 말라고 명령했다. 그러나 이미 일부 명단은 ABC에 넘겨진 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043025358</DOCNAME>
<TITLE>평균 22.8% 상승 종부세대상 30만채로 90% 늘어</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
아파트, 연립주택 등 공동주택의 올해 공시가격이 크게 올라 지난해보다 평균 22.8% 상승했다. 단독주택은 6.22% 올랐다.
특히 서울을 포함한 수도권 공동주택은 경기 과천시(49.2%) 서울 양천구(46.1%) 등 40% 이상 폭등한 곳이 많아 종합부동산세(종부세)와 재산세를 합한 보유세 부담이 크게 늘어난다.
건설교통부는 올해 공동주택 903만 채의 공시가격을 30일 공시한다고 29일 밝혔다. 단독주택 405만 채의 공시가격은 역시 30일에 각 시군구청이 공시한다.
이 공시가격은 지난달 의견 청취 기간을 거쳐 확정된 것으로 추가로 이의가 있으면 다음달 30일까지 건교부와 시군구, 한국감정원에 신청할 수 있다.
6억 원 초과 주택 2배 가까이 늘어
올해 공시가격이 크게 오르면서 종부세 부과 기준인 6억 원 초과 주택 수는 30만711채로 작년의 15만9115채에 비해 90% 가까이 늘었다.
6억 원 초과 주택 가운데 공동주택은 99.8%가, 단독주택은 97.1%가 서울을 포함한 수도권에 집중돼 있었다.
종부세 부과 대상은 올해 38만1000가구로 지난해 23만2000가구보다 14만9000가구 늘어날 것으로 국세청은 추산했다. 이는 개인주택분만 계산한 것으로 법인주택분과 토지분을 합한 전체 종부세 부과 대상은 50만5000가구로 늘어난다.
6억 원 초과 주택 수에 비해 종부세 부과 대상이 많은 것은 한 가구가 보유한 전체 주택의 공시가격을 합산해 6억 원 초과 여부를 판가름하기 때문이다. 가령 공시가격 4억 원 아파트와 3억 원 아파트를 남편과 아내가 각각 보유할 경우 개별 아파트는 종부세 부과 대상이 아니지만 가구별로는 이를 합산해 종부세를 내야 한다.
1가구 1주택자 종부세도 평균 231만 원
가구별 종부세 부담도 급증할 것으로 전망된다.
국세청에 따르면 지난해 종부세를 냈던 가구의 올해 평균 종부세 부담은 474만3000원으로, 지난해 210만8000원의 갑절 이상으로 늘어난다.
공시가격이 크게 오른 데다 과표(세금을 매기는 기준금액) 적용률도 지난해 70%에서 올해 80%로 높아졌기 때문이다.
올해 새로 종부세를 내게 된 가구의 평균 종부세 부담은 79만9000원이다.
또 1가구 1주택자 가운데 종부세 부과 대상은 13만9000가구로 이들 가구의 평균 종부세 부담은 231만7000원으로 분석됐다.
재산세는 지난해보다 평균 11.1% 늘어나지만 6억 원 초과 주택은 평균 39.3% 급등한다.
이에 따라 종부세와 재산세를 합한 보유세가 세 부담 상한선(전년 납부세액의 3배)에 육박하는 곳도 속출할 것으로 전망된다.
지난해 지방자치단체가 재산세를 감면해 준 곳은 올해 보유세 상한선 계산 때 감면분을 감안하지 않기 때문에 실제 보유세 증가폭이 3배가 넘는 곳도 생기게 된다.
김종필 세무사에 따르면 서울 강남구 대치동 은마아파트 34평형은 지난해 보유세로 216만 원을 냈지만 올해는 580만 원을 납부해야 한다. 양천구 목동 신시가지 3단지 35평형도 135만 원에서 371만 원으로 3배 가까이로 늘게 됐다.
매매가 급락에 공시가격 조정 민원 줄이어
일부 지역에서는 시세보다 공시가격이 더 높은 단지도 나타나고 있다. 공시가격 산정 시점은 지금보다 시세가 높았던 올해 1월 1일이기 때문이다.
실제로 16일 정부에 신고된 은마아파트 34평형의 실거래가는 10억 원으로 올해 공시가격(10억800만 원)보다 낮았다.
지금처럼 집값이 계속 떨어지면 시세의 약 80%를 반영해 책정된 공시가격이 현재의 집값과 비슷하거나 더 높아지는 역전현상이 확산될 가능성도 배제할 수 없다.
이처럼 매매가 하락폭이 커지자 공시가격을 낮춰 달라는 민원도 크게 늘었다. 3월 14일부터 20일간 건교부에 접수된 의견 신청은 5만6355건으로 지난해(9000여 건)의 6배 이상으로 급증했다.
건교부는 규정상 기준시점 이후의 집값 변동분을 반영해 공시가격을 다시 조정할 수는 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043025438</DOCNAME>
<TITLE>범여권 주자들 김빠진 행보 지지율 몇개월째 고만고만</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
425 재보궐선거가 한나라당의 참패로 끝났으나 비한나라당 진영이 얻은 반사이익은 현재로선 그리 크지 않은 듯하다.
본보와 코리아리서치센터(KRC)가 28일 공동 실시한 여론조사 결과를 보면 범여권 대선주자들에 대한 선호도는 4차 조사(3월 29일)와 큰 변화가 없었다.
손학규 전 경기지사에 대한 선호도는 6.4%로 지난달 조사(6.0%)와 비슷했다. 정운찬 전 서울대 총장은 0.5%에서 2.2%로 오르긴 했으나 지지율 자체가 낮아 상승세를 탔다고 보기는 힘들다는 분석이다.
정동영 김근태 전 열린우리당 의장, 한명숙 전 국무총리 등도 모두 1%대에 머물렀다.
3월 19일 시베리아로 간다며 탈당한 손 전 지사는 캠프 조직 동요 등의 시련을 겪다가 최근 들어서야 독자 세력화에 시동을 걸기 시작했다.
정 전 총장은 몇 달째 정치 참여 여부를 아직 확실하게 밝히지 않고 있다.
범여권의 다른 대선주자들도 낮은 지지율을 끌어올릴 개인 차원의 동력은 상실한 상태다.
그러나 범여권 진영의 물밑 움직임은 예사롭지 않다. 5월 빅뱅설을 거론하는 이도 많다. 재보선에서 한나라당이 난공불락의 성은 아니라는 게 드러난 만큼 창조적 파괴를 통해 비한나라당 세력을 잘 엮어 내면 연말 대선에서 한판 붙어 볼 수 있다는 것이다.
핵심은 누구를 중심으로 어떻게 뭉칠 것이냐다.
정동영-정운찬-손학규로 이어지는 정-정-손 연대론 혹은 호남-충청-경기를 잇는 서부벨트론, 김근태 전 의장과 민생정치모임의 천정배 의원이 손을 잡는 개혁연대론 등의 시나리오가 나돈다.
최근에는 블랙홀론도 나왔다. 열린우리당 민병두 의원은 정 전 총장 등이 시민사회 세력과 연대해 정치 참여의 깃발을 세우면 비한나라당 세력이 블랙홀처럼 빨려 들어갈 것이라고 했다.
어떤 방식이든 대선 스케줄과 열린우리당 지도부의 임기(6월 14일) 등을 감안할 때 5월 말경 범여권 변화의 가닥을 잡으려 할 것이라는 관측이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043026038</DOCNAME>
<TITLE>김승연회장 직접폭행여부 조사</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
아들을 때린 서울 중구 북창동 S클럽 종업원들을 보복 폭행한 혐의를 받고 있는 한화그룹 김승연 회장(55)이 29일 오후 4시 서울 남대문경찰서에 자진 출두해 피의자 신분으로 조사를 받았다. 재벌 총수가 폭행사건으로 일선 경찰의 소환 조사를 받은 것은 처음이다.
경찰에 출석한 김 회장은 직접 폭행을 했느냐는 기자들의 질문에 경찰에서 밝히겠다고 답한 뒤 국민에게 죄송하다. 경찰 수사에 협조해 사실 관계를 밝히겠다고 말했다.
이날 김 회장은 남대문경찰서 폭력팀 안의 진술녹화실에서 남대문경찰서 수사과장과 강력팀장, 광역수사대 수사관 등 3명으로 구성된 수사팀의 조사를 받았다.
경찰은 수사 공정성 시비를 차단하기 위해 한화그룹 측 변호사 입회를 허가하고 진술 내용을 모두 동영상으로 녹화했다.
경찰은 김 회장이 직접 폭력을 휘두르거나 지시했는지 폭력배를 동원했는지 흉기를 사용했는지 피해자들을 청계산으로 납치해 감금 및 폭행했는지를 집중 조사했다.
김 회장의 혐의가 사실로 드러날 경우 구속영장 신청 등 사법 처리가 불가피할 것으로 보인다.
경찰은 김 회장이 폭행 혐의를 부인할 경우 직접 맞았다는 피해자들과 대질신문을 할 예정이나 피해자들이 보복이 두렵다는 이유로 이를 거부하고 있다고 말했다.
경찰은 27일 밤 12시까지만 해도 사건 당사자인 김 회장의 둘째 아들(22)을 28일 오전 중으로 불러 조사한 뒤 김 회장을 소환할 방침이었다.
그러나 김 회장의 아들은 서울대 동양사학과의 현지답사팀에 속해 25일 이미 중국으로 출국한 상태였다. 예일대에 재학 중인 김 회장의 아들은 현재 방문학생 자격으로 서울대에 와 있다.
이 답사팀은 30일 오후 귀국할 예정이다. 한화 측은 김 회장의 둘째 아들이 귀국하는 대로 자진 출두하겠다고 밝혔다.
경찰은 29일까지 김 회장의 경호원과 S클럽 종업원 등 14명을 조사했으며 이 가운데 진모 과장 등 경호 관계자 6명을 폭력 혐의로 불구속 입건했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043026558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 투명한 학교</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
J고, H고, K고 중 어느 학교가 대학 진학률이 높은가요? 이번에 Y고 걸렸는데요. 2000년 이후 수시 정시로 서울대에 몇 명이나 갔죠? 인터넷 포털에서 쉽게 볼 수 있는 질문들이다. 학생들은 어느 학교가 공부 잘 시키는지를 가장 궁금해한다. 자신도 하면 된다는 희망이 생기기 때문이다. 어떤 누리꾼은 J고는 H고, K고를 따라가지 못한다거나 별로 못하는 걸로 알고 있다 등 나름대로 답을 달지만 사실 확인은 어렵다. 투명성을 강조하는 나라 대한민국에서 그런 학교 정보는 공개돼선 안 될 비밀인 탓이다.
조전혁(인천대 교수) 자유주의교육운동연합 상임대표 등이 지난해 초중고교생 학업성취도 평가 결과와 대학수학능력시험 성적 원자료를 공개하라고 교육인적자원부를 상대로 소송을 냈다. 학교별 성적 격차가 존재한다는 건 공공연한 현실이고, 이를 공개해야 격차 개선의 길도 찾을 수 있다는 취지였다. 법원은 수능시험 원점수를 공개하라는 1심 판결(작년 9월)에 이어 27일 초중고교생의 학업성취도 평가 결과도 공개하라는 2심 판결을 내렸다.
고법 재판부는 국가는 국민에게 능력에 따른 균등한 교육을 제공할 헌법상 의무가 있다며 과도한 입시 경쟁과 공교육 파행, 사교육 의존 등의 현 실정을 개선하기 위해서라도 자료 공개가 필요하다고 밝혔다. 정보를 숨김으로써 보호되는 교육 당국의 이익보다는 공개함으로써 보호되는 국민의 이익이 더 크다는 것이다. 학교 망신은 잠깐이지만 그 덕에 정부 지원받고 경쟁력 있는 교육을 한다면 두루 이익이다.
그런데도 교육부는 학교 정보가 공개되면 학교 간, 지역 간 과열 경쟁과 서열화로 교육과정을 정상 운영할 수 없다며 상고하겠다고 했다. 실제로 두려운 것은 무리한 평준화 정책의 실패를 자인해야 한다는 점, 학력 격차가 없다는 가정 아래서만 가능한 내신 등급 대입제도를 부정해야 한다는 점 등일 것이다. 이 정부는 스스로 투명하지도, 진정으로 국민을 위해 솔직하지도, 헌법정신과 법원의 판결에 겸허하지도 않다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043026818</DOCNAME>
<TITLE>여러분야 영재 모아 가르친다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
인문 사회 과학 문화 예술 등 다양한 분야의 영재를 함께 모아 가르치는 통합형 영재학교 설립이 추진되고 있다.
교육인적자원부는 현행 과학영재학교와 과학고가 수학과 과학 분야 교육에 치중하고 있어 균형 잡힌 지식을 갖춘 영재를 양성하기에는 미흡하다는 판단에 따라 다양한 분야의 영재를 모아 통합형으로 가르치는 영재학교 모델을 개발하고 있다고 29일 밝혔다.
통합형 영재학교는 언어 철학 수학 문화 예술 분야에 뛰어난 학생들을 소질에 따라 학과별로 교육하면서 수학 영재가 인문학을, 과학 영재가 철학을 공부하는 등 연계 교육을 강화하는 개념이다.
교육부 관계자는 선진국은 여러 분야의 영재를 모아서 가르치며 전문지식과 교양을 갖추도록 하고 있으나 한국은 과학고와 외국어고 간에 교류조차 없다며 영재들이 다양한 분야를 접하면서 자신의 특기와 소질을 계발할 수 있는 통합 영재교육기관이 필요하다고 밝혔다.
교육부는 올해 2월 한국교육개발원(KEDI)에 한국과학영재학교와 전국 18개 과학고의 교육과정을 비교 분석하는 한국과학영재학교 성과 평가 및 과학영재학교 발전방안 연구 용역을 의뢰했다.
교육부는 5월 말 연구보고서를 받으면 중앙영재교육진흥위원회를 열어 통합형 영재학교 설립 방안을 논의할 계획이다.
교육부가 통합형 영재학교를 설립하기로 결정하더라도 교육과정 개발 등에 시간이 필요하기 때문에 이르면 2009학년도에야 개교할 수 있을 것으로 보인다.
교육부는 통합형 영재학교를 별도로 설립하는 방안과 기존 한국과학영재학교와 18개 과학고를 통합형 영재학교로 전환하는 방안을 함께 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
KEDI 연구진의 한 관계자는 영재학교 선발 인원은 현재 과학고 수준(학년당 140150명)이 될 것이라며 학비는 국가 지원을 원칙으로 하되 학생이 전체의 4분의 1 정도를 부담하는 방식이 검토되고 있다고 말했다.
KEDI는 과학영재학교와 과학고의 선발 과정 및 교육과정의 장단점을 분석하고 미국 일리노이수학과학고교(IMSA)와 이스라엘 영재교육기숙학교 등 해외 사례를 연구해 우리 실정에 맞는 영재학교 모델을 개발하고 있다.
한편 서울 인천 대전시교육청이 추진하고 있는 기존 과학고의 과학영재학교 전환은 교육부의 통합형 영재학교 설립 방안이 결정될 때까지 논의가 유보될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043026828</DOCNAME>
<TITLE>한나라 40.6 열린우리 12.9</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
본보의 2007년 대통령 선거 관련 5차 여론조사에서 한나라당의 정당 선호도가 3월 29일 조사(51.4%) 때보다 10.8%포인트 하락한 40.6%를 기록했다.
다음으로는 열린우리당 12.9%, 민주노동당 12.1%, 민주당 5.7%, 통합신당모임 2.6%, 국민중심당 1.6% 순이었다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 28일 전국의 성인 1000명을 대상으로 전화 여론조사를 한 결과 이같이 나타났다.
한나라당이 425 재보선에서 사실상 참패한 원인으로 응답자의 27.7%는 공천비리 등 비리 의혹을, 24.7%는 이명박, 박근혜 두 대선주자 간 분열을 꼽았다.
대선주자 선호도에서는 한나라당 이명박 전 서울시장이 41.7%로 1위를 기록한 데 이어 박근혜 전 대표(19.3%), 손학규 전 경기지사(6.4%), 정운찬 전 서울대 총장(2.2%), 정동영 전 열린우리당 의장(1.8%), 권영길 민주노동당 의원단 대표(1.8%), 한명숙 전 국무총리(1.5%), 노회찬 민주노동당 의원(1.5%) 순이었다.
이 전 시장과 박 전 대표의 선호도가 3월 조사에 비해 각각 3.9%포인트, 0.7%포인트 떨어졌지만 당 지지도 하락 폭보다는 적었고 빅2의 독주체제는 계속됐다.
노무현 대통령이 국정운영을 잘하고 있다고 보느냐는 질문에는 34.8%가 잘하고 있다(잘못하고 있다 55.8%)고 응답해 3월 조사(24.6%) 때보다 10.2%포인트 올랐다.
그러나 노무현 기념관 건립에 대해서는 응답자의 82.6%가 반대한다고 밝혔고, 찬성한다는 10.2%에 그쳤다.
대북 지원과 관련해 61.1%는 북핵 문제가 해결되지 않는 한 대북 지원을 해서는 안 된다고 응답했고, 36.9%는 북핵 문제와 상관없이 대북 지원은 추진돼야 한다고 말했다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 3.1%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007043027398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계 1등 인천공항, 관광후진국 코리아</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
인천공항이 국제공항협의회(ACI)가 주는 세계 최우수 공항상을 2년 연속 수상했다. 여행자 2000여 명이 세계 86개 주요 공항의 32개 항목을 평가한 결과 인천공항이 29개 항목에서 1위였다. 글로벌 트래블러의 세계 최고 공항상을 수상했고, 국제화물처리 실력은 2위다. 2001년 개항 이후 민간 부문에 뒤지던 세관과 출입국심사 서비스를 한껏 개선한 덕도 크다.
영원한 1등은 서비스 세계에도 없다. 20012003년 1위를 했던 두바이 공항은 24시간 운영 체제와 대형화로 치고 나온다. 2008년 베이징 올림픽을 앞둔 중국 공항들의 도전도 만만찮다. 인천공항은 지난주 무인탑승수속 서비스를 시작했고 내년 7월까지 공항 규모를 지금보다 50% 키울 계획이다.
인천공항의 서비스 경쟁력은 관광 코리아의 잠재력을 입증한다. 그러나 우리나라는 인천공항을 세계 최고의 공항으로 만든 저력을 갖고도 관광 후진국에서 벗어나지 못하고 있다. 비자카드가 미국 영국 등 10개국 관광객 5050명을 대상으로 아시아 14개국 가운데 2년 안에 여행 가고 싶은 나라를 조사했더니 태국 홍콩 일본의 순이었고, 한국은 10위에 그쳤다.
관광 인프라 부족에다 비싼 관광 상품, 언어 소통의 어려움 등이 이유다. 특히 높은 물가가 외국인 관광객을 내쫓는다. 서울의 하루 식비는 202달러로 세계 100대 도시 중 2위였다. 관광업계가 주장하듯이 제조업보다 무거운 세금 및 각종 규제 탓도 있다. 또 체계적 관광정책 부재, 관련 기관 및 업계의 노력 부족도 문제다.
올해 들어 3월까지 내국인 출국자는 333만 명, 외국인 입국자는 144만 명으로 올해 여행수지 적자가 작년(129억 달러)보다 커질 추세다. 더 많은 외국인을 부르려면 중저가 숙박시설 확충, 수요자 중심의 관광상품 개발, 서비스 개선도 필요하다. 정부는 업계가 요구하는 의료관광특별법 같은 제도적 지원도 서둘러야 한다. 의료 말고도 한류, 웰빙, 레저, 농촌, 스포츠, 음식, 영화 관광 등 키울 분야는 많다. 인천공항이 1등이니 관광 선진국도 불가능한 목표는 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042800638</DOCNAME>
<TITLE>헉! 서재응 6실점 2회 강판</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070428/photo/2007042800638.jpg" vspace="10"/>  서재응(30탬파베이)은 최악 투로 고개를 숙인 반면 류제국(24탬파베이)과 추신수(25클리블랜드)는 호투 호타로 빛났다.
서재응은 27일 미국 캘리포니아 주 애너하임 에인절스타디움에서 열린 LA 에인절스와의 원정경기에 선발 등판해 1과 3분의 1이닝 동안 홈런 1개 등 7안타 2볼넷을 내주고 6실점하며 무너졌다. 팀이 3-11로 지면서 서재응은 시즌 2패(1승)째를 당했고 평균자책은 9.51로 치솟았다.
서재응이 2이닝을 채우지 못하고 강판된 건 지난해 9월 26일 뉴욕 양키스 전에서 1과 3분의 2이닝 동안 8실점한 이후 처음.
제구력이 문제였다. 서재응은 1회 올랜도 카브레라를 볼넷으로 내보낸 뒤 3번 블라디미르 게레로에게 142km짜리 밋밋한 직구를 던지다 왼쪽 담장을 넘어가는 2점 홈런을 맞았다. 1회에만 5안타 5실점. 서재응은 2회 1안타 1볼넷을 내준 뒤 개리 글로버로 교체됐다. 글로버가 희생플라이를 맞아 3루 주자 게리 매슈스가 홈을 밟으면서 서재응의 실점은 6점이 됐다.
그러나 팀 후배 류제국은 달랐다. 2-11로 뒤진 5회 세 번째 투수로 등판해 4이닝 동안 1안타 무실점으로 호투했다. 7회 셰이 힐런브랜드에게 안타를 허용한 것 외에 매회 삼자 범퇴시켰다.
탬파베이 조 매든 감독은 메이저리그 닷컴과의 인터뷰에서 오늘 서재응의 공은 날카롭지 못했다. 류제국의 투구는 매우 인상적이었다고 평가했다.
클리블랜드 추신수도 멀티 히트(한 경기 2안타 이상)를 기록하며 물 오른 타격 감각을 선보였다. 추신수는 텍사스와의 홈경기에서 4타수 2안타 2타점으로 9-4 승리에 기여했다. 이틀 연속 2안타로 타율은 0.333에서 0.385(13타수 5안타)로 올랐다.
텍사스의 새미 소사(39)는 메이저리그 최다 구장 홈런 기록을 세웠다. 소사는 6회와 8회 연타석 솔로 홈런(5, 6호)을 터뜨려 메이저리그 44개 구장에서 홈런포를 기록한 첫 주인공이 됐다. 종전 기록은 소사와 켄그리피 주니어(신시내티), 프레드 맥그리프의 43개 구장. 소사는 통산 홈런 594개로 600홈런에 6개차로 다가셨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042801268</DOCNAME>
<TITLE>한국 과학책에 푹</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070428/photo/2007042801268.jpg" vspace="10"/>  제44회 볼로냐 국제아동도서전이 2427일 이탈리아 중북부 고도인 볼로냐에서 열렸다.
각국 아동도서 저작권을 사고파는 이번 도서전에는 64개국 1200여 개 출판사가 참여했다. 참가국과 출판사 규모는 지난해와 비슷했지만 바로 앞서 열린 런던도서전 탓에 방문객은 예전과 같지 않았다.
한국에서는 한국출판문화협회가 한국관을 만들었고, 18개 출판사가 한국관에 부스를 차려 704종의 도서를 전시했다. 16개 출판사는 위탁 형태로 33종을 전시했다. 또 한국관과는 별도로 6개 출판사가 개별 부스를 만들어 참가했다.
한국관에 처음 참가한 동아사이언스의 이억주 씨는 잡지보다는 단행본, 그중에서도 돌아온 갈릴레이나 꿈꾸는 아인슈타인 같은 만화책과 썰렁 홈즈 같은 지식책에 해외 바이어들의 관심이 크다고 전했다.
아시아관에 개별 부스를 차린 비룡소의 박상희 사장은 올해의 경우 세계적인 대형 출판사에도 업계의 주목을 끌 만한 책이 별로 없었지만 이에 비해 한국 작가들의 수준이 많이 높아졌다는 것을 실감했다며 한국의 각 출판사에서도 그동안의 경험을 바탕으로 적극적으로 수출에 힘써야 할 때라고 강조했다.
국제관에 부스를 마련한 여원미디어의 김동휘 대표는 런던 전시회에서 시작된 상담을 이곳까지 끌고 와 추진하다 보니 판매 계약된 책이 30권이 넘는다며 만족해했다.
런던 도서전에서 미리 저작권 계약을 하기 때문에 상대적으로 볼로냐 아동도서전이 축소되는 경향이 있지만 한국의 아동도서는 이곳에서 꾸준히 경쟁력을 키워 왔기에 계약 건수는 되레 늘고 있는 추세다.
출협 국제사업부 박은정 씨는 한국관 참여 출판사 중에는 13종 3만 부의 계약을 올린 경우도 있다고 전했다. 박 씨는 아시아국가 바이어들은 과학 같은 교육도서에, 북미나 유럽 바이어들은 한국적 색채가 두드러지지 않는 그림책에 관심을 기울인다고 소개했다.
한편 이번 그림책 도서전의 주빈국은 벨기에의 프랑스어권 지역인 왈로니아-브뤼셀로 정해져 이 지역의 일러스트레이터들의 작품이 대거 선보였다. 한국은 2009년 주빈국이다.
또한 이 도서전에서 올해의 일러스트레이터로 선정된 그림책 망태 할아버지가 온다(시공주니어)의 박연철 씨와 동화 길모퉁이 행운돼지(다림)의 삽화가 김숙경 씨는 83명의 다른 참가자와 함께 작품을 전시했다. 이들 작가의 작품은 도서전 폐막 뒤 일본 전시를 거쳐 올해 12월 경기 파주시 헤이리에서도 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042801818</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트값 하락폭 커졌다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 압구정동 신현대아파트 35평형을 갖고 있는 A 씨는 올해 초 이 아파트를 15억 원에 내놓았다. 1가구 2주택자로 종합부동산세(종부세) 등 보유세 부담이 적지 않았기 때문이다.
그러나 좀처럼 팔리지 않았다. A 씨는 호가를 지난달 14억2000만 원, 최근에는 다시 13억5000만 원으로 낮췄다.
인근 중개업소 신세계공인의 김인혁 사장은 신현대아파트 35평형은 최근 두 달간 호가가 7000만8000만 원 정도 내렸지만 사겠다는 문의는 거의 없다며 앞으로 더 떨어질 것이라는 예상이 많은 것 같다고 말했다.
종부세 부과기준일인 6월 1일을 한 달여 앞두고 서울 아파트 값 하락세가 재건축 아파트에 이어 일반 고가 아파트로도 확산되고 있다.
27일 부동산 정보업체인 부동산114 조사에 따르면 이번 주(2026일) 서울 아파트 값은 올해 들어 가장 큰 폭인 0.12% 떨어졌다.
특히 재건축 및 고가 아파트 밀집지인 강남권 아파트 값이 크게 떨어졌다. 강동(0.76%) 양천(0.30%) 송파(0.28%) 강남(0.18%) 관악(0.17%) 서초구(0.11%) 등의 순.
국민은행 조사에서는 1723일 아파트 값이 서울(0.06%)과 서울을 포함한 수도권(0.05%), 전국(0.03%) 모두 동반 하락했다. 이는 2005년 1월 10일 이후 2년 3개월여 만에 처음이다.
강남 서초 송파 등 강남 3구의 아파트 값은 12주 연속, 이 지역 재건축 아파트는 14주 연속 하락했다.
현지 중개업소에 따르면 강남구 도곡동 타워팰리스는 전 평형대가 1주일 새 5000만 원 정도 하락했고, 송파구 문정동 올림픽훼미리타운 3040평형대도 호가가 일제히 2500만 원 하락해 32평형은 8억3000만 원 선까지 떨어졌다.
스피드뱅크 조사에서는 서울 강남구 대치동 은마, 강동구 둔촌동 주공, 송파구 신천동 미성과 진주, 과천 주공 등 수도권의 대표적인 고가 아파트 단지 일부 평형이 줄줄이 10억 원 밑으로 떨어졌다.
서종대 건설교통부 주거복지본부장은 분양가 상한제를 뼈대로 하는 주택법 개정안이 국회를 통과하고 주택담보대출 규제 효과도 이어지면서 집값 하향 안정세가 확대되고 있다고 진단했다.
그러나 은마아파트 인근 삼성공인 김태환 사장은 은마아파트 단지 전체를 통틀어 급매물 3, 4개가 나와 있는 정도라며 이를 두고 전체 시장상황을 말하는 것은 현실 왜곡이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042802588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노는 관용차</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
노태우 정부 때까지만 해도 3부 요인의 관용차량 번호판에는 0이 두 개씩 들어 있었다. 대통령은 1001, 국회의장은 1002, 대법원장은 1003, 헌법재판소장은 1004, 국무총리는 1005호였다. 국가 행사 때의 의전 서열과 같았다. 각 기관에서는 모두 1호차로 불렀다. 무전으로 1호 떴다는 말이 떨어지면 청사 현관의 경비들이 바빠졌다. 눈에 확 띄는 번호판과 운전기사가 딸린 관용차는 권력과 신분의 상징이었다.
관용차 구설수도 많다. 모 국회의장은 관용차를 타고 선거운동을 하다 시장 상인들의 눈총을 받았다. 마님이 남편의 관용차를 개인 용도로 쓰다가 가십에 오르는 일도 많았다. 야당 몫으로 추천받은 한 헌법재판소 재판관은 지난해 인사청문회 때 여당 국회의원에게서 후보자 신분에 불과한데 왜 2799cc짜리 재판관 관용차를 타고 왔느냐는 핀잔을 들었다. 보다 못한 야당 의원이 여당에서 자꾸 문제를 삼으니 그냥 택시 타고 가시라며 여당 의원의 시비를 막고 나섰다.
재정자립도가 15%도 안 되는 지방자치단체 65곳 중 44곳의 단체장이 3000만 원이 넘는 장관급 관용차를 타고 다닌다. 아직도 구태의연한 1호차 의식을 못 버리고 1001 번호판을 쓰는 단체장도 13명이나 된다. 교통경찰이 시장 군수 차를 몰라봐서 생길 수 있는 불상사를 방지할 수는 있을 것이다. 그러나 최찬기 부산 동래구청장처럼 10년 넘은 2000cc 포텐샤를 타고 다니면 지역주민의 존경을 더 받을 수도 있다. 그래도 시장 군수는 자동차를 타고 돌아다닐 일이 많은 바쁜 자리다.
출퇴근 때만 쓰고 하루 종일 관청 주차장에 서 있는 관용차들이 더 문제다. 법원에는 차관급인 고등법원 부장판사 이상이 150명이나 된다. 법관들은 일단 출근하면 기록을 보거나 재판을 하느라 공무로 나들이할 일이 거의 없다. 종일 서 있는 차관급 차량에도 운전기사가 어김없이 배치된다. 차라리 관용차와 운전기사 운용비를 월급에 보태 주는 편이 가계와 나라 살림에 도움이 될 것이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042802628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 18년 만의 생보사 상장글로벌 금융 계기 돼야</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회가 어제 상장 규정 개정안을 승인해 생명보험회사의 주식 상장을 가능하게 했다. 이로써 생보사들은 자본을 늘려 재무 건전성을 높이고 대형화와 글로벌화를 추진할 수 있게 됐다. 외국 대형 생보사들도 적자 상태에서 상장한 뒤 규모와 성장력을 갖추고 사업 구조조정과 경영 다각화를 통해 더 큰 이익을 냈다.
국내 금융계는 무한경쟁 시대로 접어들었다. 한미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 국가 간 경계가 허물어지고 국회에 상정돼 있는 자본시장통합법안이 통과되면 국내 금융 권역 간 벽이 더 낮아진다. 생보업계로서는 은행 및 증권업계나 외국계 생보사와 경쟁하는 데 필수적인 자본 확충이 가능해진다.
생보사 상장 논의는 1989년 시작됐지만 그동안 당국자들은 시민단체와 정치권의 반대 또는 무리한 요구에 휘둘려 세 번이나 유보를 선언했다. 18년 만에 논란이 마무리된 데는 윤증현 금융감독위원장의 소신이 크게 작용했다. 그는 생보사 상장이 이뤄지지 않은 것은 정부의 책임이라며 법과 원칙에 따라 진행돼야 할 일이라고 밝혀 왔다. 생보사 상장자문위원회는 올해 초 국내 생보사는 주식회사이고 가입자에게는 상장 차익을 배분할 필요가 없다고 결론 내 보험 가입자의 몫 배분 문제도 정리했다. 반면 윤 위원장은 생보사의 사회적 책임 차원에서 20년간 1조5000억 원의 공익기금 출연을 약속받았다.
100% 동의를 얻은 것은 아니다. 공익기금 액수가 적다는 지적도 있다. 보험 가입자의 몫을 배분하라고 주장하는 일부 시민단체는 윤 위원장과 나동민 상장자문위원장을 직권 남용 등의 혐의로 검찰에 고발했다. 일부 국회의원도 가입자에게 상장 차익을 배분하는 내용의 보험업법 개정안을 국회에 제출한 상태다.
이런 장애물 때문에 생보사 상장이 또 무산돼선 안 된다. 한편 생보업계는 상장을 편한 영업의 수단으로 삼아선 안 된다. 구멍가게 수준에서 글로벌 수준으로 경쟁력을 높이지 못하면 생보업계가 설 땅도 사라진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042803088</DOCNAME>
<TITLE>병역특례 비리 조사업체 100곳 넘을듯</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
병역특례업체 비리 의혹을 수사 중인 서울동부지검 형사6부(부장 김회재)는 병역특례업체들의 비리에 대한 제보가 계속 접수돼 수사를 전면 확대할 방침이라고 27일 밝혔다.
검찰 관계자는 25일 58개 업체에 대한 압수수색을 실시하며 본격적인 수사에 착수하자 인터넷과 전화로 제보가 계속 들어오고 있다며 제보 중에는 직접 자기 신분을 밝히고 구체적인 금품 거래 내용까지 말한 경우도 있어 제보 내용을 충실히 수사에 반영할 방침이라고 말했다.
검찰에 제보가 들어온 업체 중에는 상류층 자제가 특혜를 받으며 병역특례자로 근무한 의혹을 받는 곳이 다수 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 27일 제보 내용이 구체적이고 혐의 사실이 짙다고 판단되는 병역특례업체 한 곳을 추가로 압수수색했다. 또 25일 압수수색 대상이었던 60개 업체 중 압수수색을 하지 않았던 2곳에 대해서도 이날 압수수색을 했다.
동부지검은 수사 대상이 늘어나고 있고 압수수색을 통해 확보한 자료의 양이 너무 많아 대검찰청에 수사 인력 지원을 요청하는 것을 검토 중이다.
이에 따라 현재 검사 5명 등 총 30여 명으로 이루어진 수사팀의 규모가 확대될 것으로 보인다. 또 검찰이 이미 압수수색을 진행한 61개 업체를 포함해 조사 대상 업체도 100개를 넘어설 것으로 보인다.
검찰은 26일 유명 남성그룹 출신의 가수 K 씨와 L 씨, 실업축구 N리그 소속 Y팀의 축구선수 9명 등 병역특례업체 6곳의 관계자 20여 명을 참고인으로 불러 조사한 뒤 귀가시켰다.
검찰은 27일 전날 소환했던 6개 업체의 관계자 중 10여 명을 재소환했다. 이들 중에는 어제 소환됐지만 조사를 받지 못한 실업축구 N리그 소속 Y팀의 선수 4명이 포함돼 있다. 검찰은 이들을 상대로 병역특례자 근무와 관련해 금품 거래를 했는지와 근무 중 특혜가 있었는지를 집중적으로 조사했다.
Y팀 소속 선수 중 한 명은 조사를 받고 나오면서 금품 거래는 전혀 없었고 연예인 때문에 우리까지 오해를 받고 있다며 우리는 오전에 출근해서 일하고 퇴근 뒤에 운동을 하는 정상적인 근무를 했다고 말했다.
검찰은 이번 주말에는 별도의 소환 조사 없이 이미 확보한 60개 업체의 근무기록 서류와 컴퓨터 파일, 법인 및 개인 관련 계좌 등을 분석하는 데 주력할 획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042803628</DOCNAME>
<TITLE>김회장 아들 눈 맞았는데.. 직접 폭력</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장의 보복 폭행 의혹 사건의 진실은 무엇일까.
한화그룹은 24일 경찰의 첩보가 공개된 이후 김 회장이 서울 중구 북창동의 클럽에 가서 둘째 아들과 그를 때린 종업원들의 화해만 주선했다고 일관되게 주장하고 있다. 그러나 경찰 첩보와 사건의 목격자가 속속 드러나면서 한화 측의 주장과는 전혀 다른 사건으로 그 실체가 드러나고 있다.
사건이 일어난 것은 지난달 8일. 김 회장의 둘째 아들(22) 일행은 이날 새벽 서울 강남구 청담동의 G가라오케를 찾았다.
계단을 따라 지하로 내려가던 김 회장 아들 일행은 G가라오케를 나오던 다른 손님들과 어깨를 부딪치면서 시비가 붙였다. 이 중 조모 씨가 김 회장의 아들에게 주먹을 휘둘렀고, 김 회장의 아들은 눈 아래가 찢어졌다.
조 씨 일행은 중구 북창동 S클럽 종업원들로 이날 오전 7시경 택시를 타고 모두 귀가했다. 김 회장의 아들은 병원에서 모두 12바늘을 꿰맨 것으로 알려졌다.
이 소식을 접한 김 회장은 이날 오후 아들과 경호원 15명을 데리고 G가라오케를 찾아갔다. 김 회장은 아들을 때린 사람들을 데려오라고 G가라오케에 요구했고, S클럽 종업원 5명이 G가라오케로 왔다.
김 회장 일행은 이들을 청계산 부근의 한 창고로 끌고 가 폭력을 휘두른 것으로 전해지고 있다.
누군가 손전등으로 S클럽 종업원들의 얼굴을 비췄고, 김 회장이 아들을 때린 사람이 누구냐고 물었다.
S클럽 종업원들이 한 사람을 지목하자 김 회장은 내 아들이 눈을 맞았으니 너도 눈을 맞아라며 눈 주위를 집중적으로 계속 때렸다고 S클럽의 한 종업원은 전했다.
하지만 한화 측은 청계산으로 끌고 갔다는 얘기는 처음 듣는다며 이런 사실을 부인했다.
김 회장 일행은 김 회장의 아들을 때린 조 씨가 오지 않은 것을 알고 S클럽을 찾아갔다. 당시 시간은 이날 오후 7시 반경.
이 장면을 목격한 인근 상인들은 체어맨 승용차 6대에서 사람들이 내렸고 전기충격기와 가스총 등을 들고 있었다고 말했다.
금세 주변에 사람들이 몰려왔지만 김 회장 일행은 개의치 않았다.
상인들은 김 회장이 가게에 들어서자마자 아들을 때린 사람이 누구냐며 사장의 뺨을 때렸다고 전했다.
김 회장 일행은 S클럽 룸으로 들어가 조 씨를 데려오도록 했다. 이 과정에서 클럽 종업원 20여 명이 모두 폭행을 당했다는 주장도 있다.
룸 안에서의 상황은 정확히 알려져 있지 않다. 룸 안에는 김 회장과 아들, 경호원, S클럽 종업원 등 10명 정도만 있었기 때문.
S클럽 종업원에게 들었다는 한 상인은 김 회장이 조 씨를 때리려 하자 아들이 이를 말렸다고 전했다. 대신 김 회장이 아들에게 분이 풀릴 때까지 때리라고 말했고, 아들이 조 씨를 폭행했다는 것.
이때 김 회장도 직접 주먹을 휘둘렀다는 일부 증언도 있다.
하지만 한화 측은 김 회장이 폭탄주를 돌리며 화해를 주선했을 뿐 폭행하지 않았다고 주장했다.
당시 실제 룸 안에서는 김 회장이 S클럽 종업원들에게 폭탄주를 한 잔씩 건넨 것으로 전해졌다.
김 회장은 술값과 치료비 명목으로 100만 원을 건넸으나 S클럽 사장은 받지 않았다.
상인들은 다음 날 S클럽 종업원들이 대부분 정상적으로 출근했지만 청계산에서 폭행당한 종업원 한 명은 몸 상태가 매우 좋지 않았다고 전했다.
경찰은 S클럽 종업원을 감금 폭행했는지 김 회장이 직접 폭행에 가담했는지 김 회장 일행이 무기를 소지했는지 등에 대해 사건 관련자들의 진술이 엇갈려 보강 조사가 필요하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042804928</DOCNAME>
<TITLE>대선주자 눈치보는 강재섭대표 하루 빨리 물러나야</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
재보선 공천을 사실상 다 결정하면서 각종 잡음을 일으키고 과태료까지 대납해 물의를 빚은 강재섭 대표가 대표직에 미련을 둔다면 당이 더 어렵게 될 수 있다.
425 재보궐선거 참패 책임을 지고 26일 최고위원직을 사퇴한 전여옥 의원이 강 대표를 향해 직격탄을 날렸다.
전 의원은 27일 서울 여의도의 한 음식점에서 본보와 가진 인터뷰에서 강 대표는 이번 재보선 참패에 가장 큰 책임이 있는 사람이라며 그가 사심 때문에 대표직에 미련을 두고 있지만 당이 살고 대선에서 승리하려면 하루 빨리 대표직에서 물러나야 한다고 주장했다.
그는 강 대표는 대표 재임기간 내내 무능하고 우유부단하며 소신 없이 행동해 왔다면서 오너인 대선주자들 눈치를 보느라 전문경영인으로서의 면모를 보여 주지 못하고 당의 위상만 떨어뜨렸다고 비판했다.
그는 (강 대표 지역구) 과태료 대납 사건 때문에 강 대표가 검찰에 출두해 조사를 받게 될 경우 한나라당 꼴이 뭐가 되겠느냐며 당의 앞날을 위해 물러나야 한다고 말했다. 그는 현재 언론에 등장하고 있는 한나라당 지도부와 주요 당직자는 전원 사퇴해 국민에게 새롭게 태어나는 모습을 보여 줘야 한다고 덧붙였다.
전 의원은 대전 서을 국회의원 보궐선거 패배와 관련해 강 대표가 25일 최고위원회의에서 강창희 최고위원에게 출마를 설득했는데 강 최고위원이 거절했다고 말했지만 사실은 강 최고위원이 어려운 여건에도 불구하고 출마를 결심했고 그 내용을 전달하자 강 대표가 고개를 돌려 버렸다고 폭로했다.
그는 개인적으로 믿을 만한 여론조사기관에 의뢰해 대전 서을 판세를 분석한 결과 강 최고위원이 출마하면 국민중심당 심대평 후보를 오차범위 이상의 격차로 앞서는 것으로 나왔다며 조사결과를 토대로 강 대표를 설득했지만 귀담아듣지 않았다고 덧붙였다.
그는 강 대표 체제의 대안을 묻자 비상대책위원회를 구성해 당의 면모를 쇄신해야 한다며 비대위 위원장으로는 양 대선주자 캠프와 거리를 두고 있는 홍준표 의원 등을 생각해 볼 수 있다고 말했다.
한편 강 전 최고위원은 이날 통화에서 강 대표가 (대전 출마와 관련해) 지나가는 말로 당신이 출마하지 그래라고 말한 적은 있지만 진지하게 상의한 적은 없다고 말했다.
그는 재보선 결과가 나온 25일 밤 강 대표가 집으로 찾아와 최고위원직을 내놓으면 도미노 현상이 생겨 당 지도부가 무너질 수 있다. 당을 수습해야지 그만두면 되겠느냐. 기자회견을 하지 말아 달라고 요청해 생각해 보겠다고만 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042806018</DOCNAME>
<TITLE>김승연회장 소환 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
한화그룹 김승연(사진) 회장의 보복 폭행 의혹 사건을 수사 중인 서울 남대문경찰서는 27일 김 회장의 경호업무 관련자 2명을 조사하는 과정에서 김 회장이 폭행 현장에 처음부터 있었으며 함께 간 경호원 가운데 일부가 상대편에게 폭력을 행사했다는 진술을 확보했다.
경찰은 26일 김 회장의 출국금지를 검찰에 요청했으나 검찰이 구체적인 소명 자료가 없다며 받아들이지 않자 27일 자료를 보완한 뒤 다시 출국금지를 요청했다.
경찰은 28일 김 회장의 둘째 아들(22미 예일대 경영학부 4학년)을 먼저 소환한 뒤 김 회장의 소환 여부를 결정하기로 했다. 경찰은 30일경 중간 수사결과를 발표할 예정이다.
경찰은 이날 오전 김 회장의 경호업무 담당자인 한화건설 총무과 과장과 비서실 부장 등 2명을 불러 사건 당일 폭행 과정에서 김 회장이 가담했는지 여부와 청계산 납치 폭행, 흉기 사용 여부 등을 집중 조사했다.
경찰 조사에서 이들은 김 회장이 사건 당일 청담동 G가라오케와 북창동 S클럽 현장에 함께 있었다며 김 회장과 아들을 포함해 17명의 한화 측 사람들이 6대의 차량에 나눠 타고 갔다고 진술했다.
김 회장 측은 지금까지 김 회장은 청담동 G가라오케에 간 적이 없으며 북창동에 함께 갔던 경호원은 3명이 전부라고 주장해 왔다.
경찰은 이들은 김 회장이 S클럽 종업원들을 직접 폭행했다는 의혹에 대해서는 계속 부인하고 있다며 종업원들이 청계산으로 끌려가 맞았다는 첩보와 한화 측의 폭력배 동원 및 흉기 사용 여부도 집중 조사하고 있다고 밝혔다.
경찰은 이날 오후 북창동 S클럽의 종업원 5명과 사장을 추가 소환해 조사를 벌이는 한편 사건 현장에 동원된 15명의 한화 측 경호원들도 전원 불러 조사했다.
경찰은 또 이날 언론을 통해 김 회장이 직접 폭행에 가담했다는 증언이 잇따르는 등 의혹이 커지자 4명이었던 남대문경찰서 수사팀을 뒤늦게 24명으로 늘리고 서울지방경찰청 형사과와 광역수사대 수사 인력 20명을 보강 투입했다. 단순 폭력 사건에 사실상의 특별수사본부가 꾸려진 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042806048</DOCNAME>
<TITLE>2007. 4. 한국외교는 어디에</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
양대 초강대국 간 냉전이 종식된 지 10여 년. 유일 슈퍼파워 미국의 독주시대가 도전을 받고 있다. 최근 중국과 러시아의 급부상과 도전적 양상으로 국제정치 질서는 크게 출렁인다.
이 같은 세계 질서의 변화 조짐은 미국이 사실상 이라크전쟁의 수렁에 빠지면서 국제적인 위상과 신뢰가 흔들리고 있기 때문. 중국이 군사 강국으로 부상하고 러시아가 과거의 지위 회복을 노리면서 미국과의 경쟁 체제로 전환 중이라는 시각도 나온다.
물론 미국이 이라크전쟁에 휘말린 탓에 일어난 일시적 이슈 주도권 경쟁일 뿐이라는 분석도 없지 않다. 그러나 최근 미국이 아시아에서 중국의 부상에 경계심을 드러내며 일본과의 동맹을 강화하고 유럽에서 러시아가 미국에 맞서는 대결 양상을 보이면서 신냉전 또는 차가운 평화(Cold Peace) 시대의 도래를 우려하는 목소리가 높다.
아시아, 중국의 급부상과 미국의 동맹 강화
미국과 일본은 26일 양국 정상회담을 통해 양국은 동맹관계를 더욱 강화해 나갈 것임을 재확인했다. 최근 일본군위안부 문제 등 일본의 과거사를 둘러싼 양국 간 견해차에도 불구하고 아시아에서 특별한 동맹관계를 구축해 나갈 것임을 재천명한 것이다.
이에 앞서 26일 데니스 와일더 미 백악관 동아시아 담당 선임보좌관은 언론설명회에서 조지 W 부시 미 대통령은 미국은 북한이 납북자 문제를 해결하기 전에 북한을 테러지원국 명단에서 삭제할 계획이 전혀 없다는 뜻을 전달할 것이라고 밝혔다.
미국은 또 25일 미일 정상회담을 앞두고 일본의 최신예 F-22 전투기 구매를 협의하겠다는 메시지를 전했다. 이에 앞서 아베 신조 일본 총리와 존 하워드 호주 총리는 지난달 양국 간 안전보장 협력에 관한 공동선언을 발표했다. 미국을 축으로 한 아시아태평양 지역의 삼각 안보동맹 구축인 셈이다.
이 같은 동맹외교 강화가 중국을 겨냥한 포석이라는 데는 이론의 여지가 없다. 중국은 그동안 조용한 경제 대국으로의 부상을 꾀했으나 최근 군사적 역량의 급성장은 주변국을 긴장하게 만들고 있다.
중국은 27일 리자오싱 외교부장의 후임에 미국통인 양제츠(지57) 외교부 부부장을 임명했다. 중국이 리 전임 부장에 이어 미국 전문가를 외교부 수장 자리에 임명한 것은 미국과의 전략적 관계 설정을 계속 외교의 중심에 두겠다는 의지로 풀이된다.
유럽, 미국과 러시아의 새로운 경쟁
냉전 종식으로 파산국가 신세이던 러시아가 요즘 들어 오일머니를 바탕으로 과거의 위상을 되찾기 위한 도전적 행보를 보인다. 벌써부터 일부 외교 전문가는 러시아를 초제국주의(trans-imperialism) 국가로 규정하며 경계심을 드러내고 있다.
특히 블라디미르 푸틴 대통령은 26일 국정연설을 통해 유럽재래식무기감축조약(CFE)의 이행 중단을 선언했다. CFE 조약은 냉전시대의 사실상 종결을 알린 동서 양 진영 간 협력의 산물이었으나 이제 그 이행 중단 선언은 다시 대결 국면으로 접어들고 있음을 보여 준다.
양국은 이미 미국이 동유럽에 미사일방어(MD) 체제를 구축하는 문제를 놓고 갈등을 벌여 왔다. 러시아는 이미 미국의 MD에 맞서 중거리핵전력제한협정(INF)을 철회하고 유럽의 MD기지를 공격할 수 있다는 엄포를 해 왔다.
한편으로 러시아는 중국과 우호관계를 다지면서 미국에 맞서는 협력 체제를 강화하고 있다. 최근 양국은 합동군사훈련을 실시하고 무기 거래를 확대하는 등 군사협력을 대폭 강화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042783948</DOCNAME>
<TITLE>기와 팍팍 깨고 발차기 쭉쭉 인천 할머니 태권도 시범단</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070427/photo/2007042783948.jpg" vspace="10"/>  어이! 빠샤! 이얍!
26일 오전 인천 부평구 부개1동의 한 체육관. 흰 도복을 입은 나이 지긋한 할머니들의 기합 소리가 힘차게 들렸다.
이들은 손날과 발로 송판을 반쪽 내고 기와 다섯 장 정도는 가볍게 격파한다. 일사불란하게 주먹을 내지르고 유연하게 발차기를 한다. 국내 유일의 인천 할머니 태권도 시범단이다.
노인은 늘고 일자리는 부족한 슬픈 고령화시대. 하지만 할머니 태권도 시범단은 노년을 즐겁고 힘차게 살고 있었다.
25명중 유단자 20명 매일 2시간씩 연습
할머니 태권도 시범단은 63세 막내부터 78세 고참까지 노년층으로 이뤄져 있다. 나이는 들었지만 실력은 수준급. 시범단 25명 가운데 검은 띠를 두른 1, 2단 유단자가 20명에 이른다. 매주 월요일부터 토요일까지 2시간씩 연습을 거르지 않은 덕분이다.
시범단이 만들어진 것은 1989년. 당시 노인학교 체육 강사였던 윤여호(64) 시범단장은 어르신들에게 고전 춤이나 에어로빅보다 역동적인 태권도를 해보자고 제안했다.
태권도가 노인들의 심신을 강화해 주는 효자 역할을 했어요. 관절에 무리가 갈 것이라고 생각하던 할머니들이 오히려 더 튼튼해지고 성격도 활발해졌죠.
암수술-디스크등 딛고 제2의 인생
할머니들이 태권도 마니아가 된 사연도 각양각색이다.
시범단 지복연(752단) 회장은 9년 전 직장암 3기 판정을 받고 수술을 받은 뒤 태권도를 시작했다.
병원에서 운동을 하는 게 좋다는 권유로 태권도를 시작했지. 항암제를 맞으며 태권도를 계속했어. 기합을 넣다 보니 아랫배에 힘이 생기더라고. 이젠 병원에 가지 않아. 태권도가 보약인 셈이지.
시범단에서 가장 목소리가 크고 동작이 화려한 백성숙(722단) 할머니는 7년 전만 해도 온몸이 부상 병동이었다. 퇴행 목디스크로 팔을 못 들고 무릎이 아파 잘 걷지도 못했다.
태권도를 배운 뒤 아픈 곳이 하나도 없어졌어. 이제는 젊은 사람과 한 판 붙어도 이길 것 같아.(웃음)
태권도 경력 8년째인 박영자(722단) 할머니는 몸무게가 80kg에서 67kg으로 빠지고 고질적인 당뇨병도 고쳤지. 손자 손녀들도 멋쟁이 할머니가 됐다며 좋아한다고 했다.
태국-싱가포르등 해외순회 시범행사도
시범단 최고령자인 조금준(78빨간 띠) 할머니는 태권도를 통해 삶의 의미를 되찾았다.
예전에는 할 일이 없어 하루 종일 집에 누워 있곤 했어. 그런데 태권도를 하면서 아침 먹고 운동하러 갈 곳이 있다는 게 즐거워지더라고. 이제 화장도 가끔 해.
시범단은 태권도를 외국에 알리는 일에도 열성이다. 태국 싱가포르 필리핀 등을 순회하며 시범 행사를 열었다. 8월에는 중국 칭다오에 갈 계획이다.
나이는 숫자에 불과하다고 입을 모으는 할머니 태권도 시범단. 이들을 지켜보며 행복한 노년이 느껴졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042784228</DOCNAME>
<TITLE>세계 맥도널드 컵에 한국인 얼굴</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
전 세계에서 판매되는 맥도널드 햄버거 포장지와 컵에 한국인의 얼굴이 실렸다.
한국맥도날드는 한남대 정치언론국제학과 4학년 김시만(24) 씨가 일반인 모델을 뽑는 맥도널드 글로벌 캐스팅에서 선발돼 올해 3월부터 18개월 동안 전 세계 맥도널드 패키지의 모델로 활동한다고 26일 밝혔다.
지금까지 세계적인 스포츠 스타를 패키지 모델로 기용했던 맥도널드는 지난해 처음으로 일반인을 모델로 쓰기 위해 글로벌 캐스팅을 실시했다. 전 세계 100개국 1만3000여 명이 응모해 15개국 24명이 뽑혔으며 한국인으로는 김 씨가 유일하게 선정됐다.
3월부터 미국 캐나다 등에서 김 씨 얼굴이 새겨진 컵과 포장백이 사용되고 있으며 다음 달 1일부터는 국내 전국 매장 등 전 세계 매장으로 확대될 예정이다.
맥도널드의 일반인 모델 선정 기준은 삶에 대한 열정. 김 씨는 첼로에 대한 열정을 표현해 모델로 발탁됐다고 회사 측은 설명했다.
대학에 입학한 뒤 오케스트라 동아리에 가입하면서 첼로를 배우기 시작한 김 씨는 3학년 때 오케스트라 단장으로 뽑힐 정도로 첼로와 동아리 활동에 매달려 살았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042784428</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 신입생 인성 중시해 뽑겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
이건 야만이야. 집단 수용소지, 학교가 아니야.
이달 중순 한국과학기술원(KAIST) 서남표 총장은 A 과학고를 방문해 교장에게서 학교에 대한 소개를 들은 뒤 긴 한숨을 내쉬었다.
교장은 학생들이 오전 5시부터 밤 12시까지 수업과 자습을 한다. 이를 위해 기숙사 문을 자정까지 잠가 놓는다고 자랑했다.
여러 과학고와 특목고에서 같은 현상을 목격한 서 총장은 학교로 돌아와 그동안 준비해 온 인성 중시 입시안을 조속히 도입하라고 했다.
KAIST는 26일 인성 평가를 대폭 강화한 2008학년도 신입생 선발제도 개혁안을 발표했다.
개혁안에 따르면 1차 전형(서류)에서는 수학 능력이 크게 떨어지는 경우만 탈락시켜 선발 인원(700명 내외)의 22.5배를 뽑은 뒤 2차 전형(면접)에서 인성을 당락을 결정하는 중요한 요소로 평가해 선발한다.
그동안에는 1차 전형에서 내신 성적과 생활기록부, 추천서 등을 받아 선발 인원의 1.5배수를 뽑은 뒤 2차 전형에서 전문성과 인성을 평가했다. 하지만 인성은 당락과 관계가 없었고 수학과 과학 문제 해결 능력을 보는 전문성이 합격을 좌우했다.
서 총장은 지난달 말 전국 과학고 교장단 회의에 참석해 대학이 선입견을 갖지 않도록 지원 학생 서류에 점수는 넣되 석차를 빼 달라고 당부했다. KAIST에 지원하는 과학고 학생들은 근소한 차이로 석차가 벌어진다.
인성 평가는 창의성과 탐구력, 논리성, 사회성, 자기관리 능력, 특정 분야 영재성, 발표력 등 항목별로 점수를 매기되 주관적 평가를 중시한다.
권동수 입시본부장은 특정 항목에 대한 전형 위원의 평가로 당락이 결정될 수도 있다고 말했다.
인성 과외가 생기지 않도록 특정 사안이나 자신의 삶, 읽은 책에 대한 견해를 묻는 등 준비가 불가능한 문제를 내고 해마다 내용을 달리 하기로 했다. 또 KAIST에 지원을 많이 하는 학교를 방문해 인성 교육 현황도 확인하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042784528</DOCNAME>
<TITLE>원가 2억5851만원, 분양가 3억6797만원</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
서울 송파구 장지지구에 33평형 아파트 한 채를 짓는 데 들어가는 비용은 2억5851만 원으로 평당 778만 원인 것으로 나타났다.
또 같은 평형의 아파트 한 채를 서울 강서구 발산지구에 짓기 위해서는 평당 563만 원씩 1억8546만 원이 든다.
서울시 산하 SH공사는 26일 이 같은 내용을 담은 장지지구 10, 11단지와 발산지구 2단지 아파트의 58개 분양원가와 수익, 분양가를 공개했다.
땅값이 좌우한 분양가
이번 자료에서 눈길을 끄는 항목은 분양원가와 분양가의 토지비 차이. 공사는 분양가를 책정하면서 토지비는 건설 공사 착공 당시의 감정가로, 건축비는 건설원가에 5%의 수익을 더해 결정했다.
따라서 건축비는 분양가 변동에 큰 영향을 주진 못하지만 토지 가격은 최초 취득 시점과 감정 시점 간에 크게 달라질 수 있어 분양원가와 분양가의 격차가 벌어지는 것으로 나타났다.
실제로 발산 2단지 33평형의 분양원가에서 토지비는 7539만 원이었지만 분양가에서는 1억1169만 원으로 48%나 뛰었다.
이에 따라 토지비와 건축비를 더한 분양원가는 1억8546만 원이었지만 분양가는 2억2733만 원으로 22.6% 올랐다.
장지 11단지 33평형에서도 토지비 원가는 1억2604만 원이었지만 분양가에서 토지비는 2억2880만 원으로 감정돼 81% 급증했다.
토지 감정가를 반영한 분양가는 3억6797만 원으로 원가(2억5851만 원)보다 1억 원(42%) 이상 늘었다.
SH공사가 3개 단지에서 얻는 이익은 총 390억 원으로 채당 620만1억275만 원이다.
한편 이번에 분양원가가 공개된 아파트는 발산지구 357채와 장지 10단지 189채, 장지 11단지 398채로 해당 택지지구에서 살던 철거민에게만 공급된다.
분양가 인하에 도움 될까
SH공사의 원가 공개는 민간 아파트의 분양가 책정에도 직간접적으로 영향을 미칠 것으로 보인다. 항목별 비교를 통해 과도하게 높은 분양가를 낮추도록 유도하는 효과가 있기 때문이다.
하지만 이번 사례에서 보듯 땅값이 분양가를 결정하는 가장 중요한 변수라는 점에서 큰 실익을 기대하긴 어렵다는 시각도 많다.
SH공사는 강제 수용을 통해 땅을 평당 550만 원(장지지구)가량에 사들일 수 있었지만 민간 건설사는 협의 매수를 해야 하기 때문에 땅값을 낮추기가 어렵다.
다만 SH공사가 상대적으로 싼값에 분양가를 책정해 주변 아파트 값을 안정시키는 데는 일정 부분 효과가 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042784748</DOCNAME>
<TITLE>보리 먹인 고품질 한우, 미국 쇠고기 겁 안나요</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
곧 있으면 칠레산 포도가 밀려온다고들 해서 걱정이 태산이었죠. 그때 수박으로 재빨리 바꾼 게 들어맞았습니다.
충북 음성군 맹동면에서 수박을 재배하는 최창환(61) 씨는 4년 전만 해도 작은 포도 농가의 주인이었다.
2002년 한-칠레 자유무역협정(FTA)이 타결되면서 한 상자에 1만2000원씩 하던 포도값은 7000원까지 내려갔고 최 씨는 고민에 빠졌다.
이대로 주저앉아야 하나.
그는 어떤 작물이 외국산과의 경쟁에서 살아남을 수 있는지를 연구한 끝에 수박을 생각해냈다. 포도는 보관이 쉬워 긴 시간 동안 신선도를 유지하지만 수박은 오래 묵힐수록 국내 소비자들이 꺼린다는 사실에 착안한 것이었다.
비닐하우스 열다섯 동에서 한 해 1만여 통의 수박을 생산하는 최 씨는 연소득이 1억 원이나 된다. 최 씨의 사례는 위기를 기회로 여기면 개방의 파고를 충분히 이겨낼 수 있다는 것을 증명하고 있다.
명품 농산물로 선제 대응
최 씨가 사는 맹동면은 10여 년 전에는 고추와 쌀 농가가 대부분이었지만 이젠 전체 농민의 80%(230여 농가)가 고품질 수박을 재배하는 명품 마을로 탈바꿈했다.
이 마을 수박의 경쟁력은 품질이 낮으면 시장에 팔지 않는다는 자부심에서 나온다.
농가에서 재배한 수박들은 출하 직후 농협이 운영하는 공동 선별장에서 당도를 측정한다. 여기서 맛이 일정 수준이 안 되면 이 지역의 수박 브랜드인 다올찬 수박이란 상표가 붙지 않는다.
홍보 전략도 뛰어나다. 농민들은 지난해 빨리 먹기 씨 멀리 뱉기 등 다양한 프로그램을 마련해 수박축제를 열었다. 음성군은 인터넷으로 주문된 상품의 배송비를 일부 지원하고 있다.
좋은 제품만 선별하기 때문에 가격은 일반 수박보다 한 통에 20003000원씩 비싸다. 당도를 조금 낮추더라도 가격을 싸게 하면 더 팔리지 않겠느냐는 질문에 농민들은 고개를 젓는다. 싸구려라는 이미지만 생기게 된다는 이유다.
FTA가 기다려지는 농민들
한미 FTA만 체결되면 미국 시장에서 일본 배도 충분히 제칠 자신이 있어요. 나도 한-칠레 FTA 할 때는 데모도 하고 했지만 결국 다들 이겨냈잖아요.
충남 아산시 음봉면에서 1만2000평 규모의 배 과수원을 운영하는 이민우(64) 씨의 목소리는 기대에 차 있었다.
미국 시장에 수출하고 있는 배가 일본 제품보다 가격 경쟁력이 높다는 판단 때문이다. 이 씨는 연간 10t의 배를 생산해 그중 2t가량을 미국에 수출하고 있다.
물론 어려움도 있다. 미국에서는 시고 부드러운 일본 배가 딱딱하고 단 맛이 강한 한국산보다 인기가 좋다.
이 씨는 미국에서 한국 배에 대한 홍보가 부족해 교포들만 주로 구입하는 것이 약점이라며 시식회 등 현지 홍보만 충분히 된다면 얼마든지 해볼 만하다라고 말했다.
이처럼 농민들이라고 모두 한미 FTA를 시련으로 생각하는 것은 아니다. 이는 한미 FTA에서 가장 큰 피해를 볼 것으로 예상되는 축산업계도 마찬가지다.
전북 지역 축산농민 600여 명으로 구성된 전북한우협동조합은 총체보리(가축사료용 보리)를 먹인 한우를 수도권의 15개 전문 직판장에 내다팔고 있다.
중간 유통단계를 과감히 없애 가격은 일반 한우에 비해 30% 싼데다가 농촌진흥청과 함께 개발한 고급 사료를 사용해 품질을 업그레이드했다.
장성운 조합장은 미국 쇠고기가 들어와도 품질과 안전성으로 얼마든지 대응할 수 있다며 자신감 있게 말했다. 이 조합은 5월 중으로 브랜드 홍보를 위한 총체보리 한우 페스티벌을 열 계획이다.
농업 위기? 수출 기회!
특유의 예쁜 색깔 때문에 채소류의 보석으로 불리는 파프리카. 국내에서 이름조차 낯선 이 채소는 한국산이 일본 시장을 70%나 장악하고 있다.
과거 네덜란드산이 지배하던 일본 시장을 한국 농민들은 신선도를 내세워 공략했다. 일본과의 가까운 거리를 활용한 것이었다.
이 같은 명품 농산물의 수출 성공 사례는 한미 FTA 타결로 더 늘어날 것으로 보인다.
최근 농수산물유통공사는 대미 수출확대방안 보고서에서 파프리카를 비롯해 새송이버섯과 녹차, 단감, 고추장소스 등 한국산 농산물 20종을 미국 수출이 유망한 품목으로 꼽았다.
전남 보성군 미력면에서 15년째 10만 평 규모의 녹차 밭을 가꾸고 있는 임화춘(54) 씨는 최근 전라남도 주최로 열린 수출상담회에서 만난 미국 바이어들에게서 긍정적 반응을 받아 한창 고무돼 있다.
임 씨는 녹차를 직접 키울 뿐 아니라 1000평 규모로 보성녹차테크라는 가공공장을 세워 물에 타 먹을 수 있는 녹차 농축액도 만들고 있다.
2005년부터 미국 수출을 시작한 그는 지난해 1억 원 정도의 녹차 농축액 앰플을 수출했다. 한미 FTA 타결로 시장이 개방되면 다른 녹차 제품의 수출도 늘어날 것으로 보고 있다.
임 씨는 현재 5000만 원을 들여 미국 유기농협회를 통해 제품 인증을 받으려 하고 있다. 그는 유기농을 선호하는 미국 시장에서 팔리기 위해서는 비록 돈이 들더라도 이런 노력이 꼭 필요하다면서 이런 방면으로 정부의 적극적인 지원이 요구된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042785398</DOCNAME>
<TITLE>정 - 재 - 관계 원로 신현확 전총리 별세</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
관계, 정계, 재계를 두루 거친 신현확(사진) 전 국무총리가 26일 서울대병원에서 숙환으로 별세했다. 향년 87세.
1920년 경북 칠곡군에서 태어난 고인은 대구고보(현 경북고)를 졸업하고 경성제대(현 서울대) 법문학부에 재학 중이던 1943년 일본 고등문관시험 행정과에 합격해 관료 생활을 시작했다.
광복 후 교수를 거쳐 1951년 상공부 과장으로 다시 관료 생활을 시작했으며 1959년 부흥부 장관에 기용됐으나 이듬해 419혁명 후 2년 7개월간 옥고를 치르기도 했다.
경제계로 자리를 옮겨 동해전력 사장과 쌍용양회 사장, 대한상공회의소 부회장 등을 지낸 그는 1970년대에 9, 10대 국회의원과 보건사회부 장관, 경제부총리 등을 지낸 뒤 1026사태 후인 1979년 12월 총리에 임명됐다.
고인은 지난해 2월 척추골절로 입원치료를 받아 오다 최근 병세가 악화됐다.
유족으로는 봉애(연세대 음대 부학장), 미애, 철식(국무조정실 정책차장), 정애 씨 등 1남 3녀가 있다. 심영수 서울대 의대 호흡기내과 교수, 성상철 서울대병원장, 박정석 KCTC(전 고려종합운수) 부사장이 사위들이다.
장례는 서울대병원에서 5일간 사회장으로 치러지며 국립대전현충원에 안장된다. 발인은 30일 오전 10시. 02-2072-2091
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042785408</DOCNAME>
<TITLE>한나라 후폭풍 범여권 공다툼</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
425 재보선에서 사실상 참패한 한나라당이 거센 후폭풍에 휩싸이고 있다.
반면 55개 선거구 중 16곳에만 후보를 내 기초의원 한 석을 건진 열린우리당을 비롯한 범여권에서는 승리의 공 다툼을 하는 기현상이 벌어졌다
한나라당=강창희 최고위원과 전여옥 최고위원은 26일 재보선 패배의 책임을 지겠다며 최고위원직을 사퇴했다.
당연직 최고위원인 김형오 원내대표와 전재희 정책위의장도 이날 의원총회에서 물러나겠다는 뜻을 밝힘에 따라 강재섭 대표와 이재오 최고위원 등 나머지 최고위원의 거취 문제가 초미의 관심사다.
당내에서는 지도부가 전원 사퇴하고 비상대책위원회를 구성해서 대선후보 경선까지 관리하는 방안과 남은 지도부가 재신임 절차를 거쳐 대대적인 개혁과 당풍 쇄신운동을 펼쳐나가는 대안 등이 해법으로 거론되고 있다.
범여권=열린우리당 정세균 의장은 이날 의원총회에서 사실상 선거연합으로 치러진 전남 무안-신안이나 대전 서을의 승리는 평화개혁미래 세력이 대통합을 위해 손을 잡으라는 국민의 지상명령이라고 주장했다.
그러나 당 일각에서는 55개 선거구 가운데 1곳에서만 승리한 데 대해 이제 당을 어떻게 없애느냐는 절차와 방법만 남았다는 당 해체론이 표출됐다.
민주당은 열린우리당 정 의장의 발언과 관련해 논평을 내고 열린우리당의 아전인수 격 해석은 남의 승리를 가로채겠다는 심보라고 비판했다.
대전 서을에서 당선된 국민중심당 심대평 공동대표는 이날 기자회견을 열고 범여권 통합에 동참하지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042785538</DOCNAME>
<TITLE>미일F-22 전투기 구매요청 긍정 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
미국 행정부는 최첨단 스텔스 전투기인 F-22(일명 랩터)를 구입하고 싶다는 일본 측의 요구를 긍정적으로 여기고 있다고 밝혔다.
데니스 와일더 미 백악관 동아시아 담당 선임보좌관은 아베 신조 총리의 방미에 앞서 25일 가진 언론 브리핑에서 일본이 F-22 구매를 추진 중이라는 최근 일본 언론 보도에 대한 확인 요청을 받고 미국은 일본과 차세대 전투기에 대해 논의하는 것을 매우 긍정적으로 여기고 있다고 말했다.
와일더 보좌관은 미-일 방위 체계의 전환 속에서 일본은 오키나와 주둔 미군의 괌으로의 이동배치를 돕고 있고, 중국 공군이 빠른 속도로 현대화하고 있으며, 북한의 미사일 및 핵능력에 대해 일본은 위협을 느끼고 있다며 차세대 전투기에 대해 일본 공군으로부터 요구가 있다고 말했다.
와일더 보좌관은 하지만 기종이 어떤 것이 될지는 정해진 게 없으며 전문가들이 연구할 문제라고 덧붙였다.
2008년 여름 차세대 주력 전투기를 선정할 예정인 일본 정부는 후보로 F-22를 꼽고 있다.
그러나 미 의회가 F-22A의 수출을 금지하고 있으며 한대 2억3억 달러(약 1900억2850억 원)에 이르는 높은 가격도 걸림돌이다. 자위대의 현재 주력 전투기인 F-15의 개량형이면서 가격이 랩터의 절반도 되지 않는 F-15FX를 먼저 구매한 뒤 F-22를 도입하는 방안도 검토되고 있다. 일본의 차세대 주력전투기 예산은 총 1조 엔(약 8조 원) 규모다.
일본이 F-22를 대량 도입하면 동북아 관련국들이 민감하게 반응할 것으로 보인다. 앞서 20일 워싱턴타임스가 일본이 최대 100대의 F-22 전투기 구매를 희망하고 있다고 보도하자 중국 반관영 통신사 중궈신원왕은 대만해협에서 지난 20년간 이뤄져 온 군사력 균형이 깨지게 될 것이라고 우려를 표시했다.
하지만 100대 도입은 일본 차세대 전투기 사업 전체 예산의 2, 3배 규모여서 신뢰성이 떨어진다는 지적이 많다.
미 공군은 올 2월 말 3개월 시한으로 F-22 12대를 주일 미군기지에 배치했다. 일본 방위성은 주일 미공군과 항공자위대의 공동훈련을 제안해 27일 이틀간 오키나와 주변 해역에서 첫 양 공군의 합동훈련이 실시된다. 일본 자위대는 200여 대의 F-15를 주력 전투기로 갖고 있으나 성능이 한국 공군의 F-15K에 비해 떨어진다는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042786818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 딱한 경찰</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2007 07:30</DATE>
<TEXT>
미국 경찰 과학수사팀의 활동을 소재로 한 CBS TV의 시리즈물 CSI 과학수사대는 미국 드라마 열풍의 진원지다. 지문감식가, 법의학자, 부검의, 증거추적 전문가 등으로 구성된 수사대가 첨단 장비와 고도의 기법을 동원해 범죄를 파헤쳐 가는 과정은 손에 땀을 쥐게 한다. 에미상을 세 차례나 받았을 만큼 작품성도 높다. 이런 드라마를 통해 첨단 과학수사에 익숙해진 국내 시청자들은 우리 경찰도 그만큼 해 주기를 바란다.
제주 초등학생 양지승 양 유괴 피살사건 수사는 그런 기대를 무참히 저버렸다. 지승 양은 집에서 120m 떨어진 과수원 내 가건물에서 유괴범에게 성추행당한 후 살해됐고 시신은 현장에 숨겨졌다. 3년 동안 이 가건물에서 거주한 범인은 어린이 납치 미수를 포함해 전과 23범이었다. 경찰은 연인원 3만4000여 명을 동원해 주변을 수색했다지만 40일 동안 시신도 못 찾고 헤맸다. 동종 전과자를 대상으로 한 탐문수사도 제대로 하지 않을 만큼 기본이 안 된 수사를 했기 때문이다.
재벌인 H그룹 K 회장이 경호원을 동원해 아들을 때린 사람들을 보복 폭행했다는 의혹 사건도 마찬가지다. 경찰은 지난달 9일 밤 서울 시내의 한 술집에서 사건이 발생했다는 신고를 받고 현장에 출동했지만 쌍방이 합의했다는 이유로 혐의자들을 입건하지 않았다. 초동수사부터 제대로 안 된 것이다. 경찰은 사건이 언론에 공개되자 뒤늦게 관련자들에게 출석 요구서를 보냈다. 전형적인 뒷북치기다. 경찰 총수 출신의 사건 무마 개입설까지 나오는 걸 보면 경찰이 K 회장을 의식해 사건을 덮으려 했다는 의심을 살 만하다.
두 사건은 경찰의 기강 해이와 무능이란 측면에서 공통점이 많다. 특히 지승 양 사건은 인천 초등학생 박모 군 유괴 피살 사건에 국민이 놀라고 있을 때 발생했다. 그런데도 부실 수사를 했다니 경찰이 얼마나 나사가 풀려 있는지 알 만하다. 잇따른 유괴사건으로 부모들은 불안에 떨고 있다. 범죄로부터 국민을 보호하지 못하는 경찰이 수사권 독립만 외친다면 얼마나 지지를 받겠는가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042662958</DOCNAME>
<TITLE>누가 SK를 국내 지갑만 노리는 집안 호랑이라 했는가</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
SK그룹은 글로벌 경영을 앞세우지만 내수 기업이라는 인상이 강하다.
원료를 수입에 의존하는 정유사업과 내수시장 위주인 이동통신사업이 그룹의 양대 축을 이루고 있기 때문이다.
하지만 지난해 그룹 내 제조업 계열사의 수출 비중이 사상 처음으로 50%를 넘어서면서 글로벌 경영이란 브랜드 이미지를 내세울 수 있게 됐다. SK그룹은 제조업 매출 구조가 내수에서 수출로 전환된 데 대해 고무적인 분위기다.
25일 SK그룹에 따르면 SK, SK케미칼, SKC, SK인천정유 등 그룹 내 제조업 4사는 지난해 모두 29조8723억 원의 매출을 올렸다. 이 가운데 수출은 15조149억 원으로 50.26%다. SK그룹은 제조업 계열사의 수출이 전체 매출의 절반을 넘어선 것은 사상 처음이라고 설명했다.
제조업 계열사의 매출 대비 수출 비중은 2004년 47.25%, 2005년 48.86% 등으로 최근 꾸준히 늘어 왔다. 10년 전인 1997년의 수출 비중은 30.82%였다.
주요 수출 품목은 휘발유 및 등경유, 나프타 등 석유화학제품(SKSK인천정유)과 고급 윤활기유(SK), 폴리에스테르(PET)필름(SKC), 고급용기소재(SK케미칼) 등이다.
수출 실적으로 잡히지는 않지만 해외 생산도 활발하다. SK케미칼은 지난해 중국 장쑤 성에 접착제 공장을 완공해 생산에 들어갔고, 비슷한 시기에 SKC도 중국 안후이 성에 월 300t 생산 규모의 PET필름 공장을 준공했다.
수출에는 제품뿐 아니라 기술과 경영 노하우도 포함돼 있다. 1999년 지식경영 시스템을 도입한 SK는 회사 내부의 지식을 세분화, 체계화해 아프리카, 동남아시아 등의 신흥 정유회사에 설비 운영 노하우를 수출하고 있다.
경영 기법을 포함한 이 회사의 기술 수출액은 2000년 188억 원에서 지난해 900억 원으로 늘었다. SK 관계자는 올해도 가나 TOR사에 350만 달러(약 33억 원) 등 약 915억 원의 기술 수출이 예상된다고 밝혔다.
SK그룹 수출 실적이 크게 늘어난 것은 SK인천정유 인수가 결정적이다.
나프타와 벙커C유, 항공유 등을 주로 수출하는 SK인천정유는 지난해 내수 판매(1조4176억 원)의 2배 가까운 2조7190억 원어치를 해외에 팔았다. 특정 회사의 수출 의존도가 높다는 지적도 나온다.
SK의 수출도 2005년 10조6889억 원에서 2006년 11조4542억 원으로 늘어났다. 반면 SK케미칼의 수출은 2005년 7749억 원에서 지난해 4727억 원으로, SKC의 수출은 2005년 4616억 원에서 3690억 원으로 각각 줄었다. 이에 대해 SK그룹은 일부 생산 라인이 자회사로 분사하면서 외형상 실적이 줄어든 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042663958</DOCNAME>
<TITLE>강남-북 집값 차 작년 10월 수준으로</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
서울 강남-강북 간 아파트 매매가 차이가 크게 좁혀져 지난해 10월 수준 아래로 되돌아갔다.
25일 부동산정보업체인 닥터아파트에 따르면 4월 강남 아파트의 평당 평균가격은 2794만 원으로 강북 아파트 평균(961만 원)보다 1833만 원 높았다.
이 같은 차이는 지난해 10월의 평당 1857만 원보다도 더 작은 것이다.
닥터아파트는 최근 서울 강남 4개구(강남 서초 송파 강동구)와 강북 7개구(강북 노원 도봉 동대문 성북 은평 중랑구)의 아파트를 모두 조사해 이 같은 분석 결과를 내놓았다.
서울 강남 강북의 아파트 값 차이는 현 정부 출범 초기인 2003년 3월만 해도 평당 770만 원이었지만 집값이 급등한 지난해 11월에는 평당 1926만 원까지 벌어졌다.
이는 경기 성남시 판교신도시 분양, 서울 은평뉴타운 고분양가 등으로 달궈진 매매 수요가 강남 아파트 값을 크게 끌어올렸기 때문인 것으로 풀이된다.
그러나 이 같은 추세는 지난해 12월 이후 바뀌기 시작해 올해 1월 111 부동산대책 이후엔 2월 1891만 원, 3월 1863만 원, 4월 1833만 원 등으로 가격차가 계속 좁혀지고 있다.
이달 들어 가격이 가장 많이 떨어진 강남 아파트는 강남구 삼성동 H아파트 54평형으로 3월에 비해 3억5000만 원 하락했다. 또 최근 강남구 대치동 은마아파트 31평형이 지난해 11월 최고 거래가보다 2억6000만 원 낮은 9억 원에 팔린 것으로 당국에 신고되는 등 버블 세븐 지역의 집값이 크게 떨어졌다.
강북에서 가장 많이 오른 아파트는 도봉구 창동 S아파트 26평형으로 지난달보다 2500만 원 오른 것으로 조사됐다.
김경미 닥터아파트 리서치센터장은 앞으로도 강북은 뉴타운 등 개발 호재가 많아 가격이 계속 오를 가능성이 있지만 고가 주택이 많은 강남은 주택담보대출 이자와 종합부동산세 부담으로 매물이 늘면서 매매가가 더 떨어질 수 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042665288</DOCNAME>
<TITLE>어른 싸움에 그늘진 연아</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070426/photo/2007042665288.jpg" vspace="10"/>  피겨요정 김연아(17군포 수리고사진)가 국내 스포츠마케팅 전문업체인 IB스포츠(대표 이희진)와 새롭게 매니지먼트 계약을 했다. 하지만 이에 대해 불법 이중계약이라고 주장하고 나선 이전 매니지먼트 업체 IMG코리아와 법적 소송에 휘말리게 됐다.
IB스포츠는 25일 김연아와 향후 3년간 광고, 협찬, 라이선싱, 방송 출연, 출판, 영화, 인터넷 콘텐츠 등 모든 사업 영역에 걸쳐 독점적인 에이전트가 된다는 내용으로 계약을 체결했다고 밝혔다. IB스포츠는 세계적인 선수로 성장한 김연아가 그에 걸맞은 대우를 받지 못했다며 라이벌인 일본의 아사다 마오는 연간 40억 원 가까운 수입을 창출하고 있다. 우리는 김연아의 무대를 국내에 국한하지 않고 일본과 미국으로 확대할 계획이라고 말했다.
반면 IMG코리아는 지난주 김연아 어머니 박미희 씨가 일방적으로 계약 해지를 요청했다. 우리와는 (지난해 5월부터) 밴쿠버 올림픽이 열리는 2010년 말까지 독점 매니지먼트 계약을 체결한 상태인데 양자 합의 없이 해지 통보를 하고 다른 업체와 계약한 것은 이중계약이라고 주장했다.
이날 변호사를 선임하고 법적 대응에 나선 IMG코리아는 (IB스포츠가) 김연아에 대한 국민의 관심이 폭증하자 부적절한 방법으로 김연아 측을 흔들었다고 주장했다.
IB스포츠는 민법 제689조 1항에 따르면 대리인(에이전트) 위임 계약은 언제든지 해지할 수 있다며 김연아 어머니가 지난주 계약 해지를 통보한 만큼 IMG코리아의 이중계약 주장은 성립이 안 된다고 맞받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042665708</DOCNAME>
<TITLE>재미 일본인 단체도 위안부 결의안 지지</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
미국 하원의 일본군위안부 결의안 채택을 촉구하는 유권자 운동이 다시 활기를 띠고 있다.
재미 일본인 단체인 일본계 미국 시민 리그(JPCL) 시카고 본부는 아베 신조 일본 총리의 미국 방문을 이틀 앞둔 24일 군위안부 결의안을 적극 지지하는 성명을 발표했다. JPCL은 일본계 미국인의 권리 신장이 목적인 전국적 시민단체로 본부가 시카고에 있다. 재미 일본인 단체가 결의안을 공식 지지하고 나선 것은 처음이다.
이 단체는 일본 총리가 정부를 대표해 명확한 공식 사과를 하고 교과서를 통해 역사를 정확히 가르칠 것을 촉구했다. 일본계 미국 기업인과 지일파 단체인 저팬소사이어티도 다음 달 초 결의안을 주제로 세미나를 열 예정이다.
마이클 혼다 의원이 1월 31일 제출한 결의안에 지지서명을 한 연방 의원도 24일 현재 공식 집계된 수만 83명을 넘어섰다. 서명의사를 밝힌 의원까지 합치면 90명에 이를 것으로 추산된다.
지지 서명 운동을 주도해 온 뉴욕뉴저지 유권자센터(소장 김동석)는 서명 의원이 조만간 100명을 넘어 목표인 120명에 성큼 다가설 것으로 예상했다. 의원 한 명 한 명의 지지 서명은 한인 유권자들이 의원 사무실을 수차례 찾아가 취지를 설명하고 호소한 노력의 결과다. 래리 닉시 의회조사국 아시아전문가도 대단한 수라고 평가했다.
한인 지도자들도 아베 총리의 방미에 맞춰 26일자 워싱턴포스트에 결의안 지지와 일본의 사과를 촉구하는 5단 정치광고를 게재하기로 했다. 당초 뉴욕타임스와 워싱턴포스트 두 유력지에 전면광고를 게재할 예정이었으나 비영리 단체가 내는 캠페인성 의견 광고를 제외하고는 광고비가 신문당 14만17만 달러여서 5단 정치광고로 계획을 바꾸었다.
워싱턴포스트 광고비 3만8000달러는 한인들이 주머니를 털어서 마련했다. 의류사업을 하는 정영인 씨는 이 중 1만 달러를 선뜻 내놓았다. 당초 지난주로 계획했으나 버지니아공대 총기 난사 사건으로 인해 취소한 로비데이 행사도 다시 추진할 계획이다.
한편 일본 정부가 고용한 H사 등 워싱턴의 대형 로비회사들은 최근 미 의원 사무실마다 결의안의 취지가 나쁜 것은 아니지만 일본은 이미 노력을 해왔고 시기가 좋지 않다는 내용의 편지를 일일이 전달하며 의원들을 개별 접촉하고 있다. 로비스트들은 민주 공화 양당을 대상으로 후원금 전달을 통한 우군 만들기도 시도하는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042665798</DOCNAME>
<TITLE>경북 럭비를 위해 부전여전</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
아버님의 뜻을 따를 뿐입니다.
박윤경(50사진) 경북광유 사장은 경북 럭비의 대모로 불린다. 남성의 전유물인 럭비에 남다른 애정을 갖고 지원을 아끼지 않는 여장부이기 때문이다.
박 사장은 경북 경산시에 천연잔디 럭비구장을 짓기 위해 100억 원 상당의 땅(1만800평)을 내놓았다. 대구상고, 중앙경영정보고, 경산고, 경산중, 평리중, 신암중 럭비 팀에는 매년 3000만 원의 장학금을 내놓고 있다.
어렸을 때부터 럭비를 자주 봤어요. 아버지께서 럭비 선수여서 자연스럽게 럭비를 접했죠. 제가 지금 하는 일은 모두 아버지의 뜻을 이어가고 있는 것일 뿐입니다.
박 사장의 아버지는 박진희(작고) 경북광유 회장. 1987년 송화럭비진흥회를 만들어 럭비 장학사업을 시작했고 박 사장이 뒤를 잇고 있는 것이다. 송화는 박 회장의 호.
박 사장은 경북지역에 럭비 대회가 있으면 빠지지 않고 참석한다. 25일 경산고에서 열린 2007사닉스세계청소년선수권(일본 후쿠오카29일5월 5일) 대표 결단식에도 참석해 한국을 대표해 대회에 나가는 경산고 선수들을 격려했다. 내년 천연 잔디 럭비구장이 만들어지면 2009년부터는 송화전국대회도 열 계획이다. 성실하고 일 잘하는 럭비 선수 출신 사원을 매년 뽑고 있기도 하다. 이런 애정이 있기에 대한럭비협회 사상 첫 여성 부회장이란 직함도 얻었다.
럭비는 혼자만 잘해서는 소용없잖아요. 서로 협동하고 희생해야만 이길 수 있죠. 기업도 마찬가지입니다. 럭비를 통해서 많은 것을 배우고 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042666078</DOCNAME>
<TITLE>아베, 미 가면 위안부 말조심해야 할것</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
아베 총리의 방미를 앞두고 일본에서는 미일관계가 예전 같지 않다는 우려의 목소리가 들린다.
아베 총리는 미국의 네오콘과 유사점이 적지 않다. 협상보다 압력을 선호하고 단독행동으로 치달으며 여차하면 레짐(Regime체제)의 변화를 요구한다는 점이 그렇다. 그러나 미국에서는 이라크 정책 실패로 네오콘이 극적으로 퇴조하고 대북정책도 180도 전환했다. 네오콘적인 아베 총리와 탈 네오콘적인 미국과의 엇갈림이 커질 가능성이 높다.
일본이 가려고 하는 길을 어떻게 보는가. 아베 정권은 임기 중 개헌 일정을 시작하겠다는 의지를 다지고 있는데.
네오콘의 특징 중 하나가 이데올로기 중심이라는 점이다. 외국인 견지에서 개헌 문제에 이래라저래라 말할 필요는 없다고 본다. 60년이나 묵었으니 바꿀 필요가 있다는 주장도 이해할 수 있다. 그러나 아베 정권이 지금 말하는 것은 이러이러한 정책 때문에 이 부분을 바꿀 필요가 있다는 정책상의 필요에 따른 개정이 아니고 이데올로기적인 개정이다. 현행헌법은 전후 연합군총사령부(GHQ)의 압력으로 만든 것이니 우리 손으로 고치자는 얘기다. 여기서 문제는 개헌을 통해 일본이 어디로 가려고 하는지가 전혀 보이지 않는다는 점이다.
자민당은 전후 레짐의 탈각(벗어버림)을 올 7월 참의원 선거의 캐치프레이즈로 한다는 방침이다.
아베 총리가 전후 레짐의 탈각을 내건 것이 외국에 널리 알려졌더라면 대단한 오해를 불러일으켰을 것이다. 민주주의 국가의 리더가 자기 나라의 체제를 바꾸겠다고 하는 것은 외부에서는 이해하기 어려운 일이다. 레짐이란 말의 무게를 너무 모른다는 인상이다. 전후 레짐으로부터 탈각한다면 그 대신 원하는 체제는 과연 무엇인가. 전후 자유민주주의 및 평화주의로부터의 탈각은 아닌가. 일국의 총리라면 이데올로기는 침실에서 꿈꾸고 현실에 입각한 국익을 추구해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042666208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위대한선수</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
2002년 한일 월드컵 때 프랑스 국가대표로 출전해 우리에게도 잘 알려진 세계적 선수 티에리 앙리(30)는 파리 빈민가에서 나쁜 짓을 일삼던 불량 소년이었다. 아버지의 권유로 시작한 축구는 그를 바꿔 놓았다. 그는 지난해에만 214억 원을 번 발군의 스트라이커로 프랑스의 자랑이다. 항상 내가 어디서 왔는지 잊지 않으려 한다는 그는 최근 빈곤 아동을 지원하는 재단을 설립해 박수를 받았다. 만일 그가 축구를 안 했다면 지금 어떻게 살고 있을까.
프로야구 SK의 투수 위대한(20) 선수가 야구를 그만뒀다. 과거 행적이 인터넷에 유포되고 일부 누리꾼의 공격을 받자 죄송하다. 너무 힘들다는 말을 남기고 프로 입문 4개월 만에 마운드를 떠난 것이다. 과거 행적이란 부산고 야구부 시절이던 16세 때 강도 등으로 소년원에 1년여 수감됐던 일을 말한다. 소년원에서 나온 그는 야구에 전념해 미국 메이저리그의 스카우트 표적이 될 정도로 성장했고, 지난해 SK에 입단했다.
2003년 그가 처음 범죄를 저질러 법정에 서게 됐을 때 부산고법 판사였던 김수형 현 서울고법 부장판사는 실형 대신에 그를 석방했다. 제2의 선동렬이 될 자질이 충분하다는 부산고 야구부 조성옥 감독의 선처 호소를 받아들인 것이다. 그러나 그는 다시 범죄에 빠져 결국 소년원 신세를 지게 된다. 이를 놓고 누리꾼들 사이에서 뒤늦게 논쟁이 벌어졌다. 그에게 기회를 줘야 하는가, 말아야 하는가.
김성근 SK 감독은 자질이 너무 아깝다고 했다. 김 판사는 어린 시절 실수이므로 선수 생활을 계속했으면 좋겠다며 그가 야구 이외에 어떤 일을 더 잘할 수 있겠는가고 되물었다. 누구든 죗값은 치러야겠지만 앞길이 창창한 그가 한때의 잘못으로 평생 멍에를 지고 살아야 한다면 너무 가혹하다. 다른 일도 아니고 야구만 하겠다니, 관용은 이럴 때 필요한 말이자 행동 아니겠는가. 물론 그가 다시 야구를 하게 되더라도 자신이 어디서 왔는지를 잊지 않아야겠지만.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042666298</DOCNAME>
<TITLE>불안에 떠는 부모들</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
양지승(9) 양이 실종 40일 만에 살해된 채 발견되고 지난달 인천 연수구 초등학생 박모(8) 군이 유괴된 후 살해되는 등 어린이 유괴 살해사건이 잇따라 벌어지면서 부모들이 불안에 떨고 있다.
자녀 안전에 관심이 커지면서 위치추적 휴대전화 서비스 가입자가 급증하고 호신술을 배우는 아이가 증가하는 등 사회 전반에 유괴 공포 신드롬이 확산되고 있다.
내 아이 어디에 있는지 알아야 안심=KTF는 지난해 10월 자녀의 위치 정보를 실시간으로 파악하는 것이 가능한 안심 서비스 아이서치서비스를 출시했다. 2월 당시 가입자가 4만1540명이던 것이 인천 유괴사건이 터진 뒤 지난달 19일에는 5만1475명으로 1개월 새 거의 1만 명이 증가했다.
특히 인천 유괴사건 보도 직후인 지난달 17일과 18일에는 가입자가 각각 388명, 323명으로 1일 평균 가입자 260명보다 월등히 많았다.
SK텔레콤도 만 12세 이하 어린이를 대상으로 하루 8번 자녀의 위치 정보를 부모에게 전달하는 자녀안심 서비스의 3월 신규 가입자가 4000여 명으로 전달보다 배 이상 증가했다. 또 12세 이상을 대상으로 하는 가족 안심 서비스도 전달보다 57배 이상 급증한 3만여 명이 신규 가입했다.
호신술 학원 초등학생으로 북적=체력 증진이나 다이어트에 초점을 맞췄던 무도학원도 최근에는 호신술 중심으로 바뀌고 있다. 아예 호신술 학원으로 간판을 바꿔 다는 무도학원도 있다.
학원들은 유괴범이나 성범죄자가 팔이나 옷을 잡아당기거나 뒤에서 끌어안았을 때 등 긴급 상황에서 사용할 수 있는 호신술을 집중적으로 가르치고 있다.
서울 마포구의 한 태권도 학원에는 지난달 인천 유괴사건이 있고 나서 학원생이 2배나 늘었다.  우리 아이 우리가 지켜야=초등학교에서는 유괴 예방이나 유괴를 당했을 때 대처 요령에 대한 가정통신문을 발송하는 한편 교육을 강화하고 있다.
서울 강남의 한 초등학교는 저학년 학생에게 유괴를 예방하기 위해 지난달부터 등하교를 부모와 함께 하길 권장하는 가정통신문을 보내기도 했다.
강남구 압구정동의 압구정초등학교는 어머니 폴리스 소속의 학부모들이 매일 하교 시간인 오후 1시 30분에서 2시 30분 사이에 학교 주변을 순찰한다. 지난달부터는 인근 지구대에 하교 시간에 2회 이상 순찰해 줄 것을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042666528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북은 굶어도 강군, 남은 봉이면 어떠냐</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
북한은 어제 인민군 창설 75주년을 기념해 평양에서 김정일 국방위원장이 참석한 가운데 대규모 군사 퍼레이드를 벌였다. 무력시위를 위해 1992년 군 창건 60주년 기념행사 이후 15년 만에 처음 미사일과 로켓부대까지 동원했다. 김격식 신임 총참모장은 전군이 혁명수뇌부를 목숨으로 사수할 것이라고 말했다. 앞서 노동신문은 오늘 비록 배를 곯더라도 군대를 강군으로 만들어야 휘황한 미래가 있다고 강조했다. 주민이야 굶어죽건 말건, 북 지도부의 관심이 오직 군사적 위협을 통한 체제유지에 있음을 거듭 확인해준다.
남에서는 이재정 통일부 장관이 어제 대한상공회의소 초청 강연에서 대북 지원액은 연간 4000억 원 정도로 남한 인구 1인당 1만원도 안되는 돈이라며 (오늘) 아침 식사비만도 못한 것을 도와주면서 퍼준다고 하면 주고도 욕먹는다고 말했다. 대한민국 통일부장관의 말이 아니라 북의 대남선전방송을 듣는 듯한 착각마저 든다. 이 장관은 우리 사회의 극빈층을 위해 뭐 하나 도와준 게 있기라도 한가.
정부는 또 어제 북의 개성공단관리위원회에 100억원의 운영자금을 지원하고 남북교류협력기금 234억원을 투입해 아파트형공장을 무상으로 지어주기로 했다. 그런데도 개성공단 입주업체들은 북측 근로자들을 대표하는 직장장을 통해서만 작업지시를 내릴 수 있고, 근로자들의 잦은 결근, 조퇴에 대해서는 인권 모독이라는 항의를 들을까봐 불만 표시조차 못한다고 한다.
심지어 북한은 내달 1일 울산에서 열릴 남북 노동자대회에 대표단을 파견하는 조건으로 비행기삯과 숙식비 1억원을 달라고 남측 노동단체에 요구하기도 했다. 방코델타아시아(BDA)은행에 예치된 2500만 달러 문제만 해도 북한은 송금이 이뤄져야 해결되는 것이라며 여전히 버티고 있다.
북한의 이런 막무가내 식 행태는 우리 정부가 북에 배짱부리면 통한다는 식의 학습효과를 안겨준 결과다. 대북 지원에 관한 한 남한은 봉이라고 생각하는데 뭘 조심하고 두려워하겠는가. 나쁜 행동이 보상을 통해 더 나빠지는 악순환이 계속되고 있을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042667138</DOCNAME>
<TITLE>한국 방위비 분담금 안늘리면 미군기지 재배치 다시 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
버웰 벨(사진) 주한미군 사령관이 24일 한국이 방위비 분담금을 더 부담하지 않으면 미군기지 재배치 계획을 재검토할 것임을 시사했다.
벨 사령관은 이날 미국 상원 군사위원회에 제출한 서면 자료에서 한국 정부가 방위비 분담금을 공평하게 부담하지 않으면 현재 추진 중인 미군기지의 재배치 계획을 재검토(review)하는 방안을 포함해 미 정부에 회계 관련 조치를 건의할 수밖에 없을 것이라고 밝혔다.
벨 사령관은 지난해 한미 양국이 체결한 방위비 분담금에 관한 특별협정(SMA)을 언급하며 한미 양국이 인건비를 제외한 주둔 비용을 50 대 50으로 부담해야 공평한 수준이라고 생각한다고 말했다.
한국은 지난해 방위비 분담금 중 38%를 부담했고 올해에는 41%인 7255억 원을 부담하기로 지난해 말 미국과 합의했다.
벨 사령관의 방위비 분담금 증액 요구와 관련해 송민순 외교통상부 장관은 25일 정례 브리핑에서 합리적이고 책임 있게 집행될 수 있는 방위비 분담 방식에 대해 협의하자고 미국에 제의했다며 가급적 빠른 시기에 분담 체계를 개선할 수 있는 방안에 대해 논의할 것이라고 말했다.
한편 벨 사령관은 청문회에서 6자회담이 타결되지 않을 경우 북한은 2010년경 핵보유국이 될 것이며 궁극적으로 미국까지도 겨냥할 수 있는 핵미사일을 개발할 것이라고 말했다. 그는 또 지난해 북한의 미사일 시험발사는 전역미사일방어(TMD)체제 시스템의 중요성을 입증했다면서 한국은 미군과 완벽한 통합작전이 가능한 TMD 시스템을 갖춰야 한다며 탄도탄 요격 능력을 갖춘 최신형 패트리엇 요격미사일(PAC-3)을 한국이 도입할 것을 주장했다.
국방부는 내년부터 PAC-3보다 구형인 중고 패트리엇 미사일(PAC-2)을 독일에서 도입하는 사업을 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042667198</DOCNAME>
<TITLE>북김정일 인민군 창건 75주년 행사 참석</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
북한은 25일 인민군 창건 75주년 기념일을 맞아 평양 시내 김일성광장에서 김정일 국방위원장이 직접 참석한 가운데 대규모 군 열병식과 퍼레이드를 했다.
이날 오전 거행된 열병식에는 1992년 군 창건 60주년 기념 열병식 이후 15년 만에 처음으로 미사일부대까지 등장했다. 조선중앙통신은 현대적인 공격 수단과 방어 수단을 갖춘 인민군대의 불패의 위력을 과시하며 로켓 종대(부대)들이 광장 주석단 앞을 지나갔다고 보도했다.
48기의 미사일로 선군의 위력 강조=AP통신 계열의 영상뉴스 매체로 평양에 상주사무소를 둔 APTN은 4종의 미사일 48기가 열병식에 모습을 드러냈다고 전했다. 하지만 이들 미사일에 대포동 2호 등 북한의 신형 미사일이 포함됐는지는 확인되지 않았다.
지난해 10월 핵실험 강행 직후 강성대국의 여명이 밝았다고 선언했던 북한은 48기의 미사일을 동원한 무력 시위로 군사강국임을 대내외에 선전한 것으로 풀이된다.
최근 군 총참모장에 임명된 김격식 대장은 열병식 연설에서 미제가 우리의 자주권과 생존권을 조금이라도 침해한다면 놈들을 일격에 격멸 소탕하고 민족의 최대 숙원인 조국 통일의 역사적 위업을 기어이 이룩할 것이라고 강조했다.
이날 행사에서 북한은 선군정치를 통치이념으로 삼고 주민을 통제하겠다는 의지를 거듭 드러냈다.
이날 노동신문은 자위적 국방력의 핵심이고 사회주의 강국의 제일 기둥인 인민군대를 강화하는 데 최대의 힘을 넣어야 한다며 나라의 형편이 아무리 어려워도 군력 강화를 언제나 최우선적인 과제로 내세워야 한다고 주장했다.
김정일에 대한 절대 충성 다짐=이날 열병식의 또 다른 메시지는 김 위원장에 대한 절대 충성 다짐.
김 총참모장은 전군은 김정일 동지를 수반으로 하는 혁명의 수뇌부를 목숨으로 사수할 것이라고 맹세했다.
노동신문도 그 어떤 복잡한 사태에서도 국가의 최고 이익과 민족의 안전을 믿음직하게 수호할 수 있는 강력한 전쟁 억제력이 마련됐다며 장군님의 선군 영도 밑에 자위적 군력 강화를 위해 할 수 있는 모든 것을 다해 놓았다고 밝혔다.
한편 북한이 최대 기념일인 김 주석의 생일(태양절)을 제쳐 놓고 군 창건 기념일에 대규모 열병식과 퍼레이드를 거행한 것을 두고 이제는 김 위원장이 체제 유지에 자신감을 갖고 아버지의 후광에서 벗어나기 위해 의도적으로 노력하고 있다는 분석도 나오고 있다.
한 대북 전문가는 과거 북한은 태양절에 열병식을 한 뒤 열흘 후에 같은 행사를 되풀이하는 것이 관례였다며 이번 행사는 강성대국 건설이 김 위원장의 영도로 가능했음을 강조해 군과 주민의 충성심을 유도하려는 의도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042668378</DOCNAME>
<TITLE>의협사무실 압수수색 장회장등 간부들 출금</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
검찰이 대한의사협회(의협)의 정관계 금품 로비 의혹과 관련해 의협 사무실을 전격 압수수색하는 등 본격 수사에 나섰다.
서울중앙지검 조사부(부장 김대호)는 25일 서울 용산구 이촌1동 의협 사무실에 수사관들을 보내 2시간여 동안 장동익 의협 회장의 사무실 등에서 박스 10개 분량의 각종 서류 및 회계 장부, 전산 자료와 컴퓨터 1대를 압수했다.
검찰은 이날 장 회장의 자택과 병원 등 모두 5곳을 압수수색했다.
검찰은 또 장 회장 등 의협 핵심 간부들을 출국금지 조치하는 한편 계좌 추적을 통해 의협 회비와 의협 산하 의정회 업무추진비의 용처를 파악할 계획이다.
임모 전 의협 이사 등 6명은 지난해 9월 의협 공금 3억7000여만 원을 횡령한 혐의로 장 회장 등을 고발했지만 12월 무혐의 처분됐으며, 서울고검이 올해 2월 자금 용처에 대한 수사가 미진하다며 재기수사 명령을 내려 서울중앙지검 조사부에서 수사를 진행 중이었다.
서울중앙지검은 최근 국회 보건복지위 소속 의원 3명에게 매달 600만 원을 쓰고 있다. 모 의원이 연말정산 대체 법안을 만들기로 했다고 해 1000만 원을 현찰로 줬다는 장 회장의 발언 내용이 보도되자 특수2부 검사 1명을 추가 투입해 김 부장검사와 검사 2명으로 수사팀을 구성했다.
김성호 법무부 장관은 이날 기자간담회에서 의협 회장과 관련한 의혹이 보도된 것에 대해 진상 규명이 필요하다고 밝혔다.
안영욱 서울중앙지검장은 (정관계 로비 의혹도) 횡령 자금의 용처와 관련된 것이므로 사실관계 확인은 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042668408</DOCNAME>
<TITLE>고위공무원단 임용 - 고위직 추천제 허점 투성이</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
고위공무원단 제도=한나라당 안경률 의원이 25일 공개한 부처별 고위공무원단 임용 현황에 따르면 지난해 신규 고위공무원단 임용자 88명 중 2월 말까지 다른 부처에 임용된 공무원은 13명에 그쳤다.
고위공무원단은 지난해 기존 13급 공무원 1305명으로 출범했으며 이후 2차례의 후보자 교육(392명 이수)을 통해 88명이 신규 임용됐다.
고위공무원단 임용도 소속 기관이 권력기관이냐, 아니냐에 따라 빈익빈 부익부 현상을 보였다.
9명이 고위공무원단 후보자 교육을 이수한 대통령비서실은 무려 8명이 고위공무원단 보직을 받았다. 특히 이 중 7명은 모두 대통령비서실 행정관에서 선임행정관으로 수직 이동했다.
반면 환경부는 17명이 후보자 교육을 이수했지만 단 한 명도 고위공무원단에 임용되지 못했다. 지난해 50개 기관, 392명이 고위공무원단 후보자 교육을 이수했지만 고위공무원단에 들지 못한 사람은 22개 기관, 304명에 이르렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042547048</DOCNAME>
<TITLE>멜로디는 나의 힘</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070425/photo/2007042547048.jpg" vspace="10"/>  1990년대 흑인 음악의 중심이 멜로디였다면 2000년대 흑인 음악의 중심은 단연 리듬이다. 팀발랜드, 어셔, 시아라 등 빌보드 스타들의 노래는 하나의 중심 코드 아래 갖가지 리듬이 얹혀져 있다. 지난해에는 저스틴 팀버레이크, 퍼기, 넬리 퍼타도 등 백인 뮤지션들까지도 감각적 리듬이 강조된 힙합 음악으로 차트를 누볐다. 그러나 25세 흑인 싱어송라이터 니요(Ne-Yo)에게 중요한 것은 여전히 멜로디였다. 1년 전 데뷔 싱글 소 식과 데뷔 앨범 인 마이 오운 워즈로 빌보드 싱글, 앨범차트를 동시 석권한 것을 잊지 않은 듯 그는 다음 달 1일 여전히 세련된 팝 발라드 중심의 두 번째 앨범 비코즈 오브 유 발매를 앞두고 있다. 전화로 만난 그는 역시 멜로디 얘기부터 꺼냈다.
유행도 좋지만 멜로디가 풍부해야 사람들이 흥얼거리고 널리 알려지죠. 데뷔 1년 만에 전 세계 사람들이 내 이름을 기억하는 것도 노래가 좋았기 때문이라고 생각해요.
국내에서도 소 식, 섹시 러브 등 그의 곡은 벨소리, 통화연결음, MP3 등 디지털 시장에서 1억2000만 원(유니버설코리아 집계)의 매출을 올릴 정도로 대박을 터뜨렸다. 여기에 섹시 스타 비욘세의 최신 발라드곡 이리플레이서블을 작곡해 빌보드 싱글차트 10주 1위 기록을 만들어 냈으니 데뷔 1년 만에 그의 생활은 완전히 바뀌어 있었다.
가장 좋은 건 신발부터 옷까지 내가 원하는 건 모두 얻을 수 있다는 거죠. 마치 어린아이에게 용돈을 더 줄 테니 비디오 게임을 하루 종일 하라는 것처럼. 하하, 농담이고요. 내가 정말 사랑하는 일에서 인정을 받았다는 자부심을 가질 수 있어 좋았어요. 유명해진 만큼 행동을 조심해야 한다는 것도 있겠지만, 난 분명 음악의 힘이 얼마나 대단한지 느꼈답니다.
그 힘은 고스란히 부담으로 되돌아왔다. 데뷔 앨범 한 장으로 미국 내에서 300만 장의 음반 판매를 기록했으니 두 번째 앨범은 이를 뛰어넘는 인기를 보이지 않으면 안 되는 상황. 그도 인기를 의식할 수밖에 없는 듯했다.
무엇보다 마이클 잭슨, 프린스, 스티비 원더 등 내 음악에 영향을 준 선배 뮤지션들에 대한 존경의 뜻을 담고 싶었어요. 소 식 같은 달콤한 멜로디를 기대하는 팬들도 있을 테니 늘 그렇듯 멜로디를 만들고 그 위에 리듬과 가사를 얹는 방식으로 작업을 했죠.
소 식의 2탄 격인 비코즈 오브 유부터 래퍼 제이지가 참여한 크레이지, 멜로디와 감각적 리듬을 혼합한 어딕티드 등 수록된 12곡은 1990년대와 2000년대의 접점에 서 있는 느낌이다. 뮤지크 솔차일드나 에이컨 등 동료이자 라이벌인 흑인 싱어송라이터들과 달리 그는 팝적인 느낌을 담았다. 라이벌 운운하자 그는 그저 동료들끼리 친밀감 표시로 하는 얘기라며 웃어넘긴다.
인터뷰 내내 음악적 열정을 끝없이 보여 주다가도 영화 매트릭스에서 주인공 네오가 세계를 분석하는 모습이 정말 멋지지 않아요?라며 그는 뜬금없는 얘기를 늘어놓았다. 섀퍼 시머 스미스라는 본명 대신 니요라는 이름을 만든 것도 그 매트릭스 때문이란다. 그러고 보니 그는 아직 25세. 가수가 노래 따라간다는 통설을 고려한다면 이제 소 식은 그만 불러야 하지 않을까. 그의 반응은 살짝 어이없음.
그 노래 지금까지 셀 수 없이 불렀는데 그때마다 아팠다면 말도 안 되죠. 올해 그래미 시상식 후보에도 올랐는데. 전 아직 젊으니 언젠간 소 식을 뛰어넘는 노래로 그래미 시상식에서 트로피를 거머쥐고 싶어요. 음악은 내가 가장 사랑하는 일이니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042547758</DOCNAME>
<TITLE>A로드 방망이 왜 이리 뜨거워</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
쓸 만한 걸.
추신수(25클리블랜드사진)가 어렵게 잡은 올 시즌 메이저리그 첫 출전 무대에서 적시타를 터뜨려 에릭 웨지 감독의 눈도장을 받았다.
추신수는 24일 미네소타와의 원정경기에 8번 타자 겸 좌익수로 선발 출장해 연장 12회 무사만루에서 2타점짜리 가운데 안타를 때려냈다. 클리블랜드가 7-3 승리.
지난 시즌 도중 시애틀에서 클리블랜드로 유니폼을 갈아입으며 모두 50경기에 출전했던 추신수는 좀처럼 빅리그 진입 기회를 잡지 못하다 이날 허벅지 부상으로 15일짜리 부상자명단에 오른 주전 내야수 앤디 마르테를 대신해 메이저리거로 승격됐다.
올 시즌 트리플A 버펄로에서 타율 0.294를 기록한 추신수는 2회와 8회, 연장 10회 등 3번이나 거푸 삼진을 당했고 4회엔 2루 땅볼로 물러났다. 6회 볼넷을 한 개 얻어냈지만 모처럼 잡은 빅리그 출전 기회에서 무기력한 모습을 보이던 추신수는 12회 무사만루의 찬스에서 해결사 능력을 보여줌으로써 이전 타석의 부진을 말끔히 씻어냈다.
이로써 추신수는 2005년 메이저리그 데뷔 이래 60경기에서 통산타율 0.256에 타점은 25개가 됐다.
추신수의 부산고 선배 백차승(27시애틀)도 이날 올 시즌 처음 메이저리그에 등판했으나 승수를 쌓지는 못했다.
텍사스와의 원정경기에 선발 등판한 백차승은 4와 3분의 1이닝 동안 8안타(1홈런 포함) 2볼넷으로 4실점 한 뒤 4-4 동점이던 5회 1사 1, 2루에서 마운드에서 물러났다. 시애틀이 5-4로 승리.
메이저리그 통산 6승 중 3승을 텍사스를 상대로 낚았던 백차승은 이날 3회까지 안타 1개와 볼넷 2개만을 내주며 무실점으로 호투했으나 4회 급격하게 무너졌다. 새미 소사에게 안타를 내준 뒤 행크 블레이록에게 투런 홈런을 맞은 것이 화근. 평균자책 8.31.
한편 뉴욕 양키스의 4번 타자 알렉스 로드리게스(32)는 탬파베이와의 원정경기에서 홈런 2개를 쏘아 올려 시즌 14호로 메이저리그 홈런 단독 선두를 달렸다. 4월에만 14개 홈런은 지난 시즌 앨버트 푸홀스(세인트루이스)가 기록했던 4월 최다홈런과 타이.
로드리게스는 이날 5타수 4안타(솔로, 투런 홈런 포함) 3타점을 올리며 타율도 0.400으로 공동 1위가 됐지만 양키스가 8-10으로 패하는 바람에 그의 활약은 빛이 바랬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042548498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기획 출당()</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
전국구는 그 흔한 감기도 한 번 안 걸린다. 전국구(비례대표) 예비후보들이 의원직을 승계하려면 기존의 전국구 의원이 제 발로 당을 나가든지 아니면 유고가 돼야 하는데 유고는커녕 감기도 안 걸린다는 뜻이다. 이 명언의 지적소유권자는 이훈평 전 민주당 의원. 15대 때 전국구 순번 16번으로 예비후보였던 그도 김한길 의원이 대통령정무수석비서관으로 자리를 옮기고 나서야 오매불망하던 의원직을 승계할 수 있었다.
이 전 의원의 말을 뒤집어 보면 전국구 의원의 자진 탈당이란 유고보다 더 기대하기 힘들다는 뜻도 된다. 그냥 탈당하면 의원직을 상실하기 때문이다. 최병렬 전 한나라당 대표는 전국구를 천국구라고 표현한 적도 있다. 국회의원으로서의 특권은 고스란히 누리면서 지역구 관리로 골치를 앓지 않아도 되니 천국구나 다름없다는 얘기였다. 그러니 누가 그 좋다는 전국구를 스스로 반납하겠는가.
의원직을 유지하면서 당을 떠날 수 있는 길은 출당뿐이다. 당에서 쫓겨나는 것이다. 하지만 그렇게 맘씨 좋은 정당은 없다. 한나라당이 2003년 당론을 거부한 김홍신 의원에게 출당 조치 대신 당원권 정지 결정을 내린 것도 그 때문이었다. 열린우리당 창당 때는 옛 민주당사에 배은망덕한 전국구 의원들은 민주당을 떠나라는 현수막이 내걸리기도 했다. 마음은 신당에 가 있으면서 몸만 민주당에 남겨 두고 있던 전국구 의원들을 겨냥한 것이었다.
그런데 이변이 일어났다. 열린우리당 정세균 의장이 최근 전국구 의원들에게 새로운 통합신당 창당을 위해 출당도 허용할 수 있음을 내비쳤다고 한다. 듣도 보도 못한 기획 출당이다. 대의제의 원칙이나 정치 도의는 아무래도 괜찮다는 발상이다. 더구나 현 국회의 전국구는 정당명부제로 선출된 의원들이다. 과거와 달리 유권자들의 정당투표를 통해 뽑힌 의원들이라는 얘기다. 민주주의와 정당정치 원칙까지 무시하고 무슨 새 정치를 하겠다는 것인지, 열린우리당의 본색만 드러날 뿐이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042548638</DOCNAME>
<TITLE>학점-토익만으론 불안 능력시험 스트레스</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
연세대 행정학과 4학년생인 이모(23여) 씨의 5월 다이어리를 보면 일요일마다 각종 시험 일정이 빽빽이 적혀 있다.
이 씨는 다음 달 6일 컴퓨터활용능력시험을 시작으로 13일 한국어능력시험, 20일 국어능력인증시험을 치를 예정. 마지막 일요일인 27일에는 한국사능력검정시험과 토익이 겹쳐 어떤 시험을 치를지 고민 중이다.
그는 취업준비생 사이에서 5월은 죽음의 달로 불린다면서 중간고사가 끝나자마자 능력시험을 준비하는 학생들로 도서관이 만원이라며 한숨을 내쉬었다.
취업 4종 세트를 아시나요
해당 분야의 지식수준을 평가한다는 도입 취지와는 달리 능력시험이 취업 예비고사로 변질되고 있다. 취업준비생들 사이에서 능력시험 스트레스라는 말까지 나오고 있다.
최악의 취업난 속에서 높은 학점과 영어 실력은 기본이고 남들과 뭔가 다른 능력이 있다는 것을 보여 줘야 한다는 취업준비생들의 불안한 심리와 맞물려 능력시험 광풍이 불고 있는 것.
고3생들은 내신, 수능, 논술을 죽음의 트라이앵글이라고 부르는 것처럼 취업준비생들은 학점, 토익, 인턴 경험 외에 최근 새로 준비해야 하는 각종 능력시험까지 합쳐서 취업 4종세트라고 자조적으로 부를 정도다.
중앙대 경영대 김모(23) 씨는 높은 학점과 좋은 토익점수를 가지고도 취업에 실패한 선배들을 보면서 불안한 마음이 든다며 점수가 잘 나와서 이력서에 한 줄이라도 추가할 수 있을까 싶어서 각종 능력시험을 본다고 말했다.
한국언어문화연구원이 주관하는 국어능력인증시험의 경우 2001년 도입 초기 한 회 응시 인원은 수백 명에 불과했지만 지난해 응시 인원은 2만 명에 달했다. 연구원은 올해 응시 인원이 지난해보다 50% 이상 늘어난 3만 명에 이를 것으로 보고 있다.
새로운 능력시험이 생길 때마다 취업준비생들의 불안감과 스트레스는 더욱 커지기 마련.
지난해 11월 한국사능력검정시험이 생겨나자 공기업 취업 준비생들 사이에서는 이제 역사 공부도 해야 하느냐며 볼멘소리가 터져 나왔다.
공기업 입사를 준비하고 있는 지방대 졸업생 이모(26인천 연수구 연수동) 씨는 공기업 입사를 준비하는 사람들 사이에서 새로운 능력시험이 생기기 전에 빨리 입사해야 한다는 말이 나올 정도라며 한숨쉬었다.
엇비슷한 능력시험 난립
기능별로 각종 능력시험이 10여 가지가 넘지만 엇비슷한 능력시험이 난립하는 것도 취업준비생을 힘들게 만들고 있다.
한자능력시험의 경우 한자능력검정, 한자자격검정, 실용한자, 한국한자검정 등 비슷한 능력시험이 6개에 이른다.
상황이 이렇다 보니 포털사이트의 취업카페에는 한자능력시험 도대체 어떤 것을 봐야 하나요라는 내용의 질문이 많이 올라오고 있다.
한국어능력시험 역시 한국언어문화연구원(국어능력인증시험)과 KBS(한국어능력시험)가 각각 주관하고 있다.
연구원은 언어사고력을, KBS는 실생활에서의 언어 능력을 평가하는 데 중점을 두고 있다고 밝히고 있지만 취업준비생들의 관심사는 오로지 두 시험 중 어느 시험에서 더 높은 점수를 받을 수 있느냐는 것이다.
취업준비생 김모(24여) 씨는 자신의 언어사고력이 어느 정도인지 궁금해 시험을 보는 응시생이 얼마나 되겠느냐며 단지 국어능력시험에선 1급, 한국어능력시험에선 900점 이상을 얻는 게 목표일 뿐이라고 말했다.
시험당 응시료는 1만3만 원 수준. 하지만 좋은 점수를 얻기 위해서는 여러 차례 시험을 치러야 하는 데다 봐야 할 능력시험이 여러 가지다 보니 취업준비생에게 응시료는 적지 않은 부담이 되고 있다.
다음 달 예정된 능력시험을 모두 보려면 응시료는 10만 원을 훌쩍 넘는다.
능력시험이 입사보증수표 아니다.
기업마다 일부 능력시험의 급수나 점수에 따라 가산점을 주고 있지만 능력시험이 입사 여부를 결정짓는 보증수표라는 데는 대다수 채용 담당자들이 부정적인 의견을 나타냈다. 대부분의 능력시험이 업무 수행과 큰 상관관계가 없기 때문이라는 것.
취업준비생들이 불안한 마음에 근거 없는 루머에 휘둘리거나 지레짐작으로 능력시험 자격증을 따는 것이 취직에 유리하다고 여기고 있다는 것.
LG전자 인사담당자는 온갖 능력시험에 매달린다는 것은 결국 자신이 어느 분야에서 일하고 싶은지 모르고 있다는 증거가 되기도 해 오히려 부정적인 영향을 줄 수도 있다고 지적했다.
한국전력의 채용담당자는 능력시험의 경우 서류전형에서만 최대 3% 정도의 가산점을 주고 있을 뿐 최종 합격과는 무관하다며 차라리 그 시간에 논술, 상식 등 필기시험과 면접 준비에 시간을 쏟는 것이 효과적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042548688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 큰 정부의 예산 낭비, 납세자의 고혈과 한숨</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 국무회의에서 250조원이 넘는 내년 예산안과 기금운용계획안 지침을 확정했다. 올해 총지출보다 78% 늘어나는 규모로 증가율이 6년 만에 가장 높을 전망이다. 예산이 많이 늘어나는 분야는 복지 확대, 한미 자유무역협정(FTA) 보완대책, 2단계 균형발전계획 등이다.
노무현 정부는 작은 정부가 아니라 책임 있는 정부를 지향한다는 명분 아래 재정지출과 공무원 수를 대폭 늘리는 몸집불리기에 바쁘다. 청와대브리핑은 지출예산으로 본 역대정부 성격비교라는 최근 보고서에서 역대 정부와는 달리 참여정부는 복지예산 비중을 20%에서 28%로 늘려 경제 분야(18%)를 앞질렀다고 자랑했다. 복지예산을 비효율적으로 집행하면 경제사회적 열매를 키우는 데는 기여하지 못하고, 있는 것을 나눠먹는데 그치기 쉽다.
재정이 새는 구멍이 얼마나 많은지는 우리 사회를 잠시만 둘러봐도 알 수 있다. 농촌에는 상당수의 미곡종합처리장 시설이 비어있다. 전국 미곡처리장의 시설용량이 2600만t으로 국내의 연간 쌀 생산량 500만t의 5배가 넘기 때문이다. 활용률이 낮으니 당연히 적자투성이다. 감사원은 미곡처리장에서 낭비된 예산이 1300억여 원에 이른다고 지적했다. 보관할 물량이 없어 텅텅 빈 채 어린이 놀이터가 돼버린 농산물 저온저장고도 하나둘이 아니다.
농촌에는 눈먼 돈이 돌아다닌다는 얘기가 공공연하다. 1994년 우루과이라운드(UR) 타결 이후 정부가 투입한 60조 원 이상의 농어촌구조조정자금이 한몫했다. 내년 예산부터 한미 FTA 타결에 따른 피해산업 지원이 예정돼 있다. 진짜 구조조정이 아닌 세금 나눠주기 식 지원으로 농촌 및 농업문제를 더 악화시킬 우려가 없지 않다. 개방을 통한 산업구조 선진화를 목표로 하는 FTA가 농촌에서 산업과 시장의 작동원리를 후퇴시키는 결과를 낳을 수도 있는 것이다.
한 기업인은 정책자금은 마약이라며 이렇게 덧붙였다. 한번 얻어 쓰면 중독된다. 힘들여 사업할 생각은 않고 그것만 찾아다니게 된다. 벤처자금, 중소기업지원자금, 산업자원부 첨단사업자금, 경기도 정책자금을 돌아가며 쓰는 기업도 있다. 공무원이 주무르는 돈이 너무 많다. 이런 기업은 생산과 영업으로 이익을 내려고 하기보다는 번지르르한 정책자금신청서 잘 만드는 것으로 한몫 잡으려 한다. 임자 없는 공돈을 먹고사는 생태계를 떠받치는 것은 납세자의 고혈과 한숨이다.
혈세가 새는 곳은 다 열거할 수 없을 정도다. 차세대 국가성장동력 사업이라는 DMB 기술개발의 경우 산업자원부와 정보통신부가 주도권 다툼을 벌이다 각자 기술개발에 나서 관련사업을 따로 발주했다. 국가경쟁력까지 좀먹는 행태다. 정부의 비전 2030에서는 보건복지부의 장애인 선택적 복지사업과 여성가족부의 장애가정 아동양육지원이 겹친다. 이렇게 여러 부문에서 복지지출이 중복으로 일어난다.
살림이 넉넉한 지방자치단체는 해마다 멀쩡한 보도블록을 교체한다. 예산을 남기면 다음해 예산이 깎이기 때문이다. 서울의 한 구청은 외빈용이라며 3300cc급 에쿠스 승용차를 구입했으나 창고에 처박아두고 있다. 서울우편집중국은 소포를 차량에 싣는 컨베이어벨트를 구입했으나 딱 세 번 쓰고 폐기했다. 규격이 맞지 않아서다. 경기도의 한 도시는 시청사를 정부중앙청사보다 크게 지었다.
이 모두가 공공 부문의 심각한 모럴해저드(도덕적 해이)를 보여주는 사례들이다. 자기 주머니 돈이라면 이렇게 펑펑 쓸 리가 없다. 공공부문은 원래 주인정신이 부족하다. 경쟁도 없고 도산할 염려도 없다. 경영마인드가 적고 비용 개념이 희박하다. 열심히 일할 인센티브도 모자란다. 목표 자체를 평가하기도 복잡하고, 여러 기관이 관여돼 있고 인사도 잦아 책임 소재를 가리기도 힘들다.
공적 모럴해저드를 예방하는 가장 좋은 방법은 민간이 할 수 있는 일은 민간에 맡기는 것이다. 즉 작은 정부다. 도저히 민간에 맡길 수 없는 일이라면 성과를 엄밀히 검증할 장치를 마련해야 한다. 아무리 취지가 좋아도 과정과 결과의 투명성 면에서 조금이라도 망설여진다면 아예 손을 떼는 게 낫다. 제도가 잘못돼서 일어나는 공공자원의 낭비는 그 자체로도 큰 문제지만, 전후방 연관효과가 커서 시장 전체의 저효율과 기형화를 낳는다. 공공의 모럴해저드를 조장하는 행정은 납세자인 국민의 허리를 휘게 하고, 민생을 해치는 공공의 적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042548938</DOCNAME>
<TITLE>돈 나올 곳 없는데 선심성 예산 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
기초노령연금제, 비전 2030 등 각종 복지정책이 추진되면서 내년도 나라 살림 규모가 올해보다 최대 8% 늘어난 256조 원에 육박할 것으로 전망된다. 그러나 재원은 분배 우선 정책에 따른 재정 수요를 감당할 만큼 충분치 않을 것으로 분석돼 재정 건전성이 더욱 악화될 것이라는 우려가 나오고 있다.
복지 비중 늘고 경제 비중 줄어
정부가 24일 국무회의에서 의결확정한 2008년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 지침에 따르면 내년도 나라 살림(총지출=예산+기금)은 올해(237조1000억 원)보다 78% 늘어난 253조256조 원에 이른다.
이 같은 증가율은 올해의 5.8%보다 1.22.2%포인트 높은 것이며 2002년(9.1%) 이후 6년 만에 가장 높은 증가율이다.
이에 대해 기획예산처는 사회서비스 일자리 확충, 기초노령연금제, 비전 2030 등에 따른 복지 관련 지출이 크게 늘어나고 한미 자유무역협정(FTA) 체결로 인한 피해 업계 보상비가 발생하는 데 따른 것이라고 설명했다.
이렇게 되면 내년도 복지 분야 지출 규모는 당초 정부가 20062010년도 국가재정운용계획에서 예상한 66조9228억 원보다 많은 70조 원 이상이 돼 총지출의 30%가량을 차지할 것으로 예산처는 전망했다.
복지 지출 비중은 2003년 20.2%에서 2004년 24.5%, 2005년 26.7%, 2006년 27.9%로 계속 증가하는 추세다.
복지 예산 증가가 불가피하다는 의견도 적지 않지만 이에 따라 경제 분야는 상대적으로 위축될 것으로 전망된다.
실제로 현 정부 들어 경제 분야 지출 비중은 꾸준히 줄어드는 추세다. 경제분야 지출의 개념이 모호하긴 하지만 대통령 경제정책비서관실에 따르면 경제 분야 지출 비중은 2003년 28.7% 2004년 23.2% 2005년 21.0% 2006년 18.4%로 매년 하락했다. 올해와 내년 경제분야 지출 비중은 공개되지 않았다.
정작 쓸 돈은 부족
내년도 나라 살림을 위한 세입은 올해보다 78% 증가한 268조271조 원으로 수치상으로는 총지출보다 많아 보이지만 실질적인 가용 재원은 그리 많지 않다는 지적도 나온다.
이수원 예산처 재정운용기획관은 별도 재원 대책이 마련되지 않으면 재정수지 악화와 국가채무 증가를 피할 수 없다며 비과세감면 축소 및 유사사업 통폐합 등 세출 구조조정으로 씀씀이를 줄이겠다고 말했다.
김대중 정부 마지막 해인 2002년 133조6000억 원이던 국가채무는 현 정부 들어 165조7000억 원(2003년)203조1000억 원(2004년)248조 원(2005년)282조8000억 원(2006년)301조1000억 원(2007년추산)으로 매년 크게 늘고 있다.
하지만 대통령 선거를 앞둔 정치권에서 비과세 및 감면 혜택 축소를 위한 법 개정에 선뜻 나서지 않을 수도 있어 세출 구조조정을 통한 재원 마련은 쉽지 않을 것이라는 분석이 적지 않다.
또 정부가 이날 밝힌 내년도 세입 예상은 민간의 관측보다 낙관적인 올해 4.5%의 경제성장률을 기준으로 한 것인 만큼, 경기가 회복되지 않으면 세수가 줄어 국채 발행 등에 의존할 수밖에 없기 때문에 재정 건전성이 더욱 나빠질 것이라는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042549918</DOCNAME>
<TITLE>저수익 사업방식으로 바꿔 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
서울도시철도공사가 지하철 58호선 148개 역사에 상가를 개발하는 1조2조 원의 이른바 S-비즈사업을 추진하면서 당초 계획보다 오히려 수익이 크게 떨어지는 사업 방식으로 바꿔 논란이 일고 있다.
사업 변경에 따른 1조 원에 가까운 잠재적 손실은 지하철 요금을 올리거나 서울시 예산보조 등으로 메울 수밖에 없어 시민의 부담이 커질 것이란 분석도 나온다.
24일 서울시와 유통업계에 따르면 서울시 산하 서울도시철도공사는 지난달 29일 이사회를 열어 지난해 8월 공개 입찰을 통해 우선협상대상자로 선정된 GS리테일 측에 자격 박탈을 통보했다.
공사 측은 공공시설물인 지하철 역사를 특정 업체에 일괄적으로 몰아주면 특혜 시비가 일어날 소지가 있다는 서울시 지적에 따라 계약을 철회했다고 설명했다.
공사는 이번 계약을 백지화하는 대신 사업 부문을 편의점 광고 브랜드전문점(커피 통신기기 화장품 등) 정보기술(IT) 역사 등으로 나누고, 사업기간도 당초 20년에서 58년으로 줄여 다음 달 사업자 공모를 추진할 계획이다.
공사 관계자는 처음 계획대로 일괄 방식으로 시행하면 공사가 앞으로 20년간 1조7000억2조 원에 이르는 수익을 올릴 수 있지만 사업부문을 분리해 추진하면 20년간 수익이 1조 원 밑으로 떨어질 것으로 자체 분석됐다고 말했다.
이에 대해 GS리테일 측은 공개입찰 등 적법한 절차를 거쳐 우선협상대상자로 선정된 것에 특혜 시비가 나오는 것을 이해할 수 없다면서 일방적인 계약 해지에 대한 법적 대응을 적극 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042549928</DOCNAME>
<TITLE>일 공무원시험 인기 뚝</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
일본의 국가공무원 1종 시험은 주로 4년제 대학 졸업자를 대상으로 중앙 성청의 간부 후보를 뽑는 시험이며 한국의 행정고시에 해당된다. 3종 시험은 주로 고졸자를 뽑는 시험이고 2종 시험은 1종과 3종의 중간 정도다.
일본의 국가공무원 1종 시험 응시자는 지난해에도 전년에 비해 15.6%나 감소한 바 있다.
지난해의 경우 2, 3종 시험 응시자는 각각 4만7709명과 2만1358명으로 전년에 비해 22.6%와 19.0%씩 줄었다.
지방공무원도 지난해 도쿄도 23구의 사무직시험 응시자가 12% 감소할 정도로 수험생 이탈 현상이 가속화하는 양상이다.
일본에서도 1990년대 초반 거품경제가 붕괴되고 민간 기업의 취업 빙하기가 시작되면서 대학생들이 너도나도 공무원시험에 매달렸다. 3종 시험에 대졸자들이 대거 응시하는 바람에 1996년에는 대졸자의 응시를 제한하는 역학력 차별조치까지 도입했을 정도다.
그러나 장기불황의 터널에서 빠져나온 일본 기업들이 3, 4년 전부터 구인 전쟁을 본격화하면서 공무원시험 응시자가 급격히 감소하는 추세다.
일본 정부와 지방자치단체들은 응시자 수 감소가 공무원의 질 저하로 이어질 가능성을 염려해 대책 마련에 비상이 걸린 상태다.
지자체들 가운데는 민간 기업들보다 한발 앞서 인재를 확보하기 위해 대학 1, 2학년을 대상으로 취업설명회를 여는 곳까지 있다.
이와 대조적으로 올해 2월 실시된 한국의 행정고시 1차 시험에는 303명 모집에 1만3153명이 지원했다.
14일 실시된 국가직 9급 공채에는 2888명 모집에 18만6478명이 몰렸다. 이는 사상 최고 응시인원을 기록했던 지난해 18만7562명과 비슷한 수준이다.
지난해 10월 15만1150명이 응시한 서울시 7급 9급 공채에는 지방 수험생이 대거 응시하면서 한국철도공사가 임시 KTX 열차를 편성하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042549938</DOCNAME>
<TITLE>민심향배 어디로 대선구도 큰 영향</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
17대 대선을 앞두고 민심의 향배를 가늠할 수 있는 425 재보궐 선거가 25일 전국 55개 선거구에서 일제히 실시된다.
이번 선거에서는 경기 화성, 대전 서을, 전남 무안-신안에서 국회의원 3명을 비롯해 서울 양천구 등 기초자치단체장 6명, 광역의원 9명, 기초의원 38명을 뽑는다.
이번 재보선 결과는 한나라당 대선주자들의 대선 경쟁과 범여권의 통합 움직임 등 향후 대선 구도에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다.
투표는 오전 6시부터 오후 8시까지 진행된다.
중앙선거관리위원회는 당선자 윤곽은 오후 11시경 드러날 것이며 섬이 많은 무안-신안 지역은 밤 12시가 넘어야 최종 개표 결과가 나올 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042424528</DOCNAME>
<TITLE>초고속인터넷 늑장 해지 보상</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
초고속인터넷의 해지 신청 처리가 늦어지면 금전적 피해 보상을 받을 수 있게 된다.
정보통신부 산하 통신위원회는 그동안 가입은 쉽지만 해지가 어려워 소비자들의 원성을 사 온 초고속인터넷 해지 관련 제도를 개선했다고 23일 밝혔다.
개선안에 따르면 해지가 늦어질 경우 통신서비스 업체는 소비자에게 지연기간 이용금액의 3배(지연일수일 이용요금3)를 보상금으로 지급해야 한다.
LG파워콤과 LG데이콤은 다음 달 중에, KT와 하나로텔레콤 온세통신은 6월 중에 해지 지연 보상금제도를 실시할 예정이다. 공휴일과 업무처리 기간 등을 고려해 2, 3일 이내의 지연에 대해서는 보상이 되지 않는다.
통신위는 이와 함께 소비자가 콜센터 상담원에게 전화번호를 남기면 상담원이 직접 전화를 해 해지 관련 신청을 받는 해지신청 전화예약제도 도입했다. 그동안 콜센터의 통화량이 많으면 대기시간이 길어지거나 아예 통화가 되지 않아 소비자들의 불만이 많았다.
6월(KT, LG파워콤)과 8월(하나로텔레콤)에는 상담원과의 전화 통화 및 구비서류 제출 없이도 해지 처리가 가능한 원스톱 인터넷 해지 시스템이 도입된다.
종합유선방송(SO) 사업자들이 중도해지와 관련해 약정 기간 전체에 대해 위약금을 물리는 것도 실제 사용기간 기준으로 개선된다. 지금까지는 3년 약정 가입자가 1년 만에 서비스를 해지할 경우 1년이 아니라 3년분의 위약금을 내야 했다.
한편 통신위는 이동통신 업체들이 고객 몰래 부가서비스를 추가하거나 부당하게 가입을 유도하는 사례에 대한 실태조사를 시작했다고 밝혔다.
배중섭 이용자보호팀장은 이와 관련해 앞으로는 통신업체들의 개별적 불법 행위를 적발해 시정 조치하는 것에서 벗어나 업체들이 근본적인 제도 개선을 하도록 유도할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042426238</DOCNAME>
<TITLE>프로펠러 돌았다 7m를 뒤집었다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070424/photo/2007042426238.jpg" vspace="10"/>  정말 놀랍다. 67m나 벌어져 따라잡지 못할 줄 알았는데.
제79회 동아수영대회 마지막 날인 23일 박태환(18경기고)의 막판 질주를 지켜보던 수영 관계자들은 혀를 내둘렀다.
자유형 100m 기록은 비공인 아시아 타이
박태환은 고등부 혼계영 400m(4명이 100m씩 배영-평영-접영-자유형 순으로 헤엄치는 방식) 결선에서 경기고의 마지막 주자로 출전해 비공인 아시아 타이 기록을 세우며 역전 우승을 이끌었다.
경기고는 300m 지점까지 3분 6초 40을 기록해 서울체고(3분 3초 29)에 3초 11이나 뒤졌다. 대한수영연맹 김동권 사무국장은 이 정도 차이에서 자유형으로 1위를 따라잡기는 사실상 불가능하다고 말했다.
그러나 박태환은 달랐다. 50m를 턴할 때까지도 서울체고 원동현에게 2초 이상 뒤졌던 박태환의 뒷심은 대단했다. 마지막 50m에서 스퍼트를 거듭하더니 결승점을 12m 앞두고 추월해 그의 손이 터치 패드에 먼저 닿았다. 3분 55초 46의 대회 신기록을 달성한 경기고의 0.03초 차 승리.
박태환의 자유형 100m 기록은 49초 06. 지난해 카타르 도하 아시아경기대회에서 첸주오(중국)가 세운 아시아 기록과 타이이자 그때 자신이 세운 한국 기록(50초 02은메달)을 0.56초나 앞당긴 것. 하지만 혼계영은 출발 주자인 배영 기록만 인정된다.
박태환은 아시아 타이 기록이라고 하자 정말요라며 놀랐다. 오늘은 몸 상태가 괜찮아서 좋은 기록이 나온 것 같아요. 이제는 8월 일본 도쿄 프레올림픽과 내년 중국 베이징 올림픽에 대비해 자유형 장거리 훈련에 집중할 생각이에요.
이날 막을 내린 동아수영대회는 대회 신기록을 42개나 배출했지만 한국 신기록은 나오지 않았다.
대회신 42개 대표선수 불참으로 한국신 불발
안창남 KBS 해설위원은 동아수영대회에서 배출한 스타 박태환이 여전히 건재함을 보여줬다며 다만 대표선수들이 3월 호주 세계수영선수권대회에 참가한 지 얼마 안 돼 한국 신기록이 나오지 않은 것은 아쉽다고 말했다.
동아수영대회 경영 부문에서 고등부는 서울체고(남녀 석권), 대학부는 한국체대(남)와 경성대(여), 일반부는 국군체육부대(남)와 안양시청(여)이 우승을 차지했다. 수구는 강원체고와 한국체대가 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042426258</DOCNAME>
<TITLE>전국구간마라톤 누가 가장 빛났나</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
22일 열린 제6회 전국구간마라톤에서 가장 빛이 난 선수는 충북체고 백수인(18)과 원주 상지여고 정진우(17)였다. 이들은 풀코스를 6개 구간으로 나눠 열린 대회에서 팀 우승에 결정적인 역할을 했다.
백수인은 8.1km를 뛰는 2구간(23분 58초)에서, 정진우는 7.4km를 뛰는 1구간(24분 29초)에서 2위권을 크게 따돌려 승리의 일등공신이 됐다.
충북체고 3학년 백수인은 지구력과 스피드를 겸비했다. 5000m 최고 기록이 14분 31초, 10km는 30분 08초. 마라톤의 최근 흐름이 스피드 싸움이기 때문에 잘만 조련하면 제2의 이봉주로 클 수 있는 재목. 제2의 황영조로 평가받는 전은회(건국대)에게 밀려 지난해까지 각종 전국대회에서 2, 3위권에 있었지만 잠재력이 무한하다는 평가를 받는다. 전은회가 올해 대학에 진학하면서 고교 랭킹 1위가 됐다. 최근 한국 마라톤에 기대주가 없는 이유가 노력을 하지 않아서라고 당차게 대답하는 신세대이기도 하다. 백수인은 달리는 게 좋아요. 고등학교 졸업하고 실업팀에 가서 꼭 (이)봉주 형 같은 마라톤 선수가 될 거예요라고 말했다.
상지여고 3학년 정진우는 부상 탓에 그동안 빛을 보지 못했다. 양쪽 정강이 골절로 오랫동안 고생했다. 하지만 부상을 털고 올해 2월부터 제대로 훈련을 소화하면서 달라졌다. 164cm, 52kg의 탄탄한 체격에서 나오는 스피드로 레이스를 주도하고 있다. 이날도 레이스의 분위기를 좌우하는 1구간 주자로 나서 속초여고 이세정을 30초 차로 따돌리며 1위로 통과해 승리를 주도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042427838</DOCNAME>
<TITLE>일역사수정 움직임 미일동맹에도 악영향</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
이번 주는 미국 하원에 제출된 일본군 위안부 강제동원 규탄 결의안의 향배에 큰 분수령이 될 것으로 보인다. 26일 미국을 방문하는 아베 신조 일본 총리는 최근 며칠 동안 잇따라 사과라는 단어를 입에 올렸다. 강제동원 증거가 없다고 강변하던 지난달에 비해 표변에 가까울 만큼 꼬리를 내린 채 사전정지 작업에 열중하는 모습이다. 아베 총리 방미 이후 결의안을 본격 논의할 미 하원의원들 방엔 최근 의회 조사국(CRS)이 작성한 공식 보고서가 배포됐다. 일본군 위안부 시스템이란 제목의 23쪽짜리 보고서는 객관적이고 중립적인 논조를 유지하면서도 2차 세계대전 당시 일본군과 일본 정부가 위안부 모집 및 강제동원에 직접 개입했음을 명확하게 논증했다. 이 보고서 작성자인 의회 조사국 래리 닉시 박사와 인터뷰하고 그가 설명하는 보고서의 의미와 작성 경위를 들었다.
미 의회에서 위안부 문제 보고서를 작성한 경위는 어떤 것인가.
의회 조사국 차원에서 결정됐다. 의회의 높은 관심 때문이었다. 일본의 과거사 이슈에 대한 의회의 관심은 지난번 의회 때부터 높아져 왔다. 2005년 헨리 하이드 국제관계위원장은 도쿄 전범재판의 판결을 폄훼하려는 일본 내 역사수정론자들에게 태평양전쟁 종전 60주년 결의안으로 분명한 메시지를 던진 바 있다. 올해 1월 31일 마이클 혼다 의원이 제출한 결의안에 이미 70명(한인단체에 따르면 83명)이 넘는 의원이 지지 서명을 했는데 이는 대단한 수다.
닉시 박사는 이 보고서에서 미군이 미얀마에서 발견한 한국 출신 위안부 20여 명의 증언, 언더우드 박사가 미 정부에 보고한 일본군의 기록을 비롯해 수많은 자료를 인용했다. 이 가운데 가장 눈에 띄는 것은 네덜란드 정부의 공식 문서들이다.
네덜란드 국립문서보관소에 있는 1947년과 1948년의 네덜란드 전범 재판 기록에는 1942년 일본군이 인도네시아에 진주한 직후 군 감독 아래 네덜란드 여성들을 수용소에서 위안소로 끌고 갔다는 증언과 일본군 장교 심문 내용이 담겨 있다. 당시 여러 명의 일본군 장교가 유죄 판결을 받은 것으로 밝혀졌다
이런 증거들의 존재를 일본 정부 지도자들도 알고 있지 않을까.
네덜란드 문서들은 내가 찾은 게 아니고 일본 학자들이 발굴한 것이다. 아베 내각과 자민당 지도부가 이 문서들의 존재를 아는지는 확신할 수 없다. 나로서도 그들에게 물어 보고 싶다. 근본적인 문제는 고노 담화가 나온 1993년 당시 미야자와 정부의 견해와 아베 정부의 견해가 크게 다르다는 점이다. 미야자와 정부는 믿을 만한 증거와 피해자의 증언들을 증거로 받아들였는데 아베 정부는 이를 증거로 인정하지 않을 것임을 분명히 하고 있다.
이 보고서에 제시된 것만으로도 일본군의 개입 및 강제동원 증거는 충분하지 않을까.
아베 정부와 의회 지도부도 정부와 군의 개입을 부인하지는 않는다. 그러나 그들이 주장하고자 하는 핵심은 위안부 모집이 군에 의해 수행되지 않았으며 강압적 방법을 쓰지 않았다는 것이다. 그렇지만 다양한 나라 출신인 수많은 여성의 증언을 믿을 만한 증거로 받아들이면 그런 주장은 근거가 없어진다. 더 중요한 점은 약간의 예외를 제외하면 대다수 여성이 위안소를 떠나고 싶어도 떠날 수 없었다는 점이다. 위안소에서 탈출한 한국인 여성들이 중-일의 전선을 뚫고 중국 쪽으로 넘어와 미군 관계자와 인터뷰한 기록이 있다. 그들이 자발적으로 떠날 수 있는 상황이었다면 위험한 탈출을 감행해 전선을 넘는 대신 한국으로 돌아갔을 것이다.
미 의회가 이 문제에 갖는 관심은 인권이란 보편적 가치 때문인가.
하이드 전 위원장은 2차 대전 때 필리핀에서 싸운 참전용사이며 톰 랜토스 외교위원장은 홀로코스트(유대인 대량학살) 생존자다. 한편으로 일본 내의 역사수정 움직임은 장기적으로 미일 동맹에도 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 만약 그들이 일본에서 계속 영향력이 커져 일본인들이 자신들은 전쟁 때 생긴 일에 책임이 없다고 생각한다면 전쟁 책임은 누가 지게 되는가. 미국이 유죄가 된다. 이런 게 수정론자들의 주장이다. 그런 태도는 미일 동맹에 더 위험할 수 있다.
이 보고서를 작성하는 동안 일본 측이 신경을 썼을 것 같은데 로비는 없었나.
약간의 접촉이 있었다. 그들은 아베 총리의 성명서 전문과 일본 측의 논리를 담은 자료를 보내며 문제를 자신들에게 유리하게 설명하려 했다. 외교위원회와 의원들에게도 같은 자료가 전달됐다. 그러나 나는 한국과 일본 어느 쪽으로부터도 압력을 받지 않았다고 자신한다. 일본 측도 나의 작업을 존중했으며, 압력이 작용하지 않을 것이라는 사실도 알고 있었을 것이다.
결의안 통과 전망을 어떻게 보는가.
상임위와 본회의에 상정돼 투표에 부쳐질 경우 통과될 것으로 믿는다. 지난해 레인 에번스 의원의 결의안은 상임위에 부쳐진 시점이 중간선거를 앞둔 9월 말이어서 너무 늦었지만 이번엔 상반기 내 상임위에서 처리되면 본회의에 상정될 가능성이 커질 것이다. 그렇지만 투표에 부쳐질지는 랜토스 위원장과 낸시 펠로시 의장을 비롯한 지도부에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042427958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군복무 인센티브</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
1990년대 중반 미국 육군사관학교(웨스트 포인트)를 방문할 기회가 있었다. 뉴욕에서 승용차로 약 2, 3시간 걸렸던 것 같다. 어느 소도시를 지나는데 밴드 소리가 쿵작 쿵작 들리면서 주민이 몰려들고 있었다. 군복 차림에 훈장을 주렁주렁 단 백발 노병들을 위한 연례 주민축제였다. 감동적이었다. 연단에 늘어선 노병들은 한국전쟁 참전 용사들이었다. 그날이 6월 25일이라는 사실도 잊고 있었던 필자는 부끄러웠다.
우리 군은 6.25 전란 속에서 대한민국을 지켜냈다. 그후 반세기 넘게 북한의 무수한 도발 속에서도 국가 안보가 흔들리지 않은 것은 군 덕분이다. 6.25 및 베트남전쟁 참전, 대간첩 작전으로 희생된 장병이 약 15만 명이다. 그런데도 우리는 정작 전사자와 참전용사를 받드는 자발적 주민행사를 찾아보기 어렵다. 전시 평시를 막론하고 현역 입대는 일단 나라를 위해 일신을 희생하는 것이다.
군대 가면 손해라는 생각이 우리 사회에 만연돼 있다. 국군 최고통수권자인 대통령마저 군대는 썩는 것이라고 말할 지경이니 길게 말할 것 없다. 헌법 제39조는 1항에서 모든 국민에게 국방의무를 부여하고, 2항에서 병역의무 이행으로 불이익한 처우를 받지 않도록 규정하고 있다. 이를 근거로 군필자들은 사회생활을 하는데 면제자나 여성에 비해 적어도 불이익을 입어서는 안 된다고 말한다. 군의 사기를 떨어뜨리는 요인일 뿐 아니라 병역비리를 키우는 토양이 된다는 의견이다.
국방부가 군필자 인센티브 방안을 검토 중이라고 밝혀 논쟁의 불을 붙였다. 공무원시험의 군필자 가산점(35%) 제도가 남녀평등 원칙에 어긋난다는 1999년 헌법재판소의 위헌 결정 취지도 가산점이 너무 많다는 것이었다. 국민이 수긍할 수 있는 선에서 적절히 인센티브를 주는 것은 상관없다는 얘기다. 인센티브가 지나치면 군 면제자와 여성들이 들고 일어나지 않을지 모르겠다. 그러나 튼튼한 국방을 위해서는 군에 가는 사람들이 손해 본다는 기분이 들지 않게는 해주어야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042428308</DOCNAME>
<TITLE>변호사 출신 판사, 전소속사 사건 못맡는다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
변호사로 활동하다 판사로 임용된 경력 법관들은 임용 후 3년간 이전에 소속돼 있던 법무법인이 대리한 사건의 재판을 맡을 수 없게 된다.
대법원은 재판의 공정성과 신뢰 확보를 위해 법관 등의 사무 분담 및 사건 배당에 관한 예규를 개정해 다음 달 1일부터 이같이 시행한다고 23일 밝혔다.
외부 법조인의 법관 임용은 사회활동 경험이 풍부한 변호사를 판사로 임용해 재판의 질을 높이고 다양한 가치관을 재판에 반영한다는 대법원의 방침에 따른 것. 지난해와 올해 변호사 중에서 각각 14명, 9명이 법관으로 임용됐다.
재판 예규가 개정되면 법조 일원화에 따라 임용된 법관의 경우 법무법인 등에서 퇴직한 때부터 3년이 지나기 전에는 과거 몸담았던 법무법인 소속 사건의 재판을 맡을 수 없게 된다. 개정 예규가 시행되기 이전에 배당된 사건은 해당 법관이 요청할 경우 다른 재판부로 재배당된다.
검사로 재직한 경력이 있는 법관들도 변호사 출신 법관과 마찬가지로 검사 재직 당시 수사 등에 관여했던 형사사건은 맡을 수 없다.
대법원은 또 민형사 사건을 미리 배당했다가 제척사유가 있을 때 나중에 재판부를 바꾸는 대신 사건 배당 단계에서부터 제척사유를 따져 아예 사건을 배당하지 않기로 했다.
민형사소송법상 법관은 배우자나 친족이 관련됐거나 자신이 관련된 사건, 법관 자신이 법정대리인이거나 후견감독인으로 있는 피해자의 사건 등을 맡을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042429378</DOCNAME>
<TITLE>축산농 년450억 부담 도축세 폐지 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 한미 자유무역협정(FTA)에 따라 타격이 우려되는 축산농가에 대해 도축세 폐지 등 대책을 마련하기로 했다.
이런 가운데 이날 오전 미국산 쇠고기 6.4t이 화물기편으로 인천공항에 도착해 당국이 검역을 시작했다. 이 쇠고기가 검역을 통과하면 미국산 쇠고기는 3년 5개월 만에 수입이 재개되는 셈이다.
농림부는 한미 FTA에 따른 국내 축산업계의 피해를 최소화하기 위해 도축세(지방세)의 폐지를 추진할 계획이라고 밝혔다.
도축세는 소 돼지 등을 도축할 때 축산농가가 지방자치단체에 내는 세금으로 세율은 통상 가축 시가의 1% 이내로 매년 450억 원가량 걷힌다.
농림부 측은 도축세는 미국 캐나다 일본 등 축산 선진국에는 없는 세금이라며 관련 부처 협의를 거쳐 폐지하는 방안을 모색 중이라고 말했다.
농림부는 이와 함께 올해 초부터 300m(90평) 이상의 대형 음식점을 대상으로 실시하고 있는 쇠고기 원산지 표시제를 중소형 음식점으로 확대하는 방안을 검토 중이다.
또 송아지 값이 일정 수준 아래로 떨어지면 정부가 농가에 소득을 보전해주는 가격의 기준을 현행 130만 원에서 높여 농민들의 부담을 완화할 방침이다.
한편 국립수의과학검역원은 이날 인천공항에 도착한 미국 쇠고기에 대한 위생검역 작업에 착수했다. 검역은 일주일가량 걸릴 것으로 전망된다.
한미 양국은 이미 뼛조각이 발견된 상자만 돌려보낸다는 원칙에 합의한 상태여서 이번에 수입된 미국 쇠고기는 양에 관계없이 국내 유통이 확실시된다.
이와 관련해 박홍수 농림부 장관은 이날 기자간담회에서 검역은 정말 철저해야 한다며 미국산 쇠고기를 뼈까지 통과시키는 방식은 있을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042429548</DOCNAME>
<TITLE>외국인 관광객을 잡아라</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070424/photo/2007042429548.jpg" vspace="10"/>  브라질 리우카니발(2월), 스코틀랜드 에든버러축제(8월), 독일 뮌헨축제(9, 10월), 그리고 하이서울페스티벌?
올해로 하이서울페스티벌 5회째를 맞은 서울시의 최대 고민은 어떻게 하면 하이서울을 국제적인 축제로 발돋움시킬 것인가이다. 서울의 대표축제라고 하지만 축제장소가 서울광장 등 시청 일대로 국한된 데다 관심을 끌 만한 볼거리가 적어 외국인 관광객은 물론 시민들로부터도 큰 관심을 끌지 못하는 평범한 축제라는 평을 얻어 왔기 때문.
2004년 2회 때부터는 국제축제를 지향하며 외국인 관광객의 한국 입국이 급증하는 중국의 노동절, 일본의 골든위크 시기에 맞춰 축제기간을 정했지만 외국인 관광객 수 증가로 이어지지는 않았다. 지난해 축제의 경우 외국인 수는 5만 명 안팎이었고 전체 참여인원도 2005년 202만 명에서 지난해 125만 명으로 줄었다.
서울시는 올해부터 관광마케팅 개념을 적극 받아들여 5만 명 수준인 페스티벌 참여 외국인 수를 50만 명으로 끌어올릴 계획이다. 이를 위해 축제기간을 4일에서 9일로 배 이상 늘렸고 축제 시작 넉 달 전인 2월부터 해외 설명회를 수차례 열었다. 또 예년과는 다르게 국내 여행사와 손잡고 하이서울페스티벌 관광 상품을 개발해 해외에 판매하고 있다.
서울시가 하이서울페스티벌의 국제화에 주력하는 이유는 축제의 흥행 여부가 현재 600만 명 수준인 연간 외국인관광객을 2010년까지 1200만 명으로 끌어올리겠다는 핵심 시정목표 달성에 직접적인 영향을 미치기 때문이다.
오세훈 서울시장은 올해 하이서울페스티벌을 본 외국인들이 감동을 받고 돌아간다면 내년 5월에는 더 많은 외국인들이 서울을 찾아올 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042430868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원 급증, 세금도 늘어날 수밖에 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
지난 4년간 중앙공무원 수를 4만8499명 늘린 현 정부는 사실상 임기 마지막 해인 올해 또 1만2317명을 증원할 계획이다. 행정자치부가 마련한 정부인력운용계획에 따르면 작년 말 현재 95만7000명인 공무원 숫자는 2011년 100만 명을 넘길 것으로 보인다. 현 정부의 조직 비대화는 울산 서울 등 지방자치단체의 무능부적격 공무원 퇴출제 도입과는 거꾸로다.
정부는 공무원 증원을 발표할 때마다 사회서비스 담당 공무원을 늘려 실업문제도 해결하고 공공서비스의 질을 개선하겠다고 되뇐다. 하지만 공무원 증원에 따른 실업자 감소는 잠시뿐이고 가뜩이나 어려운 경제가 더욱 비생산적인 쪽으로 흘러 전체 일자리가 더 줄기 십상이다. 큰 정부가 민간부문의 활력을 떨어뜨리기 때문이다.
노무현 대통령은 큰 정부라도 일만 잘하면 된다고 주장하지만 아주 크고도 일 잘하는 정부는 세상에 없다. 현 정부는 공무원 1인당 인구 등으로 볼 때 한국은 큰 정부가 아니다고 주장한다. 그러나 캐나다 프레이저연구소는 민간 경제활동에 미치는 정부의 영향력을 기준으로 한 정부 규모에서 한국은 작은 정부 순위 50위로 미국(17위) 영국(41위) 일본(44위)보다 크다고 평가했다.
정부의 공무원 증원계획 중에는 노동부 산하 고용지원센터 직업상담원 1500여 명을 공무원으로 전환하는 것도 포함돼 있다. 노 대통령이 작년 4월 부산고용지원센터를 방문해 내놓은 상담원 고용안정 약속에 따른 것이다. 하지만 이 과정에서 이상수 장관이 대통령의 약속을 지키기 위해 상담원 공무원화에 반대하는 법외 노동부공무원노조와 뒷거래를 했다는 의혹이 제기되고 있다.
국민의 세금 부담을 늘리는 것이 큰 정부의 가장 큰 폐해다. 최근 부동산 보유세 부담이 급증하자 경제부총리가 국민의 이해를 구하기는커녕 집 팔고 이사 가면 된다고 막말을 했다. 세금 내느라 허리가 휘는 기업과 국민을 진정으로 배려하는 마음이 없는 사람들 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042430938</DOCNAME>
<TITLE>자고나면 늘어나는 공무원</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
앞으로 5년 동안 해마다 1만 명 안팎의 국가공무원이 증원될 것으로 전망된다. 참여정부의 마지막 해인 올해도 1만2000여 명의 국가공무원이 더 늘어날 것으로 보인다.
23일 행정자치부가 20072011년 중기인력운용계획 수립을 위해 검토 중인 기초자료에 따르면 앞으로 5년 동안 5만1223명의 공무원 증원 수요가 있는 것으로 나타났다. 이는 지난해 세운 20062010년 중기계획의 5만500명 증원보다도 더 늘어난 것이다.
서필언 행정자치부 조직혁신단장은 각 부처가 요구한 공무원 증원 수요를 모아 검토 중인 것으로 이르면 9월경 확정될 것이라고 밝혔다. 서 단장은 중기계획안은 인력 관리의 방향을 잡는 것으로 실제로 그만큼 공무원을 늘리겠다는 의미는 아니다라고 해명했다.
그러나 지난해 세운 20062010년 중기계획에 비춰 보면 지난해와 올해는 당초 계획보다 공무원이 더 많이 증원된 것으로 나타났다. 중기계획에서 지난해 증원 규모는 1만7500명이었지만 실제로는 이보다 687명이 많은 1만8187명이 채용됐다. 올해 1만 명을 늘리려는 계획도 초과될 가능성이 크다. 이미 예산이 반영된 증원 규모만 총 9885명인데 법 제정으로 예기치 않게 생긴 공무원 수요를 감안하면 1만2000명까지 늘어날 것으로 보인다.
2003년 2월 출범 후 참여정부는 지난해 말까지 지방공무원을 포함해 5만994명의 공무원을 늘렸다. 특히 임기 말에 가까워질수록 공무원 증가 속도는 빨라지고 있다.
천호선 청와대 대변인은 23일 이와 관련해 참여정부는 공무원 조직의 효율성 여부가 중요하다는 원칙을 밝혀 왔다며 고령화 등 새로운 행정적 수요에 맞춰 공무원 증원은 피할 일이 아니다라고 말했다.
한편 한나라당은 이날 작은 정부로도 효율적인 국가 경영이 가능하다며 정부는 공무원 증원 계획을 재검토하라고 촉구했다. 나경원 한나라당 대변인은 대통령 선거에 가까운 시점에 정부가 공무원 증원계획을 발표하는 것은 선거용 선심정책이며 대선을 겨냥한 공무원 줄 세우기로 오해받을 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042430968</DOCNAME>
<TITLE>법외노조와 승진거래 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2007 03:02</DATE>
<TEXT>
노동부가 고용지원센터 상담원의 공무원화와 관련해 법외 노동조합인 노동부 공무원 노조와 승진 등을 조건으로 물밑 거래를 했다는 의혹이 일고 있다.
노동부는 지난해 4월 직업상담원 신분의 불안정 문제를 해소하는 방안을 모색하라는 노무현 대통령의 지시에 따라 고용지원센터 상담원 1567명을 공무원화하는 방안을 추진해왔다.
그러나 노동부 노조는 고용지원센터의 민간 운영이 더 효율적이라는 이유를 내세우며 이들의 공무원화에 반대했다.
노조는 내부적으로는 하위직 공무원 증가에 따른 기존 하위직 공무원의 인사상 불이익과 새로운 노조 설립 가능성을 우려하는 것으로 알려졌다.
노조 사무총국은 이 문제를 둘러싼 노동부와의 협의 내용을 지난달 30일 노조 홈페이지에 조합원 전용자료로 올렸다.
노조가 올린 상담원문제 관련 진행상황 공지에 따르면 노조가 지난달 21일 한 신문에 상담원 공무원화의 문제점을 지적하는 광고를 내려 하자 이상수 장관과 노민기 정책홍보관리본부장 등 노동부 간부들은 20일 노조 집행부에 전화해 광고 연기를 요청하며 협의를 제안했다.
노조 집행부는 21일부터 5일간 이 장관과 두 차례, 본부장급 간부와 다섯 차례에 걸쳐 협의를 진행하며 상담원의 공무원화 문제와 관련 없는 6급 이하 승진인사 조속 시행 7급 승진대상자 중 승진소요연한을 경과한 자는 모두 승진시킬 것 인사운영지침의 불이익 규정 폐지 경쟁을 야기하고 업무 부담을 가중시키는 기관평가 개선 6급 이하 공무원 대표의 혁신위원회 참석을 요구했다.
이 자료에 따르면 노조는 지난달 26일 이 장관으로부터 각종 건의사항에 대해 최대한 감안하겠다는 약속을 받은 뒤 광고를 내지 않기로 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다.
노조 집행부는 지난달 30일 4월 중 승진인사에서 7급 승진대상자 약 60명 전원을 승진시키고, 하반기에 대상자 30여 명에 대해 승진인사를 시행하기로 내부 방침이 정해졌다는 글도 올렸고, 실제 노동부는 이달 12일 8급 63명을 포함해 140명을 승진시켰다.
이 때문에 노동부는 노조가 반대 광고를 내지 않는 조건으로 승진을 비롯한 노조의 요구를 들어준 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
노민기 정책홍보관리본부장은 노조의 광고 게재를 말린 것은 사실이지만 승진은 이미 예고됐던 것으로 광고와 무관하다고 말했다.
상담원을 올 하반기에 공무원으로 전환하는 내용의 노동부 직제 개정령안은 지난달 27일 국무회의를 통과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042303138</DOCNAME>
<TITLE>Buy Korea?</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
외국인들이 올해 들어 국내 증시에서 3조 원 가까운 주식을 순매입(매입액에서 매도액을 뺀 것)하고 있다.
2005, 2006년 2년간 순매도에 치중하던 외국인들이 3년 만에 사자 공세로 나오자 일각에선 바이 코리아(Buy Korea한국물 사기)가 시작된 것 아니냐는 기대감도 나오고 있다.
당분간 외국인들의 매입 주문이 이어질 것으로 기대하면서도, 언제 차익실현 매물이 나올지 경계해야 한다는 목소리도 나온다.
외국인들은 2005년 2조3804억 원 지난해 11조2069억 원어치 주식을 각각 순매도했다. 지난해 세계 주요국 증시가 강한 상승세를 타고 있는 상황에서도 국내 증시는 외국인 매물을 소화하느라 고작 4% 오르는 데 그쳤다.
하지만 외국인들은 올해 들어 22일까지 모두 2조9077억 원어치를 순매입했다.
이들은 특히 은행주를 집중적으로 사들였는데, 국민은행(5191억 원), 신한금융지주(4616억 원), 외환은행(3639억 원) 등 올해 외국인 순매입 13위 종목이 모두 은행주였다.
국내 은행주들의 주가수익비율(PER)이 79배 수준으로 선진국보다 현저히 낮고, 올해 은행주의 배당실적이 좋아 내년을 기대하고 미리 사들이는 것 아니냐는 분석이 나온다.
외국인들의 강한 매수세로 주가가 사상 최고치를 연일 경신하면서 개인투자자들도 짭짤한 재미를 보고 있다.
증권포털 사이트 팍스넷이 22일 개인투자자 1482명을 설문조사한 결과, 응답자의 65.99%가 올해 들어 주식투자로 5% 이상의 수익을 내고 있다고 답했다.
외국인들이 순매입으로 돌아선 것은 한국 시장의 투자 매력이 부각되는 상황에서 글로벌 유동성마저 풍부해졌기 때문으로 풀이된다.
한국투자증권 김학균 연구원은 한국 주식을 너무 많이 들고 있던 외국인들은 과보유 부담을 해소하기 위해 지난 2년 동안 매도에 치중했다며 하지만 이제 가격이 만만해지니까 다시 한국 주식을 사는 것이라고 설명했다.
서울증권 최운선 연구원은 한미 자유무역협정(FTA) 타결과 북-미 관계 정상화, 국가신용등급 상향 조정 움직임 등 대내외 환경도 호재로 작용하고 있다고 분석했다.
모건스탠리증권 박찬익 상무는 사실 외국인의 주식 매입은 한국에만 집중된 것이 아니다라며 풍부한 글로벌 투자자금의 아시아 신흥시장(이머징마켓) 투자가 확대되는 일환으로 봐야 한다고 주장했다.
외국인들이 연초부터 강한 매입세를 보이고 있지만, 이를 바이 코리아의 전조로 봐야 할지는 좀 더 지켜봐야 한다는 지적도 나온다.
대한투자증권 김영익 리서치센터장은 외국인 매입에는 단기 투기자금도 섞여 있는 것으로 판단된다며 조만간 매입세가 끊길 가능성을 배제할 수 없다고 했다.
UBS증권 안승원 전무는 외국인들이 산다고 무턱대고 따라가다가 실패할 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042303428</DOCNAME>
<TITLE>박태환 또 괴력 스퍼트</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070423/photo/2007042303428.jpg" vspace="10"/>  22일 오후 1시 울산 문수실내수영장. 마린보이 박태환(18경기고)과 훈련 파트너 강용환(22강원도청)이 모습을 드러냈다.
경기가 없었지만 컨디션 조절을 위해 수영장을 찾은 것. 간단히 몸을 푼 뒤 강용환이 앞장서고 박태환이 뒤를 따르는 방식으로 자유형, 평영, 배영을 번갈아 가며 훈련했다. 박태환은 1시간 반 동안 50m 레인을 쉬지 않고 왕복했다.
박태환은 아직 정상 컨디션을 회복하지 못한 상태. 3월 호주 멜버른 세계수영선수권을 마치고 4월 초에 귀국해 다시 훈련을 시작한 지 일주일밖에 되지 않았다.
박태환을 지도하고 있는 박석기 감독은 이번 대회는 소속팀을 위해 참가 신청을 한 것이어서 성적은 큰 의미가 없다. 8월 일본 도쿄 프레올림픽을 목표로 훈련할 예정이라고 했다.
정상 컨디션은 아니지만 박태환은 제79회 동아수영대회에서도 빛을 발했다.
그는 21일 남자 고등부 계영 800m(4명이 200m씩 접영-배영-평영-자유형 순으로 헤엄치는 방식) 결선에서 경기고 마지막 영자로 나가 7분 44초 85의 기록으로 우승을 이끌었다.
박태환은 첫 번째 50m를 턴할 때까지 충북체고에 0.6초 느린 2위였지만 특유의 막판 스퍼트로 충북체고(7분 54초 24)에 10초 가까이 앞서 결승점에 들어왔다. 박태환의 200m 기록은 1분 51초 42. 호주에서 세운 아시아 기록(1분 46초 73)에는 못 미쳤다.
박태환은 23일 고등부 혼계영 400m(4명이 100m씩 배영-평영-접영-자유형 순으로 헤엄치는 방식) 결승에 출전해 2관왕에 도전한다.
남자 일반부 자유형 400m와 계영 800m에서 우승한 강용환도 몸 상태가 나쁜 편이지만 23일 혼계영 400m에서도 우승해 3관왕에 오르고 싶다고 말했다.
한편 박태환은 최근 영어 개인 교습을 시작했다. 영어 공부의 필요성을 절감했기 때문이다. 박태환의 한 측근은 해외 언론과의 인터뷰에서 통역 없이 대화가 될 수 있도록 할 계획이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042303488</DOCNAME>
<TITLE>공주 달군 마라톤 꿈나무들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
충북체고와 원주 상지여고가 최고의 마라톤 꿈나무 학교가 됐다.
충북체고는 22일 충남 공주시 백제큰길 42.195km 풀코스를 6개 구간으로 나눠 열린 제6회 전국구간마라톤대회(동아일보사, 대한육상경기연맹, 충청남도, 공주시 공동 주최)에서 2시간 8분 46초로 우승해 대회 2연패를 차지했다. 충북체고는 과천10km단축마라톤과 코오롱구간마라톤에 이어 올 시즌 3관왕에 올랐다.
충북체고는 13개 팀이 출전한 남자부 1구간(7.4km)에서 김상훈이 인천 대인고 김재민에게 밀렸지만 2구간(8.1km)에서 에이스 백수인이 선두로 치고 나간 뒤 줄곧 선두를 지켜 2위 서울 배문고(2시간 12분 34초)를 멀찌감치 따돌리고 정상에 올랐다. 충북체고는 2구간 백수인(23분 58초)부터 6구간(5.845km) 신현수(18분 54초)까지 5개 구간에서 구간 우승을 차지하는 독주를 펼쳤다.
3위는 2시간 12분 45초의 대인고, 4위는 2시간 14분 16초의 경북체고.
11개 팀이 출전한 여자부에서는 상지여고가 2시간 29분 35초를 기록해 대회 기록(2시간 33분 47초)을 4분 이상 앞당기며 우승했다. 2005년 우승한 뒤 2년 만의 정상 복귀다.
상지여고는 1, 2구간에 에이스 정진우와 최보운을 투입하며 2위와 격차를 벌려 여유 있게 정상에 올랐다. 상지여고도 4구간을 빼고는 모두 구간 우승을 차지하며 압도적인 우세를 보였다. 2위는 지난해 우승팀 인천 작전여고(2시간 33분 07초), 3위는 서울 오류고(2시간 33분 21초). 2, 3위도 대회 신기록을 세웠다.
남녀부 지도자상은 충북체고 박준철 코치와 상지여고 정만화 감독이 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042303918</DOCNAME>
<TITLE>나만의 성안에서 망상을 키운다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070423/photo/2007042303918.jpg" vspace="10"/>  버지니아공대 총격 사건을 일으킨 조승희와 관련해 외톨이 증후군이 관심을 모으고 있다. 내성적이고 소극적인 자녀가 혹시 외톨이 증후군을 앓는 것은 아닐까 걱정하는 부모들도 있다.
정신분열 우울증 동반 많아
외톨이 증후군은 1970년대부터 일본에서 히키코모리란 이름으로 처음 사용됐으며 1990년대 말부터 사회문제가 된 증상이다. 한국에서도 대한청소년정신의학회가 올해 2월 실태조사 보고서를 낼 정도로 늘고 있다.
이 증후군은 정신분열증, 성격장애, 우울증 등 전통적인 정신질환의 범주에 들지 않는 새로운 정신과 질환이다. 타인과 대면 접촉이 없었던 기간이 어느 정도인가에 따라 환자인지가 판정되는데 일본에선 6개월, 한국에서는 3개월 이상이다.
대한청소년정신의학회가 지난해 은둔형 외톨이 환자 32명을 대상으로 조사한 결과 75%는 일주일 동안 직접 만난 사람이 없다고 응답했다. 또 절반가량이 속마음을 터놓고 이야기할 사람이 없다고 대답했다. 많은 사람을 상대하는 게 부담스러워서 간섭받기 싫어서 등이 그 이유였다.
대표적인 증상은 타인, 특히 가족에게서 피해를 당하고 있다는 망상이다. 하기 싫은 공부나 일을 부모 등이 강요해서 자신이 피해를 본다고 생각한다. 심지어 가족과 따로 식사를 하기도 한다.
사회 접촉이 없다 보니 공상을 하면서 대단한 사업계획을 세우기도 한다. 중학교 중퇴자가 미국 하버드대 입학 계획을 세우는 등 과대망상 증상을 보이기도 한다. 정신분열, 우울, 성격장애, 불안장애 등을 동반하는 경우도 있다.
외톨이라고 모두 문제아는 아니다. 실제로 대한청소년정신의학회가 조사한 바에 따르면 환자의 47%는 학업 성적이 보통이거나 좋은 편이었다.
서울대병원 신경정신과 김붕년 교수는 활발하게 사회활동을 해야 할 20, 30대 초반 젊은이가 부모에게서 독립하지 않고 게임이나 오락에 빠져 있거나 야간에만 활동하는 사람들은 청소년기에 외톨이 증후군을 앓았는지 의심해 봐야 한다고 말했다.
야단치거나 윽박지르면 상태 더 악화
반드시 전문가의 진단을 받아야 한다. 학교 적응에 실패하고 또래 관계가 불편한데도 부모가 자녀를 윽박지르거나 가족 차원에서 해결하려고 하면 외톨이의 공격 성향이 강화될 수 있다.
많은 외톨이 증후군 환자가 다른 정신질환도 겪기 때문에 전문가의 정확한 진단을 받으면 약물만으로도 어느 정도 효과를 볼 수 있다.
가족의 노력도 필요하다. 외톨이와 할아버지 할머니 등 대가족을 만나게 하거나 또래 관계를 주선해 주는 일도 필요하다. 집단따돌림으로 외톨이 증후군이 나타나는 경우가 많기 때문에 자녀의 학교생활에도 깊은 관심을 기울여야 한다.
외톨이 증후군 환자에게 윽박지르는 식의 대화는 좋지 않다. 아버지는 자녀를 있는 그대로 인정해 주고, 어머니는 잔소리를 하지 말아야 한다. 날씨, 연예, 식사, 취미 등 가벼운 대화를 통해 가족 간의 대화를 회복하는 게 좋다. 영화 관람을 주도하게 하는 식으로 자녀가 사소한 일에 책임을 지도록 연습시켜야 한다.
사는기쁨 신경정신과 김현수 원장은 외톨이 증후군의 통상적인 치료 기간은 가족이 잘 도와줄 때 13년이라며 사회에 소극적으로라도 참여하게 하고 책임을 하나씩 맡기면서, 소속집단이나 친구를 다시 만드는 방식으로 서서히 살아갈 힘을 만들어 줘야 한다고 말했다.
(도움말=서울대병원 신경정신과 김붕년신민섭 교수, 사는기쁨 신경정신과 김현수 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042305828</DOCNAME>
<TITLE>검찰, FTA문건 유출 수사 착수</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
올해 1월 외교통상부가 국회 한미 자유무역협정(FTA) 특별위원회에 보고한 비공개 고위급 협의 결과와 주요 쟁점 협상이라는 제목의 문건 유출 사건에 대해 검찰이 수사에 나섰다.
대검찰청은 최근 외교부가 문건 유출경위에 대해 수사를 의뢰해 옴에 따라 20일 이 사건을 서울중앙지검 특수1부(부장 최재경)에 배당했다고 22일 밝혔다.
검찰은 곧 외교부 및 국회 관계자 등을 소환해 문건 유출이 공무상 비밀 누설에 해당하는지, 누가 유출했는지 등을 조사할 방침이다.
정치권 일각에서는 이 문건은 외교부가 표지에 연필로 대외비로 적어놓은 것 외에 특별히 비밀로 볼 근거가 없어 국가기밀에 해당하지는 않는다는 주장을 펴고 있으나, 검찰은 다른 시각을 보이고 있다.
검찰 내에서는 이 문건이 대외비로 분류돼 있는지는 공무상 비밀누설죄의 성립 여부와 관계가 없으며, 문서 내용이 외부에 누설됨으로써 국익을 침해받았는지 등을 따져본 뒤에 위법 여부를 판단할 수 있다는 견해가 많다.
올 1월 13일 국회 FTA 특위 제14차 회의에서 외교부 FTA기획단 직원은 대외비로 분류한 문건 45부를 배포한 뒤 회의가 끝나자 이를 회수했다. 당시 특위 소속 국회의원은 10명만 참석했으나 불참한 의원 것까지 모두 30부가 배부됐으며, 수석전문위원 및 전문위원 등에게도 15부가 추가로 전달됐다.
그러나 모 일간지와 인터넷 언론사, 일부 방송사 등이 같은 달 18일 해당 문건 등을 보도했으며, 미국 측 협상단은 이 내용을 상당히 주목했던 것으로 알려졌다.
국회는 사건 발생 20여 일이 흐른 뒤 진상조사소위원회를 구성해 일부 언론에 유출된 문건에 적힌 필적이 당시 열린우리당 소속 최재천(현 무소속) 의원 측 J비서관의 필적과 유사하다는 사실을 확인했다.  한편 외교통상부가 뒤늦게 검찰에 한미 FTA 문건 유출을 수사 의뢰한 것은 국회 차원의 진상조사에도 불구하고 문건 유출자가 가려지지 않자 청와대가 강경대응을 지시한 데 따른 것으로 알려졌다.
그러나 외교부 당국자는 청와대의 지시 때문에 수사를 의뢰한 것은 아니며 외교부 자체 조사 결과 등 여러 정황들을 검토하고 판단하는 절차가 필요했기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042307178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교원평가제 국회 vs 전교조 누가 이기나 보자</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조)이 어제 국회 앞에서 가진 교육주체 결의대회는 교원평가제 무산을 노리고 국회를 노골적으로 압박한 시위였다. 교육인적자원부가 지난해 12월 국회에 제출한 초중등교육법 개정안은 내년에 교원평가제를 전면 실시하기 위한 근거를 담고 있다. 교원평가제에 반대해 온 전교조는 이 법안의 백지화를 요구해 왔다.
민주노총과 일부 시민단체가 합세한 어제 집회는 이달 들어 전교조가 각 정당에 가했던 전방위 압박의 결정판이다. 전교조는 국회 교육위원회 소속 의원들의 지구당을 찾아다니며 국회의원들을 괴롭혔다. 전교조는 노선이 다른 교원단체인 한국교총에까지 공동보조를 취하자며 손을 내밀었다.
전교조의 총력투쟁은 법안 통과를 4월 국회에서만 막아내면 교원평가제의 내년 전면 실시를 무산시킬 수 있다는 계산을 깔고 있는 듯하다. 6월 국회와 가을 정기국회에서도 법안 통과가 불가능한 것은 아니지만 대통령선거가 가까워질수록 자신들의 요구가 잘 먹혀 법안 처리가 흐지부지될 가능성이 높다고 보는 모양이다.
국회는 벌써 흔들리고 있다. 법안이 국회를 통과하려면 법안심사소위원회와 교육위원회, 본회의를 차례로 통과해야 하지만 아직 법안심사소위 상정조차 되지 않았다. 더구나 법안심사소위 위원장은 공석 중이다. 전교조의 조직적이고 집요한 공세에 각 정당이 미온적 자세로 돌아선 것은 한심한 일이다.
각 정당에 묻는다. 전교조의 압력에 무릎을 꿇고 그들을 위해 봉사할 것인가, 아니면 교원평가제를 법제화해 추락한 교육경쟁력을 키우는 데 힘을 보탤 것인가. 교원평가제가 절실한 것은 국민 80% 이상이 찬성하기 때문만은 아니다. 교원평가제는 교사들의 경쟁과 자기발전 노력을 촉진해 나태한 공교육 풍토를 쇄신하고 교사의 질을 높일 것이다. 그래야 공교육이 살아나고, 세계 속에서 경쟁이 가능한 인재를 키울 수 있다.
전교조 조합원은 8만 명에 불과하지만 전국 학부모는 1600만 명이다. 정치권은 전교조의 억지와 위세에 눌려 민의에 등 돌릴 것인가. 이달 말 국회 회기 안에 어떤 정당이 어떤 선택을 하는지 우리는 국민과 함께 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042307448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보아오 포럼</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
중국의 하와이로 불리는 하이난섬은 한국 골퍼들에게도 인기가 높은 곳이지만, 그 섬의 하이커우시에 해서묘가 있다는 것을 아는 사람은 그리 많지 않다. 이 섬 출신으로 명나라 때 가정제의 실정을 비판하다 관직을 박탈당한 명신 해서(15141587)의 묘다. 해서가 더욱 유명해진 것은 문화대혁명 때였다.
해서가 죽은 지 400년 가까이 흐른 1965년 상하이 당 서기였던 야오원위안이 당시 베이징시 부시장 우한([)이 쓴 역사극 해서파관을 비판하면서 문혁은 시작된다. 해서파관이 겉으로는 역사물의 형식을 띠고 있지만 실제로는 마오쩌둥의 대약진운동을 비판하다 실각된 국방부장 펑더화이를 옹호하는 내용이라는 고발이었다. 문혁과 함께 해서묘도 파헤쳐졌고, 하이난섬은 주자파 타도를 외치는 문혁파의 공격 대상이 된다.
그 하이난섬이 21세기 중국의 새로운 아이콘으로 떠오르고 있다. 보아오 포럼 때문이다. 보아오는 하이커우 공항에서 1시간 30분쯤 떨어진 휴양도시. 원래 보아오 포럼은 1998년 피델 라모스 전 필리핀 대통령, 밥 호크 전 호주 총리, 호소카와 모리히로 전 일본 총리가 아시아의 금융위기 타개책을 논의하기 위해 제안한 아시아판 다보스 포럼이었다. 하지만 당시 세계무역기구(WTO) 가입을 노리던 중국은 2001년 제1회 포럼을 보아오에 유치하면서 이 곳을 포럼의 영구 개최지로 만들었다.
어제 폐막된 제6차 포럼의 주제는 글로벌 경제에서 아시아가 승리하는 길이었다. 룽용투 포럼 사무총장은 서남 및 중앙아시아의 중요성을 언급하면서 아시아 전체를 연결시켜야 한다고 역설했다. 아시아를 대 중화경제권으로 재편하겠다는 뜻일까. 2004년의 주제는 중국의 굴기(굴우뚝 일어섬)였다. 해서의 하이난섬이 미국 주도의 글로벌화인 이른바 워싱턴 컨센서스에 맞서는 중국의 베이징 컨센서스의 전초기지가 될지도 모르겠다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042308648</DOCNAME>
<TITLE>조사관 강제로 위안소 끌고갔나</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
아베 총리가 군위안부 연행 과정에서의 군관헌의 강제성 개입을 인정하지 않는 이유는 아무리 찾아봐도 이를 입증하는 공적인 문서가 없다는 것. 그는 26일로 예정된 방미를 의식한 듯 21일 미국 뉴스위크와 가진 인터뷰에서도 군위안부 문제와 관련해 일본 총리로서 책임을 느낀다며 사죄의 뜻을 표하고 고노 담화 계승을 밝혔으나 강제동원의 증거가 없다는 말은 끝내 취소하지 않았다.
그러나 도쿄재판의 증거자료로 제출됐던 사례들은 그의 주장에 반하는 내용들을 담고 있다.
한 사례로 인도네시아 모아 섬 지휘관이던 오하라 세이다이 일본 육군 중위가 연합국 네덜란드군의 조사를 받는 가운데 현지 여성을 강제로 위안부로 했다고 공술하는 장면(1946년 1월)에는 다음과 같은 문답이 이어진다.
문: 어느 증인은 당신이 여자들을 성폭행하고 그들을 병영에 끌고 가 일본인들에게 제공했다고 말했다. 정말인가.
답: 나는 부대원들을 위해 창가를 한 채 짓고 스스로도 이용했다.
문: 여자들은 그 창가에 가는 것을 수락했는가.
답: 수락한 자도, 안 한 자도 있었다.
문: 거기서 몇 명이나 살았나.
답: 6명이다.
문: 그중 몇 명이 강제로 거기 들어갔나.
답: 5명이다.
문: 왜 여자들은 창가에 들어갈 것을 강요받았나.
답: 그들은 헌병대를 공격한 자들의 딸이었다.
문: 그럼 여자들은 아버지가 한 일에 대한 벌로 창가에 강제로 들어갔다는 건가.
답: 그렇다.
이 문답의 바로 앞부분에는 헌병대를 공격하려 한 현지 주민들을 학살한 내용이 나온다.
모아 섬 바로 서쪽에 있는 포르투갈령 동티모르 섬의 사례는 진주해 온 일본군이 지역 수장에게 위안부 모집에 대한 협력을 강요했음을 보여 준다. 그 모습을 목격한 포르투갈 의료사무원은 다음과 같이 증언했다(1946년 6월).
나는 일본인이 지역 수장에게 원주민 여자아이들을 창가로 보내라고 강요한 많은 장소를 알고 있다. 그들은 수장이 여자아이들을 안 보내면 곧바로 일본인이 수장의 집에 들어가 친척 여자들을 위안소로 보내겠다고 말하며 협박했다.
인도네시아 보루네오 섬에서는 해군이 위안소를 직접 관리하고 특경대(헌병대에 해당)가 위안부를 모으는 책임을 지고 있었다(1946년 7월). 이곳의 사례는 1992년 일본의 한 프리랜서가 네덜란드 현지에서 정부 자료를 입수해 세카이지에 발표했고 네덜란드 정부가 1994년 1월에 정리한 보고서에도 포함돼 있다.
인도네시아 자바 섬 마겔랑의 사례(1946년 5월)에서는 일반 수용소에 억류돼 있던 당시 25세 네덜란드 여성이 다른 젊은 여자들과 함께 일본군에 인도돼 3주간 창루에 갇혀 강제로 일하다가 한 일본군 장교에 의해 일반 수용소로 돌려보내지기까지의 체험을 생생하게 말하고 있다.
(1944년 1월 28일 일본군에 의해 일반 수용소에서 다른 수용소로 옮겨진 우리는) 2월 3일, 다시 일본인 의사에게 건강검진을 받았다. 거기서 우리는 일본인을 위한 창루에 가게 됐다는 말을 들었다. 그날 밤 창루가 열린다는 소문이었다. 방으로 돌아온 브레커 부인과 나는 모든 문과 창문을 잠갔다. 오후 9시경 밖에서 문을 두드리는 소리가 들렸다. 문을 잠가서는 안 된다는 명령이었다. 한 병사를 데리고 들어온 헌병은 내게 만일 거부하면 당신들 남편이 그 책임을 져야 한다고 협박했다. 창루는 평일에는 일본 장교, 일요일 오후는 하사관들을 위해 열렸다. 일요일 오전은 병졸을 위해, 때때로 일반 일본인도 상대했다. 늘 거절했지만 소용이 없었다.
이 밖에 프랑스 검찰대가 제출한 베트남 랑손의 케이스, 중국 구이린의 공장 노동자 모집으로 속인 케이스 등도 제시돼 있다.
하야시 교수는 도쿄재판 기록이 아니더라도 일본군이 중국에서의 위안부 모집에 관여했음을 뒷받침하는 자료가 일본 정부가 1992년 공표한 공문서에 포함돼 있다고 지적했다. 1938년 3월 당시 육군성 부관이 중국 대륙에 주류하고 있는 군대의 참모장 앞으로 보낸 군위안소 종업부 등 모집에 관한 건(1938년 3월)이라는 통첩에는 (군위안부) 모집은 파견군이 통제하고 담당자의 인선을 주도하게 한다 모집하는 지역의 헌병, 경찰당국과 연대를 밀접히 할 것이라는 기록이 나온다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042309218</DOCNAME>
<TITLE>경의 - 동해선 내달 시험운행</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
남북한은 1년 전에 합의하고도 북한 군부의 반대로 무산됐던 경의선 동해선 열차 시험운행을 5월 17일 실시하기로 다시 합의했다. 하지만 여전히 열차 시험운행의 열쇠를 가지고 있는 북한 군부의 동의는 확보하지 못했다.
남북한은 또 북측이 6자회담 213합의에 따른 초기 이행 조치를 이행하는지를 지켜본 뒤 5월 하순부터 남측이 대북 쌀 차관 40만 t 지원에 나서기로 합의했다.
남북은 22일 오전 평양 고려호텔에서 막을 내린 제13차 남북경제협력추진위원회(경추위)에서 이 같은 내용을 골자로 하는 10개 항의 합의문을 발표했다.
이번 회담에서 남측은 열차 시험운행을 위한 군사 보장 문제를 집중 제기했지만 합의문에는 쌍방은 열차 시험운행 이전에 군사적 보장 조치가 취해지도록 적극 협력한다는 문구를 넣는 데 만족해야 했다.
대북 식량 차관의 경우 남측은 5월 하순부터 국내산 쌀 15만 t과 외국산 쌀 25만 t 등 총 40만 t을 지원하되 213합의 이행과 연계하기로 했다.
제14차 경추위는 7월 중 남측에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042309638</DOCNAME>
<TITLE>여 2차 방북단내달 평양 간다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 정무특보인 이해찬 전 국무총리가 3월 초 방북한 데 이어 열린우리당 김혁규 의원을 단장으로 하는 2차 방북단이 5월 초 개성공단을 거쳐 평양을 방문할 것으로 알려졌다.
특히 이번 방북에는 손경식 대한상공회의소 회장 등 일부 경제 5단체의 간부와 정대근 농협중앙회 회장, 이원걸 한국전력공사 사장, 김원창 대한석탄공사 사장 및 일부 민간기업 사장이 함께 가는 방안이 추진되고 있어 방북 추진 경위와 배경에 관심이 쏠리고 있다.
22일 범여권의 내부 사정에 밝은 복수의 소식통에 따르면 김 의원 등은 이 전 총리의 방북 후 청와대 측과의 논의를 거쳐 평양 방문을 추진해 왔으며, 배기선 이화영 김종률 의원 등이 동행할 것으로 전해졌다.
이 중 이 의원은 이 전 총리의 3월 방북 때 동행한 뒤 이달 1821일 다시 평양을 방문해 5월 초 방북의 구체적인 일정과 의제 등을 협의하고 온 것이 아니냐는 관측을 낳고 있다.
열린우리당은 방북 일정과 의제가 확정되는 대로 이번 방북을 이 전 총리의 방북에 이은 2차 방북이자 당 차원의 공식적인 방북으로 규정하고 이를 발표할 것으로 알려졌다.
한 소식통은 이들의 방북은 6자회담 213합의 이후 조성된 남북관계, 북-미관계 속에서 북한 특수 가능성이나 남북한 경제공동체 추진 가능성 등을 점검하기 위한 것이라며 이 전 총리가 중국을 거쳐 평양에 들어간 것과 달리 이들은 개성공단을 거쳐 고속도로를 이용해 평양에 가는 방안을 검토하고 있는 것으로 듣고 있다고 했다.
열린우리당 의원들과 경제인의 대대적인 방북 추진을 정치권에서는 남북 정상회담 추진과 연관지어서 보는 시각이 적지 않다.
단장인 김혁규 의원은 이 전 총리가 평양을 방문 중이던 지난달 8일 (지금은) 한반도를 둘러싼 국제 정세 측면이나 남북관계 측면에서 남북 정상회담을 논의할 수 있는 가장 절실한 시기이며 회담을 개최할 수 있는 환경이나 여건도 성숙돼 있다며 (이 전 총리가) 정상회담의 가시적인 전망을 내놓지 못한다면 한반도 내외 정세가 급변하는 중요한 시기에 공개적으로 당의 이름과 소명을 갖고 방북할 이유가 없다고 말했다.
이 때문에 범여권이 이 전 총리의 1차 방북김혁규 의원 등의 2차 방북대북 경협 확대 및 평화 분위기 조성남북정상회담 발표 등의 수순을 밟고 있는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042309778</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA협상 개시 이번주 공식선언</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
한국과 유럽연합(EU)이 이번 주 자유무역협정(FTA) 협상 개시를 공식 선언하고 다음 달부터 본격적인 협상에 나선다.
22일 외교통상부 통상교섭본부에 따르면 EU는 23일(현지 시간) 한국과의 FTA 협상을 개시하기 위한 내부 승인 절차를 마칠 예정이다. 한국 정부도 이번 주 후반 열릴 대외경제장관회의에서 EU와의 FTA 협상 개시에 필요한 공식 결정을 내린다.
양국의 승인 절차가 당초 예정대로 끝나면 1차 협상은 5월 711일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린다.
양국은 상품, 투자서비스, 규범, 분쟁해결 등 총 4개 분과로 나눠 협상을 하기로 했으며 한국 측은 50명 안팎으로 협상단을 꾸릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042309838</DOCNAME>
<TITLE>7631원</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2007 04:33</DATE>
<TEXT>
국내 가구의 서적 및 인쇄물 구입비가 전체 소비지출의 0.5%에도 못 미치는 것으로 나타났다. 신문, 잡지 등을 뺀 순수한 서적 구입비는 가구당 한 달에 8000원도 안 됐다. 23일은 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)가 지정한 세계 책의 날이다.
22일 통계청의 가계수지 동향에 따르면 지난해 전국 2인 이상 가구의 월평균 소비지출은 212만122원이었으며 이 가운데 서적 및 인쇄물에 대한 지출은 전체의 0.49%인 1만288원이었다.
서적(학원 교재와 학습 참고서 제외) 구입비 7631원, 잡지 271원, 일간신문 2256원, 지도와 악보 등 기타 인쇄물 130원 등이었다.
대한출판문화협회가 최근 산출한 지난해 책 한 권의 평균 가격이 1만1545원이라는 점을 감안하면 한 가구가 구입하는 책이 한 달에 한 권꼴도 안 되는 것이다.
월평균 서적 구입비는 2003년 7658원에서 2004년 7750원으로 조금 많아졌지만 2005년 7667원, 2006년 7631원 등으로 다시 줄어드는 추세. 이는 지난해 가구당 월평균 담뱃값 2만1945원의 35%, 화장품 구입비 1만8431원의 41% 수준이다.
책에 대한 지출은 가구주의 학력에 따라 편차가 컸다.
가구주가 대학 졸업 이상인 가구는 한 달 소비지출 275만4162원 중 서적 및 인쇄물 구입비가 2만1120원으로 전체의 0.77%였다. 그러나 가구주가 고교 졸업인 경우 이 비율은 0.36%(7731원)였고 중학 졸업은 0.25%(4377원), 초교 졸업 이하는 0.18%(2349원)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042180828</DOCNAME>
<TITLE>자유와 오만 사이.. 그들만의 DNA</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤은 자유롭다.
서울 중구 을지로2가 SK텔레콤 사옥 T-타워의 아침에도 자유가 물씬 묻어난다. 정장 차림이나 넥타이를 맨 직원을 찾아볼 수 없다. 청바지 차림도 많아 일하러 오는지, 놀러 오는지 헷갈린다. 사장이나 임원들도 외부 공식 행사가 없으면 캐주얼하게 옷을 입는다. 양복 입은 외부 방문객들이 오히려 머쓱할 정도다.
매주 3차례 출근길을 흥겹게 하는 다양한 문화공연도 열린다. 코믹댄스와 캐릭터쇼 등이 하루를 열어 준다. 아침 일찍 출근해 근무하거나 어학 공부를 하는 사람을 위해서는 식사가 무료로 제공된다. 이른바 일찍 일어난 새(Early Bird) 제도다.
하지만 SK텔레콤의 자유로움은 기업 이익에서는 결코 자유롭지 않다. SK가 추구하는 슈퍼 엑설런트(Super ExcellentSUPEX)에 도달하기 위해 관리되는 자유란 의미다.
그렇게 자유로운 SK텔레콤도 예전에는 전형적인 상명하복의 대기업이었다.
장기간 출장 때는 물론이고 당일 및 몇 시간의 시내 출장일 때도 출입에 대한 보고를 하는 것이 직장인의 행동 수칙입니다. 퇴근 시간이 되면 슬금슬금 꽁무니를 빼는 사람이 있습니다. 퇴근 보고는 필수입니다.(1997년 6월 사보)
같은 해 9월 회사 내부의 의사소통 형태에 대한 사내 설문조사에서 직원의 63.8%가 수직적이라고 대답했다. 수평적은 14.9%, 상호보완적은 12.8%에 불과했다.
그러나 지난해의 비슷한 조사에서는 우리 팀은 의사결정이 빠르다 우리 팀에서는 각 팀원에게 충분한 재량권을 부여한다는 항목이 84점(100점 만점)이란 높은 점수를 받았다.
10년 세월이 SK텔레콤의 조직문화 강산을 어떻게 바꿔 놓은 것일까.
한 임원은 1997년 개인휴대통신(PCS) 3사가 영업을 시작하면서 이동통신시장의 경쟁이 심화된 것이 결정적이었다고 말했다. 업무량이 급증해 경력직과 신입사원이 한꺼번에 쏟아져 들어오면서 내부 융화가 중요해졌고 그를 위해 유연한 조직문화가 생겨났다는 것이다.
현재의 SK텔레콤 직원 4400명 중 무려 46%가 경력입사자다. 신규 직원 채용에서도 매년 경력직(53%)을 공채(47%)보다 많이 뽑는다. 한 팀장급 직원은 나는 다른 분야에서 온 이른바 낙하산 인사다. 어느 정도의 텃세를 예상했는데 그런 것이 전혀 없어 놀랐다고 말했다.
SK텔레콤은 2002년 이동통신업계 3위였던 신세기통신과 합병하면서 더 유연해졌다. 당시 통합 실무를 책임졌던 김신배 현 사장은 그때 1년간 신세기 직원과 마신 소주가 그 이전 수십 년간 먹은 양보다 많았던 것 같다고 말했다.
SK텔레콤은 지난해 10월 팀장을 제외한 모든 구성원들의 직급을 없애고 명칭을 매니저로 통일했다. 수평적 기업 문화를 아예 공식화한 것이다. 매니저는 직위와 연공서열에 관계없이 자신의 업무에 대해 전문지식과 책임을 지닌 담당자를 의미한다.
팀장이 팀 회식을 당일에 일방 통보하는 일은 꿈도 못 꾼다. 몇몇 팀장은 심지어 가끔 직원들이 너무 자기 할 말을 다 해서 곤란할 때가 있을 정도라고 말했다.
SK텔레콤의 복지 혜택은 아시아 최고 직장답다.
지난해 말 결혼한 채영훈(37) 매니저는 휴가로 3개월간이나 사무실을 비웠다. 10년 근속휴가를 이용해 유럽으로 3개월짜리 신혼여행을 다녀온 것이다. 사옥 지하 1층에는 헬스기구와 요가수련실은 물론 농구코트까지 갖춘 대형 체육시설 엑티움이 있다.
그러나 SK텔레콤의 자유는 철저히 기업의 이윤을 위한 자유란 측면이 강하다. 주어진 자유를 이용해 창의성을 발휘하되 그만큼의 가치(Value)를 창출해야 한다는 것이다.
SK그룹의 경영 바이블인 SKMS(SK 매니지먼트 시스템)는 구성원의 두뇌 활용까지 관리하라고 지침을 내리고 있다. 팀장급 이상의 리더 교육에서도 팀원들 개개인의 심신상태, 컨디션까지 파악하고 문제를 해결해야 한다고 지시한다.
즉 회사 발전을 위해서는 직원들의 자유, 기분, 느낌까지도 관리의 대상이 되는 것이다.
평가 제도가 상당히 세밀하고 엄격한 것도 이런 경영 방향과 직결된다. 평가는 보통 개인과 팀, 실본부, 부문평가 등 4단계를 거친다. 개인 평가도 팀 내외 동료에 대한 평가와 팀장에 대한 평가 등 다면적으로 이뤄진다. 한 직원은 인사평가를 하려면 거의 하루가 걸리는 경우도 있다고 말했다.
이 때문에 자유로운 조직 문화가 기업의 성과에 직결될 때는 빡빡하게 느껴지게 된다는 불만도 나온다.
무선인터넷용 콘텐츠를 공급하는 협력사들 사이에서는 SK텔레콤에 간다는 말 대신 청와대 들어간다는 말을 쓰는 경우가 있다.
이에 대해 SK텔레콤의 한 직원은 회사의 분위기가 그런 것이 아니라, 업무에서 성과를 내려다 보면 어쩔 수 없는 경우가 있다고 말했다.
최근에는 고객들의 곱지 않은 시선도 있다. 10일에는 서비스에 불만을 품은 고객이 벤츠 승용차를 몰고 을지로 사옥에 돌진한 일도 있었다. 김 사장은 16일 사내 게시판을 통해 미래 성장에 치중하고 1등의 오만한 자세를 가지다 보니 정작 고객에겐 소홀하지 않았는지 모르겠다고 자책했다.
한 직원도 회사 내부에서는 외부의 부정적인 시선에 대한 이해가 부족하다. 기업 이미지를 높이기 위한 노력은 당연히 중요하지만, 진정으로 고객에게 다가가 그들이 원하는 것이 무엇인지도 좀 더 고민해야 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042182738</DOCNAME>
<TITLE>우락부락?  나긋나긋!</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070421/photo/2007042182738.jpg" vspace="10"/>  프로야구 롯데 이대호(25사진)의 별명은 빅보이다. 그가 자이언츠(거인) 선수라는 건 숙명인 것 같다.
1719일 삼성과의 대구 원정에서 그는 종종 외국인 선수 호세와 함께 타격 훈련을 했다. 한 덩치 하는 호세(183cm, 100kg)도 193cm, 120kg의 이대호 옆에선 왜소해 보인다.
한국프로야구의 최고 덩치 이대호의 주가는 요즘 최고치다.
19일 현재 타율(0.425) 최다안타(17개) 득점(12점) 장타율(0.750) 출루율(0.566) 등 5개 공격 부문에서 1위다. 홈런은 3개로 2위. 작년 트리플크라운(타율 홈런 타점 1위)을 차지한 게 결코 우연이 아니다.
학교 다닐때 덩치 덕에 싸움 한번 안해보고 짱 먹었죠
그는 학교 다닐 때 싸움을 한 적은 거의 없어요. 항상 머리 하나는 더 컸거든요. 싸움 한 번 안 해 보고 짱을 먹었죠라며 웃는다.
선한 얼굴에 티 없이 맑은 표정. 그러나 그 뒤엔 짙은 그늘이 숨어 있다.
이대호는 제가 잘 삐치는 편이에요. 어린 시절 너무 불우하게 자라서 사람들의 관심을 받고 싶었던 것 같아요라고 한다.
이대호는 세 살 때에 아버지를 여의었다. 어머니는 재가를 했다. 혼자 된 그를 거둔 것은 할머니였다. 할머니는 부산 수영구 팔도시장에서 된장 장사를 하면서 힘들게 이대호를 키웠다. 그가 경남고 2학년 때 할머니마저 세상을 떠났다. 그는 너무 집안이 어려워서 딴생각을 할 여유도 없었어요. 야구만 하기에도 벅찼거든요라고 했다.
할머니의 바람대로 그는 프로에 직행했다. 2001년 처음 롯데에 입단했을 때의 포지션은 투수. 그런데 캠프 도중 어깨를 다치는 바람에 타자로 전향했다.
재능은 있었지만 100kg이 훨씬 넘는 체중이 발목을 잡았다. 2002년 중반 지휘봉을 잡은 백인천 감독은 야구 선수의 몸이 아니다라며 제대로 기회를 주지 않았다. 빛을 보기 시작한 것은 4번 타자로 자리 잡은 2004년 이후다. 그해 20개, 2005년엔 21개의 홈런을 쳤고, 작년엔 26개로 홈런왕에 올랐다.
일단 김태균 벽 넘어야 이승엽은 영원한 목표
그를 상대하는 투수들은 커다란 몸에 비해 유연성이 정말 대단하다. 몸쪽으로 꽉 박힌 공도 쉽게 몸을 돌려 가볍게 쳐내는 능력이 있다고 입을 모은다.
정신적으로 그를 이끌어 준 것은 동갑내기 동기생 거포 김태균(한화)과 이승엽(31요미우리)이다. 그에겐 김태균이 반드시 넘고 싶은 벽이었다. 이대호는 작년 한 해 내가 잘하긴 했지만 여전히 태균이는 나보다 뛰어나요. 항상 태균이를 넘기 위해 노력했어요라고 한다.
이승엽에 대해서는 한국 타자라면 누구나 승엽이 형이 목표이지 않겠어요. 실력뿐 아니라 사생활과 인간성 등 모든 걸 배우고 싶어요라고 말했다.
어릴 적 외로움을 많이 탔다는데 지금은 어떠냐고 묻자 이제 그럴 나이는 지났잖아요라며 손사래를 친다.
그는 형(이차호 씨28)도 있고, 유치원 선생님인 여자 친구(신혜정 씨)도 있고 동료 선수들도 있고, 팬들도 있으니까요라며 어린아이 같은 웃음을 지었다. 대구=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042182758</DOCNAME>
<TITLE>넌 제2의 이봉주 난 미래의 황영조</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
마라톤 꿈나무들의 잔치가 열린다.
22일 오전 9시 백제의 고도 충남 공주시 종합운동장에서 백제큰길 왕복 42.195km 풀코스를 달리는 제6회 전국구간마라톤대회(동아일보사, 충청남도, 공주시, 대한육상경기연맹 공동 주최). 풀코스를 완주할 수 없는 어린 선수들에게 풀코스를 6개 구간으로 나뉘어 열리는 이 대회는 마라토너로서의 꿈을 키울 수 있는 절호의 기회. 이번 대회에 전국 24개교(남 13개, 여 11개교)가 참가해 제2의 이봉주 탄생을 꿈꾼다.
3월 열린 코오롱구간마라톤대회에서 대회신기록(2시간 9분 35초)으로 우승한 충북체고가 강력한 우승 후보. 충북체고는 경부역전을 7연속 우승한 전통의 명문. 최근 제2의 황영조 전은회가 버틴 배문고의 기세에 눌려 있었지만 지난해 배문고의 5연패를 저지하며 정상에 올라 강호의 면모를 회복했다. 전은회가 건국대로 진학해 올해도 충북체고의 우승이 점쳐진다. 1만 m 30분 4초의 김상훈(3학년)과 백수인(3학년30분 8초), 박찬규(3학년30분 4초) 트리오가 주축.
인천 대인고도 정상을 넘본다. 5000m를 14분대에 달리는 문보성(3학년)과 김재민(2학년)이 제 컨디션만 보인다면 충분히 충북체고와 경쟁할 수 있다는 게 전문가들의 분석.
지난해까지는 하프코스를 4개 구간으로 나누었으나 올해부터 풀코스를 6개 구간으로 쪼개 열리는 여자부에서는 신흥 강호 인천 작전여고의 독주가 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042184368</DOCNAME>
<TITLE>내가 시티그룹이다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070421/photo/2007042184368.jpg" vspace="10"/>  1955년 결혼 당시 직업도 없고 돈이 없어 부모에게 결혼 자금을 빌려야 했다. 처갓집으로부터는 인정받지 못해 딸이 원하면 언제든 집으로 돌아오게 할 것이라는 협박성 발언을 들어야 했고 결국 아내가 임신 9개월이 되었을 때야 작은 회사 사무원으로 들어갔다. 스스럼없이 아버지와 장인에게 돈을 요구했고 2주일분의 생활비를 받자 대다수 이웃은 부자 아버지에게 지원을 받는다며 격분했다. 부모 친구들의 돈을 잃었고 몇몇 가족의 돈을 날리기도 했다.
미국 금융계의 슈퍼스타, 전설적인 최고경영자(CEO)로 불리는 씨티그룹 샌디 웨일의 초창기 모습이다. 그의 삶은 전형적인 아메리칸드림이다. 무일푼으로 작은 증권거래소 말단 직원에서 시작한 그는 40년 만에 세계 최대의 그룹을 만들어냈다. 100여 개국에서 은행, 보험, 증권, 자산관리 등의 다양한 서비스를 제공하는 복합금융기업인 씨티그룹은 2006년 말 기준 자산 1조8800억 달러, 당기 순이익 215억 달러를 기록해 세계 최대 규모를 자랑한다.
이 책은 웨일 자신이 밝히는 성공 스토리다. 무일푼으로 시작해 어떻게 세계 최고의 기업을 세우게 됐는지의 과정이 600여 쪽에 빼곡히 담겨 있다. 그는 자신의 성공 비결을 브랜드 탐욕, 타인의 불안감 활용으로 꼽는다. 그중 브랜드 탐욕은 그의 트레이드마크와도 같다. 그는 자신의 회사인 커머셜 크레디트를 프라이메리카로, 다시 트래블러스로, 마지막으로 씨티그룹이란 브랜드로 바꿔 나갔다. 항상 자신의 기업보다 높은 인지도와 평판을 가진 기업 인수에 사활을 걸었던 그는 브랜드 인수를 통해 최고의 전문가들을 영입했고 강력한 기업을 건설하게 됐다며 브랜드 탐욕에 대한 긍정적 측면을 설파한다. 이러한 과정에 이용된 방법이 타인의 불안감 활용이다. 재무관리에 있어 보수적인 그는 무리한 투자를 피하고 안정적인 자금 운용을 선호했다. 경기가 불안정해져 자금에 어려움을 겪는 유명 기업이 생기면 인수합병 대상으로 공략하기 위해서다. 이는 대개 성공으로 이어졌다.
그러나 항상 성공한 것만은 아니다. 대표적인 사례가 아메리카익스프레스사에 자신이 경영하던 시어슨사를 매각하기로 한 것. 아메리카익스프레스사의 브랜드 때문에 사장직을 조건으로 합병했으나 4년 후 그는 권력에서 밀려나 사장직을 그만두어야 했다. 그는 이 합병 사례를 자신의 인생에 있어 최악의 실패로 꼽았다. 하지만 성공한 사람이 밝히는 실패는 맛깔스러운 양념처럼 책의 재미를 더해 준다. 원제 The real deal(2006년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042184828</DOCNAME>
<TITLE>교민 피습 가게 박살 루머 잠못드는 한인사회</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
버지니아공대는 다음 주 초 강의 재개를 준비하며 총기 난사 사건의 충격에서 벗어나고 있지만 미국 내 한인사회는 후폭풍을 경계하는 분위기다. 한인 대상의 폭행 시도나 실제 폭행 사례가 있었다는 유언비어도 나돌아 한인들의 근심을 더하고 있다.
버지니아공대 참사 여파 우려하는 한인사회=뉴욕타임스는 19일 한국계 미국인들이 911테러 이후 아랍계가 겪은 고통을 떠올리며 총기 난사 사건으로 발생할 수 있는 편견과 어려움에 대비하고 있다고 보도했다.
로스앤젤레스 캘리포니아대 박계영(인류학과) 교수는 1992년 폭동의 희생양이었던 로스앤젤레스 거주 한인들의 경우 더욱 걱정이 많다며 한인들은 특히 킬러는 전형적인 외톨이 아시아계 남성이라는 이미지가 형성될 가능성을 우려한다고 말했다.
뉴욕에서 미용실을 운영하는 정종덕(47) 씨는 처음 사건 소식을 접했을 때 범인이 한국인이 아니길 기도했다며 범인이 한국인이라고 밝혀져 당황했고 부끄러웠다고 말했다.
전국 대상 TV 방송의 서바이벌 프로그램에서 우승하며 명사가 된 변호사 권율(32) 씨도 우려를 감추지 못했다. 캘리포니아 주 샌매티오에 사는 그는 내가 리얼리티 쇼에 출연한 이유 중 하나가 바로 아시아인에 대한 고정관념을 바꾸기 위해서였다며 이번 사건으로 아시아계 남자는 사회 부적응자라는 인식이 확산될까 두렵다고 말했다.
꼬리 무는 유언비어에도 신경 쓰여=참사 후폭풍을 걱정하는 한인을 혼란스럽게 하는 또 다른 요인은 근거 없이 떠도는 유언비어. 센터빌 한인 슈퍼마켓에 한인들은 떠나라(Korean go home)는 플래카드가 있더라 한인 대상 보복공격을 막으려고 애넌데일 경찰이 완전 무장했다던데라는 등의 소문이 끝이 없다.
센터빌은 조 씨의 집이 있는 소도시지만 이곳의 한인 슈퍼마켓 관계자는 그런 일이 없다. 어떻게 그런 소문이 났는지 모르겠다고 말했다. 한인 연합회 관계자도 경찰 무장 소문은 낭설에 불과하다고 일축했다.
미국 수도 워싱턴 인근의 코리아타운 격인 애넌데일의 한인 제과점 직원도 여기저기서 유리창이 깨졌느냐고 물어오는데 무슨 까닭인지 모르겠다. 영업도 평소와 다름없이 잘 된다며 고개를 갸웃했다.
한인 학생에게 침을 뱉는 학생들이 있다는 유언비어도 나돌지만 사실로 확인된 사례는 극히 드물다. 이런 유언비어 때문에 학교 통학버스로 아이들을 학교에 보내던 한인 학부모들이 아이들을 직접 학교에 바래다주는 사례도 늘었다.
로스앤젤레스에서는 봉변을 당할지 모르니 한인타운에 가지 말라는 얘기, 한국산 자동차가 무더기로 파손됐다는 소문도 있다. 모두 실제 현상보다는 교포사회에 팽배한 불안감을 반영한 것이라는 분석이 나온다.
주미 한국대사관의 신변 안전 당부=주미 한국대사관은 19일 버지니아공대 총격사건으로 미주 한인사회에 안전 문제가 발생할 우려가 크다며 한인 유학생을 비롯한 교포들은 야간 외출과 단체집회 행사를 자제해 달라고 부탁했다.
또 주미 대사관은 이번 사건 직후 긴급대책반을 구성해 비상업무 체제를 확립했다고 홈페이지에서 밝혔다. 주미 대사관은 한인들의 안전에 관한 사안이 발생하거나 목격되면 주미 대사관 긴급대책반(202-939-6469)으로 연락해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042184948</DOCNAME>
<TITLE>탄약고 경계병 2명 총맞고 숨져</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
20일 오전 강원 횡성군 육군 모 공병부대 탄약고에서 경계 근무를 하던 이모(22) 상병과 한모(21) 상병이 총상을 입고 숨진 채 발견됐다.
육군에 따르면 이날 오전 11시 50분경 두 발의 총성을 듣고 부대 장비 운전병인 권모 상병이 탄약고로 달려가 보니 이 상병과 한 상병이 쓰러져 있었다는 것.
육군 관계자는 이 상병과 한 상병은 각각 목과 배 부위에 관통상을 입고 사망했으며 이 상병의 K-1 소총에서 실탄 2발이 발사된 것으로 확인됐다고 말했다.
이 상병과 한 상병은 오전 10시부터 탄약고 경계근무에 들어갔으며 낮 12시경 교대할 예정이었던 것으로 알려졌다. 육군은 2005년 11월과 지난해 2월 각각 부대로 전입한 이 상병과 한 상병이 근무 중 다툼을 벌이다 사고가 난 것으로 보고 부대 관계자를 상대로 정확한 사고 원인을 조사하고 있다.
탄약고 경계근무자들은 실탄 15발이 든 탄창을 휴대하고, 공포탄 5발이 든 탄창을 소총에 꽂은 채 임무를 수행한다고 육군은 설명했다.
합참 관계자는 지난달 일반 시설에 대한 경계근무 때는 실탄 지급을 해당 지휘관이 판단하도록 관련 규정을 완화했지만 탄약고 등 주요 군시설 경계 시에는 실탄을 반드시 휴대해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042184958</DOCNAME>
<TITLE>443명 팔아넘긴 노예 상인</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
장애인 등 사회적 약자 수백 명을 꾀어 노예선과 낙도의 양식장 등에 팔아넘긴 일당이 경찰에 붙잡혔다.
부산 해양경찰서는 20일 생활정보지 광고 등을 보고 찾아온 장애인과 말기 암 환자 등을 어선에 팔아넘긴 혐의(직업안정법 위반)로 김모(48) 씨 등 5명을 구속하고 달아난 강모(43) 씨 등 3명을 수배했다.
김 씨 등은 1월 초순 월수입 200만400만 원 보장, 선원 모집이라는 광고를 보고 찾아온 정신지체 2급 장애인 이모(25) 씨에게 술을 사주고 윤락녀와 성관계를 갖게 한 뒤 외상 빚 500만 원을 씌워 새우잡이 어선에 팔아넘긴 혐의다.
이들은 이 씨가 선상 생활을 견디지 못해 사흘 만에 배에서 탈출하려 하자 같은 수법으로 빚을 씌워 김 양식장에 넘기는 등 한 달 새 양식업자와 선주에게서 외상값 1300만 원을 대신 받아 챙겼다.
이들은 2005년부터 최근까지 정신지체 장애인 4명과 폐암 말기 환자, 노숙자와 실직자 등 443명을 전남 신안군과 진도군 일대 새우잡이 어선과 양식장에 넘기는 등 소개비와 외상값 명목으로 10억여 원을 챙긴 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042186018</DOCNAME>
<TITLE>대북 중유계약 해지.. 36억원 날려</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
정부는 6자회담 213합의에 따른 초기조치의 일환으로 북한에 중유 5만 t을 지원하기 위해 GS칼텍스와 맺었던 공급계약을 20일 해지했다. 계약 해지에 따라 정부는 위약금  36억여 원을 물게 됐다.
정부는 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 동결자금 문제로 중유 지원과 관련된 합의 이행이 지연되고 있고 공급계약일도 만료돼 20일부로 계약을 해지하게 됐다고 밝혔다.
계약 해지로 발생한 위약금은 체선료와 용선료 25억 원, 중유보관료 11억 원 등 36억 원 정도로 추정된다. 정부는 조달청의 정산작업을 통해 정확한 위약금 액수를 확정할 계획이다.
이에 앞서 정부는 2월 말 중유 지원에 드는 219억 원을 남북협력기금 예비비에서 지출하기로 결정하고 3월 7일 GS칼텍스와 공급계약을 체결했다. 또 3월 23일에는 전남 여천항에 선박 3대를 대기시키는 등 관련 절차를 밟아 왔다.
213합의에 따라 북한이 영변 핵시설 폐쇄 등 초기조치를 이행할 경우 긴급지원 형식으로 북에 제공될 예정인 중유 5만 t의 공급은 한국이 전담키로 돼 있다.
정부는 6자회담 관련국 및 유관 부처와의 긴밀한 협조를 통해 중유 공급 재계약 시기를 검토해 나갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042186048</DOCNAME>
<TITLE>대선자금 10분의 1이상 찾아내자 대통령 측근들 중수부 폐지 거론</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
송광수(사진) 전 검찰총장이 재임 시절 노무현 대통령 측의 불법 대선자금을 수사하는 과정에서 노 대통령의 측근들에게서 압력을 받았다고 주장해 논란이 일고 있다.
송 전 총장은 19일 숭실대 교정복지론 초빙 강의에서 노 대통령이 내가 쓴 돈이 한나라당 불법 대선자금의 10분의 1을 넘으면 (대통령 직을) 그만두겠다고 했지만 검찰은 10분의 2, 10분의 3을 찾아냈다며 그러자 대통령 측근들이 검찰이 하늘 무서운 줄 모른다. 손을 봐야 한다고 했다고 말했다.
그는 대통령 측근들은 당시 대검 중앙수사부가 공명심에 무리한 수사를 하고 있으니 폐지해야 한다고 했으며, 법무부(당시 강금실 장관)도 (대검 중수부) 폐지를 검토했다며 중수부에 정보를 넘기는 대검 범죄정보실 폐지론도 불거져 법무부와 갈등을 겪기도 했다고 소개했다.
송 전 총장은 불법 대선자금 수사에 앞서 2003년 나라종금 불법 로비 사건을 수사하는 과정에서도 청와대 측의 압력이 있었음을 시사했다.
그는 나라종금 수사 당시 대통령의 왼팔(안희정 씨)에 대해 구속영장을 청구했는데 법원이 증거 부족을 이유로 세 번이나 기각했다며 (영장을 세 번 청구하자) 청와대 측에서 왜 세 번씩이나 하느냐며 대단히 섭섭해했다고 말했다.
그러나 송 전 총장은 자신의 발언 내용이 알려진 20일 일부 언론과의 전화통화에서 노 대통령 측으로서는 당연히 섭섭하지 않았겠느냐는 취지의 발언이었다며 수사 당시 10분의 1이 넘는지 숫자에는 관심이 없었다고 해명했다.
또한 2004년 당시 대통령비서실의 고위 관계자는 대검 중수부 폐지론은 이미 김영삼 정부 말기 때부터 거론됐던 것이라며 당시에도 대검 중수부 문제가 검찰조직 개편 연구과제로 검토됐으나, 시기적으로 오해를 살 것 같아 오히려 거론을 하지 않았다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042186958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 임지순 모델</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
물리학자 임지순(56) 서울대 교수에게 경사가 겹쳤다. 21일 과학의 날을 맞아 대한민국 최고 과학기술인상을 받았다. 지난해 말 국가 석학에 선정됐고 지난달엔 제1회 포스코 청암상을 수상했다. 언론에 자주 등장하는 만큼 인터뷰 요청이 적지 않다. 공부하는 학자로서 꽤 부담스러울 터이지만 그는 의외로 스스럼이 없다. 내가 잘나가는 것처럼 보여야 후배 과학도들이 나도 열심히 하면 나중에 저렇게 될 수 있겠구나 하는 비전을 가질 것 아니겠느냐는 생각 때문이다.
그는 얼마 전 승용차를 오피러스로 바꿨다. 좋은 차를 타고 다니는 모습을 학생들에게 보여 주고 싶었다. 비행기를 탈 때도 일부러 비즈니스 클래스를 이용한다. 이공계 위기 속에서 과학자들이 남에게 못사는 모습을 보이는 건 더 좋지 않다고 판단한다. 과학자에 대한 사회적 인식이 낮아진 것이 위기의 한 원인이기 때문이다. 과학자의 삶이 대중에게 윤택하게 비쳐야 과학을 지망하는 청소년도 늘어난다는 것이다.
그는 과학계에 소문난 천재이지만 연구실을 비우지 않는 열정으로도 유명하다. 일요일을 제외하고 거의 매일 저녁 늦게까지 그의 연구실은 불이 켜져 있다. 공휴일에도 쉬는 법이 없다. 다른 과학자들이 그의 논문을 인용한 횟수는 4300건이 넘었다. 노벨상 수상자들의 논문이 인용된 평균 횟수 5000건에 육박해 한국 과학자 가운데 노벨상에 가장 근접해 있다는 평가를 받는다.
과학은 예술이다. 그가 강조하는 말이다. 과학은 지능과 노력만으론 한계가 있으며 자유로운 사고에서 나온 예술처럼 독창성이 있어야 한다는 것이다. 가장 깊은 곳으로 들어가면 기존의 것을 따라하는 건 의미가 없으며 자기만의 새로운 것을 내놓아야 한다. 그 자신을 포함해 국내 과학계가 독창성 면에서 외국보다 부족하다고 인정했다. 그는 순수이론 연구에서 국가 경제에 도움이 되는 연구로 눈을 돌렸다. 과학과 산업이 함께 움직여야 한다고 보기 때문이다. 그래서 그는 미래의 대체에너지인 수소연료의 저장기술을 연구 중이다. 그의 행보는 하나하나가 주목 대상이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042041888</DOCNAME>
<TITLE>에야~ 디야~ 소리에 빠진 아이들</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070420/photo/2007042041888.jpg" vspace="10"/>  우리 것이 좋아요
고운 한복이 잘 어울리는 다훈이는 8세 때부터 국악 교육을 받았다. 강령 탈춤과 장구를 익히다 요즘은 토요일마다 서도소리를 배운다. 중학교 1학년생인 다훈이의 누나 은지 양도 6년간 국악을 배웠다.
누나가 먼저 국악을 하고 제가 나중에 배웠는데 더 잘해야겠다는 오기가 생겼어요. 장구는 잘 치고, 단소는 조금 불어요. 그래도 학교에서는 제일 잘 분대요.
다훈이의 강령 탈춤은 수준급이다. 그래서 곧잘 어른들과 함께 공연 무대에 선다.
다훈이도 다른 아이들처럼 서양 음악을 먼저 접했다. 특이한 것은 나중에 배운 국악에 훨씬 흥미를 느낀다는 점.
국악과 서양 음악은 달라요. 국악에서는 우리 것의 멋과 여유를 느낄 수 있어요. 요즘은 서도소리가 정말 좋아요. 서도소리는 빠르고 높고 경쾌해 전라도 지방의 소리와도 달라요.
어린이 국악 교육은 어떻게?
전문가들은 유아기 국악 교육은 우리 것을 자연스럽게 받아들이게 하는 것이 무엇보다 중요하다고 강조한다.
5, 6세에는 놀이 형태로 율동과 호흡, 말과 몸의 장단, 국악 동요 등을 익히는 것이 좋다. 이 시기가 지나면 가벼운 소고나 장구 등의 악기를 다루게 한다.
명지대 사회교육원 정성자(국악과) 교수는 어린 시절 접하는 국악은 악기와 춤, 소리 등을 따로 배우는 것이 아니라 종합예술 형태로 한꺼번에 습득하는 것이 바람직하다며 제대로 국악 교육을 받으면 몇 개 악기에 치중하는 서양 음악 교육에 비해 정서적, 음악적 효과가 훨씬 크다고 말했다.
초기에 접하는 국악기는 소고나 장구, 북 등 타악기가 좋다. 타악기는 리듬감을 익히기에 제격이다. 특히 양손을 쓰는 장구는 두뇌의 균형 잡힌 발전에도 도움이 된다는 설명이다.
단국대 서한범(국악과) 교수는 국악 영재가 아니라도 초등학교 때 판소리를 배우면 성량이 커지고 부정확한 발음을 교정할 수 있다며 무엇보다 자신의 뿌리에 대한 확인과 자신감을 얻을 수 있다고 말했다.
우리 아이가 달라졌어요
다훈이가 배운 것은 국악만이 아니다.
예전엔 밥 먹으면서 막 뛰어다녔죠. 한 숟가락 먹고 사라지곤 했어요. 하지만 지금은 한자리에 오래 앉아 있고 잘 참아요.(어머니 구연지 씨45)
아이는 국악과 만나면서 훨씬 의젓해졌다. 구 씨는 아이가 차분해지고 자신감도 커졌다며 어떤 때는 벌써 철이 들었나 싶을 정도로 예절도 바르다고 말했다.
생활습관도 많이 바뀌었다. TV 시청과 컴퓨터 게임 시간이 크게 줄어든 대신 누나와 함께 악기를 연주하는 시간이 늘었다. 좋아하는 게임은 휴대용 저장장치에 담아 짬짬이 즐긴다.
소리는 끊이지 않는다
다훈이의 소리 선생님인 박 씨는 서도소리에 미친 사람으로 불린다.
1983년 군부대 취사병이었던 그는 부대에서 쓸 떡을 구하러 서울에 나왔다가 잠실 석촌호수에서 운명의 소리를 들었다. 평양 권번의 마지막 기생세대로 인간문화재였던 김정연 선생(1987년 작고)의 수심가였다.
키가 150cm도 안 되는 할머니가 소리를 하는데 마치 벼락을 맞은 것 같았습니다. 그 길로 내 운명은 정해졌지요.
다음 해에 제대한 그는 병마에 시달리는 김 선생을 찾아 소리를 배우며 스승의 말년을 지켰다. 가례헌에는 은사의 유품이 전시된 금홍관(김정연 선생의 기명에서 따온 명칭)과 배뱅이굿으로 유명한 이은관(91) 옹을 위한 방이 있다.
소리요? 다 팔자고 운명이죠. 김 선생님이 작고한 지 올해로 20년이 됩니다. 그때로 되돌아간다고 해도 다시 그 소리를 찾아갈 겁니다.
그의 어린 제자가 배뱅이굿의 한 대목을 불렀다.
서산낙조 떨어지는 해는 내일 아침이면은 다시 돋건마는 황천길이 얼마나 먼지 한번 가면은 다시 못 오누나 에.
서도소리 특유의 고음이 아이의 목소리에 섞여 좁은 공간에 메아리친다. 열한 살 다훈이가 배뱅이의 한을 아는지 모르는지 알 수 없다. 하지만 우리의 소리는 그렇게 전해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042058598</DOCNAME>
<TITLE>여수영 샛별 최혜라 대회신1위</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
한국 여자 수영의 떠오르는 별 최혜라(16서울체고)가 제79회 동아수영대회에서 대회 신기록으로 우승했다.
지난해 도하 아시아경기 은메달리스트인 최혜라는 19일 울산 문수수영장에서 열린 여자고등부 접영 100m 결선에서 1분 00초 97의 기록으로 우승했다. 최혜라는 국가대표 라이벌 신해인(18북원여고)이 지난해 세웠던 대회기록(1분 01초 93)을 갈아 치웠다. 신해인 역시 이날 1분 01초 52의 대회 기록을 세웠으나 2위에 그쳤다.
최혜라는 유치원에 다니던 6세 때 수영을 시작했으며 승부욕이 강하고 지구력이 뛰어나 방산중학교 1학년 당시 최연소 국가대표가 됐다. 그는 지난해 아시아경기 접영 여자 200m에서 당시 세계 2위의 나카노시 유코(26일본)를 밀어내고 은메달을 차지해 큰 주목을 받았다. 비록 금메달은 세계 4위의 야노 유리에(19일본)에게 내주었지만 고무적인 성과였다.
최혜라는 최근 세계선수권대회에 참가하고 온 뒤 몸 컨디션이 좋지 않았지만 편안하게 경기를 하려 했다고 말했다. 오전 4시 반에 일어나 운동을 시작하는 그는 요즘 하루 평균 1만1만5000m를 훈련하고 있다.
한편 남자 일반부 접영 100m에서는 정두희(23신한은행)가 54초 38의 기록으로 역시 대회 신기록을 세우며 최강자임을 증명했다. 국가대표 정두희는 자신이 2년 전 세웠던 54초 86의 대회기록을 경신했다. 정두희는 이 종목에서 53초 76의 한국기록을 보유하고 있다.
남자 고등부 접영 100m 결선에서는 김동수(18서울체고)가 56초 30의 대회신기록(종전 56초 69)으로 우승하는 등 이날 8개의 대회기록이 쏟아졌다.
한국 수영의 간판스타 박태환(18경기고)은 21일 남자 고등부 계영 800m, 대회 마지막 날인 23일에는 혼계영 400m에 출전해 금메달에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042060518</DOCNAME>
<TITLE>서울대 학생 8% 우울증</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
서울대 학생 100명 중 8명꼴로 우울증을 앓고 있는 것으로 나타났다. 그러나 우울증을 앓고 있는 학생 중 약 5%만 정신과 치료를 받은 것으로 조사됐다.
서울대 의대 함봉진 교수는 2005년 교양과목 수강생 1000여 명을 대상으로 한 이 같은 정신건강실태조사 결과를 19일 공개했다.
조사 결과에 따르면 조사 대상의 8%가 당장 정신과 진료가 필요한 우울증을 앓고 있는 것으로 드러났고, 이 중 95%가 정신과 치료를 받지 않고 있는 것으로 확인됐다.
또 조사 대상의 0.5%가 최근 한 달 내에 자살계획을 구체적으로 세우거나 실제 시도한 경험이 있는 것으로 드러났다. 우울증이 있으면 자살 위험은 일반 학생에 비해 4.4배 증가했다.
자살을 시도한 동기는 우울과 절망(66.7%), 가족 갈등(33.3%), 실연과 이별(25.9%), 대인관계(18.5%), 학습 부진(18.5%), 질병과 장애(3.7%) 순이었다.
우울증을 앓을 확률은 여학생이 남학생보다 2배 높았으며 남녀 모두 우울증을 앓게 되면 신체에 이상이 생기거나 대학생활 적응에 어려움을 겪는 것으로 조사됐다.
함 교수는 연구보고서를 통해 대학 내 보건진료소에 정신과 분야를 강화하여 우울증을 앓고 있는 학생들이 쉽게 상담을 받을 수 있도록 돕고 이들을 반복적으로 진료하는 데 노력을 기울여야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042061928</DOCNAME>
<TITLE>이론+응용 융합과학 새길 열다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
서울대 권욱현(64전기전자공학) 교수와 임지순(55물리학) 교수, 이화여대 최진호(58화학) 교수, 연세대 서진석(52의학) 교수가 대한민국 최고과학기술인상 수상자로 선정됐다.
과학기술부와 한국과학기술단체총연합회는 이들 4명을 2007년 최고과학기술인상 수상자로 선정해 대통령 상장과 함께 상금 3억 원을 각각 수여한다고 19일 밝혔다.
이 상은 1968년부터 시행해 온 대한민국과학기술상을 2003년 확대 개편한 것으로 국내 과학기술계에서는 최고의 권위를 인정받는 상이다.
서울대 권 교수는 이동구간제어라는 개념을 창안해 시스템 제어 분야에서 세계적 명성을 쌓은 권위자로 이론을 체계적으로 정리한 영문 교과서를 저술해 관련 기술을 널리 보급한 업적을 평가받았다.
자신이 개발한 기술을 무료로 나눠 줘 제자들의 벤처 창업을 도운 공로도 인정받았다. 실용적인 기술개발을 바탕으로 벤처 창업을 독려해 셋톱박스 제조업체인 휴맥스 등 12개 벤처기업이 그의 연구실에서 배출됐다.
권 교수는 이론과 응용을 동시에 추구해 제자들의 창업을 도운 것이 가장 큰 보람이라고 말했다.
서울대 임 교수는 고체의 총에너지를 계산하는 공식을 만드는 등 계산고체물리학이라는 새로운 분야를 개척해 탄소나노튜브와 수소저장물질 연구에서 큰 성과를 냈다.
임 교수는 우리나라가 외환위기를 맞았을 때 과학기술인의 사회적 책임과 국가 공헌에 대한 역할에 대해 고민한 끝에 기초과학과 응용과학의 접목에 관심을 갖고 연구를 한 것이 큰 상을 수상한 계기가 된 것으로 생각한다며 수상 소감을 밝혔다.
또 이화여대 최 교수는 나노 바이오 정보기술을 융합한 나노DNA 바코드시스템을 최초로 제안하는 등 융합과학의 터전을 마련한 점이 높이 평가받았다. 최 교수는 국가성장 동력을 과학기술에서 찾아야 한다고 생각하고 연구에 매진한 결과 이처럼 좋은 성과를 낸 것 같다고 말했다.
연세대 서 교수는 분자영상 분야의 세계적 권위자로 의료영상을 선명하게 보이게 하는 신개념의 추적물질을 개발하는 등 질병 조기 진단과 퇴치에 이바지한 공로로 수상하게 됐다. 그는 기존 개념에서 벗어나 나노 바이오 정보 기술 등 융합기술에서 돌파구를 추구한 것이 오늘의 성과를 낳았다고 소감을 밝혔다.
한편 과기부는 제40회 과학의 날(21일)을 앞두고 훈포장과 표창장을 받을 과학기술 유공자 79명도 발표했다.
한국과학기술원(KAIST) 신성철(55) 교수와 서울대 한민구(59) 교수, 부산대 김인세(60) 총장이 과학기술훈장의 최고 등급인 창조장을 받게 됐다.
최고과학기술인상과 훈포장 및 표창장 시상식은 20일 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST)에서 열리는 과학의 날 기념식에서 있을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042061938</DOCNAME>
<TITLE>정규직으로 자동 전환 안된다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
의사 변호사 감정평가사 등 16개 자격증 소지자와 박사 학위를 갖고 해당 분야에서 일하는 대학 시간강사 및 연구원 등은 2년 이상 한 곳에서 일해도 정규직으로 전환되지 않는다.
파견허용 업무는 현재 138개에서 187개로 늘어나고 실질적인 고용관계에 따라 불법파견 여부를 판정하게 된다.
노동부는 이런 내용을 담은 비정규직법(기간제법 및 파견법) 시행령 제개정안을 19일 입법예고했다.
정부안은 7월부터 사용자가 비정규직 근로자를 2년 이상 사용하면 사실상 정규직으로 바꾸는 비정규직 관련 보호법 시행을 앞두고 마련됐다.
정부안에 따르면 박사 학위와 기술사 자격을 가졌거나 16개 전문 자격을 갖춘 근로자는 2년 이상 한 곳에서 일해도 무기한 근로계약으로 자동 전환되지 않는다.
16개 전문 자격은 감정평가사 건축사 공인노무사 공인회계사 관세사 변리사 변호사 보험계리사 손해사정사 수의사 세무사 약사 의사 치과의사 한약사 한의사 등이다.
시행령 마련 과정에서 논란이 됐던 간호사와 초중등 교사, 방과후 교사 등은 예외 대상에서 빠져 올 7월부터 2년 이상 근무하면 정규직으로 바뀐다.
사회적 일자리 등 정부의 실업대책으로 제공된 일자리나 다른 법령에서 기간제 사용기간을 다르게 정했다면 정규직 전환을 할 수 없다.
또 전문직 근로자 가운데 노동부 장관이 고시하는 소득 이상을 벌면 정규직 전환 대상에서 제외되며 기준 금액은 연봉 6900만 원이 될 예정이다.
파견허용 업무는 현행 138개에서 187개로 확대된다. 이에 따라 파견근로자는 2006년 말 기준으로 6만6315명에서 내년에 7만8만 명으로 늘어날 것으로 보인다.
이상수 노동부 장관은 취약계층 보호에 초점을 맞춰 시행령 개정안을 마련했다며 5월초 공청회 등을 거쳐 최종안을 마련해 규제심사위원회에 넘길 것이라고 말했다.
한편 이날 발표된 정부안에 대해 재계와 노동계는 강하게 반발했다.
한국경영자총협회는 이날 성명을 내고 비정규직에 대한 차별을 시정하면서 노동시장의 유연성을 확보하겠다는 당초의 취지에 미흡한 내용이라며 파견근로 허용 범위와 기간제 특례 대상 확대를 요구했다.
반면 노동계는 비정규직 근로자를 양산할 우려가 크다며 정부는 시행령에 대한 전면 수정과 재검토에 들어가야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042062538</DOCNAME>
<TITLE>IMF세대 뒤늦은 웨딩마치</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
10년 전 20대 중후반에 외환위기의 직격탄을 맞았던 IMF 세대들의 결혼이 지난해 급증했다.
이들의 결혼 및 출산 등에 힘입어 하락세를 보이던 합계출산율(가임기 여성 1명이 현 추세대로 아이를 낳을 때 평생 낳을 것으로 기대되는 자녀의 수)이 3년 만에 반등한 것으로 추산됐다.
서울대 인구학교실 조영태 교수팀은 통계청의 2006년 혼인 통계 결과와 행정자치부의 주민등록 통계를 분석한 결과 이같이 나타났다고 19일 밝혔다.
통계청에 따르면 외환위기가 발생한 1997년 2630세였던 사람이 3539세가 된 지난해에 이들의 초혼 건수가 1년 전인 2005년보다 남성은 20.8%, 여성은 23.8% 증가했다.
이 같은 증가율은 지난해 2034세 남성(8.3%) 여성(14.5%)의 초혼 건수 증가율에 비해 각각 12.5%포인트, 9.3%포인트 높은 것이다. 또 2529세 남녀의 초혼 건수 증가율 6.7%, 9.3%와 비교하면 2.63.1배에 이른다.
조 교수는 작년에 유독 3539세 인구의 초혼 건수가 급증한 것은 외환위기에 이어 2000년대 초 벤처 거품 붕괴와 신용카드 대란 등으로 장기간 결혼을 늦춘 IMF 세대가 30대 중후반에 접어들어 어느 정도 경제적 안정을 찾으면서 적극적으로 결혼에 나섰기 때문으로 분석했다.
신생아 수가 급증한 1960년대 후반1970년대 초 태어난 이들의 결혼 및 출산은 한국 전체의 출산율에도 상당한 변화를 미치는 것으로 보인다.
조 교수팀이 행자부의 출생신고 건수를 분석한 결과 2005년 1.08까지 떨어진 합계출산율은 지난해 1.111.12로 0.030.04%포인트 오른 것으로 추산됐다. 통계청은 다음 달 초 2006년 출산율을 공식 발표한다.
통계청 발표에서 지난해 합계출산율이 증가한 것으로 공식 확인되면 2002년 1.17에서 2003년 1.19로 올라간 이후 3년 만에 처음이다.
또 지난해 출생아 수는 45만566명(행자부 기준)으로 2005년의 43만8062명보다 1만2000명 정도 늘어났다. 또 출생아 수가 증가한 것은 즈믄둥이(밀레니엄 베이비)가 늘었던 2000년 이후 6년 만이다.
인구학 전문가들은 올해 역시 IMF 세대의 때늦은 결혼과 출산이 지속되고 이른바 황금 돼지 해 효과까지 겹쳐 2년 연속 출산율 상승을 기대해 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042062568</DOCNAME>
<TITLE>조씨, 범행일 부유층 증오 우편물</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
미국 버지니아공대 총기 사건을 저지른 범인 조승희가 사건 당일인 16일(현지시간) 총과 칼로 무장한 모습을 담은 사진과 동영상 및 자신의 주장을 담은 성명서를 미 최대 방송회사인 NBC에 보냈다.
NBC는 18일 오후 6시 30분 나이틀리 뉴스에서 조승희가 보낸 동영상과 사진 가운데 일부를 공개했다.
범인이 16일 버지니아공대 기숙사에서 2명을 살해한 직후에 보낸 이 우편물에는 전투복을 연상하게 하는 등산조끼를 입은 채 양손에 권총 2자루를 들고 위협하는 범인의 모습이 담겨 있다. 또 그가 카메라 정면에 총과 칼을 겨누면서 사건을 예고하는 섬뜩한 모습도 그대로 들어 있다.
NBC는 이 우편물에 27개의 동영상 파일과 43장의 사진 및 1개의 음성 파일과 함께 성명서가 포함돼 있다고 밝혔다.
그는 동영상을 통해 시간이 됐다. 거사는 오늘이다. 너희는 내게 피를 흘리게 하고 나를 궁지로 몰았으며 결국 내가 이 선택밖에 할 수 없게 만들었다며 자신의 행위에 대한 정당성을 주장했다.
NBC는 그가 원한과 파괴 등 1800여 개 단어를 사용한 성명서를 통해 부유층에 대해 강한 증오감을 드러냈다고 보도했다.
동영상에서 범인은 누가 얼굴에 침을 뱉는 것이 어떤 기분인지 알아? 목구멍으로 쓰레기를 넘기는 기분, 자기 무덤을 파는 기분이 어떤지 알아?라며 주변에 대한 불만감을 강하게 표출했다.
그는 이어 양쪽 귀까지 입을 찢기는 기분이 어떤지, 산채로 불에 타 죽는 게 어떤 기분인지 알아?라고 했고 모욕을 당하고 십자가에 못 박히는 기분, 보는 사람의 재미를 위해 피를 쏟으며 죽는 기분이 어떤 것인지 알아?라며 목소리를 높였다.
조씨는 또 너희는 나를 괴롭히면서 즐거워했다. 너희의 즐거움을 위해 나는 머리에 암 덩어리가 있는 것처럼 아팠으며 심장은 갈가리 찢어졌고 아직도 내 영혼을 갉아 먹고 있다고 말했다.
그는 특히 벤츠자동차로, 금목걸이로, 보드카와 코냑으로도 부족했느냐면서 부유층에 대한 강한 적개심을 드러냈다.
조승희는 희생당한 나와 내 아이들과 내 형제 자매들을 위해 나는 거사를 치를 것이다. 이제 네 손에는 씻을 수 없는 피가 묻을 것이다라며 대량 학살을 예고하는 발언도 했다.
스티브 캐퍼스 NBC 뉴스 사장은 이 우편물을 받은 뒤 바로 미 연방수사국(FBI)에 신고했다. FBI는 이 우편물에 대한 정밀 분석 작업에 들어갔으며 경찰은 이번 사건을 철저히 계획된 범죄에 무게를 두고 수사를 벌이고 있다.
스티브 프래허티 버지니아 주 경찰청장은 18일 버지니아공대에서 열린 브리핑에서 이것은 새롭고 결정적인 단서가 될 것이라며 이 우편물의 가치를 분석하고 평가하는 작업을 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042062938</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대선주자들까지 나섰는데 어째 좀..</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
정당 지지도가 50%를 넘는 한나라당의 후보가 425 재보궐선거 접전지역에서 다른 당과 무소속 후보에게 열세를 보이는 것으로 나타나자 당에 위기감이 확산되고 있다.
당 지도부는 물론 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 등 대선주자들까지 총력 지원을 하고 있어 선거에 패배할 경우 후유증이 적지 않을 것으로 보인다.
한나라당 핵심 당직자는 19일 통화에서 당 부설 여의도연구소 조사 결과 대전 서을 국회의원 보궐선거에 출마한 한나라당 이재선 후보는 국민중심당 심대평 후보에게 오차범위 이상 뒤지는 것으로 나타났다며 서울 양천구청장, 경북 봉화군수 보궐선거에서도 한나라당 후보가 무소속 후보에게 오차범위 내에서 뒤지고 있다고 전했다.
다른 당직자는 당 지도부가 올인(다걸기)하고 있는 대전 서을에서는 당은 한나라당, 인물은 심대평이란 여론이 확산되고 있어 판세를 뒤집기가 쉽지 않을 것 같다고 했다.
심 후보 측은 지지율에서 10%포인트 이상 앞서고 있어 사실상 게임이 끝난 것으로 봐도 된다며 승리를 자신했다.
한나라당은 양천구청장 선거에선 한나라당 오경훈 후보가 무소속 추재엽 후보에게 5%포인트가량 뒤지고 있는 것으로 파악하고 있다.
봉화군수 선거에서는 김광원 한나라당 경북도당위원장이 추천한 후보 대신 강재섭 대표의 측근이었던 우종철 당 중앙위 총간사를 공천하자 당원들이 반발한 것이 표심에 영향을 미치고 있다는 해석이 나온다.
당 안팎에서는 당 지지도에 취해 신중하지 못한 공천을 한 것 아니냐는 비판도 제기되고 있다.
한편 전남 무안-신안 국회의원 보궐선거 유세장에는 이 전 시장과 박 전 대표가 비슷한 시간대에 같은 장소에서 한나라당 강성만 후보에 대한 지원 유세를 했다.
이날 이 전 시장은 오전 무안읍 장터에서 강 후보의 유세 차량에 올라 지지를 호소했고 그가 떠난 30분 뒤 박 전 대표가 같은 유세 차량에서 유세를 펼쳤다.
한나라당 유세 차량에서 불과 10m도 떨어지지 않은 곳에는 민주당 김홍업 후보의 유세 차량이 있었다. 박 전 대표는 연설을 마치고 떠나다 김 후보를 만나 악수를 했다.
박 전 대표가 떠난 뒤 김영진 전 농림부 장관과 민주당 이낙연 이상열 의원 등이 차례로 김 후보 유세 차량에 올라 지지를 호소했다.
인근에 있던 무소속 이재현 후보의 유세 차량에서는 이 지역에서 태어나지도, 자라지도 않은 홍업이가 엊그제 돈 먹고 출감해 나 DJ 아들이니까 찍어 달라고 한다는 거친 표현도 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007042063988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 버지니아공대 학생회가 보낸 편지</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2007 08:10</DATE>
<TEXT>
참사의 슬픔을 이겨내기도 버거울 미국 버지니아공대 학생회가 그제 주미 한국대사관에 감사의 e메일을 보냈다. 노무현 대통령과 한국의 지도자들, 그리고 국민이 한 몸으로 보여 준 위로와 애도에 대한 감사의 편지였다.
학생회는 지금은 인종, 신념, 계층을 넘어 폭력을 이겨내려는 사람들 모두에게 힘을 줘야 할 때라며 한국이 그런 공통의 목표를 달성하기 위한 연대(solidarity)를 보여 준 데 대해 깊이 감사한다고 했다. 한 사람의 행동이 우리 학생들과 한국 국민 사이에 장벽을 만들지 않을 것이며, 만들도록 놔두지도 않을 것이다는 말도 했다.
1200여 명의 희생자를 낸 2005년 뉴올리언스 허리케인 참사 때도 한국의 피해 복구 지원에 감사하는 미국 국민의 편지가 있었지만, 버지니아공대 학생회의 편지는 우리에게 많은 것을 되돌아보게 한다.
자연 참사가 아닌 데다 범인이 한국 국적의 이민 1.5세여서 200만 재미 교민과 10만여 명의 유학생이 어려움을 겪지나 않을까, 이 일로 한미 관계가 불편해지지나 않을까, 적이 걱정했던 것이 사실이다. 국가 차원의 조문사절 얘기까지 나왔다. 그런 우리를 버지니아공대 학생들은 오히려 위로하고 안심시켰다.
시간이 흐르면서 우리 국민은 이건 한국인의 문제가 아니다. 위로는 고맙지만 사과할 필요는 없다는 미국 국민의 반응에 안도하면서 슬픔을 나눠 가질 수 있는 길이 없는지 안타까워하고 있다. 오랜 친구로서, 문명사회의 일원으로서 당연히 가져야 할 마음이다.
그럼에도 일부 신문의 빗나간 보도 태도는 우리를 참담하게 만든다. 한 신문은 조지 W 부시 대통령이 한 방에 33명, 이로써 우리 총기 기술의 우수성이 다시 한 번이라고 브리핑하는 모습을 그린 만평을 실었다가 부랴부랴 취소했다. 다른 한 신문은 선진화에 총기 소지 합법화도 들어가나?라며 한미 자유무역협정(FTA)을 조롱하는 만평을 내보냈다.
이념이 뭔지 몰라도 남의 불행과 슬픔마저도 정치적 공격의 소재가 된다고 생각하는 언론이라면 이미 사회의 공기이기를 포기한 것이다. 그들은 버지니아공대 학생들의 편지에서 배워야 한다. 어떤 경우에도 휴머니즘과 이성의 기초 위에서 생각하고 판단하는 그들에게서 미국과 인류사회의 보편의 양식과 가치를 확인해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041935228</DOCNAME>
<TITLE>몸 만드는 중이지만 학교의 명예를 위해</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070419/photo/2007041935228.jpg" vspace="10"/>  월드스타 박태환(18경기고사진)을 보러 오세요.
지난달 호주 멜버른에서 열린 제12회 세계수영선수권대회에서 아시아 선수로는 처음으로 남자 자유형(400m)에서 금메달을 목에 건 박태환이 19일부터 닷새 동안 울산 문수실내수영장에서 열리는 제79회 동아수영대회에 출전한다. 아직 컨디션을 조절하는 중이라 개인 종목에는 출전하지 않지만 학교의 명예를 위해 계영 종목에 나서기로 했다.
박태환은 20일 400m 계영, 21일 800m 계영, 23일 혼계영 400m에 출전해 금메달에 도전한다.
내일부터 400m등 계영 3종목 도전
박태환은 지난해 이 대회 남자 고등부 계영 400m 결승에서 경기고 1번 영자로 나와 100m를 50초 97에 끊으며 남자 자유형 100m 대회신기록(52초 66)을 13년 만에 갈아 치웠다. 박태환의 역영 덕분에 경기고는 3분 35초 38의 대회신기록으로 우승했다. 경기고는 800m 계영에서도 박태환을 앞세워 7분 43초 10으로 대회신기록을 세우며 금메달을 땄다. 2001년 12세 때 초등부 자유형 남자 100m에서 우승해 동아수영대회와 인연을 맺은 박태환은 경기고 1학년 때인 2005년 대회에서 자유형 200m와 400m에서 잇달아 한국 신기록을 세우며 대회 최우수선수로 선정돼 단숨에 한국 수영의 자존심으로 떠올랐다.
1929년 시작된 한국 수영의 살아 있는 역사 동아수영대회는 그동안 조오련 최윤희 지상준 성민 류윤지 박태환에 이르기까지 수많은 한국 수영의 간판스타를 배출해 왔다.
한국수영 스타 산실 도하  최혜라-정슬기 등 총출동
국내 시즌 개막전으로 열리는 이번 대회에는 경영과 다이빙, 싱크로나이즈드스위밍, 수구 등 총 224개 세부 종목에 걸쳐 유년부 초등부 중등부 고등부 대학부 일반부에 1187명의 선수가 출전해 겨우내 갈고 닦은 기량을 겨룬다. 지난해 도하 아시아경기 은메달리스트 최혜라(서울체고)와 정슬기(연세대) 등 스타들도 총출동한다. 1월 국가대표 자격을 박탈당하면서까지 훈련 파트너로 박태환을 도왔던 자유형 중장거리 국내 2인자 강용환(22강원도청)도 자유형 400m와 1500m에 출전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041935238</DOCNAME>
<TITLE>영표 수술 잘됐대요 지성 더 기다리래요</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
이영표(30토트넘 홋스퍼)는 수술을 마쳤고 박지성(26맨체스터 유나이티드)은 정밀진단 결과를 기다리고 있다.
이영표의 에이전트사인 지쎈은 18일 이영표가 영국 런던에서 수술을 잘 받고 휴식을 취하고 있다고 밝혔다.
이영표는 6일 열린 유럽축구연맹(UEFA)컵 8강 1차전 세비야전이 끝난 뒤 왼쪽 무릎에 통증을 느껴 정밀 검사를 받은 결과 바깥쪽 인대가 찢어진 것으로 확인돼 수술대에 올랐다. 이영표는 2, 3개월 팀에 합류하지 못할 것으로 보여 올 시즌을 마감했다. 그는 영국에 머물며 치료를 계속할 계획이다. 이영표의 치료 기간 및 재활훈련 기간이 얼마나 길어지느냐에 따라 7월에 열리는 아시안컵대회에 한국 대표팀 선수로 출전할 수 있을지가 결정된다.
오른 무릎을 다친 박지성에 대한 정밀진단 결과가 나오기까지는 1주일가량 더 걸릴 것으로 보인다. 에이전트사인 JS리미티드에 따르면 박지성은 현재 통증은 느끼지 않는 상황이다. 트레블(3관왕)에 도전 중인 맨체스터는 박지성과 함께 리오 퍼디낸드와 게리 네빌, 존 오셔 등 주전들의 부상으로 전력 공백을 맞고 있다. 그러나 알렉스 퍼거슨 감독은 선수 보호 차원에서 박지성의 정밀진단 결과가 나오기 전까지는 그라운드에 복귀시키지 않을 것으로 보인다.
맨체스터는 홈페이지를 통해 사타구니 부상인 퍼디낸드와 장딴지 부상인 존 오셔가 곧 경기에 복귀할 수 있을 것으로 전망해 팀의 부상 선수로 인한 전력 공백이 다소 완화될 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041936818</DOCNAME>
<TITLE>해체발표요? 개그합니까?</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070419/photo/2007041936818.jpg" vspace="10"/>  데뷔 7년째. 하마터면 팬들은 이들의 고별 무대를 볼 뻔했다. 전 소속사와의 전속계약 분쟁, 갑자기 터진 해체설, 그룹명 소유권을 놓고 벌인 전 소속사와의 분쟁 그리고 이들과 상관없는 2기 그룹까지. 사랑의 시 행복하지 말아요 등의 히트 곡을 낸 3인조 밴드 엠시 더 맥스(MC The Max사진)는 2007년 시작부터 심난했다. 그러나 마치 밑바닥을 박차고 뛰어오른 듯 이들은 18일 1년 5개월 만에 5집 리턴즈를 발표하며 건재함을 드러냈다. 만나자마자 게임 같이 하실래요?라며 기자에게 미니 오락기를 내미는 이들에게서 그간의 일들을 키워드로 들어 봤다.
이별?
5집 녹음 도중 그룹 해체 소식을 접했다. 전 소속사는 우리가 음악에 대한 의지가 전혀 없다며 그룹 해체를 발표했는데 마치 개그 프로그램을 보는 듯했다. 우리는 음악을 관둘 이유가 전혀 없다.(이수26보컬)
전 소속사가 그룹명을 우리가 사용하지 못하게 법원에 상표 서비스표 사용금지 가처분 신청을 냈지만 기각됐다. 그러자 엠시 더 맥스 2기를 데뷔시켜 졸지에 같은 이름의 그룹이 두 개나 됐다. 하지만 우리는 변함없이 엠시 더 맥스다. 때로는 우리의 음악 열정이 외부 요인에 지장을 받는 현실이 한탄스럽다. 가수의 롱런 비결은 실력보다는 오래 버티기에 달려 있는 것 같다.(전민혁26드럼)
R&B(록 앤드 발라드)?
사실 우리 음악의 정체성은 록이다. 하지만 그간 우리는 한국 정서에 맞는 발라드를 해온 것이 사실이다. 즉, 좋아하는 것과 해야 할 것을 구분해 온 것이다.(제이윤24베이스, 바이올린)
그래서 5집에는 록 음악과 발라드를 적절히 섞었다. 데뷔 초 분위기가 풍기는 리턴즈는 신나는 록 음악이고 1980년대 뉴웨이브 사운드를 담은 모멘트, 제이윤이 급체한 뒤 만든 펑키 스타일의 레인 등 앨범에 수록된 15곡 중 절반이 동적이다. 하지만 타이틀 곡은 여전히 발라드 가슴아 그만해다. 언젠가 록 밴드의 진면목을 보여 줄 날이 오리라고 생각한다. 우리는 분명 과도기에 있다.(이수)
A형 애늙은이?
1999년 신해철에게 발탁돼 2000년 문차일드라는 그룹으로 데뷔한 지 7년째다. 숱한 위기 속에서도 활동을 이어 올 수 있었던 이유? 서로 채무관계로 얽혀 있기 때문이다(웃음). 그보다는 셋 다 A형이라 서로 상처 주지 않으려고 말하기 전에 12번도 넘게 생각한다.(이수)
다들 디지털을 외치지만 우리는 아직도 CD가 좋고 나이를 먹는 것이 기쁘다. 10대 때는 노래를 부르는 데 급급했다면 지금은 마치 내 얘기를 하는 것 같다. 아마도 우리는 모두 A형 애늙은이인 것 같다.(전민혁)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041937108</DOCNAME>
<TITLE>희생자 애도하는 촛불집회 열자 포털에 누리꾼 추모 댓글 쏟아져</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
미국 최악의 총기 참사의 용의자가 한국교포 학생인 조승희(23) 씨로 밝혀지면서 인터넷에서 희생자들을 추도하는 물결이 퍼지고 있다.
참사가 벌어진 지 하루가 지난 18일 일부 누리꾼을 중심으로 희생자 유가족과 미국 국민에게 애도를 표하는 촛불 집회를 열자라는 의견이 나오고 있다.
한 인터넷 포털 사이트에 개설된 총기 난사애도를 표합니다라는 제목의 누리꾼 청원에는 오후까지 9000명이 넘는 누리꾼이 애도를 표하는 검은 리본 아이콘과 함께 고인들의 명복을 빈다는 의견을 올렸다.
누리꾼 조창훈 씨는 자신의 블로그에 남긴 버지니아텍의 슬픈 이야기촛불 의식을 해야 하지 않을까라는 제목의 글에서 국가적인 차원에서 희생자에 대한 애도의 촛불 의식이라도 해야 하지 않을까 생각한다며 총을 쏜 사람과 총을 맞아 숨진 사람, 그렇게 안타까운 이들의 영혼을 달래줘야 한다고 말했다.
한 누리꾼은 참사 사진과 지금이라도 우리가 나서서 동포들에게 힘을 주고 미국 유가족들에게 안타까운 마음을 보내야 한다는 글을 음악과 함께 엮은 추모 동영상을 제작하기도 했다.
참극과 관련한 기사를 읽은 누리꾼들은 댓글에 검은 리본 아이콘을 달고 있으며 의견 내용과 상관없이 제목을 고인들의 명복을 빕니다로 쓰고 있는 이들도 많이 보였다.
아이디 알비대장은 블로그에서 대단히 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 한국의 젊은이들아, 서울시청 광장으로 나가라. 진심으로 희생자들을 애도하면서 촛불을 들라. 세상이 한국을 주목하고 있다라는 글을 소개했다.
이 밖에 많은 누리꾼도 무고하게 죽어간 사람들을 위해서 추모집회를 열어야 하지 않을까 미국 내 한인들을 위해서라도 우리나라에서도 추모 사이트를 하나 만들어 고인들의 넋을 위로해야 할 것등의 의견을 밝혔다.
일부 누리꾼은 미국 버지니아공대에서 열린 추모제의 실시간 동영상을 소개하며 미국의 추모 물결을 국내 누리꾼들에게 소개하기도 했다.
보수단체인 라이트코리아, 북핵저지시민연대 등 회원들은 오후 7시 서울시청 앞 서울광장에 모여 버지니아공대 총기 참사 희생자 추모 촛불 집회를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041937428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 줄어드는 남아잉태</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
자연 상태에서 남자와 여자의 성비는 105 대 100으로 생물학적 균형을 유지한다. 예외도 있다. 다윈은 인류의 유래와 성 선택이란 저서에서 19세기 리보니아 지역의 유대인 사회에서는 성비가 120 대 100이었다고 기록했다. 다윈도 그 이유를 몰랐는지 밝히지 않았지만 전쟁 기간과 이슬람 하렘에서는 남아 출생 비율이 높다는 보고도 있다. 성장 과정에서 남아 사망률이 높다 보니 성비 균형을 맞추기 위한 자연의 선택이 아닌가 하는 추론이 있을 뿐이다.
최근 남아 출산이 줄면서 성비 격차가 줄었다고 한다. 미국 피츠버그대 보건대학원 데브라 리 데이비스 교수가 과학전문지 환경보건전망 최신호에 쓴 걸 보면 미국은 1970년 105.5 대 100이던 성비가 2001년 104.6 대 100으로, 일본은 106.3 대 100이던 것이 105 대 100으로 좁혀졌다. 미미한 변동 같지만 환경오염이 남아 잉태 가능성을 낮춘다고 보기에 충분하다고 데이비스 교수는 주장한다.
환경독성물질이 유독 남아 출산율을 떨어뜨리는 것은 Y염색체를 가진 정자와 남성 태아의 생존 능력을 약화시키기 때문이다. 염색체 중에서도 성을 결정하는 것은 Y염색체다. Y염색체가 있으면 남성, 없으면 여성이기 때문이다. 하지만 유전학적으로 Y염색체는 취약하기 짝이 없다. X염색체는 Y염색체와는 비교가 안 될 만큼 크고 염기서열도 길다. X염색체에는 수천 개의 유전자가 있는 반면 Y염색체에는 수십 개에 불과하다. X염색체를 축복받은 염색체라고 부르는 것도 이 때문이다.
성비 불균형은 바람직하지 않다. 제1차 세계대전 직전 서유럽의 남자 인구 과잉이 전쟁 발발의 보이지 않는 손이었다는 견해도 있다. 고대의 많은 전쟁은 배우자를 확보하기 위한 남성들의 충돌이었다. 하지만 게놈프로젝트로 유전자 비밀이 풀리면서 Y염색체의 생물학적 취약성이 드러났다. 그 옛날 남성이 자손 번식을 위해 여성을 약탈해 온 시기가 있었던 것처럼 같은 이유로 이젠 여성이 남성을 보살펴야 하는 시기가 오는 건가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041937588</DOCNAME>
<TITLE>죽음에 대한 글 많이 써 두려운 존재</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
미국 버지니아공대 영문학도였던 조승희 씨의 대학 생활은 우울한 잿빛으로 가득했다.
섬뜩한 내용을 담은 그의 창작물, 세상과 분명하게 금을 그어 버린 캠퍼스 생활은 비극적 종말을 예고하는 듯했다.
수업을 함께한 교수와 학생들은 그를 두려운 존재로 기억했다. 기숙사 룸메이트에게조차 말을 잘 걸지 않았던 그는 캠퍼스의 외톨이(loner)였다.
문학에 묻어난 잿빛 생각=조 씨가 영문과 수업시간에 쓴 여러 글은 그의 파국적 결말을 암시했다.
그와 함께 에드 폴거 교수의 창작 수업을 들은 스테파니 데리(영문학과 4학년) 씨는 그의 창작물들은 정말 병적으로 음울했고 괴기했다고 말했다고 워싱턴포스트가 보도했다.
2005년 가을 학기 문예창작 수업에서도 그는 죽음에 대한 글을 많이 써 담당교수인 니키 지오바니 교수를 놀라게 했다.
그는 조 씨는 수업 중인 학생의 사진을 찍고 죽음에 대한 글을 많이 써 다른 학생들이 두려워했다고 말했다. 한번은 70명인 클래스에서 7명만 출석했다. 조 씨에 대해 경계감을 갖는 학생이 많았기 때문이었다.
조 씨에게 1 대 1 개인 지도를 했던 영문과의 로이 교수는 그에게 카운슬링센터에 갈 것을 권유했다.
사고 발생 후 그의 기숙사에서 발견된 2가지의 3쪽짜리 메모에는 부자와 특권층에 대한 독설과 불만, 증오가 담겨 있었다고 시카고트리뷴은 보도했다.
세상으로부터의 도피=조 씨는 세상과 결코 소통하려 하지 않았다.
교수와 1 대 1 상담을 할 때도 그는 모자를 푹 눌러 쓰고 선글라스를 벗지 않았다.
영문과 4학년인 폴 김 씨는 그는 한마디도 하려 하지 않았다고 말했다. 교수가 질문을 해도 대답하지 않았다. 수업시간에 문 쪽 자리에 앉았다 강의가 끝나면 바로 나가버렸다고 주변에서는 증언했다.
정신적으로도, 육체적으로도 그는 항상 축 처져 있었다.
조 씨와 영국문학 강의를 같이 들은 샬럿 피터슨 씨는 강의 첫날 교수가 학생들에게 이름을 적어 내라고 했을 때 그는 물음표(?)만 적었다고 말했다. 조 씨와 같은 강의를 3개 수강한 영문과 4학년 브룩 키스트너 씨는 그는 강의 시간에 자주 헤드폰을 끼고 있었다면서 언젠가 교수가 그에게 질문을 했는데 그저 허공만 바라 봤다고 회고했다.
버지니아공대에서 그는 낯선 이방인이었다.
기숙사에서 식사를 할 때도 그는 늘 혼자였다. 올해 초 학생회 간부로 출마한 한 후보가 사탕을 건네면서 투표해 달라고 부탁했을 땐 눈도 마주치지 않았다.
신앙을 버렸다=그의 기숙사 방에서 경찰이 찾아낸 글에는 기독교 신앙에 대한 언급이 간간이 발견된다. 미 언론이 세상을 향한 고함치기(rant)로 묘사한 이 글은 컴퓨터로 출력한 8쪽 분량이다.
그가 써 내려 간 신앙에 관한 글은 대체로 세상에 대한 부정적 생각을 펴는 데 쓰였다고 AP통신은 보도했다. 종말이 다가왔다(the end was near)거나 누군가 해야 할 일이 있다(there was a deed to be done)는 등의 문구였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041938018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국의 애통 우리도 슬프다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
미국에서 일어난 최악의 총기 난사 참사로 전 세계가 충격에 휩싸였다. 조지 W 부시 미 대통령은 버지니아 공대에서 열린 추모식에 참석해 온 나라가 슬픔에 잠긴 날이라고 말했다. 노무현 대통령을 비롯한 각국 지도자들도 깊은 애도를 표시했다.
봄을 맞은 캠퍼스에서 마른하늘에 날벼락 같은 사고로 목숨을 잃은 희생자들의 사연 하나 하나가 우리의 가슴을 찢는다. 소중한 부모와 자녀, 그리고 형제자매를 잃은 유족들의 마음은 얼마나 애통하겠는가. 무슨 말로 그들의 상심을 덜어줄 수 있을지 안타깝기만 하다.
교수와 학생 32명을 참혹하게 살해한 용의자가 한국 교포 대학생이라는 점에서 우리 국민과 교민들은 남다른 충격을 받았다. 다중 살해범 조 씨는 8세 때 미국에 이민 가서 성장한 교포 1.5세로 미국 영주권자이지만 국적은 한국이다. 그는 미국에서 초중고 교육을 받았고 버지니아공대 4학년에 재학 중이었다. 미 국민에 못지않게 200만 재미 한인과 유학생들도 놀라 가슴이 두근거릴 것이다.
아직까지 범행 전모가 밝혀지진 않았으나 미국 사회가 안고 있는 여러 문제가 복합적으로 얽힌 사건으로 보인다. 정신이 건강하지 못한 학생이 제대로 치료를 받지 않고 대학에 방치돼 온 점, 총기 자유 소지제도의 문제점, 캠퍼스 보안의 허점 등에 대한 지적이 미국 사회에서 나오고 있다. 그의 범행을 국적이나 인종 관점에서 접근하는 것은 온당치 않다. 양식 있는 대부분의 미국인들도 같은 생각인 것 같아 다행이다.
한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결로 한 단계 도약의 계기를 맞은 한미관계에 이 사건이 행여 나쁜 영향을 미치는 일이 있어서는 안 될 것이다. 국가 차원에서 미 국민의 다대한 심적 고통을 위로하기 위한 세심한 배려가 있어야 한다. 미국은 625 전쟁 때 공산 침략으로부터 한국을 지켜주기 위해 3만6000명의 군인을 희생시킨 혈맹이다. 비극적이지만 우발적인 사건으로 인해 한미관계에 금이 생겨선 안 된다.
2001년 911테러와 2005년 허리케인 참사에 이어 다시 비극에 접한 미국인들은 조기를 게양하고 온 나라가 슬픔에 빠져 있다. 우리는 그들과 한마음으로 슬픔을 나누며 고개를 숙인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041938208</DOCNAME>
<TITLE>이혼 줄었는데 황혼 이혼은 늘어</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
국제결혼이 늘어나면서 이들 부부의 이혼도 급증하는 것으로 나타났다. 50세 이상 고령자들의 황혼 이혼도 꾸준히 증가하고 있다.
18일 통계청의 2006년 이혼통계 결과에 따르면 지난해 이혼한 한국인-외국인 부부는 6280쌍으로 2005년보다 46.8% 증가했다.
외국인과의 이혼은 2002년 1866건에서 2003년 2164건, 2004년 3400건, 2005년 4278건 등으로 계속 늘어나는 추세.
지난해 한국인 남편과 외국인 부인 간의 이혼은 4010건으로 1년 전보다 64.1%나 늘었고 한국인 부인과 외국인 남편 간의 이혼도 2270건으로 23.8% 증가했다.
한편 지난해 총이혼 건수는 12만5000건(하루 평균 342건)으로 2005년의 12만8500건보다 2.7% 감소했다. 부부 500쌍(배우자 있는 1000명)당 이혼 건수도 5.3건으로 2005년(5.5건)에 비해 줄었다.
이처럼 전체 이혼 건수는 감소 추세지만 고령층의 황혼 이혼은 여전히 늘고 있다.
남성의 연령별 이혼 건수는 44세 이하 모든 연령층에서 2005년보다 감소했지만 4549세는 2.8%, 5054세는 7.3%, 55세 이상은 7.8%씩 각각 증가했다. 특히 지난해 55세 이상 남성의 이혼 건수는 10년 전(1996년)의 3.5배나 됐다.
전체 이혼의 사유로는 성격 차이가 49.7%로 가장 많았고 경제 문제 14.6% 가족간 불화 8.9% 배우자 부정 7.6% 정신육체적 학대 4.5% 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041939618</DOCNAME>
<TITLE>오늘 4개부처 개각</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 문화관광부 해양수산부 법제처 보훈처 등 4개 부처 장관(급)을 바꾸는 부분 개각을 단행한다.
청와대 관계자는 18일 내일 인사추천회의를 거친 뒤 예정대로 후임 인선 내용을 발표할 것이라고 말했다.
새 문화부 장관엔 옛 문화체육부 차관을 지낸 김종민 한국관광공사 사장과 시인이기도 한 황지우 한국예술종합학교 총장이 거론되고 있다. 해양부 장관 후보로는 강무현 전 해양부 차관과 김영남 한국지역난방공사 사장으로 압축됐다.
법제처장에는 남기명 법제처 차장의 승진 발탁이 유력한 가운데 박상철 경기대 정치전문대학원장도 거론되고 있다. 보훈처장에는 김정복 보훈처 차장과 여익구 전 한국남동발전 감사가 경합 중이다.
한편 기획예산처 차관엔 기획예산처 반장식 재정운용실장과 이창호 재정전략실장, 김대기 대통령경제정책비서관이 거론되고 있다. 행정자치부 2차관 후보는 이승우 전 전라북도 정무부지사, 한범덕 전 충청북도 정무부지사로 압축됐다. 법제처 차장과 보훈처 차장은 해당 부처에서 발탁될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041939628</DOCNAME>
<TITLE>통합신당 내달 6일 창당</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
민주당과 통합신당모임은 다음 달 6일 시민사회세력을 포함하는 중도개혁통합신당(가칭)을 창당하기로 했다.
민주당 유종필, 통합신당모임 양형일 대변인은 18일 각각 브리핑을 하면서 민주당 국회의원 및 당직자 등이 당적을 버리고 참여하는 방식으로 내달 6일까지 신당을 창당하기로 했다고 밝혔다.
양측은 17일 오후 민주당 박상천 대표, 김효석 원내대표와 통합신당모임 김한길, 이강래 의원의 4인 회동을 통해 이같이 합의했다.
창당 절차가 원만하게 진행될 경우 이번 주에 발기인대회 개최 및 창당준비위원회 발족, 민주당 일부 의원 탈당 후 창당준비위 합류통합교섭단체 구성(20일경)창당대회(5월 6일)신당 등록(5월 7일)의 절차를 밟게 된다.
민주당에서는 이낙연 의원 등 의원 및 당직자 20여 명이 탈당해 창당준비위에 참여할 예정이다. 양측은 19일부터 정강정책과 당헌당규, 총무, 조직 등을 정하는 실무 협상에 들어가기로 했다.
신당에는 민주당 의원 11명, 통합신당모임 소속 의원 25명, 국민중심당 신국환 의원 등 37명이 참여하며 국중당 이인제 의원 및 열린우리당 일부 의원도 합류할 가능성이 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041939658</DOCNAME>
<TITLE>추도집회 전역 확산 움직임８題活 이민자 위상회복</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
이제 충격에서 벗어나 희생자 유족과 슬픔을 함께 나눌 때입니다.
버지니아공대 총기난사 사건의 범인이 한국인 학생으로 밝혀지면서 충격에 휩싸였던 미국 교민사회가 차분하고 단합된 모습으로 위기 대처를 다짐하고 나섰다.
교민들은 한결같이 이번 사건을 한인사회가 미국 주류사회의 귀중한 일부로 융화되는 계기로 삼자고 주문했다.
워싱턴, 버지니아, 메릴랜드 등 미국 3개 지역 한인회와 교회협의회는 18일 비상대책위원회를 열고 추모기금 조성, 미국 언론 홍보 대책, 조문단 방문을 비롯한 구체적 대처방안을 마련하기로 했다.
김영근 워싱턴한인회 상임고문은 희생자 유족과 슬픔을 나누기 위해 추모기금을 조성하기로 의견을 모았다며 구체적인 기금 조성 계획을 곧 발표하겠다고 밝혔다. 또 비상대책위 측은 미국 방송사에 범인의 국적을 가급적 밝히지 않도록 협조서신을 보내기로 했다.
뉴욕 교포사회 원로인 김영만 전 한국상공회의소(KOCHAM) 회장은 이번 사태로 안티 코리안 정서가 파급될 우려가 있지만 한인 사회가 이를 계기로 더욱 노력하면 미국 사회에서 모범적인 이민자라는 위상을 회복할 수 있을 것이라고 말했다.
이태식 주미 한국대사도 17일 워싱턴 교민 사회 주최로 열린 추모예배에 참석해 가슴에서 우러나는 조의를 희생자 가족과 미국 전체에 표하고 그들의 슬픔을 나누자며 미국 사회와 슬픔을 함께 나누고 자성하는 뜻에서 32일간 교대로 금식을 하자고 제안했다.
뉴욕, 뉴저지 지역 한인단체들도 이날 저녁 특별대책회의를 갖고 희생자 추도집회 추진위원회를 결성한 것을 비롯해 미국 전역으로 추도집회 움직임이 확산되고 있다.
로스앤젤레스 지역의 시민단체들은 이번 사건으로 인해 한인 사회가 희생양이 되어서는 안 된다는 내용의 성명을 발표했다. 로스앤젤레스 도시정책 라운드테이블(LAUPR)과 로스앤젤레스 시민권협회(LACRA)는 코리아타운 내 총영사관을 방문해 미국인들은 이번 사건을 한 외톨이 청년의 행동으로 바라보고 있으며 재미 한인 전체의 탓으로 돌려서는 안 된다는 성명을 전달했다.
노무현 대통령은 18일 조지 W 부시 대통령에게 보낸 위로 전문에서 희생자와 부상자, 그 가족, 그리고 미국 국민에게 위로와 애도의 뜻을 표한다며 부시 대통령의 지도력 아래 사건이 조속히 수습돼 충격과 슬픔에서 벗어나기를 진심으로 기원한다고 밝혔다.
미 국토안보부와 국무부는 이날 한국 외교통상부에 미국 정부는 이번 사건이 한미 관계와는 무관한 사안으로 판단하고 있다는 의사를 전달한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041939898</DOCNAME>
<TITLE>정부 차원 대응은 역효과 조문 사절단 안보내기로</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
정부는 미국 버지니아공대에서 발생한 한국인 용의자 조승희 씨의 총기 난사 사건과 관련해 18일 여러 채널을 통해 미국민에게 위로와 애도의 뜻을 전달했다. 정부는 이와 함께 이 사건이 최근 한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결로 우호적인 분위기의 한미관계에 악영향을 미치지 않도록 미국 측과 긴밀히 협의하며 차분히 대응하기로 했다.
노무현 대통령은 이날 청와대에서 로마노 프로디 이탈리아 총리와 정상회담을 한 뒤 공동기자회견에서 버지니아공대에서 일어난 비극적 사건에 대해 나와 우리 국민은 크나큰 충격과 함께 비통한 심정을 금할 수 없다며 희생당한 분들의 명복을 빌며 미국 사회가 큰 슬픔을 이겨내고 하루 속히 평온을 되찾게 되기를 바란다고 말했다.
노 대통령은 송민순 외교통상부 장관과 문재인 대통령비서실장 등 참모들이 참석한 가운데 대책회의를 주재하고 향후 대응책을 논의했다.
한덕수 국무총리도 국정현안 정책조정회의에서 한국 국민과 행정부를 대표해 피해를 본 유가족과 미 국민에게 심심한 조의와 따뜻한 위로의 말씀을 드린다고 말했다.
김장수 국방부 장관과 김관진 합동참모본부 의장 등 군 수뇌부도 버웰 벨 주한미군사령관에게 위로 서한을 보냈다.
그러나 정부는 조 씨가 한국인이지만 국가 차원에서 대응할 문제는 아니라는 데 의견을 모으고 정부의 조문 사절단 파견 등은 검토하지 않기로 했다.
이번 사건에 대한 미국 내 여론이 총기 소지 허용 문제에 초점이 맞춰진 상황에서 한국 정부가 지나치게 개입할 경우 조 씨가 한국인이라는 점을 부각시켜 오히려 한국의 이미지 악화로 이어질 수 있다는 판단 때문이다.
정부는 그 대신 주미대사관을 중심으로 재미교포 단체들의 조문, 기금 마련 등 민간차원의 추모행사는 적극 지원하기로 했다.
정부 당국자는 이번 사건은 미국에서 아주 오래 거주한 한국계 개인에 의해 발생한 사안인 만큼 한국 정부 차원의 대응은 역효과를 낼 수 있다며 하지만 한미관계 등에 악영향을 주지 않도록 하기 위한 교민단체들의 활동은 적극적으로 지원할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041815258</DOCNAME>
<TITLE>부동산에 투자 1979년 28%지난해 57%로 개인사업은 40%</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
토지, 건물 등 부동산에 대한 국민의 투자 선호도가 1970년대 말에 비해 2배로 늘어난 것으로 조사됐다.
반면 여윳돈이 있으면 사업을 하겠다는 국민은 5분의 1 이하로 줄어 한국 경제의 성장활력이 크게 떨어지고 있는 것으로 나타났다.
국토연구원은 17일 이런 내용을 담은 토지에 관한 국민의식의 변화 분석 보고서를 내놓았다.
이 보고서는 지난해 9월 전국의 3070세 성인남녀 1800명을 전화 면담해 조사한 토지에 관한 국민의식 결과를 1979, 1985, 2000년의 조사 결과와 비교 분석해 작성한 것이다.
이에 따르면 토지를 이용한 자산증식이 사회적으로 문제되지 않는다는 응답은 1979년 51.1%에서 지난해 67.5%로 높아져 토지 투자에 대한 부정적 인식이 크게 약화됐다.
실제로 여윳돈 투자 대상으로 토지나 건물 등 부동산을 꼽은 응답자의 비율은 같은 기간 28.6%(토지 17.8%, 건물 10.8%)에서 57.4%(토지 29.9%, 건물 27.5%)로 급증했다.
토지 유형별 선호도는 1979년에는 농지(26.4%) 택지(24.9%) 투자 목적 농지임야(11.9%) 등의 순이었으나 지난해 조사에서는 투자 목적 농지임야(34.2%) 택지(31.9%) 농지(13.3%) 등으로 바뀌었다.
반면 여윳돈으로 개인사업을 하겠다는 응답은 1979년 39.9%에서 지난해 7.6%로 크게 떨어졌다.
이에 대해 경제 전문가들은 지난해 부동산 값 폭등에 비춰볼 때 당연한 결과라면서도 한국 경제의 고도성장을 이끌어 온 기업가 정신과 창업 정신의 쇠퇴를 우려했다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 몇 년 전부터 경제의 성장활력이 떨어진 데다 장래 경기전망까지 불투명해졌기 때문이라며 국민이 창업을 주저하게 만드는 환경은 장기적으로 경제의 걸림돌이 될 것이라고 지적했다.
토지의 공공성보다는 개인 소유권을 우선하는 풍토도 확산되는 것으로 나타났다.
토지 공공성 강화정책의 필요성을 묻는 질문에 그렇다는 응답은 2000년 94.2%에서 지난해 81.2%로 감소했지만 그렇지 않다는 응답은 같은 기간 5.8%에서 13.1%로 높아졌다.
국가가 토지 개발권을, 개인은 이용권만 갖는 분리정책에 대해서도 2000년에는 13.1%가 반대했으나 지난해 조사에서는 22.4%가 반대해 사익을 중시하는 경향이 커진 것으로 분석됐다.
다만 땅값 상승 등에 따른 불로소득 환수에 대해서는 지지한다는 응답이 2000년 69.4%에서 지난해 81.4%로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041815268</DOCNAME>
<TITLE>신세계가 삼성전자 눌렀다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
신세계 주가가 삼성전자 주가를 앞질렀다.
17일 서울 증시에서 신세계 주가는 전날보다 5.73%(3만3000원) 오른 주당 60만9000원에 거래를 마쳐 사상최고가를 경신했다. 신세계의 종전 최고가는 지난해 11월 30일의 59만7000원이었다.
반면 삼성전자는 전날과 같은 59만3000원으로 마감해 주가 순위에서 신세계에 추월당했다
증권선물거래소 측은 자료가 남아 있는 1995년 이후 종가 기준으로 신세계 주가가 삼성전자 주가를 앞지른 것은 처음이라고 설명했다. 국내 고가 종목(우선주 제외) 랭킹은 이날 종가 기준으로 롯데칠성 122만7000원 롯데제과 119만3000원 남양유업 85만 원 태광산업 76만5000원 신세계 삼성전자 순이었다.
신세계 주가가 급등한 것은 지난달 백화점 매출이 지난해 같은 달보다 4.1% 증가하는 등 그동안 움츠렸던 소비심리가 회복될 것이라는 기대감이 작용한 때문으로 풀이된다.
유재성 삼성증권 리서치센터장은 상장사 전체이익 가운데 내수기업 비중이 1998년 19.2%에서 지난해 65.2%로 크게 높아졌다며 신세계의 약진은 국내 경제에서 내수업종의 위상이 높아졌음을 의미한다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041818268</DOCNAME>
<TITLE>토플 대란 토종 영어시험이 해결책</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
토플 대란 때문에 7월 시험을 접수하지 못한 한국 응시자들을 위해 미국교육평가원(ETS)가 PBT(Paper-based TOEFL) 특별시험 원서접수를 시작한 첫날인 17일 두 시간 만에 원서접수가 마감됐다.
그러나 ETS는 이날도 PBT 접수 때와 비슷한 시간에 예고 없이 iBT(Internet-based TOEFL) 접수를 받아 응시 희망자들의 원성을 샀다.
PBT 접수 순조=ETS는 이날 오후 3시부터 PBT 원서접수를 시작했다. iBT 접수 때와 달리 ETS 자체 홈페이지가 아니라 국내 입시기관인 진학사의 비상 사이트에서 원서접수를 받았다.
ETS는 응시자가 일단 홈페이지에 접속한 뒤 진학사 사이트로 들어가도록 안내해 iBT 때와 달리 다운되는 등의 사태는 없었다. 그러나 비슷한 시간에 예고 없이 7월 iBT 접수도 받아 응시 희망자들의 원성을 샀다.
ETS는 이날 오후 5시경 해당 접수 사이트에 모든 테스트센터의 접수가 마감됐다는 공지문을 올렸으며 응시가능 인원인 8000여 명이 이미 접수를 마친 것으로 알려졌다.
토플 대란 원인=토플을 보려는 사람은 계속 증가하는데 비해 토플 응시가능 인원은 줄었기 때문이다.
토플 응시 인원은 2001년 5만311명에서 2005년에는 10만2340명으로 급증했다. 전 세계 토플 응시인원 54만명 중 한국 응시자가 20%를 차지해 최고 수준이고 한해 응시료로 1432만 달러가 지급됐다.
또 지난해 9월부터 시험 체제가 iBT로 바뀌면서 응시가능 인원이 줄어든 것도 혼란을 부추겼다. iBT는 전 세계에서 인터넷으로 동시에 시험이 진행되기 때문에 CBT나 PBT와는 달리 컴퓨터 네트워크와 보안 등의 인프라를 갖춘 곳에서만 시험을 치를 수 있어 장소 섭외가 쉽지 않기 때문이다.
외고 입시 규제도 한 몫=해외 유학이 늘고 외국어고 국제고 전형에서 토플 성적을 요구하면서 초등학생 때부터 토플에 응시하고 있다.
또 교육당국이 외고 전형을 공동으로 치르도록 하고 학교별 시험을 금지하는 등 입시에 간섭하는 것도 토플 응시자가 늘어나는데 일조했다는 지적도 있다.
외고 지원자 대부분이 내신이나 토익이 만점에 가까워 변별력을 확보하려면 다른 평가가 필요한데 이를 금지하고 있기 때문이다. 외고가 자체 실시하던 영어경시대회를 금지시켜 수험생들은 결국 토플을 공인어학성적으로 제시할 수밖에 없다는 것.
외고 입시에서 토플 성적을 요구하는 전형은 특별 전형 중 글로벌 전형, 외국어우수자 전형 등 일부에 불과한데도 특목고 대비 학원들이 외고 입시에 반드시 토플이 필요한 것처럼 선전을 하는 것도 문제다. 서울 강남과 목동 등지의 특목고 학원은 아예 수강생 전원에게 단체 응시를 종용하는 곳도 있다.
서울의 한 외고 교감은 학교가 알아서 시험을 보도록 하면 될텐데 정부가 자꾸 개입하니까 토플 같은 공인성적에 의존하게 된다고 말했다.
대안은 없나=우선 iBT 테스트센터를 대폭 늘려야 하고 국내의 영어능력평가시험들을 골고루 활용하는 방안도 필요하다.
교육인적자원부는 일본의 STEP이나 중국의 CET처럼 정부가 공인하는 자체 영어능력평가시험을 개발하려는 계획을 세우고 있지만 예산도 마련돼 있지 않아 당장 해결책을 찾기는 어려운 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041819128</DOCNAME>
<TITLE>해라 대신 하자 남다른 리더십</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
토요일인 7일 오후 3시 서울 구로구의 한 카페. 전국 고교 학생회 간부들의 모임인 한국고등학교학생회연합회(한고학련) 집행부 회의에서는 톤이 높은 목소리가 쉴 새 없이 오고갔다. 그도 그럴 것이 회의에 참석한 집행부원 14명 가운데 9명이 여학생이었다.
이날 안건은 여름방학 때 열릴 학생회 캠프에 관한 것. 전국의 학생회 간부 200여 명을 초청하는 행사다. 부의장인 한혜미(18인천예고 3) 양이 캠프에서 진행될 프로그램을 설명했다. 곧이어 행사 일수를 놓고 논쟁이 벌어졌다.
주요 일정이 축제와 학생회 노하우에 대한 강의인데 2박 3일은 너무 길어요. 1박 2일로 조정하죠.
다른 학교 학생회 친구들과 많은 얘기를 나누려면 2박 3일은 돼야 할 것 같은데요.
한 시간 가까이 이어진 토론에서 남학생들의 목소리는 거의 들을 수 없었다.
결국 의장인 최성호(18서울 중대부고 3) 군은 장단점을 홈페이지에 올려 전체 대의원의 의견을 묻자는 중재안을 내놓았다. 이에 여학생 대의원들이 동의해 논쟁은 일단락됐다.
5시간가량 진행된 회의를 지켜본 기자가 최 군에게 왜 남학생들은 말이 없느냐고 물었다.
최 군은 계면쩍은 표정으로 요즘 여학생들이 남학생보다 더 적극적인데 학생회 간부 여학생들은 더 적극적이어서 남학생들이 기가 죽은 것 같다고 말했다.
리더 여학생의 약진이 두드러지면서 거의 모든 남녀공학 학교에서 이런 풍경을 쉽게 목격할 수 있다.
회의를 주도하는 것도, 마지막 의사결정을 내리는 것도 여학생들의 몫이 된 것.
커진 여학생들의 목소리
지금의 중고교는 여학생이 전체 리더 계층의 30% 이상을 차지하는 상태인 여성 리더의 일반화 단계에 접어들었다.
서울 독산고 심충보 교사는 이번 학기 말에 있을 전교 학생회장 선거의 출마 희망자를 확인해 보니 4명 가운데 3명이 여학생이었다며 이런 추세대로 가면 학급회장뿐만 아니라 수년 내 전교 학생회장이 여학생인 학교도 절반에 가까워질 것이라고 내다봤다.
이러다 보니 파워걸은 과거 여학생들이 상대적으로 소외됐던 분야에서도 영향력을 행사한다.
교단에 선 지 9년째인 서울 고려대부속중 손명권 교사는 몇 해 사이 체육대회 준비 풍경이 부쩍 달라진 것을 느낀다.
불과 몇 년 전만 해도 여학생이 학급회장이면 체육대회를 앞두고 남학생들이 여학생 회장을 쏙 빼놓고 자기들끼리 출전 선수 명단을 짜고 연습을 했다.
요즘은 다르다. 손 교사는 여학생 전교 학생회장이 여자 씨름, 여자 축구와 같은 종목을 도입하자고 제안하는가 하면 남학생들끼리 서로 출전하겠다고 싸우면 여학생 학급회장이 나서서 조정하는 모습을 자주 본다고 말했다.
성차별적 요소가 있는 학교 규정은 여학생들이 용납하지 않는다.
서울 중대부고의 김영란 교사는 이달 초 전교 학생회장 후보에 출마했던 여학생 후보가 여학생도 운동화를 신게 해 달라는 공약을 내걸어 많은 여학생에게서 호응을 얻어 당선됐다며 이 같은 공약은 남학생들만 회장 선거에 출마하던 몇 해 전만 해도 볼 수 없던 것이라고 말했다.
중대부고는 학생회장이 문제 삼은 규정을 바꿀 것을 검토하고 있다.
여성 리더에 대한 부정적 인상도 지워
지금까지 성공한 여성은 자기 것만 챙기는 독종이라는 인상이 있었던 게 사실. 남성은 물론 여성들도 이런 인식을 갖고 있었다.
학교 내 여성 리더들은 기존의 여성 리더에 대한 이러한 부정적인 이미지도 바꾸고 있다.
경기 안양시 성문고에서 학급회장을 맡고 있는 2학년 이겨레(17) 양은 급우들 간 학기 초 서먹서먹함을 없애자며 마니또(수호천사) 게임을 제안했다.
마니또는 비밀친구라는 뜻의 이탈리아 말로 제비뽑기 등을 해서 지정된 친구의 수호천사가 돼 친구 모르게 잘해주는 게임이다.
반 친구들과 빨리 가까워지고 싶은 욕구가 있지만 1학년 때 알고 지내던 친구들끼리만 주로 얘기하고 말았던 학생들은 이 양의 제안을 반겼다.
이 학급의 최진혁(17) 군은 남학생 회장은 학급 내 집단 간 알력이 있어도 모를 때가 많고 알아도 그냥 내버려 두는 편인 데 비해 여학생 회장은 하나로 모아서 잘해 보려는 경향이 있다고 말했다.
리더 여학생들이 이것 해보다 이것 하자의 솔선수범의 리더십을 발휘하는 것도 여성 리더=품 넓은 리더의 이미지를 만드는 데 한몫하고 있다.
한국삼육고 장종환(학생부장) 교사는 리더 여학생들은 직접 청소도구를 들고 바닥을 쓸면서 장난 그만하고 빨리 청소하자고 설득해 상대방이 반발하기 어렵다며 축제 등 학교 일을 할 때도 가능한 한 많은 학생에게 참여 기회를 주는 게 이들의 강점이라고 말했다.
무엇보다 입시 부담이 큰 우리나라의 현실에서 갈수록 리더 여학생이 늘어나는 것만으로도 여성 리더에 대한 인식 변화에 도움을 주기도 한다.
창동고 곽동찬 교사는 입시란 큰 산이 있어 한국의 청소년들은 중고교 시절 자치활동을 하기 쉽지 않은데 요즘 여학생들의 자치활동 의지는 대단하다며 여학생들이 자발적으로 학생회나 동아리에 시간과 노력을 쏟아 붓는 것만으로도 학생들에게서 존경을 받는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041819368</DOCNAME>
<TITLE>인천 박빙 우세 막판 표단속 왕년의 스타들도 홍보전 가세</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070418/photo/2007041819368.jpg" vspace="10"/>  15일 인천 우세16일 인천과 뉴델리 경합17일 인천 확정.
17일 2014년 아시아경기대회 유치전은 인천이 최종 개최지로 결정되기까지 역전을 거듭한 드라마였다.
인천 유치위는 14일 쿠웨이트시티에 도착했을 때만 해도 2014 아시아경기 유치가 거의 확실한 것으로 믿었다.
하지만 15일부터 인천과 뉴델리의 유치 홍보전이 본격화되면서 상황은 급변했다. 뉴델리 유치위는 인도의 아름다운 자연과 독특한 문화를 앞세워 각국 올림픽위원회(NOC) 위원들의 관심을 끄는 데 성공했다. NOC 위원들을 만나 뉴델리가 2014년 아시아경기를 유치하면 선수단의 체제비를 부담하겠다며 선심성 제안도 했다.
하지만 인천 유치위는 스포츠 약소국 지원프로그램과 비행료, 숙박비 지원 카드로 승부수를 던졌다.
인천 유치의 주역인 신용석 유치위원장은 유치 막판에 뉴델리 측이 정부의 강력한 지원을 등에 업고 OCA 회원국의 표심을 모았던 건 사실이다. 하지만 2년 가까이 해외를 돌며 만났던 OCA 관계자들이 인천을 믿어준 것 같다고 말했다.
인천의 2014년 아시아경기 유치는 유치위가 2년 가까이 밤잠을 설치며 미래의 스포츠 축제를 구상하고 이를 OCA와 NOC 관계자에게 보여주면서 이뤄낸 값진 승리였다.
쿠웨이트는 적지나 다름없었다.
인천 유치위 관계자는 뉴델리 유치위의 전방위 공세에 당혹스러워했다.
쿠웨이트는 인도 교민이 30만 명이나 돼 사실상 홈그라운드나 마찬가지였다.
특히 란디드싱 아시아올림픽평의회 사무총장이 인도 출신이고 OCA 관계자의 상당수가 인도 사람들이어서 인천 유치위에 비해 뉴델리 유치위가 상대적으로 많은 정보를 접할 수 있었다.
이 때문에 인천 유치위는 외부인사를 만날 때 입 조심 할 것을 지시했다. 최종 프레젠테이션 자료와 인천 경기시설 현황 등 자료 유출에도 각별한 신경을 썼을 정도.
한국 아시아경기 스타들 인도는 우리의 상대가 못 된다
17일 쿠웨이트에 도착한 아시아경기 스타들도 인천 홍보전에 나섰다. OCA 총회가 열린 메리엇 호텔 2층 회의장 앞에서 인천 깃발을 휘날리며 인천!을 외쳤다.
인어공주 최윤희는 1982년 뉴델리 아시아경기 배영 100m, 200m 금메달리스트. 그는 뉴델리의 환경은 열악하다. 그 당시 많은 선수는 인도 음식이 입에 맞지 않아 고생했다고 말했다. 그러자 심권호(레슬링)도 아시아경기는 날씨가 좋은 인천에서 해야 한다. 선수의 경기력을 고려하면 인천이 제격이라고 말을 거들었다.
현정화(탁구)는 뉴델리 유치위 사람들이 목놓아 뉴델리를 향해 가자(Go for Newdeli)를 악에 받쳐 외치는 모습을 보니 우리도 한번 해 보자는 생각이 든다. 꼭 이길 것이라고 전의를 불태웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041820538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고소() 왕국</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
우리는 평소 법을 잘 지키지 않으면서 시비가 붙으면 법대로를 외치곤 한다. 법의식의 이중성이다. 유난히 고소사건이 많은 것도 이런 풍토의 반영으로 볼 수 있다. 검찰에 고소된 사건만 해도 2004년 47만 여건, 2005년 2006년 각 42만 여건에 이른다. 일본의 약 150배에 해당하는 수치다. 검찰의 불기소처분에 불복하는 항고 재항고 증가율은 최근 연간 20% 안팎에 달한다. 가히 고소 왕국이라 할만하다.
이런 현상을 더욱 확산시킬 요인이 또 생겼다. 검찰이 고소사건을 기소하지 않을 경우 고소인이 법원에 직접 호소할 수 있는 재정신청 대상을 모든 고소사건으로 확대할 가능성이 높아진 때문이다. 현재는 공무원의 직권남용, 불법체포 감금, 독직폭행 등 3개 범죄만 대상이다. 형사소송법 개정안이 그제 국회 법사위원회 심사소위를 통과한 데 이어 법사위 전체회의와 본회의 관문만 남겨 놓았다. 확정되면 1980년대부터 있어온 재정신청 대상에 대한 논의가 20여년 만에 일단락되는 것이다.
개정안의 취지는 고소인의 권익보호와 검찰권(기소독점권) 견제에 있다. 사법의 두 수레바퀴인 법-검이 한쪽은 격상, 한쪽은 격하되는 셈이니 검찰은 자존심이 상할 것이다. 그렇다고 법원도 반기는 분위기만은 아닌 듯 하다. 개정안이 그대로 확정되면 연간 1만 여건의 재정신청사건이 쇄도할 것으로 대법원은 예상한다. 공판중심주의를 실험하느라 바쁜 마당에 검찰의 수사 결과에까지 폭넓게 관여해야 하니 과중한 업무에 시달릴 전망이다.
무엇보다 피고소인의 생활안정을 오랜 시간 깨뜨릴 것이라는 점이 문제다. 현재 항고 재항고 절차를 거치는 데만 최소한 6개월, 길게는 1년 이상 걸린다. 재정신청이 추가되면 마무리될 때까지 일러야 1년 반 내지 2년이 소요된다. 지금은 거짓 고소도 많은 세상이다. 만약 무고로 끝날 경우 피고소인의 정신적 재산적 피해는 어떻게 할 것인가. 국회 심의과정에서 각종 부작용 방지에 대한 심도 있는 논의가 필요하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041820678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 촛불시위 금지 선거법은 과잉입법이다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당이 선거 기간에 촛불시위를 금지하는 내용의 공직선거법 개정안을 그제 국회에 냈다. 공직선거법 103조 3항을 누구든지 선거 기간 중 선거에 영향을 미치게 하기 위하여 단합대회 또는 야유회 기타의 집회를 개최할 수 없다에서 누구든지 선거 기간 중 선거에 영향을 미칠 수 있는 단합대회, 야유회 또는 촛불시위 기타의 집회를 개최할 수 없다로 바꾸려는 것이다.
한나라당이 대선을 앞두고 촛불시위에 알레르기 반응을 보이는 것은 과거 사례에 비추어 이해할 만하다. 2002년 대선 때 여중생 사망 사건 관련 촛불집회나 2004년 총선 때의 탄핵 규탄 촛불집회가 한나라당에 불리한 영향을 미친 것이 사실이기 때문이다. 한나라당으로서는 올해 대선에서도 이와 유사한 촛불시위를 원천적으로 차단하고 싶은 생각이 간절할 것이다.
그러나 촛불시위를 포괄적으로 금지하는 것은 헌법이 보장하는 집회 및 결사의 자유를 원천적으로 침해할 소지가 있다. 촛불시위는 일몰 후에 열리고 일몰 후 옥외 집회는 미리 신고하는 경우에 한해 경찰서장이 질서 유지에 필요한 조건을 붙여 허용할 수 있다. 금지되는 선거에 영향을 미칠 수 있는 기타의 집회에 촛불시위도 포함시킬 수 있다. 이처럼 촛불시위를 규제할 수 있는 법적 장치가 있는데도 굳이 촛불시위 금지를 명문화하는 것은 국민 정서에도 반하는 과잉입법이다.
선거에 영향을 미칠 수 있는 촛불시위 금지라는 표현도 애매모호하다. 촛불시위 자체가 선거에 영향을 미칠 수 있기 때문에 모두 금지한다는 것인지, 선거에 영향을 미칠 수 있는 촛불시위만을 금지한다는 것인지 불분명하다. 사전에 시위의 성격을 판단해 금지한다는 것은 현실적으로 어려운 일이다.
정치적 성격을 띤 촛불시위가 추모제나 문화행사, 종교행사 등으로 위장돼 집시법의 야간 집회 금지 및 공직선거법의 기타의 집회 금지 규정을 교묘하게 피하는 것은 분명히 문제가 있다. 법집행기관이 좀 더 엄격하게 판단해 처리해야 할 과제다. 그렇다고 한나라당 법안처럼 촛불집회 전체를 싸잡아 막겠다고 나서면 오히려 혼란과 마찰만 커질 우려가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041820818</DOCNAME>
<TITLE>미국, 넋을 잃다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 09:38</DATE>
<TEXT>
아무도 이유를 몰랐고, 아무도 저항할 수 없었다.
광란자의 적개심 앞에 문명사회는 속수무책이었다.
16일 오전(현지 시간) 미국 버지니아 주 블랙스버그 시 버지니아공대(버지니아텍) 캠퍼스에서 발생한 미국 역사상 최악의 총기 난사 사건은 세계 최강국인 미국 사회조차 불특정 다수를 겨냥한 범죄에 얼마나 취약한지를 극명하게 보여 주었다.
기숙사와 강의실에서 두 차례 벌어진 총기 난사로 33명의 사망자(자살한 범인 한 명 포함)와 29명의 부상자가 발생한 이날, 강의실에서 부상을 입고 인근 몽고메리 지방병원에 입원 중인 토목공학과 석사과정 1학기 박창민(28한양대 졸업) 씨는 병실에서 악몽의 순간을 회고했다.
오전 9시 45분경 응용 수리학 강의가 한창인데 갑자기 괴한이 들이닥치더니 탄창을 바꿔 가며 마구 총을 쐈다.
뒷자리의 박 씨는 바닥에 엎드렸지만 총알 한 방이 오른팔과 가슴 아랫부분을 스쳐 지나갔다. 움직이는 사람이 없자 괴한은 독일어 수업이 진행 중인 옆 강의실로 옮겨갔다.
행정대학원 2학년 라이언 피셔 씨는 독일어 강의실에서 중상을 입은 친구의 증언을 본보 기자에게 전해 줬다.
옆방 총소리에 놀라 강의실 문을 잠그려 하는데 검은 가죽재킷을 입고 야구 모자, 마스크를 쓴 남자가 들이닥쳤다. 1.5m가량 들어선 그는 교수를 쏘고 이어 학생들을 겨냥해 총질을 시작했다. 한 12분 총질을 한 뒤 강의실 밖으로 나가더니 옆방에서 다시 총소리가 났다. 그리곤 몇 분 후 우리 강의실로 돌아와 다시 총질을 했다.
생존자들의 증언과 경찰 발표에 따르면 범인은 아예 건물 출입문을 안에서 쇠사슬로 걸어 잠근 뒤 두 강의실을 오가며 확인사살을 계속했다. 심지어 학생들을 벽에 줄지어 세운 뒤 총살형을 집행하듯 한 명씩 쓰러뜨렸다.
이에 앞서 오전 7시 15분경 기숙사에서는 범인이 각 방을 뒤지며 헤어진 여자친구를 찾았고, 여자친구와 다투던 끝에 여자친구와 조정에 나선 상급생 등 2명을 쏴 숨지게 했다고 뉴욕타임스를 비롯한 미국 언론이 보도했다.
범행 후 현장에서 자살한 범인은 최근 미국에 온 20대 아시아계 남자라는 것 이외엔 신원이 확인되지 않았다. 기숙사와 강의실의 총격 사건이 동일범의 소행인지조차 확인되지 않고 있다.
사건 후 미국사회는 911테러에 이어 다시 찾아온 무고한 시민을 상대로 한 학살의 충격에 빠져들었다.
저명한 헌법학자인 조지타운대 법대 피터 버니 교수는 이날 본보와의 인터뷰에서 무차별 총기 폭력에도 불구하고 총기 소유를 허용하는 헌법이 개정될 확률은 거의 없어 보인다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041820838</DOCNAME>
<TITLE>국정원 영변 특이동향 추적 분석중</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 17일 북한 평북 영변 지역의 원자로와 핵 재처리시설 주변에 특이한 동향이 있어서 이를 추적해 분석하고 있다면서 본보의 미, 영변서 특이활동 포착(17일자 A1 5면) 보도가 사실이라고 확인했다.
국정원은 최근 미국 정보 당국과 긴밀히 정보를 교환한 결과 영변 원자로의 냉각탑과 주차장 주변 등에서 사람과 차량의 활동이 활발해진 것이 핵시설 폐쇄(shutdown) 준비 작업과 연관됐을 가능성이 크다는 판단을 내린 것으로 전해졌다.
정부는 이에 따라 1821일 평양에서 열기로 한 제13차 남북 경제협력추진위원회(경추위)를 예정대로 열어 차관 형식의 쌀 40만 t 지원에 최종 합의할 방침인 것으로 알려졌다.
이는 북한이 6자회담 213합의에 따른 핵시설 폐쇄를 위한 가시적인 조치를 취하지 않더라도 쌀을 지원하겠다는 것으로 논란이 예상된다.
한편 송민순 외교통상부 장관과 콘돌리자 라이스 미국 국무부 장관은 이날 전화 통화를 하고 북한이 조기에 핵시설 폐쇄 조치를 취할 것이라는 기대를 강하게 표명했다.
또 류젠차오 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 자금 문제에 대해 곧 해결되는 방향으로 발전하고 있다며 아직 일부 세부적인 문제가 남아 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041820848</DOCNAME>
<TITLE>할테면 하라 다 본다 볼테면 보라 속인다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
북한이 6자회담 213합의에 따른 영변 핵시설 폐쇄 조치의 이행 시한(14일)을 넘기면서 미국은 위성 등을 동원해 영변에서 벌어지는 활동을 세밀히 포착하느라 촉각을 곤두세우고 있다. 북한이 핵시설 폐쇄 준비작업과 연관된 것으로 추정되는 움직임을 보이고 있음을 파악한 것도 이를 통해서다.
북핵 게임의 메인 배틀 필드(주 전선)인 영변에선 이 지역을 감시하는 미국과 이를 피하려는 북한 사이에 21년째 치열한 첩보전이 벌어지고 있다. 북한이 1986년 1월 영변 핵시설을 가동한 이후 계속되고 있는 숨바꼭질은 세월이 흐르면서 차츰 게임의 법칙이 바뀌었다. 북한이 미국의 감시를 역이용하려는 시도를 자주 하기 때문이다.
미국은 어떻게 보나?=북한이 대포동 2호 미사일을 발사하기 직전인 지난해 7월. 미국은 위장막을 씌운 트레일러에 실린 대포동 2호 미사일이 남포시 잠진 군수공장을 떠나 함북 화대군 무수단리로 옮겨지는 것을 지켜보고 있었다.
미 중앙정보국(CIA)이 보유하고 있는 군사위성인 키홀(KH) 12호를 통해서다. 평상시 600km의 고도를 유지하는 이 위성은 150km까지 고도를 낮추면 해상도 15cm의 사진을 찍을 수 있다. 이 정도면 걸어가는 사람이 누구인지 식별할 수도 있다.
정보당국 관계자는 현재 미국은 KH 11호와 12호 등 2대의 군사위성으로 북한 지역을 집중감시하고 있다며 일반적으로는 하루에 5, 6차례 찰영하지만 특이동향이 감지될 경우 24시간 밀착감시하기도 한다고 말했다.
그 결과 원자로 냉각탑에서 수증기가 계속 나올 경우엔 원자로가 정상 가동되는 것으로 추정하는 근거가 된다. 또 핵시설 주변의 차량과 사람들의 움직임은 북한의 의도를 분석하는 단서가 된다.
북한의 역공=하지만 1990년대 말부터는 미국의 밀착마크를 북한이 역이용하는 사례가 나타났다. 2002년 말 미국의 조지 W 부시 행정부가 북한에 대해 무시전략으로 일관하자 북한은 영변 핵시설 가동이 중단됐다는 신호를 보내 긴장을 고조시켰다.
영변 핵시설에서 플루토늄을 추가 추출하기 위해선 필수적으로 원자로 가동을 중지해야 한다. 그러나 미국의 감시를 부담스럽게 생각하는 북한은 월동 장비의 가동을 통해 수증기 발생을 최대한으로 늘려 원자로가 정상 가동되는 것처럼 꾸민 뒤 은밀히 플루토늄 추출 작업을 벌이기도 한 것으로 전해졌다.
정통한 대북 소식통은 수증기 분출만 놓고선 원자로를 가동하고 있는 것인지 아니면 월동장비의 가동인지 정확한 판단이 어렵다고 털어놓았다.
이 때문에 정보 당국은 자료의 해석이 더욱 중요하다고 강조한다. 해상도 높은 사진에 더해 풍부한 배경지식, 통신정보, 상황정보, 휴민트(사람을 통한 정보)가 있어야 종합적으로 옳은 판단을 내릴 수 있다는 것.
최근 영변에서 포착된 특이활동만 해도 판단이 얼마나 어려운 지를 보여준다. 국가정보원 측은 외부손님들이 오니까 청소하는 것으로 보인다고 말했다. 국제원자력기구(IAEA) 사찰단을 초청하려는 움직임 같다는 분석이다.
하지만 일각에서는 북한이 213합의 불이행에 대한 비판을 돌파하기 위해 의도적인 쇼를 하는 것일 뿐 실제 핵시설 폐쇄 준비 여부는 단정할 수 없다는 신중론도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041700098</DOCNAME>
<TITLE>고향서 강연이나 임기중에 기념관 준비</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 재임 중 성과를 기념하는 노무현 기념 도서관(가칭)이 인제대에 들어선다. 인제대 본교는 노 대통령의 고향인 경남 김해에 있다.
청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관은 16일 노 대통령 기념관을 인제대에 건립하기로 하고 현재 학교 측과 구체적인 협의를 하고 있다고 밝혔다.
그러나 대통령 재임 중에 자신의 기념관 건립을 추진하는 것이 부적절하다는 비판이 나오고 있다.
노 대통령, 기념관 건립은 좋은 생각=노 대통령은 13일 청와대에서 인제대 백낙환 이사장, 이경호 총장 등과의 만찬 자리에서 인제대의 기념관 건립 의사를 전달받고 좋은 생각이라고 말했다고 한다. 평북 정주 출신인 백 이사장은 진보 성향인 백낙청 서울대 명예교수의 형이다.
윤 수석은 이왕이면 퇴임 후 귀향할 대통령의 고향인 김해에 있는 유일한 대학인 인제대가 좋지 않겠느냐는 생각에 따른 것이라며 이제부터 기념관 설립의 그림을 그리기 위한 협의가 시작될 것이라고 말했다.
노무현 기념관의 모델은 연세대가 유치한 김대중도서관인 것으로 알려졌다. 김대중도서관은 2003년 11월 개관했다.
청와대 주변에선 노무현 기념관을 당초 연세대 안에 지으려 했으나 여론을 의식해 노 대통령의 고향인 인제대로 장소를 바꿨다는 얘기가 나오고 있다.
하지만 기념관 건립을 위한 실무 접촉 경위를 둘러싼 양측의 설명은 엇갈린다.
청와대는 대학 측이 학교 발전 차원에서 먼저 기념관 유치 의사를 밝혀 왔고 만찬도 인제대의 요청으로 이뤄진 것이라고 했으나 인제대의 한 관계자는 2월 말 청와대에서 먼저 기념도서관 건립에 대한 얘기를 전해 왔다고 말했다.
노 대통령은 지난해 8월 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 관계자들과 만나 퇴임 후 고향 집에 노무현 대통령 기념관이 만들어질 것이라며 그 기념관의 알맹이는 3분의 2 이상이 노사모 기록으로 채워질 것이라고 말했다.
노무현 스쿨?=인제대 서울캠퍼스에 이른바 노무현 스쿨로 불리는 공공정책대학원 설립을 추진 중이라는 언론 보도에 대해 청와대는 사실 무근이라고 부인했다. 일부 언론은 15일 인제대가 추진 중인 노무현 스쿨은 존 F 케네디 전 미국 대통령의 이름을 따 만든 미 하버드대 공공정책대학원인 케네디스쿨을 본뜬 것이라고 보도했다.
13일 만찬에 배석한 문정인 연세대 교수는 노무현 스쿨 얘기는 금시초문이며 나는 그런 아이디어를 내지 않았다고 말했고, 인제대 측도 모르는 일이라고 부인했다.
그러나 윤 수석은 대통령은 만찬에서 여담으로 퇴임 후 고향에 내려가면 뭐 하면서 지낼까. 후배들에게 여러 가지 생생한 경험을 강연이나 강의를 통해 전하면 좋지 않겠느냐고 말한 적은 있다고 소개했다.
노 대통령의 이 말이 이날 만찬에서 나왔다는 인제대가 서울에 공공정책대학원 설립을 추진하고 있다는 말과 어우러져 노무현 스쿨 건립 얘기가 나온 게 아니냐는 관측이 나온다.
노 대통령은 1월 19일 박형규 목사와 백낙청 명예교수 등 6월 민주항쟁 20주년 관련 인사들과 오찬을 하면서도 내가 했던 수많은 실수에 대해 얘기하는 것도 젊은 사람들에게 도움이 될 것이라고 말한 바 있다. 이에 대해 퇴임 후 후배 정치인들을 양성하려는 노 대통령의 정치적 포석이라는 관측이 나돌기도 했다.
통합 기록관 vs 개별 기념관=노무현 기념관이 만들어지면 개별대통령기록관으로 분류된다. 이달 초 국회를 통과한 대통령기록물관리법에 개인 또는 단체가 특정 대통령 기록물 관리를 위한 시설을 건립해 국가에 기부 채납하는 경우 개별대통령기록관으로 본다고 돼 있다.
이와 별도로 현 정부는 2012년 완공되는 행정중심복합도시에 역대 대통령 기록물을 수집 관리하는 역대 대통령 통합 기록관을 건립하겠다고 밝혔다.
통합 기록관엔 대통령의 직무 수행과 관련한 기록물이 전시되며, 개별 기념관엔 대통령의 사적인 영역과 관련한 내용이 전시된다.
건립 비용은 어떻게 되나=노무현 기념관 건립을 위해 정부 예산 20억 원이 확보됐다는 일부 언론 보도에 대해 청와대는 사실과 다르다고 부인했다. 인제대가 자체적으로 추산해 본 수치일 것이라고 했다. 인제대 관계자도 재원 조달에 관한 내용은 아직 확정하지 못했다고 말했다.
그러나 윤 수석은 김대중도서관은 매칭 펀드(matching fund) 방식을 도입해 정부 예산과 당사자가 절반씩 내지 않았느냐고 말했다. 자금 조달 방식에 대한 내부 검토가 이뤄졌음을 시사하는 대목이다.
매칭 펀드 방식은 중앙정부의 예산 지원 자금을 자구 노력에 연계하여 배정하는 방식. 이에 따라 현 정부는 2005년 4월 국무회의에서 김대중도서관에 향후 3년 동안 보조금 60억 원 지원을 의결했다.
한나라당 유기준 대변인은 노무현 기념관 추진은 업적이 빈곤하고 이념 과잉이라는 지적을 받고 있는 대통령과 계산 빠른 대학의 합작이라고 볼 수밖에 없다며 임기 중 대통령 스스로 주도해 기념관을 국가 예산으로 건립하는 것은 아마 우리 역사상 전무후무한 일이 될 것이라고 비판했다.
이에 대해 김정섭 청와대 부대변인은 재임 중엔 계획을 세울 뿐이며 실제 실행은 퇴임 후에 이뤄진다며 퇴임 후 정부 예산을 받더라도 근거법에 따라 받게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041700648</DOCNAME>
<TITLE>남녀공학고혼성반의 46% 우리반 학급회장은 여학생</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
임 양의 호소력 넘치는 퍼포먼스는 적중했다. 같은 학교 3학년에 친형이 있어 3학년생들에게 전폭적 지지를 받던 한 남학생 후보를 5표 차로 따돌리고 삼성고 제21대 전교 학생회장에 선출됐다.
학급회장 40%가 여학생
지금까지 남학생의 전유물로 여겨지던 학급회장(옛 반장)이나 전교 학생회장을 여학생이 맡는 경우가 크게 늘고 있다.
본보가 서울지역 남녀공학 일반계 고교 중 남녀 혼성반을 10개 학급 이상 운영하고 있는 학교를 대상으로 전수조사를 한 결과 242개 반 가운데 112개 반(46.3%)에서 여학생이 학급회장을 맡고 있었다. 서울 광진구의 광양고는 14개 혼성반 가운데 9개 반(64.7%)의 학급회장이 여학생이었고, 양천구의 신목고는 44개 반 가운데 26개 반(59.1%)에서 여학생이 학급회장을 맡고 있었다.
서울지역 남녀공학 중학교 25곳을 표본조사한 결과에서도 806개 학급 가운데 40.2%인 324개 학급에서 여학생이 회장을 맡고 있었다. 학교에서 여학생이 리더로 등장하기 시작한 것은 2000년대 들어서부터.
광양고 김향석 교사는 5년 전만 해도 15개 반 중 1, 2반을 제외하면 모두 남학생이 회장을 했는데 해마다 여학생 회장 수가 늘기 시작했다며 이런 추세대로 가면 곧 여학생 회장이 절반을 넘어설 것이라고 말했다.
리더십 강해진 파워걸
이들 파워걸은 일반 남학생보다 리더십의 특성도 두드러진다.
본보는 한국리더십센터(대표 김경섭)와 함께 913일 서울 인천 경기지역 고등학생 가운데 전교 학생회장이나 학급회장을 맡고 있는 리더 여학생 132명과 일반 남학생 158명, 일반 여학생 168명을 대상으로 설문조사를 했다.
그 결과 집단 의사 결정을 내가 주도한다고 응답한 리더 여학생은 68.9%인 반면 일반 남학생은 43%였다. 일반 여학생(32.7%)에 비해서는 2배 이상 높았다.
사회의 변혁 몰고 올 파워걸
전문가들은 혼성반에서 여학생의 학급회장 비율이 40%를 넘어선 것에 큰 의미를 부여한다.
삼성경제연구소는 3월 여성 리더계층의 부상과 전망이라는 보고서에서 한국 사회는 여성 리더 위상의 발전단계 4단계 중 2단계인 상징화 단계와 여성이 실질적 영향력을 갖춰가는 실질화 단계의 중간에 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041700678</DOCNAME>
<TITLE>미, 원자로 부근 특이활동 위성사진 포착</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 최근 평북 영변 지역에서 5MW 원자로와 핵 재처리시설 등을 폐쇄(shutdown)하기 위한 작업을 벌이는 것으로 추정되는 정보를 입수한 것으로 16일 알려졌다.
유력한 외교 소식통은 이날 미국은 위성사진 등을 통해 영변 원자로의 냉각탑과 주차장 주변 등에서 사람 및 차량의 특이한 활동을 포착했다며 미국은 이 활동이 핵시설 폐쇄 준비를 위한 작업일 가능성이 큰 것으로 파악하고 있다고 말했다.
미국은 이 정보를 한국 정부에 전달했으며, 한국은 이를 정밀 분석해 핵시설 폐쇄와 연관된 활동으로 볼 수 있다는 판단을 내린 것으로 전해졌다.
송민순 외교통상부 장관이 13일 관훈클럽 초청 토론회에서 북한도 6자회담 213합의를 이행하려는 확고한 의지가 있는 것으로 본다고 밝힌 것도 영변 지역의 이 같은 움직임에 근거를 둔 것으로 알려졌다.
또 지난주 북한을 방문한 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코 주지사는 15일(현지 시간) 미 ABC 방송과의 인터뷰에서 방북 마지막 날인 12일 북한은 곧 원자로 가동을 중단하고 국제원자력기구(IAEA) 사찰관을 초청해 핵재처리 시설 동결을 지켜보도록 하겠다고 약속했다며 이번 주 내에 북한이 그 같은 절차를 시작할 것으로 예상한다고 말했다.
그러나 북한은 213합의의 핵시설 폐쇄 시한(14일)을 넘긴 뒤 16일까지도 IAEA 사찰관을 초청하지 않았다.
한편 리처드슨 주지사와 함께 방북했던 빅터 차 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관은 6자회담 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상에게 조지 W 부시 대통령의 강력한 메시지를 전달했다고 AP통신이 미 행정부 관리의 말을 인용해 보도했다.
이 관리는 차 보좌관이 김 부상과 한 일련의 개별 면담에서 북한이 213 합의에 따른 약속을 이행해야 하는 절박한 필요성을 강조했다고 전했다.
방북단과 동행한 AP통신 기자는 북한 측이 방북단에 배포한 공식 일정표에 김 부상과 차 보좌관의 개별 면담 일정을 공개적으로 명기했으며, 김 부상은 백악관 보좌관이 방북단에 포함된 것의 매우 심대한 의미를 강조했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041796718</DOCNAME>
<TITLE>엔터테인먼트의 포털 탄생</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
CJ그룹이 연예 콘텐츠 생산과 유통 등으로 나뉜 계열사를 합병하고 문화 엔터테인먼트 사업을 재편한다.
이번 합병으로 음악 및 연예 콘텐츠 생산부터 온오프라인과 방송 채널까지 통합한 복합 엔터테인먼트 기업이 등장함에 따라 국내 엔터테인먼트 산업의 지각 변동이 예상된다.
CJ그룹의 엔터테인먼트 계열사인 엠넷미디어는 16일 임시주주총회를 열고 5월 31일자로 CJ뮤직과 합병을 결의한 것으로 확인됐다.
엠넷미디어는 탤런트 송승헌 한은정 하석진, 가수 이효리와 SG워너비, 영화배우 이범수 등의 연예인이 소속된 엔터테인먼트 회사다. 온라인 음악 포털사이트 엠넷닷컴을 운영하고 있고, 인터넷 TV 서비스업체인 곰TV의 최대 주주다. CJ그룹 계열사인 CJ뮤직은 국내 음반과 음원 유통 시장의 30%를 차지하는 1위 업체로 음악 케이블방송인 Mnet을 운영하고 있다.
엠넷미디어가 CJ뮤직을 흡수 합병할 경우 연예 기획 및 콘텐츠 생산부터 온오프라인과 방송 유통 채널까지 거느린 연 매출액 1500억1800억 원 규모의 복합 엔터테인먼트 기업이 등장할 것으로 전망된다.
엠넷미디어 관계자는 콘텐츠 생산부터 유통까지의 모든 단계를 통합해 시너지 효과를 극대화하기 위한 결정이라며 엔터테인먼트 시장의 개방에 대비하고 한류를 산업적으로 육성하기 위해서는 콘텐츠 생산부터 유통까지 가능한 대기업이 필요하다고 말했다.
CJ그룹은 그룹 계열사인 tvN이 보유한 또 다른 음악 케이블 방송 KMTV도 엠넷미디어에 합병할 계획으로 알려졌다. CJ그룹은 지난해 엠넷미디어를 인수한 뒤 케이블 음악 방송인 Mnet을 CJ미디어에서 CJ뮤직으로 이관하는 등 엔터테인먼트 계열사 합병을 위한 사전 작업을 단행한 바 있다.
이번 합병은 롯데그룹과 오리온그룹 등 엔터테인먼트 산업에 뛰어든 대기업과 관련 산업계의 사업구조 재편에도 영향을 줄 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041796938</DOCNAME>
<TITLE>2년만의 톱10 우승 같네요</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070417/photo/2007041796938.jpg" vspace="10"/>  마치 우승이라도 한 것 같아요. 좀 쑥스럽네요.
미국여자프로골프(LPGA)투어에서 뛰고 있는 김주연(26사진).
그는 16일 플로리다 주 리유니언GC(파72)에서 끝난 진오픈에서 합계 5언더파 283타로 공동 6위에 오른 뒤 주위의 축하를 받느라 바빴다.
2005년 6월 메이저대회인 US여자오픈 우승 후 1년 10개월, 39개 대회 만에 톱10에 올라섰기 때문이었다. 김주연은 US여자오픈에서 마지막 날 18번 홀에서 기적 같은 벙커 샷 버디로 우승하며 스포트라이트를 받은 뒤 극도의 부진에 빠졌다. 지난해 11차례나 예선에서 탈락했고 올 시즌에도 4개 대회에서 컷 통과에 실패. 티그라운드에서 몸이 뻣뻣하게 굳는 드라이버 입스에 시달려서다. 지난해 드라이버 정확도는 56.8%(161위).
이번 대회에선 페어웨이 안착률을 70%까지 끌어올리며 스코어를 줄여 나갔다. 대회 상금은 7만940달러로 지난 1년 동안 벌어들인 액수(6만5205달러)보다 많다.
스폰서도 끊어져 외롭게 투어를 돌고 있는 김주연은 자신감을 되찾은 느낌이다. 진짜 우승 축하를 받고 싶다고 말했다.
전날 4타 차 공동 3위였던 브리타니 린시컴(미국)은 강풍과 폭우가 내리면서 선두 그룹이 자멸한 가운데 타수를 지켜 합계 10언더파 278타를 기록해 어부지리 역전 우승을 차지했다. 공동 선두였던 로레나 오초아(멕시코)는 1318번 홀에서 6타를 잃으며 2위(9언더파 279타)에 머물렀다. 전날 오초아와 동타였던 로라 데이비스(잉글랜드)도 17번 홀 더블보기에 이어 18번 홀 트리플보기로 무너져 3위(7언더파 281타)에 그쳤다.
박세리(CJ)도 공동 6위를 차지했고 이미나(KTF)와 최혜정(카스코), 이정연은 공동 8위(4언더파 284타)로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041797178</DOCNAME>
<TITLE>시장경제 불신이 정책실패 불러 분식회계 등 기업 잘못도 말할것</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
정부 역할에 대한 맹신이나 사회주의, 지나친 이익집단 요구 등은 모두 시장경제 발전을 저해하는 요인입니다. 우리 사회에 적지 않은 반시장적 분위기에 맞서 시장경제를 확산시켜 나갈 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
김종석(52경제학 박사) 한국경제연구원 신임 원장은 16일 취임 직후 가진 본보와의 인터뷰에서 한국경제가 효율성 제고라는 과제를 풀어나가는 과정에서 한경연이 이를 과학적으로 분석하고 대안을 제시하는 역할을 해 나가겠다며 이같이 밝혔다.
홍익대 경영학부 교수인 김 원장은 최근 조석래 신임 전국경제인연합회장의 요청으로 전경련 부설 한경연 제7대 원장으로 영입됐다.
김 원장은 현 정부 경제정책의 가장 큰 문제점을 시장기능에 대한 불신과 정부기능에 대한 맹신이라고 지적했다. 이런 정책들이 누적되면서 한국 경제의 활력과 기업환경을 많이 악화시켰다는 것이다.
한경연이 최종 목표로 삼아야 할 것이 시장경제체제의 확립이라면 그 방법은 경제의 유연성 확대가 될 겁니다. 경직된 노동시장, 수도권 규제 등 입지 규제와 출자총액제한제도 와 같은 투자 규제 등의 비효율을 극복하기 위해서는 유연성 회복이 꼭 필요한 과제입니다.
김 원장은 한경연과 정부는 국가경제 발전이라는 목표는 같지만 방법론의 차이를 갖고 있을 뿐이라며 서로 다른 의견을 드러내놓고 토론하며 최선을 찾아가는 것이 경제발전을 위해서도 좋다고 했다.
그는 시장경제의 건전한 발전을 위협하는 기업에 대해서도 할 말은 하겠다고 강조했다.
그동안 분식회계, 정치자금 등과 관련해 현행법을 위반해 처벌받은 기업들이 적지 않습니다. 이처럼 기업과 자유시장경제에 대한 반감과 불신을 초래하는 일은 없어야 합니다.
김 원장은 조석래 회장에게도 이런 부분에 대해 얘기했고 조 회장도 같은 생각이었다고 전했다. 조 회장은 6일 김 원장을 직접 만나 한경연 원장으로 적합한 인물을 몇 분께 추천해 달라고 했더니 한결같이 김 교수를 추천하더라며 침체된 한경연을 맡아 한국 경제 발전을 위한 다양한 정책 대안을 구체적으로 제시해 달라고 요청한 바 있다.
그는 16일 처음 출근해 연구원들을 만난 자리에서 외부에서 열리는 세미나, 토론회 등에 나가 자유롭게 의견을 얘기하라며 한경연에도 스타 연구원들이 필요하다고 강조했다.
한경연은 연구물을 발표하는 데 그치지 말고 정부와 국민에게 적극적으로 의견을 개진할 수 있어야 합니다. 2년간의 원장 재임 기간 중 최고의 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)의 맞수가 될 수 있는 민간 연구소를 만드는 것이 목표입니다.
김 원장은 최근 한국 사회의 이념 지평을 크게 바꿨다는 평가를 받는 뉴라이트 운동의 대표적 이론가 중 한 명으로 꼽힌다. 현재 뉴라이트재단 이사를 맡고 있으며 특히 경제 분야에서 뉴라이트이론의 틀을 많이 제공했다.
그는 경기고와 서울대 경제학과를 거쳐 미국 프린스턴대에서 석사 박사 과정을 마친 뒤 KDI 연구위원을 거쳐 홍익대 교수로 재직해 왔다. 대학생은 물론 일반인들 사이에서도 인기가 높은 맨큐의 경제학을 매제인 서강대 경제학부 김경환 교수와 공동 번역하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041798298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스탈린주의 테마파크</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
깨끗하고 거대한 스탈린식 공원과 노동수용소가 공존하는 공포와 코미디를 오가는 스탈린주의 테마파크. 영국인이 중국에서 운영하는 북한 전문 여행사를 통해 2002년 5월 북한을 2주일 동안 여행한 세계적 여행 전문 출판사 론리 플래닛 토니 휠러 회장의 북한 묘사다. 세계 배낭 여행자들의 아버지로 불리는 그의 신간 나쁜 나라들-악의 축은 북한과 함께 이라크 이란 등 보통 사람들이 여행하기 쉽지 않은 9개 나라 방문기를 담고 있다.
평양, 개성, 신의주, 백두산 등을 둘러본 휠러 회장에게 북한은 하나의 영화 세트장 같았다. 그는 겉으로는 진짜처럼 보이지만 가까이서 보면 전혀 진짜가 아닌 초현실적인 곳이었다고 핵심을 찔렀다. 북한에서 외부 여행자는 통역이나 안내원으로 위장한 보안요원의 감시 아래 북한이 보여 주고 싶은 곳만 갈 수 있다. 휠러 회장도 그렇게 단체여행을 했다. 하지만 1년의 절반을 여행으로 보내고 100여 개 나라를 경험한 프로의 안목은 달랐다.
지난달 5일 미국 다큐멘터리 방송 내셔널 지오그래픽이 방영한 인사이드-노스 코리아는 지도자 우상화 실태와 인권 상황을 충격적으로 보여 줬다. 취재팀은 주민들에게 개안 수술을 해 주기 위해 방북한 네팔 의료진 틈에 끼어 잠입 취재를 했다. 이 프로그램은 백내장 수술을 받은 북한 노인들이 김정일 장군님 사진을 못 보는 게 가장 큰 고통이었다면서 눈물 흘리는 장면을 통해 북한의 우상화 실상을 폭로했다.
북한은 김일성 동상과 석고 흉상만도 3만5000여 개가 있는가 하면 정치범수용소와 강제노동수용소가 곳곳에 숨겨져 있는 나라다. 1989년 이후 북한에 갔다 온 남한 사람은 금강산 관광객 141만 명을 포함해 모두 169만 명에 이른다. 이들 중에는 깜찍하게 춤추고 노래하는 어린이 연기자들의 눈동자 속에 가득한 고통과 분노를 읽은 사람도 있다. 휠러 회장이 꿰뚫어 본 것도 민주주의 인민공화국의 위선이다. 그가 남한에 온다면 세습 수령 부자를 우러르는 친북좌파의 위선도 간파할까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041798448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA 발효도 대통령과 다수정파공조를</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 중국과 베트남에서 섬유를 수입하던 미국 바이어의 55%가 한국산을 수입할 의향이 있는 것으로 조사됐다. 품질과 고객에 대한 서비스가 앞서는데다 관세 폐지로 가격 경쟁력까지 높아지기 때문이다.
세계 100대 기업에 드는 글로벌 제약회사 두 곳이 한국에 연구개발(R&D)센터 건립을, 농기계와 중장비 제조업체로 각각 세계 최대인 미국의 존 디어와 캐터필러는 한국산 부품구매 확대를 추진하고 있다. 코트라(KOTRA)가 전하는 소식을 들어보면 한미 FTA 협상이 타결된 지 보름도 안돼 대미 수출과 외자 유치에 청신호가 뚜렷하다.
증시의 코스피지수는 9일 1500선을 돌파했고 어제 또 사상최고치를 경신했다. 신용평가사인 미국 무디스는 한국의 국가신용등급을 높여 조정할 것으로 기대된다. 경제 심리와 국민 의욕도 상승세다.
노무현 대통령과 정치권은 FTA 신바람 효과를 극대화할 기회를 놓쳐선 안 된다. 6개 정파의 개헌발의 철회 요청을 수용한 노 대통령은 최대한 다수 정파로부터 한미 FTA 비준동의를 얻어내기 위해 진지하게 노력할 차례다. 각료로 있을 때는 한미 FTA 협상에 힘을 모으자는 정부 담화문에 서명했던 천정배 의원이 조공 협상 반대 운운하며 단식하는 것은 동정하기 어렵다. 그러나 노 대통령이 천정배 의원까지도 설득하는 모습을 보여줬으면 좋겠다.
지난주 정부는 글로벌 경쟁 격화에 대비해 기업투명성 제도 정착에 힘쓰겠다고 밝혔다. 한덕수 국무총리는 FTA 체제에 맞는 규제 환경을 마련하겠다고 했다. 노 대통령은 기업에 대한 규제를 글로벌 기준에 맞게 완화해야 경쟁력이 생긴다는 점을 분명히 밝힘으로써 정부의 우왕좌왕을 막아야 한다. 한미 FTA가 우리 경제에 독이 아닌 약이 되도록 하려면 선진국형 제도가 필수적이다.
정치권도, 자유민주주의와 개방형 시장경제를 지지하는 정파라면 한미 FTA가 시너지효과를 극대화할 수 있도록 노 대통령에게 협력해야 마땅하다. 그래야 우리 국민이 국운 상승의 기회를 놓치지 않고 살릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041799248</DOCNAME>
<TITLE>알고도 못 고치는 프랑스병</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
산더미처럼 쌓여 가는 정부 부채와 높은 청년 실업률에 허덕이는 프랑스가 미국의 투자은행 모건스탠리로부터 새로운 유럽의 환자라는 진단을 받았다. 2000년대 초반 독일에 이어 두 번째다.
독일 경제는 진단 후 정부 개혁과 노동시장의 유연성 확대 등의 치료를 통해 수출이 크게 나아져 뚜렷한 회생의 길을 걷고 있다.
프랑스도 병명과 치료법은 나왔다. 하지만 쓴 약을 삼키려 들지 않는 유권자들을 의식한 정치인들이 개혁을 추진할 용기를 내지 못하는 상태라고 영국의 파이낸셜타임스가 16일 프랑스 병을 집중 분석했다.
1인당 GNP 세계 19위로=경제 지표만 보아도 프랑스 경제가 얼마나 중증인지 알 수 있다. 1인당 국내총생산(GDP)은 25년 전 세계 8위에서 19위로 밀려났다. 1991년 프랑스의 GDP는 미국의 83% 수준이었으나 현재는 71%에 불과하다.
실업률은 25년째 8%를 웃돌고 청년 실업률은 22%가 넘는다. 성인 중 노동인구 비율( 41%)은 세계 최저로 가장 일찍 일손을 놓는다. 장미셸 캉드쉬 국제통화기금(IMF) 전 총재는 미국의 근로자는 프랑스인보다 퇴직할 때까지 37% 더 오랜 시간 일한다며 더 열심히 일하는 것이 경제를 살리는 길이다고 말했다.
경직된 노동시장 못지않게 효율은 떨어지면서 덩치만 커가는 정부가 민간 부문의 활력을 빼앗고 있다.
최근 10년간 정부 부문의 지출이 줄지 않은 나라는 유럽에서 프랑스뿐이다. GDP에서 정부 지출이 차지하는 비율이 54%로 세계 최고 수준이다. 1982년 400만 명이던 공무원은 500만 명으로 늘었다. 정부 빚은 GDP의 66%로 가구당 4만2000유로(약 5300만 원)이다.
정부의 몸집이 커지면서 떨어진 민간 부문의 경쟁력은 수치로 잘 나타난다. 세계 수출시장에서 프랑스의 비중은 1999년 5.4%에서 2005년 4.3%로 낮아졌다. 같은 기간 유럽 내 프랑스의 수출 비중도 17%에서 14.5%로 떨어졌다.
유권자들 변화의 거부감=프랑스의 차기 대통령이 프랑스 병에 과감히 칼을 댈 수 있을 지 회의적이라는 것이 파이낸셜타임스의 분석이다.
유권자들의 절반은 임금과 수당과 연금을 국가에 의존하고 있어 사회주의적 모델을 바꾸려는 계획을 달가워하지 않는다. 577명의 국회의원 가운데 절반가량이 공무원 출신이어서 이들이 정부를 견제하기도 힘들다.
근본적으로는 자유시장경제에 대한 프랑스인들의 뿌리 깊은 불신과 정부 주도의 경제체제에 대한 그릇된 믿음이 변화를 거부하고 있다.
미국 메릴랜드대가 2005년 중국 등 20개국을 조사한 바에 따르면 자유시장경제가 가장 좋은 경제 제도라는 데 동의하지 않은 국가는 프랑스뿐이었다.
경제학자 데이비드 더스마 씨는 제2차 세계대전 이후 샤를 드골 대통령의 국가 주도 경제 정책이 성공을 거둔 것이 프랑스 경제에는 오히려 치명적인 독이 됐다고 진단한다. 프랑스 국민이 국가가 나서면 경제가 잘 되더라는 편견을 갖게 됐다는 것이다.
캉드쉬 전 총재는 위기가 닥쳐야 개혁을 하는 나라는 위기가 끝나면 개혁도 멈춘다며 위기가 닥치기 전에 개혁을 함으로써 충격을 피하는 것이 현명하다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041682428</DOCNAME>
<TITLE>잘못 보셨습니다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 13일 발표한 본사 기준 매출액은 14조3900억 원이고 해외법인을 포함한 글로벌 기준 매출액은 20조1000억 원이었다. 비수기로 분류되는 1분기 기준으로는 처음으로 20조 원을 넘어선 것이다. 이 때문에 국내 실적만 보고 삼성전자가 1분기에 매우 부진했다는 판단을 내리기는 어렵다는 분석도 나온다.
국내 글로벌 기업들의 실적 발표도 글로벌화되고 있다.
글로벌 영업을 하고 있어 본사 실적만으로는 기업 상황을 정확히 전달할 수 없다는 판단에 따른 것이다.
LG전자는 19일 발표하는 1분기 실적부터 글로벌 실적과 본사 기준 실적을 함께 발표할 계획이다. 글로벌 실적 공개는 세계를 상대로 영업하고 있는 국내 기업 중 LG전자가 처음으로 실시하는 방식이다.
실제로 LG전자는 해외법인 및 해외지사가 111개이며 해외 임직원은 5만2824명(전체의 63.8%)에 이를 정도로 이미 글로벌화돼 있다.
LG전자 관계자는 지난해 4분기(1012월)에 해외법인 생산 제품들이 잘 팔렸는데 이를 본사 기준 실적에 넣지 못했을 때 무척 억울했다고 말했다.
삼성전자 관계자는 삼성전자의 반도체는 대부분 국내에서 생산되지만 휴대전화는 40%, TV 등은 90%, 생활가전은 70%가 외국에서 생산되고 있는 글로벌 기업이라며 급속히 글로벌화되고 있기 때문에 글로벌 실적 발표가 대세라고 말했다.
이에 따라 삼성전자는 2009년부터 글로벌 기준 실적을 매 분기 발표할 예정이다.
현대기아자동차그룹은 해외법인 생산 비중이 30%에 이른다. 지금도 투자자들의 요구로 매출액과 생산 대수 등은 글로벌 기준으로 발표하고 있고 앞으로 더 확대할 예정이다.
삼성전자와 LG전자의 경쟁 상대라고 할 수 있는 소니, 인텔, 노키아, 모토로라 등 글로벌 기업은 이미 글로벌 기준으로 실적을 발표하고 있다.
이들 기업은 세계를 상대로 영업을 하고 있어 본사 기준의 실적은 무의미하다.
금융감독위원회는 국제회계기준을 도입해 자산 2조 원 이상의 기업은 2011년부터, 자산 2조 원 미만의 기업은 2013년부터 연결재무제표에 다른 글로벌 실적 발표를 의무화하는 내용의 로드맵을 지난달 발표했다.
금융감독원 관계자는 국내 기업들의 글로벌 기준에 의한 실적 발표는 계속 늘어날 것으로 전망된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041683728</DOCNAME>
<TITLE>컨텐츠 인천이냐 물량공세 뉴델리냐</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
막판 홍보전 치열
2014년 아시아경기 유치 경쟁지인 인천과 뉴델리는 14일부터 메리엇 호텔 1층 로비에 나란히 홍보부스를 마련하고 본격적인 경쟁에 들어갔다.
호텔 로비에는 인도인이 압도적으로 많았다. 인도 전통의상을 입은 여성들이 홍보 전단을 돌리는 등 인도인들로 북적였다.
뉴델리 유치위원회 관계자는 쿠웨이트시티 인구 300만 명 가운데 30만 명이 인도인이다. 우리가 힘을 모아 2014년 아시아경기를 유치할 것이라며 자신감을 보였다.
인천 유치위원회 홍보부스에는 현지 교민과 대사관 직원 등 30여 명이 호텔 안팎을 돌며 OCA 관계자들에게 인천 지지를 호소했다.
북한의 장웅 국제올림픽위원회(IOC) 위원도 인천의 아시아경기 유치를 돕기 위해 14일 쿠웨이트를 방문했다.
인천 유치위 이현정 서울사무소 소장은 란다르 싱 OCA 사무총장 겸 IOC 위원이 인도 출신이어서 막강한 영향력을 행사하는 게 사실이다. 하지만 우리는 스포츠 약소국을 지원하는 프로그램인 비전 2014 등 콘텐츠로 승부를 가릴 것이라고 말했다.
인천 비전 2014 큰 호응
인천 유치위는 1986년 서울, 2002년 부산에 이어 세 번째로 아시아경기를 한국에 유치하는 데 자신감을 갖고 있다.
김정길 대한체육회장 겸 대한올림픽위원회(KOC) 위원장은 OCA 회원국 관계자들을 만나본 결과 인천의 아시아경기 유치가 유력한 것으로 보인다고 말했다.
그러나 뉴델리 유치위는 각국 선수단의 항공료와 체재비 지원 등 물량공세로 나서고 있다.
뉴델리 유치위는 1982년 뉴델리 대회 이후 20여 년간 인도에서 아시아경기를 열지 못했던 점을 내세우고 있다. 특히 2008년 베이징 올림픽을 개회하는 중국이 2010년에는 광저우에서 아시아경기를 개최하는 등 동아시아 지역에 아시아경기가 편중돼 왔음을 지적하고 있다.
이에 대해 인천 유치위는 인천이 처음으로 아시아경기를 유치하는 도시이고 체육시설과 첨단 정보기술(IT)로 올림픽 못지않은 대회를 개최할 수 있다는 강점을 부각시키고 있다.
이와 함께 그동안 역대 대회에서 메달을 많이 따지 못한 스포츠 약소국에 대해 인력과 장비를 집중 지원하는 비전 2014가 호응을 얻고 있어 뉴델리의 물량 공세를 완화시킬 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041684388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도쿄대의 1등 전략</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄대는 지난해 뉴스위크가 선정한 세계 100대 대학 가운데 16위에 올랐다. 아시아 대학으론 가장 높은 순위다. 중국은 올해부터 매년 5000명씩 우수 학생을 선발해 외국의 일류 대학에 국비유학을 보내고 있다. 이 사업에서 도쿄대는 미국 하버드대와 함께 주요 파견 대상 대학 중의 하나다. 명실상부한 아시아 최고라는 얘기다. 그런 도쿄대가 12일 개교 130주년을 맞아 세계 최고의 대학을 목표로 하는 1등 전략을 내놓았다. 교육경쟁력 1위 미국 대학들을 향해 도전장을 내민 것이다.
도쿄대는 한동안 도쿄대가 나라를 망친다는 도쿄대 망국론 소리까지 들었지만 이젠 지나간 얘기가 됐다. 가시적인 개혁 성과들이 나오고 있기 때문이다. 2004년 9월 국립대학에서 독립행정법인으로 바뀌면서 변화는 시작됐다. 이른바 대학법인화 사업이다. 이듬해 취임한 고미야마 히로시 총장이 선봉에 섰다. 민간기업의 경영기법을 도입하고 총장의 재량권을 늘렸다. 학과와 연구소는 독립채산제를 채택하도록 했다.
올해부터 벌이는 사업은 도쿄대의 세계화 플랜으로 부를 만 하다. 외국인 교수를 현재의 250명에서 1300명으로 늘리고, 해외 연구소와 사무소를 22곳에서 130곳으로 증설한다. 소요자금은 채권을 발행해 조달한다. 지난해 소니 캐논 등 일본의 최고기업들보다도 높은 AAA의 신용등급을 받아놓은 도쿄대는 낮은 금리의 채권 발행이 가능하다. 이 돈으로 외국인 교수들에게 높은 급여와 최상의 연구 환경을 제공하고 해외인재를 유치해 명문 글로벌 대학으로 우뚝 서겠다는 계획이다.
법인체제로 바뀐 지 2년여 만에 이룬 놀라운 변신이다. 대학의 자율성을 크게 높여 대학을 마음대로 헤엄칠 수 있게 해준 법인화의 마법인가, 아니면 부활하는 일본의 저력일까. 고미야마 총장은 미국 대학의 장점을 그대로 답습하는 개혁이 아닌 아시아적 특성을 살리는 개혁을 강조한다. 저마다 살아남기 위해 온힘을 다 쏟는 세계의 교육 전쟁에서 우리만 너무 태평하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041684578</DOCNAME>
<TITLE>개헌논란 95일만에 막내려</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 14일 대통령 4년 연임제 개헌안을 발의하지 않기로 했다.
이에 따라 1월 19일 노 대통령의 대국민 담화로 촉발된 개헌 논란은 95일 만에 막을 내렸다.
노 대통령은 이날 18대 국회 개헌을 국민에게 약속한 각 당의 합의를 수용한다. 각 당이 18대 국회 개헌을 당론으로 정해 준 데 대해 매우 중요한 의미가 있다고 보며 감사하게 생각한다면서 개헌안 발의 계획을 포기했다고 청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관이 전했다.
11일 5개 정당 및 1개 교섭단체 원내대표들이 개헌 발의 유보를 요청하고 청와대가 이를 조건부 수용한 것이 개헌 의지 후퇴로 비치자 노 대통령은 12일 16일 오전까지 각 정당이 차기 국회에서 개헌을 하겠다는 약속을 당론으로 채택하지 않으면 예정대로 발의에 나서겠다며 강경 방침으로 선회했다.
이에 한나라당이 13일 의원총회에서 18대 국회에서 개헌 추진 당론을 재확인하자 노 대통령이 개헌안 발의를 포기한 것.
청와대는 한나라당의 당론을 받아들인 모양새를 취했지만, 임기 내 개헌에 대한 부정적인 여론과 정치권의 반발을 감안해 발의 방침을 포기한 것으로 분석된다.
한나라당 유기준 대변인은 15일 그동안 개헌 추진으로 초래된 국정 혼란에 대해서 노 대통령은 책임을 느껴야 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041684608</DOCNAME>
<TITLE>일반미로 수억대 유통</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
범여권의 현역 국회의원이 정부 양곡 가공공장을 운영하면서 대북 지원용 쌀을 빼돌려 시중에 유통시키고 수억 원을 챙겼다는 주장이 제기돼 검찰이 수사에 나선 사실이 확인됐다.
이 같은 주장이 사실로 밝혀질 경우 최근 북핵 문제와 관련해 일고 있는 대북 쌀 지원 여부 논란과 맞물려 파장이 예상된다.
15일 정치권과 정부 관계자 등에 따르면 범여권의 A 의원은 자신의 지역구에서 정부 양곡 가공공장인 H사를 운영하면서 2003년부터 지난달까지 1만2200t의 정부 양곡을 받아 도정(벼의 겨를 벗겨내는 작업)한 뒤 정부에 납품했다.
대북 지원용 쌀(5800t)과 학교 급식 및 사회복지용 쌀(6200t)이 대부분이다.
H사는 정부 양곡 가공 수수료 등으로 매년 33억36억 원의 매출을 올린 것으로 확인됐다. H사는 A 의원과 부인, 동생이 회사 지분 전체를 나눠 갖고 있다.
농림부 관련 규정에 따르면 정부 양곡을 가공한 최종 생산량이 책임생산량보다 많으면 정부에 신고한 뒤 정부와 절반씩 나눠 가져야 한다.
그러나 H사는 2003년 사업을 시작한 이후 지금까지 한 번도 실제 생산량이 정부와 계약한 책임생산량보다 많거나 적다고 신고한 사실이 없는 것으로 밝혀졌다.
정부 관계자는 정부 양곡을 가공하면 실제 생산량이 책임생산량보다는 많아야 가공업자들이 사업을 하려 하지 않겠느냐며 추가 생산량이 있는데 신고하지 않았다면 정부 쌀을 몰래 빼돌렸다는 이야기라고 말했다.
정부의 다른 관계자는 북한에 보내는 쌀은 보통 정부가 사들인 지 1, 2년 이상 지난 것들인데 이를 시중에 유통시켰다면 국민이 정부미를 일반미로 알고 사먹은 것이라고 말했다.
이와 관련해 검찰은 지난달 H사의 전직 간부 C 씨가 H사가 2003년부터 2005년 10월까지 정부 양곡 가공 생산 초과분을 신고하지 않고 중간상인을 통해 시중에 유통시켜 5억 원이 넘는 부당이득을 챙겼다며 A 의원의 부인을 고발해 옴에 따라 수사를 벌이고 있다.
검찰은 정부 양곡 가공생산 관리를 담당하는 관청 관계자와 쌀 유통업자, C 씨 등을 상대로 조사를 벌이고 있으며 혐의가 확인되면 A 의원의 부인이나 A 의원도 불러 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041684938</DOCNAME>
<TITLE>줄건 다 주고.. 북한 입만 바라보는 한-미</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 북한이 14일까지 핵시설 폐쇄를 완수하지 않더라도 폐쇄 착수나 국제원자력기구(IAEA) 사찰관 초청 등 비핵화 의지를 뒷받침하는 구체적 조치를 취하길 내심 원했지만 북한은 이마저도 외면했다.
그러나 미국은 북한을 비판하거나 압박하는 태도를 보이지 않았다. 오히려 숀 매코맥 국무부 대변인은 이날 북한의 60일 평가라는 제목의 성명을 통해 북한 외무성이 13일 213 합의 이행 의지에 변함이 없다고 밝힌 것에 주목하겠다고 했다.
미국 사정에 정통한 외교 소식통은 이번 미 국무부의 성명을 분석해 보면 미국은 북한이 행동은 안 하지만 말이라도 해 준 게 다행이라고 느끼는 듯하다고 말했다.
국무부의 성명에서 대북 요구는 북한이 IAEA를 즉각 초청해 213 합의를 완전하게 이행하는 일만 남았다는 게 전부였다.
핵시설 폐쇄 조치 이행의 새로운 데드라인도 제시하지 않았고, 장기간 합의 이행이 지연될 경우 어떤 조치를 취하겠다는 의사도 밝히지 않았다.
한국 정부에선 이 같은 공식 반응조차 나오지 않고 있다. 일요일인 15일 송민순 외교통상부 장관을 포함해 북핵 문제를 다루는 당국자들은 모두 서울 종로구 도렴동 외교부 청사에 출근해 북한의 핵시설 폐쇄 조치를 이끌어낼 대응책을 논의했지만 마땅한 방안을 찾아내지 못한 것으로 알려졌다.
정부 소식통은 겉으로 얘기는 못하지만 북핵 문제를 담당하는 당국자들의 속은 타들어가고 있다고 말했다.
그러나 북한은 느긋한 자세다.
6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 13일 중국 베이징을 방문하기 전 여러 외교 경로를 통해 북한 측에 회담 수석대표인 김계관 외무성 부상과 베이징에서 만나길 바란다는 의사를 전달했다.
평양과 베이징을 오가는 정기 항공편이 토요일(14일)에 있기 때문에 김 부상이 이를 이용해 베이징에 오길 기대한 것이다. 그러나 김 부상은 베이징에 나타나지 않았다.
힐 차관보는 15일 베이징에서 기자들과 만나 (북한이 합의를 이행할 때까지) 우리는 앞으로 며칠을 더 기다려야 할 것만 같다고 말했다.
한국과 미국 중국 정부는 북한이 이번 주 초 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에서 실제 자금을 인출하거나 송금하는 게 가능한지 확인하는 작업을 할 것으로 예상하고 있다. 하루, 이틀 내치 며칠을 기다리자고 하는 것은 이 때문이다.
그러나 만약 북한 당국이 BDA은행 52개 계좌의 소유주 명의 인출 또는 송금 신청서 작성 작업을 조기에 마무리하지 못하면 핵시설 폐쇄 및 IAEA 사찰관 초청 시점도 늦어질 수밖에 없다.
또 이 작업이 완료되더라도 북한이 자금을 송금하길 원하는 중국은행 등 중국 또는 제3국의 은행에서 입금을 거부하면 북한은 미국을 상대로 송금 문제 해결을 요구하며 시간을 끌 확률이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041685048</DOCNAME>
<TITLE>농촌 묻지마 국제결혼 이혼 후유증</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
지난해 국제결혼 건수가 10여 년 만에 처음으로 감소세로 반전됐지만 국제결혼을 했다가 이혼한 경우는 큰 폭으로 증가한 것으로 나타났다.
전문가들은 농촌 총각들이 지방자치단체의 경제적 지원에 힘입어 배우자와 배우자 나라의 문화에 대한 이해도 없이 국제결혼을 서둘렀다가 부부가 문화적 차이를 극복하지 못해 갈라서는 경우가 많다고 지적했다.
주로 중국동포 여성들의 한국 국적 취득을 위한 위장결혼이 늘어난 것도 한몫했다.
15일 대법원이 지난해 국제결혼이혼 건수를 분석한 결과에 따르면 외국인 배우자와 이혼한 건수는 6187건으로 2005년 4208건에 비해 47%나 급증했다.
외국인 배우자와의 이혼 건수는 2003년 2784건, 2004년 3315건에 이어 매년 증가하는 추세다. 전체 이혼 건수 중 외국인 배우자와의 이혼이 차지하는 비율은 2003년 1.6%에 불과했지만 지난해에는 4.9%로 크게 높아졌다.
반면 국제결혼 건수는 2003년 2만8468건, 2004년 3만6934건, 2005년 4만3815건 으로 늘어나다가 지난해에는 3만9071건으로 전년보다 10.8% 줄었다. 전체 결혼 건수 중 국제결혼이 차지하는 비율도 2005년 13.6%에서 지난해 11.6%로 낮아졌다.
외국인 배우자와의 이혼 중 외국인 남편과의 이혼은 2263건(36.6%), 아내와의 이혼은 3924건(63.4%)으로 한국인 남편-외국인 아내의 이혼이 훨씬 많았다. 도시 지역보다는 농촌 지역에서 외국인 아내와 이혼하는 비율이 상대적으로 높았다.
서울에서는 지난해 1859건의 이혼 중 외국인 남편과의 이혼이 946건, 아내와의 이혼이 913건으로 남편과의 이혼이 오히려 많았다. 반면 전남은 279건의 이혼 중 외국인 남편과의 이혼은 67건이었지만 아내와의 이혼은 212건이었고 경북은 남편과의 이혼이 78건, 아내와의 이혼이 227건이었다.
이는 농촌 총각들이 국제결혼을 통해 어렵게 배우자를 찾았다가 적지 않은 수가 갈라서고 있는 현상을 단적으로 보여 주고 있는 것.
지역별로 전체 결혼 건수 중 국제결혼이 차지하는 비율을 보면 전남은 22.7%로 전체 결혼의 약 4분의 1이 국제결혼인 것으로 나타났다. 이어 전북 16.1%, 경북 15.1% 순이었고 대전과 광주가 6.2%로 가장 낮았다. 전체 이혼 중 외국인 배우자와의 이혼이 차지하는 비율은 제주가 전체 이혼 중 7.9%로 가장 높았고 전남 7.2%, 경북 5.7% 등이었다.
한국인과 결혼이혼하는 배우자의 국적은 중국이 압도적으로 많았다.  배우자의 국적은 베트남이 9870건으로 두 번째로 많았는데 2003년 1539건에 비해 지난해 6배 이상 늘어났다. 베트남 국적자와의 이혼 역시 2003년 62건에서 지난해 589건으로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041685068</DOCNAME>
<TITLE>반FTA 분신 허세욱씨 숨져</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
1일 한미 자유무역협정(FTA) 반대를 주장하며 협상장인 서울 용산구 한남동 하얏트호텔에서 분신을 시도해 전신 3도의 화상을 입고 병원에서 치료를 받아 온 택시 운전사 허세욱(54) 씨가 패혈증과 화상에 따른 합병증으로 15일 숨졌다.
허 씨의 유가족은 허 씨의 고향인 경기 안성시의 성요셉병원에 허 씨의 빈소를 마련했지만 조문은 받지 않고 있다.
한미 FTA 무효 민중민주 노동열사 허세욱 동지 장례대책위원회 측은 15일 오후 7시부터 한강성심병원 앞에서 허 씨 추모 촛불문화제를 갖고 한미 FTA 무효화와 노무현 정권의 퇴진 운동을 지속적으로 펼쳐 나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041685708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵 합의 이행보다 김일성 우상숭배에 빠진 북</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
어제 평양은 고 김일성 주석의 95회 생일인 태양절을 맞아 온통 축제분위기였다. 능라도의 5월1일 경기장에서 벌어진 대집단체조 아리랑 공연을 비롯해 김일성화 축전 4월의 봄 친선예술축전 등이 평양을 수놓았다. 올해도 각국에서 초청된 수 천 명의 축하 사절단과 세계적인 가수, 배우, 서커스단이 평양의 봄을 즐겼을 것이다.
하지만 정작 우리가 기다리는 비핵화의 봄소식은 없다. 북은 213 베이징 합의에 따라 지난 14일까지 국제원자력기구(IAEA)의 핵 사찰을 받고 영변 원자로도 폐쇄하기로 했지만 이를 지키지 않은 것이다. 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 동결된 북한 자금 처리 문제를 이유로 들었지만 미국은 이미 동결 해제를 선언했다. 그런데도 북이 취한 조치라고는 해제가 현실로 증명되면 행동할 것이라고 밝힌 외무성 대변인의 한 마디가 전부다.
북이 과연 213 합의를 이행할 의지가 있는지 의심하지 않을 수밖에 없다. 북이 의지가 있다면 IAEA 기술진에게 방북 초청장 정도는 보냈어야 한다. 북은 지난달 평양을 방문한 모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장에게도 기술조사단의 방북을 받아들이겠다고 약속했었 다. 지금 기술조사단을 초청한다 해도 정식 사찰단이 활동을 시작하려면 10일 이상 걸린다.
북으로선 213 합의 이행보다 5년, 10년 단위로 꺾어지는 해를 맞은 김일성 우상숭배가 더 중요하고 급한 듯 하다. 더구나 북은 올해 행사를 승리자의 축전이라고 선전하고 있다. 핵 개발로 이뤄낸 승리의 축제라는 말이다. 그런데도 우리 정부나 미국은 북의 선의만 기대하고 있고, 중국까지도 며칠만 더 기다려보자고 한다.
국제적인 약속보다도 김일성 우상숭배와 김정일 세습정권 보위를 더 우선시하는 북 앞에서 다시 한번 절망하지 않을 수 없다. 비핵화의 초기 조치도 이럴진대 본격적인 핵 프로그램 신고와 불능화 단계까지 어떻게 갈지 걱정이다. 북이 끝까지 성의를 보이지 않는다면 다른 방법을 강구할 수밖에 없음을 분명히 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041463548</DOCNAME>
<TITLE>코트 폭력 파스코 퇴단-영구제명 조치</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
잘잘못을 가리는 게 누워서 침 뱉기가 될 것 같아요. 이젠 좀 달라져야 할 텐데.
1997년 프로농구 출범에 앞장섰던 한 원로 농구인은 12일 LG와 KTF의 4강전에서 나온 폭력 사태에 대해 부끄러움을 표시했다.
이번 사태를 불러온 과열된 승부욕과 심판 판정을 둘러싼 갈등은 어제오늘의 일이 아니다. 11시즌째를 맞도록 되풀이되며 특히 단기전인 플레이오프에서 심각한 양상을 보였다.
상대 선수와 심판에게 폭력을 행사한 파스코 사건은 여러 모로 씁쓸한 여운을 남긴다.
우선 예고된 사고였는데도 사전에 아무 조치가 없었다. 용병 맥기가 1경기 출장 정지 처분을 받아 뛸 수 없었던 KTF는 후보들을 총동원해 다혈질인 LG 용병 파스코를 표적 삼아 거친 수비로 일관했다. KTF 추일승 감독은 경기 전 1쿼터에 승부를 걸겠다. 여기서 밀리지 않아야 용병이 한 명만 뛰는 2, 3쿼터에 해볼 만하다고 말했다.
분위기가 이렇다면 심판진은 육탄전에 가까운 파울에 경고나 벌칙을 내리거나 양 팀 감독을 불러 놓고 단단히 주의라도 줘야 옳았다.
경기 후 LG 신선우 감독은 1쿼터에 파스코를 잠시 빼 진정시켜야 했는데 이기려는 마음이 앞섰다고 했다. 그러나 이미 물은 엎질러진 뒤였다.
활극의 주인공 파스코는 13일의 금요일에 구단에서 퇴단 조치를 받은 데 이어 한국농구연맹(KBL)에서 영구 제명 처분을 받아 주말에 한국을 떠나게 됐다.
그가 떠난다고 모든 문제가 해결되지는 않는다.
근본적인 대책 마련이 시급하다. 용병 선발 및 관리 시스템에 대한 면밀한 검토가 요구된다. 언제부터인지 몇몇 용병은 구단 위에 군림하며 안하무인이 되는 경우가 잦았다. 성적이 아쉬운 구단이 뒷돈을 비롯한 각종 편의를 제공하며 용병을 상전 모시듯 하면서 자초한 결과다.
확실한 잣대가 아니라 상황에 따라 바뀌는 심판 판정도 바뀌어야 한다. 시즌 초반부터 비신사적인 행위에 대한 엄격한 제재가 있었다면 이번 사태는 피할 수 있었을지 모른다.
구단의 눈치를 보며 변화를 주도하지 못하는 한국농구연맹도 이젠 달라져야 한다.
페어플레이 같은 단어는 고사하고라도 추태만큼은 보고 싶지 않은 게 팬들의 바람일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041463928</DOCNAME>
<TITLE>구심은 장비만 5kg "한경기 2kg 빠져요</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070414/photo/2007041463928.jpg" vspace="10"/> 연장전은 괴로워
12일 SK와 삼성의 문학경기. 4시간 14분 동안 진행됐지만 12회까지 1-1 무승부. 두 팀에서 모두 11명의 투수가 나왔고 372개의 공이 포수 미트를 향했다.
이런 날은 심판도 선수 못지않게 고생을 한다. 4시간 넘게 서 있으면서 공 하나하나의 판정에 신경을 써야 하기 때문.
구심은 얼굴에 철제 마스크, 몸통과 다리에 보호대를 착용한다. 야구공 7개가 들어가는 볼 주머니까지 허리춤에 찬다. 장비의 무게만 45kg.
100kg이 넘는 거구의 김풍기 심판은 무더운 여름에 한 경기가 끝나면 살이 2kg이나 빠질 정도로 힘들다고 말했다.
시즌 끝나도 구단 연습장 돌며 감각 익혀
프로야구 심판은 48명. 26세 초년병부터 52세 최고참까지 다양하다. 이들은 전부 선수 출신이다.
김호인 심판위원장은 실업팀 한국화장품을 거쳐 1982년 프로 원년 삼미에서 뛰었다.
1987년부터 2005년까지 전국을 돌며 심판 생활을 했죠. 야구에 대한 애정과 미련이 남았기 때문이죠.
심판은 5명이 조를 이뤄 야구장에 선다. 구심 1명과 누심 3명이 기본. 체력 소모가 많은 구심을 본 사람은 다음 날 쉴 수 있도록 1명을 더 둔다.
이들에게 휴식시간은 12월과 1월뿐이다. 프로야구 시즌이 끝나도 각 구단의 전지훈련과 연습경기장을 돌며 실전 감각을 익혀야 하기 때문이다.
정년 57세 팀장급은 연봉 8000만원
심판 지망생을 위한 심판학교는 매년 11월 한 달 동안 서울고에서 열린다. 심판의 기본 자세와 규칙, 순간적인 판단력 등을 배운다. 해마다 200명 가까이 지원하지만 최종 합격자는 1, 2명에 불과하다. 합격해도 프로야구 2군 경기에서 한동안 실력을 쌓아야 1군에 올라갈 수 있다.
심판은 연봉계약직이며 정년은 57세. 신입 연봉은 2000만 원 남짓이지만 1군 심판이 되면 3000만 원, 10년이 넘은 팀장급은 7000만8000만 원 수준이다.
판정 동작도 개성시대
타자가 삼진으로 아웃되거나 홈에서 아슬아슬하게 아웃됐을 때 구심의 모습은 제각각이다. 기본 동작은 마운드 정면을 향해 오른팔을 아래로 내리는 것. 아웃된 타자를 향해 손을 흔들거나 몸을 비틀며 손을 아래에서 위로 들어 올리거나 1루 쪽을 향해 오른팔을 쭉 뻗기도 한다. 심판들이 자신만의 개성을 뽐낼 수 있는 동작들이다.
한 번 실수로 평생 낙인
올 시즌 스트라이크존은 좌우로 공 한 개 정도 줄었고 무릎 바로 아래까지 길어졌다. 이에 따라 심판들의 고민도 적지 않다. 스트라이크와 볼, 아웃과 세이프의 경계가 애매한 상황이 문제. 심판은 해당 팀의 반발과 관중에게서 심한 욕설을 듣곤 한다. 타자나 투수는 한 번 실수를 해도 다음 경기에서 잘하면 만회가 되지만 심판은 한 번의 실수가 낙인처럼 따라다닌다.
김호인 위원장은 심판도 인간이라 100% 완벽한 판정을 할 순 없다. 최대한 공정하게 판정하도록 노력할 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041464628</DOCNAME>
<TITLE>조석래 전경련 회장 동행취재</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 시장경제 확산의 본거지 역할을 해야 해요. 이번 전경련 고위직 인사도 이런 고민을 거쳐 나온 것이지.
12일과 13일 부산 부산진구 부전동 부산롯데호텔에서는 제39회 한일 경제인회의가 열렸다. 한일 경제인회의 한국 측 위원장으로 참석한 조석래 신임 전경련 회장은 동행 취재를 한 본보 기자가 11일 전격 발표된 상근 부회장-한국경제연구원장-전무 등 전경련 내 빅 3 교체 배경에 대해 묻자 주저하지 않고 이렇게 말했다.
지난달 20일 취임한 조 회장은 전경련의 개혁과 발전을 강조했다. 그동안 위상이 떨어졌다는 지적을 받아 온 전경련을 명실상부한 재계의 대표단체로 부활시키겠다는 의욕도 강했다.
이번 고위직 인사가 시기와 내용 모두 파격적이어서 세간의 관심이 많은 것 같습니다.
요즘 어떻게 하면 전경련을 발전시키고 시장경제를 잘 할 수 있을지에 대한 고민이 많아요. 며칠 전 회장단 간담회를 거쳐 나온 고위직 인사도 전경련의 개혁과 발전을 위해서는 어쩔 수 없는 일이었어요. 전경련 발전을 위해서는 임기가 꼭 중요한 것은 아니지.
김종석 홍익대 경영학부 교수를 한경연 원장으로 영입하고 전경련 임원 중 나이가 젊은 이승철 상무를 전무로 승진시키셨는데.
전경련은 시장경제를 잘해 보자고 존재하는 단체이고 두 사람이 시장경제를 가장 잘 아는 인물이기 때문이지.
아직 발표되지 않은 새 전경련 상근부회장이 관료 출신일지, 민간 출신일지에 관심이 많습니다.
글쎄. 관료 출신은 아닐걸. 일 잘하는 사람을 찾고 있어요. 인사 문제는 아주 민감한 부분이니 좀 더 기다려 주세요.
재계로서는 청와대 및 정치권과의 관계도 중요하다. 특히 올해처럼 대통령선거가 있는 해는 더 그렇다.
청와대와 협력은 잘 될 것 같습니까.
청와대와 전경련 양쪽 모두 (국가경제 발전이라는) 같은 목표를 갖고 있으니 관계 설정에 별 문제는 없을 거요.
대선을 앞두고 전경련 차원에서 정치자금을 제공하지 않겠다는 선언을 할 계획은 있습니까.
엄연히 법이 있는데 기업인들이 그 법을 따르면 돼요. 각자 알아서 안 주면 되지 전경련이 굳이 나설 게 없지.
권오규 경제부총리가 얼마 전 전경련에서 대학 평가를 해 달라는 말을 했습니다.
권 부총리가 대학의 수요자가 기업이니까 기업에서 대학 평가를 해 달라고 합디다. 그 말이 일리가 있다고 생각해서 검토해 보겠다고 했는데 아직 (전경련 회장에) 취임한 지 얼마 안 돼서 바빠 제대로 논의를 못 해 봤어요.
조 회장이 이끄는 전경련은 상당한 변화가 예상된다. 실제로 그는 취임 후 회장단의 의견을 최대한 수렴해 명실상부한 재계의 대변 단체로 바꿔 놓겠다는 의욕을 보인다. 이를 위해 정기 회장단 회의 때뿐만 아니라 수시로 각 기업 총수를 만나 의견을 들을 계획이다.
조 회장은 한일 경제인회의에 이어 15일 일본 도쿄로 가서 한중일 30인 회의에 참석한 뒤 다음 주 중 신임 전경련 상근 부회장을 선임할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041464658</DOCNAME>
<TITLE>커틀러 한미 FTA 재협상 거론한 적 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
웬디 커틀러 한미 자유무역협정(FTA) 미국 측 협상 수석대표는 미국은 한미 FTA 재협상을 거론한 적이 없다고 12일(현지 시간) 밝혔다.
커틀러 대표는 미 동서센터 초청으로 워싱턴을 방문한 한국 기자단과의 회견에서 한국 일부에서 미국이 재협상에 나설 것이라는 주장이 제기되고 있는데 이는 매우 정확하지 않은 (very inaccurate) 얘기라고 지적했다.
커틀러 대표의 이 같은 발언은 전날 워싱턴 헤리티지재단 주최 토론회에서 미 행정부와 의회가 노동 환경 분야의 FTA 조항을 광범위하게 논의하고 있으며 협의가 끝나면 앞으로의 방안을 한국과 논의할 필요가 있다고 말한 것이 한국에서 FTA 재협상 가능성으로 확대 해석되는 것을 차단하기 위한 것으로 풀이된다.
그는 미국 내 누구에게서도 재협상 압력을 받은 적이 없다면서 재협상이 있을 것이라고 누가 말한 적 있느냐고 반문했다.
커틀러 대표는 이날 1시간 가까이 진행된 한국 기자단과의 회견에서 FTA 타결 이후 일부 사안에 한미 간 시각차가 존재한다는 점을 인정하며 혼란을 줄이기 위해 합의 내용 공개를 서두르고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041465438</DOCNAME>
<TITLE>연주도 해보고 유명뮤지컬도 듣고 클래식은 내 친구</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070414/photo/2007041465438.jpg" vspace="10"/>  클래식 공연이 이렇게 재미있는지 몰랐어요.
피에로 복장을 한 6명의 클래식 연주자들이 우스꽝스러운 몸짓으로 퍼포먼스를 하며 학생들을 무대로 불러 올려 악기를 불어보도록 유도하자 장내를 가득 메운 2000여 명의 청소년들은 환호를 지르고 박수를 치며 호응했다.
동아일보사가 주최하고 한진중공업이 협찬하는 청소년 문화예술교육 프로그램 친구야 문화예술과 놀자가 13일 오후 4시 전북 전주시 한국소리문화의 전당 모악당에서 열렸다.
2월 14일 경기 의정부시에서 열린 공연에 이어 전국 순회 두 번째 무대.
트럼펫 등 브라스 연주와 퍼포먼스를 곁들이는 퍼니밴드는 이날 윌리엄텔 서곡 등 클래식 음악을 악기 및 곡 해설과 함께 학생들이 알기 쉽게 들려줬다.
이어 길성원 씨 등 정상급 뮤지컬 배우 7명으로 구성된 TOP이 맘마미아, 오페라의 유령, 오즈의 마법사 등 유명 뮤지컬의 하이라이트만을 모아 선보였다.
마지막으로 소년가장 비보이인 황태원이 이끄는 고교생 비보이팀 마크루가 환상적인 브레이크댄싱 기술을 펼치자 청소년들은 모처럼 공부 중압감을 떨치고 해방감을 만끽하며 탄성을 질러댔다.
이날 공연장에는 전주시내 7개 고교 및 초등학생 1500명과 익산꿈터지역아동센터, 1318해피존디딤돌 등 15곳의 청소년복지시설 학생 500명 등 2000여 명이 객석을 가득 메웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041466018</DOCNAME>
<TITLE>머나 먼 북핵폐기 예고편 봤을뿐</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제 해결의 획기적 전환점으로 평가받는 213 베이징 합의가 이뤄진 지 두 달이 지났다.
미국의 한반도 전문가들은 지난 60일은 213합의라는 훌륭한 틀이 갖춰졌음에도 불구하고 북핵 문제 해결은 앞으로도 지난한 과정이 될 것임을 보여 준 엄중한 예고편에 해당한다고 강조했다.
본보는 래리 닉시 미 의회조사국 연구원, 데이비드 올브라이트 과학국제안보연구소 소장 등 워싱턴 지역 한반도 전문가들의 견해를 소개(13일자 A4면)한 데 이어 미 학계에서 대표적 한반도 문제 전문가로 꼽히는 로버트 스칼라피노 버클리 캘리포니아대 명예교수, 미 해군전쟁대학 아시아태평양 연구소 소장인 조너선 폴락 교수, 브루스 커밍스 시카고대 석좌교수를 전화로 인터뷰했다.
스칼라피노 교수는 지난 60일간을 관찰하며 얻을 교훈은 무엇인가라는 질문에 길고 긴 북핵 폐기 과정에서 첫 단계에 불과한 약속조차 이행이 어렵다는 걸 실감했다며 6자회담 참가국들은 북한의 핵 포기가 얼마나 복잡한 것인지 다시 한번 절감했을 것이라고 말했다.
스칼라피노 교수는 북한의 행태를 예측하기란 참 위험천만하며 현명하지도 않다는 걸 오랜 경험으로 알고 있다며 길게 본다면 유연함은 유지하되 몇몇 기본원칙에는 단호함을 보여야 한다고 강조했다. 그는 특히 완전한 검증(full verification)은 양보해선 안 된다며 북한이 먼저 움직이기 전에는 에너지 공급(중유 5만 t)과 같은 외부의 지원이 먼저 제공되어선 안 된다고 말했다. 북한은 상황 진전을 위해 자기들이 했던 약속을 지켜야 한다는 것.
스칼라피노 교수는 조지 W 부시 행정부는 큰 유연성을 보였고 이는 사람의 변화라며 강경파가 정부를 떠났고 콘돌리자 라이스라는 현실주의자가 대통령의 마음을 장악했다고 설명했다. 그는 또 북한도 달라졌다고 본다며 중국에서, 그리고 내부적으로 (미국 등과) 타협하지 않으면 안 된다는 강한 압박이 있었다고 분석했다.
폴락 교수는 북핵 문제의 장기적 전망에 대해 향후 10년 내에 북한이 핵능력을 되돌릴 수 없는 수준으로 완전히 포기할 가능성은 사실상 없는 것으로 본다며 가장 가능성 있는 시나리오는 북한이 (실질적 핵전력이 아닌) 상징적 수준의 핵 능력을 유지하는 것이라고 내다봤다. 미국 등 국제사회로부터의 안전 보장과 약속을 대가로 핵 활동을 제한하는 수준이 될 것이라는 것.
폴락 교수는 현재까지의 성과는 핵 프로그램 종식을 위한 작업의 서곡에 불과하다며 정책 담당자들은 옵션과 지렛대를 신중히 무게를 재면서 유지해야 한다고 주문했다.
그는 지난해 10월 중국 관리들에게 들은 얘기라며 북한 외교관들은 우리는 중국이 1960년대에 했던 것과 같은 일을 할 뿐이라고 말했고 중국 관리들은 1960년대와 21세기는 상황이 매우 다르다고 반박했다고 한다며 하지만 북한으로선 자신들의 처지가 40년 전의 중국과 비슷하다고 느낄 것이라고 말했다. 고립되고 경제적으로 피폐하고 최고지도자는 핵 개발을 통해 적대국과 동등한 지위를 찾으려 한다는 점이 공통된다는 설명이다.
커밍스 교수는 never late than never(늦었지만 안하는 것 보단 낫다)라는 표현을 두 차례 반복하면서 부시 행정부가 지금은 정말 최선을 다하는 것 같다고 평가했다.
커밍스 교수는 부시 행정부는 거의 모든 영역에서 (자신들이 내세워 온) 원칙을 굽혀 가며 나아가고 있다며 특히 나쁜 행동에 보상하지 않는다는 원칙이나 악(evil)과는 대화하지 않는다는 말들을 뒤집었다고 말했다.
커밍스 교수는 북한은 내가 지난 세월 관찰한 대로 또다시 행동했다며 만약 북한이 지금 뭔가 진행하는 척한 뒤 훗날 다시 이런저런 이유를 대며 지체해도 난 놀랄 일이 아니라고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041466148</DOCNAME>
<TITLE>지자체 세금전산망 검은 손에 무방비</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
취득세나 등록세 등 부동산 관련 세금 징수 업무를 담당하는 종로구청 세무담당 공무원이 전산망을 조작해 수억 원의 세금을 깎아 주고 뇌물을 챙겨오다 경찰에 적발됐다.
현재 서울시의 각 자치구에서 운영하는 세금종합전산망은 담당 공무원이 자신이 부과한 세금뿐 아니라 동료가 부과한 세금까지 임의로 수정할 수 있다.
하지만 내부 비리를 막는 시스템은 마련해 놓지 않아 이번에 적발된 사건이 1994년 인천지역의 세도사건처럼 광범위하게 퍼진 비리 중 빙산의 일각에 불과하다는 지적이 일고 있다.
지난해 종로구청 세무과는 감사를 받았지만 이번 비리를 적발해내지 못했다.
마음만 먹으면 간편한 세금 취소=서울지방경찰청 수사과는 13일 종로구청 세무1과 7급 공무원 김모(48) 씨를 뇌물수수 등의 혐의로 구속했다고 밝혔다.
김 씨는 지난해 3월 숙박업을 하는 하모(66) 씨에게서 세금 감면 청탁과 함께 현금 150만 원을 받고 세무종합전산망에 접속해 하 씨와 그의 부인, 처남 명의로 부과된 부동산 취득세 및 토지세 1억1644만 원 가운데 1억554만 원을 감면해 줬다.
경찰 조사 결과 김 씨는 지난해 10월 자동차세와 주민세 등을 담당하는 세무2과로 옮길 때까지 11명에게 부과된 세금 3억7600만 원을 취소 또는 감면해 주고 3900만 원을 받았다.
김 씨는 모두 30차례에 걸쳐 세금 부과 내용을 조작했는데 이 중 18차례는 동료 공무원이 부과한 것이었다.
현재 서울시의 전 구청이 운영하는 세금종합전산망은 부과징수 담당 공무원이면 누구나 동료가 입력한 세금 내용까지 임의로 수정할 수 있도록 돼 있다. 종로구청 세무1과의 부과징수 담당 공무원은 19명이다.
경찰은 김 씨가 경마와 주식 등으로 1억4000여만 원의 빚을 져 지난해부터 봉급이 압류돼 왔다고 전했다.
내부 비리에 취약한 세무전산망=1994년 인천 북구청과 경기 부천시에서 100억여 원의 지방세를 횡령한 대형 세무비리 사건이 발생한 뒤 정부는 세무행정 전산화 작업에 나섰지만 여전히 허점투성이다.
무엇보다 징수된 세금을 취소할 때는 과장(1000만 원 미만) 또는 국장(1000만 원 이상)의 결재를 받도록 돼 있지만 김 씨처럼 이를 지키지 않는다고 해도 적발하기가 쉽지 않다.
이중 부과나 입력 오류 등의 이유로 한해 세금 액수가 변경되는 건수가 서울시에서만 52만여 건에 이르기 때문이다.
부과된 세금을 수정할 때는 누가, 언제, 얼마나 수정했는지 기록이 남지만 건수가 너무 많아 담당 직원이 고의로 결재를 누락하더라도 적발하기가 쉽지 않다는 게 일선 세무 담당 공무원들의 설명이다.
지난해 여름 종로구청 세무1과도 감사를 받았지만 김 씨의 비리를 적발하지 못했다. 김 씨는 올해 1월 300여만 원의 취득세 납부와 관련해 상담을 받으러 간 A 씨에게 150만 원을 주면 세금을 취소시켜 주겠다고 말했다가 A 씨의 신고로 경찰에 덜미가 잡혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041466178</DOCNAME>
<TITLE>실사 평가 완벽 이젠 외교력 모아야</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
프레젠테이션은 완벽했고 평생 잊지 못할 감동을 받았다. 여수 시민 등 한국 국민과 쌓은 우정이 영원하길 바란다.
전남 여수시가 2012년 세계박람회 개최지로 적합한지 실사하기 위해 9일 방한했던 세계박람회기구(BIE)의 카르맹 실뱅 실사단장은 13일 오전 마지막 프레젠테이션을 받고 이렇게 말했다.
실사단은 이날 오전 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 재정 계획 등에 대한 프레젠테이션을 받고 오후에는 송민순 외교통상부 장관 면담 및 기자회견, 김재철(동원그룹 회장) 2012여수세계박람회유치위원장이 주최한 만찬을 끝으로 공식 일정을 모두 끝냈다.
완벽 평가받은 실사
실사단은 이날 오후 3시 반부터 그랜드하얏트호텔에서 열린 기자회견에서도 여수시의 세계박람회 개최의 타당성을 높게 평가했다.
실뱅 단장은 한국에 오기 전 교통과 숙박 인프라에 대해 약간의 의구심이 있었으나 지금은 모두 사라졌다. 한국의 박람회 유치 계획과 실사 준비는 거의 완벽했다며 여수의 강점인 뜨거운 유치 열기를 BIE 총회에 보고하겠다고 말했다.
이어 그는 내가 머물렀던 호텔 방 번호가 2007호였고 맞은편이 2012였다며 우연인지 모르겠지만 해석은 기자들이 자유롭게 해 달라고 말해 2012년 여수시의 세계박람회 유치 가능성과 관련해 묘한 여운을 남겼다.
다른 실사단원들도 마찬가지로 높은 점수를 줬다.
비센테 곤살레스 로스세르탈레스 BIE 사무총장은 세계박람회를 유치하려는 시민의 높은 열의와 지지는 성공의 징후라고 말했고 BIE 덴마크 대표인 스틴 크리스텐센 씨는 한국의 실사 준비는 확실히 내 기대에 미쳤다고 평가했다.
BIE 헝가리 대표인 라슬로 글로츠 씨는 여수시의 세계박람회 유치가 타당하다는 것을 느꼈으며 실사단의 마음속에 한국의 일부분을 함께 가져가게 됐다고 소회를 전했다.
총력 외교전이 남은 과제
실사단이 이번 실사 기간 중 좋은 인상을 받은 것은 분명해 보인다. 그러나 전문가들은 실사단의 평가가 중요한 것은 틀림없지만 최종 개최지 결정은 회원국의 투표에 의해 결정되는 만큼 이제부터는 외교력을 집중해야 한다고 지적했다.
유우익 서울대 지리학과 교수는 더욱 많은 국제 사회의 지지를 얻기 위해 정부뿐 아니라 재계, 문화계 등 모든 분야가 조직적이고 전방위적인 유치활동에 나서야 2002년과 같은 실패를 되풀이하지 않을 것이라고 말했다.
여수시의 단점으로 꼽히는 교통 여건을 개선하기 위해 유치위가 실사단에 약속한 인프라 구축 계획을 차질 없이 추진해야 하는 것은 물론 언어와 숙박 분야 등에서도 국제기준에 맞춰야 한다는 지적도 있다.
실사단은 14일 오전 서울 용산구 한남동 리움박물관을 둘러본 뒤 오후 1시 50분 인천국제공항을 통해 출국한다.
이들은 경쟁 도시인 모로코 탕헤르(4월 30일5월 4일)와 폴란드 브로츠와프(5월 1418일)를 차례로 방문해 실사를 벌인 뒤 6월 프랑스 파리에서 열리는 제141차 BIE 총회에 여수시 등 3개 도시의 실사 결과를 보고할 예정이다.
2012년 세계박람회 개최지는 올해 11월 프랑스 파리에서 열리는 제142차 BIE 총회에서 98개 BIE 회원국의 비밀투표로 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041466978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프랑스 대선경제학</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
프랑스는 22일의 대선을 앞두고 경제학자들이 바쁘다. 20여년 전만해도 영국보다 잘살았고, 경제가 흔들려도 독일보다는 낫다고 자위하던 위대한 프랑스는 지금 없다. 반세기동안 프랑스의 1인당 국내총생산(GDP)은 세계 7등에서 17등으로 떨어졌다. 급증한 공공적자가 GDP의 65%를 잡아먹고 실업률은 유럽에서 가장 높다. 새 대통령의 과감한 시장주의적 개혁만이 프랑스를 살린다는 절박감 때문에 경제학자들이 분연히 일어섰다.
영국 파이낸셜타임스에 따르면 세골렌 루아얄 사회당 후보의 전 경제고문 에릭 베송이 쓴 누가 마담 루아얄을 아는가가 베스트셀러다. 더 많은 정부개입과 노동시장 보호는 프랑스에 재앙을 부른다는 요지다. 요컨대 루아얄의 좌파 처방은 안 맞는다며 결별을 선언한 내용이라 루아얄에겐 손해다. 미국 매사추세츠공대(MIT) 교수 올리비에 블랑차드는 왜 나는 사르코지에 투표할 것인가라는 논문을 냈다. 자신이 오랜 사회당 지지자이지만 경제공약 만큼은 우파가 옳다는 주장이다. 철밥통 노동시장 보호를 깨고 정부지출과 세금을 줄여 민간부분의 활력을 살려야 한다는 것이다.
경제학자들의 논리만 보면 집권당 후보 니콜라 사르코지의 판정승이다. 하지만 세상이 어디 경제학만으로 굴러가던가. 지금 프랑스에선 세계화 인정파와 반대파가 치열한 대리전쟁 중이다. 유럽 다국적 기업의 3분의 1이 프랑스 국적에다가, 경제인구 7명 중 1명은 외국기업에서 일하지만, 4명 중 1명인 공공부문 근로자들은 자본의 논리에 결사반대다.
S세대라고 불리는 80만 명의 청년실업자들이 큰 희생자라는 점은 남의 일 같지 않다. 프랑스어 실습생(stagiaire)에서 나온 S세대는 대학 나오고도 일자리를 못 구해 인턴으로 늙어간다. 설령 경제학자들이 유권자들을 설득하지 못한대도 프랑스엔 경제학보다 힘센 국민감정이 있어서 개혁을 할 수밖에 없을 것 같다. 독일경제가 살아났기 때문이다. 독일에 대해선 언제나 라이벌의식을 발동하는 프랑스가 더는 굴욕을 견딜 리 없다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga,com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041467638</DOCNAME>
<TITLE>라오스 탈북청소년 3명 며칠내 풀려날 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
박재현 라오스 주재 한국대사는 라오스 감옥에 수감된 탈북 청소년 3명의 안전을 위해 모든 채널을 가동하고 있다며 상황이 유동적이긴 하지만 좋은 결과가 있을 것으로 기대한다고 13일 밝혔다.
박 대사는 이날 연합뉴스와의 통화에서 정부는 이 문제의 중요성을 충분히 인식하고 좋은 결과를 얻기 위해 최선을 다하고 있으며 성과가 나올 것으로 기대한다고 말했다.
이에 앞서 자유아시아방송(RFA)은 탈북 청소년들의 구출을 위해 활동 중인 워싱턴 인사의 말을 인용해 탈북 청소년들의 석방 문제가 라오스 당국과 외교적으로 잘 해결되고 있다며 이들이 강제로 북송되는 일은 없을 것이라고 보도했다.
이 인사는 미국 정부가 4개월간의 수감생활로 지친 탈북 청소년들의 안전을 위해 많은 노력을 기울이고 있다며 라오스에 곧 설 명절이 다가오기 때문에 이들이 이르면 며칠 내에 석방될 것 같다고 덧붙였다.
한편 박 대사는 일본의 탈북자 지원단체인 북조선난민구원기금의 가토 히로시 사무국장이 한국대사관 측에서 단 한 차례도 면회를 하지 않았다고 주장한 데 대해 이들이 북한 국적을 갖고 있기 때문에 대사관 측이 공식적으로 나서는 데 제약이 있었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041467648</DOCNAME>
<TITLE>BDA 해제 확인 후 2&#8226;13합의 이행할것</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
북한 외무성은 13일 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶였던 북한 자금의 해제가 확인되면 6자회담 213합의를 이행하겠다고 밝혔다.
이는 미국 재무부가 10일 마카오 당국이 BDA은행에 동결된 북한 자금 2500만 달러를 모두 풀기로 했다고 발표한 지 3일 만에 나온 북한의 첫 공식 반응이다.
북한 외무성 대변인은 이날 조선중앙통신 기자와의 문답에서 우리의 해당 금융기관이 이번 발표의 실효성 여부를 곧 확인해 보게 될 것이라며 213합의를 이행하려는 우리의 의지는 변함이 없으며 제재 해제가 증명됐을 때 우리도 행동할 것이라고 말했다.
북한은 BDA은행에서 실제 자금을 인출하거나 송금하는 게 가능한지 확인한 뒤 핵 시설 폐쇄(shutdown)에 착수하고 이를 검증하기 위한 국제원자력기구(IAEA) 사찰관을 초청할 것으로 예상된다.
이에 대해 6자회담 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 북한이 행동한다고 했으니 지켜보겠다고 말했다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 이날 한국을 떠나 중국 베이징에 도착한 직후 기자들을 만나 213합의에 따른 북한의 핵 시설 폐쇄 시한인 14일에 북한이 폐쇄 작업에 착수할지에 대해 북한에 달려 있다. 아무것도 기대하지 않는다고 말했다.
힐 차관보는 이번 주말 베이징에서 6자회담 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만날 가능성에 대해 김 부상이 만나길 원한다면 나에게 연락을 할 것이라고 말했다.
한국과 미국은 베이징에서 남북한과 미국 중국의 6자회담 수석대표들이 만나는 방안을 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041334038</DOCNAME>
<TITLE>정선 레일바이크를 탔다. 봄바람 속에 풍덩 빠졌다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070413/photo/2007041334038.jpg" vspace="10"/>  온 산야가 봄옷으로 갈아입었다. 홍매화 진달래 개나리 벚꽃이 지고 나니 자운영 배나무꽃 사과나무꽃 제비꽃이 뒤를 잇는다.
싱그러운 풍광을 찾아 산에 오르고 길을 떠나는 상춘객의 발길이 분주하다. 가족, 연인, 그리고 친구들과 함께 봄을 느끼고 싶을 때 강원 정선은 당일 여행으로 제격이다.
봄맞이 최고의 드라이브 레일바이크
철길 위에서 봄을 만끽할 수 있을까. 봄의 햇살이 쏟아지는 레일 위를 한적하게 달려 보는 기회는 정선 레일바이크가 유일하다. 구절리 역에서 아우라지 역까지 7.2km를 달린다. 가족과 함께 페달을 밟으며 행복을 향해 달린다.
레일바이크는 정선 일대의 석탄과 목재를 나르던 정선선 열차가 폐쇄되면서 레저용으로 개발됐다. 철로(rail)와 자전거(bike)의 합성어로 완만한 내리막길을 시속 1020km로 달린다. 앞뒤에 레일바이크 행렬이 있고 수동 브레이크도 장착돼 안전사고 걱정은 없다. 2인승과 4인승이 있으며 인터넷으로 예약이 가능하다. 약 50분간 레일바이크로 간 뒤 풍경열차를 타고 돌아오는데 모두 1시간 30분이 걸린다.
제법 긴 터널을 통과하고 철교를 지나는데 아래로 맑디맑은 송천강이 굽이친다. 철로 주변엔 봄의 정취가 가득하다. 진달래가 화사하고 생강나무 노란 꽃이 시선을 자극한다. 분망한 도시를 떠난 레일바이크 위에서 신록이 맨얼굴로 다가온다.

정선 5일장과 참살이정식 곤드레밥
2와 7로 끝나는 날에 열리는 정선 5일장은 산골마을 정취가 물씬 배어 있다. 할머니들이 직접 재배하고 손질한 무공해 산나물이 그득하다. 달래 냉이 황기 곰취 참나물 두릅 등이 풍성하다. 정선 읍내 중앙로 골목에 있어 찾기 쉽다. 좌판에 걸터앉아 메밀묵 메밀국수 감자부침 올챙이국수 등 향토음식을 옥수수 막걸리에 곁들여 맛보지 않는다면 소중한 추억을 만들 기회를 놓친 셈이다.
주변 식당가에선 곤드레 나물밥(사진)이 유명하다. 곤드레 나물은 강원도에서 많이 나는 고려엉겅퀴의 다른 말이다. 곤드레만드레란 표현으로 오해사기 십상인데 향긋한 곤드레 나물을 넣고 돌솥밥을 짓는다. 양념간장과 참기름에 비벼 먹는 깔끔한 참살이정식이다.
여행정보=정선군청 관광문화과(www.jeongseon.go.kr) 033-560-2361, KTX관광레저(www.railbike.co.kr) 033-563-8787
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041336828</DOCNAME>
<TITLE>동부-현대-CJ-대림-하이트 출총제 제외</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 12일 이 같은 내용의 2007년도 출자총액 및 상호출자 제한 기업집단 지정 결과를 발표했다.
출총제 적용 기준 완화
국내 다른 회사의 주식 취득을 제한하는 출총제 적용 기준은 이달부터 자산총계 6조 원 이상 그룹의 모든 기업에서 자산 10조 원 이상 그룹의 자산 2조 원 이상 중핵기업으로 완화됐다. 출자한도도 순자산의 25%에서 40%로 늘었다.
그러나 2조 원 이상 중핵기업 조항을 담은 공정거래법 시행령 개정이 늦어져 공정위는 이날 일단 자산 10조 원 이상 그룹을 모두 출총제 대상으로 지정했다. 7월 시행령이 발효되면 다시 적용 대상을 축소할 계획.
이날 출총제 대상으로 지정된 그룹은 삼성, 현대기아자동차, SK, LG, 롯데, GS, 금호아시아나, 한진, 현대중공업, 한화, 두산 등 11개로 지난해보다 3개 줄었다. 7월부터는 LG, 금호아시아나, 한화, 두산 등이 추가로 제외된다.
적용 기준이 자산 10조 원 이상으로 바뀌면서 지난해 출총제 대상이었던 동부, 현대, CJ, 대림, 하이트맥주 등 5개 그룹은 제외됐다. 그러나 한진, 현대중공업은 출총제 졸업기준을 충족하지 못해 올해 다시 지정됐다.
한국전력, 포스코, KT 등 9개는 자산규모가 10조 원 이상이지만 각종 졸업기준을 충족해 제외됐다. 또 SK그룹이 전날 밝힌 대로 지주회사 체제로 전환하면 졸업요건을 충족해 이 그룹 내 모든 기업은 출총제 적용 대상에서 추가로 제외된다.
삼성, 자산순위 3년째 1위
계열사와의 상호출자 및 채무보증이 금지되는 회사는 자산총계 2조 원 이상 59개 그룹, 1117개 기업에서 62개 그룹, 1196개 기업으로 오히려 늘었다.
태평양, 교보생명보험, 오리온, 대우자동차판매, 현대건설 등 5개가 새로 포함됐고 금호아시아나그룹에 편입된 대우건설과 자산규모가 줄어든 중앙일보는 제외됐다.
그룹의 자산순위에는 큰 변동이 없었다. 삼성이 3년째 1위를 고수하고 있고 한전, 현대기아차, SK, LG 등이 뒤를 이어 5위권까지는 지난해와 같았다. 610위는 대한주택공사, 롯데, 한국도로공사, 포스코, KT 순이었다.
10위권 밖에서는 인수합병(M&A)으로 덩치를 키운 그룹의 약진이 두드러졌다.
대우건설을 인수한 금호아시아나가 18위에서 13위로 뛰어올랐고, 월마트를 인수한 신세계는 23위에서 21위로 상승했다. 국제상사를 사들인 LS는 25위에서 22위로 3계단 올랐고, 우여곡절 끝에 까르푸를 인수한 이랜드는 53위에서 32위로 수직 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041340018</DOCNAME>
<TITLE>12년 120억 지성 종신계약</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에서 뛰고 있는 박지성(26사진)이 나이키와 12년 장기 계약을 했다.
나이키코리아는 박지성과 올해 6월부터 2019년 5월까지 장기 후원 계약을 했다고 12일 밝혔다. 박지성은 5월 말 나이키와의 용품 후원 계약이 만료될 예정이었으나 이번 계약으로 사실상 선수생활이 끝날 때까지 나이키와 계약을 한 셈이다.
나이키 측은 올해 26세인 박지성은 계약 만료 예정 시점인 2019년엔 38세로, 이는 축구선수로 뛰는 한 계속해서 나이키와 함께한다는 의미나 마찬가지라고 밝혔다. 나이키 측은 또 12년의 장기 계약은 한국 스포츠 마케팅 사상 유례가 없는 것으로 이는 박지성과 나이키 양측의 깊은 신뢰에서 비롯된 결과라고 말했다. 나이키는 구체적인 액수를 밝히지는 않았다. 하지만 후원금액 규모에서 한국 최고 선수의 대우를 했다고만 전했다.
나이키의 박지성 후원금 추정액수는 연간 10억 원가량으로 추정된다. 따라서 총후원금액은 100억120억 원 수준인 것으로 추정된다.
나이키는 골프 천재 미셸 위에게 연간 500만 달러(약 46억 원)를, 골프 황제 타이거 우즈(미국)에게 5년간 2억 달러(약 1865억 원)를 지원하는 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041340038</DOCNAME>
<TITLE>한국 카레이싱 봄은 왔다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070413/photo/2007041340038.jpg" vspace="10"/>  말레이시아 쿠알라룸푸르 인근 세팡서킷에서 열린 세계 최고의 카레이싱 대회인 포뮬러원(F1)을 관전하기 위해 20만 명의 구름 관중이 모인 8일 같은 시간. 국내의 카레이싱 마니아들은 경기 용인 에버랜드에 위치한 자동차경주장 스피드웨이로 몰려들었다. 경주차의 속도가 F1(최고시속 400km)에 비할 수준(최고등급 GT)은 아니지만 굉음과 함께 200km에 가까운 속도로 달리는 경주차들을 보고 2만여 관중이 열광했다.
국내 카레이싱 인기는 최근 매년 증기하고 있다. 자동차 경주 라이선스를 취득한 선수가 1000명에 육박했으며 올해는 1년(52주) 중 절반이 넘는 28주 동안 자동차 경주가 개최된다. 1개의 프로시리즈와 3개의 아마추어시리즈 등 총 4개 시리즈가 진행된다.
5년 전 전체 대회를 통틀어 연간 1만 명에 불과하던 관중은 지난해엔 1개 프로대회에만 7만 명으로 늘어났고 올해는 14만여 명, 아마추어대회까지 합해 18만여 명 이상이 직접 경주장을 찾을 것으로 카레이싱 관계자들은 예상하고 있다.
국내에서 처음 카레이싱이 열린 것은 1987년으로 올해로 국내 카레이싱이 20돌.
올해에는 각종 규정들이 대폭 개정돼 더욱 박진감 넘치는 레이스를 유도하고 있다.
국내 유일의 프로 자동차경주대회인 CJ 슈퍼레이스 챔피언십 시리즈가 8일 에버랜드 스피드웨이에서 굉음과 함께 올 시즌을 시작했다.
지난해와 가장 달라진 점은 경주차의 규정을 국제화해 외국 선수들도 국내 경기에 참여할 수 있도록 한 것. 비록 1차전에 참가한 외국 선수는 없었지만 대회 주최사인 KGTCR는 올 시즌에 외국 선수의 참가를 장담하고 있다. 경주차의 규정이 국제화되면서 차량 개조의 범위가 축소돼 몇몇 재력 있는 프로팀들이 경쟁팀이 도저히 따라올 수 없을 정도로 차량을 개조하던 행위가 이젠 허용되지 않는다. 이는 경주차보다는 레이서의 능력에 따라 성적이 좌우된다는 뜻으로 그만큼 박진감 있는 경기를 펼치게 된다.
또 지난해 한 경기에서 경주차 1대를 2명의 레이서가 번갈아 타던 2드라이버제에서 한 명의 레이서가 처음부터 끝까지 경기를 치르는 1드라이버제로 바뀌었다.
한 번에 70바퀴를 돌던 결승전은 20바퀴와 30바퀴로 나눠 하루에 2번 치른다. 경주시간이 짧아져 지루함이 덜해졌고 하루에 2번의 감동을 전달할 수 있기 때문이다.
8일 벌어진 1전부터 효과는 만점이었다. 2번의 결승전이 벌어지다 보니 1전에서 부진했던 선수들이 2전에서 분발해 박진감 넘치는 경기들이 펼쳐졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041341258</DOCNAME>
<TITLE>여수시민들 자신감 - 능력 확인</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 22:43</DATE>
<TEXT>
환상적이고 완벽한 준비를 했다. 아주 만족스러운 수준이다.
2012년 세계박람회 유치를 신청한 전남 여수시를 이틀째 실사한 세계박람회기구(BIE)의 카르맹 실뱅 실사단장은 12일 기자회견에서 중앙정부와 지방자치단체, 여수 시민들의 자신감과 능력을 확인할 수 있었다며 이같이 말했다.
실사단 7명은 이날 오전 경남 남해군 남해힐튼호텔에서 숙박 대책 등에 대한 프레젠테이션을 받은 뒤 오후 1시 40분부터 1시간 동안 3대의 헬기에 나눠 타고 박람회 예정지인 여수 신항과 여수산업단지 등을 돌아봤다.
쏟아진 찬사와 긍정적 메시지들
실사단은 이날 오후 3시 여수시 한려동 여수 세계박람회 홍보관 개관식에 참석했다.
이후 3시 반부터 진행된 기자회견에서 이들은 정말로, 아주 등 수식어를 연발하며 실사 준비와 유치 능력에 큰 만족감을 나타냈다.
실뱅 단장은 실사 총평에서 많은 신뢰감을 얻었으며 여수 시민들이 보내준 엄청난 지지와 환영, 열정에 특히 깊은 감명을 받았다고 말했다.
빈센테 곤잘레스 로세르탈레스 BIE 사무총장은 실사보고서, 프레젠테이션 모두 잘 준비했다며 BIE 회원국들도 이를 보면 모든 게 최고 수준임을 알 수 있을 것이라고 말했다.
BIE 브라질 대표인 카스트로 씨는 우리는 (한국의 유치 능력에 대한) 확신을 얻었다. 한국은 승자가 될 수 있다며 박람회 유치 가능성을 높게 암시하기도 했다.
우려는 기대감으로
이번 실사에서 몇 가지 우려되는 점이 있었던 것도 사실이다.
첫 번째가 여수시 주변의 산업단지와 박람회 주제(살아 있는 바다, 숨쉬는 연안)가 서로 상충되지 않느냐는 것.
그러나 실뱅 단장은 아니다라고 잘라 말했다. 오히려 헬기를 타고 여수 주변을 직접 돌아보면서 여수시가 환경문제를 숨기려고 하지도 않을뿐더러 환경문제를 정면으로 해결하려는 의지를 갖고 있다는 것을 알 수 있었다며 긍정적으로 평가했다.
교통과 숙박대책에 대해서는 아직 완전한 수준은 아니지만 구체적 개발계획이 있고, 일부는 사업이 이미 실행되고 있다는 것에 고무돼 있다고 기대감을 나타냈다.
세계박람회 유치를 놓고 여수와 경쟁하고 있는 모로코의 대사로 활동한 적이 있는 실뱅 단장은 이 점이 개최지 결정에 영향을 미칠 수 있는 것 아니냐는 질문에 중립적으로 활동하고 어떤 영향도 없다고 우려를 일축했다.
BIE 헝가리 대표인 라슬로 글로츠 씨는 박람회 주제를 확대해 헝가리와 같은 내륙 국가까지 참여할 수 있도록 해 줬다는 점에서 관심이 간다며 최종 개최지 결정 때도 이런 요소가 고려될 것이라고 말했다.
여수 현지 실사를 마무리한 실사단은 13일 문화재청장, 외교통상부 장관과 면담한 뒤 이한 기자회견을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041341478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두 얼굴의 KBS</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
뉴라이트전국연합이 지난달 KBS 수신료 거부운동을 시작했다. 국민이 낸 수신료를 재원으로 하고 전파라는 공공재(국민의 재산)를 쓰면서도 특정 정당의 급진적인 주장과 집권 여당을 옹호하는 방송을 내보내고 있다는 것이다. 노무현 대통령은 최근에 와서 자사이기주의에 빠졌다며 KBS를 비판했다. KBS에서 근무했던 방송인들은 11일 KBS지킴이라는 모임을 발족했다. KBS의 공정성이 지켜지도록 감시활동을 펴겠다는 것이다. 방송인들이 스스로 몸 닫았던 방송사를 상대로 시청자운동을 벌이는 첫 사례다.
사면초가의 궁지에 빠진 KBS지만 누구를 탓할 것인가. 현 정권이 들어서자 KBS는 과거를 참회한다느니, 정치로부터 독립하겠다느니 다짐을 쏟아냈지만 본질적으로 달라진 것이 없다. 아무리 느슨한 기준을 적용해도 편파적이었다는 탄핵방송에서 드러나듯이 정권이익을 대변하는 충견역할은 더 강화됐다. 꼬리 흔드는 대상(정권 주체)이 달라졌을 뿐이다.
국민에게 이념을 전파하겠다고 나섰던 오만함이나, 명색이 공영방송이란 곳이 사회갈등을 오히려 증폭시켰던 업보는 부메랑이 돼 돌아갔다. KBS를 공공기관운영법 적용대상에 포함시켜야 한다는 주장이 일각에서 설득력을 얻은 것이 대표적인 예이다. 공공기관운영법은 국민 돈을 쓰는 기관을 감시하기 위한 법이다. 그러나 공공기관과 언론기관의 두 얼굴을 지니는 KBS에게 이 법은 양날의 칼이 된다.
정부는 대상기관에 대해 통폐합, 민영화까지 개입할 수 있다. 경영혁신을 유도하는 채찍이 될 수도 있지만 언론을 제도적으로 통제하는 고삐가 될 수도 있는 것이다. 공영방송이 정권에 더 종속될 가능성이 있다. KBS는 일단 올해 적용대상에서 빠졌지만 불씨는 남아 있다. KBS는 언론자유와 독립성을 위해 공공기관 적용이 옳지 않다고 주장한다. 이 말이 공감을 얻으려면 방법은 하나뿐이다. 경영을 쇄신하고 국민 신뢰를 회복해야 한다. KBS가 본연의 역할을 충실히 해왔다면 공공기관운영법 적용 논란도 커지지 않았을 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041342428</DOCNAME>
<TITLE>대선주자 불법 공방땐 진위 밝혀 언론에 공개</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
조영식(53사진) 중앙선거관리위원회 사무총장은 12일 (대선주자, 정당들 간에) 비방흑색선전이 벌어지면 선관위가 자료를 요구하고 진위를 조사해 고발조치 등을 취하겠다며 대선주자간의 비방선전 공방 등에 선관위가 직접 개입할 뜻을 밝혔다.

조 사무총장은 이날 본보와의 인터뷰에서 이같이 말하고 (제출받은 자료를) 언론에 공개해 유권자가 평가할 수 있게 하는 분위기를 만들어 가겠다고 말했다.
그는 진실 공방으로 선거법 위반 혐의가 생기면 법이 허용하는 범위 안에서 과감히 들어가 진위를 밝히겠다며 허위 발표한 쪽이 처벌을 받는 것뿐 아니라 국민이 판단을 잘못하지 않게 하는 데 특히 중점을 두겠다고 강조했다.
조 사무총장은 과거 선거에서는 진실 공방이 선거에 상당한 영향을 미쳤다며 선거에 임박해 상대가 해명할 기회도 주지 않고 하는 허위사실 공표는 가장 치졸한 선거방법이고, 우리 선거에서 뿌리 뽑아야 하는 마지막 남은 부분이라며 강력한 근절 의지를 표명했다.
또 조 사무총장은 대선 후보자도 후원회를 둘 수 있게 하는 등의 내용으로 선관위가 지난해 12월 제출한 정치관계법 개정 의견의 조속한 처리를 국회에 요청했다.
그는 자칫하면 불법 자금을 쓴 사람을 대통령으로 뽑을 판이라며 4월 국회에서 빨리 법을 개정해야 한다고 촉구했다.
한편 선관위는 13일로 대통령선거일이 250일 앞으로 다가옴에 따라 공식 선거일정이 시작되었다고 보고 예비후보 등록단계부터 선거비용 관련 자료를 수집하는 등 불법탈법 선거운동 방지에 적극 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041342438</DOCNAME>
<TITLE>한국로펌 법률지식만 제공 규모-실력 키워야 살아남아</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)으로 법률시장 개방이 불가피해졌다. 국내 로펌들이 경쟁력을 시급히 갖추지 못하면 시장 개방 이후 심각한 구조조정이 불가피할 것이라는 진단이 나왔다. 이는 본보가 미국에서 20대 로펌에 드는 4개 글로벌 로펌의 동아시아 지역 책임자(파트너 변호사)와 국내 로펌의 국제중재 전문변호사 등 5명에게 법률시장 개방 이후의 전망에 대해 의견을 물은 결과다.
본보는 11, 12일 이틀 동안 법무법인 태평양 김갑유 파트너 변호사, 시들리 오스틴(홍콩) 알렌 김 파트너 변호사, 화이트 & 케이스(미국 뉴욕) 에릭 윤 파트너 변호사, 심프슨 새처 & 바틀릿(홍콩) 박진혁 파트너 변호사, 클리어리 고틀리브 스틴 & 해밀턴(홍콩) 한진덕 파트너 변호사 등 5명을 직접 만나거나 전화 또는 e메일을 통해 인터뷰했다.
이들은 내실을 갖추고 적극적인 인수합병을 통해 규모를 키우지 않으면 법률시장이 완전 개방됐을 때 과거 독일에서 토종 로펌들이 초토화된 것처럼 외국 로펌에 고급 인재를 빼앗기거나 구조조정을 당할 수밖에 없을 것이라고 경고했다.
이들은 국내 로펌이 경쟁력을 높이기 위해선 실력을 키우고 고객 중심의 마인드를 갖춰야 하며 규모를 확대해야 한다는 등의 세 가지가 필요하다고 조언했다.
이들은 기업 업무를 맡고 있는 한국의 변호사들이 매우 우수한 자질을 갖췄고, 1998년 이후 외환위기를 거치면서 기업 인수합병 사건 처리 등을 통해 상당한 경험을 쌓은 것은 분명하다고 평가했다.
그러나 이들은 한국 변호사들은 자신들의 역할을 단순히 법률지식을 제공하는 것으로 생각하는 경향이 있다면서 법률지식은 기본이며, 고객이 목표를 달성할 수 있는 해결책까지 제시할 수 있어야 한다고 지적했다. 의뢰인인 기업의 비즈니스 목표는 물론 재무제표 및 회계 문제, 해당 산업분야에 관한 지식 등에 이르기까지 충분히 이해하고 있어야 한다는 것.
일례로 한미 FTA 협상 초기 한국 협상단은 국내에서 5위 안에 드는 한 토종 로펌에 협상 전반에 관해 조언을 구한 적이 있다. 국제통상 및 법률 지식과 관련 법규의 해석 등에 관한 것이었다.
그러나 이 로펌이 작성해 제출한 보고서의 내용과 수준이 문제가 돼 자문계약이 취소됐다. 미국 측과의 협상 실무는 물론 법률 지식과 이론의 측면에서도 기대 이하였기 때문.
이후 한국 협상단은 미국 로펌인 스텝토 & 존슨과 샌들러 트래비스 & 로젠버그에 협상 전반을 자문하게 됐다.
협상단 안에서는 알게 모르게 미국의 이익을 앞세우는 일이 생기지 않을까 하는 걱정도 있었지만 두 로펌은 경험과 지식이 수준급이었고, 국적을 떠나 고객의 이익을 최우선의 가치로 여기는 태도 역시 매우 인상적이었다고 한다.
협상단이 최초 접촉한 국내 로펌들은 유수의 대형 로펌이지만, 국제 통상업무에 관한 경험과 이해의 수준이 미국 일류 로펌에 비해 크게 떨어졌다는 후문이다.
한편 대한변호사협회(회장 이진강)는 12일 법률시장 개방을 앞둔 국내 대형 로펌이 경쟁력을 높일 수 있도록 각종 법률 및 세제 개편을 정부에 요청하기로 했다.
변협은 국내 로펌이 대형화전문화를 위해 구조조정을 시도할 때 과세를 유예하는 혜택을 줄 것과 로펌에 대한 세제를 개편하는 방안 등을 법무부를 통해 유관 부처에 건의하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041343138</DOCNAME>
<TITLE>앞으로 더 고통스러운 과정 펼쳐질 것</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
213 베이징 합의의 1단계 이행 시한이 기술적 문제에 걸려 사실상 지켜지기 어렵게 된 것은 앞으로 더 어렵고 고통스러운, 인내를 요하는 과정이 펼쳐질 것임을 확인시켜 준 것이다. 그럼에도 조지 W 부시 미국 행정부의 적극적인 대북 협상 정책은 바뀌지 않을 것이다.
213합의 이행 1단계 시한이 14일로 끝난다. 워싱턴의 북핵 전문가들은 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 자금 송금이라는 기술적 문제로 빚어진 이번 일을 213합의 체제의 근본적인 결함으로 과장 해석하는 것을 경계하면서도, 이를 단순히 달력상의 일로만 치부해선 곤란하다는 의견을 보였다. 213합의 1단계 시한 만료를 앞두고 래리 닉시 미 의회조사국 연구원과 데이비드 올브라이트 과학국제안보연구소 소장 등 북핵 전문가들의 의견을 들어봤다.
닉시 박사=부시 행정부는 어떻게든 213합의의 1단계를 마치고 2단계로 진입하기를 간절히 원했고 그게 이번 BDA은행 이슈에 반영됐다.
하지만 2단계는 더 어려울 것이다. 북한은 우선 테러지원국 명단 해제 이슈를 강하게 밀고 나올 것이다. 이번 1단계에서 보여 줬듯 각각의 이행 과정에서 계속 협상이 요구되고 끝없이 복잡한 밀고 당기기가 벌어질 것이다. 미국이 본격적인 대선 국면이 되는 내년 가을 이전에 아무리 잘 진행돼도 이행 2단계에 머물 것이다.
사실 북한의 전략과 전술은 부시 행정부의 전략보다 더 효과적이다. 부시 행정부의 근본적 정책 목표는 완전하고 증명 가능하고 되돌릴 수 없는  핵  해체(CVIDcomplete verifiable irreversible dismantlement)였지만 전략과 전술은 약하고 비효과적이었다. 지난해 말 이후 전략과 전술을 바꿔 양자회담에 적극적이었는데 이게 잘못은 아니다. 하지만 부시 행정부 인사들이 공개적으론 부인하지만 그들의 정책 목표는 이제 억제로 바뀐 것 같다. 현실적으로 북한의 핵 프로그램 해체 문제는 다음 행정부로 넘어갈 것으로 보인다.
향후 미국의 포지션을 결정하는 데 중요한 것은 나쁜 경험에 대한 인식이다. 부시 행정부 초기에 나쁜 경험이란 빌 클린턴 행정부의 제네바 합의를 의미했다. 하지만 이제 나쁜 경험은 2003년부터 지난해 북한 핵실험에 이르기까지의 경험을 의미한다. 아무것도 해결하지 않은 이 시기가 나쁜 경험으로 인식되면서 이제 누구도 그 같은 교착 국면으로 돌아가고 싶어 하지 않고, 그나마 현재 기조가 낫다는 인식이 행정부 내에 팽배해 있다.
올브라이트 소장=BDA은행 문제로 인한 이번 진통이 부시 행정부의 대북 정책 기조에 큰 영향을 미치진 않을 것이다. (미국이 많이 양보한 것 같지만) 부시 행정부가 2500만 달러를 전액 해제하겠다고 결정할 때 이미 이 문제는 어떻게든 다 풀고 가겠다고 마음먹은 것이다. 협상 동력은 계속 작동할 것이다.
이번에 북한은 그들이 요구하는 조건이 조금이라도 충족되지 않으면 움직이지 않을 것임을 명백히 보여 줬다. 앞으로는 더 어려운 과정이 예상된다. 고농축우라늄(HEU) 프로그램에 대해 북한이 모든 걸 있는 대로 신고할 가능성은 크지 않고 미국도 HEU 정보 과장 논란에 휩싸여 논의 구도 자체가 복잡해졌다. HEU 문제 해결을 위해선 국제원자력기구(IAEA) 같은 공신력 있는 국제기구가 개입해야 한다.
BDA은행 이슈는 매우 작은 이슈였다. 훨씬 크고 심각한 도전들이 온다. 당장 닥칠 첫 장애물은 테러지원국 문제가 될 것이다. 북한은 이른 시일 내에 손에 잡히는 결과를 원하지만 미국은 일본의 납북자 이슈와 이 문제가 연결돼 있어 움직이기 어려운 형편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041344718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한-이라크 정상 협력 다짐 실효거둬야</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2007 07:58</DATE>
<TEXT>
한국과 이라크의 최고지도자가 1989년 수교 이래 처음으로 만났다. 노무현 대통령과 방한 중인 알 말리키 이라크 총리는 어제 청와대에서 회담을 갖고 이라크 재건에 대한 두 나라간 협력을 다짐했다. 말리키 총리는 한국기업들이 이라크의 유전개발 및 발전시설 복구에 참여해줄 것을 요청했다.
우리나라는 미국 영국 다음으로 많은 병력을 파견해 이라크의 민주화와 재건을 측면지원하고 있다. 이를 바탕으로 우리 정부와 국민은 두 나라간의 호혜적이고 실질적인 관계 증진을 위해 더 노력하고 열매를 키울 필요가 있다.
말리키 총리는 한국은 유사한 경험을 가진 매우 훌륭한 모델이라고 말했다. 이라크가 625 전쟁의 폐허 위에서 민주화와 근대화를 동시에 이룬 코리아의 기적에 관심을 가질만하다. 이라크는 서울에서 7000km 이상 떨어진 먼 나라지만 우리와 닮은 데가 많다. 유구한 역사와 열강의 침탈이 그렇고, 독립 이후 극심한 내분을 겪은 것도 그렇다.
중동은 지금 차임(CHIME)이라는 신조어가 등장할 만큼 세계의 신흥경제권으로 떠오르고 있다. 중국(China) 인도(India)에 이어 이젠 중동(Middle East)이라는 뜻이다. 오일 머니 덕분이다. 연간 150억 달러 안팎인 걸프협력협의회(GCC) 6개국과 아시아권의 거래 규모는 2020년엔 3000억 달러로 급증해 13세기에 끊어졌던 실크로드가 다시 열릴 것이라는 전망까지 나오고 있다.
사우디아라비아, 이란에 이어 석유매장량(1150억 배럴)이 세계 세번째인 이라크가 안정과 민주화만 이룬다면 제2의 중동 붐을 가져다 줄 수도 있다. 2300여명의 국군 장병이 쿠르드 지역에서 땀 흘리며 우의와 신뢰를 가꿔온 만큼 우리는 어떤 나라보다 유리한 위치에 있다. 미국도 갖지 못한 자산이다.
하지만 2004년 김선일 씨 피살 사건으로 우리가 주춤하는 사이 세계 메이저사는 물론이고 네덜란드 터키 캐나다 같은 나라가 이라크 석유개발을 선점하고 있다. 이제 국력에 걸맞는 세계평화 기여 뿐 아니라 에너지 확보와 미래의 중동시장, 그리고 파병 실리를 종합적으로 감안해 한-이라크 관계를 관리해나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041214718</DOCNAME>
<TITLE>전주원 등 주부선수 5명 집 안팎서 펄펄</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070412/photo/2007041214718.jpg" vspace="10"/>  한국 농구에 유명한 이야기가 한 가지 있다. 코트의 대모로 불린 고 윤덕주 여사에 얽힌 일이다.
1947년 숙명구락부에서 뛰던 윤 여사는 경전구락부와의 전국종합선수권대회 결승에서 전반이 끝난 뒤 관중석으로 달려가 배가 고파 울던 두 살 된 둘째 딸에게 젖을 줬다. 후반에 다시 코트에 선 그는 역전 우승을 이끌며 최우수선수에 뽑혔다.
그런 열정이 까마득한 후배들에게 이어졌을까.
최근 끝난 여자프로농구 겨울리그에서는 주부 선수들의 힘겨운 활약이 두드러졌다.
국내 여자농구 최고령으로 신한은행을 통합 챔피언에 올려놓은 전주원(35). 석 달 가까운 시즌 동안 남편 정영렬(36) 씨와 세 살 된 딸 수빈이가 있는 집에는 두 번밖에 못 갔다.
우승 후 가족과의 반가운 재회도 잠시. 그는 10일 무릎 수술을 위해 일본으로 출국했다. 수빈이가 엄마. 가지마라며 펑펑 울었어요. 같이 울 수는 없어 속으로만 눈물을 쏟았죠.
팀 합숙 훈련땐 아이-남편과 생이별 고통
시댁에서 걸어서 5분 거리에 사는 전주원은 시어머니께 애를 맡기다 보니 늘 죄송스럽죠. 가족의 희생이 없었다면 불가능한 일을 하고 있다고 말했다. 혹시 마음이 흔들리고 팀 분위기를 흐릴까 싶어 보고 싶은 딸도 숙소에 데려간 적이 없을 만큼 자기 관리가 철저했다.
준우승한 삼성생명의 박정은(30)과 이종애(32)도 기혼녀. 박정은의 남편은 최근 인기를 모은 드라마 하얀거탑에 출연한 한상진(30) 씨다. 시즌 때 역시 거의 집에 간 적이 없던 박정은은 지난 주말 서울에서 경기 용인시로 이사했다. 7월 팀 숙소 이전에 앞서 미리 근처에 새 보금자리를 잡은 것. 신랑이 운동하는 데 편해야 된다고 해서요. 모처럼 며느리 노릇을 하려 했던 박정은은 오히려 친정에 가서 푹 쉬라는 시어머니의 말씀에 보약까지 받고는 부산에 내려갔다. 동남아시아로의 여행 계획을 세웠던 박정은은 이번 주말 대표팀 소집에 따라 다시 별거에 들어간다. 신랑이 완전 우울 모드예요. 어떻게 해야 할지.
5년 열애 끝에 2002년 결혼한 이종애는 요즘 남편에게 저녁상 차려주는 재미에 푹 빠졌다. 이번 주말에는 만난 지 100일 만에 처음으로 함께 갔던 인천 강화도에 다시 가 볼 예정.
주부 선수 김영옥(국민은행)과 홍정애(금호생명)는 지난달 말 짧은 휴가를 끝낸 뒤 이번 주 팀 훈련을 재개했다.
최근 여자농구 선수들의 수명이 길어졌지만 주부 선수가 운동할 수 있는 환경은 여전히 열악하다. 미국여자프로농구(WNBA)는 합숙이 많지 않고 자유시간을 충분히 보장하지만 국내 현실과는 거리가 멀다. 아줌마 선수 파이팅!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041214858</DOCNAME>
<TITLE>체육인재육성재단 체육회 산하단체로</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
위인설관(특정인을 위해 필요도 없는 벼슬자리를 마련한다는 의미) 논란을 불러일으킨 문화관광부의 체육인재육성재단(NEST)이 대한체육회 산하단체로 편입됐다.
대한체육회는 11일 육성재단이 정관을 개정해 특별가맹단체로 등록하고 재단 이사장을 체육회장이 추천하는 등 체육회의 관리 감독을 받기로 문화부와 최종 합의했다고 밝혔다.
주요 합의사항은 육성재단은 직접 사업 대신 체육단체 지원으로 전환 육성재단의 사업을 진행하기에 앞서 체육회장의 사전 동의 명시 육성재단 이사 11명 중 6명을 체육회장이 추천 육성재단 이사장은 체육회장의 추천을 받아 이사회에서 선출 등이다.
육성재단은 문화부가 스포츠토토 수익금의 10% 범위에서 자체적으로 예산을 편성해 체육인재를 양성하겠다며 1월 설립한 단체. 올해 예산으로 200억 원을 확보했고 매년 100억 원 가까운 토토 수익금이 적립될 예정이다. 육성재단은 재단 설립 과정에서 체육회 김정길 회장과 사전 논의를 전혀 하지 않은 데다 재단 초대 이사장에 문화부 배종신 전 차관을 선임해 보은인사 논란이 있었다.
체육회 관계자는 육성재단이 체육회 산하의 특별가맹단체로 들어온 것은 긍정적이지만 산하단체의 예산이 체육회보다 더 많아 갈등 요소가 될 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041215228</DOCNAME>
<TITLE>사랑? 빼앗기도 뺏기기도 하는거죠</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070412/photo/2007041215228.jpg" vspace="10"/>  뺏는 여심? 제가 뺏길 수도 있죠. 사랑은 누군가만의 소유물로 정해진 것이 아니니까요.
그가 변했다. SBS 내 남자의 여자(월화 오후 9시 55분)에서 친구의 남편을 빼앗고도 사랑일 뿐이라며 당당한 이화영 역의 김희애. KBS2 부모님전상서 SBS 눈꽃 등 줄곧 남편을 다른 여자에게 뺏기는 아내를 연기해 온 그가 이번 작품에서는 달라졌다. 11일 오후 서울 강남구 청담동 한 미용실에서 만난 김희애는 내 눈빛도 사랑과 질투로 가득한 화영을 닮아 가고 있다고 말했다.
극중 김지수(배종옥)랑 제 삶이 거의 비슷해요. 착한 아내, 모범적인 엄마가 되기 위해 가식적일 때도 있는데 그 틀을 과감히 벗어 던진 화영을 연기하며 대리만족을 느끼기도 합니다.
김희애는 이번 작품에서 부풀린 파마 머리와 란제리룩 등 새로운 모습을 선보여 화제를 모으고 있다. 처음 출연 제의를 받고 자신과 동떨어진 캐릭터 때문에 고민했지만 연기자로서 변신하고 싶은 욕심이 앞섰다. 악역은 1993년 MBC 폭풍의 계절 이후 14년 만이다.
저도 드라마 속 제 모습이 지겨울 때가 있는데 시청자들은 오죽하겠어요. 나이도 있는데 이런 역할을 할 수 있는 기회가 이번이 마지막이 될지도 모른다고 생각했습니다.
그는 좀 더 섹시하고 매력적인 화영이 되기 위해 외국에 나가 직접 의류매장을 찾아다니며 야한 의상을 고르기도 했다. 미장원에서 머리를 다듬을 때도 요즘은 미안할 정도로 다시 해 보자는 주문을 많이 한다고 했다. 첫 대본 연습 때, 정을영 PD와 김수현 작가가 김희애의 악녀 연기를 실망스럽다고 하자 더욱 철저히 김희애를 지우고 싶었다는 설명이다.
그런 대사가 나와요. 돌 맞아 죽을 사랑이라고. 집에서 시청자의 눈으로 볼 땐 저도 동감하죠. 하지만 촬영장에선 화영을 이해합니다. 한 여자로서 사랑하는 사람을 잃고 싶지 않은 마음은 불륜이라는 사회적 잣대를 잊게 하거든요.
김희애는 집에서는 혼자 드라마를 본다고 한다. 가족과 함께 보면 민망하고 신경이 쓰인다는 것이다. 그는 애들이 엄마의 변한 머리 스타일과 역할을 별로 좋아하지 않는다며 웃었다.
연기파 배우로 인정받지만 정작 본인은 만족할 수 없다고 했다. 3회 방영분에서 홍준표(김상중)와 몰래 호텔에서 만나는 장면을 찍을 때는 감정표현에 솔직하지 못한 것이 속상해서 눈물이 핑 돌았다고 했다.
드라마에서 화영은 지수에게 행복하냐고 묻는다. 지수는 편안하다고 답한다. 행복과 편안함의 차이. 김희애는 어느 쪽인지 물었다.
편안해요. 아이들이 숙제를 끝내고 남편이 퇴근해 온 가족이 할 일 없이 거실에서 영화를 볼 때, 행복보다는 편안함을 느껴요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041215768</DOCNAME>
<TITLE>거리 가득 예스, 여수! 실사단 이런 감동 처음</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
11일 전남 여수시는 마치 뜨거운 용광로 같았다.
코흘리개부터 허리가 굽은 노인, 전동차를 탄 장애인들까지 몸을 움직일 수 있는 여수 시민들은 죄다 거리로 몰려나온 듯했다.
모두가 여수의 2012 세계박람회 유치를 염원하며 한마음이 돼 세계박람회기구(BIE) 실사단을 환영했다.
예스 여수! 예스 엑스포!
이날 오전 서울에서 세계박람회 준비 상황에 대해 프레젠테이션을 받은 BIE 실사단은 오후 3시경 여수공항에 도착하자마자 시민들의 뜨거운 환영을 받고는 입을 다물지 못했다.
실사단이 공항에서 여수시청으로 들어오는 국도 17호선 왕복 6차로에는 수만 명이 거리를 가득 메운 채 태극기와 엑스포 깃발, BIE 회원국 국기를 들고 예스 여수! 예스 엑스포!를 연호했다.
여수시 율촌면 월산리 이장 주재선(61) 씨는 비닐하우스에 심은 오이 토마토 농사로 숨 돌릴 틈도 없지만 만사를 제쳐 두고 나왔다며 국가적 대사를 꼭 여수로 유치해 지역 발전을 이루길 열망한다고 말했다.
이날 현지 실사 준비를 민간 차원에서 총괄한 세계박람회 여수시준비위원회 김광현(여수상공회의소 회장) 위원장은 막상 실사단을 맞고 보니 흥분을 감추기 어렵다고 말했다.
카르맹 실뱅 실사단장은 상기된 표정으로 지구상 어디에서도 이렇게 감동적이고 열렬한 환영을 받아 본 적이 없다며 내 말에 이의를 달 사람도 없을 것이라고 감탄했다.
잇단 환영 행사
실사단은 여수시청에서 1시간여 동안 준비 상황을 브리핑 받은 뒤 시청 주변 도로에서 펼쳐진 실사단 거리체험에 참가해 실사단원이 소속된 국가의 국기와 음식, 음악 등을 준비한 시민들의 따뜻한 환영을 받았다.
특히 스페인 프랑스 러시아 등 실사단원 출신 국가의 어학과가 개설된 한국외국어대 5개 학과의 교수 및 학생 80여 명이 각국의 전통의상을 입고 실사단을 환영했다.
이날 오후 5시 반부터는 여수시 종화동 신항1부두에 정박 중인 5000t급 최신예 한국형 구축함인 충무공 이순신함에서 열린 함상 리셉션이 열렸다. 이 자리에는 지난해 해군에 입대한 피아니스트인 이루마(29) 일병 등 해군 홍보단원 4명이 현악 4중주를 연주하는 가운데 각계 인사 100여 명이 참석했다.
실사단은 이어 오후 7시 40분부터 8시경까지 종화동 해양공원에서 진행되는 거북선 대축제 행사의 하나인 통제영 길놀이(이순신 장군의 임진왜란 해전사를 재현)를 모형 판옥선을 타고 참관했다.
실사단은 이어 오후 8시경 이날 행사의 하이라이트 격인 해양공원 시민환영 행사에 참석해 시민 5만여 명의 열렬한 환영을 받았다.
오현섭 여수시장은 5년여의 준비 끝에 여수를 방문한 실사단 여러분을 시민들과 함께 진심으로 환영한다며 우리의 열정과 의지를 모아 2012 세계박람회가 여수에서 치러질 것을 굳게 확신한다고 말했다.
실사는 꼼꼼히
실사단은 시민들의 열렬한 환영과는 별개로 실사에는 신중하게 임하는 모습이었다.
이들은 여수시청에 도착해 박준영 전남지사와 오현섭 여수시장, 시민단체 대표 등의 환영인사를 받고 시민들의 유치 열망과 준비 상황을 들었다.
이 자리에 참석했던 한 인사는 준비 상황을 꼼꼼히 메모하며 가끔 날카로운 질문을 하는 모습이 인상적이었다고 전했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 이날 오전 청와대에서 실사단 일행을 접견하며 2012 세계박람회가 반드시 여수에서 개최되도록 협조해 달라고 말했다.
이날 접견은 박람회 개최에 대한 정부 차원의 의지를 공식 전달하는 자리로 유치위 관계자와 재정경제부 해양수산부 건설교통부 기획예산처 장관 등이 배석해 준비 현황 등을 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041216038</DOCNAME>
<TITLE>뇌물 제의에 손가락 까딱 받고보니 예상의 10배</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
흔히 돈을 주고받을 때 돈의 액수를 손가락으로 표시하는 일이 많다. 그렇다면 세무공무원이 손가락 하나를 들어 보일 때는 얼마를 가리키는 걸까.
지방 국세청 직원이었던 이모(42) 씨는 2005년 3월 A 씨가 8억4000만 원의 종합소득세를 탈루한 사실을 적발했다. 이 씨는 A 씨에게 예상고지세액 4억4500만 원을 인정하는 확인서 작성을 요구했으나 응하지 않자 추가 세무조사를 할 수도 있다고 했다.
그러자 A 씨는 섭섭하지 않게 해 줄 테니 얼마면 되겠느냐며 추가 세무 조사를 하지 않도록 부탁했다. A 씨의 집요한 부탁에 이 씨는 1000만 원 정도 받을 생각으로 손가락 하나를 들어 보였다. 그러나 A 씨는 1억 원을 달라는 것으로 여기고 1주일 뒤 현금 1억 원을 가방에 담아 이 씨에게 건넸다.
A 씨가 호텔 일식집에서 돈을 건넬 때 이 씨의 상급자인 장모 씨도 함께 있었다. 이 씨가 가방을 집에 들고 가 열어 보자 가방 안에는 1억 원이 담겨 있었다.
이 씨는 다음 날 장 씨에게 이 사실을 알렸다. 장 씨는 혹시 나 모르게 봐 준 게 있느냐며 세금을 100% 과세했는데 왜 그런 돈을 받느냐. 빨리 돌려주라고 했다.
그러나 이 씨는 돈을 돌려주지 않았고 A 씨는 보름 뒤 4억4500만 원의 예상고지세액이 적힌 세무조사 결과 통지서를 받았다. A 씨의 항의를 받고 난 뒤에야 이 씨는 1억 원을 모두 돌려줬다.
부산지검 특수부는 이 씨를 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 기소했고, 이 씨는 1심에서 징역 5년의 중형이 선고됐다. 뇌물죄는 나중에 돈을 돌려주더라도 일단 돈을 건네받은 것만으로도 인정된다. 동석했던 상급자 장 씨는 무혐의 처리됐다.
그러나 항소심 재판부는 이 씨가 받은 1억 원 중 1000만 원만 뇌물 액수로 인정하고 나머지 9000만 원은 무죄로 판단해 징역 1년을 선고했다. A 씨가 건넨 가방에 1000만 원이 든 것으로 이 씨가 생각했을 것으로 보인다고 판단한 것.
검찰은 이에 상고했고, 대법원 1부(주심 양승태 대법관)는 11일 이 씨가 내심 1000만 원 정도를 받을 것으로 생각했다 해도 스스로 대가를 요구한 만큼 1000만 원을 넘는 9000만 원은 가질 의사가 없었다고 할 수 없다며 원심을 깨고 사건을 부산고법으로 돌려보냈다.
대법원은 이 씨가 돈을 돌려주려 했다는 객관적 자료를 찾을 수 없다며 마음만 먹으면 얼마든지 돌려줄 수 있었음에도 A 씨의 항의를 받기까지 별다른 조치를 취하지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041216048</DOCNAME>
<TITLE>늑대복제 논문 인터넷서 삭제</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
늑대 복제 논문을 게재했던 과학저널이 인터넷에 띄운 해당 논문을 삭제하고 논문 조작 및 오류 의혹에 대한 서울대의 조사 결과에 따라 추가 조치를 결정하겠다고 밝혔다.
클로닝 앤드 스템셀스(Cloning and Stemcells)지는 11일 홈페이지를 통해 늑대 복제 논문을 삭제한 뒤 논문 저자가 원문에 대해 오류 수정을 요청했고 서울대 연구처가 조사에 착수함에 따라 조사 결과를 기다린 뒤 추가 조치를 결정하겠다고 발표했다.
이 저널은 올해 3월호에 서울대 수의대 이병천 교수팀의 성체 체세포로부터 복제된 멸종위기 늑대 논문을 게재했다. 이 저널의 편집장은 복제양 돌리 연구를 주도한 이언 월머트 박사다.
과학계 일각에서는 월머트 박사가 황우석 전 교수팀과의 친분으로 황 전 교수가 공동 저자로 참여한 이번 논문을 게재한 게 아니냐는 의혹을 제기했다. 월머트 박사는 황우석 사태가 터지기 전인 2005년 4월 황 전 교수에게 루게릭병 치료를 위한 공동 연구를 공식 제안하는 등 친분을 쌓아 온 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041216448</DOCNAME>
<TITLE>별도 공단 만들어 정착지원</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
정부는 중국에 진출한 국내 제조업체 가운데 한미 자유무역협정(FTA) 타결 이후 한국 복귀를 추진하는 제조업체에 대해 공단 조성과 저리의 자금 지원을 통해 이들의 성공적인 국내 정착을 돕기로 했다.
정부는 중국에서 국내로 복귀하는 제조업체를 위해 대규모 공단을 조성하고 자금 지원 및 수출 주선을 포괄하는 FTA 환류기업 3각 지원 프로젝트 협약을 최근 KOTRA 및 기업은행과 맺은 것으로 11일 확인됐다.
이 프로젝트는 한미 FTA 타결로 혜택이 예상되는 업종에 대해 국가적으로 지원하는 첫 사례가 될 것으로 보인다.
정부는 우선 국내 복귀 기업을 위해 하역작업이 편리한 항만 인근의 자유무역지대 등에 대규모 공단을 조성할 계획이다.
KOTRA는 환류기업을 위한 외국인 투자를 유치하고, 수출거래처와 바이어를 주선하는 역할도 맡는다.
또 주관 금융회사인 기업은행은 환류기업의 공장용지 임차와 생산시설 건설 및 이전을 위한 자금을 저금리로 지원한다.
정부는 또 수년 동안 국내를 떠났던 기업들의 국내 정착을 돕기 위해 기은연구소 컨설팅센터의 중소기업 전문 컨설턴트들이 기업 이전 및 금융, 재무진단, 세무 등 종합 경영 컨설팅 서비스를 제공할 방침이다.
이 같은 정책에 따라 특히 한미 FTA 타결로 대미 수출경쟁력이 개선되는 섬유업체들이 상당수 복귀할 것으로 정부는 기대하고 있다.
재정경제부는 한미 FTA 타결에 따른 영향 및 기대효과 자료에서 미국에 수출하는 섬유제품 중 수출액 61%에 해당하는 1387개 품목의 관세가 철폐되고, 수출규모가 20% 이상 증가할 것으로 전망했다.
기은경제연구소가 지난해 말 중국 진출 국내 중소기업 166곳을 대상으로 조사한 결과에 따르면 조사 대상의 56%가 인건비 상승 및 각종 규제조치로 기업경영이 어려워지고 있다고 답했다.
한편 기업은행은 지난해부터 한미 FTA가 타결될 경우에 대비해 중국에서 국내로 복귀하는 환류 기업을 위한 종합 금융서비스 개발을 추진해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041217268</DOCNAME>
<TITLE>행자부 작년 국고지원 148개 사업 평가보고서</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
지난해 국고보조금을 받은 비영리 민간단체들이 사업 명목과 다른 사업을 벌이거나 아예 사업을 집행하지 못하는 등 부적절하게 국고보조금을 사용한 사례가 많은 것으로 나타났다.
이는 행정자치부가 고려대 거버넌스연구소에 용역을 맡겨 작성한 2006년 비영리 민간단체 지원사업 종합 평가 보고서에서 드러났다.
11일 국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 입수한 이 보고서에 따르면 환경 단체인 환경과 생명은 수돗물 불소화 문제에 대해 국민적 합의를 이뤄내겠다며 시민합의회의 개최 명목으로 2700만 원을 지원받았지만 조정위원회 구성에 실패해 사업을 진행하지 못했다.
공명선거실천시민운동협의회도 1381만 원을 지원받았지만 정책선거 유도 부정선거 추방운동 전개 투표참여운동 사업에 대한 실적이 없었다.
이 보고서는 특히 단체들의 부실한 회계처리를 지적했다.
이 보고서는 지난해 보조금을 지원받은 148개 사업 중 34개의 회계처리가 미흡했다고 평가했다.
평택미군기지확장저지 범국민대책위원회(범대위) 소속 단체로, 지난해 불법폭력시위단체에 대한 보조금 지원 적절성 논란을 불러온 남북공동선언실천연대는 한반도 평화체제 구축운동 명목으로 지난해 3000만 원을 지원받았지만 미흡한 회계 처리를 지적받았다.
보고서는 이 단체에 대해 당초 집행을 계획했던 보조금 사용과 실제 집행된 것이 차이가 크다고 평가했다.
평택 범대위에 함께 참여한 노동인권회관에 대해서도 회계 증빙 서류 처리가 미흡했다고 지적했다.
보조금을 사업계획과 다른 곳에 사용한 단체도 있었다.
한국YMCA 전국연맹은 청소년 평화교육 명목으로 5000만 원의 지원금을 받았지만 부산 YMCA는 너희가 한미 FTA를 아느냐, 천안YMCA는 한미 FTA를 말하다는 행사를 진행해 본 사업의 주제를 벗어나는 프로그램을 진행했다.
소재의 다양화도 좋지만 균형 잡힌 프로그램 제작이 필요하다는 지적을 받았다.
행자부 관계자는 최종 회계 평가가 끝난 뒤 실적이 부진한 단체에 대해서는 보조금을 환수하겠다고 말했다.
행자부는 올해 보조금 지원을 신청한 비영리 민간단체의 413개 사업에 대해 선정 작업을 진행하고 있다.
행자부는 올해부터 불법 폭력시위단체에 지원금을 주지 않겠다는 방침이지만 지난해 불법폭력시위 논란을 빚은 평택 범대위에 참여했던 단체 중 일부는 지난해에 이어 올해도 보조금 지원을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041217998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핫라인</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
옛 소련은 1962년 미국의 코 밑에 있는 쿠바에 미사일 기지를 건설 중이었다. 피델 카스트로의 공산혁명 정부가 들어선 직후다. 공중촬영을 통해 이 사실을 확인한 존 F 케네디 미 대통령은 즉각 TV연설을 통해 이를 국민에게 알리고 쿠바에 대한 해상봉쇄를 명령했다. 소련과의 핵전쟁도 불사하겠다는 단호한 의지의 표현이었다. 전 세계가 손에 땀을 쥐고 지켜보는 가운데 흐루시초프 소련 공산당 서기장은 마침내 굴복한다. 쿠바로 향하던 소련 선단 16척은 방향을 되돌리고 만다.
이 사건을 계기로 이듬해 워싱턴과 모스크바 사이에 긴급연락망인 핫라인(hot line)이 설치됐다. 연락 두절로 인한 핵전쟁만은 막아야겠다는 데 양국이 뜻을 같이 한 결과였다. 통신방법은 유선과 무선의 2개 전신회로에 의한 텔레타이프 방식이었다. 1967년 제 3차 중동전쟁 때 소련은 이 핫라인을 이용해 미국에 협력을 요청하기도 했다. 소련은 1966년에는 프랑스, 이듬해에는 영국과도 핫라인을 설치했다.
남북한 해군 사이에도 2004년 핫라인이 설치됐다. 서해상에서의 우발적 충돌이 더 큰 군사적 사태로 확산되지 않도록 하기 위해서였다. 그러나 양측 간에는 아직 핫라인을 운영할만한 충분한 신뢰가 쌓이지 못한 것처럼 보인다. 북한의 해군 함정이나 어선이 북방한계선(NLL)을 침범하면 우리 해군은 즉각 교신을 시도하지만 북은 응답을 안 하거나 늦게 응답하는 경우가 잦다고 한다. 군 관계자는 북한군의 통신체계가 노후한 이유도 있겠지만 NLL 무력화를 위한 의도도 엿보인다고 말했다.
노무현 대통령과 원자바오 중국 총리는 그제 정상회담에서 양국 해군 및 공군 간에 핫라인을 구축하기로 합의했다. 서해는 양국 해공군의 군사 활동은 말할 것도 없고, 북한을 포함한 3국 어선들의 어로 활동도 많은 곳이다. 핫라인 설치는 이 지역의 안정과 평화 유지에 크게 도움이 될 것으로 보인다. 그러나 핫라인은 상호 신뢰가 생명이다. 행여 상대방을 교란하는 무기로 악용되지 않도록 주의해야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041190108</DOCNAME>
<TITLE>우리금융지주 회장 취임 일주일 맞은 박/병/원</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
신입사원이라 배울 것이 정말 많아요.
10일 오전 7시 반 서울 중구 명동 은행연합회 2층 국제회의실.
박병원(사진) 우리금융지주 회장은 이날 한국과학기술원(KAIST) 금융공학연구센터가 주관하는 21세기 금융포럼에 참석해 김경원 삼성경제연구소 박사의 은행 경쟁력의 국제 비교 강의를 경청했다.
박 회장은 이날 김 박사가 국내 은행들이 외환위기 이후 자산 건전성은 좋아졌지만 국제경쟁력에서는 갈 길이 한참 멀다. 세계 꼴찌 수준인 국제금융 전문 인력을 보강하고 리스크 관리를 선진화하지 않으면 위기에 빠질 수 있다고 경고한 데 대해 대부분 고개를 끄덕이며 수긍하는 모습이었다.
강의가 끝난 뒤 회장으로 일해 본 소감을 물었더니, 박 회장은 한숨부터 쉬었다.
우리금융그룹 회장으로서 국내 은행이 위기라는 지적에 대부분 동감합니다. 어디서부터 개선해야 할지 고민하고 있습니다.
구체적으로 뭘 개선할 것이냐고 묻자 그는 금융이라는 것이 일주일 만에 답이 나올 정도로 간단하지 않다며 너무 조급하게 생각하지 말아 달라며 즉답을 피했다.
박 회장은 최근 우리은행 임원 인사와 관련해 직접 인사에 관여하지는 않지만 박해춘 우리은행장과 충분히 상의를 했다며 재정경제부 시절부터 내 인사 철학은 같이 일하는 사람이 인정하는 사람을 뽑는 것이라고 강조했다.
한편 박 회장은 이날 오전에 소집된 임원회의에서 계열사 간 시너지를 내기 위해서는 제도뿐 아니라 임직원의 인식도 바뀌어야 한다며 시너지 개선 아이디어를 내는 임직원에 대한 보상 시스템을 개선하라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041190648</DOCNAME>
<TITLE>나는 메모한다 그리고 공유한다 고로 나는 존재한다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
종종 한국말로 의사소통이 안 된다.(미투데이 ID 쿨짹)
젖병 소독이거 정말 힘들어요.(플레이톡 ID 완전행복)
한 줄 블로그 사이트에 올라온 한 줄짜리 낙서에 가까운 메모들이다. 짧지만 누구나 공감하는 내용이다.
인터넷 메모를 공유하는 웹 기반 서비스가 쏟아지고 있다.
다이어리, 포스트잇, 윈도 메모장 등의 형태로 진화돼 온 메모가 언제 어디서나 인터넷에 연결만 돼 있으면 가능해졌고 이를 멀리 떨어진 친구와 쉽게 공유할 수 있게 된 것이다. 이러한 서비스들은 단순히 메모에 그치지 않고 웹 2.0의 키워드 중 하나인 공유가 중요한 목적이다. 메모에 대한 생각이나 의견을 공유하자는 것이다. 한 인터넷업계 관계자는 인터넷상에서의 협업의 중요성이 부각된 서비스라고 말했다.
웹에서 계획하고 정리
엔씨소프트 오픈마루 스튜디오에서는 최근 스프링노트라는 개인정보관리 웹노트 서비스를 선보였다.
스프링노트는 떠오르는 생각들을 쓰고 관리하며 친구들과 같이 만들어갈 수 있는 인터넷상의 노트.
사이트를 열면 바로 글을 쓸 수 있고 친구를 초대해 함께 편집할 수 있다. 부부만의 공간이나 자신만의 공간으로 운영할 수도 있다. 기말고사 준비 계획서, 여행 계획서 등의 샘플도 이용할 수 있다.
대학생이 친구들과 함께 리포트를 쓸 때나 직장인이 팀 프로젝트를 진행할 때 이용하면 편리하다고 오픈마루 측은 설명했다. 일부 초등학생은 이를 이용해 친구들과 판타지 소설을 쓰기도 한다.
베타 버전을 서비스 중인 라이프팟은 일정을 메모 형태로 공유하는 사이트. 웹으로 제공된 달력에 일정을 표시하는 형식이다. 개인적인 용도로 사용할 수 있지만 팀원이나 가족과 일정을 공유할 수도 있다.
중독성 강한 한 줄 블로그
최근 미투데이(me2day)와 플레이톡 등의 한 줄 블로그가 인기를 끌고 있다.
이곳은 긴 글을 쓰는 보통의 블로그와 달리 글 한두 줄로 자신의 생각을 표현하는 곳. 한 번에 150자 이상은 쓸 수 없다.
일부 블로거 사이에서는 이러한 서비스 때문에 전통적인 블로그에 올라오는 글의 수가 눈에 띄게 줄었다는 얘기가 나올 정도다.
블로그의 무거움을 보완할 수 있는 서비스라는 평가도 받는다. 매일 새벽 자신이 올린 한 줄 메모를 블로그에 모아 올려주는 서비스도 받을 수 있으며 자신의 메모들을 통째로 가지고 다른 곳으로 이사를 가는 내보내기 기능도 지원할 예정이다.
인터넷 웹브라우저의 즐겨찾기 기능을 웹에다 기록하는 마가린과 같은 소셜 북마킹 사이트도 있다.
관련업계 관계자는 이러한 작은 메모 서비스가 인기를 누리는 데에는 거대해진 포털에 종속되고 싶지 않은 누리꾼들의 반작용 성향도 반영됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041195028</DOCNAME>
<TITLE>론스타, 스타타워 세금 252억 면제</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
국내 최대 업무용 빌딩인 서울 강남구 역삼동 스타타워 매각으로 2800억 원의 차익을 남긴 론스타가 당초 이 빌딩을 매입한 데 따른 세금 252억여 원을 내지 않게 됐다.
서울행정법원 행정3부(부장판사 안철상)는 강남금융센터(옛 스타타워)가 등록세 등 252억여 원을 부과한 것은 부당하다며 강남구청 등을 상대로 낸 소송에서 강남금융센터 측에 승소 판결했다고 10일 밝혔다.
1996년 1월 설립된 법인인 강남금융센터는 같은 해 7월 폐업했으나 2001년 4월 사업자등록을 다시 했다. 두 달 뒤 강남금융센터는 주식을 론스타 소유의 벨기에 법인 스타홀딩스에 모두 팔았고 법인 이름도 스타타워(2006년 8월 강남금융센터로 다시 변경)로 바꿨다.
스타타워는 2001년 6월 역삼동에 신축하던 이 업무용 빌딩을 현대산업개발에서 사들였고 일반세율을 적용해 등록세 등을 납부했다.
그러나 강남구청 등은 폐업 상태의 휴면 법인 주식을 매입한 뒤 법인 이름과 사업 목적까지 바꾼 것은 법인을 새로 만든 것으로 봐야 해 일반세율이 아닌 중과세 대상이라며 등록세 등 252억여 원을 부과했다.
강남금융센터는 이에 불복해 소송을 냈다.
재판부는 휴면 법인의 주식을 매입한 뒤 법인 이름이나 사업 목적을 바꿨다고 새로운 법인을 설립한 것으로 볼 순 없다고 밝혔다.
재판부는 이어 외국계 자본이 법인 설립에 따른 등록세 등의 중과를 피하기 위해 휴면 법인 주식 인수 방식을 이용하는 것은 조세 정의에 어긋난다고 볼 수 있다면서 그러나 헌법이 조세법률주의를 택한 이상 이런 행위에 대해 과세하려면 별도의 법률을 만들어야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041195578</DOCNAME>
<TITLE>알파걸 아이비</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070411/photo/2007041195578.jpg" vspace="10"/>  사실상 가수 아이비의 승리였다. 아이비는 2집 타이틀 곡 유혹의 소나타로 올 초부터 불기 시작한 가요계 여풍을 평정했다. 이 곡은 한 달 만에 온라인 음악사이트 벅스뮤직에서 142만3500건의 실시간 음악 감상 건수를 기록했고 3만5000장의 음반 판매량, TV 가요순위 프로그램 1위 등 온오프라인을 누볐다.
여가수의 음악 차트 1위는 지난해 백지영 이후 1년 만. 더 놀라운 것은 같은 섹시과 선배인 이효리와의 대결에서 이겼다는 것이다. 어느덧 그녀가 출연한 몰래카메라 코너가 포털사이트를 도배하다시피 하고 3월 한 달간 네이버의 가수 검색 순위 1위에 오르는 등 과거 이효리 신드롬이 그랬듯 그녀의 일거수일투족은 세간의 관심사가 됐다.
물론 악재도 이어지고 있다. 하지만 데뷔 2년 만에 그녀는 이른바 아이비 홀릭이란 현상을 만들었다. 무엇이 아이비를 스타로 만들었을까? 아이비, 그리고 그녀를 둘러싼 사람들의 이야기를 I, V, Y로 풀어봤다.
I am 알파걸
무대 위에서는 깐깐하지만 사실 제 모습은 남자 초등학생 같아요. 덜렁거리고 털털하고 때로는 바보 같기도 해요.(아이비)
스스로를 털털걸이라 평했지만 그녀의 코드는 이른바 알파걸로 통한다. SBS 인기가요 공희철 PD는 요즘 젊은 세대가 추구하는 섹시함은 저돌적이고 당당한 모습이 복합된 알파걸의 모습이라고 평했다. 알파걸은 댄 킨들런 하버드대 교수의 정의에 따르면 세상을 저돌적으로 사는 여성들이다. 문화평론가 김헌식 씨는 골반 돌리기나 몸매 자랑, 화장법 등을 자제하고 카리스마형 가수로 이미지를 선회한 것이 성공 요인이라고 말했다.
섹시함 자제는 유혹의 소나타 노래에서도 나타난다. 이 곡을 작곡한 박근태 씨는 보컬리스트로서의 가능성을 발휘하도록 신음소리나 자극적인 요소 대신 앙칼진 목소리를 내는 데 주력했다고 말했다.
Versus라이벌 이효리의 대안?
너무 뻔한 얘기 같지만 라이벌은 제 자신인 것 같아요. 요즘엔 너무 힘들어서 한없이 약해질 때가 많아요. 그래서 마음속에서 계속 저와 싸우는 중이에요.(아이비)
그러나 그녀를 키운 것은 라이벌. 음악평론가 성우진 씨는 표절 시비, 드라마 출연 등 이효리가 다소 식상한 이미지로 평가받는 동안 대중은 새로운 섹시 스타로 아이비를 찾았다며 라이브 무대를 펼치려는 노력이 좋은 평가를 받았고 가창력, 춤, 심지어 나이까지 이효리의 대안으로 평가받았다고 말했다.
그러나 아이비는 섹시함에서 더 나갔다. 1집에서 보인 이미지와 달리 유혹의 소나타 무대 의상은 긴 바지, 블라우스, 재킷 등 노출이 전혀 없다. 2집 앨범 재킷도 청순함을 강조했다. 그녀의 스타일리스트인 이시연 씨는 섹시스타들의 과열 경쟁으로 노출이 일반화됐기에 반대로 간 것이라고 말했다.
You너 넘어야 할 산
넘어야 할 산요? 한국에서 여자가수로 살아간다는 것은 어려워요. 한 번 실수하면 회복이 어려울 정도로 비난을 받기에 늘 몸조심을 해야 하죠. 변신에 대한 압박감도 빼놓을 수 없고요.(아이비)
그녀가 넘어야 할 산도 분명 존재한다. 최근에는 유혹의 소나타 뮤직비디오의 표절 판정이 인기에 제동을 걸었다. 일본 애니메이션 영화 파이널 판타지 7 어드벤처 칠드런을 표절했다는 판결 후 이 뮤직비디오는 현재 상영 금지 상태. 뮤직비디오 감독은 감독에 대한 존경의 뜻이 담겼다고 밝혔지만 표절로 판명이 났다. 아이비 홀릭 현상 자체도 그녀가 소속된 거대기획사(팬텀엔터테인먼트)의 힘에 의한 것이라는 얘기도 나온다.
무엇보다도 음악 관계자들이 말하는 그녀의 롱런 키워드는 바로 가창력. 성우진 씨는 2집으로 여성 가수의 한 지분을 취득했다면 앞으로 음악적인 부분을 강조하면서 또래 섹시 여가수들과 차별화해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041195708</DOCNAME>
<TITLE>부동표 10개국 잡아라</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
남은 6일 동안 온 힘을 다해 인천 유치를 이끌어 내겠다.
2014년 인천 아시아경기대회 유치위원회는 17일 오후 7시 반(한국 시간) 쿠웨이트시티에서 열리는 제17회 아시아경기 유치 결정을 앞두고 마지막 표심 잡기에 들어갔다.
유치위는 아시아올림픽평의회(OCA) 회원국 45개국 가운데 이미 절반 이상의 지지를 얻은 것으로 보고 있다. 유치위 박달화 공보관은 10일 지금까지 23개 OCA 회원국이 인천을 지지하는 것으로 조사됐다. 인도 델리를 지지하는 국가는 10개 정도라고 밝혔다.
하지만 방심할 수 없는 상황이다. 중국이 최근 델리를 지지한다고 밝힌 데다 부동표가 10개국을 웃돌기 때문이다.
이에 따라 유치위는 부동표 잡기에 총력전을 펼치고 있다.
신용석 유치위원장은 최근 카자흐스탄 등 OCA 회원국 30개국을 순회한 데 이어 아직 명확한 지지 의사를 밝히지 않은 시리아 이란 등 중동지역을 방문해 인천 지지를 호소하고 있다.
신 위원장은 OCA 총회가 시작되는 14일부터 쿠웨이트에 입국하는 각국 국가올림픽위원회(NOC) 위원장을 상대로 막판 표심 잡기에 나설 예정이다.
신 위원장은 쿠웨이트 대사관과 협의해 각국 NOC 위원을 만찬에 초대해 인천을 알리는 작업을 진행하고 인천 홍보 부스도 운영할 계획이라고 말했다.
안상수 인천시장도 12일 싱가포르로 출국해 바레인과 카타르의 NOC 관계자를 만난 뒤 16일 쿠웨이트에 합류한다.
한편 2014년 아시아경기 개최지 결정은 무기명 비밀 투표로 진행된다. 득표 상황도 비밀에 부쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041198268</DOCNAME>
<TITLE>현정부서 중용된 지방출신 공직자들 퇴임후 거주지 살펴보니</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
최근 발표된 고위공직자 재산 공개 등에서 드러난 거주지 등으로 확인해 보면 특히 수도권에 거주하는 전직 장관들은 퇴직 후 정부 산하 연구기관이나 수도권 소재 대학 등으로 자리를 옮겨 귀향을 스스로 포기한 것으로 나타났다.
2003년 대구대 총장에서 부총리 겸 교육인적자원부 장관으로 자리를 옮긴 윤덕홍 전 부총리는 2004년 11월 한국학중앙연구원장에 취임해 현재 연구원이 있는 경기 성남시 분당구에 거주하고 있다.
연구원 측은 (윤 원장의) 집이 분당에 있는 것이 아니고 사택에서 거주하고 있다며 대구대 교수직은 휴직한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
순천대 교수에서 2003년 농림부 장관이 된 허성만 전 장관은 퇴임 후 11개월 정도 순천대에서 강의하다가 2005년 12월 학술진흥재단 이사장으로 부임해 다시 서울로 왔다.
재단이사장 비서실은 허 이사장의 순천대 교수 정년이 2005년 12월이어서 정년을 거의 마치고 이사장으로 부임해 가족과 함께 서울 관사에 살고 있다며 내년 12월 이사장 임기가 끝나면 다시 전남 순천에 있는 집으로 내려가 농사를 짓겠다고 평소 말해 왔다고 밝혔다.
영남대 교수에서 노동부 장관으로 입각한 권기홍 전 장관 역시 영남대에 사표를 내고 2005년 5월 단국대 총장으로 부임해 서울의 공관에서 살고 있다.
계명대 교수에서 인수위 참여센터본부장을 거쳐 정책기획위원회 위원장을 지낸 이종오 교수는 2004년 9월 명지대 교수로 자리를 옮기면서 가족과 함께 서울로 이사했다. 이 교수는 지난해 4월 비상임인 총리실 산하 경제인문사회연구회 이사장까지 맡았다.
대구에서 치과의사로 개업해 시민단체 활동에 참여하다가 환경부 장관으로 입각한 이재용 전 장관은 2006년 8월 국민건강보험공단 이사장으로 부임해 서울살이가 연장됐다. 공단 측은 공단 이사장 직에 응모한 것은 서울에 남기 위해서라기보다 이쪽 일에 관심 있었기 때문이라며 언젠가는 대구로 돌아갈 것이라고 밝혔다.
한편 지방 기관의 기관장으로 부임한 뒤에도 집은 여전히 서울에 있는 전직 장관들도 있다.
동아대 교수에서 해양수산부 장관을 거쳐 행정자치부 장관에 기용됐던 허성관 전 장관은 지난해 광주과학기술원 원장으로 부임했다. 그러나 집은 서울에 두고 혼자 공관에서 살고 있다.
과학기술원 측은 장관을 맡으면서 서울로 이사했다가 부산으로 내려갔으나 다시 서울로 이사해 현재 서울에 정착한 것으로 알고 있다며 2010년 임기를 마치면 고향으로 갈 것이라고 말했다.
곽결호 전 환경부 장관 또한 2005년 9월 대전에 있는 수자원공사 사장으로 부임했으나 가족이 머무는 집은 서울에 둔 채 혼자 공관 생활을 하고 있다. 수자원공사 측은 자녀들의 학업 문제 때문에 이사를 하지 못하고 혼자 내려온 것으로 알고 있다고 밝혔다.
이에 대해 지방자치단체의 한 공무원은 이 정부에서 장관까지 지낸 지방 출신 인사들조차 귀향을 꺼린다면 지방균형발전을 위해 지방으로 인재들이 많이 내려가야 한다는 정부의 주장에 국민이 얼마나 공감할 수 있겠느냐고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041198758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마르크스의 부활</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
칼 마르크스는 1883년 3월 14일 사망했다. 살아있다면 189세다. 그가 부활해 노숙자로 현대를 살아간다면 어떤 일기를 쓸까. 칼 마르크스라는 오스트리아의 동명이인 소설가가 그 가상 일기를 소재로 2003년 자본론 범죄라는 추리소설을 썼다. 이 소설에서 마르크스는 신적 존재가 될 수 있었는데 공산혁명 결과 낙원이 도래 한다고 입방정을 떠는 바람에 실패했다고 자탄하는 대목이 나온다. 과학적 진리라던 예언적 역사관과 경제 결정론의 실수를 인정한 것이다.
그래도 영국의 BBC 라디오가 2년 전 청취자를 대상으로 역사상 가장 위대한 철학자를 조사한 결과 마르크스는 27.9%를 얻어 흄(12.7%) 비트겐슈타인(6.8%) 니체(6.5%)를 제치고 1위를 차지했다. 이를 보고 좌파 진보학자들은 공산권은 몰락했지만 마르크스이론이 자본주의와 세계화의 문제 설명에 유효하다는 증거라며 기세를 올렸다.
최근 영국 국방부가 30년 뒤를 예측해 펴낸 미래전략환경전망보고서에서도 마르크스의 부활가능성이 예고됐다. 슈퍼리치(초부유층)와 중산층 간의 경제격차가 커지면서 중산층이 도시빈민층과 연대해 계급혁명의 주도세력이 될 것이라는 논리다. 도덕적 상대주의와 실용적 가치가 팽배하면서 대중이 마르크스주의 같은 교조적 이념에 더욱 빠지기 쉬워질 것이라는 얘기다. 이념논쟁은 종언을 고했다는 프랜시스 후쿠야마 식 논리에 대한 반론인 셈이다.
개방은 피할 수 없는 선택이지만 세계화로 인한 양극화의 그늘에도 대비가 필요한 것은 사실이다. 승자독식구조의 확대에 따른 빈부격차의 심화는 이미 여러 나라에서 심각한 문제가 되고 있다. 문제는 마르크스의 우려의 본질은 잊은 채 극단적 민족주의로만 치닫는 한국의 좌파다. 마르크스가 오늘 한국에 온다면 북한만 오매불망 쳐다보며 끌려 다니는 우리 사회의 좌파를 향해 내 본 뜻을 왜곡 말라고 질타할 듯싶다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041071948</DOCNAME>
<TITLE>K리그 열기 돋우는 젊은 그들의 당돌한 반란</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070410/photo/2007041071948.jpg" vspace="10"/>  이번 시즌 초 가장 주목을 받았던 선수는 이청용이다. 그는 서울-대구의 개막전에서 자신의 프로 데뷔 첫 골을 넣은 데다 빠른 돌파와 드리블 및 어시스트로 셰놀 귀네슈 돌풍의 주연이 됐다. 지난 시즌만 해도 이청용은 기량에 비해 과감한 플레이를 보여 주지 못해 벤치 멤버 신세였다. 하지만 올해에는 연습경기 때부터 귀네슈 감독의 격려가 있었던 데다 개막전에서 골을 넣으며 자신감을 찾은 것이 큰 도움이 됐다. 지난해 총 4경기밖에 출전하지 못한 그는 올 시즌 전 경기인 8경기 출전에 1득점 4어시스트를 기록하고 있다.
하태균은 차범근 감독이 테스트 차원에서 내보냈지만 바로 자신의 존재가치를 입증해 보였다.
부상 선수가 많은 수원은 4일 광주전에서 0-2로 끌려가다 하태균의 득점으로 1골을 만회했다. 그는 이 경기에서 뛰어난 볼 감각으로 자질을 보였다. 결국 그는 8일 5만여 관중 앞에서 서울에 패배를 안기는 결승골을 넣었다. 안정환, 나드손, 에두 등 쟁쟁한 수원의 스트라이커들 속에서 당당히 이름을 새긴 것이다. 그는 2005 금강대기 전국고교대회 득점왕(6골) 출신이다.
올림픽대표팀에서 박주영(22서울)의 공백을 메우며 두 경기에서 4골이나 뽑은 한동원은 최근 성남-울산전에서 골을 넣으며 프로 무대에서도 빛을 발하기 시작했다.
대구의 이근호는 3골을 넣으며 프로축구 득점 순위 6위에 올라 있다.
이청용과 한동원은 중학교를 졸업하고 프로무대에 뛰어들었고 하태균은 단국대를 중퇴하고 프로에 진출했다. 이근호는 지난해 2군리그에서 주로 활동하다 올해 팀을 옮기면서 도약의 계기를 맞고 있다.
한때는 너무 힘들어 가슴앓이도 많이 했다고 이근호는 털어놨다.
어리지만 일찍 승부의 세계에 뛰어든 근성과 과거의 아픔을 털어내려는 의지가 투철한 것이 이들의 공통점이 아닐까.
그러나 아직까지 자만은 금물.
8일 수원전에서 이청용은 그다지 큰 활약을 하지 못했다. 그가 서울의 주 공격 루트임을 간파한 수원 선수들의 집중 견제가 있었기 때문이다. 쟁쟁한 프로 선배들의 거침없는 견제는 어린 선수를 위축시킬 수도 있다. 하태균은 팀 내 대스타들과의 경쟁에서 살아남아야 하고 한동원은 소속팀 선배인 김두현의 벽을 넘어야 한다. 그러나 신인들의 도전과 선배들 응전의 뒤섞임이 그라운드에 활력을 불어 넣고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041071958</DOCNAME>
<TITLE>다음 역은 SK 와이번스역입니다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털사이트에서 종종 야구장 가는 교통편 좀 알려주세요, 급해요, 라는 SOS를 접하곤 한다.
올해부터 프로야구 SK 팬들은 이런 걱정을 덜게 됐다. SK가 9일 인천지하철공사로부터 홈구장과 연결된 지하철역에 SK 와이번스역이라고 이름을 붙일 수 있는 역명 부기권을 따냈기 때문이다. 국내 최초로 프로 스포츠구단의 이름이 붙은 지하철역이 탄생한 것.
빠르면 내달 초부터 기존 문학경기장역이라는 명칭 옆에 SK 와이번스역이란 문구가 붙는다.
미국 메이저리그 뉴욕 메츠가 시티그룹에 구장 이름 사용권을 팔아 시티필드로 붙이는 등 프로스포츠 구단들이 기업에 구장 이름을 파는 경우는 흔하지만 구단이 자체 홍보를 위해 지하철역 이름을 산 SK의 마케팅은 매우 독특한 경우다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041073448</DOCNAME>
<TITLE>대정부질문 안희정씨 대북접촉 등 비판</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 09:12</DATE>
<TEXT>
9일 국회 정치통일외교안보 분야 대정부 질문에서 한나라당 의원들은 노무현 대통령의 386 최측근인 안희정 씨의 대북 비밀 접촉 및 남북정상회담 추진 등을 거론하며 현 정부의 대북 정책을 비판했다.
김재원 의원은 현 정부가 대북 정책 투명성을 강조하고 있는데, 노무현 대통령이 (2003년 11월 방북한) 영화배우 문성근 씨를 통해 북한 김정일 국방위원장에게 친서를 보냈다는 얘기가 안 씨의 대북 접촉을 주선했던 권오홍 씨의 비망록에 나온다며 친서 내용 공개를 요구했다.
김 의원은 또 열린우리당 이화영 의원이 이사장으로 있는 방정환재단을 통해 (자동차 연료인) 바이오디젤 사업자들이 북한에 돈을 지원했다는 의혹이 있다며 수사를 촉구했다.
그는 안 씨가 통일부 장관의 사전승인 없이 북한 민족경제협력연합회 이호남 참사를 만나고 사후 신고도 하지 않은 것은 남북교류협력법을 위반한 것인데, 통일부는 만남을 중재한 권 씨만 문제 삼고 있다고 비판했다.
김희정 의원은 이해찬 전 국무총리의 3월 방북에 대해 이 전 총리는 대외적으로는 열린우리당 동북아평화위원장 자격으로 방북했지만 내용적으로는 정부 대표 수준의 논의를 했다며 이는 남북관계발전법 17조(정부를 대표하는 행위 금지)를 위반한 것이라고 지적했다.
그는 안 씨의 대북 비밀 접촉은 대북 정책을 투명하고 공개된 절차에 따라 추진하겠다고 공언해 온 현 정부 대북 정책의 기본 원칙을 스스로 훼손한 것이라며 여러 정황을 종합하면 남북한 정부는 공개되지 않은 비밀 창구를 의사 교환 채널로 가동 중인 것으로 추정된다고 주장했다.
권경석 의원도 안 씨가 비밀리에 남북정상회담을 추진하기 위해 노 대통령의 지시를 받고 북측 인사를 만났고, 국가정보원과 통일부 등도 대북 비밀 접촉을 묵인하고 도왔다고 가세했다.
한덕수 국무총리는 답변에서 안 씨가 북한 인사를 만나는 과정에서 문서상은 아니지만 통일부 장관과 협의를 한 것으로 안다며 사실관계를 확인해 관련 법규를 위반했다면 그 위반에 대한 응분의 조치는 있어야 한다고 본다고 밝혔다.
그러나 한 총리는 남북교류협력법 위반의 경우 300만 원 이하의 과태료를 물게 돼 있다. 질서범이며 어마어마한 범죄로 보기는 힘들다고 말했다.
그는 노 대통령의 친서 존재 여부에 대해서는 좀 더 사실을 파악해 보겠다고 했고, 일부 바이오디젤 사업자가 방정환재단을 통해 북측에 돈을 지원했다는 의혹에 대해서는 사실관계 확인이 돼 있지 않다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041073458</DOCNAME>
<TITLE>1500 찍었다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 처음으로 1,500 선을 돌파했다. 9일 서울 증시에서 코스피지수는 지난주 말(6일) 거래일보다 16.91포인트(1.14%) 상승한 1,501.06으로 장을 마치면서 사상 최고치를 경신했다.
코스닥지수도 4.54포인트(0.68%) 오른 670.54로 거래를 마쳐 지난해 5월 17일(671.24) 이후 처음으로 670 선을 넘어섰다. 증권선물거래소와 코스닥시장을 합한 시가총액도 820조3850억 원으로 사상 최고치를 경신했다.
코스피지수가 1,500 선을 돌파한 것은 1980년 1월 4일의 100을 기준으로 지수를 산출한 이후 27년여 만에 처음이다. 그 후 코스피지수는 1989년 3월 31일(1,003.31) 1,000 선을 처음 넘었고, 18년 동안 1,000 선 진입과 추락을 네 차례 반복하는 진통을 겪었다.
이날 증시에서는 한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 이후 국가신용등급 상향 조정 전망이 확산되는 가운데 세계 경기 연착륙 기대감이 어우러지면서 투자심리에 불을 지폈다.
특히 외국인들이 이날을 포함해 5일(거래일 기준) 연속 대거 사자 주문을 내고, 일본 중국 등 아시아 증시가 동반 상승하면서 주가 상승폭이 커졌다.
이날 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가가 1.48% 상승한 17,743.76엔으로 장을 마쳐 6주일 만에 최고치였고, 중국 상하이 종합지수도 2.27% 급등하면서 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041073578</DOCNAME>
<TITLE>제조업 부문 대미 무역흑자 10년간 년7077억 원 증가</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)이 발효되면 10년간 대미 무역흑자가 매년 평균 7억4500만 달러(약 7077억 원)씩 늘어날 것으로 산업연구원(KIET)이 9일 분석했다.
또 한미 FTA로 국가 신용등급이 오르고 통상 마찰 위험은 감소할 것이라는 전망도 정부와 재계에서 나오고 있다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 경제 운용의 틀을 선진화하는 게 중요하다며 다소 신중한 태도를 보였다.
제조업 무역흑자 연간 7000억여 원 증가
KIET는 이날 산업자원부가 서울 강남구 삼성동 그랜드인터컨티넨탈호텔에서 주최한 한미 FTA 산업전략 보고대회에서 한미 FTA 발효 후 10년 동안 대미 수출과 수입이 연평균 각각 13억2700만 달러, 5억8200만 달러 증가할 것이라고 밝혔다.
한국의 대미 무역흑자가 연평균 7억4500만 달러씩 늘어날 것으로 추정한 것이다.
분야별로는 자동차의 무역수지 흑자가 매년 7억4100만 달러 증가할 것으로 전망돼 가장 큰 수혜를 볼 것으로 예상됐다. 섬유와 전기전자도 무역수지 흑자가 늘어날 것으로 추정됐다.
반면 화학, 일반기계는 대미 무역수지가 악화되고 철강 분야는 별 효과가 없을 것으로 예상됐다.
그러나 이런 분석은 제조업에 국한한 것이라는 한계는 있다.
한편 전문가들은 이날 한미 FTA 산업전략 보고대회에서 한미 FTA의 효과를 극대화하려면 외국인 투자 환경을 개선해야 한다고 한목소리를 냈다.
안세영 서강대 국제대학원 교수는 최근 2, 3년 동안 멕시코에 대한 미국의 투자가 중국으로 옮겨 가고 있다며 한미 FTA가 타결됐다고 자동적으로 투자 환경이 좋아지는 것은 아니다라고 말했다.
북미자유무역협정(NAFTA)이 발효된 뒤 멕시코에 대한 미국의 투자가 증가세를 보였지만 최근에는 상대적으로 인건비가 싸 사업하기 좋은 중국으로 몰린다는 것이다.
국가 신용등급 통상마찰 위험
허경욱 재경부 국제금융국장은 이날 기자들과 만나 한미 FTA 협상 타결로 한국의 국가 신용등급이 상향 조정될 가능성을 굉장히 긍정적으로 본다며 4, 5월 무디스에서 좋은 소식이 들려오기를 기대한다고 말했다.
KOTRA도 미 무역대표부(USTR)가 이날 발표한 연례 무역장벽보고서(NTE)를 지금까지 공개된 한미 FTA 협상 결과와 비교해 농업 및 자동차 시장 등에서 미 업계의 불만이 상당 부분 해소될 것으로 보여 두 나라의 통상관계에 큰 진전이 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041073928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 사칭한 범국본의 상습 도심마비 시위</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 08:31</DATE>
<TEXT>
서울 도심이 지난 주말 또다시 마비됐다. 한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동본부(범국본)가 경찰의 집회 금지 결정을 무시하고 다른 단체 명의로 빌린 장소에서 사실상 불법 집회와 도로 점거 시위를 벌였기 때문이다. 작년 12월 이후 벌써 네 번째다. 이들의 상습적인 시위로 주말이면 서울 도심은 고성과 교통 혼잡으로 몸살을 앓는다.
범국본이라는 단체가 무슨 명분과 권리로 이런 짓을 하는지 알기 어렵다. 범국민이라고 하지만 대다수 국민은 한미 FTA에 반대하지도 않을뿐더러 그런 운동에 동의한 적도, 가입한 적도 없다. 대체 무슨 근거로 범국민이라는 이름을 갖다 붙이는가. 이는 명백히 국민을 사칭하는 행위다. 당장이라도 그 기만적인 이름을 바꿔야 한다.
이번 집회에도 편법이 동원됐다. 폭력 시위 전력을 근거로 경찰이 집회를 허용하지 않자 민주노총 산하 단체인 철도노조가 허가를 받아 놓은 장소로 몰려가 집회를 한 것이다. 그동안 민주노동당이 해오던 집회용 명의 대여를 이번에는 철도노조가 한 셈이다. 경찰은 편법 집회와 시위를 불법으로 간주해 책임자를 처벌하는 방안을 적극 검토해야 한다. 집회 허가를 받아 주기 위해 명의를 빌려 주는 단체에 대해서도 연대 책임을 물어야 한다.
국회는 자유주의연대 등 13개 시민단체가 2월 청원한 집시법 개정을 적극 검토할 필요가 있다. 이들 단체는 교통을 마비시키는 도심 집회를 금지하고, 50만300만 원 수준이어서 실효성이 없는 집시법의 벌금형 한도를 올리도록 요구하고 있다.
불법 집회와 시위로 시민과 도심 상인들이 겪는 불편과 불이익은 이루 말할 수 없을 정도다. 이로 인한 사회적 손실도 막대하다. 한국개발연구원(KDI)은 1월 대규모 집회와 시위의 연간 사회적 손실 비용이 국내총생산(GDP)의 1.53%에 해당하는 12조3000억 원이나 된다고 발표했다. 이런데도 정치권은 구경만 하고, 경찰은 엄포만 놓을 것인가. 한미 FTA 비준 절차를 앞두고 더욱 극렬해질 집회와 시위를 막기 위해서라도 누군가는 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041074198</DOCNAME>
<TITLE>손님맞이 준비 끝 결실만 남았다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 08:56</DATE>
<TEXT>
두 번의 실패는 없다. 꿈은 이루어진다.
세계박람회기구(BIE) 현지 실사 첫날인 9일 전남 여수시청 앞 광장.
로터리 가운데 설치된 20m 높이의 희망탑은 2012 여수 세계박람회 유치를 염원하는 2만 장의 노란 천으로 뒤덮였다.
실사단이 서울에서 첫 일정을 시작한 이날 여수는 세계박람회 유치 열기로 가득했다.
실사단이 이동할 12km 도로변에는 박람회기와 실사단 소속 국가의 국기들이 걸렸고 아파트와 상가, 주택에는 태극기로 물결을 이뤘다.
도로 화단은 시민들이 정성스럽게 가꾼 꽃으로 예쁘게 단장됐고 중앙동 로터리에 한지로 만든 6m 높이의 동백꽃 탑이 설치되는 등 손님맞이 준비가 모두 끝났다.
시민들은 실사단에 청정 미항의 이미지를 심어 주기 위해 여수항, 신항, 묘도항 등에서 사흘째 쓰레기 수거 작업을 벌였다.
수정동에 사는 박미순(48여) 씨는 입시를 앞둔 고3 수험생 기분이라며 누가 시킨 것도 아닌데 주민들이 자발적으로 바닷가에 나가 봉사활동을 벌이는 등 시민 모두가 한마음 한뜻으로 준비한 만큼 좋은 결실을 볼 것으로 기대한다고 말했다.
여수시와 유치위원회도 실사단 숙소인 경남 남해군 힐튼호텔과 만찬 장소인 거북선 함상에서 리허설을 갖고 실사단이 참석하는 홍보관 개관식 행사와 거북선 축제 프로그램을 점검하는 등 바쁘게 움직였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041074598</DOCNAME>
<TITLE>한국인 샌드위치 의식 분발 고취할수 있지만 자신감 결여 부를수도</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
샌드위치 의식은 한동안 자강불식과 거안사위(편안할 때에도 앞날의 우환을 염려한다는 뜻)하는 분발정신을 고취할 수 있지만 장기적으로는 편견과 소극적인 태도를 불러일으켜 한국이 동아시아에서 스스로 주도권을 놓치게 만들 수 있다.
중국사회과학원 아시아태평양연구소 양단즈 박사가 6일 신화통신이 발행하는 시사주간 궈지셴취다오보에 기고한 글의 일부분이다.
그는 중일 사이에 있는 한국의 샌드위치 심리상태라는 제목의 글에서 진정한 강국이 되려면 국민의 건강한 심리상태로 한중일 3국은 모두 개방과 포용의 나라가 돼야 한다고 강조했다.
최근 한국에서 급격히 일고 있는 샌드위치론이 긍정적인 측면도 있지만 지나칠 경우 부작용 역시 이에 못지않다는 지적이다.
다음은 그의 기고문 요약.
최근 한국에서 한국은 중국과 일본 사이에 낀 샌드위치 신세라는 샌드위치론이 크게 일고 있다. 이런 의식은 역사적으로도 유래가 깊고 요즘 현실에도 원인이 있다.
먼저 역사적으로 형성된 아주 깊은 피해심리와 위기의식이다. 한국은 지정학적으로 중국과 러시아 일본 미국의 4대 강국 사이에 낀 완충국이다. 한반도는 강대국의 이익이 서로 부닥치면서 근대 이후 나라가 몰락하고 나아가 분열되는 피해를 보았다. 이는 한국인에게 절대 잊을 수 없는 상처와 통한을 남겼다. 한국인 스스로 자주 말하듯 고래 싸움에 새우 등 터지는 격으로 혹시 대국의 주고받기 협상에서 희생물이 되지 않을까 항상 우려하게 됐다.
1970년대 이래 일본 경제의 신속한 발전과 1980년대 중국의 발전은 한국으로 하여금 더욱 이런 의구심을 갖게 했다. 하지만 한국 경제도 똑같이 급속도로 발전했다. 하지만 한국은 동아시아의 협력 과정에서 크나큰 상실감과 함께 혹시 자기의 발언권이 없어져 주변화하는 처지에 놓이지 않을까 매우 염려한다.
동북아의 민족주의 발흥은 한국의 샌드위치 심리상태의 현실적 근원이다. 냉전 이후 민족주의가 전 세계로 확산됐고 동북아에서도 정도의 차는 있지만 한중일 모두 민족주의가 높아졌다.
1970년대 이후 한국의 경제 발전은 한국의 민족주의 고양 및 팽창의 주요 동인이었다. 한국은 국제무대에서도 새로운 역할을 찾아 나섰고 최근엔 연합국 외교를 크게 강화했다. 한국은 국제조직 활동에 적극 참여하고 전력을 다해 한국 문화를 전 세계에 전파하고 있다. 한류가 형성된 것도 이 때문이다.
그러나 한국은 동아시아의 안전 및 경제 협력 분야에서 자신의 역할을 증대하지 못했다. 이에 대해 한국은 중일 양국을 원망하며 스스로를 합리화한다.
한국인은 최근 자신감의 팽창과 자신감의 결여 사이에서 크게 동요하고 있다. 진정으로 강국이 되려면 강대한 하드웨어와 소프트웨어도 건설해야 하지만 더욱 중요한 것은 건강한 국민의 심리상태다. 한중일 3국은 모두 개방과 포용의 국가가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041074698</DOCNAME>
<TITLE>과정 마치면 국제기구 채용때 혜택</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
내년 3월부터 연세대와 한국외국어대에서 유엔이 선정한 교수들의 국제기구 진출과 국제기구 업무 수행을 위한 석박사 과정 강의를 직접 듣고 학위를 이수할 수 있게 된다. 이에 따라 국제기구로 한국인이 진출하는 게 유리해질 것으로 보인다.
유엔평화대학(UPEACE유피스) 아시아태평양 캠퍼스 설립추진위원회 여현덕(서울과학종합대 교수) 상임위원장은 9일 서울 마포구에 12일 유피스 서울사무소를 열고 연세대, 한국외대에 협력 캠퍼스를 설치하기 위한 협약을 맺을 예정이라고 밝혔다.
여 위원장은 또 개설될 서울사무소에서 아시아태평양 캠퍼스 건립 사업을 위한 용지 선정, 재단 설립 등의 업무를 수행할 것이라고 말했다.
유피스는 2003년 아시아태평양 지역에 캠퍼스를 설립하기 위해 일본과 필리핀 등을 물색했으나 학생이 일본과 중국 어디에서든 쉽게 올 수 있는 한국의 지정학정 위치와 한국 지방자치단체들이 유치에 적극적으로 나서 한국을 낙점했다.
유피스 본교와 협력 대학을 운영하는 사무소는 미국 뉴욕과 스위스 제네바에 있으며 이번에 세 번째로 서울에 설립된다. 내년 3월 아시아권에서는 처음으로 아시아태평양 캠퍼스가 한국에서 착공돼 2009년부터 석박사 과정 200여 명의 신입생을 선발할 예정이다.
전 과목 강의가 영어로 진행되며 협력 대학 강의는 국내 대학에서 1년, 해외 캠퍼스 및 국제기구에서 1년간 교육이 진행된다. 교수진은 국내 교수들과 유엔 교육기구(UNITAR)에서 파견한 교수 및 유엔 실무자들로 구성된다.
유피스가 한국에 협력 캠퍼스와 아시아태평양 캠퍼스를 설치함에 따라 한국인들의 국제기구 진출이 유리해질 것으로 예상된다.
유피스의 석박사 과정을 졸업하면 유엔 등 국제기구 채용시험의 1차 시험(서류전형)에서 큰 결격 사유가 없으면 통과돼 사실상 면제를 받을 수 있다.
유엔은 채용시험에서 국가별 분담금 납부 실적 등의 기준으로 서류 통과 인원에 제한을 두고 있어 유피스를 통해 제한된 수 이상으로 한국인이 진출할 수 있게 된다.
이미 유피스 졸업생들은 국제사법재판소, 유럽FTA, 프리덤하우스, 유네스코 등 세계 각지의 국제기구에 진출해 있으며 한국은 재학생 1명, 졸업생 2명을 배출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041075078</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070410/photo/2007041075078.gif" vspace="10"/> 1) 무안 신안
2) 지역민심
3) 이번엔 선생님을 못도와주니
4) 미안
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007041075428</DOCNAME>
<TITLE>중 청년대표단 국회 방문</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2007 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070410/photo/2007041075428.jpg" vspace="10"/> 한중문화청소년센터 초청으로 방한한 중국 청년대표단 가운데 소수민족 의상을 차려입은 여성 두 명이 9일 오전 국회를 방문해 대정부 질문을 지켜보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040948828</DOCNAME>
<TITLE>해외취업은 전문성 외국계는 실무능력</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결로 고용 시장에도 우려와 기대가 엇갈린다. 업종에 따라 구조조정의 폭풍이 몰아칠 것이란 우려도 나온다. 반면에 미국 기업의 한국 투자가 활발해지고 해외 취업 기회도 늘어나면서 취업시장에 숨통이 트일 것이라는 기대도 많다. 특히 전문직 업종을 중심으로 해외 취업 기회가 늘어날 것으로 전망된다.
한미 FTA에서 한국과 미국은 앞으로 엔지니어링, 건축설계 등 전문직 자격을 상호 인정하는 방안을 논의하기로 했다.
합의가 이뤄지면 전문직의 미국 취업 기회가 확대되지만 국내에서의 경쟁도 치열해질 것으로 보인다. 같은 자격증을 가진 미국 인재와 경쟁해야 하기 때문이다.
미국 인재와의 경쟁에서 유리한 위치에 서려면 특화된 실무 전문성을 갖춰야 한다. 이런 전문성을 갖춘 직장인이라면 경력직으로 해외 취업이나 외국계 기업 취업을 고려할 만하다.
직업평론가 김준성(연세대 교직원) 씨는 미국의 고용 동향을 따라가게 되면 직업의 개인 브랜드를 가진 사람과 그러지 못한 사람으로 직업 시장이 이원화될 것이라며 전문성을 바탕으로 한 개인 브랜드를 갖추면 한국과 미국에서 더 좋은 일자리를 고를 수 있게 된다고 말했다.
한미 FTA로 해외 기업의 국내 투자가 늘어나면 외국계 기업 일자리도 확대될 가능성이 있다. 외국계 기업에 취업하려면 영어 등 외국어 능력뿐 아니라 실무 능력을 갖추는 것이 중요하다.
공채를 통해 인재를 선발한 뒤 키우는 국내 기업과 달리 외국계 기업은 당장 현업에 투입할 수 있는 실무형 인재를 선호하기 때문이다.
취업정보업체 커리어 조사에 따르면 외국계 기업 근무 직장인의 56.1%가 외국계 기업에 입사하려면 업무 능력이 가장 중요하다고 답해 어학 능력이라는 응답(6.8%)을 훨씬 넘어섰다. 이에 대비해 관심 있는 업종의 인턴십 활동을 하거나 아르바이트를 통해 실무 경험을 익히는 것이 좋다.
취업정보업체 인크루트는 8일 한미 FTA 시대의 취업 전략을 소개하면서 앞으로 기업은 특화된 직무 능력 못지않게 해외 특정 지역에 대해 잘 아는 지역 전문가도 주목할 것으로 보인다고 밝혔다.
인크루트는 미국이 넓다 보니 지역마다 경제사정, 산업구조, 기업문화 등이 조금씩 다르기 때문에 한국 기업이 해당 지역에 진출하기 위해서는 특정 지역 전문가를 선호하게 된다고 설명했다. 평소 관심 있는 특정 지역에 대해 꾸준히 스크랩하고 공부하는 것이 필요하다는 것.
이광석 인크루트 대표는 한미 FTA를 계기로 국가 간 인력 장벽이 점차 낮아질 것으로 예상된다며 향후 변화될 고용시장에 대응하기 위한 키워드는 직무 전문성과 국제적 감각이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040951508</DOCNAME>
<TITLE>아 해보세요, 턱이 불편한가요?</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070409/photo/2007040951508.jpg" vspace="10"/>  턱관절 장애는 인대, 근육, 관절낭에 염증이 생기거나 턱관절 내부 물렁뼈(디스크)의 위치가 변해 생긴다. 스트레스, 나쁜 생활 습관 등이 원인이라는 게 의료계의 분석이다.
대표적인 증상은 턱이 아파서 입을 잘 벌리지 못하거나 턱에서 소리가 나고 심할 경우 두통, 안면통증, 어깨통증까지 찾아온다. 귀에서 소리가 나거나 치통, 어지럼증, 우울증, 불면증 등을 동반하기도 한다.
만성스트레스는 턱관절 주변 근육을 과도하게 긴장시킨다. 근육에 피로물질이 쌓이면 염증이 생길 수 있을 뿐만 아니라 턱관절 디스크의 위치를 변형시킨다. 또 이를 앙다무는 습관이 있거나 이를 가는 사람, 충치, 잇몸질환이 있어 음식을 제대로 못 씹는 사람도 턱 관절을 무리하게 쓰게 돼 장애가 생긴다.
아랫니와 윗니가 정확하게 맞물리지 않는 부정교합인 사람도 걸리기 쉽다. 구부정한 자세로 오래 앉아 컴퓨터를 들여다보면 턱, 목, 어깨 근육이 긴장하게 되어 턱 디스크 위치가 움직일 수 있다.
원인에 따라 치료방법도 다양하다.
통증은 없는 데 턱에서 소리가 날 때는 당장 치료할 필요는 없다. 그러나 1주일 넘게 소리가 나다가 통증이 동반된다면 휴식을 취하고 약물 및 물리치료를 병행하는 게 좋다. 턱관절 디스크 위치와 형태에 문제가 생기면 이에 교합안정장치(마우스피스)를 끼워 관절 사이를 조금 벌려 주는 시술을 받아야 한다.
습관 때문에 병이 생겼다면 보톡스 시술로 특정 근육을 마비시켜 근육을 풀어주는 방법도 있다. 심할 경우에는 신체의 다른 연골을 떼어 내 턱관절 내 디스크를 만들어 주거나 디스크의 위치를 바로잡는 수술을 하기도 한다.
생활 습관을 올바르게 해서 미리 예방하는 게 중요하다.
일부러 소리를 내게 하거나 턱을 좌우로 움직이는 일은 삼가야 한다. 또 껌, 마른 오징어, 질긴 고기, 딱딱한 콩자반 등은 턱관절 인대를 늘어나게 하는 음식이어서 너무 자주 먹지 않는 게 좋다. 하품을 할 때는 턱을 손바닥으로 받쳐 입이 크게 벌어지지 않도록 하고 딱딱한 과일을 베어 먹을 때는 조심해야 한다.
격렬한 운동을 할 때나 시험 등 긴장된 일이 닥쳤을 때 이를 앙다무는 습관이 있다면 의식적으로 턱에 힘을 빼는 연습을 해야 한다.
특히 헬스클럽 같은 곳에서 무거운 것을 들어 올리는 상체운동을 할 때에는 저절로 입이 앙다물어지므로 운동을 하기 전에 턱 장애가 있는 사람은 교합안정장치를 끼고 하는 게 좋다.
앉아서 일할 때는 허리를 꼿꼿이 세우고 목을 반듯하게 유지하는 게 좋다. 30분1시간에 한 번씩 스트레칭도 해 준다. 턱을 괴거나 손톱을 깨물고 음식을 한쪽으로 씹는 습관도 고쳐야 한다. 또 책상에 엎드려 자면 한쪽으로 턱이 밀리게 된다.
턱에 상처가 날 정도로 사고나 충격을 입었다면 턱 관절 이상 여부도 함께 살펴보는 게 좋다. 겉으로 보이는 피부 상처는 나아도 관절에 문제가 생기는 경우도 있기 때문이다.
(도움말=서울아산병원 구강악안면외과 이부규 교수, 사단법인 턱관절협회)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040952058</DOCNAME>
<TITLE>조회도 Fun, 야자도 Fun</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
학생에 의한 수업평가
자율학습시간인 6일 오후 8시. 학년별로 마련된 질의응답실이 부산했다. 문에는 여러분의 방문을 환영합니다. 자습시간에 늘 열려 있습니다. 쉬운 문제도 풀리지 않을 때가 있지요라는 안내문이 붙어 있다.
2학년 질의응답실에서는 학생 10여 명이 국어과 곽대용(44) 교사를 괴롭히고 있었다. 오후 11시경까지 이어지는 자율학습시간이면 학생들은 국어, 영어, 수학 과목의 질문을 들고 질의응답실 문을 두드린다.
2학년 김다혜(18여) 양은 교실의 선생님들이 여기선 개인 과외 선생님이라고 말했다. 곽 교사는 시험 기간이 다가오면 질의응답실이 터져 나갈 정도라며 힘들기는 하지만 공부하겠다고 학생들이 줄을 서니 속으론 기분이 좋다고 말했다.
이 학교는 지난해 겨울방학 때부터 선택형 방과 후 학교를 도입했다. 보충수업시간인 매일 오후 4시 반6시 반 교사들이 마련하는 강좌를 학생들이 선택할 수 있도록 한 것이다. 학생들의 선택을 받지 못해 수강생이 부족한 과목은 폐강된다.  1979년 영일종합고교로 개교한 영일고는 오랫동안 포항의 주류 학교에 속하지 못했다. 영일고로 교명을 바꾼 지 올해로 꼭 20년. 최근 영일고의 진학성적표는 화려하다.
올해 졸업생 276명 중 273명이 4년제 대학에 진학했다. 이 가운데 서울대 3명을 비롯해 고려대와 연세대 10명 등 수도권 대학에 132명이 진학했다. 10년 전만해도 서울대는 꿈도 꾸지 못하고 수도권 대학에 8명이 진학하는 정도였다.
발은 영일만에, 시선은 세계로
영일고가 괄목상대한 저력은 어디에 있을까. 최상하(71) 교장은 오전 7시부터 밤늦은 시간까지 생활하는 학교가 학생들에게 즐거움을 주지 못하면 공부도 제대로 할 수 없다고 확신한다고 말했다.
즐거움(fun)은 이 학교의 발전에너지다.
영일고 1학년 280명은 누구나 색소폰, 플루트, 클라리넷 중 한 가지를 배운다. 입학하면 전교생이 모두 에어로빅을 배우며 조회 때도 율동으로 마무리한다. 신학기를 앞두고 올해 1월에는 교직원 57명 전원이 경북 경주시에서 즐거운 학교를 만드는 방법을 모색하는 펀 페스티벌을 열었다.
영일고 학생들은 세계를 호흡한다. 분기별로 유명 인사를 초청해 강연을 듣는 영일아카데미에는 종종 해외 석학들도 초청된다. 지난해 6월에는 미국 펜실베이니아주립대 윌리엄 보이드(교육학) 석좌교수가 지식산업사회에서 성공 조건을 강연했다. 독도 영유권 문제로 한일 양국이 갈등을 빚던 2005년 4월에는 2학년 280명이 일본 교토로 수학여행을 가 독도, 한국땅! 이를 알리려고 합니다라고 씌어진 현수막을 펼쳐 들었다.
11일 이 학교 학생 5명은 서울 나들이를 떠난다. 건국대에서 열리는 2006년 노벨화학상 수상자인 로저 콘버그 박사의 강연을 들으러 나서는 것이다. 경비는 학교 측이 전액 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040953158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세컨드 라이프</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
세컨드 라이프는 흔히 제2의 인생을 말한다. 수명이 길어지면서 퇴직 후에 살게 되는 또 다른 인생을 주로 의미한다. 그런데 이제는 3차원의 가상현실 생활을 가리키는 말로 바뀌고 있다. 새 개념의 세컨드 라이프는 실제 현실과 동시에 존재한다는 점에서 전후가 있는 기존 개념과 다르다. 2003년 새 개념을 사업 아이디어로 채택해 서비스를 시작한 미국 벤처기업 린든 랩이 대성공을 거두고 있다.
인터넷 주소 www.secondlife.com을 찾아 들어가면 주민은 물론, 건물 도로 숲 섬 바다 애완동물 회의실 커피숍 등 없는 게 없는 신세계가 펼쳐진다. 집과 건물을 짓거나 거래하고, 고급 식당에서 식사를 하며, 커피숍에서 커피를 마시며 친구와 담소를 즐긴다. 가상 인물인 아바타들이 실제보다 더 다양하고 다이내믹한 경제활동을 벌인다. 화폐 단위는 린든 달러로, 미 달러로 1대 280 정도 된다. 전체 주민 550만 명 가운데 2만여 명이 한국인이다.
듀란듀란 등 유명 가수의 공연과 정치인들의 기자회견이 수시로 열린다. 로이터통신은 특파원을 두고 있고, BBC방송은 섬 하나를 빌려 페스티벌을 주최한다. 미국의 힐러리 클린턴은 대선 캠프를 차려 선거운동에 열중이다. 스웨덴 정부는 대사관까지 설치했다. 두드러진 현상은 대기업들이 큰 관심을 갖고 있다는 점이다. 규제와 세금이 없고, 자유거래가 보장되는 시장경제의 천국이기 때문이다. 단돈 9.95달러로 2년 만에 연간 매출 250만 달러를 올린 기업도 생겼다.
창업 회사도 급증해 1만 개를 훌쩍 넘어섰다. 매월 새로 선보이는 상품과 서비스가 1000만개에 달한다. 올해 총생산은 미화 6억 달러를 넘을 전망이다. IBM 델 BMW 도요타 등 세계적 기업들도 앞 다퉈 지사를 설치했다. 삼성그룹도 가세를 검토 중이라고 한다. 홍보보다는 비용절감 차원이라고 한다. 이렇게 되면 경영회의나 주주총회를 위해 서울 본사에 모일 필요가 없어질 것이다. 세상의 변화 속도에 정신이 없다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga,com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040953838</DOCNAME>
<TITLE>국민연금법 개정 정국 이슈로 대선주자들 생각은</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
4월 임시국회에서도 처리가 안 될 경우 국민연금법 개정 문제는 내년 대선 이후로 미뤄질 가능성도 있다. 이럴 경우 연말 대선의 핵심 쟁점으로 부각될 가능성도 있다.
각 대선주자 진영도 이 문제에 대해 더는 침묵하기 힘든 국면이다. 미국 등에서도 연금 구조조정 문제는 대통령 선거나 각종 총선 때마다 등장하는 단골 이슈다.
8일 본보 조사 결과, 각 대선주자 진영은 이 문제를 뜨거운 감자로 여기는 듯했다.
한나라당 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표를 비롯한 각 대선주자 진영은 대부분 국민연금 개정안이 4월 임시국회 회기 내에 처리돼야 한다는 원칙을 밝혔다.
다만 민생정치모임 소속의 천정배 의원 측은 반드시 4월 국회에서 처리해야 할 필요는 없다. 내용이 중요하다고 했다.
개정 방향에 대해서는 각 주자가 소속된 정당에 따라 태도가 크게 달랐다.
이 전 시장 측과 박 전 대표 측은 한나라당이 민주노동당과 함께 제출했던 그대로 내고 덜 받는(보험료 9%는 올리지 않고 연금액은 평생소득의 60%에서 40%로 깎는) 수정안이 통과돼야 한다고 밝혔다.
반면 김근태 전 열린우리당 의장 측과 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사 측은 더 내고 덜 받는(보험료는 12.9%까지 올리고 연금액은 60%에서 50%로 깎는) 정부안의 기조를 유지해야 한다고 했다.
정동영 전 열린우리당 의장은 정부의 개정안과 한나라당의 수정안이 타협될 여지가 있다는 중간적 태도다.
박 전 대표와 손 전 지사 측은 기초노령연금법에 대한 대통령 거부권 행사도 고려할 수 있다고 말했다. 정 전 의장은 거부권 행사는 안 된다고 했다. 열린우리당 김혁규 의원도 거부권 행사를 반대했다.
한편 유 장관은 이날 서울 중구 장충동 신라호텔 다이너스티홀에서 열린 한중일 보건장관 포럼 뒤 기자회견에서 국민연금법이 원래 취지와 다르게 국회에서 불합리한 결과를 낳았고 누군가 책임져야 하기 때문에 사의를 표명했다고 말했다.
그는 국민연금법과 기초노령연금법이 한 쌍으로 묶여있던 법인데, (기초노령연금법만 처리돼) 15조20조 원 정도 들어간다며 결국 국민연금의 잠재 부채는 줄이지 못하고, 미래 세대의 부담만 주는 쪽으로 결론 났다고 설명했다. 그는 또 정치권이 노인에게만 유리한 기초노령연금법안을 통과시켜 놓고도 만족하고 있다며 미래 세대는 피해자인데, (아직 어려서) 발언권이 없고 뭔지도 잘 모른다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040954188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 3불대입으로는 FTA시대 못 연다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3불 정책(본고사고교등급제기여입학제 금지)을 방어하지 못하면 교육 위기가 올 것이라며 지금보다 낮은 경쟁으로도 충분히 한국은 최고의 국가가 될 수 있다고 말했다. 경쟁 없이는 경쟁력을 확보할 수 없다며 한미 자유무역협정(FTA)의 중요성을 강조하던 것과는 앞뒤가 맞지 않는 주장이다.
한미 FTA는 대미교역의 증대만이 아니라 개방과 경쟁의 시대를 열었다는 데 큰 의미가 있다. 이를 발판 삼아 선진국으로 도약하려면 규제완화 같은 제도 정비는 물론이고 미국과 경쟁할 수 있는 수준의 교육과 인재 양성이 필수요건이다. 1994년 북미자유무역협정(NAFTA)을 맺고도 교육받은 우수 인력 부족으로 고부가가치 산업을 발전시키지 못한 멕시코를 닮아서는 안 된다.
지금처럼 정부가 논술고사의 출제 유형까지 개입하는 체제에서 대학 경쟁력이 향상될 수 없다. 노 대통령은 세계 10위권 대학에선 본고사를 보지 않는다고 했지만 입학시험에서 정부 규제를 받는 10위권 대학 역시 없다. 뉴스위크가 선정한 10위권 대학에 6위(영국 캠브리지대)와 8위(영국 옥스포드대)를 제외한 8개 대학이 들어간 미국에선 대학 정책이 따로 없을 만큼 자율성을 구가한다. 미국의 한국 유학생이 10만명을 넘어섰는데 아직도 한국 대학만 규제로 묶어놓고 있으면 만사형통이라고 여기는 정부가 답답하다.
노 대통령은 정부 관여는 독일 프랑스 영국도 한다고 말했다. 그러나 유럽 대학은 정부 규제 때문에 경쟁력을 잃어 청년 실업층 양산의 주범으로 지목된 실정이다. 고교등급제는 선진국 어디도 하지 않는다는 발언도 사실과 다르다. 핀란드 스웨덴 같은 교육선진국은 학교별 학업성취도를 낱낱이 공개해 교육 수요자의 평가를 받는다. 미국은 학업성취도에 따라 학교 제재까지 하고 있다.
노 대통령이 교육을 평등 코드의 유지 수단쯤으로 생각한다면 국가적으로 심각한 문제가 아닐 수 없다. 노 대통령은 좀 모자라는 사람도 뽑아서평등하게 사는 사회를 만들자고 했으나 이는 대학 아닌 관립 평생교육기관에서 맡아야 타당하다. 교육에 경쟁원리를 도입해야 교육의 질을 획기적으로 높일 수 있다. 3불 정책으로 상징되는 간섭 만능의 대입제도 아래서 한미 FTA시대를 이끌 인재가 국내에서 길러지고 국내를 지킬지 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040954498</DOCNAME>
<TITLE>중 샌드위치 한국 산업구조 업그레이드에 도움</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
중국 최고의 경제석학이자 시장경제의 전도사로 불리는 린이푸(&#8226;55) 베이징대 중국경제연구중심 주임과의 인터뷰는 원자바오 중국 국무원 총리의 방한을 앞두고 그의 연구실에서 1시간 반에 걸쳐 이뤄졌다. 린 교수는 거리낌이 없었고 어떤 질문에도 자신감이 넘치는 목소리로 답했다. 원 총리의 경제고문으로 중국 지도부의 경제정책에 가장 큰 영향력을 행사하는 것으로 알려진 그의 위상을 그대로 보여 주는 대목이었다.
앞으로 미래 5년간 한국 경제를 어떻게 보나.
한국 경제의 미래는 매우 낙관적으로 본다. 특히 한국과 가까운 거리에 있는 중국 경제가 고속성장을 지속하는 것은 한국 경제에 큰 발전 동력을 가져다줄 것이다.
한중 양국의 무역액이 수교 이래 15년 사이 26배나 늘었다. 양국 지도자는 5년 뒤 무역액을 2000억 달러로 끌어올리기로 목표를 설정했다. 목표가 달성될 수 있으리라고 보나.
이 목표는 충분히 달성 가능하다고 본다. 최근 몇 년간 통계를 보면 양국이 정한 목표를 초과 달성했다. 2012년엔 2000억 달러를 넘어 2500억 달러도 가능하다고 생각한다.
많은 학자들이 한국 경제가 일본 수준에 도달하지 못한 상태에서 중국이 코밑까지 따라와 현재 샌드위치 신세가 됐다고 우려한다.
한국의 소득수준은 최근 중국의 9배로 올랐다. 원인 중 하나는 한국 내 노동집약적 산업의 중국 이동이고 또 하나는 산업구조를 자본집약적으로 한 단계 올렸기 때문이다. 중국은 한국이 이처럼 산업구조를 한 단계 업그레이드하는 데 좋은 환경을 제공한다. 노동집약형 산업이 중국으로 오고 여기서 번 돈은 한국의 산업구조를 고도화하는 자금으로 쓰인다. 또 한국 경제는 해외시장을 필요로 한다. 그 시장이 바로 중국이다. 한국과 중국의 경제는 상호 보완적이지 상호 경쟁적인 게 아니다.
최근 중국 경제가 4년 연속 10%를 초과해 성장한 데 이어 올해 1분기(13월) 경제성장률은 지난해 경제성장률 10.7%보다 높은 11%로 예상됐다. 언제까지 이런 초고속 성장이 이어질 것이라고 보나.
중국 경제는 앞으로도 일정기간 910%의 고속성장을 계속할 것이다. 아마도 짧게는 510년, 길게는 20년간 이런 고도성장을 계속할 것이다. 왜냐하면 중국은 아직도 개발 단계에 있고 급속한 도시화를 겪고 있으며, 저축률이 매우 높고 외국인 투자가 계속 들어오고 있기 때문이다.
중국 주가가 최근 빠른 속도로 오르고 있다. 하지만 일부에서는 올해 상하이 종합주가지수가 4,000까지 오른다고도 하고 일부에서는 조만간 거품이 빠질 것이라고 한다. 어떻게 보나.
장기적으로 상하이 종합주가지수는 10,000 선을 넘어설 것이다. 시점이 언제일지는 나도 모른다. 올해 말까지 주가가 어떻게 될지는 예측하기 매우 어렵다. 왜냐하면 주가에 영향을 주는 요소가 많기 때문이다.
린 교수는 자신은 한 번도 주식투자를 해 본 적이 없다고 덧붙였다.
중-미 무역 갈등이 심하다. 미국은 중국에 무역흑자를 줄이라고 요구하고 중국은 무역불균형의 원인이 고기술 상품의 수출을 금지한 미국의 정책 때문이라고 하는데.
미국 무역적자의 원인은 재정적자와 낮은 민간의 저축률 등 2가지다. 이는 필연적으로 수요가 공급을 초과해 무역적자로 이어진다. 중국과 미국의 경제는 상호 보완적이다. 미국이 중국에서 수입하는 것은 의류, 일상 생활용품 등 모두 저렴한 노동력에 의존한 상품이다. 중국의 상품이 가장 싸기 때문에 수입하는 것들이다. 만약에 위안화가 평가 절상돼서 미국이 다른 나라에서 수입해야 한다면 미국의 무역적자는 더욱 확대될 것이다.
미국의 위안화 절상 압력을 어떻게 보나. 중국의 위안화가 올해 말까지 얼마나 절상될 것으로 보나.
위안화는 올해 34% 오르는 게 정상이라고 본다. 위안화가 빨리 오르면 중국은 물론 미국에도 불리하다. 이렇게 되면 미국의 대중국 무역적자가 더욱 커질 수 있다.
중국의 부동산 열기를 과열로 봐야 하나.
부동산의 성장은 정상적인 것으로 장기적으로 보면 반드시 발전해야 하는 지주 산업이다. 문제는 현재 중국의 부동산 가격이 너무 비싸고 부동산 수요와 공급의 구조가 불합리하다는 것이다. 대부분 새로 짓는 주택은 면적이 크다. 그러나 국민이 원하는 집은 그렇게 큰 게 아니다. 따라서 공급과 수요가 충돌을 일으킨다. 문제는 주택을 사는 사람들이 투자로 여기지 실제로 필요해서 사는 게 아니라는 점이다. 이들은 면적이 클수록 가격이 잘 오르기 때문에 모두 큰 주택에 투자한다.
기업소득세법(법인세법)의 실시로 외자기업의 중국 투자가 줄어들 것이라는 전망도 있다.
과거 중국의 외자 특혜는 외자가 절실한 중국이 시장 관련 법규가 완비되지 못했기 때문에 제공한 일종의 보상 같은 것이었다. 현재 중국은 외자에 보상을 할 필요가 별로 없다. 이는 공평한 것이다. 기업소득세법은 결코 외자기업이 중국에 투자하는 데 영향을 주지 않을 것이다. 왜냐하면 중국의 노동력이 매우 저렴하고 산업의 기초가 좋기 때문이다. 또 중국 시장이 매우 빠르게 커지고 있어 외자기업에 주는 흡인력은 여전히 크다.
지난해부터 본격화된 중국의 신농촌 운동을 처음 제창한 걸로 알고 있는데.
1990년대 들어 중국의 도시와 농촌은 격차가 명확해지기 시작했다. 내가 신농촌 운동을 제안한 게 바로 이때다. 신농촌 건설은 일석이조 정책이다. 농민의 생활수준을 올려 수요를 창출하면 과잉 생산의 문제도 해결할 수 있다. 신농촌 운동은 한국의 (새마을운동) 상황도 참고했지만 한국을 그대로 모방한 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040954828</DOCNAME>
<TITLE>은퇴후 11년..</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
미국 애리조나 주 피닉스의 은퇴자 도시 선시티. 이곳에서는 부부가 한 달에 150만 원 정도만 부담하면 골프 수영 운동 영화 등을 모두 즐길 수 있다.
65세에 은퇴한 뒤 선시티로 이주했다는 플로이드 하이든(77) 씨는 1년에 6개월씩 이곳과 미시간 집을 오가면서 생활하고 있는데, 선시티 생활비가 미시간의 절반 수준밖에 안 된다고 귀띔했다.
미국 유럽 등 선진국에는 은퇴 이후에도 비교적 안락한 노후생활을 보내는 노년층이 많다.
전문가들은 연금 사회복지 시스템 등의 제도와 함께 미국과 유럽 사회에 뿌리내린 은퇴자 관리(Retirement Management)가 안락한 노후생활에 적잖은 기여를 하고 있다고 분석한다.
은퇴자 관리는 현역 시절에 열심히 모은 퇴직자산으로 죽을 때까지 잘 먹고 잘사는 것을 말한다. 자산을 불리기보다 퇴직자산의 고갈을 최대한 늦추면서 잘 쓰고 지내는 게 은퇴자 관리의 핵심이다.
세계에서 가장 빠르게 고령화가 진행되는 한국은 2026년에는 65세 이상 인구 비율이 20% 이상인 초고령 사회에 진입할 것으로 예상된다.
이 때문에 체계적인 연금시스템과 은퇴자 관리의 필요성이 높아지고 있다.
하지만 은퇴 이후 자금의 주요 기반이 되는 국민연금을 둘러싸고 정부와 정치권의 의견 차가 커 갈수록 재정 부담이 커질 것이 확실시되는 국민연금제도 개편이 진통을 겪고 있다.
본보는 은퇴자 관리의 중요성이 부각되는 현실에서 미국 영국 네덜란드 일본 등 선진국들의 은퇴자 관리 시스템을 현장 취재하고 국내 실태도 점검하는 시리즈를 시작한다.
이번 시리즈에 맞춰 본보 취재팀은 한국의 은퇴자 관리 수준을 알아보기 위해 서울대 소비자아동학부에 은퇴자 503명의 일대일 면접조사를 의뢰했다. 5071세의 은퇴자를 대상으로 은퇴 전후의 생활을 조사한 것은 이번이 처음이다.
조사 결과 은퇴자의 66.8%(336명)는 은퇴 전에 은퇴 대비를 전혀 하지 않았다고 답했다. 또 전체 조사 대상자의 73.6%(370명)는 현재 보유 자산과 연금으로 은퇴 생활을 하기가 힘들다고 했다.
또 현재 보유 자산(금융자산 평균 6634만 원, 부동산자산 평균 1억8037만 원)으로 앞으로 평균 11.72년을 생활할 수 있을 것으로 봤다. 응답자의 평균연령이 59세인 점을 감안하면 약 71세에 노후자금이 고갈된다는 뜻이다.
미래에셋퇴직연금연구소 손성동 실장은 선진국들은 철저한 연금제도와 은퇴자 관리로 노후대비가 철저하다며 이에 반해 한국은 조기 퇴직에 대한 불안감이 높아졌으면서도 아무런 대비를 하지 못한 채 은퇴를 맞고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040955468</DOCNAME>
<TITLE>2&#8226;13 시한 임박 BDA해법 있긴 있나</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
마카오방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 북한 자금을 북측에 돌려주는 작업이 예상외로 지연되면서 6자회담 참가국들이 회담의 동력을 살리기 위해 고심하고 있다.
6자회담 213합의에 따라 북한이 영변 핵시설 폐쇄 등 초기 조치를 완료해야 하는 시한이 14일로 다가왔지만 북한이 동결자금 문제의 선해결을 고집하고 있어 회담 진전에 먹구름이 끼어 있기 때문이다.
특히 미국은 동결자금 문제의 새로운 해결 방안을 북한에 제시하는 등 분주한 움직임을 보이고 있다.
BDA은행 송금 해법 찾을까=북한은 BDA은행에 동결된 2500만 달러를 자신들이 중국은행에 개설한 조선무역은행 계좌로 한꺼번에 송금해야 한다는 주장을 굽히지 않고 있다.
그러나 중국은행은 북한 자금이 불법 행위에 연루된 만큼 이 자금을 받을 수 없다는 태도다. 이 때문에 미국은 북한 측에 금융 거래에 걸림돌이 적은 합법 자금을 먼저 송금받은 뒤 나중에 불법 자금을 받는 단계별 송금 방안을 제시했으나 거절당한 것으로 알려졌다.
이에 따라 미국은 돈세탁 우려 대상으로 지정돼 당초 청산 예정이었던 BDA은행을 당분간 존속시킨 뒤 이 은행에 북한 명의로 새로운 계좌를 개설해 이를 통해 북한 자금을 송금하는 방안을 최근 제시한 것으로 전해졌다. 현재 불법 계좌로 분류돼 거래가 불가능한 북한 자금을 BDA은행 내 신규 계좌로 옮겨 거래를 가능하게 하자는 구상이다.
앞으로 BDA은행이 다른 금융기관에 합병 또는 매각될 경우 북한의 새 계좌가 이 금융기관으로 옮겨지기 때문에 결국 북한 자금이 국제금융 거래가 가능한 은행으로 송금되는 것과 같은 효과를 낼 수 있다는 것이다.
한 외교소식통은 BDA은행 문제는 미국이 그동안 제시한 해법을 북한이 선택하는 절차만 남아 있다며 아직 북-미가 합의를 도출하지 못했지만 이 문제가 진전되고 있는 것은 사실이라고 말했다.
213합의 시한 지키기는 어려울 듯=하지만 문제는 북한이 미국이 제시한 해법을 따르더라도 북한이 동결된 계좌 소유주의 명의로 된 송금신청서를 제출하는 데 시간이 걸리기 때문에 영변 핵시설 폐쇄 등을 14일까지 이행하기는 어렵다는 것이다.
이에 따라 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 8일 일본을 거쳐 10일 한국을 방문하는 등 한중일 3국 순방을 통한 213합의 이행 일정의 조정 문제 협의에 나섰다.
또 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사와 함께 8일 방북한 빅터 차 미 국가안보회의(NSC) 보좌관도 11일 서울을 방문해 방북 결과를 설명하고 북한 측의 의사를 전달할 것으로 보인다.
정부 당국자는 BDA은행 문제가 해결될 경우 영변 핵시설 폐쇄 봉인과 핵시설 불능화로 이어지는 213합의 이행 절차가 정상화될 수 있을 것이라며 시한 내 영변 핵시설 폐쇄가 완료되지 못해도 213합의의 의미가 훼손되는 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040728098</DOCNAME>
<TITLE>보여줄 게 너무 많은 스물한 살의 축구 별</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070407/photo/2007040728098.jpg" vspace="10"/>  그가 언제 또다시 넣을지 모르는 멋진 골이었다. 그는 꼭 그 경기 DVD를 구해서 보관해야 할 것이다.
지난달 28일 한국-우즈베키스탄의 2008 베이징 올림픽 예선전이 끝난 뒤 한국축구대표팀의 핌 베어벡 감독은 이날 두 골을 몰아넣은 한동원(21성남 일화)의 호쾌한 논스톱 중거리슛을 이렇게 칭찬했다.
한동원은 과연 경기 DVD를 구했을까.
DVD를 구하는 대신 인터넷으로 경기를 내려받아 놨습니다. 제가 출전한 경기는 모두 인터넷으로 내려받아 틈나는 대로 보고 있습니다.
올림픽축구대표팀의 2경기에서 4골을 터뜨리며 한국 축구의 해결사로 떠올라 주목을 받고 있는 한동원.
하지만 그는 덤덤하고 다소 쑥스러운 표정을 지어 보였다.
스타가 됐다는 느낌은 없습니다. 다만 초등학생 때나 중학생 때 이후 못 보던 친구들에게서 오랜만에 연락이 와서 만나기는 했습니다.
소속팀에서 그는 두현이 동생으로 불린다. 소속팀의 선배인 국가대표 미드필더 김두현(26)과 닮았기 때문이라고 한다.
루니로도 불린다. 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드의 골잡이 웨인 루니(22)처럼 얼굴에 살이 쪘기 때문이라고.
한동원은 김두현을 자신의 모델로 삼고 있다. 예전부터 김두현 선배를 가장 좋아하고, 닮고 싶었어요. 운동장에서 여유가 있고 패스와 슈팅력이 좋습니다.
김두현은 한동원에 대해 기술과 득점력이 있다. 가진 게 많지만 아직 다 보여 주지 않은 점이 많다. 앞으로 더 좋은 활약을 할 수 있을 것이다고 말했다.
한동원은 올림픽대표팀에서 축구 천재 박주영(22)의 공백을 메우며 빛났다.
김두현은 두 선수에 대해 박주영은 스트라이커로서의 특징이 강하지만 동원이는 미드필더로서의 색깔이 강하다. 주영이는 중앙뿐 아니라 사이드 공격과 처진 스트라이커의 역할도 잘하는 등 공격에 능하다. 동원이는 센스와 경기운영이 좋다고 비교했다.
한동원의 장점으로는 위치 선정 및 볼의 흐름을 읽는 능력이 꼽힌다.
남수원중학교 다닐 때 수원 삼성팀에서 볼보이를 했습니다. 선수들이 어떻게 움직이는지 많이 관찰했던 것이 도움이 됐습니다. 또 이미지 트레이닝을 자주하면서 운동장에서 어떻게 움직일지 상상합니다.
수원 율전초등학교 3학년 때 축구를 시작한 한동원은 중학교 졸업 후 곧바로 프로무대에 뛰어들었다. 그는 어차피 대학 졸업 후 프로로 갈 바에야 일찍 프로무대로 가는 것이 좋겠다고 생각했다며 조기 진출 이유를 설명했다.
그는 오랜 무명을 벗고 도약의 시기를 맞고 있지만 여전히 긴장하고 있었다. 그는 인터뷰를 마친 뒤 훈련에 늦을까봐 황급히 뛰어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040729518</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 살린 열정과 온정</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070407/photo/2007040729518.jpg" vspace="10"/>  굉장한 환대에 감사하다. 기대를 못 했는데.
닉 라일리 전 GM대우 사장이 2002년 취임 후 처음 노조 사무실을 방문했을 때 던진 한 마디였다. 어떤 환대였을까.
사실 그것은 환대가 아니라 위협에 가까웠다. 3050명의 대우자동차 정리해고자가 그가 지나는 길을 에워싸고 인수 반대 구호를 외치고 있었으니. 최근 출간기념회에서 라일리 전 사장은 당시 상황을 이렇게 회고했다. 그러나 당시 시위를 주도했던 노동자들은 나중에 복직됐고, 4년 뒤 떠나는 그에게 결코 잊지 않겠습니다라는 감사패를 증정했다.
이 책은 20022006년 GM대우 사장으로 재직했던 그가 GM대우의 회생 과정을 회고담 형식으로 기록한 것이다.
그는 시장 퇴출 위기에 빠졌던 대우자동차(현 GM대우)를 4년 만에 400% 매출 신장, 2년째 흑자 경영으로 이끌었다. 그러나 회고담에 빼곡히 정리된 기록은 그 과정이 결코 순탄하지 않았음을 보여 준다.
대우자동차와 채권단 대표인 기업은행뿐 아니라 정부와 국민의 눈치를 봐야 했던 협상 과정의 어려움, 인수 반대 시위를 거듭하는 노조, 강성노조의 본거지로 묘사된 인천 부평공장을 인수 대상에서 제외하라는 GM 본사 이사회를 설득한 작업 등 당시 상황을 두고 악어 떼가 가득한 늪에 서 있는 느낌이라고 묘사했다.
그를 가장 힘들게 한 것은 GM이 대우를 인수하며 핵심 기술은 빼 가고 한국에 판매할 GM 제품만 생산하는 하청공장으로 만들 것이라고 공격하던 일부의 시각이었다. 합병 후 직접 지은 GM대우 오토앤테크놀로지라는 회사 이름에 대해 그는 다소 길지만 테크놀로지라는 단어를 넣어 GM 대우를 단순한 하청업체로 만들려는 의도가 없음을 보여 주려 했다는 사연도 소개했다.
그는 정리 해고된 1725명의 노동자 중 1605명에 이르는 희망자 모두를 2006년 3월에 복직시켰다. 국내에서 유례없는 이런 결정을 그가 내릴 수 있었던 것은 한국의 직업 문화를 이해하고 있었기 때문이다.
그는 한국에서 직장을 잃으면 가족 친구 사회에서 설 자리를 잃는다는 의미이라며 복직시킬 해고노동자를 찾기 위해 행정관청이나 언론사 등 거의 모든 채널을 활용했다고 일화를 소개했다.
2006년 7월 GM 아시아태평양지역본부 사장 겸 GM대우 이사회 회장으로 승진한 그는 재직 기간 중 파업이 62시간에 불과했던 모범적인 노사관계를 수립한 비결에 대해 권력은 경영자에게 있으므로 노동자의 요구를 80% 수용하고 20%의 양보를 얻어 낸다는 80/20 이론을 소개했다. 그는 GM대우를 살린 가장 큰 공로자는 헌신적인 사원들이었고 그들의 공을 소개하는 것이 이 책의 목적이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040729678</DOCNAME>
<TITLE>통합논술 꽉 잡았어요</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
6일 오전 8시. 막 피어난 봄꽃 향기가 가득한 서울 강서구 등촌동 마포고 운동장. 이 시간이면 으레 헐레벌떡 뛰어오는 학생이 있을 법 하건만 운동장엔 단 한 명의 학생도 보이지 않았다. 마포고 학생들은 10분 독서로 이미 아침을 열었다. 1, 2학년생은 오전 7시 50분부터 10분간 월별 권장도서를 읽고 독서노트를 쓴다.
인문사회교육부장 윤익희(51) 교사는 독서를 시작한 이후 연예인이나 인터넷 이야기 위주였던 아이들의 대화 내용이 한결 다양해졌다면서 지각생도 사라져 하루가 차분하게 시작된다고 말했다.
전교생이 책을 읽는 초중학교를 가끔 볼 수 있지만 대학 입시에 쫓기는 고교에서 전교생이 책을 읽는 일은 흔하지 않다.
마포고 김태문(61) 교장은 2008학년도 대학입시안의 개요가 발표된 2004년부터 논술이 중요해질 걸로 생각했다. 그는 학교에서 논술을 가르치기로 했다.
2005년부터 정규 수업이 끝난 뒤 방과 후 학교 형식으로 통합논술 교육을 시작했다. 국어 수학 사회 과학 교사로 논술팀을 만들었다. 8명이 강의를 맡고 3명은 교재개발, 3명은 첨삭지도를 맡는 분업체계를 구축했다.
논술팀장 김평원(34) 교사는 교사 70명 가운데 55명이 논술 연수를 받을 만큼 열의를 갖고 있다면서 처음에는 2시간 강의를 위해 일주일 동안 밤을 새우기도 했다고 말했다.
특히 과학논술은 웬만한 전문학원을 능가한다는 평가를 받고 있다. 지난해 마포고는 아우라 과학논술이란 교재를 만들어 시중에 판매할 정도다.
5일 과학논술 강의에선 국내 최고의 과학잡지인 과학동아에 실린 전통 문화 속 과학 탐방-수원화성 성벽에 숨은 지혜 3가지라는 기사에 대한 열띤 토론이 벌어졌다.
과학 담당 윤익희(29) 교사는 과학동아의 기사 내용과 사진, 그래프를 재구성해 학생들에게 창의력을 발휘해 성곽 쌓는 방법을 쓰도록 지도했다. 3학년생 공순행(18) 군은 선생님이 과학잡지나 교구 등을 활용해 교재를 개발했기 때문에 논술 공부가 재미있다고 말했다.
2년간의 논술 교육 덕분에 대학수학능력시험 성적만으로 합격하기 힘든 대학에 진학하는 학생이 생겨나기 시작했다.  마포고의 논술 강의는 매주 일정한 주제를 4가지 측면에서 접근하는 독창적인 교수법이 특징이다.
이번 주 주제가 이순신이라면 월요일은 예시문 분석(국어), 화요일은 거북선의 부력(과학), 수요일은 조선시대 육군과 수군의 전술(사회), 목요일은 거북선의 진법을 통한 각도와 포사체 거리(수학) 등을 공부한 뒤 금요일에 논술문 작성과 첨삭 지도로 마무리하는 방식이다.
지난해에는 서울대와 인하대 사범대 3, 4학년생 60여 명을 학교로 불러 대학입시와 같은 실전 방식으로 논술과 구술면접을 하면서 논제와 화법 등을 가르치게 했다. 교사들이 서울대와 교육과정평가원, EBS 등 외부 기관의 논술 전문가들과 함께 개발한 논술 콘텐츠도 한몫을 톡톡히 했다.
2학년생 학부모 이광옥(47여) 씨는 대학이 통합논술을 치른다고 해서 걱정이 앞섰는데 학교 선생님들이 지도해주니 학교에 대한 믿음이 생긴다면서 학원마다 수십만 원짜리 강의가 판을 치지만 학교 강의는 무료에 가깝다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040730048</DOCNAME>
<TITLE>평창 지지, 이심전심으로</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
6일 오전 김포공항 국제선 입국장. 정장 차림에 오른팔에 기자라고 적힌 완장을 착용한 북한 언론인 5명이 카메라와 취재수첩을 들고 나타났다.
뒤를 이어 건장한 백발의 노신사가 걸어 나왔다. 북한의 장웅(69사진) 국제올림픽위원회(IOC) 위원 겸 국제태권도연맹(ITF) 총재. 그는 황봉영 조선태권도위원회 위원장과 북한 태권도 남녀 시범단원 20명 등 48명을 이끌고 고려민항 전세기 편으로 한국을 찾았다. 2003년 8월 대구 유니버시아드 이후 3년 8개월 만의 방문이다.
장 위원의 방한은 1월 국내에 ITF 태권도협회(협회장 유완영)가 사단법인 등록을 한 것을 축하하기 위한 것. 장 위원은 국내 취재진의 플래시 세례를 받자 (한국을 여러 번 방문해서) 사진은 많지 않나라며 여유롭게 웃었다.
그는 ITF 태권도협회 측 어린이에게서 화환을 받고 기념촬영을 한 뒤 입국장에서 간단한 기자회견 열었다.
장 위원은 2014년 평창 동계올림픽 유치와 관련해 내가 IOC 위원이어서 구체적인 사항을 밝힐 수 없다. IOC 윤리위원회에 회부되기 때문이라고 말했다.
하지만 그는 북한은 지난해 문재덕 조선체육지도위원회 위원장이 IOC에 평창을 지지한다는 내용의 문서를 보내지 않았느냐며 평창에 대한 지지가 변함없음을 우회적으로 내비쳤다.
2002년부터 ITF 총재를 맡고 있는 장 위원은 남한의 세계태권도연맹(WTF)과의 남북 태권도 통합에 대해 잘 진행되고 있다. 기본 구상은 나왔고 계속 논의해 나갈 것이라고 밝혔다.
그는 이와 관련해 김진선 강원도지사와 김운용 전 IOC 부위원장, 조정원 WTF 총재 등을 만날 계획이라고도 했다. 장 위원은 태권도 시범단과 함께 7일 오후 4시 강원 춘천 호반체육관, 8일 오후 5시 서울 워커힐호텔 가야금홀에서 북한 태권도 시범 행사를 열고 9일 북한으로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040730788</DOCNAME>
<TITLE>사우디서 온 신사유람단</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
9일 오후 고려대와 연세대 성균관대 경희대 한양대 한국정보통신대 등 6개 대학에 사우디아라비아에서 온 유학생 55명이 입학한다.
이들은 사우디아라비아 정부가 한국의 문화와 학문을 배우게 하기 위해 전액 국비로 유학 보낸 학생들로 고려대 9명, 연세대 10명, 성균관대 10명 등이다.
이들의 입학이 주목을 받는 것은 외국인 학생이 한국에 자비로 공부하러 오거나 국내 대학이 초청하고 장학금을 제공해 유학 온 경우는 있었지만, 외국 정부가 국비 유학생을 선발해 집단으로 보내는 것은 처음이기 때문이다.
연세대에는 당초 9명이 입학할 예정이었으나 이탈리아로 국비 유학을 떠났던 한 학생이 연세대에서 공부하고 싶다면서 공부를 포기하고 유학단에 합류해 한 명이 더 늘었다.
이탈리아에 있던 그는 2월 한-사우디 간 교육협정이 체결돼 한국 유학 길이 뚫렸다는 소식을 접하자마자 사우디아라비아 정부에 한국유학단에 합류하고 싶다고 뒤늦게 요청했다. 하지만 유학단 구성이 이미 완료 됐기 때문에 거절당했다.
그는 포기하지 않고 한국대사관에 직접 유학 의사를 타진해 우리 정부의 승낙을 얻어내 천신만고 끝에 연세대로 오게 됐다.
그가 이탈리아에서 한국으로 공부할 곳을 바꾼 것은 한국의 정보산업 기술을 배우려는 열망 때문. 전공도 전자공학을 선택했다.
이들은 이날부터 1년 반의 한국어 교육을 포함한 5년 동안의 한국 생활을 시작한다. 6개 대학에는 연말까지 30명의 사우디 유학생이 추가로 들어온다.
이는 2월 칼리드 알 안카리 사우디아라비아 고등교육부 장관이 한국을 방문해 한국 교육인적자부와 협정을 맺고 사우디아라비아 학생 84명을 우리나라 대학으로 유학 보내기로 한 데 따른 것.
사우디 정부가 이들 유학생의 유학비로 우리나라 대학에 투입할 돈은 매년 33억 원으로 4년 동안 130억 원의 오일머니가 국내 대학에 들어온다.
연세대 하연섭(행정학과 교수) 국제처장은 처음으로 외국 정부가 국비 유학생을 대거 한국에 보낸 것을 계기로 한국 대학의 교육경쟁력을 점검하고 향상시키는 데 힘쓸 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040730798</DOCNAME>
<TITLE>인터넷TV, 방송사업자로 규제</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
인터넷(IP)TV 사업에 통신사업자와 대기업이 참여할 수 있게 됐다.
하지만 IPTV가 법적으로 방송에 가까운 서비스로 분류돼 논란이 일 것으로 보인다. IPTV는 인터넷 회선에 TV 수상기를 연결한 서비스로 주문형비디오(VOD)와 쌍방향 데이터 통신이 가능하다.
국무총리 자문기구인 방송통신융합추진위원회(융추위)는 6일 이와 같은 내용을 뼈대로 하는 IPTV 도입을 위한 정책방안 최종안을 발표했다.
융추위는 IPTV 시장 진입에 대해 회의 결과 지배적 통신사업자(SK텔레콤과 KT)와 대기업이 시장에 진입하는 데 제한을 두지 말자는 의견이 다수였다고 밝혔다. 통신업체와 대기업은 자회사를 별도로 설립하여 IPTV 사업을 해야 한다는 의견은 소수였다.
융추위는 또 일간신문과 뉴스통신사의 지분참여는 현재의 33%에서 49%로 완화하기로 했다. 외국인 지분은 방송법 기준에 따라 49%로 제한된다.
IPTV 서비스의 성격에 대해 융추위는 방송이 주 서비스이고 통신이 부수적 서비스라는 정의를 내렸다. 이 정의에 따르면 IPTV 사업자는 방송사업자로 분류돼 실시간 방송과 VOD 허가면허를 받는 등 규제를 받아야 한다.
이에 대해 케이블TV방송협회(KTCA) 등 방송업계는 일제히 환영의 뜻을 밝혔다.
KTCA 측은 방송 서비스인 IPTV에 방송 규제를 적용해야 한다는 케이블TV 업계의 의견이 반영된 것은 바람직한 결과라고 밝혔다.
반면 통신업계는 사업 자체가 어려워질 수 있다며 유감을 표시했다.
통신업계의 한 관계자는 IPTV는 통신업체가 방송의 개념을 도입하려는 것이라며 사업의 성격을 방송으로 규정한 것은 방송과 통신의 융합 자체를 부정하는 것이라고 말했다.
또 다른 관계자는 현행 방송법을 적용하면 통신사업자가 아예 IPTV 사업에 들어갈 수 없는 경우도 생긴다고 말했다. 전기통신사업법은 외국인 지분이 15% 미만인 국내 기업이 가진 지분은 사업자의 전체 외국인 지분에 포함하지 않지만, 방송법은 전체 지분에 합산하기 때문이다.
사업 범위와 관련해서는 전국을 대상으로 서비스를 제공해야 한다는 것이 다수 의견으로 채택됐다. 전국을 지역 권역으로 나눠 서비스를 제공해야 한다는 의견은 소수였다.
융추위는 이번에 나온 다수안과 소수안을 모두 정리해 다음 주 중 국무총리 보고를 거쳐 국회 방송통신특별위원회에 전달할 예정이다. 국회 특위는 정보통신부 안과 방송법 개정안, 융추위 의견을 종합적으로 검토해 구체적인 법안을 확정하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040731968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] FTA 후광</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 직후 바이어들의 민감한 반응이 코트라(KOTRA) 해외 무역관에 속속 접수됐다. 미국 폴리에스터 수입회사는 통관비용 절감으로 가격인하가 기대돼 한국산 수입을 2550% 늘릴 계획이다. 경북 구미에서 필름공장을 가동 중인 일본 토오레사는 한국을 통한 미국 수출 길이 넓어질 테니 2009년까지 4억 달러를 투자해 공장을 확장할 것이라고 밝혔다. 중국을 중시하던 외국 바이어들이 중국과 한국의 장단점을 다시 따져보고 있다는 말도 들려온다.
통상 대국 한국의 몸값이 뛰고 있다. 일본부터 2004년 중단된 한일 FTA 협상의 재개 의사를 밝혔다. 10일 방한할 원자바오 중국 총리도 한중 FTA 체결 연구를 가속화시켜 빠른 시일 내에 성과를 내기 바란다고 말했다. 다음달엔 유럽연합(EU)과 협상 개시를 선언한다. EU와의 협상 때 한미 FTA를 참고하라고 내세울 수도 있게 됐다. 캐나다도 협상을 원하고 있다. 이 정도면 미국과 중국으로부터 경제안보협력의 러브 콜을 받고 있는 인도가 부럽지 않다. FTA 후광 효과가 벌써 이렇다.
코트라가 19일 개최할 FTA를 활용한 미국시장 진출전략 설명회에는 정원 250명을 훨씬 넘는 800명이 참가 신청을 했다. 평균 경쟁률 4800대 1의 송도 오피스텔 청약 광풍만은 못해도 대단한 열기다. 미국시장 점유율이 1995년 3.3%에서 작년 2.5%까지 추락하는 것을 아프게 지켜보던 수출기업들이 너나 할 것 없이 신발 끈을 조인다. 냄비처럼 너무 쉽게 달아오르는 것은 아닐까 걱정이 될 정도다.
국민의 개방의식 확산도 눈에 띈다. 해외소비가 많은 교육과 의료는 왜 개방하지 않느냐는 얘기가 자연스레 나온다. 늦어지고 있는 로스쿨 개교를 걱정하는 소리도 들린다. 5년 뒤면 법률서비스 시장이 개방되는데, 대체 뭘 하고 있느냐는 질책이다. 많은 사람들이 FTA 이전과 이후는 뭔가 달라져야 한다고 생각한다. 바야흐로 FTA 개국의 시대다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040731998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 동식물 멸종 경고한 기후변화 보고서</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
유엔 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)의 2차 보고서 내용이 충격적이다. 온난화가 지금과 같은 속도로 계속될 경우 2050년이면 지구의 평균기온이 1.52.5도 상승하고 동식물의 2030%가 멸종할 것이라고 한다. 기온이 3.5도 이상 올라가면 전 세계 주요 생물 대부분이 멸종위기에 처하고, 먹이사슬의 정상에 있는 인간도 위험해진다. 보고서는 기온이 1.5도만 상승해도 최대 17억 명이 물 부족으로, 3000만 명이 기근에 직면할 것으로 내다봤다. 물 부족은 필연적으로 국가간, 지역간 분쟁을 야기하고 국제적 긴장을 고조시킨다.
한반도도 예외는 아니다. 기상청 국립기상연구소는 2080년쯤이면 한반도의 평균기온이 5도 이상 상승할 것으로 예측했다. 기온이 6도 상승할 경우 모든 산림생물이 고사하거나 고립돼 멸종위기에 몰린다. 식물이 기후대의 급격한 이동을 쫓아가지 못하기 때문이다. 현재 서울과 제주의 평균 기온차가 3.3도임을 감안할 때 5도 상승이 가져올 생태계의 변화가 얼마나 클지 짐작할 수 있다.
2차보고서는 어제 브뤼셀에서 발표될 예정이었으나 온실가스 배출량 세계 1,2위인 미국과 중국, 그리고 석유생산량 1위인 사우디아라비아의 반발로 막판에 연기됐다. 기후변화를 막기 위한 전 지구적 공조시스템의 구축과 가동이 쉽지 않음을 보여주는 대목이다.
선진국과 개발도상국은 여전히 온실가스 배출을 놓고 책임 전가와 상호 비난에 열을 올리고 있다. 하지만 IPCC 보고서는 인류가 지구라는 한 배를 탄 공동운명체임을 다시 한번 상기시키고 있다. 기후변화의 피해는 정도의 차이는 있을망정 선진국과 개도국을 가리지 않는다. 지금 필요한 것은 자국 이기주의가 아니라 인류공동체 일원으로서의 자각과 양식이다. 온실가스 대량 배출국들은 책임을 더는 회피하지 말고 인류가 직면한 위기의 실체를 직시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040732348</DOCNAME>
<TITLE>농업-중기피해 예상보다 줄것</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 타결로 가장 큰 피해를 볼 것으로 우려되던 농업과 중소기업 부문에서도 점차 긍정적인 전망이 나오고 있다.
농업 분야의 피해 규모는 당초 전망보다 크지 않을 것이며, 중소기업도 부품소재 기업이나 대미 수출 비중이 높은 기업에는 FTA가 오히려 호재가 될 것이라는 예상이다.
농업 피해, 예상보다 줄어들 듯
한국농촌경제연구원 최세균 선임연구위원은 최근 농촌경제연구원 홈페이지에 올린 한미 FTA 타결에 따른 과제라는 글에서 농업 부문의 피해가 가장 클 것으로 보이지만 실질적인 피해 규모는 당초 예상보다 줄어들 것이라고 밝혔다.
최 연구위원은 이제는 협상 결과를 바탕으로 영향을 평가할 때라며 주요 농산물의 피해 규모는 대부분의 농산물 관세를 10년간 폐지한다고 가정했던 기존 계산보다 작을 것으로 보인다고 전망했다.
그는 이는 협상이 기존 가정보다 유리한 조건으로 타결된 품목이 많기 때문이라며 협상 과정에서 긴급관세와 계절관세의 도입 등을 얻어낸 것도 농업에 미치는 부정적 영향을 최소화할 것이라고 덧붙였다.
또 최 연구위원은 상품교역이나 서비스시장 개방과 관련된 협상에서는 생산자 피해는 물론 소비자의 잉여까지 고려할 필요가 있다며 이 경우 경제학적으로 한미 FTA가 우리 경제에 손해라는 평가를 내리기는 어려울 것이라고 강조했다.
지난해 농촌경제연구원은 한미 FTA를 통해 농산물 관세가 10년 동안 단계적으로 없어지면 쇠고기, 돼지고기 등 26개 주요 품목의 생산은 한 해 8700억 원 정도 감소할 것으로 추정한 바 있다.
중소기업 매출도 늘어날 듯
한편 한미 FTA 체결로 국내 중소기업의 매출과 이익이 크게 늘어날 것이라는 전망도 나왔다.
이현재 중소기업청장은 6일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 김기문 중소기업중앙회장, 백종진 벤처기업협회장, 안윤정 여성경제인협회장 등 중소기업 단체장들과 간담회를 갖고 한미 FTA는 제조업이 99.8%를 차지하는 국내 중소기업에 큰 혜택을 줄 것이라고 말했다.
특히 섬유 의복 가죽 생활용품 등 경공업 분야는 한국 중소기업의 대미 수출 비중이 크고 미국의 관세율도 높아 큰 혜택이 기대된다는 것이 중기청의 분석이다.
이 밖에 자동차 등 대기업 주력 수출 업종에서도 대기업 협력업체인 부품소재 중소기업의 매출이 늘어날 것으로 예상했다.
하지만 한국의 관세율이 높고, 미국보다 기술 및 가격 경쟁력이 낮은 일반기계 화학 금속 등의 업종은 어려움을 겪을 것으로 내다봤다. 이 분야에서는 국내 기업의 품질과 브랜드 인지도, 디자인 경쟁력 등이 미국 기업에 뒤떨어져 대책 마련이 시급하다는 것이다.
중기중앙회 김 회장은 이 자리에서 개성공단 제품이 한국산으로 인정받을 수 있도록 정부가 노력해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040732358</DOCNAME>
<TITLE>미의회, 심상찮은 쇠고기 압박</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2007 07:54</DATE>
<TEXT>
한국의 쇠고기 수입재개 문제가 미 의회의 FTA 반대 카드로 떠오른 가운데 워싱턴 외교현장에서 미 의회의 강경 기류가 속속 감지된다. 이 같은 분위기는 한국 정부의 문제가 없다는 설명과 사뭇 괴리를 보여 주목된다.
미국 의회에 정통한 한 소식통은 5일 상원 재무위 소속 의원 21명의 성향을 파악한 결과 한국이 미국산 쇠고기 수입을 재개하지 않으면 협정이 재무위에서 통과되기 어렵다는 판단이라고 말했다. 이 관계자는 뼛조각 파문을 떠올려 보면 미 의회의 FTA 부결 처리 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
바꿔 말하면 한국 정부가 5월 말 이후 쇠고기 수입재개 절차를 밟는다고 공표했지만 지난해 뼛조각 소동의 경험에 비춰볼 때 FTA 표결이 미 의회에서 진행될 8월까지 문제가 해결될 확률은 높지 않아 보인다는 뜻이 된다.
한미 FTA 협상대표를 맡았던 웬디 커틀러 미 무역대표부(USTR) 부대표보는 이날 워싱턴 한미경제연구소(KEI) 주최 오찬간담회에서 의회의 강경한 분위기를 거듭 전달했다. 그는 협상과정에서 한국이 미국산 쇠고기에 시장을 완전히 개방하지 않으면 의회가 협정을 승인하지 않을 것임을 분명히 했다고 말했다.
올 6월 말 양국 협상대표가 합의문에 최종 서명하면 미 행정부는 7월 말8월에 이행법안을 의회로 넘길 것으로 전망된다. 그 뒤에는 하원 세입위원회전체회의상원 재무위전체회의 순서로 표결에 들어간다.
재무위는 축산업이 주 산업인 몬태나 주 출신으로 2008년 선거를 앞두고 있는 맥스 보커스 의원이 위원장이어서 막강한 영향력을 갖고 있다. 그는 올 1월부터 일관되게 수입재개 약속이 없으면 통과시키지 않겠다고 말해왔다.
주미 한국대사관 고위 관계자는 이날 그런 의회 분위기를 전해들은 적이 있다며 이 같은 기류를 확인했다. 그는 한미 FAT가 미 의회에서 부결된다면 자동차보다 쇠고기가 주요인이 될 것이라고 말했다.
윤대희 대통령경제정책수석은 전날 미국은 쇠고기 개방과 FTA가 완전 별도라는 우리 뜻을 이해했기 때문에 FTA에서 쇠고기 문제가 걸림돌이 되지는 않을 것이라고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040605568</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 꿈의 레이스 F1 개최 전남 꿈이 아니다 준비 착착</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070406/photo/2007040605568.jpg" vspace="10"/>  연간 340만 명 이상이 직접 경기를 지켜보고 연인원 500억 명이 TV 중계를 시청한다는 꿈의 레이싱 포뮬러원(F1) 경주가 과연 한국에서 열릴까?
지난달 18일 호주 멜버른 앨버트공원 특설경기장에서 열린 2007 F1 개막전에서는 페라리가 새로 영입한 키미 라이코넨(핀란드)이 우승을 차지하며 새로운 영웅으로 떠올랐다.
7일부터 이틀간 올 시즌 제2전이 벌어지는 말레이시아 쿠알라룸푸르(세팡서킷)는 벌써부터 자동차 경주를 상징하는 흰색과 검은색의 체크기가 거리에 나부끼고 F1을 관전하러 온 관광객들로 자동차 경주 특수가 일고 있다.
지구촌 최고의 스피드 축제인 F1 대회의 한국 개최를 위한 준비가 착착 진행되고 있다.
지난해 10월 2일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서는 전남도 박준영(61) 지사와 F1 대회를 관장하는 포뮬러원매니지먼트(FOM)의 버니 에클레스턴(77영국) 회장, F1 한국대회 운영을 맡을 코리아오토밸리오퍼레이션(KAVO)의 정영조(47) 대표가 참석해 F1 한국 유치 조인식을 가졌다.
전남도는 영암군 일대에 F1 경주장을 만들어 2010년부터 2016년까지 7년간 세계 최고의 자동차 경주인 F1 대회를 개최한다는 계획이다.
한국에서 F1 경기가 열리게 되면 일본(1976년부터), 말레이시아(1999년), 중국, 바레인(이상 2004년)에 이어 아시아 국가로는 5번째로 F1 대회를 개최하는 국가가 된다.
F1 경기는 연간 17개국을 순회하는 시리즈전. 한국전이 열리게 되면 경주차의 운송 문제 때문에 중국과 일본 경기와 비슷한 시기에 열리게 된다. 올해 일본전(제15전)은 9월 30일, 중국전(제16전)은 10월 7일 개최된다.
순위는 경기마다 8위까지 점수(1위 10점, 2위 8점, 3위 6점, 4위 5점, 5위 4점, 6위 3점, 7위 2점, 8위 1점)를 줘 최종 합계로 시리즈 챔피언을 가린다.
전남도는 3000억 원 가까이 들어가는 F1 경주장 건립을 위해 2월 27일 국회 문화관광위원회에 F1 특별법안을 상정했다. 한국 대회 운영사인 KAVO는 지난해 12월 7일 총길이 5684m에 달해 세계에서 F1 경기가 열리는 서킷 중 2번째로 긴 서킷의 경기장 코스를 확정했다고 발표했다. 또 2월 22일에는 그랜드스탠드 등 주요 건축물의 디자인을 공개했다. 서킷은 올 7월 착공에 들어가 2009년 완공을 목표로 하고 있다.
하지만 불안감도 없지 않다. 1995년 한 기업이 전북 군산 폐 염전 터에 F1대회를 유치한다며 개발에 들어갔다 무산됐으며 2003년에도 한 프로모터가 미국 자동차 대회인 카트(CART)의 한국 유치에 성공했다며 서울과 안산에 경기장을 착공했으나 결국 없었던 일이 돼버렸기 때문.
일부에서는 한국 선수가 경기에 나설 수 없는 상황에서 국내에서 열리는 F1 대회 흥행이 잘 되겠느냐는 의문을 제기하고 있다. 이에 대해 KAVO는 올해 상반기 중 심사를 거쳐 재능 있는 드라이버 35명을 뽑아 하반기부터 F1보다 한 단계 아래인 F3 대회 등에 출전시켜 2010년에 한국인 드라이버가 F1 대회에 출전할 수 있도록 지원할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040607418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미유학생 10만 명 시대</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
한국은행은 지난해 유학 및 연수비용으로 빠져나간 돈이 44억5000만 달러에 달했다고 밝혔다. 2001년 10억7000만 달러보다 4배 이상 늘어난 액수다. 가파른 증가속도에 현기증이 날 정도다. 그러나 실제 유학에 투입된 돈은 이 액수의 3배가 넘을 것으로 추정된다. 통계에는 유학생 계좌로 송금된 액수만 잡힐 뿐 다른 비용이 드러나지 않기 때문이다. 이 계산방식을 적용하면 지난해 유학비용은 13조원이 넘는다.
미국에 유학중인 한국학생이 10만 명에 육박하고 있다. 수로 따져 국가별 순위 1위다. 몇 해 전만해도 인도와 중국 유학생이 1, 2위를 다퉜고 한국이 그 뒤를 따랐는데 어느새 순위가 바뀌었다. 우리보다 인구가 20배 이상 많은 나라들보다도 더 많은 유학생이 가있으니 이를 어떻게 봐야 할지 모르겠다. 순수한 교육열 때문인가, 아니면 남이 하면 나도 한다는 한국인 특유의 쏠림 현상인가.
미국 뿐 아니라 중국에서도 한국 유학생 수는 단연 1위다. 총 5만4000명으로 중국 내 유학생의 38%를 차지한다. 캐나다에도 2만8000명이 나가 있다. 한국인의 배우려는 열의는 아무튼 세계 제일이다. 개인능력의 총합이 국력인 만큼 국가적으로 장기투자에 해당된다. 하지만 그 안에는 세계 11위라는 경제규모에 비해 턱 없이 떨어지는 국내 교육에 실망해 유학을 결행한 이들이 적지 않다. 국내 교육에 자극제가 될 수 있었던 교육 개방이 한미 FTA 협상에서 제외된 게 영 아쉽다.
유학은 교육기회의 확대인 동시에 인재유출의 위험을 지닌다. 어렵게 벌어들인 외화를 써서 키운 인재가 한국에 돌아오지 않고 외국을 위해 일하면 이중의 손실이다. 1999년부터 2005년까지 정보통신 분야의 국비장학생으로 내보낸 한국 학생 184명 가운데 30%만이 학위를 받은 뒤 국내에 복귀했다는 통계도 있다. 애국심에만 호소할 일은 아니다. 모국에서 꿈을 펼 수 있다는 확신을 갖도록 여건을 만들어야 선진국 기업들이 제시하는 유혹을 뿌리칠 수 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040607538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] FTA 합의 오해와 의문 빨리 해소해야</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 합의 내용의 골격이 공개됐으나 일부 항목의 해석을 둘러싸고 논란이 벌어지고 있다. FTA 반대파가 독소조항이라고 공격하는 항목도 있고 정부 발표와 전문가 평가가 엇갈리는 대목도 있다.
대표적인 사안이 투자자-국가 간 소송제(ISD)다. ISD는 외국에 투자한 기업이 투자국 정부의 정책 때문에 피해를 본 경우 해당 국가를 국제투자분쟁중재센터(ICSID)에 제소할 수 있는 제도다. 협상 결과에 따르면 공중보건, 환경, 안전, 부동산가격 안정화, 조세정책은 ISD의 적용을 받지 않지만 정부 조치가 극도로 지나쳤을 경우에는 예외적으로 제소 대상이 된다.
ISD는 양날의 칼이다. 우리 투자자가 해외에서 이를 활용해 보호받을 수 있지만 외국인 투자자나 투기꾼도 마찬가지로 우리 정책에 시비를 걸 수 있다. 터무니없는 소송을 당하거나 패소하는 일이 없도록 철저히 대비하는 도리밖에 없다. FTA 반대론자들이 거론해 온 미국의 유해물 폐기업체 메탈클래드 사례가 타산지석이 될 것이다. 이 회사는 멕시코 정부 허가를 얻어 매립장을 건설했는데 지하수 오염 문제로 지방정부에서 허가를 취소당하자 멕시코 정부를 제소해 1600만 달러를 보상받은 바 있다.
ISD처럼 의혹이 제기된 부분에 대해 정부는 상세한 내용을 투명하게 설명해 오해의 소지를 미리 없애야 한다. 5월로 예정된 협정 내용 공식 발표 전이라도 보충 설명을 하는 게 좋다. 자동차 협상에서 일반 절차보다 빠른 신속분쟁해결절차를 도입한 것이 현실적으로 우리에게 불리한 것인지, 유리한 것인지에 대해서도 의견을 내놓아야 한다.
미국 의회는 FTA 협상 결과를 통보받고 30일 이내에 33개 자문위원회에서 FTA 분야별 검토의견서를 제출하도록 한다. 우리 국회도 미국 방식을 원용해 각계 전문가들이 객관적으로 협상 결과를 검토할 수 있게 할 필요가 있다. 그제 열린 통일외교통상위와 농림해양수산위 전체회의에서 FTA 협상 결과에 대한 청문회, 국정조사를 벌이자는 주장이 있었다. 그러나 비생산적 트집 잡기식 청문회를 여는 것은 결코 바람직하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040607858</DOCNAME>
<TITLE>입시 스트레스 훌훌 공부도 신나게</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
동화고가 공부 잘하는 학교로 지역에 이름을 알리기 시작한 것은 2001년부터. 그러나 학교에 입학한 학생과 학부모들은 공부 중심 학교라는 분위기보다는 자유로움부터 느낀다고 말한다.
이 학교의 올해 입학식은 교사와 재학생 대표들이 봄방학을 반납하고 프로그램을 만들어 진행했다. 오후 2시 학교생활 안내로 시작한 입학식은 학교 측이 마련한 저녁식사로 이어졌고, 해질 무렵에는 성악과에 진학한 졸업생과 교내 록그룹 동아리, 밴드부 등이 음악공연을 벌였다.
36개에 이르는 이 학교의 동아리는 요리, 영상제작, 스키, 춤, 방송, 신문, 풍물 등 다양하다. 풍물반은 2004년 말레이시아에서 공연을 펼쳐 현지 언론의 주목을 받기도 했다.
학부모들은 이런 분위기 때문에 자칫 공부에 소홀할까 불안해하지만 시간이 갈수록 스트레스 해소, 폭력사고 감소 등의 효과가 학업 성적 향상으로 이어지는 것 같다며 만족해한다. 3학년 학부모 최정인(여) 씨는 동아리활동 등을 통해 아이가 학교를 평화롭게 다니고 있다며 서울 등 입시경쟁이 과열된 지역에 비해 아이의 학교생활이 정서적으로 훨씬 안정돼 있는 것 같다고 말했다.
동화고에서 찾아볼 수 있는 독특한 수업은 외국어 집중 이수과정 반과 논술 프로그램이다.
학년별로 2개 반이 편성되는 외국어 집중 이수과정은 일반수업을 받는 학생들에 비해 영어 수업을 2배로 받는다. 외국어고는 아니지만 2002년부터 미국, 일본, 중국의 고등학교와 자매결연을 해 방학마다 학생들이 상대 학교를 방문하는 한편 홈스테이를 하는 프로그램도 진행하고 있다.
연구부장인 한상현(44) 교사는 학생들이 외국에 대해 관심이 높아 특히 일본의 주요 대학 입시 제도를 중점 연구했다며 학기 초에 유학 희망 학생을 파악한 뒤 언어 능력 등을 고려해 진학지도를 했는데 점차 성과가 나타나고 있다고 말했다. 이 학교는 지난해 와세다대와 메이지대 각 1명, 올해 일본 고베대와 메이지대에 1명씩의 진학생을 배출했다.
논술프로그램은 전체 학생을 대상으로 하는 것과 선택프로그램의 두 가지로 나뉜다. 선택프로그램의 경우 학교 측이 교사진으로 꾸려진 교내 논술팀과 사설 학원 강사진으로 짜인 외부강사팀 2개 코스를 개설했지만 외부강사팀에는 지원자가 거의 없어 올해 폐강됐다.
교내팀은 정일형 팀, 민경준 팀, 최현탁 팀 등 교사 이름을 내걸고 학생이 선택하게 되어 있다. 이 중 1, 2학년 학생 25명이 주 4회 오전 7시 40분에 모여 토론수업을 하는 정일형 팀은 도교육청으로부터 우수 프로그램으로 선정되기도 했다.
3학년 신민경 양은 선택할 논술 프로그램이 많고 실력이 향상된다는 게 느껴지기 때문에 입시에 자신감을 갖게 된다고 말했다.
이 학교 강경숙(55여) 교장은 학부모 신뢰를 얻기 위해 교사들이 꾸준히 교육 프로그램을 개발했다며 장기적인 노력들이 최근 입시에서 성과를 나타내는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040608848</DOCNAME>
<TITLE>남북 청소년 금강산서 나무심기</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070406/photo/2007040608848.jpg" vspace="10"/> 한국토지공사와 함께하는 2007 남북 청소년적십자(RCY) 우정의 나무심기 행사에 참가한 남북 학생들이 5일 금강산에서 잣나무 묘목을 심고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040609618</DOCNAME>
<TITLE>원자바오 한중 FTA 조기체결 희망</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
원자바오 중국 총리는 5일 한국과 중국이 자무무역협정(FTA) 체결을 위한 산관학 공동연구를 시작했다면서 중국은 한중 FTA가 조기에 체결되기를 희망한다고 밝혔다.
또 원 총리는 한국과 중국 간에는 영토분쟁이 없다면서 민족 국경의 변천사에 관한 연구는 학술과 정치를 구분하고 역사와 현실을 구분하는 원칙에 입각하여 양국 관계에 영향을 주지 않기를 바란다고 말했다.
원 총리는 이날 베이징 중난하이에서 10일 한국 공식방문을 앞두고 열린 베이징 주재 한국특파원들과의 공동 인터뷰에서 이같이 말했다.
한편 미국 정부는 한국이 미국산 쇠고기 수입을 개방하지 않을 경우 한국과의 자유무역협정(FTA)에 서명하지 않을 수도 있다고 밝혔다.
숀 스파이서 무역대표부(USTR) 대변인은 4일(현지 시간) 브리핑에서 한미 양국은 6월 말까지 협정에 서명할 예정이라며 하지만 쇠고기의 (수입 개방을 위한) 명백한 통로가 마련되지 않을 경우 서명하지 않을 수도 있다고 말했다.
카란 바티아 USTR 부대표도 이날 광우병 문제는 FTA 협상틀 밖에서 논의되고 있지만 노무현 대통령도 국제 기준을 존중하겠다고 시사한 바 있다며 쇠고기 시장을 완전히 재개방하지 않으면 의회가 비준 동의를 해 주지 않을 것임을 한국 측에 분명히 전했다고 말했다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 5일 정례 브리핑에서 한미 자유무역협정(FTA)과 관련해 다음 달 안에 협정문 전문을 국영문으로 발표할 수 있을 것이라고 밝혔다. 협정문은 부속서를 제외하고 본문만 A4용지 150쪽에 이를 것으로 알려졌다.
권 부총리는 미국산 쇠고기 수입 절차에 대해 그동안 자료가 축적돼 왔고 많은 논의가 있었으므로 5월 20일경 국제수역사무국(OIE)이 결과를 발표하면 수입 검역과 관련된 절차를 신속하게 제시할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040609638</DOCNAME>
<TITLE>중산층 대출액 59% 늘어 금리 상승땐 충격 도미노</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
최근 4년 동안 중산층의 주택담보대출이 최상층을 제외하면 전체 소득계층에서 가장 많이 늘어난 것으로 나타났다.
또 대출 목적 가운데 집을 구입하기 위한 대출이 급증해 집값이 크게 떨어질 경우 한국판 주택대출 충격 가능성도 적지 않다.  본보가 4일 입수한 한국개발연구원(KDI)의 주택금융시장에서의 위험요인 자료에 따르면 한국의 모든 소득계층은 지난해 주택대출과 관련된 상환 부담이 2002년보다 큰 폭으로 증가했다.
KDI가 금융감독원 용역으로 작성한 이 자료는 2002년과 2006년 시중은행에서 대출받은 사람들을 소득수준에 따라 10개 분위(전체 분석 대상을 소득수준 하위에서 시작해 10% 비율로 끊어 서열을 매긴 집단)로 나눈 뒤 대출 상황을 분석했다. 연소득은 1분위(2006년 기준 1750만 원)에서 10분위(1억1130만 원)로 갈수록 많아진다.
분석 결과 중간소득층인 5분위의 연간 소득은 지난해 3950만 원으로 2002년보다 25.4%(800만 원) 늘었다.
반면 주택대출 규모는 2002년 5420만 원에서 작년에는 8620만 원으로 59.0%(3200만 원) 증가했다.
이 기간 대출증가율은 최고소득층인 10분위가 91.7%로 가장 높았고, 중간소득층인 5분위가 59%로 그 뒤를 이었다. 이어 9분위(55.3%) 8분위(47.0%) 6분위(45.8%) 7분위(38.8%) 등의 차례로 대출이 많이 늘었다.
5분위의 대출 증가율이 소득이 더 많은 69분위보다 높은 것으로 분석돼 중산층이 대출금 상환에 상대적으로 더 큰 어려움을 겪을 것으로 보인다.
주택대출을 받는 목적은 과거에는 주택 구입, 생활비 충당, 자동차 구입 등으로 고루 분산돼 있었지만 최근 주택 구입으로 편중되는 양상을 보였다.
2002년에는 주택대출자 10명 가운데 1.5명 정도만 집을 사기 위해 대출을 받았지만 2006년에는 10명 가운데 4.4명이 주택 구입을 위해 은행 돈을 빌려 썼다.
특히 중간소득층 이하의 주택 구입용 대출비율이 고소득층보다 높은 편이어서 집값 하락 시 큰 타격을 입을 것으로 우려된다.
또 저소득층은 총부채상환비율(DTI연소득 대비 연간 원리금 상환액 비율)이 다른 소득층보다 크게 높았다. DTI가 높으면 연소득에 비해 매년 갚아야 할 금액이 많아 상환 부담이 커진다.
지난해 최저소득층인 1분위의 DTI는 27.6%로 전체 소득층 가운데 가장 높았으며 2분위 7.4% 4분위 5.0% 6분위 3.7% 8분위 3.8% 10분위 13.6% 등의 순이었다.
저소득층에서 높은 수준을 보이다가 중간소득층에서 낮아진 뒤 고소득층에서 다시 높아지는 형태였다.
건국대 고성수(경제학) 교수는 시중금리가 올라가면 대출금리도 덩달아 상승하는 구조여서 소득에 비해 대출이 과도한 가계들이 잇달아 부도를 낼 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040609648</DOCNAME>
<TITLE>이라크석유 개발 경쟁 파병 한국 성과 못거둬</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
한국이 미국 영국에 이어 이라크에 3번째로 많은 병력을 파견했음에도 불구하고 이라크의 석유 개발과 재건 사업에 대한 참여가 미미한 것으로 밝혀졌다. 특히 파병지역인 쿠르드 지역에서조차 한국은 파병에 따른 경제적 실리를 챙기지 못하는 것으로 확인됐다. 이는 정부가 안전을 이유로 우리 기업의 현지 진출을 제한해 왔기 때문이다.
열린우리당 이라크 재건 특별위원회 위원장인 한병도 의원이 5일 입수한 한국석유공사의 쿠르드 지역 석유개발 현황에 따르면 노르웨이 기업 DNO는 2004년 쿠르드 지방정부와 일부 광구에 대해 석유생산분배협약(PSA)을 체결하고 지난해 6월과 11월 이미 시추에 성공했다. 터키와 캐나다의 석유회사도 PSA를 맺고 지난해 3차례 시추를 마쳤다.
그러나 한국 기업들은 올 2월에야 컨소시엄을 구성해 현지를 방문했으며 현재 쿠르드 지방정부와 어떤 광구를 개발할지 협의하는 단계다. 쿠르드 지역엔 5개 광구에 31억 배럴의 석유가 매장돼 있다.
하지만 한국 정부는 안전을 이유로 이 지역에 대해선 우리 기업의 진출을 아직 허용하지 않는 실정이다.
건설교통부의 이라크 건설시장 자료에 따르면 이라크 재건 사업에서도 한국의 수주 실적은 오히려 줄어든 것으로 밝혀졌다. 한국 기업은 1977년부터 1991년 걸프전 전까지 73건의 건설사업을 수주해 64억5000만 달러를 벌었으나 2003년 3월 이라크전쟁이 시작된 이후 지난해 8월까지 수주액은 3억 달러에 불과했다. 반면 쿠웨이트와 사우디아라비아는 2005년에만 23억 달러와 12억 달러를 각각 수주했다.
이에 따라 1113일 누리 알말리키 이라크 총리의 방한을 계기로 한국도 적극적인 외교를 펼쳐야 한다는 지적이 많다. 석유장관, 전력장관 등 25명과 함께 방한하는 알말리키 총리는 노무현 대통령과 정상회담을 하고 양국 간 자원, 건설 분야 협력과 한국 정부의 이라크 재건사업 지원 등에 대해 논의할 예정이다.
현재 이라크 정부는 한국 기업들의 이라크 재건사업 참여를 강하게 희망하고 있다. 한 의원은 1월 이라크 남부 도시인 나자프를 방문했을 때 아사드 술탄 하킴 시장에게서 한국과 함께 위생 수도망 설계 작업, 전기 공급 준비 작업 등 15개 사업, 7641만 달러어치의 재건사업을 하고 싶다는 제안을 받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040609898</DOCNAME>
<TITLE>미유학 한국학생 올 10만명</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
미국에 유학 중인 한국 학생 수가 조만간 10만 명 시대에 접어들 것으로 예상된다.
미 이민세관단속국(ICE)은 최근 발표한 보고서에서 작년 말 기준으로 미국의 학교에 등록해 학업을 수행 중인 유학생 중 한국 출신은 9만3728명으로 전체(63만998명)의 14.9%를 차지해 1위를 기록했다고 밝혔다.
한국의 뒤를 이어 인도(7만6708명), 중국(6만850명), 일본(4만5820명), 대만(3만3651명), 캐나다(3만1234명), 멕시코(1만4453명)의 순으로 미국 유학생이 많았다.
특히 한국 출신 유학생은 2004년 말 7만3272명에서 2005년 말 8만3854명으로 12.6%포인트나 증가했고 작년에는 10.5%포인트 늘었다.
학력별로는 대학생이 3만9365명으로 가장 많았고, 대학원생이 3만6835명이었으며 초중고교 유학생도 3749명에 달해 한국의 조기유학 바람을 그대로 보여 줬다.
한편 미국 내 교환학생 수에 있어선 독일 출신이 1만8394명으로 가장 많았고 브라질(1만5992명), 중국(9515명)에 이어 한국(9106명)은 4위로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040609918</DOCNAME>
<TITLE>송계를 아시나요</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
산신제 지내는 향적산 털끝하나 건드리지 마라-향한리 송계원 일동.
4일 오후 3시경 충남 계룡시 엄사면 향한리 향적산 기슭. 외국인 스님의 수행처인 무상사 주변에 이르니 산림 훼손을 반대하는 현수막이 여기저기 나붙어 있다.
특이한 것은 현수막을 내건 주체가 이름도 생소한 송계원이라는 점.
50여 m를 더 올라가 무상사 뒤편에 도착해 산림이 여기저기 파헤쳐진 현장이 나타나자 향한리 송계의 재무 담당인 류담선(46) 씨는 시민단체의 공동 대처 제의도 마다하고 송계가 주체가 돼 싸움을 승리로 이끌고 있다. 이제 원상 복구만이 남았다고 힘주어 말했다.
산림 지킴이 소나무계
송계는 조선시대 후기인 18세기 초 전국의 지역주민이 마을별로 주변의 산림을 지속적으로 이용하기 위해 자율적으로 규정을 정해 노동력과 기금을 갹출하던 계모임. 계원들은 규약에 따라 적정한 벌채량과 산림조성량을 매년 할당해 산림 자원을 고갈시키지 않는 범위 내에서 산림을 이용했다.
과거에는 원유만큼이나 중요했던 땔감과 주택의 재료인 목재, 농사에 필요한 거름(비료)을 산림에서 지속적으로 채취하기 위해 마을의 가장 중요한 공동자산인 산림을 철저히 보호한 것.
계원들은 또 이 조직을 토대로 각종 민속을 전승하며 공동체문화를 형성했다.
하지만 1970년대부터 경제발전으로 연료와 비료 등의 수급원이 달라지면서 급격히 쇠퇴해 현재 활동 중인 송계는 전국에서 향한리가 유일하다.
최근 금산(충남)의 송계를 저술한 민속학자 강성복 씨는 전국적으로 조사 활동을 벌였지만 향한리만큼 활발하게 활동하는 송계는 남아 있지 않은 것 같다고 말했다.
그는 또 일본 도쿄대 쓰쓰이 미치오 명예교수는 조선시대 기층민들에 의해 운영됐던 송계가 다음 세기에도 인류가 채택해야 할 지속 가능한 발전 모델과 유사하다고 평가했다며 송계는 점차 사라지고 있지만 그 의미는 점차 더욱 주목받고 있다고 말했다.
계원 225명 기금만 3억여 원
산림 관리를 위한 협동조직인 향한리 송계와 무상사 뒤편 시유림 3000여 평을 불하받아 개발하려는 A 씨와의 싸움은 지난해 4월 시작됐다. 이 마을 송계는 개발 현장 주변 44만 평의 산림을 소유하고 있다.
송계는 개발에 맞서 공사 현장에서 실력 저지했고 A 씨가 계룡시의 불허가 처분에 맞서 행정소송을 제기하자 현장 답사를 나온 판사를 상대로 설득작업을 벌이기도 했다. 또 청년회와 노인회 등을 소집해 개발업자의 마을 주민 회유 작업을 무산시켰다.
결국 A 씨는 지난해 9월 행정소송에서 패했다.
향한리 송계도 1995년경 해체될 위기에 처한 적이 있다. 활동이 줄어든 데다 산림에 대한 세금만 늘어나자 산을 팔아 버리자는 의견이 나왔다.
하지만 마을을 지탱해 온 근간인만큼 활성화해야 한다며 계원을 70명에서 225명으로 확충하고 입회비를 받아 3억여 원의 기금을 마련했다. 여기에다 방송사 중계안테나 용지 대여료와 암자(10여 개)의 월세를 받아 활동자금으로 썼다.
산림 보호는 송계의 근본 임무. 각 암자의 직원으로 일하는 마을 사람들에게서 개발업자나 암자의 산림훼손, 사냥꾼의 동물 남획 등에 대한 정보를 받아 대처한다. 종종 마을 청년회를 주축으로 사냥용 올가미 수거 운동도 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040610548</DOCNAME>
<TITLE>최장신과 최고령 최상의 합작  신한은 우승</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
2m가 넘는 키에 100kg에 가까운 몸무게가 그리 가벼워 보일 수 없었다.
성큼성큼 큰 발걸음으로 코트 여기저기를 내달렸고 볼을 하나라도 더 따내기 위해 몸을 던졌다.
국내 여자농구 최장신 하은주(24)는 경기 내내 거친 숨을 몰아쉬면서도 표정은 밝았다.
큼지막한 그의 손에는 국내 여자농구 최고령인 전주원(35)의 패스가 절묘하게 이어졌다.
하은주가 태어나던 1983년에 서울 선일초등학교에서 농구를 시작한 전주원은 35세의 나이와 양쪽 무릎을 두툼하게 감싼 검은색 보호대 따위는 전혀 신경조차 쓰지 않는 듯했다. 쉴 새 없이 드리블하며 빈 곳을 찾아 어시스트했고 과감하게 던진 3점슛은 긴 포물선을 그리며 림 안에 꽂혔다.
11년의 나이 차를 뛰어넘어 올 시즌 처음으로 호흡을 맞춘 하은주와 전주원.
그들이 마침내 신한은행을 통합 챔피언으로 이끌며 우승컵을 높이 치켜들었다.
신한은행은 5일 서울 장충체육관에서 열린 여자프로농구 겨울리그 챔피언결정(5판 3선승제) 5차전에서 삼성생명을 69-62로 눌렀다.
정규리그 1위 신한은행은 3승 2패를 기록해 통산 두 번째 정상에 오르는 기쁨을 맞봤다. 이날 37점을 퍼부은 신한은행의 태즈 맥윌리엄스는 챔피언결정전 최우수선수로 뽑혔다.
부상으로 중학교 때 일본으로 건너가 귀화했던 하은주는 지난해 국내에 복귀해 국적을 회복한 후 맞은 첫 시즌에서 파란만장했던 과거를 씻기에 충분한 우승 반지를 끼는 감격을 누렸다.
올해 들어 두 번밖에 집에서 엄마를 못 봤던 딸 수빈이(3)의 응원 속에 아픈 무릎을 참아 가며 코트를 누빈 전주원도 승리의 눈물을 쏟았다.
지난 여름리그를 포함해 통산 최다인 5회 우승에 빛나던 삼성생명은 2001년 이후 6년 만의 겨울리그 우승을 노렸으나 체력 저하를 드러내며 무너졌다.
전반전까지 팽팽하기만 하던 승부의 추는 3쿼터 들어 골밑이 위력을 보인 신한은행 쪽으로 기울기 시작했다. 후반 시작과 함께 8연속 득점으로 43-32까지 앞선 신한은행은 3쿼터를 57-47로 끝낸 뒤 4쿼터에서도 내외곽의 조화를 보이며 삼성생명의 막판 추격을 따돌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040690018</DOCNAME>
<TITLE>여수 영취산 진달래에 취하면 약도 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070406/photo/2007040690018.jpg" vspace="10"/>  정상과 봉우재 중간쯤. 가파른 산기슭에는 도솔암이 깃들어 있다. 암자에서 내려다보니 저 아래 흥국사가 보인다. 도솔암으로 오르는 산길에서는 좀처럼 속도가 붙지 않는다. 가파르기도 하거니와 등 뒤에 남겨둔 진달래꽃 산경 때문이다. 정상에서 내리닫이로 달리던 마루금이 바닥(봉우재)을 치고 다시 팔팔하게 살아 오른 그 끝 450봉 산자락의 진분홍빛 진달래 풍경이다. 그러나 이건 전주곡에 불과하다. 영취산 진달래 풍경은 4악장의 장대한 교향곡이다. 그러니 전주곡만 듣고 자리를 뜨는 잘못을 범하지 말지어다.
드디어 정상이다. 사람들이 진례봉이라고 부르는 이곳. 남해의 푸른 바다와 섬이 두루 발 아래 놓였다. 저쪽은 광양만, 이쪽은 여수. 직선의 해안선이 눈길을 붙잡는다. 여수공단의 간석지가 모두 공장용지로 개발된 덕이다. 자연스러운 맛은 없지만 그래도 바다는 바다. 언제나 시원하게 가슴을 뚫어 준다. 더 멋진 것은 산에서 만나는 바다다. 그 풍경이 감동적이다. 따사로운 봄볕 아래서라면 더더욱 그렇다.
이정표를 보니 여기 정상으로 치닫는 등산로는 세 방향이다. 봉우재 0.6km, 흥국사 1.8km가 한 방향, 골맹이재 3.8km, 돌고개 행사장(축제 현장) 3.7km가 또 다른 방향. 이제부터다. 진분홍빛 꽃무리로 세기의 장관을 연출하는 진달래꽃밭 트레킹은. 그 풍경을 보자면 돌고개 길로 들어선다. 돌고개 군락지를 한가운데로 통과하며 좌우로 펼쳐진 정상 군락지와 개구리바위 군락지의 진달래꽃밭을 두루 감상할 수 있어서다. 영취산에는 봉우재까지 포함해 군락지가 모두 다섯 곳(총 15만 평 추정)이다.
돌고개로 내려서는 도중 진달래꽃 터널을 지난다. 2m를 훨씬 넘는 듯한 큰 키. 이 때문에 영취산에서는 꽃밭이라는 표현은 맞지 않는다. 꽃숲까지 있으니까. 산자락의 군락지는 한눈에 확인된다. 산등성에 온통 진분홍빛 꽃물결을 이루고 있어서다. 저렇게 많은 진달래꽃, 저렇듯 화려한 산색, 저렇듯 넓은 꽃 군락. 이제껏 본 적도 없지만 앞으로 볼 가능성도 없을 것 같은 화려강산의 백미다. 난생 처음, 상상조차 못한 풍경 앞에 선 사람들. 그 얼굴에 행복감이 가득하다. 한국에서 태어난 데 대한 자랑스러움과 더불어.
여행 정보
찾아가기 영취산 진달래 트레킹: 한전사옥, 흥국사, 돌고개 등 세 루트 가운데 진달래꽃 감상에는 돌고개 길이 가장 좋다. 대개는 흥국사 길(3km)로 오르는데 오르는 내내 진달래를 볼 수 없어 따분하고 힘들다. 돌고개 행사장(예비군 훈련장)임도봉우재도솔암돌고개돌고개 행사장(혹은 거꾸로)을 권한다. 오르는 데 2시간 30분, 내려오는 데 1시간 30분이 소요된다. 돌고개 행사장은 GS칼텍스(여수공장) 정문 건너 예비군훈련장에 있으며 등산로 입구(임도)는 그 옆에 있다. 진달래 축제는 1일 끝났지만 꽃은 주말(8일)까지 즐길 수 있다고 한다. 등산로 입구(돌고개 행사장): 전남 여수시 월내동 1056. 대전통영고속도로진주갈림목남해고속도로광양나들목국도 2호선(목포 방향)국도 17호선여수공항석창사거리좌회전(여수공단)중흥삼거리두암삼거리오른쪽 길GS칼텍스 여수공장
여수 거북선 대축제 개요 기간: 1014일 여수시내 및 해양공원 홈페이지: www.yeosugeobuksun.com 061-690-2287 특징=세계박람회(BIE) 실사단이 2012년 세계박람회 유치를 신청한 여수의 준비 상황을 조사하기 위해 방문하는 기간에 맞춰 여는 행사. 그런만큼 특별한 볼거리가 많다. 진남제&삼도수군통제영 둑제(11일): 규장각 문서로 고증한 이순신 장군의 임진왜란 출정제례. 세계불꽃축제: 11일 오후 8시, 14일 오후 9시 해양공원 일대. 불꽃놀이와 함께 2005년 아시아태평양경제협력체(APEC) 때 선뵌 멀티미디어불꽃쇼 형식의 초대형 불꽃조명 쇼가 한국과 이탈리아, 독일에서 초빙한 테크노아트 예술가들에 의해 선뵌다. 내용은 여수세계박람회 유치 기원을 담은 실사단에 대한 환영.
패키지 여행
여수의 진달래꽃(영취산)과 광양불고기, 거북선대축제를 각각 즐기는 버스투어(하루 일정)가 마련됐다. 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311 영취산 진달래꽃: 7, 8일 출발, 4만3000원 광양불고기 맛 투어: 10일 출발, 백계산 동백림과 화개장터 벚꽃. 5만3000원 거북선대축제: 11일 출발. 광양불고기 시식 후 오동도 답사, 불꽃축제 감상. 5만3000원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040581928</DOCNAME>
<TITLE>미친 연기 한번 해보고 싶어요</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070405/photo/2007040581928.jpg" vspace="10"/>  시원하다.
탤런트 한효주(20)를 만난 첫 느낌이다. 성형 미인 시대에 조각 같은 연예인을 보면 황홀하기보다 부자연스러운 답답함을 먼저 느낄 때가 많다. 하지만 4일 오후 서울 강남구 청담동에서 만난 한효주의 미소는 마음을 편하게 하는 힘이 있었다.
그는 현재 KBS 1TV 일일드라마 하늘만큼 땅만큼(극본 최현경, 연출 문보현)의 주인공 지수 역을 열연 중이다. 이 드라마는 부족하지만 서로 사랑하는 가족과 풍요롭게 살지만 신뢰를 상실한 가족의 대비를 통해 사랑의 의미를 생각하게 한다. 2일 시청률 30%(TNS미디어코리아)를 기록했다.
이 드라마 전에는 젊은 팬들이 좋아했는데, 요즘은 공원 같은 데서 할머니 할아버지도 알아봐 주세요. 할머니가 혼자 사시는데 노인정에서 매일 재방송도 보시고 즐거워하세요. 효도하는 것 같아요.
한효주는 지난해 겨울연가의 윤석호 PD에게 발탁돼 드라마 봄의 왈츠에 주인공으로 스포트라이트를 받았으나 그 드라마는 흥행에 성공하지 못했다.
봄의 왈츠가 끝난 뒤 연기에 대한 두려움이 컸어요. 첫 드라마였는데 연기라는 걸 아예 모르고 했는데. 하고 싶은 수준은 하늘인데 실력은 너무 안 되니까 자책도 심하게 하고, 그러다보니 회의에 빠져 연기가 두렵기도 했습니다.
이후 한효주는 자신을 먼저 돌아보자고 마음먹었다. 모든 캐스팅 제의를 고사하고 이윤기 감독의 저예산 독립영화 아주 특별한 손님에 출연했다.
20대 여자 보경이 자아를 찾아다니는 줄거리였어요. 얘가 나구나라는 생각이 갑자기 들더라고요. 연기로 삶을 뒤돌아봤더니 실제 제 삶이 보였습니다. 그때부터 연기한다는 느낌이 사라지고 카메라가 돌아가는지도 모르고 연기했어요.
드라마 하늘만큼 땅만큼에서 그가 보여주는 지수의 연기도 자연스럽다. 그는 지수하고도 점점 닮아가는 것 같다며 내가 우유부단한 편인데 당찬 지수를 연기하면서 고쳐진 것 같다고 말했다.
지수는 10년 이상 친구로 지낸 무영(박해진)과 사랑에 빠진다. 사랑과 우정 사이에서 갈등하던 지수를 생각하면?
우정으로 만났다 사랑으로 갈 수 있을 것 같아요. 하지만 어릴 적 친구가 사랑으로 가기까지는. 저는 남자친구가 없지만, 그런 상황에 처한다면 혼자 속앓이를 할 것 같아요.
그는 봄의 왈츠가 4월 일본에서 방영되면서 현지 진출을 준비하고 있다. 연기자로서 새롭게 발돋움하는 그는 약간 미친 연기를 해보고 싶다. 연기 스타일대로가 아니라 진심을 담는 배우가 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040582078</DOCNAME>
<TITLE>동계올림픽 후보지 평점 선두로</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
강원 평창군의 동계올림픽 유치에 녹색등이 켜졌다.
평창은 게임스비즈닷컴(www.GamesBids.com)이 4일 발표한 2014년 동계올림픽 유치 후보 도시 평점에서 64.90점을 얻어 오스트리아 잘츠부르크(63.93점)와 러시아 소치(60.95점)를 제치고 1위에 올랐다. 게임스비즈닷컴은 올림픽 유치 국가 정보와 평가 지수를 제공하는 올림픽 뉴스 전문 사이트이다.
2010년에 이어 동계올림픽 유치 재수에 나선 평창이 선두에 오른 것은 이번이 처음. 반면 유치 초기부터 줄곧 선두를 달렸던 잘츠부르크는 처음으로 2위가 됐다.
평창은 직전 발표인 지난해 12월 9일만 해도 잘츠부르크(65.35점), 소치(62.98점)에 이어 3위(62.01점)에 머물렀다. 평창은 2.89점이 오른 반면 잘츠부르크는 1.42점, 소치는 2.03점이 깎였다.
이번 평가는 3개 후보 도시의 유치 신청 파일과 올 초 현지 실사 결과가 반영된 것이어서 이 순위는 7월 5일 과테말라 국제올림픽위원회(IOC) 총회까지 유지될 가능성이 높다.
평창은 국민의 전폭적인 지지와 넓게 뚫린 교통망, 경기장 간의 근접성 등 시설 인프라에서 높은 점수를 얻었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040583218</DOCNAME>
<TITLE>폭력시위, 전경헬멧은 알고있다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
경찰청은 4일 불법 폭력시위와 집회 증거 수집을 위해 초소형 비디오카메라가 달린 전의경 헬멧을 보급하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
경찰에 따르면 단추크기만 한 구멍(핀홀)에 렌즈가 달린 헬멧은 30만 화소 정도의 소형 디지털 비디오카메라가 내장돼 있으며 개당 가격은 100만 원 수준이다. 또 이 헬멧은 외부에서 모니터로 볼 수 있는 실시간 전송과 내장 메모리에 녹화가 가능한 기능을 갖췄다.
경찰 관계자는 2012년까지 전의경 제도가 전면 폐지되면서 2만3만 명의 경찰 인력이 줄어드는 상황에서 첨단 장비 중심의 집회시위 대응방식으로 바꿀 수밖에 없다고 밝혔다.
현재 이런 헬멧은 국내에서는 레저, 소방용으로 보급돼 사용되고 있으며 외국에서는 경비용으로 사용되고 있다.
경찰청은 이날 오후 서울 중구 신당동 서울지방경찰청 기동단에서 시연회를 열고 실제 시위 상황에서 영상이 제대로 촬영되는지 점검한 뒤 도입을 결정하기로 했다.
경찰 관계자는 도입을 검토하는 초기 단계이며 카메라가 심하게 흔들리는 상황에서도 인물의 얼굴 등을 식별할 수 있는지 여러 가지를 시험한 뒤 도입 여부를 결정할 것이라고 말했다.
한편 경찰은 올해 초 원격조종과 사진 촬영이 가능한 소형 첨단 무인정찰기, 얼굴 패턴 인식 시스템 등 폭력시위 현장 증거 수집을 위한 첨단 장비 도입을 검토 중이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040584838</DOCNAME>
<TITLE>IT 성장엔진 식어간다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
최근 10년간 한국경제를 이끌어온 정보기술(IT) 기업들의 성장성과 수익성이 급격히 떨어지면서 IT 강국 신화에 빨간 불이 들어온 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.
한국증권선물거래소가 4일 증권선물거래소와 코스닥시장에 상장된 365개 IT업체를 대상으로 20022006년 5년 동안의 매출액과 영업이익률을 조사한 결과, 매출액은 2004년을 정점으로 정체 상태에 머물고 있고, 매출액 영업이익률(매출액에서 영업이익이 차지하는 비중)은 급격한 하락세를 보이고 있다.
매출액은 2002년 90조2343억 원에서 2004년 132조4378억 원으로 정점에 오른 이후 2005년 131조1706억 원 2006년 138조148억 원으로 3년 연속 130조 원대에 머물고 있다.
영업이익률도 2002년 9.80%에서 2004년 14.00%로 상승하다가 2005년 8.78%, 지난해 7.10%로 급락세를 보였다. 불과 2년 만에 반 토막이 난 셈이다.
기업별로는 삼성전자 영업이익률이 2004년 20.85% 2005년 14.03% 2006년 13.44%로 계속 떨어졌다. LG전자도 같은 기간 5.07%3.85%2.31%로 하락했다.
전문가들은 IT 산업을 둘러싼 국내외 경영환경 및 산업구조의 변화에서 IT 산업 부진의 원인을 찾고 있다.
한국투자증권 최문선 애널리스트는 이동통신과 초고속인터넷망 구축 등 국가적 규모의 IT 투자가 감소하고 있는 가운데 글로벌 경쟁이 심해지고 IT 산업이 성숙기에 들어서면서 이익내기가 갈수록 힘들어지고 있다고 지적했다.
윤종록 KT 성장사업 담당 부사장은 이제는 IT 자체만으로는 추가적인 성장이 어렵다며 IT와 방송, 의료, 건설 등 다른 산업부문이 합쳐지는 컨버전스 분야 발굴이 시급하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040585618</DOCNAME>
<TITLE>FTA 게임 룰은 미국법</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
본보는 4개월여 동안의 현장 취재와 수십 명에 이르는 국내외 법률전문가 인터뷰를 통해 미국법의 배경과 영향력을 살펴봤다. 미국의 노련한 기술과 거대한 몸집, 엄청난 판돈을 비난하고 반대하기 전에 게임의 규칙을 이해해야 할 때이기 때문이다. 우리도 게임에 뛰어들 준비를 서둘러야 한다. 게임은 이미 시작됐다.
2일 타결된 한미 FTA 조문은 상당 부분 작성돼 있는 상태다. 부분적인 수정을 거쳐 올 6월 30일 이전에 모두 공개된다.
협정문은 국문본과 영문본 모두 정본으로 인정된다. 한국이나 미국 어느 쪽도 특별히 유리하지 않다. 공식적으로 FTA는 한국과 미국의 평등한 조약이기 때문이다.
한국 협상단은 협상기간 내내 미국 로펌인 스텝토 앤드 존슨(Steptoe & Johnson)의 변호사 3명과 샌들러 트래비스 앤드 로젠버그(Sandler, Travis & Rosenberg)의 변호사 4명에게서 조언을 받아 왔다.
반면 미국 측 협상단은 우리처럼 한국법에 대한 조언을 받지는 않은 것으로 알려졌다. 한미 FTA 이후 양국 간 게임의 규칙이 무엇인지를 짐작케 하는 대목이다.
4일 법무부는 한미 FTA 후속 조치의 하나로 앞으로 형사 절차에서 상업적 규모 이상의 지식재산권 침해 사건에 대해서는 권리자의 고소가 없어도 처벌이 가능하도록 제도를 정비할 방침이라고 밝혔다.
현행 법 체계에서 지식재산권 침해는 모두 친고죄다. 반면 영미법에서는 친고죄 개념이 없다. 이는 FTA라는 통합의 게임에서 미국법이 두 나라의 법률적 표준으로 관철된 대표적 사례다.
법무부는 상업적 규모의 기준에 대해선 우리 실정에 맞게 적절히 수립할 방침이며 앞으로 소규모 침해사건은 형사처벌 대상에서 제외해 민사 절차로 해결하도록 하고, 크고 중요한 침해사건만 형사처벌 대상으로 삼는 것이 바람직하다고 설명했다.
이뿐만 아니다. 이번 한미 FTA 타결에 따라 앞으로 저작권 보호 기간이 종전에 저작자 사후 50년이던 것이 70년으로 늘어났다. 제도 시행이 2년 유예되긴 하지만 미국이 1998년 만든 소니보노법이 한국 시장에 적용되는 것이다.
노동 분야의 공중의견제출제나 환경 분야의 대중참여제 등이 도입되는 것도 미국식 표준에 맞춰 우리의 제도와 법률을 정비해야 하는 사례에 속한다.
통상 전문가들은 FTA를 체결한 두 나라의 게임 규칙이 동일하다는 것은 법규와 시장의 광범위한 통일을 뜻한다고 말한다. 특정 산업의 수입 개방이나 관세 철폐와는 비교할 수 없는 규모의 동질화가 이뤄지는 것이다. 심지어 투자분쟁의 해결 절차까지 공동으로 규정한다.
FTA 등을 통한 세계시장 통합의 이면에는 법률의 산업화, 나아가 법률산업의 세계화와 미국법의 세계시장 지배라는 거대한 물결이 관통하고 있다. 제4의 물결로까지 불리는 글로벌 법률산업의 무한경쟁 시대에 한국이 게임에 뛰어들기 위해서는 미국법을 자본시장의 규칙으로 성장시킨 토대가 된 메가로펌의 생존경쟁 원리 글로벌 기업의 거대 법무조직 변화하는 미국 로스쿨 등에 대한 철저한 이해와 함께 대비책 마련이 절실하다는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040586438</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA, 안보적 측면서 더 말이 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
무역경제학의 대가이며 세계무역기구(WTO) 사무총장 후보로도 자주 거론되는 자그디시 바그와티 미국 컬럼비아대 경제학과 교수는 4일 한미 자유무역협정(FTA)이 일자라 감소와 노동환경 악화를 몰고 올 것이라는 일부 주장에 대해 자유무역은 사회적 경제적 부를 증진시킨다면서 강하게 반박했다.
그는 한미 FTA 체결 후 본보와 가진 e메일 인터뷰에서 중국과 인도를 필두로 자유무역과 투자 자유화는 가난 퇴치에 절대적인 공헌을 했다면서 자유무역 체제가 확립되면서 다국적 기업의 개발도상국에 대한 투자는 늘어났으며 그 결과 197698년 세계 빈곤층은 5억 명이 줄어들었다고 지적했다.
바그와티 교수는 같은 컬럼비아대에서 교편을 잡고 있는 노벨 경제학상 수상자 조지프 스티글리츠 교수와 세계화의 득과 실을 주제로 논쟁을 편 것으로 유명하다. 그는 스티글리츠 교수와 같은 반세계화론자들이 우리가 공룡을 죽였다는 맹목적 가정 아래 공룡을 살려내기 위해 부질없이 애를 쓰는 쥐라기공원식 경제학에 집착하고 있다고 반박해 왔다. 그는 한국과 같은 개도국들이 경제 개방과 무역 자유화를 통해 경제 성장을 이뤄낸 것은 움직일 수 없는 사실이라며 개도국들은 더 많이 개방하고 더 많이 자유화해야 한다고 강조했다.
그는 개방 경제는 부자이건 가난하건 누구에게나 이득이 돌아가는 체제라며 경제 양극화, 노동 조건 및 환경 악화 등의 이유를 들어 문을 걸어 잠그는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다고 지적했다. 그는 자유무역 체제 편입에 따른 사회적 문제는 각국 정부와 비정부기구(NGO) 간 협조로 효율적인 지원책을 마련하는 것이 중요하다고 말했다.
바그와티 교수는 다만 WTO 다자간 무역 라운드 대신 양자 간 FTA 방식으로 자유무역 체제가 발전하고 있는 것에 대해서는 깊은 우려를 표시했다. 미국 유럽 주도로 이뤄지고 있는 FTA 체제가 다자주의보다는 지역주의를 확대시켜 결과적으로 자유무역을 저해하고 있다는 것. 그는 FTA가 제3국에 대해 배타적인 성격을 갖고 있기 때문에 자유무역협정이라기보다는 호혜무역협정(Preferential Trade Agreement)으로 부르는 것이 더 적절하다고 지적했다.
바그와티 교수는 지난해 말 현재 전 세계적으로 체결된 개별 FTA가 400개를 넘어섰다면서 FTA가 무역과 투자를 확대하는 장점도 있지만 국가에 따라 협정 내용이 상이해 무역환경을 악화시키고 있다고 말했다. 그는 상이한 협정 내용들이 한꺼번에 버무려져 결국 무역비용을 증가시키는 현상을 스파게티 그릇 효과(spaghetti bowl effect)라고 이름 짓기도 했다.
그는 한미 간 FTA 체결이 경제적 목적보다는 북한 핵 위협, 동북아 평화체제 구축 등 안보적 측면에서 더 말이 된다(make sense)고 본다면서 최근 미국이 FTA 체결 대상 국가로 남미에서 아시아로 눈을 돌리고 있는 것도 이 지역의 지정학적 중요성이 크기 때문이라고 분석했다.
바그와티 교수는 그러나 자유무역 체제가 국가 경제라는 파이를 늘려 중산층을 확대하고 민주주의를 확산시키는 결과를 가지고 오는 것만은 분명하다면서 과거 멕시코에서는 미국의 영향권 내에 있는 것을 개탄하는 목소리가 높았지만 미국과 FTA가 체결되면서 그런 비판적인 견해는 거의 사라졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040586568</DOCNAME>
<TITLE>넘을 산 많은데 신중해진 청와대</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 이후 청와대 관계자들이 신중한 자세를 보이고 있다. 협상 타결에 대한 여론의 긍정적 평가가 잇따르고 있지만 한미 FTA에 반대하는 사람들도 있어 피해 대책 마련과 국회 비준동의 등 넘어야 할 산이 많기 때문이다.
노무현 대통령이 3일 장차관 워크숍에서 한고비를 넘겼지만 한숨 돌릴 형편은 아닌 것 같다고 말한 것도 같은 맥락이다.
조선일보가 4일 노 대통령이 6월 미국을 방문해 조지 W 부시 미 대통령과 한미 FTA 서명식에 참석할 것이라고 보도한 데 대해 청와대가 즉각 사실무근이며 오보다. 대통령은 한미 FTA 협정에 서명할 이유도 없고 계획도 없다고 일축한 데서도 청와대의 신중한 분위기가 엿보인다.
청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관은 지금은 미국과 함께 FTA 체결의 잔치 기분을 낼 때가 아니다며 국익을 위해 FTA를 추진했지만 이로 인해 불가피하게 피해를 볼 국민을 어루만지는 게 더 시급하다고 말했다.
외교통상부 관계자도 한미 FTA 서명 계획은 정해진 게 없다면서 (조선일보 기사는) 창의적인 기사라고 말했다.
청와대가 신중한 태도를 보이고 있는 것은 일부 범여권 인사들과 등 돌린 기존 지지층이 오히려 한미 FTA 반대 투쟁의 수위를 높여 가는 것을 의식한 것으로 보인다.
청와대는 한미 FTA 추진 과정에서 등을 돌린 기존 지지층을 설득하는 데 적극적으로 나섰다. 이날 청와대브리핑에 홍보수석실 명의의 글을 올려 (일부 언론에서 언급한) FTA 대연정은 없다. 지지층에 등을 돌리고 보수 세력과 손잡았다는 것은 참여정부의 노력을 의도적으로 무시하고 왜곡하는 것이라고 정치적 해석을 비판했다.
하지만 청와대는 한미 FTA 협상 타결에 긍정적 평가는 싫지 않은 분위기다. 특히 각종 여론조사 결과 노 대통령의 지지도가 함께 상승하고 있기 때문이다. 대다수 여론조사에서 20%대에 머물던 노 대통령의 지지도가 한미 FTA 협상 타결 후 30%대로 수직 상승한 것으로 나타났다.
한편 한미 FTA 서명식 참석 여부와 무관하게 청와대는 올 상반기 안에 한미정상회담 개최를 추진 중인 것으로 알려졌다. 1일부터 미국을 방문 중인 윤병세 대통령안보정책수석비서관은 잭 크라우치 백악관 국가안보 부보좌관 등을 만나 북한 핵 및 한미동맹 문제와 함께 한미정상회담 문제를 협의하고 있는 것으로 전해졌다.
청와대 관계자는 북핵 6자회담 213합의가 원만하게 이행될 경우 북핵 문제 해결 방안과 한반도 평화체제 구축 문제 등을 논의하기 위해 한미정상회담이 필요하다는 인식에 따라 일정을 조율하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040587118</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 제품 특혜관세 가능</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 결과를 보고받기 위해 4일 열린 국회 통일외교통상위원회에서는 의원들이 개성공단 역외가공 문제와 FTA 재협상 가능성 등을 집중적으로 따졌다.
또 농어업 분야 협상 결과를 보고받기 위해 열린 농림해양수산위원회에서는 정당에 관계없이 모든 의원들이 정부가 다 내줬다며 한목소리로 한미 FTA 협상 결과를 비판했다.
통외통위=김현종 외교통상부 통상교섭본부장은 양국이 한반도 역외가공지역위원회를 만들기로 했다며 이는 (표현은 없지만 개성공단에 대한) 역외가공이라는 콘셉트(개념)를 미국이 인정한 것이라고 말했다. 그는 위원회는 역외가공을 적용할 때 언제, 무슨 조건으로, 어느 지역을 할 것인지 3가지만 결정하면 된다고 설명했다.
김 본부장은 역외가공 지역 지정을 통해 특혜관세 부여를 원칙적으로 인정하는 별도의 부속서를 채택했다며 위원회는 협정 발효 후 1년 뒤 개최된다고 말했다.
그는 미 의회의 수정 요구에 따른 재협상 가능성에 대해 FTA는 일단 타결이 되면 재협상은 원칙적으로 없다. 재협상을 할 수 없다는 것을 미국에 강하게 얘기했다고 했다.
김 본부장은 한나라당 김용갑 의원이 농업 피해대책을 묻자 협상을 진행하면서 제일 마음이 아팠던 게 농민이다. 혁명적 대책이 필요하다는 지적에 100% 동감하며 농림부 장관과 함께 대통령을 설득하겠다고 답변했다.
무소속 최재천 의원은 유전자조작생물체(LMO) 수입 시 안전성 검사와 수입 승인 절차를 생략하는 등 국민 건강을 위협하는 6개 항에도 합의한 게 사실이냐고 따졌다.
이에 김 본부장은 별도 합의했고 유관부서에서 별도 합의문 형태로 작성될 것으로 안다며 5개 항은 문제가 없다고 판단하고 있고 1개 항은 한국의 생물다양성 협약 가입을 전제로 한 것이기 때문에 계속 논의키로 했다고 대답했다.
다른 나라와의 FTA 추진에 대해 김 본부장은 유럽연합(EU)과 곧 협상을 시작하겠다며 원교근공(먼 나라와 친교를 맺어 가까운 나라를 공격한다는 뜻) 전략으로 우선 먼 시장을 얻고 다음에 중국과 일본을 상대할 예정이라고 밝혔다.
그는 중국과는 지난달 시작된 공동연구가 금년 말에 끝나면 평가해 판단하겠다고 했으며 일본과는 1년간 협상을 진행했는데 일본이 우리 측에 제시한 농수산물 (개방 폭)이 당초 약속 수준인 90%보다 훨씬 낮은 56%밖에 안 됐다. 이것보다 나은 것을 가져오지 않는 한 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040587838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] FTA 지원, 또 밑 빠진 독에 물 붓기 안 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2007 08:02</DATE>
<TEXT>
정부가 한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결 직후 내놓은 국내 보완대책은 직접 현금을 나누어 주는 방식 위주다. 내용이 새로울 게 없는 데다 피해가 큰 부문에 지원을 늘려 주겠다는 식의 세금 배달원 역할에 머물러 있다.
우리 경제를 이끌어온 정보기술(IT)산업이 2년째 성장 둔화 또는 실적 악화에 시달리고 있다. 새로운 성장동력을 찾아야 하는 근본적인 숙제를 앞에 놓고 FTA에 대한 기대가 더욱 커졌다. 이런 상황인 만큼 정부의 FTA 보완대책은 경제패러다임 변화와 사회시스템 개편을 유도하는 내용이라야 한다.
그런데 막상 발표된 FTA 지원대책은 농업과 수산업의 피해를 직접 보전해 주는 직불금이나 구조조정을 위한 폐업지원금을 지원하는 내용이 거의 전부다. 관련 부처들이 오래전부터 해 오던 것들을 재탕삼탕하고 있다. 그래서 패자 부활전을 위한 육성책이 아니라 장례비용 지원이라는 혹평까지 나온다.
한덕수 국무총리는 농업에 119조 원을 투융자하는 사업을 2004년에 만들었는데 지원이 충분치 않을 경우 증액도 검토할 수 있다고 말했다. 그러나 농민 반발을 막기 위해 세금을 뿌리는 방식은 밑 빠진 독에 물 붓기나 다름없다. 구조조정 효과를 내지 못하거나 농가 부채만 늘려놓는 지원방식을 되풀이해선 안 된다.
품목별 경쟁력을 끌어올리고 농어업의 체질을 근본적으로 강화하는 전략이라야만 농어촌을 살릴 수 있다. 축산도 미국산 쇠고기와 가격 경쟁을 벌이기는 현실적으로 어렵지만 국내 한우 쇠고기가 고품질로 승부한다면 대량 사육하는 미국산과 경쟁할 수 있을 것이다. 규모를 키우고 고부가가치로 승부한다면 농업 분야도 희망이 있다. 정부의 지원대책은 바로 농업 경쟁력 배양에 집중돼야 한다.
FTA가 최대한 성공을 거두기 위해서도 어려움을 겪게 될 부문이나 소외계층에 대한 배려는 반드시 필요하다. 그렇더라도 현금 갈라주기가 아니라 구조조정 효과를 담보하는 지원으로 이들이 스스로 일어서게 해야 한다. 한미 FTA는 성장동력을 회복하고 구조조정을 촉진해 경제체질을 강화할 수 있는 발판이다. 창의, 경쟁, 효율을 중시하는 FTA 보완대책이 나와야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040457618</DOCNAME>
<TITLE>강남 재건축 봄날은 갔다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
분양가 상한제와 분양원가 공개를 뼈대로 하는 주택법 개정안이 2일 국회를 통과함에 따라 부동산업계의 희비가 엇갈리고 있다.
서울의 마지막 노른자위 땅으로 불리는 성동구 성수동 뚝섬 상업용지를 일찌감치 낙찰받은 회사들은 다소 숨을 돌렸지만 혹시나 하며 법안 통과 불발에 일말의 희망을 걸었던 강남의 재건축조합들은 체념 상태에 들어갔다.
땅값 인정 뚝섬 상업용지 휴
3일 건설교통부와 부동산업계에 따르면 새 주택법은 분양가 상한제 적용을 위해 택지비를 감정가로 산정하되 경매, 공매로 땅을 낙찰받거나 공공기관에서 토지를 사들이면 매입가격을 그대로 인정해 주는 예외 조항을 뒀다.
이에 따라 2005년 입찰 예정가의 2배를 웃도는 높은 값에 뚝섬 상업용지를 사들인 건설사들은 토지 낙찰가를 그대로 인정받게 됐다. 뚝섬 상업용지는 총 4개 구역, 1만9137평이며 서울시는 이 중 3개 구역, 1만6537평을 매각했다.
3구역을 사들인 대림산업 측은 땅값을 그대로 분양가에 반영할 수 있게 돼 그나마 다행이라면서도 건축비 등에서 제한이 걸리기 때문에 당초 계획했던 분양가를 그대로 책정하기는 어려울 것이라고 말했다.
대림산업은 조만간 설계 작업을 끝내고 인허가를 신청할 계획이다. 주상복합아파트 분양은 내년으로 예정돼 있다.
예정가의 217%(2998억 원)에 1구역(5291평)을 낙찰받은 인피니테크나 4구역(5741평낙찰가 4440억 원)의 P&D홀딩스도 사업 추진의 최대 걸림돌은 해소됐다. 하지만 일정 지연 등으로 발생한 연체이자 때문에 땅을 제3자에게 매각할 수 있다는 관측도 나오고 있다.
뚝섬 상업용지는 서울숲을 끼고 있고 조망권이 좋아 입찰 경쟁이 치열했으며 분양가도 평당 4000만 원 이상에 책정될 것이라는 전망이 많았다.
개포 재건축 단지 사실상 재건축 불가능
재건축을 추진 중인 아파트 단지는 새 주택법 시행으로 사면초가에 몰렸다. 분양가 상한제를 피하려면 8월까지 사업승인을 끝내고 11월까지 분양승인을 받아야 하지만 이를 충족시킬 수 있는 곳이 많지 않다.
그렇지 않으면 일반 분양 아파트의 분양가를 높게 받을 수 없어 조합원들이 돈을 더 물어야 해 사업성이 떨어진다.
서울 강남구 개포주공2단지의 이영수 재건축조합장은 주민들도 포기했는지 전화도 안 온다며 다들 정권이 바뀌면 재건축을 하자는 분위기라고 전했다.
인근 개포주공4단지 장덕환 조합장은 기존 재건축 규제로도 일반 분양 아파트가 대폭 줄어드는데 분양가 상한제까지 걸리게 돼 사업 추진이 불가능하다고 털어놓았다.
바른재건축실천전국연합 김진수 회장은 회원으로 가입한 법무법인을 통해 현재 헌법소원과 행정소송을 준비 중이라고 말했다.이태훈 기자 jefflee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040457648</DOCNAME>
<TITLE>미래 디자인의 핵심은 직선 단순화한 절제미</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
직선의 단순화(The simplicity of the straight line) 속에 기아자동차의 미래 디자인이 담겨 있습니다.
피터 슈라이어 기아자동차 디자인 담당 부사장은 기아차의 디자인 청사진을 이렇게 제시했다.
슈라이어 부사장은 3일 서울 강남구 삼성동 코엑스 인터컨티넨탈호텔에서 열린 한국산업디자이너협회 주최 디자인 세미나에서 기아차는 브랜드 독창성을 만들어 가기 위해 디자이너부터 공장 근로자까지 직선의 단순화라는 디자인 목표에 에너지를 집중하고 있다라고 말했다.
그는 직선의 단순화란 청결과 정직성을 상징하며 선의 절제미를 살려 기아차만의 정체성을 만들어 나갈 것이라며 아우디는 독창성을 창조하는 데 20년이 걸렸지만 기아차는 그보다 훨씬 적은 시간이 걸릴 것이라고 강조했다.
슈라이어 부사장은 이날 이러한 디자인 철학을 담아 만든 기아차 미래형 스포츠유틸리티차량(SUV) KND-4를 세계 최초로 공개했다. 2200cc 디젤 엔진과 최신 정보기술(IT)이 적용된 KND-4는 5일 2007 서울모터쇼에서 첫선을 보일 계획이었다. 그는 KND-4는 기존 4도어의 SUV 스타일을 2도어 쿠페 스타일로 바꾼 획기적인 모델로 향후 기아 SUV의 방향을 가늠할 수 있는 차량이라고 말했다.
슈라이어 부사장은 기아차가 현대차와 차별화된 혁신적 디자인을 만들기 위해 지난해 7월 폴크스바겐에서 영입했다. 1994년부터 2002년까지 아우디 디자인 총괄 책임자로 아우디 TT와 A6 등을 만들며 아우디 디자인의 변혁을 주도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040461438</DOCNAME>
<TITLE>이틀 뒤 꽃도 활짝 핍니다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070404/photo/2007040461438.jpg" vspace="10"/>  다리 찢다 피멍은 기본
3일 오전 서울 송파구 신천동의 한 지하 연습실. 팔등신 미녀들이 하나 둘 모여들더니 몸을 풀기 시작한다. 조용필의 경쾌한 댄스곡 여행을 떠나요가 나오자 이들은 팔을 흔들며 다리를 들어올렸다. 5명의 동작은 하나가 된 듯 일사불란했다. 두산의 응원을 맡고 있는 CNC 치어리더 팀이다.
박정희 팀장은 연습 중간 중간에 미소! 웃어야지!를 달고 다녔다. 치어리더가 밝은 모습을 보여줘야 관중도 경기를 즐기며 스트레스를 풀 수 있기 때문.
멋진 발차기 동작을 위해 다리 찢기는 필수. 박 팀장은 허벅지에 피멍이 생기기 일쑤지만 유연한 몸을 만들기 위한 통과의례라고 말했다.
벨리댄서-대학생에서 치어리더로
치어리더는 무용이나 체육 전공자는 물론 회사원, 대학생까지 경력도 다양하다.
이유리(25) 씨는 벨리댄서 출신. 관중과 가까이서 호흡하는 게 좋아 치어리더를 지원했다. 그는 벨리댄스가 화려한 안무가 돋보인다면 치어리더는 팀원과 호흡을 맞춰 춤을 추는 게 재미있다고 말했다.
박상희(23) 씨는 대학에서 관광학을 전공하다 어머니의 권유로 치어리더 아르바이트를 시작했다가 천직이 됐다. 이은미(24) 씨는 일반 회사에 근무하다 활동적인 일을 하고 싶어 치어리더에 입문했다.
처음에는 전혀 춤을 못 췄지만 배우면 배울수록 욕심이 나는 게 춤이더라고요.
괴짜 관중은 괴로워
열심히 응원을 하고 있는데 아래쪽이 좀 이상하더라고요. 한 관객이 휴대전화로 사진을 찍고 있더군요. 그냥 뒤로 물러서서 계속 췄죠. 웃으면서.
치어리더들은 응원을 하다가 한두 번은 이런 경험을 한다. 한윤미(25) 씨는 가끔 우리를 묘한 눈빛으로 바라보는 관중과 마주칠 때면 내가 이 일을 계속해야 하나하는 회의가 들기도 한다고 털어놓았다.
그래도 이들은 프로다. 기분이 나빠도 얼굴을 붉히지는 않는다. 팬 서비스를 하는 처지이기 때문이다.
경기 시작 3시간 전부터 자리를 잡는 열혈 팬도 적지 않다. 치어리더가 다른 야구단 담당이 되면 그들을 보기 위해 자리를 옮기는 경우도 있다고.
박영분(23) 씨는 간식을 건네거나 사인을 해 달라는 팬을 만날 때 뿌듯함을 느낀다고 말했다.
우리는 경기장의 또 다른 주인공
국내에서 치어리더는 대부분이 이벤트사에 소속돼 있다. 10여개 팀에 200여 명의 치어리더가 활동하고 있다.
치어리더의 연봉은 5년차 기준으로 2500만3000만 원 수준. 기본급은 있지만 본인이 각종 행사에 얼마나 열심히 뛰느냐에 따라 월급은 천차만별이다.
일과는 연습실에서 시작해 경기장에서 끝난다. 하루 5, 6시간 연습은 기본이고 사생활은 잊은 지 오래다. 가족의 생일을 챙기거나 남자 친구를 사귈 시간도 거의 없다.
그러나 이들은 마냥 행복하다고 했다. 우리는 야구장의 또 다른 주인공이라는 사명감으로 춤추기에.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040461558</DOCNAME>
<TITLE>실은 우리 동방신기랑 동갑이에요</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070404/photo/2007040461558.jpg" vspace="10"/>  몰라보게 밝아진 이들, 우울함은 다 어디로 갔을까. 이번에 소몰이 창법은이라는 질문이 끝나기 무섭게 우렁찬 대답이 흘러나왔다. 아아니요.
확실히 달라졌어요. 과거 울분을 원 없이 터뜨린 게 sg워너비식이라면 이제는 절제라고 할까요. 근데 어렵더라고요. 오히려 더 슬퍼요. 하하.(김용준)
6일 발매되는 네 번째 앨범을 들고 나타난 sg워너비는 확실히 달라졌다. 힘찬 대답도, 생글생글 웃음도 낯설었다. 소몰이 창법의 대가, 미디엄템포 발라드 그룹으로 점철됐던 이들의 우울 시대는 이제 끝인 걸까.
음반 3장 발표하면 다음 앨범에서는 스타일 고집이냐 변신이냐를 놓고 고민한다는데 우리도 예외는 아니었죠. 하지만 우리는 유행을 선도하는 그룹이 아니라는 생각에 고민도 짧게 했어요. 전 세대가 함께 만족할 수 있는 음악을 하자는 게 결론이었죠.(채동하)
2004년 데뷔해 2집 살다가로 40만 장 이상의 음반 판매를 기록하며 온오프라인을 석권한 이들, 누님, 아줌마 팬들이 저희 몸을 거리낌 없이 만질 정도로 편하게 대해 주신다는 이들의 말처럼 sg워너비는 10대 아이돌 가수들로 점철되는 현 가요계에 폭넓은 연령층으로부터 사랑받는 신세대 가수로 통한다. 그 인기의 비결은 바로 소몰이 창법으로 대표되는 한 서린 발라드. 그러나 어느덧 중견가수로서 새 시대를 맞는 이들의 다음 과제는 국악이었다.
사실 국악이 저희에게 생경한 것은 아니에요. 살다가나 내 사람 같은 예전 곡들에도 간주 부분에 해금 연주가 삽입됐죠. 특히 전 안양예고 시절 부전공이 경기민요였는데 당시 가수 세븐하고 함께 수업을 받으며 밀양 아리랑이나 뱃노래 같은 민요를 가요나 리듬앤드블루스처럼 꺾어 불렀죠. 물론 선생님한테 무척 혼났죠.(김용준)
시작부터 장구의 울림이 예사롭지 않은 타이틀곡 아리랑은 대중성 짙은 팝 스타일의 멜로디에 굿거리장단, 소리꾼 박애리의 코러스가 얽힌 독특한 곡. 힙합 스타일의 은과 옥주현이 함께 부른 한여름 날의 꿈 등도 과거 이들 스타일의 발라드와 동떨어져 있다. 창법 역시 달라졌다. 전형적인 sg워너비 발라드인 가시나무새에서도 이들의 목소리는 소를 연상케 하지 않는, 곧은 목소리가 입혀져 있었다.
솔직히 창법에 신경 쓰여요. 나는 그냥 노래할 뿐인데 한 번은 화면 옆에 소 열댓 마리가 울고 있는 모습이 오버랩 됐는데 처음엔 기분 나쁘더라고요. 하지만 그런 거 의식하면서 부르니 나 스스로 감정을 계산하게 되더군요. 노래에서 중요한 건 느낌이지 창법은 겉모양일 뿐이거든요.(김진호)
음악에 대한 열의만큼이나 이들은 이뤄놓은 것도 많다. 데뷔한 지 만 3년. 최고 음반 판매량, 골든디스크 등 감투가 늘어날수록 고스란히 부담도 쌓인다는 이들. 노래에 대한 자부심은 있지만 음악에 대한 최종 목표를 아직 잡지 못해 한순간 모두 잃으면 어쩌나 하는 두려움과 늘 싸우는 중이란다.
많은 분이 우리가 나이 많다고 잘 못 알고 계신데 사실 우린 동방신기랑 동갑이에요. 우리에게 남은 날들이 훨씬 많기에 그저 외국 그룹들처럼 오랫동안 함께 하는 게 꿈이에요. 언젠가 sg의 뜻을 물어본다면 sg워너비 그 자체로 해석될 수 있는 그날까지.(김진호)
그러자 이들의 장난기가 발동했다. sg는 섹시가이 아냐? 흐흐흐. 더는 우울함이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040462448</DOCNAME>
<TITLE>국내유명화가 그림 위조 팔아온 일당 검거</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
이중섭 박수근 천경자 등 국내 유명 화가들의 그림 100여 점을 전문가들도 구분하지 못할 정도로 정밀하게 위조한 미술품 전문 위조 조직원들이 경찰에 붙잡혔다.
서울 서초경찰서는 3일 지난해 10월부터 지난달까지 유명 화가들의 그림을 위조해 팔아온 혐의(서명위조)로 판매책인 복모(51) 씨를 구속하고 복 씨의 친동생(49)에게 구속영장을 신청했다. 또 경찰은 위작을 그린 무명 화가 노모(64) 씨 등 3명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 복 씨는 10여 년 전 서울 종로구 인사동에서 화랑을 직접 운영해 중간 판매상과 화가들 사이에 이름이 알려진 인물. 그는 유명 화가의 그림을 구입하려는 사람이 많으니 유명 작가의 그림을 위조해 돈을 벌자는 동생의 제안에 따라 노 씨 등 무명 화가 4명을 고용해 위작을 만들었다.
경찰 조사 결과 이들은 경기 파주시 안양시 등에 공장(작업실)을 마련해 유명 화가 24명의 그림 90점을 위조했고 천경자 박수근 등의 위작 38점을 구입한 것으로 드러났다. 이 중 108점을 화랑과 수집가들에게 팔아 이들이 챙긴 부당이득은 약 1억8000만 원. 경찰은 이 위작들의 진품 시가는 총 1011억 원 정도인 것으로 추정하고 있다.
위조책으로 고용된 4명의 무명 화가는 각자 자신이 강한 분야를 중심으로 역할을 나눠 위작을 그렸다.
극장 간판 그림을 40여 년간 그린 노 씨는 파주 작업실에서 변시지와 이만익의 인물화를, 박모(47) 씨 등 3명은 안양 작업실에서 이중섭의 정물화를 주로 그렸다.
이들은 전시회 팸플릿이나 도록에 실린 그림을 실제 크기로 확대해 컬러 복사한 뒤 그 위에 얇은 습자지를 대 밑그림을 베끼는 방식으로 실제 작품 같은 그림을 그렸다.
지난해 12월에는 인사동의 M화랑에서 변시지의 해녀, 이만익의 가족 시리즈 중 달꽃과 만남 진품 3점을 직접 가져와 베끼기도 했다.
경찰 관계자에 따르면 서양화가 이만익 씨는 자신의 위작을 보고 잘 그렸네. 미대 정도는 나온 실력이지만 내가 쓰는 외국산 물감으로 그려지지 않아 위작인 게 구분이 된다고 말했다.
이들이 다른 경로를 통해 구입한 변시지의 조랑말과 소년 위작도 한국미술품감정위원회에서 진품으로 감정됐으나 나중에 작가 본인이 이 그림은 내가 그린 것이 아니다라고 밝혔다. 경찰이 이들에게서 압수한 천경자 그림의 위작 한 점도 전문가가 구분하지 못할 정도로 진품과 비슷했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040462458</DOCNAME>
<TITLE>자연 닮은 아이들의 미소</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
광주 북구 효령동 지산초등학교 북분교장은 도심 속의 미니 학교다.
전교생이 42명, 교사가 6명인 이 학교는 2년 전 학생 수가 줄면서 분교가 됐다. 인구가 140만 명인 광주에 있지만 외곽에 자리한 데다 주변에 논밭이 많아 농촌학교나 다름없다.
지난달 29일 북분교장에서는 봄꽃처럼 화사한 웃음꽃이 피어났다. 학부모가 보낸 쑥떡으로 학생과 교사가 잔치를 벌였기 때문.
쑥떡은 2학년 쌍둥이 자매인 고현서(9), 은서 양의 어머니 박지숙(37) 씨가 집에서 만들어 보냈다.
현서 양 자매는 전날 같은 반 여학생들과 함께 학교 화단에서 쑥을 한 소쿠리 넘게 캤다.
박 씨는 아이들이 직접 반죽을 해서 별 모양, 하트 모양으로 쑥떡을 만들었는데 너무너무 좋아했다며 도심 학교에서는 선생님과 아이들이 떡을 나눠 먹는 모습은 좀처럼 찾아보기 힘들지만 이곳 학교에서는 낯설지 않은 풍경이라고 말했다.
이 학교는 자연 속에 있다. 아담한 정문을 지나 운동장에 이르는 길은 소나무 숲이다. 봄이면 노란 개나리가 교정을 포근히 감싸고 화단은 분홍색 꽃잔디로 물결을 이룬다. 할미꽃, 민들레, 돌단풍, 붓꽃, 구절초 등 야생화도 지천으로 널려 있다.
이 학교의 교육방침은 아이들이 자연 속에서 놀고 배우도록 그대로 놔두는 것. 아이들 대부분이 학원을 다니지 않아 방과 후 학교는 아이들의 놀이터다.
아이들은 교실에서 뒹굴고 떠들고 놀다 심심하면 운동장이나 텃밭에 나가 흙놀이를 한다. 이런 아이들 때문에 학교는 오후 늦게까지 깔깔거리는 웃음소리로 넘쳐난다.
방과 후 특기적성교육이라고 해 봤자 연극, 과학탐구, 음악 등 3개가 고작이다. 이것도 배우고 싶은 학생만 참여한다.
대부분의 초등학교가 방과 후에 2030개의 특기적성교육을 하지만 이 학교 학부모들은 특기적성교육 최소화를 학교 측에 요구했다. 아이들이 학습 스트레스를 받지 않고 하고 싶은 것만 하도록 놔두는 게 최고의 교육이라고 생각하기 때문.
한때 폐교 위기를 맞기도 했던 북분교장은 2005년부터 신입생이 늘었다. 자연 속의 학교로 소문이 나면서 아토피 피부염 치료를 위해 입학하는 학생이 많아졌기 때문.
지난해 5명이었던 입학생이 올해는 11명으로 늘었다. 이 중 5명은 아토피 피부염을 앓고 있는 아이들.
전교생 가운데 아토피 피부염으로 고생하는 학생은 13명. 이들은 시간이 지나면서 정도의 차이는 있지만 증상이 몰라보게 좋아졌다.
학부모들이 꾸미는 생태문화체험 프로그램도 이 학교의 자랑거리.
아이들은 매년 5월 중순 학교에서 가족과 1박 2일 캠프생활을 한다. 학교 주변 숲에서 야생화를 관찰하고 밤하늘 별자리를 보며 장작불에 고구마를 구워 먹고 교실에서 엄마, 아빠와 하룻밤을 지낸다.
추수 페스티벌은 가을에 열린다. 100여 평의 텃밭에서 나는 감자, 콩, 배추, 쑥갓 등을 수확한 뒤 학부모, 교사와 함께 파티를 연다.
겨울에는 효령마을 주민과 함께 허수아비 만들기, 영산강 습지 탐사, 도자기 굽기, 연날리기 등을 하며 농촌문화와 환경의 소중함을 배운다. 이 프로그램은 반응이 좋아 다른 학교 아이들도 참여한다.
1학년 담임이자 분교장을 맡고 있는 최영선(41여) 교사는 자연의 소중함과 공동체 의식을 심어 주려는 학부모들의 열성이 대단하다며 학생 수가 적다 보니 아이들 수준에 맞춰 학습지도를 할 수 있는 것도 장점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040463868</DOCNAME>
<TITLE>한독상공회의소 뵐러 사무총장</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)은 미국, 아시아와 함께 세계 3대 시장입니다. 한국과 EU 간 자유무역협정(FTA)이 체결되면 한국 기업들이 유럽이라는 거대한 시장에 쉽게 접근할 수 있는 이점이 있습니다.
한독상공회의소 위르겐 뵐러(57) 신임 사무총장은 3일 한미 FTA에 이어 한국과 EU 간 FTA도 하루빨리 체결돼야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 자유무역은 그 자체로 경제에 이롭다며 한미 FTA에 이어 한-EU FTA의 필요성을 역설했다.
EU와 한국은 어느 한쪽이 일방적인 우위를 차지하지 않는 균형이 잡힌 경제 교류를 하고 있다는 게 이유다. 또 실익을 따져 가며 지루한 협상을 벌여야 하는 민감한 품목도 많지 않아 자유무역으로 서로 이득을 볼 여지가 많다는 점을 꼽았다.
뵐러 사무총장은 한국의 주요 교역 상대인 일본, 중국 등을 직접 거론하며 한국과 이웃하고 있고 직접적인 경쟁국인 일본과 중국보다 유럽이 더 나은 파트너가 될 수 있다고 덧붙였다.
독일은 EU 역내에서 가장 경제규모가 크고 앞선 기술력을 갖고 있습니다. 한국 기업이 기술력을 강화하고 다른 국가와 경쟁하는 데 도움을 줄 수 있을 것입니다.
그는 한국과 EU의 경제 교류를 위해 독일의 역할이 중요하며 한국과 독일의 파트너십을 강화해야 한다고 강조했다.
외환위기 이후 한국을 철수한 독일 기업이 한 곳도 없고 지속적으로 투자를 늘려 가고 있다는 점과 한국에 대한 독일 기업 투자의 대부분이 일자리를 늘리는 직접투자 방식으로 이뤄지고 있는 등 긍정적인 환경이 조성되고 있다는 것.
반면 독일 기업은 상품을 시장에 내놓는 속도와 불가능한 것도 가능하게 만드는 집념을 한국 기업에서 배워야 한다고 지적했다. 이와 함께 MP3플레이어를 처음 개발한 것은 독일의 연구소였지만 시장에서 상품화에 성공한 것은 한국 기업이었다고 소개했다.
한국 경제에 대해서도 비교적 긍정적으로 평가했다. 한국의 경제성장률이 45%로 중국보다는 낮지만 경제협력개발기구(OECD) 국가와 비교하면 나쁘지 않고 외환위기 이후 기업에 대한 규제가 많이 풀려 외국 기업들이 일하기에 대체적으로 좋은 환경이라고 평가했다.
독일 내의 대표적인 한국통으로 꼽히는 뵐러 사무총장은 1985년부터 3년간 한독상의 이사로 근무했다. 당시 한국인 부인과 결혼해 한국 문화에도 익숙하다. 독일 바덴뷔르템베르크 주은행 수석부사장, 한독 경제협회 회장, 독일 동아시아협회의 남북한위원회 위원장 등을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040465338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개국()</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
1882년 대한제국이 미국과 맺은 조미수호통상조약 한문본 제1조에는 대한조선 군주와 대아미리가합중국 대통령은 만약 타국이 불공경모(업신여겨 모욕함)하는 일이 있게 되면 필수상조(반드시 서로 도움)한다는 구절이 들어 있다. 당시 고종을 비롯한 위정자들은 필수상조라는 말을 미국의 조선에 대한 방위공약쯤으로 알고 하늘처럼 떠받들었다.
그러나 조약의 영문본에는 필수상조에 해당하는 단어가 없었고, 조정은 그런 사실조차 모르고 있었다. 그럴 만도 했다. 당시 미국과의 수교협상을 담당했던 사람들은 조선인이 아니라 청나라 권력자 이홍장이 보낸 중국인들이었기 때문이다. 조선에는 한문본과 영문본을 대조해 볼 수 있을 만큼 영어 실력을 갖춘 외교관도 없었다. 조선이 구미 국가와 가진 최초의 개국 협상은 이처럼 위태로웠다.
이듬해 루셔스 푸트가 미국 전권공사로 부임할 때 18세의 조선 청년 윤치호가 통역으로 따라오긴 한다. 하지만 당시 윤치호는 일본 주재 네덜란드 영사관 서기관에게 하루에 1시간씩 겨우 5개월 동안 영문법을 공부한 정도였다. 반면 조선보다 28년 먼저 미국과 조약을 맺은 일본은 네덜란드어로 교섭을 했고, 조문 검토와 번역을 일본 최초의 미국 유학생 만지로에게 맡겼다. 만지로는 비준서 교환을 위해 미국을 방문했을 때 서점에서 유창한 영어로 웹스터 사전을 찾아 미국인을 놀라게 했다고 한다.
한미 자유무역협정(FTA) 협상 타결을 놓고 제2, 제3의 개국이라는 말도 나온다. 표현의 적절성 여부를 떠나 그 말 속에는 125년 전의 뼈아픈 역사가 담겨 있다. 하지만 지금은 다르다. 김현종 통상교섭본부장과 김종훈 수석대표를 비롯한 협상 참가자들에게 영어는 거의 문제가 되지 않았다. 그뿐 아니라 우리 기업들은 세계를 주름잡고 있다. 그런데도 대미 종속 운운하는 주장이 나온다. 의식의 시계가 과거에서 멈춘 사람들이 여전히 많은 탓인가.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040466028</DOCNAME>
<TITLE>일발등의 FTA 충격</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
진통 끝에 한국과 미국 간의 자유무역협정(FTA) 협상이 타결됐다는 소식에 일본 열도는 충격에 빠졌다.
일본 신문들은 3일 조간에 지면을 크게 할애해 관련 기사를 비중 있게 다뤘다.
아사히신문은 다음은 일본 차례라는 사설을, 니혼게이자이신문은 한미 FTA 타결, 한일도 하면 된다는 제목의 사설을 각각 싣고 일본 정부가 한미 FTA 합의를 교훈으로 삼아 한국, 미국과의 FTA 협상에 적극 나서야 한다고 촉구했다.
그간 일본은 농수산물 시장 개방에 강력히 반대하고 있는 국내 업계에 발목이 잡혀 미국과의 FTA 협상에 관한 논의조차 제대로 진행하지 못했다. 그러나 한미 FTA 체결로 발등의 불이 됐다는 인식이 일본 내에서 확산되고 있다.
다른 한편으로 경제 전문가들은 한미 양국의 FTA가 발효되면 관세철폐 등 우대조치를 받은 한국 제품이 미국시장에서 순식간에 가격 경쟁력이 높아져 경쟁 관계에 있는 일본의 자동차, 가전제품을 밀어낼 수 있다고 우려했다.
일본의 최대 수출시장인 미국에서 한국에 밀리게 되면 잃어버린 10년의 장기 불황을 극복하고 도약 중인 국내 경기 회복에 찬물을 끼얹지 않겠느냐는 걱정도 이어졌다.
우라타 슈지로 와세다대 대학원 교수(국제경제학)는 나아가 한국이 여세를 몰아 유럽연합(EU)과도 FTA 협상에 들어갈 것으로 보인다며 일본이 자유무역협상의 흐름에서 더욱 처지는 상황을 걱정했다.
그러나 일본은 이번에 합의된 한미 FTA에서 쌀이 제외된 점을 긍정적으로 평가하고 있다. 그동안 미일 FTA 교섭에서 농가 반발로 가장 큰 걸림돌이 돼 온 차 관련 협상에 좋은 선례가 됐다는 판단에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040466048</DOCNAME>
<TITLE>중국의 대북정책 혈맹 틀 벗어난다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
중국이 1950년 625전쟁을 통해 형성된 북한과의 혈맹 관계를 정상적인 국가관계로 전환하고 있다고 국회 정보위원회의 정책연구개발 보고서가 분석했다.
본보가 3일 입수한 중국의 대북정책 변화 추이 및 대북 지원에 관한 연구 보고서는 최근 중국의 대북정책은 철저히 국익과 객관적 근거에 의해 목표와 발전방향이 설정되고 있다며 이는 중국의 대북정책이 과거의 전통적 우호혈맹인 특수관계에서 정상국가관계로 전환한 사실을 증명한다고 밝혔다.
이 보고서는 경희대 주재우(국제정치학) 교수팀이 국회 정보위의 용역 의뢰에 따라 올 1월 22일부터 2월 3일까지 중국을 방문해 치바오량 현대국제관계연구원 한반도연구실 주임, 궁사오펑 외교학원 교수, 스옌훙 런민대 교수, 장롄구이(괴) 공산당 중앙당교 교수, 주펑 베이징대 국제관계학원 교수 등 한반도 전문가 16명을 심층면담하고 작성한 것이다.
중국은 군사동맹을 냉전식 잔재라고 비판하며 대외적으로 어떤 나라와도 동맹관계를 인정하고 있지 않지만 북한에 대해서만은 예외적으로 혈맹 관계를 인정해 왔다. 중국은 대부분의 국가와 동맹보다 아래 단계인 우호협력관계를 유지하고 있다.
이 보고서는 중국의 대북 경제 지원도 점진적으로 감소할 것이며 일방적이고 비밀스러운 지원이 아닌 정상적인 루트를 통한 교역과 무역으로 대체될 것이라고 전망했다.
한반도에서 급변 사태가 발생할 경우 중국의 개입 여부와 관련해 이 보고서는 중국은 유엔 다국적군의 일환으로 참여하기를 선호하고 있으며 중국 국적군을 단독으로 파견하기를 원하지 않는다고 분석했다.
또 보고서는 유사시 중국의 자동개입 조항이 명문화된 조중우호협력 및 호상 원조조약(1961년 체결)에 대해선 중국은 이 조항을 북한을 방어하기 위한 것으로 구체화하지 않을 것이라고 평가했다.
이 보고서는 중국에 북한은 부담으로 작용하고 있는 것이 분명하지만 군사 분야에서 무조건 지원은 하지 않겠다는 의지도 강하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040466058</DOCNAME>
<TITLE>통상전문학자 30인의 한미FTA 평가</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2007 07:55</DATE>
<TEXT>
국내 통상 전문 학자들은 2일 타결된 한미 자유무역협정(FTA) 협상 결과에 대해 비교적 긍정적인 평가를 내렸다.
본보가 FTA 교수연구회(회장 최병일 FTA 이화여대 국제대학원장)와 공동으로 2일부터 3일까지 통상 분야 전문가인 대학교수 30명을 대상으로 긴급 설문조사를 실시한 결과 3명중 한 명에 가까운 9명이 A-를 매겼다.
또 2명이 A, 7명이 B+, 4명이 B, 1명이 B-로 전체 조사 대상자의 76%인 23명이 B- 이상의 점수를 줬다. 반면 C+ 이하의 점수를 매긴 학자는 7명에 그쳤다.
분야별 평가에서 학자들은 한국이 협상을 가장 잘한 분야로 자동차를 꼽았다.
자동차는 한국이 자동차 세제를 개편하는 대신 미국은 승용차 관세를 3000cc 미만은 즉시, 3000cc 이상은 3년 내에 단계적으로 폐지하고 픽업트럭 관세도 10년 내 단계 폐지하기로 합의했다. 3000cc 미만 승용차는 한국의 주력 수출품목이다.
또 쌀 시장을 지켜내고 나머지 농산품 구조조정에 필요한 시간을 충분히 확보한 것 역시 긍정적 평가를 받았다.
반면 아쉬운 분야로는 무역구제가 꼽혔다.
무역구제에서 한미 양국은 무역구제위원회를 설치해 상대국 상품에 대한 반덤핑 조사를 하기 전에 사전에 통지하고 협의하는 한편 상대국 상품이 실질적인 피해의 원인이 아니면 다자 세이프가드(긴급수입제한조치) 적용 대상에서 재량으로 제외하기로 했다.
이와 함께 전략적으로 문을 열어 산업 경쟁력을 높여야 하는 서비스시장 개방 폭이 기대에 못 미친 것도 감점 요인으로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040338228</DOCNAME>
<TITLE>롯폰기 힐스를 벤치마킹하라</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
건설회사 최고경영자(CEO)와 임원들이 최근 잇달아 일본 도쿄의 롯폰기 힐스를 방문하고 있다.
롯폰기 힐스는 도쿄 미나토 구 롯폰기역 근처에 있는 3만3000여 평의 대지를 재개발한 하나의 구역 안에 주상복합아파트, 미술관, 호텔, 업무용 빌딩, 쇼핑몰, 공원 등을 세운 복합단지다. 일본은 부동산 시장 버블(거품) 붕괴 이후 상업 건축물의 무덤으로 불리지만 롯폰기 힐스만큼은 하루 평균 10만15만 명의 관광객이 몰려 짭짤한 관광수익을 거두고 있다.
한국에서도 정부의 각종 부동산 규제로 주택사업이 한계를 드러내면서 각 건설사들이 롯폰기 힐스와 같은 복합단지 개발에 팔을 걷어붙이고 있다.
김석준 쌍용건설 회장은 19일부터 나흘간 상무급 이상 임원 전원과 함께 롯폰기 힐스를 둘러볼 예정이다. 쌍용 측은 이미 서울 강북의 도심 두 곳을 롯폰기 힐스 방식으로 개발하겠다는 계획을 세우고 이미 시행사와 협의를 마친 것으로 알려졌다.
이에 앞서 SK건설도 진영헌 부사장 등 15명의 임원이 지난달 2325일 롯폰기 힐스에 들러 한 수 배우고 왔다. SK건설은 충남 아산신도시에서 대형 복합단지인 펜타포트를 시공 중이다.
대우건설은 지난달 11일부터 5일간 유현주 주택사업본부 상무가 롯폰기 힐스를 다녀왔고, 신영의 정춘보 회장은 충북 청주시에 짓는 지웰시티의 아이디어를 얻기 위해 2003년부터 20번가량이나 이곳을 방문했다.
롯폰기 힐스 재개발에서 쓰인 지주 공동사업은 땅 주인이 시행업체에 자신의 땅을 제공하는 대신 개발 이후 아파트, 상가, 사무실 등의 임대 및 분양수익을 배분받는 방식이다.
땅 주인을 사업에 참여시키고 개발이익을 보장해 주면 토지 매입 속도를 높여 신속하게 사업을 추진할 수 있는 이점이 있다.
건설업계가 롯폰기 힐스에 관심을 두는 또 다른 이유는 독특한 자금조달 방식 때문. 개발 단계에서부터 임차인을 모집해 이들로부터 공사비를 미리 조달하거나 땅 주인들에게 아파트 분양수익을 지분별로 배분해 시행사가 한꺼번에 땅을 사들여야 하는 부담을 줄이는 것이다.
금융회사들이 건설업에 대한 대출을 줄이고 있는 상황이어서 이 같은 사업방식이 더욱 매력적이라는 게 건설업계의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040341458</DOCNAME>
<TITLE>안희정 대북 비밀접촉 국정조사를</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
민주당 조순형 의원은 2일 노무현 대통령의 최측근 안희정 씨의 북한 민족경제협력연합회 이호남 참사 비밀 접촉과 관련해 안 씨의 대북 접촉은 명백한 현행법 위반이라며 국정조사를 촉구했다.
조 의원은 안 씨는 사전에 통일부에 신고하지 않고 북한 인사를 만나 남북교류협력법을 위반했으며 노 대통령은 공식적으로 대북 특별사절을 임명하지 않고 비밀 접촉을 지시해 남북관계 발전에 관한 법률을 위반했다며 이같이 말했다.
조 의원은 대통령이 안 씨의 북한 인사 접촉을 허락한 것은 정상적인 통치 행위라는 일부 주장에 대해 통치 행위는 과거 군사독재 정권하에서나 통용되던 이론이라고 반박했다.
그는 안 씨의 접촉을 알았던 청와대와 정부 지도부들이 법을 모르고 접촉을 허락했다면 무능한 것이고, 알고도 그랬다면 위법행위를 묵인하고 방조한 것이라고 강하게 비판했다.
조 의원은 특히 노 대통령을 향해 대북관계를 투명하게 공개적으로 하겠다며 수용했던 2003년 대북송금 특검과도 모순된다며 법을 준수하는 계기로 삼기 위해서도 국정조사는 필요하다고 강조했다.
한편 한나라당 정형근 최고위원도 이날 최고위원회의에서 지난해 중국 베이징에서 시작된 남북 비밀 접촉의 최종 책임자이자 총감독은 노 대통령임이 드러나고 있다며 노 대통령은 신년 회견 때 정상회담을 위한 아무런 시도도 하지 않고 있다고 말했는데 이는 국민을 속인 것이라고 비판했다.
정 최고위원은 서훈 당시 국가정보원 대북전략국장이 북한 이호남 참사를 만났다는 본보 보도를 언급하며 북한과의 비밀 거래 정황이 잡히고 있다. 무엇을 양보하고 무엇을 주기로 했는지 국민의 의혹을 해소하기 위해 대통령이 직접 밝혀야 하며, 국정조사가 반드시 선행되어야 한다고 역설했다.
그는 이어 안 씨와 접촉한 이호남은 일개 참사로 북풍사태에도 개입한 바 있다며 그에 대한 아무런 검증 없이 함께 국가 중대사의 밀담을 추진한 것은 정부에 그만큼 사람이 없다는 것으로, 한마디로 저급한 접촉이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040342348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 타산지석멕시코</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
KBS가 맞나, 정부가 맞나? 지난해 6월 KBS 스페셜은 FTA 12년, 멕시코의 명과 암에서 국민 경제가 다 죽었다고 주장했다. 미국의 거대 자본이 멕시코의 농촌과 기업을 완전히 장악해 사람들은 일자리를 잃고 노점상이 되거나 불법 이민자가 될 수밖에 없다는 거다. KBS와 찰떡궁합을 자랑하던 정부가 이례적으로 즉각 반박에 나서 국민의 방송 KBS를 신뢰하던 사람들을 헷갈리게 했다.
결론부터 말하면 KBS가 틀렸다. 인과관계 분석 없이 모든 비극을 북미자유무역협정(NAFTA) 탓으로 몰았다. 2005년 국제통화기금(IMF)의 보고서 중 글자 빼고 그래프만 봐도 멕시코의 NAFTA 이전과 이후는 크게 다르다. 역내 수출은 2배, 외국인 투자는 4배, 국내총생산은 2배 가까이 늘었다. 하지만 노점상과 불법이민도 급증했다. 경직된 노동시장과 규제, 수준 낮은 교육이 그대로여서 소외계층이 더 밀려났기 때문이다. 멕시코에서 얻어야 할 교훈은 자유무역협정(FTA)을 발판삼아 구조개혁을 해야만 최대한 성과를 올릴 수 있다는 점이라고 IMF는 강조하고 있다. 멕시코는 금융개방을 해놓고도 관치은행 보호에 매달리다 1994, 1995년 호된 외환위기를 겪었다. 막강 교원노조가 주장하는 평등교육 때문에 기술력을 키우지 못해 고부가가치 제조업으로 이동하지 못한 채 중국에 밀리고 있다. 2003년 추진했던 고용과 해고 자유화도 노조 반대로 좌절됐다. 에너지산업 등의 방만한 공기업과 부정부패도 끈질기게 남아 있다.
FTA는 만병의 근원도, 만병통치약도 아니다. 개방을 하고도 절반의 개혁으로 절반의 경쟁만 허용하면 효과도 반감될 뿐이다. 더구나 한미 FTA엔 교육 의료 서비스 등 우리 경쟁력을 높일 수 있는 중요한 부분들이 빠져 있다. 우리 정부는 작년 2월 멕시코의 재정, 에너지, 노동시장 구조개혁 지연이 잠재성장률을 낮췄다고 분석했다. 문제와 해법을 알고 있다는 얘기다. 그렇다면 정부부터 공공개혁을 시작해 진심을 보여야 한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040343028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령의 FTA 리더십 높이 평가한다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 타결의 제1주역은 노무현 대통령이다. 정부의 내부 논의에 머물러 있던 한미 FTA를 수면 위로 끌어올려 공식화했을 뿐 아니라, 어제 최종합의에 이르기까지 한미 FTA는 한국 경제의 새로운 도약을 위한 제2의 성장전략이라는 소신을 지켰기 때문이다. 지지층은 물론이고 열린우리당 일부 의원과 당원들, 심지어 자신의 참모였던 사람들까지 반대했지만 노 대통령은 흔들리지 않았다. 김현종 제정경제부 통상교섭본부장이 타결 공동기자회견에서 대통령은 확고한 개방철학을 가지고 어려운 고비마다 굳건한 버팀목이 돼 줬다고 말한 그대로다.
우리는 노 대통령의 이런 FTA 리더십을 높이 평가하며 박수를 보낸다. 국가 최고지도자에게서 국민이 보고 싶어 하고, 확인하고 싶어 하는 리더십은 이처럼 국익을 위한 결단의 리더십이다.
노 대통령의 FTA 리더십은 이웃 일본과도 대비된다. 미국 조야는 오래전부터 일본에 미일동맹의 심화를 위해서도 양국 간 FTA가 필요하다고 조언했지만, 일본 정치지도자들은 용기를 내지 못했다. 그들 역시 농촌 문제가 걸려 있었기 때문이다. 노 대통령처럼 농민을 향해 이제는 농업도 시장원리에 지배될 수밖에 없다고 말할 수 있는 지도자가 없었던 것이다. 일본에선 지금에야 한미 FTA가 일본 경제에 불리하게 작용할 가능성을 걱정하는 목소리가 나오고 있다.
우리나라는 급변하는 세계 금융상황을 제때 바로 읽지 못해 외환위기를 맞는 등 국가적 실패를 겪기도 했지만 경제발전의 내외적 동기를 스스로 마련해 국가 수준을 끌어올린 자랑스러운 경험도 많다. 새마을운동과 서울올림픽이 대표적이다. 둘 다 당시 최고지도자의 확고한 리더십이 없었다면 성공하기 어려웠다. 이 두 가지가 건국 후 최대의 치적으로 꼽힌 것도 그래서다(1998년 갤럽코리아 조사). 한미 FTA 타결은 그에 맞먹는 리더십의 승리로 평가할 만하다.
하지만 노 대통령의 역할은 끝나지 않았다. 후속대책 추진과 국회 비준까지 앞으로 할 일이 더 많다. 개헌이나 대선 같은 정치적 정파적 현안들은 잊어버리고 퇴임하는 날까지 최선을 다해 주기 바란다. 정치권의 협조를 얻기 위해 필요하다면 개헌안 발의를 포기하는 것도 한 방법이다. 노 대통령은 한미 FTA라는 중요한 한 가지에서 성공한 대통령의 길을 열었다. 우리는 노 대통령의 금후 FTA 리더십을 응원할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040224808</DOCNAME>
<TITLE>반FTA 시위 뼛조각 쇠고기 가시밭 위의 424일</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
지난해 2월 3일(한국 시간) 김현종 외교통상부 통상교섭본부장과 로버트 포트먼 전 미국 무역대표부(USTR) 대표가 미 의회에서 자유무역협정(FTA) 협상 시작을 공식 선언하면서 닻을 올린 한미 FTA 협상 여정은 말 그대로 가시밭길이었다.
공식 협상만 8차례. 양국은 지난해 6월 5일 1차 협상을 시작으로 10개월 동안 워싱턴과 서울, 시애틀, 제주를 오가며 팽팽한 줄다리기를 거듭했다.
그러나 당초 지난달 31일 오전 7시로 예정됐던 협상 마감 시한까지도 쇠고기 자동차 섬유 등 핵심 쟁점에 대한 견해차는 좁혀지지 않았다. 양국은 2일 오전 1시로 시한을 연장했지만 팽팽한 힘겨루기는 쉽게 끝나지 않았다.
엎치락뒤치락, 급박한 막판 협상
한미 양국은 협상을 거듭하면서 덜 민감한 사안은 가지치기를 해 나갔지만 핵심 쟁점에서는 조금도 물러서지 않았다.
서울 8차 협상(3월 812일)에서도 결론을 내지 못한 양국은 잇단 고위급 협상에도 불구하고 이렇다 할 진전 없이 26일부터 최종 라운드인 통상장관급 회담에 들어갔다. 이 회담 역시 뼈 있는 쇠고기까지 수입하라는 미국 측 요구로 발목이 잡혔다.
지지부진했던 협상은 지난달 29일 조지 W 부시 미국 대통령이 중동을 순방 중이던 노무현 대통령에게 전화를 걸어 협상 타결에 대한 정치적 의지를 재확인하면서 일단 전기를 맞았다.
노 대통령은 30일 귀국하자마자 청와대에서 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관, 김현종 본부장에게서 협상 진행 상황을 보고받고 협상카드를 조율했다.
하지만 미국 의회가 행정부에 부여한 무역촉진권한(TPA)에 따른 타결 시한인 31일 오전 7시까지도 주요 현안이 합의되지 않자 협상 결렬 가능성이 힘을 얻었다.
오전 7시 40분 김종훈 한미 FTA 한국 측 수석대표가 당초 예정됐던 협상 시한을 2일 오전 1시까지 연장해 추가 협상을 하기로 했다고 발표하면서 협상은 다시 맥을 이어 갔지만 1일에도 양측의 벼랑 끝 버티기는 계속됐다.
출발부터 난항 예고
한미 FTA는 출발부터 험난했다.
실제로 실패한 전례도 있었다. 김대중 정부는 1998년 6월 미국과 좁은 의미의 FTA로 볼 수 있는 투자협정(BIT) 협상을 시작했다. 하지만 스크린쿼터(한국 영화 의무 상영일수 규정) 폐지 등을 둘러싸고 지루한 공방을 이어 가다 2000년 5월 중단됐다.
그 후 지난해까지 한미 FTA의 추진이 가능할 것으로 예상한 사람은 거의 없었다.
변화의 조짐은 2005년 11월 부산에서 열린 제13차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 중 노 대통령과 부시 미 대통령이 경북 경주시에서 정상회담을 할 때 감지됐다. 양국 정상은 당시 한미 경제 협력을 강화한다는 내용의 공동 선언문을 발표했다.
이어 노 대통령은 지난해 1월 18일 신년연설에서 우리 경제의 미래를 위해 미국과도 FTA를 맺어야 한다며 조율이 되는 대로 협상을 시작하도록 하겠다고 전격 발표했다.
정부는 곧바로 한미 FTA 선결 과제로 꼽히던 스크린쿼터 축소(연간 146일73일)와 미국산 뼈 없는 살코기 수입 재개를 발표해 분위기를 조성한 뒤 2월 3일 한미 FTA 협상 개시를 공식 선언했다.
이 과정에서 정부는 영화인과 농민들의 강력한 반발에 부닥쳤고 협상 개시 선언 전에 열린 공청회는 파행을 면치 못했다.
험난했던 협상 여정
예상대로 협상 과정은 험난했다. 한미 양국은 탐색전에 그쳤던 1차 협상부터 농업 섬유 등에서 통합협정문 마련에 실패했다. 양국 간의 치열한 힘겨루기가 계속돼 협상 때마다 어느 한쪽이 협상장을 박차고 나오는 사태가 이어졌다.
엎친 데 덮친 격으로 한국 협상단이 국회 한미 FTA특별위원회에 보고했던 협상 전략 문건이 유출되는 사고까지 발생했다.
국내에서는 협상 때마다 한미 FTA에 반대하는 격렬한 시위가 이어졌고 협상 막바지에 이르러서는 김근태, 천정배 의원 등 범여권 인사들까지 협상 반대 단식농성에 나섰다.
미국 의회도 쇠고기, 자동차 등에서 한국 측 양보를 얻어내야 한다며 부시 행정부를 강하게 압박하고 나서는 등 협상 안팎의 여건은 계속 악화됐다.
하지만 협상 결렬이 가져올 정치적 부담을 고려한 듯 양국 정부는 연장전까지 벌이며 최종 시한까지 협상을 추진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040224928</DOCNAME>
<TITLE>야망 커가는 세리</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
박세리(30CJ사진)가 커리어 그랜드슬램 대기록 달성을 눈앞에 뒀다.
박세리는 1일 미국 캘리포니아 주 란초 미라지의 미션힐스골프장(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 시즌 첫 메이저 대회인 크라프트 나비스코챔피언십 3라운드에서 2언더파 70타를 쳐 중간 합계 4언더파 212타로 수잔 페테르센(노르웨이)과 함께 공동 선두를 마크했다.
커리어 그랜드슬램은 메이저 4개 대회를 모두 석권하는 것. 57년의 역사를 가진 LPGA에서 이 기록을 달성한 선수는 루이스 석스, 미키 라이트, 팻 브래들리, 줄리 잉크스터(이상 미국), 안니카 소렌스탐(스웨덴), 캐리 웹(호주) 6명뿐이다.
박세리는 LPGA에서 통산 23승을 기록했다. 메이저 대회에서는 1998년에 맥도널드챔피언십, US오픈 우승을 거머쥐었고 2001년 브리티시오픈에서 챔피언 트로피를 안았다. 2002, 2006년 또다시 맥도널드챔피언십에서 정상에 오르는 등 메이저 3개 대회에서 5승을 올렸지만 유독 나비스코챔피언십과는 인연이 없었다. 2001년 공동 9위가 최고 성적.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040226148</DOCNAME>
<TITLE>비사범대 교사자격증 별따기</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
사범대가 아닌 일반 학과 학부생의 교직과정 이수자 수가 크게 주는 등 중등교사 자격증을 얻기가 힘들어진다.
교육인적자원부는 이 같은 중등교사 양성과정 개선 방안을 2008학년도부터 대학 신입생에게 적용한다고 1일 밝혔다.
이 개선안에 따르면 사범대가 아닌 일반 학과에 설치된 교직과정을 통해 교사자격증을 딸 수 있는 인원이 과별 입학정원의 30% 이내에서 10% 이내로 축소된다.
이에 따라 2008학년도 입학생이 졸업하는 2012년 교직과정을 통한 중등교사 자격 취득자 수가 지난해 1만1665명에서 3000명 줄어든 8665명이 될 전망이다.
개선안은 또 부전공을 통해 교사 자격을 취득할 수 있는 제도를 없애고 주전공 또는 복수전공으로만 교사 자격을 취득할 수 있도록 했다. 주전공이나 복수전공으로 교사자격증을 받으려면 전공과목 학점이 42학점 이상이어야 하지만 부전공의 경우 30학점만 취득하면 된다. 현직 교원이 연수 등을 통해 재교육을 받으면 다른 과목을 가르칠 수 있는 자격을 주는 제도는 유지된다.
교육부 관계자는 전체 교사자격증 소지자 대비 중등교사 임용률이 2004년 17.3%, 2005년 19.6%, 지난해 15.3%였다면서 교사 자격증 취득 요건을 강화해 교사의 질을 높이는 동시에 수급 불균형도 어느 정도 해소하기 위한 조치라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040226158</DOCNAME>
<TITLE>중정부 부처들 달갑지않은 러브콜</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
원자바오 중국 국무원 총리의 방한을 앞두고 중국 측이 3년째 지연된 한국과의 고용허가제 양해각서(MOU) 체결을 강력히 요구해 이 문제가 양국 정부의 뜨거운 감자로 떠올랐다.
1일 주중 한국대사관과 관련 기관에 따르면 한국과 중국 정부는 10일 방한하는 원 총리의 방한 기간에 맞춰 고용허가제 양해각서를 교환한다는 방침을 세우고 구체적인 사항을 협의 중인 것으로 알려졌다.
고용허가제 양해각서 체결은 양국 정부가 모두 희망하고 있는 사안이다. 문제는 중국 정부가 양해각서의 체결 주체를 어느 부서로 할 것인지를 정리하지 못한 채 양해각서 체결을 추진해 한국 정부를 곤혹스럽게 만들고 있는 것.
중국 상무부와 노동과사회보장부(노동보장부)는 해외에서 근무하는 노무인력의 송출과 관리를 누가 담당할 것인지를 놓고 2004년부터 치열한 밥그릇 다툼을 벌여 왔다. 이는 연간 1만여 명에 이를 것으로 예상되는 해외 근무 인력의 모집과 송출 과정에서 막대한 이권이 발생하기 때문이다.
2004년 말 개정된 한국의 외국인 근로자의 고용 등에 관한 법률에 따르면 양해각서는 반드시 노무인력 송출국가의 노동행정을 관장하는 정부기관의 장과 체결하도록 돼 있다.
따라서 정부는 당초 중국의 노동행정을 관장하는 노동보장부와 양해각서를 체결하려고 했다. 그러나 중국 상무부가 2004년 9월 산업연수생제도 실시 당시 상무부가 담당 부서였던 점을 들어 외교 경로를 통해 문제를 제기하면서 양해각서 체결이 미뤄져 왔다.
한국은 중국 측에 한국 법률상 노동행정 관장기관의 장과 체결할 수밖에 없음을 통지했다. 하지만 중국 상무부와 노동보장부는 서로 협의가 안 되자 각기 최고책임자급 인사를 한국에 파견해 자신들과 양해각서를 체결하자고 로비해 온 것으로 알려졌다.
양측 부서는 자신들과 체결하지 않을 경우 무역과 노동 등 담당 안건에서 한국 측에 불이익을 줄 수도 있다고 은근히 압박하고 있는 것으로 전해졌다.
베이징의 한 외교 소식통은 중국의 두 부서가 다투고 있는 상태에서 한국이 특정 부서와 양해각서를 체결하면 다른 쪽에서의 보복성 조치를 당할 수도 있다며 옆집의 고래 싸움에 새우등 터지는 격이 되지 않으려면 중국이 먼저 교통 정리할 때까지 기다리는 게 순리라고 말했다.
정부는 고용허가제에 따라 올해 15개국 10만9600명의 외국인 근로자를 고용할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040226578</DOCNAME>
<TITLE>이명박 45.6% 박근혜 20.0%</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
본보의 창간 87주년 특집 및 2007년 대통령 선거 관련 4차 여론조사에서 이명박 전 서울시장이 대선주자 선호도 45.6%로 1위, 박근혜 전 한나라당 대표가 20.0%로 2위를 차지했다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 지난달 29일 전국의 성인 1500명을 대상으로 전화 여론조사를 한 결과 이 전 시장과 박 전 대표의 대선주자 선호도가 2월 27일 조사 때보다 각각 1.7%포인트, 2.1%포인트 오른 것으로 나타났다.
그 다음으로는 손학규(6.0%) 전 경기지사, 정동영(3.0%) 전 열린우리당 의장, 권영길(1.9%) 민주노동당 의원단대표, 한명숙(1.7%) 전 국무총리, 강금실(1.5%) 전 법무부 장관, 김근태(1.3%) 전 열린우리당 의장, 정운찬(0.5%) 전 서울대 총장, 원희룡(0.4%) 한나라당 의원 순이었다.
답변을 유보한 부동층은 지난달 조사 때보다 2.9%포인트 감소한 17.7%였다.
손 전 지사의 한나라당 탈당에 대해선 잘못한 일(60.9%)이라는 평가가 잘한 일(23.4%)이라는 평가보다 훨씬 많았다. 특히 잘못한 일이라는 평가는 탈당 직후인 지난달 19일 MBCKRC 조사 때의 46.4%보다 14.5%포인트나 올랐다. 정당 선호도는 한나라당 51.4%, 열린우리당 11.0%, 민주노동당 8.9%, 민주당 5.9%, 통합신당모임 1.3%, 국민중심당 0.3%로 나타났다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040226608</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 - 자동차 최종 담판</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 1일에도 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 자유무역협정(FTA) 고위급 협상을 하고 농업, 자동차, 섬유, 금융 등 남은 핵심 쟁점에 대한 협의를 벌였다.
이에 앞서 두 나라는 당초 협상 시한이었던 지난달 31일 오전 7시까지 철야협상을 벌였으나 결론을 내지 못하고 협상 시한을 2일 오전 1시로 약 이틀 연장한 바 있다.
지난달 31일과 1일 열린 협상에서 양측은 섬유 등 일부 쟁점에서는 상당한 의견 접근을 이뤘으나 자동차 등 나머지 쟁점에서 여전히 의견 차가 커 1일 저녁까지도 협상의 결정적 진전은 없었다.
한국 협상단은 농업분야 협상에서 최종 관세 양허안(개방안)을 전달했으나 미국은 쇠고기와 오렌지 등에서 한국의 추가 양보를 요구했다. 민동석 농림부 차관보는 미국이 여전히 강경한 태도여서 결말이 어떻게 될지 예측하기 어렵다고 전했다.
자동차 분야에서도 한국은 승용차는 즉시, 픽업트럭은 5년 내 관세 폐지를 요구했으나 미국은 자국 의회와 업계의 반발을 들어 난색을 표시했다.
이에 따라 연장된 협상시한 내 타결도 쉽지 않아 협상은 2일 오전 56시까지 이어질 수 있다는 전망도 나왔다.
2일 오전 1시는 협상단이 내부적으로 정한 협상 마감시한이고 오전 6시는 협상이 타결될 경우 타결안 문서화 등 준비작업을 거쳐 미국 협상단이 자국 의회에 가서명된 협정문을 제출해야 하는 실질적 마감시한이다.
한편 노무현 대통령은 협상 타결과 상관없이 2일 오후 대국민 담화를 할 계획이라고 청와대가 밝혔다.
이에 앞서 김종훈 한국 측 협상 수석대표는 지난달 31일 오전 7시 반 긴급 브리핑을 갖고 한미 양측은 추가적인 논의가 필요하다는 공통 인식에 따라 의회 등과 긴밀히 협의해 당초 예정했던 협상시한을 연장해 2일 오전 1시까지 추가 협상을 하기로 했다고 밝혔다.
이에 앞서 한국은 31일 오전 0시경 최종 협상안을 미국 측에 제시하며 이를 받아들이면 협상시한을 연장할 수 있다고 통보했고, 미국은 1일 오전 5시 반경 협상시한을 연장하자고 통보해 온 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040227288</DOCNAME>
<TITLE>심신을 삼키는 늪</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070402/photo/2007040227288.jpg" vspace="10"/>  각종 중독이 현대인의 일상을 파고들고 있다. 술, 담배, 마약에 중독된 사람도 있지만 도박, 일, 인터넷게임, 쇼핑, TV 드라마 보기, 음란전화 이용하기, 섹스 등 행위에 중독된 사람도 많다.
뇌 속 도파민이 과다 분비돼 일어나
모든 중독은 도파민 분비와 관련이 있다. 도파민은 사람에게 쾌감을 느끼게 하는 신경전달물질이다. 어떤 물질이나 행위가 뇌 속 쾌감 중추를 자극하면 도파민이 집중 분비된다. 한 번 쾌감을 맛본 사람은 쾌감에 대한 기억에 중독되어 더 나은 쾌감을 찾아 나선다.
도파민은 배고픔을 느끼다 밥을 먹어도 나온다. 골프 칠 때 홀인원을 하거나 좋아하는 음악을 듣고 만족감을 느낄 때도 모두 도파민이 활성화된다.
술 담배 마약 도박 등을 통해 인위적으로 분비되는 도파민은 대부분 짧은 시간에 과다 분비된다. 강력한 도파민 자극에 익숙해지면 일상생활에서 소소히 자연스럽게 생겨나는 행복이나 기쁨에 만족하지 못한다.
한 번 느낀 쾌감은 뇌에 저장된다. 쾌감에 대한 기억으로 다시 같은 행위를 시도하지만 내성 때문에 기존보다 더 큰 자극을 줘야 똑같은 쾌감이 생긴다.
가톨릭대 성가병원 정신과 김대진 교수는 담배를 처음 피울 때는 강렬한 자극을 느끼지만 많이 피울수록 자극의 강도가 줄어드는 게 그런 이유라고 설명했다.
자극 추구하고 술 담배에 관대한 사회가 양산
세상이 복잡해지고 스트레스가 늘어나고 생활환경이 점점 자극적으로 바뀌면서 생활 속 중독의 양태도 다양해지고 있다.
물론 같은 자극을 준다고 모든 사람이 중독되는 건 아니다. 가족력이 있을 때 중독에 빠질 확률이 3, 4배 높아진다. 어릴 때부터 호기심이 많거나 한 번 무언가에 빠지면 뿌리를 뽑아야 직성이 풀렸던 사람이나 우울, 불안, 허전함에 잘 빠지는 성인이 중독증에 걸릴 확률이 높다.
청소년기에 학대를 받아 스트레스 지수가 높아진 아이들도 현실도피를 위해 쾌락중추가 비정상적으로 발달돼 중독에 잘 빠진다. 어릴 때 중독성 물질에 노출되면 성인이 되어 중독에 빠지기 쉽다. 음주나 흡연도 마찬가지다.
중독은 뇌 질환이다. 도파민 분비가 지속적으로 활성화되다 보면 내성과 금단 증상이 생기고 결국 사고와 판단의 영역인 이마엽(전두엽)이 변화되어 치명적인 뇌 손상이 생긴다. 이 경우 원상회복은 불가능하다. 다만 고혈압이나 당뇨처럼 완치는 안돼도 불편하지 않게 일상생활을 유지하도록 조절할 수는 있다.
중독에 빠진 사람에게 단지 정신 차리라고 말로만 경고하는 것은 별 도움이 안 된다. 병으로 인식하고 적극적으로 치료에 나서야 한다.
어떻게 벗어나나
이미 중독에 빠져 있다면 스스로의 의지로 극복하기가 대단히 어렵다. 전문가를 찾아가 중독에 이른 원인을 찾고 약물치료와 사고체계를 바꿔 주는 인지행동치료를 함께 받아야 한다.
대개 중독은 동시에 일어난다. 술을 마시면 담배 생각이 나는 이유가 쾌락에 대한 기억이 모두 이마엽에 저장되기 때문이다.
따라서 알코올의존자가 술 대신 담배를 피운다고, 또 도박 중독자가 도박 대신 술을 마신다고 치료가 됐다고 생각하면 안 된다. 단지 중독의 종류만 바뀐 것이다.
전문가들은 나쁜 중독 대신 좋은 중독에 빠지도록 유도하는 게 중요하다고 말한다. 예를 들어 술 대신 담배가 아니라 등산이 생각나도록 하는 것이다. 사회적, 의학적으로 건강한 행위를 통해 도파민이 활성화되도록 유도해야 한다.
또 중독에 빠지면 건전한 교우관계나 가족관계가 사라지고 주변에 같은 중독자만 남는다. 치료를 통해 빠져나왔다고 생각한다면 새로운 소속감을 갖고 운동, 취미 등을 함께 할 수 있는 동료를 만들어야 한다. 자존감을 회복하는 것도 중요하다. 스스로 나는 인간 말종이라고 생각하기보다는 나는 일종의 뇌 질환을 겪은 뒤 회복되고 있으며 소중한 사람이다라고 생각하며 자신감을 키우는 게 치료에 도움이 된다.
(도움말: 가톨릭대 성가병원 정신과 김대진 교수, 강북삼성병원 정신과 신영철 교수, 건국대병원 신경정신과 하지현 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040227438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에탄올 전쟁</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
에탄올은 물 다음으로 사람과 친숙한 화학물질이다. 술의 주성분이 에틸알코올, 즉 에탄올이다. 에탄올을 마시면 대뇌의 제어기능이 둔화되고 흥분 상태가 된다. 그게 바로 술 취한 상태다. 불에 타는 에탄올은 연료로도 쓸 수 있다. 지구온난화로 세계가 온실가스 감축 압력에 직면하면서 에탄올은 대체에너지로 주목받고 있다. 자동차 연료로 에탄올을 사용하면 이산화탄소 배출량을 줄일 수 있다. 에탄올을 확보하려는 각국의 경쟁이 치열하다.
에탄올 전쟁에 먼저 뛰어든 나라는 미국이다. 조지 W 부시 미국 대통령은 1월 연두교서에서 10년 안에 석유 소비를 20% 줄이고 에탄올 소비를 7배 늘리겠다고 선언했다. 세계 최대의 옥수수 생산국인 미국에서 에탄올 원료인 옥수수 값이 뛰기 시작했다. 부시 대통령은 지난달 남미 순방 중에 세계 2위의 옥수수 생산국인 브라질과 에탄올 생산 확대 방안을 논의했다. 에탄올 생산량 세계 1위와 2위 국가의 전략적 제휴다.
어제 부시 대통령과 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 브라질 대통령이 미국 메릴랜드 주 캠프데이비드에서 다시 만났다. 에탄올 협력을 확대하고 다자간 자유무역을 강화하는 등 12개항에 합의하면서 친밀감을 과시했다. 남미 국가 정상이 미국 대통령 별장인 캠프데이비드에 초대받은 것은 처음이다. 미국은 반미 기류가 만만찮은 중남미에서 브라질을 동맹으로 삼아 에너지 협력과 함께 반미 도미노까지 차단하는 이중효과를 거두겠다는 계산이다.
두 나라의 갑작스러운 밀월에 와병 중인 피델 카스트로 쿠바 대통령이 당장 반기를 들고 나왔다. 그는 미국이 에탄올을 자동차 연료로 확보하기 위해 나선다면 개발도상국에선 식량이 없어질 것이라며 그 여파로 지구촌에서 30억 명이 식량 부족으로 사망할 수 있다고 주장했다. 제3세계의 식량난을 걱정하면서 미국-브라질 동맹에 대한 적의를 보인 것이다. 실제 바이오 연료로서 에탄올의 효용가치에 대해선 검증이 더 필요하지만 에너지만 선점할 수 있다면 적과 동지가 따로 없는 게 오늘의 세계다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007040227928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA 반대세력의 희한한 주장들</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 사람들은 협정 체결은 나라를 팔아먹는 매국노이자 반역자들이 하는 짓이라고 주장하거나 한미 FTA가 체결되면 우리 국민은 광우병에 걸린 쇠고기를 강제로 먹게 된다는 선동까지 하고 있다.
대한민국은 국내총생산(GDP) 기준으로나 수출액 기준으로 세계 1113위의 나라이고, 경제성장의 8090%를 대외부문에 의존하고 있다. 더구나 21세기는 세계화 시대이고, 투자와 교역의 국가간 호혜협력이 경쟁력 확보의 열쇠인 시대다. 이런 시대, 세계 10위권의 경제력을 창출한 대한민국에서 미국과 FTA를 체결한다고 해서 광우병 걸린 쇠고기를 먹게 된다는 말인가.
차기 대통령까지 넘보는 김근태, 천정배 의원이 국회에서 단식농성을 벌이는 것이나 농촌지역 의원 48명이 농촌당 비슷한 모임을 만들어 반대 투쟁에 나선 것도 이해하기 어렵다.정치인이라면 한미 FTA를 적극 활용해 국익을 최대화하고 이를 민생개선에 폭넓게 반영할 전략을 제시해야 정상이다. 또 커지는 국부를 적절히 배분하면서 농업뿐 아니라 거시적인 농촌대책을 강구하는 것이 이들의 책무다.
그럼에도 한미 FTA 협상이 진행될 동안 검정색 고급승용차 뒷자리에 앉아 위세를 즐기며 침묵하고 있다가 협상이 타결되려는 마당에 거적때기 깔고 단식에 나선 그들이다. 농민을 위한다며 칠레와의 FTA에 반대하고 한미 FTA에는 더 극렬하게 반대하지만 이들에게 농촌 부흥을 위한 전략은 과연 있는가. 그저 농촌 표의 환심을 사기 위해 개방은 안 된다고 외치기만 하면 불합리와 비효율 덩어리인 농업문제, 농촌문제가 저절로 풀릴 것인가.
2004년 한칠레 FTA 체결 때 반대론자들은 농촌 기반이 무너지고 식량주권을 잃어 국민적 위기를 맞을 것이라고 주장했지만 실제는 수입이 3배, 수출은 무려 30배나 늘었다. 북한 정권은 자신들은 미국의 체제보장에 목을 매면서, 남한에 대해서는 미국과 FTA를 맺지 말라며 궤변을 늘어놓는다. 이런 북을 닮은 사람들이 남에서 판치니 딱한 노릇이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093051128</DOCNAME>
<TITLE>하찮은 미물이라고? 얕보면 다쳐!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060930/photo/2006093051128.jpg" vspace="10"/>  파리 크기만 한 폭격수 딱정벌레를 길가에서 발견해도 절대로 손으로 잡지 마시라. 다친다. 누군가 건드리면 폭격수 딱정벌레는 섭씨 100도가 넘는 액체 폭탄을 순식간에 발사한다. 뜨거운 독극물을 배 속에 품고도 이 벌레의 배가 터지지 않는 까닭은 뭘까. 놀라운 신체 구조 덕분이다. 저자가 청산가리를 뿜어내는 노래기를 해부한 결과 배 속에 두 개의 주머니가 있고 양쪽의 내용물이 서로 섞여야만 청산가리가 생산되는 방식으로 독극물을 품고 있었다. 곤충이 스스로를 방어하고 살아남기 위해 적응한 진화의 신비다.
이 책을 읽다 보면 곤충에 비하면 하늘의 별도 지극히 간단한 구조체일 뿐이라는 책 속의 말에 동의하지 않을 수 없다. 그 작은 개체 안에 이렇게 큰 우주가 담겨 있다니!
저명한 사회생물학자 에드워드 윌슨 씨는 미국 코넬대 석좌교수이자 화학생태학 분야의 개척자인 저자를 절지동물 분야의 점묘화가라고 불렀다. 그 말마따나 저자는 최신 현미경과 화학분석장치 등으로 점묘화를 그리듯 곤충의 행동방식, 분자 단위의 진화 모습을 일일이 확인하고 종합해 구체적인 모습으로 만들어 보여 준다.
익숙지 않은 곤충 학명, 화학물질 용어가 줄줄이 나오지만 위축될 필요 없다. 사진과 그림이 많아 어려운 실험도 쉽게 이해할 수 있다. 초반의 낯섦을 넘어서기만 하면 훨씬 큰 발견의 즐거움을 선물하는 책이다.
스스로를 방어하기 위해 곤충이 개발하는 전략은 화학물질만이 아니다. 이오나방, 스파이스부시 호랑나비 애벌레는 적을 방어하는 데 가짜 눈을 이용한다. 나방을 쪼아 먹으러 다가온 새들은 포식자의 눈을 닮은 나방 뒷날개의 가짜 눈과 맞닥뜨리면 혼비백산해 달아나 버린다. 스파이스부시 호랑나비 애벌레의 가짜 눈은 동공이 삼각형 모양이어서 한꺼번에 모든 방향을 다 보는 것처럼 오묘하게 생겼다.
어디 그뿐인가. 플로리다거북딱정벌레는 개미가 아무리 공격해도 제자리에서 꿈쩍도 하지 않는다. 이 벌레의 무기는 바닥에 찰싹 달라붙을 수 있도록 분비되는 기름과 6만개나 되는 다리 끝의 가시털이다. 저자가 딱정벌레의 등에 왁스로 실을 붙여 추를 매달아 봤더니 몸무게 13.5mg의 딱정벌레가 2g짜리 추에도 끄떡없었다. 자기 몸무게보다 148배나 무거운 무게, 사람으로 치면 몸무게 70kg인 사람이 13t이 넘는 무게를 감당하는 셈이다.
곤충의 세계 못지않게 저자도 매력적이다. 저자는 액체 폭탄을 발사하는 폭격수 딱정벌레의 포식자들이 받는 느낌이 궁금해 벌레를 입에 넣어 보기까지 했다. 식충식물인 끈끈이주걱을 먹어치우는 애벌레를 적발하기 위해 저자가 밤에 잠복근무했던 상황을 묘사한 대목은 코믹한 단편영화를 보는 듯하다. 자신이 지휘하는 아마추어 오케스트라의 모토로 우리는 우리가 내는 소리처럼 나쁘지 않다를 내걸었다던, 저자의 유쾌한 딴소리를 듣는 것도 즐겁다.
유머러스한 문체를 따라 신기한 곤충 세계 탐험을 하다 보면 도리 없이 곤충과 인간의 관계에 대해 생각하게 된다. 아르기오페 아우란티아 거미는 사마귀의 독니에 물리면 외과용 가위로 싹둑 자르듯 자기 다리를 잘라버린다. 사마귀가 움켜잡아서가 아니라 독을 느끼기 때문이다. 저자가 통증유발제로 알려진 꿀벌, 말벌의 독을 거미의 다리에 주입하는 실험을 했을 때에도 거미는 미련 없이 다리를 잘랐다. 그렇게 하지 못한 거미는 죽었다.
사람을 아프게 하는 물질은 곤충도 아프게 한다. 저자는 스스로 제 다리를 잘라버리는 거미의 생리적 감수성은 인간의 감수성과 다르겠지만, 전혀 다르다고도 할 수 없다고 말한다. 곤충이라고 함부로 대하면 안 되는 이유는 이 때문이다. 원제 For Love of Insects(2003년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093053848</DOCNAME>
<TITLE>갤러리 뱅크 감이 온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
가나아트센터는 1998년 서울 종로구 평창동에 화랑을 열었다.
평창동은 전통적인 부촌으로 교육 수준이 높고 예술가가 많이 사는 동네로 잘 알려진 곳. 굳이 이곳에 화랑을 낸 이유이기도 하다.
하지만 작품을 감상하러 오는 주민은 예상보다 적었다. 화랑보다는 레스토랑과 카페에 사람이 더 몰렸다.
무엇이 문제였을까. 가나아트센터 김미라 부장은 고민했다. 그때 은행을 만났다.
화랑과 은행이 만나다
이인순 외환은행 평창동 지점장은 이달 초 점포 180평 가운데 80평을 쪼개 미니 화랑을 만들었다. 그런 다음 가나아트센터를 찾아갔다.
전시 공간을 무료로 빌려 주고 그림 구매 고객을 연결해 드릴게요. 그 대신 가나아트센터 측에서 좋은 그림을 골라 전시해 주세요.
이렇게 해서 은행과 화랑의 동반 여행이 시작됐다.
상대방에게서 서로의 부족한 부분을 찾을 수 있을 것이라는 확신이 섰기 때문이다.
은행 지점의 경쟁력은 고액 자산가 등 VIP 고객을 얼마나 많이 확보하느냐에 달려 있다. 하지만 고액 자산가를 유치하는 것은 생각처럼 쉽지 않았다. 비싼 돈을 들여 매장 인테리어를 바꿔도 이들은 쉽게 싫증을 냈다.
이 지점장은 고민하다가 화랑을 떠올렸고, 은행 점포에 전시장을 내는 생각까지 하게 됐다.
반면 화랑의 고민은 그림을 살 여력이 있는 부자 고객을 유치하기가 갈수록 어려워지고 있다는 것이었다.
김 부장은 평창동 주민들에게 미술 작품을 조금만 설명하면 금세 미술에 빠질 것 같은 느낌을 받는데도 도무지 첫 단추를 끼우기가 쉽지 않았다고 털어놨다. 그때 나타난 은행이 도움이 된 것이다.
고객을 찾아가는 예술
은행과 화랑의 만남을 처음 시도한 곳은 국민은행. 지난해 5월부터 전국 16개 프라이빗뱅킹(PB)센터에서 그림과 조각을 선보이기 시작했다.
화랑의 전문 큐레이터가 은행 전시공간에 적당한 작품을 선정하고, 12개월 주기로 작품을 교체했다. 상설 전시장 못지않은 전시공간을 은행 점포에 마련한 것이다.
국민은행은 고객을 대상으로 미술품 투자 강좌도 열었다. 고객 자산관리의 일환으로 전시작품 판매까지 염두에 둔 포석이다.
국민은행의 전시와 강좌를 담당한 곳은 표화랑. 이 화랑은 올해 8월까지 국민은행을 통해 20여 점의 그림을 팔았다. 자체 전시공간에서는 35점의 작품만 걸 수 있었지만 16개 국민은행 PB센터의 전시공간을 활용해 모두 250여 점을 소화할 수 있었다.
최근에는 신한은행도 수도권 9개 PB센터에서 화랑 3곳과 함께 갤러리 뱅크를 열었다. 국내 유명 원로 화가의 작품들을 전시 판매하고, 판매 수익금의 10%는 유엔아동기금(UNICEF유니세프) 등 국제 구호단체에 기부한다고 한다.
작가도 변했다
새로운 전시공간이 열리자 작가들의 참여도 활발해졌다.
표화랑은 국민은행 PB센터에서 작가와의 대화를 부정기적으로 열고 있는데, 화가들의 참여 열기가 뜨겁다고 한다. 그럴 만한 것이 은행의 PB 고객들은 최소한 수억 원대의 금융자산을 보유하고 있다. 미술시장이 탐내는 잠재 고객이기도 하다.
표미선 표화랑 사장은 PB센터는 작가들이 평소 접하기 힘든 고객들과 만나는 고급 사교장 역할을 하고 있다고 말했다.
외환은행 평창동 지점에는 신진 작가들의 개인전 문의도 쏟아진다. 김 부장은 젊은 전업 작가들이 새로운 고객에게 자신의 예술 세계를 알리는 데 더욱 적극적이다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093053928</DOCNAME>
<TITLE>강북발 전세난 언제까지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
회사원 김모(35) 씨는 15일 전셋집을 구하기 위해 서울 노원구 월계동 풍림아이원 아파트 주변의 부동산 중개업소를 돌아다니다 가격이 맞지 않아 발길을 돌렸다.
이틀 전 정부가 강력한 현장단속 등 전세난 대책을 발표한 만큼 조금 기다리면 값이 떨어질 것이라는 생각이었다.
그러나 김 씨가 29일 다시 찾은 중개업소의 시세판에는 2주일 전 1억4750만 원이던 31평형 전세금이 1억7500만 원으로 3000만 원 가까이 올라 있었다.
정부의 전세난 대책 발표에도 대표적인 서민 주거지역인 서울 강북권의 전세금 오름세가 꺾일 줄 모르고 있다. 전세금 상승세가 계절적 요인으로 발생해 다음 달부터는 진정될 것이라던 정부 주장과는 거리가 있다.
2329일 서울 강북권의 전주 대비 전세금 상승률은 0.42%로 강남(0.26%) 강서(0.22%) 도심권(0.22%)의 1.62배였다. 또 대책이 발표된 915일의 상승률(0.39%)보다 높으며 한 달여 전인 7월 29일8월 4일(0.07%)의 6배에 이른다.
강북권의 전세금 급등은 공급물량 부족이 가장 큰 원인으로 꼽혀 정부 발표와 달리 전세난이 길어질 수 있다는 분석이 나오고 있다.
부동산 정보업체인 부동산114에 따르면 올해 들어 9월 말까지 강북권 아파트 공급물량은 8417채로 2005년 같은 기간의 1만3338채에 비해 37%나 줄었다. 10월 이후 예정 물량을 포함한 올해 강북권의 총공급물량(1만500채)도 지난해(1만7281채)보다 39% 줄어들 것으로 분석됐다.
부동산 전문가들은 강북권뿐 아니라 정부의 잇단 주택수요 억제 정책 때문에 전반적으로 공급이 줄면서 서울 강남과 경기, 인천지역에서도 전세난이 이어질 수 있다고 우려하고 있다.
실제로 이날 건설교통부 발표에 따르면 올해 들어 8월까지 수도권 주택건설 실적은 8만6039채로 지난해 같은 기간보다 16.1%나 줄었다.
건국대 정의철 부동산학과 교수는 최근의 전세금 상승세는 계절적인 요인에 따른 것으로만 보기에는 무리라며 원론적인 얘기지만 주택 공급을 늘려 가격을 낮추는 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093054968</DOCNAME>
<TITLE>미2사단에 역할 넘기고 굿바이 코리아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
미국 국방부가 주한 미 8군 사령부를 2008년까지 해체하기로 방침을 굳힌 배경에는 전시작전통제권의 한국군 환수 이전에 주한미군의 대대적인 개편을 끝내겠다는 계산이 깔려 있다.
버웰 벨 주한미군사령관이 28일 서울 용산미군기지에서 열린 기자간담회에서 미 8군 사령부의 해체 가능성을 시사하자 한국 국방부는 이는 미 육군 재편의 일환이며 전시작전권 환수와는 무관하다고 설명했다.
하지만 미 8군 사령부의 해체는 전시작전권 문제와 직간접적으로 연결된 사안이고, 벨 사령관이 해체 가능성을 시사한 것은 미국이 한국의 2012년 환수안과 무관하게 독자적으로 미군 재편을 가속화하겠다는 의지를 표명했다는 분석이 지배적이다.
전시작전권 문제와 연결=주한미군에 따르면 미 8군 사령부는 2008년까지 작전지원사령부(UEy)로의 개편이 확실시된다. 이는 미래 전장에 대비한 미국의 해외주둔미군재배치검토(GPR) 및 육군 재편 계획에 따른 것이다. 미군의 전시작전권 이양 계획이 GPR와 밀접하게 연결돼 있는 만큼 8군 사령부 해체도 전시작전권 이양 계획과 무관할 수 없다.
미국은 모든 미군을 첨단무기와 기동성을 갖춘 부대로 탈바꿈시키기 위해 군 구조를 개편 중인데 이에 따르면 미 8군 사령부를 비롯한 육군 예하의 6개 사령부가 UEy로 개편된다.
UEy는 기존 사령부보다 넓은 지역에 대해 작전 책임을 맡게 된다. 따라서 625전쟁 이후 작전 책임이 한반도에 국한됐던 미 8군 사령부가 UEy로 개편되면 하와이로 옮겨가 한국을 비롯한 동북아 다른 지역의 작전 책임도 맡게 될 것으로 보인다.
지난해부터 해체설 제기=미 8군 사령부의 해체설은 지난해 미 2사단이 미래형사단(UEx)으로 개편을 끝낸 이후 계속 제기돼 왔다. UEx는 유사시 증원전력을 포함해 5, 6개의 여단급 전력을 운용하는 작전사령부로 미군의 전략적 유연성을 상징하는 부대이기도 하다.
육군 위주의 미 2사단이 항공전력을 비롯한 독자적 전투능력을 갖춘 UEx로 재편되면서 미 8군 사령부가 거느리던 많은 지원부대가 미 2사단에 흡수됐다. 이 때문에 미 8군 사령부는 수백 명의 요원만 남은 껍데기 사령부가 돼 버린 것이다.
벨 사령관이 이날 기자간담회에서 미 8군 사령부는 이제 전쟁수행본부가 아니다고 말한 것도 미 8군의 이 같은 변화를 지적한 것이다.
주한미군 지휘체계 개편=미 8군 사령부가 2008년까지 해체되고 2009년 한국군이 전시작전권을 환수하게 되면 주한미군의 지휘 체계는 많은 변화가 예상된다.
우선 현재의 주한미군 지휘체계가 대폭 간소화되고 주한미군 사령부는 주한 미 합동군사령부(USJFT-K)로 바뀔 것으로 보인다. 또 그동안 미 8군 사령부의 작전 통제를 받아 온 미 2군 사령부도 USJFT-K로부터 직접 작전통제를 받을 가능성이 높다.
일각에선 USJFT-K가 만들어지면 UEy로 개편된 미 8군 사령부가 그 아래로 들어가 한반도 유사시 증원전력의 전개와 배치 임무를 전담할 것이라는 관측도 나오고 있다.
군 소식통은 8군 사령부가 UEy로 바뀐 뒤 별도로 존재할지, USJFT-K의 예하부대가 될지는 아직 결정되지 않았다며 8군 사령부가 어떻게 바뀌더라도 예하 정보부대와 패트리엇 미사일 부대와 같은 전력은 한국에 계속 남게 될 것이라고 말했다.
이와 함께 전시작전권이 환수되면 미군은 해공군 위주의 지원에 주력하면서 미 7공군 사령부는 2009년까지 최신 기종의 전투기와 프레데터나 글로벌호크와 같은 첨단 무인정찰기(UAV)를 갖춘 한반도 공군전투지휘본부(AFKOR WFHQ)로 바뀔 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093055558</DOCNAME>
<TITLE>홍콩선전 한진해운 베를린호 탑승기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
경제 현장의 최전선에서
계단 올라오느라 힘 드셨죠. 화물이 꽉 차면 배가 내려가 높이가 낮아지는데 오늘은 짐이 덜 찬 데다 빈 컨테이너도 있어 배가 높이 떠 있습니다. 항해 경력 21년인 김 선장이 인사를 건넸다.
홍콩을 출발해 선전, 일본 요코하마, 미국 시애틀, 캐나다 밴쿠버를 거쳐 다시 홍콩으로 돌아오는 일정이었다.
이날 오후 11시로 예정됐던 출항 시간이 다음 날 오전 1시로, 다시 오전 2시로 연기됐다는 보고가 이어졌다. 화물 선적이 늦어졌기 때문이란다.
보통 3교대로 일하지만 입출항 때는 전원 근무한다. 입출항 시간이 계속 늦춰져도 준비 상태에 있어야 하기 때문에 하루나 이틀을 꼬박 일하는 경우도 잦다.
항해사들은 고된 업무지만 경제 발전의 최전선에서 일한다는 자부심에 힘든 줄 모른다.
나라 간 물류는 99% 이상이 배를 통해 오갑니다. 경제가 좋아지는지 나빠지는지 우린 금방 알죠.(김 선장)
요즘 각국은 항만을 늘리고 화물처리 속도를 높이는 등 물류 유치 전쟁이 치열하다.
김 선장은 중국이 양산 항을 개항하고 저가 선사까지 앞세워 공격해 오는 데 대해 우리는 정확한 시간에 안전하게 화물을 운송하면서 품질로 맞서고 있다고 했다
1980년대만 해도 한국에서 수출하는 물품은 쌀 비료 철광석 등 원자재가 많았습니다. 요즘은 플라스마 디스플레이 패널(PDP) TV, 반도체, 휴대전화 등 첨단 전자제품이 늘고 있어요. 항해 경력 23년인 김 기관장이 귀띔했다.
바다는 내 운명
김 선장과 김 기관장은 한국해양대를 졸업한 후 곧바로 배를 탔다.
1980년대 초반만 해도 항해사 월급이 47만48만 원으로 육상 기업 중 가장 월급이 많은 곳보다 20만 원 더 많았어요. 5남매 중 장남이라 동생들 공부시키기엔 더 없이 좋았죠. 외국을 다닌다는 것도 매력이었고요.(김 선장)
목포해양대를 졸업한 뒤 올 1월 입사한 류 씨는 이번이 두 번째 항해.
고등학교 다닐 때 해양대 광고를 보고 운명의 힘 같은 걸 느꼈어요. 바다에서 일하는 순간만을 꿈꿔 왔죠. 배를 타고 보니 탁월한 선택이라는 생각이 들더군요.
바다를 일터로 삼는 것이 결코 녹록지만은 않았다.
태풍에 휩쓸려 배가 45도 가까이 기울어지는데 방향을 잡는 조타기가 모두 고장 났습니다. 30분 이상 버티기 어렵겠다는 생각에 가족 얼굴이 떠오르더군요. 이제 마지막이구나 했는데 운 좋게 고쳤습니다.(김 기관장)
통신 장비가 발달하지 않았던 과거에는 침몰 사고로 동료를 잃는 경우도 있었다. 1987년 2월에는 한진해운 소속 인천호가 태풍에 침몰해 승선자가 모두 사망했다.
홍콩선전 남중국해 베를린호에서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093055578</DOCNAME>
<TITLE>미8군 사령부 2008년까지 해체</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
미국 국방부가 늦어도 2008년 말까지 주한 미 8군 사령부를 해체해 하와이에 있는 미 태평양 육군사령부로 통합할 것으로 확인됐다.
미 국방부의 해외주둔미군재배치검토(GPR)와 육군의 재편과정에서 8군 사령부의 구체적인 해체 시한이 밝혀진 것은 처음이다.
29일 주한미군 소식통에 따르면 미 국방부는 미군 1만2500명의 감축과 용산 미군기지 이전을 비롯한 주한미군 재편이 거의 마무리되는 2008년 말까지 미 8군 사령부를 해체하는 방안을 추진 중이라는 것.
이 같은 방침은 지난해 미 2사단이 기동성과 화력이 증강된 미래형사단(UEx)으로 재편되면서 주한미군의 복잡한 지휘구조를 단순화해 유사시 한미 군사작전의 효율성을 높이기 위한 조치로 풀이된다.
이에 따라 그동안 미 8군 사령부의 작전 통제를 받아온 미 2사단은 2008년 이후에는 현재의 주한미군사령부(USFK)를 대신해 신설될 주한 미 합동군사령부(USJFT-K)의 작전통제를 받을 것으로 보인다.
미군 소식통은 지난해 아파치 공격헬기를 보유한 항공여단을 비롯해 미 8군 사령부 예하의 많은 부대가 미 2사단에 통폐합되거나 해체됐다며 이로 인해 미 8군 사령부가 사령부로서의 지휘 기능을 사실상 상실한 만큼 더 유지할 필요가 없게 됐다고 말했다.
한편 버웰 벨 주한미군 사령관은 이날 서울 용산 미군기지에서 기자간담회를 열고 625전쟁 당시 미 8군 사령부는 전쟁수행본부 역할을 했지만 지금은 유사시 미군을 비롯해 한반도에 전개되는 증원전력을 지원하는 것으로 역할이 바뀌었다고 언급해 미 8군 사령부의 해체 가능성을 시사했다.
벨 사령관은 최근 5년간 미군은 산업화시대에서 정보화시대에 걸맞은 구조로 바뀌고 있고 과거의 군 구조는 전투를 더 복잡하게 만든다며 중요한 것은 미 8군 사령부(해체 여부)가 아니라 유사시 어떤 전력이 증원되느냐 하는 점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093055918</DOCNAME>
<TITLE>방한 외국정상에 금관-은거북선</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
외국 정상에게는 은으로 만든 거북선, 부인에게는 자개 보석함.
정부가 2000년 이후 한국을 방문한 외국 정상 내외에게 준 선물의 전체 목록과 가격이 처음으로 공개됐다.
29일 국회 통일외교통상위원회 소속 한나라당 이해봉 의원이 외교통상부에서 제출받은 국감 자료에 따르면 2000년부터 올해 8월까지 정부는 63차례에 걸쳐 한국을 방문한 외국 정상과 부인 등 92명에게 4200만 원 상당의 선물을 전달했다.
정부는 외국 정상에게는 은제 거북선, 금관총 금관, 나전칠기 시계 등을, 부인에게는 자개 보석함, 은칠보 보석함, 은칠보 화병 등을 주로 선물한 것으로 나타났다.
선물 가격은 외국 정상의 경우 보통 40만80만 원, 부인은 20만40만 원 선으로 정상 내외를 합치면 100만 원 안팎이다.
가장 비싼 선물은 김대중 정부 시절인 2000년 5월 존 하워드 호주 총리가 받은 81만 원짜리 은제 거북선. 반면 가장 싼 선물은 지난해 11월 부산에서 열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한 조지 W 부시 미국 대통령이 받은 자수 넥타이핀으로 10만 원짜리다. 당시 부시 대통령의 부인 로라 여사가 받은 편복경과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 받은 굴림꼭지 편지함의 가격도 각각 10만 원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093056248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 몸 던지는 교수들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
조선시대 선비에 해당하는 집단을 현대에서 찾는다면 대학교수를 꼽을 수 있다. 교수들도 선비로 불리는 게 싫지 않은 눈치다. 조선 선비들은 정치와 권력 지향성이 강했다는 비판을 듣지만 그런 만큼 개인적 욕망을 앞세우지 않고 공공의 이익을 중시했다. 공선사후의 정신이다. 오늘날 옛 선비정신을 그리워하는 사람들이 늘고 있는 것은 자기 몫 챙기기에 혈안이 된 세태에 대한 반작용이다.
국공립대의 특수법인화 법안을 논의하기 위한 공청회가 어제 열릴 예정이었으나 돌발사태로 무산됐다. 시작 전부터 전국국공립대교수회연합회가 공청회 개최에 반대하는 성명을 발표했고 공청회가 시작되자마자 국공립대 교직원 40여 명이 단상을 점거했다. 일부 교수는 단상에 올라가 마이크를 잡고 반대 이유를 설명했다. 교육부는 원하는 대학만 법인화를 하면 되고 교수와 교직원은 정년이 보장된다고 밝히고 있지만 일부 교수는 막무가내다. 끝내는 몸을 던져 공청회를 막는 일까지 벌인 것이다.
국립대 법인화는 고비용 저효율의 국립대에 자율성을 부여해 경쟁력을 높이려는 시도다. 한국에선 1995년부터 국립대 법인화 얘기가 나왔지만 전혀 진전이 없는 반면 일본은 한국에서 법인화를 추진한다는 소식을 듣고 뒤늦게 검토해 2004년 87개 국립대의 법인화를 완료했다. 결과는 대성공이다. 도쿄대는 AAA의 최고 투자등급을 받았다. 세계적인 초우량기업 도요타와 동급이다. 우리나라 국립대들에선 대학의 활로에 대한 진지한 고민을 읽기 어렵다. 가만있어도 국민 세금으로 대학은 돌아간다는 생각 때문인가.
더구나 교수들의 공청회 반대는 한심하다. 조선 왕조가 600년을 버틴 것은 선비들이 공론을 지키려 목숨까지 내건 덕분이었다. 공론이란 말의 통로가 트여 있는 상태다. 이율곡은 공언이 되면 나라가 어지러워진다고 했다. 언로를 지키는 최후의 보루가 돼도 시원찮을 교수들마저 눈앞의 자기이익에 골몰해 공론을 거부하면 나라는 도대체 어디로 흘러갈 것인가.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006093056388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국군을 믿는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2006 04:19</DATE>
<TEXT>
내일은 제58회 국군의 날이다. 해마다 돌아오는 기념일이지만 정부의 전시작전통제권 환수 추진 등으로 자주국방을 둘러싼 논란이 증폭되는 가운데 우리 군의 존재 의미를 되새기는 심정은 착잡하다. 북한의 미사일 발사와 핵실험 준비설로 긴장이 고조되고 있는 한반도 안보상황은 국가와 국민을 지키는 군의 소중함을 더 절감케 한다.
그럼에도 이 정부 들어 군의 사기는 자꾸 떨어지고 있다. 군인들이 평택 미군기지 확장 이전에 반대하는 불법시위대의 죽봉에 얻어맞으면서도 자위적 대응조차 할 수 없었다. 629 서해교전 전사자 추모식엔 대통령도 국무총리도 4년째 참석하지 않았다. 무엇보다도 국군최고통수권자가 북의 핵 위협과 미사일 도발까지 두둔하는 듯한 태도를 보이니 우리 군은 누구를 위해, 무엇을 위해 눈을 부릅떠야 할지 흔들리고 있다.
백발이 성성한 창군 원로와 전직 국방부 장관, 예비역 장성, 각종 예비역 단체가 전시작전권 조기 환수 반대를 외치며 길거리로 뛰쳐나오는 사상 초유의 사태가 벌어졌다. 오죽하면 3년 전 국군의 날 행사 때 노무현 대통령에게 우산을 받쳐줬던 조영길 전 국방 장관마저도 대통령의 모험을 비판하고 나섰겠는가. 그런데도 노 대통령은 오로지 자주라는 외마디를 앞세워, 준비되지 않은 전시작전권 환수 추진을 강행하면서 군 원로들에 대해서까지 과거 독재에 찬성했던 사람들이라고 욕보이기를 서슴지 않는다. 취임 초엔 예비역과 참전용사들이 존경받을 수 있는 풍토를 조성하겠다고 하더니 이젠 이들의 우국충정조차 짓밟는 대통령이다.
적의 침략에 맞서 자유민주주의를 수호하는 것은 군의 신성한 임무다. 남북 대화가 진척되더라도 북이 군사적 모험노선을 완전히 포기하지 않는 한 군의 방위태세에 틈이 생겨서는 안 된다.
이념 대립과 사회적 갈등으로 나라가 시끄러워도 국민이 편히 잠들 수 있는 것은 든든한 군이 있기 때문이다. 경제적 성취도 그 덕에 가능했다. 군의 노고에 거듭 격려를 보낸다. 국군 곁에는 최고통수권자보다 더 군을 사랑하는 국민이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092920818</DOCNAME>
<TITLE>70년대 허니문 1번지, 경주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060929/photo/2006092920818.jpg" vspace="10"/>  따분할 것이라는 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 경주를 떠나던 날, 네 커플 스스로도 의외라고 평가했으니.
빠듯한 일정, 뻔한 유적, 낯모르는 이와의 동행. 주최도 여행사가 아니라 유적답사 경험이 전부인 문화단체. 그래서 기대는커녕 오히려 걱정스러웠을 것이다. 노년에 신혼여행이라는 것도 좀 계면쩍고.
그러나 사흘 후. 여행을 마치고 경주역으로 가는 버스 안은 헤어짐이 아쉽기만 한 화기애애한 분위기였다. 충남 당진에서 온 손풍운 이병열 씨 부부는 동행 커플에게 우리 집 황토 방이 좋으니 꼭 한번 내려오라고 당부했다. 다른 이들도 서로 청하기는 마찬가지였다.
사흘간의 여행. 그 반응은 놀라웠다. 첫날 경주역 도착 당시의 어색함. 그런 어정쩡한 분위기는 하루 저녁을 보내고 나니 오간 데 없이 사라졌다. 변화의 속도에도 가속도가 붙었다. 부부간에는 새 정이 돋은 듯했다. 팔짱을 끼거나 손을 잡는 모습이 점점 자연스러워졌다.
저 멀리 시간의 벽에 갇혀 까마득히 잊고 지냈던 빛바랜 신혼의 추억. 경주 허리문은 그것을 당시 모습대로 되살려 내기에 더없이 좋은 자극제였다.
서울로 돌아오는 기차 안. 기자는 이런 생각을 했다. 노년의 삶, 거기에 가장 필요한 것은 이런 삶의 청량제가 아닐까 하고. 이제는 자식이나 남이 아니라 나와 내 짝을 삶의 중심에 두고 꾸려가는 그런 삶을 위해.
사흘간의 외출이 뜻밖의 반응을 얻은 데는 비결이 있었다.
첫째는 열린 마음으로 동행한 참가자들의 적극적인 자세. 이만득(70) 정은선(66) 씨는 42년 전 경주 허니문처럼 매일 옷을 바꿔 입을 만큼 적극적이었다. 신혼여행을 걸러 33년 만의 허니문을 마련한 서울의 지종만(63) 윤호자(60) 씨 부부는 답사여행객 이상으로 진지하게 유적을 답사했다. 금혼(결혼 50주년)을 맞아 참가한 박영래(74) 정수화(71) 씨 부부는 자신들을 이 여행에 참가시키고 경비까지 낸 큰며느리 자랑에 시간 가는 줄 몰랐다.
둘째는 진병길 원장과 신라문화원 자원봉사자의 노고다. 진 원장은 직접 일정을 진행하며 프로그램을 점검했고, 가이드를 맡은 자원봉사자 김혜경(신라문화원 문화유산해설사) 씨는 사흘 내내 안내하며 가족 같은 분위기로 이끌었다. 경주시니어클럽 여성 회원(60세 이상)들은 차 대접, 왕과 왕비 옷 야외촬영 보조 등 온갖 궂은일을 마다하지 않고 맡았다. 이들은 클럽이 운영하는 제과점의 서라벌 찰보리 빵까지 선물했다.
셋째는 관련 단체의 지원. 한국관광공사와 경북도는 시범여행의 경비 일부와 홍보를 지원했고 더 나은 프로그램 개발을 위해 직원까지 파견했다. 경북도관광협회 경주시지부와 경주 힐튼호텔은 식사를 대접했다.
추억의 경주신혼여행은 경주관광 활성화를 위해 신라문화원이 기획하고 경북도와 한국관광공사가 지원하는 프로그램. 1970년대 중반까지 허니문 1번지였던 경주를 시니어의 허리문 목적지로 다시 부각하려는 시도다.
진 원장은 이익을 남기는 것이 아니라 경주관광을 부흥하는 것이 목적이라며 경북도의 지원을 받아 참가비 이상으로 지출하기 때문에 여행사에 맡기지 않고 직접 운영한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092936228</DOCNAME>
<TITLE>사회의 요구에 대학은 지식으로 화답해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
박 총장=한국의 대학이 바뀌어야 한다는 위기의식은 갖고 있지만 구체적인 방향을 잡지 못하고 있는데.
오이케 총장=일본도 대학의 역할이 급격히 달라지고 있다. 1980년대까지는 기업이 산업현장에서 인재를 훈련하고 기술을 개발했다. 지금은 대학이 그 임무를 맡도록 요구되는 시대다. 대학이 적극적으로 사회가 바라고 요구하는 것을 반영하고 지식으로 보여줘야 한다.
라우후트 총장=경제가 세계화되는 것처럼 이제 대학도 학생들이 다양한 전공을 한꺼번에 공부할 수 있도록 가르쳐야 한다. 이를 위해서는 우선 교수들이 먼저 생명물리학이나 생명화학처럼 과거에 서로 달랐던 분야끼리 협력하는 시스템이 필요하다.
주 총장=커리큘럼(교육과정)을 바꿔야 한다. 내가 학생 때는 물리전공자로서 물리만 공부하면 됐다. 지금은 물리학도도 화학이나 생명공학을 공부해야 한다. 중국 정부도 대학이 사회와 경제에 실질적으로 공헌하기를 요구하고 있다.
박=3개 대학은 나름대로 독특한 학풍과 전통으로 명성을 쌓고 있어 다른 대학의 부러움을 사고 있다. 노하우를 소개해 달라.
라우후트=교수들이 산업계와 개방적인 협력을 해야 한다. 독일의 지멘스사는 4개 대학과 연계해 지식교환센터를 마련했다. 특히 중요한 점은 공학 분야 교수들이 산업체에 직접 고용돼 일을 할 수 있는 기회를 만들어야 한다. 박사학위를 받은 뒤 산업현장에서 515년 동안 일을 하고 다시 대학으로 돌아오는 방식이다. 이런 경험을 바탕으로 산업계가 정확히 무엇을 요구하고 있는지 알 수 있게 된다. 대학의 실험실도 대기업 연구소 수준으로 높아져야 한다. 아헨공대의 경우 한 연구시설에 500여 명의 연구원과 기술자가 있다.
오이케=교토대는 노벨상 수상자를 5명 배출했다. 이런 상은 산에 비유하자면 정상에 해당하지만 그 밑받침이 되는 산 자체가 없으면 정상 또한 불가능한 것이다. 그만큼 학문의 기초가 중요하다. 교토대의 연구와 교육을 떠받치는 저력은 바로 기초분야가 튼튼하다는 것이다. 여기에 학문의 자유 라는 전통은 대학이 어떤 변화를 시도하더라도 반드시 지켜야 할 소중한 측면이다.
주=우리 대학은 중국에서 유일하게 중국과학원 소속으로 규모가 가장 큰 연구중심대학으로 성장하고 있다. 학부생은 8000여 명인데 대학원생이 1만여 명이다. 2년 전에는 중국 최대의 경제도시 상하이에 고급연구기관을 설립했다. 중국과기대에서 공부한 대학원생들을 주축으로 생명공학 분야를 집중 연구하고 있다.
박=한국 대학은 교육투자비에 비해 인재육성이라는 효과는 떨어진다. 대학교육의 효율을 높이는 방안은 무엇이라고 보는가.
오이케=109년의 역사를 가진 교토대는 설립 초기부터 산업계와 긴밀한 협력을 유지해 오고 있다. 가령 1901년 시마즈사에서 X선 기기를 개발했을 때도 교토대와의 협력이 큰 도움이 됐다. 교토대의 전통은 대학과 산업계의 연결 속에서 가능했다고 볼 수 있다. 산학협력은 학생에게 좋은 자극제도 된다.
라우후트=핵심은 학문의 소비자인 산업계의 요구를 잘 반영하는 것이다. 이는 장래의 직업과 직접 관련되므로 학생뿐 아니라 학부모에게도 매우 중요한 문제다. 이공계 학생을 단순한 엔지니어가 아니라 지도자로 육성하는 것도 대학의 중요한 책임이다. 유명한 자동차회사인 포르셰의 최고경영자(CEO)가 우리 대학 출신이다. 선배의 명성은 곧 후배에게 이어진다. 아헨공대는 이공계 교육이 중심이지만 최근 들어 신문과 방송에 관련된 교육도 강화하고 있다.
박=인재를 얼마만큼 확보하느냐는 대학이 공통적으로 안고 있는 고민이다. 한국에 소개할 만한 좋은 프로그램이 있는가.
라우후트=고교생 가운데 재능 있는 학생을 미리 선정해 대학의 강의에 초대하거나 교수들이 고교를 방문해 실험을 해 보이는 방식 등으로 학생들의 관심을 유도하고 있다. 인터넷을 통해 고교생들이 어떤 분야에 관심이 있는지를 미리 파악하기도 한다.
오이케=학교에 관한 다양한 정보 교류를 활성화하는 뜻에서 OCW(Open Course Ware)를 장려하고 있다. 아헨공대처럼 중고교생을 학교로 초청해 연구와 강의에 동참할 기회를 제공하는 주니어 캠퍼스도 운영하고 있다. 대학원 과정에서는 산업현장에서 경험과 지식을 쌓을 수 있는 프로그램을 적극 활용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092936288</DOCNAME>
<TITLE>김홍일의원 의원직 상실</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 장남 김홍일(58비례대표사진) 민주당 의원이 28일 대법원에서 집행유예형이 확정돼 국회의원직을 잃었다.
대법원 1부(주심 전수안 대법관)는 이날 안상태 전 나라종금 사장에게서 인사 청탁 등과 함께 1억5000만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 불구속 기소된 김 의원에게 항소심과 같이 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 1억5000만 원을 선고했다.
재판부는 판결문에서 김 의원에게 돈을 준 안 전 사장의 진술에 신빙성이 있다고 밝혔다.
김 의원은 공직선거법 위반이 아닌 다른 형사사건으로 금고 이상의 형을 선고받으면 피선거권을 상실하도록 한 공직선거법 규정과, 피선거권이 없게 된 때에는 퇴직한다는 국회법 규정에 따라 의원직을 상실했다.
김 의원이 상실한 비례대표 의원직은 비례대표 후보 다음 순번인 김송자 전 노동부 차관이 자동승계하게 돼 정당별 의석 수에는 변화가 없다.
김 의원은 1999년 10월 안 전 사장에게서 정부에서 임명하는 금융기관장으로 임명될 수 있도록 도와 달라는 청탁 등과 함께 돈을 받은 혐의로 2003년 6월 불구속 기소됐다.
민주당 측은 대법원 판결을 존중한다면서도 재판 과정에서 검찰이 제시한 인사청탁의 구체적인 사실이 입증되지 못한 점, 핵심 증인들의 진술이 공판 과정에서 전혀 이뤄지지 못한 점은 유감이라고 논평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092937618</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 아파트 분양원가 공개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 내년 4월부터 아파트 분양원가를 공개하는 방안을 적극 검토 중이다. 공공부문은 물론 민간 아파트도 대상이 될 것으로 보인다.
그러나 민간 아파트까지 분양원가를 공개하는 것은 시장경제 원리에 맞지 않는 데다 신규 아파트 공급 물량 감소로 이어질 수 있어 적지 않은 논란이 예상된다.
노무현 대통령은 28일 MBC 특집 100분 토론에 출연해 아파트 분양원가 공개와 관련해 가급적이면 많이 공개하는 쪽으로 하겠다고 밝혔다.
주무 부처인 건설교통부도 분양원가 공개 확대 방안을 검토할 분양가제도개선위원회(가칭)를 운영하기로 하는 등 즉각 후속 대책 마련에 나섰다.
노 대통령은 지금은 제가 분양원가 공개제를 반대할 수가 없다며 많은 국민이 그렇게 믿고 있고 많은 시민사회에서 주장하고 있기 때문이라고 말했다.
또 그는 여러 문제가 엉켜 있기 때문에 원가 공개에 대해 좀 신중하자고 반대 의견을 표명했는데 지금은 국민이 다 공개하는 것이 좋겠다고 바라니까 그 방향으로 가야 되지 않겠느냐며 거역할 수 없는 흐름이라고 본다고 덧붙였다.
이와 관련해 건교부는 분양원가 공개 대상과 수준에 대해 모든 가능성을 열어 두고 검토하겠다며 이르면 내년 4월에 분양원가 공개제를 시행할 수 있을 것으로 본다고 밝혔다.
박선호 건교부 주택정책팀장은 공공택지 추가 확대, 공공부문의 주택 공급 확대 등을 통해 분양원가 공개에 따른 부작용을 최소화하는 방안을 함께 마련할 것이라고 말했다.
그동안 분양원가 공개에 부정적이던 노 대통령이 태도를 바꾼 것은 최근 경기 성남시 판교신도시와 서울 은평구 은평뉴타운 등에서 촉발된 고분양가 논란이 시민단체와 정치권의 분양원가 공개 요구로 이어지면서 부담을 느꼈기 때문이라는 분석이 많다.
노 대통령은 이날 정치권의 정계개편 논의에 대해 무조건 정치적 이해관계나 승리 패배에만 매몰돼 당을 만들고 깨고 하는 것은 앞으로 안 했으면 좋겠다며 선거용 정당을 만드는 것이 적절하지 않다고 말했다.
또 전효숙 헌법재판소장 후보자를 6년 임기로 지명한 데 대해 적어도 중도라도 되고, 중도에서 약간 중도 진보의 성향이라고 할 사람이 임기를 다 채워서 일해 주기를 바라는 것이 임명권자에게 주어진 권한이라며 반 토막 임기로는 헌재의 위상에 곤란하지 않겠느냐는 헌재 내부의 의견도 있었다고 전했다.
노 대통령은 한미 정상회담에서 6자회담 재개를 위해 논의된 공동의 포괄적 접근 방안에 대해 북한도 이 일에 대해 부정적 견해를 아직 적극적으로 표명하진 않았다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092937758</DOCNAME>
<TITLE>경제 빨간불 이제야 봤나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
정부가 우리 경제의 활력이 둔화되는 조짐을 보이고 있다고 공식 인정해 한국경제의 현재와 미래에 대한 강한 위기감을 나타냈다.
이 같은 인식 변화는 그동안 정부가 지나치게 낙관적 시각으로 일관한다는 지적을 받아 온 점을 감안하면 매우 이례적이다.
정부와 열린우리당은 28일 서울 여의도 산은캐피탈 빌딩에서 당정회의를 열어 재정경제부 산업자원부 노동부 환경부 등 14개 부처가 참여해 만든 기업 환경 개선 종합대책을 확정 발표했다.
정부는 이 대책에서 창업과 공장 설립이 2004년 이후 감소하는 추세이며 국내 핵심 제조업의 해외 이전이 지속되고 이전 규모도 매년 증가하고 있다고 밝혔다.
또 각종 규제의 양적, 질적 개선이 모두 미흡하다고 자체 평가하며 세계은행이 평가한 한국의 기업 환경이 세계 175개국 중 23위 수준에 그친다고 지적했다.
특히 우리 경제는 고비용 구조의 고착화, 인력 부족, 규제 강화로 창업과 공장 설립, 외자 유치 등의 측면에서 활력이 둔화되는 조짐을 보이고 있다고 진단했다.
정부는 이런 문제를 해결하기 위해 115개 규제 완화 과제를 선정해 개선을 추진하기로 했다.
대책에 따르면 내년 1월부터 3년간 수도권 밖의 지역에서 창업해 5억 원 이상 설비투자를 하는 중소 제조업체는 10억 원 한도 안에서 투자액의 10%만큼 보조금을 받게 된다.
또 내년 초부터 2009년까지 창업하는 중소 제조업체에 대해 창업 후 3년간 농지보전부담금, 폐기물부담금 등 12개 부담금을 면제한다.
정부는 또 해외에서 3년 이상 사업을 하던 국내 기업이 한국에 돌아와 투자하면 신규 채용인력의 50%(50명 한도)까지 외국인 고용 한도를 늘려 주는 방안을 연내 시행하기로 했다.
한편 정부는 수도권 규제의 틀은 유지하되 일부 투자계획은 선별적으로 허용하기로 했다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 수도권 투자계획을 밝힌 8개 기업 중 4개 기업의 승인 여부는 이르면 한 달 안에 결정할 수 있을 것이라고 말했다.
정부의 대책에 대해 재계는 일단 환영의 뜻을 밝히면서도 출자총액제한제도 완화 등 핵심 사안에 대한 대책이 나오지 않은 데 대해서는 아쉬움을 나타냈다.
대한상공회의소는 공식 논평에서 정부가 기업의 어려움을 파악해 대책을 내놓은 것은 바람직한 일이라며 다만 출총제 폐지, 노동시장 유연성 강화 방안, 상속세 부담 완화 등에 대한 대책이 빠진 점이 아쉬우며 추가 대책이 나오길 기대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092937778</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060929/photo/2006092937778.gif" vspace="10"/> 1) 전효숙씨!
2) 내일부터 출근해 달라는
3) 친서
4) 고문으로 초대합니다. OO로펌
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092939438</DOCNAME>
<TITLE>우리 피로 지킬곳 왜 미에 맡기나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
한미정상회담 뒷얘기=(헨리 폴슨 미 재무장관 접견 때 마카오 소재 방코델타아시아(BDA)은행 조사의 조기 종결을 요청했다는 보도와 관련해) 그것(조사) 때문에 6자회담이 중단돼 있으니까 조사가 좀 빨리 마쳐졌으면 하는 희망이 있다. 그래서 왜 그리 오래 걸리느냐. 언제쯤 끝날 것 같나 이런 질문을 했다. 그랬더니 (폴슨 장관이) 그것보다 더 많이 걸리는 사건들도 있고, 통상적인 것이니까 특별히 어떤 의도를 갖지 말아달라고 얘기했다. 그래서 그냥 우리나라 검찰한테 맡기면 그거 금방 해줄 텐데. 미국은 오래 걸리는 모양이라고 농담했다. 그렇게 환담하고 넘어간 것이다. 내가 그 말을 했으니까 주미대사로서는 그런 것을 좀 빨리 끝내주면 좋겠다는 희망 사항을 말한 것으로 느꼈겠지. 나는 그게 뭐 중요한 문제냐라고 생각한다.
한나라당이 (미국에) 다녀오면 안 되는 쪽 얘기를 많이 듣고 오길 좋아하지 않나. 대통령은 외교하고 있는데, 의원 외교라는 것은 국가 외교를 돕는 방향으로 가야지, 국가 외교를 판 깨는 방향으로 자꾸 가는 것은 의원외교의 한계를 좀 넘는 것이다. 시쳇말로 판 깨는 방향으로 자꾸 그렇게 가는 것은 바람직한 것은 아니다.
전시작전권 문제=(북한이 핵실험을 하면 전시작전권 환수도 재고해야 한다는 의견에 대해) 핵 실험을 하거나 아닌 상황과 직접 관계가 없다. 전쟁 가능성의 높이와 작전권은 별개 문제다. 작전권은 그냥 한국이 가져야 하는 것이기 때문이다.
(전시작전권의 지상군, 공군 분리 환수 의견에 대해) 전시작전권은 의사결정의 문제로 의사결정 문제는 한국이 다 가진다. 공군도 다 전환하는 것이다. 다만 그 의사에 따라서 구체적으로 어떤 비행기가 서로 얽히지 않게 할 수 있는 기술적 메커니즘 운용을 미 공군이 하느냐, 한국 공군이 하느냐에 대한 논의가 있다.
(전시작전권 환수가 안보 불안으로 이어진다는 주장에 대해) 오히려 그렇게 말하는 사람들의 독선, 독단이 걱정된다. 그러면 이 나라의 민주주의를 위해서 투쟁했던 많은 사람들은 안보를 할 의사나 능력도 없나. 환수 시기는 2009년과 2012년 사이에서 한미가 서로 협의해서 검토할 문제이다. 그것을 너무 폭넓게 해서 얼마든지 뒤로 연기할 수 있고, 고무줄처럼 늘어뜨릴 수 있는 것으로 이해하는 것은 적절하지 않다.
(인계철선 논란에 대해) 미 2사단 (주둔) 자리야말로 우리의 힘으로, 최악의 경우에는 우리의 피로서 지켜야지 그걸 왜 미국한테 맡겨두느냐. 상식을 가진 사람이면 우리나라 방위의 핵심적 위치를 남의 나라 군대에 맡기지 않는다.
헌재소장 임명 논란=이전에는 괜찮았던, 그렇게 하면 탈이 없었던 절차였는데 이번에는 못 지나간 것이다. 그래서 절차를 다시 다 보완했다. 절차를 보완했으니 국회에서 결론을 내야한다. 절차가 부족해서 반려하면 반려하는 대로, 표결해서 부결하면 부결하는 대로 이젠 국회의 처분을 기다릴 수밖에 없다.
솔직히 내가 코드 인사를 많이 하는데, 이 인사는 코드 인사가 아니다. 그냥 우연히 사법연수원 동기일 뿐이다. 내가 지금 헌재에 가야 될 일도 별로 없다. 그분은 중도적 성향이라고 본다. 노무현을 대통령으로 뽑았을 때에는 노무현답게 인사를 하라는 것 아닌가. 그래서 노무현답게 인사를 했다.
사회 양극화와 스웨덴모델 논란 등=대통령이 된 후 양극화가 약간 더 벌어졌다. 너무 책임감을 느낀다. 비정규직도 한 명도 줄이지 못했다. 오히려 늘었다. 영세 자영업자도 더 늘었다. 그 안에 절대빈곤도 다 들어 있는데. 최저 생계비를 정부에서 결정하는데, 최저 생계비를 높이면 절대빈곤자가 늘어나게 되어 있다. 왜냐하면 기준점이 올라가니까. 미안하기 짝이 없다.
스웨덴은 국내총생산(GDP) 대비 사회복지 분야, 사회서비스 분야의 지출 규모가 28% 가는 나라다. 우리는 지금 8.6%다. 스웨덴 우파가 정권을 잡았으면 이 복지비용을 얼마 깎겠나. 우파의 승리는 복지의 붕괴다라고 얘기하는 것은 전혀 사실과 안 맞다.
(여성 대통령 등장에 대해) 그 점은 중립이다. 대통령 자리까지 여성에게 우선권을 준다, 뭐 그렇게까지 할 필요는 없고. 어떻든 대통령은 좋은 대통령이면 좋겠다. 여성이든, 남성이든 중립이다.
(몸살로 지방 일정을 취소한 데 대해) 학교 다닐 때 개근상을 한번도 못 받아서 대통령하는 동안 개근상 한번 받으려 했는데 그만 하루 빠졌다. (마음도 아팠다는 언론보도에 대해) 마음 상해서 몸살 나려면 (취임) 1년차쯤 해서 나는 게 맞겠지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092939548</DOCNAME>
<TITLE>선진화재단 창립 심포지엄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
한반도선진화재단 창립 기념 심포지엄이 28일 서울 중구 명동 은행회관에서 열렸다.
재단이사장인 박세일 서울대 교수는 인사말에서 대한민국을 부정하는 역사관과 포퓰리즘 정치, 새로운 성장엔진 산업의 발굴 실패, 집단이기주의 등으로 대한민국은 위기에 직면해 있다며 우리 재단은 국민 통합과 국가 발전의 올바른 비전을 연구하고 교육하는 싱크탱크가 될 것이라고 밝혔다.
박 교수는 지난해 3월 행정수도 법안을 한나라당이 열린우리당과 합의한 데 반발해 한나라당 비례대표 의원직을 던지고 학교로 돌아갔다. 1년 반 만에 대외활동을 다시 시작한 것.
박 교수는 이 재단을 한국의 브루킹스연구소로 만들 계획이다. 이홍구 이수성 전 국무총리, 조순 전 서울시장, 김진현 세계평화포럼 이사장, 송월주 지구촌공생회 대표, 김용준 법무법인 율촌 고문변호사 등은 이 재단의 고문을 맡았다. 이석연 변호사는 이사로 참여했다.
재단은 경제 교육 외교 문화 등 18개 분야 200여 명의 전문가가 선진화에 필요한 정책을 개발해 정치지도자들에게 제시할 예정이다.
열린우리당 한나라당 민주당 민주노동당 등 여야 4당 정책위의장들은 이날 발제자로 참여해 14개 어젠다에 대한 각 당의 정책 방향을 소개했다.
특히 열린우리당 강봉균 정책위의장과 한나라당 전재희 정책위의장은 주요 이슈에 대해 현격한 시각차를 보였다.
북핵 문제의 해법에 있어 강 의장은 남북한 상호 신뢰와 국제 공조가 똑같이 중요하다고 한 반면 전 의장은 미국과의 동맹 강화 등 국제 공조를 강조했다. 민주당 최인기 정책위의장은 외교적 평화적으로 해결해야 하며 미국의 대북 강경 제재 및 봉쇄 조치는 긴장을 고조시킬 뿐 실효성을 기대하기 힘들다고 말했다.
전시작전통제권 환수에 대한 태도도 극명하게 엇갈렸다. 강 의장은 전시작전권 환수에 대한 당위성을 부정할 사람은 없을 것이라며 국방 외교 전문가들에게 맡겨 검증하고 검토할 사안이지 논의를 중단하거나 서명까지 받을 일은 아니다라고 주장했다.
이에 대해 전 의장은 자주라는 허구적 명분으로 안보 위험을 증대시키고 있다며 노무현 정부가 즉흥적으로 추진하기보다 충분한 논의와 검증을 거친 뒤 국민적 공감대 속에서 신중하게 추진해야 한다고 맞받았다.
성장과 복지에 대해 강 의장은 상호 보완적으로 동반 성장 전략을 세워야 한다고 강조한 반면 전 의장은 성장이 일자리를 만들고 복지를 증대시킨다고 말했다.
부동산 정책에 대해 강 의장은 고질적인 투기 심리를 잠재우는 데 성공했다고 주장한 반면 전 의장은 가격 안정에 실패했고 세금 중과로 국민의 고통이 심화됐다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092939988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]납치대책본부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 신임총리(52)는 싯카리라는 표현을 즐겨 쓴다. 확실히로 번역되는 이 단어를 그는 26일 총리취임 회견 때 40여 번이나 썼다. 외유내강형 소신파다운 말투다. 그런 아베 총리가 임기 내에 싯카리 매듭짓겠다고 공언한 정권과제가 납북 일본인 문제다.
2002년 9월 평양 제1차 북일 정상회담 때 관방부장관으로 고이즈미 준이치로 당시 총리를 따라간 그는 김정일 국방위원장의 납치문제 사과 없이 공동선언문에 서명해선 안 된다고 주장해 관철시켰다. 그 후 피랍 생존자 5명이 일시 귀국했을 때도 이들을 북에 돌려보내지 않고 일본에 잔류시킴으로써 일약 스타가 됐다. 7월 북한의 미사일 발사도 그가 총리가 되는데 큰 도움이 됐다. 아베 정권은 북한이 만든 정권이라는 말이 나올 정도다.
그는 총리 취임 후 스스로 납치문제 대책본부장을 맡기로 했고 측근 인사들을 납치문제담당에 집중 배치했다. 정치적 동지인 시오자키 야스히사 관방장관은 납치문제담당상을 겸하면서 부본부장을, 대북강경파인 나카야마 교코 총리보좌관은 사무국장을 맡을 예정이다. 복심인 이노우에 요시유키 정무비서관은 그가 관방부장관으로 있을 때 납치문제 담당실무자로 일했던 인물이다. 그는 2004년 제2차 북일 정상회담에 앞서 평양을 방문해 납치문제 해결을 조율하기도 했다.
아베 총리의 대북 강경행보가 정치적 단명을 재촉할지 모른다는 관측도 있다. 북한이 김 위원장의 통 큰 고백으로 납치문제는 해결됐다고 우기는 만큼 더 얻어낼 것은 없고 갈등만 커질 것이란 전망 때문이다. 내년 여름 참의원 선거에서 자민당이 패배할 것이라는 관측도 우세하다. 미 중앙정보국(CIA)이 부시 대통령에게 아베 정권의 단명을 예측한 보고서를 올렸다는 보도도 나온다. 문제는 우리 정부다. 대북관의 차이가 한일 갈등의 뿌리인데 이런 아베 정권과 과연 잘 지낼 수 있을지 걱정이다. 한일 정상회담이 열린다해도 인식차이가 좁혀질지 의문이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092940128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대기업과 수도권 계속 묶는 불임형 규제완화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
정부가 14개 부처 이름으로 어제 발표한 기업환경 개선 종합대책은 규제완화 소품 백화점 같다. 실천과제 115개 중에는 투자를 촉진하려는 대책이 없지 않지만 큰 덩어리가 빠져 빛을 잃었다. 정부는 높은 땅값과 인건비, 강력한 규제와 인력부족으로 기업환경이 좋지 못해 경제가 창업, 공장설립, 외자유치 측면에서 활력을 잃고 있다고 진단했다. 한참 늦게나마 이를 깨달았다면 기업들의 요구를 전폭적으로 들어줘 확실하게 전기를 마련해야 한다.
그런데도 출자총액제한 제도는 건드리지도 않았다. 수도권 입지규제 완화책도 제시하지 못했다. 13조5000억 원을 투자해 6000명의 일자리를 만들겠다는 하이닉스반도체의 이천공장 증설에 대해서도 답이 없다. 국내기업 투자와 외자 유치의 가장 큰 걸림돌인 노동시장 경직성에 대해서도 아무런 대책이 없다.
중소기업과 비수도권의 기업환경 개선도 의미가 있지만 정작 투자 여력이 있는 대기업과 수도권을 계속 묶어놓는 것은 불임형 정책일 뿐이다. 일본의 투자 활성화가 대기업-제조업에서부터 비롯됐음을 우리는 잘 보고 있다.
세계은행이 평가하는 한국의 올해 기업환경은 23위로 경제규모 12위에 비해 많이 떨어진다. 특히 창업환경은 116위, 고용환경은 110위다. 돈이 밖으로 빠져나갈 수밖에 없다. 올해 국내기업 해외 직접투자는 외자 유치액의 2배를 넘을 전망이다. 국내의 행정규제가 매년 성장률 0.5%포인트, 일자리 4만5000개를 날려버린다는 분석도 나와 있다.
노무현 정부는 입으로는 투자하기 좋은 나라를 외치면서도 2003년 2월 7778건이던 행정규제를 올 9월 8083건으로 오히려 늘려놓았다. 그러는 사이에 경제는 저성장의 늪에 빠져버렸다. 그런데도 범정부 차원에서 기업환경 개선 대책을 내놓는다면서 지엽말단만 건드렸다. 이러고서야 정부가 경제 활성화에 기여한다고 말할 수가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092815778</DOCNAME>
<TITLE>묻는다,너는 누구냐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
국책은행은 대마불사?
3개 국책은행은 1950, 60년대 경제 개발이 본격화된 시기에 잇달아 설립됐다. 산업자본 조달, 수출 지원 등이 주요 설립 근거였다. 하지만 경제 부흥의 시대적 소명을 다하면서 국책은행의 정체성 논란이 달아올랐다.
때맞춰 감사원은 26일 금융공기업 경영실태 감사 결과를 발표하면서 방만한 문어발식 경영을 지적하는 직격탄을 날렸다. 감사원은 국책은행들의 방만한 경영은 물론 설립 취지와 무관한 영역으로 몸집 불리기를 하는 것은 문제가 있다고 지적했다.
산업은행은 최근 소매 금융이나 회사채 주선, 해외 진출기업들에 대한 자금 지원, 해외 자원개발 등에까지 업무영역을 다각화했다. 한국을 대표하는 투자은행이 되기 위한 과정이라고 했다.
애초 중소기업 금융을 지원하기 위해 설립된 기업은행은 최근 생명보험사를 인수하겠다고 나섰다. 5년 안에 자산 200조 원의 공룡 은행이 되겠다는 것이 장기 포석이라고 했다.
그러다 보니 본연의 업무가 아닌 가계대출 비중만 잔뜩 늘어났다. 올해 2분기(46월) 말 기준 기업은행의 전체 대출 가운데 가계대출 비중은 17.1%로 2년 전 같은 기간보다 3.1%포인트 증가했다.
특히 최근 민간분야에서 치열한 경쟁과 고용 불안이 가속화하면서 봉급 많고 안정적이고 편한, 신이 내린 직장이란 말까지 듣고 있는 국책은행에 대한 일반인들의 거부감이 적지 않은 것이 현실이다.
3개 은행장 모두 재경부 출신
정부도 최근 재정경제부 내에 태스크포스를 구성해 국책은행 개편안 마련에 착수했다. 하지만 관계 부처나 연구원 간의 의견 조정이 여의치 않아 결과가 언제 나올지 알 수 없는 상황이다.
한국금융연구원이 최근 재경부에 제출한 산업은행 발전 방향 보고서는 산업은행이 정책금융과 상업금융을 동시에 수행하는 혼합형 체계로 나아가야 하며 상업금융의 역할은 자회사로 이관해야 한다고 주장하고 있다.
이는 자회사를 시장에 매각하고 구조조정을 하라는 감사원의 권고와 배치되는 내용이다. 금융연구원의 보고서를 기초로 개편안을 마련하고 있는 정부로서는 감사원 권고 내용까지 신중히 검토해야 하는 처지가 됐다.
정부는 제 식구 감싸기를 하는 것 아니냐는 비난 여론도 무마해야 한다. 김창록 산업은행 총재와 강권석 기업은행장, 양천식 수출입은행장은 모두 재경부 관료 출신이다. 이에 따라 정부의 개편안 마련도 올해를 넘길 가능성이 크다.
국책은행 폐지에 대해서는 의견 엇갈려
국책은행들은 쏟아지는 비판에 곤혹스러워하고 있다. 자신들에 대한 공격이 지나치게 일방적이라며 내심 불만을 갖고 있지만 이런 반발을 표출할 경우 역풍을 더 맞을 것이라고 판단해 최대한 엎드리고 있다.
산업은행 관계자는 지금까지 쌓아 온 경험과 브랜드 파워를 이용해 국익에 도움이 되는 일을 하자는 것이지 시중은행들과 밥그릇 싸움을 하자는 것이 아니다고 말했다.
기업은행 측도 자산을 늘리는 것은 결국 중소기업 대출에 도움이 된다는 입장이다.
금융 전문가들은 국책은행들을 이대로 남겨 두는 것에는 대부분 반대하면서도 민영화 여부 등 개편 방향에 대해선 각기 의견을 달리하고 있다.
고성수(금융론) 건국대 교수는 국책은행들이 영토 확장에 나선 것 자체가 민영화할 때가 됐다는 신호라며 산업은행의 국제금융 부문 등 국책은행들의 경쟁력 있는 부분은 적절히 민영화해야 한다고 주장했다.
하지만 국책은행의 존재 이유를 긍정하는 시각도 적지 않다.
윤영환 굿모닝신한증권 연구위원은 중소기업 자금 지원, 해외 진출 지원, 북한 개발 부문 등은 여전히 국책은행이 아니면 수행하기 어렵다며 국책은행은 개척자로서 민간이 하기 어려운 부문을 계속 발굴해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092816318</DOCNAME>
<TITLE>오늘 대구국제육상이신바예바, 최윤희에 즉석 레슨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060928/photo/2006092816318.jpg" vspace="10"/>  세계 최고가 한국 최고에게 던진 충고는 의지였다. 마음가짐이 똑바로 돼야 세계 수준으로 올라설 수 있다고 했다.
육상 여자 장대높이뛰기 세계 기록(5m01) 보유자 옐레나 이신바예바(24러시아)와 한국 기록(4m05) 보유자 최윤희(20원광대)가 만났다.
28일 열리는 2006대구국제육상경기대회를 하루 앞둔 27일 대구월드컵경기장 보조경기장.
신바(이신바예바) 언니 안녕하세요.
그래 안녕(Privet).
조깅을 하던 최윤희가 멀리서 인사를 하니 이신바예바도 반갑게 맞았다. 2004년 말 러시아 볼고그라드 합동훈련 때 만나고 1년 반 만인데도 여전히 살가운 분위기가 느껴졌다.
최윤희가 요즘 기록 향상이 안 된다고 통역을 통해 얘기하니 이신바예바는 훈련이 끝난 뒤 간단하게 원 포인트 레슨을 해줬다. 장대를 차고 올라갈 때 팔이 확고하게 버티고 올라가야 공중 동작을 자연스럽게 할 수 있다며 자세를 바로잡아 주었다. 최윤희는 러시아에서도 장대를 잡는 그립과 도움닫기 때 어깨의 움직임을 리듬감 있게 하도록 한 수 지도 받았었다.
이신바예바는 윤희는 열심히 노력하는 자세가 좋다. 할 수 있다는 희망을 가지고 끝까지 가겠다는 의지가 있다면 좋은 결과를 낼 것이라고 말했다. 최윤희는 이신바예바 팔을 만지며 신바 언니의 팔뚝은 남자 것처럼 강인하게 생겼어요. 나도 이렇게 돼야 바를 쉽게 넘을 수 있을 것이라며 의지를 불 태웠다.
최윤희의 이번 대회 목표는 한국 기록 경신. 신바 언니에게 한수 배우는 것으로 만족해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817198</DOCNAME>
<TITLE>중 연내 철거하겠다. 공고문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
백두산을 개발 중인 중국 지린 성 산하 창바이산보호개발구관리위원회가 한국인이 투자해 지은 백두산 등산로 입구의 호텔 등 숙박시설을 올해 안으로 모두 철거하겠다고 일방적으로 통고해 투자자들이 크게 반발하고 있다.
창바이산관리위는 21일 백두산 북쪽 등산로 입구에 있는 관광호텔 등 5곳의 숙박시설 운영업자에게 철거이전 공고라는 문건을 보내 올해 말까지 철거작업을 완료할 방침이라고 통지했다.
관리위는 통지문에서 백두산을 세계자연유산에 등록하기 위해 상부에서 부동산 철거 허가를 취득했다며 철거에 앞서 부동산의 가격을 평가하려 하니 부동산 평가회사 2곳 가운데 1곳을 25일까지 선택하라고 통고했다.
관리위는 철거 대상 건물주가 부동산 평가기관을 선택하지 않을 경우 관리위가 일방적으로 선정해 철거를 진행할 방침이라고 으름장을 놓았다.
철거 대상은 주로 백두산 북쪽 등산로의 매표소 안에 있는 숙박시설과 식당 등으로 이 중 한국인이 운영 중인 호텔은 지린천상온천관광호텔(대표 이대봉)과 장백산온천관광호텔(대표 박선웅), 장백산국제관광호텔(대표 박정인), 대우호텔 등 5곳이다. 장백산국제관광호텔을 경영하는 박정인 사장은 북한 국적의 재일교포다.
이들은 대부분 1990년대 중반부터 2000년대 초반까지 300만699만 달러(약 28억66억 원)의 거액을 투자해 호텔을 지어 운영 중이다.
지린 성 정부는 중국의 변방이자 오지로 치부됐던 백두산 개발을 위해 그동안 한국인 투자자들에게 1545년의 호텔 운영 기간을 보장해 왔다. 이에 따라 호텔은 짧게는 2013년, 길게는 2038년까지 운영이 보장돼 있다.
한국인 투자자들은 성 정부가 합법적으로 허가한 숙박시설을 관리위가 합리적 근거도 제시하지 않은 채 일방적으로 철거하겠다는 것은 도저히 받아들일 수 없다며 반발하고 있다. 이들은 부동산 평가기관을 선택하라는 관리위의 통고시한(25일)을 넘겨가며 관리위의 요구에 응하지 않고 있다.
중국은 2008년 2월까지 백두산을 세계자연유산으로 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)에 등록 완료하는 것을 목표로 내년 2월 1일까지 등록 신청하고 총 200억 위안(약 2조4000억 원)을 투입하기로 하는 등 백두산 정비에 힘을 쏟고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817218</DOCNAME>
<TITLE>대선 있는 내년 예산 복지부문 10%늘려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 나라 살림 규모를 올해 본예산보다 7.5% 늘어난 238조5000억 원으로 편성했다.
국민 1인당 평균 세금부담액은 383만 원으로 올해보다 20만 원(5.5%) 늘어나며 국가채무는 내년에 처음으로 300조 원을 넘어설 전망이다.
정부는 27일 한명숙 국무총리 주재로 국무회의를 열어 내년에 일반회계 및 특별회계 예산 164조7000억 원과 기금 73조8000억 원 등 총 238조5000억 원을 지출하는 것을 뼈대로 하는 2007년 예산안 및 기금운용 계획안을 확정해 29일 국회에 제출하기로 했다.
이 같은 총지출(예산+기금) 규모는 지난해 말 확정된 올해 본예산의 총지출(222조 원)보다 7.5%, 올해 추가경정예산의 총지출(224조1000억 원)보다 6.4% 늘어난 것이다.
내년 예산안은 복지와 국방 분야에 대한 지출을 대폭 늘린 반면 사회간접자본(SOC)에 대한 지출은 줄인 점이 눈에 띈다.
정부는 사회복지 및 보건 부문에 올해보다 10.4%(5조8000억 원) 늘어난 61조8000억 원의 예산을 배정했다.
공무원 연봉은 올해보다 평균 2.5% 오른다. 정부는 내년에 8조9000억 원의 적자국채를 발행할 계획이다.
내년 말 국가채무는 올해보다 19조4000억 원 늘어난 302조9000억 원이 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817228</DOCNAME>
<TITLE>불안한 12%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
유사시 북한군의 장사정포를 무력화하는 핵심 전력인 공대지 유도폭탄과 항공기를 파괴하는 공대공 미사일 보유량이 전시 비축목표량의 12%에 불과한 것으로 27일 확인됐다.
공군이 최근 국회 국방위원회 소속 한나라당 송영선 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 공대지 유도폭탄과 공대공 미사일의 비축목표량은 60일분 8895발이지만, 현재 보유량은 7일분인 2719발로 나타났다.
특히 공군의 주력 전투기인 F-16, KF-16과 내년부터 실전 배치되는 차세대전투기 F-15K에 탑재해 적외선 영상추적 방식으로 22km 밖의 적기를 쫓아가 타격하는 AIM-9X 공대공 미사일은 전시 비축목표량이 229발이지만 단 1발도 보유하지 못한 것으로 드러났다.
또 개전 초기 서울을 포함한 수도권에 치명적인 위협이 될 수 있는 북한군의 장사정포를 무력화하기 위한 GBU-12, GBU-24 공대지 유도폭탄의 보유량도 전시 비축목표량인 3693발과 729발에 비해 턱없이 부족한 700발과 150발로 2일분에 불과했다.
GBU-12와 GBU-24 폭탄은 전투기에서 발사된 뒤 레이저 유도를 통해 1520km 떨어진 지하 갱도와 동굴 속에 숨은 목표물을 정밀 타격할 수 있다.
한편 육군은 이날 북한군의 장사정포와 단거리 미사일 위협에 대응하기 위한 유도탄사령부를 28일 중부지역에 창설한다고 밝혔다.
유도탄사령부는 북한군의 장사정포와 스커드 미사일을 무력화하기 위한 다연장로켓포(MLRS)와 에이테킴스(ATACMS) 전술지대지미사일, 자주포 등의 포병 전력을 총지휘한다.
북한은 현재 170mm 자주포와 240mm 방사포 1000여 문을 휴전선 인근에 집중 배치했으며 이 중 300여 문은 유사시 서울을 포함한 수도권의 최대 위협으로 평가된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817358</DOCNAME>
<TITLE>미, 민간 대북방송에 년 100만달러 지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
미국 국무부가 한국 내 북한인권단체 3곳이 주도하는 대 북한 라디오방송 사업의 첫 1년간 활동비용으로 정부예산 100만 달러(약 9억5000만원)를 배정했다.
미 정부가 대북 라디오방송 사업에 연 100만 달러라는 큰 액수를 지원하기로 결정한 것은 북한 주민의 차분한 변화를 유도하는 한국 내 북한인권단체의 활동에 힘을 실어주겠다는 정책변화로 해석된다.
워싱턴의 한 외교소식통은 27일 국무부 일반 예산 100만 달러가 최근 의회의 배정승인을 받아 민주주의 기부재단(NED)에 이미 제공됐고, 이 돈은 10월 1일 시작되는 2007 회계연도에 3개 단체에 나뉘어 지원된다고 밝혔다.
예산 지원을 받는 3개 단체는 열린북한방송, 자유북한방송, 또 다른 북한인권단체다. 이 단체는 실명 비공개를 요청했다. 이 돈은 미 의회가 2004년 통과시킨 대북 라디오 방송시간 확장 예산과는 별도의 것으로 확인됐다.
다른 소식통은 열린 북한방송은 과거에도 소액의 지원을 받았지만, 이번처럼 액수가 크게 늘어난 것은 북한 주민의 구체적 생각 변화를 유도한다는 점을 미 행정부와 의회가 진정한 햇볕정책으로 평가한 것과 무관치 않다고 말했다.
미 정부는 라디오 사업예산지원을 1개 회계연도로 그치지 않고, 1년간 사업 결과를 검토한 뒤 2008 회계연도에도 예산 지원을 계속할 것으로 전해졌다.
미국예산을 지원받은 3개 단체는 소규모 개인들이 추진하고 콘텐츠 차별화를 추진한다는 점에서 기존의 대북방송과 차별화된다. 이들 단체는 한국정부가 대북 송출허가를 내주지 않아 제3국 정부를 접촉해 방송주파수를 할당받았다.
이들 3개 단체는 미국 정부에 왜 우리에게 자금지원을 해줘야 하는지를 설명(프레젠테이션)한 뒤 예산을 따내는 데 성공했다. 미 국무부의 예산을 얻기 위해 쿠바와 중동 등 제3세계의 모든 단체가 매달려 온 것으로 알려졌다.
2004년 10월 제정된 북한인권법은 북한민주화를 위해 연 2400만 달러의 예산을 배정한다고 적시하고 있다.
그러나 2년이 지난 현재 제이 레프코위츠 대북인권특사 임명 및 3차례 국제인권세미나를 위한 예산 200만 달러 집행이 전부였다.
특히 북한핵 해결을 위한 6자회담이 본궤도에 오른 2005년 이후 국무부는 관련 예산 집행이 북한을 자극할 수 있다며 북한인권정책의 조심스러운 접근을 선호해 왔다.
따라서 일반예산이기는 하지만 이번 예산집행 결정은 오랜 기간이 소요될 북한 주민의 의식 변화 노력을 더는 늦출 수 없다는 결론을 내린 때문으로 풀이된다.
탈북자 303명을 대상으로 조사한 결과 이중 4%가 단파라디오로 한국방송을 청취한 적이 있는 것으로 나타났다. 줄잡아 북한 인구의 0.51%가 한국 방송 청취라는 모험을 감행한다고 계산하면 10만20만 명에 해당하는 규모다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817728</DOCNAME>
<TITLE>한미연합사 해체땐 작전효율 떨어져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
북대서양조약기구(NATO나토) 핵심 관계자는 한국이 전시작전통제권을 환수해 한미연합사령부가 해체되면 전쟁 발발 시 (한미가) 따로 대응하게 돼 효율성이 떨어진다고 말했다고 박근혜 전 한나라당 대표가 26일(현지 시간) 밝혔다.
벨기에 방문을 마치고 이날 독일 베를린에 도착한 박 전 대표는 나토 본부를 방문한 자리에서 나토의 패트릭 시 정책실장과 레전드 시어리 사무총장 보좌관은 전시작전권 환수 논란을 잘 알고 있다며 이같이 말했다고 전했다.
박 전 대표는 나토 측은 (평시에 작전을) 따로 하다가 (전시에) 갑자기 협조하는 것은 쉽지 않다며 대표적인 사례로 제2차 세계대전 당시 연합군이 룩셈부르크에서 군사 작전을 펼 때 미군과 의사소통이 잘 안 돼 많은 희생이 생긴 일을 거론했다고 말했다.
그는 나토는 (전시작전권을 통한) 공동방위 체제를 주권 침해로 보지 않고 있으며 한미연합사 체제가 굉장히 효율적인 모델이라고 했다며 전시작전권 (환수) 이야기를 하려면 미군 재배치가 다 끝나고 북한 핵 문제가 해결된 뒤에 해도 늦지 않다고 강조했다.
그는 아프가니스탄의 탈레반처럼 한 지역의 문제가 주변국으로 파급되는 등 안보 문제도 세계화하고 있다며 이런 때일수록 동맹과의 신뢰와 네트워크가 더 중요하다고 말했다.
박 전 대표는 소련이라는 큰 용이 사라졌지만 수많은 뱀이 우글거리고 잘 보이지도 않아 안전하지 않다. 그래서 군사작전 개념도 신속히 이동하면서 막는 쪽으로 바뀌었다며 시대에 따라 군사전략이 달라지더라도 동맹 간 협력은 굳건해야 한다고 말했다.
6월 당 대표에서 물러난 뒤 첫 해외 방문에 나선 박 전 대표는 25, 26일 벨기에 브뤼셀에서 한국전쟁 참전기념탑에 헌화하고, 유럽연합(EU)과 유럽의회 관계자들을 만나 한-EU 통상협력 확대 방안과 북한 핵 및 인권 문제를 논의했다.
박 전 대표는 28일 독일의 첫 여성 총리인 앙겔라 메르켈 총리와 로타어 데메지에르 전 동독 총리를 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092817738</DOCNAME>
<TITLE>론스타 개입 드러나면 대주주 자격 상실</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회는 27일 증권선물위원회 정례회의를 열어 외환은행의 외환카드 합병 당시 주가조작이 있었는지에 대한 조사 결과를 검찰에 통보키로 했다고 밝혔다.
법원이 주가조작이 있었다고 판단해 외환은행 대주주인 론스타에 대해 벌금형 이상을 선고하면 론스타는 대주주 자격을 잃게 된다.
국민은행과 론스타가 진행 중인 외환은행 매각협상 자체가 무산될 수도 있는 상황이다.
외환카드 주가조작 있었나
외환카드 주가조작 의혹은 2003년 11월 20일 열린 외환은행 이사회에서 발단됐다.
이날 일부 이사가 외환카드 주가 상승을 막고 합병에 대비하기 위해 감자(자본 감소) 가능성을 열어 둬야 한다고 주장한 것으로 알려졌다. 이 소문이 증시에 돌면서 외환카드 주가는 큰 폭으로 하락했다.
하지만 8일 뒤인 11월 28일 외환은행은 감자를 하지 않고, 주가가 크게 떨어진 상태에서 외환카드 주식을 사들여 합병절차를 마쳤다.
이에 따라 외환은행이 외환카드 합병비용을 줄이기 위해 의도적으로 감자설을 유포한 것 아니냐는 의혹이 제기된 것.
증선위 관계자는 감자설 유포와 관련해 알려진 내용 중 일부는 오해에서 비롯된 것도 있지만 사실관계가 맞는 내용도 적지 않다고 말했다.
론스타 개입 여부가 관건
금감위는 주가조작이 있었어도 론스타가 감자설 유포 등에 개입하지 않았다면 대주주 자격은 유지된다는 입장이다.
문제는 개입 여부를 판단하는 기준이다. 금융감독 당국은 론스타가 주가조작 의도를 알고 있었다는 것만으로는 개입됐다고 보기 어렵고, 은행 이사회에서 주가조작에 대한 의사를 적극적으로 표시했다는 점이 입증돼야 한다는 판단이다.
김용환 금융감독원 감독정책2국장은 감자할 의사가 있었는데 사정상 못한 것인지, 당초부터 감자 의사가 없었던 것인지도 따져 봐야 한다고 말했다.
하지만 이런 기준들은 주관적인 것이어서 법적 판단이 쉽지 않다는 지적도 나온다.
기로에 선 외환은행 매각
외환은행 매각은 본계약 완료 시점과 대주주 적격성 심사에 따라 협상의 방향이 크게 달라지게 됐다.
우선 론스타와 국민은행이 올해 12월로 예정된 금감위의 대주주 적격성 심사 전에 본계약을 끝내면 법원 판결이 큰 의미가 없게 된다.
국민은행 측은 론스타가 이런 점을 감안해 매각을 서두르면 협상을 유리하게 끌고 갈 수 있을 것으로 본다.
본계약을 끝내지 못한 상태에서 론스타가 대주주 적격 판정을 받을 때도 매각 작업은 별 영향을 받지 않는다. 법원 판결 전까지만 본계약을 끝내면 되기 때문이다.
하지만 본계약을 마무리하지 못한 상태에서 대주주 부적격 판정이 나오면 론스타는 10% 이상 보유한 지분(54.6%)을 부적격 판정 시점으로부터 6개월 이내에 강제 처분해야 한다.
한누리법무법인 김주영 변호사는 대주주 부적격 판정이 내려지면 국민은행에 지분을 넘기지 못해 협상이 무산된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092819538</DOCNAME>
<TITLE>웃기지 마라, 사랑이 꼭 아름다워야 하나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060928/photo/2006092819538.jpg" vspace="10"/>  기자=영운과 연아는 미친 듯이 섹스 합니다. 하지만 싸울 때는 또 무서울 만큼 폭력적이죠. 주먹도 휘두르고 박치기까지 합니다. 입에 담지 못할 욕설도 무슨 이름을 부르듯 내뱉죠. 이게 사랑일까요?
A씨=제가 5년 간 사귀었던 여자는 사이비 종교에 빠진 자신의 어머니 때문에 괴로워했습니다. 그 어머니는 자신의 종교집단에 나가려 하지 않는 딸을 하루가 멀다 하고 나무 옷걸이로 때렸습니다. 그녀는 새벽 1시에 멍투성이가 되어 울면서 집 앞에 찾아왔죠. 우리는 여관으로가 사랑을 나눴습니다. 남녀 간에 서로 어떤 치부도 감출 게 없는 관계가 되면 마음의 빗장이 확 풀립니다. 그러면서 상대에게 자신의 온갖 본능을 드러내고 말죠. 저 역시 그녀와 싸울 땐 버스 정류장이 떠나갈 정도였습니다.
기자=어떻게 싸웠나요?
A씨=대학시절이었죠. 토요일 낮에 제시카의 추리극장이라는 TV 프로그램을 보다가 범인이 누군지 궁금해 끝까지 보느라 약속 시간에 20분 늦었죠. 기다리고 있던 그녀는 이유를 묻더니 개, 내가 제시카 보다 못한 년이냐면서 따귀를 때렸어요. 두 번까지는 그냥 맞았는데, 그녀가 거품을 물고 눈을 뒤집으며 뺨을 계속 때리니까 더 이상 참을 수가 없었습니다. 저도 내가 무슨 죽을 죄를 졌냐면서 다리를 걷어찼어요. 그날 밤 우리는 또 사랑을 했습니다. 시퍼렇게 멍든 그녀의 왼쪽 허벅지를 보면서요. 그녀가 완전하게 나의 것이 된 듯한 느낌이었습니다.
기자=이 영화도 그렇고 당신도 그렇고, 그건 사랑이 아니라 학대에요.
A씨=진짜 사랑은 상대를 통해 나를 보는 거예요. 사랑이 꼭 아름다워야 하나요? 사랑의 기억은 늘 아름답지만, 사랑 자체는 아름답지 않을 수도 있죠.
기자=영운은 연아와는 숨길 게 없는 사이입니다. 하지만 결혼은 조신한 약혼녀 수경과 하죠. 연하가 술집접대부라서 결혼을 꺼렸던 걸까요?
A씨=여자의 직업 때문이 아닙니다. 남자는 자신이 사귀는 여자와 세상 그 어떤 난잡한 행위도 나눌 수 있는 관계가 되기를 바랍니다. 하지만 막상 그런 관계가 이뤄지면 너무 많이 가버리고 말았다는 후회를 하게 되죠. 이젠 잘, 제대로, 새롭게 시작해 보고 싶은 겁니다. 거기서 사랑의 상처가 싹트죠. 저도 사랑을 나눌 때면 동물처럼 변하는 그 여자가 좋았습니다. 그녀는 지하철 승차권 자판기에 동전을 넣고 승차권이 나올 때까지 그 5초를 참지 못하고 발을 동동 구를 만큼 성급하고 또 화끈한 성격이었죠. 하지만 막상 그런 여자와 결혼을 할 수 있느냐고 스스로에게 물으니 무서워졌어요. 헤어졌습니다.
기자=비겁하네요. 만약 영운과 연아가 결혼에 성공했다면 어땠을까요?
A씨=초저녁엔 서로 뺨을 때리고 자정에는 섹스를 하겠죠. 결국 이혼할 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092820138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]천수이볜</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
대만의 아들로 불리며 대만 역사상 최초로 정권교체에 성공한 천수이볜 총통이 집권 6년 만에 국민의 거센 하야 요구에 직면해 있다. 100만 인민 반부패 운동본부가 주도하는 시위현장은 천수이볜 반대를 상징하는 붉은색 옷을 입은 시민들로 넘치고 있다. 지나가는 차량이 경적으로 호응하는 모습이 1987년 우리의 민주화시위와 닮았다. 시위대를 이끄는 인물은 한때 천 총통과 민주화운동을 함께 했던 스밍더 전 민진당 주석.
얌전한 대만인들을 거리로 내몬 주범은 천 총통의 친인척 비리. 사위 자오젠밍은 내부자 주식거래로 거액의 부당이익을 챙긴 혐의로 기소됐다. 야당 시절 정치테러로 의심되는 사고로 장애인이 돼 동정표를 얻었던 부인 우수전 여사는 백화점 상품권을 뇌물로 받는가하면 보석과 명품으로 치장하기를 즐겨 대만의 이멜다란 별명까지 얻고 정부 인사에도 자주 개입했다.
국정이 제대로 굴러갈 리가 없다. 8월엔 현직 교통부 장관이 팩스로 사직서를 보내고 휴가를 가버렸고, 최근엔 타이중 시장까지 시위대에 합류했다. 제2야당인 친민당은 이미 천 총통은 국정장악능력을 상실했다고 선언하고 총통 파면안을 입법원에 냈다. 이번이 세 번째다. 경제성적표 좋지 않다. 한때 대만을 아시아의 네 마리 용에 들게 한 경제가 투자위축과 일자리 감소에 시달리고 있다.
다급해진 천 총통은 기자회견을 갖고 친인척 비리 혐의에 대해 해명했으나 국민의 분노만 키웠다. 회견에서 그는 표준어가 아닌 민난(민푸젠성 남부)어를 썼다. 지지층인 대만섬 출신들에게 SOS를 보내기 위해서였지만 자신이 살기 위해 국민을 편 가른 셈이다. 대만인 민족감정에 호소하기 위해 단골메뉴인 대만 독립 카드도 다시 꺼내들었다. 농민의 아들로 태어나 인권변호사가 됐고, 기존 정치권과 각을 세움으로써 성공했던 천 총통이다. 그러나 그와 같은 정치수법이 영원히 통하지 않음은 나라를 초월한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092820288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국내 최대의 부실 문어발그룹 노무현 정부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2006 03:26</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 임기 5년차인 내년 예산안에서도 세금 더 짜내고 국채 남발해 적자재정을 확대하는 길을 택했다. 내년 예산이 늘어나게 되는 가장 큰 이유는 나눠먹고 보자 식의 복지확대에 있다. 반면 사회간접자본(SOC) 건설이나 연구개발(R&D) 투자는 거의 동결이다. 미래를 준비하지 않는 재정이요, 후손에 빚을 떠넘기는 정부다.
이 정부는 돈을 얼마 넣으면 어느 정도 성과가 날 것이라는 제대로 된 비용-편익 분석을 내놓고 국민을 설득할 마음가짐도, 능력도 없는 듯하다. 정권 코드에 맞는 일에 대한 지출은 국민의 부담여력도, 효율도 차분하게 따지지 않고 그냥 질러버리는 듯한 무모함이 엿보인다.
현 정부 들어 3년 반 동안 태평성대를 누린 곳은 정부 본체와 공기업 같은 공공부문이다. 이 기간 공무원 숫자를 2만6000명 늘렸으며 내년에도 3200명 더 증원할 방침이다. 그런데도 각 부처는 2010년까지 공무원 12만명을 늘려달라고 요구했다. 사기업이라면 3분의 1 정도의 인력만으로도 훨씬 질 높은 서비스를 국민에게 제공할 수 있다.
청와대와 정부부처 산하에 정비대상을 빼고도 335개의 위원회가 생겨있지만 이 중 17%인 58개는 지난해 단 한차례의 회의도 열지 않았다. 그런데도 국과장급 엘리트공무원들이 위원회에 불려가 386운동권 출신이나 2류급 교수 출신의 지휘를 받는다. 무능한 리더 밑에서 정해진 코드에 따라 꿰맞추기 식으로 일을 무리하게 추진하다 보니 돈은 돈대로 들고 효율은 실종된다.
국가경쟁력은 정부의 크기에 반비례하고 있다. 세계경제포럼(WEF)이 조사한 국가경쟁력 순위에서 한국은 작년 19위에서 올해 24위로 밀렸다. 공공부문의 제도효율성이 47위로 9계단이나 미끄러진 게 가장 큰 원인이다. 작은 정부, 큰 경제가 아니라 큰 정부, 작은 경제의 길을 걸으며 세계적 흐름에 역행한 탓에 이렇게 후퇴한 성적표를 받아 쥔 것이다.
공기업은 정치권 실업자들을 위한 비싼 일자리 창출에 바쁘다. 청와대 4급 이상 퇴직자 196명 가운데 61명이 정부산하기관에서 호의호식하고 있다. 가스공사는 사장 감사 등 서열 13위 자리를 모두 낙하산으로 채울 판이다. 정권 초기에는 그래도 국민 눈치를 보더니 이젠 내 사람 심기를 아예 드러내놓고 한다. 개가 안 짖어 바다이야기를 못 챙겼다더니 개 짖는 소리가 듣기 싫어 귀마개를 한 모양이다. 이런 공공조직에서 경영효율성을 기대할 수는 없다.
예산 낭비는 일일이 거론하기가 힘들 지경이고 기금 관리도 엉망이다. 중복되는 기금을 통폐합해도 모자랄 텐데 2004년 57개이던 기금이 지금은 61개로 늘어났다. 3개 국책은행장의 2004년도 평균 연봉은 6억3600만원이었다. 신이 내린 직업이 따로 없다.
국가의 중장기전략이라며 내놓은 비전 2030에서도 무엇을 먹고 살 것인지에 대한 고민은 없고 장밋빛 복지만 부풀려놓았다. 분배 중시 정책에 따라 복지예산을 키우고 있지만 빈곤층은 2년 새 25만 가구나 늘어났다. 재정으로 빈곤층 문제를 해결하는 것은 한계가 있고 비효율적이다. 일자리 창출과 수준 높은 교육훈련 없이 복지혜택 늘리기와 사회적(공공) 일자리 제공 같은 실패한 사회주의 모델로는 궁극적으로 빈곤층을 구제할 수 없다.
이 정부는 고통이 따르는 구조개혁과 제도개혁을 통해 잠재성장률을 끌어올리는 전략에는 관심이 없다. 재정 팽창을 거듭하고 있지만 성장률은 집권 이후 세계경제 평균성장률에도 못 미치고 있다. 교육과 과학기술이 평등코드의 포로가 돼 있으니 미래 세대를 무엇으로 먹여 살릴지 걱정이다.
설익은 자주 타령으로 안보는 취약해지는 반면, 국방비 부담은 엄청나게 커지게 됐다. 하나같이 정권의 임기가 끝난 훨씬 뒤까지 악영향을 미치는 어리석은 전략이다. 이념에 사로잡혀 실용주의적 사고가 부족한 탓이다. 먹고사는 문제에는 초연한 인상마저 준다.
민간기업 같으면 벌써 망하거나 최고경영자(CEO)가 몇 번 바뀌었을 것이다. 그러나 경쟁도 없고 부도날 염려도 없는 무경쟁 독점 정부는 여전히 외골수 노선을 고집하고 있다. 작은 기업 하나도 꾸려갈 능력이 없는 사람들이 갑자기 나라를 맡아 부실의 늪으로 쳐 넣고 있는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092700968</DOCNAME>
<TITLE>주영 또 빼고 두리 또 뽑고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
핌 베어벡 축구대표팀 감독이 26일 새 대표팀 31명의 명단을 발표했다. 이번 대표팀은 10월 8일 가나와의 평가전, 10월 11일 시리아와의 2007 아시안컵축구대회 예선전에 출전한다.
최근 K리그에서 좋은 활약을 보이고 있는 염기훈(전북 현대)과 오장은(대구 FC), 김치우(인천 유나이티드)는 처음으로 태극마크를 달았다.
부진에서 벗어나지 못하고 있는 축구천재 박주영(FC 서울)은 이번에도 탈락했다. 박주영은 지난번 2007 아시안컵 예선 대만전 때도 엔트리에 들지 못했다. 차두리(마인츠)는 수비수로 다시 발탁됐고 박지성(맨체스터 유나이티드)은 부상 치료 중이라 빠졌다.
대표팀 명단
골키퍼(GK)=이운재(수원 삼성) 김용대(성남 일화) 김영광(전남 드래곤즈) 정성룡(포항 스틸러스)
수비수(DF)=김영철 김상식 장학영(이상 성남 일화) 정인환(전북 현대) 조원희 송종국(이상 수원 삼성) 김치곤(FC 서울) 김치우(인천 유나이티드) 김동진(제니트) 이영표(토트넘) 김진규(주빌로 이와타) 차두리(마인츠)
미드필더(MF)=김남일 백지훈(이상 수원 삼성) 김두현(성남 일화) 오범석(포항 스틸러스) 권집(전북 현대) 오장은(대구 FC) 이호(제니트) 김정우(나고야 그램퍼스)
공격수(FW)=이천수 최성국 이종민(이상 울산 현대) 정조국(FC 서울) 염기훈(전북 현대) 설기현(레딩 FC) 조재진(시미즈 S 펄스)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092701688</DOCNAME>
<TITLE>비올라는 엄마의 목소리 같아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060927/photo/2006092701688.jpg" vspace="10"/>  사람들이 제 CD를 듣고 이메일을 보내와요. 모두들 울었다고 하더군요. 저는 사람들이 제 음악을 듣고 행복해지길 바라는데.
잘 생긴 외모는 아니지만 미소가 아름다운 청년, 리처드 용재 오닐(28) 씨. 무대 위에서 이리저리 몸을 흔들며 연주하는 그의 비올라 소리에는 밝은 표정 속에 가려진 헤아릴 수 없는 한과 슬픔이 담겨 있다.
그가 2집 앨범(유니버설 뮤직)을 냈다. 제목은 라크리메(눈물). 오닐의 어머니 이복순 씨는 625 전쟁고아로 미국에 입양됐다. 어릴 적 열병을 앓아 정신지체 장애인이 된 그녀는 미혼모였다. 오닐은 미국인 외조부모의 손에서 컸다. 병원에서 일하다 은퇴한 뒤 TV 수리점을 운영하던 외조부모 오닐 부부는 넉넉지 않은 살림에도 54년의 결혼생활 동안 35명의 입양아를 돌보았다. 외할머니는 네가 열심히 노력하고 공부하면 언젠가는 하늘이 꼭 도와줄 것이라며 오닐에게 용기를 북돋워주곤 했다.
이 앨범은 용재 오닐이 돌아가신 외할아버지와 외할머니를 위해 바치는 선물이다. 그래서일까. 마지막 앙코르 곡에 실려 있는 섬집 아기(이흥렬 작곡)를 들으면 왈칵 눈물이 쏟아질 것만 같다. 클래식 기타반주를 배경으로 아련하게 울리는 비올라 소리를 듣다보니 기자도 몇 년 전 세상을 떠난 어머니의 모습이 떠올랐다.
비올라의 소리는 엄마의 목소리를 닮은 것 같아요. 집에 온 듯 따스하고 마음을 편안하게 해주지요. 섬집 아기는 이번 앨범 중 제일 좋아하는 곡이지요. 제 비올라는 바닷가의 어머니와 아이를 그리고 있지만, 듣는 사람들은 각자 자신의 상상 속의 어머니를 만날 겁니다.
오닐은 어머니가 일찍 한국을 떠나서, 어릴 적에 섬집 아기를 들을 수는 없었다며 하지만 지난해 이 노래를 처음 들었을 때 나도 모르게 흥얼거리게 됐고, 쉽게 감정에 빠져들었다고 회상했다.
이번 앨범엔 오펜바흐의 자클린의 눈물, 소르의 라 로마네스카, 보테시니의 엘레지 등 슬픔을 테마로 한 클래식 레퍼토리가 가득하다. 현악앙상블과 클래식 기타가 협연한 이 음반에 실린 쇼스타코비치의 왈츠 재즈 모음곡 2번은 오닐이 직접 편곡했다.
비올리스트로서는 최초로 줄리아드 음악원 대학원 과정에 입학한 오닐은 2001년부터 줄리아드 음대 출신들로 구성된 세종솔로이스츠에서 활동 중이다. 당시 줄리아드 음대 강효 교수는 오닐에게 용재라는 한국 이름을 지어주었다. 그리고 올해 5월. 오닐은 미국 클래식계의 최고 권위 있는 상인 에이버리 피셔 커리어 그랜트 상을 수상했다.
강효 교수님은 미국인인 줄로만 알았던 제게 어머니의 나라 한국을 알게 해주셨죠. 에이버리 피셔 상으로 받은 상금은 제 비올라(1699년산 지오반니 토노니)를 사는 데 큰 도움을 줬어요. 무엇보다 제가 인정받은 것이 기쁩니다.
이번 앨범 발매를 기념해 그는 전국 순회공연을 갖는다. 10월 11일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트를 시작으로 10회의 순회공연을 가질 계획이다. 또한 10월 27일 경남 통영국제음악제의 오프닝 무대에도 선다. 전국순회 공연 관람료는 2만5만원. 02-751-9608
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092702728</DOCNAME>
<TITLE>공공개발이 땅값 부채질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
공공부문 개발계획의 남발이 오히려 전국의 땅값을 들썩이게 하고 전국을 투기판으로 만들어가고 있습니다.
권홍사(61사진) 대한건설협회장은 26일 본보와의 단독 인터뷰에서 정부나 지방자치단체가 표심만 의식해 행정중심복합도시, 기업도시, 혁신도시, 뉴타운 개발 등의 계획을 쏟아내고 있다며 우려를 나타냈다.
권 회장은 공공개발 방식과 관련해 싱가포르와 한국의 차이를 예로 들었다.
싱가포르는 개발계획을 발표하기 전에 국가가 채권을 발행해 조용히 해당 토지를 사들여 10년 정도 묵혀둡니다. 나중에 개발을 할 때도 국가는 땅값에 대해서는 채권금리 정도만 부담하면 됩니다.
반면 한국은 구체적인 계획을 확정하기도 전에 개발 사실을 대대적으로 발표해 땅값만 잔뜩 올려놓고, 막대한 토지보상비는 결국 국민의 세금 부담으로 이어진다고 설명했다.
부산지역 중견건설업체인 반도건설 회장이기도 한 권 회장은 지방 건설사들의 위기가 심상찮은 수준이라고 걱정했다.
내수와 직접적인 연관이 있는 지방 건설시장의 불씨가 꺼지고 있습니다. 이대로 가다가는 내년이면 지방 건설사 10곳 중 3곳은 문을 닫을지도 모릅니다.
권 회장은 지방 건설사들이 고전하는 근본적인 이유를 수도권 일부 지역의 집값을 잡기 위해 지방에도 똑같은 규제를 적용한 정부의 규제 일변도의 정책 실패 때문으로 봤다.
서울의 대형 건설사 대표가 주로 회장을 맡아온 관행을 깨고 지난해 2월 제23대 건설협회장으로 취임한 권 회장은 평소 소신 있는 발언으로 건설업계의 미스터 쓴소리로 통한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092703858</DOCNAME>
<TITLE>적절한 말 아니었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장이 법조계 갈등을 촉발한 자신의 최근 발언에 대해 26일 공개적인 자리에서 해명하고 검찰과 변호사단체에 우회적으로 유감을 표시했다 이 대법원장은 이날 오후 전국 지방법원 순시의 마지막 일정으로 서울고법과 서울중앙지법을 방문해 판사 및 직원들을 대상으로 한 훈시에서 이 자리를 빌려 여러분과 함께 내 말로 인해 상처받은 사람들의 상처를 치유할 만한 얘기를 해야겠다 싶었다고 말했다.
이 대법원장은 재판이 나아갈 방향, 구술주의와 공판중심주의에 대해 강하게 얘기하는 과정에서 검찰과 변호사에 대해 원색적으로 얘기했다가 언론으로부터 얻어맞았다며 검찰이나 변호사가 상처를 입었다면 이는 절대 의도한 바가 아니었다고 해명했다.
그는 변호사가 내는 서류는 사람을 속이려고 장난치는 게 대부분이다는 19일 대전 발언과 관련해 그렇게 말하지는 않았지만 적절한 말은 아니었던 것 같다며 변호사는 대체로 자기 당사자에게 유리한 말을 하지 불리한 얘기는 하지 않는다는 취지였다고 말했다.
그는 또 수사기록을 던져 버리라는 발언에 대해선 민사재판에서 수사기록을 갖고 결론을 내서는 안 된다는 얘기였다고 해명했다.
그러면서도 그는 법원 검찰 변호사가 어느 정도 분리되는 것이 불가피하다는 점과 평소 지론인 형사소송의 공판중심주의와 민사소송의 구술주의에 대해서는 분명한 생각을 밝혔다.
이 대법원장은 이번 일로 대법원장 저 개인으로서는 가슴에 응어리가 질 정도로 상처를 받았다며 그러나 이 일을 통해 법원을 위해서는 내가 큰 건을 한 건 했구나라고 생각했다고 덧붙였다.
대한변호사협회는 이 대법원장의 발언이 나오자 이날 오후 6시부터 임시이사회를 소집해 소속 변호사들이 요구한 이 대법원장에 대한 민형사상 법적 대응 등을 논의했다.
대검찰청은 아무런 공식 반응을 밝히지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092704118</DOCNAME>
<TITLE>미국은 한국군 전력 확대 원치 않는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
미국이 무인정찰기(UAV) 글로벌호크를 비롯한 첨단 무기와 군사기술을 한국에 판매하기를 꺼리는 것은 한국군의 전력이 한반도 밖으로 확대되는 것을 원치 않기 때문이라고 미국의 정보 분석 기업인 스트래트포가 25일 주장했다.
이 회사는 한국군의 미래를 다시 생각한다는 제목의 보고서에서 한국의 군사전략가들은 북한의 공격을 저지하고 격퇴하는 데 머물지 않고 중-일 간 균형을 유지하는 역할은 물론 중-일의 독자적 위협에도 대처하고 중동에서 말라카 해협을 통해 한국에 이르는 해상수송로의 안전까지 계획하고 있다고 설명했다.
이어 보고서는 그러나 미 정부는 한국군의 능력이 북한을 방어하는 것에만 국한되기를 희망할 뿐 동북아 지역 등으로 시각을 넓히는 것을 달가워하지 않는다고 주장했다.
보고서는 한국 정부가 작전 반경이 5500km에 이르러 일본과 중국 대부분의 지역까지 정찰할 수 있는 글로벌호크를 구입하려 하고 있으나 미국은 북한을 봉쇄하기 위한 전장에서만 전술적으로 한국군을 지원할 것이기 때문에 글로벌호크를 판매하지 않을 것이라고 전망했다.
한국 국방부는 글로벌호크 4대를 2008년부터 도입한다는 계획을 갖고 구입을 추진해 왔으나 미국은 미사일기술통제체제(MTCR)에서 규제를 받는 품목이어서 판매가 곤란하다며 거부해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092706098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금융기관 퍼먹기 경쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
우리금융그룹은 국민의 혈세인 공적자금이 7조9000억 원이나 투입된 덕에 되살아났다. 우리금융지주회장의 연봉은 12억 원을 넘는다고 한다. 이밖에도 공적자금을 받아 쓴 금융기관들의 임직원 급여가 자력으로 살아남은 은행보다 훨씬 많은 것으로 드러났다. 이들 통 큰 금융기관들은 또 평가등급이 최하위인 직원에게도 중간등급의 성과급을 줬고, 휴직자에게도 성과급을 줬다. 은행 판 퍼주기 퍼먹기다.
공적자금을 줄여서 공자금이라고도 부른다. 그런데 이들 밥솥 크고, 숟가락 큰 은행들의 임직원은 공자금을 공짜금으로 생각하는 모양이다. 한국은행 산업은행 기업은행 수출입은행 등 4개 국책은행의 청원경찰과 운전기사 평균연봉은 6300만 원과 6700만 원인 것으로 나타났다. 시설경비와 운전업무를 아웃소싱한 신한은행, 하나은행, 금융감독원의 23배나 된다. 한국은행은 올해 상반기 1조 4000억원의 적자를 냈다.
위와 같은 내용이 어제 온라인 뉴스로 뜨자 네티즌들이 줄줄이 댓글을 달았다. 양심도 도덕도 없는 들이다. 국민들의 피를 짜서 만든 세금으로 겨우 살려놨더니 흥청망청?  은혜를 모르는 사람들은 극형에 처해야 한다. 너희가 인간이냐. 이 무슨 개 같은 세상이냐. 완전히 무법천지다. 어찌하다 나라 꼬락서니가 이렇게 됐나. 감독하는 정부기관들도 같은 도둑놈들이겠지. 노무현 정부 들어 썩어문드러진 데가 한두 군데가 아니네.
부실기업은 망하는 것이 원칙이다. 하지만 금융기관이 망하면 금융시스템이 무너져 국민경제에 더 큰 악영향을 미칠 우려가 있기 때문에 국민의 부담으로 공적자금을 만들어 살려줬다. 그런 은행 임직원은 공적자금을 완전히 다 갚을 때까지 허리띠를 졸라매는 게 정상이다. 공적자금 운용주체인 예금보험공사는 공적자금 회수율을 높이기 위해 공적자금을 쓴 금융기관에 대해 철저하게 경영점검을 해야 한다. 그 위에는 또 금융감독위원회와 재정경제부가 있고, 더 위에는 정부혁신을 외쳐대는 청와대가 있다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092706248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공판중심주의, 싸우면서 갈 수 있나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장은 어제 법원순시 마지막 차례로 서울고법과 서울중앙지법을 방문해 최근 검찰과 변호사단체를 자극한 자신의 발언에 대해 사과했다. 그러나 검찰과 변호사, 법원이 엄격하게 구분돼야 한다는 생각에는 변함이 없다고 말했다. 공판중심주의 등에 대한 소신은 확고부동함을 재확인한 것이다. 그는 특히 이번 일로 새로운 빛, 광명을 봤다. 법원을 위해 내가 큰 건을 한 건 했구나 생각했다고 말해 또다른 갈등의 불씨가 되지 않을지 걱정이다.
공판중심주의에 맞서 검찰은 증거분리제출을 확대할 방침이라고 밝힌 바 있다. 이미 부분 실시중인 것이기는 해도 어디 한 번 해보자는 응전 태세로 읽힌다. 검찰이 기소단계에서 수사기록, 증거목록 등을 한꺼번에 내지 않고 단계적으로 나눠 낼 경우 판사와 변호사는 부담스러울 수밖에 없기 때문이다. 판사는 재판이 시작되기 전에 사건내용을 파악하기가, 변호사는 법정 공방의 전략을 짜기가 어려워진다.
공판중심주의 아래에서는 서류보다 당사자의 법정진술 중심으로 재판이 이뤄진다. 판사로선 재판진행에 골머리를 앓을 수밖에 없다. 양측의 공방을 제3자 입장에서 소극적으로 지켜만 보던 판사들의 모습은 옛 이야기가 된다. 특히 검찰조서의 증거능력이 푸대접을 받게 되면서 검찰의 반발은 물론, 위증이 더욱 횡행할 전망이다. 위증을 가려내는 일 또한 부담이 아닐 수 없다. 재판이 늦어지면 범죄피해자의 인권을 경시한다는 비난을 피할 길이 없다.
더욱이 내년엔 배심제와 참심제를 혼합한 국민참여재판 제도가 시범 실시된다. 살인 등 중요범죄 중심으로 5년간 매년 100200건을 대상으로 할 예정이다. 재판 횟수와 시간을 크게 늘려야 하므로 판사와 법정도 획기적으로 증가돼야 한다. 현재 2000명 정도인 판사를 10배로 늘려야 한다는 주장도 있다. 법조 3륜간에 자존심 싸움만 할 때가 아니다. 충분히 협의, 논의하고 여론도 수렴하면서 착실한 준비를 해야 한다. 특히 사법부의 우격다짐은 전혀 도움이 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092799978</DOCNAME>
<TITLE>펀드 유니버시티</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
미국 하버드대에는 하버드매니지먼트컴퍼니라는 자체적인 자산운용회사가 있다. 40여 명인 이 회사의 펀드매니저들은 25조 원에 이르는 기금을 주식, 채권, 헤지펀드, 부동산 등에 골고루 투자한다. 이렇게 해서 벌어들인 투자수익은 지난해까지 10년간 10조 원에 이른다. 블룸버그통신에 따르면 지난해 미국 주요 25개 대학기금의 평균 운용수익률은 15%로 많은 대학이 재원의 대부분을 기금 운용으로 충당한다. 한국의 대학은 어떨까. 굴리는 자금 규모가 작을 뿐 아니라 수익률도 형편없다. 그동안 은행 정기예금 같은 안전한 자산운용처만 고집했기 때문이다하지만 최근 서울대 서강대 등 일부 대학이 공격적인 돈 굴리기에 나서면서 보수적인 대학 자금운용 풍토에 새 바람을 불어넣고 있다.
등록금 들어오면 그날로 CD에 회사채에
서강대는 돈을 효율적으로 굴리는 학교로 알려져 있다. 실제로 한국사학재단이 집계한 주요 사립대의 지난해 재무제표를 분석한 결과 서강대의 투자 성적표가 가장 좋았다. 등록금 788억 원과 적립금 846억 원 등 총 1634억 원을 운용해 88억 원(5.4%)의 수익을 냈다. 다른 대학들이 12%대의 수익률에 그친 것에 비하면 돋보이는 투자 실적이다.
서강대는 정기예금에 10%만 넣어 두고 나머지는 회사채, 채권형 펀드, 양도성예금증서(CD), 자산유동화증권(ABS), 발행어음 등에 골고루 투자하고 있다. 주식은 아직 손대지 않았다.
이 학교는 경영학 및 경제학과 교수와 학교를 졸업한 동문 펀드매니저들로 구성된 재정위원회가 자금 운용의 기본 틀을 짠다.
몇 가지 원칙은 있다.
우선 경기 상황에 따라 금융회사를 적절히 구분해 투자한다. 경기가 좋을 때는 수익률이 높은 증권사, 상호저축은행, 종합금융 등 제2금융권을 주로 이용하고, 경기가 나쁠 때는 안전한 은행에 돈을 맡긴다. 돈을 놀리지 않는다는 원칙도 지키고 있다. 주성영 서강대 재무팀장은 시간은 돈인데 우린 그냥 놀리는 돈이 없다며 등록금이 들어오면 그날 바로 쪼개 투자한다고 밝혔다.
기업 인수 위한 사모펀드에도 투자한다
서울대도 공격적인 투자 스타일로 알려져 있다. 이 학교의 투자처는 50곳이나 된다.
약 2000억 원의 자금을 채권 40% 주식 15% 사모펀드 15% 해외투자펀드 10% 머니마켓펀드(MMF) 10% 금융파생상품 10% 등으로 다양하게 포트폴리오를 짠다.
서울대 역시 교수진과 금융계에 종사하는 졸업생들이 주축이 된 발전기금운영위원회가 투자 결정을 내린다.
서울대 발전기금재단 이사인 주종남 기계항공학부 교수는 전에는 정기예금에 넣거나 국공채 투자가 고작이었지만 지금은 다소 과감한 투자도 하고 있다며 안정적인 수익을 얻을 수 있는 곳과 위험하지만 고수익을 낼 수 있는 곳에 적절히 분배하고 있다고 말했다. 실제로 서울대는 최근 중앙상호저축은행 인수를 위한 사모펀드에 50억 원을 투자해 화제가 된 바 있다.
투자 잘하는 학교가 발전할 것
하지만 대부분의 국내 대학은 자금운용 방식이 매우 보수적이다.
적립금만 5500억 원 가까이 되는 이화여대는 정기예금 90%, 국공채 10%의 비율로 운용하고 있다. 사실상 한눈을 팔지 않는다는 얘기다.
이화여대 관계자는 돈에 관한 한 학교가 상당히 보수적이어서 안전 위주로 갈 수밖에 없다며 펀드 투자조차 위험하다고 생각할 정도라고 귀띔했다.
고려대도 정기예금, 채권 등 안전자산의 비중이 5060%에 이른다. 하지만 사모펀드 2030%, 금융파생상품 5% 등 적극적인 운용 스타일로 점차 변신하는 추세다.
연세대 측은 학교의 구체적인 살림살이가 밝혀지길 원하지 않는다며 자금운용처 공개를 꺼렸다.
한 대학 관계자는 학교에 돈이 들어오면 인건비, 운영비, 공사비 등으로 바로 지출하는 일이 많기 때문에 오랜 기간 투자하기 어렵다고 말했다.
하지만 투자전문가들은 이제 학교도 적극적인 투자에 나서야 한다고 지적한다. 한국투자신탁운용 강신우 부사장은 기업과 학교 모두 재정이 근간이라며 앞으로 투자를 잘하는 대학들은 발전하고 그렇지 못한 대학들은 재정에 문제가 생길 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092685478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 풍선효과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
번 벌로 미국 뉴욕주립대 교수 부부가 공저한 매춘의 역사는 매춘의 역사가 얼마나 깊은지와 함께 매춘을 근절하기 위한 인류의 오랜 노력이 얼마나 처절하게 좌절돼 왔는지를 생생히 보여 준다. 좌절의 가장 근본적인 이유는 역설적으로 매춘을 무조건 금지시키고 보자는 원리주의적 관점에서 접근했기 때문이라고 저자들은 지적한다.
국내의 성매매 여성은 33만 명으로 추산된다. 이 중 성매매업소 집결지(사창가)에 있는 여성은 1만 명쯤 된다고 한다. 형사정책연구원의 2002년 조사 결과다. 이들이 주로 2039세의 여성이라고 한다면 성매매 여성은 같은 연령대 국내 여성(800만 명)의 4%에 해당된다. 이쯤 되면 매춘 공화국이라고 해도 무리가 아니다. 정부는 2004년 성매매단속특별법을 도입했지만 전체 성매매 여성 수는 크게 변하지 않았을 것이라고 한다. 주로 집결지만 단속해 왔기 때문에 주택가 등으로 사라진 여성은 체크되지 않았다는 것이다.
성매매는 본질적으로 인권의 문제다. 하지만 문제 해결에는 원리주의적 접근보다는 여성이 성매매에 몸을 내맡기는 동기를 차단하고 인신 매매, 마약 거래, 조직범죄와의 연결고리를 끊는 실용적 접근이 효과적이다. 근절 쪽에 무게 중심을 둔 성매매특별법이 발효된 지 1년이 지난 작년 6월 한 국책연구기관은 법 시행 후 성매매가 주택가로 확산되는가 하면 인터넷을 통한 직거래가 늘면서 거래 비용이 싸지는 등 거래 경로가 분화돼 오히려 관리가 불가능한 지경에 이르렀다고 지적했다.
미 정부가 뉴욕과 로스앤젤레스 등에서 일하던 한국인 성매매 여성 70여 명을 붙잡아 수용소에 감금하고 있다고 한다. 이런 일이 한두 번이 아니지만 교포 사회의 명예 실추는 물론 미국비자 면제협정에도 악영향이 있을까 걱정이다. 관계자들은 성매매특별법의 후유증 탓이라고 말한다. 이쪽에서 단속한다고 누르니, 태평양 건너 미국 쪽에서 튀어나온다는 것이다. 이른바 풍선효과다. 결국 풍선을 누를 것이 아니라 풍선 속의 바람을 빼는 방법을 찾아야 한다는 얘기다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092686228</DOCNAME>
<TITLE>2년새 25만가구 빈곤층 추락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
서울 은평구 신사동에서 작은 슈퍼마켓을 경영하는 한모(53) 씨는 매달 집에 가져가는 수입이 지난해 봄부터 100만 원에 못 미치는 때가 많아졌다.
한 씨는 재작년까지는 순수하게 손에 쥐는 이익이 매달 150만200만 원 정도는 됐다면서 경기가 나빠진 데다 손님들이 주변 대형 할인점으로 몰리면서 매출이 계속 줄어 밤늦게까지 일해도 집사람과 나, 두 사람의 인건비도 제대로 뽑지 못하고 있다고 푸념했다.
지난해 연간 소득이 1500만 원에 조금 못 미친 한 씨는 빈곤층으로 분류된다.
통계청이 25일 국회 재정경제위원회 최경환(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 한국의 빈곤층 비율은 18%로 집계됐다. 가구 수로는 284만2000가구, 인구수로는 869만3000명이다.
이는 2003년(16.9%)에 비해 1.1%포인트, 2004년(17.4%)에 비해서는 0.6%포인트 상승한 것이다.
이에 따라 20042005년 2년간 가구 수로는 25만7000가구, 인구수로는 60만6000명이 새로 빈곤층으로 전락했다.
통계청은 경제협력개발기구(OECD) 기준에 따라 월평균 소득이 전국 가구 월간소득 중간 값(전국 가구를 소득별로 순위를 매겨 가장 중간에 위치한 가구의 소득)의 50% 미만인 사람을 빈곤층으로 분류하고 있다.
지난해 소득 중간 값은 254만5000원으로 이 금액의 50%인 127만2500원 미만의 월평균 소득을 올린 사람이 빈곤층에 포함됐다.
월평균 소득이 중간 값의 50% 이상70% 미만인 중하층의 비율도 2003년 11.8%에서 2005년 11.9%로 0.1%포인트 높아졌다. 이에 따라 2년간 7만4000가구, 10만800명이 새로 중하층에 편입됐다.
반면 중산층과 상류층의 비율은 각각 줄어들었다.
월평균 소득이 중간 값의 70% 이상150% 미만인 중산층의 비율은 지난해 46.1%로 2년 전의 47.2%에서 1.1%포인트 줄어 중산층이 차지하는 비중이 감소했다. 중산층도 2년간 32만1000명이 줄어들었다.
또 소득이 중간 값의 150% 이상인 상류층의 비율도 지난해 24.0%로 2년 전의 24.1%에 비해 0.1%포인트 하락했다.
현 정부가 성장과 복지의 동반 성장에서 최근에는 복지를 우선시하지만 오히려 중산층과 상류층이 줄고 빈곤층이 늘어난 데 대해 많은 경제전문가는 당연한 결과라고 지적한다.
허찬국 한국경제연구원 경제본부장은 정부가 복지를 늘리면 선진국이 되는 것처럼 주장하는 상황에서 기업 투자와 일자리 창출이 제대로 이뤄지긴 어렵다며 이에 따른 경기 침체의 피해는 결국 사회 기저를 이루는 빈곤층이 고스란히 짊어지게 되는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092686338</DOCNAME>
<TITLE>또 중도 사퇴 이번엔 인권위원장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
조영황(65) 국가인권위원회 위원장이 25일 돌연 사의를 표명했다.
인권위는 조 위원장이 건강상의 이유로 사의를 결심했다고 밝혔으나 실제 이유는 위원들 사이에, 위원들과 사무처 사이에 지속적인 의견 대립이 있었기 때문인 것으로 보인다.
지난해 4월 취임한 조 위원장의 임기는 2008년 4월까지로 임기가 1년 반 이상 남아있는 상태다.
25일 오후 인권위 이명재 홍보팀장은 조 위원장이 지병인 고혈압을 앓고 있어 위원장 업무를 감당하기 힘들다고 예전부터 얘기했다며 지금 그만두는 것이 좋겠다고 생각해 사퇴의사를 밝혔다고 전했다.
하지만 조 위원장은 이날 오후 2시 10분경 전원위원회의가 시작된 직후 한 위원이 조 위원장에게 워크숍을 하다가 퇴장한 사건은 어떻게 된 것이냐고 묻자 곧바로 사의를 표명해 워크숍 사건이 직접적 배경인 것으로 보인다.
인권위 관계자들에 따르면 22일 오전 서울 강북구 수유리 아카데미하우스에서 상임위원 3명과 비상임위원 7명 전원이 참석한 가운데 인권위 운영방안에 대한 비공개 워크숍이 열렸다.
2시간가량 진행된 워크숍에서 일부 위원이 인권위는 위원 합의체 기구임에도 사무처 중심으로 운영되면서 위원들이 배제되고 있다며 인권위 운영에 강한 불만을 나타낸 것으로 알려졌다.
특히 이 자리에서 한 위원은 조 위원장이 지난주 임채정 국회의장을 만나면서 위원들을 빼고 사무처 간부들만 대동한 경위를 따진 것으로 전해졌다.
이에 조 위원장도 불쾌감을 나타내며 워크숍장을 빠져나갔다는 것. 인권위는 2001년 11월 출범 이후부터 위원들 사이에, 위원들과 사무처 사이에 적지 않은 의견대립이 있어 왔다.
위원장을 포함해 모두 11명으로 구성된 위원회는 전원위원회를 열어 안건을 합의제 형식으로 통과시키고 있으나 위원들 간 성향 차이가 커 여러 사안에서 의견대립을 보였다. 위원들 사이에 가장 첨예하게 대립했던 사안 중 하나는 북한인권 문제로, 조 위원장은 적정한 수준에서 인권위의 의견을 표명하려 했으나 일부 위원의 반대로 1년 가까이 이를 미뤄왔다.
이처럼 위원들 사이에 의견조율이 잘 이뤄지지 않는 상황에서 인권위는 그동안 사무처 중심으로 많은 일을 해왔고 이에 대해 일부 위원이 불만을 나타냈다.
조 위원장의 한 지인은 조 위원장이 오래 전부터 인권위 내부의 갈등이 심해 마음고생이 많았다며 인권위의 구조적 문제를 해결할 수 없다고 판단해 사의를 표명한 것으로 알고 있다고 전했다.
조 위원장은 사의 표명과 함께 최영애(55) 상임위원을 위원장 직무대리로 임명해 당분간 최 위원 체제로 운영될 것으로 보인다.
사법시험 10회 출신인 조 위원장은 서울지방변호사회 상임이사, 대한변호사협회 이사, 방송위원회 광고심의위원장 등을 지냈으며 참여정부에서 제6대 국민고충처리위원장을 거쳐 최영도(68) 제2대 인권위원장이 재산문제로 물러나자 지난해 4월부터 인권위원장을 맡아왔다.
윤태영 청와대 대변인은 조 위원장이 사의를 표명한 경위를 확인 중이라며 26일 조 위원장이 사의를 전달한다고 했지만 수리 여부는 추후 더 논의를 해 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092686748</DOCNAME>
<TITLE>은평뉴타운 분양 내년 9,10월로 연기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
고분양가 논란을 빚었던 서울 은평구 은평뉴타운 아파트의 분양 방식이 80% 이상 지어진 뒤 분양하는 후분양제로 바뀐다.
이에 따라 14일 발표됐던 은평뉴타운 분양가는 전면 백지화되고 분양 시기도 내년 9, 10월경으로 늦춰진다.
오세훈 서울시장은 25일 이런 내용을 담은 은평뉴타운 관련 대시민 발표문을 내놓고 후분양제는 은평뉴타운뿐만 아니라 앞으로 서울시에서 공급하는 모든 공공아파트에 적용된다고 밝혔다.
서울시의 후분양제 도입으로 은평뉴타운의 평당 분양가는 당초 발표됐던 최고 1500만 원대보다는 낮게 책정될 전망이다.
최창식 서울시 행정2부시장은 분양이 연기돼 금융비용이 평당 15만 원가량 추가로 늘어나지만 상업지역 매각 비용 등을 활용해 분양가를 낮추도록 노력할 것이라고 말했다.
뉴타운 청약 희망자들은 상당 부분 건설된 아파트를 직접 보고 검증된 분양가에 청약 여부를 결정할 수 있지만 청약 후 입주할 때까지 기간이 짧아 단기간에 목돈을 마련해야 하는 어려움도 감수해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092687238</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 투자 불안 확산 본단지 절반만 분양</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
올해 6월로 예정됐다가 무기한 연기된 개성공단 1단계 본단지 분양이 10월 15일쯤 재개될 예정이다.
이는 올해 말이나 내년 초까지 분양이 미뤄질 것이라는 당초 예상보다 두 달 이상 빨라진 것이다. 분양 면적은 당초 예정됐던 24만 평의 절반 수준인 12만 평으로 줄었다.
개성공단 분양을 맡고 있는 한국토지공사의 배국열 개성사업처 분양팀장은 25일 본보와의 통화에서 하루라도 빨리 개성공단을 분양하기 위해 정부 당국과 협의 중이며 늦어도 10월 15일 전후에는 투자설명회와 함께 분양이 시작될 것이라며 정확한 일정은 다음 주까지 최종 결정할 예정이라고 밝혔다.
배 팀장은 분양 면적이 줄어든 것에 대해 북한의 미사일 시험발사 이후 남북관계가 경색되면서 북한 투자에 불안감을 갖는 투자자가 늘고 있어 우선 12만 평만 분양하기로 했다고 설명했다.
이와 관련해 개성공단 개발 사업자인 현대아산의 한 관계자는 남북 및 북-미 관계가 악화되면서 토지공사와 정부가 미분양 사태를 우려하고 있는 것이 사실이라며 미분양으로 개성공단 사업의 이미지가 훼손되면 전반적인 남북경제협력에 부정적인 영향을 줄 수 있다고 판단해 분양 면적을 축소한 것으로 알고 있다고 말했다.
이번에 분양되는 12만 평은 아파트형 공장용지 3만 평과 일반 공장용지 9만 평으로 구성되며 일반 공장용지에는 모두 29개 업체가 입주하게 된다.
현재 정부와 토지공사는 그동안 개성공단에 관심을 보여 온 수백 개의 중소업체 중 적어도 40개 이상의 업체가 이번 개성공단 분양에 청약할 것으로 기대하고 있다.
하지만 장기적으로 북-미 관계가 더욱 악화될 가능성이 있고 미국이 개성공단 사업의 불투명성에 문제제기를 하고 있어 투자자들의 불안감은 쉽게 해소되기 어려울 전망이다.
배 팀장은 분양이 연기된 나머지 일반 공장용지 12만 평은 남북관계가 회복될 경우 올해 말까지, 그렇지 않으면 내년 초에 분양하는 것을 목표로 하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092688348</DOCNAME>
<TITLE>청계천 새 물길 1년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
서울 청계4가에서 23년째 상점을 운영하고 있는 허모(50) 씨는 수십 년간 기관지염을 달고 살았다. 그러나 최근 1년 그는 약을 끊었다. 기침과 가래가 없어졌기 때문이다.
청계고가도로가 사라진 뒤 공기가 맑아진 느낌이에요. 가게 문을 닫은 뒤에는 청계천변을 산책하곤 하죠.
청계천 복원 1년, 서울 도심은 생태적으로 진화하고 있다. 종로구 세종로 동아미디어센터(동아일보사) 앞부터 성동구 마장동 신답철교에 이르는 불과 5.84km의 물길이 열린 뒤 대기 중 오염물질이 줄어들고 도심에서 볼 수 없던 동식물들이 새로 살기 시작했다.
대기오염 물질 대폭 감소=청계천 복원 후 이 일대 미세먼지(PM10)와 이산화질소(NO2) 수치가 복원 이전에 비해 최대 27%나 감소한 것으로 나타났다.
미세먼지와 이산화질소는 주로 경유차량에서 배출되며 호흡기 질환을 일으키는 유해물질.
이는 본보가 서울시와 함께 지난해 9월올해 8월 청계천(청계4가 배오개다리 도로변 1곳)과 청량리, 동대문운동장 등 도로변 도시대기측정소 6곳의 오염물질 배출 현황을 청계천 복원 이전인 2001년 9월2002년 8월을 비교 분석해 처음 확인한 결과다.
청계천 일대 미세먼지는 복원 전에는 m당 평균 86g(마이크로그램1g은 100만분의 1g)이었으나 복원 후에는 63g으로 27%나 감소했다.  인공하천에서 생태하천으로=환경전문가들은 1급수 어종인 버들치가 청계천 복원 구간 시점부인 청계광장 폭포 아래에서 장기 서식하는 것에 주목하고 있다. 환경연합 시민환경연구소 안병옥 부소장은 청계천 상류는 유역이 단조로워 처음 버들치를 발견했을 때만 해도 잠시 머물 것으로 봤다며 하지만 예상이 빗나갔다고 말했다.
버들치는 그동안 청계천 발원천인 인왕산의 백운동천과 북악산의 중학천에서만 발견됐다. 버들치가 복원구간 상류에서 발견됐다는 것은 청계천 원류부터 한강까지 수중 생태계가 다시 연결됐음을 보여 주는 증거다.
여름 장마를 거친 뒤 청계천 생태계는 더 풍부해졌다.
서울시설공단이 89월 초 청계천 생태를 조사한 결과 장마 전 16종이던 어류는 긴몰개, 줄납자루 등이 새로 발견돼 23종으로 늘었다. 개체수도 4배 가까이 증가했다.
서울시정개발연구원 김운수 연구위원은 청계천에 동식물이 다양화되면서 곤충을 먹이로 삼는 어류와 조류의 개체수가 증가해 하천 먹이사슬이 자연스럽게 이뤄지고 있다고 평가했다.
그러나 환경전문가들은 도심의 생태계가 10년 뒤에도 유지되려면 청계천의 자연하천화가 필요하다고 지적한다.
연세대 환경공학부 노수홍 교수는 청계천 상류에서 1km 정도는 자연적인 부분이 전혀 없다며 장기적으로 청계천 원류를 복원해 청계천 복원 구간과의 물길을 잇는 등 생태 연결고리를 살려줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092688598</DOCNAME>
<TITLE>한나라-뉴라이트 보수대연합 시동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
뉴라이트 최대 조직인 뉴라이트전국연합이 25일 정권교체를 목표로 한 보수대연합에 적극 참여하겠다고 밝힘에 따라 정치권의 정계개편 움직임이 더욱 빨라질 공산이 커졌다.
뉴라이트전국연합 김진홍 상임의장은 이날 한나라당 소장파 의원모임인 새정치수요모임 토론회에 참석해 연말까지 회원을 10만 명으로 늘리고 자체역량을 강화해 내년 3,4월경 여러분 같은 정치권, 가능하면 민주당 국민중심당과도 연대한다는 계획이라고 말했다.
김 의장은 한나라당과 민주당의 공조와 관련해 안보세력과 산업화, 민주화 세력이 힘을 합쳐 정권을 교체해야 한다며 민주당과 통합할 때 당명을 민주당으로 하는 등 파격적으로 예우하고 한나라당이 손해를 많이 보면 되지 않을까 생각한다고 방법론도 제시했다.
김 의장은 대선 승리를 위해 한나라당과 민주당, 국민중심당 등 보수 정당이 힘을 합치는 구상을 갖고 있는 것으로 보인다.
한나라당은 이에 화답하듯 참정치운동본부 공동본부장에 뉴라이트전국연합 공동대표를 지낸 유석춘 연세대 교수를 이날 권영세 최고위원과 함께 임명했다.
이에 따라 한나라당의 보수대연합 움직임과 열린우리당이 추진하려는 민주대연합 또는 반 한나라당 연합 움직임이 서로 상승작용을 일으켜 정계개편에 속도가 붙을지 주목된다.
열린우리당 김근태 의장은 이날 한나라당이 수구대연합을 만든다면 우리는 평화를 바라고 민주주의를 위해 노력한 모든 세력과 손에 손을 잡고 맞서 싸울 것이라고 말했다.
뉴라이트가 대선 정국에서 어떤 식으로든 정권교체를 위해 나설 것이란 관측은 전부터 있어왔다. 한나라당은 합리적 중도보수 이미지로 대선을 치르기 위해 뉴라이트에 공을 들여왔고, 뉴라이트는 정치 참여를 위한 현실적인 방안으로 한나라당을 필요로 한 측면이 있다.
23에는 신보수를 표방하는 뉴라이트 신노동연합 출범식에 강 대표와 이명박 전 서울시장 등이 참석해 이념적 동질성을 강조했고, 22일엔 뉴라이트전국연합 대구지부 결성식에 박근혜 전 대표가 참석했다. 뉴라이트전국연합 지도부는 20일 손학규 전 경기지사의 100일 민생대장정에 동참하기도 했다.
김 의장이 25일 이명박 전 서울시장은 알아주는 일꾼이고 손학규 전 경기지사도 교육분야며 외자도입을 참 잘했으며, 박 전 대표도 같이 식사해보니 보통이 넘더라. 누가 대통령이 돼도 괜찮을 것 같다. 중요한 것은 후보를 단일화하는 것이라고 한 것도 이런 사전 교감을 바탕으로 하고 있다.
뉴라이트 진영은 신지호 서강대 겸임교수가 주도하는 자유주의연대, 박세일 전 한나라당 의원이 주도하는 선진화국민회의 등으로 분화돼있다.
정치 지망생이 다수 참여하고 있는 뉴라이트전국연합과 달리, 여타 뉴라이트 단체들은 현실참여에 대해 거리를 두고 있다. 더구나 전시작전통제권 환수 논란을 계기로 활발한 움직임을 보이고 있는 강경 보수들이 한나라당과 밀착할 경우 상당수 뉴라이트 단체들은 보수대연합에 대해 오히려 거부감을 표시하고 나설 가능성도 있다.
한나라당이 뉴라이트와 강경보수 등을 망라한 보수대연합을 추진하면서 그 일환으로 한-민 공조까지 추진한다는 내심을 갖고 있지만, 이 경우 지역정서를 고려하지 않을 수 없는 민주당은 참여하고 싶어도 못 하는 상황에 처할 수도 있다. 민주당 김효석 원내대표가 이날 한나라당이 한-민공조를 흘려도 손해 볼 것이 없다는 생각을 갖고 이런 얘기를 계속한다면 좌시하지 않겠다며 반발한 것도 같은 맥락이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092688608</DOCNAME>
<TITLE>여 원로그룹 내달2일 범여권통합 논의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김한길 원내대표가 고건 전 국무총리를 비롯한 잠재 대선 주자들과 만나 정계개편을 논의했다고 공개한 것을 계기로 여권발 정계개편론이 탄력을 받고 있다. 하지만 조기과열을 경계하는 속도조절론도 나오고 있다.
열린우리당 김근태 의장은 25일 비상대책위원회의에서 정계개편이 화제라며 그러나 우리는 서두르지도 않고, 실기하지도 않고, 필요한 시기에 필요한 방법으로 일을 추진하겠다고 밝혔다.
김 의장은 농부는 모 심을 때 모 심고, 추수할 때 추수한다며 지금은 정기국회 기간이고 정계개편보다는 민생 문제에 전력해야 한다고 강조했다.
김 의장의 이 같은 속도조절론은 유력 대선주자가 마땅치 않고 당 지지율이 바닥을 헤매고 있는 현실에서 정계개편의 주도권을 놓치지 않기 위해서는 냉정하게 정치적 현실을 바라보며 내실을 다져야 한다는 뜻으로 풀이된다.
다음달 25일 실시되는 인천 남동을과 전남 해남-진도 국회의원 재보궐 선거를 앞두고 있는 김 의장 입장에서도 선거 결과가 정계개편으로 이어지는 데에 부담감을 느낄 수밖에 없다는 분석도 있다.
하지만 여권의 정계개편 논의 속도가 조절될지는 미지수다.
미국에 체류하다 일시 귀국한 열린우리당 정대철 상임고문은 다음달 2일 열린우리당 전직 당 의장들을 비롯한 원로그룹이 모임을 가질 것이라고 밝혔다. 이번 회동에서는 정치권의 화두로 부상한 범여권대통합론을 비롯한 정계개편이 주로 논의될 것으로 전해졌다.
정 고문은 최근 열린우리당과 민주당 관계자를 두루 접촉하며 신당 창당을 목표로 한 정계개편의 사전 정지작업에 군불을 때고 있다.
여기에 다음달 1일 귀국하는 정동영 전 의장과 본격적 활동을 시작하는 천정배 전 법무장관의 행보도 정계개편론의 변수로 부상하고 있다.
이런 가운데 민주당도 열린우리당과 한나라당 사이에서 정계개편의 주도권을 쥐겠다는 의지를 불태우고 있다.
민주당 김효석 원내대표는 이날 기자회견을 갖고 민주당과 한나라당의 공조는 실체가 없다며 한나라당을 비판한 뒤 열린우리당에 대해서도 자기들이 잘 나갈 때는 민주당은 호남 지역정당으로 몰아붙이다가 세가 불리해지면 통합을 정략적으로 들고 나온다고 비난했다.
김 원내대표의 발언은 다른 정당과의 공조나 연대를 원천적으로 배제하기 보다는 관련 논의가 열린우리당 또는 한나라당과의 흡수합병처럼 이해되는 데 대한 불만을 나타낸 것으로 풀이된다.
김 원내대표는 기자회견 후 (민주당과) 뜻을 같이 하는 사람들과는 언제든 손잡을 수 있다. 정권을 잡기 위한 정계개편보다 정치 개편에 앞장서겠다며 정계개편을 위해 범여권뿐 아니라 한나라당 개혁세력도 함께 헤쳐 모여 했으면 좋겠다고 했다.
민주당은 중도개혁세력 대통합론과 한-민 공조론을 효과적으로 활용해 정치권 판 흔들기를 꾀할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092567578</DOCNAME>
<TITLE>빚 보증 그 위험한 유혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
#장면1
아내와 이혼하고 사글셋방에서 어렵게 사는 김모(39) 씨. 재작년 집주인이 상호저축은행에서 빌린 대출금을 갚지 못해 고소를 당할 판이라며 보증을 부탁하자 서류에 손도장을 찍어 줬다. 집주인은 빚을 갚지 못한 채 잠적했고, 김 씨는 6000만 원의 채무를 떠안게 됐다.
#장면2
3년 이상 백수로 지내다 2000년 화물회사에 취직한 최모(52) 씨. 그는 회사로부터 운송료에 대한 보증을 서 달라는 요구를 받았다. 아내에게 알리지도 않고 보증을 서 줬다. 최 씨는 최근 회사를 그만뒀지만 보험회사와의 보증계약을 해지하지 않은 탓에 6000만 원을 갚으라는 법원의 통지를 받았다.저축은행이나 신용협동조합 새마을금고 보험회사 등 제2금융권 대출과 관련된 보증 문제가 심상찮다. 특히 2금융권 대출에 보증을 선 사람 가운데는 서민층이 많아 잘못 보증을 섰다가 파산 위기로 몰릴 수도 있다.
4월 현재 334만명이 179조원 보증
민주노동당 심상정 의원이 금융감독원과 은행연합회 등이 제출한 자료를 24일 분석한 결과 올해 4월 말 현재 334만1000명이 2금융권 채무 179조6000억 원에 대해 보증을 섰다.
1인당 평균 보증금액은 5375만 원으로 지난해 말(4533만 원)에 비해 842만 원(18.6%) 늘었다. 반면 시중은행 가계대출에 대한 개인 보증금액은 2001년 9조3000억 원 2002년 8조5000억 원 2003년 6조6000억 원 등으로 감소세를 보이고 있다.
시중은행들이 부동산을 담보로 한 안전한 대출을 주로 취급하면서 보증이 필요한 대출은 줄고 있는 것. 하지만 담보가 없는 서민들은 저축은행이나 보험사 등 보증을 요구하는 2금융권의 위험한 대출을 받을 수밖에 없는 상황이다.
자금력이 달리는 서민 대출자가 2금융권의 높은 이자를 내지 못해 부도를 내면 보증인이 원리금 상환 부담을 떠안게 된다.
금융회사 무리한 보증요구 규제방법 없어
교회 부목사인 박모(44) 씨는 1993년부터 10여 년간 19차례나 보증을 섰다. 담임목사의 보증 요구를 거절하지 못한 것. 총보증금이 3억2000만 원에 이른다.
담임목사가 사기를 친 것으로 드러나자 빚 독촉은 박 씨에게 집중됐다.
살던 집까지 팔았지만 채무는 1억 원 이상 남아 있다.
박 씨처럼 보증을 선 사람들은 대체로 인간관계가 나빠질 것을 우려해 마지못해 보증을 섰다며 후회한다.
문제는 금융회사들이 이런 인간관계를 악용해 보증인을 무리하게 요구하는데도 감독당국이 규제할 방법이 없다는 것.
유럽 각국은 채권자인 금융회사가 채무자의 재정 상태와 신용도 등을 보증인에게 알리는 등 보증에 따른 위험을 사전 고지하고 있다.
보증인 보호 법제화 추진
하지만 한국 금융당국에는 연대보증제도와 관련한 감독규정이 없다. 은행이 자체 규정에 따라 보증한도 등을 정하고 있을 뿐이다.
참여연대 권정순 변호사는 채무자 도산에 따른 연쇄도산의 위험에 노출된 보증인이 짐작하기 어려울 정도로 많다며 법으로 이들 보증인을 보호할 필요가 있다고 강조했다.
심 의원은 2금융권 대출 보증인 보호를 위한 특별법을 추진하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092568378</DOCNAME>
<TITLE>2강협공 소용없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060925/photo/2006092568378.jpg" vspace="10"/>  양용은(게이지디자인사진)이 4년 만에 국내대회 우승컵을 안았다.
24일 우정힐스CC(파717086야드)에서 열린 제49회 코오롱-하나은행 한국오픈골프선수권대회 최종 4라운드.
양용은은 4라운드에서 1타를 줄이는 데 그쳤지만 14언더파 270타를 기록해 2위 강지만(동아회원권)을 3타 차로 제치며 우승상금 2억 원을 차지했다. 2004년부터 진출한 일본 무대에서 4승을 올린 바 있는 양용은은 이번 대회 우승으로 2002년 SBS최강전 이후 국내 대회에서 통산 2승째를 거뒀다.
신예 강경남(삼화저축은행)과 강지만은 이날 3타 차 공동 2위로 출발해 양용은을 압박했으나 양용은은 끝내 역전을 허용하지 않았다. 올해 1승씩을 거둔 강경남과 강지만은 이번 대회 우승으로 한국 프로골프 사상 처음으로 시즌 상금액 3억 원 돌파를 노렸지만 무산되고 말았다.
양용은은 11번홀에서 보기를 범해 1타 차까지 쫓겼으나 강경남이 파3홀인 13번홀에서 4퍼트로 더블보기를 범하면서 무너진 반면 양용은은 파를 지켜 냈다. 양용은은 15번홀에서 승부에 쐐기를 박는 4m짜리 버디퍼트를 성공시켰다.
한편 초청선수인 세계랭킹 6위 레티프 구센(남아공)은 이글과 더블보기를 오가며 공동 6위(8언더파 276타), 괴력의 장타자 버바 잡슨(미국)은 권명호(삼화저축은행) 등 2명과 공동 10위(6언더파 278타)로 마쳤다. 사이먼 예이츠(스코틀랜드)는 5번홀(파5)에서 두 번째 샷이 그대로 홀에 빨려 들어가 행운의 앨버트로스를 작성해 200만 원을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092569438</DOCNAME>
<TITLE>돈도 공장도 떠난다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
내국인이 해외에 나가 공장 건설 등에 투자한 해외 직접투자 금액이 외국인의 한국 투자금액을 훌쩍 뛰어넘는 등 공장이 빠른 속도로 빠져나가고 있다. 증권시장에서도 주식을 팔고 나가는 외국인들이 늘고 있다.
통계청이 최근 발표한 국제인구이동 통계에 따르면 내외국인을 합쳐 지난해 국내로 들어온 장기 입국자(90일 이상 체류)보다 한국을 떠난 장기 출국자는 8만1000명 더 많았다. 이 중 20대 이하는 86.7%에 이른다. 지난해 유학 연수 목적 장기 출국자는 사상 처음으로 10만 명을 넘어섰다.
경제 전문가들은 이처럼 사람이 빠져나가는 과정에서 고 학력자의 두뇌 유출 현상이 심화되는 것을 우려하고 있다.
하이닉스반도체는 올해 초 중국 내 투자법인인 하이닉스ST반도체유한공사에 2억 달러(약 1900억 원)를 추가 투자했다. 이 회사 관계자는 중국 정부가 제시한 10억 달러 융자 약속 등 각종 투자유치 정책에 매력을 느꼈다고 말했다.
올해 상반기(16월) 한국인의 해외 직접투자는 70억8000만 달러로 같은 기간 한국에 대한 외국인들의 직접투자 49억1700만 달러보다 21억6300만 달러 많았다. 게다가 정부가 해외 부동산 투자 규제를 대폭 완화하고 있어 해외 직접투자는 계속 늘어날 전망이다.
증권시장에서도 외국인들의 돈은 썰물처럼 빠져나가고 있다.
외국인들이 한국주식을 팔고 나가는 데다 한국 투자자들은 해외주식과 채권에 적극 투자하고 있기 때문이다. 올해 들어 7월까지 증권투자수지는 사상 최대인 164억 달러(약 15조 원)의 유출 초과를 나타냈다.
전문가들은 한국의 경제 규모가 커지고 세계화가 진행되면서 기업이 해외에 공장을 짓고 투자를 늘리는 것 자체를 비난할 수는 없지만 인재와 돈, 공장이 과도하게 빠져나가는 현상이 계속되면 한국경제의 공동화 현상이 가속화할 것이라고 우려하고 있다.
유병규 현대경제연구원 경제본부장은 해외로 빠져나가는 인재와 돈을 잡기 위해 금융 교육 의료 등 고급 서비스업을 과감히 개방해 경쟁력을 빠른 속도로 높여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092569778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 촘스키</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
친구를 보면 그 사람을 알 수 있다. 입성이나 먹성, 심지어 독서편력도 그렇다. 베네수엘라의 우고 차베스 대통령은 레미제라블과 돈키호테에 감명 받았다고 뉴욕타임스가 소개했다. 그래서 민중의 비참한 삶을 구제하는 방식도 돈키호테 같은 모양이다. 차베스는 존 케네스 갤브레이스의 순수한 사기의 경제학, 제러미 리프킨의 수소경제학도 좋아한다. 체 게바라와 마오쩌둥은 수시로 언급한다. 차베스가 21세기 사회주의를 주창하는 것도 이해가 된다.
차베스는 지난주 유엔 총회에선 놈 촘스키의 패권인가 생존인가-미국의 글로벌 지배 추구를 들고 나와 20세기 세계에서 무슨 일이 벌어졌는지 알려면 이 책을 보라고 일갈했다. 세계지배 전략을 추구한 미국이 테러리스트 국가라는 내용이다. 그 덕분에 이 책은 인터넷서점 아마존에서 판매 순위가 2만664위에서 이틀 만에 1위로 뛰었다. 차베스가 촘스키를 생전에 만나보지 못해 유감이라고 말하는 바람에 촘스키 집엔 확인 전화가 빗발쳤다.
멀쩡히 살아 있는 77세의 촘스키는 화내기는커녕 내 책을 좋아한다니 반갑다고 했다고 외신이 전한다. 차베스의 정책은 상당히 건설적이어서 관심 많다고까지 했다니, 우리나라에선 미국의 양심 실천적 진보적 지식인으로 꼽히는 촘스키가 맞나 싶어진다. 로스앤젤레스타임스는 촘스키를 미국 좌파의 아이콘이라고 표현했다. 진보적 신문으로 분류되는 뉴욕타임스는 단언하건대 지금 그 책을 사는 사람들도 끝까지 안 읽을 것이라고 했다.
좌파의 위선을 공격한 책 내가 말하는 대로 하세요-행하는 대로 하지 말고는 촘스키가 미국 국방부를 지구상에서 가장 위험한 기구라고 공격하면서도 국방부에서 수백만 달러의 연구자금을 받고, 85만 달러의 저택에 사는 부자라고 했다. 자본주의와 미국의 혜택은 한껏 누리면서 왜 반미와 반자본을 외치느냐는 물음엔 그럼 더 좋은 사회를 만들려는 노력을 말란 말이냐고 반문한 촘스키다. 우리나라에서도 촘스키 식 말투를 심심찮게 듣게 되는 세월이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092570338</DOCNAME>
<TITLE>자본은 적이 아니라 동반자 기업 커져야 일자리도 는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
새로운 노동운동을 위해 신노련은 노사 간 가치관 개혁 노사화합, 사회통합 일터 사랑 새로운 일자리 만들기 세계 일류기업, 세계 일류제품 만들기 등 5대 실천운동을 벌일 계획이다.
이날 창립대회에는 한나라당 강재섭 대표, 이재오 최고위원, 이명박 전 서울시장, 국민중심당 신국환 공동대표 등 정치권 인사들과 뉴라이트전국연합 김진홍 상임의장, 한국노총 백헌기 사무총장, 시민과 함께하는 변호사들 이석연 공동대표 등 노동사회단체 인사들이 참석했다.
민주노총 초대 사무총장을 지냈던 권용목 신노련 상임대표는 좋은 일자리를 많이 만들어 노동자들이 마음 놓고 일할 수 있는 여건을 만드는 것이 신노련의 목표라며 기업이 돈을 많이 벌면 경제가 성장하고 일자리도 늘어나기 때문에 자본을 적으로 보지 말고 동반자로 인식해야 한다고 말했다.
이어 그는 사회주의가 무너져 시장은 엄청나게 넓어지고 세계 각국이 치열하게 경쟁하고 있다며 (노동운동이) 이대로 가다간 모두 벼랑 끝에 서게 될 것이라고 말했다.
김 상임의장은 격려사에서 그동안 노동운동이라고 하면 거칠고 맞서 싸우는 투쟁의 이미지가 강했으나 노동운동도 바뀌어 노동자와 경영자가 함께 힘을 합쳐야 할 때라고 말했다.
이날 창립대회에선 이 전 시장이 축사를 해 눈길을 끌었다. 권 상임대표는 1988년 현대엔진공업 노조위원장을 하다가 해고됐고 이 전 시장은 당시 대표이사였다.
이 전 시장은 진정한 노동자의 권익이란 바로 일자리 창출에 있다는 권 상임대표의 말에서 대한민국의 희망을 본다면서 오늘은 대한민국 노동사에 신기원을 이룬 날이라고 신노련 출범을 평가했다.
신노련은 서울 부산 대구 등 전국 23개 시군에 지역조직을 갖고 있으며 이원건 전 현대중공업 노조위원장, 양재헌 전 한국전력 본사 노조위원장, 주동식 전 한국핵연료노조위원장 등 노동자 1500여 명이 회원으로 가입해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092570508</DOCNAME>
<TITLE>언제쯤 맘놓고 훈련하려나.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
시끄러워 못살겠다. 당장 훈련을 중단하고 물러가라.
4일 강원도의 한 전차포 사격훈련장. 육군 모 기계화부대 소속 전차 30여 대가 사격장으로 이동하다 갑자기 멈춰 섰다. 소음과 오발 피해를 이유로 주민 50여 명이 사격장 입구를 승용차와 트랙터, 경운기로 막고 시위를 벌였기 때문.
부대 측의 거듭된 설득에도 주민들이 꿈쩍하지 않자 결국 경찰의 도움을 받고서야 병력과 장비는 간신히 훈련장에 들어갈 수 있었다.
6월 중순 경기도의 한 포병훈련장에서는 육군 모 부대가 주민들의 격한 시위로 사격훈련을 끝내지 못한 채 쫓겨나다시피 부대로 복귀한 일도 있었다.
최근 게리 트렉슬러 주한 미7공군 사령관의 최후통첩성 발언으로 미 공군의 공대지 사격장 문제가 크게 부각됐지만 우리 군의 열악한 훈련장 여건은 관심 밖이다.
군 관계자는 주한 미 공군의 사격장 문제 해결을 위해 3000억 원의 국고 지원이 결정된 반면 우리 군의 훈련 여건은 지방자치단체 및 주민들의 반발과 예산 부족으로 악화일로라고 말했다. 육군 관계자는 시위 과정에서 일부 주민은 훈련장으로 향하는 전차 앞에 드러눕거나 훈련장 무단 진입을 시도하는 위험천만한 상황이 벌어지기도 한다고 설명했다.
현재 육군 소유의 훈련장 면적은 1억2941만 평으로 소요 면적(2억141만 평)의 약 64% 수준. 핵심 전력인 K-9자주포와 다연장로켓포(MLRS)와 같은 중화기사격장의 확보율은 약 53%에 불과하다.
육군의 연간 훈련장 확보 예산인 275억 원으로 살 수 있는 훈련장 터는 70여만 평에 불과하다. 최근 몇 년간 군사보호구역이 대폭 해제돼 훈련장 인근까지 급속히 개발되면서 훈련장을 둘러싼 민군 간 갈등의 골은 더 깊어지고 충돌 양상도 격화되고 있다.
육군 관계자는 개발 바람을 타고 휴전선 인근까지 땅값이 치솟고 주민들이 토지 매매를 거부하면서 훈련장 확보에 애를 먹고 있다며 군 훈련장이 대표적인 혐오시설로 전락했다고 토로했다.
공군의 사정도 다르지 않다. 공군이 운용 중인 8개 공대지 사격장 중 경기 여주와 경북 낙동 사격장의 경우 필요한 훈련장 면적이 257만 평이지만 확보 면적은 각각 135만 평과 149만 평에 그친다.
강원 강릉과 충북 충주 사격장은 바로 옆에 활주로를 갖춘 비행단과 붙어 있어 안전문제 때문에 사격장의 기능을 오래전 상실했고, 강릉 사격장은 조만간 폐쇄될 예정이다.
주민들의 소음 민원이 급증하면서 조종사들의 비행 및 사격훈련도 많은 제약을 받고 있다. 10여 년 전만 해도 공대지사격장에서의 저고도 사격훈련 때 1회에 10발 이상 발사할 수 있었지만 지금은 3발 이내로 제한하고 있다. 또 사격장 주변에 산재한 인구 밀집지역을 피해서 비행훈련을 하다 보니 훈련 패턴이 단순해지고 있다는 것.
유사시 북한군 특수부대의 기습에 대비해 전투기가 저고도로 고속 기동하는 전술이착륙 훈련과 적의 레이더와 대공망을 피해 전략요충지를 파괴하는 저고도 훈련도 큰 차질을 빚고 있다. 여름철 심야 훈련은 아예 목표량의 절반 이하로 실시하고 있다.
특히 전시작전통제권의 환수를 위해 각종 첨단무기를 도입해도 이를 제대로 다루기 위한 훈련이 미흡하면 정예강군은 요원한 목표일 수밖에 없다는 군내 비판이 갈수록 높아지고 있다. 공군 관계자는 시뮬레이터를 활용한 모의훈련을 늘리고 있지만 조종사의 기량 연마에는 한계가 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092570628</DOCNAME>
<TITLE>뜻이 통했나, 영입에 동했나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
유력한 차기 대선 주자 중 한 명인 고건 전 국무총리가 최근 열린우리당 김한길 원내대표를 만나 중도개혁세력연합에 대해 동의한다고 밝힌 것으로 24일 전해졌다.
고 전 총리가 열린우리당에서 제기하는 정계개편 논의에 대해 긍정적인 견해를 나타낸 것은 처음이어서 열린우리당발 정계개편이 가시화할지 주목된다.
또 고 전 총리는 열린우리당이 외부 대선주자 영입을 위해 추진 중인 오픈 프라이머리(개방형 국민경선제)에 대해 관심을 나타낸 것으로 전해졌다.
김 원내대표는 이날 서울 영등포 당사에서 기자간담회를 열어 12일 지인의 주선으로 고 전 총리와 만난 자리에서 중도개혁연합세력을 구축하는 데 함께 노력해주면 좋겠다고 제안하자 고 전 총리가 원칙적으로 동의한다고 했다고 밝혔다.
김 원내대표는 고 전 총리가 1998년 지방선거 때 민주당 후보로 서울시장 선거에 출마했을 때 선거대책본부장을 맡았던 인연이 있다.
고 전 총리는 열린우리당이 추진하고 있는 오픈 프라이머리에 대해 대선 후보 선정을 위해 진일보한 제도 개선으로 평가한다며 하지만 (열린우리당 내 주자들의) 기득권이 어느 정도 작용하지 않겠느냐고 구체적 관심을 표시했다. 이에 김 원내대표는 완전 국민경선제는 기득권을 모두 포기하는 제도라고 답했다는 것.
김 원내대표는 김근태 의장이 20일 12월 초 반한나라당 연합을 주장했음을 지적하며 고 전 총리와의 회동을 김 의장에게 사전에 얘기했다며 예상되는 정치적 변화에 우리가 어떻게 대비해 나가야 하는지에 대해 의견을 나누고 있다고 말했다.
김 의장의 12월 초 정계개편 발언과 관련해 고 전 총리는 21일 연말에 우리 정치질서에 구조조정 움직임이 태동할 것이라고 화답성 발언을 한 바 있다.
고 전 총리 측의 김덕봉 전 총리 공보수석은 (고 전 총리는 김 원내대표와의 회동에서) 열린우리당의 통합론이 자신이 생각하는 중도실용주의통합론과 중첩되고 공유할 수 있는 부분이 많다는 것을 서로 확인했다고 한다고 전했다.
고 전 총리는 추석 연휴 이후 정치인들과 본격 접촉에 나서 자신의 구상에 동참해 달라고 설득할 계획인 것으로 전해졌다.
한편 김 원내대표는 고 전 총리 면담에 앞서 10일엔 열린우리당의 영입 대상으로 거론되고 있는 정운찬 전 서울대 총장을 만난 사실도 공개했다.
김 원내대표는 정치적으로 뜻을 같이할 수 있는 분들이 하나로 힘을 모아야 한다고 생각해 기회가 되는 대로 두루 만나고 있다며 정 전 총장은 총장 퇴임 후 위로 차원에서 만난 것일 뿐 정치적으로 해석할 만한 자리는 아니었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092571368</DOCNAME>
<TITLE>인문학의 위기 선언한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
전국의 인문대 학장들이 26일 인문학의 위기를 선언한다.
조광 고려대 문과대 학장은 24일 80여 개 인문대 학장들이 26일 오전 10시 서울 이화여대 국제교육관에서 열리는 인문주간 개막식에서 인문학계가 맞고 있는 위기 상황에 대한 성명서를 발표하고 전국 인문대 학장협의회(가칭) 설립을 논의한다고 밝혔다.
이 성명서에는 무차별적 시장논리로 인한 인문학의 존립 근거 위협 경고 인문학 활성화를 위한 구체적 방안 모색 인문학 연구 및 교육에 대한 지원 확대 인문학 분야 대학 신입생 모집을 학부제에서 학과제로 전환하는 등의 내용이 포함될 예정이다.
조 학장은 현재 국립대 인문학장 협의회가 있기 때문에 사립대 인문학장 협의회를 만든 뒤 이를 통합할 것인지 등을 26일 회의에서 논의할 계획이라고 밝혔다.
최근 인문학 위기 타개를 촉구하기 위해 고려대 문과대 교수 121명이 서명한 인문학 선언이 발표되면서 인문학 위기가 사회적 화두로 떠올랐다. 26, 27일 열리는 인문주간(한국학술진흥재단전국인문대학장단 주최) 첫 행사의 주제는 열림과 소통으로서의 인문학이며, 이어령 전 이화여대 석좌교수가 기조강연을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092571388</DOCNAME>
<TITLE>태평양만 건너 오면 떼돈 쥘수 있다기에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
앨버커키에 한국인 젊은 여자들이 집단 수감돼 있다는 소문을 우연히 들었을때 기자가 먼저 생각한 것은 앨버커키가 어디지?라는 의문이었다. 그러나 이름 조차 낯선, 미국 남부 뉴멕시코주의 한 작은 도시에 왜 한국 여인들이 갇혀 있을까라는 궁금증은 곧 풀렸다.
미 동부 워싱턴 뉴욕 등에서 중무장한 경찰 1000명이 동원된 가운데 8월 15일에 전개된 한국인 성매매 업소 단속 작전인 Operation Cold Comport때 체포된 여성들이 집단 압송돼 수용돼 있다는 것이었다. 당시 적발된 70여 명의 한국인 여성 가운데 보석 등으로 풀려나지 못한 19명의 여성 가운데 15명이 갇혀 있는 것.
앨버커키는 뉴멕시코주의 황량한 벌판 가운데 세워진 인구 50여 만명의 도시. 18일 찾아간 앨버커키 구금센터(Detention and Correction Center)는 예상과는 달리 도심 한 가운데에 서 있었다. 하지만 보안 및 경비는 여느 교도시설과 다를 바 없이 삼엄했다. 아마도 도시 전체에서 가장 높은 건물인 듯 싶은 이 건물의 4층에 한국인 여성들이 단체로 구금돼 있었다.
손목이 묶이고 족쇄를 찬채 비행기를 타고 23시간에 걸려 왔어요. 생리대를 갈아야 한다고 해도 막무가내예요.
한방에 3,4명씩 수용돼 있다 홀(Hall)로 나온 한국 여인들은 불평과 하소연을 쏟아냈다. 함께 간 권태면 워싱턴 총영사가 답변도 하지 못할 만큼 하소연이 많았다.
갑자기 총든 경찰들이 들이닥쳐서 추리닝 바람으로 끌려왔어요. 어느 호텔 같은데 1주일 수용돼 있다 이곳으로 압송됐어요. 소지품도 하나도 못챙겼어요. 가지고 있던 돈은 바 빼앗겼고요.
이곳에 오게된 경위는 다들 비슷했다. 그렇다면 이들은 왜 이 먼 나라까지 와서 매춘업소에 종사하게 된 걸까.
한국에선 30대가 넘으면 돈벌기 힘들어요. 하지만 미국에선 동양여자 나이를 잘 구분못한다고 하더라고요. 한달에 2, 3만달러는 쉽게 번다고 하길래.
35세인 A씨는 평소 알던 사람의 말을 듣고 8개월전 멕시코행 비행기를 탔다고 한다. 캘리포니아주 샌다아고시와 맞닿아 있는 멕시코의 티후아나시로 안내됐고 그곳 민박집에서 며칠 머물다 뒷좌석을 파낸 차에 숨어서 국경을 넘었다. 국경을 넘는 경비는 1만달러가 들었다. 민박집에는 연변에서 온 중국 동포 여자들도 많았다. 앨버커키(뉴멕시코주)=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092345248</DOCNAME>
<TITLE>투혼을 먹고사는 '바람의 파이터'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060923/photo/2006092345248.jpg" vspace="10"/>  체육관 벽에 투혼이라는 두 글자가 쓰여 있었다.
프로복싱 세계복싱협회(WBA) 슈퍼페더급 챔피언 출신으로 이종격투기 K-1 데뷔전을 치른 최용수(34). 그는 챔피언 타이틀을 잃은 뒤 8년이라는 적지 않은 기간 동안 링 주위를 맴돌아야 했다. 아마 투혼은 이런 자신에 대한 채찍이었을 것이다.
말수 적은 그의 취미는 낚시. 스타일은 끈기의 파이터형. 침묵 속에 때를 기다리는 승부사의 모습이다. 그러나 링 위에 돌아오기까지가 쉽지만은 않았다.
98년 WBA 챔프 타이틀 잃고 8년 만에 링 복귀
그는 1998년 8차 방어에 실패한 뒤 5년 만인 2003년 세계복싱평의회(WBC) 슈퍼페더급 챔피언에 도전했으나 실패했다. 이어지는 생활고. 그는 링 밖에서 인조석을 납품하는 트럭을 몰기도 했고, 버스 운전사 모집에 응모하기도 했다. 이력서에 세계 챔피언이라는 경력을 썼더니 사람들이 깜짝 놀라기도 했다. 큰 버스보다 마을버스부터 몰아 보라는 권유도 받았다.
그러나 꿈을 포기하지는 않았다. 다시 준비한 그는 이종격투기 선수로 변신해 16일 서울 중구 장충체육관에서 스웨덴의 무아이타이 챔피언 드리톤 라마(23)를 1회 KO로 물리치고 화려하게 링에 복귀했다.
30대 중반의 격투기 선수. 그러나 이제 출발이다. 서울 강남구 대치동 칸 짐 체육관에서 몸을 풀고 있던 그는 운동에만 전념했으면 좋겠다. 건성건성 하고 싶지는 않다고 말했다.
국가대표 태권도 선수 출신 박용수(25) 등과 함께 이종격투기 훈련을 하고 있는 그는 아직 발차기 등에 익숙하지 않아 어색하다고 말했다.
복싱도 자세를 잡는 데만 1년이 걸리는데 이종격투기도 마찬가지입니다. 그래서 발차기는 방어 기술 위주로 훈련했습니다. 상대에게 발차기 거리를 주지 않기 위해서 빠르게 바싹 붙어서 복싱 기술로 경기를 하려고 합니다.
그는 전성기의 체력이나 기량을 100으로 본다면 지금은 30 정도 되는 상태라고 했다.
데뷔전을 승리로 장식한 날 그는 어머니 생각이 나서 링 위에서 눈물을 글썽였다. 그는 운동하는 것 자체가 불효였다. 그동안 정신적으로나 육체적으로나 힘들었다. 눈물이 핑 돌았다고 말했다.
그러면서 한 가정의 가장으로서 책임을 지려 했다며 사람 사는 것은 다 똑같다. 그저 무슨 일이든 열심히 하면 진정한 챔피언이라고 말했다.
체력-기량 예전의 30% 새로 가는길 후회 안해
지난해 이종격투기 진출 제안을 받은 그는 이제 가드도 안 올라간다며 체력과 기량이 예전만 못하다고 고사하기도 했다. 그러나 마음을 바꿨다. 그는 남아프리카공화국에까지 가서 전문가에게 집중적으로 이종격투기 트레이닝을 받고 왔다.
비슷한 듯하지만 복싱과 K-1은 아주 다른 길이다. 하지만 그는 또다시 글러브를 끼었다. 그는 서로 치고받고 하는 것은 똑같지 않으냐며 투지를 보이다가도 K-1 선수들의 복싱 기술이 좋아 아무리 챔피언 출신이라도 마음 놓을 수 없다며 진지한 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092345268</DOCNAME>
<TITLE>빅마마 이지영 빅게임 체질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
필드의 빅 마마 이지영(하이마트)은 역시 큰 무대 체질이었다.
22일 경기 여주군 자유CC(파72)에서 끝난 신세계배 제28회 한국여자프로골프(KLPGA)선수권대회 최종 3라운드.
이지영은 300야드에 가까운 호쾌한 장타를 앞세워 보기 없이 버디만 6개를 해 KLPGA 54홀 최소타 타이기록인 16언더파 200타로 역전 우승했다. 안선주(하이마트), 홍란(이수건설)의 공동 2위 그룹(14언더파 202타)과는 2타 차. 우승 상금은 6000만 원. 전날 선두에 3타 뒤진 3위였던 이지영은 13번 홀까지 4타를 줄인 뒤 15번 홀(파4) 버디로 단독 선두에 나섰다. 이어 홍란이 공동 선두로 따라붙은 16번 홀(파3)에서 3m 버디 버팅을 넣은 뒤 승리를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092345638</DOCNAME>
<TITLE>돈, 필요 없습니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
돈 필요 없습니다.
인천 부평구에 있는 약품용 유리용기 제조업체 S사의 한모(43) 사장은 요즘 은행에서 대출을 권유하는 전화를 받을 때마다 이렇게 답한다.
연간 100억 원 정도의 매출을 올리는 S사가 연말까지 필요한 목돈은 노후설비 교체비용 3억 원가량. 하지만 사내 유보금만 10억 원 정도 쌓여 대출이 필요 없다는 것.
돈을 쓸 만한 기업과 개인이 줄고 있다. 돈에 대한 수요가 감소하면서 돈이 돌지 않고, 이는 체감경기를 더욱 악화시키고 있다는 것이 경제 전문가들의 지적이다.
소비자 심리지수 7분기만에 최저
돈의 씀씀이가 줄어드는 가장 큰 이유는 개인들의 소비심리 위축이다.
한국은행이 22일 발표한 소비자동향 조사 결과에 따르면 올해 3분기(79월) 소비자 심리지수는 96으로 2분기(46월)의 101보다 5포인트 낮아졌다. 이는 2004년 4분기(912월)의 87 이후 7분기 만에 가장 낮은 수준이다.
소비자 심리지수가 100보다 낮으면 생활형편 등이 나빠질 것으로 보는 사람이 좋아질 것으로 보는 사람보다 많다는 뜻이다.
각종 부동산 규제와 집값 하락 가능성 때문에 개인들은 대출받기도 꺼리고 있다.
다음 달 초 전세기간이 끝나면 집을 살 생각이던 김태정(41경기 고양시 화정동) 씨는 지금 사는 전셋집에 2년 더 눌러앉기로 최근 결정했다.
김 씨는 집값이 어떻게 움직일지 모르는 상황에서 섣불리 집에 투자하지 않는 게 낫다고 판단했다고 말했다.
김 씨 같은 사람들이 많아지면서 은행 주택담보대출은 급속히 줄고 있다. 4월 한 달간 3조1716억 원이 늘었던 주택담보대출은 8월엔 1조3255억 원 증가하는 데 그쳤다.
기업 사내금고 돈이 쌓이네
올해 상반기(16월) 활발하게 대출을 받아 투자를 늘렸던 중소기업들은 하반기(712월) 들어 다소 달라졌다. 올해 4월 5조55억 원 늘어난 은행 중소기업 대출은 8월에는 2조3840억 원 증가에 머물러 월별 증가액이 절반 이하로 줄었다.
박주용 기업은행 여신기획부 팀장은 연말에 가까워지면서 중소기업들이 연간 실적을 맞추기 위해 대출을 줄이는 데다 곳곳에서 경기가 나빠질 것이라는 신호가 오면서 중소기업들도 설비투자를 미루는 것 같다고 평가했다.
반면 기업들이 돈을 벌어 투자하지 않고 회사 안에 쌓아 놓은 돈은 점점 많아지고 있다.
증권선물거래소에 따르면 거래소시장 12월 결산 539개 제조업체의 6월 말 현재 사내 유보율은 평균 597.61%로 지난해 말 574.36%보다 23.25%포인트 높아졌다.
돈 흐름 느려져정부 대책 서둘러야
돈을 가져다 쓸 만한 기업과 개인이 줄면서 돈의 흐름은 느려지고 있다.
한국은행에 따르면 계절적 요인을 반영한 통화량(M2 기준) 유통속도는 지난해 4분기 0.81에서 올해 1분기(13월) 0.80으로 하락한 데 이어 2분기에는 0.79로 낮아졌다.
화폐 유통속도란 일정기간 통화 한 단위가 상거래에 사용된 평균 횟수로 이 수치가 낮아지면 개인 기업 등 경제주체들 사이에서 금융 및 상거래가 뜸해진다는 뜻이다.
경제 전문가들은 이런 상황 때문에 사람들이 느끼는 경기가 실제보다 더 나쁘게 나타나고 있다고 설명한다.
신민영 LG경제연구원 연구위원은 돈의 흐름을 개선하기 위해 정부는 개인에 대해서는 부동산 거래 활성화 방안을, 기업에 대해서는 투자를 유도할 규제완화와 공공투자 확대 등의 조치를 서둘러 시행할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092346018</DOCNAME>
<TITLE>청년백수 스타일 살려볼까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060923/photo/2006092346018.jpg" vspace="10"/>  1000유로=방세 400유로+각종 세금 100유로+장 보는 데 200유로+휴대전화카드 50유로+교통비 50유로+피자 값, 영화, 기타 등등 200유로(병원 갈 돈이 없기 때문에 아프면 안 됨).
클라우디오의 가계부다. 27세 남자가 언제 잘릴지 모르는 회사를 다니면서 한 달 월급 1000유로(약 121만 원22일 기준)로 살아가자니 좀스럽다는 소릴 들어도 가계부를 안 쓸 수가 없다. 소설 천유로 세대의 주인공인 이탈리아 청년 클라우디오만의 고민이 아니다. 유럽에서 청년 실업 문제는 심각하다. 올 초 프랑스는 정부가 최초고용계약(CPE) 법안을 내놓으면서 신입사원 채용 후 2년 이내에 해고할 수 있다고 발표해 젊은이들의 대규모 시위를 촉발했다.
천유로 세대는 책으로 나오기 전부터 유명해진 소설이다. 클라우디오 또래, 비슷한 처지의 젊은이 둘이 의기투합해 2005년 12월 인터넷 홈페이지(www.generazione1000.com)를 만들어 소설을 올리기 시작했다. 프리랜서 기자인 안토니오 인코르바이아와 알레산드로 리마사가 쓴 소설의 발랄하면서도 사실적인 내용에 젊은이들은 열광했고 프랑스 르몽드, 영국의 가디언 등 유럽 언론이 앞 다퉈 소개했다.
책은 대학을 졸업한 뒤 다국적 기업의 휴대전화 마케팅부서에서 비정규직으로 일하는 클라우디오와 룸메이트 로셀라, 알레시오, 마테오의 이야기다. 대개 비슷한 처지라 서로 이력서를 봐 주기도 하고 생활비가 모자랄 때는 푼돈이나마 꿔 주기도 한다. 작가들은 이들 천유로 세대들의 서바이벌 리포트를 경쾌하게, 그러나 가볍지만은 않게 펼쳐 보인다.
책에 나오는 천유로 세대 서바이벌 매뉴얼 몇 가지.
동거를 한다-밀라노의 치솟는 집세는 감당 불가다. 클라우디오네 아파트엔 네 명이 산다. 잘사는 부모님을 둔 한량 마테오가 영 맘에 안 들지만 집세를 분담하는 데 한 사람이라도 더 끌어들여야 한다.
원치 않는 일이라고 마다하지 않는다-알레시오의 꿈은 영화기자지만 현재 하는 일은 우체국 공무원이고, 컴퓨터공학과를 졸업한 로셀라는 베이비시터로 일한다. 이력서를 보냈다고 회사에서 돈을 주진 않는다. 무슨 일이든 해야 먹고살 수 있다.
한 푼이라도 아낄 수 있는 방법을 찾는다-조조할인 영화 보기, 통화 대신 문자메시지 보내기, 할인마트에서 한꺼번에 장보기, 할인쿠폰 활용하기. 푼돈 아껴 봐야 뭐 하냐고 코웃음 치는 사람에겐 아낀 푼돈 다 모으면 1년에 1000유로 된다고 말해 주자.
이제는 우리에게도 익숙해진 서양 시트콤을 보는 것 같은 느낌이다(실제로 이 책의 내용을 영화로 만들고 있다). 폭소를 터뜨리게 되는 대목이 이어지지만 한편으로 처절한 현실과 심각한 고민도 엿볼 수 있다. 집세와 세금을 내느라 보고 싶은 공연 관람도, 춤추고 놀면서 기분 전환도, 근사한 데이트도 못할 때가 더 많다.
인터넷 소설이 단행본으로 묶여 나와 대박이 터지면서 두 저자는 단숨에 스타가 됐다. 그렇지만 둘은 여전히 천유로 세대라고 한다. 대학을 졸업해 일자리를 얻고 결혼해서 아이를 갖고 집을 장만하고, 이런 평범한 삶이 이루기 힘든 꿈이 된 시대를 살고 있다고 저자들은 잘라 말했다.
유럽의 젊은이들뿐일까. 실업과 비정규직 문제의 당사자인 한국의 청년백수들도 한바탕 웃은 뒤 가슴 시리게 공감할 얘기다.
원제 Generazione 1000 Euro(2006년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092346388</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 미법인 부사장 징역8개월형</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
삼성전자 미국법인의 부사장이 D램 가격 담합에 참여한 혐의를 인정하고 징역형을 받는 데 동의했다고 미 법무부가 21일 밝혔다.
미 법무부는 이날 성명을 통해 캘리포니아 주 새너제이소재의 삼성전자 미국 법인의 토머스 퀸 반도체 마케팅 담당 부사장이 19992002년 D램 가격 담합의 유죄를 인정하고 징역 8개월형과 25만 달러의 벌금 납부에 동의했다고 발표했다.
토머스 바넷 법무부 반독점 차관보는 징역형은 불법적인 반독점 행위에 가장 강력한 억제책이라며 오늘 조치는 가격 담합에 가담하면 반드시 처벌받는다는 분명한 메시지가 될 것이라고 말했다.
이로써 이번 사건으로 기소된 사람은 삼성전자 하이닉스 마이크론 인피니온 등 4개사 13명으로 늘었으며 이 중 12명이 7, 8개월의 징역형을 받게 됐다. 삼성전자는 지난해 11월 가격담합 혐의를 인정하고 3억 달러의 벌금을 부과받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092346408</DOCNAME>
<TITLE>전공노 사무실 강제폐쇄 곳곳 몸싸움</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
대부분의 전국 지방자치단체가 22일 전국 140여 개 전국공무원노조(전공노) 사무실에 대한 강제 폐쇄 행정대집행에 나서면서 곳곳에서 충돌이 빚어졌다.
불법 공무원단체인 전공노 사무실을 22일 오후 3시까지 폐쇄하라는 행정자치부의 지시에 따른 것.
전공노와 상급단체인 민주노총, 그리고 시민사회단체 등은 강제 폐쇄 조치에 맞서 몸싸움을 하는 등 사무실 폐쇄에 저항했다. 검찰은 행정대집행 방해자를 공무집행 방해죄로 전원 연행토록 경찰에 지시해 징계 대상자가 잇따를 전망이다.
하지만 정부 지침에 따르지 않을 경우 지방교부세 삭감 등 불이익을 주겠다는 행자부의 경고에도 불구하고 일부 지자체는 행정대집행에 적극적으로 나서지 않아 폐쇄를 면한 전공노 사무실도 적지 않다.
이날 오후 4시 현재 서울의 구로금천영등포종로마포노원강서관악구, 부산 본청과 사상구, 대구 달서구, 인천 연수남동구, 울산 동남북구, 강원 태백시, 충북 청원군, 전남 진도군, 경남 진해시의령군, 제주 등 전공노 사무실 23곳이 추가로 폐쇄됐다.
경기 본청 등 12곳은 이미 폐쇄돼 자진 폐쇄하거나 강제 폐쇄된 전공노 사무실은 모두 35개(전체 162개)로 늘어났다.
서울 지역은 구로구가 이날 오전 6시 10분 가장 먼저 전공노 사무실을 폐쇄한 것을 시작으로 8개 사무실에 대한 행정대집행이 마무리됐다. 성북성동구는 자진 폐쇄했고, 도봉광진강동구 등 3개 구는 전공노 집행부에 대한 설득작업이 끝나지 않아 폐쇄에 나서지 못하고 있다.
경기 수원시는 행정대집행을 25일로 미뤘으며, 경기 포천시는 전공노의 활동이 그동안 문제가 없었기 때문에 굳이 폐쇄할 필요가 없다며 정부 지침에 반기를 들었다.
광주 서광산구와 전남 일부 시군에서는 연좌시위와 천막농성이 이어지고 있다.
행자부 관계자는 합법적인 노조 설립의 길이 열려 있는데도 전공노가 이를 거부하고 을지훈련 폐지를 요구하는 등 문제를 일으키고 있어 불법 해소 차원에서 사무실 강제폐쇄 조치를 단행하게 됐다고 말했다.
이에 대해 권승복 전공노 위원장은 정당한 노조활동을 하고 있는데도 정부가 노조설립 신고를 하지 않았다는 이유만으로 강제로 사무실을 폐쇄하려 하고 있다며 앞으로 민주노총 등 시민사회단체와 연대해 투쟁을 계속 벌여 나갈 것이라고 말했다.
최낙삼 전공노 대변인은 정당한 노조활동에도 불구하고 노조 설립 신고를 하지 않았다는 이유만으로 불법단체로 규정하고 사무실을 강제 폐쇄한 것은 노동기본권에 대한 인식이 전혀 없는 조치라면서 많은 지자체들이 눈치를 보고 있기 때문에 모든 사무실을 폐쇄할 수는 없을 것이라고 말했다.
한편 변호사, 노무사, 법학자 등 법률 전문가 204명은 이날 오전 서울 정부중앙청사 앞에서 기자회견을 열고 행자부는 전공노 사무실 폐쇄 지침을 철회하고 노조 탄압을 중단하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092346938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]남민전 보상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
남민전은 남조선민족해방전선 준비위원회의 약칭이다. 1979년 1026사건 직전 우리 사회를 깜짝 놀라게 한 베트콩식 자생적 공산주의사건을 일으킨 지하조직이다. 이론적 틀을 제공한 시인 김남주(94년 사망)는 지금도 좌경 지식인과 대학생 등에게 저항시인 혁명시인으로 추앙받는다. 그는 남민전 기관지 민중의 소리를 통해 공산주의 혁명전략을 전파한 투사로서, 광주 망월동에 묻혔다. 시는 혁명을 준비하는 문학적 수단, 시인은 전사여야 한다는 게 그의 지론이다.
낫 놓고 (기역)자도 모른다고/ 주인이 종을 깔보자/ 종이 주인의 모가지를 베어버리더라/ 바로 그 낫으로. 그의 시 낫은 계급투쟁을 부추겼다. 남민전은 이 사회를 특권층 재벌 자본가 중산층 서민층 농민 실업자 등 일곱 계층으로 나눠 중산층 이상을 민중의 적, 자신들은 민중의 전위대로 규정했다. 민중봉기 유발인민해방군 결성사회주의 혁명성취가 기본전략이었고, 도시게릴라 활동을 수단으로 삼았다. 검거된 관련자는 84명.
대법원은 남민전을 반국가단체로 확정 판결했다. 관련자에게는 사형 무기징역 징역 15년 등 중형을 내렸다. 그러나 올 3월 이후 42명이 민주화운동 관련자로 인정되고 명예가 회복됐다. 나아가 핵심관련자를 포함한 3명은 이번에 5000만원씩의 보상금도 탔다. 그렇다면 남민전은 북한을 찬양하며 북과의 연계를 시도한 반국가단체로 다시 결론내린 경찰청 과거사진상조사위원회의 지난주 발표는 뭔가. 어안이 벙벙하다.
최원석 전 동아건설회장 등 재벌과 고위공직자 집에서 금은보석을 털고, 예비군훈련장에서 총기를 훔쳐낸 그들이다. 민주화운동 심의위원회 관계자는 암울했던 폭압적 상황에서 지속적으로 활동하려면 불가피한 측면이 있었을 것이라고 했다니, 일제에 항거한 안중근 의사의 반열에라도 올리려는 것인가. 공산주의 신념과 이적활동에 대해 보상할 정도면 국가보안법은 이미 죽은 셈이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092347618</DOCNAME>
<TITLE>천변풍경 다시본다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
(청계천 일대) 종로3가 부근부터 대폿집과 철물점, 보신탕집이 긴 띠를 이뤘고 종로4가에는 2층 판잣집이 무질서하게 들어서 있었다.(단행본 고바우 김성환 화백의 판자촌 이야기 중 일부)
이르면 내년 4월 서울 중구 청계8가 두물다리무학교 구간(청계천문화관 부근)에 1960년대까지 청계천 일대에 즐비했던 판잣집을 볼 수 있다.
서울시는 청계천 방문객에게 옛 청계천 풍경을 소개한다는 취지로 청계8가에 실물 크기의 판잣집 12동을 복원해 내년 상반기에 공개할 것이라고 22일 밝혔다.
서울시 관계자는 과거의 청계천 사진 등을 토대로 고증작업을 거쳐 판잣집을 제작할 것이라며 청계천문화관과 연계해 관광벨트로 꾸밀 계획이라고 말했다.
시에 따르면 청계천 산책로에 10평 내외의 판잣집 12동을 단층부터 3층까지 다양한 규모로 세운다. 비가 내려도 물에 잠기지 않도록 판잣집 아래에 56m 높이의 나무기둥을 48개씩 세운다. 이 판잣집들은 관광기념품 판매소와 차 자판기, 청계천 교육장 등을 설치해 휴식공간으로 활용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092347628</DOCNAME>
<TITLE>플라스틱 그릇 공포 엉뚱한 된서리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
4년차 맞벌이 주부 김영자(32서울 관악구) 씨는 최근 냉장고에 있던 김치통과 반찬그릇, 물병 등 20여 개 플라스틱 그릇을 모두 버렸다.
김 씨는 신혼 때 사둔 사기그릇을 다시 꺼내 쓰고 있다. 모자라는 그릇은 유리나 사기 제품으로 구입할 생각이다.
최근 플라스틱에서 유해 환경호르몬 성분이 나온다는 한 TV 프로그램이 방송된 뒤 주부들이 플라스틱 그릇의 사용을 꺼리면서 관련 제품의 판매도 눈에 띄게 줄고 있다.
TV 홈쇼핑업체 우리홈쇼핑은 인기리에 판매하던 플라스틱 용기 제품의 방송을 지난주와 이번 주에 중단했다.
직격탄을 맞은 플라스틱 용기 제조업체는 전전긍긍하고 있다.
플라스틱 용기 제조업체 A사는 매출이 벌써 5%가량 줄어들고 있다며 침통해했다. 이런 추세가 계속되면 자금력이 약한 중소 플라스틱 용기 생산업체들은 도산 위기에 몰릴 것이라는 게 업계의 우려다.
플라스틱 제조업체 관계자는 국내에서 만들어지는 플라스틱 그릇 제품은 대부분 방송에 보도된 유해한 환경호르몬과 무관하고 국내외 인증기관의 공인도 받았다며 소비자들이 너무 민감하게 반응하는 것 같다며 안타까워했다.
한양대 노영만(산업의학) 교수는 현재의 과학기술로는 플라스틱의 유해 호르몬 발생 여부를 입증하지 못한다며 단정적으로 유해성 여부를 말하기 어렵다고 말했다.
GS홈쇼핑이 18일 방송한 유리로 만든 밀폐용기는 준비 수량 3500세트가 40여 분 만에 매진됐다. 평소에는 1시간 정도 걸렸다는 게 GS홈쇼핑의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092347788</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대통령 외교선생도 걱정하는 4강외교 파탄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
외교통상부 국제안보대사인 문정인 연세대 교수는 그제 세종연구소 주최 세미나에서 정부가 4강외교에 완전히 실패했다고 비판했다. 미국 중국 러시아 일본, 어느 나라에 대해서도 우리의 국익을 실현하지 못했을 뿐 아니라 관계마저 원활하지 못하다고 질타한 것이다.
문 교수는 노무현 대통령의 외교 가정교사로 불릴 만큼 이 정권의 외교기조 설정에 영향을 미친 인물이다. 자주외교나 동북아 균형자론도 그의 구상이 많이 반영된 것으로 알려져 있다. 최근 전직 외교안보 고위인사들의 자주외교 비판에 대해서도 보기에 안 좋다며 각을 세운 그다.
그런 문 씨가 4강외교를 비판하고 나선 것은 정권의 외교 무능에 대한 고백성사로 들린다. 미국의 폴 케네디 예일대 교수가 본보와의 회견에서 한국을 4마리의 코끼리에 둘러싸인 개미로 보고 정신 차리고 외교력을 기르라고 당부한 사실을 떠올리게 한다.
문 씨는 미국에 대해 원하는 대로 다해줬지만 (한국에 대한) 비판여론이 있는 것은 북한에 대한 인식의 간극 때문이라며 북-미 관계에서 한국이 배제됐다고 했다. 이라크파병과 주한미군의 전략적 유연성(기동군화) 허용 등 실리는 다 내주고도 반미친북 행보로 미국으로부터 고맙다는 말조차 못 듣는다는 것이다.
일본이 긴밀해진 미일 군사동맹 속에서 미국에 기생해 군사대국화를 추구하려는데 대해서도 우리 정부는 제대로 대처하지 못했다고 그는 비판했다. 문 씨는 또 김정일 국방위원장의 방중 때 중국 측은 우리 측에 정보를 제대로 알려주지도 않았다면서 중국의 고위층에 대한 접근이 갈수록 어려워지고 있다고 실토했다. 그는 러시아와도 실질적 진전이 없다고 밝혔다.
4강 외교의 총체적 파탄은 민족끼리 코드로 외교논리를 무시해온 탓이 크다. 노 정권은 남은 1년 반만이라도 자주의 환상에서 벗어나 무너진 4강외교를 복원해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092348198</DOCNAME>
<TITLE>"30일내 해결안되면 전력 빼겠다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
게리 트렉슬러(공군 중장) 주한 미 7공군사령관은 21일 경기 수원시 경기도청에서 열린 21세기 희망의 경기포럼 초청 강연에서 주한 미 공군의 공대지 사격장 문제가 30일 이내에 해결되지 않으면 미군 항공 전력을 한반도 밖으로 뺄 수도 있다고 밝혔다.
트렉슬러 중장의 발언은 다음 달 20일 미 워싱턴에서 한미연례안보협의회(SCM)가 열릴 때까지 공대지 사격장 문제가 반드시 해결돼야 한다는 미 측의 강한 의지를 표명한 것으로 사실상 최후통첩의 성격을 띠고 있다.
주한 미군은 지난달 중순에도 미 공군 조종사들의 공대지 훈련장 문제가 10월까지 해결되지 않으면 해외로 나가 훈련을 할 수밖에 없다고 국방부에 공식 통보한 바 있다.
지난해 경기 화성시의 매향리 공군사격장이 폐쇄된 뒤 미군 조종사들은 한국 공군과 함께 전남 군산시의 직도사격장을 쓰고 있지만 훈련량이 부족하고 정확한 훈련평가를 위한 자동채점장비(WISS)가 설치되지 않아 훈련 일정에 차질을 빚고 있다.
이에 따라 주한 미 공군은 부족한 훈련시간을 채우기 위해 A-10 지상공격기 등 일부 기종을 WISS가 설치된 태국과 일본 오키나와 훈련장으로 이동해 훈련하고 있다.
그러나 훈련장 문제가 장기화할 경우 F-16 전투기를 비롯한 주한 미 공군의 핵심 전력도 해외로 나가 훈련을 하게 되고 이로 인해 주한 미군의 전력 공백이 발생할 가능성이 높다는 우려도 제기되고 있다.
국방부는 미 공군의 직도사격장 훈련시간을 늘리고, 군산시의 허가를 받아 SCM이 열리기 전까지 직도사격장에 WISS 설치 공사를 마무리할 방침이지만 군산시와 시민단체 등의 반발로 진통을 겪고 있다.
국방부는 군산시와 시민단체 등의 반발이 계속될 경우 국방부가 가진 직도사격장의 소유권을 산림청으로 이관해 군산시 허가 없이 공사를 강행할 방침이다.
국방부 관계자는 시간이 얼마 남지 않은 만큼 군산시와 시민단체, 지역 주민들과 협의해 SCM 전까지는 적어도 WISS 설치 공사에 들어가도록 대책을 강구 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092348218</DOCNAME>
<TITLE>'로또의 습격'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2006 03:55</DATE>
<TEXT>
복권위원회 관계자는 22일 1등 당첨금은 10억 원 정도가 될 것으로 예상된다며 인터넷로또 구입자들은 인터넷을 통해 추첨 장면을 직접 볼 수 있다고 말했다. 한국레저산업연구소에 따르면 지난해 로또복권 1등 1인당 평균 당첨금은 23억9775만 원이었다.
당첨금은 로또보다 적지만 인터넷으로 접근성을 높이고 당첨 확률까지 높여 장기적으로 구매자들을 늘려 나가겠다는 것이다.
이에 따라 정부 내에서도 정부의 정책 판단 잘못으로 사행성 성인게임기 바다이야기가 확산되는 바람에 사회 문제가 됐는데 또다시 사행심을 부추겨 서민의 주머니를 털려는 정책을 추진하고 있다는 비판이 나오고 있다.
특히 정부가 로또의 판매가 감소하자 대안으로 인터넷로또를 통해 판매를 늘려 나가려는 것은 문제라는 지적이다.
복권위원회 홈페이지(www.bokgwon.go.kr)에 올려진 위원회 회의자료에 따르면 현 로또 6/45의 판매수입은 구매피로현상으로 급격히 감소 추세에 있으므로 복권사업의 건전성을 침해하지 않는 범위 내에서 신상품 출시의 필요성이 절실히 요구된다고 돼 있다.
로또 판매액은 2003년 3조8031억 원에서 2004년 3조2802억 원, 2005년 2조7520억 원으로 줄었다.
복권위원회는 올해 5월 의결한 전자복권 운영 건전화방안 문건에서 로또형 전자복권의 경우 오프라인 판매점 이용이 불가능하거나 이용을 꺼리는 젊은 층과 여성층에 인기가 높을 것으로 보인다고 밝혔다.
복권위원회는 인터넷로또 발행 등을 통해 전자복권 판매액이 2006년 650억 원에서 2007년 2000억 원, 2008년 3000억 원으로 증가할 것으로 예상하고 있다. 이를 통해 2005년 63억 원이었던 복권기금 수익을 2008년까지 810억 원으로 끌어 올리겠다는 목표다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092216028</DOCNAME>
<TITLE>김제 지평선 축제 24일까지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060922/photo/2006092216028.jpg" vspace="10"/>  가을걷이 황금들판의 김제들녘을 콧노래 부르며 밟아보는 제8회 김제 지평선축제(사진)가 20일 개막돼 24일까지 열린다. 장소는 백제 때 만든 수리영농의 효시 벽골제(부량면). 이 축제는 벼 고을에 깃든 농경문화를 알리기 위한 것. 체험마을, 논두렁마을, 추억마을이 들어서며 벼를 수확해 탈곡한 뒤 쪄서 꿀떡을 만드는 과정을 체험하는 등의 다양한 행사를 펼친다. 지평선 전망대, 민물낚시대회, 인간허수아비 퍼포먼스도 열린다. 김제가 무대인 작가 조정래 씨의 대하소설 아리랑을 되짚는 아리랑 문학관, 자전거와 인라인스케이트를 타고 달리는 황금들녘 코스모스 길도 있다.
찾아가기 서해안고속도로는 서김제 나들목, 호남고속도로는 김제 나들목으로 나와 현수막과 안내판을 따른다. 김제역, 버스터미널벽골제 행사장 셔틀버스 운행. 문의: 김제 지평선축제 홈페이지(festival.gimje.net), 김제시청(www.gimje.go.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092226828</DOCNAME>
<TITLE>남들은 큭큭 웃지만 우린 죽을 맛입니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
채산성 악화 수출할수록 쪽박
경남 김해시 진영읍에서 인쇄 기계를 제작하고 있는 D사는 시한부 삶을 사는 환자처럼 문 닫을 날만 기다리고 있다. 제품 생산은 6월에 중단했고, 현재는 기존에 판매한 제품의 애프터서비스만 하고 있다.
1981년에 문을 연 이 회사는 2003년까지만 해도 연 매출 80억 원에, 순이익 5억 원을 올릴 정도로 탄탄했다. 하지만 2004년부터 내수시장이 침체되면서 위기를 맞았다.
결국 회생의 기미가 보이지 않는 국내시장을 포기하고 일본 수출에 의존하며 연명했지만 올해 1월 말 엔화당 원화 환율이 850원 아래로 떨어지면서(원화 가치 상승) 결정타를 맞았다. 이익은커녕 수출한 만큼 적자폭이 늘어난 것이다. 40여 명에 이르렀던 직원은 모두 흩어져 지금은 사장과 직원 2명만 회사를 지키고 있다.
원-엔 환율 하락세가 장기간 이어지면서 대일 수출 의존도가 큰 중소 수출업체들이 무너지고 있다.
환율 하락이 국내 상품의 가격 경쟁력을 떨어뜨리고 수익성까지 악화시켜 수출기업들의 숨통을 조이고 있는 것이다.
매출, 지난해 같은 기간보다 2060% 줄어
본보가 지난해까지 일본에 수출을 하다가 올해는 실적이 없는 회사 8곳을 한국무역협회에서 소개받아 취재한 결과 D사 이외에 제주도의 넙치 수출업체와 서울의 코일 제조회사도 문을 닫은 것으로 확인됐다.
나머지 5개 업체 중 취재에 응한 4개 업체는 일본 수출이 어려워지면서 매출이 지난해 같은 기간보다 2060% 줄었다고 밝혔다.
무협은 일본에 수출하는 수많은 중소 수출업체가 심각한 경영난을 겪고 있을 것으로 추정했다.
무협 무역연구소 신승관 연구위원은 수출 대상 국가가 다양하지 못한 중소기업들은 주로 내수시장과 일본시장에 의존하는 경우가 많다며 수년간 내수가 부진한 상황에서 일본 수출마저 끊기며 생사의 기로에 놓인 중소기업이 속출하고 있다고 말했다.
바닥에서 벗어나지 못하는 원-엔 환율
중소 대일 수출기업들이 특히 어려움을 겪는 것은 달러화 등 다른 통화에 비해 엔화에 대한 원화 강세가 두드러지기 때문이다.
달러당 원화 환율은 2005년 1월 3일 달러당 1035.6원에서 21일 현재 944.30원으로 8.8% 떨어졌지만 같은 기간 원-엔 환율은 100엔당 1009.01원에서 806.30원으로 20.1%나 하락했다. 수출 가격이 100엔이라면 손에 쥐는 돈이 1009원에서 806원으로 줄어드니 경영이 어려워질 수밖에 없다.
현대경제연구원 표한형 연구위원은 일본에 비해 한국의 자본수지 흑자 규모가 과도하게 크기 때문에 원-엔 환율이 더 떨어진 것이라며 외환당국은 우선 원-엔 환율이 현재 수준에서 급격하게 추가로 하락하지 않도록 적정한 수준에서 시장에 개입할 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092227028</DOCNAME>
<TITLE>한류 위기 현실화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
가수 비와 탤런트 송혜교가 출연한 드라마 풀하우스의 제작사인 KBS는 이 드라마를 중국에 수출하기 위해 지난해 9월 중국 정부에 심의를 요청했다.
그런데 1년이 다 된 지금까지 중국 정부의 반응이 없다. 두 명의 한류 스타가 출연해 적잖은 흥행을 기대하던 KBS는 뜻하지 않은 암초로 애를 태우고 있다.
방송계는 중국 정부가 한국 드라마 수입이 많다는 이유로 심의를 차일피일 미루고 있는 것으로 분석하고 있다.
올해 들어 영화, 드라마, 음반 등 영상음향 콘텐츠 수출전선에 비상이 걸렸다.
19일 한국은행이 집계한 서비스 무역 세분류 통계(EBOPS)에 따르면 올해 17월 영상음향 콘텐츠 수출은 9700만 달러, 수입은 1억3540만 달러로 3840만 달러 적자를 냈다.
문화계 일각에서 우려하는 한류 위기가 통계로 입증되고 있다.
한류 위기 시작됐나
문화관광부에 따르면 2004년 음악 영화 방송 콘텐츠 수출은 1억6281만 달러, 수입은 1억4535만 달러로 1746만 달러 흑자였다. 방송프로그램은 2002년 이후 4년째 흑자를 내고 있다.
매년 방송프로그램 흑자 폭이 커지는 추세로 볼 때 적어도 몇 년은 한류 바람이 지속될 것이라는 관측이 방송계 내부에서 흘러나오고 있다.
하지만 한은이 올해부터 작성하기 시작한 EBOPS는 한류가 자칫 한류로 바뀔 수 있음을 암시하고 있다. EBOPS는 영상음향 외에 운수, 여행, 통신 등 11개 서비스 분야의 무역 동향을 파악하는 데 쓰이는 통계.
한은 측은 올해부터 조사를 시작해 이전 통계와 비교할 수 없지만, 한류 무드가 식어가는 지표로 볼 수 있을 것이라고 했다.
미지근해지는 한류 열기
일본 니혼TV 홈페이지에는 드라마틱 한류라는 코너가 있다. 니혼TV에서 방영됐거나 방영 예정인 한국 드라마를 소개하는 코너로 파리의 연인, 가을동화 등 한국의 인기 드라마 12편의 출연진과 줄거리, 방영 일자 등이 나와 있다.
하지만 올해 이후 방영된 한국 드라마는 단 한 편도 없다. 일본에서 한국 드라마의 인기가 예전만 못하기 때문이다.
실제로 올해 3월 한국방송영상산업진흥원이 내놓은 일본 내 한류 드라마 편성 실태와 전망 보고서에 따르면 2월 말 현재 한국 드라마를 편성한 일본 지상파 방송사는 모두 36곳으로 지난해 2월의 64곳에서 절반 가까이 줄었다.
방송전문가들은 일본 지상파 TV에서 한국 드라마를 보는 것이 점점 더 힘들어지고 있다고 말한다.
이만재 방송영상산업진흥원 산업연구팀장은 일본에서 선풍적인 인기를 끈 겨울연가 이후 비슷한 스토리의 작품이 양산되면서 일본 내 한국 드라마와 영화의 인기가 급속히 식고 있다고 분석했다.
기로에 선 한류
경제 전문가들은 한류 위기에 대해 틀에 박힌 소재와 스토리로 경쟁력이 떨어진 데다 문화 종속을 우려하는 수입국의 규제가 강화된 때문이라고 분석한다.
영상음향 콘텐츠의 해외 진출은 국가 이미지 제고 등 눈에 보이지 않는 효과가 큰 만큼 이 분야의 적자를 소홀히 해서는 안 된다는 지적도 나온다.
고정민 삼성경제연구소 수석연구원은 홍콩이 아시아 문화 시장에서 주변부로 내려앉은 것처럼 한류도 상품 경쟁력을 높이지 않으면 도태될 수밖에 없다며 방송과 통신을 융합한 서비스와 온라인 게임 등으로 한류 영역을 넓혀 나가야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092228668</DOCNAME>
<TITLE>가지 못할 길은 없다. 동그라미 굴려 세상 밖으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060922/photo/2006092228668.jpg" vspace="10"/>  코미디언 백남봉(67) 씨는 요즘 속이 자글자글 끓는다. 눈을 감으면 자꾸만 길이 어른거린다. 시골 길, 자갈길, 아스팔트 길, 코스모스 길. 그는 산악자전거(마운트 바이크) 라이더다. 1996년부터 탔으니 올해로 10년째. 하지만 당분간 자전거를 그저 바라만 보고 있어야 한다. 지난달 30일 경기 성남시 분당탄천 코스를 달리다가 영동대교 아래에서 그만 사고를 당한 것. 앞서 가려던 동료와 엉켜 넘어지는 바람에 왼쪽 어깨 빗장뼈가 5조각으로 부러졌다. 철심을 박고 10일 동안 병원 신세를 졌다. 뼈가 붙으려면 앞으로 또 얼마나 더 기다려야 할지 모른다.
이번이 3번째 부상입니다. 1999년엔 경기 양평군 용문산에서 젊은 친구들을 뒤쫓아 내려가다가 바위에 걸려 3m나 공중으로 튀어 올랐습니다. 갈비뼈 3대가 부러져 한 달 동안 꼼짝도 못했어요. 하지만 자리에서 일어나자마자 다시 자전거를 탔습니다. 어휴, 못살아요, 내가. .
우린 바람이 불면 페달을 밟고 내달린다
백 씨는 원래 축구 마니아. 백 펠레로 불리며 20여 년간 그라운드를 누볐다. 하지만 몸무게가 80kg(키 167cm)을 웃돌면서 무릎이 아팠다. 걸을 때마다 달그락 소리가 나더니 어느 날 심한 당뇨까지 왔다. 그때 가수 김세환(59) 씨가 산악자전거를 권했다. 김 씨는 산악자전거 21년 경력의 지존. 그에게서 오르내릴 때 기어 변속 등 기본을 배웠다. 타면 탈수록 다리에 힘이 붙었다. 살이 슬슬 빠지더니(70kg) 혈당 수치가 확 내려갔다. 무릎도 씻은 듯이 나았다.
자전거는 한번 빠져들면 헤어나기 힘들다. 소설가 김훈(58), 가수이자 탤런트이며 배우인 김창완(52), 정신과 전문의 김병후(51), 탤런트 송일국(36), 국회의원 박찬석(66) 김충환(52) 정두언(49) 씨 등 중독자들이 수두룩하다. 직장마다 자전거로 출퇴근하는 마니아도 눈에 띄게 늘었다.
산악자전거라고 해서 꼭 산으로만 다닐 필요는 없습니다. 자신의 힘과 경력에 맞춰 마음 편하게 타면 되지요. 초보자는 한강시민공원이나 지천인 양재천 불광천 등의 자전거도로를, 중급자는 남한산성 남산 우면산 대모산 코스, 상급자는 용문산, 운두령, 미시령 등 험한 코스를 타면 됩니다. 난 미사리행주산성, 분당탄천, 남한산성, 경기 포천시 국립수목원 등을 즐겨 달립니다. 가끔 제주도에 갈 일이 있으면 자전거를 분해해 비행기에 싣고 가서 제주 일주도로를 달리지요. 황홀합니다.
자전거는 사람 몸의 지방을 태워서 달린다. 전신운동에 에너지 소비가 엄청나다. 달리다보면 자연스럽게 몸짱이 된다. 병원에서 판정한 백 씨의 몸 나이는 45세 안팎. 군살이 거의 없고 허벅지가 빵빵하다. 백 씨는 결코 49세 나이 하고 바꾸고 싶지 않다며 껄껄 웃는다.
백 씨의 산악자전거는 수제품인 세븐(SEVEN). 미국에서 백 씨의 몸에 맞게 안장 높이와 팔 길이 등을 딱 맞춰 왔다. 몸체만 750만 원 정도. 소재는 비행기 만들 때 쓰는 티타늄이다. 27단 기어. 바퀴 등 전체 무게는 10.8kg. 한 손으로 쉽게 들어올릴 수 있을 정도로 가볍다. 어디에 부딪혀도 부러지지 않는다. 휘어졌다가 금세 원상태로 돌아온다. 넘어져도 라이더가 크게 다치지 않는 이유다. 속도계도 있다. 최고 최저 속도에서부터 현재 속도, 평균 거리까지 표시된다. 백 씨는 시속 52km까지 달려 봤다. 이 속도는 자동차가 시속 230km로 달릴 때 받는 느낌이나 같다.
휴일 한강 자전거도로는 난리 블루스다
휴일 한강 자전거도로는 북새통이다. 보행자, 마라토너, 자전거, 인라인스케이트가 한데 뒤엉켜 사고가 잦다. 자전거는 우측, 보행자는 좌측통행이라는 표시가 있지만 있으나마나다. 인라인스케이트는 아예 언급조차 없다. 자전거와 인라인스케이트가 정면충돌하는 경우도 흔하다. 자전거도로 위에 버젓이 불법주차를 하는가 하면 아이들이 그 위에서 뛰논다. 아찔하다. 미국이나 캐나다에선 보행자 마라토너 자전거 인라인스케이트 모두가 우측 한 방향으로만 움직인다. 추월할 때는 벨이나 큰 목소리로 신호를 보낸다.
서울시는 최근 2010년까지 현재 총 629km인 자전거 전용도로를 1014km까지 늘리겠다고 발표했다. 하지만 지금 있는 자전거도로를 잘 이용할 수 있도록 교통시스템부터 갖춰야 한다. 마침 오세훈 시장은 산악자전거 라이더다.
김훈 씨는 자전거는 몸이라고 단언한다. 그렇다. 바퀴는 발이다. 몸체는 뼈다. 부품과 부품의 연결 고리는 관절이다. 돌이나 흙길을 지날 땐 그 느낌이 찌르르 몸 전체로 전해 온다. 자전거는 걷는다. 나는 달린다. 하나가 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092228848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한-스페인 포럼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
스페인은 유럽에서 가장 잘나가는 나라이다. 지난 5년간 경제성장률이 다른 유럽연합(EU)국가의 2배에 이른다. 지난해 EU 국가들의 평균 성장률은 2.2%였으나 스페인은 3.4%를 기록했다. 경제 규모는 세계 8위로 치솟았다. 콜럼버스를 후원해 신대륙을 발견했던 15, 16세기 스페인제국의 영화를 다시 꿈꾸는 중이다.
스페인은 아시아 국가들과 가까워지기 위해 무척 공을 들이고 있다. 한국 중국 일본이 주요 대상국이다. 한국과의 교류에도 적극적이어서 내년에는 서울에 세르반테스 문화원도 개원할 계획이다. 19, 20일 제주에서 열린 제3차 한-스페인 포럼도 그 일환이다. 스페인 측이 먼저 제의해 시작된 행사다. 1년에 한 번씩 두 나라 인사들이 모여 교류 협력 방안을 모색한다. 이번 포럼에는 스페인 카탈루냐 주 총리를 지낸 호르디 푸홀 씨가 참석해 눈길을 끌었다. 스페인 정계의 실력자로 알려진 인물이다.
그는 1960년대만 해도 한국이 이렇게 발전할 줄 누구도 예상하지 못했다고 말문을 열었다. 경제학자들이 미래 예측에 실패한 대표적 사례가 한국이라는 것이다. 이런 실수가 발생한 것은 한국의 몇 가지 특성을 간과했기 때문이라고 설명했다. 한국인이 교육에 열의가 있고, 자신에게는 엄격한 규범을 적용하고 있으며, 공격적 성향을 지니고 있음을 보지 못했다는 것이다. 그는 쓴소리도 빼놓지 않았다. 외국인의 눈에 한국은 폐쇄적인 국가, 보호무역주의가 강한 나라로 비친다는 것이다.
그는 외부와 담을 쌓고 있으면 당장은 편할지 모른다. 그러나 세계화 시대에 자꾸 뒤처지게 되고 결국은 경쟁에서 밀려날 것이라고 충고했다. 세계적인 품질을 자랑하는 스페인 오렌지를 한국에 수출하려는 협상이 10년째 지지부진한 것을 예로 들었다. 스페인이 한국에 우호적인 것은 구매력이 높은 아시아 국가들의 시장을 노리는 계산도 깔려 있다. 하지만 그보다는 긴 잠에서 막 깨어나기 시작한 스페인이 한국에 던지는 진심 어린 조언으로 받아들여도 좋을 듯싶다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092228998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이용훈 대법원장 발언, 너무 튄다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장이 지방 법원을 순회하면서 쏟아낸 발언들이 대한변협의 대법원장 자진 사퇴 요구까지 촉발하는 등 법조계 안팎에 큰 파문을 일으키고 있다. 이 대법원장은 지난 13일 광주 고법 및 지법에서 사법의 중추는 법원이고 검찰과 변호사단체는 사법부가 제대로 움직이도록 하기 위해 보조하는 기관이라고 말했다. 변호사들이 만든 서류는 대개 사람을 속이려는 문서라는 말도 했다. 18일 대구 고법 및 지법에서는 1960년 이후 법정에서 노래를 부르고 신발을 벗어 던지던 사람들이 지금 국정을 움직이고 있다고 했다. 이어 19일 대전 고법과 지법에서는 민사재판에서 (검사의) 수사기록을 던져버리고 공판중심주의로 나가야 한다고 촉구하기도 했다.
이 대법원장은 사법부에 대한 불신의 원인이 사법부 자체에 있으며, 따라서 사법부 개혁이 필요하다는 취지로 발언한 것으로 볼 수 있다. 권위주의 정권 시절 사법부가 독립을 지키지 못한 면이 있는 것은 사실이다. 그런 정권에 맞서 투쟁한 사람들의 공로도 일정 부분 인정해야 한다. 그럼에도 불구하고 그의 발언이 현 정권 담당자들을 일방적으로 두둔하는 인상을 준 것은 사법부 수장의 위상에 비춰 볼 때 부적절했다고 본다. 대법원장의 발언은 무거워야 하고 정치적으로 중립이어야 한다.
1970년대에도 실정법이 엄연히 존재했고, 나름대로 소신 있고 정권의 행태에 비판적인 판사들이 적지 않았다. 사법의 과거사를 싸잡아 청산의 대상으로 봐서는 곤란하다. 특히 법원과 함께 법조 3륜을 구성하는 검찰과 변호사를 사법부 보조기관으로 비하한 듯한 인상을 줌으로써 검찰의 유감 표명까지 자초한 것은 사려 깊지 못했다.
공판중심주의를 강조한 그의 발언도 법정에서 직접 진실을 가리도록 노력해야 한다는 취지이겠지만 부적절한 표현 때문에 퇴색하고 말았다. 검사들이 밀실에서 비공개로 받아 놓은 조서가 어떻게 법정 진술보다 우위에 설 수 있느냐라는 말에 수긍할 검사가 몇이나 되겠는가. 법관은 판결로만 말한다는 법언의 정신은 대법원장에게도 해당된다. 대법원장의 발언이 번번이 파문을 일으키는 것은 바람직하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092229868</DOCNAME>
<TITLE>전문가 갈 자리에 낙하산만 우수수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 장관의 정책과제를 전문적으로 보좌한다는 명분으로 도입한 장관정책보좌관이 실제로는 친여 정치인들로 주로 채워지고 있다는 지적이 제기됐다.
국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 21일 중앙인사위원회에서 받은 각 부처 전현직 장관정책보좌관 84명의 경력을 분석한 결과 39명(46.4%)이 청와대나 여당 국회의원 보좌관, 당직자 출신이었다.
교수 및 연구원은 12명(14.2%), 시민단체 출신은 10명(11.9%), 법조인과 경제인이 각각 2명(2.4%)이었다. 공무원 출신은 13명(15.5%)이었다.
장관정책보좌관은 2003년 8월 21명에서 올해 8월 현재 31명으로 계속 늘어나는 추세다.
중앙인사위원회의 장관정책보좌관 제도 운영지침에는 정책보좌관은 장관이 자체 위원회를 구성하거나 중앙인사위원회, 학계 등에 의뢰해 적격자를 추천받는 등 우수한 인재를 유치하기 위해 노력해야 한다고 돼 있으나 실제는 다르게 운영되고 있는 셈이다.
현 정부 출범 뒤 청와대에서 근무하다 퇴직한 4급 이상 고위 공무원 가운데 6명이 장관정책보좌관으로 자리를 옮겼다.
정동채 열린우리당 의원은 문화관광부 장관으로 취임한 뒤 2004년 8월 자신의 국회의원 보좌관인 이경윤 씨를 3급 상당의 정책보좌관으로 데려갔다. 이 보좌관은 정 의원이 퇴임한 뒤 정 의원 보좌관으로 국회에 복귀했다.
대통령비서실에서 근무하고 2004년 총선 때 열린우리당 경남도당 총선기획단장을 지냈던 김성진 씨는 총선 후 오영교 행정자치부 장관 밑에서 정책보좌관을 지냈으며 올해 7월 경남 마산갑 국회의원 보궐선거에 열린우리당 후보로 출마했다.
23급 정책보좌관의 경우 고위공무원단에 포함되지만 고위공무원단 인사규정 제9조에 따르면 이들은 다른 고위공무원과 달리 역량 평가를 받지 않아도 되도록 돼 있어 장관들은 자기가 원하는 누구나 마음대로 정책보좌관으로 앉히고 있는 실정이다.
이상배 의원은 장관의 전문성 강화를 위해 도입된 장관정책보좌관 제도가 코드인사로 전락됐다며 임용 전 이들의 전문성을 검증할 수 있는 장치를 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092230168</DOCNAME>
<TITLE>한동네 두지붕 대가족</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
2년 전 결혼한 은행원 성모(30) 씨는 결혼하기 전 어느 곳에 신혼집을 마련할지 고민을 많이 했다.
자신의 직장에 가까운 서울 강북으로 신혼집을 마련할까 하다 고민 끝에 아내의 주장을 받아들였다. 처가와 걸어서 5분 거리에 있는 분당의 한 아파트 단지에 전셋집을 마련한 것.
성 씨는 직장에 다니는 아내가 친정과 가까이 살면 애 키우는 것과 반찬거리 해결에 도움을 받을 수 있다고 주장해 받아들였다고 말했다.
성 씨는 또 아이가 생겨도 보육시설이나 모르는 사람에게 맡기는 것보다 용돈을 더 드리더라도 처가에 맡기는 것이 낫다며 회사에서도 처가나 본가와 가깝게 사는 신혼부부가 주위의 부러움을 산다고 말했다.
결혼한 자녀가 부모와 같은 아파트 단지에 살거나 가까운 곳에 살면서 잦은 왕래를 하는 경우가 크게 늘고 있다.
여성의 권리에 본격적으로 눈뜨기 시작한 386세대의 며느리는 되도록 시부모님과 멀리 떨어져 살기를 원했다.
하지만 요즘 신세대 부부는 부모 집에서 국이 식지 않을 거리에 살기를 원하는 경우가 많다.
한국여성개발원 김혜경 박사는 이런 변화를 여성의 사회 진출이 늘어나면서 맞벌이 부부가 친정이나 시댁 부근에 살림집을 장만하는 형태가 새로운 대가족의 형태로 자리를 잡아가고 있다고 설명했다.
개인의 프라이버시에 대한 욕구와 육아부담 등 생활에 대한 부담 사이에서 적절한 절충점을 찾다 보니 이런 느슨한 형태의 대가족이 확산되고 있다는 것.
이런 추세를 반기는 부모세대도 많다. 부모도 자식, 손자 손녀와 정서적으로 많이 떨어져 있지 않으면서 자녀가 자신들을 언제든지 돌봐줄 수 있기 때문.
김모(61여경기 고양시) 씨는 4개월 전 결혼한 아들의 신혼집을 자신의 아파트 옆 단지에 마련했다.
김 씨는 한집에 살게 되면 며느리가 눈치를 볼까 걱정이 됐다며 같이 살기보다는 가까운 거리에서 자주 왕래하며 며느리와 아들을 보는 것이 정을 쌓는 데도 더 좋다고 말했다. 자식과 가까이 있는 것만으로도 정서적으로 안정이 된다는 것.
반면 요즘은 손자 손녀 돌보기에 지친 할머니가 아들이나 며느리가 먼 곳으로 이사 가길 원하기도 한다.
경기 고양시 일산신도시에서 부모님과 가까이 살다 금년 초 멀리 떨어진 동네로 이사한 고모(34서울 송파구 문정동) 씨는 부모님에게 아이를 계속 맡기고 싶었는데 부모님이 힘들다고 해 어쩔 수 없이 이사를 결정했다며 아내에게 아이 때문에 직장을 그만두라고 해야 할지 고민 중이라고 말했다.
김 박사는 제도적으로 육아나 노인 돌봄에 대한 국가 지원이 부족한 한국의 현실에서 가족만이 이런 기본적인 욕구를 충족시켜 줄 수 있다며 핵가족으로는 불가능한 부분을 자식과 부모 개인의 프라이버시도 유지하면서 일상적 도움을 받는 느슨한 대가족이 긍정적인 점이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092232628</DOCNAME>
<TITLE>이통일 개성공단 편법송금 죄송</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
이종석 통일부 장관은 21일 국내 기업의 개성공단 송금이 외국환 거래 규정을 위반한 데 대해 사과했다.
이날 이 장관은 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 정례브리핑에서 (편법 송금 문제는) 법과 현실의 괴리에서 나온 사안으로 죄송스럽게 생각한다고 밝혔다.
이 장관은 개성공단에 진출한 한국 기업들은 법률적으로 북한 기업이지만 초기에 기업과 정부가 이에 대해 간과한 측면이 있었다며 그러나 송금액은 모두 한국 기업들에 전달됐으며 현재는 관련 지침을 개정해 정상적으로 이뤄지고 있다고 덧붙였다.
외국환 거래 규정에 따르면 북한과의 교역은 해외 거래로 분류돼 일정 금액 이상을 북한지역에 송금할 때는 한국은행에 신고해야 한다. 그러나 개성공단 입주 기업들은 한국은행에 송금 내용을 신고하지 않았다.
정부는 뒤늦게 이런 거래의 위법성을 파악하고 올해 6월 말 외국환관리지침에 제3자 지급에 대한 특례 규정을 넣어 한국은행 신고를 면제하는 방식으로 합법화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092232648</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장 대법원장, 검찰무시 유감</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장이 최근 전국 지방법원을 순회 방문하면서 검찰과 변호사단체를 비하하는 듯한 발언을 한 데 대해 21일 정상명 검찰총장이 유감을 표명하고, 대한변호사협회는 이 대법원장의 자진 사퇴를 요구했다.
정 총장은 이날 오후 대법원장 말씀에 대한 검찰의 입장이라는 글을 통해 헌법과 법률에 따라 국민의 인권을 보장하고 법질서 확립의 책임을 지고 있는 국가기관인 검찰에 대해 그 기능과 역할을 존중하지 않는 뜻으로 국민에게 비칠 수도 있어 유감으로 생각한다고 밝혔다.
검찰총장이 대법원장의 발언에 대해 공개적으로 유감을 표명한 것은 처음 있는 일이다.
정 총장은 또 전국의 모든 검사와 직원들에게 e메일로 지휘서신을 보내 이 대법원장이 검사가 조사한 수사기록을 던져 버리라고 한 발언 검사실 조사를 밀실이라고 표현한 발언 검사는 수사기록 제출 외에는 아무 역할도 하지 않고 법정에서 유죄를 입증하려고 하지 않는다고 한 발언을 반박했다.
정 총장은 수사기록을 던져 버리라는 발언에 대해 헌법과 법률에 규정된 대로 국민을 위한 수사 활동을 담당하는 검사가 적법하게 작성하고 법률로 증거 능력이 부여된 조서를 무시해 버리라는 것으로 잘못 받아들여질 수도 있는 말씀으로서 안타깝고 유감스럽다고 밝혔다.
이번 파문과 관련해 대한변호사협회는 이날 오후 천기흥 회장 명의의 성명서를 내고 이 대법원장은 즉각 자진 사퇴하라고 촉구했다.
변협은 성명서를 통해 대법원장이 검찰의 수사기록을 던져 버려야 한다고 하며, 변호사들이 만든 서류는 사람을 속여 먹으려고 말로 장난치는 것이 대부분이라는 발언을 한 것은 법조 전체의 질서를 파괴하는 것이라며 사법부의 수장으로서 사법부를 책임지고 이끌 자격과 능력에 대해 의구심을 갖지 않을 수 없다고 밝혔다.
그러나 법원행정처는 변협의 성명에 대하여란 제목의 입장을 통해 이 대법원장은 법정 진술을 통해 사건 실체를 파악하는 것이 무엇보다 중요하다는 것을 강조했다며 대법원장 발언의 진의와 취지를 수차례 해명했는데도 변협이 성명을 낸 것에 대해 유감으로 생각한다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092232858</DOCNAME>
<TITLE>카다피 북핵 중재 다시 시도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
무아마르 카다피 리비아 국가원수는 20일 북한(핵 문제)에 대해 중재 노력을 했고 여전히 관심을 갖고 있지만 아직까지 명확한 결과는 없다며 다시 한번 그런 노력을 시도하겠다고 밝혔다.
카다피 국가원수는 이날 오후 7시 반(한국 시간 21일 오전 2시 반) 수도 트리폴리의 지도자 궁에서 리비아를 방문 중인 한명숙 국무총리를 만나 이같이 말했다.
카다피 국가원수는 우리가 대량살상무기(WMD)를 포기한 것은 국제사회의 평화에 기여하기 위한 것이다. 여러 형태의 지원과 보상을 국제사회에 기대했는데 아직까지는 미흡하다며 북한에 대해서도 충분한 지원책이 마련돼야 한다는 점을 시사했다.
리비아는 2003년 12월 핵무기를 포함한 WMD 포기를 선언하고 유엔의 핵사찰을 받은 바 있다.
한 총리는 이 자리에서 반기문 외교통상부 장관의 유엔 사무총장 선출 지지를 요청했으며 카다피 국가원수는 한국 후보가 선출되는 것을 선호한다고 지지 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092109938</DOCNAME>
<TITLE>타짜: 조승우</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060921/photo/2006092109938.jpg" vspace="10"/>  원작만화가 허영만 선생님 격려 힘 얻어
에이, 저 이제 손 털었어요.
한 판 뜨자는 기자의 제안에 그는 일단 뒷걸음질. 그러나 화투 몇 장을 만지작거리더니 비법을 공개하기 시작했다.
고수들은 일단 영역 표시부터 해요. 자신이 갖고 싶은 패를 구부려 평평하지 않게 만들어 알아차릴 수 있게라며 손가락 마술을 선보이다 화투장을 떨어뜨린다. 여기 담요가 없어서 그래요라며 웃는 모습이 능청스러워보였다.
무지 고생 했어요. 도박은커녕 고스톱도 해본 적이 없어 흑싸리가 뭔지도 몰랐고 손이 작아서 일반 화투는 손에 맞지도 않았죠. 영화 촬영 3개월 내내 실제 타짜 분께 배웠는데 전 화투장을 주머니에 넣고 다닌 것부터 어색했어요.
그런 그가 도박 영화를 하겠다고 먼저 나섰단다. 범죄의 재구성을 연출한 최동훈 감독의 팬이라는 그는 최 감독이 허영만의 만화 타짜를 영화화한다는 얘기에 무조건 하겠다고 외쳤다.
초반엔 조승우, 캐스팅 잘못됐다는 얘기를 들어서 긴장도 많이 했어요. 하지만 허영만 선생님이 내 원작대로 할 거면 영화 만들지 말라는 말을 듣고 힘을 얻었죠. 만화 대신 시나리오만 붙잡고 천방지축에 깡 넘치는 독보적인 인물만 생각했죠.
꼭꼭 숨겨둔 애인 공개하는 느낌
그는 영화 타짜는 도박이 아닌 사람 얘기라고 했다. 우연히 섰다 판에 끼어든 고니는 누나의 이혼 위자료까지 날리며 집을 뛰쳐나온다. 최고의 타짜를 꿈꾸던 어느 날 전설의 타짜 평경장(백윤식)을 만나고 그에게 비법을 전수 받는다. 누나 위자료의 5배만 벌면 도박에서 손을 떼겠다고 말하지만 그는 도박의 설계사인 정 마담(김혜수)의 팜므파탈적인 매력에 빠져 헤어 나오지 못하고 구강도박의 달인 고광렬(유해진)과 도박판 속 의리를 다진다.
카리스마 넘치는 그가 카리스마 연기를 펼쳤으니 물고기가 물을 만난 격이다. 과거에 침 좀 뱉었나라며 고교시절에 놀았는가에 대해 묻자마자 침 좀 안.뱉.었.어.요.라며 딱 잘라 말한다. 마치 기자의 속을 다 꿰뚫고 있는 능구렁이 같았다. 이제 20대 중반인데.
제가 원래 조숙해요. 빨리 서른이 되고 싶어서 어른처럼 행동했어요. 집에 남자라곤 저 밖에 없어서 스스로 가장이라고 생각했고 돈도 빨리 벌고 싶었죠. 하지만 누가 그러더군요. 모든 남자의 정신연령은 14세라고. 하하.
인터뷰 말미에 화투장을 정리하면서 그는 영화 개봉을 앞두고 떨리기도 하고 설레기도 한다며 오랜 시간 꼭꼭 숨겨둔 애인을 공개하려는 것 같은 느낌이라고 설명했다. 그러나 이내 부담될 것도 없으니 후회될 것도 없다며 깡 있게 말한다. 그의 눈동자에서 언뜻 고니의 눈동자가 보이는 듯 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092110298</DOCNAME>
<TITLE>진화하는 배팅머신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060921/photo/2006092110298.jpg" vspace="10"/>  도전 정신하면 떠오르는 두 선수가 있다.
첫 번째는 고독한 도전자 최향남(35클리블랜드)이다. 그는 올해 초 적지 않은 나이에 메이저리그라는 꿈을 위해 태평양을 건넜다. 비록 빅리그의 문턱 바로 앞에서 좌절했지만 트리플A 버펄로 소속으로 8승5패 평균자책 2.37의 빼어난 성적을 거뒀다. 그는 내년 시즌 다시 한 번 빅리그의 문을 두드릴 예정이다.
일본 프로야구 요미우리의 4번 타자 이승엽(30사진)도 강력한 메이저리그 도전자다. 이승엽은 메이저리그는 나의 꿈이라는 말을 입에 달고 산다.
몸쪽 약점 어느틈엔가 극복
그는 2003시즌 뒤 메이저리그 진출이 여의치 않자 중간 기착지로 일본 프로야구 롯데를 택했다. 일본 진출 3년째인 올해 요미우리로 이적한 이승엽은 20일 현재 40홈런으로 선두를 질주하며 메이저리그를 향한 발걸음을 재촉하고 있다.
이승엽이 한국과 일본에서 보여준 실력은 의심할 여지가 없다. 그렇지만 많은 팬들은 이승엽이 과연 빅리그에서도 통할 수 있을까 하는 의구심을 떨치지 못하고 있다.
메이저리그 무대를 밟지는 못했지만 1년간 미국 야구를 경험한 최향남은 이에 대해 확실한 의견을 내놓았다. 무조건 성공한다는 것이다.
국내에서 휴식을 취하고 있는 최향남은 한국에서 야구를 할 때 가장 무서운 타자는 이승엽이 아니라 삼성 양준혁 선배였다. 그렇지만 이승엽에게선 말로 표현할 수 없는 발전 가능성을 느낄 수 있었다. 요즘 TV로 이승엽의 경기를 지켜보면 정말 한 단계 올라선 이승엽을 볼 수 있다고 말했다.
최향남의 눈으로 보기에 예전의 이승엽에겐 약점이 있었다. 몸쪽 꽉 찬 직구와 몸쪽으로 떨어지는 변화구였다. 이승엽이 일본 야구 첫 해이던 2004년 고전했던 이유 중 하나도 일본 투수들의 집요한 몸쪽 공략이었다.
심판 바깥쪽 후해 더 유리
최향남은 하지만 승엽이는 몇 년 안돼 몸쪽 약점을 완벽하게 보완했다. 더욱이 승엽이는 원래 바깥쪽을 잘 치는 선수다. 미국 야구의 스트라이크 존은 몸쪽에는 엄격하고 바깥쪽에는 후한 편이다. 승엽이가 미국에 온다면 훨씬 좋은 조건에서 뛰게 된다고 전망했다. 최향남은 또 나는 느낌을 믿는 편인데 승엽이를 보면 미국에 와서 또 한 단계 성장할 것 같다. 스피드와 파워, 유연성, 철저한 자기 관리까지 어디 하나 흠잡을 곳이 없다. 내가 다시 상대하더라도 던질 곳이 마땅치 않을 것 같다고 했다.
두 도전자는 과연 내년 시즌 빅리그 무대에서 흥미진진한 맞대결을 펼칠 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092110308</DOCNAME>
<TITLE>찬호, 가을잔치 준비해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
지난 달 장출혈로 수술을 받고 부상자 명단에 올라 있는 박찬호(33샌디에이고)가 팀이 플레이오프에 진출한다면 중간 계투이나마 처음으로 포스트시즌 마운드에 선다.
샌디에이고 브루스 보치 감독은 20일 지역 신문 샌디에이고 유니온 트리뷴과의 인터뷰에서 팀이 플레이오프에 오를 경우 박찬호를 중간 계투로 투입하겠다는 뜻을 밝혔다. 보치 감독은 박찬호가 수술 이후 체력에 다소 문제가 있어 선발로 나서긴 힘들지만 구원으로 등판하기에는 충분하다며 지난 월드베이스볼클래식(WBC)에서 한국팀 구원 투수로 나와 맹활약한 점이 인상적이었다. 파워 피처인 박찬호가 짧은 이닝 동안 가진 힘을 모두 쏟아 부을 수 있도록 하겠다고 말했다. 박찬호는 WBC에서 마무리로 나와 3세이브를 올렸다.
보치 감독의 계획대로라면 1994년 빅리그 데뷔 이후 한 번도 플레이오프 무대에 서본 적이 없는 박찬호로서는 본업인 선발 대신 구원으로 보직을 변경한 채 꿈에 그리던 가을 잔치를 맞이하는 셈. 박찬호는 LA 다저스 소속이던 1996년과 샌디에이고 소속이던 지난 해 팀이 플레이오프에 진출했지만 1996년에는 등판 기회가 없었고 지난해에는 엔트리에서 탈락했다.
박찬호는 지난 주 자신의 홈페이지에 시즌이 끝나기 전에 복귀할 수 있다면 선발은 무리이고 구원으로는 등판이 가능하지 않을까 기대하며 준비하고 있습니다라고 밝혔다.
샌디에이고는 20일 현재 79승71패로 내셔널리그 서부지구 선두를 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092110538</DOCNAME>
<TITLE>CEO님! 주문하신 인재 대령이오</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
기밀(Confidential).
20일 오후 경기 수원시 장안구 천천동 성균관대 제1공학관. 이 학교 정보통신공학부 반도체시스템학과 1학년 후레쉬 맨 세미나 수업이 한창이었다. 수업에 쓰이는 슬라이드 자료마다 기밀 표시가 선명했다.
경제주간지 비즈니스위크가 평가하는 기업 브랜드 가치에서 삼성은 2002년 83억 달러, 34위에서 올해 162억 달러, 20위로 올라섰습니다.
반도체시스템학과 학생 80명 앞에 선 강사는 삼성전자 인사부 현종훈 과장. 이 강의는 삼성전자 임직원 10여 명이 차례로 강사를 맡아 학생들에게 삼성전자와 반도체 산업에 대해 설명하는 과정이다.
이 학과 1학년 박민주 군은 미래의 일터가 될 수 있는 기업의 비밀스러운 정보를 공유하는 것 같다고 말했다.
반도체시스템학과는 삼성전자가 반도체 전문 인력을 육성하기 위해 성균관대에 신설한 학과다. 전공과목의 절반을 삼성전자의 박사급 직원이 강의하고 3, 4학년 때는 삼성전자에서 실습하는 과정도 선택할 수 있다. 이론 중심인 여느 학과와는 교과과정이 다르다.
반도체학과 기계과 등에 위탁
삼성전자처럼 국내 주요 기업들은 대학에 주문형 교육과정을 설치하고 우수한 인력을 확보하는 데 주력하고 있다. 이런 형식의 인재 교육은 산업현장에 즉시 투입할 수 있는 인력을 키운다는 점에서 기업들로부터 주목받고 있다.
대학은 대학대로 기업의 지원을 받고 취업률도 높일 수 있다. 학생들에게도 대부분 장학금과 생활비가 지원되기 때문에 기업-대학-학생 3자의 필요를 모두 충족시킬 수 있다.
삼성전자의 반도체시스템학과 학생은 등록금(한 학기 약 400만 원)과 생활비(월 66만 원)를 지원받고 삼성의 직무적성검사(SSAT)를 통과하면 삼성전자에 입사할 수 있다.
석박사 과정까지 지원받으면서 연구를 계속할 수도 있다. 이 때문에 올해 7월 과학고 학생만을 대상으로 한 수시 1학기 모집 경쟁률이 6.4 대 1이나 될 정도로 인기를 끌고 있다.
실습 위주 교육 경쟁률 별따기
현재 삼성전자를 비롯해 현대자동차, LG전자, 하이닉스반도체, 만도, LG화학 등 국내 주요 기업들이 이공계를 중심으로 주문형 인재 교육을 하고 있다.
특히 LG전자는 국내 대학에서 운영하는 주문형 교육인 LG트랙 외에 글로벌 LG트랙 과정을 운영해 눈길을 끌고 있다. 이 회사는 지난해 인도네시아 명문 공과대학인 반둥공대(ITB)에서 지원자를 받아 고려대에 교육을 위탁했다.
주문형 교육과정을 거쳐 입사한 사원들에 대한 평가도 좋은 편이다. 자동차부품회사인 만도는 2004년 초 경북대 기계공학부 3학년 과정에 자동차 섀시 및 차량 동력학 등 5개 과목을 개설했다.
이 과정 수강생 15명 가운데 유학생과 휴학생을 제외한 9명이 올해 1월 만도에 입사했다. 이들에 대해 이 회사 인력개발팀 신종국 부장은 업무 적응 속도가 빠르다며 입사가 예정됐던 만큼 신입사원답지 않게 스스로 비전을 만들어내는 업무 태도도 좋다고 평가했다.
하지만 폭넓은 교양을 쌓아야 할 대학에서 업무 중심의 교육만을 강조하는 데 대한 우려의 목소리도 있다.
성균관대 정보통신공학부 이칠기 교수는 반도체시스템학과는 일반 공대와 달리 저학년 때부터 실습 위주의 전문 교육을 받는 것이 장점이라면서도 전공에 치우쳐 학생들이 교양과목 수강이 부족한 점이 안타깝다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092110678</DOCNAME>
<TITLE>신사참배 중지 안하면 힘들듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
아베 신조 총리 시대. 한국 및 중국과의 관계개선, 구체적으로 정상회담은 어떻게 될까.
고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배로 한국 및 중국과 일본의 관계는 최악의 경색국면에 빠져 지난해 10월 이래 정상 간 대화부재의 상황이 계속되고 있다.
아베 신임 총재는 한국 및 중국과의 정상회담을 열망하고 있는 것으로 알려진다. 고이즈미 정권의 최대 오점인 아시아 외교 실패라는 비판을 새 정권에서도 이어가는 것이 부담스럽기 때문.
한국 및 중국과 조속한 정상회담을 열기 위한 외교적 물밑 작업이 진행 중이기도 하다. 도쿄 외교가에서는 아베 총재 측이 11월 베트남에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 전이라도 만나만 준다면 깜짝 방한 또는 방중을 하겠다고 제안하고 있다는 소문도 나돈다.
그러나 쉽게 결론이 나지는 않을 전망이다. 아베 총재가 정상회담을 하자면서도 야스쿠니신사 참배 중지를 약속하지도, A급 전범 분사 등의 대안 조치도 실천하지 않고 있기 때문.
아베 총재는 야스쿠니신사 문제에 대해서는 갔는지 안 갔는지, 갈 건지 안 갈 건지 말하지 않겠다는 애매한 전술로 일관하고 있다. 4월 비밀리에 참배한 것도 언론보도로 밝혀졌지만 본인은 함구하고 있다.
한국이나 중국을 배려하기 때문이라는 해석도 있지만, 정반대로 참배를 계속할 생각임을 의미한다는 해석도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092111008</DOCNAME>
<TITLE>한국은 독립적 언어-사회제도 구축한 나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
미국인 학자가 석기시대부터 개화기 이전 조선역사까지를 망라한 한국 역사서를 내놓았다.
미 제임스 매디슨대 마이클 세스 교수는 20여 년간의 작업 끝에 최근 한국사 개요(A Concise History of Korea)를 선보였다.
외국인이 고대사 이후의 한국 통사를 다룬 역사서를 내놓은 것은 극히 드문 일이다. 윌리엄 헨슨이 1971년 쓴 한국사(A History of Korea) 등 극히 소수의 예외가 있을 뿐이다.
세스 교수는 서문에서 한국은 중국 일본 러시아와 같은 큰 주변국의 그늘에서 벗어나 그 존재와 문화를 세계에 알리는 것이 어려웠지만, 역사상 결코 작은 나라가 아니다라고 설명했다.
그가 꼽은 한국사의 두드러진 특징은 동질성 영속성과 독립성. 한국처럼 오랜 기간 동안 통합성을 유지하며 독특한 언어와 문화 및 정치사회 제도를 이뤄 낸 나라가 드물다는 것이다.
비록 한국이 중국 문화의 영향을 많이 받았고, 한국 스스로가 중국을 세계의 중심으로 여기며 조공(조) 관계를 유지해 왔지만 이는 형식에 불과했다는 것. 실제로 한국은 처절하게 독립적(fiercely independent)이었다고 세스 교수는 설명한다.
그는 눈부신 경제 정치 발전을 이룩한 남한과 유례 없는 독제체제를 구축한 북한의 오늘날 모습도 외부 문명에 독창적으로 적응해 온 특성에서 이해할 수 있다는 독특한 해석을 덧붙이기도 했다.
책은 한국의 종교 제사 결혼풍습 민요 문학 음식 가옥 등을 간결하고 쉽게 다뤄 전문가뿐 아니라 일반인도 이해하기 쉽다. 로먼 앤드 리틀필드 출판사가 펴냈다. 전체 257쪽.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092112488</DOCNAME>
<TITLE>상처만 남기고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
포항건설노조의 파업 사태가 6월 30일 총파업에 들어간 지 82일 만에 끝났다. 이에 따라 포스코 포항제철소 내 수십 곳의 공사장이 21일부터 정상적인 작업에 들어갈 예정이다.
노조는 20일 1633명이 참석한 가운데 지난달 노사가 마련한 잠정합의안 수용과 파업 종결 의사를 묻는 조합원 찬반투표를 실시한 결과 1104명(67.6%)이 찬성해 가결됐다. 반대는 519명.
11일 1차 투표에서는 합의안이 부결됐으며 13일 2차 투표는 일부 노조분회의 저지로 무산된 바 있다.
이날 투표 형식을 거치기는 했지만 포항제철소 공사장에 전체 노조원 3000여 명 중 절반에 가까운 1400여 명이 출근하는 등 현장 복귀 노조원이 꾸준히 늘어나 노조 집행부가 파업을 이어갈 구심점을 이미 상실한 상태였다.
합의안이 가결됨에 따라 2002년 노사단체협약 이후 강제 규정으로 채택된 작업 시 조합원 우선 채용 조항도 조합원이 불이익을 받지 않도록 노력한다로 바뀌어 노조가 중요한 기득권인 일용근로자 독점 공급권을 잃었다.
이날 박승호 포항시장은 시민께 드리는 글을 통해 국가 기간산업체인 포스코의 본사가 점거되면서 국제적인 관심을 모은 초유의 파업으로 포항이 입은 상처는 너무나 크다며 파업 도시라는 오명을 씻어내고 기업하기 좋은 도시로 거듭날 수 있도록 모든 시민이 힘을 모으자고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092112498</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 우리은행 통한 송금 규정위반</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
북한 개성공단 우리은행 지점을 통한 외환거래가 1년 6개월 동안 외국환거래 규정을 위반한 채 이뤄진 것으로 확인됐다.
이 같은 사실은 재정경제부가 20일 국회 정무위원회 소속 한나라당 이계경 의원에게 제출한 대북 투자 등에 관한 외국환관리지침 개정안에 대한 검토 보고서에서 밝혀졌다.
재경부는 4월에 작성한 검토 보고서에서 국내 기업의 개성공단 송금에 대해 우리은행 본점 영업부 계좌를 통한 현행 지급 방식은 외국환거래 지급방법에 위배된다고 지적했다.
또 재경부는 우리은행을 통한 국내 모법인과 개성공단 현지법인 및 근로자의 송금거래는 제3자 지급으로 한국은행에 신고가 필요하다며 (지금 이뤄지는 것은) 편법적 외환거래라고 명시했다.
개성공단 우리은행 지점이 문을 연 2004년 12월부터 외국환관리지침이 개정된 올해 6월 말까지 개성공단에 대한 송금은 우리은행 영업부 계좌를 통해 이뤄졌다.
정상적인 외국환거래 지급 방법은 외국환 결제은행을 통하는 것이지만 개성공단의 경우 외국환 결제은행 대신 우리은행이 중간에 끼어 제3자 지급 구조가 됐다.
정부는 뒤늦게 이런 거래 구조의 위법성을 파악하고 올해 6월 말 외국환관리지침에 제3자 지급에 대한 특례 규정을 넣어 합법화했다.
외국환거래 규정은 외환거래 당사자가 아닌 제3자가 외환을 지급하거나 받을 경우 이를 제3자 지급으로 보고 반드시 한국은행 총재에게 신고하도록 하고 있다. 외환거래에서 제3자 지급을 규제하는 것은 환치기 등 악용 사례가 많기 때문이다.
이 의원은 1년 반 동안 개성공단으로 돈을 보낸 것은 결국 불법 송금이라며 이 같은 자금 흐름의 불투명성 때문에 미국이 개성공단 사업에 대해 의구심을 제기하는 것 아니냐고 말했다.
그는 악용하기 쉬운 제3자 지급 형태로 개성공단에 송금해 불법 자금 세탁, 밀수입 대금 송금 등이 있었을 가능성도 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092112838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 속옷</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
몸에 착 달라붙는 진 바지 위로 속옷이 살짝 삐져나온 젊은 여성을 보았을 때 사람들의 반응은 어떨까. 눈요기로 힐끔거리는 이도 있을 터이고, 칠칠맞다고 혀를 차는 이도 있을 것이다. 할리우드 스타들의 워스트(worst)패션을 발표하는 미국의 패션TV 프로그램 101 할리우드 워스트패션이라면 패션 크라임(crime범죄)이라고 외칠지도 모른다. 하지만 이렇게 입는 것도 유행이라고 한다.
요즘의 젊은 여성들은 브래지어 끈을 드러내는 것은 보통이고 속옷의 브랜드가 드러나 보이도록 치마와 바지를 일부러 내려 입기도 한다. 속옷의 색깔과 패션도 다양해지면서 전문매장도 많이 생겼다. 속옷의 개념이 감추는 것에서 이젠 보여 주는 것으로 바뀌고 있다고나 할까. 여성 골퍼들까지도 속옷에 신경을 쓴다는 얘기도 들린다. 속옷은 패션의 출발이자 완성이라는 말이 광고 카피로만 들리지 않는다.
정진석 추기경이 그제 국회 가톨릭 신도의원회 조찬 미사에서 속옷 얘기를 했다. 구약성서 레위기 6장 10절을 원용해 성경 말씀에 단 위에 올라가는 사람은 속옷을 입어야 한다는 구절이 있다고 소개했다. 그러면서 단 아래에 있는 사람과 달리 단 위에 있는 사람은 무엇을 하는지 단 아래에서 다 보인다. 여러분은 단 위에 있는 분들이니 단 아래 사람들이 보고 있다고 생각하고 (속옷을 챙겨 입듯이) 말을 품위 있게 하고 극단적으로 표현하지 말아야 한다고 했다.
정치인들에게 말조심을 당부한 것으로 이보다 더 적절한 예가 있을까 싶다. 영국 의회는 의원들이 회의석상에서 써서는 안 되는 표현을 정해 놓았다. 거짓말쟁이 비겁한 녀석 멍청이 같은 표현이 그런 예다. 시대적 상황에 따라 새로운 금기 표현이 추가되기도 한다. 쌍소리와 튀는 말을 예사로 아는 우리 정치인들에게 이 도덕률이 적용된다면 아예 입을 닫고 살아야 할 사람이 많을 것이다. 말도 속옷처럼 자신을 표현하는 것이라면 정치인들도 이제부턴 말의 패션에 많이 신경을 쓸 일이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092113398</DOCNAME>
<TITLE>청 전효숙 임명 처음부터 다시</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 전효숙 헌법재판소장 후보자 임명동의안 처리 지연과 관련해 전 후보자를 헌재 재판관에 임명하기 위한 전 단계로서의 인사청문회 요청서를 별도로 내기로 했다.
헌재 재판관을 중도 사퇴한 전 씨를 곧바로 헌재소장에 임명하려 한 것은 헌재 소장은 재판관 중에서 임명한다는 헌법 규정을 위반한 것이라는 지적이 계속되자 헌재 재판관 임명절차를 별도로 밟겠다는 것이다.
열린우리당 김한길 원내대표는 이날 이병완 대통령비서실장에게 이 같은 당의 의견을 전달했고 노 대통령은 이를 승인했다.
청와대의 이런 방침은 전효숙 헌재 소장 후보자에 대한 지명 철회 혹은 자진 사퇴 요구를 수용하지 않겠다는 뜻으로 해석된다.
외견상 헌재 소장 지명 절차에 문제가 있었음을 인정한 굴욕적 선택이지만 실제로는 비교섭단체 3당의 협조를 얻어 전 후보자의 헌재소장 임명동의안을 처리하기 위한 사전 조치로 풀이되기 때문이다. 민주 민주노동 국민중심당 등 비교섭단체 3당은 전 후보자를 헌재 재판관으로 먼저 임명하는 적법한 절차를 밟으라는 중재안을 낸 상태다.
그러나 청와대는 여전히 전 후보자에 대한 기존의 헌재소장 임명동의안이 잘못된 것은 아니라고 주장하고 있어 논란이 계속될 전망이다.
윤태영 청와대 대변인은 우리가 잘못을 인정해서 그렇게 한다기보다 이 문제를 풀어가야 한다는 입장에서 다시 한번 재판관 인사청문을 요청하는 것으로 이해해 달라고 말했다.
그는 이미 진행된 헌재소장 후보자 인사청문회의 실효성 논란에 대해 그것을 헌재 소장의 청문회로 볼 것인지 여부는 국회에서 여야 간에 판단할 문제라며 판단을 유보했다.
청와대의 이런 결정에 대해 민주당과 민노당은 적법절차에 따라 헌재 재판관 인사청문 요청서가 제출되면 한나라당도 동참하기를 기대한다는 반응을 보였다.
열린우리당은 비교섭단체 정당의 협조를 얻어 이달 중 국회 법제사법위원회에서 헌재 재판관 후보자 청문절차를 진행한다는 방침이다. 한나라당 소속의 안상수 법사위원장이 법사위 청문회에 반대하고 있지만 비교섭단체 3당의 협조만 이뤄진다면 절차를 밟을 수 있다는 것.
그러나 한나라당은 원천 무효라고 주장하고 있어 법사위 소집 단계부터 충돌할 가능성이 있다. 김형오 원내대표는 청와대가 헌재 재판관 인사청문 요청서를 내기로 한 데 대해 전 후보자에 대해 이제까지 해온 모든 것이 원천무효라는 우리 주장이 옳다는 것을 입증하는 것이다. 서류가 원천 무효가 됐으면 사람도 원천 무효가 된 것이라고 말했다. 그는 이날 전 후보자의 자진 사퇴를 촉구하는 공개서한을 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092113618</DOCNAME>
<TITLE>집안에만 모시면 치매 증세 더 나빠져요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
어머니는 이후 우울증 증세를 보이다가 결국 심한 치매로 발전해 요즘은 무작정 집을 나가 동네를 헤매다 경찰이나 동네사람들에게 이끌려 집에 오기를 반복하고 있다.
연세대 사회복지학과 최재성 교수는 주간보호시설은 가벼운 치매를 초기부터 치료할 수 있는 곳인데 자식이 부모님을 보호시설에 보낸다는 거부감 때문에 치매를 악화시키는 일이 많다고 지적했다.
최 교수는 또 가족 입장에서 치매 환자를 돌보는 데 큰돈이 필요하고 사회복지시스템이 완벽하게 갖추어져 있지 않은 한국에서 우선 급한 것은 주간보호시설을 크게 늘리는 것이라고 지적했다.
주간보호시설은 자녀들이 출근하면서 부모님을 맡긴 뒤 퇴근할 때 다시 부모를 모셔 오면 된다. 비용은 15만 원으로 100만 원이 넘는 주거 요양 시설의 비용에 비해 훨씬 저렴하다.
방치된 치매 노인 27만 명=21일은 세계치매의 날. 복지 전문가들은 한국의 각종 복지제도가 선진국에 비해 뒤쳐지지만 치매분야가 가장 심각하다고 입을 모은다.
한국치매가족협회에 따르면 치매 노인들이 이용할 수 있는 주간보호시설은 346개가 있으며 이를 이용하는 치매 노인은 5590명에 불과하다.
인구가 한국의 두 배가량인 일본(1억2000만 명)은 주간보호시설이 1만여 개가 넘는다.
치매 관련 복지시설의 상황은 더 심각하다. 전국의 노인복지시설을 이용하는 치매 노인은 4만7000여 명. 가정 파견 봉사자 4만 명까지 합치면 9만여 명만 혜택을 받고 있다.
노인의 8.3%인 약 36만 명이 치매를 앓고 있는 것을 감안하면 치매 노인의 대부분인 약 27만 명이 치료도 받지 못한 채 방치된 상태다.
가벼운 치매일 때부터 적극적으로 치료해야=가야금과 창 중요무형문화재인 김모(95) 씨는 주간보호센터에서 잃었던 목소리를 찾았다.
가족들은 김 씨가 치매에 걸린 줄도 모른 채 집에서만 모셔 오다 지난해 8월 분당서울대 병원에서 치매 진단을 받은 뒤에야 그를 경기 용인시 노인복지회관 주간보호센터로 데려왔다.
집에서는 말 한마디 하지 않던 김 씨는 주간보호시설을 다니면서 다시 말을 하기 시작했다,
다른 환자가 노래를 부르면서 음정, 박자가 맞지 않으면 제자들 가르치듯 똑바로 노래를 부르라고 훈계까지 한다. 그는 주간보호센터에 와서야 비로소 동료들과 얘기를 하기 시작한 것.
용인시 노인복지회관 이경진(사회복지사) 과장은 치매 노인 치료에 있어 가장 심각한 문제는 노인을 잘 모신다면서 혼자 집에 가둬 오히려 병세를 악화시키는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092114048</DOCNAME>
<TITLE>토플 장사 한국인은 봉</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2006 05:59</DATE>
<TEXT>
미국에 유학하려는 외국인을 대상으로 하는 영어 테스트인 토플(TOEFL)이 9월부터 컴퓨터 기반 토플(CBT)에서 인터넷 기반 토플(iBT)로 바뀐 뒤 시험일이 임박해서 신청할 경우 25달러의 급행료를 내도록 해 응시자들 사이에 논란이 되고 있다.
또 전 세계적으로 동일하던 응시료가 iBT 이후 국가별로 달라지면서 한국의 응시료가 전 세계적으로 가장 비싼 그룹에 속하게 됐다.
일주일 내 신청하면 25달러 더=iBT 응시료는 시험일 7일 전까지는 170달러지만 46일 이전에 신청하면 195달러로 높아진다. CBT까지는 없던 25달러의 지각 등록비가 생긴 것. 기존과 마찬가지로 3일 전부터는 접수를 하지 않는다.
한국에서 토플을 주관하는 한미교육위원단의 김남형 공보관은 토플을 운영하는 미국교육평가원(ETS)의 결정에 따라 전 세계적으로 동시에 적용되는 규정이라면서도 왜 iBT부터 이런 규정이 생겼는지에 대해 ETS로부터 구체적인 설명을 듣지 못했다고 말했다.
한국 응시료 세계 최고=국가별로 응시료가 달라진 것도 iBT 이후의 변화.
iBT를 실시하는 110여 개 국가 중 한국은 일본 쿠웨이트 바레인 홍콩 등 동아시아 및 중동 10여 개국과 함께 가장 많은 응시료인 170달러를 지불하고 있다.
캐나다가 160달러이고 프랑스 독일 등이 155달러, 싱가포르 미국이 150달러인 것과 비교하면 지나치게 높다는 지적이다.
이에 대해 본보는 15일 ETS에 답변을 요구하는 메일을 보냈으나 회신을 받지 못했다.
iBT는 한국에 9월부터 도입됐으며 한 달 동안 CBT와 병행 실시된 후 10월부터 CBT를 완전 대체한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092088838</DOCNAME>
<TITLE>경제 제자리 섯!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
이제 드디어 명실상부한 선진국 대열에 합류했다.
1996년 10월 11일 경제협력개발기구(OECD) 이사회가 한국의 가입을 결정했을 때 한국은 들뜬 분위기였다. 그러나 축제는 오래가지 않았다. 이듬해 곧바로 외환위기라는 대형 암초에 부딪히면서 휘청거렸다. 올해는 한국이 선진국 클럽이라는 OECD에 가입한 지 만 10년째 되는 해.
정부는 앙헬 구리아 OECD 사무총장 등을 초청해 22일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 OECD 10주년 기념 콘퍼런스를 개최한다.
순위로는 뒷걸음질
주요 경제지표 순위를 보면 한국경제는 지난 10년간 잘해야 제자리걸음, 오히려 뒷걸음질을 했다. 절대 수치는 좋아졌지만 OECD 내 순위를 보면 그대로이거나 떨어진 지표가 꽤 눈에 띈다.
경제규모를 말해 주는 국내총생산(GDP)은 1996년 10위에서 2004년 9위로 한 계단 올라섰다. 하지만 OECD 미가입국까지 포함하면 2004년에는 중국과 인도에 뒤진 11위였고, 지난해에는 브라질에도 추월당해 12위로 밀려났다.
구매력평가(PPP) 환율을 적용한 1인당 GDP는 1996년 1만3843달러에서 2004년 2만907달러로 늘었다. 그러나 순위는 22위에서 23위로 한 계단 떨어졌다.
가계 생활에 직접적인 영향을 미치는 물가 상황은 크게 나빠졌다.
2000년을 100으로 놓은 소비자물가지수는 1994년 86.4에서 2004년 114.7로 높아졌다. 다른 회원국과 비교한 순위도 23위에서 7위로 급상승했다.
연간 근로시간은 가입 당시나 지금이나 변함없는 1위다. 한국의 근로자들은 여전히 가장 많은 시간을 일하고 있다는 얘기다.
이처럼 경제지표가 뒷걸음질을 친 데 대해 송원호 대외경제정책연구원(KIEP) 부연구위원은 외환위기의 후유증 때문이라고 진단했다. 외환위기 이후 각종 지표가 급락했던 것이 워낙 커서 이제 겨우 이전 수준으로 돌아간 정도라는 것이다.
얻은 것과 잃은 것
OECD 가입에 따른 득과 실은 단순히 경제지표만으로 평가하기 어려운 측면이 있다.
대외 이미지와 신인도가 올라가고 다양한 국제적 현안에 대해 직접 목소리를 낼 수 있다는 점은 긍정적이다. 반면 개발도상국으로서 얻을 수 있는 이점을 포기해야 했고, 개방이 가속화하면서 국가 외적인 요인에 따라 경제가 흔들릴 가능성이 높아진다는 점을 감수해야 했다.
배상근 한국경제연구원 연구위원은 선진국들에 한참 뒤처지는 상황에서 OECD에 가입하다 보니 우리도 선진국이구나 하는 착각에 빠진 측면이 있다며 몸에 맞지 않는 글로벌 스탠더드를 고집하면서 오버 페이스를 하는 바람에 어려움을 겪었다고 지적했다. 가입이 다소 성급했다는 지적이다.
이에 대해 당시 실무작업에 참여했던 정부 관계자는 외투가 없다고 해서 겨울이 오지 않는 것은 아니다라고 말했다. 준비 부족을 문제 삼을 수는 있지만 개방 자체는 피할 수 없었다는 것이다.
특히 한국이 OECD에 가입한 이듬해 외환위기를 겪으면서 둘을 연결시키는 지적도 있다.
이에 대해 권태신 OECD 대사는 올해 5월 취임하며 가진 인터뷰에서 오비이락이라고 말했다.
남은 과제
배 연구위원은 한국은 국제기구에 일찍 가입하려고만 했지 가입 이후 역할에 대해선 관심이 없어 보인다며 국제기구 안에서 위상을 높이려는 노력이 필요하다고 지적했다.
한국경제가 한 단계 업그레이드돼야 한다는 목소리도 높다.
유병규 현대경제연구원 경제본부장은 세계 경제 제도의 선진화와 시대 흐름에 맞는 성장정책 추구가 OECD의 지향점이라며 한국도 이를 파악해 벤치마킹해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092089568</DOCNAME>
<TITLE>새는 어떻게 날죠?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060920/photo/2006092089568.jpg" vspace="10"/>  5m01과 4m05의 싸움. 해봤자 승산은 없다.
그렇다고 가만히 있을 수는 없는 법. 5m01에게 배우면 되지. 그래 한 수 배우는 거야. 한국의 미녀 새 최윤희(20원광대)가 28일 열리는 대구국제육상경기대회에 임하는 자세다.
28일 대구국제육상대회서 재회
한국 최고기록(4m05) 보유자인 그가 세계 최초로 5m벽을 깨며 세계 최고기록(5m01)을 가지고 있는 미녀 새 옐레나 이신바예바(24러시아)와 맞대결을 펼친다.
신바 언니를 오랜만에 봐 너무 기뻐요. 선물도 하나 샀어요. 전주의 꽃무늬부채로요.
최윤희는 대회에 나가는 게 아니라 친구를 오랜만에 만나러 나가는 듯 들떠 있었다. 최윤희는 이신바예바를 신바언니라고 부른다. 2004년 러시아 볼고그라드에서 합동훈련을 할 때 이신바예바에게 이미 한 수 배워 잘 알고 지내는 사이. 당시 장대를 잡는 그립이 불안했는데 이신바예바의 지도로 안정됐다. 그 후 4m 벽을 깨고 한국 최고의 간판선수가 됐다.
이번엔 장대를 낚아채 공중으로 도약하는 동작을 유심히 지켜보고 배울 작정이다. 도움닫기 질주도 좋고 유연성도 좋은데 양 팔로 장대를 밀쳐내고 바 위로 솟구치는 동작이 잘 안된다.
2년전 러 전훈때 그립배워 한국신
최윤희를 지도하는 이원(66) 감독은 그동안 공중 동작이 미흡했었다. 그래서 이번에 이신바예바의 동작을 보고 배우라고 했다. 세계 최고의 선수가 어떻게 하는 지를 보면 자신과 비교돼 동기부여가 잘 될 것이라고 말했다. 이 감독은 이 동작만 마스터하면 4m30도 넘을 수 있다고 했다.
171cm, 59kg의 날씬한 몸매. 이신바예바(174cm, 65kg)에 절대 뒤지지 않는다. 공중 동작을 잘 다듬으면 아시아 기록(4m53) 경신까지도 바라볼 수 있다는 게 전문가들의 의견.
전북 김제 중앙초등학교 6학년 때 남학생들과 어울려 축구 야구 족구 등 즐기는 최윤희를 이 감독이 보고 김제 금성여중 1학년 때 육상 장대높이뛰기에 입문시켜 지금까지 7년째 지도하고 있다.
늘씬한 몸매에 얼굴도 예뻐 남학생들에게 인기가 많아요. 솔직히 그래서 걱정이에요. 한눈 팔까봐라고 이 감독은 한숨을 쉰다. 하지만 멋진 외모 때문에 육상 계에선 미녀 스타로 통한다. 한국판 이신바예바로 불리기도 한다. 이점에서 28일 대구에선 미녀 새들의 인기대결도 관심사로 떠오르고 있다.
실력에선 제가 뒤지지만 미모에선 제가 한수 윌 걸요.
최윤희의 이번 대회 또 하나의 목표는 자신의 한국기록을 경신하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092089868</DOCNAME>
<TITLE>박지성 공백 너무 크네요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
박지성(25)의 공백이 너무 커서일까.
맨체스터 유나이티드의 알렉스 퍼거슨 감독이 박지성의 조귀 복귀 가능성을 언급했다.
맨체스터 홈페이지는 19일 보스가 두 선수의 공백을 슬퍼한다는 기사를 싣고 퍼거슨 감독이 박지성이 빨리 돌아오기를 희망한다고 말했다고 전했다.
퍼거슨 감독은 허벅지 부상으로 결장하고 있는 라이언 긱스(33)의 빈자리도 고통이지만 박지성의 공백도 쓰라린 타격이라며 수술이 성공적인 만큼 어서 회복해 돌아오면 좋겠다고 말했다.
그는 박지성이 3개월 진단을 받았지만 그건 어디까지나 보수적인 가이드라인일 뿐이라며 3개월 후부터 훈련을 시작해야겠지만 회복이 빠르면 3개월 후부터 바로 경기를 뛸 수 도 있을 것이라고 전망했다. 박지성은 최근 구단에서 내놓는 재활 일정을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092091988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탈북자가 걱정하는 나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
우리는 북에 있을 때 남조선에서 미군만 나가면 우리 힘으로 남조선 괴뢰군을 쓸어버릴 수 있다는 자신감에 넘쳐 있었다. 어제 국방부 앞에서 인민군 출신 탈북자들이 전시작전통제권 환수 반대 기자회견을 가졌다. 이들은 미군 철수로 이어질 전시작전권 환수 추진을 망국의 조짐이라면서 이대로 가면 북의 현실이 남한으로 확대되는 것은 시간문제라고 했다. 자유를 찾아 목숨을 걸고 북을 탈출한 이들의 눈에 남한의 안보현실이 얼마나 불안하게 비쳐졌으면 이런 걱정까지 할까.
황장엽 전 북한 노동당 비서는 1997년 망명 이후 남한 사회의 안이한 안보의식을 자주 질타해왔다. 그는 4일에도 자유북한방송과 가진 회견에서 전시작전권 문제를 자주와 연결시켜 한미동맹에 금이 가도록 하는 자들은 민족반역적인 행동을 하는 거나 다름없다고 성토했다. 정부로선 듣기 거북하겠지만 황 씨가 무슨 다른 욕심이 있어서 그런 말을 하지는 않았을 것이다. 지금까지의 그의 언행을 보면 알 수 있다. 그 역시 남한의 안보상황을 그만큼 위태롭게 보고 있다는 얘기다.
정문헌 한나라당 의원이 작년에 공개한 국정감사 자료에 따르면 탈북자의 38%는 한국 아닌 다른 나라에서 살고 싶어 하는 것으로 나타났다. 탈북자 교육기관인 하나원이 작년 37월에 퇴소자 275명을 상대로 정착 희망 국가를 조사했더니 한국 56%(153명), 중국 22%(61명), 미국 9%(25명), 일본 4%(10명), 북한 3%(9명)로 나왔다는 것이다. 한국이 탈북자들에게 더는 이상향이 아니라는 얘기다. 이는 최근 한국 대신 미국으로의 망명을 시도하는 탈북자들이 늘어나고 있는 데서도 확인된다.
625 때 월남한 이북 출신 중에는 성공한 사람들이 많다. 남보다 몇 배 노력한 때문이기도 하겠지만 기본적으로는 남한의 자유민주주의와 시장경제가 그들에게 코리안 드림을 이룰 수 있는 기회를 줬기 때문이다. 이런 대한민국의 미래를 탈북자들이 걱정하게 됐으니 어쩌다 이 지경이 됐는지 한숨이 나온다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092092528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신노동연합, 좌파 노동운동의 흐름 돌려놓길</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 08:56</DATE>
<TEXT>
1980년대 후반 민주화 분위기를 타고 총파업을 주도했던 노조 간부들이 뉴라이트 신노동연합을 창립한다. 이를 통해 이들은 과격한 투쟁을 견제하고 일자리 창출에 앞장서는 새로운 노동운동에 나선다. 권용목 뉴라이트 신노동연합 상임 대표는 강성 노동운동을 벌이다가 4차례 투옥됐고, 1995년 민주노총 초대 사무총장을 맡은 인물이다. 96년 주사파가 침투한 노동계에 환멸을 느끼고 현장을 떠났던 그가 10년 만에 뉴라이트 노동운동에 뛰어든 것은 노사 대립의 전투적 조합주의를 극복하려는 노력으로 평가받을 만하다.
권 대표는 80년대 후반부터 노동운동에 주체사상이 침투했고 지금도 NL(민족해방)과 PD(민중주의)의 이념논쟁이 그치지 않고 있다고 증언한다. 폭력적이고 반기업적인 노동운동의 뿌리를 알게 해주는 얘기다. 80년대 한 때 대학과 노동계엔 좌파적 운동이 유행처럼 번졌다. 그러나 정치 민주화가 이뤄지고 동구와 소련의 공산주의 정권이 붕괴한 뒤에도 극좌파적 운동에서 벗어나지 못하는 것은 시대착오적이다.
올해 스위스 국제경영개발대학원(IMD)의 국가경쟁력 평가에서 한국의 노사관계는 61개국 중 4년 연속 꼴찌다. 해외 투자설명회에 참여했던 이용득 한국노총 위원장은 외국인 투자자들이 한국을 투자대상 1순위로 보면서도 노사관계 때문에 중국과 대만을 검토 중이라고 말한다고 전했다. 노조의 강성 투쟁으로 기업 경쟁력이 떨어지면 일자리가 줄고, 기업들은 강성노조를 피해 해외로 옮겨간다.
뉴라이트 신노동연합이 창립 선언문에서 실업의 악순환이 만연한 현실 앞에서 국민의 외면으로 구시대의 노동운동은 막을 내렸다고 선언한 것은 민심과 시대의 요구를 바로 읽은 것이다. 민주노총의 전투적 조합주의를 극복하기 위해서는 합리적이고 온건한 노동운동이 새로운 흐름을 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092093028</DOCNAME>
<TITLE>일 - 호주 대북제재 착수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
미국의 대북 제재 조치가 초읽기에 들어간 가운데 일본과 호주는 19일 대북 금융제재 조치를 공식 발동했다.
일본 정부는 이날 각료회의를 열어 핵과 미사일 등 북한의 대량살상무기(WMD) 개발과 관련된 것으로 의심되는 단체와 개인의 일본 내 금융계좌에 대해 예금 인출이나 해외 송금을 사실상 금지하기로 의결하고 즉시 시행에 들어갔다.
아베 신조 관방장관은 기자회견에서 북한 관련 15개 단체와 개인 1명이 제재대상이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092093038</DOCNAME>
<TITLE>북 우리은계좌 요청 1년간 쉬쉬</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
북한은 개성공단을 관리 감독하는 중앙특구개발지도총국(총국)을 통해 지난해 9월 14일 남측 개성공단관리위원회에 우리은행 개성공단 지점의 계좌 개설을 처음 요구한 뒤 6개월간 집요하게 계좌 개설 관철을 주장했던 것으로 드러났다.
하지만 정부는 북한의 이런 요구가 미국의 금융제재를 피하려는 의도로 해석될 수 있고 남북 관계에 악영향을 미칠 가능성이 있다는 점을 고려해 1년여 동안 이를 공개하지 않았다.
집요했던 북한=북측 총국의 계좌 개설 첫 요구는 구두였으나 지난해 12월에는 공문으로 재차 요구했다.
우리은행 측이 확답하지 않자 북측은 계좌 개설이 연기되는 이유를 설명해 달라고 집요하게 요청했고 계좌 개설이 어렵다고 하자 개성공단관리위원회에 은행 지점을 폐쇄하겠다고 협박까지 한 것으로 전해졌다. 북측은 파문이 확산될 조짐을 보이자 (폐쇄 운운은) 진의가 아니었다고 한발 물러섰다.
정부는 북측의 요구와 관련해 올해 3월까지 서너 차례 통일부 재정경제부 외교통상부 국가정보원 관계자가 참석하는 회의를 열었다. 통일부 당국자는 북측의 계좌 개설 요청 배경과 남북 관계에 미칠 영향 등에 대해 논의했다고 말했다.
정부는 쉬쉬=정부는 19일 우리은행이 남북협력사업 승인의 범위가 개성공단 내 기업과 남측 주재원만을 거래 대상으로 한다는 점을 들어 계좌 개설을 거부했고 북측은 3월에 더는 이 문제를 제기하지 않겠다고 해 일단락됐다고 설명했다.
정부가 북측의 계좌 개설 요구 사실을 공개하지 않은 배경도 논란이 된다.
북측이 최초 계좌 개설을 요구한 지난해 9월 14일은 미국이 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌에 대한 동결 조치를 내리기 불과 이틀 전. 북한이 개성공단에 금융계좌를 개설하고자 했던 목적이 무엇인지 짐작하게 하는 대목이다.
이런 상황에서 북한의 개성공단 계좌 개설 요구 사실이 대외에 공개될 경우 북한이 또 한 차례 비난받을 수 있다는 점을 우리 정부가 의식한 것 아니냐는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092093048</DOCNAME>
<TITLE>정부 그게 아니고 딴소리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
총선 전까지 스웨덴 복지 칭찬 일색
주요 국정 어젠다를 자주 해외에서 찾아 온 노 대통령은 2004년 3월 예란 페르손 스웨덴 총리와의 정상회담에서 한국 사람은 모두 스웨덴에 대해 부러워하고 배우려고 하는 훌륭한 나라라는 생각을 갖고 있다라고 밝혀 스웨덴형 복지모델에 대한 관심을 나타냈다.
이어 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 지난해 12월 경제협력개발기구(OECD) 대표부 대사 시절 작성한 스웨덴 복지국가 모델과 시사점 보고서에서 스웨덴을 배워야 한다. 큰 정부를 유지하면서 복지 분야를 중심으로 대국민 서비스를 확대 제공해야 한다고 제안했다. 노 대통령은 공무원들에게 이 보고서를 읽어 보라고 권하기도 했다.
그러자 주스웨덴 한국대사관은 올해 2월 청와대에 제출한 스웨덴 복지모델의 성공요인 보고서에서 구체적인 벤치마킹 전략을 제시했다.
이 보고서는 스웨덴은 경제성장과 사회적 평등을 동시에 달성한 성공적 사례라며 미래지향적이고 적극적 복지이념 개발 갈등 해소와 합의 도출을 위한 제도적 장치 마련 복지정책에 대한 폭넓은 지지 획득 노력 등이 필요하다고 적시했다.
이 같은 정부의 복지철학은 지난달 발표된 비전 2030 보고서에 고스란히 녹아 있다. 비전 2030 보고서는 성장과 복지의 동반 성장으로 패러다임을 전환해야 한다며 특히 복지 분야에서 정부 역할을 제고해야 한다고 밝혔다.
총선 후에는 스웨덴 복지모델 추구하지 않는다 돌변
그러나 스웨덴 총선 결과가 나온 뒤 정부는 스웨덴과의 거리 두기에 나섰다.
장병완 기획예산처 장관은 19일 오전 긴급 기자간담회를 자청해 비전 2030은 스웨덴의 극단적인 복지모델이 아니다라고 강조했다.
이어 장 장관은 정부는 스웨덴처럼 국민 부담이 큰 고부담, 고복지 대신 한국형 복지 모델을 찾으려 하고 있다며 권 부총리의 스웨덴 복지모델관도 비전 2030과는 직접적인 상관이 없다고 주장했다. 그는 비전 2030이 스웨덴 복지모델이라는 낙인이 찍히면 망할 것 아니냐고도 했다.
비슷한 시간에 박병원 재경부 제1차관도 긴급 기자간담회를 열고 언론이 권 부총리가 한국의 복지모델을 스웨덴식으로 하자고 했다고 보도한다면 오보라며 한국은 스웨덴 복지모델을 베끼고 있지 않다고 말했다.
그러나 올해 7월 각 언론은 권 부총리의 스웨덴 복지모델관을 집중적으로 보도했지만 재경부는 한번도 이의를 제기한 바 없다.
이 같은 정부의 조변석개식 입장 변화는 복지부문 강화를 핵심으로 한 비전 2030과 내년 예산안 확정 등 굵직한 현안을 앞두고 왜 실패한 모델을 따라 하느냐는 비판의 표적에서 벗어나기 위한 움직임으로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092093358</DOCNAME>
<TITLE>체험보다 좋은 선생님 있나요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
영어 사교육비를 줄이면서 영어를 잘하게 하는 방법에 대해 영어 교육전문가들은 공교육인 학교 교육의 경쟁력을 높이고, 영어를 쉽게 접할 수 있는 환경을 만드는 길밖에 없다고 입을 모은다.
최근 국내에는 체험영어학습현장으로 영어마을이 생겼고 테솔(TESOL) 수업을 통한 영어교사 재교육이 시도되고 있다. 경제자유구역에서는 간판과 공문서 등이 영어로 병기돼 준공용어처럼 쓰인다.
경기영어마을 파주캠프.
Are you ready? Yes! OK, Lets go!
교사 조안나 핑크 씨와 20여 명의 학생은 이쑤시개와 신문지로 만든 낙하산을 2층에서 순서대로 떨어뜨렸다. 대화는 모두 영어다. 경기 포천시에서 온 박종민(12초등 6년) 군은 중력에 대해 영어로 수업을 들었는데 대부분 이해했다며 뿌듯해했다.
국내 최대의 영어마을인 경기영어마을 파주캠프는 4월 개원 후 지금까지 42만여 명이 다녀갔다. 프로그램 참가자는 13만 명. 하루 평균 5000명이 방문한다.
파주캠프의 특징은 쿠키 만들기, 뮤직비디오 찍기, 영어 방송하기 등 다양한 체험학습 프로그램이 진행된다는 것.
경기영어마을 권은희 전략기획팀장은 단기 프로그램으로 영어 실력이 갑자기 늘 수는 없다면서 하지만 영어를 공부 대상이 아니라 생활에 녹아든 언어로 느끼게 하고, 흥미를 유발시키는 것은 큰 소득이라고 말했다.
한국외국어대 테솔 주말반 교실.
강사인 미셸 트로티에 씨는 영어교재 두 권을 교사들에게 보여 주며 이 두 교재의 차이점은 무엇일까요?라고 물었다. 영어 교수법, 교재 개발법 등에 대한 강의로 교사들을 영어 전문가로 양성하는 이 프로그램에는 초중등학교와 사설학원 영어교사인 학생 16명이 참여하고 있었다. 수업은 100% 영어로 진행됐다.
한 교사가 왼쪽 교재에 빈 공간이 더 많다고 말하자 트로티에 씨는 고개를 끄떡이며 빈 공간이 많은 교재가 창의적으로 수업하기에 더 좋다고 설명했다.
인천 신대초등학교에서 지난해 영어 전담 교사를 맡았던 윤지영(24여) 씨는 학교 영어수업의 경쟁력은 교사가 좌우한다면서 영어 전담 교사의 실력을 높일 수 있는 지원이 더 늘어야 한다고 말했다.
준공용어 시험장, 경제자유구역
인천의 영종도 송도 청라지구, 부산진해 및 광양만 일대 세 곳의 경제자유구역에서는 공문서가 영어로 접수 처리된다.
장수만 부산진해 경제자유구역청장은 지난해 5월 외국기업 유치를 위해 경제자유구역 내에서는 영어를 공용화해야 한다고 밝혔다.
각 경제자유구역의 초등학교 2곳에서는 2008년부터 수학, 과학 등을 외국어로 가르치는 영어 몰입교육이 시범 실시되고 있다. 평가를 거쳐 2010년부터 확대된다.
유럽의 여러 국가도 영어교육의 새 방법 찾기에 고심해 왔다.
네덜란드는 1989년 중고등학교에 내용중심 언어 학습법(CLILContent and Language Integrated Learning)을 도입했다. 역사, 지리, 생물, 음악 등의 과목을 영어로 가르치는 것. 2006년 현재 90여 개 학교가 이 방식을 활용한다.
노르웨이 오슬로의 카스텔레트 초중등학교는 영어와 사회 과목을 통합해 가르치고 있다. 교사들은 원어민의 도움 없이 자체적으로 교재를 개발해 수업한다.
이 학교의 토릴 로에겐 교감은 사회 과목을 영어로 가르치면 자연스럽게 영어가 숙달된다면서 교사들이 구체적 교육 방법, 교재 등을 함께 논의해 개발하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006092093758</DOCNAME>
<TITLE>따뜻한 밥 한그릇 행복 나눠요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2006 06:07</DATE>
<TEXT>
결손가정의 청소년에게 한가위는 자신의 불우한 처지를 뼛속 깊이 확인시켜 주는 날일 뿐이다.
중학교 2학년인 김진우(가명14)와 같은 학교 1학년인 진규(가명13) 형제에게 올 추석은 유난히 쓸쓸하다.
진우, 진규 형제는 함께 추석을 보낼 부모님이 안 계시다.
경북 의성군에서 단란하게 살던 네 식구는 아버지가 7년 전 간암으로 돌아가신 뒤 경기 성남시로 이사해 어머니가 공공근로를 하면서 근근이 생계를 이었다.
지하 단칸방에서 살면서도 형제들은 초등학교 씨름선수로 활동하며 좋은 성적도 내고 씨름선수로의 꿈도 키워갔다.
당뇨와 고혈압으로 몸이 불편했던 어머니가 작년 말부터 병세가 악화돼 일도 못 하고 입원과 퇴원을 반복하면서 점점 형제의 얼굴에도 그늘이 생겼다.
올 2월 매서운 찬바람이 지하 단칸방 작은 창문을 두들기던 밤, 진우는 바로 옆에서 잠든 어머니가 심하게 신음소리를 내며 고통스러워하자 불안한 마음에 119에 전화를 걸었다.
어머니는 응급차가 오기도 전에 세상을 등졌고 형제의 삶은 그 뒤 완전히 바뀌게 됐다.
형제는 어머니의 병원비와 생활비 등으로 쌓인 빚 때문에 지하 단칸방의 상속마저도 포기해야 했고 오갈 데 없는 처지로 내몰렸다.
친척들도 몇 명 있지만 생활형편이 어려워 선뜻 형제를 맡겠다고 나서지 못해 보육원이나 거리로 내몰릴 처지였다.
불행은 몰려다니는 법. 진규는 5월에 당뇨 진단을 받았다.
형제의 안타까운 소식을 듣고 인근 교회에서 몇 달을 돌보다가 8월부터는 청소년보호시설인 안나의 집으로 옮겨 보살핌을 받고 있다.
형제는 올해 2월 몇 년간 계속해 왔던 씨름도 그만뒀다.
먹는 것이 변변치 않아 씨름을 하기엔 너무 힘들다.
형제는 올해 유난히 긴 추석에 아버지와 어머니의 산소가 있는 의성군으로 내려갈 예정이다.
진우는 작년까지는 추석에 어머니라도 계셨는데 올해는 아무도 없어 동생과 함께 부모님 산소로 가서 얼굴이라도 보이고 싶어요라며 눈시울을 붉혔다.
국제구호단체인 기아대책은 진우, 진규 형제와 같은 저소득결손가정에 추석에 따뜻한 밥상이라도 나누기 위해 캠페인을 펼친다.
기아대책은 20일부터 10월 7일까지 한가위 따뜻한 밥상 나누기 캠페인과 함께 저소득결손아동과 일대일로 정기결연을 맺을 후원자를 찾는다.
또 10월 4일에는 서울역 광장에서 거리 모금과 함께 자선바자회도 열 계획이다.
박지만 기아대책 홍보부장은 가족과 함께 오순도순 모여서 추석을 지낼 수 없는 결손가정이 5000여 가정이나 된다며 외롭고 소외된 이들에게 따뜻한 추석을 선물할 기회가 되면 좋겠다고 말했다.
문의 02-544-9544, www.kfhi.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091973058</DOCNAME>
<TITLE>380명이 45만명 밀어붙였다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060919/photo/2006091973058.jpg" vspace="10"/>  18일 독일의 우승으로 막을 내린 제11회 세계남자하키월드컵대회.
본선 12개 참가국 중 한국은 대회 기간 내내 개최국 독일 못지않은 인기를 누렸다.
묀헨글라트바흐 경기장은 매경기 1만 석의 관중석이 꽉 찬 것은 물론이고 급히 마련된 3000여 석의 간이 좌석도 모두 매진됐다.
한 독일 언론은 14일 열린 한국-독일 전에 대해 380명이 45만 명과 대등한 싸움을 했다고 썼다. 380명은 한국의 성인(대학, 실업) 하키 등록 선수, 45만 명은 독일의 등록 선수 규모다.
열악한 환경서 세계 강호들 격파
한국은 대회 첫 경기에서 세계 랭킹 2위 네덜란드를 꺾은 데 이어 영국 인도 등 하키 강국을 줄줄이 누르고 4강에 올랐다. 비록 호주(세계 1위)와의 준결승과 스페인(3위)과의 3, 4위전에 패해 4위에 그쳤지만 독일 관중은 한국의 박진감 넘치고 빠른 경기에 푹 빠져들었다.
폴란드 프랑스 대표팀 등은 앞 다퉈 한국에 전지훈련 가겠다, 우리와 연습경기를 하자고 제안했다.
2000년 시드니올림픽 은메달 이후 부진했던 한국 남자하키. 현재 한국의 성인 하키 팀은 대학 5개, 실업팀 4개(상무 포함)가 전부다. 현 남녀 대표팀 감독의 모교인 청주대는 최근 하키부 해체를 선언했다. 수만 개의 클럽 팀이 있는 유럽과는 비교 자체가 무의미하다. 이런 환경에서 세계 4위는 기적과 다름없다고 한다.
조성준 감독은 스파르타식 훈련에서 벗어나 선수들이 직접 훈련 강도와 프로그램은 물론 음식도 조절하도록 자율 훈련을 했다며 경기를 즐기니 단합도 잘되고 창의적인 플레이도 나온다고 말했다.
그는 선수들에게 배고픔만을 줬다고 했다. 감독은 동기만 부여하고 실제 실천으로 옮겨 결과를 만드는 것은 선수라는 것. 너희가 잘 싸워야 언론도 관심을 가지고 팀도 활성화되고 하키가 살 수 있다고 호소하기도 했다.
한국서 전지훈련 각국 제의 잇달아
현재 대표팀 18명 중 12명이 1980년 이후에 태어났다. 세대교체가 성공적이어서 2008년 베이징 올림픽에서는 선수들이 최고의 기량으로 나설 수 있기에 전망은 충분히 밝다. 이번 대회에서 필드골 3골을 터뜨린 유효식(24국군체육부대)과 페널티 코너 4골을 터뜨린 장종현(22조선대)이 차세대 유망주다.
조 감독은 팀이 너무 부족하니 어린 학생들이 하키를 하려고 하지 않는다며 대학과 실업에서 관심을 갖고 하키 팀을 몇 개만 더 만들면 올림픽 금메달뿐 아니라 하키 선진국으로 자리매김할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091974108</DOCNAME>
<TITLE>한국인의 삶 얼마나 고달프기에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
스스로 목숨을 끊는 사람이 계속 늘고 있다.
통계청이 18일 발표한 2005년 사망원인 통계결과에 따르면 한국의 자살률(인구 10만 명당 자살자 수)은 지난해 26.1명으로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고인 것으로 나타났다.
지난해엔 1만2000명이 자살했다. 하루 평균 33명, 약 44분에 1명꼴로 스스로 목숨을 끊은 셈이다.
암은 사망 원인 중 22년째 부동의 1위를 지켰다.노인 자살률 특히 높아
지난해 한국의 자살률은 10년 전인 1995년(11.8명)의 2배가 넘는다. 2001년 이후 5년 연속 자살률이 증가했다.
한국은 2003년 OECD 국가 중 자살률이 4위였으나 2004년에 1위의 불명예를 차지한 뒤 2년 연속 자살률이 가장 높은 나라가 됐다.
자살의 성별 연령별 특성을 살펴보면 남성의 자살률(10만 명당 34.9명)이 여성 자살률(17.3명)의 2배에 이르며 나이가 듦에 따라 자살률이 높아지는 것으로 나타났다.
특히 노인층의 자살률이 높아 고령화사회에 접어든 한국 사회에서 노인 복지정책 미비도 심각한 문제로 지적됐다.
인구 10만 명당 자살자는 60대 54.6명, 70대 80.2명, 80세 이상 127.0명으로 노인 인구의 자살률이 20대(17.7명)와 30대(21.8명) 등 젊은 층에 비해 압도적으로 높았다.
연세대 의대 정신과 이홍식 교수는 자살 관련 상담을 해보면 노인들은 가족이 해체됨에 따라 부양 받지 못하는 데 대한 절망감이 가장 크다며 노인복지 문제에 정부가 더 신경을 써야 한다고 말했다.
사망 원인 부동의 1위는 암
지난해 한국의 사망자는 총 24만5511명. 하루 평균 673명이 사망했다.
성별로는 남성 사망률이 여성보다 1.2배 정도 높았으며 50대 남성의 사망률은 같은 연령대 여성의 2.85배였다. 또 40대와 50대 남성의 간 질환 사망률은 같은 연령대 여성보다 각각 7.45배와 7.26배 높은 것으로 나타났다.
10년 전인 1995년과 비교해 사망률이 가장 많이 높아진 원인은 암이었다. 암으로 인한 사망률은 1995년 110.8명에서 지난해에는 134.5명으로 23.7명 늘었다. 지난해 종류별 암 사망률은 폐암(28.4명) 위암(22.6명) 간암(22.5명) 대장암(12.5명) 순으로 높았다.
10년 전과 비교하면 폐암으로 인한 사망률이 9.5명, 대장암이 6.7명, 전립샘암이 2.5명 늘어났지만 위암은 3.9명, 자궁암은 0.6명 감소했다.
반면 가장 많이 줄어든 사망 원인은 교통사고였다. 교통사고는 1995년 38.7명에서 지난해 16.3명으로 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091974318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 댓글 공무원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
한때 군대 안 간 젊은이를 신의 아들이라고 했다. 요즘 신의 아들 또는 딸은 단연 공무원이다. 공직은 신이 내린 직장으로 불린다. 정년까지 잘릴 걱정 없는 데다 노후엔 알토란같은 연금을 받기 때문이다. 배우자감으로 신의 자식을 선망하는 사람들은 그 하늘같은 님이 매일 간까지 빼놓고 아부성 댓글 달기라는 중노동에 시달린다는 사실도 알고 있을까.
올 들어 48개 정부 부처가 국영 사이버 유사언론 국정브리핑에 올린 의견 및 댓글이 2271건이다. 중앙 부처 일반직 공무원(2005년 말 현재 약 9만 명) 40명당 1건꼴로 비판 언론에 대한 비판에 매달렸다는 얘기다. 재정경제부와 건설교통부는 각각 240건, 하루 한 건씩을 달아 1위를 차지했다니 과연 코드 부서답다. 글쓰기가 전문도 아닐 텐데 홍보와 댓글 달기에 매달렸으니, 정작 국민을 위한 정책의 구상에서부터 집행 완료까지 본업에 전념했다고 말하기는 좀 쑥스러울지 모르겠다.
이달 초 공기업이 자꾸 커지고 있다는 한 신문 기사에 대해 기획예산처는 주 40시간 근무제 도입으로 9%의 인력 소요 증가 등에 기인한 것이라는 의견을 달았다. 그렇다면 민간부문의 일자리도 비슷하게 늘어야 맞다. 하지만 통계청 자료를 분석한 한나라당 정병국 의원에 따르면 노무현 정부의 고용률은 역대 정부 사상 최초로 마이너스다. 주5일 근무제 도입 이후 근로자 수는 되레 1.5% 줄었다. 기획예산처는 그런대로 엘리트 부처인데 어쩌다가 저런 억지 논리를 들이대는 집단이 됐을까. 그 시간과 노력을 비효율적 공기업 개혁에 썼다면 국민의 삶과 경제가 조금은 나아졌을 거다.
공직사회에선 국정브리핑에 글 하나 잘 올리면 출세도 할 수 있다는 말이 나돈다. 이백만 대통령홍보수석비서관은 국정홍보처 차장 시절 노 대통령과 이해찬 당시 국무총리를 화끈하게 기분 좋게 해 일각의 예상대로 출세했다. 하지만 치열한 경쟁을 뚫고 공직에 입문한 유능한 공무원들에게 정권 비위 맞추기용 댓글이나 쓰게 하는 정부는 너무나 반국민적이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091974968</DOCNAME>
<TITLE>이념과잉으로 생산성 상실 불임 학문으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
인문학의 당면 문제와 대책
본보는 8월 중순부터 전국 인문사회과학 교수를 대상으로 인문사회학의 위기를 진단하는 e메일 설문조사를 했다. 대상은 한국학술진흥재단(학진)의 학술연구조성사업을 심사평가하는 전국 대학의 중견학자로 구성된 프로그램관리자(PM) 중 인문학과 사회과학 담당자 74명과 서울대, 고려대, 연세대 인문사회과학 전공교수 257명이었다. 이 중에서 64명의 교수가 답장을 보내 왔다.
이들은 한국 인문사회학계가 직면한 가장 큰 문제점으로 국내 우수학자를 육성 못하는 교육 시스템(21.5.%)을 꼽았다. 해외이론 수입과 표절 등 학문적 후진성(18.1%) 단기적 연구 성과를 강조하는 평가시스템(16.5%) 시장논리의 학문공동체 지배현상(9.1%) 이념을 앞세우거나 끼리끼리 문화로 인해 발생하는 학문공동체의 분열(8.3%) 등이 그 뒤를 이었다.
또 현재의 위기상황을 타개하기 위해 가장 시급한 조치로 대학원생에 대한 국가 지원 확대 및 연구인건비 지급의 투명화(16.9%)가 꼽혔다. 자생적 이론의 개발(16.0%) 국내학생들이 해외유학생과 비교우위에 설 수 있는 교육제도의 개혁(10.6%) 학진 등재지의 등급화를 통한 학자들에 대한 평가의 질적 차별화(10.6%) 번역과 주석을 학위논문으로 인정하는 논문개혁(9.8%) 등이 그 뒤를 이었다.
연구, 교육, 평가의 3박자 위기
이번 조사에서 눈길을 끄는 것은 연구, 교육, 평가라는 우리 학계 3가지 핵심 역할에 대해 고루 비판이 쏟아졌다는 점이다. 학문의 후진성과 폐쇄성을 지적한 항목을 연구의 문제점(26.4%), 우수두뇌의 해외유출과 교육시스템 문제를 교육의 문제점(21.5%), 공정한 평가시스템 부족과 단기성과주의를 비판한 항목을 평가의 문제점(22.3%)으로 분류했을 때 그 비율에 큰 차이가 없었다. 인문사회학계의 위기가 지엽적이 아니라 총체적이라는 사실을 보여주는 대목이다.
특히 항목 선정의 이유를 기술해 달라는 주관식 문항에서 연구 분야의 문제점을 지적하는 답변이 많았다. 여기에는 학문의 식민지화에 대한 비판이 두드러졌다. 한 학자는 현재 인문사회과학의 위기는 광복이후 외국, 특히 미국 이론의 편식과 민주화 욕구에 따른 급진적 사회과학의 도입으로 과잉 이념화됐기 때문이라고 지적했다.
고질적 패거리 문화의 해악
우리학계의 고질적인 패거리 문화에 대한 질타도 만만치 않았다. 이념과 끼리끼리 문화로 인한 학문공동체의 분열과 출신학교와 스승에 따른 학내정치의 과잉 등 패거리 문화를 가장 큰 문제점으로 지적한 비율이 15.9%에 이른다.
한 교수는 끼리끼리 문화의 단면인 인용이 인용을 낳는 현상은 어떤 논제에 대해 일단 회의와 부정으로 시작해야할 인문사회연구의 기본 속성을 파괴한다고 지적했다. 또 다른 교수는 우물 안 개구리 식의 폐쇄적 학문문화가 한국적 특수성만 강조함으로써 세계적 보편성을 갖춘 이론 창출을 어렵게 하고 있다고 비판했다.
결국 패거리문화가 낳은 배타성이 한편으로 서구이론을 추종하는 후진성으로, 다른 한편에서 한국적 특수성을 강조하는 폐쇄성으로 상호작용하면서 인문학의 위기를 증폭시켰다는 지적이다. 이는 특히 서울대 출신의 학문공동체 지배현상에 대한 비판으로 이어져 서울대를 포함한 국공립대의 폐지(7.9%)를 최우선의 위기 타개안으로 제시하는 응답자도 상당수였다.
인문학 위기, 외생변수와 내생변수
최근 고려대 문과대 교수들은 인문학 선언을 발표하면서 그 원인을 크게 두 가지로 지적했다. 첫째는 시장논리와 효율성에 대한 무차별적 맹신, 이로 인한 대학의 상업화라는 외생적 요소였고, 둘째는 인문학자들이 이에 대응해 인문학의 체질개선에 적극적이지 못했다는 자기 반성이었다.
그러나 이번 설문조사에서는 시장논리 지배현상과 단기 연구 성과 우선평가라는 외부적 요소를 비판하는 목소리(21.4%)는 상대적으로 적었다. 반면 연구역량의 부족과 패거리문화 등 내부적 문제점(42.3%)을 지적하는 목소리가 더 뚜렷했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091975518</DOCNAME>
<TITLE>정부산하기관 방만경영 여전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
공무원연금관리공단은 기금 규모를 늘리기 위해 증권투자 등 수익사업을 한다. 그런데 이 사업의 규모는 2004년 4조1772억 원에서 지난해 4조432억 원으로 줄었다. 올해는 3조8790억 원으로 더 축소될 것으로 보인다.
하지만 공무원을 위한 휴양지 개발 등 후생복지사업은 2004년 1조1325억 원에서 지난해 1조3748억 원으로 늘어났고, 올해는 1조5569억 원으로 더 증가될 것으로 전망된다. 나랏돈으로 생색내는 사업에 주력하겠다는 것이다.
많은 정부산하기관이 제 식구 챙기기 등 방만한 경영을 계속해 온 것으로 나타났다.
기획예산처는 최근 정부산하기관운영위원회가 이런 내용의 87개 정부산하기관의 지난해 경영평가보고서를 확정해 국회에 제출했다고 18일 밝혔다.
목표는 수천억 원 조달, 실제로는 100억 원 손실
적지 않은 기관들이 경영 부실을 면치 못하고 있는 것으로 나타났다.
한국복지의료공단은 20052009년 총 1721억 원을 자체 조달하겠다는 목표 아래 각종 사업을 진행하고 있다. 하지만 공단은 지난해에만 100억 원대의 당기순손실을 냈다. 적어도 지금까지는 비현실적인 장밋빛 계획을 남발한 셈이다.
공무원연금관리공단은 만성적인 기금의 적자를 주로 정부 보전으로 메우고 있어 복지부동의 또 다른 유형으로 평가됐다.
예산 지원은 내 맘대로
일부 기관은 회의체 운영에도 문제를 드러냈다. 예금보험공사는 최고의결회의인 예금보험위원회를 지난해 22차례 개최했다. 이 중 32%인 7차례는 정족수 미달 등으로 서면으로 진행됐다.
한국자산관리공사도 지난해 최고의결회의인 경영관리위원회에서 결정한 안건 중 20.2%를 서면으로 처리했고, 국민연금관리공단도 지난해 연 13차례의 이사회 중 5차례가 서면으로 진행됐다.
이와 함께 몇몇 기관은 뚜렷한 법적 근거 없이 산하조직에 대한 자금 지원을 결정하기도 했다.
한국문화예술위원회는 지난해 한국예술문화단체총연합회(예총) 한국민족예술인총연합(민예총) 등에 대한 자금 지원 근거자료를 정부에 제출하지 못했다. 이 위원회는 또 지난해 한국연극배우협회에 5억 원, 한국음악협회에 3000만 원을 차등 지원하면서 그 근거를 제대로 밝히지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091976258</DOCNAME>
<TITLE>한국에 별도 계좌개설 요청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
북한이 미국의 대북 금융제재에서 벗어나기 위한 탈출구를 확보하기 위해 개성공단 우리은행 지점에 계좌 개설을 요청했던 것으로 18일 확인됐다.
정부는 통일부 재정경제부 외교통상부 국가정보원 관계자들이 참석하는 관계기관 회의를 열어 이를 받아들일지를 논의했으나 최종 결론을 내리지 않은 것으로 전해졌다.
대북 소식통 및 한나라당 권영세(국회 외교통상위원회) 의원에 따르면 개성공단 북한 중앙특구개발지도총국은 지난해 12월 개성공단 우리은행 지점에 계좌 개설을 요청했다.
미국이 지난해 9월 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행을 북한의 돈 세탁 창구로 지목한 뒤 이 은행의 북한 계좌를 동결하는 등 대북 금융제재를 강화하던 시점이었다.
총국은 당시 개성공단 남측 관리위원회에 개성공단 남측 근로자들로부터 소득세를 징수하고 공단 북측 근로자들의 임금을 편하게 수금하기 위해 우리은행 지점의 계좌를 사용하고 싶다는 의견을 전달했다.
당시 우리은행은 북측의 요구를 일단 거부했으며, 정부는 미국의 대북 금융제재 정책과 개성공단 우리은행 지점 계좌 개설이 법적으로 배치되는 측면이 있는지를 확인하기 위해 미국의 변호사 선임을 추진했었다.
계좌 개설이 지연되자 개성공단 내 북측 국가안전보위부 요원은 올해 2월 공단 남측 관리위원회 측에 계좌 개설이 안 되면 은행 지점을 폐쇄하겠다는 압박을 가했던 것으로 전해졌다.
정부는 이 문제로 3월 우리은행과 함께 관계기관 대책회의를 열었으며, 이 자리에서는 계좌 개설 불허론이 많았던 것으로 확인됐다.
국정원은 미국의 명시적인 이해가 먼저 확보돼야 한다는 의견을 밝혔고 외교부도 미국과의 협의가 부담스럽다며 북한은 미국의 대북 금융제재에도 불구하고 우리 민족끼리는 협조키로 했다고 선전할 수 있다며 우려했다.
이에 앞서 미국 재무부 금융범죄단속반은 올 1월 23일 방한해 정부 관계자들에게 북한의 위폐 유통 및 돈세탁 실태를 설명하는 자리에서 북한과 우리은행이 금융거래를 할 경우에 대한 우려를 표명한 것으로 전해졌다.
그러나 정부는 18일 현재 우리은행의 북측 계좌 개설 문제는 최종 결정된 것이 없다고 밝혔다. 정부 관계자는 이날 3월 회의에서 계좌 개설에 부정적인 의견이 많이 나온 것은 사실이지만 대북관계 등을 감안해 결론은 내리지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091977058</DOCNAME>
<TITLE>전효숙은 아무말 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소장 후보자는 자신의 국회 임명동의안 처리가 무산된 8일 이후 18일 현재까지 10일째 침묵으로 일관하고 있다.
한나라당과 법조계 일각에서는 헌재의 정치적 중립 보장을 위해 전 후보자가 스스로 사퇴하는 게 최선의 해법이라는 주장이 나오고 있으나 가타부타 말이 없다.
청와대 측은 19일 본회의가 있으니 지켜보자는 태도다.
열린우리당 관계자들은 청와대와 전 후보자 사이에 사퇴와 관련된 어떤 얘기도 오가지 않은 것 같다. 전 후보자가 청와대에 사퇴 용의를 밝혔다거나 청와대가 전 후보자에게 사퇴를 권유했다는 얘기를 들어 본 적이 없다고 했다.
현재 전 후보자는 재판관 신분이 아니기 때문에 헌재에 출근하지도 않는다. 여권 주변의 얘기와 정황을 종합해 보면 전 후보자는 당장은 스스로 사퇴할 의사가 없는 듯 보인다.
이병완 대통령비서실장이 13일 지명 과정의 절차적 문제를 챙기지 못한 데 대해 유감을 표명한 것이 거취 문제를 정리할 수 있는 1차 계기였으나 전 후보자는 그때도 아무런 반응을 보이지 않았다.
열린우리당 우윤근 의원은 전 후보자로서는 20년이 훨씬 넘은 법관의 명예가 실추된 측면도 있을 테고 상당히 곤혹스러울 것이다. 하지만 청와대나 전 후보자나 여야가 합의해 처리해 주기를 기다리는 수밖에 없지 않겠느냐고 말했다.
전 후보자 개인의 입장에서 보면 불명예 퇴진이라는 선택을 하기가 쉽지 않을 것이란 얘기다.
여권의 한 인사는 전 후보자가 이번 사태의 1차적 책임이 청와대에 있다고 생각할 수도 있다고 말했다. 지금 그의 침묵은 애초 새 임기 6년을 보장해 달라고 먼저 요구한 것도 아니고 결정적인 도덕적 흠결이 드러난 것도 아닌 만큼 스스로 퇴진할 수는 없으니 청와대가 책임지고 사태를 수습해야 한다는 무언의 메시지를 전달하고 있는 것 아니냐는 해석이다.
그러나 시간이 갈수록 전 후보자의 처지가 어려워지고 있다. 전 후보자의 자진 사퇴가 불가피하다는 언론 보도가 이어지면서 여론도 안 좋아지고 있다.
자진 사퇴론의 핵심은 전 후보자가 위헌 시비와 자질 논란의 중심에 서 있기 때문에 이미 헌재 소장 자격을 상실했다는 것이다.
청와대는 헌재 재판관 가운데 헌재 소장을 임명하도록 한 헌법의 명문 규정에도 불구하고 전 후보자를 재판관에서 사퇴시킨 뒤 곧바로 헌재 소장 후보자로 지명해 국회에 임명동의안 처리를 요청했다. 전 후보자는 국회 인사청문회에서 전해철 대통령민정수석비서관의 전화를 받고 6년 임기의 헌재 소장이 되기 위해 헌재 재판관을 사퇴했다는 사실을 밝혔다. 지명 절차가 위헌이라는 야당 의원들의 지적에 전 후보자는 문제없다는 취지의 답변을 했다.
그러나 위헌 논란이 거세지자 청와대는 뒤늦게 전 후보자에 대한 임명동의안 처리 절차에 하자가 있었다고 시인했다. 문제는 여기서의 절차 하자는 헌법 위반과 직결된다는 점. 그동안 청와대와 발을 맞춰 온 전 후보자도 위헌 논란에 직면하게 됐다. 이는 다른 공직 후보자라면 몰라도 헌재 소장에게는 치명적 결함이라는 게 전문가들의 지적이다.
이석연 변호사는 헌법에 위배되는 임명 절차를 정치적 타협으로 해결한다고 해도 헌재는 6년인 소장 임기 내내 정치적 중립성 문제로 흔들릴 것이라며 임명동의안이 국회를 통과하더라도 일반 국민이 공정한 재판을 받을 권리를 내세워 재판부 기피 신청을 하는 사태가 일어날 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091977658</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 6마리 상어에 물릴라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
인플레이션이 장기화된다면? 미국 주택시장이 침체된다면? 자유무역협정(FTA) 협상 실패로 세계 무역이 뒷걸음친다면?
국제통화기금(IMF) 전문가들은 싱가포르에서 열리는 IMF-세계은행 연차총회(19, 20일)를 앞두고 내년 세계 경제의 6가지 위험 요소를 지적했다고 영국 주간 옵서버가 17일 전했다.
인플레이션이 다시 온다면?
각국 중앙은행은 중국과 인도가 다량으로 공급하는 저가 상품이 인플레이션 악령을 떨쳐내는 데 도움이 된다고 믿었다. 그러나 2000년 초 이래 3배 이상 뛰어오른 고유가가 문제다. 경제학자들은 경기침체가 계속되면서 인플레이션이 찾아오는 최악의 상황을 우려하고 있다.
유가가 다시 오른다면?
배럴당 80달러까지 치솟던 국제유가가 최근 65달러 선까지 떨어졌다. 그동안 유가 상승은 중국과 인도 같은 신흥 경제성장국의 수요 급증에 따른 것. IMF는 이란, 나이지리아, 이라크 등 어느 곳에서든 석유 공급의 차질로 세계 경제가 심각한 타격을 받을 수 있다고 경고했다. 1970년대 오일 쇼크도 수요가 아니라 공급난에서 시작됐다.
미국 주택시장의 침체가 붕괴로 이어진다면?
저금리 혜택 속에서 미국 주택가격은 1995년 이래 2배 이상 올랐다. 그러나 주택가격에서 거품이 꺼지면 큰 동요가 빚어질 수 있다. 유럽과 일본의 성장이 미국 경제를 뒷받침할 수도 있다고 하지만 결국엔 금융시장 동요 및 미국 경제의 약화로 이어질 가능성이 크다.
투자자들이 빚투성이 미국 경제를 외면한다면?
미국 소비자들은 중국 인도의 저가 수출품을 대량으로 구매하면서 하루 20억 달러에 이르는 빚을 지고 있다. 반면 중국 등 신흥경제국은 외환 보유액을 늘리고 있다. IMF는 이런 불균형이 달러 약세를 초래해 투자자들이 미국 경제를 외면하게 만들고 결국 세계적인 불경기로 이어질 것이라고 우려하고 있다.
중동에서 지정학적 위기가 닥치면?
IMF는 금융시장이 이란의 핵 프로그램 재개, 이라크와 아프가니스탄의 폭력상황 악화라는 격변을 이겨낼 수 없을 것이라고 경고했다. 경제학자들은 이란과의 전쟁, 조류 인플루엔자(AI) 같은 지정학적 변수가 세계 경제 안정에 최대 위험이라고 말하고 있다.
실업이 정치적 반발을 불러온다면?
미국 경제가 급격히 둔화되고 실업이 늘어나면 중국 등 저가 상품 수출국에 대한 적개심이 커질 가능성이 있다. 미 상원의원들은 중국이 위안화를 재평가하지 않으면 27.5%의 관세를 부과하는 법안을 표결에 부칠 것이라고 위협하는 등 무역 분쟁의 우려가 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091851928</DOCNAME>
<TITLE>잊은것 말해주면 아, 참!  건망증 잊은것 말해줘도 &#8226;&#8226;&#8226;  치매</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060918/photo/2006091851928.jpg" vspace="10"/>  알츠하이머병에 걸린 30대 젊은 남자 가족의 사랑을 보여 준 KBS 드라마 투명인간 최장수, 치매에 걸린 20대 젊은 여성의 사랑을 그린 영화 내 머리 속에 지우개 등은 치매가 매우 위협적인 질병이란 사실을 알려줬다. 하지만 드라마나 영화처럼 20, 30대 젊은이에게서 치매 증상이 나타날 가능성은 희박하다. 이대목동병원 신경과 최경규 교수는 최근 2040대 젊은 사람이 깜빡 잊어버리는 일이 잦다고 해서 치매에 걸렸는지 진료를 받으러 오는 사람이 많다면서 치매 환자는 60대 이후에서 많고 2040대는 치매보다는 건망증이 대부분이라고 말했다. 치매와 건망증은 어떻게 다를까. 또 건망증을 줄일 수 있는 방법은 없을까?
건망증은 뇌의 일시적인 마비=건망증은 일시적으로 무엇인가를 자주 잊어버리는 증상이다. 뇌가 어떤 사실을 기억했다 사용하는 기억과정인 입력, 저장, 등록, 회상 단계 가운데 어느 한 단계에서 문제가 생긴 것이다. 건망증은 누가 귀띔을 해주면 금방 기억을 되살려낸다.
주의력이 산만하거나 스트레스와 신체적인 피로 및 우울감 그리고 비사교적인 성격으로 인해 주위 사람들과 교제가 부족해지면 건망증이 생길 수 있다. 심혈관 질환이나 당뇨병, 빈혈 등의 질환을 앓으면 건망증이 생길 수 있다.
세브란스정신건강병원 정신과 오병훈 교수는 건망증은 장애 요인을 제거하고 본인의 의지만 있으면 충분히 극복할 수 있다고 말했다.
치매는 영원히 무엇인가를 잊어버린 증상이다. 누가 잊어버린 것을 말해주더라도 기억을 되살리지 못하는 것이다.
이는 뇌가 각종 외상이나 질병 등으로 손상 또는 파괴됐을 때 발생한다. 미국에선 치매가 심장질환 암 뇌중풍(뇌졸중)에 이은 4대 주요 사인이 될 정도다. 65세 이상 노인의 8%, 80세 이상 노인의 20%가 치매 증상을 보이는 것으로 학계에 보고돼 있다.
오 교수는 치매는 노년기에 많이 생겨 노망으로 불리며 노화에 따른 자연스러운 현상으로 생각하는 사람이 있다면서 이는 자연현상이 아닌 전문적 치료가 필요한 심각한 뇌질환이라고 말했다.
기억력을 좋게 만들자=건망증으로 곤란을 겪는 사람들은 이를 예방하는 방법을 찾게 마련이다.
이런 사람은 먼저 자신이 하고 있는 업무량이 너무 많지 않은지 또 자기 능력에 비해 지나치게 일을 많이 벌이는 것은 아닌가 한번쯤 살펴봐야 한다.
또 기억하기 어려운 것들을 메모하는 습관을 들이면 좋다. 메모장을 활용하고 모든 금전출납부 세금고지서 영수증 계산서 등을 한곳에 모아둬 체계적으로 관리하면 건망증의 공포에서 벗어날 수 있다.
삼성서울병원 정신과 김도관 교수는 성인의 기억력은 한정돼 있다면서 어떤 사람은 기억력을 증진시키려고 전화번호를 외우기도 하는데 더 중요하고 산적인 일에 자신의 기억력을 활용하는 것이 좋다고 말했다.
기억을 불러일으키기 쉽도록 주위 환경을 바꿔 보는 것도 좋은 방법이다. 전화 거는 것을 잘 잊는 사람은 전화기를 눈에 띄는 곳에 두고, 사람 이름을 잘 잊는 사람은 그 사람의 이름이나 사진을 가까운 곳에 두는 식이다.
기억하고 싶은 사물을 시각화하면 오래 기억에 남게 된다. 시각화란 업무, 수, 단어 또는 불분명한 생각에 대한 이미지를 머릿속에서 의식적으로 창조해내는 과정이다. 한 개의 그림을 그려서 암기하면 수천 개의 단어만큼 값어치가 있다.
가령 자신의 통장 비밀번호를 떠올릴 때 단순히 4자리 이상의 숫자를 바로 기억하기 힘들다면 이를 특정한 이미지와 연결하는 것이다. 비밀번호가 1076일 경우 평소 자신이 자주 보는 노선버스를 연상하고 이를 노선버스 번호와 연관시켜 기억한다면 쉽게 기억할 수 있고 잊어버리지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091854148</DOCNAME>
<TITLE>챔피언 주먹 통했다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060918/photo/2006091854148.jpg" vspace="10"/>  챔피언의 주먹은 무서웠다.
복싱 전 세계 챔피언 최용수(34)가 입식 타격 격투기 K-1 데뷔전에서 화끈한 KO승을 거뒀다.
최용수는 16일 서울 장충체육관에서 열린 K-1 파이팅 네트워크 칸 서울대회 슈퍼파이트 경기에서 스웨덴의 무아이타이 챔피언 드리톤 라마를 KO로 눌렀다. 경기 시작 후 42초 동안 3차례의 다운을 빼앗았다.
최용수는 1995년 12월 세계권투협회(WBA) 슈퍼 페더급 챔피언이 된 이후 1998년까지 7차례 타이틀 방어에 성공한 세계의 주먹. 2003년 1월 은퇴 후 사업에 실패하는 바람에 생계를 꾸리느라 트럭 운전을 하는 등 시련도 겪어야 했다.
하지만 돌아온 파이터 최용수는 3년여의 공백이 무색할 핵 펀치를 선보였다.
1라운드 공이 울리자마자 강력한 좌우 연타로 라마의 몸통과 옆구리를 때렸고 7초 만에 첫 다운을 빼앗았다. 이어 빠른 좌우 스트레이트와 훅을 적중시켰고 라마는 다시 고꾸라졌다. 힘겹게 일어난 라마는 최용수의 소나기 펀치가 작렬하자 결국 경기를 포기했다.
최용수는 K-1이 데뷔전에서 너무 약한 상대를 붙여 준 것 같다며 시골에 계시는 어머니께 감사한다. 다시 한번 파이터로서 기회를 잡은 만큼 다음 경기에선 더욱 좋은 모습을 보여 주겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855508</DOCNAME>
<TITLE>학생부가 논술의 2배이상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
2006학년도 입학생들이 치른 올 1월 서울대 정시모집에서 학교생활기록부 성적이 논술 성적보다 2배 이상 합격 여부에 영향을 미친 것으로 나타났다.
학생부가 미친 영향력은 다소 어려웠다는 평가를 받았던 지난해 수학능력시험의 영향력과 비슷한 수준이었다.
서울대 입학관리본부는 17일 2006학년도 지원자들의 점수 분포를 통한 전형요소별 영향력을 평가한 결과 학생부 성적이 논술보다 2배 이상 당락을 좌우하는 요소로 작용했다고 밝혔다.
또 입학관리본부는 수능의 영향력이 약간 앞서긴 했으나 수능과 학생부의 영향력은 비슷한 수준이었으며 학생부는 논술의 영향력에 비해 압도적으로 차이가 났다고 설명했다.
2006학년도 서울대 입시의 합격 여부에 미친 영향력이 수능>학생부>논술>면접의 순서라는 얘기다.
이는 최근 서울대가 지금의 고교 2년생부터 적용되는 2008학년도 대입 전형계획을 발표한 뒤 수능과 학생부 성적보다는 논술이 합격 여부를 좌우할 것이라는 분석이 잇따르고 있는 것과 상반돼 주목된다.
서울대 입학관리본부 김경범 연구교수는 이런 결과는 지난 입시에서 학생부 성적의 실질반영비율은 2.28%로 미미했지만 그 영향력은 어느 전형요소보다 강하다는 것을 보여 주는 것이라고 말했다.
그러나 서울대 측은 세부 수치는 2007학년도 입시가 진행 중이기 때문에 공개하기 어렵다고 덧붙였다.
서울대는 내년 3월 전국 200여 명의 고등학생을 대상으로 논술 모의고사를 실시한 뒤 논술전형의 실질반영률을 확정하기로 했다. 모의시험은 두 차례에 걸쳐 공개한 18개 예시 문항의 형식을 따르되 교과서 지문을 중심으로 출제할 예정이다.
서울대 측은 현재도 논술에 기본점수를 주고 있고, 완전히 0점에서 만점까지 점수를 주는 것은 고려하고 있지 않다고 밝혀 논술의 실질 반영률은 서울대가 밝힌 명목 반영률 30%보다 낮아질 것으로 예상된다.
전형 요소별 영향력은 특정 전형 요소를 제외한 나머지 전형 요소의 성적만으로 점수를 매겼을 때와 제외됐던 전형을 포함했을 때 합격자가 달라지는 비율을 산출해 낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855518</DOCNAME>
<TITLE>모든 전시작품 60만원에 팝니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
이종상 서울대 명예교수의 동양화, 윤명로 서울대 명예교수의 서양화, 이신자 덕성여대 명예교수의 섬유예술품 등 한국 미술계 거장들의 작품이 60만 원이라는 파격적인 가격에 전시회에 나온다.
올해 개교 60주년을 맞은 서울대가 마련한 개교 60주년 기념전에서다. 이 때문에 이 기념전에는 60만 원전이란 별칭이 붙었다.
서울대 미대와 미대 동창회는 다음 달 12일부터 22일까지 서울대 박물관에서 열리는 60주년 기념전에 전시되는 동문들의 미술작품 판매 가격을 개교 60주년을 축하하는 뜻에서 60만 원으로 통일했다고 17일 밝혔다.
국내 미술 전시회에서 작품 가격을 통일한 경우는 이번이 처음이라는 게 서울대의 설명.
이 전시회에는 권순형 전 서울대 미대 학장(예술원 회원) 등 서울대 미대 출신의 원로, 중견, 소장파 작가의 작품 300여 점이 전시될 예정이다. 출품자가 기존 작품 중 하나를 선택해 내놓거나 새로 만든 작품을 선보인다.
이종상 교수는 어느 작품을 내놓을지 아직 결정하지는 않았지만 미술시장을 흐릴 우려가 없도록 고가 작품이 아닌 수백만 원짜리 정도의 작품을 내놓겠다고 말했다.
작품들은 60만 원에 판매되는 점을 감안해 소품들로 구성된다. 규격 제한은 없지만 주로 5호 미만의 회화 작품과 높이 50cm 미만의 조소 작품 등이 전시될 예정이다.
서울대 미대 권영걸 학장은 유명 작가들의 작품이 몇백, 몇천만 원을 호가하기 때문에 미술을 좋아하는 사람들도 선뜻 작품을 소장할 엄두를 내지 못한다며 개교 60주년을 축하하자는 뜻도 있지만 이를 계기로 예술작품과 애호가들의 거리감을 좁히고자 했다고 전시회 취지를 밝혔다.
판매는 선착순으로 진행되며 수익금은 출품자와 서울대 미대가 50%씩 나누기로 했다. 미대는 수익금을 서울대 총동창회관 건립기금과 서울대 발전기금, 미대 동창회 기금으로 사용하기로 했다. 동문들이 작품 판매가 전액을 미대에 기증할 경우 해당 작품은 기증자가 제시하는 가격대로 판매할 예정이다.
60만 원전에 출품을 원하는 동문은 30일까지 서울대 미대 동창회 사무국(02-872-8065), 서울대 조소과 사무실(02-880-74923)로 연락하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855548</DOCNAME>
<TITLE>아베 총리되면 당분간 신사참배 안할것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
차기 일본 총리로 확실시되고 있는 아베 신조 관방장관이 내년 7월까지 야스쿠니신사를 참배하지 않을 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
한 일본 외교소식통은 제3차 한일 차관급 전략회담을 위해 6일 방한했던 야치 쇼타로 일본 외무성 차관이 유명환 외교통상부 1차관에게 아베 장관이 총리가 되면 당분간 야스쿠니 신사를 참배하지 않을 것이라는 소식을 전했다고 밝혔다.
이 소식통은 아베 장관이 야스쿠니신사 참배가 정치 쟁점화되는 것을 바라지 않기 때문에 내년 7월로 예정된 일본 참의원 선거까지 총리의 야스쿠니신사 참배가 없을 것이라고 야치 차관이 언급한 것으로 알고 있다고 덧붙였다.
유 차관은 13일 국회 통일외교통상위원회 전체회의에 출석해 아베 장관이 야스쿠니신사를 참배하지 않을 것으로 보느냐는 질의에 그렇게 생각한다. 일본 사람들과 얘기하는 과정에서 그런 느낌을 받았다고 답변했다.
아베 장관은 총리가 되면 올해 안에 한국 및 중국과 정상회담을 하는 방안을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 한일 정상회담은 지난해 10월 17일 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배 이후 사실상 중단한 상태다.
정부는 일본의 새 총리가 야스쿠니신사 참배를 하지 않는다는 약속이 있을 경우 11월 베트남 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 한일 정상회담을 열 수 있다는 쪽으로 방침을 정리한 것으로 전해졌다.
한편 아베 장관은 11일 한 토론회에서 총리 취임 이후 야스쿠니신사를 총리 자격으로 공식 방문하는 일은 없을 것이라며 어떤 경우에도 (야스쿠니신사) 참배는 비공식적인 것이 될 것이라고 말했다. 그러나 앞으로 야스쿠니신사를 참배하겠느냐는 질문에는 답변을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855708</DOCNAME>
<TITLE>태풍 산산 피해 오늘오전이 고비</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
제13호 태풍 산산이 17일 한반도를 향해 빠르게 북상하면서 남해안 일대 선박 수만 척이 대피했고 국내외로 향하는 항공기 수십여 편이 무더기 결항됐다.
기상청은 산산의 최대 고비가 동해(대한해협)를 통과할 예정인 18일 오전까지가 될 것으로 예상하고 있다.
17일 제주에는 높이 46m의 파도와 강풍이 몰아치면서 선박 3000여 척이 긴급 대피했고 제주항으로 대피한 부산 어선 701동남호에 승선했던 선원 은모(57부산시 서구) 씨가 배에서 내리다 바다에 떨어져 숨졌다.
부산과 경남 해안지역에도 태풍주의보가 발령돼 여객선 30여 척과 선박 5000여 척이 긴급 대피했고 김해국제공항에서 출발하려던 항공기 20여 편이 결항됐다.
호남지역에서는 목포항과 여수항, 완도항에서 출항하는 여객선 80여 척의 운항이 중단됐고 지리산국립공원 입산이 전면 통제됐다.
태풍 산산은 비보다는 바람이 강한 태풍이라는 것이 특징이다. 17일 기상청에 따르면 산산의 최대풍속은 초속 45m(시속 162km)이며 한때는 초속 49m까지 이르렀다. 초속 30m는 나무가 뿌리째 뽑힐 정도의 강풍.  기상청은 태풍 산산의 영향으로 18일까지 강원 영동과 영남 울릉도 독도에는 50100mm(많은 곳은 150mm 이상), 제주와 전남 해안지역에도 2060mm이상(많은 곳은 80mm)의 많은 비가 내릴 것으로 내다봤다. 강원 영서와 충청 등은 1040mm, 서울 경기는 5mm 안팎의 강우량이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855718</DOCNAME>
<TITLE>우주인 1호의 꿈 두번째 관문 넘다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
우주로 가는 길은 역시 험난했다.
한국인 최초로 우주선에 탑승할 우주인 후보를 뽑기 위한 필기시험이 17일 오후 1시부터 서울 서초구 서울고 등 전국 8개 고사장에서 치러졌다. 이번 시험에는 9월 2일 실시된 3.5km 달리기 체력측정을 통과한 일반시민 군인 항공기승무원 등 3176명이 응시했다.
이번 시험은 우주인 선발과 관련한 첫 번째 필기시험인 만큼 톡톡 튀는 문제들이 눈에 띄었다. 영어 듣기 능력을 평가하기 위한 텝스(TEPS) 80문항과 과학상식과 우주에서 필요한 상식을 평가하는 종합상식 70문항 등 총 150문항이 출제됐다
상식 문제로 출제된 문제 가운데는 무중력 상태에서 몸은 어떻게 변하나 국제우주정거장(ISS)에서 벌어질 수 있는 상황이 아닌 것 등 우주환경을 묻는 문제가 여럿 출제됐다.
영어와 상식 시험을 보고 나온 응시자들은 대체로 어렵다고 말했다.
이번 필기시험 문제 출제는 텝스위원회와 심리학 공학 수학전공 대학 교수 4명이 맡았다.
종합상식문제 출제를 주관한 한국사회적성개발원 관계자는 두뇌회전력을 측정할 수 있는 문제 80%, 실제 우주생활에서 활용되는 과학상식 20% 비중으로 출제했다고 말했다.
한편 시험 문제 가운데는 오타가 다수 발견돼 응시자들의 눈살을 찌푸리게 했다. 일부 시험감독들은 상식시험 문제 가운데 삼대 주인공 이름이 바뀌어 있고 영어시험 일부 지문 가운데서도 오타가 발견됐다고 말했다.
이번 필기시험 결과는 18일 저녁께 나오며 시험 통과자들은 이후 3단계의 선발 과정을 더 거쳐 내년 1월까지 2명으로 압축된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091855908</DOCNAME>
<TITLE>손학규식 정치실험, 태풍이냐 미풍이냐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
손학규 전 경기도지사를 보는 시선이 달라지고 있다.
손 전 지사는 박근혜 전 한나라당 대표, 이명박 전 서울시장과의 대선 주자 경쟁에서 한참 떨어진 3위였다. 그런데 최근 지지율이 꾸준하게 오르면서 분위기가 확 바뀌고 있다. 그가 대선후보 경선에서 실질적인 변수가 될 것이라는 관측도 있다.
손 전 지사는 대선판도 변화의 주역이 될 수 있을까. 그는 어떤 생각을 하고 있을까.
민심 대장정에 대규모 동참=남경필 정병국 임태희 박찬숙 의원과 서울 경기지역 당원협의회장 등 한나라당 관계자 20여 명은 16일 강원 홍천군에서 진행된 손 전 지사의 100일 민심 대장정에 동참했다. 몇몇 의원이나 당직자들이 민심 대장정에 개별적으로 참여한 적은 있지만 이런 대규모 동참은 처음이다. 손 전 지사의 영향력이 커지고 있다는 얘기다.
지난달 3%대에 머물던 손 전 지사의 지지율은 최근 각종 여론조사에서 5%에 육박하고 있다. 박 전 대표나 이 전 시장이 20% 이상의 지지율을 유지하는 것을 감안하면 큰 의미를 부여하기 어렵다는 견해도 있다. 하지만 손 전 지사의 상승세가 이어져 10% 선에 이른다면 상황은 달라지게 될 것이라는 당 안팎의 관측이다.
국회 출입기자, 국회의원 보좌관, 중소기업인 등 이른바 손 전 지사를 알 만한 사람들을 대상으로 한 설문조사에서 그가 대통령후보 1위에 뽑힌 것도 시사하는 바가 있다.
이는 정치 쇼냐, 진정성 있는 새로운 정치 시도냐 하는 논란 속에서 계속되고 있는 손 전 지사의 민심 대장정이 어느 정도 진정성을 인정받은 결과라는 평가가 많다.
때가 되면 바람이 불 것=손 전 지사는 이런 변화를 어떻게 받아들일까. 민심 대장정 76일째이던 13일 강원 원주시의 한 김치공장에서 그를 만나 지지율 상승 등에 대한 생각을 들었다.
손 전 지사는 지금은 지지율로 일희일비할 때가 아니다라고 했다. 하지만 가을이 됐으니까 때가 되면 바람이 불고 바람이 불면 수확을 하게 된다는 생각이 든다며 여운을 남겼다.
그는 당내 대선후보 경선에 대해 내가 살아온 길을 돌아보면 답을 알 수 있다며 정도를 걸을 것이라고 말했다.
일터에서 만난 사람들의 목소리는 일일이 수첩에 적었다. 손 전 지사는 얼마 전 탄광 인부들과 똑같이 막장에 들어가 8시간 반 동안 일하고 나오니 나를 대하는 인부들의 태도가 달라지더라며 노동은 마음을 여는 도구라고 말했다.
개혁 없으면 정권도 없다=잇따른 골프 파문과 각종 현안에 대한 엇박자 대응 등 당내 문제 해법에 대해 손 전 지사는 누가 당의 얼굴이 되느냐가 중요한데 결국 리더십의 문제라고 진단했다. 그는 특히 정권은 국민이 주는 것이지 가져오는 게 아니다며 서민들에게 믿음을 주는 개혁이 없으면 정권도 없다고 강조했다.
전효숙 헌법재판소장 후보자 임명동의안 처리, 전시작전통제권 조기 환수 문제에 대해서는 노무현 대통령이 국가적인 문제를 개인적인 입장에서 처리하려 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091856298</DOCNAME>
<TITLE>포괄적 접근안 논의때  한미 이견조정 못했다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 14일(현지 시간) 워싱턴에서 열린 한미 정상회담에 앞서 6자회담 재개 및 919공동성명 이행을 위한 공동의 포괄적 접근방안을 논의하면서 상당한 이견을 보인 것으로 전해졌다.
정상회담 전날 반기문 외교통상부 장관과 송민순 대통령통일외교안보정책실장이 콘돌리자 라이스 미 국무장관, 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관과 2+2회동을 하는 자리에서도 이 방안을 둘러싼 이견을 조정하려 했으나 결론을 내지 못했다.
한국이 북한을 6자회담으로 끌어내기 위해 대북 에너지 지원이나 금융제재 완화 등 당근 위주의 방안을 추진하려는 데 대해 미국이 거부감을 나타냈기 때문이다.
토니 스노 백악관 대변인이 정상회담 결과를 발표하면서 포괄적 접근방안을 전혀 언급하지 않은 것도 같은 맥락으로 분석된다.
또 헨리 폴슨 미 재무장관은 16일 싱가포르에서 열린 선진7개국(G7) 재무장관 회담에서 돈세탁 등 북한의 불법 금융활동 저지를 위한 국제적인 노력을 촉구했다. 미국이 포괄적 접근방안과는 별개로 대북 금융제재를 강화하겠다는 입장을 분명히 밝힌 것이다.
반면 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장은 17일 쿠바 아바나에서 개최된 비동맹운동(NAM) 정상회의에 참석해 미국이 대북제재를 계속하는 한 6자회담에 복귀할 수 없다고 선언했다.
이에 따라 한미 양국 정부 내에선 이번 주 중 미국 뉴욕에서 열릴 예정인 6자회담 한미 수석대표 접촉에서 포괄적 접근방안에 대한 합의를 도출하기 힘들 것이란 전망이 나오고 있다.
한미 양국 정부의 내부 사정에 정통한 외교 소식통은 17일 (한미 양국 간) 논의는 이제부터 시작이다. 구체적으로 결정된 게 아무것도 없다고 밝혔다.
한 외교관은 합의를 할 만한 사안이 있는지 모르겠다. 너무 큰 기대를 하지 않는 게 좋다고 말했다.
그러나 정부 고위 당국자는 16일 이 방안은 출발선에 서 있는 게 아니라 지금 트랙 위에 올라가 있다며 죽 진행이 되고 있는 과정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091856498</DOCNAME>
<TITLE>막혀버린 북돈줄 잊혀진 9&#8226;19 성명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
중국 베이징에서 4차 6자회담이 한창 진행 중이던 지난해 9월 15일. 미국 재무부는 연방 관보를 통해 마카오 소재의 방코델타아시아(BDA)은행을 북한의 돈세탁 창구로 지목했다.
이 과정은 누구의 주목도 받지 못했다. 북한은 4일 뒤 919 베이징합의라는 핵 포기 방안에 흔쾌히 서명할 정도로 금융 간접제재가 부를 파장을 인식하지 못했다. 그로부터 1년이 흘렀고, 미국은 대북한 금융 옥죄기의 강도를 한껏 높여 가고 있다.
한국의 중재 노력=미 재무부는 북한 은행기업과 거래하는 제3국의 은행과 기업은 불이익을 받을 수 있다는 메시지를 전파하고 있다. 북한은 합법 자금과 비합법 자금을 구분하자. 합법 거래 자금은 풀어야 한다고 요구하고 있다.
참여정부는 북한을 6자회담에 복귀시키기 위해 부분적 불만 해소가 필요하다고 판단하고 있다. 노무현 대통령이 13일 헨리 폴슨 미 재무장관을 만나 미국의 대북제재가 6자회담 재개 노력에 방해가 안 됐으면 좋겠다고 말하기도 했다.
영국의 금융자문회사가 인수한 대동신용은행의 대표는 5일 미 당국에 은행 거래 정보를 제공하고 오해를 풀고 싶다고 말했다. 평양 소재의 이 은행은 BDA은행에 동결된 북한 돈 2400만 달러 가운데 600만 달러의 주인이다.
미국이 파악한 북한자금=미국 정부는 지난해 2월 리비아가 북한에 제공한 돈의 흐름을 파악했다는 정보를 한국 정부에 알려왔다. 북한이 파키스탄 조직을 통해 핵물질인 6불화우라늄을 수출하고 받은 돈이라는 정보였다.
미국은 언제 어느 계좌를 통해 얼마가 이동했는지는 공개하지 않았다. 워싱턴의 한 소식통은 자금 흐름은 미 재무부의 내부조직인 정보분석국(OIA)과 정보기관이 공조해 파악하고 있다고 말했다.
스튜어트 레비 미 재무차관은 최근 BDA은행의 자금이 대량살상무기(WMD)와 연관됐다는 것은 애초부터 확신했지만, 조사를 계속할수록 더 큰 게(불법 행위) 나왔다고 공개 발언했다. 미국의 불법 자금 조사는 베트남 싱가포르 러시아의 은행까지 확대되고 있다. 미국 당국자가 싱가포르의 O은행이라고 구체적으로 거론할 정도다. 조지 W 부시 행정부의 불법 자금 근절 의지는 강하다.
1년 평가=이와 비례해 북한이 받는 고통도 크다. 지난 1년간 북한의 은행계좌를 통한 정상 거래가 대폭 제한돼 왔다. 나이절 코위 은행장은 6월 현금 거래를 늘렸지만, 외국 기관들이 위조 지폐가 섞여있을 수 있다는 의심을 하는 바람에 불편이 크다고 호소한 바 있다.
라파엘 펄 미 의회조사국(CRS) 연구원은 북한은 위조 달러 제작과 유통, 제3국 은행을 통한 돈세탁이라는 벌집을 건드렸고, 결국 미국의 국제경제 체제에서 북한 밀어내기 압박전략이 효과를 보고 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091856878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베테랑의 수난</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
1918년 11월 11일 새벽 독일이 연합국에 항복함으로써 1차 세계대전은 막을 내린다. 미국은 뒤늦게 연합국 일원으로 참전했지만 이 승전일을 중요한 국경일의 하나인 베테랑 데이(재향군인의 날)로 정해 기념하고 있다. 미국 재향군인회는 정치적 중립기구이지만 군인가족의 복지는 물론 국방정책에도 막강한 영향을 미친다. 미국 대통령은 국가안보와 직결되는 정책을 발표할 때는 재향군인회에서 연설한다. 선진국일수록 베테랑의 존재감은 무겁다.
대한민국 재향군인회는 올해 예산에서 안보활동비를 삭감 당했다. 향군 감독기관인 국가보훈처가 지난해 국회에서 여당 의원들로부터 향군이 국가보안법 폐지 반대 등 반정부 활동에 앞장서는 것은 부적절하다는 지적을 받고 취한 조치다. 보훈처는 이번엔 향군 사업 전반에 대한 수술과 예산삭감을 시사하고 나섰다. 전시작전통제권 단독행사에 반대하는 향군을 응징하려는 것이다.
선진화국민회의 등 보수성향 시민단체들이 12일 전시작통권 단독행사 반대 500만 명 서명운동을 시작하면서 낸 성명서에 단독행사 추진이 이뤄지더라도 내년에 재협상을 공약하는 대선후보가 대통령에 당선되도록 하겠다는 문구가 들어갔다. 향군 측은 즉각 이것이 공식입장이 아니라는 반박자료를 냈다. 그런데도 박유철 보훈처장은 15일 (향군의 서명식 참가를) 정치활동으로 생각한다며 어떻게 향군을 제재하느냐를 검토하고 있다고 말했다.
전시작통권 단독행사가 초래할 안보불안은 많은 전문가와 전직 국방장관, 전직 외교관, 전직 경찰총수 등이 한목소리로 걱정하고 있다. 향군은 누구보다 먼저 이를 걱정할 집단이다. 이런 향군을 지원하는 게 임무인 보훈처가 향군의 정치성 운운하며 예산삭감 협박을 하니 보훈처야말로 정치코드에 물든 조직 아닌가. 그런데도 당시 성명서를 낭독했던 박세환 향군 부회장이 정치적 중립성에 대한 오해를 불식시키기 위해 어제 사표를 제출했다고 하니 권력의 압박이 얼마나 심했는지 알만하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091636418</DOCNAME>
<TITLE>철인부부가 싸우면 우습잖아요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060916/photo/2006091636418.jpg" vspace="10"/>  운동을 한 뒤 집에서 TV가 없어졌어요. TV가 없어지니까 애들까지도 상대의 이야기를 더 잘 들어 줍니다.
한강변을 달리고 온 부부의 웃음이 맑다. 철인3종경기를 즐기는 이기범(45) 이오순(38) 씨 부부.
매일 오전 5시 30분에 기상해서 1시간 30분 동안 운동합니다. 요일을 바꿔 가며 등산 헬스클럽 수영장엘 다닙니다. 일요일에는 철인 동호회원들과 12km 정도 한강변을 달리고요. 오전에 일찍 일어나야 하기 때문에 저녁에는 일찍 자게 되더군요. TV 보는 시간이 점점 줄어들어 TV를 아파트 경비실에 기증했습니다.
두 딸과 아들도 어린이 수영과 달리기대회에 참가하는 등 온 가족이 달린다. 자녀들도 일찍 자고 일찍 일어나는 것이 습관이 됐다.
전업주부인 이오순 씨는 주부가 아프면 집안 분위기가 어두워집니다. 몸이 안 아프고 기분이 좋으니 가족들에게 화를 덜 내게 되더군요.
이기범 씨는 4년 전부터 마라톤을 시작했다. 나이가 들면서 체력도 보강할 겸 나 자신의 한계를 시험해 보고 싶다는 생각이 들었습니다. 마라톤을 하게 되니 이후에는 철인 욕심이 나더군요.
이 씨는 철인3종경기 동호회인 아이언 윙에 가입해 훈련을 거듭했고 지난해 제주에서 킹코스로 불리는 바다수영 3.9km, 사이클 180.2km, 마라톤 42.195km를 완주했다. 100km 달리기대회에서도 완주했다. 그는 평소 운동량이 부족하다 싶으면 집(서울 금천구 시흥동)에서 직장(경기 수원시 화성동)까지 40km 정도 거리를 자전거 타고 출퇴근하기도 했다.
이오순 씨는 틈틈이 남편을 따라나섰다가 2년 전부터 본격적으로 운동을 시작했다. 지난달 제주에서 열린 SC제일은행 국제 아이언맨대회에서 킹코스에 도전했다. 파도가 심해 수영대회는 취소됐지만 남편은 12시간 44분, 부인은 14시간 30분을 달려 사이클과 마라톤을 끝냈다.
부부싸움을 아무리 크게 해도 운동하러 갈 때는 꼭 같이 갑니다. 갈 때는 고개 돌리고 가더라도 올 때는 마주보고 웃으며 옵니다. 극한의 고통을 참으며 운동을 하고 나니 웬만한 일에는 내가 이래도 철인인데하면서 잘 참게 되더군요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091637228</DOCNAME>
<TITLE>흡연이 만병의 근원이라고?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060916/photo/2006091637228.jpg" vspace="10"/>  말에 올라탄 채 담배를 피우고 있는 터프한 카우보이 말버러맨. 50여 년간 미국 광고계를 주름잡으며 단 한 가지 메시지를 던진다. 흡연자는 멋지다.
현재 전 세계 흡연인구는 약 13억 명. 사람의 입과 코로 소비되는 기호품 중 이렇게 많이 사랑받은 품목은 없다. 하지만 오늘날 담배는 가난의 상징, 각종 질병과 사망의 원인으로 취급당한다. 2006년 미국 시카고 고속도로에는 원숭이가 담배를 문 채 이렇게 말하는 광고판이 서 있다.
솔직히 고백하자. 구취, 가래 덩어리, 암 담배 피는 게 부끄러워.
속 쓰린 애연가들은 이 책을 보며 마음을 달래 보자. 이 책은 흡연이 시대, 환경, 인종, 문학, 예술에 따라 어떻게 변해왔는지를 문화사적으로 다뤘다. 아메리카 대륙에서 원주민들이 의학용 또는 의례용으로 사용하던 담배 잎사귀가 콜럼버스의 신대륙 발견 이후 전 세계로 전파된 경로를 추적한다. 또 나라별 담배의 사회적 함의 등 흡연의 세계 정복사와 쇠락 과정 등을 한눈에 알 수 있다.
애연가라면 16세기 영국에서는 흡연이 치료의 상징이었다는 사실이 반가울 듯. 1586년 영국 과학자 토머스 해리엇은 담배를 위장과 머리의 사기나 더러운 체액을 정화하고 신체를 보호하는 거룩한 연기라고 말했다.
미술사, 인류학, 음악, 영화 등 각 분야 전문가인 저자 33인은 예술 속 흡연의 메타포도 흥미롭게 풀어낸다. 셜록 홈스의 파이프는 그의 추리력에 진중함과 권위를 부여하며, 팝아트는 제임스 딘, 말런 브랜도가 담배에 불을 댕기는 모습으로 젊음과 반항을 시각화했다. 은막의 흡연자 중 가장 성공한 배우로 꼽히는 마를레네 디트리히(19011992)는 각선미와 함께 담배를 페르소나로 활용해 전 세계 남성관객에게 관음증적 흥분을 줬다.
반가운 것은 영문판 원서에서 빠진 한국 흡연 이야기도 들어 있다는 점. 담배를 다룬 우리나라 최초의 책인 조선후기 문인 이옥의 연경을 소개했다. 남녀노소 모두 담배를 즐긴 조선후기 담배문화를 보여준다.
이 책을 읽다 보면 적어도 책을 읽는 동안만큼은 애연가의 기를 북돋아 주자는 생각까지 든다.
내 담배 끝에서 나는 연기와 내 펜촉의 잉크가 똑같이 편안하게 흐른다면 나의 저술은 아르카디아(바로크문학의 허식을 배제하고 자연성을 회복하자는 문학운동)에 있다.
애연가였던 발터 베냐민(18921940독일 문화비평가)의 말이다. 원제 A Global History of Smoking(2006).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091637408</DOCNAME>
<TITLE>M&A 무서운 브라더스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
지난달 초 막바지에 이른 LG카드 인수 협상에서 돌연 MBK파트너스라는 회사가 변수로 등장했다. 이 회사가 하나금융지주와 손잡고 LG카드 인수에 나선 때문이다.
MBK파트너스가 1조 원의 실탄을 보유한 것으로 알려지면서 LG카드 인수전은 막판까지 혼전양상이 펼쳐졌다.
결국 LG카드는 7조2000억 원을 써낸 신한금융지주로 넘어갔지만, 신한지주는 그에 상응하는 대가를 치러야 했다. 당시 금융권이 추정한 LG카드 예상 인수가는 6조 원이 조금 넘는 수준. MBK파트너스가 가세하면서 1조 원이나 더 불러야 했다는 얘기다.
칼라일펀드 출신 7명 1조 모아
MBK파트너스는 LG카드 인수합병(M&A) 외에도 대우일렉트로닉스, 대우정밀, 삼보컴퓨터 등 굵직한 기업 인수전에 모두 뛰어들고 있다.
이 회사는 투자자 자금으로 운용하는 사모펀드다. 좀 더 구체적으로는 부실기업을 인수해 구조조정으로 정상화시킨 다음 비싸게 되파는 바이아웃(Buy Out) 펀드다. 외환은행을 인수해 최근 국민은행에 되판 론스타나 한미은행을 인수해 씨티은행에 매각한 칼라일 펀드가 바이아웃 펀드에 해당된다.
MBK파트너스는 지난해 9월 설립됐다. 7명의 단출한 인력으로 시작했지만 1년 만에 1조 원의 투자자금이 모였다. 이 회사가 M&A 시장의 큰손으로 떠오른 데는 칼라일 출신이라는 후광이 영향을 미쳤다는 분석도 나온다.
MBK파트너스의 창업자 김병주 회장은 미국 칼라일 펀드 아시아 대표로 있으면서 2000년 한미은행 인수와 재매각 작업을 주도했다. 2003년 한미은행을 씨티은행에 팔 때 145%의 수익률을 올려 화제가 되기도 했다.
이후 김 회장은 2005년 칼라일아시아 동료들과 함께 그의 영문 이름 마이클 병주 김(Michael Byungju Kim)을 딴 MBK파트너스를 세웠다.
이 회사는 올해 6월 수입차 리스업체 한미캐피탈에 이어 이달 초 HK상호저축은행을 인수했다. 최근 대우일렉트로닉스 인수전에서는 인도 가전업체 비디오콘 컨소시엄에 이어 차순위 협상자가 됐다.
MBK파트너스는 한국 외에도 중국 상하이와 일본 도쿄에 각각 6명의 투자인력과 사무소를 두고 5000억 원씩의 자금을 운용하고 있다.
윤종하 MBK파트너스 한국 대표는 펀더멘털(기업가치)이 좋은 회사는 업종에 상관없이 눈여겨보고 있다며 우리의 목표는 한국의 대표 사모펀드라고 했다.
운용자금 상당액이 해외자본으로 알려져
국내 금융권 일각에서는 MBK의 급부상을 경계하는 목소리도 나온다.
이 회사 운용자금 가운데 상당 부분이 싱가포르 국영 투자회사 테마섹과 캐나다의 교직원연금 등 해외 자본인 것으로 알려졌기 때문이다.
MBK의 투자 차익이 해외 투자가들에게 고스란히 흘러가는데, 사무실을 서울에 뒀다고 해서 한국 회사로 볼 수 없다는 주장이다.
이에 대해 윤 대표는 계약상 비밀로 유지해야 하므로 투자자 신분을 밝힐 수는 없지만 국내 유력 기관투자가들도 상당 금액을 우리에게 맡겼다며 국내 투자자들의 해외 투자를 돕는 창구가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091638268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 총리의 남편</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
한명숙 씨가 국무총리가 될 무렵 남편 박성준 성공회대 겸임교수는 내가 조용히 있는 것이 (아내를) 돕는 것이라며 언론 인터뷰를 사양했다. 첫 여성총리의 남편으로서 아내의 직무수행에 영향을 미칠 수 있는 언행을 하지 않겠다는 뜻이었다. 그는 1968년 통일혁명당 사건에 연루돼 국가보안법 위반 및 내란음모죄로 징역 15년을 선고받고 13년 복역했다. 그의 전력은 우리 사회의 각종 이념 대립형 현안에서 조신해야 할 이유이기도 하다.
평택 미군기지 반대 시위로 나라가 시끄럽던 5월 12일 한 총리는 국민에게 호소했다. 한미동맹을 공고히 유지하는 것은 우리 사회와 국가의 안정과 발전을 위해 필수적입니다. 그 열흘 전, 박 교수가 공동대표로 있는 비폭력평화물결이란 단체는 몇 개의 다른 단체와 함께 정부는 주한미군의 전략적 유연성을 보장하기 위한 평택 지역 강제수용을 중단하라는 성명을 냈다. 총리는 한미동맹의 중요성을 강조하고, 남편은 주한미군 기지의 평택 이전에 반대한 것이다.
박 교수는 비폭력평화물결 홈페이지 인사말에서 그 어떤 강대국도 폭탄 따위를 던지지 못하도록 한반도를 감싸 안자고 했다. 그러나 그는 북한 핵과 미사일에 대해선 말이 없다. 그 홈페이지에는 미군기지 이전에 반대하는 시민단체 성명이 여럿 게시돼 있다. 회비를 받는 6개 금융기관의 계좌도 박 교수 명의다. 국무총리실은 한 총리 취임 후 박 교수가 공동대표 활동을 사실상 중단한 상태라고 해명했지만 그는 공동 대표직을 유지하고 있다.
외국 여성총리의 남편들은 아내에게 부담이 되지 않도록 그림자 외조를 한다. 한 총리는 남편을 통해 사회문제와 조국의 현실에 눈을 떠갔다고 연애시절을 회고한 적이 있다. 그로부터 긴 세월이 흐른 지금, 조국의 현실을 보는 한 총리와 박 교수의 생각은 어디가 같고, 어디가 다른지 궁금하다. 한 총리가 내면적으로는 아직도 남편의 생각에 공감한다면 박 씨에게 그림자 외조에 충실하라고 권하기도 뭣하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091638398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 정상 웃으며 이별연습 했나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
갈등을 수사로 봉합한 회담이었다. 노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령은 워싱턴에서 만나 북한 핵과 전시작전통제권 문제 등을 논의했으나 각자의 입장만 재확인했을 뿐, 우리에게 낭보는 없었다. 국민의 안보 불안과 남남 갈등 해소에 전기가 되기를 바랐던 회담이기에 실망이 크다. 한반도와 동북아의 기류가 더 심상치 않은 국면으로 빠져들 것 같아 걱정이다.
당장 대북 제재를 둘러싸고 파란이 예상된다. 미국은 회담 전부터 한국이 동의하건 않건 유엔 안전보장이사회 대북 결의안(1695호)에 따라 추가 제재에 나설 것임을 분명히 해 왔다. 북의 모든 무역과 거래를 사실상 틀어막기 위해 190여 유엔 회원국들에 동참을 촉구하는 공문까지 보냈다. 한미관계가 정상이라면 이번 회담에서 어떻게든 의견 접근을 봤어야 할 문제였으나 이견이 뚜렷해 의제로 다루지도 못했다.
노 대통령은 안보리 결의와 미 국내법에 의해 제재가 진행되는 만큼 다른 제재는 말할 단계가 아니다고 못 박았다. 그는 한국이 북에 쌀과 비료를 주지 않는 것 자체가 제재라고도 했다. 무책임하다. 김정일 위원장을 따르는 친북 좌파는 박수라도 칠지 모르지만, 실제로 미국이 본격적으로 제재에 들어갈 경우 뾰족한 대응책이 없기 때문이다. 일본도 19일부터 북한 관련 계좌의 예금 인출과 해외 송금을 사실상 동결할 것이라고 한다.
노 대통령의 북핵 논의 6자회담 강조도 공허하다. 두 정상이 6자회담 재개를 위해 공동의 포괄적 접근방안을 마련하기로 합의했다지만 누구도 방안의 구체적 내용을 설명하지 못하고 있다. 노 대통령도 복잡한 문제라고만 했다. 작년 919 베이징선언을 근거로 북핵 동결조치와 이에 상응하는 보상안을 함께 테이블에 올려놓고 동시이행 방안을 찾겠다는 것이겠지만 바로 그게 안 돼서 회담이 못 열리고 있는 것 아닌가. 모호한 조어로 현실을 덮고 가려 해 봐야 소용없다.
전시작전권 문제도 달라진 게 없다. 다수 국민은 이번 회담에서 환수(단독행사) 유예나 연기에 관해 큰 틀의 합의가 있기를 바랐다. 그러나 두 정상은 환수 시기는 10월 한미연례안보협의회(SCM)에서 합의한다는 방침만 재확인했다. 이는 2009년이든 2012년이든 전시작전권 환수는 예정대로 간다는 뜻이다. 환수 반대를 외친 국민의 목만 쉰 꼴이 됐다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 전시작전권 환수가 미 국익에 도움이 된다고 했다. 중국과 러시아도 한반도에 대한 자국의 영향력을 키울 수 있기 때문에 환수를 반긴다. 일본도 미일동맹을 강화하면서 군사외교적 위상을 높일 수 있기 때문에 마다할 이유가 없다. 그렇다면 도대체 누구를 위한 전시작전권 환수인가.
어쩌면 노 대통령 임기 중 마지막일지도 모를 이번 한미 정상회담이 이런 식으로 끝난 것은 안타까운 일이다. 워싱턴포스트는 이견은 감췄으나 합의도 대안도 나오지 않은 회담이라고 논평했다. 부시 대통령은 주한미군 계속 주둔과 안보 공약의 유지를 강조했지만 외교적 수사 이상의 진정성이 담겨 있는지 의문이다.
노 정권이 정말로 미국과 갈라설 작정이 아니라면 생각을 바꿔야 한다. 한미동맹은 최빈국의 하나였던 우리나라가 세계사에 유례가 없을 정도로 짧은 기간에 산업화와 민주화를 동시에 이루는 데 결정적 기여를 했다. 임기 1년 반밖에 남지 않은 5년 단임 정권이 함부로 흔들어도 좋을 그런 동맹이 아니다. 더욱이 우리는 급속히 떠오르는 중국과 군사대국으로 변신하는 일본 사이에 끼어 과거 냉전시대보다 더 혹독한 시험에 직면해 있다.
중국은 우리 고대사를 자기네 역사에 편입시키는 것도 부족해 이어도 해역까지 넘보는 패권주의 행태를 공공연히 드러내고 있다. 일본은 핵무장까지 공론화하는 단계로 접어들었다. 허울뿐인 자주와 감정적 반미로 대처할 수 있는 일인가. 한미동맹과 한미공조의 회복이 절실하다. 전시작전권 환수 시기라도 늦춰야 한다. 한미관계의 파국이 노 정권의 유산이 돼선 결코 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091638648</DOCNAME>
<TITLE>금융제재-6자복귀 대치 포괄적 접근 첩첩산중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
한미 정상이 북한을 상대로 추진키로 한 공동의 포괄적 접근방안(common and comprehensive approach)의 핵심 목표는 북한을 6자회담에 다시 끌어내는 것이다. 미국의 대북 금융제재 문제와 919공동성명 이행 방안의 주요 과제들을 하나로 묶어 금융제재에 집중된 북-미 간 긴장의 강도를 떨어뜨리는 것이다.
북한은 선 금융제재 해제 후 6자회담 복귀를 주장하나 미국은 6자회담 내 금융제재 논의를 요구해 접점을 찾기 어려운 현 상황을 타개해 보겠다는 것이다.
그러나 미국 일본과의 협의를 거쳐 중국 러시아와 의견 접근을 보더라도 북한이 응하지 않을 경우 이 방안은 무용지물이 된다.
머나 먼 목표=정부는 북핵 포기대북 경수로 제공 북핵 폐기 조치 시작대북 에너지 제공 등 919공동성명의 이행 절차를 북한의 계좌가 동결된 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 대한 미국의 제재 문제와 엮어 단계적으로 풀어나가는 방안을 미국과 논의 중이다.
여기엔 미국이 조건부로 BDA은행 제재를 완화시킬 것이란 전제가 깔려 있다. 그래야 북한이 6자회담에 복귀할 명분이 만들어지기 때문이다.
정부는 9월 말까지 미국 일본과 합의한 뒤 중국 러시아와의 협의를 거쳐 최종 결정된 방안을 북한에 제시할 방침이다. 이 과정에서 북-미 양자접촉도 가능할 것이라는 게 정부의 기대다. 정부는 북한이 최근 중국을 통해 이 방안의 개요를 전해 듣고 긍정적인 반응을 나타낸 징후를 포착한 것으로 알려졌다.
그러나 정부는 북한이 언제든 이 방안을 거부할 가능성을 배제하지 않고 있다. 미국의 정책 원칙상 북한이 요구하는 금융제재 해제를 그대로 받아들일 수는 없는 게 현실이므로 북한도 BDA은행에 묶인 2400만 달러 중 일부만 돌려받는 것을 수용하는 식의 양보를 해야 하는 데 북한이 이를 쉽게 수용하겠느냐는 것이다.
또 미국은 포괄적 접근방안 논의와는 별개로 대북 압박 조치를 계속 실시할 방침이기 때문에 북한이 이에 반발할 수도 있다. 만약 북한이 다시 미사일을 발사하거나 핵실험을 하게 되면 정부가 추진 중인 방안은 물거품이 된다.
포괄적 접근방안 추진 경위=송민순 대통령통일외교안보정책실장과 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 최근 미국 중국 일본을 번갈아 방문해 이 방안의 세부 내용을 조율했다.
중국은 지난달 말 방중했던 송 실장이 구체안을 설명하자 이런 것까지 추진하려고 하느냐. 그건 안 되겠다는 반응을 보인 경우도 있었던 것으로 알려졌다.
이번 한미 정상회담 직전 미국 워싱턴에서 반기문 외교부 장관과 송 실장이 콘돌리자 라이스 미 국무장관과 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관과 2+2회동을 해 이 방안을 논의하게 된 것은 미국 측의 요청에 따른 것이었다. 이는 라이스 장관이 이 방안을 추진하는 데 상당히 적극적으로 나선 결과라는 게 정부의 판단.
당초 이 방안의 영문은 커먼 앤드 브로드 어프로치(common and broad approach)였으나 논의과정에서 커먼 앤드 컴프리헨시브(comprehensive) 어프로치로 바뀌었다. 브로드(광범위한)보다 컴프리헨시브(포괄적인)가 부담을 덜 준다는 이유에서였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639028</DOCNAME>
<TITLE>아빠는 공부중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
인천 부평소상공인지원센터 소장인 권오식(58경기 부천시) 씨는 3일 경영지도사 자격시험을 치를 때까지 다섯 달 동안 1주일에 세 번씩 퇴근 후 학원을 찾았다.
50세를 훌쩍 넘긴 권 씨에게 3시간의 야독은 쉽지 않았다. 집에 돌아와 좀 더 책을 보려다 코피를 쏟은 적도 한두 번이 아니다.
이달 말 예정인 경영지도사 시험 합격자 발표를 기다리기도 전에 그는 지금 1주일에 두 번씩 공인중개사 학원에 나가고 있다.
권 씨는 올해 말 정년퇴직을 하면 중소기업전문 컨설턴트로 일하기 위해 경영지도사 시험을 준비했다며 공인중개사는 은행에 근무한 경험과 지식을 살리면 경쟁력 있는 부동산 중개업소 운영이 가능할 것 같아 공부하고 있다고 말했다.
직장에서 정년퇴직을 앞두고 있거나 업종을 바꾸려는 50대 자영업자들이 제2의 인생에 대비하려는 노력을 많이 하면서 각종 자격증 학원이 붐비고 있다. 사오정(45세에 정년)이 상례화되고 고령화가 급속히 이뤄지면서 생존을 위해 필사적으로 몸부림을 치고 있는 것. 머리가 희끗희끗한 50대 아저씨들이 아들뻘 되는 젊은이들과 학원에서 공부하는 모습은 일상적인 풍경이 됐다.
한국토지공사 자료에 따르면 공인중개사 시험 합격자 중 50대의 비율이 1회(1985년) 5.3%에서 16회(2005년)에는 10.7%로 2배가량 늘었다.
2003년 취업 포털 사이트인 커리어(www.career.co.kr)의 50대 회원 가입자는 8800명이었으나 지난해 1만2610명으로 크게 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639038</DOCNAME>
<TITLE>엄마는 취업중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
세 자녀를 둔 주부 김유경(가명44인천 남동구 만수동) 씨는 15일 아침 모처럼 곱게 화장하고 집을 나섰다. 일을 그만둔 지 20년여 만에 직장을 알아보기 위해서였다.
이날 김 씨는 인천 연수구 동춘동의 인천 여성 취업 페스티벌 행사장을 찾았다. 여자상업고교를 졸업하고 중소기업 경리직 사원으로 일하던 그는 23세에 결혼하면서 회사를 떠났다.
40대 후반인 남편이 얼마 전 명예퇴직 이야기를 꺼내 불안한 마음에 여길 왔어요.
이날 그는 몇 군데 회사 인사담당자 앞에서 떨리는 마음으로 면접을 봤다. 하지만 40대 중반에 들어선 가정주부를 반기는 곳은 찾기 어려웠다. 예전에 하던 경리나 회계 일은 엄두도 못 내요. 단순 생산직이나 판매직이라도 좋으니 제발 봉급만 받을 수 있으면 좋겠어요.
경기침체와 고용불안이 심화되면서 일자리를 찾는 주부가 부쩍 늘고 있다.
취업 전문회사 인크루트에 신규로 구직신청서를 낸 기혼 여성은 2003년 7500명에서 지난해 1만4052명으로 늘었다. 올해 들어서는 이달 12일까지 1만1282명이 취업을 희망했고 연말까지는 1만6300명에 이를 전망이다.
실제로 취업하는 주부도 증가했다.
통계청에 따르면 지난달 20대 여성 취업자는 지난해 같은 기간보다 5.3% 줄었다. 하지만 주부 연령층인 30대와 40대 여성 취업자는 각각 4.4%와 1.8% 늘었다.
특히 50대는 5.4%나 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639068</DOCNAME>
<TITLE>미, 정상회담전 사실상 거부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
미국은 14일(현지 시간) 워싱턴에서 열린 한미 정상회담에 앞서 한국의 대북 제재 자제 요청을 사실상 거부한 것으로 전해졌다.
노무현 대통령을 수행한 회담 실무진이 미국 측 회담 실무진에게 회담으로 조성된 대북 설득 분위기를 이어가기 위해 제재를 신중하게 해 달라고 요청했으나 미국 측은 무슨 얘긴지 알겠지만 제재는 언제든 할 수 있다고 답한 것으로 알려졌다.
또 노 대통령은 13일 헨리 폴슨 재무장관을 접견하는 자리에서 먼저 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 개설된 북한 계좌에 대한 미국의 동결 문제를 거론하면서 미국의 대북 금융 제재가 6자회담 재개 노력에 방해가 안 됐으면 좋겠다고 말한 것으로 전해졌다.
이에 폴슨 장관은 (미국) 법에 따른 조치이므로 제재로 보지 않았으면 좋겠다고 답변했다는 것.
그러나 노 대통령은 조지 W 부시 대통령과의 정상회담에서는 미국의 대북 금융 제재 문제에 대해 언급하지 않았다고 송민순 대통령통일외교안보정책실장이 전했다.
미 재무부는 7월부터 북한이 BDA은행의 계좌를 동남아시아뿐만 아니라 세계 전역과의 불법 자금 거래에 활용한 단서를 잡고 조사 중이다.
미 재무부는 위조지폐 유통 및 불법 무기 거래 등에 사용된 BDA은행의 북한 계좌와 연계된 동남아 이외 지역 은행 계좌에서도 북한과 연관된 불법 소지 혐의를 잡은 것으로 전해졌다.
한편 6자회담 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 다음 주 중 뉴욕에서 6자회담의 미 수석대표 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보를 만나 한미 양국 정상이 북한을 6자회담에 복귀시키기 위해 추진하기로 한 공동의 포괄적 접근방안 후속 대책을 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639498</DOCNAME>
<TITLE>학교서도 집에서도 꿈도 영어로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
싱가포르 탄종카통 초등학교에 다니는 아이런쿡 쯔윈(11) 양의 반 친구는 다국적이다. 타밀어를 쓰는 인도 출신이 2명, 힌두어를 쓰는 인도 친구가 10명, 말레이시아 친구 4명, 중국 친구 23명.
아이런쿡 양의 가장 친한 친구는 타밀어를 쓰는 인도 친구 비디아슈리 라쿠나탄(11) 양. 둘이 머리를 맞대고 수다를 떠는 데 어려움은 없다. 영어를 쓰기 때문이다. 중국계 친구들과 얘기할 때도 영어와 중국어를 사용하는 비율이 6 대 4일 정도로 영어가 생활화돼 있다.
집에서 텔레비전은 중국 방송을 보고요, 책은 영어책을 읽으면서 자랐어요. 부모님도 두 분끼리는 중국어를 쓰시지만 저나 동생(9)에게 얘기할 때는 영어와 중국어를 함께 쓰세요.
탄종카통 초등학교의 추아체혹 부교장은 싱가포르가 국제도시이다 보니 국제학교가 아닌 일반 공립학교인데도 30개국에서 온 1000여 명의 학생이 생활하고 있다며 영어가 기본 언어지만 일주일에 6시간은 중국어 말레이어 타밀어 등 학생들 출신 국가에 맞춰 모국어 수업을 한다고 말했다.
통상무역 중심의 도시국가라는 특성이 영어를 공용어로 쓰게 했지만 역으로 이제는 영어가 외국 학생들을 싱가포르로 불러들이는 동력이다. 싱가포르에서 30여 년 동안 어학원을 운영해 온 로즈예 원장은 영어 교육에서 가장 중요한 것은 영어를 얼마나 쉽게 접할 수 있느냐 하는 환경이라며 국제화된 환경이야말로 아시아 학생들이 싱가포르를 찾는 이유라고 말했다.
영어 잘하려면 어디서나 영어를 접할 수 있어야=전문가들은 영어를 생활 속에서 접할 수 없는 한국 환경이 영어 공부에 가장 큰 걸림돌이라고 지적한다.
초중등과정의 공교육만으로도 국민 대부분이 영어를 잘하는 것으로 인정하는 북유럽 나라들에는 영어를 접할 수 있는 환경이라는 점에서 한국과 뚜렷한 차이가 있다.
북유럽 국가들은 대부분 영어로 제작된 TV 프로그램에 더빙을 하지 않고 자막 방송을 한다.
스웨덴 교육문화부 필리파 아르바스 올손 미디어 팀장은 북유럽 국가들은 공통적으로 더빙 대신 자막을 선호한다며 국민들의 영어 실력에도 도움이 되는 데다 더빙에 드는 비용을 줄일 수 있기 때문이라고 설명했다. 올슨 팀장에 따르면 스웨덴의 경우 공영방송 2개 채널의 4분의 1, 상업방송 2개 채널은 절반 이상이 영어로 방송된다.
스웨덴어와 영어의 방송 비율은 방송사의 자율적인 판단에 따라 정해진다. 다만 교육문화부와 국회가 제시한 가이드라인을 따라야 한다.
서울대 영어교육학과 이병민 교수는 지상파 영어방송을 만드는 데 예산이 많이 든다면 일단 상대적으로 비용이 덜 드는 영어 라디오 방송을 만드는 것이라도 고려해 볼 만하다고 제안했다.
새로운 영어환경 만들기, 한국의 시도=수년 전부터 영어 환경의 중요성을 깨달은 정부, 대학, 자치단체들은 다양한 시도를 통해 영어 환경을 조성하고 있다.
영어마을이 대표적인 예. 경기영어마을 파주캠프에서 5박 6일 동안 생활했을 때 1인당 영어 체험시간은 약 60시간으로 초등학교 3학년 학생이 학교에서 2년간 수업을 들었을 때의 수업시간과 비슷하다.
대학들도 앞 다투어 영어 전용공간을 확충하고 있다.
연세대가 2002년 11월 국내 대학 최초로 학생회관에 글로벌 라운지를 만든 이후 중앙대 성균관대 영남대 한국외국어대 서강대 명지대 등이 비슷한 공간을 만들었다. 글로벌 라운지는 책도 읽고 밥도 먹을 수 있는 자유공간이지만 영어를 사용해야 하는 것이 규칙.
한국과학기술원(KAIST)은 비전 2005(Vision 2005)를 통해 2개 국어 공용화 캠퍼스로 변모하는 중이고 고려대 서창캠퍼스, 연세대 송도국제화복합단지 등도 영어 공용 캠퍼스 도입을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639618</DOCNAME>
<TITLE>미설득 안되면 1년이라도 더</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
15일 미국 워싱턴에서 열린 한미 정상회담에서 양국 정상은 전시작전통제권의 환수 원칙에 공감하면서도 최대 쟁점인 환수 시기에 대해선 언급하지 않았다.
조지 W 부시 미 대통령은 노무현 대통령과의 정상회담 뒤 기자회견에서 양국 실무진이 지속적인 협의를 통해 (전시작전권 이양의) 적절한 날짜를 결정할 것이라고 말했다.
한미동맹의 새판을 짜는 데 전시작전권의 환수 시기는 핵심 변수인 만큼 다음 달 워싱턴에서 열릴 한미연례안보협의회(SCM) 때까지 환수 시기를 둘러싸고 양국 간에 힘든 줄다리기가 예상된다.
한미 양국은 환수 시기에 대해 각각 2012년과 2009년을 고집하면서 좀처럼 거리를 좁히지 못하고 있다. 독자적인 전쟁수행 능력을 어느 정도 갖출 때까지 기다려 달라는 한국의 요청에 대해 미 측은 환수 시기를 너무 길게 잡으면 한미연합 지휘체계에 불안 요소가 될 수 있다며 버티고 있다는 것.
미국은 한국의 2012년 안을 수용할 경우 전시작전권 문제를 둘러싼 한미 간의 정치적 갈등 및 한국 내의 반미 논란 등이 악화될 수 있다는 등의 우려를 한국에 전달한 것으로 알려졌다.  한국 군 관계자는 8부 능선까지는 비교적 수월했는데 고지 정복이 매우 힘들다며 환수 시기에 대한 대미 협상의 어려움을 토로했다. 다른 관계자는 2009년으로 결정되면 당장 내년부터 환수에 대비한 공동훈련을 해야 하는데 현실적으로 힘들다고 말했다.
따라서 한국은 미국이 2012년 안을 수용하도록 최대한 설득하되 최악의 경우 1년 정도 앞당겨 2011년 안을 타협안으로 제시할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091639658</DOCNAME>
<TITLE>부시 작전권 이양은 미에 이익 확신선 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2006 03:50</DATE>
<TEXT>
전시작전통제권 이양 문제에 관한 조지 W 부시 미국 대통령의 생각은 지난 1, 2개월 사이 빠르게 변화했다. 그가 정상회담 직후 기자들에게 노무현 대통령과 의견 일치를 봤다. 이 문제는 정치적 이슈가 되어선 안 된다고 말한 것은 한국에서 불거진 논란을 잠재우기 위한 포석으로도 보인다.
초기엔 럼즈펠드 장관이 주도=부시 대통령은 올 8월 초까지도 전시작전권 문제에 관한 보고를 받지 않았다. 백악관 사정에 정통한 한 소식통은 최근 기자에게 콘돌리자 라이스 국무장관, 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관도 (7월에) 들어서야 이 사안을 보고받았다고 말했다.
한미 간 전시작전권 협상이 국방부 주도 아래 진행된 것은 주지의 사실. 그러나 미 국방부도 올 6월 한국이 요구한다면 넘겨주겠다. 그 시점은 2009년이 좋다는 방침을 통보하기 전까지는 과연 전시작전권을 넘기면 한국이 감당할 수 있느냐는 의문을 표시했다는 것이다. 워싱턴의 한 소식통은 미국은 이 기간 차분히 전시작전권 이양의 손익을 계산했고, 해볼 만하다고 결정된 뒤 밀어붙였다고 전했다.
미 국방부의 결정 뒤에는 도널드 럼즈펠드 장관의 정치적 계산도 작용했다. 럼즈펠드 장관은 한국 내 지상군을 뽑아내 병력 부족에 시달리는 이라크에 배치하려고 했다. 또 한국에 대한 애정이 식어 가면서 동맹의 의무감에서도 벗어났다는 것이다.
국방부 회의=부시 대통령의 정식 재가가 난 것은 8월 15일 미 국방부에서 열린 전군 야전지휘관 회의(Tank Conference)에서였다. 국방부 사정에 정통한 한 소식통에 따르면 부시 대통령은 럼즈펠드 장관에게 반미감정 때문에 그러는 것이냐는 질문을 모두 세 차례나 반복했다. 럼즈펠드 장관은 그때마다 아니다라고 대답했다. 부시 대통령은 마지막으로 그럼 미국의 국익을 위해서 하는 것이겠지?라고 물었고, 럼즈펠드 장관은 그렇다라고 대답했다는 것이다. 좋다. 그럼 해 보라는 부시 대통령의 지시는 이런 과정을 거쳐 나왔다는 게 소식통의 전언이다.
논란 잠재우기=부시 대통령이 정상회담에서 정치적 이슈가 돼선 안 된다고 강조한 것은 다목적 포석으로 해석된다. 순수하게 군사적인 차원에서의 결정일 뿐 미국이 노무현 정부에 대한 감정 때문에 전시작전권을 넘긴다는 오해를 받고 싶지 않다는 뜻도 들어 있다. 한국 정부 관계자는 15일 알렉산더 버시바우 주한 미국대사의 발언이나 한미 간 조율을 통해 이번 정상회담에서 이런 정도의 발언은 나올 것으로 예상하고 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091517168</DOCNAME>
<TITLE>달구벌 달굴래요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060915/photo/2006091517168.jpg" vspace="10"/>  한계에 도전하는 사람은 아름답다.
그 중에서도 장대 하나로 하늘을 향해 날갯짓하는 여자 장대높이뛰기는 더욱 빛이 난다. 건강미 넘치는 몸매를 뽐내며 한계를 뛰어넘는 모습에 팬들은 열광한다.
현존하는 최고의 미녀 새는 옐레나 이신바예바(24러시아사진).
2003년 7월 14일 4m82를 시작으로 세계기록을 18번(실내 포함)이나 갈아 치운 주인공이다. 지난해 8월 헬싱키 세계육상선수권대회에서 사상 처음 5m 벽(5m01현 세계기록)을 넘은 여인이기도 하다. 국제육상 이벤트에 그녀의 등장은 곧 흥행의 보증수표.
이신바예바가 28일 개막하는 2006 대구 국제육상경기대회에서 처음 국내에 모습을 드러낸다.
2011년 세계육상선수권대회 유치 경쟁에 뛰어든 대구시가 국제적인 관심은 물론 국내 육상 발전을 위해 특별히 초청했다.
174cm, 65kg. 도약 선수로 이상적인 신체조건을 갖춘 그는 15세까지 체조선수를 하다 키가 체조하기엔 너무 커 1997년 종목을 장대높이뛰기로 바꿔 세계를 주름잡은 월드스타가 됐다. 체조로 키운 탄력과 유연성이 장대높이뛰기의 도약과 바 넘기 동작에는 그만이었다. 1998년 장대높이뛰기에 본격적으로 뛰어 들어 1999년 세계유스게임에서 4m10으로 우승한 후 두각을 나타내기 시작했다.
러시아 육군 대위인 그는 볼고그라드 문화체육아카데미에서 박사과정(체육문화)을 밟고 있다. 돌고래를 좋아한다는 그는 은퇴한 뒤 바다에서 돌고래와 함께 헤엄치는 게 꿈이라고. 지난달엔 유럽선수권을 거머쥐어 5개 메이저대회(올림픽, 실내외 세계육상선수권, 실내외 유럽선수권) 타이틀을 모두 획득하기도 했다.
한편 이신바예바 외에도 2004 아테네 올림픽 110m 허들 금메달리스트인 황색탄환 류샹(23중국), 남자 800m 현역 세계랭킹 2위로 올해 모스크바 세계실내선수권대회 우승자 윌프레드 분게이(26케냐), 여자 100m 세계랭킹 2위인 땅콩(157cm) 스프린터 로린 윌리엄스(23미국) 등 세계적인 스타들도 대구를 찾는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091517268</DOCNAME>
<TITLE>금융회사 5년새 312개 사라져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
최근 5년 동안 금융산업 구조조정으로 인해 312개의 금융회사가 사라졌고, 금융회사 임직원도 2000명이 감소한 것으로 조사됐다.
금융감독원은 금융회사가 2000년 말 1707개에서 지난해 말 1395개로 312개(18.3%) 줄었다고 14일 밝혔다.
신용협동조합이 266개, 상호저축은행이 36개 감소해 비은행권 금융회사의 구조조정이 상대적으로 활발했음을 보여 줬다.
반면 인터넷을 통해 보험 상품을 판매하는 온라인 자동차보험사의 등장으로 손해보험사는 5년 전보다 11개 늘어났다. 이 때문에 전체 보험사도 5년 전보다 증가했다.
구조조정으로 인해 금융권 임직원도 0.8% 감소했다. 금융권 임직원은 2000년 말 26만1000여 명에서 2005년 말 25만9000여 명으로 2000여 명 감소했다.
구조조정이 활발했던 생명보험사와 신협, 증권사의 임직원은 줄었지만 은행 직원은 오히려 늘어났다.
신용카드사 등이 포함된 여신전문업계 종사자도 증가했다.
한편 국내 금융회사의 총자산은 2000년 말 1158조 원에서 2005년 말 1716조 원으로 558조 원(48.2%) 증가한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091517638</DOCNAME>
<TITLE>남자하키 월드컵 2연속 4강</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국 남자하키가 사상 첫 월드컵대회 우승을 노린다.
한국대표팀은 14일 독일 묀헨글라트바흐 바르슈타이너 경기장에서 열린 제11회 세계남자월드컵선수권대회 예선리그 B조 독일과의 경기에서 0-0으로 비기며 준결승에 올랐다.
한국은 독일과 3승 2무(승점 11)로 동률을 이뤘지만 골득실에서 뒤져 조 2위로 준결승에 진출했다.
2002년 말레이시아대회에서 준결승에 오르며 월드컵 사상 최고인 4위를 기록한 데 이어 2연속 4강 진출의 쾌거.
이날 한국과 독일은 무리한 플레이 대신 선수들의 페이스 조절과 부상 방지에 중점을 뒀다.
승점 1점차로 준결승 진출이 좌절된 네덜란드 롤란트 올트만스 감독은 처음부터 두 팀(한국과 독일)이 이기려는 의지가 없었다며 네덜란드 탈락을 유도했다고 비판하기도 했다.
그러나 독일의 베른하르트 피터스 감독은 신사적 운동인 하키에서 무승부 사전 합의는 있을 수 없다며 일축했다.
한국은 16일 0시 30분 A조 1위 호주와 월드컵 결승 진출을 놓고 맞붙는다.
호주는 세계랭킹 1위의 강팀으로 세계 8위 한국에는 버거운 상대이지만 한국 특유의 근성을 살리고 집중력을 발휘한다면 선전을 펼칠 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091518738</DOCNAME>
<TITLE>북 계약서 맹신 말아야 언제든 휴지 될 가능성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한과의 계약서는 언제든 휴지 조각이 될 수 있다는 점을 감안하고 사업을 해야 합니다.
20년 가까이 대북 사업을 해 오다 그만둔 정주권(55) 빠레트 사장은 국내 기업인들이 대북 사업을 너무 쉽게 생각하는 것 같다며 안타까워했다.
그는 엘칸토 해외사업본부장으로 재직하며 1997년부터 7년여간 엘칸토 평양 공장의 운영을 맡아 왔다.
북한과 남한 간의 사업 환경 차이를 확실하게 알아야 사업에서 성공할 수 있다는 게 정 사장의 충고다.
우선 북한 당국자는 시장경제 체제에 대한 지식이 거의 없기 때문에 한국에서처럼 접근해선 안 된다는 것. 북측 인사가 남한에서 통용되는 상식을 모르는 걸 당연시해야 한다고 그는 조언했다.
정 사장은 열악한 전력 사정과 낮은 노동생산성을 감안하면 북한에서 할 수 있는 사업은 몇 안 된다며 각별한 주의를 당부했다. 발전 설비를 자체적으로 운영해야 하고 북한 인력을 체계적으로 교육하기도 어려워 소규모 임가공 사업 정도나 가능하다는 설명이다.
농수산물을 수입하는 경우 샘플만 보지 말고 가급적 생산 현지에서 물건을 꼭 확인해야 한다. 아울러 현지 방문이 쉽지 않다는 점까지 감안해야 한다.
물류에 대한 부담도 사전에 고려해야 한다. 현재 개성을 제외한 지역의 물류는 인천남포 구간의 배편이 유일한 수단이다. 그것도 한 달에 고작 한 번만 오간다. 모든 물자를 남측에서 실어 오고 생산된 제품을 다시 남측으로 실어 가야 하기 때문에 시간과 비용이 많이 든다는 점을 감안해 원가 계산을 해야 한다는 것.
정 사장은 마지막으로 북한 당국자들의 마음을 읽어야 한다고 강조했다.
북한은 제도를 통해 움직이지 않고 사람을 통해 통제되는 사회입니다. 힘을 갖고 있는 당국자들과 얼마나 진심으로 만날 수 있느냐가 사실상 사업의 명운을 좌우할 수 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091519178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인천상륙작전 56주년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
1950년 9월 15일 오전 6시 인천 월미도 앞바다. 먼동이 트면서 천지를 흔드는 포성과 함께 불기둥이 하늘로 치솟았다. 미 해병 1사단, 육군 7사단과 국군 해병 4개 대대 병력은 함포사격 2시간 만에 인천을 되찾았다. 크로마이트(Chromite) 작전, 즉 인천상륙작전은 세계 전사에 최고 상륙작전으로 기록됐다. 10여 일 후 중앙청에 태극기가 걸리고 서울이 수복됐으며 북한군 병참로가 끊기면서 625 전세는 역전됐다.
상륙작전 지휘함에는 70세의 노병 더글러스 A 맥아더 원수가 서 있었다. 유엔군사령관 자격이었다. 그는 압록강까지 올라가 만주도 폭격하자고 주장해 해리 트루먼 대통령과 충돌했다. 결국 이듬해 4월 해임되고 말았다. 미국 상하원 합동회의에서 행한 고별연설은 지금 씹어 보아도 감동적이다. 한국어 번역문이 무려 1만 자에 이른다. 노병은 죽지 않는다. 다만 사라질 뿐이다. 그는 웨스트포인트 사관생도 시절 불렀던 군가의 후렴을 인용하면서 52년간의 군 생활을 마감했다.
인천자유공원에 우뚝 선 맥아더 장군 동상은 오늘도 월미도 앞바다를 지켜보고 있다. 상륙작전 56주년을 앞둔 13일 우리 해병 참전 용사 5명이 이곳을 찾아 맥아더 동상과 자유수호의 탑에 거수경례를 올렸다. 백발이 성성한 70대 노병들의 눈매는 꽃다운 20대 그대로였다. 기념일인 15일에는 재향군인회 초청으로 한국에 온 미 해병 참전 용사 200여 명이 이곳을 찾는다.
맥아더의 상륙작전이 없었다면 통일됐을 것이라는 반미단체, 몇 차례나 동상 철거 소동을 벌인 그들의 정체는 뭔가. 오죽 답답하면 헨리 하이드 미 하원 국제관계위원장이 철거하려면 미국으로 보내라고 했을까. 그는 지난달 휠체어를 타고 맥아더 동상을 직접 찾았다. 새 친구가 은이라면 옛 친구는 금이다. 맥아더 장군의 업적은 순금이다는 그의 말에 부끄러움을 느끼게 된다. 맥아더 덕분에 공산화를 막고 번영을 이룬 처지에 얼굴을 들 수 없다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091519458</DOCNAME>
<TITLE>전우들 목숨과 바꾼 자유 그 소중함 잊혀져선 안돼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
월미도 앞바다가 내려다보이는 인천 연수구 옥련동 청량산 기슭의 인천상륙작전기념관. 13일 오후 이 기념관에는 전국에서 관광버스가 몰려들었다. 기념관 주차장에 선 10여 대의 관광버스 앞 유리창에는 대한민국무공수훈자회 충남도 지부, 거제시 참전용사 동지회 등의 안내판이 붙어 있었다.
915 인천상륙작전 56주년 기념일을 이틀 앞두고 참전용사들이 먼저 간 전우들의 혼을 달래기 위해 기념관을 찾은 것. 이날 하루만 1500여 명이 넘는 참전용사들이 기념관을 찾았다. 현재 생존해 있는 625전쟁 참전용사는 23만여 명으로 추산된다.
어느덧 칠순을 훌쩍 넘긴 노인이 된 참전용사들은 상륙작전 당시 사용했던 수륙양용장갑차와 탱크, 전투기를 오래된 친구를 살펴보듯 오래 바라보며 감회에 젖었다.
일동 차렷. 먼저 간 전우들에 대해 경례.
이날 오후 기념관 내 자유 수호의 탑에는 915 인천상륙작전 참전용사회 회원 5명이 모였다.
김장열(74) 회장과 허영철(76) 최석원(76) 강복득(76) 부태삼(73) 씨가 760명의 회원을 대신해 참배단 앞 참전용사의 동상을 향해 나란히 선 뒤 거수경례를 올렸다.
이들은 1950년 625전쟁 발발 80일 만에 단행된 인천상륙작전에 16개국으로 구성된 유엔군과 함께 참전한 노병들이다.
전쟁이 일어나자 자원입대해 국군 해병대에 배속됐던 이들은 상륙작전에 참전한 공로를 인정받아 모두 충무화랑무공훈장을 받았다.
북한군이 인천에 상륙하는 연합군에 무차별로 총탄을 뿜어댔지. 하지만 목숨을 걸고 싸워 반드시 나라를 지키자고 맹세하며 온몸을 던졌어.
지난해에 이어 올해도 반미 성향의 시민단체가 중구 자유공원에서 맥아더동상 철거 요구 집회를 벌이는 것을 지켜본 이들은 북한의 주장에 동조하는 그들과 같은 하늘 아래 살아가는 것이 부끄럽다고 말했다.
북한의 남침으로 시작된 625전쟁이 인천상륙작전의 성공으로 전세가 역전돼 북한의 적화 야욕을 막을 수 있었다는 사실을 국민들이 잊지 말아야 해요.(김장열 회장)
이들은 재향군인회의 초청으로 15일 인천을 방문하는 미군 해병대 소속 200여 명의 참전용사와 함께 상륙작전이 시작된 월미도 앞바다를 찾는다.
상륙작전 도중 산화한 병사들의 넋을 달래기 위해 바다에 꽃을 뿌리고 맥아더동상에 헌화도 할 예정이다. 지난해 발족한 인천상륙작전기념사업회(상임대표 이헌기 전 노동부 장관)도 이날 인천과 서울에서 상륙작전을 기념하는 거리행진을 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091520678</DOCNAME>
<TITLE>한미동맹 역할 재조정 필요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 오전 11시(한국시간 15일 0시) 조지 W 부시 미국 대통령과 정상회담을 열어 유엔의 대북결의문을 준수하려는 미국과 국제사회의 노력을 존중하되, 북핵 문제의 평화적 해결을 위한 6자회담 재개 노력도 동시에 추진한다는 두 갈래(two pronged approach) 원칙에 합의했다.
두 나라 정상은 이날 워싱턴 백악관에서 만나 북한을 6자회담에 복귀시키기 위해 추가로 양국이 취할 공동의 조치를 논의했다. 구체적인 방안은 향후 양국 실무자 급 대화를 통해 마련될 것으로 알려졌다.
양측은 또 한반도와 동북아시아 내 안보 상황을 평가하면서 한미동맹의 재조정이 성공적으로 추진돼왔다고 평가하고 한미동맹의 미래 지향적 발전을 위해 동맹의 현대화가 필요하다는 데 원칙적으로 의견을 모았다.
동맹의 현대화는 냉전시대의 군사동맹을 넘어서 동북아지역의 평화정착을 목적으로 한국과 미국 간 역할을 재조정한다는 의미로 해석된다.
정부 일각과 학계에선 동맹의 현대화가 전시작전통제권 환수 문제 및 주한미군의 전략적 유연성까지 영향을 미쳐 전통적인 한미동맹을 변화시킬 것이란 분석도 나온다.
정상회담에 앞서 노 대통령은 13일 오전 콘돌리자 라이스 미 국무장관을 만나 나와 부시 대통령의 재임 기간 중 한미동맹의 재조정작업이 합리적인 방향으로 순조롭게 진행되고 있다고 말했다.
이에 대해 라이스 장관은 최근 수년간의 한미동맹의 재조정작업이 합리적인 방향으로 순조롭게 진행되고 있다. 한미동맹이 아주 굳건한 상태(good shape)에 있다고 평가했다.
정부의 한 관계자는 유엔 안보리 결의를 이행하는 것과 별도로 6자회담 재개를 위해 북한을 대화의 장으로 끌어들일 수 있는 여러 대책이 논의됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091521038</DOCNAME>
<TITLE>수장없는 헌재재판부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 3기 재판부를 이끌어 온 윤영철 소장과 김효종 김경일 송인준 재판관이 14일 6년간의 임기를 마치고 퇴임했다. 그러나 국회는 14일 본회의에서 후임 헌재 소장으로 지명된 전효숙 후보자에 대한 임명동의안을 처리하지 않아 헌재 소장이 공석 상태가 되는 헌정사상 초유의 사태가 벌어졌다.
헌재, 당분간 소장 권한대행 체제로=헌재는 전 후보자의 임명 절차 논란으로 소장 없이 4기 재판부를 출범시키게 됐다.
15일 출범할 새 재판부는 일단 선임 재판관인 주선회 재판관이 소장 권한대행을 맡는다. 헌재 규칙에는 소장 자리가 비거나 소장이 1개월 이상 직무를 수행할 수 없을 때엔 재판관 7인 이상이 참석하는 회의에서 권한대행을 선출한다고 규정돼 있다. 그 전까지는 재판관 가운데 임명일자가 가장 앞선 주 재판관이 소장 권한을 대행하게 된다.
권한대행 선출 회의에서는 출석 재판관 과반수의 지지를 얻은 재판관이 권한대행이 된다. 그러나 헌재는 여당인 열린우리당이 전 후보자 임명동의안을 처리하겠다고 한 19일 국회 본회의까지는 새 권한대행 선출을 위한 회의를 열지 않을 예정이다.
김한길 열린우리당 원내대표는 14일 국회 본회의 직전에 열린 의원총회에서 19일 본회의에서는 반드시 전 후보자의 임명동의안이 처리돼야 한다고 강조했다.
이에 대해 한나라당은 헌재 소장 공백 사태의 해법은 전 후보자의 사퇴나 노무현 대통령의 임명 철회에 달려 있다는 강경한 태도를 고수해 자칫하면 헌재 소장 공백 사태가 장기화될 가능성도 있다.
눈시울 붉힌 퇴임 헌재 재판관들=윤 소장은 14일 서울 종로구 재동 헌재 대강당에서 열린 퇴임식에서 지난 6년간 이념과 이해의 갈등이 소용돌이치는 거친 바다를 항해해 왔다고 회고했다.
그는 저와 동료 재판관들은 헌법 재판에 임해 이념적으로 중립을 지키며 정치적 고려는 배제한 채 오로지 무엇이 헌법정신에 부합하는 규준인지를 찾는 데 노력했다며 새로 출범할 4기 헌재 재판부가 사회적 통합에 노력해 줄 것을 각별히 당부했다.
윤 소장은 퇴임사 말미에 헌재 관계자들에게 인사말을 건네며 한동안 목이 메는 듯 말을 잇지 못하다가 눈물을 흘렸다. 함께 퇴임한 송인준 재판관 등도 눈시울을 붉혔다.
선임 재판관인 주 재판관은 퇴임하는 재판관들과 함께 기념촬영을 하기 위해 헌재 앞마당으로 걸어 나오다 손수건을 꺼내 눈물을 닦았다.
주 재판관은 재직 중인 재판관 중에 윤 소장과 가장 많은 기간을 함께 일해 왔고, 노 대통령 탄핵 사건 주심을 맡으며 업무적으로 뿐만 아니라 개인적으로도 윤 소장과 각별한 사이였다.
이날 퇴임식에는 헌재 연구관과 재판관 가족 등 190여 명이 참석했다. 시각장애인에게만 안마사 자격을 부여하는 것에 위헌결정을 내린 데 반발해 온 대한안마사협회 전현직 회장이 참석해 윤 소장에게 꽃다발을 전달해 눈길을 끌었다.
윤 소장은 12일 퇴임을 앞둔 기자간담회에서 안마사 자격을 개방하되 장애인에 대한 국가의 보호 의무를 강화하라는 취지였는데 판결 취지가 제대로 알려지지 않아 안타깝다고 말했다.
한편 헌재는 15일 오전 새로 취임하는 김희옥 김종대 민형기 이동흡 목영준 재판관 취임 축하 행사를 한다. 소장이 공석이라 공식적인 취임식을 대신해 새 재판관들과 기존 재판관 및 헌재 관계자들 간의 간단한 상견례 자리가 될 것이라고 헌재 관계자는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091598968</DOCNAME>
<TITLE>카운터 테너 이동규씨 20일 국내 첫 독주회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060915/photo/2006091598968.jpg" vspace="10"/>  어떻게 산도적 같은 외모에서 저런 목소리가 나올 수 있는 거야?
12일 저녁 서울시내 한 이탈리안 레스토랑에서 열린 카운터 테너 이동규의 하우스 음악회에서 청중은 정말 마력에 홀린 표정들이었다. 70여 석 규모의 작은 홀에서 열린 약식 콘서트였지만 이동규는 혼신의 힘을 다해 노래를 불렀다.
헨델의 행복을 부를 때는 정말 밝은 표정으로, 슈베르트의 모든 영혼을 기리는 날의 기도는 숭고한 표정으로, 오페라 데드 맨 워킹으로 유명한 제이크 헤기의 현대 음악을 부를 때는 마치 뮤지컬 배우처럼 장난기 넘치는 제스처까지. 시시때때 변하는 그의 표정 자체만으로도 그의 리사이틀은 볼 만한 것이었다. 또한 노란색으로 물들인 머리카락과 건강한 갈색 피부의 청년이 들려주는 부드러움과 화려함이 가득 찬 천변만화의 목소리는 소름을 돋게 한다.
20일 오후 8시 LG아트센터에서는 그의 첫 독주회가 열린다. 3월 통영국제음악제에서 선보였고, 5월에는 소프라노 임선혜 씨와 함께 러브 듀엣 콘서트를 열어 큰 인기를 얻었던 그는 이번 단독무대에서 카운터 테너로서의 역량을 마음껏 선보일 예정이다.
영화 파리넬리의 흥행과 더불어 알려지기 시작한 카운터 테너는 아직까지 대중에게 생소한 것이 사실. 이 씨는 피나는 훈련을 통해 가성이 아닌 진성으로 베이스 바리톤부터 테너를 넘어 여성의 메조 소프라노 영역까지 소화해내는 놀라운 기량을 보여준다.
이 씨는 이번 콘서트에서 자신의 장기인 바로크음악뿐 아니라 낭만시대 대표 작곡가인 슈베르트와 비제의 예술가곡, 현대음악가 헤기의 작품, 편지 고풍의상 등 윤인상의 초기 가곡을 들려준다. 특히 4옥타브를 넘나들며 4명의 주인공을 모두 소화해내는 슈베르트의 마왕은 이번 음악회의 하이라이트가 될 전망이다. 이 씨는 대상을 비롯해 6개 부문을 석권한 프란시스코 비냐스 국제성악콩쿠르에서 바로 마왕으로 유럽의 심사위원들과 청중의 탄성을 불러일으켰다.
이 씨는 내년 독일 베를린 슈타츠오퍼에서 르네 야콥스의 지휘로 올려지는 몬테베르디 오페라 오르페오에 출연할 예정이다. 이번 연주회에서는 2000년 아스펜 음악제에 참가해 이 씨와 호흡을 맞춘 바 있는 피아니스트 양기훈(중앙대 겸임교수) 씨와 기타리스트 고의석 씨가 반주를 맞는다. 3만6만 원. 02-529-3529
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091401778</DOCNAME>
<TITLE>KAIST에는 총장이 23명?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST)이 학과장에게 인사와 예산집행의 전권을 위임하는 학과중심제를 국내 대학 가운데 처음으로 도입한다.
13일 KAIST가 마련한 교원인사운영방안에 따르면 그동안 총장과 학장 등 전권을 행사했던 교수 임면권을 학과장에게 넘기기로 했다.
이 밖에 소속 학과 교원의 일반승급과 장기근속 호봉 부여, 국내외 파견 권한도 학과장에게 맡겼다.
이번 조치로 학과장은 사실상 독립법인의 최고경영자(CEO)와 같은 위치가 됐다. 각 학과장은 11월까지 사업계획서를 제출해야 하고 학교 측은 이를 토대로 예산을 배정한 뒤 재정운영에 대한 전권을 준다.
서남표 총장은 미국의 매사추세츠공대(MIT) 기계학과장을 10년 동안 지내면서 독자적인 운영방식으로 단순한 기계공학과를 바이오와 정보기술(IT)이 결합된 융합 기계공학과로 탈바꿈시켜 세계 최고 수준으로 만들었다.
서 총장은 대학이 발전하려면 지위보다는 정보를 많이 가진 사람이 권한을 가져야 한다며 정부가 추구하는 국민총소득(GNI) 4만 달러 시대는 두뇌에 대한 투자에 달려 있고, 그러려면 세계적인 대학이 탄생해야 한다고 말했다.
KAIST는 학과장의 임기도 기존 2년에서 총장보다 1년 많은 5년으로 부여하고 선발과정도 강화했다.
학과 교수들로 이뤄진 학과장선임위원회에서 2명을 추천받아 개별 인터뷰를 한 뒤 총장이 최종 낙점하는 방식이다. 서 총장은 이에 앞서 투표를 할 경우 책임감이 떨어진다며 선임위원회에 토론을 거쳐 적임자를 선임하도록 했다.
이 과정을 거쳐 기존 학과장 22명 가운데 절반인 11명이 바뀌었다. 이광형 교무처장은 일부 학과장은 자신이 없다며 그만뒀고, 일부는 학과장을 맡은 뒤 책임감 때문에 너무 힘들다고 말한다고 전했다.
그동안 대부분의 대학에서 학과장은 대학 정책을 전달하는 사무직에 불과했다. 학과 교수들이 돌아가면서 순번제로 맡거나 가장 나이가 어린 교수가 학과장을 맡는 것이 관행이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091402198</DOCNAME>
<TITLE>한국이 개성공단 고집하면 FTA협상 좌초</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
14일 열리는 한미 정상회담의 핵심 의제 중 하나는 자유무역협정(FTA)이다. 두 정상은 한목소리로 한미 FTA가 양국 경제에 큰 도움이 될 것이라며 협상에 힘을 실어줄 예정이다. 그러나 한국은 물론 미국 내에서도 한미 FTA 반대 목소리는 심상치 않다. 미국 최대 노동조합 상급단체인 미국노동총동맹-산업별 회의(AFL-CIO)는 지난주 시애틀 제3차 협상 때 한국 노동단체들과 함께 반대 시위를 벌였다. 11년째 AFL-CIO를 이끌고 있는 존 스위니(72) 위원장과 12일 단독 회견을 하고 그들의 의견을 들어봤다. 워싱턴 시내에 있는 AFL-CIO 본부 건물의 위원장 집무실에 들어서자 백악관이 한눈에 내려다보였다. 백악관을 감시하기 좋은 위치라고 인사를 건네자 스위니 위원장은 조지 W 부시 정부는 역대 행정부 가운데 가장 반노동자적이라며 싱긋 웃었다. 이날 회견엔 시어 리 정책국장이 배석해 위원장의 답변에 덧붙여 AFL-CIO의 입장을 상세히 보충 설명했다.
한국과 미국, 양쪽의 노동단체들이 모두 FTA가 시행되면 일자리를 뺏기게 된다고 주장하고 있다. 다소 모순되는 일 아닌가.
멕시코의 예를 보자. 북미자유무역협정(NAFTA)이 시행되자 일자리와 공장이 미국에서 멕시코로 옮겨갔다. 단기적으론 멕시코의 노동상황이 약간 향상됐다. 외국자본 투자가 급증하고 국경 인근 지역에서 수십만 개의 일자리가 늘었다. 그러나 농업 부문에서 수백만 명이 일자리를 잃었다. 전체 멕시코 노동시장은 안 좋게 변한 것이다. 거대 기업들도 나중엔 중국으로 가버렸다. 결국 양국 노동자 모두 손해를 봤다. 미국에선 전체 경제의 성장에 따라 일자리가 늘었지만 대부분 낮은 임금을 받는 서비스 부문에 집중됐다. 제조업의 일자리는 밖으로 나갔다.
한국과 멕시코 상황을 비교하는 건 무리가 아닐까.
물론이다. 한국은 강력한 산업경쟁자다. 그게 우리가 한미 FTA를 걱정하는 한 이유다. 한국은 공격적이고 경쟁력 있는 산업 선진국이다. 미국 정부는 FTA가 체결되면 더 많은 차와 가전제품을 한국에 팔수 있을 것이라고 말한다. 하지만 우리는 미국 정부가 노동자의 이익을 보호해 줄 것이라고 신뢰할 수 없다. 양국 노동자의 상황은 악화될 것이다. 양국간 협상에서 더 효과적이고 강력하게 노동자의 권리를 보호하는 방안이 논의돼야 한다.(리 국장)
미국 입장에선 한미 FTA가 체결되면 어느 부문이 가장 취약하다고 보는가.
자동차 강철 섬유 소비자가전이 대표적인 취약 부문이다. 하지만 미국이 패배자가 된다고 해서 그 부문에서 한국이 승자가 된다고 단정적으로 말할 수는 없다. 미국이 농업에선 약간 이익이 있을 것이다. 하지만 농업은 노동집약적이 아니다. 제조업에서 많은 일자리를 잃고 농업에서 조금 얻는 건 문제다.(리 국장)
한미 FTA 자체를 반대하는 건가.
우리는 협상 과정에 노동자들의 참여가 보장돼 노동자들의 목소리가 반영될 때까지 협상의 유예를 요구한다. FTA 자체를 무조건 반대하는 건 아니다. 세계화와 교역에 반대하지 않는다. 하지만 기업에뿐만 아니라 노동자들에게 공정해야 한다는 전제 아래서다.
북한 개성공단 생산품을 FTA 품목에 포함시키는 데 대해 AFL-CIO도 반대하고 있다. 그런데 개성공단 문제는 한국 정부엔 대북 화해정책의 상징물 같은 사안이다. 양보할 여지가 있는가.
타협의 여지가 없는 사안이다. 만약 한국 정부가 고집한다면 협상을 좌초시킬 수 있는 사안(deal breaker)이다. 설령 부시 행정부가 받아들인다 해도 미 의회에서 결코 받아들이지 않을 것이다.
미 행정부와 의회는 개성공단의 돈이 대량살상무기(WMD) 자금으로 전용될 것을 우려해서 그런다 해도 AFL-CIO는 왜 그렇게 강경한가.
개성에 있는 노동자들에겐 독립 노조 결성과 단체협상, 국제노동기구(ILO)가 보장하는 자유가 없다. 그들의 노동조건은 매우 열악하다. 매우 억압되고 위협을 받으며 저임금을 받는다. 임금이 북한 정부에 지급되는 것도 우리로선 받아들일 수 없는 일이다. 민주사회와 자유노동시장에서 정부는 노동자를 소유하지 못한다. 한국 기업이 그런 상황을 용인한다는 것은 옳지 못하다. 우리에겐 한국 기업이 기본적 인권을 존중받지 못하는 저임금 북한 노동자의 노동력을 세계 경제에서 경쟁하는 방법으로 이용하는 것이 비양심적인 일로 비친다.
한국 기업들이 열악한 노동조건을 강요하고 착취한다는 얘기는 듣지 못했다.
문제의 초점은 작업환경이 나쁘고 더러운지가 아니다. 초점은 단결권이 없다는 점이다. 단결권은 노동자의 기본적 인권이며 국제적 컨센서스다. 개성공단의 상황은 분명히 매우 억압적인 것이다. 한국 정부와 기업이 지금 인정하는 것보다 더 책임이 있다.
노동운동의 미래를 어떻게 보는가.
미국에서 노동운동에는 위대한 미래가 기다리고 있다. 하지만 현재 수많은 도전이 있다. 정부는 반노조적이고 잘못된 교역정책 때문에 지난 수년간 대부분 제조업에서 300만 개의 중산층 일자리가 사라졌다. 정부가 만든 약간의 새로운 일자리들은 파트타임, 저임금 일자리뿐이다. 이런 도전 속에서 노동운동은 새로운 노동자들을 공격적으로 조직화해야 한다. 우리가 매년 수십만 명의 노동자를 조직화하지만 더 많은 일자리가 없어진다. 이런 도전들이 들이닥친다 해서 다른 누구를 탓하면 안 된다. 우리 스스로를 탓해야 한다. 국제적인 협력도 강화해야 한다. 이제는 모든 게 세계 단위로 펼쳐진다.
한국에선 일부 노조가 불법폭력적 행동으로 비판을 받고 있다.
사회마다 문화가 달라 행동양식을 비교하거나 충고하기는 어렵다. 미국에서도 노조 지도자들은 시위를 벌이고 시민불복종 운동을 벌인다. 하지만 긴 호흡으로 볼 때 진정한 운동은 법과 제도를 어떻게 바꿔 나갈지에 맞춰져야 한다. 의회에서 노동자에게 유리한 방향으로 법을 개정할 의지가 있는 의원을 뽑아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091403618</DOCNAME>
<TITLE>우리가 교과서 외울 때 그곳선 영어로 웃고 떠든다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
Are you tired? When did you wake up?(피곤하나요? 여러분 오늘 아침 몇 시에 일어났어요?)
8월 29일 오전 9시 핀란드 엘리메키 시 니니메키 초등학교의 5, 6학년 영어수업. 잠이 덜 깨 졸린 눈을 비비는 아이들이 있는 모습은 한국의 초등학교 1교시 풍경과 별 다를 바가 없다. 다른 점이라면 수업의 첫 순간부터 핀란드인인 선생님이 마치 모국어로 묻듯이 영어로 일상의 자연스러운 대화를 한다는 것.
교사의 첫 질문에 아이들의 대답도 영어로 거침이 없었다.
담당교사인 리사 살미넨 씨의 질문이 끝나자마자 교실 여기저기에서 Seven oclock(7시예요) Maybe at seven thirty(아마 7시 반이었던 것 같아요) 등의 답이 튀어나왔다.
니니메키 초등학교의 영어수업에서 선생님과 학생이 나누는 대화는 교과서에 나오는 문장이 아니다. 선생님은 맑은 날인지 흐린 날인지, 추수감사절이 가까웠는지, 개학 직후인지 아이들을 보아가며 수업 상황에 맞게 일상적인 질문을 던지고 학생들은 그때마다 연상되는 답을 영어로 한다.
이날 공부할 교과서 내용은 제1과 Hero(영웅). 선생님이 교과서 지문을 원어민 발음으로 들려주는 CD를 틀었다. 그러자 펠톨라 티노(11) 군이 No(아니에요)라고 영어로 외쳤다. 살미넨 씨가 실수로 다른 과의 CD를 틀었기 때문. 멋쩍게 웃는 선생님을 보며 학생들은 웃음바다를 이뤘다.
살미넨 씨는 학생들에게 지문을 읽고 핀란드어로 해석하게 한 후 갑자기 라이네 모니카(12여) 양에게 질문을 던졌다.
Have you got a hero?(여러분에게도 영웅이 있나요?)
선생님의 모든 질문은 교과서에 나오지 않는다. 돌발 질문에 모니카 양은 Yes, maybe I have one, but I dont remember(네, 영웅이 있을 텐데 생각이 잘 안 나네요)라며 수줍게 웃었다.
수도 헬싱키에서 차로 1시간 반 거리인 인구 8500여 명의 농촌마을 엘리메키. 이 마을의 니니메키 초등학교는 전교생 29명에 교사가 3명뿐이다. 3학년부터 시작되는 영어수업은 두 학년씩 합반으로 진행된다. 학생이 11명인 5, 6학년은 합반해 매주 45분씩 주 2회 영어수업을 한다.
핀란드어는 세계의 어족 중 한국어, 일본어, 몽골어 등과 함께 우랄 알타이어족으로 분류돼 인도 유럽어족인 영어와 어순, 문법 등에서 많은 차이가 있다.
핀란드 교육연구소 칼레비 포이알라 교육고문은 핀란드어는 전치사, 관사 등이 없어 영어와 매우 다른 언어라며 영어를 배우는 일은 정말 어려운 일이지만 핀란드인 모두가 영어의 중요성을 너무나 잘 알고 있고 학교에서 영어를 잘 가르치고 있어서 영어를 잘하는 것이라고 당당하게 설명했다.
헬싱키에선 택시운전사들도 영어로 일상적 대화를 할 수 있다. 초등학생부터 중년의 신사까지 길을 지나다 마주치는 핀란드인에게 영어로 길을 물었을 때 말이 통하지 않는 경우는 거의 없었다. 모두 학교에서 배운 영어실력이다.
이달 11일 서울 강남구 개포동 S초등학교 5학년 영어수업 교실.
영어 테이프를 틀어 놓고 학생들이 열심히 따라하고 있었다. 담임인 정모 교사는 영어수업시간에는 미리 준비해 간 영어문장 이외에는 아이들에게 절대로 영어로 말하지 않는다면서 아이들끼리도 외국에서 살다 왔거나 영어연수를 다녀온 아이가 영어로 질문하면 이상한 아이로 따돌리는 분위기라고 털어놓았다.
왜 핀란드에서는 학교교육으로도 충분한 영어교육이 한국에서는 안 되는 것일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091499418</DOCNAME>
<TITLE>타임머신 배우</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060914/photo/2006091499418.jpg" vspace="10"/> 타임머신 배우 최수종이 조선 고려 통일신라를 거쳐 발해의 영웅으로 나온다. 그는 KBS1 태조 왕건(2000년), KBS2 태양인 이제마(2002년), 해신(2004년) 등 각 시대를 풍미했던 영웅의 역할을 한 데 이어 16일 첫 방영하는 KBS1 대조영(토일 오후 9시 반)에서 발해의 시조 역을 맡는다. 10일 경기 수원시에 있는 KBS드라마제작센터의 대조영 촬영장에서 최수종을 만났다.
최수종은 출연 제의를 받은 뒤 대조영을 다룬 역사책과 소설을 읽으며 작품에 몰입했다. 한민족의 고대사를 왜곡하는 중국의 동북공정으로 인해 주몽(MBC), 연개소문(SBS) 등 사극이 주목받고 있는 요즘, 발해의 시조로 나오는 최수종은 어떨까.
중국의 위협을 이겨낸 대조영은 위대한 영웅이고, 우리 민족은 작지만 강한 존재라는 점을 다시 확인했습니다.
삼국사기 등에 따르면 대조영은 고구려가 멸망한 뒤 당에 끌려간 고구려 유민을 탈출시키고 측천무후와 거란의 명장 이해고가 지휘한 당군을 격파하고 동모산 인근에 발해를 건국한다.
사극은 다큐멘터리가 아니라 드라마이기 때문에 극적 효과를 살리다 보면 역사 기록과 다른 점이 있죠. 하지만 사극 대조영이 강조하는 점은 미국의 개척정신처럼 발해를 통해 우리 민족의 정신을 찾는 과정이에요.
연출을 맡은 김종선 PD는 대조영을 시청하는 젊은이들이 한민족의 자긍심을 발견하기 바란다고 말했다.
그는 배우들의 기피 대상이라는 사극에 줄곧 출연했다. 태조 왕건 해신 등에서 무거운 갑옷을 입고 말을 타는 고된 역할이 많았다. 대조영 섭외 이전에 주말극 제의를 받고 고민하기도 했다.
현대극이 몸은 훨씬 편해요. 하지만 주몽 연개소문 등 고대사를 다룬 사극 소식을 듣고 욕심이 생겼죠.
그는 1987년 KBS 사랑의 꽃피는 나무에서 꽃미남 청춘스타로 데뷔해 연기자 생활 20년을 맞고 있다. 장수 비결을 묻자 배우에게 연기는 길고 인기는 짧다고 답했다.
질투로 인기가 한창일 때 한진희 선배가 소주 한잔하자며 말씀해 주시더군요. 스타는 평생 가지 않는다고. 인기에 연연해 연기자의 본분을 잊는 후배들이 안타까워요.
최수종에겐 모범 남편 모범 가장같은 수식어가 따라다닌다. 부인 하희라와 가정을 이룬 뒤 변함없이 자상한 모습이 여러 차례 공개됐다.
이젠 그 이미지가 부담스러워요. 가끔 친구들이 새벽에 술 마시자고 연락이 와도 오해 살까봐 선뜻 나가지 못하고. 마음은 어울려 놀고 싶지만 자제합니다.
올해 44세로 중년. 나이를 거꾸로 먹는 듯한 그는 요즘은 밥이나 탄수화물을 아예 안 먹고 고기와 야채, 집사람(하희라)이 챙겨주는 미숫가루와 청국장가루를 틈틈이 먹는다며 보톡스나 성형 대신 꾸준히 운동하며 관리한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091499638</DOCNAME>
<TITLE>처음처럼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060914/photo/2006091499638.jpg" vspace="10"/>  가슴이 설렙니다.
늘 당당했던 그의 목소리가 떨렸다. 오랜 슬럼프와 부상 공백 끝에 컴백을 눈앞에 뒀기 때문이리라.
미국여자프로골프(LGPA)투어에서 버디 퀸으로 이름을 날린 박지은(27나이키골프).
올해 들어 극심한 부진 끝에 부상까지 겹쳐 3개월 넘게 쉰 뒤 15일 경기 광주시 뉴서울CC 북코스(파72)에서 개막되는 한국여자프로골프 SK엔크린솔룩스 인비테이셔널에 출전한다. 6월 맥도널드LPGA챔피언십 이후 복귀 무대.
이렇게 오래 골프를 안 한 건 처음이에요. 국내에 머물며 허리와 목 디스크를 치료하는 데 전념했죠. 서울 강남의 한 한방병원에서 추나요법으로 통증을 없애는 데 주력했다고. 디스크라는 게 완치는 없다더군요. 평생 원수처럼 데리고 살아야 한대요.
몸을 추스른 후 미국 애리조나에서 열흘 정도 레슨을 받았으며 본격적으로 공을 친 건 보름 전부터였다.
박지은은 박세리 김미현과 한국 여자골프 빅3로 불렸지만 올해 최악의 난조를 보였다. 11개 대회에 출전해 톱10은 단 한 차례도 없었고 상금 랭킹은 102위까지 처졌다.
연초에 스윙을 교정했는데 적응에 실패했어요. 원래 페이드를 치는데 드로 구질로 바꿨거든요. 거기에 문제가 있었나 봐요.
휴식 후 원래 스윙으로 돌아가 편해졌다는 박지은은 세리 언니도 바닥을 친 뒤 올라갔잖아요. 저도 더는 내려갈 곳이 없으니 차근차근 올라가야죠라고 말했다. 하락세를 보이다 올 시즌 부활한 박세리와 김미현처럼 다시 일어서겠다는 각오.
쉬면서 마시멜로 이야기 등 인생에 도움이 되는 책을 많이 읽었다는 박지은은 새 캐디와 호흡을 맞춘다. 줄리 잉크스터의 가방을 12년 동안 메면서 메이저 4승을 포함해 숱한 우승을 이뤘던 그레그 존스턴이 그의 도우미가 됐다. 존스턴은 최근 미셸 위의 캐디로 일하다 갑자기 해고된 뒤 박지은과 손을 잡았다.
정신적으로 강해진 것 같아요. 절 잊지 않고 격려해 주신 분들께 뭔가 보답해야죠. 당장 우승보다 프로답게 성숙해진 플레이를 보여드리고 싶네요.
실패의 쓴맛을 본 박지은은 분명 아픈 만큼 성숙해진 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091378228</DOCNAME>
<TITLE>내년 집값 오를텐데 왜 팔아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
종합부동산세를 물리지 않는 상가는 요즘 부동산 자산가들에게 최고의 투자대상이다. 부동산 PB 상담실에는 10억50억 원으로 살 수 있는 상가를 구해 달라는 의뢰가 쌓이고 있지만 소개할 만한 매물은 별로 없다. 우리은행 김용환 PB는 작년 말부터 상가에 대한 수요가 늘면서 가격이 많이 올랐지만 값이 더 오를 것이라는 생각에 상가 투자 문의가 끊이지 않고 있다고 전했다.
정부는 내년부터 2채 이상의 주택을 갖고 있는 사람이 집을 팔 때 내야 하는 양도세 부담이 양도차익의 50%로 높아지기 때문에 연말이 다가오면서 매물이 쏟아질 것으로 기대하고 있다. 하지만 현재 2주택자 가운데 집을 처분할 만한 사람은 별로 없다는 게 부동산 PB들의 전언이다. 국민은행 박합수 PB는 아직도 2주택자로 남아 있는 사람들은 이미 보유하기로 결정을 내린 사람들이 대다수라고 말했다. 신한은행 이남수 PB는 서울 강남권 2주택자들은 양도세 올리면 안 팔면 되고, 재산세 등 보유세는 전월세 등 임대료로 전가하면 된다고 생각한다고 전했다.
정부는 앞으로 집값 안정세가 이어질 것으로 전망하지만 부동산 자산가들은 여전히 부동산에 투자하면 실패하지 않는다는 부동산 불패 믿음을 포기하지 않고 있다. 2003년 1029 주택시장 안정대책, 지난해 831 부동산 종합대책 등 굵직한 부동산 대책에도 불구하고 집값이 계속 상승했다는 학습 효과가 생겼다는 것. 하나은행 김일수 PB는 내년 상반기 중 규제 완화를 예상하는 고객들이 많다며 재건축 가격이 떨어졌다고 하지만 재건축 아파트를 처분하려는 사람은 별로 없다고 전했다.
경기 성남시 판교신도시는 부동산 자산가들에게도 뜨거운 관심의 대상이다. 주택구입 관련 문의 10건 중 7, 8건이 판교신도시에 몰려 있다. 우리은행 김 PB는 특히 소득이 없는 아내 또는 자녀가 당첨됐을 때 국세청의 자금출처조사가 어떻게 진행되는지, 증여세는 얼마나 나올지 등에 대해 정보를 수집하고 대비하는 고객이 많다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091380018</DOCNAME>
<TITLE>이 눈엔 못당해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060913/photo/2006091380018.jpg" vspace="10"/>  일본프로야구 한신의 왼손 에이스 투수 이가와 게이(27). 그의 이름은 두 가지 이유로 한국 팬들에게 친숙하다.
첫째는 인터넷을 뜨겁게 달군 그의 엽기 행각 때문. 컴퓨터 게임과 만화 마니아인 그는 좋아하는 만화를 보느라 2003년 우승 기념식에 불참했고, 경기가 늦게 끝나는 바람에 TV만화(명탐정 코난)를 못 보게 된 다음날 상대팀에 완봉승으로 앙갚음했다고.
프로야구 선수가 된 이유도 컴퓨터 야구 게임에 자신의 이름을 올리기 위해서였다. 그런데 자신의 동생으로부터 게임에서 형(이가와) 대신 능력치가 높은 마쓰자카 다이스케(세이부)를 쓴다는 말을 듣고 자극을 받아 훈련에 매진한 결과 에이스로 성장했다.
괴짜 선수인 신조 쓰요시(니혼햄)에게 밥을 사달라고 졸라서 초밥 100접시를 얻어먹은 일화도 있다.
두 번째는 이승엽(사진)과의 홈런 인연 때문이다. 그는 올해 이승엽에게 5개의 홈런을 맞았다.  올해 15개의 피홈런 중 3분의1을 이승엽에게 허용했다. 이가와는 작년 롯데와의 일본시리즈 1차전에서도 이승엽에게 홈런을 맞았다.
엽기남 이가와는 자신의 홈페이지에 글을 올리곤 하는데 최근 그의 일기에는 선한 얼굴의 순진남 이승엽(30요미우리)의 이름이 종종 등장한다.
8월 1일 이승엽에게 한일 통산 400호 홈런과 끝내기 홈런을 맞은 뒤에도 그랬고, 시즌 38호와 39호를 연달아 내준 7일 경기 후에도 그랬다.
어떻게 던지다가 홈런을 맞게 되었다는 게 주 내용인데 이승엽이 마치 알고 치는 것 같다고 밝혔다.
8월 3일 일기에서 그는 1회 홈런(400호)은 실투였다. 9회 다시 상대했을 때 힘으로 승부를 하고 싶어서 볼카운트 1스트라이크 3볼에서 몸쪽 직구를 던졌는데 홈런을 맞았다. 그렇지만 내 선택에 후회는 없다고 썼다.
다음 대결이던 9월 7일 이가와는 또 다시 수 싸움에서 이승엽에게 졌다. 이가와는 직전 2개의 홈런을 모두 직구를 던지다 맞았기에 이번에는 바깥쪽 슬라이더로 승부하고자 했다. 2회 던진 슬라이더는 잘 쳐야 단타일 거라고 생각했는데 홈런이 됐다. 4회 또 바깥쪽 슬라이더를 던졌는데 또 홈런을 맞았다고 했다.
이가와는 맞은 순간 이승엽이 슬라이더를 노리고 있었던 것을 깨달았다. 처음부터 슬라이더로 결정하고 있던 것 같은 타이밍이었다며 패배를 시인했다.
순진한 표정이 트레이드마크인 이승엽은 한국에 있을 때부터 노려치기에 무척 강했다. 일본에 건너와 첫 해는 고전했지만 3년째인 올해는 일본 투수들의 볼 배합에 완전히 적응한 모습이다. 올해 이승엽은 초구를 노려 쳐 타율 0.517(58타수 30안타)에 12홈런을 기록 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091380138</DOCNAME>
<TITLE>한국은 인라인 강국?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
안양에서 치른 2006세계롤러스피드스케이팅선수권대회가 9일 끝났다.
대한인라인롤러연맹이 대회 홈페이지에 발표한 종합 순위에서 한국은 금 7개, 은 8개, 동메달 8개를 따 콜롬비아(금 15, 은15, 동11)에 이어 2위를 차지했다.
이 기록으로 볼 때 한국은 인라인 강국인 것처럼 보인다. 하지만 속내를 들여다보면 사정이 좀 다르다. 연맹이 발표한 메달 집계 자료는 주니어(17세 이하)와 시니어 성적을 합쳤기 때문이다.
한국이 주니어에선 금메달 7개를 땄지만 시니어 부문에서는 단 한 개의 금메달도 따지 못하고 은 3개, 동메달 4개에 그쳤다.
특정 종목의 세계 수준을 따질 때 시니어를 기준으로 하는 것이 상식. 국제롤러스케이팅연맹(FIRS)이 정하는 종합성적은 메달 수가 아니라 누적 포인트로, 시니어와 주니어 부문을 따로 집계한다. 대회 홈페이지에는 이 공식 성적은 게시하지 않았다.
연맹이 시니어의 성적을 통합 성적으로 묻어버린 것은 한편 이해할만하다. 한국은 2001년을 시작으로 인라인 동호인 수가 폭발적으로 증가해 인라인 400만 명 시대에 이르렀다. 경기장도 14개를 보유해 연맹은 좋은 인프라에 걸 맞는 성적으로 포장하고 싶었을 것이다.
하지만 현실은 있는 그대로 보여 져야 발전 방안들에 대한 논의도 활발히 이뤄질 수 있다.
주니어와 시니어 성적 간의 괴리에 대해 주니어 때 훈련이 과도할 정도로 많아 시니어 때 부상 등 부작용으로 나타나는 측면이 있다는 문지욱 국제인라인스케이팅지도자협회(ICPI) 한국지부장의 말도 그래서 귀담아 들을 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091381478</DOCNAME>
<TITLE>거장 홀린 원더보이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060913/photo/2006091381478.jpg" vspace="10"/>  유럽 지휘계의 떠오르는 샛별 다니엘 하딩(31). 그는 원래 트럼펫을 전공했지만 지휘에 뜻을 두고 있어 17세 때 학교 친구들과 함께 오케스트라를 만들었다. 하딩은 쇤베르크의 달에 홀린 삐에로를 연주한 테이프를 당시 버밍엄 심포니를 이끌고 있던 지휘자 사이먼 래틀에게 보냈다. 래틀은 이 뻔뻔스러운 애송이가 누군지 궁금해서 한번 보자고 했고, 하딩을 보자마자 이런 말을 했다고 한다.
네가 보낸 이 테이프는 지난주에 내가 베를린에서 연주했던 것 보다 훨씬 정확하구나!
1994년 래틀은 19세의 이 소년을 버밍엄 심포니 오케스트라 리허설 지휘대에 끌어올리며 여러분, 여러분은 앞으로 이 소년을 잊지 못하게 될 것입니다라고 소개했다.
신세대 지휘자 하딩의 소문은 베를린까지 번졌다. 당시 베를린 필의 지휘자였던 클라우디오 아바도는 하딩에게 베를린 필 사상 최연소(21세)로 지휘할 기회를 주었다. 하딩을 항상 나의 작은 천재(My Little Genius)라고 불렀던 아바도는 자신이 창단했던 말러 챔버 오케스트라를 물려주었다.
말러 챔버 오케스트라는 15개국에서 온 49명의 음악인들로 구성돼 있으며 바로크에서 현대음악까지 다양한 레퍼토리를 새롭게 재해석하고 있다. 20페라라 페스티벌, 엑상 프로방스, 루체른 페스티벌 등에서 상주 오케스트라로 활동하고 있으며, 2005년부터는 잘츠부르크 모차르트 페스티벌에서도 상주 오케스트라로 초청됐다.
현재 런던 심포니 오케스트라의 상임 게스트 지휘를 맡고 있기도 한 하딩은 2007년부터는 스웨덴 라디오 오케스트라의 음악감독직도 겸하게 된다. 또한 하딩은 오페라 지휘에도 탁월한 감각을 발휘하고 있다. 자신이 음악감독을 맡고 있는 프랑스의 엑상 프로방스 페스티벌에서 그는 피터 브룩의 돈 지오반니, 럭 브론디의 나사의 회전 등 최고의 연출가들과 함께 축제를 이끌고 있다. 하딩은 2005년 12월 이도메네오로 밀라노 라 스칼라에 입성했고, 최근 베르크의 보체크로 영국 코벤트 가든 무대에 서기도 했다.
영국 맨체스터 유나이티드의 열혈 서포터이기도 한 하딩은 한 인터뷰에서 박지성 선수는 엄청난 스피드와 창의성을 가진 선수라고 평했다. 그는 요즘 젊은 지휘자들은 앞선 세대보다 큰 악단을 지휘할 진짜 기회를 많이 갖지 못하고 있다며 미래의 음악계를 위해 젊은 지휘자들을 좀더 주목해달라고 말했다.
유럽 지휘계의 원더보이 하딩이 10월1일 말러 챔버를 이끌고 서울 예술의전당 콘서트홀에서 첫 내한공연을 갖는다. 이번 공연에서 모차르트의 교향곡 F장조 K43, 슈만의 피아노 콘체르토 a단조, 브람스의 교향곡 2번을 들려줄 예정이다. 3만14만원. 02-751-9607
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091383058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 9&#8226;11 드라마</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 백악관은 드라마의 보고다. 음모와 배신이 판치는 권력의 정점에서 대통령과 참모진은 언론과 숨바꼭질을 벌이며 하루하루 살얼음판 같은 위기상황을 헤쳐 나간다. 백악관을 다룬 드라마는 흥행 보증수표나 다름없다. 마틴 신이 대통령 역을 맡은 드라마 웨스트 윙은 2006년 에미상을 휩쓸었다. 요즘은 미국 최초의 여성대통령을 등장시킨 커맨더 인 치프가 국내 공중파를 타면서 제법 많은 팬을 확보하고 있다.
민주당 집권기의 백악관을 다룬 웨스트 윙에는 공화당을 조롱하는 내용이 많이 나온다. 그런데 911테러 5주년을 맞아 미국 ABC TV가 방영한 미니시리즈 911로 가는 길은 빌 클린턴 정부를 비판하는 내용을 담아 논란을 낳고 있다. 민주당의 거센 반발에도 불구하고 10일(현지 시간) 방영된 1회분은 클린턴 정부가 1993년 세계무역센터 1차 테러 이후 오사마 빈 라덴을 체포할 기회를 두 번이나 놓쳤다고 암시한다.
911테러의 씨앗이 클린턴 정부 때 잉태됐다는 주장이 새로운 건 아니다. 클린턴 정부에서 백악관공군보좌관을 지낸 로버트 패터슨 중령은 전역 후 클린턴이 미국의 국가안보를 어떻게 약화시켰나에 관한 목격자 증언이란 책에서 911테러는 클린턴 정부의 안보불감증이 유발한 것이라고 주장했다. 탐사전문기자인 리처드 미니터는 빈 라덴을 놓치며라는 책에서 미국 연방수사국(FBI)과 중앙정보국(CIA) 요원들이 목숨을 걸고 수집한 테러정보가 르윈스키 스캔들에 시달리던 클린턴에게 제대로 전달되지 않았다는 증언을 기록했다.
힐러리 클린턴 상원의원은 이 드라마를 우익의 음모로 규정했지만 ABC방송은 드라마는 911위원회 보고서 등 여러 출판물과 인터뷰를 참조한 것이라고 밝혔다. 진실게임은 진행형이다. 조지 W 부시 정부 아래서 일어난 911테러에 민주당이 얼마나 책임져야 할지는 미국의 문제다. 그러나 911 드라마 공방을 보며, 노무현 정부의 전시작전통제권 환수가 다음 정부 이후에 어떤 국가적 위기를 초래할지에 생각이 미치게 된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091383798</DOCNAME>
<TITLE>스타인버그 교수 인터뷰 노 대통령, 조급한 대화 피하길</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
현재의 한미관계를 어떻게 평가하는가.
한미관계는 양국 모두에 매우 중요한 이해관계가 걸려 있지만 갈수록 악화되고 있다. 그 같은 추세는 가까운 시일 내에 멈추지 않을 것이다. 만약 무언가 노력을 하지 않는다면 (한미동맹 관계는) 극도로 약해지면서 결국 소멸할 것이다.
이번 정상회담이 자칫 양국 지도자의 인식 차이를 확인시켜 주는 자리가 될 수도 있다고 우려하는 목소리가 많다.
한미 자유무역협정(FTA)이 한미동맹 회복의 계기가 될 수 있는 중요한 방법이다. 물론 양국 모두 예전 지지자 그룹, 비정부기구(NGO), 노조 등의 반대에 직면해 있지만 두 대통령이 각각 여당은 물론 반대론자들에게도 한미 FTA를 호소하고 설득한다면 동맹의 소생에 큰 도움이 될 것이다. 이것이 정상회담에서 이뤄진다면 커다란 진전을 이루는 일이 될 것이다.
한미 간의 대북 인식 차이는 어떻게 풀어야 하는가.
미국은 한국의 태도가 너무 순진(naive)하다고 생각한다. 반면 한국인들은 미국이 북한에 대해 너무 호전적이라고 생각한다. 맞는 말이다. 미국은 북한에 대해 바람직하지 않은(unfortunate) 발언을 많이 했다. 노무현 대통령도 마찬가지였다. 양쪽 다 그랬다. 목표의 우선순위에 있어서도 근본적 차이가 있다. 미국엔 세계가 가장 중요하고 둘째 동북아, 셋째 한반도다. 하지만 한국은 다르다. 그럼에도 이해관계가 겹치는 부분이 많다. 그 부분들을 중시하고 집중해야 한다.
양국 정부의 태도에 어떤 문제가 있나?
북한 위조지폐 문제를 예로 들어 보자. 이 문제는 10여 년 전부터 나왔는데 왜 지금 다시 불거졌는가? 조용히 해결을 시도해 보고 그래도 안 되면 공개적으로 이슈를 만들면 된다. 그러나 미 행정부는 먼저 공개적인 이슈로 만들어 버렸다. 이렇게 대립 모드로 놓는 것은 현명하지 못하다. 반면 한국 정부는 미국을 매우 의심한다. 미국이 북한의 핵 및 미사일 기지를 폭격할지 모른다고 의심한다. 하지만 한국이 종종 그러는 것처럼 북한에 대해 싫은 말을 안 하고 북한의 문제를 인정하지 않는 것도 잘못인 건 마찬가지다.
백악관이 노무현 정부를 신뢰하지 않게 된 이유 가운데 하나가 조지 W 부시 대통령은 북한을 공격할 의도가 전혀 없다고 거듭 강조했는데 노 대통령은 한국 국민에게 미국이 북한을 공격하지 못하게 막아야 한다는 뉘앙스의 논리를 펴기 때문이라는 얘기가 있다.
미국과 부시 행정부에 대한 노 대통령의 그런 코멘트는 도움이 되지 않는다. 영어에도 shoot from the hip이라는 표현이 있지만, 노 대통령은 너무 조급히 너무 많은 걸 미리 생각하지 않고 얘기한다. 부시 대통령도 마찬가지다. 협상의 기본은 상대방을 자극할 수 있는 중요한 문제에 대해 신중한 고려 없이는 절대 얘기하지 않는다는 것이다. 두 지도자 모두 그걸 못하고 있다. 악의 축도 영어권 사람들에겐 근사하게 들리지만 실제론 전혀 도움이 안 되는 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091383808</DOCNAME>
<TITLE>리처드 부시 인터뷰 양국이 공유할 목표 명확히 정하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이번 정상회담의 성공을 위해 조언을 해준다면.
노 대통령과 부시 대통령은 정상 차원에서 양국의 관료적 이해관계를 뛰어넘는 결정을 해 줘야 한다. 예를 들어 FTA 협상은 시간이 많이 남아 있지 않다. 부시 대통령은 남의 말을 귀담아듣는 능력이 있다. 지난해 미중 정상회담에서 후진타오 국가주석이 진지하고 솔직하게 중국의 입장을 설명하자 부시 대통령은 중국 측의 견해를 진정으로 인정했다.
북한 미사일은 미국이나 한국에 위협이 되지 않는다는 노 대통령의 지난주 헬싱키 발언은 미국과 분명한 시각차를 보여 줬는데.
그 발언이 정상회담에 별다른 영향을 미치지는 않을 것으로 본다. 북한의 미사일 발사엔 군사적, 정치적 함의가 모두 있다. 해석은 받아들이는 사람에 따라 다르며 노 대통령은 정치적 함의를 강조했다고 본다. 문제는 6자회담으로 돌아가는 방법을 찾는 것인데 미사일 발사는 좋은 방법이 아니다.
한미동맹을 평가한다면.
20세기엔 매우 성공적이었다. 그러나 21세기에 들어 국제시스템은 매우 복잡하고 모호해졌다. 20세기엔 적이 분명했다. 소련 중국 북한. 하지만 지금은 안 그렇다. 양국 사이엔 적의 개념에 대해서도 동의가 이뤄지지 않는다. 매우 모호한 상황이다. 한미동맹의 목표가 뭔지 명확히 규정하기 위해 노력해야 한다. 양국이 근본적으로 공유할 수 있는 목표를 세우는 데 컨센서스를 이룰 수 있을지는 확실치 않다. 하지만 20세기에 우리는 매우 성공적인 동맹을 이뤘고, 그것은 배당금을 남긴 성공적인 투자였다. 21세기 한미동맹의 목표를 정하는 데 있어서도 그 배당금을 이용할 수 있을 것이다. 양국엔 기본적으로 시장경제 민주주의 세계주의 자유 같은 공동의 가치가 있지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091384018</DOCNAME>
<TITLE>판검사때 비리 드러난 변호사 등록취소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
앞으로는 판검사 재직 때의 비리가 드러나지 않아 별 문제없이 개업할 수 있었던 전관 변호사들도 안심할 수 없게 됐다.
대한변호사협회(회장 천기흥)가 판검사 재직 시의 비리가 뒤늦게 드러난 변호사에 대해 곧바로 변호사 등록을 취소하는 방안을 추진하고 있기 때문이다. 지금까지는 과거의 비리가 드러나도 검찰의 기소 후 1심 판결이 나기 전까지는 변호사 활동에 아무런 제약이 없었다.
변호사 개업, 안전지대 아니다=변협은 지난달 28일 정례 상임이사회에서 최근 법조비리 사건으로 불구속 기소된 전직 부장검사 출신 변호사 2명을 등록심사위원회에 회부해 등록 취소 여부를 심의하기로 결정했다.
변협이 등록심사위에 회부한 변호사는 수입카펫 판매업자 김홍수(58수감 중) 씨에게서 사건 청탁과 함께 금품을 받은 혐의로 지난달 23일 불구속 기소된 박홍수(48전 수원지검 부장) 송관호 (44전 서울서부지검 부장) 변호사다.
변협은 20일 등록심사위를 열 예정. 9명의 심사위원 가운데 5명 이상이 등록 취소 의견을 내면 변호사 등록이 취소된다. 등록 취소 결정은 임시적 조치인 법무부의 업무정지명령과 달리 법원 확정 판결 이전에 즉시 효력이 발생한다.
비리 변호사 설 땅 없어지나=지금까지는 판검사 재직 때 비리 사실이 적발되면 사표를 내고 변호사 개업을 하는 것이 관행이었다. 사표가 수리되면 현직 공무원 신분에서 벗어나기 때문에 징계를 모면할 수 있어 변호사 개업에 제약을 받지 않았다. 이런 관행은 법조계 자정의 걸림돌로 작용해 왔다.
법원과 검찰은 이런 점을 감안해 앞으로는 사표를 내더라도 이를 수리하지 않고 징계절차를 밟기로 했다. 징계를 받으면 변호사 개업에도 제한을 받는다.
변호사가 비리를 저지를 때에는 변협의 자체 징계나 법무부의 업무정지명령이 가능하다.
그러나 판검사 시절의 비리가 드러나지 않은 채 개업한 변호사에 대해선 뾰족한 대책이 없었다.
변협 내에서도 논란=변협은 이러한 맹점을 보완하기 위해 최근 현행 변호사법 조항을 준용해 등록 취소를 추진하기로 했다.
변호사법 8조(1항 4호)는 공무원으로 재직 중 형사소추 또는 징계처분(파면 해임은 제외)을 받은 사실이 있는 변호사의 등록 신청을 거부할 수 있다고 규정하고 있다. 이 조항을 현직 변호사의 등록 취소 요건을 규정한 변호사법 18조에 준용한다는 것.
변협 내부에서는 법조비리 근절을 위한 적극적인 법해석이라는 의견과 확대해석을 경계해야 한다는 의견이 엇갈리고 있는 것으로 알려졌다. 한 변협 등록심사위원은 새로운 선례가 될 수 있는 만큼 신중하게 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091384428</DOCNAME>
<TITLE>일제징용 유족에 2000만원 위로금</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
일제강점기에 징병 징용으로 끌려갔다가 사망한 희생자 유족들에게 이르면 내년 하반기부터 1인당 2000만 원의 위로금이 지급된다.
정부는 12일 한명숙 국무총리 주재로 국무회의를 열어 일제 강점하 국외 강제동원 희생자 등 지원법 제정안을 의결했다.
제정안에 따르면 일제강점기에 군인 및 군무원, 노무자 등으로 국외에 강제 동원돼 사망했거나 행방불명된 희생자 유족에게 1인당 2000만 원을 지급하도록 했다.
그러나 1975년 정부로부터 보상금(당시 30만 원)을 받은 유족에게는 보상액의 현재 가치에 해당하는 234만 원을 뺀 나머지 금액이 지급된다.
또 부상으로 장애를 입은 피해자 또는 유족에 대해서는 1인당 2000만 원 이하의 위로금을 주고, 강제 동원 후 귀환한 생존자에 대해서는 사망 시까지 의료비 일부(연 50만 원 한도)를 지원토록 했다. 유족의 범위는 배우자 및 자녀, 부모, 형제자매로 한정된다.
정부는 이번 정기국회에서 법이 통과되면 이르면 내년 하반기부터 위로금을 지급할 예정이다.
피해자 및 유족들이 위로금을 받으려면 법 시행일로부터 2년 이내에 국외강제동원 희생자 지원위원회에 신청해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091384898</DOCNAME>
<TITLE>조세행정 올림픽</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정도의 차이는 있지만 국세청의 영향력은 어느 나라에서나 크다. 특히 기업들로서는 웬만한 장관급 부처보다 훨씬 신경 쓰이는 정부기관이다. 국세청의 정치적 중립이 보장되지 않은 국가에서는 권력자가 눈에 거슬리는 기업을 압박하거나 통제하는 중요한 수단이 되기도 한다.
막강한 권한을 가진 세계 각국의 국세청장들이 12일 한국에 왔다. 13일부터 15일까지 사흘간 서울에서 열리는 제3차 경제협력개발기구(OECD) 국세청장회의에 참석하기 위해서다.
조세행정의 올림픽으로 불리는 OECD 국세청장회의는 말 그대로 세계 주요국 조세행정 수장이 결집해 국제조세 문제와 관련한 국제표준을 마련하는 자리다.
국가 간 조세분야 공조 문제의 중요성이 부각되면서 2004년 스페인 세비야에서 처음 열렸고 지난해에는 아일랜드 더블린에서 개최됐다. 한국은 아시아권에서 이 회의를 처음 개최한 국가다.
이번 회의에는 미국 일본 캐나다 등 OECD 회원국 대부분은 물론 비OECD 국가 중 중국 인도 러시아 등 세계경제에서 영향력이 큰 나라 국세청장도 대거 참석한다. 회의 참석국가는 총 40개국.
한국에 진출한 외국 기업들도 자국 국세청장의 방한에 상당한 관심을 기울이고 있다. 류한호 삼성경제연구소 경영전략실장은 그동안 조세 관련 정부 간 협의창구가 없어 어려움을 겪던 우리 기업들은 물론 국내에서 활동 중인 외국 기업 관계자들도 이번 회의를 주목하고 있다고 전했다.
전군표 국세청장은 서울 회의 개막 전날인 12일 마크 에버슨 미국 국세청장, 미셸 도레 캐나다 국세청장, 리처드 헤클링거 OECD 사무국 사무차장 등과 연쇄 회의를 갖고 현지에 진출한 한국 기업에 대한 세정 협조를 요청하고 국제조세 공조 방안도 협의했다.
이 자리에서 에버슨 미국 국세청장은 미국은 국제조세회피에 강한 (반대) 입장을 갖고 있다고 밝혔다. 이는 론스타의 외환은행 매각 차익에 대한 우리 국세청의 과세 문제와 관련해 눈길을 끌었다.
전 청장은 회의 첫날인 13일에는 전체 회의와 별도로 중국과 일본 국세청장과도 연쇄 회의를 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091384948</DOCNAME>
<TITLE>벌금80만원 면죄부 - 늑장 판결 여전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
17대 총선에서 당선된 국회의원 299명 중 71명이 각종 법 위반 혐의로 재판에 회부됐고, 이 가운데 20명은 아직도 재판을 받고 있는 것으로 나타났다.
국회 법제사법위원회 소속 한나라당 나경원 의원이 대법원에서 제출받은 2006년 6월 말 현재 국회의원 재판 계류 현황에 따르면 2004년 415총선 당선자 중 선거법 위반으로 48명, 정치자금법 위반으로 14명, 뇌물수수나 명예훼손 등으로 11명이 법정에 섰다.
두 개 이상의 법 위반으로 중복 기소된 의원은 2명이었다. 의원 4명에 한 명꼴로 재판을 받은 셈.
자료를 분석한 결과 현역 의원과 관련한 재판에서 온정주의의 대표적인 사례로 지적돼 온 벌금 80만 원과 재판 지연은 아직도 계속되고 있는 것으로 드러났다.
벌금 100만 원 이상이면 의원직을 잃게 되는 선거법 위반의 경우 대부분의 의원이 1, 2심 또는 대법원 확정 판결에서 죄는 있지만 의원직은 유지할 수 있는 형량을 선고받았다. 선거법 위반 재판에서 48명 중 70.8%인 34명이 벌금 50만80만 원으로 의원직 상실을 면한 것.
이용훈 대법원장은 올해 5월 전국 선거전담 재판장회의에서 선거법이 지켜지지 않는 이유는 사법부가 엄정한 형을 선고하지 않았기 때문이라며 엄정한 양형을 주문한 바 있다.
대법원은 또 선거 사건은 1, 2, 3심 모두 사건 접수일로부터 각각 2개월 이내에 종결하겠다고 공언했지만 선거법 위반 사건이 1심 재판부에 접수된 후 확정판결까지 1년 이상 걸린 경우도 9건이었다.
선거법 이외의 재판에서 의원직 상실에 해당하는 금고 이상의 형을 1심 또는 2심에서 선고받고도 대법원 확정판결이 1년 이상 지연되는 사례도 8건이었다.
열린우리당 이호웅 의원은 정치자금법 위반으로 지난해 1월 1심에서 징역 8월에 집행유예 2년, 추징금 1억5000만 원을 선고받았지만 이후 20개월 동안 재판 중이다. 그 사이 4년 임기의 절반이 지나갔다.
민주당 김홍일 의원은 알선수재 혐의로 지난해 1월 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 1500만 원이 선고됐으나 역시 20개월째 재판이 계속되고 있다.
같은 사건의 재판에서 여야 간의 형평성 문제도 제기됐다. 2004년 대구 하계유니버시아드대회에서 광고 편의를 봐 주고 억대의 뇌물을 받은 혐의로 불구속 기소된 열린우리당 배기선 의원은 올해 2월 1심에서 징역 5년을 선고받고도 의정활동을 계속하고 있는 반면 한나라당 강신성일 전 의원은 지난해 2월 구속돼 수감생활을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091385058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위헌적 혁명적 민주화 보상 잔치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
국회 행정자치위원회 법안심사 소위가 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회(민주화위)의 권한을 강화하고 보상 대상자를 대폭 확대하는 내용의 관련법 개정에 합의해 행자위 전체회의에 넘겼다. 이런 법 개정은 한마디로 한시적 기구인 국무총리 산하 위원회를 헌법과 사법부 위에 올려놓으려는 유사혁명적 시도가 아닐 수 없다.
법원의 재심 절차 없이 민주화위의 독단적 판단에 따라 전과기록 삭제를 법무부에 요청할 수 있도록 하는 것은 명백하게 위헌이다. 사회방위를 위해 전과정보를 관리해야할 수사기관의 임무도 도외시한 것이다. 국가의 형벌권 행사가 명백한 위법으로 재판에 의해 밝혀졌을 때나 가능한 형사보상 원칙을 적용하겠다는 것 역시 헌법정신에 어긋난다. 법률의 형식만 빌렸을 뿐, 법률 비전문가들에 의한 인민재판고 다름없다.
적용시기를 1969년 8월 7일(3선 개헌 반대시위) 이후에서 1964년 3월 24일(한일협정 반대 시위) 이후로 확대한 것은 63세대에까지 선심을 쓰겠다는 뜻이다. 신청대상자에 구금 및 기소중지자와 강제징집자 추가, 20년 전까지 부상자 의료비 소급 지급, 유족 및 재직기간 1년 이상 해직자에게 생활지원금 지급 등도 문제가 있다. 여기에는 총 268억원의 추가예산이 필요하다.
개정안대로라면 박정희 전두환 노태우 정권 시절의 약 2000건을 더 심사해야 한다. 민주화위는 장기간 존속하면서 권력을 키워나갈 것이다. 민주화위는 화염병 시위자와 이적단체로 확정판결을 받은 사람들에게까지 훈장을 달아주고 있다. 위원장과 상당수 위원들은 이미 자신들을 스스로 민주화 운동가 반열에 올려놓은 바 있다. 이와 관련해 내년말 대통령선거를 앞두고 박정희 독재를 이슈화하려는 속내를 드러내고 있다는 해석도 나온다.
진실화해위원회와 거창사건 노근리사건 제주43사건 등의 진상조사위원회도 우후죽순식으로 민주화위의 전례를 따르려 할 가능성이 있다. 민주적 정당성 여부가 걸린 이런 중대한 문제에 대해 직접 이해당사자이며 민주국가의 보루인 사법부는 눈치를 보고 있는가, 눈을 감고 있는가. 개정안에 합의해준 제1야당 한나라당은 이러고도 헌법과 국가 정체성을 지키는데 기여하는 정당이라고 할 수 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091385228</DOCNAME>
<TITLE>미 할 만큼 했다 이젠 채찍뿐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국이 대화와 설득을 통한 북한의 6자회담 복귀에 대한 기대를 접은 뒤 어떤 방식으로 북한 핵문제를 관리해 나갈지 관심을 모으고 있다.
미국이 외교적 설득 노력을 사실상 포기함에 따라 대북제재보다 외교적 해법을 강조하는 한국 정부와 갈등을 빚을 가능성은 더욱 커졌다.
미국 대북압박으로 상황 관리=미국이 7월 말 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열렸던 10개국 외무장관 회담에 이어 유엔 총회에서 또 다시 다자회담을 추진하는 데는 북한의 고립을 심화시키려는 의도가 깔려 있다는 분석이 많다. 유엔 회원국 다수가 대북제재 조치에 동참하도록 해 북한에 대한 압박을 가중시키려는 목적도 있다는 것.
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 12일 방한 일정을 마치고 미국으로 떠나기 전 기자들과 만나 유엔의 모든 회원국들이 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의안을 이행해야 하며 그렇게 되도록 지켜볼 것이라고 강조했다.
일본은 미국과 비슷한 생각을 갖고 있다. 중국은 다자회담 개최에 대한 분명한 의사를 밝히지 않고 있으나 미국이 밀어붙일 경우 받아들일 가능성이 높다는 게 한국 정부의 판단이다.
중국도 6자회담이 장기간 공전하는 상태에서 북핵 문제를 논의할 다른 대안이 없기 때문이라는 것. 한국은 다자회담의 효용성에 의문을 품고 있지만 중국과 비슷한 이유로 반대는 할 수 없는 입장이다.
이처럼 누구도 명시적인 반대를 못하는 상황이라 9월 말 또는 10월 초 유엔 총회에서 다자회담이 열릴 가능성은 상당히 높다.
그러나 참여 국가 및 개최 시기가 일정치 않은 다자회담이 6자회담처럼 정례화되기는 힘들기 때문에 미국이 계속 다자회담을 통해 북한 핵문제를 다뤄 나가려고 할 가능성은 낮다.
한국 정부 관계자는 북한을 상대로 외교적 노력은 할 만큼 다 했다는 게 미국의 생각이라며 미국은 앞으로 북핵 문제를 해결하려고 하기보다는 압박 정책을 통해 북한이 상황을 더 악화시키지 않는 선에서 관리해 나가려고 할 것이라고 전망했다.
한미갈등 정상회담으로?=힐 차관보는 11일 이종석 통일부 장관과 유명환 외교통상부 제1차관 등을 만나 강경한 대북제재 조치의 불가피성을 강조한 것으로 전해졌다.
이에 이 장관 등은 북한의 핵실험 등 반발조치를 막기 위해선 제재보다 외교적 노력이 여전히 유효한 해법이라는 논리로 힐 차관보를 설득하려 했으나 힐 차관보는 받아들이지 않은 것으로 전해졌다. 정부 관계자는 양측간에 상당한 이견이 있었다고 말했다. 이 같은 분위기가 14일로 예정된 한미 정상회담으로 그대로 이어질 가능성도 높다.
특히 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행의 북한 계좌 동결조치 등 대북 금융제재를 주도하고 있는 헨리 폴슨 미 재무부 장관이 노 대통령과의 면담을 요청한 배경에 관심이 모아지고 있다. 폴슨 장관이 13일 노 대통령을 면담한 자리에서 북한의 위조지폐 문제와 함께 대북제재 방안을 거론할 가능성이 있기 때문이다.
그러나 정부의 한 당국자는 면담 과정에서 북한 위폐 문제가 자연스럽게 나올지 모르지만 기본적으로 면담 목적은 국제금융 환경과 한국의 금융개방 등을 논의하기 위한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091262158</DOCNAME>
<TITLE>위험한 도전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060912/photo/2006091262158.jpg" vspace="10"/>  한국여자농구대표팀은 평소 연습경기를 남자 중학교 팀들과 한다.
나이로 치면 막내 동생 뻘이지만 신체조건이나 체력은 엇비슷해 훈련 성과가 높아서다.
스포츠 세계에서 남성과 여성의 차이는 크다.
자신과의 싸움이라는 골프도 마찬가지다.
첨단기술의 발전에 따라 비거리를 비약적으로 늘려주는 클럽과 공이 나왔다고 하더라도 남녀의 경기력에는 태생적으로 엄연한 벽이 존재한다.
절친한 사이인 골프 황제 타이거 우즈(미국)와 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)만 봐도 그렇다. 미국프로골프(PGA)투어에서 우즈의 평균 드라이버 비거리는 306.5야드에 이른다. 여자프로골프(LPGA)투어 정상급인 소렌스탐은 261.7야드에 그쳐 우즈보다 45야드나 적게 나간다. 우즈가 쇼트아이언을 잡을 때 소렌스탐은 롱 아이언 이상을 잡아야 한다.
우즈는 드라이버의 정확도가 59.2%로 바닥을 헤매지만 그린 적중률은 72.8%로 1위에 올라있다. 강한 파워로 어지간한 러프에서도 정확히 공을 그린 위에 떨어뜨린다. 근력이 떨어지는 소렌스탐의 티샷이 러프를 헤맨다면 레귤러 온의 가능성은 우즈보다 훨씬 낮을 수밖에 없다.
소렌스탐은 2003년 PGA투어를 한차례 두드린 뒤 남자 무대에 얼씬도 하지 않았다. 아마 못 오를 나무라고 여긴 듯 하다.
그런데도 미셸 위(17사진)의 성대결 행진은 계속된다. 지난주에는 유럽투어 오메가마스터스에서 2라운드까지 15오버파로 무너지며 최하위로 컷오프된 뒤 눈물까지 흘렸다. 무모한 도전이란 말까지 나왔다. 박영선 J골프 해설위원은 남자선수들이 8번 아이언을 칠 때 미셸 위는 6번을 잡아야 했다. 그린이 딱딱해 공을 제대로 세울 수 없었다고 지적했다.
남자대회에 통산 10차례 출전해 9차례 예선 탈락한 미셸 위는 이번 주 미국PGA투어 84럼버클래식에 출전한다. 참담한 성적을 남긴 그에게 2주 연속 성대결은 처음. 대서양을 횡단하는 빡빡한 스케줄과 시차, 낯서 코스와 한결 수준 높은 경쟁자 등 그의 앞길은 험난하다. 문홍식 MBC 해설위원은 험한 코스에서 손목이나 허리 등 몸을 다칠까봐 염려된다. LPGA에 전념하며 승수를 쌓는 게 중요하다고 말했다. 원형중 이화여대 사회체육학과교수 역시 어린데 왜 그리 서두르지는 모르겠다. 공부해야 될 나이라고 꼬집었다.
공부와 운동을 병행하면서도 망신까지 당한 딸이 안쓰러운 그의 부모는 아마 (성대결을) 그만 두라고 해도 고집이 세 말을 듣지 않을 것이라고 말했다. 성대결을 그만 두는 순간 잊혀진 존재가 될지 몰라 집착한다는 얘기도 들린다. 그에게 거액을 투자한 스폰서 업체도 어떻게든지 그를 이용하려 한다.
복잡한 소용돌이 속에 미셸 위가 놓인 듯 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091263488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 글로벌 호크 팔라고 애걸하며 군사주권 외치나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
국방부가 고고도 무인정찰기(UAV)인 글로벌 호크를 구입하기 위해 다시 미국에 매달리고 있다. 이달 말 미국 워싱턴에서 열릴 한미안보정책구상(SPI) 회의에서 거듭 요청할 것이라고 한다. 대당 5000만 달러에 달하는 이 무인정찰기에 집착하는 이유는 간단하다. 전시작전통제권 환수 이후 독자적 대북 정찰 능력을 높이는 데 없어서는 안 될 장비이기 때문이다. 이 정권이 외쳐온 자주와 군사주권의 실상이 이렇다.
미국은 일본 호주 싱가포르에는 글로벌 호크 판매 의사를 밝혔지만 한국에는 지난해 판매 불가 입장을 전해 왔다. 표면적 이유는 기술 유출 우려지만, 전문가들은 글로벌 호크를 통해 수집한 군사정보가 북한에 흘러들어갈 가능성을 우려해서라고 지적한다. 혈맹이라고 했던 한미동맹이 왜 이렇게 됐는지 참담하다. 미국이 한미동맹을 태국 필리핀 같은 군사 협력 수준으로 격하하려 했었다는 한나라당 박진 의원의 전언을 상기시킨다.
우리는 대북 군사 정보의 90% 이상을 미국에 의존하고 있다. 설사 글로벌 호크를 도입한다 해도 정보 공백을 일부 메울 수 있을 뿐이다. 그런데도 이 정권은 군사주권이라는 명분 아래 전시작전권 환수를 통한 한미연합방위체제의 해체에 목을 매고 있다. 이것이 자주라면 누구를 위한 자주인지 묻지 않을 수 없다. 비용은 또 누가 부담해야 하는가.
핀란드 헬싱키 아시아유럽정상회의(ASEM)에 참석 중인 노무현 대통령은 어제도 단골 의제인 동북아 다자안보협력체제 구상을 거듭 제시했다. 대미 의존에서 벗어나 다자안보의 틀로 안보와 평화를 지키자는 것이다. 듣기는 좋지만 현실성이 떨어지는 제안이다. 동북아처럼 역사적 상처가 채 치유되지 않은 안보환경 속에서 다자체제는 아직까지도 양자 간 협력을 촉진하기 위한 우산의 역할을 할 수 있을 뿐이다.
국가마다 국제분업체제를 통해 안보를 유지하는 것이 오늘의 추세다. 미국조차 미사일방어(MD) 체제 구축에 필요한 열추적 기술은 일본에 의존하고 있다. 지구상에 완전한 자주국방을 하는 나라는 없는 것이다. 미국이 글로벌 호크를 기꺼이 내주도록 동맹관계를 강화하는 것이 오히려 진정한 자주일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091264538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아파트 개명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
쉐르빌, 슈퍼빌, 스위트, 시티, 캐슬모닝, 파크. 요즘 새로 짓는 아파트에는 으레 이런 외국어가 붙는다. 래미안, 자이, 메르디앙처럼 어디서 왔는지 알기 어려운 이름도 많다. 그런 말이 들어가야 좋은 아파트라는 인상을 준다고 한다. 마을같은 우리말이 붙으면 촌스럽게 느껴진다는 것이다. 외국 대학가에서는 한국인 학생이 경영학석사(MBA) 과정에 응시할 때 한국 주소를 캐슬, 맨션으로 쓰면 합격 가능성이 높다는 우스갯소리도 떠돈다.
아파트 이름은 건설회사에게는 브랜드가치, 입주자에게는 집값이 걸린 일이다. 따라서 건설사가 이름 짓기에 머리를 싸매고, 건축조합이 유명회사에 공사를 맡기려는 것은 자연스러운 현상이다. 10년 이상 된 낡은 아파트도 외벽 도색과 리모델링을 해서 뜨는 브랜드로 갈아타려고 안달이다. 집값 올리려는 욕심 때문이지만 나쁘다고 할 수만은 없다. 서울 강남 등의 집값 폭등에 피해의식을 갖게 된 지역 주민들의 자구책이라는 측면도 있다.
건설사에는 요즘 새 브랜드로 이름을 바꿔달라는 요청이 줄을 잇는다. 그러나 대형 건설사들은 이를 거절하고 있다. 새 브랜드의 신뢰성을 관리하기 위해서다. 서울 강북의 L아파트는 최근 시공회사의 새 브랜드인 X아파트로 무단 도색했다가 건설사의 요구로 원래대로 되돌려야 했다. 물론 외부 도색과 이름만 바꾸었다고 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 관할 구청과 건설사가 합의해 등기까지 마쳐야 법률상 다른 아파트가 된다.
건설부는 내외의 구조변경 없이 도색만 할 경우엔 개명을 허용하지 않을 방침이다. 원상회복 명령과 최고 500만원의 과태료가 부과된다. 상표권 침해의 소지가 있다는 한국주택협회 건의가 받아들여진 것이다. 건설부는 특히 집값 왜곡을 내세우지만 이는 오히려 시장의 자유영역에 가깝다. 500만원을 감수하고라도 개명을 강행할 경우 어떻게 막을 작정인가. 정부가 시민들의 삶에 끼어드는 것도 정도껏 해야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091264568</DOCNAME>
<TITLE>평창동계 유치 위한 경기장 전면 재조정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
2014년 평창 동계올림픽의 유치 경쟁력을 높이기 위해 경기장 시설이 강원 평창군과 강릉시에 집중 배치된다.
김진선(평창동계올림픽 유치위원회 집행위원장) 강원도지사는 11일 강원도청에서 기자회견을 열고 원주시와 횡성군 지역까지 분산돼 있던 올림픽 경기장 배치 계획을 주 개최지인 평창과 강릉 지역에 집중하기로 했다고 밝혔다.
원주의 아이스하키 경기장 2개는 강릉에 짓고 횡성 성우리조트의 스노보드 경기장 중 하프파이프와 크로스는 평창 보광휘닉스파크로, 대회전은 평창 용평리조트로 각각 변경됐다. 또 성우리조트의 루지, 봅슬레이 경기장은 평창의 횡계 지역에서 치러진다. 반면 활강은 경기장 조건을 충족시킬 수 있는 유일한 지역인 정선군에서 계획대로 진행키로 했다.
이에 따라 경기장 지역 간 최대 거리는 134km에서 82km로 단축돼 오스트리아 잘츠부르크(77km), 러시아 소치(82km)와 대등하게 됐고 경기장 간 직접 거리는 차로 30분 거리(3745km)로 줄어 경쟁 도시의 5668km에 비해 더 집중화됐다.
평창유치위는 이 같은 경기장 수정 배치 계획을 내년 1월 10일까지 국제올림픽위원회(IOC)에 제출할 예정이다.
김 지사는 동계올림픽 유치에 재도전하면서 국제 스포츠계와 전문가들로부터 멀리 떨어져 있는 경기장 시설이 최대 약점으로 지적돼 불가피하게 조정하게 됐다며 원주시와 횡성군 주민들이 대승적인 차원에서 양해해 주길 바란다고 말했다.
이에 대해 김기열 원주시장은 동계올림픽 유치가 급선무인 만큼 도움이 된다면 강원도의 계획을 기꺼이 수용하겠다며 아쉬움은 남지만 강원도가 이에 상응하는 후속 조치와 지원 약속을 한 만큼 시민들도 이해하리라 믿는다고 말했다.
한규호 횡성군수는 2014 동계올림픽 유치는 국가 대업이다. 양보하는 모습을 보여 줌으로써 동계올림픽 유치를 위한 결실이 맺어지기를 기대하는 마음이다며 수용 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091264938</DOCNAME>
<TITLE>백두산 세계유산 등재 중 북과 협의해서 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 한국 및 북한과의 갈등을 우려해 백두산(중국명 창바이 산)의 세계자연유산 단독 등재를 추진하지 않기로 한 것으로 알려졌다.
이런 사실은 본보의 백두산 공정 보도(4, 5일자 A4, A5면 보도)와 관련해 11일 외교통상부 등 복수의 정부 고위당국자가 중국 정부 고위 관계자의 입장을 확인한 결과다.
중국이 백두산을 내년 2월 세계유산 잠정목록으로 신청해 2008년 2월 등재하는 것을 목표로 프로젝트를 추진하고 있다는 보도에 대해 중국 측 고위관계자는 지방(지린 성과 백두산보호개발구관리위원회를 지칭)의 생각일 뿐 중앙(정부)의 의견이 아니다라고 말했다고 한 정부 당국자가 전했다.
이 관계자는 특히 창바이 산은 중국뿐 아니라 북한의 영토에도 들어 있는 산인데 어떻게 중국 단독으로 세계유산에 올리는 게 가능하겠느냐고 반문한 뒤 그럴 생각이 없다고 중국 중앙정부의 입장을 밝혔다.
그는 창바이 산은 현재 중국 (중앙)정부의 세계유산 신청 리스트에도 올라 있지 않다. 그것은 지방의 일방적인 계획이라고 덧붙였다고 당국자는 밝혔다.
중국 측 관계자는 창바이 산을 세계유산에 올릴 때는 반드시 북한 정부와 협의할 예정이라고 밝혀 현재까지 알려진 백두산 세계유산 단독 등재 계획이 중국 중앙정부의 계획이 아님을 분명히 했다.
이 관계자는 백두산 개발은 낙후된 지역 경제를 살리고 주민들의 소득을 올리기 위한 사업이라며 (지방정부가) 무르익지도 않은 청사진 남발로 쓸데없는 오해를 불러일으키고 있다고 말해 중국 중앙정부도 불편한 심기임을 내비쳤다고 당국자는 전했다.
지린 성과 백두산보호개발구관리위원회는 2008년 베이징 올림픽이 백두산을 세계인들에게 선전할 수 있는 기회로 보고 2008년까지 100만 명의 관광객을 끌어 모은다는 계획 아래 백두산의 세계유산 등재를 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265048</DOCNAME>
<TITLE>노사정 복수노조 허용 3년 유예</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
노사정은 내년에 실시할 예정이던 노조 전임자에 대한 임금 지급 금지와 복수노조제를 2009년 12월 말까지 3년간 미루기로 11일 합의했다.
또 필수공익사업장의 직권 중재를 폐지하는 대신 이들 사업장에 대한 대체근로제를 전면 허용하기로 했다.
이날 노사정은 서울 영등포구 여의도동 노사정위원회에서 최종 담판을 벌여 이 같은 내용의 노사관계 법제도 선진화방안(로드맵)에 합의했다.
이번 극적 타결은 일단 파국은 피하자는 노사 합의안에 정부가 조건을 붙이지 않고 동의함에 따라 이뤄졌다.
이로써 3년 동안 끌어 왔던 노사관계 로드맵은 빛을 보게 됐지만 핵심 쟁점이 대거 유예됐고 민주노총이 반발하고 있어 로드맵 본래의 취지는 퇴색했다는 비판이 나오고 있다.
노사정은 3년 유예안을 보완하기 위해 복수노조가 초래할 혼란을 줄이는 방안 노조가 전임자의 임금을 부담하는 방안 등을 추가 논의하기로 했다.
노사정은 병원 철도 등 필수공익사업장에 대한 직권 중재를 폐지하는 대신 이들 사업장에 대해 대체근로를 허용하고 필수유지업무제(일부 업무 종사자는 파업 금지)를 도입하기로 했다.
이번 노사정 대표자회의에는 이상수 노동부 장관을 비롯해 이용득 한국노총 위원장, 조준호 노사정위원장, 이수영 한국경영자총협회 회장 등이 참석했으나 민주노총은 불참했다.
민주노총은 이날 합의에 대해 밀실 야합이라며 투쟁 방침을 밝혔으나 이 장관은 민주노총과 의견이 일치된 내용이 많아 민주노총이 크게 반대하지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265068</DOCNAME>
<TITLE>작아지는 체니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
2004년 6월 말. 딕 체니 부통령은 일과를 마치고 휴식 중이던 조지 W 부시 대통령을 불쑥 찾아갔다. 체니 부통령은 당시 중국 베이징에서 열리고 있던 제3차 6자회담(6월 2326일)의 미국 대표단이 서명하려는 합의문에 문제가 있으므로 이를 번복하는 긴급 훈령을 내려야 한다고 요청했다.
당시 미국 대표단은 북한이 핵을 포기하는 조건으로 경제 지원과 안전보장을 약속해 줄 수 있다는 방침이었으나 체니 부통령은 북한이 먼저 핵을 완전히 폐기해야 한다고 주장한 것이다. 그 시간 콜린 파월 국무장관은 연회에 참석 중이어서 연락이 닿지 않자 체니 부통령은 백악관 국가안보회의(NSC)를 통해 직접 협상단에 지침을 내려보내도록 했다.
체니 부통령이 얼마나 막강하고 구체적인 영향력을 행사했는지를 보여 주는 사례다. 그러나 요즘 미국 역사상 최고 실세 부통령으로 불리던 그의 영향력이 쇠퇴하고 있다는 조짐이 곳곳에서 드러나고 있다.
지난주 부시 대통령이 중앙정보국(CIA) 비밀 감옥의 존재를 시인하면서 이곳에 있던 14명의 수감자를 국방부로 이감하자 미국 주요 언론은 일제히 2년을 끌어온 백악관 내 체니 VS 라이스(콘돌리자 라이스 국무장관) 노선 논쟁에서 라이스 노선이 승리를 거둔 것이라고 보도했다.
뉴욕타임스는 체니 부통령의 옹호자들조차도 그의 영향력이 20032004년 절정기를 고비로 조금씩 쇠락하고 있다는 데 인식을 같이하고 있다고 전했다.  이라크전쟁의 난맥상, 아부그라이브 수용소 인권 실태 폭로, 리크게이트에 따른 루이스 리비 부통령비서실장의 사퇴, 포로 인권 관련 법안을 둘러싼 공화당 지도부와의 관계 악화, 테러 용의자들의 법적 권리를 옹호한 대법원 판결 등이 체니 부통령의 영향력을 감소시킨 원인으로 꼽힌다.
게다가 막강하게 포진했던 네오콘(신보수주의자) 그룹의 핵심이 대부분 비핵심 라인으로 이동했다.
그러나 대북 정책에선 체니 부통령의 영향력이 여전하다는 관측이 많다. 특히 대북 금융제재의 성과가 체니 부통령이 한반도 문제에 여전히 힘을 갖는 언덕이 된다는 분석이 나오고 있다. 7월 북한의 미사일 발사 직후 빌 클린턴 행정부 시절 고위 관리들까지 대북 선제공격론을 들고 나왔지만 체니 부통령이 이를 일축한 것도 금융제재를 통해 북한 목죄기가 성공하고 있으므로 굳이 현실적으로 가능하지도 않은 군사적 선택을 운운할 필요가 없다는 자신감의 결과라는 해석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265208</DOCNAME>
<TITLE>외교부 반박 논평 내긴 내는데</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 11일 전직 외교관 160명의 전시작전통제권 환수 반대 성명을 반박하는 대변인 명의의 논평을 냈다.
외교부는 논평에서 외교관 선배인 전직 외교관들에 대한 직접 비난은 삼간 채 전시작전권 환수는 주한미군의 철수나 한미동맹 관계의 약화를 초래하지 않을 것이라고 밝혔다.
이날 외교부에서는 논평을 내는 문제를 놓고 전현직 외교관들이 대립하는 양상으로 보일 것을 우려하는 분위기가 역력했다.
한 간부는 가만히 있으면 전시작전권 환수 반대에 찬성하는 것처럼 보일 것이고, 적극 반박하면 선후배들이 싸우는 것으로 비칠 것 같아 고민이라고 말했다.
이날 논평 발표는 핀란드 아시아유럽정상회의(ASEM)에 참석한 노무현 대통령을 수행 중인 반기문 외교부 장관의 지시에 따라 이뤄졌다.
중견 외교관 A씨는 군 출신 인사들 뿐 아니라 학계 법조계 종교계 등 사회 각계 각층에서 전시작전권 환수의 문제점을 지적하는 목소리가 높아지는 데 청와대가 상당히 민감해져 있다며 반 장관도 순수하게 자기 뜻으로 (반박 논평을 내라고) 지시했겠느냐고 말했다.
더욱이 전시작전권 환수에 반대하는 의견을 갖고 있으면서도 드러내지 못하는 현직 외교관이 적지 않기 때문에 오히려 논평을 낼 수밖에 없었다는 분석도 있다. 선명성을 강조해야 했다는 것.
외교관 B씨는 위에서 일단 정책을 정하면 따르는 게 공무원의 도리 아니겠느냐. 갈 수 밖에 없다면 할 수 없지 않느냐고 고충을 털어놨다.
외교관 C씨는 미국은 전시작전권 이양에 따라 자신들이 한반도에서 부담했던 안보비용의 상당 부분을 한국에 요구할 것이라며 우리가 그만한 여력이 있는지 의심스럽다고 말했다.
또 미국이 최근 한국 정부를 상대로 주한미군 방위비 분담금 인상을 강하게 요구하는 것에 대해 소장 외교관 D씨는 전시작전권 이양에 따라 권리를 더 갖게 되는 만큼 책임도 더 지라는 논리라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265338</DOCNAME>
<TITLE>불법 사설카지노 차려 1300억 챙겨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
2006년 1월 서울 동대문구 장안동 150여 평 규모의 카지노에서 도박게임 바카라를 즐기던 회사원 안모(43) 씨는 하룻밤 사이 500만 원을 잃었다.
카지노를 나서려던 안 씨에게 사채업자가 다가왔다. 빌린 돈은 나가기 전에 이율 10%를 붙여 갚는 게 원칙. 안 씨는 현재 4억5000만 원의 빚더미에 앉아 있다.
사설 카지노를 운영한 김모(39) 씨와 도박장에서 사채놀이를 한 K(39) 씨는 이런 방법으로 도박장 개장 2005년 11월부터 2006년 9월까지 무려 1300억 원을 벌어들였다.
서울지방경찰청 광역수사대는 국내 최대 규모의 사설카지노를 운영하며 조직폭력배를 후원하는 사채업자까지 고용해 1000억 원대 수익을 챙긴 혐의(도박장 개장 등)로 김 씨 등 3명을 11일 구속하고 딜러와 손님 등 69명을 불구속 입건했다.
경찰조사 결과 이들은 판돈을 최소 500만 원으로 정하고 딜러비, 환전수수료, 고리사채 등을 통해 주부, 유치원 원장, 자영업자 등 4만3000여 명의 고객으로부터 1300억 원을 벌어들였다.
24시간 영업을 한 이 업소는 우선 딜러비로 한 판에 판돈의 5%를 뗐다. 도박장이 고용한 딜러가 승리할 경우 딜러는 판돈을 모두 가져가는데 경찰은 딜러의 승률을 6070%까지 추정하고 있다. 전체 판돈의 절반 이상은 딜러가 가져간다는 얘기. 게임이 끝난 후 칩을 환전할 때도 5%의 수수료를 뗀다.
돈을 잃어 빈털터리가 된 사람들을 위해 업소 내에 사채업자 K 씨가 상주했다. 그는 돈 잃은 손님을 붙잡아 업소를 나가기 전까지 원금에 이율 10%를 붙여 갚는다는 조건으로 돈을 빌려줘 도박을 계속하게 했다.
그마저 잃은 손님은 다음 날부터 복리 10%로 계산된 금액을 갚아야 했다.
이 업소에서 일해 온 21명의 딜러 중 5명은 국내 정규대학 카지노학과를 졸업했고 16명은 딜러학원을 수료했다. 게다가 21명 중 18명은 정선, 제주, 서울 등 정규 카지노 업소에서 26년간이나 일해 온 베테랑급.
경찰단속을 피하기 위해 출입문에 신장 180cm 이상의 직원 4명을 배치하고 업소 입구, 엘리베이터, 비상계단 등에 폐쇄회로(CC)TV 5대를 설치했다. 업소 안에는 CCTV를 8대 설치해 손님과 딜러를 감시했다.
경찰조사 결과 김 씨는 벌어들인 돈으로 서울 동대문구 장안동 등 4개의 무허가 안마시술소를 운영해 왔고 벤츠 브라부스 5.5(시가 2억 원) 차량을 타고 다니면서도 3억4000만 원 상당의 또 다른 벤츠차량을 계약해 놨다.
김 씨는 또한 피아제 시계를 차고 다니며 은행잔액만 5억8000만 원을 두는 등 재력을 자랑했다.
사채업자 K 씨는 카지노에서 나온 돈을 3월 폭력조직에 1억 원을 빌려준 것으로 드러나 경찰이 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265438</DOCNAME>
<TITLE>한국엔 6억 넘은 죄가 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 A아파트 31평형에 12년째 살고 있는 안모(52) 씨. 안 씨 아파트의 공시가격은 6억4600만 원, 시세는 8억 원이 조금 넘는다.
아파트 한 채만 갖고 있지만 안 씨는 이 집을 팔면 6억 원이 넘는 금액에 대해서는 양도소득세를 내야 한다. 나이 들어 이 집을 담보로 역모기지론에 들려고 해도 공시가격 6억 원이 넘기 때문에 가입할 수 없다.
올해 이 집의 재산세는 지난해보다 50%가 오른다. 반면 같은 평수라도 6억 원이 안 되는 아파트는 재산세가 최고 10%(3억 원 이하면 최고 5%)만 오른다. 또 이달 말부터 안 씨의 집을 사려는 사람은 집값을 어떻게 마련할 것인지 구체적인 내용을 구청에 신고해야 한다.
집값 6억 원이 한국 사회에서 각종 불이익을 감수해야 하는 기준으로 굳어지고 있다.
현 정부가 부동산 투기를 잡는다는 명분을 내걸고 공시가격이나 실거래가 6억 원을 잣대로 집값이 그 이상인 계층에 세금부담과 규제를 집중하고 있기 때문이다.
10여 개로 늘어난 6억 원 규제
주택 관련 세법에 6억 원이라는 숫자가 처음 등장한 것은 1999년 9월이다.
당시 정부는 1가구 1주택이라도 양도세를 물리는 고급 주택의 기준을 전용면적 50평 이상, 실거래가 6억 원 초과로 정했다. 2003년 1월에는 면적 기준이 없어지고 실거래가 6억 원 초과만 남았다. 고급주택이라는 용어도 고가 주택으로 바뀌었다.
지난해 831 부동산 종합대책을 통해 6억 원 기준은 새롭게 부각됐다.
정부가 급등하는 서울 강남지역의 집값을 잡는다며 올해 1월부터 종합부동산세 부과 기준을 공시가격 9억 원 초과에서 6억 원 초과로 낮춰 대상을 크게 늘린 것.
올해 330 부동산 대책에서는 주택투기지역 내 시세 6억 원 초과 주택을 사는 사람에게 총부채상환비율(DTI) 규제를 적용해 대출받을 수 있는 액수를 대폭 낮췄다.
정부는 또 주택법 시행령을 고쳐 이달 말부터 실거래가가 6억 원을 넘는 주택을 살 때에는 자금조달 계획서를 시군구청에 내도록 의무화했다. 관할 지방자치단체나 건설교통부는 이 자료를 국세청에 제공할 수 있다. 결국 6억 원 초과 주택을 사는 사람은 세무조사까지 각오해야 하는 셈이다.
아주대 현진권(경제학) 교수는 관료들이 행정편의상 양도세에서 빌려온 6억 원 기준이 강남 집값을 잡는 도구로 마구잡이로 쓰이고 있다면서 부유층에 대한 현 정부의 감정까지 실린 듯한 인상을 준다고 말했다.
금액 기준 과도한 규제의 부작용
6억 원을 기준으로 부과되는 각종 규제에 대해 경제전문가들은 위험성을 경고하고 있다.
6억 원 아래 경계선에 있던 사람들까지 시간이 흐르면서 물가와 집값이 자연스럽게 오르면 새로 규제 및 세금부과 대상에 포함된다는 것이 가장 큰 문제다.
건교부가 발표한 올해 공동주택 공시가격에 따르면 전국의 공시가격 6억 원 초과 주택은 아파트 등 공동주택 14만391채, 단독주택 1만8724채 등 총 15만9115채.
공시가격 5억 원 초과6억 원 미만의 공동주택 9만4856채는 올해 집값 상승으로 공시가격이 오를 전망이어서 내년 종부세 부과 대상 주택은 26만 채 정도로 늘어날 전망이다.
이에 따라 종부세 부과 대상 주택의 비중도 올해 전체 주택(1301만 채)의 1.2% 수준에서 내년에는 2.0% 정도로 높아질 것으로 예상된다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 1999년 6억 원이 고급주택의 기준이 됐을 때에는 기준이 높아 부과대상이 거의 없었지만 6억 원이라는 금액기준을 고수한다면 세금부과 대상과 규제 대상이 계속 늘어날 수밖에 없다고 지적했다.
전문가들은 6억 원 기준이 차별적 기준으로 작용하는 데 따른 문제점도 우려한다.
단국대 김상겸(경제학) 교수는 공시가격이나 시가 6억 원 이상의 주택 소유자에게 불이익을 주는 반면 그 이하인 사람에게는 상대적 혜택을 주는 차별이 더 확대된다면 심각한 재산권 침해라는 비판을 피할 수 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091265468</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 32기가 낸드플래시 메모리 세계 첫 개발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 세계 최초로 40nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 32기가비트(Gb) 낸드플래시 메모리 개발에 성공했다.
또 지난 35년 동안 반도체 업계에서 사용돼 온 미국 인텔사의 낸드플래시 기술을 대체할 수 있는 신개념의 차지트랩플래시(CTFCharge Trap Flash) 기술을 개발했다. CTF 기술은 이번 낸드플래시 메모리 개발의 기반이 됐다.
황창규 삼성전자 반도체총괄 사장은 11일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 기자회견을 열고 세계 최초로 40nm 공정을 적용해 32Gb 낸드플래시 메모리를 개발했다며 2008년부터 양산을 시작할 것이라고 밝혔다.
지난해가 플래시 러시(Flash Rush)의 해였다면, 올해는 새로운 디지털 세상을 여는 플래시토피아(Flashtopia)로의 진입을 준비하는 첫 해가 될 것입니다.
황창규 삼성전자 반도체총괄 사장은 11일 40나노 32기가비트(Gb) 낸드플래시메모리 개발의 의미를 플래시 메모리로 구현되는 유토피아 세상, 즉 플래시토피아로 요약했다.
그가 지난해 이름 붙였던 플래시 러시는 모든 휴대용 저장장치가 플래시 메모리로 대체되면서 플래시 메모리 시장이 폭발적으로 성장한다는 것.
플래시토피아는 플래시가 단순한 정보 저장&#8226;휴대장치를 넘어서 인간의 전반적 삶의 질을 향상시킨다는 더 포괄적인 의미를 지닌다.
삼성전자 측은 창조적인 생각과 가족에게 정을 주는 일을 뺀 나머지는 모두 플래시 메모리에 맡겨라며 플래시 메모리가 우리 생활 전반에 큰 영향을 미칠 것이라고 자신했다.
꿈의 테라비트 시대
삼성전자가 세계 최초로 40나노 32Gb 낸드플래시를 발표하면서 테라비트(Tb&#8226;1Tb는 1Gb의 1000배) 시대가 우리 앞에 성큼 다가왔다.
문자와 사진 음악 동영상 등 우리 생활에 필요한 모든 정보를 플래시 메모리에 담아 저장했다가 자유롭게 꺼내 사용할 수 있는 정보 혁명이 실현되는 것이다.
40나노 32Gb 낸드플래시 메모리는 328억 개의 메모리 기본 소자가 엄지손톱만 한 크기에 집적돼 있다.
특히 2008년에 이 메모리가 양산되면 64기가바이트(GB) 메모리카드의 제작이 가능해져 한 장의 메모리카드에 종합 일간지 400년 분량을 저장할 수 있게 된다.
황 사장은 1년 동안 눈앞에 일어날 일을 작은 반도체 칩 하나에 저장할 수 있는 시대가 된 것이라고 설명했다.
플래시 메모리는 하드디스크에 비해 훨씬 가볍고 속도도 빠르며 소비 전력도 적기 때문에 저장 용량의 제약을 받지 않는 디지털 생활을 가능하게 한다. 또 플래시 메모리의 최대 장벽이었던 가격도 큰 폭으로 낮아지고 있어 실생활에의 적용 폭은 더욱 넓어질 전망이다.
성장과 경쟁의 반도체 메모리 시장
삼성전자는 40나노 32Gb 낸드플래시 메모리 제품이 본격 양산되는 2008년 이후에는 500억 달러(약 47조5000억 원) 규모의 낸드플래시 시장이 형성될 것으로 내다보고 있다.
삼성전자는 올해 처음으로 낸드플래시 메모리를 PC까지 적용해 하드디스크 없는 디지털 PC를 출시한 데 이어 이번에 발표한 40나노 32Gb 낸드플래시는 모든 디지털 제품으로 확대 적용한다는 계획이다.
삼성전자 측은 플래시 메모리의 등장은 종이 화약 나침반 등에 필적하는 인류의 혁명적 발명품이라면서 메모리 시장은 PC시장의 한계를 넘어 이제는 휴대전화 등 10억 대 이상의 모바일 및 디지털 소비자 시장을 대상으로 한다고 설명했다.
특히 마이크로소프트의 새로운 컴퓨터 운영체제인 윈도 비스타와 소니의 게임기인 플레이스테이션 3 출시를 올해 말 또는 내년 초 앞둔 시점에서 3차원 입체영상을 구현하는 D램 시장도 크게 확대될 전망이다.
한편 미국 인텔과 마이크론이 올해 합작회사를 만들어 낸드플래시 양산에 들어갔고, 도시바 등 일본 업체와 대만 업체들이 설비 증설에 나서는 등 반도체 메모리 시장의 경쟁은 갈수록 치열해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091145828</DOCNAME>
<TITLE>바다가 당신 곁으로 당신은 예술 속으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060911/photo/2006091145828.jpg" vspace="10"/>  2006 부산비엔날레가 16일부터 11월 25일까지 71일 동안 열린다. 부산비엔날레는 예전 부산국제아트페스티벌을 이은 행사로 2002년부터 시작됐다.
어디서나(Everywhere)를 주제로 펼치는 이번 행사는 현대미술전, 바다미술제, 부산조각프로젝트(특별전) 등 3개 부문에 걸쳐 39개국 254점을 선보인다. 최첨단의 현대미술과 공공미술 프로젝트가 핵심적인 행사이며, 부산조각프로젝트는 8월 말 성황리에 끝났다.
현대미술전의 전시 감독은 큐레이터 박만우 씨가, 바다미술제는 재독 큐레이터 류병학 씨가 맡았다.
현대미술전은 두 도시의 이야기: 부산-서울/서울-부산을 주제로 열리며 부산시립미술관 온천천 등 다섯 곳에서 동시에 열린다. 도시의 집중화 현상, 중앙과 지방의 지배 종속 구조를 들여다보자는 취지 아래 38개국 134점이 선보인다.
작품이 실현되는 장소에 초점을 맞춘 호노레 도(벨기에)의 더 퀘스트, 낙동강 하구언에 한 달간 지내면서 부산을 관찰한 요도가와 테크닉(일본), 공공 미술의 젊은 주자 중 한 사람인 엑토르 사모라(멕시코)의 프로젝트 등을 선보이며 부산 지역 케이블TV는 호주 출신 숀 글래드웰 등 비디오 아트 작품 20편을 방송한다.
바다미술제는 아트 인 라이프라는 주제로 해운대해수욕장과 해변도로 등에서 열리는 공공미술 행사다. 우체통 공중전화 가로등 벤치 등 퍼블릭 퍼니처를 아티스트의 작품으로 바꾼 뒤 시민의 참여를 유도하면서 일상과 단절된 미술의 간극을 메워 보자는 취지다.
해변에 둥근 형체를 갖다 놓은 윤희의 구, 해운대 백사장과 해변 도로를 3가지 색채로 작업한 김택상의 도로 프로젝트, 관객이 사용해야 완성되는 올리버 크루제의 조망대 등을 선보인다. 14개국 100점이 참가한다. 부산비엔날레 입장권은 연령 등에 따라 20001만5000원. www.busanbiennale.org
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091147198</DOCNAME>
<TITLE>펀생펀사 취업풍속 바뀐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
5월 LG전자에 입사한 곽모(27) 씨는 다른 대기업에서 1년 반 동안 일했다. 하지만 그는 LG전자에 입사하기 위해 전 직장의 경력을 과감하게 포기했다. 그는 월급은 줄었지만 해외 마케팅을 하고 싶은 꿈을 이뤘다고 말했다.
현대자동차 신입사원인 조모(27) 씨는 대학 졸업 전에 이미 금융회사를 포함해 6개 회사에 합격했지만 가장 적성에 맞을 것 같은 현대차에 입사했다. 그는 단순히 급여만 생각했다면 금융회사로 갔을 것이라며 하지만 성장 속도가 빠른 기업에서 일하고 싶은 생각에 현대차를 택했다고 말했다.
요즘 대기업 신입사원의 취업 풍속도다. 옛 직장을 뒤로하고 적성에 맞는 새 일터를 찾는 일이 적지 않다. 취업난 시대에도 유망 기업을 골라서 들어가는 빈곤 속의 풍요를 누리는 새내기도 적지 않다.
경력사원? 신입사원?
한 대기업 인사팀 실무자는 매년 입사하는 신입사원 가운데 인문계 출신의 1020%, 이공계 출신의 10% 정도는 한 차례 이상 직장생활 경험이 있다고 말했다.
대학 시절부터 인턴사원으로 일하며 관련 분야의 지식을 쌓은 신입사원도 많다.
본보 취재팀이 최근 삼성전자 현대자동차 LG전자 SK 포스코 등 국내 5개 대기업에 올해 입사한 신입사원 465명을 무작위로 골라 설문 조사한 결과 6명 가운데 1명가량인 16.8%(78명)는 이미 직장생활 경험이 있는 이직 사원이었다.
이전 직장을 떠난 이유로는 일이 재미가 없어서(20명)라고 대답한 사람이 가장 많았다.
이어 하고 싶은 일 또는 적성에 맞는 곳을 찾아(7명), 월급이 적어서(7명), 사회적으로 인정받지 못해서(6명) 순.
직장의 사회적인 지위나 보수보다 일의 재미를 중요하게 생각하는 젊은 세대의 성향이 그대로 드러난 것.
이처럼 경력직 신입사원이 늘어난 이유는 기업의 채용 방식의 변화와도 관련이 있다.
최근에는 상당수 대기업이 신입사원을 뽑을 때 지원 단계부터 지망 부서를 밝히도록 하고 있다. 지원자는 해당 부서 실무자의 면접을 거치거나 실무 관련 프레젠테이션(PT)을 치러야 한다.
한 대기업 인사담당자는 신입사원이라도 모든 것을 다 가르쳐야 하는 무경험자보다 인턴사원 등 어느 정도 사회 경험이 있어 일에 빨리 적응하는 사람이 각광 받는다고 말했다.
적성에 맞는 일을 할 수 있다면 기꺼이 경력을 포기하는 신입사원이 되겠다는 젊은 세대의 직업관도 경력직 신입사원이 많아지는 이유로 꼽힌다.
명문대생은 취업난 무풍지대?
조사대상 신입사원의 85.8%(399명)가 대학 또는 대학원 졸업과 동시에 첫 직장을 구했다.
응답자의 58.5%(272명)는 입사원서를 5차례 이하로 냈다고 답했다. 단 한 차례 원서를 내고 합격한 신입사원도 55명이나 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091148098</DOCNAME>
<TITLE>백차승 3연승 꽂았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060911/photo/2006091148098.jpg" vspace="10"/>  추신수(24클리블랜드)가 4경기 연속 안타 행진을 이어갔다.
추신수는 10일 시카고 화이트삭스와의 원정경기에 0-5로 뒤진 4회 선두타자로 나와 상대 선발 오른손 투수 존 갈랜드의 7구째 변화구를 강타, 우중간 펜스 하단을 직접 맞히는 3루타를 기록했다. 지난 달 31일 토론토전 이후 열흘 만에 터진 3호 3루타. 3루에 나간 추신수는 1사 후 헥터 루나의 투수 앞 땅볼 때 홈을 밟아 팀 첫 득점에도 성공했다. 4타수 1안타 2득점으로 타율은 0.286에서 0.284로 조금 떨어졌다. 클리블랜드는 8-10으로 졌다.
한편 백차승(26시애틀)은 쾌조의 3연승을 달렸다. 백차승은 9일 텍사스와의 홈경기에 선발 등판해 7이닝을 4안타 무실점으로 막아 팀의 7-2 승리를 이끌었다. 볼넷은 하나도 없었고 삼진은 4개를 잡았다. 평균자책은 3.12에서 2.22로 끌어 내렸다.  또한 대만 출신 우완투수 왕젠민(뉴욕 양키스)은 10일 캠든야즈 오리올파크에서 열린 볼티모어와의 방문경기에 선발 등판해 71/3이닝 동안 8피안타, 1실점으로 호투해 팀의 3-2 승리를 이끌어 시즌 17승(5패)째를 올렸다. 이로써 왕젠민은 요한 산타나(미네소타), 존 갈랜드(시카고 화이트삭스)와 함께 메이저리그 다승 부문 공동 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091149028</DOCNAME>
<TITLE>나랏빚 계속 증가 내년말 최대 306조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
나랏빚(국가채무)이 계속 늘어나 내년 말에는 300조 원을 넘을 것으로 보인다.
10일 재정경제부 기획예산처 등에 따르면 정부가 내년에 일반회계 적자를 메우기 위해 9조 원의 적자 국채와 최대 14조 원의 외환시장안정용 국채를 발행하면 내년 말 국가채무는 최대 306조 원에 이를 것으로 전망된다.
이를 전체 인구로 나누면 내년 말 국민 1인당 국가채무는 628만 원이 된다.
올해 말 국가채무는 당초 예상액인 280조 원을 넘어 283조 원 안팎에 이를 것으로 추정된다. 수해복구용 추가경정예산을 위해 1조3000억 원의 적자 국채를 발행하는 데다 국민주택기금채권 한도가 9조 원에서 최대 11조2500억 원으로 상향 조정됐기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091149048</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 4대 구매 재추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
국방부가 27, 28일 미국 워싱턴에서 열리는 한미안보정책구상(SPI) 회의에서 고고도 무인정찰기(UAV)인 글로벌 호크 판매를 거듭 요청할 계획인 것으로 알려졌다.
국방부 관계자는 10일 미국이 지난해부터 판매를 거부하고 있는 글로벌 호크를 한국이 구매할 수 있도록 이번 SPI 회의에서 요청할 계획이라고 밝혔다.
이 관계자는 이 문제를 의제로 상정하기보다 회의 과정에서 이 무인항공기의 필요성을 강조하고 판매에 협조해 줄 것을 요청하는 형식이 될 것이라고 말했다.
정부는 지난해부터 미국에 글로벌 호크 판매를 요청하고 있지만 미국은 지난해 6월 한미 안보협력위원회(SCC) 회의를 통해 판매 불가 방침을 밝힌 바 있다.
국방부는 전시작전통제권 환수에 대비해 대북 정찰능력 강화를 위해 글로벌 호크 구입을 강력히 희망하고 있으나 미국 측은 기술 유출을 우려해 부정적인 의사를 표시하고 있는 것으로 알려졌다.
국방부는 20062010년 국방중기계획에 따라 2008년경부터 고고도 UAV 4대를 구매하고, 중고도 UAV 4대는 올해부터 국내에서 연구개발에 들어가 2016년경 개발을 완료한다는 계획이다.
미국은 전략무기제한협정에 따라 글로벌 호크를 다른 나라에 판매하려면 의회와 정부의 승인을 거치도록 하고 있으며 호주, 일본, 싱가포르가 미국으로부터 이 항공기를 구매한 바 있다.
글로벌 호크는 지상 20km 상공에서 3842시간 동안 비행하며 레이더와 적외선 탐지장비 등으로 지상 30cm 크기의 물체까지 식별할 수 있는 등 첩보 위성에 버금가는 전략무기다. 작전 반경은 3000km, 대당 가격은 4500만 달러 선이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091149508</DOCNAME>
<TITLE>농촌 학생들 Hello 호주 선생님 Good</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
사방이 지리산으로 둘러싸인 시골마을 경남 하동군 옥종면 청룡리에 있는 옥종중학교 1학년 김주명(13) 군은 12일부터 다시 시작하는 2차 온라인 영어 화상교육을 목을 빼고 기다리고 있다.
김 군과 이 학교 1, 2학년생 22명은 5월부터 두 달간 호주 그리피스대 에이미 선생으로부터 화상 영어교육을 받은 뒤 영어에 부쩍 자신감이 생겼다. 이들은 매주 2시간씩 12차례 교육을 받았다.
학원 한번 다녀보지 못한 김 군은 외국인과 대화를 해 본 적이 없는데 비록 화상이지만 선생님과 직접 대화를 나누고 지도를 받을 수 있어 너무 좋다고 말했다.
부모의 소득격차가 자식의 교육격차로 이어지는 한국적 현실에서 경남도교육청이 교육청 단위로는 전국에서 처음 시도하는 온라인 원어민 화상 영어교육이 관심을 끌고 있다. 화상영어교육이 교육격차를 해소하는 희망의 씨앗이 된 것.
도교육청은 남해군 삼동초등학교와 하동군 옥종중학교, 금남고등학교 등 5개교에서 방과 후 특기활동의 하나로 온라인 화상 영어교육을 시범 실시했다.  11일부터는 21개 농어촌 초중고교로 이를 확대한다. 학생은 물론 학부모의 반응이 폭발적이다.
호주 현지에는 한국인 보조교사가 수업진행을 돕고 한국 교실에서는 영어담당 교사가 필요할 때마다 학생들을 지도해 준다. 호주와는 시차가 1시간 정도여서 별다른 불편이 없다.
옥종중 김송자 교장은 워낙 반응이 좋아 2학기에는 총동창회에서 후배들을 위해 영어 수업료를 내주기로 했다고 말했다.
현재 경남에는 38명의 원어민 강사가 활동하고 있으나 도내 전체 학교의 영어 교육을 맡기기에 턱없이 부족하다. 이마저도 창원시와 김해시 등 도시에 집중돼 있어 농어촌 지역 학생은 원어민 교사를 만날 기회조차 갖기 어려운 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 편법 헌법재판소장 강행 말아야J</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
헌법재판소장 후보자에 대한 임명동의안이 8일 절차상 하자 때문에 국회 본회의에서 처리되지 못하는 초유의 사태가 발생해 심각한 국정 혼란이 우려된다. 국회가 절차적 문제점을 미리 간파하지 못한 채 인사청문회를 진행한 것도 문제였지만 원천적으로는 코드인사에다 전효숙 후보자의 임기를 늘리려고 편법을 동원한 노무현 대통령에게 그 책임이 있다.
전 후보자도 정치적 중립성과 독립성을 생명처럼 여겨야 할 헌재 재판관으로서 청와대의 사퇴 요청에 추수하는 무소신을 드러냈고, 재판관직 사퇴 후의 소장직 취임이 편법이라는 사실조차 인식하지 못했다는 점에서 헌재소장으로서의 자격을 상실했다고 우리는 본다. 이에 대해 전 후보자도 책임을 져야 옳다.
여당은 14일 본회의에서 다시 임명동의안을 처리하겠다지만 국회의장의 직권상정 같은 편법은 거듭하지 말아야 한다. 민주노동당이나 민주당을 끌어 들여 정치적으로 어물쩍 해결하려 해서도 안 된다. 민주주의 국가에서는 절차적 정당성이 결과보다 더 중요한 경우가 많다. 헌법재판의 대표자를 임명하는 문제야말로 그렇다.
여당이 편법 처리를 강행한다면 민생법안 등을 심의하고 국정감사를 시작해야 할 정기국회가 파행으로 치달을 우려가 높다. 한나라당은 위헌 소송도 불사하겠다고 하니 정국 경색 속에 국정이 더 표류하지 않겠는가.
헌재소장 편법 내정의 법적, 절차적 하자를 알아채지 못한 국회도 책임을 무겁게 느껴야 한다. 그 많은 법조인 출신 의원들은 다 어디로 갔는가. 열린우리당이 뒤늦게 헌재소장과 재판관의 동시 인사청문회가 가능하도록 법을 개정하겠다고 밝힌 것은 편법을 자인한 것일 뿐이다. 집권당 수준이 이 정도이니 나라가 조용할 날이 없는 것이다. 방향을 못 잡고 우왕좌왕한 한나라당의 행태도 한심하기는 마찬가지다. 일을 제대로 챙기는 사람이 없는 정당 아닌가.
노 대통령은 헌재소장 임명 문제를 원점에서 재고해야 한다. 무리한 전효숙 카드를 오기로 강행하려 해서는 이미 빚어진 파행조차 해소하지 못한 채 정국 난기류를 증폭시키는 대통령이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150448</DOCNAME>
<TITLE>중, 대학교재도 동북공정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
중국의 대학 교재와 학술 및 일반인용 역사서 상당수가 이미 동북공정의 결과를 반영해 고구려는 중국 동북지방의 소수민족 정권이라고 기술하고 있는 것으로 확인됐다.
최근 본보가 중국의 사범대와 일반 대학의 역사학과 학생들이 사용 중인 교재 및 일반 역사서를 확인한 결과 이미 상당수가 백제와 신라의 영토를 제외한 나머지 지역을 모두 중국의 고대 영토로 기술하고 있는 것으로 드러났다.
특히 사범대 교재는 곧바로 중고교 역사 교사가 될 학생들이 사용하는 것이어서 앞으로 청소년의 역사 인식에 영향이 클 것으로 전망된다.
사범대 학생들이 교재로 쓰는 세계고대사 213쪽은 고구려는 당시(67세기를 의미) 중국 동북지방의 소수민족 정권이라고 주장했다.
일반 대학의 역사학과에서 사용하는 중국민족발전사 203쪽은 사료에 따르면 고조선, 부여, 고구려의 예맥족은 일찍이 중원민족(한족을 지칭하는 듯)과 관계가 있다고 전제한 뒤 기자조선, 위만조선, 부여, 옥저, 고구려, 발해를 모두 중국 고대사 범주에 포함시켰다.
그러나 중국 정부는 대학교재나 일반 역사서의 기술 내용을 일제히 바꾸지는 않은 것으로 보인다.
상하이 푸단대의 역사교재 국사개요는 수당시기편에서 한반도는 장기간 고려(고구려를 지칭), 백제, 신라 3국으로 분열돼 있다가 7세기 중엽에 이르러서야 신라가 양국을 멸망시키고 통일국가를 이룩했다고 적었다.
또 중국사회과학원이 펴낸 열국지-한국 역사편은 고조선부터 부여, 삼국시대에 이르는 고대사 전체를 모두 한국의 역사로 인정했다.
이에 대해 주중 한국대사관 관계자는 대학교재와 학술용 역사 서적은 중고교 교과서와 달리 중국 정부가 직접 출판하거나 관리하는 것이 아니어서 시정을 요구하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150538</DOCNAME>
<TITLE>시민 단체 보고서 = 정책 참고서?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
국무총리실이 정책 결정을 위해 참고하는 자료 중에는 참여연대와 경제정의실천시민연합(경실련) 등 시민단체가 만든 보고서가 많은 것으로 나타났다.
이는 국회 정무위원회 소속 한나라당 이계경 의원이 국무총리실 산하 정책상황실에서 제출받은 정책 제언 및 정책 참고-연구보고서, 시민단체 보고서 목록 284건을 분석한 결과다. 정책상황실은 올해 57월 월말 기준으로 자료를 작성했다.
분석 결과에 따르면 참여연대가 만든 보고서가 65개(22.9%)로 가장 많았고 경실련 보고서가 47개(16.5%)로 두 번째였다. 두 시민단체의 보고서가 전체 참고 자료의 약 40%를 차지하는 것.
현 정부의 정책 결정에 시민단체, 그중에서도 참여연대가 가장 큰 영향력을 발휘한다는 사실이 정책 참고 보고서의 양을 통해서도 확인된 셈이다.
총리실이 정책 결정에 참고한 참여연대 보고서는 주한미군 기지 이전 의료개혁 이자제한법 한미 자유무역협정(FTA) 연금개혁 기업지배구조 저출산 고령화 대책 규제개혁 도박산업 사법개혁 등 국정 전반에 걸친 것이다.
삼성경제연구소가 작성한 보고서는 44개(15.5%)로 민간경제연구소 가운데 가장 많았다. 이어 전국경제인연합회가 산하 한국경제연구원 보고서까지 포함해 34개(12.0%), 한국은행 27개, 한국개발연구원(KDI) 21개 순이었다.
이 의원은 참여연대가 국정 전반에 걸쳐 현 정부의 주요 정책에 참여하고 있다는 사실이 입증된 셈이라며 정부는 더욱 다양한 국민의 소리에 귀를 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150548</DOCNAME>
<TITLE>광역-기초장 6명중 1명꼴 기소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
531지방선거와 관련해 공직선거법 위반 혐의로 기소된 광역 및 기초단체장이 약 6명 중 1명꼴인 것으로 나타났다.
10일 대검찰청에 따르면 531지방선거에서 입건된 당선자 522명 가운데 233명이 기소됐고 109명은 불기소 처분을 받았다. 나머지 180명은 현재 검찰 수사가 진행 중이어서 법정에 서는 당선자는 더 늘어날 것으로 보인다.
기소된 당선자 233명은 광역단체장 1명, 기초단체장 39명, 광역의원 43명, 기초의원 150명. 전체 당선자 가운데 16.6명에 1명꼴로 기소된 셈이다. 특히 기초단체장은 5.9명에 1명꼴이다.
기소된 광역단체장 1명은 이완구(56한나라당) 충남도지사로 올 7월 사전선거운동 혐의 등으로 기소돼 벌금 300만 원을 구형받고 현재 1심 선고를 앞두고 있다. 공직선거법 위반 혐의로 기소돼 벌금 100만 원 이상의 형이 확정되면 당선이 무효가 된다.
기소된 기초단체장 중 일부는 1심에서 당선 무효에 해당하는 형을 선고받은 사례가 잇따르고 있다.
사전선거운동 혐의로 기소된 박동철(54국민중심당) 충남 금산군수는 지난달 1심 재판에서 벌금 120만 원을, 한택수(59무소속) 경기 양평군수는 7월 1심에서 징역 10개월에 집행유예 2년을 각각 선고받았다.
6월에는 김현풍(65한나라당) 서울 강북구청장이 벌금 200만 원을 선고받았고, 한창희(52한나라당) 충북 충주시장이 항소심에서 벌금 150만 원을 선고받았다.
지난달에는 공직선거법 위반 혐의로 기소되는 기초단체장이 줄을 이었다.
이병학(49민주당) 전북 부안군수는 소속 정당 간부에게 현금 1000만 원을 건넨 혐의로 구속 기소됐고 오근섭(59무소속) 경남 양산시장은 사전 선거운동 혐의로 불구속 기소됐다.
김대수(65한나라당) 강원 삼척시장은 대학 총장으로 재직할 때 대학 직원을 선거운동에 동원한 혐의로 불구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150558</DOCNAME>
<TITLE>얼굴 만 본다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 14일 미국 워싱턴에서 열리는 양국 정상회담에서 공동성명이나 공동선언, 공동언론발표문 등의 공동문서를 채택하지 않을 것으로 10일 확인됐다.
송민순 대통령통일외교안보정책실장은 57일 미국을 방문해 콘돌리자 라이스 국무장관 및 스티븐 해들리 백악관 국가안보보좌관 등과 만나 정상회담 의제와 절차 등을 협의한 결과 이같이 결정했다.
양국 정부 내에선 노무현 대통령과 조지 W 부시 대통령이 이번 정상회담의 주요 의제인 북한 핵 및 미사일 발사 문제에 대한 견해차가 커 공동문서를 채택하지 못하게 됐다는 분석이 나온다.
외교소식통은 10일 정상회담 의제를 조율하는 과정에서 양국 정상의 북핵 및 미사일 문제에 대한 관점이 많이 다른 것으로 나타났다며 두 정상은 6자회담을 통한 핵문제 해결에 노력한다는 정도의 원론에 동의한다는 의견만 공개할 가능성이 높다고 밝혔다.
또 다른 외교소식통은 노 대통령과 부시 대통령은 정상회담을 마친 뒤 함께 양국 언론을 상대로 기자회견만 할 것이라고 말했다.
노 대통령이 워싱턴에서 한미 정상회담을 하는 것은 2003년 5월과 2005년 6월에 이어 이번이 세 번째로 첫 번째 워싱턴 회담에선 공동성명을 발표했으나 두 번째 회담에서는 공동문서를 채택하지 않았다.
또 양국 정상은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 통해 한 3차례의 회담 중 두 차례는 공동언론발표문(2003년 10월태국 방콕)과 공동선언(2005년 11월경북 경주시)을 발표했으나 한 차례(2004년 11월칠레 산티아고)는 공동문서를 채택하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150618</DOCNAME>
<TITLE>한, 옥수수-콩 수정 개방안 제출키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
6일(현지 시간)부터 미국 워싱턴 주 시애틀에서 열린 한미 자유무역협정(FTA) 3차 협상이 무역구제, 노동, 지적재산권, 자동차 분야 등의 협상을 끝으로 9일 마무리됐다.
김종훈 한국 측 수석대표는 협상이 끝난 후 기자회견에서 양측 모두 기존 방침을 고수해 핵심 쟁점에 대해서는 실질적인 진전을 이루지 못했다고 평가했다.
양국은 농업과 섬유 부문의 관세 폐지, 무역구제, 자동차 등 이해관계가 날카롭게 맞선 부문에서 견해차를 좁히는 데 실패했다.
4차 협상은 다음 달 2327일 한국에서 열릴 예정이다.
농업 섬유 등 핵심 쟁점 성과 없어
이번 협상에서 양국은 미리 교환한 관세 양허안(개방안) 서비스투자 유보안(개방 제외 리스트) 서비스 부문에 대한 관심목록(개방요구안) 등을 놓고 밀고 당기기를 벌였다.
상품(공산품)과 섬유분과에선 한국이 미국에 큰 폭의 개방을 요구하며 공세를 펼쳤다.
미국은 8월 교환한 두 부문의 개방안에 대해 한국이 강하게 반발하자 협상 도중에 수정안을 제출하기도 했다. 하지만 개방 시기 등 큰 틀은 그대로 둔 채 일부 품목의 위치를 바꾸는 정도에 그쳤다.
농업 부문은 한국이 수세에 몰렸다. 양국은 미국의 대한 수출은 많지만 한국의 생산량이 적은 사료용 밀 옥수수 등의 품목을 중심으로 협상을 벌였지만 미국 측은 성에 차지 않았다.
한국은 미국의 강력한 요구에 따라 4차 협상 전에 옥수수 사료용 콩 등을 중심으로 농업 부문의 수정 개방안을 미국에 제출할 예정이다. 김 대표는 이번 협상에서 쌀 문제는 전혀 다루지 않았다고 말했다.
다른 분야도 여전히 평행선
자동차 작업반 회의에서 미국 측은 배기량이 큰 차에 대해 세금을 더 물리는 한국의 자동차 세제를 다시 문제 삼았다. 또 8%에 이르는 한국의 관세율과 갖가지 비관세 장벽에 대해서도 개선을 요구했다.
웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 3차 협상 동안 가진 두 차례 기자회견에서 모두 자동차 부문을 언급하며 미국 자동차 업계가 한국시장에 더 많은 차를 수출할 수 있기를 기대한다고 강조했다.
1, 2차 협상에서 제대로 논의조차 못 했던 무역구제 분야에서도 양측은 평행선을 달렸다.
개성공단 생산 제품을 한국산으로 인정하는 문제 역시 미국 측이 협상 대상이 아니다라는 태도를 고수해 아무런 성과가 없었다.
협상 속도 낼 듯
양측 수석대표는 결산 기자회견에서 3차 협상에서 실질적인 진전이 없어 매우 아쉬웠다며 서로 수용할 수 있는 대안을 모색해야 하는 단계에 왔다고 입을 모았다.
이에 따라 원산지, 지적재산권, 의약품 등 시간이 많이 걸리는 분야는 4차 협상 이전에 따로 대면회의나 화상회의를 여는 등 협상에 속도를 내기로 했다.
한편 반한미 FTA 원정시위대 일부가 협상 마지막 날인 9일 협상 장소인 시애틀 컨벤션&트레이드센터 부속 건물에 진입하려다 현지 경찰에 연행됐다.
경찰은 다시는 불법 행위를 저지르지 않겠다는 약속을 받은 뒤 이들을 풀어줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006091150768</DOCNAME>
<TITLE>7년 다니면 석박사 동시에 딴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2006 06:03</DATE>
<TEXT>
2007학년도부터 7년 과정의 의치의학전문 석박사 과정이 도입된다. 또 이 과정을 밟는 학생들에게 학자금과 생활비가 지원되고 병역특례 혜택도 주어질 전망이다.
교육인적자원부는 의치의학전문대학원이 설치된 대학은 2007학년도부터 의학교육 기본과정(M.D4년 과정)과 학술박사학위 과정(Ph.D3년 과정)을 동시에 이수할 수 있는 석박사 복합학위(M.D-Ph.D) 과정을 도입할 수 있다고 10일 밝혔다.
건국대 이화여대 경희대 부산대 가천의대 포천중문의대 경북대 전남대 등 8개 대학은 2007학년도, 강원대 경북대 경상대 등 3개 대학은 2008학년도, 가톨릭대 서울대 성균관대 아주대 인하대 조선대 충남대 한양대 연세대 중앙대 등 10개 대학은 2009학년도에 이 과정을 도입할 계획이다.
이 과정을 마치면 의사면허시험 응시자격과 함께 전문석사학위와 관련 분야 박사학위를 동시에 받는다.
교육부는 임상의학 전문성과 기초과학 연구 능력을 동시에 갖춘 의과학자를 양성하기 위해 이 과정 학생들에게 등록금을 지원하고, 2단계 두뇌한국(BK)21 사업 지원금에서 1인당 월 90만 원의 수련 지원금을 주기로 했다.
또 일정 기간 전문 연구요원으로 근무하면 병역특례 혜택을 주는 방안을 국방부 등 관계부처와 협의키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090931788</DOCNAME>
<TITLE>제2 박세리 떴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060909/photo/2006090931788.jpg" vspace="10"/>  신지애(19하이마트사진)가 박세리(CJ)의 뒤를 이을 대형 루키로 떠올랐다.
7일 강원 평창군 휘닉스파크GC(파72)에서 끝난 한국여자프로골프(KLPGA)투어 PAVV인비테이셔널.
올해 프로에 데뷔한 신지애는 최종 3라운드에서 2언더파 70타를 쳐 합계 12언더파 204타로 2위 정혜진(하이트)을 1타 차로 제쳤다.
한국여자오픈에 이어 시즌 2승을 올린 그는 우승 상금 6000만 원을 보태 상금 선두(2억793만6000원)에 올랐다. 시즌 상금 2억 원 돌파는 1996년 박세리(2억4268만9090원) 이후 10년 만에 사상 두 번째. 당시 박세리도 신인이었다.
심한 독감으로 대회를 포기하려 했던 신지애는 1라운드 때는 마스크를 썼으며 매일 링거 주사에 죽만 먹고 필드에 나선 끝에 정상에 서는 투혼을 보였다.
신지애는 불안했는데 우승해서 너무 기쁘다. 마지막 홀에서 많이 떨렸다고 말했다.
신지애는 8번 홀(파3) 홀인원에 이어 15번 홀(파3), 16번 홀(파4) 연속 버디를 잡은 정혜진에게 1타차로 쫓긴 16번 홀에서 까다로운 훅 라인의 3m 버디 퍼트를 넣은 뒤 18번 홀(파4)에서 1m 파퍼트를 침착하게 성공시키며 승부를 결정지었다. 장정은 7위(6언더파 210타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090931998</DOCNAME>
<TITLE>한미 갈등사 속에서 찾는 미래</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060909/photo/2006090931998.jpg" vspace="10"/>  현재 한국 정부의 생각처럼 보이는 이 글은 1966년 8월 주한 미국 대사가 미 국무부에 보낸 전문이다. 미국 정부에도 한미 관계는 오래된 숙제와 같다. 왜 한미 관계사가 중요한가라는 질문으로 시작되는 이 책이 무게감을 가지는 이유는 한미 자유무역협정(FTA), 전시작전통제권 반환, 주한 미군기지 이전, 북한 핵 문제 등 최근 한국 사회의 상당수 현안이 미국과의 관계 문제로 귀결되기 때문이다.
우선 이 책은 현재의 한미 갈등은 근래의 현상이 아니라고 강조한다. 저자는 한국인들이 막연히 미국을 가까운 우방으로 여기는 심리적 요인은 한미상호방위조약 이후 주한 미군이 소련, 중국이라는 거대 공산주의 국가의 지원을 받는 북한으로부터 우리를 지키는 생존전략이었기 때문이라고 설명한다.
하지만 1945년부터 1980년대까지 한미 관계는 수많은 갈등과 대립으로 점철돼 왔다고 주장한다. 북진 통일을 주장하며 미국을 괴롭힌 이승만 정부, 516군사정변 직후 박정희 대통령과 미국, 미국의 김종필 제거 계획, 1970년대 중반 핵무기 개발 시도 등 한미 대립의 역사를 꼼꼼히 설명한다.
한미 관계에서 별다른 마찰 없이 순탄하게 지낸 시기는 한국군이 베트남 파병을 본격화한 1965년 전후, 신군부 집권 직후인 1980년대 초가 유일했을 정도.
결론적으로 이 책은 동맹 나아가 혈맹이라고까지 불리는 한미 관계가 왜 지속적인 갈등에 휩싸일 수밖에 없는지 구조적으로 설명한다. 저자는 정치적 압력을 넘어 한국 내 새로운 정치세력 창출을 시도했던 미국의 태도 국가 전체보다는 정권의 안보를 최우선으로 삼았던 한국 정부의 미숙함을 꼽았다. 특히 저자는 미국 정책이 한국에 관철되는 과정을 보여 줬던 기존 한미 관계사 연구와 차별화하기 위해 미국 정책에 대응하는 한국 정부의 정책을 부각했다.
1952년 부산 정치 파동, 1963년 민정이양 번복, 1964년 한국군의 베트남 파병과 안보위기 조성, 1970년대 중반 코리아 게이트 등의 세밀한 사례 묘사는 과거의 학습 효과를 토대로 같은 실수를 되풀이하지 말아야 한다는 저자의 주장을 더욱 설득력 있게 만든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090932158</DOCNAME>
<TITLE>협상? 행글라이더 타다 구름에 갇힌 기분</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 3차 협상 이틀째인 7일 오후 9시 반(현지 시간).
미국 워싱턴 주 시애틀 웨스틴호텔 4층 기자회견장에 들어서는 김종훈 한국 측 수석대표는 굳은 표정이었다.
목이 타는 듯 단상에 올라서자마자 바로 물을 한 모금 들이켰다.
그에겐 무척 긴 하루였다.
김 대표는 이날 한미 FTA에 반대하는 원정 시위대에 막혀 자칫하면 협상장소인 컨벤션&트레이드센터 부속건물(옛 역사산업박물관)에 가지 못할 뻔 했다.
오전 8시 시위대는 협상단 숙소인 웨스틴호텔 앞에서 기습 시위를 벌였다. 전날 민주노동당 강기갑 의원이 기자회견장에서 이야기를 하던 도중 협상단의 일원이 마이크를 꺼버린 데 대한 항의였다.
시위대는 서너 명씩 나눠 호텔의 주요 출입구를 지키고 서서 김 대표가 나타나기를 기다렸다. 이들은 국민 대표 무시하는 김종훈을 반대한다는 문구가 적힌 피켓을 들고 김 대표의 직접 사과를 요구했다.
김 대표는 시위대가 철수하기를 기다렸다가 협상장소로 향하는 수밖에 없었다. 다행히 협상단 수석대표가 협상장소에 가지 못하는 사건은 일어나지 않았다.
협상 이틀째인 이날 브리핑에선 다소 진전된 내용이 발표됐다.
김 대표는 미국이 자국의 취약분야인 섬유 시장의 개방속도를 당초 계획보다 앞당기겠다는 뜻을 한국 측에 전해 왔다고 밝혔다.
미국은 당초 자국 섬유시장을 즉시 3년 내 5년 내 10년 내 기타 등 5단계로 나눠 개방하겠다는 계획을 밝혔다. 이는 모든 섬유시장을 5년 내에 개방하라는 한국의 의견을 어느 정도 수용하겠다고 나선 것이다.
무역구제 분야에서도 미국은 반덤핑 등에 대해 협상대상이 아니다는 종전 입장에서 벗어날 움직임을 보이고 있다.
협상에 관한 한 세계 최고라는 미국과 맞붙어 성과를 내고 있는 것.
한미 FTA 협상은 총 19개 분과에서 진행된다. 각 분과장은 군대로 치면 장수들이고 수석대표는 전쟁터에서 이들을 지휘하는 총사령관이다.
그는 매일 밤 분과장들을 만나 그날의 협상결과를 보고받고 다음 날 전략을 상의한다. 전투를 치르듯 날선 긴장의 연속이다.
그러나 오히려 어려운 것은 자국민을 설득하는 국내 협상이다.
협상이 시작하기도 전인 5일 한국에서 국회의원들이 국회 동의를 안 받은 한미 FTA는 위헌이라며 소송을 제기한다는 뉴스가 전해졌다. 맥이 풀리는 소식이었다.
평소 행글라이더를 즐기는 김 대표는 행글라이더를 타다 구름 속에 갇힌 기분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090932858</DOCNAME>
<TITLE>다 비워서 충만해진 나눔의 삶</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
8일 오후 3시 반, 서울대 인문대 304호.
영원히 아름다운 이름이 남는 일을 할 수 있는 기회를 주셔서 오히려 제가 감사할 따름입니다.
4년 전 후두암에 걸려 후두를 들어낸 정석규(77) 신양문화재단 이사장은 신양인문학술정보관 건립 기금 약정식에서 대독되는 소감을 들으며 희미한 미소를 지었다.
인문대 이태진 학장은 30여 년 만에 문과대학이 새 건물을 가질 수 있게 됐다며 감격스러운 표정으로 감사패를 증정했다.
1952년 서울대 화학공학과를 졸업한 정 이사장은 서울대 역사상 최다 개인 기부자. 서울대 동문 가운데 정 이사장보다 훨씬 많은 재산을 모은 사람은 많지만 학교 기부는 그가 최고다.
후두암과 위암으로 투병하면서도 30여 차례에 걸쳐 재산을 털어 기부한 돈이 7월 말로 총 100억 원을 넘었다.
이번에 인문대에 제2신양학술정보관 건립비로 약정한 금액은 30억 원.
정 이사장은 1967년 태성고무화학을 세워 2001년 매각할 때까지 고무제품 전문경영인으로 일했으며 1998년 신양문화재단을 세웠다. 신양은 그의 호.
본격적인 기부에 나선 것은 1999년 미국 하버드대를 방문해 동문의 기부로 건립된 수십 개의 도서관을 보고 나서였다.
정 이사장은 학생들이 학문적인 분위기에서 자료를 찾고 공부를 할 수 있는 도서관이 절실하다고 판단해 공대에 도서관을 기부하기로 결심했다고 말했다.
그는 평소 기업은 개인의 소유가 아니다는 신념에 따라 2001년 초 망설임 없이 자신이 창업한 회사를 매각하고 전자도서관인 신양학술정보관을 세워 학교에 기증했다.
이에 대한 보답으로 서울대 공대는 신양학술정보관 4층에 정 이사장의 사무실을 마련해줬다.
그의 검소한 생활은 학교 내외에 정평이 나 있다.
공대 김도연 학장은 3년 전 매년 500만 원을 장학금으로 받는 중국 대학원생과 감사의 뜻을 전하러 찾아갔더니 대신 4000원짜리 칼국수를 사 달라고 하셔서 같이 먹었다며 웃었다.
조선해양공학과 성우제 교수는 봄에 중국 음식점에서 열린 만찬에서 남은 음식이 아깝다고 보온 도시락에 싸가는 모습을 보고 감동했다고 말했다.
정 이사장은 요즘에도 매일 오전 사무실에 나온다.
점심때면 인근 기숙사 식당으로 걸어가 그가 세상에서 가장 맛있는 식사라고 부르는 2500원짜리 밥을 사먹는다. 매년 명절에는 집에 안 가고 도서관에서 공부하는 지방 학생들을 위해 빵과 우유를 사다 나눠 주며 공부하는 지방 학생들을 격려한다.
정 이사장은 도서관에서 공부하는 학생들을 볼 때마다 내가 옳은 결단을 내렸다는 생각에 기분이 좋다며 웃었다.
그는 수십 년 전부터 가족에게 최소한의 재산만 남기겠다고 공약해 왔다.
지난해에는 자랑스러운 서울대인으로 선정된 후 자녀들 앞에서 자식에게 거액을 상속하는 건 독약을 주는 것과 같다는 소감을 말해 세간의 화제가 되기도 했다.
그의 장남은 3년 전부터 소뇌위축증이라는 불치병을 가진 1급 장애인.
하지만 정 이사장은 거액을 상속하는 대신 우리 가족 치료보다 난치병으로 희망을 잃은 환자들의 치료 방법을 개발하는 데 번 돈이 쓰이는 게 훨씬 의미 있을 것이라며 10억 원의 난치병연구기금을 5월 서울대병원에 기부했다.
서울대 이장무 총장은 정 이사장의 기부는 서울대 동문뿐 아니라 전 국민에게 감동을 준다며 그의 손을 잡았다.
그는 앞으로 부동산을 정리하는 대로 더 많은 돈을 기부하겠다는 계획을 갖고 있다.
정 이사장은 광복 직후 폐허 속에서 학교를 다니면서도 공학도로서 한국을 일으키겠다는 자신감을 갖고 있었다며 요즘 학생들이 이공계를 기피한다는 말을 들을 때마다 가슴이 아프다라고 말했다.
또 서울대 발전기금은 하버드대의 100분의 1에 불과하다며 사회가 대학을 도와주지 않으면 한국의 미래가 어둡다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933108</DOCNAME>
<TITLE>미 한국 비자면제 어렵다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
한국이 미국의 비자면제프로그램(VWP)에 당분간 가입하기 어렵다는 의견을 미 회계감사국(GAO)이 하원에 전달한 것으로 확인됐다.
7일 주미 한국대사관에 따르면 GAO는 7월 하원에 제출한 보고서에서 한국과 폴란드 등이 VWP 가입을 희망하고 있지만 이 나라들은 비자 거부율이 높아 당분간 가입이 어렵다는 의견을 전달했다. 이 보고서는 한국의 감사원에 해당하는 의회 조직인 GAO가 2005년 9월2006년 6월 10개월간 국무부, 국토안보부, 주한 미국 대사관, 주폴란드 미국 대사관을 상대로 감사를 실시한 결과를 바탕으로 작성된 것이다.
한국 정부는 미국 여행자가 3개월까지 비자 없이 체류할 수 있는 VWP 가입을 추진해 왔다. 외교통상부는 2005년 10월2006년 7월 한국인의 미국 비자 거부율이 3.5%로 집계됐으며 이는 VWP 가입 요건인 3% 미만에 못 미친다고 최근 발표한 바 있다.
한편 이 보고서에 따르면 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 올 5월 한국의 VWP 가입이 자신의 목표 가운데 하나라고 말했으며, 당시 상원을 통과한 이민개혁법안에도 아프가니스탄과 이라크전에 기여한 국가는 VWP 대상국으로 허용하자는 내용이 들어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933138</DOCNAME>
<TITLE>올 추석 차례상에 미 쇠고기 오를듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기가 늦어도 2년 9개월여 만인 다음 달 초 우리 식탁에 다시 오른다.
광우병 파동으로 미국산 쇠고기는 2003년 12월부터 수입이 금지돼 왔다.
농림부는 미국산 쇠고기 수출작업장에 대한 2차 현지점검 결과 광우병 안전관리 등 위생에 이상이 없다고 보고 수입을 재개하기로 했다고 8일 밝혔다.
한미 양국은 올해 1월 수입 재개에 합의했으나 5월 미국의 수출작업장 1차 점검에서 미국산 소와 캐나다산 소를 같이 도축하는 등 미흡한 점이 발견돼 수입 재개를 보류한 바 있다.
수입되는 미국산 쇠고기는 30개월 미만 소의 살코기로 한정된다. 갈비와 횡격막(안창살), 혀와 내장 등 각종 부산물, 소시지 등 가공육과 분쇄육은 수입되지 않는다.
또 미국산 쇠고기에서 광우병을 유발할 위험이 있는 뼈가 검출될 경우 수입이 다시 전면 금지되고 광우병과 직접 관련이 없는 뼈가 발견되면 정부는 해당 작업장에 대한 수입금지 등을 미국과 논의할 수 있다.
미국산 쇠고기는 국립수의과학검역원장이 작업장 승인을 한 뒤 약 25일 뒤인 10월 초부터 국내에 유통될 전망이다.
그러나 김달중 농림부 차관보는 국내 유통업체들이 추석 명절용 쇠고기를 두 달 전부터 확보하기 때문에 추석 대목에 미국산 쇠고기가 유통되긴 어렵다고 말했다.
2003년 미국산 쇠고기 수입량은 수입 쇠고기 시장의 67.9%인 약 20만 t. 이 중 갈비가 66% 정도를 차지했다. 그러나 이번에 갈비는 수입 대상에서 제외됐기 때문에 수입량은 2003년보다 크게 줄어들 것으로 보인다.
한편 국내 쇠고기 가격은 소폭 하락할 전망이다.
농촌경제연구원은 미국산 쇠고기 수입 재개로 한우의 산지가격이 전년 동기 대비 8.410.8% 하락할 것으로 전망했다. 소비자가격의 하락 폭은 10% 이내가 될 것으로 보인다.
2003년 이후 가격이 급등했던 호주와 뉴질랜드산 쇠고기의 수입가격과 돼지고기의 가격도 내릴 것으로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 몸값 뛴 감사()</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
운전사 달린 고급 승용차, 넓은 사무실과 여비서, 억대 연봉에 마르지 않는 판공비. 회사 내 서열이 대체로 사장 다음의 넘버 투로 꼽히지만, 큰 책임 지지 않고 빠져나갈 수 있다. 더우면 에어컨 잘 나오고, 추우면 난방 잘 되는 창가에 앉아 꼬박꼬박 졸아도 간섭하는 사람도 없다. 공기업 감사 자리다. 보통사람들은 이런 복 받은 자리에 침 흘릴 엄두도 못 낸다. 하지만 정권에 투기 잘한 덕에 낙하산으로 공기업 감사나리로 변신한 준건달이 적지 않다. 이른바 운동권 출신도 꽤 있다.
한나라당 정진섭 의원이 정부 산하 69개 공기업 상임감사의 급여를 조사했더니 41명이 억대 연봉을, 많게는 4억8540만 원(산업은행)까지 받는 것으로 나타났다. 2000년 이후 5년 사이 공기업 감사의 평균 연봉은 78% 올랐다. 공무원 봉급 인상률의 2.6배, 근로자 임금 평균인상률의 1.8배다. 노무현 정부가 산하기관에 떨어뜨린 낙하산 임원은 325명이고, 이 가운데 88명은 감사다. 기획예산처가 14개 공기업의 2005년 경영실적을 분석했더니 낙하산 인사가 많은 조직일수록 경영실적이 나쁜 것으로 평가됐다.
감사의 역할이 중요하지 않은 것은 아니다. 이사와 경영진에 대한 적법성 감사, 재무활동의 건전성과 타당성 감사, 외부감사인(회계법인)의 감사활동에 대한 평가 등 업무가 묵직하다. 그만큼 전문성과 도덕성이 있어야 하는 자리다. 그런데 경영의 기초자료인 대차대조표조차 이해하지 못하는 사람이 낙하산으로 내려가 앉기도 한다.
노무현 대통령은 지난달 일부 신문사 간부들에게 공기업 기관장들이 말을 잘 안 듣는다. 우리가 외부 감사를 임명하는 것도 (이런 기관장에 대한) 견제의 의미가 있다고 말했다. 공기업 기관장들은 누구의 말을 잘 들어야 하는 것인가. 기업경쟁력을 극대화해서 국민의 부담을 줄여주면서, 나라경제에 기여하는 것이 이들의 임무다. 정권 코드의 낙하산 감사들은 기관장의 이런 역할을 도울까, 방해할까.
권 순 택 논설위원maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핀란드에서 쏘아올린 노 대통령의 말 폭탄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
핀란드를 방문 중인 노무현 대통령이 그제 북한의 대포동 미사일에 대해 실제 무력 공격을 위한 것이 아니라 정치적 목적으로 발사한 것이라고 말했다. 국제사회의 심각한 우려를 외면하고, 다시 북을 두둔한 것이다. 14일 워싱턴에서 있을 한미정상회담을 1주일 앞두고 이처럼 현실과 동떨어진 대북인식을 드러냈으니, 북핵과 미사일 문제 등에서 한미 간에 생산적인 대화가 가능할지 의문이다. 노 대통령은 대체 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다.
노 대통령은 이날 타르야 할로넨 대통령과의 정상회담 후 기자회견에서 핀란드 기자로부터 북의 미사일 시험발사에 이은 핵실험 가능성에 대해 질문을 받았다. 노 대통령은 먼저 대포동 미사일에 대해 미국까지 가기엔 너무 초라하고 한국을 향해 쏘기엔 너무 크다고 설명한 뒤 한국은 북의 핵실험에 관해 아무런 징후를 발견하지 못했다고 답했다.
북이 7월 5일 발사한 미사일 7발 중 대포동 2호를 제외한 노동과 스커드 미사일 6발은 한국을 겨냥해 개발한 것이다. 그런데도 대포동 미사일만 거론해 실제 군사적 위협이 아니다고 한 것은 진실을 호도하는 것이다. 북 미사일이 위협이 아니라면 왜 유엔 안전보장이사회가 대북 제재결의안을 만장일치로 채택했고, 북의 혈맹인 중국까지 동조했겠는가.
노 대통령은 2004년 11월 로스엔젤레스에서도 핵과 미사일이 자위 수단이라는 북의 주장은 일리 있는 측면이 있다고 말해 파문을 일으킨 바 있다. 그 때의 외교적 후유증을 겪고도 계속 북을 감싸기만 하면 뒷감당을 어떻게 할 셈인가. 북과는 민족끼리 공조하고, 미국 일본과는 각을 세움으로써 초래될 국가적 비용을 누가 감당하란 말인가. 전시작전통제권 하나만도 조기 환수될 경우 국방비 부담이 천문학적으로 늘어난다.
북이 군사적 위협이 아니라면 막대한 국민 혈세로 68만 대군을 유지하고, 고가의 무기를 사들일 이유도 없다. 지난 3년 반 동안 3조원이 넘는 지원을 하고서도 북으로부터 되받은 것이라곤 미사일 발사와 핵 실험 위협밖에 없다. 이런데도 끝까지 자주놀음에 빠져 북한에는 퍼주고, 미국과는 소원해지고, 일본과는 다투기만 한다면 국가 존립기반이 흔들리지 않는 게 오히려 이상하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933508</DOCNAME>
<TITLE>대미관계가 우선 북-중혈맹 금가나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
중국이 북한은 물론 한반도 관련 부서에서 한번도 일해 본 적이 없는 미국통 외교관을 북한대사로 임명해 관심을 끌고 있다.
후진타오 중국 국가주석은 류샤오밍(50사진) 간쑤 성 성장조리(부성장 바로 밑)를 신임 북한대사로 임명했다고 신화통신 등 중국 언론이 7일 일제히 보도했다.
한반도와 인연 전무한 미국통=류 신임 대사의 경력을 보면 한반도와 전혀 인연이 없는 미국통이다. 중국이 미국 전문가를 북한 대사로 파견하는 것은 이번이 처음이다.
1983년 미국 터프스대 플레처 법률외교학원에서 석사학위를 받은 그는 줄곧 외교부 본부의 북미대양주에서 미국 담당으로 일하거나 주미 중국대사관에서 근무해 왔다.
미국과 무관한 부문에서 일한 것은 간쑤 성에서 일한 2년 7개월과 외교부 기관당교에 있었던 4개월, 이집트대사로 근무한 2년 1개월이 전부다.
게다가 류 대사는 625전쟁 이후에 출생한 사람으로는 처음으로 부임한다. 우둥허 왕궈장 완융샹 차오쭝화이 등 1930, 40년대에 출생해 양국의 밀월 시기를 경험해 본 이전의 대사와는 북한에 대한 감회가 다를 수밖에 없다.
당근 외교 사라질 가능성=중국이 이처럼 철저한 미국통을 북한대사로 임명한 것은 중국 외교의 핵심 사안 가운데 하나인 북한 핵과 미사일 문제를 새로운 각도에서 풀어 가기 위한 수순이라는 분석이 지배적이다.
즉 중-미 관계와 중-북 관계를 함께 중시하던 중국이 앞으로는 미국과의 관계를 기조로 그 연장선에서 북한 문제를 풀어 가겠다는 뜻이 담겼다는 분석이다. 따라서 사회주의 동맹국이자 혈맹관계로 상징되던 중국과 북한과의 관계가 앞으로는 변화할 것이라는 예측이 나오고 있다.
선진국에 도달하기 위해 앞으로 수십 년간의 안정적인 고속성장이 절실한 중국으로서는 북핵 문제를 푸는 데 있어서도 세계 최대 경제대국이자 군사대국인 미국의 요구를 무작정 무시하거나 거부하기 어렵다. 결국 북한에 당근만 주던 중국이 앞으로는 당근뿐 아니라 채찍도 가할 수 있는 가능성이 점차 높아지고 있는 셈이다.
홍콩의 원후이보도 류 대사의 북한대사 임명 사실을 전하면서 앞으로 중국이 대북한 외교를 전면적으로 바꾸겠다는 뜻이라고 풀이했다.
김정일 방중 어떻게 되나=당초 류 신임 대사는 이번 주 내에 평양에 부임할 것으로 알려졌으나 중국 언론은 이날 임명 사실을 전하면서 부임 시기는 밝히지 않았다.
류 대사의 부임 시기에 관심이 쏠리는 이유는 중국 지도부가 그를 통해 북한의 김정일 국방위원장의 중국 방문을 초청하는 친서를 보낼 가능성이 있기 때문이다.
친강 외교부 대변인도 7일 정례브리핑에서 이전과는 달리 중국과 북한의 상호 방문 전통을 강조해 이 같은 가능성을 뒷받침했다.
하지만 베이징 외교가에는 상대국에서 신임장도 받지 않은 대사가 최고 지도자의 방문 요청 친서를 가지고 가는 것은 외교관례상 맞지 않는다는 지적도 나오고 있다.
그러나 중국이 최근 북한과의 관계 복원 및 6자회담 재개를 위해 최근 북측에 계속 메시지를 보내고 있는 상태여서 류 대사가 어떤 식으로든 촉매 역할을 할 것이라는 전망이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090933778</DOCNAME>
<TITLE>당정 내년 예산안 239조원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
내년 나라살림 규모(총지출 기준)가 올해보다 67% 늘어난 239조 원 수준에서 결정될 전망이다.
특히 복지와 국방 분야 예산이 크게 늘어나 부족한 수입을 메우기 위한 대규모 적자 국채 발행이 불가피할 것으로 보인다.
이에 따라 국회 예산심의 과정에서 내년 대통령 선거 등을 의식한 선심성 예산이라는 논란도 예상된다.
낙관적 전망에 기초한 확장 예산 편성
기획예산처는 8일 국회에서 열린우리당과 당정협의를 열고 2007년 예산기금 편성 방안에 대해 협의했다.
예산처는 내년 경제성장률을 올해(5% 수준)보다 낮은 4.6%로 전망했다. 이에 따라 내년 총수입(예산+기금)을 올해보다 7% 늘린 252조 원, 총지출은 67% 늘린 239조 원으로 편성할 방침이라고 밝혔다.
이용걸 예산처 재정운용기획관은 이 같은 경제성장률과 물가상승률(국내총생산GDP 디플레이터 기준) 2.0% 등을 기준으로 경기 중립적으로 예산을 짰다고 설명했다.
그러나 많은 경제 전문가는 정부가 내년 성장률을 너무 높게 잡아 이 기준대로 예산을 짠다면 지나치게 규모가 큰 확장 예산이 될 것이라고 우려했다. 한국경제연구원이 최근 전망한 내년 성장률 전망치는 4.1%다.
배상근 한국경제연구원 연구위원은 낙관적 전망에 기초해 예산안을 짜면 나중에 세금을 제대로 걷기 어려워 허덕일 수밖에 없을 것이라고 말했다.
복지, 국방예산 대폭 증액
정부는 내년 복지예산에 올해(56조 원)보다 10% 정도 늘어난 61조62조 원을 배정할 예정이다. 저소득층에 대한 사회안전망 확충, 저출산고령화 대책 본격 추진 등으로 복지예산은 전 분야 중 가장 큰 폭으로 확대됐다.
국방개혁에 필요한 재원이 포함된 국방 예산은 올해 22조5000억 원에서 내년 24조25조 원으로 9% 늘리기로 했다. 남북관계가 경색되고 있지만 남북협력기금에 6500억 원을 출연하는 등 대북 관련 예산은 올해와 같은 수준을 유지하기로 했다.
반면 연구개발(R&D) 예산은 올해 8조9000억 원에서 내년 9조10조 원으로 늘어나지만 전년 대비 증가율은 올해 14.2%에서 89%로 둔화된다.
오문석 LG경제연구원 상무는 복지지출의 효과는 일시적인 만큼 성장동력 확보와 민간경제 활성화에 도움이 되는 사회간접자본(SOC), 건설부문 투자를 대폭 늘릴 필요가 있다고 말했다.
현 정부 들어 적자 국채 발행액 갑절 이상으로 늘 듯
예산처는 복지예산 확충 등으로 발생하는 일반회계 적자를 메우기 위해 내년에도 올해(9조3000억 원)와 비슷한 규모인 9조 원의 국채를 발행할 계획이라고 설명했다.
이 계획대로라면 현 정부 5년간 국채발행 규모는 31조6000억 원으로 늘어난다.
현 정부 출범 직전인 2002년 말 27조5000억 원이었던 누적 국채발행 규모가 현 정부 들어 2배 이상으로 늘어나는 것이다. 이에 따라 현 정부는 과도한 씀씀이로 미래 세대에 막대한 부담을 지웠다는 비판을 피하기 어려울 전망이다.
정부는 또 나라의 일반 살림 상태를 보여 주는 관리대상 수지(예산과 기금을 합한 통합재정수지에서 국민연금 등 사회보장성 기금을 뺀 것)가 올해 GDP의 1.7%에 이르는 14조9000억 원 적자를 낸 데 이어 내년에도 1.5%(14조 원)의 적자를 낼 것으로 전망했다.
이에 따라 균형재정 기조가 무너졌다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090934078</DOCNAME>
<TITLE>종각역 지하상가 가스유출 37명 부상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
지하철역 지하상가의 냉난방기에서 일산화탄소가 유출되는 사고가 발생해 상인과 행인 등 30여 명이 구토 증상을 일으켜 병원에서 치료를 받고 있다.
경찰에 따르면 8일 오후 4시 15분경 서울 종로구 종로2가 지하철 1호선 종각역 지하 3층 상가 냉난방기에서 일산화탄소가 유출됐다.
당시 지하상가에선 날씨가 쌀쌀해지자 도시가스 난방기를 시험 가동 중이었다. 경찰은 난방기가 불완전 연소되면서 일산화탄소가 유출된 것으로 보고 있다.
이 사고로 지하 2층 상가에 있던 방모 씨 등 상인과 행인 3명이 쓰러져 신고를 받고 출동한 앰뷸런스로 강북삼성병원 등 인근 병원으로 이송됐다. 또 구토 증세를 느낀 행인과 상인 34명은 본인들이 택시를 타고 인근 병원으로 가서 치료를 받고 있다.
당시 상가에는 700여 명의 시민이 있었던 것으로 알려져 환자가 추가로 발생할 가능성이 높아 보인다.
경찰 관계자는 시민들이 두통과 현기증 등을 호소하고 있지만 생명에는 지장이 없다고 전했다.
서울메트로는 이날 오후 4시 28분부터 종각역에 열차를 세우지 않고 곧바로 통과시키고 있다. 종각역 일대 도로는 소방차와 구급차가 몰리면서 큰 혼잡을 빚었다.
사고 현장에는 종로화생방구조대가 투입돼 가스탐지 및 구조작업을 벌였다.
이날 사고를 119에 신고한 박기춘 씨는 신고 1시간 전부터 머리가 아프기 시작했고 상가 상인들이 쓰러지기 시작했다고 말했다.
또 다른 목격자는 냄새는 전혀 나지 않았으나 속이 메스꺼웠다고 전했다.
연탄이 탈 때 많이 발생하는 일산화탄소는 연소 때 산소가 부족하거나 연소 온도가 낮으면 발생하는 물질로 색깔과 냄새가 없다.
종로소방서 측은 4시 반경 신고를 받고 긴급구조 1호를 발령했으나 4시 42분 해제했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090934098</DOCNAME>
<TITLE>헌재소장 임명동의 진통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2006 06:14</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소장 후보자에 대한 임명동의안이 8일 국회 본회의에 상정됐으나 전 후보자 지명 과정의 절차상 문제점을 지적해 온 한나라당 의원들이 표결에 불참하는 등 진통을 겪었다.
1988년 헌법재판소가 설립된 이후 전 후보자에 앞서 3명의 헌재 소장이 있었으나 임명동의안 처리를 놓고 파행 사태를 빚은 것은 이번이 처음이다.
한나라당 주성영 의원은 본회의 의사진행 발언을 통해 전 후보자의 경우는 헌재 재판관이 아닌 상태에서 헌재 소장에 지명됐기 때문에 피선거권이 없는 자에게 국회에서 당선증을 수여하는 것과 마찬가지라며 국회의 인사청문 절차는 원천무효다고 주장했다.
한나라당 의원들은 본회의에서 일반 안건 처리에만 참여한 뒤 전 후보자 임명동의안 표결 직전 전원 퇴장했다.
이에 앞서 여야는 전 후보자 임명 절차의 절차적 하자 문제를 놓고 사흘째 공방을 벌였다.
인사청문특위에서 야당들이 전 후보자는 헌재 재판관을 사퇴한 민간인 신분이므로 헌재 소장이 될 수 없다. 별도의 재판관 임명 및 국회 법사위원회에서의 청문회 절차가 있어야 한다고 지적하자 중앙인사위원회는 헌법재판소 재판관 및이라는 문구를 추가한 헌재 소장 임명동의안 보정서를 국회에 보냈다.
그러나 한나라당은 헌재 재판관 인사청문회와 헌재 소장 인사청문회를 국회 인사청문특별위에서 동시에 실시하기 위한 법적 근거가 미흡하다며 국회의장의 유권해석을 의뢰하는 등 논란이 벌어졌다.
여야는 또 전 후보자에 대한 국회 인사청문특별위의 경과보고서를 채택할지 여부를 놓고도 팽팽히 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090812578</DOCNAME>
<TITLE>이을용 2002영광 가슴에 묻고 대표팀 은퇴 선언</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060908/photo/2006090812578.jpg" vspace="10"/>  터키에서 활약한 바 있는 투르크 전사 이을용(31FC 서울사진)이 축구 대표팀 은퇴를 선언했다.
이을용의 에이전트사인 오앤디는 7일 이을용이 대만전을 마지막으로 대표팀을 은퇴하겠다는 뜻을 밝혔다며 2010년 남아공 월드컵을 준비하는 새로운 선수들에게 대표팀 자리를 내주겠다는 게 이을용의 생각이라고 밝혔다.
이로써 이을용은 1999년 3월28일 브라질과 친선전에서 A매치에 데뷔한 뒤 한국을 대표하는 미드필더로서 A매치 51경기(3골)를 뛰고 대표팀을 떠나게 됐다.
이을용은 이미 2006년 독일 월드컵 직전부터 대표팀 은퇴를 생각했으며 이번 이란전을 앞두고 직접 감독에게 은퇴 의사를 밝혔다고 오엔디는 전했다.
베어벡 감독은 이을용에게 아시안컵 본선이 끝날 때까지 함께 가자고 권유를 했지만 이을용이 아시안컵 예선을 통과한 것이나 다름없는 만큼 지금이 적절한 시기라고 은퇴 의사를 굽히지 않았다.
실업축구 철도청에서 뛰다 1998년 부천 SK에 입단하면서 프로에 데뷔한 이을용은 2002년 한일 월드컵에서 1골 2도움을 기록하며 4강 신화의 주역으로 활약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090812788</DOCNAME>
<TITLE>무릎부상 이승엽 1경기 3타석만 뛰겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
경기는 출장하되 3타석만 나선다.
왼쪽 무릎 관절염으로 고생하고 있는 이승엽(30요미우리)이 당분간 1경기에 3타석만 뛰기로 했다.
일본의 스포츠호치는 7일 이승엽이 5일 한신전에 앞서 코칭스태프에게 당분간 한 경기당 3타석에만 들어가겠다고 요청했고 하라 다쓰노리 감독은 이를 허락했다고 보도했다. 4번 타자 역할을 하면서 부상도 극복하겠다는 이승엽의 제안이 구단의 특별 배려로 받아들여진 셈.
이승엽은 7일 현재 37홈런으로 애덤 릭스(33개야쿠르트)와 타이론 우즈(32개주니치)에게 홈런 부문 선두를 위협받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090814078</DOCNAME>
<TITLE>올 경상수지 흑자 사실상 포기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
한국은행이 올해 한국의 경상수지 흑자 전망치를 당초 40억 달러에서 균형 수준으로 대폭 낮췄다.
경상수지가 균형 수준이라는 것은 흑자 규모가 사실상 제로(0)가 될 수 있다는 의미로 상황에 따라서는 올해 바로 적자로 돌아설 가능성도 있음을 시사한다.
이성태 한은 총재는 7일 금융통화위원회에서 9월 콜금리 목표를 연 4.5%로 동결한 직후 열린 기자회견에서 국제 유가 급등으로 상품수지 흑자 폭이 줄고, 해외여행 증가로 여행수지 적자 폭이 확대되면서 올해 연간 40억 달러의 경상수지 흑자 달성이 힘들어 보인다며 경상수지는 균형 수준에 접근할 것이라고 밝혔다.
또 이 총재는 8월 경상수지도 약간의 적자가 예상된다면서 9월 이후에는 월별 흑자로 돌아서겠지만 연간 기준으로 흑자를 내더라도 작은 규모일 것이라고 덧붙였다.
올해 17월 중 경상수지는 6억3850만 달러 적자로 지난해 같은 기간의 99억2540만 달러 흑자에 비해 급격히 악화됐다.
한은은 지난해 12월 내놓은 2006년 경제전망에서 올해 경상수지를 160억 달러 흑자로 전망한 이후 올해 들어 3월과 7월에 각각 100억 달러, 40억 달러 흑자로 전망치를 낮춘 데 이어 이번에는 균형 수준까지 끌어내렸다.
한은은 지난달 30일에도 7월 국제수지 동향을 발표하면서 올해 40억 달러 경상수지 흑자 달성이 가능할 것으로 밝힌 바 있다.
LG경제연구원 오문석 상무는 외환보유액이 많은 만큼 경상수지가 균형 또는 적자로 돌아섰다고 해서 당장은 큰 문제가 없다며 하지만 이런 상황이 고착화되면 성장 동력을 잃어 경제에 부담이 될 것이라고 지적했다.
한편 통계청이 이날 발표한 8월 소비자전망조사 결과에 따르면 6개월 후 경기에 대한 소비자 기대심리를 보여 주는 소비자기대지수는 93.7로 7개월 연속 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090814088</DOCNAME>
<TITLE>노정부, DJ때의 2배 줬다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
1995년부터 2006년까지 12년 동안 정부와 지방자치단체, 민간단체가 북한에 지원한 금액은 총 6조5899억 원에 이르는 것으로 밝혀졌다.
특히 노무현 정부 출범 이후 올해까지 4년간 북한에 제공한 지원 금액은 모두 3조970억 원으로 전체 대북 지원 규모의 46%나 되는 것으로 나타났다
국회 통일외교통상위원회 소속 한나라당 진영 의원은 통일부가 제출한 각종 대북 지원 현황을 분석해 이 같은 사실을 확인했다.
이번 집계에는 정부와 지자체, 민간단체가 12년간 북한에 제공한 모든 형태의 지원이 망라돼 있다.
북한 경수로 건설을 위해 제공된 대출금과 발생 이자까지 들어 있다. 다만 2000년 남북 정상회담을 앞두고 북한에 보낸 불법 대북 송금액 5억 달러는 정부가 대북 지원액에 포함시키지 않고 있어 이번 집계에서 빠졌다.
12년 동안 정부가 북한에 지원한 규모는 4조2006억 원으로 집계됐다. 여기에는 현물 지원(1조1333억 원), 쌀 차관 제공(7223억 원), 양곡관리특별회계에 의한 지원(2조2882억 원), 민간단체를 통한 지원(568억 원) 등이 포함된다. 정부는 이 기간에 쌀 200만 t, 비료222만 t을 지원한 것으로 집계됐다.
또 북한 경수로 건설을 위해 대출금 1조3655억 원이 지원됐고 이에 따른 이자로 올해 7월 말까지 4045억 원이 지급됐다.
이와 함께 우리민족서로돕기운동과 월드비전 등 민간단체가 5989억 원을, 경기 강원 등 지자체가 204억 원을 각각 지원했다.
역대 정부별로 보면 북한 경수로 건설비용을 빼고 김영삼 정부가 3년간(199597년) 2314억 원을 지원했다.
김대중 정부 시절에는 대북 지원 규모가 1조4915억 원(정부 지원 1조2671억 원, 민간단체 지원 2244억 원)으로 증가했다. 남북정상회담과 대통령선거가 있었던 2000년과 2002년에는 지원 규모가 급증했다.
현 정부의 4년간 대북 지원 규모는 3조970억 원(정부 지원 2조7217억 원, 민간단체 지원 3753억 원)으로 김대중 정부 때의 갑절 이상으로 늘었다.
이와 별도로 국제사회가 12년 동안 북한에 23억6133만 달러를 지원한 것으로 나타났다.
유엔 기구가 14억5193만 달러, 개별 국가들이 6억7993만 달러, 국제 비정부기구(NGO)가 2억2947만 달러를 지원했다.
특히 2002년 이후부터 국제사회의 대북지원 규모가 감소세를 보인 반면 같은 시기 한국정부의 지원은 크게 늘어났다.
진 의원은 경수로 건설비용을 빼면 노무현 정부의 대북 지원액은 전체 지원 규모의 64%에 이를 정도로 급증했지만 남북관계는 진전된 게 없다며 이는 현 정부의 대북 정책이 실패했음을 보여 주는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090814428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 물고기 파티</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
경기 안산 시흥 화성시에 걸쳐 있는 대규모 인공호수 시화호는 환경을 무시한 개발사업의 대표적인 실패 사례로 꼽힌다. 농업기반공사(옛 농어촌진흥공사)는 시화지구 대단위 간척종합개발사업의 일환으로 갯벌이던 이곳에 시화방조제를 건설하고 바닷물을 빼낸 뒤 담수호로 만들어 농업용수로 공급할 작정이었다. 그러나 1994년 방조제가 완공된 이후 주변 공장의 폐수와 생활하수가 유입되면서 시화호는 생명이 모두 떠난 죽음의 호수가 돼버렸다.
다급해진 농업기반공사는 1997년 3월부터 배수갑문을 개방해 바닷물을 유입시켜 수질 정화를 꾀했으나 시화호 폐수가 얼마나 독했던지 바다 속 해양생물이 오히려 떼죽음을 당하는 지경에 이르렀다. 결국 1998년 11월 김대중 정부는 시화호 담수화를 포기하고 배수갑문을 완전히 열어 버렸다. 방조제 건설에 들어간 6200억 원의 국민 세금이 허공으로 날아가는 순간이었다.
인간의 간섭이 줄어들면서 들고 나는 바닷물에 맡겨진 시화호는 그제야 스스로를 치유하기 시작했다. 1997년 20.8ppm에 이르던 화학적산소요구량(COD)이 2000년엔 3.9ppm으로 크게 개선됐다. 갯지렁이 어패류가 갯벌에 등장하면서 이를 먹고사는 철새도 모여들어 유명한 철새군락지가 됐고, 갈대숲으로 둘러싸인 호수에 물고기 또한 모여들었다. 최근 공룡 알 화석이 발견되면서 생태뿐만 아니라 자연사적 가치도 한층 높아지고 있다.
시화호 수문관리를 담당하는 농업기반공사 안산사업단 시화호관리사업소 당직 직원과 건설교통부 직원들이 가족과 함께 시화호에서 물고기를 떼로 잡고는 아이스박스에 담아 집으로 가져갔다고 한다. 이곳은 어로금지지역인 데다 수질 개선을 위해 만든 수문까지 맘대로 열었으니 그야말로 물 반, 고기 반이었겠다. 이들이 실토한 고기잡이만도 4차례에 1t이나 된다고 한다. 고양이에게 생선가게 맡긴 격이라는 말이 딱 맞아떨어진다. 시화호의 아픈 역사를 누구보다 잘 알 법한 사람들의 짓이기에 더 큰 분노를 자아낸다. 하기야 생선가게 어지럽히는 고양이가 이들뿐이랴.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090814558</DOCNAME>
<TITLE>자산운용사 투자 성적 회사크기 순이 아니네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
2002년 이후 4년 동안 국민연금 일부를 맡아 운용해온 자산운용사 가운데 널리 알려진 대형 운용사 상당수가 운용 실적이 나빠 국민연금으로부터 하위 등급을 받은 것으로 7일 밝혀졌다.
이는 국민연금관리공단이 국회 보건복지위원회 소속 열린우리당 양승조 의원에게 제출한 국내 주식 위탁운용사 등급분류 보고서를 분석한 결과다. 국민연금을 운용하는 자산운용사의 실적이 공개된 것은 처음이다.
보고서에 따르면 2002년부터 올해 6월까지 국민연금을 운용한 자산운용사 가운데 주식투자 분야에서 최우수(S) 등급을 받은 곳은 IMM투자자문, 튜브투자자문, 피데스투자자문, 미래에셋자산운용, PCA투신운용, 에셋플러스투자자문 등 6곳이다.
최우수 등급을 받은 6개사 가운데 4개사는 일반 자산운용사보다 훨씬 규모가 작은 투자자문사였다.
반면 지난해 간접투자 열풍에 힘입어 고객 자산을 대거 유치했던 초대형 자산운용사는 이름값을 하지 못한 것으로 나타났다. 상당수는 이미 실적 부진으로 운용사에서 탈락했거나 평균 이하의 성적을 받아 탈락 위기에 놓인 상태다.
국민연금 운용, 초라한 대형사
이 보고서는 국민연금관리공단 기금운용본부가 2002년부터 연기금을 운용했던 자산운용사들의 성적을 토대로 등급을 매긴 것이다.
보고서에 따르면 6월 말 현재 순수주식형(자산의 대부분을 주식에 투자하는 펀드) 분야에서는 수탁액 기준으로 업계 2위와 3위인 대한투신운용과 한국투신운용 등 대형 운용사들이 보통(B) 등급을 받았다.
장기배분형에서는 주식형펀드 수탁액 업계 11위인 마이다스에셋자산운용이 최하 등급인 C등급을 받았다. C등급을 받은 회사는 성적에 따라 운용 자금을 전액 또는 50%를 회수당하게 된다.
성과가 안 좋아 아예 퇴출당한 대형 자산운용사도 적지 않다.
삼성투신과 업계 16위인 한화투신운용은 2004년 말 순수주식형 분야에서 최하위 등급을 받아 위탁 자산을 모두 반환하고 순수주식형 운용사에서 탈락했다.
2003년 말에는 역시 순수주식형 분야에서 LG투신운용(현 우리CS운용)과 동원투신운용(현 한국투신운용)이 성적 부진으로 위탁 자산을 전액 회수당했다.
대형사 가운데 고르게 우수한 성적을 올린 회사는 미래에셋자산운용(순수주식형과 장기배분형, 배당지수형 등에서 최고 등급) 정도였다.
대형 자산운용사 부진한 이유는
전문가들은 대형운용사의 실적 부진 이유를 크게 두 가지로 꼽는다.
하나는 실제 운용 실력이 뛰어나지 않다는 것이다. 실제 국민연금이 아닌 일반 펀드 성적을 봐도 대형운용사들이 운용하는 펀드가 상위권에 있는 경우는 아주 드물다.
또 대형사들은 유행에 따라 펀드를 너무 많이 만들어 펀드 하나하나를 세심하게 관리하지 못하는 약점이 있는 것으로 분석됐다. 실제로 대형사들이 국민연금을 중소형사만큼이나 성의 있게 관리하지 않는다는 지적도 있다.
이에 따라 국민연금은 실적이 부진한 대형 자산운용사에 불만이 적지 않은 것으로 알려졌다.
이 때문에 대형사 위주로 자금을 배분했던 관행을 바꿔야 한다는 목소리가 높다.
보건복지부와 국민연금 측은 성적이 나쁜 대형사를 배제하고 실적이 좋은 중소형사 위주로 연금을 재분배하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090814828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국은 우리에게 무엇인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
어제 주요 일간지에 보도된 한 장의 사진은 우리 마음을 착잡하게 했다. 한민족의 성산 백두산에서 중국이 내년 창춘에서 개최될 제6회 동계아시안게임 성화를 채화하는 사진이다.
지난 2년 동안 중국은 백두산 중국 땅 만들기와 발해사까지 자국역사에 편입시키는 동북공정에 박차를 가해왔다. 그런데도 노무현 자주정권은 까맣게 몰랐다고 한다. 그러면서 노 대통령은 외교는 초과달성했다고 했다. 북한의 주체정권은 1962년 비밀 체결한 중조변계조약에 따라 천지의 절반을 중국에 내준 채 침묵만 지키고 있다.
일찌감치 패권국가를 준비해온 중국을 제대로 모르면서 중국이 한국경제의 미래라며 착시현상만 부추겨온 김대중 정권부터 외교적 치욕의 씨를 뿌렸다. 노 정권은 더 나아가 친중탈미를 노골화했다. 노 대통령은 2003년 6월 일본 방문 때 앞으로 우호관계를 돈독히 해야 할 나라로 미국보다 중국을 꼽았다. 2년 전 한일포럼에서 한 친노인사는 일본이 미국과 가까워지면 우리는 중국과 가까워질 것이라고 호언했다. 2004년 총선 직후 열린우리당 의원의 63%는 중국이 미국보다 중요한 외교상대라고 합창했다.
일본 학계에서는 한반도에 자국 이익에 반하는 정권이 들어설 경우 군사력을 행사할 가능성이 있는 유일한 나라는 중국이라며 한국의 중국에 대한 일방적 애정에 경고를 보냈다. 2년 전 주한중국대사관 측은 대만총통 취임식에 참석하려던 한국 여야의원들에게 나중에 중국에 올 때도 생각하라고 협박하는 전화를 걸기도 했다. 더구나 중국은 경제적으로도 더 이상 우리에게 기회만이 아니다. 중국경제가 우리 경제의 최대변수가 될 수 있고, 경제적 종속의 위험마저 없지 않다.
늦었지만 북방에 치우친 한국외교의 항로를 전면 재검토해야 한다. 그 때 당신들은 나라의 독립과 자존을 지키기 위해 무엇을 했느냐는 후손들의 물음에 답하기 위해서도 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090815448</DOCNAME>
<TITLE>미군 떠나면 경기북부 술렁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
캠프 케이시에 근무하는 미군들의 휴일인 5일 오후 경기 동두천시 보산동 관광특구.
이곳에서 30여 년간 미군을 상대로 장사를 해 온 보산동 상가번영회 김대연(52) 회장은 사복 차림의 미군을 보며 한숨부터 쉬었다.
변변한 산업시설 없는 동두천에서는 저 사람들이 생산시설이라 해도 과언이 아니에요. 뚜렷한 대책도 없이 공여지가 반환된다니 한숨만 나오네요.
주한미군공여구역 주변지역 등 지원에 관한 특별법 시행령이 발효된 4일 이후. 전국 미군 공여지의 79.6%가 몰려 있는 경기 북부 주민들 사이에는 기대와 불안이 엇갈린다.
고향이 기지촌의 이미지를 벗는 것은 반갑지만 수십 년간 미군에만 의존해 왔던 지역경제가 과연 반환되는 공여지 덕분에 회생할지가 걱정인 것. 미군 주둔으로 수십 년간 지역 발전의 기회를 상실했던 각 지방자치단체는 개발 계획을 어떻게 추진하느냐에 따라 다시 격차가 벌어질 수도 있어 긴장하고 있다.
지자체 살림 규모 따라 한숨, 기대 엇갈려=동두천시는 내부적으로 반환 공여지를 대학과 산업단지, 골프장 등으로 변모시킨다는 계획이다. 문제는 돈.
동두천시가 국방부에서 사들일 땅은 약 595만 평에 이를 전망이다. 지자체가 사들인 공여지를 공공용으로 개발하면 정부가 최고 80%까지 매입비용을 지원해 준다지만 연 예산 1700여억 원 수준인 동두천시로서는 추정 매입비용 3조500억 원은 애당초 감당할 수 없는 액수다.
공여지를 사들이려면 가뜩이나 부족한 도로, 철도를 더 갖추는 것도 꿈꾸기 어렵다. 김 회장은 도로도 변변찮고 주변 여건도 안 좋은데 시 구상대로 대학을 유치하자고 한들 어느 대학이 오겠느냐고 반문했다.
산업단지와 택지개발이 활발한 파주시는 동두천시보다 사정이 낫다. 시가 매입할 반환 공여지 면적도 50만 평 선으로 적다. 시는 11일 전문기관에 용역을 의뢰해 구체적인 개발 방안을 마련한다는 계획이다.
의정부시는 도심 복판에 자리 잡은 캠프 라과디아, 홀링워터에 도로 개설과 공원 조성이 확실시된다. 이렇게 되면 수십 년 묵은 도심 교통체증이 크게 완화될 전망이다. 그러나 74만 평인 캠프 스탠리는 대부분 개발제한구역이라 반환되더라도 개발이 어렵다.
경기도 노승철 기획행정실장은 용산기지는 전액 국고로 지원하면서 경기도는 열악한 자치단체가 재원을 마련하게 해 어려움이 크다며 어차피 10년 이상 소요되는 사업이기 때문에 장기계획을 수립해 낙후된 지역이 고르게 발전할 수 있도록 하겠다고 말했다.
공여지 반환이 낳을 갈등=공여지 반환은 해당 지역에만 술렁임을 낳는 것이 아니다. 중앙과 지방, 지방과 지방의 경쟁과 반목 요소도 안고 있다.
수도권 이외 지방에서는 공여지 반환 지역에 대한 정부의 지원이 수도권 규제 완화로 이어지는 분위기에 매우 민감해하고 있다. 특히 첨단업종을 중심으로 대기업의 공장 증설이 가능하고 수도권정비계획법상의 공장총량제 적용도 배제한다는 데 매우 민감한 반응이다.
특별법이 제시한 대로 중앙정부가 지방정부를 지원할 비용을 어떻게 마련할지도 미지수다. 당초 기획예산처가 공여지 매입비용의 20%만 지원하자고 강력히 주장했던 점으로 미뤄 볼 때 실제 예산이 법안 규정의 상한선인 80%까지 지원될지도 예측불허다. 동두천시가 사들일 땅의 매입가 3조500억 원의 20%만 정부가 부담한다 해도 6000억 원이 넘는다.
반면 경기도 관계자는 공여지 매입비용뿐 아니라 개발 사업, 개발에 필요한 도로 등 기반시설 확충 사업도 국가 차원의 대대적 지원이 절실하다며 더 많은 지원을 요구해 중앙정부와의 갈등을 예고하고 있다.
김문원 의정부시장은 안보를 위해 미군 주둔을 감내하며 희생한 지역에 대해 국가 차원의 대대적 지원이 뒤따라야 하는 것은 당연하다며 다른 지역보다 지원이 적다면 주민들이 참지 못할 것이라고 말했다.
지자체 간의 개발경쟁을 어떻게 조율할지도 넘어야 할 산이다. 파주, 의정부, 동두천시 모두 대학 유치를 내부적으로 추진하고 있지만 현실적으로는 한 곳도 유치되기 어려운 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090815548</DOCNAME>
<TITLE>환란때 실직자 4년내 사망률 일반 근로자보다 2배 높아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 해직된 실업자들의 4년 이내 사망 비율을 추적 조사한 결과 일반 근로자보다 평균 2배 가까이 높다는 연구 결과가 나왔다.
이런 결과는 김형렬 가톨릭대병원 산업의학전문의가 연세대 박사학위 논문으로 제출한 경제위기시 실업이 사망에 미치는 영향이라는 자료에서 드러났다.
국내 실업자들을 개인 단위로 추적해 실업과 사망의 상관관계를 밝힌 연구는 이번이 처음이다.
김 박사는 1996년 인천의 한 의료기관에서 건강진단을 받은 2055세 근로자 3만1137명을 대상으로 실직한 사람과 계속 근무한 사람을 각각 고용유지군과 연도별 실업군으로 나눠 실직 이후 4년 내 사망률을 비교 분석했다.
정확한 비교를 위해 조사 대상자의 나이와 실업 이전 건강상태 등은 균등하게 맞추어 비교했다.
조사결과에 따르면 실업군 4742명 가운데 4년 내에 숨진 사람은 모두 115명으로 사망률은 2.4%였으나 같은 기간 고용유지군(2만6395명)의 사망률은 절반 수준인 1.3%에 그쳤다.
또 실업자의 사망률은 외환위기 직후인 1998년과 1999년이 가장 높았다. 국가적으로 처음으로 대량 실직사태를 겪었으며 실업급여 및 재교육 등 실직과 관련된 제도가 제대로 갖추어지지 못했을 때 심리적 충격이 컸고 이런 스트레스가 높은 사망률로 이어진 것으로 해석된다.
실업자의 사망원인은 5명 가운데 1명이 뇌출혈, 심근경색증 등 심혈관계 질환이었고 자살로 인한 사망은 8%인 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090815818</DOCNAME>
<TITLE>전치안총수 25명 작전권 환수 반대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
예비역 군 장성들과 전현직 교수 등 지식인들에 이어 전직 치안총수들도 전시작전통제권 환수에 반대하는 성명을 낸다.
정부 정책에 대해 전직 치안총수들이 한목소리를 내는 것은 처음이다.
이번 성명에는 허준영 최기문 전 경찰청장 등 모두 25명의 치안총수가 참여하는 것으로 알려졌다.
김영삼 정부 초대 경찰청장을 지낸 김효은(70) 씨는 7일 치안총수를 지낸 분들 가운데 생존해 계신 분은 30여 명이라며 이들 가운데 25명이 전시작전권 환수 반대 성명에 동참키로 했다고 말했다.
이들은 11일 오전 10시 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 기자회견을 열고 전시작전권 환수 반대를 핵심 내용으로 한 시국선언문을 발표할 계획이다. 이날 기자회견에는 전직 치안총수와 총경 이상 전직 경찰 간부 등 200여 명이 참석할 예정이다.
김 전 청장은 전시작전권 환수 문제는 나라가 죽고 사는 중차대한 일이라며 어떤 정치적 의도도 없으며 나라를 걱정하는 순수한 마음에서 성명을 발표하는 것이기에 대다수 전직 치안총수들이 참여한 것이라고 말했다.
그는 황용하 이팔호 전 경찰청장은 퇴직 뒤 일체의 사회활동에 참여하지 않는다는 개인 소신에 따라, 손달용 유흥수 전 치안본부(경찰청의 전신) 본부장은 건강이 좋지 않아 전시작전권 환수 반대 성명에 참여하지 못했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090898028</DOCNAME>
<TITLE>애절한 사랑 애끊는 모성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060908/photo/2006090898028.jpg" vspace="10"/>  서울 세종문화회관 대극장에서 공연 중인 미스 사이공은 세계 빅4 뮤지컬 중 하나다. 물론 빅4가 꼭 베스트4를 의미하는 것은 아니지만, 시간을 이겨낸 작품은 그만한 이유가 있음을 이 작품은 보여 준다.
베트남전쟁을 배경으로 미군 병사 크리스와 베트남 처녀 킴의 사랑을 다룬 미스 사이공은 오페라의 유령 캣츠 레미제라블 등 빅4 다른 작품에 비해 내용면에서 우리네 정서와 현실에 가장 밀접하게 다가온다. 그만큼 감정이입도 쉽다. 뮤지컬을 처음 접하려는 초보 관객에게 권할 만하다.
이 작품의 모티브가 된 푸치니의 오페라 나비 부인처럼 미스 사이공도 이루어질 수 없는 사랑과 모든 것을 희생하는 모성애를 정서의 두 축으로 삼는다. 여기에 약삭빠른 인물 엔지니어를 통해 역사와 사회의 어두운 단면을 보여준다.
신파처럼 느껴질 수 있는 뻔한 스토리지만, 관객의 눈물샘을 자극하기엔 충분하다. 여성 관객들의 눈가를 적시는 것은 크리스와 킴의 애절한 사랑보다는 역시 아들 탐에 대한 킴의 모성애다.
미스 사이공의 대표곡은 난 아직 믿죠와 세상의 마지막 밤이지만, 눈가를 붉히게 만드는 곡은 킴이 아들을 안고 부르는 내 목숨 널 위해 바칠 거야와 2막 후반부에서 자살 하기 전에 아들을 향해 부르는 내 마음 속의 작은 신이다.
무대 자체만 놓고 보면, 무대가 넓어서 좌우 3m씩을 버려야 하는 세종문화회관 대극장보다 성남아트센터 공연이 더 안정감을 줬지만 배우들의 노래와 연기는 서울 공연에서 훨씬 원숙해졌다. 특히 이 작품을 사실상 이끌어가는 엔지니어 역의 류창우는 성남 공연과 비교할 때 더 능글능글하고 비굴한 엔지니어의 모습에 가깝게 변했다.
김보경 김아선이 더블 캐스팅 된 킴역의 경우 김보경의 킴이 더 편안했다. 김아선은 고음이 불안정하고 후반부로 갈수록 힘이 달리는 반면, 다소 어린애 같은 목소리가 약점으로 지적됐던 김보경은 시종 파워풀했고, 감정이 실린 노래도 호소력이 넘쳤다.
1, 2막에서 미군 병사를 상대하는 반라의 베트남 여성들과 태국 방콕 환락가의 섹스관광에 대한 묘사 등이 등장하니 어린 자녀를 데려가려는 부모는 참고할 것. 영국에서는 13세 이하는 보호자의 관람지도를 권장했다. 13세 이상 10월 1일까지. 화금 8시, 토 일 2시, 7시. 주중 3만300012만1000원, 주말 4만400013만2000원. 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090796008</DOCNAME>
<TITLE>김선우 신시내티로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
김선우(29)가 새 유니폼을 입고 빅리그 선발로 나선다. 김선우는 6일 김병현(27)과 한솥밥을 먹은 콜로라도에서 신시내티로 전격 트레이드됐다.
고려대 2학년 때인 1998년 미국행 비행기를 탄 뒤 만나는 네 번째 팀이다.
보스턴 시절인 2001년 빅리거로 데뷔한 김선우는 2002년 시즌 중 몬트리올(현 워싱턴)로 이적했고 지난 해 8월 6일 콜로라도로 팀을 바꾼 이후 1년 1개월 만에 신시내티 선수가 됐다.
신시내티는 올해 국내 무대로 복귀한 LG 봉중근(26)이 몸담았던 팀. 1876년 창단한 메이저리그 최초의 팀으로 붉은 양말을 신어 레드 스타킹스로 불리다 레즈로 이름을 바꾼 전통의 명가다.
월드시리즈를 5차례(1919, 40, 75, 76, 90년)나 제패했지만 최근 들어선 1995년 지구 우승 이후 11년간 포스트시즌에 나가지 못했다. 내셔널리그 중부지구에 속해 있으며 6일 현재 69승70패로 세인트루이스에 6경기 뒤진 지구 2위. 지구 2위 팀 가운데 최고 승률을 기록한 팀에게 주어지는 와일드카드 경쟁에서 선두 샌디에이고에 3.5경기 뒤진 공동 4위를 달리고 있어 플레이오프 진출 희망은 아직 남아 있는 상태이다.
김선우는 9월에 이적해 신시내티가 와일드카드를 차지하더라도 포스트시즌에 나설 수 없지만 이적과 동시에 메이저리그 40인 명단에 이름을 올렸다.
신시내티는 이날 구단 홈페이지를 통해 김선우를 7일 샌프란시코와의 홈경기에 곧바로 선발 투수로 내보낼 것이라고 밝혔다.
지난 해 빅리그에서 6승3패 평균자책 4.90을 기록한 김선우는 올 시즌 초반 콜로라도에서 중간 계투로 6번 등판해 승패 없이 평균자책 19.29로 부진해 마이너리그로 내려갔다. 트리플A 스프링스에선 8승 6패 평균자책 5.05를 기록했다. 김선우가 예정대로 7일 경기에 선발로 나선다면 통산 730호 홈런을 기록하고 있는 배리 본즈와 대결한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090796018</DOCNAME>
<TITLE>보란듯 타 타 타</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060907/photo/2006090796018.jpg" vspace="10"/>  추신수(24클리블랜드)가 2루타를 포함해 한 경기 3안타를 폭발시키며 팀의 역전승을 이끌었다.
추신수는 6일 로저스센터에서 열린 미국프로야구 토론토와의 방문경기에 우익수 겸 5번 타자로 선발 출장해 5타수 3안타 2득점 1도루를 기록했고 팀은 7-2로 승리했다.
추신수는 시즌 타율을 0.275에서 0.290으로 끌어올렸고 멀티 히트(한 경기 2안타 이상)도 2경기 연속 기록했다. 공교롭게도 도하 아시아경기 대표팀 최종 엔트리에서 빠진 이후 8타수 5안타(타율 0.625)의 맹타다. 2회 삼진과 4회 내야 땅볼로 물러난 추신수는 1-0으로 앞선 6회 2사 1루에서 맞은 세 번째 타석에서 메이저리그 다승 공동 선두(16승) 로이 할러데이의 3구째 낮은 볼을 밀어 쳐 2루타를 만들었다. 후속타가 없어 득점은 불발.
8회엔 빠른 발로 역전의 계기를 만들었다. 1-2로 뒤진 1사 2루에서 제레미 아카르도와 풀카운트 접전 끝에 1루 쪽 땅볼을 치고는 전력 질주해 간발의 차이로 세이프된 것. 이 안타를 시작으로 클리블랜드는 내야 땅볼로 동점에 성공했고 2사 후 앤디 마르테의 만루홈런이 터졌다.
추신수의 득점은 결승 득점이 됐다. 추신수는 9회에는 안타를 치고 나간 뒤 도루에도 성공했다.
서재응(29탬파베이)은 미네소타와의 홈경기에서 6이닝 동안 8안타 3실점(1자책)으로 호투했지만 야수 실책이 겹친 데다 타선의 불발로 패전의 멍에를 썼다. 3승10패에 평균자책은 4.96으로 다소 낮췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090797208</DOCNAME>
<TITLE>전주의 소리가  세계의 소리로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060907/photo/2006090797208.jpg" vspace="10"/>  소리하는 사람들이 박물관에 가만히 앉아 있는 문화재가 돼선 안 되지요. 국내든 해외든 들어주는 사람을 찾아가고, 그 사람들이 감동받고 행복하게 느끼게 해야 합니다. 그것이 우리가 할 일이죠.
명창 안숙선(사진) 씨는 7월 이탈리아 시칠리아에서 열린 세계적인 월드뮤직 페스티벌 WOMAD(World of Music, Arts & Dance)에 다녀왔다. 1년에 몇 차례 씩 해외 음악인들과 협연하는 그는 가장 한국적인 목소리만으로 세계인들을 감동으로 몰아넣는 소리꾼이다.
1624일 전북 전주시 한국소리문화의전당에서 열리는 제5회 전주세계소리축제(조직위원장 안숙선예술감독 곽병창)는 한국 판소리의 원형을 재현하면서도 판소리를 세계인들이 함께 즐길 수 있는 월드뮤직으로서의 가능성을 모색하는 축제로 펼쳐진다.
특히 이번 축제는 처음으로 월드뮤직 축제인 WOMAD와 손잡고 소리-워매드(SORI-WOMAD) 페스티벌을 연다. 1982년 영국에서 시작된 WOMAD는 지금까지 세계 24개국에서 150여회 공연을 펼치면서 각국 민속 음악을 현대적으로 재창조하는 축제로 자리잡아 왔다.
이번 전주세계소리축제가 벌어지는 축제장 전나무 숲 속에는 100여 동의 세중굿 소리캠프 텐트촌이 마련된다. 해외에서 인기를 끄는 음악캠프 페스티벌을 국악축제에 처음으로 도입한 것. 세계 각국의 젊은이들이 함께 캠핑을 하면서 우리 장단과 판소리, 추임새, 춤동작 등을 전문 강사와 함께 체험할 수 있다.
메인 공연은 판소리 무대. 판소리 다섯마당을 각 전승 바디(유파)별로 비교 감상할 수 있는 무대도 마련됐다. 올해는 다섯 가지 바디로 전해지는 판소리 흥보가가 5일 연속 공연될 예정. 작고 명인을 집중 조명하는 한국이 낳은 위대한 소리 첫 순서로 만정 김소희 명창(19171995) 관련 전시와 공연도 열린다.
올해 축제의 대미는 해외 11개국에서 온 월드뮤직 아티스트와 국악인들이 함께 협연하는 소리-워매드 페스티벌(2224일)이 장식한다. 안숙선 씨는 티벳의 융첸라모, 남아공의 마호텔라 퀸즈, 카메룬의 코모 음바시 씨 등 세계적인 보컬리스트들과 함께 여성의 목소리 공연을 펼친다.
채상소고춤의 명인 김운태 씨와 타악주자 최소리 씨가 옐렘바 다비쟌(코트 디부아르), 조지 히로타(일본) 등과 함께 펼치는 즉흥타악 잼 공연 드럼 콜렉티브를 비롯해 해금 주자 강은일 씨가 은팔리 쿠야테(기니), 암자드 알리 칸(인도) 등과 현악기를 협연하는 스트링 워크샵도 열린다.
안 씨는 예전에 유럽 재즈 그룹 레드선의 반주에 맞춰 판소리 수궁가를 불렀고 이를 토끼 이야기라는 음반으로 낸 적이 있다며 그 때 색소폰 연주자가 판소리를 잘 연주하는 것을 보고 세계의 음악은 다 통할 수 있다는 것을 느꼈다고 말했다.
전주세계소리축제 곽병창 예술감독은 포르투갈의 파두, 아르헨티나의 탱고, 아프리카의 재즈 등 월드뮤직으로 발전한 민속음악들은 서로 영향을 주고 받으며 현대화에 성공했다며 한국의 판소리도 월드뮤직이 될 수 있는 만큼 세계적 네트워크를 가진 워매드를 통해 새로운 길을 모색해 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090798518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 테크노 닥터</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
전풍일(63) 박사는 한국원자력연구소에서 36년간 근무하다 2년 전 퇴직했다. 한국형 경수로사업의 원자로 설계 전문가인 그는 국제원자력기구(IAEA)에 파견돼 10년간 원전국장을 맡을 정도로 이 분야의 권위자다. 그는 내주부터 원전 설계기술자문업을 하는 벤처기업 GNEC기술사무소에 출근할 꿈에 부풀어 있다. 정부 출연 연구소를 퇴직한 고급 과학기술인력과 기술이 필요한 중소기업을 짝짓기해 주는 테크노 닥터 사업 덕분이다.
과학기술부가 7월 테크노 닥터 사업 공고를 하자 사람이 필요하다며 신청한 중소기업은 282개사, 평생 쌓은 노하우를 활용할 기회를 달라는 퇴직 과학자는 129명이었다. 이들이 맞선을 본 결과 79명이 새 직장을 얻게 됐다. 급여는 월 250만 원. 정부가 200만 원, 기업이 50만 원을 각각 부담한다. 다시 출근하게 됐다고 해서 마음을 놓아선 안 된다. 6개월 뒤 취업자들의 실적을 평가해 연장 여부를 결정한다. 한 사람이 정부지원금을 받을 수 있는 기간도 최대 3년이다. 국민의 세금이 들어가는 일이니 엄격한 관리는 당연하다.
외환위기 때 정리 해고된 대우자동차 근로자 중 한 사람은 복직 후 시끄러운 곳에 가야 할 경우엔 휴대전화를 진동으로 해 양말 속에 넣어 뒀다고 말했다. 혹시 걸려올지 모르는 복직하라는 전화를 놓칠까 봐 불안해서였다고 한다. 복직이 얼마나 절실했는지, 퇴직 후 재취업이 얼마나 힘들었는지 짐작하게 하는 가슴 찡한 일화다.
우리나라 노동시장의 가장 큰 문제 중 하나는 고용유연성이 없다는 것이다. 재고용 시장이 취약해 한번 퇴직하면 재취업 기회가 거의 없다. 그래서 근로자는 해고는 곧 죽음이라고 생각한다. 해고가 어렵다 보니 기업은 고용 자체를 꺼린다. 노인 일자리 문제도 재고용 시장이 없어서 더 악화되고 있다. 정부의 노동정책도 이념과 구호에 매달리기보다는 이들이 다시 일할 수 있도록 하는 데 초점을 맞춰야 한다. 새 직장을 얻은 분들이 소명의식과 열정을 가지고 다시 한번 굵은 땀을 흘리기를 축원한다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090798838</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060907/photo/2006090798838.gif" vspace="10"/> 1) 독도
2) 동해(일본)엔 짖고
3) 서해(중국)엔 안짖고
4) 못짖게 성대수술시켰어 (중 눈치보기)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090798998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오죽하면 몸담았던 정부 비판하겠는가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 첫 국방부장관을 지낸 조영길 씨는 본보에 전시작전권 환수 정책을 비판하는 기고를 하기까지 이 정부에 몸담지 않았던 사람보다 한번이라도 더 고민을 했을 것이다. 각계원로와 지식인들의 고언도 새겨들어야 하지만 한때 국정의 책임을 공유했던 전직 장관의 쓴 소리를 정부가 더 진지하게 곱씹어봐야 할 이유다. 오죽 국가장래가 불안했으면 자신을 중용했던 대통령의 정책에 반대하고 나서겠는가.
열린우리당에서는 고위공직을 지낸 인사들이 정부를 비판하는데 대해 지지율이 떨어지면서 나타나는 현상이라느니, 용납하기 어렵다 기본을 망각했다느니 하는 험한 말을 쏟아내고 있다. 나라의 안위가 걸린 정책에 관한 논란의 와중에서 의리론이나 배신론으로 본말을 뒤집는 것은 여당 스스로 기본이 안돼 있다는 증거다.
조 전 장관은 작전권 환수가 한미동맹의 균열과 안보 위기를 초래할 수 있다는 걱정에서 아무런 정치적 의도 없이 국민에게 진실을 알리고 싶었다고 본보 기고에서 밝혔다. 평생을 군문에서 보냈고 정부에 참여했던 체험에 바탕을 둔 조 씨의 기고는 전시작전권 환수 논리의 위험성을 설파하고 있다.
윤영관 전 외교부 장관도 섣부른 자주외교를 비판했고, 김희상 전 대통령국방보좌관도 작전권 환수에 반대했다. KBS 회견에서 야당과 언론만 반대한다고 사실을 왜곡했던 노 대통령은 이들의 고언엔 뭐라고 답할 것인가. 자신이 임명했던 장관과 보좌관조차 이해하지 못하는 정책으로 국민을 설득할 수는 없다. 외교안보 관련 고위직들의 등 돌림은 사려 깊지 못한 정책으로 혼란을 부른 대통령의 자업자득이다.
전시작전권은 한반도가 전쟁에 돌입한 상황에서의 군대 지휘체계에 관한 것이다. 서두르지 말고 거듭거듭 신중하게 접근해야 할 사안이다. 그런데도 최소한의 전문가 의견조차 수렴하지 않고 설익은 자주이념을 독선적으로 밀어붙이다 보니 이런 현상이 빚어졌다. 국가안보를 위태롭게 하는 정책은 거두어들이는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090799078</DOCNAME>
<TITLE>비전2030 재원 500조 줄여 발표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
정부가 미래전략 보고서인 비전 2030을 실현하기 위한 재원으로 공식 발표 때보다 500조 원 많은 1600조 원이 필요하다고 추산했다는 자료가 나왔다.
본보가 6일 입수한 국정홍보처 자료에 따르면 정부는 비전 2030 발표일인 지난달 30일 국정브리핑 인터넷 홈페이지에 게재한 비전 2030 추진 시 추가 소요 1600조 원 수준이라는 자료에서 추가적으로 필요한 재원은 향후 25년간 총 1600조 원 수준이라고 밝혔다. 이 자료는 발표 당일 오후까지 국정브리핑 홈페이지에 게재된 뒤 삭제됐다.
그러나 정부는 기획예산처의 공식 발표 및 대통령 보고에서는 비전 2030을 위해 올해부터 2030년까지 25년간 1100조 원이 추가로 필요하다고 밝힌 바 있다.
이에 따라 정부가 비전 2030 추진에 따른 증세 논란을 의식해 필요한 재원 규모를 줄여 발표한 것이 아니냐는 지적도 나올 전망이다.
비전 2030 추가 재원은 얼마?
예산처가 공식발표한 추가 재원 규모는 1100조 원이다. 다만 기자브리핑 후 기자들의 추가취재 과정에서 국채 이자까지 포함하면 1600조 원이라고 부연 설명한 바 있다.
장병완 예산처 장관은 4일에도 KBS 라디오에 출연해 비전 2030의 필요성을 강조하며 추가 재원은 1100조 원이라고 말했다.
그러나 당초 국정브리핑은 추가재원 규모를 1600조 원이라고 명시했다. 재원조달 방법이 국채 발행이든, 증세든, 혹은 두 가지를 합한 방식이든 관계없다.
정부는 또 국정브리핑에서 비전 2030을 위해서는 매년 평균 국내총생산(GDP)의 3%에 이르는 재원이 필요하다고 밝혔다. 하지만 지난달 30일 공식 발표 이후에는 매년 평균 GDP의 2% 수준의 재원이 필요하다고 설명한다.
시기별 재원 조달계획도 서로 다르다.
예산처는 공식 발표에서 20062010년까지는 4조 원, 20112030년에는 1096조 원이 필요할 것으로 예측했다.
하지만 국정브리핑에서는 20062010년 4조 원, 20112020년 300조 원, 20212030년 1300조 원 수준이 필요하다고 밝혔다. 특히 돈이 많이 드는 20212030년에는 현재 20, 30대가 세금을 많이 내는 연령에 도달해 재원 충당의 상당부분을 떠맡게 된다.
정부는 이 자료에서 이 같은 재원 소요를 감안한 2030년까지의 장기 재정운용계획도 세웠다.
향후 GDP 등을 고려해 2030년까지 25년간 총지출(예산+기금)이 1경2200조 원이 들고, 여기에 비전 2030 추진을 위한 1600조 원을 합쳐 모두 1경3800조 원이 필요하다는 것.
국민 부담은 얼마나 늘어나나
국정브리핑 자료는 1600조 원을 기준으로 재원 조달방식에 따른 국민 부담을 예측하기도 했다.
우선 1600조 원을 전액 국채로 조달할 경우 국민의 조세부담률은 2030년에도 현재의 20% 수준을 유지하지만 국가채무비율은 32.3%에서 70% 수준으로 상승한다고 밝혔다.
세금으로만 충당하면 조세부담률은 현재 19.7%에서 2030년에는 24% 수준으로 늘어나게 된다. 또 국채 발행과 증세를 병행하면 국가채무비율은 현 32%에서 40%로, 조세부담률은 19.7%에서 23%까지 상승한다고 밝혔다.
이에 대해 이수원 예산처 재정정책기획관은 비전 2030을 위해 1600조 원의 재원이 필요하다는 의견도 검토됐으나 최종적으로는 1100조 원으로 줄었다며 홍보처에서 최종안을 보지 못한 채 국정브리핑을 만든 것 같다고 해명했다.
그러나 강호천 국정홍보처 홍보지원팀장은 비전 2030의 주무부처인 예산처가 준 자료를 그대로 게재한 것이라고 밝혀 엇갈린 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090799168</DOCNAME>
<TITLE>북 무너지면 중이 궁극적 승자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 정권이 붕괴되면 궁극적 승자는 중국이 될 것이다. 중국의 대북 인프라 투자는 벌써 티베트와 같은 완충국가(buffer state)의 기초를 만들고 있다. 미국이 바라는 민주국가가 되진 않을 것이다. 과도체제로 자비로운 독재 같은 체제가 등장할 것이다. 조지 W 부시 미국 행정부의 이념적 나침반을 제시했다는 평가를 받는 국제문제 전문가 로버트 캐플런 씨가 전망하는, 북한 붕괴 이후의 가장 가능성 높은 시나리오다. 월간 애틀랜틱 10월호는 캐플런 씨가 올해 7월 일본과 한국을 방문한 뒤 쓴 북한이 무너지면이라는 제목의 기고를 커버스토리로 다뤘다. 기고문은 한국을 방문한 동안 만난 수많은 전문가와 탈북자, 미군 관계자의 증언을 토대로 했다.
붕괴는 현 체제 유지보다 위험
캐플런 씨는 최근 김정일 정권의 무력증세가 엄청난 위험성을 내포하고 있다고 지적했다. 그는 빈틈없는 관리자인 김정일이 요즘 날카로움을 잃고 있다. 미사일 능력을 과시하려는 충동도 정권의 허약함을 말해 주는 것이라고 지적했다.
그의 경고는 이어진다. 북한이 무력해질수록 위험은 더 높아진다. 사망을 앞둔 전체주의 정권은 공황상태에서 어떤 일을 할지 모른다. 베트남 독일 예멘처럼 통일은 일대 격변에 의해 이뤄진다. 120만 북한군은 미국엔 군사적 악몽이다. 북한 붕괴 7단계
그는 북한의 내부 붕괴가 7단계 과정을 밟을 것이라고 전망했다. 1단계 자원의 고갈 2단계 인프라 유지 불가 3단계 지방 당 관료나 군벌이 통제하는 독립적 봉건 영지의 등장 4단계 김정일 정권의 진압 시도 5단계 중앙정부에 대한 저항 6단계 정권의 파열 7단계 새로운 지도부 구성.
그는 북한은 1990년대 중반 4단계에 도달한 것으로 보이나 이후 미국의 식량원조와 중국, 남한의 지원금 덕분에 지금은 3단계로 되돌아갔다고 진단했다.
김정일 정권 붕괴 이후엔?
북한의 붕괴는 곧 미군에게 제2차 세계대전 이래 최대의 안정화(stabilization) 작전을 의미한다고 캐플런 씨는 지적했다. 그의 붕괴 이후 대응 시나리오는 다음과 같다.
미국이 일방적으로 군대를 투입할 수는 없다. 유엔의 승인 아래 미국, 중국, 남한, 러시아 4국 연합군이 투입될 것이다. 북한은 주로 남한의 통제 아래 놓이겠지만 중국의 영향력은 막강할 것이다. 중국은 두만강 일대를 사실상 통제하며 점진적인 경제적 흡수를 시도할 것이다. 러시아도 군대를 투입하면 쉽게 나가려 하지 않을 것이다.
최선책은 국제적 신탁통치 아래 북한을 남한의 보호령으로 삼는 것이다. 남북한은 기능적으로 일정 기간 분리돼 있다가 통일을 준비할 시간을 가질 필요가 있다. 북한 군부는 즉시 점령군의 작전통제 구조에 편입해야 한다. 그렇지 않으면 반군으로 돌변할 것이다.
북한의 미사일 시험발사
캐플런 씨가 방한했던 시기는 마침 북한의 미사일 시험발사(7월 5일)가 있던 때였다. 그는 부시 행정부가 미사일 시험발사에 군사적으로 대응하는 것은 어리석은 짓이다. 그것이야말로 김정일이 바라는 것이라고 지적했다.
그는 미국이 북한의 미사일 발사에 군사적으로 대응했다면 북한은 서울을 공격해 일부 사상자를 내는 선에서 그칠 것이라고 전망했다. 남한 내 좌파와 세계 언론은 미국을 비난할 것이고 북한은 국제사회로부터 생명줄을 좀 더 얻을 수 있었을 것이라는 지적이다. 북한 안정화 이후의 적, 일본
캐플런 씨는 통일된 한국은 논쟁의 여지가 없는 적, 즉 일본을 두게 될 것이라며 향후 한일관계는 미국이 과거 일본의 전쟁 범죄를 인정하게 만드느냐에 달렸다고 지적했다. 미국이 전쟁범죄를 인정하지 않는 일본과 군사동맹을 계속 유지할 경우 한국은 더욱 중국 쪽으로 다가갈 것이라는 전망이다.
그는 향후 군사대국 일본을 견제하는 수단으로서 장기적으로 미군 1만 명을 계속 주둔시키는 것이 바람직하지만 한국의 정치상황 때문에 미군의 장기주둔이 어렵게 될지 모른다고 우려했다. 그가 내린 결론도 미국엔 경보음이다. 이라크에서는 누가 궁극적 승자가 될지 예측하기 이르지만, 한국의 경우에 있어서 승자는 중국이 될 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090799288</DOCNAME>
<TITLE>고대 행정도시에 캠퍼스 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
고려대는 행정중심복합도시가 조성되는 충남 연기-공주 지역에 새 캠퍼스를 세우는 방안을 적극 추진 중이라고 6일 밝혔다.
장동식 고려대 관리처장은 미국의 행정수도인 워싱턴의 대학들을 예로 들며 이 지역은 행정전문가가 많이 필요한 지역인 만큼 행정 과제를 연구하고 행정 전문 인재를 양성하는 방향으로 운영될 것이라며 공공행정학을 전문으로 하는 학부가 신설될 수도 있다고 설명했다.
고려대는 올 초부터 행정중심복합도시건설청과 새 캠퍼스 입주 논의를 진행해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090799558</DOCNAME>
<TITLE>청와대서 재판관직 사퇴하라고 했다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소장 후보자는 6일 국회에서 열린 인사청문회에서 지난달 16일 전해철 대통령민정수석비서관이 전화로 헌재 소장 지명 사실을 알리면서 (헌재 소장) 임기와 관련해 (헌재 재판관) 사직서가 필요한 것 같다고 말했다고 했다.
2003년 8월 임기 6년의 헌재 재판관에 취임한 전 후보자는 당시 임기가 3년 남은 상태였다. 하지만 헌재 소장 지명 직후 헌재 재판관 직에서 사퇴해 국회 인준을 거치면 다시 임기 6년을 보장받는 헌재 소장으로 일하게 돼 편법이라는 비판이 제기됐다.
그러나 전 후보자는 청와대의 지시에 따라 사퇴한 게 아니라 (정부의) 시스템을 통해 전달된 의사에 응한 것이라고 말했다.
한나라당 김정훈 주호영 의원은 전 후보자가 미성년인 자녀들에게 고액을 증여하고도 증여세를 탈루한 의혹이 있다고 주장했다.
이에 대해 전 후보자는 2001년 두 자녀 명의로 각각 3500여만 원을 잠시 예금했다가 2002년에 내 계좌로 다시 되돌린 것이어서 확정적으로 증여하려는 의사는 없었다고 해명했다. 현행법상 만 20세 이상 성년 자녀에게 3000만 원 이상을 증여하면 증여세를 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090799668</DOCNAME>
<TITLE>중 휴전 말만 믿다 뒤통수 맞아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2006 06:48</DATE>
<TEXT>
중국 사회과학원 변강사지 연구중심(변강연구센터)의 동북공정이 내년 2월 종료를 앞두고 그 실체를 뚜렷이 드러냈다. 이 프로젝트의 목표는 고구려만이 아니라 고조선-부여-고구려-발해의 역사 전체를 겨냥하고 있음이 분명해진 것.
발해사 침탈은 고구려의 계승 국가라는 점에서 동북공정 초기부터 문제가 제기됐다. 고조선 침탈은 변강연구센터가 2003년 출간한 고대 중국 고구려 역사속론에서 확인된다. 이 책은 고조선과 고구려 민족은 염제와 황제의 공통 후손을 뜻하는 염황씨족에서 유래했으므로 중국의 역사라고 주장했다.
또한 동북공정의 핵심 연구자들은 한민족을 남부의 한족과 북방의 예맥족으로 분리한 뒤 고조선-부여-고구려를 예맥족 국가, 신라-고려-조선을 한족 국가로 구별해야한다는 주장했다.
따라서 지난해 9월부터 변강연구센터 홈페이지에 그동안 진행된 18개 연구 과제를 요약해 올려놓은 것은 새로운 사실은 아니다. 문제는 한국 정부가 동북공정의 총체적 문제점을 파악하지 못한 채 고구려사 하나에만 매달려 미온적으로 대응하는 사이 중국은 더 큰 그림을 착착 그려 가고 있었다는 점이다.
한국 정부는 2004년 8월 고구려사 문제에 국한해 이를 정치문제화하지 않고 민간 차원의 학술 토론으로 풀어 간다는 한중 외교부 간 5개항의 구두합의만 굳게 믿어 왔다. 정부는 이를 현상 동결이라고 주장했으나 동북공정은 이미 고조선 부여 발해사까지 넘어간 상황이었다.
서길수(서경대 교수) 고구려연구회 이사장은 정부의 이런 태도를 놓고 수도(역사교과서 개정)만 뺀 전 국토가 유린당한 상황에서 침략군의 휴전 약속만 믿고 침략당한 영토 수복은 생각지도 않고 있는 꼴이라고 비판했다.
이런 상황인데도 고구려연구재단을 대체할 우리의 동북아역사재단은 출범조차 못하고 있다. 동북공정에 대항할 연구기관으로 2004년 설립된 고구려연구재단은 지난달 해체됐다. 중국과의 고대사 문제뿐 아니라 일본과의 근현대사 문제와 독도 문제 등에 대한 종합적 국책연구기관으로서 동북아역사재단으로 흡수 통일된다는 명분 때문이다. 그러나 8월 20일경 출범 예정이던 동북아역사재단은 1일 이사장만 임명했을 뿐 아직 현판식도 열지 못했다.
게다가 재단의 무게중심이 중국보다 일본으로 기울어 있다는 지적도 나온다. 이사장에 임명된 김용덕 서울대 교수는 일본사를 전공했고 역사연구실 산하 중국 관련팀은 1개 팀인 반면 일본 관련팀은 2개다.
동북아역사재단은 김병준 당시 대통령정책실장이 단장으로 있던 동북아 평화를 위한 바른 역사 정립기획단을 사실상 확대 개편한 조직이다. 또 이 재단을 외교통상부와 교육인적자원부 중 어디 산하에 두느냐를 놓고 논쟁을 벌이다가 해를 넘겨 5월에야 법안이 통과됐다. 1년여에 걸친 이 과정에서 고구려연구재단과의 위상 정립 문제가 논란이 되면서 신분 불안을 느낀 연구 인력의 동요를 초래했음도 부인할 수 없다.
학계에서는 최선의 방어는 공격이라는 점에서 정부의 동북공정에 대한 수세적 대응을 하루빨리 공세적으로 전환할 것을 촉구하고 있다. 이는 고조선-부여-고구려-발해 지키기의 차원을 넘어 여진-거란-몽골의 역사까지 한민족과 공동의 문명사적 스펙트럼으로 확장하는 한국판 북방공정을 의미한다.
강우방(미술사) 이화여대 초빙교수는 6월 중국 선양에서 개막된 요하문명전은 중국이 문명의 기원으로 한반도와 만주에 이르는 랴오허문명까지 훔치려는 의도를 명백히 드러내고 있는데 국내 학계에선 이에 대해 여전히 감감무소식이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090678738</DOCNAME>
<TITLE>장난으로 시작해 눈물로 끝난 연애담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060906/photo/2006090678738.jpg" vspace="10"/>  세상은 자꾸 우리에게 쿨하게 살라한다. 영화 속 잘나가는 멋진 남녀들처럼, 좋으면 만나고 싫으면 안녕하면서. 그런데 그런 사람 몇이나 될까. 어느 드라마 대사처럼, 피가 뜨거운 인간이 어떻게 쿨 해질 수 있냔 말이다.
7일 개봉하는 영화 연애, 그 참을 수 없는 가벼움은 질척거리고 산뜻하지 못한 사랑, 쿨하지 못한 남루한 인생들이 그려내는 얘기다.
어머니가 운영하는 갈비집 일을 돕는 영운(김승우)에게 어느 날 술집 아가씨 연아(장진영)가 나 아저씨 꼬시러 왔어하며 들이대고 그날 이후 시끌벅적한 연애가 시작된다. 욕하고 머리채를 휘어잡고 싸우다가 시간이 지나면 다시 침대에서 뒹구는 이들의 사랑은 가벼운 장난 같다. 그러나 영운에겐 이미 참한 약혼녀가 있고 결혼을 피할 수 없는 영운은 연아를 피하기 시작한다. 그러나 연아는 그를 잊지 못한다.
이 영화에서 가장 많이 나오는 대사는 욕이다. 영운의 친구들은 술 먹고 노름하며, 나중에 어찌 되나 보려고 인생을 살아가는 존재들. 김해곤 감독은 밑바닥 양아치 정서를 꿰뚫고 있는 듯 하다. 그런 인생 사이에도 계급은 존재한다. 연애에는 계급이 없지만 결혼에는 계급이 있는 법. 영운이 어머니에게 내가 미쳤어? 술집 년이랑하듯 백수나 다름없는 그와도 나가요인 연아는 맺어질 수 없는 계급이다. 그래서 제일 슬픈 사람이다.
연아가 바락바락 소리 지르며 욕할 때는 악만 남은 밑바닥 인생의 오기가 느껴져 후련하면서도 처연하다. 인터뷰마다 배역에 몰입하기 힘들었다고 한 장진영은 깜찍한 내숭쟁이거나 훌륭한 배우다.
김승우도 현실에선 다르겠지만, 능글능글한 못된 남자 역에 딱이다. 영화 마지막 두 배우의 눈물연기는 가슴에 팍 꽂힌다.
영화는 결국 신파가 된다. 연아는 몸 주고 마음 주고 사랑도 줬지만 피해자가 될 수 밖에 없는 운명. 씩씩한 척 하더니 남자한테 당하고 울고불고 하는 1970년대 호스티스 영화같기도 하다. 그렇다고 어쩌겠는가. 사랑도 인생도 원래 신파인 것을. 18세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090678948</DOCNAME>
<TITLE>추신수 열받은 방망이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060906/photo/2006090678948.jpg" vspace="10"/>  추신수(24클리블랜드사진)가 도하 아시아경기 대표팀 탈락에 시위라도 하듯 오랜만에 멀티 히트(1경기 2안타 이상)를 터뜨렸다.
추신수는 5일 미국프로야구 토론토와의 원정경기에 5번 타자 겸 좌익수로 선발 출장해 3타수 2안타를 기록했다. 추신수가 멀티 히트를 기록한 것은 시즌 6번째이자 지난 달 11일 LA 에인절스전에서 5타수 3안타를 때린 이후 17경기 25일 만이다. 시즌 타율은 0.263에서 0.275로 올랐다.
2회 1사에서 상대 선발 션 마컴의 초구를 강타해 우익수 앞 안타로 출루한 추신수는 6회에는 선두타자로 나와 바뀐 투수 브랜든 리그로부터 중견수 앞 안타를 뽑아냈다. 4회는 헛스윙 삼진. 오른손 투수를 상대로 2안타를 기록한 추신수는 8회 네 번째 타석에선 토론토가 왼손 투수 BJ 라이언을 마운드에 올리자 오른손 타자인 제이슨 마이클스로 교체됐다. 클리블랜드는 3-4로 졌다.
필라델피아의 2년차 거포 라이언 하워드는 휴스턴과의 경기에서 시즌 53호 홈런을 쏘아 올렸다. 전날 애틀랜타와의 경기에서 1회 1점, 3회 2점, 6회 1점포 등 홈런 3개를 몰아 친 하워드는 알폰소 소리아노(워싱턴44개)를 멀찌감치 따돌리고 내셔널리그 홈런 선두를 질주했다. 아메리칸리그 홈런 선두 데이비드 오티스(보스턴47개)와는 6개 차.
샌프란시스코의 배리 본즈는 신시내티와의 경기에서 통산 730호 홈런을 터뜨려 행크 아론의 통산 최다 홈런(755개) 기록에 25개 차로 다가섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090679048</DOCNAME>
<TITLE>한국인 같은 외국인 코치 코사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
한 번만 더. 아이 정말. 더 열심히 안 할래?
5일 경기 파주 축구대표팀트레이닝센터(NFC). 대표팀의 수문장인 이운재(수원)와 김영광(전남)은 파란 눈의 외국인 코치의 지시에 따라 이리저리 몸을 던지며 공을 잡아냈다. 외국인 코치는 말만 들어서는 한국 사람과 구별이 안 될 정도로 한국어가 능통했다.
브라질 출신 코사(42본명 파레이라 마르코 안토니오 알베레즈사진) 코치.
야 더 빨리. 그래 한 번 더, 아냐 다시 한 번 더. 이번이 진짜 마지막이야. 코사 코치가 한국말로 슬슬 약까지 올리자 이운재와 김영광은 이를 악물고 훈련에 더욱 박차를 가하는 모습.
코사 코치는 대표팀에서 하프 코리안(반은 한국사람)으로 통한다. 2001년 수원 삼성 GK 코치를 맡으며 한국에 온 그는 전남 드래곤즈를 거쳐 7월 한국축구대표팀에 합류했다.
6년의 한국 생활 동안 코사 코치는 한국 골키퍼들의 장단점을 파악해 적절한 훈련법을 개발했다는 평가를 받고 있다. 훈련 때는 선수들이 지쳐 쓰러질 때까지 훈련을 시켜 지옥사자로 통하지만 그 외의 시간에는 코미디언으로 변신해 개그 프로그램에서 유행하는 대사를 흉내 내는 등 재미난 말과 행동으로 선수단 분위기를 확 바꿔놓는다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090679368</DOCNAME>
<TITLE>반도체가 이길까, 휴대전화가 이길까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 이기태(58) 정보통신 총괄 사장과 황창규(53) 반도체 총괄 사장. 한국의 간판 기업 삼성전자를 이끌어 가는 핵심 중의 핵심 경영자다.
두 사람은 좋은 라이벌이다. 나란히 1999년 부사장, 2001년 사장으로 승진했다. 삼성전자의 양대 주력사업인 휴대전화와 반도체를 각각 맡아 세계적 경쟁력을 갖게 했다. 나이는 이 사장이 황 사장보다 다섯 살 많다.
현재 삼성전자를 총괄 지휘하는 전문경영인 출신 최고경영자(CEO)는 윤종용 부회장. 1997년 1월 대표이사 사장, 2000년 1월 대표이사 부회장으로 10년 가까이 윤종용 체제가 이어져 온 점을 감안하면 포스트 윤종용에 대한 관심이 적지 않다. 이 경우 가장 가능성이 높은 임원이 이 사장과 황 사장이고 두 사람도 은연중 이를 의식하고 있다.
막상막하의 뛰어난 실적을 보이며 선의의 경쟁을 벌이는 이 사장과 황 사장. 경쟁과 협력을 통해 삼성전자 발전을 이끄는 이들의 행보가 요즘 부쩍 바빠졌다.
캐시 카우 vs 미래의 성장 동력
이 사장과 황 사장 사이에는 미묘한 경쟁 기류도 흐르고 있다.
지난달 제주 4G 포럼에서 만난 이 사장은 황 사장을 어떻게 생각하느냐는 기자의 질문에 맡고 있는 분야가 완전히 다른데 무엇을 평가하겠느냐고 말을 아꼈다. 그럼 황 사장과 친한 사이냐고 묻자 사장끼리 친하고 말고 할 게 뭐 있느냐고 했다.
황 사장은 최근 사석에서 이 사장이 이끄는 휴대전화 사업은 시장 경쟁이 치열하기 때문에 언제든지 어려워질 수 있다면서 반도체 부문은 독자적인 메모리 회로선폭 기술을 갖고 있어 시장을 리드할 수 있다고 말했다. 반도체 부문의 기술력이 휴대전화 부문보다 한 수 위라는 자신감을 드러낸 것이다.
지난해 삼성전자의 휴대전화와 반도체 부문 실적은 서로 다른 두 사업의 특성을 보여 준다.
매출은 휴대전화 부문이 18조8300억 원으로 반도체 부문(18조3300억 원)을 앞섰으나 영업이익률은 반도체 부문(30%)이 휴대전화 부문(12%)을 앞섰다. 반도체 부문이 설비투자에 6조3300억 원을 쏟아 부은 반면 휴대전화 부문의 설비투자액은 2700억 원이었다.
삼성전자 관계자는 휴대전화 부문은 삼성전자의 현금 흐름에 기여하는 캐시 카우(Cash Cow수익 창출원)인 반면 대규모 투자가 필요한 반도체 부문은 삼성전자의 미래의 먹을거리라고 말했다.
저돌적 뚝심형 vs 합리적 수재형
이 사장과 황 사장은 모두 전기공학 전공의 엔지니어 출신으로 기술 개발을 중시한다. 또 둘 다 비즈니스 감각이 뛰어난 것으로 알려져 있다.
다른 점도 있다.
이 사장은 인하대 전기공학과를 나와 1973년 삼성전자에 입사한 이후 통신분야에서 한 우물만 판 뚝심형. 과감한 추진력으로 삼성전자의 휴대전화 신화를 이끈 그는 진솔하면서 때로 고집스럽다는 평도 듣는다.
서울대 전기공학과를 나와 미국 매사추세츠주립대에서 박사학위를 딴 황 사장은 합리적 수재형으로 말솜씨가 뛰어나다. 삼성전자가 파격적 처우를 약속하는 S급 해외 인재로 채용해 공들여 양성한 스타급 최고경영자(CEO)이기도 하다.
삼성전자 관계자는 회사 내부에선 이 사장과 황 사장의 성향을 절반씩 섞어 나누면 완벽한 삼성전자의 차세대 리더라는 말이 있다면서 두 사람 간의 선의의 경쟁이 회사 발전에 크게 기여하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090679818</DOCNAME>
<TITLE>돈받고 우수농산물 선정 비리 눈감아주고 향응 훈장 장사까지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
정부 포상을 받게 해 주는 조건으로 관련 업체에서 금품을 받거나 산하 기관에서 향응을 받은 농림부 공무원들이 무더기로 경찰에 적발됐다.
소비자들은 농림부 공무원들이 엉터리로 선정한 제품을 우수 농산물로 믿고 비싼 돈을 지불해 온 셈이다.
서울경찰청 수사과는 허위로 공적조서를 꾸며 정부 포상을 받게 해 주는 대가로 금품을 받은 혐의로 이모(505급) 씨 등 농림부 공무원 15명과 이들에게 뇌물을 준 혐의로 한국전통식품가공협회 전 회장인 이모(47) 씨와 G업체 대표 임모(41) 씨 등 3명을 5일 불구속 입건했다.
경찰은 또 농림부 공무원들에게 제공할 향응 비용을 마련하기 위해 공사를 허위 발주한 혐의로 김모(55) 씨 등 농수산유통공사 직원 5명도 함께 불구속 입건했다.
뇌물로 선발된 우수 농산물업체=경찰에 따르면 농림부 사무관인 이 씨는 2002년 11월 우수농산물 BEST-5 선발대회를 주관하면서 이 대회 참가업체의 대표인 이 씨와 임 씨에게 대통령상과 국무총리상을 받게 해 주겠다며 2억1700만 원을 받은 혐의다.
경찰은 임 씨 등이 이 씨가 알려 준 심사위원 명단과 심사기준으로 로비를 벌여 각각 대통령상과 국무총리상을 받았다고 밝혔다.
이 씨는 또 2003년 10월경 한과회사 대표 김모(50) 씨에게서 2003 농산물가공산업 발전유공자 포상심사에서 석탑산업훈장을 받게 해 달라는 부탁과 함께 3700만 원을 받은 혐의도 받고 있다.
이 씨는 김모(573급) 씨 등 동료 3명과 짜고 이 업체가 30만 달러어치의 한과를 수출한 것처럼 서류를 조작해 훈장을 받게 해 준 것으로 드러났다.
산하단체 직원에게도 돈 뜯어내=최모(51) 과장 등 농림부 공무원 8명은 농림부 산하단체인 한국전통식품가공협회 대표였던 이 씨가 전통식품 개발 용도로 받은 국고보조금 19억5000만 원을 땅 투기에 쓴 사실을 눈감아 주고 1500만 원 상당의 향응을 받은 혐의를 받고 있다.
농림부 산하기관인 농수산물유통공사 직원들은 농림부 공무원 접대에 사용하기 위해 허위로 예산을 타내기도 했다.
김 씨 등 농수산물유통공사 직원 5명은 추석 때 개설한 직거래 장터에 홍보용 시설을 짓는다며 3500여만 원의 예산을 타낸 뒤 이 중 1000여만 원을 농림부 직원 접대에 썼다.
경찰수사와 관련해 농림부 측은 당사자들이 모두 혐의를 부인하고 있으며 감사실 조사 결과에서도 뇌물 수수 혐의를 발견할 수 없었다고 말했다.
농림부 사무관 이 씨도 4일 해명자료를 내 빌려줬다 받은 돈을 경찰이 뇌물로 몰고 가는 등 짜 맞추기 수사를 하고 있다며 훈장 수상과 관련해서도 영향력을 행사할 수 있는 부서에 있지 않았다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090681388</DOCNAME>
<TITLE>동북공정 인해전술</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
중국사회과학원 중국변강사지연구중심(변강연구중심)이 고조선부터 발해까지 한민족의 고대사를 자국의 역사로 왜곡한 논문을 무더기로 발표했다.
중국 정부의 시각을 그대로 반영하는 사회과학원이 한민족의 고대 역사를 송두리째 중국역사라고 공식 연구 성과로 내놓은 것은 이번이 처음이다.
이는 2004년 역사 문제에 관한 마찰을 해소하기 위해 약속한 한중 간 구두양해를 위반한 것이다.
이에 따라 한중 간 역사 갈등이 재연될 것으로 보인다.
중국사회과학원은 지난해 9월 변강연구중심 홈페이지에 올린 이들 논문을 적어도 올해 안으로 책으로 정식 출간할 예정인 것으로 알려졌다. 변강연구중심이 홈페이지에 올린 논문은 연구가 완료된 27편 가운데 18편으로 모두 요약본이다.
논문들은 한결같이 고조선부터 발해까지의 역사가 일맥상통하는 한민족 역사가 아니라 고대 중국의 지방 민족정권 역사로 중국 역사라고 주장했다. 특히 발해는 중국 당 왕조가 직접 감독한 군 지역에 불과했다고 기술했다.
장비보 연구원은 기자와 기자조선이라는 논문에서 기자를 은대 갑골문자와 전진의 기록에서 확인할 수 있다며 그가 한반도에 최초의 지방정권을 세웠다고 주장했다. 한국 학계에서는 기자의 존재 자체를 부인하고 있다.
자오룬밍 연구원은 국제법과 중국-북한 국경선 문제 논쟁에서 애당초 한강 이북까지가 중국의 영토였으나 신라-백제 등의 침탈로 영토를 잃었다고 주장했다.
웨이궈중 연구원이 작성한 발해국사는 발해 건국의 주도 세력은 고구려인이 아니라 말갈족으로 발해의 건국자 대조영은 발해 초기 말갈을 정식 국호로 채택했다고 주장했다.
서길수(서경대 교수) 고구려연구회 이사장은 논문 내용은 동북공정을 시작할 때부터 나온 것으로 새로운 게 아니다며 그러나 중국 정부가 이를 사회과학원의 공식 연구 성과로 인정해 발표했다는 점에서 예의 주시해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090681398</DOCNAME>
<TITLE>유진룡  전차관 출금 곧 참고인 소환</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
사행성 성인게임 비리 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 4일 유진룡(50) 전 문화관광부 차관과 김모 전 과장 등 문화부 전현직 공무원 6, 7명을 출국 금지했다고 5일 밝혔다.
서울중앙지검 이인규 3차장은 경품 취급 기준 고시 개정에 관여했던 문화부 공무원과 관련해 첩보가 들어온 게 있어 출국 금지했다고 말했다. 이 차장은 첩보 내용 중에는 개인 비리도 있고 정책적 오류에 관한 것도 있다고 설명했다.
유 전 차관은 2002년 문화상품권과 도서상품권을 오락실 경품용으로 허용한 문화부의 경품 취급 기준 고시가 만들어질 때 문화부 문화산업국장이었다.
김 전 과장은 문화부가 경품 취급 기준 고시 개정을 통해 2004년 12월 상품권 인증제를 도입한 뒤 이를 지난해 7월 지정제로 변경하고 발행업체 지정 권한을 한국게임산업개발원에 위탁하는 과정에서 실무 과장이었다.
검찰은 유 전 차관과 김 전 과장이 사행성 게임의 영상물등급위원회(영등위) 심의 통과, 경품용 상품권 제도 도입 등과 관련된 각종 의혹을 규명하는 데 핵심 인물로 보고 조만간 이들을 소환해 조사할 계획이다.
검찰 관계자는 유 전 차관은 현재로선 반드시 조사가 필요한 참고인이라고 말했다.
한편 8일 오후 호주 시드니로 출국할 예정이었던 유 전 차관은 검찰의 출금 통보에 국회 국정조사에는 출석하지 않겠지만 검찰 수사에는 응하겠다는 입장을 밝힌 뒤 지방으로 내려간 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090681418</DOCNAME>
<TITLE>남한서 지원한 쌀  북한군이 가져가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
정부가 2000년 이후 대북 식량 차관 형식으로 매년 40만50만 t씩 북한에 보낸 쌀을 북한군이 운반 관리하는 모습을 담은 동영상이 입수됐다.
5월 24일 촬영된 이 동영상은 식량난에 굶주리는 북한 양민들에게 제공할 목적으로 지원된 쌀을 북한 군부가 다른 목적으로 전용할 가능성을 보여 주는 것이어서 논란이 일 전망이다.
5일 발행된 주간동아(9월 12일자)가 입수해 보도한 3시간짜리 동영상에는 함경남도 단천역에 정거해 있는 화차에서 북한 군인들이 대한민국 마크가 선명한 쌀을 트럭에 옮겨 싣는 장면이 나온다.
또 북한 군인들이 쌀부대를 가득 실은 화차에 올라가 경비를 서다가 드러눕는 모습도 카메라에 잡혔다. 실제 화차에 실렸던 식량이 어디로 운반됐는지는 이번 동영상에는 잡히지 않았다. 이 동영상은 탈북자가 북한에 재잠입해 촬영한 것으로 이 탈북자는 현재 제3국에 머무르고 있는 것으로 전해졌다.
북한의 수송수단이 열악해 군부대 차량을 이용했을 가능성도 있지만 군이 식량의 이동이나 분배에 개입하는 것 자체가 남북 간 합의사항 위반이다.
남북은 남측이 제공한 쌀을 받아 주민에게 배급하는 기관을 북측 내각 산하의 수매양정성으로 하기로 합의했기 때문이다.
통일부는 2005년분 식량 차관 50만 t을 지난해 7월에 인도하기 시작해 올해 2월에 마쳤다. 그 사이 통일부는 20차례 모니터를 실시했다. 통일부 관계자는 식량 인도요원 4명이 지방의 식량공급소를 다니며 모니터하지만 북측에 상주하는 것이 아니어서 엄격한 검증에는 한계가 있다고 말했다.
한편 2000년 남북정상회담 당시 북측 경호원으로 활동했던 탈북자 호혜일 씨는 6월 출간된 저서 북한 요지경에서 남한 정부가 지원하는 식량은 북한으로 인도되는 즉시 70%는 군부대로, 30%는 평양시민들에게 분배되고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090681558</DOCNAME>
<TITLE>미국비자 퇴짜 왜 많아졌지?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
경희대 4학년에 재학 중인 이모(21) 씨는 지난달 초까지만 해도 미국에서 인턴 연수를 받을 생각에 들떠 있었지만 현재 싱가포르에서 연수 중이다.
산업자원부와 한국무역협회가 공동 주관하는 청년무역인력양성사업 프로그램에 참여해 미국을 방문하기로 했지만 주한 미국 대사관이 비자를 발급해 주지 않았기 때문이다.
이 씨를 포함해 미국에서 교육을 받기로 했던 22명 중 17명이 비자를 받지 못했다. 이들 중 12명은 이 씨처럼 미국행을 포기하고 현재 다른 나라에서 연수 중이다.
주한 미 대사관이 한국 정부가 발급한 귀국 보증서까지 받은 대학생에 대해 무더기로 비자를 발급해 주지 않은 사실이 확인됐다.
5일 무역협회에 따르면 주한 미 대사관은 무협 대학생 연수 프로그램의 일환으로 미국에서 인턴 교육을 받기 위해 관광용(B1) 비자를 신청한 국내 대학생 17명에 대한 비자 발급을 서류 미비를 이유로 거부했다.
2000년 청년무역인력양성사업 프로그램이 시작된 이후 지난해까지 총 227명이 미국에서 인턴 연수를 받았지만 이번처럼 미국 비자 발급이 거부된 적은 한 번도 없었다고 무협 측은 밝혔다.
무협의 한 관계자는 정부가 귀국을 보증한 대학생들에게 미 대사관이 올해부터 갑자기 비자를 내주지 않는 것은 이해할 수 없다며 명확한 이유를 설명해 주지 않아 더 답답하다고 말했다.
무협 내에서는 한국인에 대한 비자 면제 협상이 시작되는 시점이기 때문에 미 대사관 측이 비자 거부 비율 3% 선을 지키기 위해 비자 발급 조건을 까다롭게 적용하는 것이 아니냐는 해석도 조심스럽게 나온다.
미국 정부의 비자 면제 프로그램에 가입하기 위해서는 해당 국가 국민에 대한 비자 거부 비율이 2년 연속 3% 미만이어야 한다는 조건을 충족해야 한다.
현재 한미 양국은 한국인에 대한 비자 면제 협상을 진행 중이지만 비자 거부 비율이 2004년 10월2005년 9월 3.2%에서 지난해 10월올해 7월 말에는 3.5%로 높아졌다.
한국 정부는 미국의 비자 면제 규정인 비자 거부 비율 3% 미만을 충족시키기 위해 발급이 거부될 가능성이 높은 사람의 비자 신청을 자제할 것을 권고하고 있다.
이에 대해 주한 미 대사관 측은 비자 발급을 결정하는 것은 미 대사관의 고유 권한이며 3%룰 때문에 비자 발급을 엄격히 한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090682138</DOCNAME>
<TITLE>작전권 환수땐 미 전시 지원 보장못해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
유사시 미 증원전력 보장 못해=많은 역대 수뇌부들은 전시작전권의 환수가 초래할 가장 큰 군사적 문제점으로 미 증원전력의 투입 차질을 꼽았다.
한미연합사 체제는 연합작전계획인 작계(OPLAN) 5027에 따라 모든 유형의 전쟁 징후에 대비한 시차별 부대전개목록(TPFDD)에 의거해 미 증원전력 투입이 자동으로 이뤄지지만, 한미연합사가 해체되면 한국군이 단독 작계를 작성해야하기 때문.
이남신 예비역 대장은 국익적 사활이 걸리지 않고서야 전시작전권도 없는데다 거센 반전여론을 무릅쓰고 미국이 대규모 증원전력을 한국에 투입하기 쉽지 않을 것이라고 지적했다.
익명을 요구한 전직 수뇌부는 한미연합사가 해체돼 양국이 독자사령부를 갖게 되면 한반도 유사시 미국은 철저히 헌법 절차에 따라 증원전력의 투입 여부를 결정할 것이고, 미 의회의 승인도 쉽지 않을 것이라고 우려했다.
신일순 예비역 대장은 개전 초기 북한이 핵과 같은 대량살상무기를 사용하고 미군의 지원에 차질이 빚어지면 초기 피해가 감당하기 힘들 만큼 커질 수 있고 이를 극복할 수 있을지 장담할 수 없다고 말했다.
이에 대해 국방부는 한미 양국이 독자사령부 체제로 가더라도 군사협조본부를 통해 전평시 긴밀한 협조체계를 유지한다고 밝혔다.
하지만 많은 전직 수뇌부는 군사협조본부는 어디까지나 협조 차원일 뿐 한미연합사처럼 지휘통제기구가 아니며 유사시 어느 정도 구속력을 발휘할지 의문이라고 말했다.
한미 독자사령부는 작전 효율성 저하=합참의장을 지낸 한 예비역 대장은 전쟁의 기본원칙은 지휘의 통일성인데 두 지휘관 체제로 간다면 작전의 효율성은 떨어질 수밖에 없다고 말했다.
또 한미연합사 체제에서는 미 증원전력의 장비 물자를 한국군도 원활히 활용할 수 있지만 독자사령부 체제에선 미 측에 일일이 협조를 구해야 하므로 전쟁 수행의 효율성과 신속성이 떨어질 수밖에 없다는 지적도 많았다.
김재창 전 한미연합사 부사령관은 종심이 짧은 한반도에선 현대전의 특성을 고려할 때 즉각적인 지휘체계가 중요하다며 전시작전권 환수는 중요한 안보 위기라고 말했다.
한국군 독자방위력 확보 6년 내 불가=국방부의 전시작전권 환수 시기인 2012년까지 한국군이 충분한 대북 억지력을 갖추기 힘들 것이라는 견해가 지배적이었다.
다목적 실용위성과 공중조기경보통제기(AWACS) 등 정보무기를 몇 대 도입한다고 해서 독자적인 전쟁 수행능력을 갖출 수 없다는 것. 공군참모총장을 지낸 한 예비역 대장은 도입된 첨단 무기를 제대로 전력화하려면 몇 년 이상이 걸린다고 말했다.
일부 역대 수뇌부들은 전 군의 주요전력과 병력을 예하 소대부터 합참 지휘부까지 첨단 통신망으로 연결하는 전술지휘통제(C4I) 체계는 몇 년 내 구축하기 힘들 것이라고 우려했다.
육군총장을 지낸 한 예비역 대장은 현재 한국군의 C4I 체계는 육군 군단급에서 시험 평가하는 수준이라며 세계 최상의 한미연합사 C4I 체계도 매년 훈련을 통해 보완하는 상황에 몇 년 내 한국군이 독자적인 C4I 체계를 구축하는 것은 현실적으로 불가능하다고 말했다.
이와 함께 역대 수뇌부들은 전시작전권이 환수되면 주한미군의 추가 철수가 불가피하다고 내다봤다. 공군총장을 지낸 한 예비역 대장은 전시작전권이 환수되면 지상군뿐만 아니라 한미연합전력의 핵심인 공군 전력도 축소될 가능성이 있다고 걱정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090682258</DOCNAME>
<TITLE>편법지원 - 허술한 관리 2년간 세금 490억 펑펑</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
정부와 지방자치단체가 수도권 기업의 지방 이전을 촉진하기 위해 2004년부터 지원한 890억여 원의 보조금 가운데 55%에 이르는 490억여 원이 본래 취지와 다르게 쓰이는 등 이 사업이 사실상의 혈세 낭비였던 사실이 5일 밝혀졌다.
정부는 특히 보조금 지원 규정을 바꿔 사업 시행 이전에 이미 지방 이전을 추진하고 있던 4개 기업에 266억여 원의 보조금을 지급한 것으로 드러났다.
이는 본보가 국회 예산결산특별위원회 소속 한나라당 심재철 의원에게서 입수한 산업자원부의 기업지방이전 촉진 사업 추진 현황 자료를 분석한 결과 밝혀졌다. 지방 이전 기업에 대한 보조금 세부 명세가 공개되는 것은 이번이 처음이다.
보조금 편법 지원=자료에 따르면 정부와 지자체는 2004년 5월부터 올해 6월까지 32차례에 걸쳐 891억1100만 원을 수도권 기업의 지방 이전 보조금으로 지급했다.
하지만 편법 지원 사례도 많고 사후 관리도 부실했다.
사업 시행(2004년 5월) 10년 전인 1995년 전북 완주군에 공장 부지를 산 뒤 공장을 지어 가동하고 있던 LS전선은 지난해 산자부에 기업 지방 이전 보조금을 신청해 150억 원을 지원받았다. 2002, 2003년 공장 부지를 사 놓았던 대상 유유 세운메디칼 등 3개 기업도 2억5600만100억 원의 보조금을 각각 받았다.
이 과정에서 정부는 지방 이전을 위해 땅을 살 때만 보조금을 지원할 수 있도록 한 당초 규정을 2004년 10월에 바꿔 이미 사 놓은 땅에 건물이나 시설을 지을 때도 지원할 수 있도록 했다.
부실한 사후 관리=경기 시흥시에 있는 대창공업 등 14개 기업은 2005년에 충남 당진군으로 옮기겠다며 138억3600만 원의 보조금을 받아갔으나 아직 착공도 하지 않고 있다.
우리ETI와 나노샤인텍은 일부 시설만 지방으로 옮긴 채 경기 안산시에서 사업을 계속하고 있으며 휴대전화 제조업체인 VK는 18억8000만 원의 정부 지원금을 받아 놓고도 기업 이전을 하지 않다가 올해 7월 부도처리됐다.
심 의원은 억지 투자와 부실한 사후 관리로 수백억 원의 혈세가 기업의 지방 이전 촉진이라는 지원 취지에 맞지 않게 편법적으로 악용되고 있다고 지적했다.
예산 집행률도 저조=지방 이전을 원하는 기업이 많지 않아 예산 집행률도 저조한 것으로 드러났다. 정부는 2004년 지방 이전 기업 지원 보조금으로 300억 원의 예산을 배정했으나 실제 지원된 금액은 44%인 135억 원에 불과했다. 2005년의 경우 배정된 예산 300억 원이 모두 집행됐으나 이 가운데 266억4400만 원은 LS전선 등 이전부터 지방으로 이전하고 있던 4개 기업에 지원된 것이어서 본래 취지대로 지원된 금액은 33억여 원이었다.
특히 올해 상반기(16월) 집행 실적은 배정된 연간 예산 238억 원 가운데 8억3200만 원이 1개 기업에 지원된 것이 전부. 그런데도 정부는 이 사업의 내년 예산으로 300억 원을 책정해 놓고 있다.
수도권 기업의 지방 이전 지원 사업은 특히 기업을 이전받는 해당 지자체도 정부 보조금 수준이나 그 이상의 금액을 기업에 지원하는 매칭 펀드 방식으로 운영되고 있어 중앙정부의 결정이 잘못되면 국세와 지방세 이중 낭비로 귀결될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090682848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시끄러운 소리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
1976년 프랑스와 영국은 마하 2.04(시속 1370km)의 콩코드기를 공동 개발해 초음속여객기 시대를 열었다. 그러나 콩코드는 소음이 결정적 약점이었다. 음속을 넘을 때 터지는 폭발음(소닉 붐)이 엄청나 지상 운항은 못하고 바다 위로만 날다가 2003년 날개를 접었다. 차세대 초음속 여객기를 개발 중인 일본과 미국은 소음을 콩코드의 100분의 1로 줄이는 엔진 연구에 매달리고 있다. 여객기의 1등석은 엔진 소음이 가장 적게 들리는 조종석 바로 뒤편에 있다.
세계 자동차 메이커들의 저소음차 개발 경쟁도 치열하다. 특히 우리나라 고객들은 소음에 신경질적으로 민감한 편이다. 그런 국민에 의해 뽑힌 노무현 대통령이 그리스에 가서 남 다른 말을 했다. 국내에서 시끄러운 소리가 많이 들리거든 대통령이 열심히 일하고 있구나 생각하고, 아무 소리도 안 들리면 요즘 대통령이 놀고 있구나 생각하시라고 독특한 잣대를 제공한 것이다. 빈 수레가 요란하다는 속담에 익숙한 국민과 교포들의 귀에 황당하게 들리지 않았는지 모르겠다.
시중엔 역대 대통령을 한 글자로 묘사한 말이 떠돌아다닌다. 박정희 대통령은 쇠, 전두환 대통령은 돌, 노태우 대통령은 물이란다. 외환위기를 부른 YS는 꽝, 준비된 대통령인 줄 알았던 DJ는 뻥이라나. 그 다음 대통령은 대북 퍼주기의 뒤치다꺼리까지 겹쳐 황이 될 거라는 얘기가 있었는데, 노 대통령이 그런지 어떤지는 국민이 각자의 기준대로 판단할 일이다. 안보와 경제가 더 위태로워질 것 같은 내년에 뽑히는 대통령은 꽥이 될까 봐 걱정이라던가.
불경스러운 우스갯소리지만 대통령의 시끄러운 소리 발언도 고급스러운 유머는 아니다. 소리가 요란하면 관심은 끌겠지만 그것이 열심히 일하는 증거라는 얘기는 아무래도 생뚱맞다. 노무현스럽다고나 할까. 지난해 유럽 심장 저널은 일상적 만성적 소음에 노출되면 심장마비를 일으킬 확률이 높아진다는 논문을 실었다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090682988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권의 안보정책 국민 대표성 잃었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
외교를 포함한 국가정책의 수립과 집행에는 국민 의사가 반드시 반영돼야 한다. 그것이 국민주권의 헌법정신과 부합한다. 국가 안위, 즉 국민의 생명과 재산이 걸린 안보정책은 더 말할 나위 없다.
지식인들까지 대대적으로 일어나 전시작전통제권의 성급한 환수에 반대하는 상황이다. 우리는 노무현 정권의 안보정책이 국민의 뜻을 제대로 반영하기는커녕 진정한 우국충정을 거스르고 있다고 보지 않을 수 없다.
720여명의 인문사회 분야 지식인들은 어제 선진화국민회의가 주도한 전시작전권 환수 반대 공동선언문에 서명했다. 선언문에서 이들은 국민적 논의와 합의에 기초해 신중하게 처리돼야 할 국가안보와 관련된 중대 사안이 정치 우선적으로 졸속 처리되고 있는 것에 대해 크게 염려하지 않을 수 없다고 밝혔다. 정권의 전시작전권 환수 추진이 국민 대표성에 기반을 두고 있지 않음을 지적한 것이다. 국민통합에 앞장서야 할 정부가 국민 대표성도 없는 정책으로 국론을 분열시키고 있는데 대한 경고가 아닐 수 없다. 1980년대 민주화운동 이후 지식인들이 이처럼 대거 참여해 공동선언문을 발표한 것은 극히 이례적인 것으로, 결코 가볍게 무시할 일이 아니다.
지식인들은 노 대통령이 전시작전권 환수를 주권 문제와 연결시키는 것을 특히 경계했다. 이들은 정부는 전시작전권 문제를 안보 효율성이 아닌 주권 또는 자주라는 정치적 관점에 초점을 맞추면서 정치문제화하고 있다면서 반미, 반동맹에 자주라는 외피를 입혀 전시작전권을 단독으로 행사하자는 시도는 진정한 자주국방의 길이 아니다고 질타했다.
이들의 선언은, 역대 국방장관 및 군 원로, 예비역 4성 장군, 육해공군사관학교 총동창회 등 예비역 단체, 재향군인회, 한국기독교총연합회 등의 반대 성명과 시위에 이은 것이다. 전시작전권 환수 반대 여론이 우리 사회에 얼마나 광범위하게 확산돼 있는지 보여준다. 11일에는 역대 경찰총수들도 입장 표명을 할 예정이고, 8일에는 보수단체인 국민행동본부가 서울시청 앞에서 대규모 집회를 갖는다.
국책연구기관인 한국국방연구원까지도 지난해 12월 외교통상부의 의뢰로 작성한 용역서에서 전시작전권 조기 환수를 포함한 현 정권의 안보정책의 비현실성을 지적했다. 보고서는 참여정부의 국가 안보전략은 현실적인 청사진이라기보다는 추상적이고 이상적인 개념들의 나열 이상의 것을 보여주지 못했다며 이 연장선상에서 제시한 협력적 자주국방과 동북아균형자론 등의 개념은 국민 여론을 통합하기보다는 내부적 논쟁의 소지를 확대 재생산했다고 비판한 것이다.
참여정부의 첫 국방부 장관을 지낸 조영길 씨가 그제 본보 기고문에서 만약 국제법상 엄연한 독립국가인 북한을 미국이 공격해 전쟁이 난다면 연합 전시작전권 해체로 제3국의 입장으로 바뀐 한국은 무엇을 할 수 있을 것인가라고 반문한 데 대해 이 정권 사람들은 과연 어떤 답을 줄 수 있는가. 친북 자주가 오히려 북을 어렵게 할 수도 있다는 사실을 알고나 있는지 궁금하다.
북이 미사일 시험발사에 이어 핵실험까지 준비하고 있다는 관측이 나올 정도로 한반도와 주변 상황이 요동치고 있다. 김대중 정부 이래 8년 반 동안 햇볕정책으로 북을 변화시키려 해 왔으나 북은 요지부동이고 우리의 대북 경계심과 안보의식만 무장 해제됐다. 이런 상황에서 노 대통령은 어떤 이유로도 이 문제를 성급히 매듭지으려 해선 안 된다.
14일 워싱턴에서 열리는 한미정상회담이 전시작전권 논의의 방향을 바로 잡는 전기가 돼야 한다. 미국 측은 이 문제를 먼저 거론할 생각이 없으나 노 대통령이 먼저 얘기를 꺼내면 논의하겠다는 입장이라고 한다. 노 대통령은 환수 논의 유보를 제의해야 한다.
전시작전권 환수는 다음 정권으로 넘겨 한반도 및 동북아의 안보상황과 우리 군의 군사력 증강 여부에 따라 결정되도록 하는 것이 순리다. 대한민국의 체제와 이념을 지킬 책임이 있는 정부가 실익 없는 자주에 매몰돼 악수를 둔다면 다음 정권은 물론 역사에 죄를 짓는 결과가 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090564438</DOCNAME>
<TITLE>많이 뛰어 수비를 아예 지치게 만들죠</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
얼굴만 봐도 유쾌해지는 사람이 있다.
1일 경기 구리시 GS챔피언스파크에서 그런 사람을 만났다. 가닥가닥 묶은 머리카락에 장난기 가득한 웃음의 외국인 선수가 와서 먼저 인사를 한다.
두두(26FC 서울사진)다. 본명은 에두아르두 프란시스쿠 다 시우바 네투.
브라질 이름은 다들 이렇게 길다. 그래서 K리그에서 활동하는 30여 명의 브라질 용병은 애칭으로 등록을 한다. 두두는 에두아르두의 애칭.
두두는 후기리그에 성남 일화에서 서울로 옮긴 뒤 3경기 연속 공격 포인트(2골 1도움)를 올리며 절정의 기량을 보이고 있다. 두두는 실력뿐 아니라 명랑한 성격으로도 팀의 활력소다.
이장수 서울 감독은 많은 용병이 적응에 어려움을 겪는데 두두는 전혀 문제가 없다며 붙임성이 무척 좋고 선수들하고도 잘 지낸다며 만족스러워했다.
브라질 명문팀 크루제이루에서 뛰던 두두가 한국에 처음 온 것은 2004년 7월.
한국에 와 보니 숨이 턱턱 막히게 너무 덥더라고요. 그것 말고는 어려운 점은 없었어요.
용병이라고 K리그에서 다 잘하는 것은 아니다. 많은 용병이 코칭스태프 또는 선수들과의 불화, 지나친 개인플레이, 문화적 차이에 대한 몰이해 등으로 어려움을 겪었다.
두두는 한국과 브라질 축구가 많이 다르다고 말한다.
브라질은 패스가 간결하고 개인기에 의존을 많이 하죠. 반면 한국축구는 압박이 무척 강하고 많이 움직여요.
하지만 두두는 오히려 브라질에서는 몰랐던 것을 많이 배웠다고 한다.
치열하게 몸싸움을 벌이는 것도 브라질에서는 접하기 힘들다. 하지만 두두는 몸싸움은 문제없다고 자신한다.
이건 저만의 비밀인데요. 마크맨이 붙으면 일부러 더 많이 뛰어요. 그러면 후반에는 수비수들이 지치죠. 제가 체력은 자신 있거든요라면서 실실 웃는다.
그는 외국인 선수가 한국에서 적응하려면 선후배 간의 위계질서 등 한국 고유문화에 불만을 갖지 말고 있는 그대로 받아들이는 것이 중요하다고 충고했다.
2006 독일 월드컵에서 조국 브라질 경기는 너무나 실망스러워 부끄러울 정도였다며 브라질이 한국축구 같은 의지와 투지가 있었으면 분명 우승했을 것이라고 평했다.
두두에게 축구는 무엇일까. 알레그리아라고 답했다. 기쁨을 뜻하는 포르투갈어. 공을 가지고 놀 때 가장 행복하다는 천상 축구선수 두두의 머리모양은 유난히 화려하다. 어머니가 직접 해준 거란다. 매듭이 무려 28개다.
가장 좋아하는 취미도 엉뚱하다. 그는 잠을 사랑한다며 훈련 잘 하고 경기 잘 뛰려면 잠을 잘 자는 것도 중요하다고 강조했다.
두두의 양손가락에는 반지가 무려 5개, 번쩍번쩍한 팔찌들로 치장했다. 팔찌에는 자신의 이름과 두 아들 아르투르와 다비드의 이름이 새겨져 있다.
훗날 자신의 축구교실을 통해 나쁜 길에 빠진 브라질 어린이들을 좋은 쪽으로 이끌고 싶은 것이 그의 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090564458</DOCNAME>
<TITLE>북풍낙엽</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060905/photo/2006090564458.jpg" vspace="10"/>  우리나라는 작지만 우리 팀은 강팀이다. 누구든 이 점을 기억해야 할 것이다.
4일 폭우가 쏟아지는 가운데 러시아 모스크바 로코모티프 스타디움에서 열린 2006 세계여자청소년(20세 이하)축구선수권대회 북한-중국의 결승전.
이날 결승에서 해트트릭을 하며 북한이 5-0의 대승을 거두는 데 결정적 역할을 해낸 북한의 골잡이 김성희는 경기 후 인터뷰에서 우리가 강팀임을 기억해야 한다고 강조했다.
북한여자청소년축구대표팀이 처녀 출전한 세계여자청소년축구선수권대회에서 정상에 올랐다. 북한은 조별리그부터 독일 스위스 멕시코 등 강적들을 격파한 뒤 프랑스 브라질 등을 잇달아 꺾고 결승에 올라 돌풍의 팀으로 떠올랐었다.
북한 팀은 결승전에서도 우승 후보였던 중국을 맞아 이 대회 결승전 사상 가장 큰 점수차인 5골 차의 대승을 거뒀다. 북한은 이 대회 6경기 중 18골을 넣고 1골만 내주는 막강한 전력을 과시했다. 북한은 가장 깨끗한 경기를 펼친 팀에 주어지는 페어플레이상도 받았다.
300여 명의 북한 팬들이 자리를 뜨지 않고 강성대국을 연호하는 가운데 북한은 초반부터 경기를 압도했다.
북한은 전반 29분 조윤미가 페널티지역에서 정교한 드리블로 수비수 두 명을 제치고 첫 골을 넣었다. 이어 김성희가 전반 39분과 인저리타임에 잇달아 추가골을 넣었다. 김성희는 후반 7분에도 북한의 중거리슛이 골키퍼의 손을 맞고 튀어나오자 이를 다시 차 넣었다. 북한은 후반 11분 길선희가 코너킥을 골로 직접 연결해 5번째 골을 기록했다.
이번 대회에서 5득점 1도움을 기록한 김성희는 실버슈를 받았다. 중국의 마샤오슈가 5득점 2도움으로 골든슈(득점상)를 받았다. 득점이 같을 경우 도움이 많은 선수가 득점상을 받는다. 중국의 간판스타 마샤오슈는 이날 후반전부터 투입됐으나 득점하지 못했다. 마샤오슈는 기자단 투표로 정해진 대회 최우수선수(MVP)상인 골든볼도 차지했다.
북한의 최광석 감독은 우리의 참모습을 보여줘 너무 기쁘고 응원단에 감사한다. 우리에게는 재능 있는 선수가 많다. 이번 대회 우승으로 우리가 더 많은 선수를 발굴해 실력을 끌어 올리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090566028</DOCNAME>
<TITLE>SAT-토플 강의 들으러 방학때 역유학까지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
캐나다의 한 대학에서 경영학을 공부 중인 조모(31) 씨. 올 여름방학 동안 한국에 다녀온 뒤 일본 중국 등 아시아계 학생들이 집으로 몰려와 공부할 시간을 많이 뺏겼다.
이들은 조 씨가 미국 경영전문대학원 석사(MBA) 진학용으로 GMAT와 토플을 한국 학원에서 공부하고 왔다는 소문을 듣고 몰려온 것.
조 씨는 토플, GMAT, SAT(미국대학수학능력시험), AICPA(미국공인회계사시험) 등 각종 시험 준비는 한국 학원이 최고라는 소문이 퍼져 있어 교포학생은 물론 다른 나라 학생들까지 한국 학원의 강의노트나 강의 녹음테이프를 번역해 공부를 한다고 말했다.
해외 유학 중인 대학생이나 초중고교 조기 유학생이 방학기간에 귀국해 토플 등의 시험공부를 하는 이른바 역유학 열풍이 이어지고 있다. 한국 학원의 족집게식 강의가 미국의 학교나 학원보다 훨씬 낫다는 판단 때문.
하지만 이런 공부방법이 미국에까지 알려지면서 미국의 각 기관이 한국 학생들의 점수와 실력이 비례하지 않는다는 판단 아래 시험방법을 바꾸거나 새로운 자격시험을 만드는 등 부작용도 나오고 있다.
입시공부에 관한 한 한국 학원이 최고=미국의 로스앤젤레스나 뉴욕에도 각종 어학시험이나 진학, 자격증 취득을 위한 학원은 많다. 그러나 한국과 미국 학원을 모두 다녀본 이들은 한국 학원의 경쟁력을 미국 학원이 따라올 수 없다고 말한다.
미국 인디애나대에서 경영학을 공부 중인 정모(30) 씨는 미국은 한국 학원처럼 족집게식 강의를 하지 않는다며 또 한국 학원 강사들은 출제경향은 물론 시험의 패턴까지 꿰고 있다고 말했다.
한국의 학원에서 만난 유학생들은 한결같이 미국에서 1년 입시 공부하는 것보다 한국에서 한 달간 공부하는 것이 비행기 값을 뽑을 만큼 효과적이라며 짧은 기간에 학생에게 고득점을 안겨주는 것은 세계에서 우리나라가 최고라고 입을 모았다.
한국회계학원 차성홍 원장은 8월 한 달간 유학생 또는 교포학생 100여명이 미국공인회계사 자격증 시험공부를 하고 돌아갔다며 미국 현지에서 온라인 강의를 듣는 사람도 있고 중국 교포들도 수강신청을 한다고 밝혔다.
미국 대학들 한국 학생 점수 못 믿어=미국 대학들은 한국 학원의 족집게 강의를 알고 토플 등 어학시험의 변별력에 의문을 나타내고 있다.
최근 미국 대학들은 조교자격시험이라는 새로운 시험을 도입하고 있다. 일부 한국 학생들이 토플성적이 좋아 학부 실험조교를 맡겼지만 의사소통이 안 돼 학생들이 항의를 하는 사례가 많아지자 생긴 시험이다.
김선수 이익훈어학원 부원장은 한국 학원들이 시험 비결만 가르치다 보니 학생들이 기본실력이 부족해지는 것은 어쩔 수 없다며 미국 대학들이 ETS 같은 시험대행기관에서 치르는 시험을 한국 학생들 때문에 못 믿겠다며 항의를 한 적도 있다고 말했다.
토플이나 토익시험에 말하기와 쓰기 항목이 추가된 것은 족집게식으로 공부하는 한국과 중국 학생들 때문이라는 말까지 나올 정도.
이병민 서울대 영어교육학과 교수는 시험을 통해서만 학생을 선발하는 시스템과 입시지상주의가 맞물려 족집게 학원이라는 기형적인 형태가 한국에서 발달했다며 한국인이 갖고 있는 교육에 대한 생각과 교육관련 제도가 바뀌지 않는 한 이런 병리현상은 치유되지 않는다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090566268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
내 입으로 청와대나 교육인적자원부에서 외압이 있었다고 얘기한 적이 없다. 서울에 국제중 설립을 추진하다 돌연 철회한 영훈학원 측의 말이다. 글로벌인재 양성을 목표로 한 국제중은 경기와 부산에만 한 곳씩 있다. 공정택 서울시교육감은 청와대와 교육부에 애원한다고 할 만큼 국제중 신설을 갈망해 왔다. 교육계에선 영훈학원이 사립학교법 반대운동을 하다 밉보인 것 같다는 뒷말도 있다.
교육부는 전국교직원노동조합과 의기투합해 국제중 설립에 반대해 왔다. 평준화제도를 흔들고 사교육을 부추긴다는 주장이다. 국제중이 없어도 능력 되는 집 자녀들은 유학가면 그만이다. 귀족학교가 될까봐 막는다지만 한 해 수업료가 1만5000달러를 넘는 미국 사립학교보다는 싸다. 영어에 한 맺힌 부모들은 입양유학이라는 편법까지 쓴다.
노무현 대통령의 아들은 미국 대학에서 경영학석사(MBA) 과정을 밟고 있다. 바다이야기와 관련해 여당 국회의원들이 시중에선 대통령 아들이 있었으면 감옥에 넣어야 한다는 말까지 한다고 하자 그래서 아들을 미국으로 보냈다며 웃었다고 한다. 하지만 단순 격리를 위해서라면 굳이 미국으로 보낼 이유가 없다. 2004년 프랑스 방문 때 우리 경제가 너무 미국식 이론에 강한 영향을 받아 걱정된다고 했으니 유럽으로 보내든지, 자신과 코드가 비슷한 국가지도자가 있는 베네수엘라로 보낼 수도 있다. 그럼에도 미국으로 보낸 이유는 이왕이면 세계 최고의 엘리트교육을 시키고 싶고, 정 안되면 하다 못해 영어라도 완전정복하기를 바라는 보통 부모 심정과 뭐 다르겠는가.
그러면서 국민은 국내에서조차 국제적 교육을 받지 못하게 하는 것은 위선이고 잣대도 이중적이다. 내 자식에겐 쌀밥 먹이면서 남의 자식한테는 건강에 나쁘니 보리밥만 먹어라는 것과 다를 바 없다. 부모 잘못 만나 유학 못 가는 잠재적 인재들은 전교조의 반세계화 세뇌 속에 우둔화교육만 받다가 신기득권층 뒤치다꺼리나 하며 살아야 하나.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090566438</DOCNAME>
<TITLE>아베 총리 되면  자위대  자위군</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
일본 차기 총리로 확실시되는 아베 신조 관방장관이 취임하면 자민당의 신헌법 초안을 수정해 전문에 집단적 자위권의 행사를 명시할 것이라고 마이니치신문이 4일 보도했다.
자민당은 지난해 10월 창당 50주년을 맞아 작성한 새 헌법 초안에서 전투력 보유를 금지한 제9조 2항을 고쳐 자위군의 보유를 명기함으로써 집단적 자위권 행사를 조문해석을 통해 사실상 허용할 수 있게 했다. 그러나 집단적 자위권이라는 용어 자체는 포함되지 않아 당내 일각에서 불만이 제기됐다.
이 신문에 따르면 아베 장관은 수정 초안에 집단적 자위권 행사를 명시하고 전문을 일본의 전통, 문화, 역사를 강조하는 문장으로 수정할 방침이다.
한편 한국 정부가 아베 장관에게 정상회담 개최 의사를 타진했다고 일본 언론이 보도했다.
4일 도쿄신문은 반기문 외교통상부 장관이 지난달 초 일본을 방문해 아베 장관을 만났을 때 노무현 대통령은 미래지향적인 관계를 만들기 위해 정상회담에 응할 용의가 있다고 말했다고 전했다.
그러나 한국 측이 정상회담을 성사시키는 조건으로 야스쿠니신사 참배 중단을 요구할 가능성이 있기 때문에 신중한 태도를 보이고 있다는 것.
외교부는 이 같은 일본 언론의 보도에 대해 사실이 아니다라고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090567338</DOCNAME>
<TITLE>북과 협의없이 개발 세계유산 단독등록 노려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
산자락 곳곳이 건설현장=1일 오전 지린 성 바이산 시 푸쑹 현 쑹장허 진에서 백두산 천지 쪽으로 10.6km가량 떨어진 백두산국제공항 건설현장.
자작나무 숲이 끝없이 이어지는 백두산 자락의 공사현장엔 땅고르기 작업이 한창이다. 창바이산보호개발구관리위원회(창바이산관리위)의 자료에 따르면 115130명이 타는 B737 소형 여객기가 주로 뜨고 내리는 공항이라지만 공사장은 끝이 보이지 않을 정도로 드넓다. 길이와 너비가 각각 57km, 23km는 돼 보인다. 활주로 길이가 2.6km로 설계돼 점보 비행기도 뜨고 내릴 수 있다.
공사현장 곳곳엔 굴착기과 트럭, 불도저가 수십 대씩 서 있다. 건설인부 가운데엔 민간인뿐 아니라 인민해방군 공군 제8공정 총대의 부대도 보인다. 공사 관계자들과 인근 주민들은 유사시 군사용 공항으로 쓰일 것이라고 쑥덕거렸다.
3억980만 위안(약 373억 원)이 투입되는 이 공항은 베이징 올림픽 개막 직전인 2008년 8월 초 문을 연다. 연간 수송능력은 54만 명. 중국 남방에서 오는 내국인을 비롯한 내외국인 관광객 유치가 목적이다.
옌볜 조선족자치주 안투 현 얼다오바이허 진에서 쑹장허 진으로 가는 도로 중간엔 얼다오바이허 진과 허룽 시 구간을 잇는 철로 공사가 한창이다.
100km 남짓한 이 철로가 연결되면 지린 성의 성도인 창춘에서 지린옌지허룽백두산(얼다오바이허)바이산퉁화로 이어지는 중국 동북동부 철도가 순환선처럼 하나로 연결된다.
백두산의 북, 서, 남 3곳의 등산로 외곽을 연결하는 얼다오바이허쑹장허만장창바이 구간의 도로는 현재 곳곳에서 확장 포장 작업이 진행되고 있다. 주로 임도인 이곳은 아직도 비포장 구간이 절반에 이른다.
북, 서, 남 3곳의 등산로 입구(산문)를 연결하는 백두산순환도로는 현재 설계 단계. 자가용을 몰고 오는 관광객을 위해 창춘쑹장허 구간 등 고속도로 3개 노선이 추가로 건설된다.
백두산순환도로를 축선으로 허핑 지역은 휴가시설, 싼화 지역은 건강휴식시설, 워룽 지역은 국제회의시설, 츠시 지역은 교통축선, 왕톈어 지역은 스키장으로 특화해 관광객의 만족도를 최대한 높인다는 구상이다.
백두산을 청정녹색 브랜드로=중국의 백두산 활용은 단순히 관광산업에 그치는 게 아니다. 인삼, 광천수부터 약초, 지열, 녹색식품 판매까지 전방위적이다. 현재 개발하려는 녹색산업 브랜드만 20여 종.
당초 푸쑹 현에 많았던 인삼밭은 현재 안투 현까지 북쪽으로 올라왔다. 안투 현의 쑹장허 진완바오 진에 이르는 구릉지대에는 파란 비닐에 덮인 인삼밭이 수두룩하다.
세계시장의 57%를 차지하고 있는 창바이 산 인삼은 가격이 한국 인삼의 20% 안팎에 불과하지만 청정의 백두산 이미지가 추가될 경우 강력한 경쟁자로 떠오를 가능성이 높다.
백두산 생수는 지린 성이 의욕적으로 추진하는 브랜드. 지린 성은 최근 백두산 생수를 유럽 알프스산 생수, 러시아 카프카스 산맥에서 나오는 청정수와 함께 세계 3대 생수 브랜드로 키우겠다고 선언했다. 지린성은 이미 창바이 산 광천수 산업발전 추진 팀까지 꾸린 상태다.
북한과 협의 거의 전무=이처럼 중국은 백두산을 대규모로 개발하면서도 백두산의 상당 부분을 차지하고 있는 북한과 거의 협의를 하지 않고 있다.
그러나 중국의 백두산 프로젝트에는 북한의 협조 없이는 불가능한 게 적지 않다. 먼저 백두산순환도로는 북한 구간을 연결하지 않으면 완성이 불가능하다. 남쪽에서 올라가는 등산로는 정상에 오르더라도 북한 땅으로 발을 옮기지 않으면 천지가 보이지 않는다. 결국 북한의 협조 없이 백두산을 개발하는 것은 사실상 불가능한 셈이다.
그러나 중국은 단독 개발을 강행하고 있다. 북한을 끌어들일 경우 백두산을 중국과 북한이 함께 소유하는 것으로 비치는 게 싫은 데다 중국이 단독으로 백두산을 세계유산에 등록하는 데도 방해가 될 것으로 분석하고 있기 때문으로 보인다.
그러나 엄연히 중국과 북한이 공동 점유하고 있는 백두산을 중국이 단독으로 세계유산에 등재하는 것은 국제관례에도 어긋날 뿐만 아니라 절대 용납해서도 안 된다는 게 대다수 학자의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090567588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 생산적 노사관계 틀 미루기만 하는 노사정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
올해 스위스 국제경영개발대학원(IMD)의 국가경쟁력 순위에서 한국이 좋은 평가를 못 받은 항목이 많지만 특히 노사관계는 평가대상 61개국 중 꼴찌였다. 이 항목은 2003년부터 연 4년째 꼴찌를 하는 바람에 눈에 더 띄었다.
이런 상황에서 선진국형 노사관계의 기본틀을 만들자는 노사관계 로드맵마저 표류를 거듭하고 있다. 노조 전임자에 대한 임금지급 금지 등 핵심쟁점에 대해 노사는 5년간 시행을 유예하기로 합의했다. 이로써 로드맵을 3차례 15년간 유예하는 진기록이 세워졌다. 똑같은 사안을 놓고 23년 후에 노사정이 또다시 맞부딪혀야 할 판이다.
전임자 임금지급 금지는 원칙에 대한 문제다. 기업이 전임자 임금을 부담하는 예는 세계적으로 드물다. 전임자 임금을 노조가 스스로 부담하는 것은 노동운동의 독립성을 위해서도 필요하다. 특히 중소업체의 경우 전임자 임금은 경영압박 요인이다. 대기업에서 수십 명의 전임자들이 노동귀족층을 형성하면서 현장과 동떨어진 강경 노동운동을 주도하는 배경이 되기도 한다. 취업 장사같은 노조 비리와도 무관하지 않다.
한편 노사는 이번에 직권중재 제도를 없애기로 합의했다. 이 제도가 노동악법이라는 지적도 있지만 필수 공익사업장에서의 극한투쟁에 제동을 걸어 국민경제에 끼치는 악영향을 줄이는 효과가 컸다. 어제 발전노조 파업에서도 직권중재권이 파업의 장기화를 막는데 한몫했다. 노사정은 직권중재제도를 덜컥 폐지하기에 앞서 부작용을 최소화할 수 있도록 하는 방안부터 찾아내야 마땅하다.
노사정이 추구해야 할 노사관계의 1차 목표는 기업하기 좋은 환경 만들기에 맞춰져야 한다. 그것은 바로 고용의 유연성을 높여 투자와 일자리를 늘리는 것이다. 그렇지 않으면 기업들의 국제경쟁력이 떨어지고 결국 경제성장도, 근로자 삶의 질 향상도 어려워진다. 경제의 발목을 잡는 장애물을 곧바로 제거하지 않고 이번처럼 임시방편으로 가리고 덮기만 하면 노사관계 선진화는 요원하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090567818</DOCNAME>
<TITLE>노조설립 신고 중순께 교섭</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
5월부터 합법노조를 추진해 온 공무원노동조합총연맹(공무원노총위원장 박성철)은 4일 노동부에 합법노조 설립을 신고하고 이달 중 대정부 교섭을 본격화한다고 밝혔다.  그러나 공무원노총이 제시한 교섭비교섭 과제 가운데 대통령의 특별사면권 제한 등 정치적으로 민감한 사안이 적지 않아 교섭이 난항을 겪을 전망이다. 공무원노총은 노동부에 합법노조 설립 신고 후 2, 3일 내에 노조 신고증을 교부받으면 이달 중순부터 실무 교섭에 들어갈 계획이다.  주요 교섭 과제는 현행 6급 이하 57세, 5급 이상 60세인 공무원 정년을 60세로 일률적으로 적용하는 것과 공무원연금의 정부 부담금 비율을 현행 8.5%에서 25%로 상향하는 것 등이다.
그러나 공무원노총은 공무원들의 처우와 직접 관련되는 사안이 아닌 휴대전화 사용료 인하 고등고시제도 폐지 KBS 수신료 폐지 휘발유와 경유 등에 붙는 세금인 유류세 인하 국정감사를 국정조사로 대체 등 9개 분야, 33개 항목의 비교섭 과제도 선정했다.
행정자치부 관계자는 공무원노총이 비교섭 과제로 제안한 중국의 간도 땅 반환 요구 등은 정치적으로 민감한 사안이어서 수용하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090567838</DOCNAME>
<TITLE>15시간만에 백기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
한국전력 산하 5개 발전회사의 통합 노조인 한국발전산업노조가 불법 파업에 들어간 지 15시간 만인 4일 오후 4시 반 파업을 전격 철회하고 업무에 복귀했다.
발전노조가 당초 예상보다 빨리 사실상의 백기 항복을 함에 따라 전력 수급 차질과 경찰과의 충돌 등 최악의 시나리오는 피할 수 있게 됐다.
이준상 발전노조 위원장은 이날 오후 근무를 거부하고 서울 성북구 개운산 체육공원에 모여 있던 3000여 명의 노조원에게 파업 철회를 선언했다.
이 위원장은 파업을 통해 전력산업의 중요성을 국민에게 충분히 알렸다고 생각한다면서 추후 파업은 없어야 할 것이며 핵심 요구안도 전향적으로 조정하는 등 노사 협상이 자율 타결되도록 최선을 다할 것이라고 말했다.
발전노조의 조기 파업 철회는 명분 없는 파업에 대한 여론 악화와 노조원의 이탈 움직임,중앙노동위원회의 직권중재 회부 결정, 경찰의 노조 집행부 검거 움직임, 사측의 강경 대응 등이 복합적으로 작용했기 때문으로 보인다.
경찰은 이날 오전 체포영장을 발부받아 노조 집행부 19명을 검거할 방침을 밝혔으나 노조의 파업 철회 후 영장신청을 보류했다.
또 5개 발전회사는 당초 이날 오후 1시까지 업무에 복귀하지 않을 경우 해고 등 강경 대응하기로 했으나 파업 철회로 파업 참여 조합원들에 대한 징계 수위는 추후 결정키로 했다.
발전회사 노사는 파업 철회 후 오후 5시 반부터 한국전력 본사에서 협상을 재개해 의견 차이를 보여 온 해고자 복직 5조 3교대 근무제 도입 노조원 범위 확대 등에 대해 협의했다.
한편 5개 발전회사는 이날 오후 1시를 기준으로 출근 예정 인원 4422명 가운데 1740명이 결근해 파업 참가율이 39.3%에 그쳤다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090568358</DOCNAME>
<TITLE>탈선하는 북     끌려가는 남</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2006 06:53</DATE>
<TEXT>
시장질서가 없는 북한에서 사업을 하다 보면 문제가 생길 수는 있겠죠. 하지만 이해 당사자끼리 약속한 계약이 무시된다면 신규 사업은 불가능합니다. 남을 배신한 파트너가 나를 배신하지는 않을까요. 이제 누가 북한을 믿고 새로운 거래를 하겠습니까?
북한이 현대그룹이 사용권을 갖고 있는 개성공단 개발지역 안에서 골프장 등 대규모 리조트 건설을 위한 토지 사용 계약을 남한의 중견 부동산개발업체인 유니코종합건설과 체결했다는 사실이 보도된 4일. 한 대기업 임원 A 씨는 역시 북한은 투자 파트너로서는 믿을 상대가 못 된다며 씁쓸한 표정을 지었다.
A 씨는 저렇게 막가파로 나오는 북한에 우리 정부가 앞으로도 계속 끌려 다니면 결국 대북 사업 전체가 위기에 빠질 수도 있다고 우려했다.
현대그룹, 북한에 다 주고 결국 뺨 맞나
현대그룹은 김대중 정부 당시 정주영 현대그룹 창업주 주도로 대북 경협사업을 본격화했다.
2000년에는 남북 정상회담 성사를 위해 4억5000만 달러(당시 환율 기준 약 5100억 원)를 불법 송금하는 등 최근까지 10억 달러 이상을 북한에 쏟아 부었다. 이 과정에서 그룹 경영에 큰 위기를 맞기도 했고 그룹 총수인 정몽헌 회장의 자살이라는 비극도 겪었다.
이런 엄청난 대가를 치르고 현대는 전력, 철도, 관광, 댐 건설 등 7대 사업권을 북으로부터 얻어냈다. 3단계로 개발되는 개성공단 사업과 관련해서는 50년간 토지를 쓸 수 있는 사용증을 발급받았다.
하지만 현대는 이미 진행 중인 금강산 관광과 개성공단 1단계 개발사업 외의 사업에서 점차 배제되고 있다. 북한은 개성 및 백두산 관광사업과 관련해 사업권을 확보한 현대를 배제한 채 롯데관광과 절차를 협의 중이며 협상이 곧 마무리될 것이란 소문도 나돈다.
여기에 유니코종건에 개성지역 140만 평의 토지 사용권을 4000만 달러를 받는 조건으로 넘기는 계약을 체결한 사실이 이번에 밝혀짐으로써 현대의 위기감은 증폭되고 있다.
정부의 확고한 가이드라인이 필요
최근의 파행 책임이 1차적으로 북한에 있다는 것은 두말할 나위도 없다.
다만 남북 경협사업을 총괄하는 정부가 지나치게 남북 관계를 고려해 미온적으로 대처해 온 것이 북한의 탈선을 부추기고 있다는 지적도 나온다.
북한과 유니코종건의 계약 사실이 본보 보도로 알려진 4일 통일부 고경빈 개성공단사업지원단장은 현대아산 측이 북측과 협의한 개성공단지역 2, 3단계 개발사업과 유니코종건 측의 사업 내용이 중복 내지 충돌의 우려가 있다며 사업자 간 사전협의가 필요하다고 밝혔다.
그러나 고 단장은 통일부는 현대아산에 대해 개성지역에 골프장을 건설한다는 내용의 협력사업 승인을 한 적이 없다며 사적인 영역에서 그렇듯 이중계약도 가능하다고 본다고 덧붙였다.
이 같은 통일부의 반응은 남북경협이라는 특수한 사업을 일반적인 사적 자치의 영역으로 판단한 채 민간 사업자 간 자율 협의로 문제를 해결하라는 의미를 담고 있다.
그러나 현대의 대북사업이 단순히 민간기업 활동 차원에서 출발한 것이 아니라는 것은 누구나 아는 사실이다. 한 경제단체 임원은 정부가 남북경협 사업과 관련해 명확한 선을 긋지 않는 바람에 기업들이 대북사업에 무분별하게 기웃거리고 북한의 버릇도 나빠지고 있다고 지적했다.
중앙대 홍기택(경제학과) 교수는 어디로 튈지 모르는 북한과 원활하게 사업을 진행하기 위해서는 남한 정부가 확고한 거래 원칙과 가이드라인을 제시해 줘야 한다며 대북사업 특성상 민간 자율에 맡겨둬서는 불확실성만 증폭될 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090449898</DOCNAME>
<TITLE>찜질의 재발견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060904/photo/2006090449898.jpg" vspace="10"/>  통증과 부기를 가라앉히는 냉찜질=찜질하면 뜨거운 타월부터 생각하는 사람이 많지만 증상에 따라 냉찜질을 해야 할 경우도 있다. 응급처방에는 온찜질보다는 냉찜질이 먼저다.
세브란스병원 재활의학과 김용욱 교수는 근육이 뭉쳤다 싶으면 온찜질이 좋고 출혈, 염증, 부종이 있으면 냉찜질을 먼저 하는 게 좋다고 조언한다.
냉찜질은 손상 부위의 혈관을 수축시켜 내부 출혈을 줄여 준다. 또 마취 효과가 있어 순간적인 충격으로 근육이나 관절, 인대에 손상이 생긴 경우 통증을 덜어 줄 수 있다. 모기에 물려 가려울 때도 냉찜질을 하면 가려움증이 사라진다.
반면 온찜질은 손상 부위의 혈관을 확장시켜 혈액 순환을 도와준다. 혈액 순환이 잘 되면 손상된 조직에 영양공급이 늘어나 회복이 빨라지는 이치다.
나이가 들면 생기는 퇴행성 관절염은 노화된 연골조직이 손상되면서 지속적인 통증이 발생하는 질병이다. 이 통증은 혈류량이 줄어 생기므로 온찜질로 혈액순환을 원활하게 하면 통증 개선에 효과적이다. 새벽시간에 무릎의 온도가 가장 낮아 통증이 생기기 쉬우므로 새벽에 온찜질을 하면 효과가 있다.
올바른 찜질법=온찜질에 적합한 온도는 어떤 종류의 찜질을 사용하느냐에 따라 다르다. 병원 물리치료실에서 사용하는 핫팩은 대개 75도 정도 가열한 뒤 7겹가량 수건으로 싸서 아픈 부위에 대는 게 좋다. 또 뜨거운 물에 몸을 담그는 수치료를 할 때는 일부분만 담글 경우 46도, 몸 전체를 담글 경우 39도가 적당하다.
가정에서 흔히 쓰는 전기온열 팩은 국소 부위에 사용할 경우 최대 약 50도까지 온도를 올릴 수 있다. 삼성서울병원 황지혜 재활의학과 교수는 당뇨병 환자나 말초혈관장애, 버거씨병과 같은 혈관질환자는 감각이 둔해 온찜질을 하다 화상을 입을 수 있다면서 특히 무릎이나 복사뼈 부위에 전기패드나 적외선 램프로 온찜질을 하다 화상을 입는 경우가 흔하다고 말했다. 온찜질 시간은 2030분이 적절하다.
냉찜질은 적정 온도로 조절해 사용하기가 쉽지 않다. 대개 냉찜질 팩을 얼린 뒤 젖은 타월을 57겹 싸서 사용한다. 얼음을 비닐봉지에 넣어 젖은 타월로 싸거나 별도로 파는 용기에 넣어 사용하기도 한다. 온찜질과 마찬가지로 시간은 2030분이 적당하다. 가장 간편하게 할 수 있는 냉찜질은 물을 부어 얼린 종이컵을 통증 부위에 710분 문지르는 것이다. 차다고 무조건 좋은 것은 아니다. 온도를 맞출 수 있다면 67도가 적당하다. 얼음을 직접 갖다 대면 피부가 상할 수 있고 환부에도 좋지 않다.
파스는 어떨까=시중에서 살 수 있는 파스 종류는 냉온찜질 효과를 통한 혈액순환이나 마취 효과를 내는 것이 아니라 진통 소염 약제를 피부에 흡수시키는 것이다. 따라서 핫파스나 쿨파스라고 이름 붙여진 것들은 실제 피부 온도에 영향을 주는 게 아니라 파스의 멘톨 성분이 겉 피부에 닿으면서 시원하다거나 차갑다는 느낌을 주는 것이다.
약제에 따라 24시간 또는 48시간 작용하기 때문에 1, 2일에 한번씩 붙이면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090450808</DOCNAME>
<TITLE>7년 두드려 열린 문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060904/photo/2006090450808.jpg" vspace="10"/>  마지막 18번 홀(파4).
공동 선두였던 강지만(30동아회원권사진)은 핀까지 30m 남은 거리에서 두 번째 샷을 컵 3m 에 떨어뜨린 뒤 마치 우승이라도 확정지은 듯 오른 팔을 힘껏 치켜들었다. 승리를 자신한 그는 거침없이 버디 퍼트를 넣었다. 1999년 프로에 입문한 그가 서른의 나이에 감격의 첫 승을 신고하는 순간이었다.
3일 경기 용인 레이크사이드CC 서코스(파72)에서 끝난 제22회 신한동해오픈골프대회 최종 4라운드.
강지만은 버디 6개로 6타를 줄이며 최종 합계 19언더파 269타를 기록해 지난해 US오픈 챔피언 마이클 캠벨(뉴질랜드)을 1타 차로 제치고 우승했다. 대회 최소타 기록(16언더파)을 깨뜨린 그는 1억2000만원을 받아 상금 랭킹 26위에서 3위(1억4575만2750원)로 점프했다.
173cm의 단신인데도 올 상반기 드라이버 비거리 1위(295.6야드)에 오른 장타력에 뛰어난 퍼팅 감각을 보인 강지만은 지난 7년간 고생도 많았고 우승 없는 선수라 어디 가서 대접도 못 받았는데 정말 기쁘다고 말했다.
지난해 준우승자인 최경주(나이키골프)는 7타를 줄이며 공동 3위(17언더파 271타)에 올랐다. 최경주는 상금 3500만원에 성금을 더 보태 강원 인제군 수해 이재민 돕기에 내놓기로 했다.
강지만은 프로 무대에서 성적은 신통치 않았으며 2년 전에는 경제적인 어려움 속에 골프를 그만두려고 했다. 하지만 주위의 도움 속에 클럽을 다시 잡았고 최근 골프 심리에 대한 책을 5,6권을 읽으며 약점이던 정신력을 키웠다. 3라운드에선 같은 조로 라운드한 최경주에게 두드리면 열린다는 조언을 들은 끝에 자신의 통산 68번째 투어 대회에서 마침내 우승의 문을 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090451218</DOCNAME>
<TITLE>소심한 베어벡 또 심심한 축구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
모든 사람이 오늘 경기에 실망했을 것이다. 2일 서울월드컵경기장에서 열린 2007 아시안컵 예선 한국-이란 전이 1-1로 끝난 직후 핌 베어벡 한국축구대표팀 감독은 실망스러운 결과임을 자인했다.
축구대표팀 감독 데뷔전이었던 지난달 16일 대만전에서 3-0으로 이기고도 창의적 전술 부재라는 비판을 받았던 베어벡 감독이 썩 유쾌하지 못한 출발을 하고 있다.
베어벡 감독은 전임 딕 아드보카트 감독처럼 4-3-3 포메이션을 운용하고 있다. 그는 선수 포지션을 조금씩 바꾸면서 실험을 하고 있다.
이란 전에서는 아드보카트 감독 시절 측면 수비수로 활용했던 김동진(제니트)을 중앙 수비수로 배치한 점이 눈에 띄었다. 이에 대해 베어벡 감독은 이영표(토트넘)의 공격력을 활용하기 위한 방안이었다고 설명했다. 공격 성향이 강한 왼쪽 수비수 이영표가 오버래핑을 한 사이 빈 자리를 채워 줄 수 있는 선수 중 몸싸움이 좋고 수비 위치상 왼 발을 잘 쓰는 선수가 필요했다는 이유였다. 포백에서의 중앙 수비수 발굴은 한국축구대표팀의 숙제. 베어벡 감독은 김동진을 실험적으로 기용해 본 것으로 보인다. 최근 컨디션 난조를 보인 고참 골키퍼 이운재(수원) 대신 김영광(전남)이 나섰다. 박지성(맨체스터)과 설기현(레딩)의 측면 공격수 기용은 아드보카트 시절에도 여러 차례 실험한 카드였다.
결과적으로 이날 김동진의 중앙 수비는 무난했다. 마지막 1분을 남겨 놓고 또 다른 중앙 수비수 김상식(성남)이 공을 빼앗겨 골을 내주었지만 이는 김상식의 실수 이전에 미드필드에서부터 한국팀의 전반적인 압박이 실종된 때문이었다. 이는 한국팀의 체력 저하와 집중력 부족에 기인한다. 이란의 아미르 갈레노이에 감독은 한국팀이 이전부터 후반에 체력이 크게 떨어지는 점을 분석했고 이를 노렸다고 말했다.
이는 베어벡 감독에겐 본격적인 소집훈련 기간이 부족했고 체력훈련이 뒷받침되지 않았기 때문에 시간상으로 극복하기 어려웠을 수 있다.
그러나 공격 루트는 여전히 단조로웠다. 측면 크로스에 이은 중앙 공격, 좌우 수비수의 오버래핑이 주 공격 루트였다. 이는 아드보카트 감독 시절과 큰 차이가 없었다. 설기현의 오른쪽 돌파가 빛이 났지만 대체적으로 한국팀의 크로스는 날카롭지 못했다. 또 이 전술 자체가 체격이 좋은 상대팀에게는 별로 위력적이지 못하다. 결과적으로 한국은 너무 뻔한 공격을 했다.
베어벡 감독에게 많은 것을 기대하기는 아직 이를지도 모른다. 그러나 현재로선 변화의 폭이 너무 적고 공격 전술은 새로운 것이 없다. 많은 신인을 뽑고도 실전에서는 쓰지 못하고 있다.
베어벡 감독은 아드보카트의 그늘에서 안전한 출발을 하려는 것인가. 만일 전격적인 실험을 하려고 한다면 오히려 부임초가 적기가 아닐까. 시간이 지날수록 실험은 점점 더 어려워질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090451568</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 3차협상 쌀-섬유가 최대 쟁점</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
6일(현지 시간)부터 나흘간 미국 시애틀에서 열리는 한미 자유무역협정(FTA) 제3차 협상에서는 농산물 개방 문제가 가장 큰 쟁점이 될 것으로 보인다.
미국은 자국 농산물에 대한 관세를 10년 내에 모두 폐지하겠다는 뜻을 밝혀 한국에 대해 같은 수준의 개방을 우회적으로 촉구했다.
그러나 한국은 쌀 개방은 있을 수 없으며 다른 농산물도 최장 15년까지 개방을 미루겠다는 뜻을 분명히 하고 있어 의견차를 좁히기가 쉽지 않을 전망이다.
농산물, 섬유가 최대 쟁점
김현종 통상교섭본부장은 1일 국회 한미 FTA 특별위원회에서 농산물 분야 민감품목은 개방하지 않거나 관세폐지 이행 기간을 장기적으로 잡자고 강력히 요구하겠다고 밝혔다.
한국은 지난달 15일 미국과 교환한 양허안(시장개방안)에서 농산물 관세폐지 일정을 즉시 5년 내 10년 내 15년 내 기타 등 5가지로 분류했다. 농산물은 전체 1531개 품목 중 284종(19.6%)을 기타로 분류한 것으로 전해졌다.
기타는 개방 대상에서 완전히 제외하거나 저율관세할당(TRQ미리 정한 물량까지만 저율 관세를 부과하는 것)을 적용하는 품목이다. 쌀 콩 쇠고기 돼지고기 닭고기 고추 마늘 양파 등 농촌경제연구원이 민감품목으로 제시한 것들이 대부분 이에 포함된 것으로 알려졌다.
한편 미국은 농산물에 대해 즉시 2년 내 5년 내 7년 내 10년 내 등 5단계로 관세를 폐지하겠다고 밝혔다. 기타는 없다.
양허안은 자국의 개방계획을 밝힌 것이지만 미국이 예외 없는 10년 내 개방계획을 내세운 것은 한국에 대폭적인 개방을 요구하기 위한 포석이라는 분석이다.
한국의 경쟁력이 높은 섬유 분야도 양측이 팽팽히 맞선다. 농산물과 정반대로 미국이 보수적인 안을 내놓았고 한국은 적극적인 개방 계획을 밝혔다.
미국은 즉시 3년 내 5년 내 10년 내 기타 등 5단계 개방안을 내놓은 반면 한국 측은 즉시 3년 내 5년 내 등 3단계 관세폐지안을 제시했다.
자동차와 의약품도 팽팽히 맞설 듯
자동차 분야에선 배기량에 따라 세금을 물리는 한국의 세제가 쟁점이다.
미국은 자국 차량의 배기량이 크기 때문에 불이익을 당한다며 차량 가격에 따라 세금을 매겨야 한다고 주장하지만 한국은 국산차도 똑같은 기준을 적용한다는 논리를 앞세워 배기량 기준 세제를 고수할 생각이다.
의약품 분야도 난항이 예상된다.
지난달 23일 끝난 한미 FTA 의약품 분과 협상에서 양국은 가격에 비해 효과가 우수한 약품만 국민건강보험에 포함시키는 한국의 의약품 선별 등재제도에 합의했다.
그러나 미국은 제도를 시행하더라도 자국 제약사의 이익을 보호할 안전장치 마련을 요구하고 있다. 즉, 다국적 제약사가 참여하는 이의신청기구 설립, 물가상승에 따른 신약의 가격 조정, 신약 연구개발비용 보상 등 총 16개의 요구안을 제시했다.
서비스와 원산지 문제
양국은 7월 11일 서비스투자 유보안(개방제외 리스트)에 이어 지난달 23일 이 부문의 개방요구 리스트를 서로 교환했다.
서비스투자 협상은 개방하지 않기로 합의한 업종을 뺀 모든 분야를 개방하는 식으로 이뤄지기 때문에 개방 제외 품목에 어떤 서비스가 포함되느냐가 매우 중요하다.
한국은 전력 우편 등 공공분야와 법률 회계 의료를 포함한 전문분야 등 100여 개의 서비스를 개방에서 제외하겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.  미국 측은 당초 교육분야 개방에 관심이 없다고 했으나 2차협상 때 웬디 커틀러 수석대표가 한국의 인터넷 교육 서비스 등에 관한 시장 접근에 관심 있다고 밝힌 바 있어 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090451588</DOCNAME>
<TITLE>홍보용 손목시계 구입이 정부혁신?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처가 혁신 관련 예산들을 목적에 부합하지 않는 용도에 마구잡이식으로 써 온 것으로 드러났다고 한나라당 이한구 의원이 3일 지적했다.
이 의원에 따르면 현 정부가 혁신지원관리 및 평가와 혁신과제 추진, 혁신능력 교육 분야에 편성한 예산은 2004년 30억 원, 2005년 358억 원, 2006년 421억 원 등 모두 809억 원에 달하지만 실제 용도는 혁신과 전혀 무관한 경우가 많다는 것.
법무부는 지난해 2월 혁신예산으로 손목시계와 괘종시계(2200만 원 상당)를, 12월 27일에 손목시계 640개(1600만원 상당)를 구입했다. 경찰청도 지난해 4월 경찰혁신 홍보용 손목시계 구입에 530만 원을 썼다.
문화관광부는 지난해 5월 5급 승진 리더과정 교육훈련비에 700만 원, 해외 국제회의 전문가과정 교육에 7560만 원, 외국어 위탁교육에 5650만 원의 혁신예산을 각각 지출했다.
통계청은 지난해 12월 28일 결산일을 3일 앞두고 혁신동아리와 직원 등을 포상한다는 명목으로 상품권 등을 2820만 원어치 샀다.
국방부는 정책자문위원 자이툰부대 방문 경비 220만 원, 과거사진상규명위원회 참석 수당 840만 원을 혁신예산으로 지급했다.
교육인적자원부는 별정직공무원 심사수당에 90만 원, 3급 승진대상자 등 자료 인쇄에 200만 원, 행사관련 상품 구매에 250만 원을 지출했다. 문화재청은 지난해 3월 남북통일기원 독수리 환송행사에 참가한 직원 4명에게 지급한 36만 원을 혁신예산으로 썼다.
이 의원은 정부는 시계와 상품권 구입, 공무원 심사수당 등이 정부 혁신과 무슨 관계가 있는지 설명하고 만약 관계가 없다면 예산집행 관련자들을 처벌하고 해당금액을 환수 조치하라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090451688</DOCNAME>
<TITLE>해외석학 다섯명 이상 추천 받아야 정년보장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
서울대 자연대 소속 교수들은 앞으로 5명 이상의 해외 석학으로부터 추천을 받아야 정년을 보장받을 수 있다.
서울대 자연대는 교수 본인이 선택한 해외 석학 5명과 학과 심사위원회에서 선정한 해당 분야의 해외 석학 5명 등 총 10명에게 추천 요청서를 보내 최소한 5명의 추천을 받아야 정년을 보장해 주는 새 승급 규정을 내년부터 적용한다고 3일 밝혔다.
심사위원회는 교수 본인이 선택한 석학이라도 정년 후보교수와 개인적인 친분이 있어 객관적인 추천이 어렵다고 판단될 경우 추천서 요청 대상에서 제외시킨다.
추천 요청서에는 해당 학자가 세계 20위권으로 발전하고자 하는 서울대 자연대에 어울리는 인재라고 보는가?라는 질문이 담긴다.
바뀐 규정은 내년부터 조교수에서 부교수로 올라가는 이들부터 적용된다.
자연대 오세정 학장은 지난해에 서울대 자연대의 발전 방향에 대한 해외 석학들의 의견을 수렴한 결과, 논문의 수보다 질을 강화해야 한다는 의견이 많이 나와 우선 정교수 승급 규정에 반영하기로 했다고 말했다. 오 학장은 또 이런 승급 방식은 선진국에서는 일반적이지만 국내에서는 처음 시도되는 것이라고 덧붙였다.
포항공대도 비슷한 규정을 준비 중이지만 시행 시기는 아직 정해지지 않았다. 새 승급 규정에 대해 자연대 교수들 대부분은 수긍하는 분위기지만 일부에서는 시기상조라는 지적도 나온다.
익명을 요구한 한 서울대 자연대 조교수는 기업을 비롯해서 민간 연구소가 활성화된 선진국과 달리 한국에서는 정년을 보장받지 못해 쫓겨나면 갈 곳이 없다며 의의는 좋지만 아직 시기상조라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090452318</DOCNAME>
<TITLE>작전권 단독행사땐 안보-경제 파탄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
보수단체 회원 5만여 명이 2일 오후 2시 서울시청 앞 서울광장에서 대한민국을 위한 비상 구국기도회 및 국민대회를 열고 전시작전통제권 단독행사 유보와 사립학교법 재개정을 촉구했다.
이날 집회에는 한국기독교총연합회(한기총)와 재향군인회 등 200여 개 보수단체와 기독교 단체 회원들이 대거 참석했으며, 집회가 열리기 전에 일부 참석자가 인공기 2개를 찢고 불태워 경찰과 마찰을 빚기도 했다.
서울광장 곳곳에는 전시작전통제권 단독행사 목표는 한미연합사 해체다 전시작전통제권 유보하고 한미동맹 강화하자 등의 플래카드와 함께 전시 작통권 단독행사 즉각 중지하라는 문구가 새겨진 대형 애드벌룬이 띄워졌다.
이날 집회에는 박세직 재향군인회장, 김성은 이상훈 전 국방부 장관, 김상태 전 공군참모총장 등 전직 군 수뇌부 인사들과 서경석 기독교사회책임 공동대표 등이 참석했다.
한나라당에서도 박근혜 전 대표, 이명박 전 서울시장, 이상득 국회부의장, 강재섭 원내대표, 전여옥 최고위원 등 당 지도부 인사와 국회의원 20여 명이 자리를 함께했다.
이들은 국민의 생존권을 위협하고 국가 경제를 파탄시키는 전시작전통제권 단독행사를 유보하고, 사학의 자율성을 보장하는 방향으로 사학법을 재개정하라고 요구했다.
박 전 대표는 연설을 통해 나라를 걱정하는 분들이 여는 집회이기 때문에 뜻을 같이하는 마음으로 참석하게 됐다며 전시작전통제권은 군사작전에 대한 효율성의 문제이며 지금 논의돼야 할 사안은 아니라고 생각한다고 말했다.
재향군인회 시도 회장 11명은 삭발식을 했으며 박 전 대표를 포함한 한나라당 의원들은 행사 말미에 보수단체 회원들과 함께 전시작전통제권 단독행사 유보를 촉구한다는 구호 제창과 만세 삼창을 했다.
행사 참가자들은 집회가 끝난 뒤 대형 태극기를 앞세우고 서울광장에서 한국은행 앞까지 가두 행진을 벌이고 오후 5시 40분경 자진 해산했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090452438</DOCNAME>
<TITLE>보험료 더 내라니 사고 안낸 죄?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
1인당 3만5720원 더 부담
본보가 3일 입수한 보험개발원의 장기 무사고자에 대한 공동인수 현황에 따르면 무사고 운전자들은 보험업계의 2005 회계연도(2005년 4월올해 3월) 공동보험에 가입해 보험료를 정상적인 계약 때보다 7억8584만 원 더 냈다.
무사고 운전자 1인당 평균 보험료가 연간 3만5720원 늘어난 셈.
보험료를 정상보다 많이 낸 무사고 운전자는 2002년 3만9000명(할증금액 18만7517만 원) 2003년 3만4000명(17억2390만 원) 2004년 3만9000명(13억8216만 원) 등으로 매년 3만 명을 넘다가 지난해 다소 감소세를 보였다.
보험업계는 지난해에는 무사고자 가운데 계약이 만료됐거나 보험사를 바꾸려 했던 사람이 전보다 적었던 것 같다고 풀이했다.
하지만 보험사 내부 지침에 무사고 운전자를 기피하는 조항이 여전히 있는 만큼 무사고자들이 피해를 볼 가능성도 여전하다는 설명이다.
공동보험 서비스도 부실
무사고 기간에 따른 보험료 할인율은 1년 10% 2년 20% 3년 30% 4년 40% 5년 50% 6년 55% 7년 60%다.
대체로 보험사들은 무사고 기간이 4년을 넘어 할인율이 40% 이상인 사람이 자기 회사에 가입하는 것을 꺼린다.
현행법상 보험사는 이미 자기 회사 보험에 가입해 있던 사람이 재계약을 요구하면 거부할 수 없지만 다른 보험사에서 넘어오려는 사람은 거부할 수 있다.
보험사들은 무사고 기간이 길다는 이유 외에 차량 연수, 운전자 나이, 차종 등 복잡한 조건을 들어 무사고자들이 공동보험에 들도록 유도한다.
무사고 운전자와 계약한 보험사가 서비스를 제대로 하지 않는 문제도 생긴다.
공동보험에 든 황모(48부산 남구) 씨는 보험사에서 계약 만료일이 됐다는 사실을 통보 받지 못해 재계약을 못 했다. 결국 무보험 상태에서 교통사고가 나 수백만 원을 물어줬다.
보험사도 허리가 휠 지경
보험사들은 손해율(보험료 수입 대비 보험금 지급 비율)이 너무 높아 고객을 가려 받을 수밖에 없다고 해명한다.
보험사의 평균 손해율은 최근 80% 안팎까지 올랐다. 업계는 73% 정도가 적정하다고 주장한다.
이에 따라 다음 달부터 신동아화재는 개인 자동차 보험료를 신규 가입 때부터 평균 2% 올리고 그린화재는 1.7% 인상할 계획이다.
문혁 보험소비자협회 사무국장은 사고를 안 냈는데도 보험료가 오르는 제도는 상식을 벗어난 것이라며 차 보험료가 평생 동안의 사고율에 연동되도록 차 보험체계를 고쳐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090453048</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 그리스 도착</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
해외순방 길에 오른 노무현 대통령이 3일 오후 첫 기착지인 그리스 아테네에 도착해 625전쟁 참전기념비에 헌화했다.
노 대통령은 4일 카를로스 파풀리아스 그리스 대통령과 정상회담을 갖고 해운, 조선 및 항만 분야에서의 협력 증진 방안을 협의한다.
노 대통령은 이어 루마니아(57일)와 핀란드(79일)를 차례로 국빈방문한 뒤 10, 11일 핀란드 헬싱키에서 열리는 아시아 유럽정상회의(ASEM)에 참석해 개회식 연설을 한다.
노 대통령은 미국 워싱턴으로 이동해 14일 백악관에서 조지 W 부시 대통령과 한미정상회담을 하고 전시작전통제권 환수 문제와 북핵문제 해결을 위한 6자회담 재개 방안 등 외교안보 현안에 대해 집중 논의할 예정이다.
노 대통령은 이어 샌프란시스코에 들러 미 서부지역 여론 주도층 인사들과 간담회를 가진 뒤 16일 오후 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090453288</DOCNAME>
<TITLE>미, MD요격실험 첫 성공</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
미국이 1일 미사일방어(MD) 요격 실험에 성공했다. 두 차례의 요격 실험 실패 이후 18개월 만의 첫 성공이다.
미 공군에 따르면 이날 오후 1시 22분(워싱턴 시간 기준) 알래스카 주 코디액에서 북한 장거리 미사일과 비슷한 크기의 표적 미사일이 태평양 상공에 발사됐고 17분 뒤 캘리포니아 주 밴던버그 공군기지에서 요격미사일이 발사됐다.
이어 13분 뒤 요격미사일에서 분리된 냉장고 크기의 요격 발사체(kill vehicle)가 1m 길이의 모형 탄두를 따라잡아 그대로 부딪쳤다. 격추 지점은 밴던버그 공군기지 서쪽에서 수백 km 떨어진 태평양 상공의 고도 160km 지점이었다.
공군은 표적 미사일을 격추하지 않고 요격 발사체가 표적 미사일을 탐지할 수 있는지, 지상 관제센터와 교신이 가능한지를 확인하는 데 주안점을 두겠다고 밝혔으나 이날 실험에서 당초 발표와는 달리 직접 요격하는 실험까지 실시했다.
이번 실험의 성공에 따라 미군의 MD 추진 작업은 탄력을 받게 될 전망이다.
공군의 MD 책임자인 헨리 오버링 소장은 기자회견에서 이번 실험은 완벽한 성공이라며 MD 시스템의 개발과 배치를 계속하는 데 필요한 커다란 진전을 이뤘다고 평가했다.
그러나 이번 실험에 대해 일부 전문가는 표적 미사일의 발사 시점과 궤도를 사전에 알면서 진행한 실험실 속의 성공일 뿐이라며 실전 배치는 시기상조라고 강조했다.
실제로 이번 실험에 사용된 표적 미사일에는 장거리 미사일이 요격을 피하기 위해 미사일 본체에서 분리시켜 미끼로 사용하는 교란장치(decoy)가 장착돼 있지 않았다. 미 공군은 교란장치까지 포함한 실험은 12월 최종 실험에서 진행된다고 말했다.
오버링 소장은 실전에서의 요격 확률을 묻는 질문에는 군사 기밀임을 이유로 답하지 않았다. 다만 그는 요격 확률이 아주 높은지(excellent), 양호한지(good), 적당한지(fair), 낮은지(poor) 말해 달라는 질문에 양호하다고 답했다.
미 공군은 북한의 대포동2호 발사가 임박했던 올해 6월 MD 시스템을 테스트 모드에서 실전 모드로 전환하는 등 북한의 장거리 미사일 발사에 강도 높은 대응 태세를 유지해 왔다.워싱턴= 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090453818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 손목시계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
스위스 회사 티솟은 1915년 중저가 손목시계를 내놓아 폭발적 인기를 얻었다. 손목시계 대중화의 한 계기였다. 이에 앞서 오메가는 1899년 보어전쟁 때 회중시계를 손목에 묶고 다닌 영국군 장교의 에피소드에 착안해 1902년 손목시계를 만들었지만 너무 비쌌다. 초기의 손목시계는 주로 여성용이 많았다. 남자들은 남자답지 못하다면서 사용을 꺼렸다. 독일 해군이 장교들에게 회중시계를 더듬지 말고 손목시계를 차라고 명령해 남자들이 손목시계를 차게 됐다는 설도 있다.
국내에서 대통령이나 권력 실세의 이름이 새겨진 손목시계가 유행한 시절이 있었다. 야당 지도자들도 자신의 이름을 써 넣은 손목시계를 돌리곤 했다. 그런 손목시계를 차고 다니면서 유력자와 특별한 관계라도 있는 양 허세를 부린 사람도 있었다.
노무현 대통령은 민주당 대통령 후보 시절인 2002년 4월 30일 김영삼 전 대통령을 서울 동작구 상도동 자택으로 찾아갔다. 노 후보는 자신의 손목시계를 가리키며 이 시계가 기억나실지 모르겠습니다. 총재님이 1989년에 일본 다녀오시면서 사다 주신 겁니다라고 말했다. YS 덕 좀 보려고 과거 인연을 강조한 것이었다. 그러나 이 발언이 알려진 뒤 노 후보는 지역감정을 의식한 구태정치를 한다는 역풍을 맞아 한동안 고전했다.
YS 시계가 현 정권에 교훈이 되지도 못한 모양이다. 개혁의 전도사를 자처한 유시민 보건복지부 장관은 취임 후 자신의 이름을 새긴 3만3000원짜리 손목시계 100개를 돌려 반개혁적 예산 낭비라는 비판을 받았다. 노 정부가 이른바 혁신사업을 한다며 쓴 809억 원의 국민 세금 가운데 수천만 원도 홍보용 손목시계 만드는 데 들어갔다고 한다. 지난해 법무부는 3840만 원을, 경찰청은 530만 원을 시계 구입하는 데 썼다. 혁신 동아리 및 직원 포상, 과거사진상규명위원회 참석수당, 별정직 공무원 심사수당, 직원 승진 연수에도 혁신사업 예산이 집행됐다. 개혁이다 혁신이다 무늬 좋은 소리 요란했지만 이 정부의 본질도 홍보 시계 수준 아닌가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090453988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국은 중국의 변방 빈국 될 수 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2006 06:51</DATE>
<TEXT>
한국경제의 성장활력이 이대로 추락하다가는 복원력을 잃고 말 것이라는 국제 비즈니스계의 경고음이 점점 커지고 있다. 모건스탠리의 수석이코노미스트 앤디 셰는 한국이 45년 안에 성장엔진을 못 키우면 중국의 일개 변방 역할을 하거나 필리핀 수준의 빈국으로 추락할 수도 있다고 진단했다. 세계가 경이적인 눈으로 바라보던 한국이 어쩌다 이 지경에 이르렀는지 따져보지 않을 수 없다.
아르헨티나는 1930년대까지만 해도 세계 7대 부국이었지만 포퓰리즘의 함정에 빠진 후 추락을 거듭해 지금은 1인당 소득이 3000달러 수준에 불과하다. 그나마 극심한 빈부격차로 절대빈곤계층이 55%에 이른다. 과중한 외채와 실업, 일상적인 파업과 시위가 회생을 가로막고 있다.
필리핀도 1960년대까지 제2의 일본으로 불릴 정도였지만 부패와 독재에 시달리면서 성장이 멈춰 세계 최대의 가정부 수출국이 됐다. 2002년 1인당 소득이 912달러로 20여 년 전인 1980년(671달러)에서 크게 나아지지 않았다. 북한은 1970년대까지만 해도 국민소득이 남한과 비슷했지만 지금은 수백만 인민을 굶기고 있다. 이처럼 정치와 체제, 제도와 가치를 통해 국민적 동기를 결집시키는 데 실패하면 짧은 시간에 깜짝 놀랄 후퇴도 하는 것이다.
우리는 지금 어떠한가. 자유민주주의와 시장경제라는 체제와 가치가 변질되고 있다는 우려가 곳곳에서 현실로 나타나고 있다. 집권세력은 국가의 성장잠재력을 확충하는데 매진하기보다는 네 탓하기, 과거 들추기, 편 가르기에 골몰하고 있다. 또 평등 이데올로기와 나눠먹기식 복지에 매달리고 있다. 그 결과 참여정부 출범 후 4년째 잠재성장률에 못 미치는 저성장이 굳어지고 있다. 그런데도 집권세력은 성장엔진 이상을 외면한다.
한국은 산업화 이후 숨 가쁘게 고속성장을 했지만 지금처럼 성장동력을 까먹다가는 거꾸로 고속추락에 직면할 수 있다. 경고음은 이미 늦었다는 신호일지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090234898</DOCNAME>
<TITLE>영표, 올 것이 왔나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060902/photo/2006090234898.jpg" vspace="10"/>  이적 거부라는 중대 결정에 대한 대가는 컸다.
이탈리아 프로축구 세리에A의 명문 AS 로마로 이적을 거부했던 이영표(29토트넘 홋스퍼사진)가 사면초가에 몰렸다.
1일 로이터와 BBC 등 유럽 언론 보도에 따르면 토트넘의 마르틴 욜 감독이 프랑스대표 출신 오른쪽 윙백 파스칼 심봉다(27)를 위건 애슬레틱에서 영입했다. 심봉다는 토트넘이 이영표를 AS 로마에 넘기는 대신 영입을 추진했던 선수. 이영표의 이적 무산에도 결국 토트넘 유니폼을 입게 됐다. 토트넘은 심봉다의 이적료로 600만 파운드(약 110억 원)를 썼다. 이는 위건 창단 이래 최고 이적료.
심봉다는 독일 월드컵 때 프랑스 대표로 뽑혔지만 윌리 사뇰(바이에른 뮌헨)에 밀려 한 경기에도 출전하지 못했다. 하지만 잉글랜드 프리미어리그에서는 주전으로 활약해 왔다.
이에 따라 이영표는 카메룬 출신 이적생 베누아 아수 에코토에게 왼쪽을 내준 데 이어 이젠 오른쪽에서도 심봉다와 주전을 놓고 경쟁하게 됐다. 욜 감독이 이영표의 잔류를 반겼다고는 하지만 엄청난 이적료를 지급한 심봉다를 기용하지 않으면 구단은 물론 팬들로부터 쏟아지는 비난을 감수해야 하기 때문에 감독의 보호막을 기대하기도 어렵게 됐다.
특히 유럽 프로축구계에선 선수가 동의를 해야 이적이 최종 성사되지만 구단 간의 이적을 거부할 경우 선수가 괘씸죄에 걸려 벤치를 전전하거나 임대로 다른 구단을 떠돌아다니는 사례가 많아 이영표의 앞날도 밝지만은 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090235068</DOCNAME>
<TITLE>땀을 흘려라 뇌가  춤춘다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060902/photo/2006090235068.jpg" vspace="10"/>  일하지 않고도 돈을 벌 수 있다면 얼마나 좋을까.
그러나 미국 신경과학자인 저자가 연구실에서 행한 실험 결과는 이 순진한 기대를 배반한다. 버튼을 눌러야 돈을 받을 수 있는 장치와 안 눌러도 받을 수 있는 장치로 실험을 했더니 공짜 돈을 받는 것보다 평범한 버튼 누르기를 할 때 실험 참가자들의 뇌에서 선조체가 더 활성화됐다. 뇌의 선조체 부위가 활발해지면서 도파민이라는 신경전달 물질이 다량 분비되면 인간은 만족감을 느낀다.
노동의 성과만큼 맛있는 것은 없다. 뇌는 나태해지는 것을 원치 않는다. 저자는 선택이 주어진다면 심지어 쥐들도 공짜로 뭔가를 얻기보다 그들의 음식을 위해 일을 하는 것을 선호할 것이라고 단언한다.
미국 에머리대에서 행동과학과 정신의학을 가르치는 저자는 만족감을 자신의 행동에 어떤 의미를 부여하는 유일한 감정이라고 정의한다. 이 감정은 쾌감과 다르다. 복권에 당첨되는 행운으로도 쾌감을 느낄 수 있지만, 만족감에는 어떤 일을 하겠다는 의식적 결심이 전제되어야 한다.
저자는 형이상학적 이론의 나열 대신 돈이 많으면 만족스러울까, 맛있는 음식을 얼마나 자주 먹어야 만족스러울까, 운동과 섹스는 만족과 어떤 관계에 있을까 등 구체적인 소주제를 통해 만족의 메커니즘을 설명했다.
만족감을 느끼도록 뇌에서 도파민 분비를 촉진하는 것은 새로움이다. 근본적으로 예측할 수 없는 세상에 살고 있기 때문에 우리의 뇌는 자주 새로운 놀라움에 자극받는다.
저자는 이를 직접 알아보기 위해 가느다란 호스를 입에 문 실험참가자의 혀에 쿨에이드(향긋한 음료를 만드는 혼합분말 상표)와 물을 불규칙적으로 뿜어 주면서 기능자기공명영상(fMRI)촬영 기술로 뇌 영역의 혈액 변화량을 측정했다.
실험 결과 쿨에이드와 물 중 무엇이 나올지 예측할 수 없을 때 뇌의 선조체는 밝게 빛났다. 도파민은 예측할 수 없는 새로운 것에 반응한다. 또 무언가를 성취했을 때보다 그 이전, 즉 어떤 것의 성취를 기대하고 노력하는 과정에 있을 때 더 많이 분비된다.
사람마다 갖고 있는 도파민 신경세포의 양은 비슷하지만 사춘기 이후부터 꾸준히 줄어든다. 사용하지 않으면 퇴화한다는 원리가 뇌에도 적용되는 것이다.
신경과학 이론의 소개에 그치고 말았다면 단조로웠겠지만, 다른 책들과 구분되는 이 책의 장점은 발로 뛰어다닌 저자의 취재에 있다. 저자는 직접 fMRI 기계의 스캐너 속에 들어가고, 요리사를 인터뷰하고, 퍼즐 토너먼트 대회에 참여했으며, 장거리 달리기 대회에서 의학 검진을 자원했다. 사람들이 어떻게 만족하며 사는지를 알려고 쿠바와 아이슬란드 여행을 했고 성과 만족의 관계를 취재하러 사도마조히즘(SM) 클럽에도 다녀왔다.
통증을 통해 쾌락을 얻는 마조히즘(피학애)을 이해하려고 저자가 매사추세츠공과대 행동경제학자를 찾아가 실험 대상이 된 대목은 코믹하기까지 하다. 저자는 차가운 물이 순환되는 튜브복을 입은 뒤 팔에만 따뜻한 물을 흘려 보내자 팔의 느낌이 이루 말할 수 없이 좋아지고 팔에만 온 신경을 쏟고 있는 자신을 발견하게 된다. 온통 팔에만 신경을 집중시키고 있다가 튜브복을 벗자마자 저자는 감탄한다. 이것이 바로 쾌락이다!
통증과 쾌락이 뇌에 도달하는 생물학적 경로는 유사하며 마조히즘은 통증이 없는 상태에 대한 만족감을 지연시키기 위해 통증을 사용한다는 것이 저자가 마루타가 되어 발견해 낸 통증과 쾌락의 관계다.
심지어 저자는 오래된 관계에서 성적 만족감을 회복하는 방법을 탐구하다가 아내와 가진 색다른 섹스의 경험까지 소개한다. 독자의 책 읽는 즐거움을 빼앗지 않기 위해 그 방법을 여기서 공개하진 않겠다. 원제 Satisfaction(2005년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090235618</DOCNAME>
<TITLE>지난 8월, 그때 만큼 더웠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
올해 8월 전국 평균기온은 섭씨 26.5도로 1994년(26.8도)에 이어 두 번째로 무더웠던 것으로 나타났다.
기상청은 1973년부터 전국 60개 관측지점을 대상으로 월평균 기온을 분석한 결과 이같이 조사됐다고 1일 밝혔다.
올해 지역별 8월 평균기온은 제주 서귀포시가 28.6도로 가장 높았고 대구 28.2도, 목포 28도, 제주 27.9도, 전주 27.7도, 서울 27도 등의 순이었다.
기상청 김태룡 기후자료팀장은 7월 장마가 끝난 뒤 북태평양고기압이 한반도에 지속적으로 영향을 미치면서 열대야 등 더운 날이 많았다고 분석했다.
올여름은 무더위가 길었던 반면 비는 덜 내렸다. 8월 총강수량은 127.4mm로 1973년 이후 5번째로 적었다. 가장 강수량이 적었던 해는 1988년의 98.2mm이며 2001년 109.9mm, 1975년 112.6mm, 1996년 123.4mm 순이었다.
한편 이번 주말은 쾌청한 가을 하늘을 즐길 수 있을 전망이다.
기상청은 2, 3일은 아침저녁에는 선선하고 낮에는 다소 더운 전형적인 가을 날씨가 될 것이라고 예보했다. 주말 아침 최저기온은 1622도, 낮 최고기온은 2630도.
하지만 아침과 낮 최고기온이 최고 10도 이상 차이가 나면서 자칫 감기에 걸릴 수 있어 건강에 유의해야 한다고 기상청은 당부했다.
다음 주 초에는 전국에 가을비가 내릴 것으로 보인다. 기상청은 4일은 서울 경기와 강원 영동, 5일은 충청 이남 지방에 각각 1440mm(평년치)의 비가 내릴 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090236198</DOCNAME>
<TITLE>중국산 쌀-김치 한국 식탁 '공습'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
중국농업 전문가인 정정길 농촌경제연구원 연구위원은 얼마 전 방한한 중국 모 대학 식품과학과 교수들을 데리고 경기도의 유명 쌀 산지를 찾았다.
중국 교수들은 정 연구위원이 자랑삼아 건넨 한국 쌀을 손바닥에 올려놓고 한참을 보더니 고개를 절레절레 저으면서 우리 것만 못하네라고 말했다.
정 연구위원은 한국의 고급 쌀을 보여줘 코를 납작하게 해 주려고 했는데 몹시 당황스러웠다고 말했다.
중국산 농산물이 한국 시장에 몰려오고 있다.
올해 처음 수입된 밥 짓는 용도의 쌀이 큰 인기를 끌고 있다. 김치 수입도 기생충 알 파동 후 잠시 주춤하더니 다시 급증하고 있다.
한국 쌀을 본 중국 교수들의 반응이 다소 과장됐을 수 있지만 중국 농산물의 품질도 계속 향상되고 있다. 가격 경쟁력에 품질도 좋아진 중국산 농산물의 2차 공습이 시작된 것이다.
인기 끄는 중국 쌀
밥 짓는 용도로 수입된 중국 쌀은 5월 초 공매를 시작한 지 약 2개월 만인 7월 19일까지 총 1만2752t이 모두 팔려 나갔다.
올해 국내에는 중국 쌀 외에도 미국과 태국 쌀도 들어왔다.
중국 쌀과 비슷한 시기에 공매가 진행된 미국 쌀 칼로스는 초기에 10차례 이상 유찰됐다. 일명 안남미로 불리는 태국 쌀은 지금도 재고가 쌓여 있을 정도로 인기가 없다.
농수산물유통공사 이호선 팀장은 중국 쌀이 미국 쌀보다 더 비싼 값에 훨씬 먼저 팔려 깜짝 놀랐다며 중국 쌀이 다 떨어지고 나서야 미국 쌀이 팔리기 시작했다고 말했다.
중국 쌀이 인기를 끄는 데는 이유가 있다.
이번에 수입된 쌀은 지린 랴오닝 헤이룽장 성 등 동북 3성에서 생산된 것이다. 한국 쌀처럼 길이가 짧고 둥근 단립종으로 모양이 거의 똑같은 데다 맛도 별 차이가 없다.
한국식품연구원이 최근 단백질과 아밀로오스 등 밥맛을 내는 성분의 함량을 분석한 결과 중국 쌀이 다소 떨어지는 것으로 나타났다. 하지만 일반인이 구별하기는 어려울 정도였다.
중국 쌀은 손님이 쉽게 구별할 수 없고 원산지 표시를 안 해도 되기 때문에 식당과 외식업체 등을 중심으로 광범위하게 유통되고 있을 것으로 보인다.
중국 쌀의 소비자가격은 20kg에 약 3만 원으로 국산(4만6만 원)보다 훨씬 싸다.
김치 수입도 다시 크게 늘어
지난해 10월 기생충 알 파동 이후 뚝 떨어졌던 중국산 김치의 수입도 다시 크게 늘어나고 있다.
올해 들어 7월까지 수입된 중국산 김치는 9만2294t으로 지난해 같은 기간(5만8930t)에 비해 57% 늘었다. 금액 기준으로는 4593만 달러(약 436억 원)로 75% 증가했다.
식품업계에서는 중국산 김치의 단가가 워낙 낮기 때문에 식당에서 여전히 중국산을 선호하고 있는 것으로 보고 있다.
더욱이 최근 중국산 김치의 품질이 차차 좋아지고 있다는 분석도 있다.
식품업계 관계자는 초창기에는 중국산의 품질이 매우 떨어졌으나 한국인들이 현지에 김치공장을 세우고 생산을 하다 보니 기술이 이전돼 지금은 거의 구별하기 어려운 수준까지 왔다고 말했다.
중국 정부는 기생충 알 파동 이후 한국인이 경영하는 김치 공장 16개의 문을 닫게 하고 중국인이 경영하는 김치 공장은 보조금을 줘 가며 시설을 정비하도록 독려한 것으로 알려졌다.
중국산 농산물 수입 크게 늘 듯
일본은 올해 5월부터 농산물 및 식품 통관 시 포지티브 리스트 제도를 시행하기 시작했다. 미리 사용할 수 있는 농약 품목을 정해 놓고 나머지는 모두 단속하는 쪽으로 검역 기준을 대폭 강화했다.
이에 따라 중국산 농산물의 대일 수출이 급감했다. 올해 6월 5억9600만 달러로 전년 동기 대비 18% 감소했다.
중국은 한국시장에선 저가로 승부하던 것과 달리 일본은 프리미엄 제품으로 공략해왔다. 일본 시장의 벽이 높아지면 중국의 프리미엄 농산물이 한국으로 들어올 가능성이 그만큼 높아진다.
중국 정부도 녹색식품 프로젝트 등을 진행하면서 정부 인증을 거친 농산물의 생산을 독려하고 있는 것으로 알려졌다.  정 연구위원은 쌀과 김치 말고도 중국산 채소류는 한국과 일본의 종자를 가져다 재배한 것이기 때문에 거의 똑같다고 보면 된다며 지금까지 한국에선 외식할 때나 중국 농산물을 먹는다고 알고 있지만 앞으로는 일반 가정용 소비도 늘어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090236638</DOCNAME>
<TITLE>교육부총리 김신일씨 내정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 부총리 겸 교육인적자원부 장관에 김신일(65사진) 서울대 교육학과 명예교수를 내정했다.
김병준 전 부총리가 논문 표절 의혹 등으로 지난달 7일 공식 사퇴한 지 25일 만이다.
노 대통령은 김 부총리 후보자에 대한 국회 인사청문회가 순조롭게 마무리될 경우 유럽과 미국 순방을 마치고 귀국한 뒤 20일을 전후해 공식 임명할 예정이다. 임명되면 현 정부 출범 후 6번째 교육부총리가 된다.
충북 청주시 출신인 김 부총리 후보자는 청주고와 서울대 교육학과를 졸업하고 미국 피츠버그대에서 교육학 박사학위를 받았다. 서울여대 교수를 거쳐 서울대 교육학과 교수로 있다가 올해 2월 정년퇴임했다. 교육개혁과 교육자를 위한 시민사회 공동의장, 대통령자문 교육개혁위원회 위원, 교육부 평생교육정책자문단장, 교육학회장 등을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090236668</DOCNAME>
<TITLE>포항 끝모를 파업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
포항전문건설노조(건설노조)의 파업이 1일로 3개월째에 들어섰다.
노사 간 타결 가능성이 보이지 않는 가운데 사업 발주자인 포스코는 포항제철소 안의 차세대 철강생산설비인 파이넥스 공사를 재개하기 위해 새 업체와 공사계약을 체결했다. 사 측인 포스코와 업체 대표들은 지난달 31일 임시총회를 열어 건설노조 측에 마지막 입장을 요구했고 노측인 건설노조원 등 1000여 명은 1일 포항시청 앞에서 집회를 열어 사태 해결을 위한 포항시의 중재를 요구했다.
포스코 공사, 처음으로 외부업체에 맡겨=포스코는 파이넥스 설비(현재 공정 80%)의 공사 재개를 위해 서희건설(대표 이원섭경기 성남시)과 지난달 31일 공사계약을 했다. 서희건설은 비노조원과 타 지역 근로자를 중심으로 4일부터 공사를 재개할 예정이다.
지금까지는 포스코건설이 독점적으로 포스코의 공사를 수주해 포스코건설과 하청관계를 맺은 100여 개 업체에 일을 맡겼다. 이 과정에서 포스코건설과 하청관계를 맺은 100여 개 업체에 소속된 건설노조가 탄생했다. 따라서 포스코 공사에 외부 업체가 본격적으로 참여하게 되면 포항건설노조의 설 자리는 없어진다.
하청 건설업체들 타격 시작=포스코건설의 공사 포기는 이 회사의 하도급을 받아 공사에 참여하던 건설업체, 특히 전기 및 기계분야 70여 개 업체에 직접적인 영향을 미치고 있다.
이들 업체는 파업이 계속된 지난 2개월 동안 수입이 전혀 없는 상태에서 매월 수천만수억 원의 고정비용을 지출해 자금난이 심각하다. 포스코건설이 공사를 포기함에 따라 당초 공사계약을 맺었던 건설업체 10여 곳의 공사계약도 동시에 해지됐다.
업체 대표들은 지난달 31일 임시총회를 열어 건설노조 측에 입장 표명을 요구하는 한편 집단적인 폐업을 검토했다.  건설업체의 폐업이 이어질 경우 업체 직원 1000여 명은 일자리를 잃을 가능성이 높다. 또 업체에 소속돼 포스코에서 일해 왔던 건설노조원 3500여 명도 일자리를 잃게 돼 추석을 앞두고 실직 사태가 빚어질 것으로 보인다.
노-노 갈등도 표면화=노조 지도부는 회사가 폐업하더라도 다른 업체와 계약해 일을 할 수 있다며 노조원의 이탈을 막고 있지만 강경한 입장의 지도부와 현장 복귀를 요구하는 일반 노조원 간의 대립도 차츰 나타나고 있다.
지난달 31일 포항 시내에서 열린 민노총과 건설노조의 집회에서 상당수 노조원이 지난달 노사 잠정합의안의 내용을 구체적으로 밝힐 것을 집행부에 요구했다. 당시 협상에 참여했던 교섭위원이 합의안을 설명하려 하자 지도부가 이를 저지하며 마이크를 끄는 등 노조원끼리 충돌이 빚어지기도 했다.
민노총과 건설노조원 1000여 명은 1일 포항시청 앞에서 집회를 열고 사태 해결을 위한 중재를 요구했다. 이에 대해 포항시 관계자는 노사가 서로 등을 돌린 상태에서 포항시가 특별히 중재할 부분은 없어 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090236778</DOCNAME>
<TITLE>미 대북제재 발표 정상회담후로 미뤄달라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
미국의 대북한 경제제재 발표가 임박한 것으로 관측되는 가운데 한국 정부가 14일 워싱턴에서 열리는 한미 정상회담 후 일정 기간이 지난 뒤로 제재 발표를 늦춰 줄 것을 미 행정부에 비공식 요청한 것으로 알려졌다.
워싱턴의 한 외교소식통은 1일 한국 정부 고위급 관리가 최근 비공식 라인을 통해 미 행정부 관계자에게 한국은 유엔 안전보장이사회 결의에 따른 제재 자체에 반대하지 않는다. 그러나 제재 조치가 한미 정상회담 직전이나 직후에 발표되는 것은 시기상 좋지 않을 수 있음을 감안해 달라는 의견을 전달했다고 전했다.
미국은 북한이 7월 미사일 발사를 강행하자 북한의 미사일 발사 유예 조치(1999년)에 따라 2000년 해제한 대북 경제제재를 다시 시행하기로 하고 그동안 구체적인 방안을 마련해 왔다. 미국의 제재는 7월 15일 안보리 대북 결의문 통과 이후 처음으로 구체적인 조치가 실행되는 것이어서 북한 측이 강력히 반발할 것으로 예상돼 왔다.
한국 정부 관계자는 한미 정상회담을 통해 북한과 대화의 물꼬를 트고 북한이 추가로 상황을 악화하는 조치를 막기 위한 논의를 진행하고 있다며 미국에 그런 요청을 했는지는 대답하기 어렵다고 말했다.
한편 지난달 30, 31일(현지 시간) 워싱턴에서 미 국무부 및 백악관 관계자들과 연쇄 회동한 천영우 한반도평화교섭본부장은 미국 측에 6자회담 재개를 위해 대북 제재에 상응하는 외교적 노력도 기울일 것을 요청했다고 연합뉴스가 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090114958</DOCNAME>
<TITLE>온라인장터 곳곳에 쇼핑중독의 덫</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
주부 김모(35서울 용산구 도원동) 씨는 하루 평균 4시간 이상 컴퓨터 앞에 앉는다.
옥션과 G마켓 등 e마켓플레이스(온라인장터)에서 옷이나 화장품 가전제품을 보다가 가격이 싸거나 할인쿠폰이 눈에 띄면 바로 신용카드를 꺼낸다.
김 씨가 이런 식으로 온라인장터에서 쓰는 돈이 한 달에 적게는 30만 원에서 많으면 50만 원 선.
컴퓨터만 켜지 않았으면 사지 않았을 의류나 소품, 소형 가전제품이 대부분이다. 하지만 김 씨는 막상 화면에 싼 제품이 나타나면 사지 않고는 배길 수 없다고 털어놨다.
쓸수록 이익?
옥션 G마켓 등 연간 2조 원가량 거래되는 온라인장터의 중독성에 대해 우려하는 목소리가 높다.
업체들이 매출 실적을 올리기 위해 각종 시한부 쿠폰과 경매, 할인 혜택, 경품행사 등의 마케팅 기법을 동원해 중독을 부채질하는 경우가 적지 않기 때문.
회사원 박모(27여) 씨도 경매에 중독된 사례.
그는 회사 근무시간에도 수시로 온라인장터에 접속해 경매가 진행 중인 물품을 찾는다.
운 좋으면 판매자가 손해 볼 정도로 싼값에 물건을 살 수 있어 내가 이겼다!는 묘한 쾌감도 든다고 한다. 그는 최근 디지털카메라를 시중 최저가보다 30% 싸게 샀다. 그래서 디지털카메라가 두 대나 된다.
일부 회사는 유일가 경매를 하며 사실상 로또 식 영업을 하고 있다.
유일가 경매란 남들이 쓰지 않은 가격을 적어 낸 소비자에게 물건을 파는 것. 시중가의 10분의 1 수준에서 낙찰 범위를 정해 놓고 경매를 하기 때문에 물건 값은 싸지만 응찰자 중에 단 한 명만 물건을 살 수 있다는 게 함정. 나머지는 만져 보지도 못한 물품의 입찰비로 10005000원가량을 적립금 형태로 날린다.
로또 당첨을 기다리는 심정으로 소비자들이 온라인장터를 들락거리는 사이에 이 회사는 물건 값이 아닌 입찰비로 돈을 번다.
시한부 쿠폰 등 쇼핑중독 유발 한몫
온라인장터들이 주는 각종 쿠폰도 중독을 유발하는 데 한몫한다.
사이트를 방문한 횟수와 구매 금액에 따라 배송료를 면제해 주거나 구매금액의 5%, 5000원 할인쿠폰 등을 줘 재차 구매하도록 유도하는 것.
할인쿠폰 유효기간이 있어 지금 물건을 사지 않으면 손해라는 조급증을 부추긴다.
여대생 오모(21) 씨는 쿠폰이 생기면 지금 사 둬야 이익이라는 생각이 든다며 나중에 거들떠보지도 않을 때가 많지만 쿠폰을 보면 다시 사이트를 헤매게 된다고 말했다.
B사는 물품을 구입한 소비자를 추첨해 50005만 원의 적립금을 주는 현금로또 보너스 행사를 열고 있다. 적립금을 현금으로 받기를 원하는 소비자에게는 수수료 10%를 떼고 통장으로 돈을 넣어 주기도 한다.
사행심 부추기는 마케팅 기법 규제해야
3개월에 1만 원, 1년에 3만 원을 내고 가입하는 한 온라인장터의 유료 회원제 서비스도 논란거리.
회원들에게만 원가에 판다고 광고하고 있어 본전(회비) 생각에 과소비를 하게 되는 사례가 적지 않다. 소비자로선 물건 값이 실제 원가인지 확인할 방법도 없다.
삼성서울병원 정신과 윤세창 교수는 인터넷 쇼핑에 푹 빠진 사람은 알코올 의존증과 비슷한 증세를 호소하는 이가 적지 않다며 인터넷 쇼핑에서 사행심을 부추기는 부분은 규제가 필요하다고 말했다.
한국소비자보호원 분쟁조정국 최은실 팀장은 홈쇼핑 회사는 방송위원회 규제를 받지만 인터넷쇼핑 회사는 규제기관이 없다며 관련 기관에 대책 마련을 촉구하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090115848</DOCNAME>
<TITLE>사이왕이 떴다 ML 들썩</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
메이저리그에 새로운 황색 돌풍이 불고 있다. 대만 출신 투수 왕젠민(26뉴욕 양키스)이 그 주인공이다.
왕젠민은 31일 양대 리그 승률 1위팀 디트로이트를 상대로 7과 3분의2이닝 무실점으로 시즌 16승(5패)째를 따냈다. 메이저리그 다승 공동 1위다. 현 추세라면 박찬호(샌디에이고사진)가 세운 동양인 한 시즌 최다승 기록(2000년18승)은 물론 20승도 바라볼 수 있다.
메이저리그 공식 홈페이지는 전설적인 투수 사이영(Cy young)을 빗대 사이왕(Cy Wang)이란 표현까지 썼다.
한국의 메이저리그 게시판에는 왕젠민과 박찬호 중 누가 더 뛰어난 투수인가를 두고 설전이 벌어지곤 한다. 메이저리그 2년차인 왕젠민을 통산 113승을 거둔 박찬호와 단순 비교하는 것은 큰 의미가 없다. 다만 분명한 것은 둘이 많이 닮았다는 것이다.
선발출전땐 양키스타디움 청천백일기 물결
IMF 사태로 우울하던 1990년대 후반. 한국민들은 박찬호가 강속구로 덩치 큰 빅리거들을 삼진으로 돌려세우는 모습을 보며 희망을 발견했다.
대만인들은 왕젠민을 보며 자부심을 느낀다. 대만은 엄연한 독립국이지만 올림픽 등 국제 체육 행사에서 자국 국기를 사용할 수 없다. 중국의 반대 때문에 올림픽기를 대신 건다. 그러나 왕젠민이 선발로 등판하는 날 양키스타디움에는 청천백일기가 휘날린다.  박찬호가 많은 삼진을 잡아낼 수 있었던 것은 150km대 후반의 강속구와 각도 큰 커브, 그리고 커브와 슬라이더가 합쳐진 슬러브 덕분이었다.
왕젠민도 150km대 중반의 빠른 공을 던진다. 그러나 187이닝을 던지면서 삼진은 고작 62개뿐이다. 주무기가 싱커이기 때문이다. 싱커는 직구처럼 들어오다가 타자 앞에서 뚝 떨어지는 공이다.
싱커 덕분에 왕젠민은 대표적인 땅볼 투수가 됐다. 올해 규정 이닝을 채운 87명의 투수 가운데 9이닝 기준 탈삼진(2.98개)이 가장 적은 투수가 바로 왕젠밍이다.
150km강속구 등판하는 날 대만 전국민 TV앞으로
2000년대 초까지 한국 야구계는 온통 박찬호로 도배되다시피 했다. 지금 대만이 그렇다. 왕젠민이 등판하는 날 신문의 1면과 방송의 첫 뉴스를 장식한다.
박찬호 때문에 한국 프로야구의 인기가 떨어지기도 했다. 대만에서도 요즘 야구팬들은 좀처럼 대만 프로 리그를 관전하지 않는다고 한다. 대신 오전에 생중계되는 왕젠민의 경기에는 전 국민의 눈과 귀가 쏠린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090116338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 언론 타도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
언론 자유의 초석을 놓은 사람은 영국의 존 밀턴이다. 밀턴은 1644년에 펴낸 아레오파지티카(Areopagitica)에서 진리에 의한 자율 조정의 원리를 내세워 표현의 자유를 역설했다. 진리가 전능하신 하느님 다음으로 강하다는 것을 뉘 모르는가? 진리가 이기는 데는 어떤 정책이나 전략이 있는 것이 아니다. 허가도 필요 없다. 그러한 것들은 항시 변하는 것이며, 거짓이 진실과 맞붙어 싸울 때 이용하는 방호책일 뿐이다.
밀턴의 생각은 미국으로 건너가 언론 자유의 불가침성을 규정한 수정헌법 제 1조로 꽃을 피웠다. 이 조문을 만들고 훗날 대통령(4대)이 된 제임스 매디슨은, 존 애덤스 대통령(2대)이 정치를 비난하는 언론인을 구속할 수 있는 법을 만들려 하자 이렇게 말했다. 지나치다는 것과 적절하다는 것은 그렇게 엄밀히 구분되는 게 아니다. 언론의 경우는 더욱 그렇다. 다소 해로운 가지들이 있더라도 그냥 생장하게끔 내버려 두는 것이 낫다. 완전히 잘라 버림으로써 적절한 과실을 얻으려는 이들의 열정에 손상을 입히는 것보다는.
노무현 대통령이 27일 언론을 무소불위라면서 언론인들도 결국 피해자가 될 것이라고 했다. 노사모 회원 부부 60여 명을 초청한 청와대 오찬 자리에서였다. 후원자인 강금원 창신섬유 회장은 한 주간지 인터뷰에서 (언론이) 안 바뀌면 깨부숴야 한다고 언론 타도를 외쳤다. 일부 신문을 독극물로까지 표현한 정권이니 새삼스럽게 놀랄 일은 아니다. 언론학의 연구 소재를 계속 쌓아 나가는 이 정권이 흥미로울 뿐이다.
신문 없는 정부보다 정부 없는 신문을 택하겠다던 토머스 제퍼슨도 미국 대통령(3대)이 된 뒤에는 달랐다. 언론인을 거짓말쟁이로 몰아붙이고 감옥에 보내야 한다는 말까지 서슴지 않았다. 존 F 케네디 대통령(35대) 역시 자질구레한 기사에 화를 잘 내고 기자에게 욕설 잘 퍼붓기로 유명했다. 언론의 비판이 달갑지 않은 것은 어느 정권이나 똑같다. 하지만 지혜롭게 활용하면 보약이 될 수도 있을 텐데.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090116478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현실과 겉도는 노 대통령의 인식</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 KBS 특별회견에서 사행성 게임 파문에 대해 사과했다. 늦었지만 그나마 다행이다. 검찰 수사에 가이드라인을 주던 시대는 지났다는 대통령의 말대로 성역 없는 수사가 이뤄지기를 기대한다. 대통령은 전시작전통제권, 한미동맹, 경제와 민생 문제 등에 대해서도 언급했으나 다수 국민의 인식과는 여전히 거리가 있음을 보여줬다.
대통령은 전시작전권 환수는 노무현 김영삼 대통령 때부터 거론됐고, 그 땐 언론들도 칭송했던 것인데 지금 와서 반대하는 건 이해할 수 없다고 말했다. 또 국방력이야말로 주권을 지키는 핵심이라며 국군통수권자인 대통령을 외국에서 스카우트 해오지 않는 것도 그런 이유라는 요지로 설명했다. 그러나 지금의 안보환경은 그 때와 다르다.
북이 핵과 미사일을 개발했고, 일본의 급속한 군사대국화로 한반도와 동북아의 안정이 크게 흔들리고 있다. 초강대국으로 부상 중인 중국과의 패권 경쟁까지 예견되고 있을 정도다. 반면 한미관계는 역대 최악이라는 평가가 나올 만큼 악화됐다. 이런 상황이라면 안보에 관한 어떤 노선이나 정책도 재고되어야 함은 당연하다. 과거를 들먹일 이유가 없다.
한미동맹에 아무런 문제가 없다고 한 대통령의 진단도 이해하기 어렵다. 미국의 거의 모든 관계자와 전문가들이 경고하고 있는데도 대통령은 귀를 막고 있다. 미국의 대표적인 진보학자인 브루스 커밍스(시카고대 석좌교수)까지도 한미동맹이 최악의 상태이고, 회복이 어려울 것이라고 하지 않는가.
대통령의 상황인식이 이렇게 안이해서야 다음달 한미 정상회담에서 조지 W 부시 대통령과 무슨 의미 있는 논의를 할 수 있겠는가. 우리 국민은 물론 주변 국가들 모두가 회담을 주시하고 있다. 한미동맹의 굳건함을 과시하는 전기가 되지 않으면 안 될 텐데 참으로 걱정이다. 전시작전권 환수도 일정을 못 박지 말고 협상의 여지를 남겨놓아야 한다.
노 대통령은 민생과 경제는 좀 다르다. 경제는 좋은데 민생이 나쁘다고 했는데, 경제가 좋으면 소비가 촉진되고 일자리가 생겨 민생이 좋아지는 법인데 어떻게 해서 둘이 분리될 수 있다는 것인지 이해가 안 된다. 경제만 해도 세계의 경제성장에도 못 미치는 저성장이 3년째 계속되고 있으며 산업생산, 소비, 경기선행 지수 등 각종 지표도 모두 좋지 않음을 정부의 통계가 보여주고 있다. 주가와 외환보유고가 괜찮다고 경제가 좋다는 대통령의 마음 에 과연 서민이 들어있는지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090116818</DOCNAME>
<TITLE>중  대만 침공하면 미  핵공격 할수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
4가지 미중 분쟁 시나리오
시나리오 A=중국 특수전 부대가 대만에 침입하는 저강도 분쟁 시나리오다. 수가 파악되지 않은 특수부대 병력(대략 1001000명 추정)이 대만에서 암약하던 군 첩보조직의 도움을 받아 소형보트와 잠수함, 헬기를 타고 대만에 잠입한다. 이들의 타깃은 정계와 군 지도부는 물론 발전소와 교통거점, 조기경보레이더, 지휘통제 첨단시설 등. 대만 정부의 기반을 잠식하면서 대만인들에게 공포와 불안을 조장하려는 목적이다. 중국군의 대규모 후속 공격의 길을 터주기 위한 것일 수도 있다.
시나리오 B=중국과 일본의 우발적 충돌을 상정한 시나리오다. 중국은 영유권 분쟁지역인 동중국해의 센카쿠열도(중국명 댜오위섬) 인근 가스전 시추작업 보호를 명목으로 구축함과 잠수함, 지원 함정들을 배치한다. 이에 맞서 일본은 P-3초계기와 이지스함, F-15전투기를 긴급 배치한다. 야간에 중국 잠수함과 일본 구축함이 충돌하면서 양측에 상당한 피해가 발생한다. 일본군은 심하게 파손된 중국 잠수함 구조를 위해 접근하지만 중국은 이를 적대 행위로 간주한다. 중국은 대함미사일 2발을 쏘지만 일본 이지스함이 요격에 성공한다. 양측 해군은 즉각 대치상황에 들어간다. 결국 잠수함은 가라앉고 양국은 군사력 증파를 준비한다. 워싱턴 주재 일본대사는 미 대통령에게 면담을 요청한다.
시나리오 C=중국의 전면적 대만 침공을 가상한 최악의 시나리오다. 중국은 대만 침공에 나서 육해공 합동전력을 전면 투입한다. 중국 군부는 미국이나 다른 국가의 군사개입을 막기 위해 가급적 신속하게 공격을 수행하려 한다.
시나리오 D=대만의 중국 선제공격 시나리오다. 중국이 육해공 합동훈련을 실시하자 대만은 중국의 전면 공격이 임박한 것으로 판단하고 대만해협의 중국군을 공격한다. 대만은 중국 남부의 항구와 공항, 미사일기지에 공중 폭격과 미사일 공격을 개시하고 중국 영해 내의 함정들도 공격한다. 대만 특수부대는 중국 잠수함에 심각한 손상을 입힌다.
미국의 대응은?
네 가지 시나리오 모두 미국이 어떤 식으로든 지역분쟁에 끌려들어갈 수밖에 없는 상황을 상정했다. 일본과는 1951년 미일 상호방위조약에 따른 동맹관계고, 대만과는 1979년 제정된 대만관계법(TRA)에 따라 대만을 보호하겠다고 약속했기 때문이다.
그러나 미국으로선 지리적으로 먼 거리에서 벌어지는 분쟁에 신속 대응하기 어렵다. 더욱이 이라크전쟁 탓에 여력이 많지 않다. 섣불리 핵무기를 사용하거나 과도한 군사력을 투입했다간 어떤 역풍이 있을지 모른다.
따라서 보고서는 분쟁 전 억지(deterrence) 분쟁 초기 위기(crisis stability) 분쟁이 고조된 전쟁(warfighting) 전쟁 종결(war termination) 등 4단계로 나눠 다각도로 가능한 대응 수순과 그에 따른 장단점을 분석하는 데 그쳤다.
시나리오별 대응
보고서는 미국이 그나마 쉽게 대응할 수 있는 시나리오로 중-일 간 우발적 충돌 상황(시나리오 B)을 꼽았다. 초기 단계에선 가급적 미군의 군사개입을 늦춰 양국이 외교적으로 해결할 시간을 주되, 일단 군사적으로 개입하면 중국군을 쉽게 제압할 수 있을 것으로 전망했다. 하지만 위기상황이 전면전으로 확산되지 않도록 하는 게 가장 큰 문제다.
중국의 대만 침공(시나리오 C)은 핵 공격도 배제하지 않는 최악의 상황으로 설정했다. 핵무기로 중국의 주요 타깃을 공격할 경우 전쟁을 신속히 종결시킬 수 있다고 보고 있다. 하지만 핵전쟁에 따른 향후 정치적 파장을 우려했다. 또 재래식 전력을 투입했을 때 종전 이후 대만에 장기 주둔해야 하는 위험을 무릅써야 한다고 지적했다.
중국 특수부대의 대만 침입(시나리오 A)과 같은 저강도 분쟁의 경우 미국으로선 개입 여부 자체가 난제가 될 것으로 전망했다. 초기 단계에서 감시 및 첩보작전에 도움을 줄 수 있으나, 일단 개입하면 이라크전쟁과 같은 시가전을 치러야 하는 데다 신속한 승리를 얻기도 어려울 것이기 때문이다.
대만의 중국 선제공격(시나리오 D) 역시 대응이 쉽지 않은 시나리오다. 중국과 대만 어느 한쪽의 승리로 끝나지 않는 한 양국이 포기하지 않을 전쟁이기 때문이다. 신속한 대규모 대응병력의 투입은 대만의 승리를 보장할지 모르나 장기 주둔비용을 감당하기 어렵고 전후 상황도 매우 불안정한 상태가 지속될 것이라고 보고서는 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090117008</DOCNAME>
<TITLE>2시간짜리 영화도 5초면 다운로드 뚝딱</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
31일 오전 11시 제주 신라호텔을 출발한 삼성전자의 4세대(4G) 이동통신기술 시연버스 안에는 46인치 액정표시장치(LCD) TV 두 대가 설치돼 있었다. 왼쪽 TV에서는 초고속 인터넷으로 실행된 고화질(풀 HD) 화면이 빨갛고 파란 열대어 영상을 선명하게 펼쳐 보였다. 오른쪽 TV는 제주 중문관광단지에 설치된 기지국 두 곳의 수신신호를 그래프로 나타내고 있었다. 두 개의 그래프가 한데 만나는 때가 바로 기지국이 바뀌는 지점이다. 버스가 시속 60Km의 속도를 내며 다른 기지국 지역으로 넘어갈 때도 화면 속 영상은 끊어지지 않았다. 이렇게 성공적인 통화연동(핸드오버) 기술에 탄성이 터져 나왔다. 이날 시연버스에는 노준형 정보통신부 장관, 이기태 삼성전자 정보통신 총괄사장, 삼성의 차세대 리더인 이재용 삼성전자 상무, 본보 기자 등이 탑승했다. 4G 세상을 상상해 보세요(Imagine 4G world)란 문구가 적힌 이 버스는 신라호텔에서 제주 소리섬 박물관까지 약 2km 구간을 왕복 운행했다.
MP3 100곡을 2.4초만에 전송
4G이동통신기술은 이동 중에는 초당 100Mb(메가비트), 정지 상태에서는 1Gb(기가비트1Gb=1024Mb)로 데이터를 전송하는 차세대 무선통신. 3.5G인 휴대인터넷(와이브로)보다 전송속도가 550배 빠르기 때문에 800MB(메가바이트) CD 한 장에 들어 있는 영화 한 편을 5.4초 만에 내려받을 수 있다.
이 상무는 앞으로 몇 년 이내에 통신이 방송을 대체할지도 모른다는 생각이 든다며 우리가 잘해야 한다고 말했다.
무슨 뜻인지 묻자 그는 발 빠르게 3G 기술을 개발해 현재 장비를 많이 팔고 있는 노키아 등 글로벌 기업들은 4G를 서두르지 않고 있다며 우리는 4G로 5년 뒤인 2010년대 먹을거리를 만들겠다고 했다.
TV, 인터넷, 영화 동시에 즐겨
음성 영상 데이터를 한꺼번에 처리하는 4G 이동통신 기술은 손안의 휴대전화로 언제 어디서든 인터넷을 이용할 수 있는 유비쿼터스 사회를 구현한다.
방송과 통신의 융합으로 음성통화와 TV 시청, 인터넷 쇼핑, 영화 감상이 동시에 이뤄지는 것. 휴대전화로 전자티켓을 발권받을 수 있고, 당뇨 수치를 측정한 뒤 주치의의 네트워크로 전송해 진료결과를 받아볼 수도 있다.
직교주파수분할(OFDMA)이라는 4G의 핵심 기술은 주파수 대역을 수백 개로 쪼개 주파수 간 간섭을 최소화하기 때문에 여러 개의 대용량 데이터를 동시에 고속으로 보낼 수 있다.
노 장관은 과거 한국이 신발 등으로 수출을 주도했지만 곧 경쟁력을 잃었다면서 정보기술(IT)이야말로 기술력을 지속시킬 수 있는 고부가가치 분야라고 말했다.
올해로 4회째를 맞는 이번 삼성 4G포럼에는 전 세계 20개국 100여 명의 전문가가 참석해 4G에 대한 정보를 나눴다. 4G는 내년 세계무선통신회의(WRC)에서 주파수가 확정될 예정이며, 2010년쯤 상용화가 전망되고 있다.
삼성전자는 4G 기술 개발에 앞으로 1000억 원을 투자할 방침이다. 휴대전화 크기의 4G 전용 단말기는 2008년 선보일 것이라고 삼성전자 측은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090117978</DOCNAME>
<TITLE>작전권 논의 다음 정권에 넘겨라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
합동참모본부 의장과 육해공군 참모총장, 한미연합사령부 부사령관 등을 지낸 예비역 대장 63명과 해병대 사령관을 지낸 예비역 중장 8명 등 71명은 31일 전시작전통제권의 환수 추진을 즉각 중단할 것을 촉구하는 대정부 성명서를 발표했다.
지난달 역대 국방부 장관 13명이 전시작전권 환수 반대 성명을 발표한 데 이어 군 최고수뇌부였던 4성 장군 출신들이 정부의 안보정책을 비판하는 공동 성명을 발표한 것은 창군 이래 처음이다.
참석자들은 이 성명에서 노무현 정권은 누구도 이해하지 못하는 자주라는 황당한 명분을 내세워 전시작전권 단독행사(환수)가 마치 일제에 빼앗겼던 주권을 되찾는 독립운동인 것처럼 국민을 선동 현혹하고 있다며 국가 운명이 걸린 문제를 북한이 간절히 바라는 방향으로 진행시키고 있는 듯한 데 대해 경악과 분노를 금할 수 없다고 밝혔다.
이들은 노 대통령이 당장 전시작전권을 환수하더라도 괜찮다며 실현 불가능한 얘기를 국민에게 태연히 말하는 데 대해 우려를 넘어 심한 분노를 느낀다며 이 중대한 문제의 처리를 다음 정권으로 미뤄 줄 것을 강력히 요구한다고 말했다.
이들은 또 미사일 발사에 이어 북한의 핵실험 준비설로 안보 위기가 고조되는 시점에서 전시작전권을 환수하면 세계 최고의 대북 억지력을 갖춘 한미연합사가 해체돼 안보 불안이 커지고 경제도 치명적인 타격을 입을 것이 자명하다고 우려했다.
이들은 전시작전권의 단독행사와 국방개혁을 위해 국민 1인당 2020년까지 1250만 원의 국방비를 부담해야 하고 미국 요구로 방위비 분담금도 매년 1700억 원 늘게 됐다며 대통령의 자주국방 타령에 국민이 엄청난 재정적 추가 부담을 지는 것은 큰 문제라고 지적했다.
예비역 장성들은 전시작전권 환수를 계속 추진할 경우 이달 한미정상회담과 10월 한미연례안보협의회(SCM)에서 원칙적 합의를 하되 환수 시기는 확정하지 말고, 정략적 이유로 논의하지 않는다는 조건 하에 추진돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090118018</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060901/photo/2006090118018.gif" vspace="10"/> 1)사과
2)노통, 총리. 김의장. 전장관 사과
3)빈사과상자는
4)상품권 로비위해 재활용
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090118158</DOCNAME>
<TITLE>비싼 수업료 치른셈  국민이 인내해 달라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 31일 KBS 특별회견에서 바다이야기 파문과 관련해 처음으로 대국민 사과를 하면서 비싼 수업료를 낸다고 생각하고 인내해 주시면 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 확실하게 대책을 세우겠다고 말했다.
이날 밤 10시부터 1시간 동안 방송된 회견에서 노 대통령은 전시작전통제권 환수, 한미 자유무역협정(FTA) 등 현안에 대한 생각을 밝혔다. 다음은 분야별 노 대통령의 언급 요지.
전시작전권 환수 문제=가장 핵심적인 문제는 한나라당이 반대한다는 것이다. 한나라당이 반대를 위한 반대를 하면 안 된다. (전시작전권 환수는) 한나라당 정부였던 노태우 정부가 세운 계획이다. 그 다음에 김영삼 대통령 시절 2000년경까지 전시작전권을 환수할 것이다라고 명백하게 계획을 세웠다. 이렇게 말해 놓고 지금 와서 왜 뒤집나.
(전시작전권이 환수돼도) 한미동맹은 아무 문제 없다. 국방비 621조 원을 말하는 사람이 있는데 그건 터무니없다. 전시작전권 환수를 안 하더라도 다 들어가게 되어 있는 것이다.
한국군은 베트남에 1960년대에 파병했다. 그때 미국이 미군의 작전 통제를 받으라고 했지만 한국이 반대해서 결국 지역을 따로 나누어 받아 독자적 작전통제권하에서 작전을 했다.
831 부동산 종합대책=이 정책은 반드시 성공한다. 지금도 투기하려는 사람들이 부동산을 노리고 있다면 일찍 단념하라고 말하고 싶다. 부동산 투기는 반드시 실패한다.
한미 정상회담=(한미 관계가) 문제가 많다 했는데 내가 조지 W 부시 미국 대통령을 가서 만나 보니까 만날 때마다 아무 문제가 없다. 이번에 북핵 문제는 그렇게 간단하게 해결될 수 있는 문제는 아니지만 이견은 항상 조정하면서 풀어 나가는 것이다.
임기 말 국정 운영=(지난 3년 반) 후회는 없다. 대통령은 후회하면 안 된다고 한다. 힘들었다. 지금도 힘들다. 왜 힘든가 하고 돌이켜보면 일을 너무 많이 벌인 것 같다. 내가 새로 벌인 것은 (한미) FTA이다.
한미 FTA=대통령의 선의는 의심하지 않았으면 좋겠다. 정치적 목적으로 이런 것을 하는 것처럼 오해하는 분들에게는 무척 섭섭한 마음이 든다.
경쟁하지 않고 일류가 될 수는 없다. 미국은 세계 제일의 시장이다. 거기에서 한국이 승부를 걸어야 한다. 만일 일본이 먼저 미국과 FTA 교섭한다고 하면 우리나라에 난리가 날 것이다. 노무현이 뭐 하느냐고. 중국이 미국하고 FTA를 먼저 교섭한다고 생각해 보자. 노무현이 뭐 하냐고 아마 엄청난 비난이 빗발칠 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090118678</DOCNAME>
<TITLE>우전시스텍 이미 압수수색한듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
사행성 성인게임 관련 비리 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 노무현 대통령의 조카 노지원(42) 씨가 한때 이사로 재직했던 우전시스텍의 서울 금천구 가산동 본사 등을 최근 압수수색한 것으로 31일 알려졌다.
우전시스텍은 사행성 성인게임기 바다이야기 판매업체인 지코프라임이 코스닥 우회상장을 위해 인수한 정보통신 장비업체다. 노 씨는 검찰이 지코프라임을 압수수색한 7월 6일 우전시스텍을 퇴사했다.
검찰은 구속 중인 지코프라임 대표 최준원(34) 씨 등을 불러 우전시스텍 인수 과정과 인수합병 후 65억여 원의 정부 지원금을 받게 된 경위를 조사 중이다.
검찰은 또 김민석(41) 한국컴퓨터게임산업중앙회(한컴산) 회장에 대해 알선수재 등 혐의로 31일 구속영장을 청구했다.
김 회장은 성인게임기 황금성 제조업체인 현대코리아 측에서 황금성이 영상물등급위원회의 심의를 통과할 수 있도록 해달라는 부탁과 함께 게임기 200여 대(17억여 원 상당)를 받아 이 중 150대가량을 설치한 게임장을 다른 사람 명의로 운영한 혐의다.
검찰은 현재 출국 금지돼 있는 김문희 전 국회 문화관광위원회 수석전문위원이 지난해 4월 열린우리당 강혜숙 의원 등이 제출한 상품권 폐지를 골자로 한 법안에 대해 사실상 반대 의견을 담은 검토보고서를 낸 점에 주목하고 조만간 김 씨를 참고인 신분으로 불러 조사하기로 했다.
검찰은 31일 경품용 상품권 발행업체 지정 과정에서 정관계 로비를 한 것으로 알려진 이모 씨 등 중간 브로커 4명의 집과 사무실, 상품권 발행업체 지정에 관여한 업체 실무자 6명의 개인 사무실과 집 등을 압수수색했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006090118708</DOCNAME>
<TITLE>사학법 위헌소지 많아 전면 재개정 필요하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
사립학교법 재개정 문제를 놓고 여야가 팽팽히 맞서고 있는 가운데 열린우리당 유재건(사진) 의원이 31일 개정 사학법은 위헌 소지가 많다며 재개정 필요성을 제기했다.
유 의원은 이날 서울 홀리데이인성북호텔에서 열린 개신교 비정부기구(NGO)인 기독교사회책임 초청 조찬 간담회에서 개정 사학법을 헌법재판소에서 심판한다면 직업 선택의 자유 등 적어도 네 가지 정도는 위헌이 나올 가능성이 있다며 이제는 손질할 때가 된 것 같다고 말했다.
열린우리당 의원이 이처럼 공개적으로 사학법의 문제점을 지적하며 개정을 요구하고 나선 것은 전에 없던 일로, 여권에서 사학법 재개정 논의가 확산되는 계기가 될지 주목된다.
유 의원은 올해 1월 6일부터 2월 18일까지 임시 당의장을 지낸 3선 중진이다.
유 의원은 사학법의 위헌 요소와 관련해 친인척의 학교장 취임 금지는 직업 선택의 자유를 침해하는 것이고, 학교법인은 이사 정수의 4분의 1 이상은 학교운영위원회 또는 대학평의원회가 2배수 추천하는 인사 중에서 선임해야 한다는 조항도 사학의 자율성을 심각하게 훼손하는 것으로 위헌 소지가 있다고 설명했다.
그는 이어 본보 기자와 별도로 만나 당내의 사학법 재개정 반대론자들은 사학법 재개정이 정체성 문제라고 하는데 그렇지 않다. 그 법 하나에 매달려 다른 민생법안을 처리하지 못하고 있는데 그 정도로 중요한 정체성 법안은 아니다고 말했다.
그는 사학법을 재개정할 경우 열린우리당 지지율이 떨어질 것이라고 말하지만 열린우리당 지지자가 전국교직원노동조합이나 강경 개혁론자들만 있는 것은 아니다. 사학법 재개정을 강력히 요청하는 종교계 인사도 열린우리당에 중요하다고 강조했다.
한편 한나라당은 1일부터 열리는 정기국회에서 개방형 이사를 사학재단이 정관 등을 통해 자율적으로 선택하도록 하고 사학재단 이사장 친인척의 교장 임용 금지 조항을 삭제하도록 사학법의 재개정을 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043045978</DOCNAME>
<TITLE>MBC '황태자의 첫사랑'의 성유리</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040430/photo/2004043045978.jpg" vspace="10"/>  #미리 보기 하나.
일본 삿포로에 있는 리조트의 레스토랑에서 재벌 2세이자 한량인 권희(차태현)가 일행들에게 우쭐댄다.
나 최권희야. 여자 실망시켜 본 적 없어.
지난밤 만취했던 그는 일본인으로 착각하고 있던 유빈(성유리)의 방에 들어와 아무 일 없이 하룻밤을 잔 뒤, 아침이 되자 돈을 두고 나오는 길이다.
유빈은 당당히 권희 앞에 돈다발을 던지며 한국어로 일침을 놓는다.
당신. 어제 별로였어.

#미리 보기 둘.
일류기업 네트워크총괄실장 승현(김남진)의 사무실에 샌드위치 배달을 가는 유빈. 짝사랑하고 있는 승현에게 벌벌 떨며 겨우 저기 샌드위치 시키셨죠?라고 말한다.
나중에 친구에게 하는 말. (그 사람) 오늘도 진짜 멋있었다. 와이셔츠 소매 싹 걷고 사람들한테 지시 내리는데 카리스마가 와. 진짜 섹시해.
이 두 장면은 6월 방영되는 MBC 20부작 수목드라마 황태자의 첫사랑(극본 김의찬 정진영)에서 명랑당돌소녀로 변신한 성유리(23)의 모습을 미리 본 것이다. 천년지애(SBS2003년)에서 목을 꼿꼿이 세우고 남부여의 공주 부여주니라라고 하던 성유리는 온데간데없다. 이 드라마는 젊은이들의 사랑을 경쾌하게 그렸으며 일본 위성방송 스카이퍼펙에서도 동시 방영된다.
그룹 핑클 활동을 하는 동안 숫기 없는 이미지가 여전한 것 같아요. 실제로도 그런 편이고, 하지만 이번에는 끼를 보여주고 싶어요. 성격도 유빈을 조금씩 닮아가는 것 같아요.
유빈은 대학을 졸업하고 3년째 샌드위치 배달 아르바이트를 하는데도 늘 유쾌하다. 성유리는 밤새 촬영을 한 뒤 낮 장면에서도 활기 넘치는 유빈이 되어야 하는 게 가장 힘들다고 말했다.
29일 오후 기자간담회에서 만난 성유리는 유빈 캐릭터와 달리 조용한 목소리와 수줍은 표정으로 답했다.
성유리는 천년지애는 힘들고 욕도 많이 먹어 애착이 간다며 그때는 독특한 사극풍 말투 때문에 부족한 연기력을 감출 수 있었지만 이번에는 현대극이어서 열심히 준비했다고 했다.
심은하 이후 TV에서 가장 예쁘게 나오는 배우라고 평한 바 있는 이관희 담당 PD는 성유리는 연기자로서 자질이 충분하다고 말했다
성유리는 캐스팅된 뒤 절친하게 지내는 송혜교에게 전화를 걸어 (너는) 가수 비하고 함께 촬영해 좋겠다. 선의의 경쟁을 하자고 말했다고 한다. 송혜교는 7월 방영 예정인 KBS 2 풀하우스에 비와 함께 출연한다.
성유리는 또 상대역 차태현에 대해서는 같은 미장원에 다니는 인연도 있지만 끼가 없는 나를 잘 리드해준다고 말했다.
성유리는 가수로 시작해 방송MC와 연기자로 활동하고 있으나 굳이 한 가지를 본업으로 정하고 싶지 않으나 당분간 연기에 매진하고 싶다고 말했다.
극중 두 남자 주인공에 대한 평가를 통해 성유리의 남성관을 엿봤다.
승현은 멀리서 바라보기에 좋죠. 하지만 너무 무뚝뚝하고 감정표현을 할 줄 몰라 연애하기에는 피곤할 것 같아요. 밝은 성격의 권희는 철이 들면 최고인데, 철이 안 들면 최악이고요.
성유리는 5월초 이 드라마 촬영을 위해 인도네시아 발리에서 45일가량 머문다. 그는 집에 오고 싶어 외국에서 보름 이상 있어본 적이 없다며 이번 촬영일정을 생각하면 너무 무섭다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043046728</DOCNAME>
<TITLE>현장따로 전망따로</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
소매판매가 부진하고 설비투자도 크게 줄어들면서 경기침체 장기화에 대한 우려가 커지고 있다.
국내 건설수주도 지난해 발표한 1029부동산대책 이후 하락세를 나타내 경기회복의 걸림돌로 작용할 전망이다.
통계청이 29일 발표한 3월 및 14분기(13월) 산업활동 동향에 따르면 지난달 생산은 수출 호조로 전년 같은 달보다 11.6% 증가했지만 설비투자는 1년 전보다 6.8% 감소했다. 설비투자는 14분기 전체로는 3.0% 줄었다.
도소매판매는 지난해 같은 기간보다 0.9%가 늘어났다. 14분기로는 0.2%가 증가해 지난해 24분기(46월)에 1.7% 감소를 기록한 뒤 3분기 만에 처음으로 상승세로 반전됐으나 경기회복을 기대하긴 어렵다는 분석이다.
현장 경기를 보여주는 소매판매는 대형할인점은 호조를 보였으나 백화점과 홈쇼핑 등이 부진해 3월에 3.5%가 감소했고 14분기로도 1.6%가 줄었다.
특히 백화점은 1년 전에 비해 16.5% 급감하면서 1998년 10월(20.8%) 이후 5년5개월 만에 최대 하락세를 보였다.
6개월 뒤 건설경기에 영향을 미치는 국내 건설수주는 1029부동산대책 영향으로 3월에 3.2%가 줄어 3개월 연속 감소했다. 14분기로는 14.2%가 급감하면서 분기별로는 2001년 14분기(15.4%) 이후 3년 만에 처음으로 하락세로 돌아서 앞으로 건설경기 침체가 우려되고 있다.
14분기 산업생산은 반도체(58.2%), 영상음향통신(26.5%) 등 수출 주력품목이 고속성장하면서 11.0% 성장했다.
한편 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 올해 경제성장률이 한국개발연구원(KDI)이 최근 전망한 5.5%보다 다소 높아질 것이라고 말했다.
이 부총리는 28일(현지시간) 미국 뉴욕에서 열린 한국경제설명회에서 올해 성장률이 5.5%를 넘을 것으로 전망되지만 수출이 성장을 주도하는 반면 내수가 취약한 것이 아쉽다고 말했다.
그는 또 총선 결과와 관련해 열린우리당이 과반 의석을 확보해 개혁정책을 추진할 바탕이 마련됐고, 당선자들의 성향이 외부의 우려와는 달리 중도 개혁 쪽이어서 정부 정책과 일치한다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049158</DOCNAME>
<TITLE>정부 용천돕기 예산 300억 확정</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
정부는 29일 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국정현안 정책조정회의를 열고 대북 구호에 소요되는 예산을 북한측이 요구한 13개 품목 구입비 234억원과 운송비 66억원을 합쳐 모두 300억원으로 최종 확정했다.
또 이날 회의에서는 북한 용천역 폭발사고의 복구를 돕기 위해 1차적으로 굴착기 덤프트럭 TV 칠판 등의 물품을 다음 주 초 선박편으로 중국 단둥으로 보내기로 했다.
정세현 통일부 장관은 휘발유 디젤유 철근 철판지붕재 등을 2주 후에 보내고 현재 재고가 없는 불도저, 수지 창틀(유리 포함), 경화성 수지에틸렌 등은 1개월 뒤에 보낼 예정이라고 이날 브리핑에서 밝혔다.
정 장관은 인천단둥간에는 주 2회 컨테이너선이 오고 간다며 구호물자를 단둥에서 트럭에 실어 신의주를 거쳐 용천군에 보내는 것이 현재로선 가장 빠른 방법이라고 말했다.
외교통상부는 중국 선양 주재 총영사관 직원을 단둥으로 보내 수송지원반을 운영하기로 했다. 정부는 대한적십자사를 통한 민간모금을 중심으로 대북 구호 예산을 조달하되 부족분은 정부가 부담할 방침이다.
정 장관은 국제사회의 지원 규모는 660만달러 정도이지만 남측 지원분은 2400만2500만달러 수준이라고 말했다.
한편 대한적십자사의 응급의약품을 싣고 28일 인천항을 떠난 한광호는 29일 오후 평남 남포항에 도착해 하역작업을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049428</DOCNAME>
<TITLE>유학-연수 비용 2년만에 두배로 급증</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:08</DATE>
<TEXT>
유학 및 연수비용으로 해외로 빠져나간 돈이 2년 만에 2배 가까이 급증했다.
29일 한국은행에 따르면 14분기(13월) 유학 및 연수 대외지급액은 5억5190만달러로 지난해 같은 기간의 4억1200만달러에 비해 34.0%가 증가했다.
이는 2년 전인 2002년 14분기 2억9320만달러의 1.9배에 이르는 것이다.
반면에 올해 14분기 한국이 외국인으로부터 거둬들인 유학 및 연수비는 410만달러로 해외로 빠져나간 비용의 0.7%에 불과했다. 이는 한국 교육산업의 국제경쟁력을 적나라하게 보여준 것이라는 분석도 나온다.
유학 및 연수 대외지급액은 14분기 기준으로 1997년 3억140만달러에서 98년에는 외환위기의 영향으로 1억8050만달러로 급감했다. 이어 99년에 2억550만달러로 증가한 뒤 2000년 2억4200만달러, 2001년 2억630만달러, 2002년 2억9320만달러 등으로 증가해 왔다.
조희근 한은 국제수지팀 차장은 경기침체가 장기화되고 있지만 일반 가계나 기업이 미래를 위해 해외 유학이나 연수에 투자하는 비용은 계속 늘리고 있다고 말했다.
한편 14분기 일반여행 대외지급액은 21억460만달러로 지난해 같은 기간의 20억4550만달러에 비해 소폭 증가했다. 일반 여행수입은 외국인 입국자 증가로 작년의 12억7300만달러에서 13억4980만달러로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049438</DOCNAME>
<TITLE>박태영 전남지사 투신 자살</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
국민건강보험공단 이사장 재직 시절 인사납품 비리에 연루된 혐의로 검찰 조사를 받아 오던 박태영(63) 전남도지사가 29일 낮 12시48분경 서울 반포대교에서 투신자살했다.
박 지사는 이날 오피러스 승용차를 타고 서빙고동 방향으로 건너던 중 운전사 임청기씨(63)에게 머리가 어지럽고 구토가 나려 한다며 다리 남단에서 450m 지점에 차를 세운 뒤 한강에 뛰어들었다.
박 지사는 낮 12시55분경 임씨의 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 구조돼 인근 순천향병원으로 옮겨졌으나 이송 도중 숨졌다.
박 지사는 20002001년 국민건강보험공단 이사장으로 재직하면서 인사납품 비리에 연루된 혐의로 서울남부지검에서 27, 28일 14시간씩 조사를 받았다.
박 지사는 기업으로부터 이사장 재직시 납품비리와 관련해 1억1000만원, 전남지사 출마 때 불법정치자금 3000만원을 받은 혐의와 지사 재직시 직원들에게서 인사청탁과 함께 5000만원을 받은 혐의를 받아 왔다.
박 지사는 이날 오전에도 검찰에 출두할 예정이었으나 팔래스호텔에서 변호인 등과 만나 대책회의를 한 뒤 정오경 변호인을 통해 속이 좋지 않다며 오후 1시까지 출두하겠다고 검찰에 통보했다.
박 지사는 그동안의 검찰 조사에서 혐의를 일부 시인한 것으로 알려졌다. 검찰은 이날 박 지사에 대한 조사를 마무리 짓고 주말이나 다음주 초쯤 사법처리 여부를 결정할 방침이었다.
그러나 이날 오전 호텔에서 박 지사를 만난 오현섭 전남도 정무부지사는 박 지사는 비리 혐의에 대해 나는 깨끗하다고 말했다고 전했다.
박 지사의 유서는 발견되지 않았으며 빈소는 광주 조선대병원에 마련됐다.
한편 박 지사의 자살에 따라 전남지사 보궐선거가 65재보궐선거 때 함께 실시될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049458</DOCNAME>
<TITLE>차이나 쇼크 국내금융 강타</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
원자바오 중국 총리가 긴축정책을 천명하고 중국 금융당국이 은행의 신규대출을 사실상 동결하도록 지시하자 미국 등 주요 국가의 주가가 급락하면서 세계 경제가 휘청거렸다.
특히 내수침체에 시달려온 한국경제는 중국의 거품붕괴에 따른 수출 부진이 우려돼 주가폭락, 원-달러환율 급등 등 민감한 반응을 보였다.
게다가 국제 유가가 14년 만에 최고치로 뛰어올라 한국경제는 물가 상승 압력과 수출 기업의 채산성 악화 등 내우외환에 시달릴 전망이다.
29일 서울증시에서 종합주가지수는 전날보다 26.42포인트(2.93%) 급락한 875.41로 마감했다. 코스닥종합지수도 22.66포인트(4.73%) 급락하면서 456.04로 장을 마쳤다.
이날 외국인들은 사상 최대규모인 7733억원어치의 주식을 파는등 최근 사흘 동안 1조원이 넘는 주식을 팔아치웠다.
미국 증시도 28일(현지시간) 원자바오 총리 발언으로 투자심리가 크게 위축돼 나스닥지수가 2% 이상 급락하면서 2000선이 무너졌다.
28일 미국 유럽 남미 증시가 동반하락한 데 이어 29일 대만 홍콩 싱가포르 등 대부분의 아시아 증시도 약세를 면치 못했다.
중국 쇼크로 한국 주식시장에서 외국인이 주식을 팔고 빠져나가면서 원-달러 환율도 폭등(원화가치 하락)하면서 단숨에 달러당 1170원대로 올라섰다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 14.3원 오른 달러당 1170.7원에 마감했다.
한편 원자바오 총리는 28일 로이터 통신과의 회견을 통해 인플레이션 억제를 위해 중국의 성장세에 제동을 걸 필요가 있다며 긴축정책에 대한 의지를 분명히 했다.
아시안 월스트리트저널은 베이징과 상하이 은행 관계자들의 말을 인용해 금융당국이 이번 주말까지 은행 대출을 전면 중지하도록 명령했다고 29일자로 보도했다.
한국석유공사에 따르면 28일 거래된 중동산 두바이유는 이라크 정정 불안에 따른 공급 차질로 전날보다 0.45달러 오른 배럴당 33.18달러로 걸프전 발발 직전인 1990년 10월 16일(34.13달러) 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049748</DOCNAME>
<TITLE>김정일 미, 대선뒤 더 강경해질까 우려</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:19</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장(사진)이 베이징 방문 때 미국의 입장이 11월 대선이 끝나면 더 강경해질까 우려된다고 중국 지도부측에 토로했다고 들었다.
익명을 요구한 미국의 행정부 당국자는 28일 본보 기자와의 전화통화에서 요즘 그런 얘기가 워싱턴 정가에 돌고 있다며 진위와 그 배경에 주목하고 있다고 말했다.
김 국방위원장이 실제로 그런 말을 했다면 예의주시하지 않을 수 없는 변화의 조짐으로 본다는 뜻이다. 서울과 워싱턴의 북한 전문가들은 김 위원장이 조지 W 부시 대통령의 낙선 가능성을 염두에 두고 미국 대선이 끝날 때까지 그럭저럭 버티기(Muddling through)로 일관하며 북핵 해결을 미룰 것이라고 전망해 왔다.
한미 양국의 전문가들은 김 위원장의 베이징발 미확인 발언을 놓고 두 가지 각도에서 추측을 해보고 있다. 우선 부시 대통령이 재선에 실패하고 민주당의 존 케리 후보가 백악관을 차지하더라도 미국의 대북정책이 온건해질 리 없다는 김 위원장의 불안감을 반영하는 발언이 아니냐는 것.
외교통상부 관계자는 29일 발언의 진위는 알 수 없지만 실제로 민주당 행정부가 출범해도 북한과의 협상 스타일만 바뀔 뿐 근본적 내용이 달라질 가능성은 희박하다며 오히려 가시적인 성과를 얻어내야 한다는 압박감 때문에 더욱 강경한 입장을 취할 가능성이 크다고 말했다.
미 행정부 당국자도 케리 행정부가 들어서도 현 대북정책을 지지하는 공화당이 의회를 계속 장악할 가능성이 크다면서 미국의 대북정책이 온건해질 것이라고 보기 힘들다고 설명했다. 이 당국자는 하지만 김 위원장이 이 같은 점을 염두에 두고 보다 유연한 입장에서 대화에 임할 것이라고 기대하는 것은 아니다며 확대 해석을 경계했다.
상반된 시각도 있다. 미 대선이 끝나도 대북 적대정책이 변하지 않을 게 분명하다면 우리도 언제든 막갈 수 있다는 얘기일 수도 있다는 것이다. 그런 뜻을 풍김으로써 북핵 문제 해결에 조급증을 내고 있는 중국에 은근한 부담을 줘 경제원조 등을 얻어내려는 치밀한 계산 끝에 나온 발언이라는 해석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043049788</DOCNAME>
<TITLE>구호물자 싣고 갈 트럭부족 비상</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:11</DATE>
<TEXT>
차가 없다. 며칠 전 트럭을 예약하지 않은 구호물품은 언제 북한에 들어갈 지 기약이 없는 상황이다.
중국 단둥에 운송수단 확보 비상이 걸렸다. 북한 용천역 폭발사고 피해주민 지원을 위한 한국 민간단체들의 구호물자가 29일 단둥으로 대거 몰렸지만 미처 전달수단까지 생각하지 못한 탓이다.
김정동 단둥하이룬 국제화물운송공사 총경리는 평소에도 등록차량이 부족하지만 단둥시 당국이 중국 정부의 2차 구호물품 전달을 위해 30일 운행할 중국 차량들을 모두 붙잡아 버렸다면서 단둥에 구호물자 운송 전쟁이 벌어지고 있다고 말했다.
현재 단둥과 북한 신의주를 오갈 수 있는 중국 등록 트럭은 100여대로 일반 차량은 북한에 들어갈 수 없다.
신의주에서 단둥으로 나오는 북한 차량도 수십대에 지나지 않는다. 다른 차량을 내보내려면 북한 당국의 허가를 받은 뒤 단둥시 정부에 등록 수속을 해야 하기 때문에 당장 수송차량을 늘릴 수 없는 실정이다.
트럭 운송비도 천정부지로 뛰고 있다. 얼마 전까지 67t짜리 중국 트럭 1대의 단둥신의주 운임은 400위안(약 6만원)이었으나 며칠 새 700800위안(약 10만500012만원)으로 올랐다.
29일 항생제, 주사약, 주사기 등 의료품과 옷, 이불 등 트럭 2대분의 구호물자를 북한에 전달한 사단법인 한국JTS의 박지나 해외사업본부장(43)은 트럭을 며칠 전 예약했지만 운전기사들이 8001000위안(약 12만15만원)을 달라고 했다고 말했다.
북한 용천역 폭발사고 피해동포돕기운동본부 소속 우리민족서로돕기운동본부, 굿네이버스, 한국JTS, 어린이의약품지원본부 등에서 보낸 의약품 의류 모포 라면 등 구호물자 300t이 이날 단둥에 도착했지만 미리 트럭을 예약한 한국JTS의 물품 20t 외에는 30일 북측에 전달되지 못할 것으로 보인다.
이들 물품은 당초 컨테이너를 풀지 않고 북측에 전달될 수 있을 것으로 기대했지만 컨테이너 통관은 단둥세관이 아닌 철로국을 이용해야 하고 전용 트레일러로 운송해야 하는 번거로움 때문에 중국측은 트럭으로 전달하라고 통보해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004043050308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 직지상</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
유네스코가 세계 기록문화유산 보호를 위한 상을 제정하면서 현존하는 세계 최고 금속활자본인 직지심체요절의 이름을 따 직지상(Jikji Memory of the World Prize)으로 정했다. 유네스코는 또 1990년부터 문맹퇴치에 기여한 인물이나 단체에게 주는 세종대왕상(King Sejong Prize)을 제정, 시상해 오고 있다. 세계가 한국문자와 기록문화의 우수성을 인정한 쾌거지만 정작 당사자인 우리는 그 깊은 의미를 잘 모르는 듯싶다.
한국과 독일은 오래전부터 금속활자 종주국의 위치를 놓고 논전을 벌였다. 얼마 전까지만 해도 세계는 독일의 구텐베르크가 1452년에 간행한 42행 성서를 세계 최초의 금속활자본으로 인정했다. 한국은 고려 문신 이규보의 동국이상국집에 이보다 200여년 앞선 1234년 국가의 전례를 기록한 상정예문이란 책을 주자(금속활자)로 찍어냈다는 기록이 있다고 주장했으나 구체적 물증을 제시하지 못해 공인받지 못했다.
1972년 뜻하지 않은 원군이 외국에서 나타났다. 프랑스 국립도서관이 파리 유네스코본부에서 열린 세계도서의 해 기념전시회에 출품한 직지심체요절이 고려 우왕 3년(1377년) 청주 흥덕사에서 금속활자로 인쇄된 도서임을 밝혀낸 것이다. 이로써 실물을 찾아내지 못한 상정예문을 제외하더라도 직지가 구텐베르크 성서보다 75년가량 앞선 세계 최고의 금속활자본이라는 사실이 만천하에 입증됐다.
직지는 고려 말 고승 백운화상이 불가의 게 송 법어의 핵심을 상하 두 권으로 요약한 책. 직지는 직지인심 견성성불에서 나온 말로 사람의 마음이 곧 부처임을 뜻한다. 19세기 말 프랑스 대리공사로 서울에 온 콜랭 드 플랑시가 본국으로 가져간 뒤 골동품 수집가에게 넘겼고, 그 상속인이 1950년 이를 프랑스 국립도서관에 기증했다. 하권만 남아있고, 그나마 첫 장은 떨어져 나갔으나 마지막 장에 정확한 간기가 남아 있어 세계적 공인을 받게 됐다. 그야말로 부처님의 가피(보살핌)가 아닐 수 없다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042929488</DOCNAME>
<TITLE>비겨도 '직행'</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
한국올림픽축구대표팀이 중국을 상대로 2004아테네올림픽 본선 티켓 확정에 나선다.
내달 1일 중국 창사에서 열리는 아테네올림픽 최종예선 A조 5차전이 그 무대. 27일 장도에 오른 한국은 4연승으로 승점 12를 기록해 A조 선두를 달리고 있어 이번에 비기기만해도 본선 티켓을 따내게 된다.
한국은 월드컵 태극전사 박지성(PSV 아인트호벤)을 급히 불러들였고 조재진과 김동현(이상 수원 삼성) 최성국(울산 현대) 등 최강의 멤버를 구성해 적지로 떠났다. 김호곤 감독은 이제 한국이 예선을 통과한 게 아니냐고 말하는 사람도 있지만 아직 본선 티켓을 100% 손에 넣은 것이 아니다. 중국이 비록 예선탈락했지만 한순간도 방심할 수 없다고 말했다.
한국이 넘어야 할 최대 적은 홈 텃세. 이미 1승1무2패로 본선진출에 실패한 중국은 공한증 탈피가 이번 경기 최대의 목표다. 성인대표팀 10무15패, 올림픽대표팀 1무6패로 지난 26년간 단 한번도 한국을 이겨보지 못한 한을 떨치겠다는 각오로 뭉쳐있다.
중국은 한국을 꺾기 위해 창사 프로젝트까지 만들었다. 선샹푸 감독이 이끄는 중국은 창사에 한달 넘게 베이스캠프를 차리고 한국전을 대비해왔다.
창사는 중국 후난성의 성도로 인구는 560만명. 300년 역사의 고도로 작고한 마오쩌뚱의 고향이자 중국인들에게 건국의 혼이 깃든 곳. 올림픽팀의 주장 두웨이와 골키퍼 안치가 베이스캠프에 들어가기 전 마오쩌뚱 생가를 찾아 결의를 다지는 사진이 중국 언론에 대서특필돼 화제를 모으기도 했다.
중국이 이란, 말레이시아와의 홈경기는 시설이 좋은 우한스타디움에서 치르면서 유독 한국전은 창사 하룽경기장을 고집한 것도 객관적 전력 이상의 +를 기대하고 있기 때문. 창사의 극성스런 치우미 용선풍의 광적인 응원도 한국 선수들에겐 부담스럽다.
김호곤 감독은 홈 텃세와 중국 팬들의 열광적인 응원이 최대의 적이다. 선수들에게 흥분하지 말라고 강조하고 있다. 1골 승부인 만큼 집중력에서 결판이 날 전망이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042929608</DOCNAME>
<TITLE>비결은 아웃소싱</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:06</DATE>
<TEXT>
삼성경제연구소는 28일 아웃소싱 확산과 전략적 대응이라는 제목의 보고서에서 수평적 아웃소싱을 통해 글로벌기업으로 성장했거나 틈새시장을 개척한 레인콤과 휴맥스, 미샤 등의 성공사례를 소개했다.
핵심기능도 과감하게 아웃소싱=MP3플레이어 업계 1위로 부상한 레인콤은 제품 차별화의 핵심인 디자인을 전문업체인 미국 실리콘밸리의 한국계 디자인업체 이노디자인에 맡겼다.
레인콤은 또 사업 초기부터 제품 생산도 홍콩의 제조전문 아웃소싱 업체에 위탁하고 자체적으로는 R&D와 마케팅에만 집중했다. 레인콤 직원 327명 중 130명이 이들 두 분야에서 일하고 있다.
수평적 아웃소싱도 주저하지 않는다=초저가 화장품에서 돌풍을 일으키고 있는 화장품제조업체 미샤는 비싸야 잘 팔린다는 업계 통념을 깨고 제품당 33009800원의 가격으로 틈새시장을 공략했다.
초저가 전략이 적중해 매출이 급증하자 작년 8월부터 16개 화장품 전문업체에 생산을 위탁했다. 현재 외부생산 비중은 80% 정도.
미샤는 자체공장에서 원가와 제조관련 데이터를 갖고 있어 전문생산업체에 적정 납품가를 요구하는 것이 가능하다는 것.
삼성경제연구소 정창용 연구원은 미샤는 시장의 수요가 넘칠 때 수평적 아웃소싱을 통해 급성장할 수 있는 가능성을 보여주었다면서 아웃소싱 업체를 효율적으로 관리하는 핵심역량을 통한 성공신화가 계속될지 업계의 관심이 집중되고 있다고 말했다.
발주업체와 아웃소싱 업체의 동반성장 추구=대학원의 R&D 벤처 동아리로 출발해 세계적 디지털 셋톱박스 전문업체로 성장한 휴맥스의 아웃소싱은 R&D 업체와 아웃소싱 업체간의 장기적 동반협력을 이끌어낸 사례.
휴맥스는 초기부터 R&D에 집중하고 생산은 3, 4개의 영세업체에 맡겼다. 셋톱박스는 지역별 기술표준이 다양해 여러 종류의 제품군을 신속하게 개발하는 것이 중요하기 때문이다.
휴맥스의 매출이 신장하면서 이들 영세업체도 직원 500명 규모의 단일 회사로 통합됐다.
휴맥스는 이 회사와 전속 아웃소싱 관계를 유지하는 등 동반 성장을 추구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042931148</DOCNAME>
<TITLE>내일은 웃자</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040429/photo/2004042931148.jpg" vspace="10"/>   동반 승전고를 울려라.
코리안 메이저 리그 삼총사가 사상 처음으로 같은 날 선발 등판한다.
박찬호(31텍사스 레인저스)와 서재응(27뉴욕 메츠) 김병현(25보스턴 레드삭스)이 30일 나란히 마운드에 오르는 것. 박찬호는 이날 오전 3시10분 캔자스시티 로열스와의 원정경기에서 마운드에 오르며 서재응은 그로부터 8시간 뒤인 오전 11시10분 LA 다저스전에 나선다.
올 시즌 1승3패(평균자책 5.19)인 박찬호가 상대할 캔자스시티는 아메리칸리그(AL) 중부지구 최하위팀이며 상대 선발은 시즌 3패에 평균자책이 7.32인 데럴 메이. 해볼 만한 상대지만 박찬호의 속은 씁쓸하다. 당초 29일 등판으로 잡혔다가 1선발 케니 로저스가 독감에서 회복돼 돌아오는 바람에 하루 밀렸다.
7일 만의 등판인데다 올 시즌 부진을 보인 낮 경기라는 부담까지 안았다. 박찬호는 낮 경기에서 11과 3분1이닝 동안 13실점(평균자책 10.50)에 2패로 무너진 반면 야간에는 14와 3분의 2이닝 3실점(평균자책 1.90) 1승1패로 잘 던진 것. 팀 홈런에서 AL 2위(27개)에 오른 캔자스시티의 대포는 경계 대상 1호.
시즌 3패(평균 자책 6.60)의 서재응은 목마른 첫 승에 재도전한다.
박찬호의 친정팀 LA다저스는 내셔널리그(NL) 서부조 선두를 달리고 있는 강팀. 반면 서재응의 뉴욕 메츠는 NL 동부조 4위로 객관적인 전력에서 밀리는 게 사실이다. 팀 타율도 LA다저스가 0.277인 반면 뉴욕 메츠는 0.229의 물방망이로 타선 지원을 기대하기도 힘든 처지.
그러나 서재응은 24일 시카고 커브스전에서 6이닝 3실점으로 잘 던진 상승세를 몰아 공격적인 투구로 LA다저스 타선을 제압하겠다는 각오.
어깨부상으로 마이너리그에서 재활하던 김병현은 가장 빠른 이날 오전 2시5분 탬파베이 데블레이스와의 홈게임에서 빅리그 복귀전을 치를 전망이라고 메이저리그 공식인터넷 사이트( MLB.com)가 보도했다. 당초 김병현은 6일 클리블랜드 인디언스전에서 등판예정이었으나 28일 경기가 비로 취소된 뒤 더블헤더로 치러지면서 첫 번째 경기 선발로 나선다는 것.
한편 최희섭(플로리다 말린스)은 28일 쿠어스필드에서 열린 콜로라도 로키스와의 원정경기 선발 라인업에서 빠졌다. 전날 시즌 6호 홈런을 날렸던 최희섭은 상대 선발이 왼손 투수 션 에스테스여서 벤치를 지켰다. 시즌 6번째 주전 제외이며 왼손 선발을 상대로는 5번째.
김선우(몬트리올 엑스포스)는 샌디에이고 파드레스와의 원정경기에서 두 번째 투수로 나와 1과3분의1이닝 동안 1점도 내주지 않으며 잘 막았다. 4경기 연속 무실점으로 0점대 평균 자책(0.56) 유지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042931848</DOCNAME>
<TITLE>오색의 나라</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040429/photo/2004042931848.jpg" vspace="10"/>  항공기가 하루 한두 편밖에 운항하지 않고 부산과 목포항도 목선이 오가던 20여년 전. 농사라고는 조와 유채뿐이어서 쌀 과일 등도 모두 목선으로 조달했던 그 시절. 풍랑으로 뱃길 끊기면 몇 날이고 짐칸에서 썩다시피 한 사과마저도 섬에서는 귀한 대접을 받았다.
그때에 비하면 지금은 천국이라고 섬사람들은 말한다. 끈기 없어 펄펄 날렸던 묵은 정부미 쌀밥은 벌써 옛이야기고 뭍에 나가려면 큰마음 먹어야 했던 생활의 옹색함도 사라진 지 오래니까. 국제자유도시로 지정된 후에는 영어를 섬 공용어로 쓰자는 말까지 나왔을 정도니 그 변화야말로 상전벽해라 아니할 수 없다.
그럼에도 이 봄의 섬 풍경만큼은 크게 다르지 않다. 연녹색 살짝 감도는 노란 꽃봉오리의 유채꽃 무리가 구멍 숭숭 난 제주 돌로 담장 둘린 너른 밭을 그득히 메운 풍경이나 해넘이의 저녁노을이 푸르디푸른 제주도 하늘과 바다를 붉디붉게 물들이는 것이나 아니면 한밤중 어선들이 고촉광의 집어등을 밝혀 수평선에 어화를 피워내는 풍경이 그러하다.
그중에서도 꽃으로 뒤덮여 온통 노랗게 채색된 유채밭은 지금도 섬 전역에서 어렵지 않게 찾아보는 제주도의 상징적인 풍경이다. 유채꽃 큰잔치(17, 18일)가 열렸던 지지난 주말. 이미 꽃 진 곳도 보였지만 그래도 곳곳의 유채밭은 여전히 샛노란 꽃으로 뒤덮여 대지를 아름답게 장식하고 있었다. 정석항공관 근방 들판의 도로는 시속 60km로 10분 이상을 달릴 정도의 긴 구간에 걸쳐 양편이 온통 노란 꽃으로 장식되어 있었다.
유채꽃밭을 보면서 깨닫는다. 이 봄 섬의 빛깔은 노란색임을. 유채꽃밭의 도발적인 노란 빛을, 수천평 너른 땅에서 햇빛 아래 일시에 노출시키는 그 화려한 빛의 향연을 뭍에서는 즐길 곳이 별로 없다. 어쩌다 관광용으로 조성한 곳도 보이지만 그 풍경과 감흥은 제주 것과 사뭇 다르다. 유채의 노란 꽃 풍경은 하늘 넓은 제주 섬에서 푸른 하늘과 푸른 바다를 배경으로, 그리고 검은 화산돌 담장 뒤로 보아야 제격이다.
제주는 빛깔 있는 섬이다. 그 빛깔은 다섯이다. 절물자연휴양림의 거대한 삼나무 숲을 보자. 하늘을 가릴 만큼 울창한 숲은 어찌나 푸르고 숲 그늘은 또 어찌나 짙은지 그 안에서 옷을 벗어 쥐어짜면 초록 물이 뚝뚝 떨어질 듯하다. 파란 바다는 또 어떤가. 눈을 일부러 감기 전에는 절대로 시야에서 떠나지 않는 바다만의 세상, 제주의 현란하리만큼 다양한 파란 물 빛깔은 상상을 초월한다. 글 쓰는 게 직업인 기자지만 그 물빛 앞에서는 인간 표현의 한계를 절감한다.
해질 녘 바다와 하늘을 보자. 수평선 아래로 사라지는 낙조는 뭍에서도 볼 수 있다고 치자. 그러나 해넘이 후 서편 하늘의 하얀 구름을 온통 붉은 빛으로 물들이며 코발트빛 하늘과 보색의 대비를 이루는 저녁노을은 어찌할 것인가.
밤이 되어도 제주 섬의 색깔은 죽지 않는다. 그때 오히려 살아나는 빛깔은 그 어느 것보다도 찬란하고 화려하다. 밤바다에 피어나는 어화다. 불 밝혀 고기잡이 하는 어선 집어등의 하얀 불빛이 반짝이는 밤바다는 섬이 아니면 도저히 볼 수 없는 귀한 볼거리다.
그리고 갈치의 형광 빛깔 비늘과 홍삼의 주황빛깔 연체, 줄돔의 화려한 흑백 스트라이프, 제주 감귤의 노란빛, 차밭의 초록빛, 그리고 뭉게구름의 하얀빛. 섬에서는 먹는 것에서도 빛깔 타령을 늘어놓을 만하다.
이처럼 자연의 빛깔을 그대로 간직한 청정 섬 제주. 그런 까닭에서일까. 예서 찍은 사진은 좀 다르다. 순수한 공기 덕분에 빛깔마저 그대로 투명하게 사진에 나온다. 그러니 앞으로 제주도에서는 그 빛깔까지도 눈여겨보자. 자연의 자연스러움이 그 빛깔에서 오니까. 오염된 자연이 제 빛깔을 낼 수 없음은 너무도 당연하지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042932218</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040429/photo/2004042932218.gif" vspace="10"/> 1) 북한에서 나오는 사람들 (단둥)
2)
3)
4) '출구조사'라 정확하지는 않지만...
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042933778</DOCNAME>
<TITLE>김준기 동부회장 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 28일 동부그룹 김준기 회장을 불러 그룹 내 부당 내부거래 혐의와 불법 정치자금 제공 의혹을 집중 조사했다.
검찰은 김 회장이 지난해 계열 골프장 시행업체인 동부월드의 주식 25만 주를 주당 1원에 넘겨받은 행위가 부당내부거래에 해당하는지와 2002년 대선 때 여야 정치권에 불법자금을 건넸는지를 추궁했다.
검찰은 또 이번 17대 총선에서 열린우리당 후보로 경남 양산에 출마해 낙선한 송인배씨도 전격 소환해 노무현 대통령의 후원인인 강금원 창신섬유 회장에게서 불법 정치자금 5000만원을 받았는지를 조사했다. 송씨는 부산대 총학생회장 출신으로 노 대통령이 국회의원과 해양수산부 장관으로 재직할 때 비서관을 지낸 노 대통령의 측근이다.
문효남 대검 수사기획관은 송씨의 경우 혐의가 입증되면 썬앤문그룹 등에서 수천만원대의 불법 정치자금을 받은 일부 정치인들과의 형평성을 고려해 사법처리 수위를 정할 것이라고 말해 불구속 또는 약식 기소할 것임을 시사했다. 한편 검찰은 자민련 이인제 의원이 이날 검찰에 출두하지 않음에 따라 29일 체포영장을 재청구해 영장이 발부되면 강제구인 절차를 밟기로 했다. 검찰에 따르면 이 의원은 대선 직전인 2002년 12월 초 한나라당에서 자신의 공보특보였던 김윤수씨(구속)를 통해 현금 2억5000만원을 건네받은 혐의를 받고 있다.
이에 대해 이 의원은 자신의 홈페이지에 검찰 소환요구에 대한 나의 입장이란 글을 띄워 검찰이 주장하는 이 사건에 관해 하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없다면서 검찰에 내 발로 걸어가지 않을 것이며, 강제로 끌려가더라도 단 한마디도 말하지 않을 것이며, 법정에서 나의 결백이 입증될 것을 굳게 믿고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042934098</DOCNAME>
<TITLE>정무라인 새진용 짠다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 20:48</DATE>
<TEXT>
청와대가 내달 중순으로 예상되는 헌법재판소의 탄핵심판 선고 이후 노무현 대통령의 복귀를 전제로 대통령비서실의 개편 채비에 나섰다.
무엇보다 415총선에서 열린우리당이 과반의석을 확보함에 따라 여대야소 정국에 맞는 정무라인을 새로 구축해야 할 필요가 커졌다. 여기에다 노 대통령의 386 측근 참모그룹의 좌장격인 이호철 민정비서관이 최근 사표를 제출함에 따라 측근 참모그룹의 역할 재조정도 불가피할 전망이다. 2월 초 문재인 전 민정수석비서관이 사퇴할 당시 동반퇴진의 뜻을 밝혔던 이 민정비서관은 당초 청와대에 들어올 때 1년만 근무하기로 노 대통령과 약속했고, 그동안의 격무로 인해 건강이 나빠져 더 이상 직무를 수행하기 어렵다며 사의를 표한 것으로 알려졌다.
이병완 홍보수석비서관이 직무를 겸하고 있는 정무수석비서관의 경우 여권 내에서는 청와대의 정무기능 대폭 강화 주장이 제기되면서 당쪽의 중량급 인사가 기용될 것이란 관측이 많다.
그런 맥락에서 이번 총선에서 고배를 마신 이부영 의원, 김정길 이철 전 의원 등이 거론되고 있으나, 정무수석 자리가 차관급이라는 점에서 격에 맞지 않다는 반론도 만만치 않다. 이강철 전 특보의 경우 원내 경험이 전무해 다른 자리가 배려될 것으로 보인다.
오히려 청와대 내에서는 노 대통령이 복귀 이후 정치적 현안에는 직접 나서지 않겠다는 방침이어서 정무수석실의 기능 조정론도 제기된다. 그 경우 정치권과의 조율 능력보다는 정무기획 능력이 인선 기준이 될 것이며, 상징적으로 비정치권 인사가 전격 발탁될 것이란 관측도 있다.
이 민정비서관의 사퇴에 따른 후임자 인선 문제와 현재 공석인 제1부속실장 충원 등 노 대통령의 근접 보좌를 위한 참모진의 역할 조정도 관심사다.
제1부속실장의 경우 노심에 밝은 윤태영 대변인이 옮겨갈 것이란 얘기가 있으나, 대변인 유임 가능성이 더 높다. 윤 대변인이 자리를 옮길 경우 후임 대변인으로 천호선 의전비서관과 경제전문기자 출신인 김방희씨가 거론되고 있다.
또한 이 민정비서관의 공백을 메우기 위해 부산 측근 그룹의 일원인, 총선에서 낙선한 정윤재 전 대통령직인수위 전문위원과 김만수 전 춘추관장이 청와대에 재진입할 가능성이 높다.
한편 노 대통령 복귀 이후 러시아를 비롯한 외국 방문 일정이 많은 만큼 3개월째 공석 중인 외교보좌관도 새로 충원될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042934458</DOCNAME>
<TITLE>휘발유값 내릴듯</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
30일부터 휘발유값이 L당 최고 12원가량 내릴 전망이다.
재정경제부와 산업자원부는 28일 국제 유가 상승에 따라 30일부터 할당관세를 적용해 원유 관세율을 현행 3%에서 1%로, 수입부과금은 L당 14원에서 8원으로 각각 인하한다고 밝혔다.
이에 따라 정유사의 출고가격이 30일부터 휘발유 기준 L당 1112원가량 떨어질 것으로 예상된다.
또 해외에서 직수입하는 휘발유와 경유 등 석유제품 가격도 같은 폭으로 하락할 전망이다.
이번 관세 인하는 중동산 두바이유의 10일간 평균가격이 배럴당 32달러를 넘으면 관세율과 수입부과금을 낮추도록 한 유가안정대책에 따른 것이다.
한국석유공사에 따르면 27일 거래된 두바이유(현물 기준)는 전날보다 0.39달러 오른 배럴당 32.73달러에 장을 마쳐 2000년 11월 13일(32.95달러) 이후 3년 5개월 만에 최고가를 기록했다.
이에 따라 최근 10일간의 평균가격도 32.17달러로 집계됐다.
정부는 유가 오름세가 지속될 경우 교통세 등 내국세를 추가로 인하해 석유제품 가격 상승을 최대한 억제한다는 방침이다.
산자부 염명천 과장은 이번 조치로 정유사들의 출고가격은 30일 0시부터 낮춰질 것으로 보이지만 주유소들이 가격 인하 요인을 곧바로 반영하지 않을 수 있다며 관련 업계와의 협의를 통해 정부 시책이 최대한 이른 시일 안에 반영되도록 하겠다고 말했다.
한편 재경부는 코크스와 페로실리콘, 페로실리콘망간, 코발트 분말 등 4개 원자재에도 할당관세를 적용해 관세율을 14%포인트씩 내리기로 했다.
관세율 인하는 원유와 석유제품은 30일부터 별도 고시일까지 적용되며 원자재는 30일부터 12월 31일까지의 수입 신고분에 해당된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042934598</DOCNAME>
<TITLE>분단의 벽 허물자</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
북녘 동포에게 희망과 용기를.
동서화합에 앞장서 온 영호남 4개 대학이 북한 용천역 폭발사고로 고통 받고 있는 북한 주민을 돕기 위해 2000만원의 성금을 모아 28일 본사에 기탁했다.
부산 동아대(총장 최재룡), 대구 영남대(총장 이상천), 광주 조선대(총장 김주훈), 전북 원광대(총장 정갑원) 등 4개대 교직원들은 26일부터 사흘간 대학별로 500만원씩 모두 2000만원을 모았다.
지역간 벽을 허물고 화합을 다지기 위해 6년 전 영호남 4개대 총장협의회를 결성한 이들 대학은 민족의 아픔을 함께 나누자는 데 뜻을 같이하고 모금운동을 벌였다.
이들 대학의 북한 동포 사랑은 2년 전부터 시작됐다. 2002년 5월 통일예술한마당 행사에서 모금한 1억5000만원으로 담요 6500장을 구입해 북한의 조선불교도연맹에 전달했다.
이를 계기로 4개대 총장은 지난해 10월 조선불교도연맹 초청으로 북한 김일성대를 방문해 학생 스포츠 및 학술교류, 대북지원사업 등을 협의했다.
올해 2월에도 지난 한 해 동안 모은 1억2500만원의 기금으로 컨테이너 2대 분량의 담요 3000여장과 밀가루 126t을 구입해 인천항을 통해 북한에 보냈다.
조선대 김 총장은 2000여명의 사상자가 발생한 재난을 그냥 두고 볼 수 없어 영호남 대학들이 구호에 앞장서기로 했다면서 북녘 동포들이 하루빨리 아픔을 털어내고 다시 일어서길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042934628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개헌, 우선순위 아니다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
정치권에 개헌론이 일고 있다. 대통령 5년 단임제를 4년 중임제로 바꾸자는 것이 주 내용이다.
1987년 헌법개정 당시 채택한 5년 단임제는 장기집권을 막는다는 당시의 시대적 요구에 따른 것이다. 그러나 10여년이 지나면서 실패한 제도라는 평가가 내려졌다. 무엇보다 대통령과 국회의원의 임기가 어긋나 정치 불안을 심화시키고, 대통령의 권력누수 현상이 너무 일찍 나타나 국정 불안정이 장기화하는 단점이 드러났다. 거의 매년 대선, 총선, 지방선거가 잇따라 치러지면서 생기는 국력소모도 엄청나다. 이런 만큼 정치권의 4년 중임제 개헌 주장은 주목할 만하다.
그러나 지금이 개헌을 논의할 시기인지는 별개 문제다. 일단 개헌논의에 불이 붙으면 정치권과 사회 각계로 개헌 공방이 확산될 것이 분명하다. 권력구조 개편에 수반되는 논란이 한두 가지가 아니기 때문이다. 4년 중임제 주장으로 출발했지만 내각제, 이원집정부제 등 다른 목소리가 나올 가능성도 높다.
그러다 보면 과거의 예에서 보듯 주요한 국정현안마저 개헌 소용돌이에 함몰될지 모른다. 오늘 우리 앞에는 민생, 경제 살리기, 북핵, 정치 개혁, 국민통합 등 풀어야 할 숙제가 쌓여 있다. 이들 국가적 과제를 제쳐놓고 새 국회 초반부터 개헌 논의에 빠져드는 것이 바람직한지 냉철하게 헤아려 봐야 한다.
2008년은 현 대통령과 17대 국회 임기가 함께 끝나는 해다. 우리는 이에 앞서 2006년 후반기나 2007년 초 쯤에 개헌 논의를 시작해도 늦지 않다고 본다. 다만 그때까지 당별로 조용하게 개헌작업에 대비하면서 국민적 공감대를 찾고 국회 차원의 논의시기를 조율해 나갈 필요는 있을 것이다. 지금은 개헌이 우선순위가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042934798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '자업자득' 과 '자기책임</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:28</DATE>
<TEXT>
요즘 일본 사회의 최고 유행어는 단연 자업자득과 자기책임이다. 이달 중순 이라크에서 비정부기구(NGO) 활동을 하던 일본인 3명이 무장집단에 인질로 잡히자 집권 자민당의 우익 정치인들은 사전 속에서 두 개의 사자성어를 끄집어냈다. 이들은 정부가 이라크행을 만류했는데도 고집을 부리다 죽을 지경이 됐으니 자업자득이라는 논리를 폈다. 한술 더 떠 자기책임의 정신에 입각해 인질 구출에 들어간 비용은 당사자에게 물려야 한다고 주장했다. 인류애의 실천에까지 주판알을 튕겨대는 모습이 야박하기 짝이 없다.
한국 국회가 대통령 탄핵안을 가결한 3월 12일 박관용 의장이 일갈한 자업자득이 한 달의 시차를 두고 일본에 전파된 셈이다. 자위대 철수를 호소한 인질 가족을 몰아붙이는 용도로 악용된 점만 다르다. 25일의 중의원 보궐선거에서 자민당이 3석을 모두 차지하자 제1야당인 민주당에선 수권정당의 믿음을 주지 못해 국민에게 외면당했으니 자업자득이라는 자성론이 제기됐다. 한국의 415 총선에서 야당이 패배한 것도 따지고 보면 민심을 읽지 못하고 오만한 데 따른 자업자득이다.
북한 김정일 정권이 국제사회의 신뢰를 잃은 것도, 경제난으로 고생하는 것도 자업자득이다. 1994년 북-미 제네바 합의를 지키는 모습을 보였다면 북한의 안보환경이 지금처럼 꼬이지는 않았을 것이다. 2001년 1월 김 국방위원장이 중국 상하이를 방문해 천지개벽에 감탄하며 느꼈던 바를 행동으로 옮겼다면 사정은 달라졌을 것이다. 누구를 탓하고 원망할 일이 아니다.
용천역 폭발사고로 화상을 입고 병상에 누운 꼬마 환자들의 사진을 보면 눈시울이 붉어진다. 이 아이들은 북한에서 태어나고 싶어 태어난 것도 아니고, 자신의 의지로 정치체제를 선택하지도 않았다. 북한 정권의 잘못이지만 핏줄을 나눈 남녘 어른들의 책임도 결코 가볍지 않다. 북한을 어떻게 대하는 게 옳은지를 놓고 몇 년째 입씨름만 거듭하는 사이에 아이들의 민생고는 더 깊어졌다. 용천 어린이들에게 웃음과 희망을 찾아주는 것은 남쪽 어른들이 자기책임을 다하는 길이기도 하다.
박 원 재 도쿄특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042935178</DOCNAME>
<TITLE>북인권법 미의회 주요 이슈로</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
미국의 여야 의원 및 비정부기구(NGO) 관계자와 한국의 종교 인권단체 회원들이 28일 오전 11시(현지시간) 워싱턴 국회의사당 앞에서 북한 자유의 날 행사를 가진다.
탈북자들의 기자회견으로 시작되는 이날 행사는 국회의사당 앞 시위와 하원 국제관계위원회가 주관하는 북한 청문회 등으로 이어질 예정이다.
북한 자유의 날=이번 행사는 미국 상하원 외교위원회에 동시 상정된 북한인권법안 통과를 촉진하려는 지원행사의 성격이 짙다. 관련 단체들은 이 행사를 위해 3월 말부터 미국 주요도시에 행사안내 포스터를 붙이는 등 여론몰이 작업을 해왔다.
행사주체인 북한자유연합의 샌디 리오스 회장은 27일 배포한 보도자료에서 북한은 오늘날 세계 최악의 인권상황을 보여주고 있다고 말했다.
행사를 공동 주관하는 디펜스포럼의 수전 숄티 회장은 미국이 더는 (북한 인권상황을) 못 본 척하지 못하도록 하려는 노력이라고 덧붙였다.
탈북자들은 이날 오전 홀로코스트 박물관 앞에서 북한 인권상황에 항의하는 시위를 벌인다. 오후 6시30분에는 세인트피터스 성당에서 북한 주민을 위한 기도회가 열린다. 탈북자들은 30일 뉴욕 유엔본부 건물 앞에서 시위를 벌인 뒤 북한 실상에 대한 강연회도 개최할 예정이다.
북한인권법안 내용 수정=북한자유연합이 통과시키려고 애쓰는 북한인권법안은 올가을 미 상하원을 모두 통과할 가능성이 높다.
짐 리치 하원 외교위원장(공화당) 등 초당파 의원 16명이 3월 말 공동 발의한 북한인권법안은 지난해 7월 마련한 북한자유화법안의 대체입법안. 북한을 지나치게 자극할 우려 때문에 중립적 표현인 북한인권법안으로 명칭이 바뀌었다.
당초의 북한자유화법안에서 6자회담에 영향을 미칠 수 있는 대목을 수정한 것. 북한자유화법안에 포함됐던 대북 협상시 핵무기 등 대량살상무기(WMD), 미사일, 재래식 무기, 테러, 한반도의 항구적 평화정착 방안, 인권 문제가 핵심의제로 포함돼야 한다는 조항을 대북 협상시 북한 인권문제가 주요 관심사항(key concern)으로 다뤄져야 한다는 조항으로 바뀌었다. 그나마도 법적 구속력이 없는 의회의 입장으로 정리됐다.
또 논란을 빚었던 동북아 국가들이 WMD 확산방지구상(PSI) 등 북한정권의 붕괴를 유도하기 위한 정책에 협조하지 않을 경우 북한이 실제 붕괴되었을 때 미국의 재정지원을 받을 수 없다는 조항도 삭제됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042935188</DOCNAME>
<TITLE>노 헌재출석 대국민 사과하라</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2004 21:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵심판 사건을 맡은 헌법재판소는 28일 국회 소추위원측의 신청을 받아들여 안희정씨 등 측근비리 관련자 4명에 대한 검찰의 수사 및 내사 기록 복사본을 보내줄 것을 검찰에 요청했다.
그러나 검찰은 재판이나 수사 중인 사건의 기록은 제출할 수 없으며, 헌재법상에도 그렇게 돼 있다며 제출하지 않겠다는 입장을 다시 확인했다.
헌재가 제출을 요청한 대상은 안씨를 비롯해 이학수 삼성구조조정본부 부회장, 김인주 삼성구조본 사장, 박연차 태광실업 회장 등 4명에 대한 기록이며 안씨가 2002년 811월 삼성과 태광실업에서 모두 35억원의 불법 정치자금을 받은 부분에 대한 것으로 전해졌다. 헌재는 30일 최종변론을 앞두고 있다.
한편 조폐공사 파업유도사건 특별검사를 지낸 강원일(전 대검 중수부장) 변호사는 탄핵심판 철회 등 정치적 타결이 물 건너간 지금, 노 대통령은 헌재의 기각결정을 기다릴 것이 아니라 결자해지 차원에서 자진 출석해 최종변론을 통해 대국민 사과를 하는 것이 상생의 정치를 하는 길이라고 보수성향의 인터넷 매체인 업 코리아에 기고했다.
이에 대해 노 대통령 대리인단의 문재인 변호사는 정말 상생정치가 되려면 (반대편에서도) 그에 상응한 행동이 있어야 하는 것 아닌가라며 개인적인 아이디어에 대해 더 이상 언급하지 않겠다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042814008</DOCNAME>
<TITLE>여자는 남자의 미래?</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040428/photo/2004042814008.jpg" vspace="10"/> 여자의 과거:약속시간에 왜 늦었어(헌준) (한 선배에 의해) 여관으로 끌려갔거든. 거기서 강간당했어(선화) 너 내가 섹스해야 깨끗하게 되는 거야. 알았지?(헌준) 나 깨끗하고 싶어. 깨끗하게 해줘.(선화)
성현아=나의 과거에 대해 안 했어요하고 부정하고 싶진 않다. 누드집도 그렇다. 이 영화로 다 털어낸다. 꼬리표처럼 붙어 다니던 나의 과거, 사람들의 선입견들, 모두 털어낸다. 이 영화로 감독님과 다른 배우들로부터 좋은 에너지 받아간다.
홍상수=성현아와는 뜻이 맞았다. 배우로서의 기술이나 기존 이미지보다는 열정이랄까, 영화를 통해 새로운 걸 열망하는 그런 인물됨. 배우로서 말고, 진짜 성격이 느껴졌다.
일상:다리에 털이 많네요. (성관계를 막 끝낸 문호) 털 많죠. 요새 안 깎아서. (선화) 다리털도 깎는 거구나.(문호)
홍=섹스라는 행동을 통해 나는 우리가 가진 의식의 허구성을 쳐다본다. 선배 헌준은 순결의식이란 관념에 묶여 고민하는 데 반해, 후배 문호는 머리 스타일이 바뀌었네요 신음소리가 너무 예뻐요 다리에 털이 있네요라며 바보처럼 육체에 연연한다. 그런 대비가 재미있다. 섹스신은 늘 내게 행위만이 아닌, 대화 또는 갈등이 내재된 하나의 조각으로 다가온다.
성=학교 다닐 때 미팅 나가서도 그렇지 않나. 이에 고춧가루가 낀 것만 봐도 너무 싫어. 어림 혹은 젊음이란 이런 거 아닐까. 여자의 다리털에도 몸서리치는 남자. 그래서 헤어질 결심을 하는 남자.
(홍 감독은 실제로 소주를 마시고 촬영장에서 잔 뒤 일어나자마자 부스스한 얼굴과 목이 잠긴 상태로 촬영에 들어갈 것을 성현아에게 주문했다. 성현아는 홍 감독님의 영화 속 여배우는 비비안 리처럼 아, 잘 잤다하면서 예쁘디예쁘게 일어날 수가 없다며 웃었다.)
여자는 남자의 미래다:내가 뭐라 그랬죠. 절대 하지 말라고 그랬죠. (선화의 치마 속을 문호가 더듬자) 정말 못 들었어요. (문호) 남자들은 다 똑같아. 안아만 주면 진짜 같이 누울 수도 있었는데. (선화)
홍=제목이 지나치게 단정적이다. 하지만 나는 아무리 들어도 멍하고 잡히지 않는 말이다. 이런 괴리감이 나를 흥미롭게 했다.
제목이 영화를 꼭 설명할 필요는 없는 것 아닌가. 남자는 여자의 미래다고 한들. 나는 뚜렷한 메시지를 정하고 이를 전달하기 위해 디테일을 짜내지 않는다. 반대로 조각(디테일)들이 내게 먼저 다가오면 이들을 하나로 만들어 낸다. 관객의 반응을 본 뒤에야 아, 내가 드러내고 싶었던 게 이런 거구나하고 거꾸로 느낀다. 내 아이(작품)에게는 다 정이 가는 법이지만, 정작 아이(작품)의 성격은 담임교사나 친구들의 얘기가 더 객관적인 법 아닌가.
성=남자들이 속물이라고? 아니. 너무 귀엽다. 자신을 용서하라며 선화 앞에서 (담뱃불로 나를) 지져줘하는 헌준 같은, 남자들의 객기가 귀엽다. 남자는 자기감정에 충실한 동물이다. 남자 둘이 술 먹다가 갑작스레 과거의 여자를 생각하고 일방적으로 여자를 찾아가지 않는가. 그런 남자들을 한 여자가 품어준다.
그런 여자는 지나간 여자이든 앞으로 닥칠 여자이든 남자의 미래일 수 있다. 단, 미래가 늘 행복한 것은 아니라는 점을 남자들은 명심하길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042814228</DOCNAME>
<TITLE>좌 영표-우 종국 4백 톱니실험</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
전화위복의 무대가 될 수 있을까.
한국축구대표팀이 28일 오후 7시 인천 문학월드컵경기장에서 남미의 강호 파라과이를 상대로 위기탈출에 나선다. 움베르토 쿠엘류 전 감독의 중도 퇴진 후 첫 시험대인 이번 경기의 의미는 단순한 국가대표팀간 경기(A매치)를 훨씬 뛰어넘는다.
이번에 온 파라과이팀은 1진 대표팀. 2006독일월드컵 남미예선에서 브라질을 제치고 아르헨티나에 이어 2위를 달리고 있으며 국제축구연맹(FIFA)랭킹은 23위. 역대 전적에서도 한국에 1승1무로 앞서 있다.

#쿠엘류호와 뭐가 달라질까
갑자기 대표팀 지휘봉을 잡게 된 박성화(49) 감독 대행은 분위기 쇄신 차원에서 팀 진용과 포지션에 변화를 꾀했다. 우선 포백시스템을 재가동했다. 포백 시스템은 거스 히딩크 감독과 쿠엘류 감독 모두 초반에 시험하다 여의치 않자 스리백으로 전환한 실패작. 최후방 수비진에 4명의 수비수를 배치하는 포백 시스템은 양쪽 윙백의 오버래핑 능력과 수비 4명의 완벽한 호흡 일치가 관건.
포백 시스템은 일자 수비를 구사하기 때문에 상대의 스루패스에 자칫 하면 어이없는 실점 위기를 맞을 수 있고 윙백의 공수 전환이 빠르지 못하면 플레이가 엉망이 되기 쉽다. 그러나 이영표(아인트호벤)와 송종국(페예노르트)의 가세로 윙백에 좌 영표, 우 종국을 가동하게 된 박 감독은 과감하게 포백시스템을 꺼내 들었다.
박 감독은 또 만능 플레이어 유상철을 최전방 공격진에 배치해 안정환(이상 요코하마 F 마리노스)과 투톱을 이루게 했다. 유상철이 스트라이커로 나서는 것은 근 3년 만의 일.
여기에 양쪽 발을 다 잘 쓰는 설기현(안데를레흐트)이 왼쪽 공격형 미드필더로, 이을용(서울)과 김남일(전남)이 나란히 중원해 포진해 더블 플레이메이커를 맡는 것도 큰 변화.

#속죄의 무대?
한국팀은 베스트11 중 월드컵 4강의 주역이 무려 10명. 이들은 한결같이 쿠엘류 감독이 떠난 것은 우리들의 잘못이다. 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 최선을 다하겠다고 속죄를 다짐하고 있다.
대표팀의 맏형인 유상철은 더 이상 졸전으로 팬들을 실망시키지 않겠다고 입술을 깨물었고 안정환은 화끈한 공격축구를 선보이겠다고 했다. 이영표는 포백 시스템도 충분히 소화해 낼 수 있다. 유럽 무대에서 갈고 닦은 실력을 최대한 발휘 하겠다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042814238</DOCNAME>
<TITLE>6호 빅초이 짜릿한 손맛</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040428/photo/2004042814238.jpg" vspace="10"/>  주전에서 밀려났던 분을 시원한 한방에 실어 날려버렸다.
플로리다 말린스가 3-0으로 앞선 1회 1사. 빅초이 최희섭(25플로리다)이 타석에 들어섰다. 전날 시즌 처음으로 2경기 연속 스타팅 라인업에서 빠져 위기의식을 느낀 터.
이날 선발 1루수에 5번 타자로 출전한 그는 뭔가 보여줘야 했다. 게다가 경기가 열린 곳은 투수들의 무덤이라는 쿠어스필드. 해발 1600m가 넘는 고지대에 자리 잡고 있어 공기 저항이 낮아 타구가 더 멀리 날아가기에 붙은 별명이다.
큰 것 한방 노려볼 수 있는 절호의 기회를 놓칠 리 없었다. 최희섭은 콜로라도 로키스 오른손 선발 스콧 엘라톤의 2구째 구속 142km짜리 가운데 높은 직구를 힘껏 받아쳤다. 쭉쭉 뻗어나간 타구는 우중간 담장 너머 412피트(127.7m) 지점에 떨어졌다. 16일 푸에르토리코에서 열렸던 몬트리올과의 원정경기 4회에 2점 홈런을 기록한 뒤 11일 만에 맛본 대형 아치였다.
최희섭은 27일 쿠어스필드에서 열린 콜로라도와의 원정경기에서 1점 홈런을 포함해 3타수 2안타 1타점 1득점을 올리는 활약으로 팀의 6-3 승리를 이끌었다.
시즌 6호 홈런을 장식하며 자신의 월간 최다홈런기록도 갈아 치웠다. 종전 최다는 지난해 4월 한달 동안 뽑아낸 5개. 시즌 타율도 올 정규시즌 들어 가장 높은 0.294까지 끌어올렸다.
쿠어스필드는 지난해 4월27일에도 좌월 2점 홈런을 날린 곳. 최희섭은 현지 특파원과의 인터뷰에서 지난 두 게임에 선발로 출전하지 못하면서 느낀 게 있었다. 내 타격이 뭔가 불안했다는 얘기가 아니겠는가. 잘 치면 바로 기회는 생긴다고 생각했다고 말했다
3회초 두번째 타석에서 안타성 타구를 날렸지만 아쉽게 1루 땅볼로 물러난 최희섭은 6회초 선두타자로 나간 세번째 타석에선 볼카운트 1스트라이크에서 방망이가 부러지며 오른쪽 안타를 뽑아냈다. 8회초 2사 후 맞은 네 번째 타석에선 시즌 처음 몸에 맞는 공으로 1루를 밟았다.
수비에서도 최희섭은 2회말 관중석으로 넘어가는 파울 타구를 침착하게 잡아냈고 8회말엔 유격수가 역동작으로 던져 원바운드된 공을 깨끗하게 아웃 처리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042815068</DOCNAME>
<TITLE>연합군, 나자프 공습</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
미군이 주도하는 연합군이 26일 밤 이라크 나자프의 시아파 저항 세력에 대해 공중폭격을 가하며 대규모 공격을 벌여 시아파 저항세력 43명을 살해하고 대공 시스템을 파괴했다고 연합군 대변인이 27일 밝혔다. 연합군의 공격은 저항세력에 중화기 포기를 요구한 시한인 27일을 하루 앞두고 벌어졌다.
이에 앞서 미군과 알사드르 민병대는 나자프에서 10km 떨어진 쿠파 지역에서 교전을 벌였다. 또 남부 디와니야에서는 주둔지에서 철수하던 스페인 군대가 저항세력의 공격을 받기도 했다.
이날 연합군의 공격은 같은 날 팔루자에서 벌어진 교전으로 미군 1명이 사망하고, 바그다드에서 건물이 폭발해 미군 2명이 숨진 직후 이뤄졌다. 알사드르는 공격을 받으면 자살 부대를 총동원하겠다고 밝힌 바 있어 불안한 휴전을 이어오던 이라크 전역에서 또다시 교전과 테러가 반복될 우려가 높아지고 있다.
한편 미국은 6월 30일 주권 이양 이후에도 이라크 점령을 정당화하는 유엔결의안 통과를 추진 중이라고 독일 DPA통신 등 외신이 전했다. 미국이 추진 중인 결의안에는 유엔의 대량살상무기 사찰기구를 해체하고 대량살상무기에 관한 최종보고서를 스스로 작성하겠다는 내용도 포함된 것으로 알려졌다.
스페인을 비롯한 일부 참전국의 철군이 시작되면서 병력재배치 문제가 대두되고 있다. 태국도 이라크에 주권이 이양된 후 파견부대를 철수할 수도 있다고 체타 타나자로 태국 국방장관이 밝혔다. 영국 정부는 이에 대해 군병력 철수에 따른 대응책을 미국 등 연합국들과 논의 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042815508</DOCNAME>
<TITLE>신의주병원 중상자 500명 치료 포기상태</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
한 어린이가 파편과 화상으로 온몸이 찢긴 채 엄마 아빠를 부르며 신음하다 이틀 만에 죽었다.
북한 용천역 폭발사고 6일째인 27일 중국 국경도시 단둥에는 현지의 참상을 알리는 안타까운 사연이 잇따라 전해지고 있다.
용천에 친척을 둔 단둥의 한 조선족은 중학교 3학년인 조카(15)가 학교에서 돌아오다 사고를 당해 신의주 도립병원으로 옮겨졌지만 제대로 치료를 받지 못해 숨졌다면서 단둥의 이모 2명이 진통제와 화상약을 사들고 신의주로 들어갔지만 이미 때가 늦었다며 눈물을 흘렸다.
신의주의 도립병원, 시립병원, 방직병원, 산원병원 등 4개 병원에는 중상자 400500명이 수용돼 치료를 받고 있으나 죽음을 기다리며 (삶을) 포기한 사람이 많다고 현지 소식에 밝은 한 북한 화교가 전했다.
이 화교는 화상으로 피부가 벗겨지거나 눈을 심하게 다친 어린이들이 통증을 호소하며 울부짖고 있지만 진통제조차 주지 못하고 속수무책으로 지켜보고 있다면서 병원에 수용되지 못한 화상 환자 대부분은 동네 한약방에서 치료받고 있지만 고약만 붙여줄 뿐 다른 치료 수단이 없다고 전했다.
사고 복구를 위해 용천 남쪽 염주에 주둔하고 있는 북한군 병력이 투입된 것으로 알려졌으나 중장비와 자재 부족으로 체계적인 복구 작업은 이뤄지지 않고 있다고 현지 소식통들은 전했다.
한 소식통은 사망자는 군인들이 인근 야산에 묻었다고 들었다면서 용천이 쑥대밭이 되면서 졸지에 집을 잃은 이재민들은 노숙이나 다름없는 생활을 하고 있다고 전했다.
집이 반파된 이재민들은 비닐과 담요 등으로 찬바람을 막은 채 밤을 새우고 있으며 아예 집이 없어진 사람들은 도시 외곽에 텐트를 치고 집단 난민 생활을 하고 있다는 것. 다른 소식통은 이재민들에게 가장 필요한 것은 담요, 옷, 이불, 텐트 등 보온장비와 양초, 식량 등이라고 말했다.
26일 오후 11시20분경에는 중조우의교(압록강철교)를 통해 구호물자를 실은 특별열차가 신의주로 들어갔다. 한 소식통은 강철과 건축 자재 등을 실은 것으로 보이며 화물칸이 15량 정도였다고 전했다. 하지만 대부분의 구호물자는 트럭을 통해 북한으로 반입되고 있다.
북한 조선민족경제협력연합회(민경련)의 지원 요청을 받은 월드비전 한국은 27일 담요 5000장을 보내기 위해 단둥에서 민경련 단둥사무소 직원들과 만났다. 북한 용천역 폭발사고 피해동포 돕기 운동본부 관계자들도 이날 단둥에 도착해 구호품 전달 방안을 북측과 협의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042816148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린우리당 실용노선 옳다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 당선자 워크숍에서 이른바 실용주의파가 개혁우선론자들에게 완승을 거뒀다고 한다. 옳은 방향이라고 본다. 시대의 흐름으로 보나 우리가 처한 현실로 보나 먹고 사는 문제가 더 급하고 중요하다는 것이 보편적 인식이기 때문이다.
물론 개혁은 해야 한다. 이념 논쟁도 때로는 필요하다. 그러나 모든 일에는 선후와 완급이 있게 마련이다. 집권 여당이라면 극심한 경제 불안과 사회 갈등 속에서 먼저 해야 할 일이 무엇인지 자문해 봐야 한다. 개혁은 국민적 합의를 구하면서 꾸준히 해 나가는 것이다.
분임토의에서 일부 젊은 의원들은 한나라당과의 차별성을 위해 보안법 개폐, 이라크 파병 철회, 사회 개혁 등과 같은 이념성 개혁 이슈에 우선순위를 둘 것을 주문했다고 한다. 하지만 차별성은 개혁 경쟁보다 누가 더 국민을 행복하게 해줄 수 있느냐는 민생 경쟁을 통해 드러나야 한다. 이 점에서 실용은 개혁을 못한다거나, 개혁은 진보와 같다거나 하는 인식에 모두 동의하지 않는다고 한 정동영 의장의 발언은 평가할 만하다.
실용노선은 말보다 행동으로 구현돼야 한다. 다음달 개원하는 17대 국회는 이를 입증할 첫 번째 기회여야 한다. 열린우리당은 개원하자마자 화급을 다투는 50여개 경제 민생 법안들을 우선 처리하겠다고 이미 공언했다. 이 중 공정거래법 기금관리법 국민연금법 전자금융거래법 채무자 회생법 등 많은 법안들은 16대 국회에서 벌써 처리됐어야 될 법안들이다.
공허하게 비칠 수 있는 이념과 개혁논쟁에서 벗어나 실사구시의 정신으로, 야당과 대화와 타협을 통해 이들 법안들을 순조롭게 처리할 수 있을 때 국민은 집권 여당으로서 열린우리당의 실용노선을 신뢰하게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042816698</DOCNAME>
<TITLE>국가인권위 예비노조 설립</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 김창국)가 26일 초대 예비노조위원장을 선출함으로써 다음달 1일부터 정식 노조의 전 단계 성격인 예비노조가 본격적인 활동에 들어간다.
인권위는 27일 노조위원장 투표권을 가진 조합가입자 91명 중 83명이 참석해 76명의 찬성으로 공보담당관실 소속 별정직 공무원 노정환씨(34)가 초대 예비노조위원장으로 선출됐다고 밝혔다.
인권위는 지난해 3월 총원 180명 중 5급 이하 148명 전원을 회원으로 인권위 노조 준비회의를 구성했으며 이 중 92명이 예비노조원으로 가입했다.
예비노조란 일반적인 공무원 조직의 직장인협의회와는 달리 법적인 효력은 없으며 향후 본격적인 노조 설립에 대비한 준비위원회 성격이 강한 직원모임이다. 이번 예비노조 출범은 현행법상 공무원 노조 설립이 법적으로 불가능한 상태에서 향후 공무원노조법 제정에 대비해 차선책을 선택한 것으로 풀이된다.
인권위 예비노조는 일단 본격적인 노조 활동보다는 노조원들의 대화창구 역할을 담당한다는 것이 1차 목표. 실제로 인권위는 계약직 및 별정직 일반직 기능직 등으로 나뉘어 있는 데다 민간단체 출신과 부처 출신이 다양하게 섞여 있어 서로 의사소통이 잘 되지 않았다는 것.
노정환 예비노조위원장은 일단 직원들 간의 의사소통 구조가 확립되면 노조활동에 필요한 구체적인 준비작업에 들어가겠다며 사안에 따라 전국공무원노동조합 등 공무원 노조단체와의 연대도 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042816708</DOCNAME>
<TITLE>어민 1가구 빚 3000만원 육박</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
어민들의 부채가 급증하면서 가구당 부채가 3000만원에 육박한 것으로 나타났다. 27일 통계청이 발표한 2003년 어가 경제조사 결과에 따르면 어가 부채는 지난해 말 기준으로 가구당 평균 2983만6000원으로 1년 전의 2879만2000원에 비해 104만4000원(3.6%)이 늘었다.
특히 지난해 어가 부채 2983만6000원은 표본교체에 따른 편차를 감안하더라도 1999년의 1964만5000원(구 표본 기준)에 비해 1019만1000원(51.9%)이나 급증했다.
김태중 농수산통계과장은 어가 부채가 급증한 것은 2002년 태풍 루사와 2003년 태풍 매미의 타격이 컸기 때문이라고 설명했다.
지난해 국내 어가의 연간 평균소득은 2391만6000원으로 1년 전(2159만원)에 비해 232만6000원(10.8%)이 증가했다. 지난해 어가 소득 중 어업소득이 차지하는 비중은 44.9%로 전년도(42.0%)보다 2.9%포인트 상승하는 등 어업의존도가 높아진 것으로 나타났다.
어가 자산은 지난해 말 현재 1억4047만7000원으로 1년 전의 1억3737만원에 비해 310만7000원(2.3%)이 늘었지만 부채 증가 속도를 따라잡지는 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042817188</DOCNAME>
<TITLE>북, 용천복구 남 인력지원엔 난색</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:11</DATE>
<TEXT>
남북한은 27일 오후 개성 자남산 여관에서 긴급 회담을 갖고 북한 용천역 폭발사고의 피해자 구호 및 시설복구 문제를 논의했다.
이날 회담에서 남측 대표단은 20억원대 규모의 긴급구호품 중장기적인 시설복구를 위한 자재 및 중장비 지원 의료진 및 복구공사 기술인력 파견을 제안한 것으로 알려졌다. 북측 대표단은 구호물품 및 장비 지원에 대해서는 감사의 뜻을 표시했지만 인력 지원은 사양한 것으로 전해졌다.
남측 대표단은 단장인 홍재형 통일부 사회문화교류국장을 비롯해 보건복지부 건설교통부 대한적십자사 등 관계기관 소속 9명으로 구성됐다.
이에 앞서 고건 대통령 권한대행 국무총리는 서울 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 정세현 통일부 장관으로부터 용천역 사고 복구 지원에 관해 보고 받고 긴급 의약품은 신속한 전달이 필요하므로 북측과 항공 수송도 협의하라고 지시했다.
한편 평북 용천군 사고현장에 대한 남측 구호물품의 첫 전달 시점은 당초 예상됐던 30일 밤에서 다음달 1일 오후 이후로 늦춰질 전망이다.
대한적십자사의 한 관계자는 남포항 앞바다의 높은 파도 때문에 인천으로 돌아와야 할 운송선(인천남포 왕복운항선)이 27일 중에 남포에서 출항하지 못했다며 보급품이 30일까지 피해지역에 도착하기는 어렵다고 말했다.
이와 별도로 남북은 27일 오전 판문점에서 연락관 접촉을 갖고 용천역 폭발사고로 한때 연기설이 제기됐던 제14차 남북장관급회담을 예정대로 다음달 47일 평양 고려호텔에서 열기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042817218</DOCNAME>
<TITLE>대법 시민단체 16대 낙선운동 위법</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
시민단체의 낙선운동은 선거법 위반이라는 대법원 판결이 27일 나왔다.
대법원 1부(주심 이규홍 대법관)는 2000년 4월 16대 총선 당시 낙선운동을 벌인 혐의로 기소된 최열 지은희 박원순 정대화 김기식씨 등 총선시민연대 간부 5명에 대한 상고심 선고공판에서 원심대로 벌금 50만원씩을 확정했다.
재판부는 확성장치 사용, 연설회 개최, 서명날인운동, 선거운동 전 집회 개최 등의 방법으로 특정 후보자에 대한 낙선운동을 벌인 것은 헌법이 규정하고 있는 기본권의 행사 범위에 속하는 행위로 볼 수 없다고 밝혔다.
한편 중앙선거관리위원회는 17대 총선을 앞두고 총선시민연대가 단순히 낙선자 명단을 발표하거나 보도되도록 하는 활동에 대해서는 선거법 위반이 아니라고 규정했다.
대검찰청 관계자는 아직까지 이번 17대 총선 때 총선시민연대의 낙선자 발표 등에 대해 고발이 이뤄진 것은 없지만, 법적으로 문제가 되는지를 살피고 있다고 말했다.
최씨 등은 16대 총선 직전인 2000년 13월 특정 후보에 대한 낙천낙선 운동을 벌인 혐의 등으로 불구속 기소돼 1심에서 각각 벌금 500만300만원을 선고받았으나, 2심에서는 피선거권에 영향을 받지 않는 벌금 50만원씩을 선고받았다.
앞서 헌법재판소는 2001년 8월 낙천낙선 운동을 법으로 금지한 것은 국민의 정치참여를 과도하게 제한하고 있다는 취지로 총선시민연대가 제기한 헌법소원에 대해 낙천낙선 운동 금지는 합헌이란 결론을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042700658</DOCNAME>
<TITLE>재판관의견 쟁점별 수렴</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 노무현 대통령 탄핵심판 사건에 대한 마지막 공개변론이 27일 끝나면 수시로 재판관 전체회의인 평의를 열고 이르면 다음달 중순 최종 결론을 내릴 방침이다. 이 사건의 주심인 주선회 재판관은 26일 27일 최후변론이 끝나면 가급적 다음날부터 당장 평의를 열고 종합적인 검토를 할 것이라고 말했다.
주 재판관은 또 선고기일은 최후변론이 끝난 뒤 평의를 통해 결정할 것이라며 지금 상황이면 다음달 중순 별도 기일을 잡아 선고가 이뤄지지 않겠느냐고 덧붙였다.
헌재는 이번 사건의 중대성을 감안해 재판관 개개인의 탄핵에 대한 가부 의견을 종합해 결정문을 작성하는 통상적인 방법이 아니라, 각각의 쟁점별로 재판관들의 입장을 받아 이를 종합해 최종 결론을 이끌어낼 방침이다.
한편 국회 소추위원측과 노 대통령 대리인단은 이날 전체회의를 갖고 최후 변론 전략을 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042701008</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 19:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040427/photo/2004042701008.gif" vspace="10"/> 1) 동포애와
2) 국제사회의 지원이
3) 벽돌처럼 C여
4) 신용천건설
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042796938</DOCNAME>
<TITLE>세계 100대 회원제클럽 뽑혀</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:55</DATE>
<TEXT>
남제주군에 위치한 클럽 나인브릿지(파727190야드대표 김운용)가 미국의 골프매거진이 뽑은 세계 100대 프라이빗(회원제) 골프코스에 선정됐다.
이는 1900년경 함경남도 원산에 국내 최초의 골프장이 들어선 이후 200여개의 골프장이 건설된 한국골프장 100년 역사에서 처음이다. 특히 나인브릿지는 지난해 서울경제가 발행하는 골프매거진 한국판이 선정한 2003한국베스트 코스에서 1위를 차지한 터라 경사가 겹친 셈.
세계 100대 프라이빗 골프코스는 골프매거진이 의뢰한 패널 100명이 코스 상태, 클럽 운영현황 등을 종합적으로 검토해 2년마다 선정한다. 세계 100대 골프코스 선정과는 달리 순위를 매기지 않는 것이 특징.
나인브릿지의 가장 큰 매력은 한라산 자락의 자연풍광이 생생히 살아있다는 점. 각종 기암과 계곡을 따라 흐르는 자연 그대로의 워터해저드, 여기에 변화무쌍한 제주바람은 도전의식을 불러일으킨다.
2002미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식에 출전했던 골프여제아니카 소렌스탐(스웨덴)은 골프장 나이가 2살이라는 것이 믿기지 않을 정도로 훌륭한 코스라고 격찬했다. 당시 우승자인 박세리(CJ)는 어려운 상황이 많았지만 집중력을 발휘하며 많은 것을 배웠다. 메이저대회가 열려도 손색이 없는 코스라고 말하기도.
또 철저한 회원위주 운영. 완벽한 부대시설(스파,콘도,회의장)과 원스톱서비스(골프+숙박+항공 동시예약) 등 운영시스템이 다른 골프장과 차별화돼 있다. 이 점이 이번 세계 100대 회원제 코스 선정에서 큰 점수를 받았다고. 해외 유명골프장과 지속적으로 교류하고 있는 나인브릿지는 다음달 5일부터 사흘간 제2회 월드클럽챔피언십을 개최한다. 이 대회는 세계 100대 회원제 코스 챔피언들의 벌이는 클럽 대항전이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042796948</DOCNAME>
<TITLE>'포스트 이봉주' 희망을 찾았다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040427/photo/2004042796948.jpg" vspace="10"/>  배문고가 제3회 전국구간마라톤대회 남자부 3년 연속 우승을 차지했다.
마라톤 명문 배문고는 28일 공주종합운동장에서 백제큰길까지 왕복 42.195km 풀코스를 6개 소구간으로 나눠 열린 제3회 전국구간마라톤대회(충청남도공주시대한육상연맹동아일보 공동주최)에서 종전 대회기록(2시간14분42초)을 1분06초 앞당긴 2시간13분36초의 기록으로 우승했다.
18개 팀이 각축을 벌인 이날 남자팀 레이스에서 2,3위는 충북체고(2시간14분30초)와 경기체고(2시간14분50초)가 각각 차지했다.
배문고는 1구간(7km)에서 경기체고에 1초 뒤진 2위를 달렸지만 2구간(8.1km)에서 전은회가 11초차로 격차를 벌이며 1위로 나섰고 이후 선두를 넘겨주지 않았다. 배문고는 지난달 27일 경주에서 열린 코오롱고교구간 마라톤대회에서도 우승했었다.
배문고 조남홍 감독은 평소 대화를 통해 선수들이 스스로 알아서 즐겁게 운동할 수 있도록 의욕을 북돋워 준 것이 좋은 성적으로 이어진 것 같다며 기본기에 충실한 훈련으로 황영조 이봉주 같은 세계적인 선수를 길러내고 싶다고 말했다.
10개 팀이 레이스를 펼친 여자부에선 1회 대회 우승팀 인천체고가 2시간37분30초로 서울체고(2시간39분00초)를 따돌리고 정상에 복귀했다. 3위는 서문여고(2시간40분38초).
인천체고는 1구간(7km)에서 1위로 나섰다가 곧바로 2, 3구간에서 서울체고에 1위를 내줬지만 다시 4구간(6.15km)에서 선두를 탈환한 뒤 계속 1위를 내달리며 결승 테이프를 끊었다. 인천체고 배재룡 감독은 4구간을 승부처로 삼았는데 진효경이 1구간에서 1위로 선전해줘 편하게 경기할 수 있었다고 말했다.
이날 대회 개회식에는 임형재 충남정무부지사, 오영희 공주시장, 이광진 대한육상경기연맹부회장, 김학준 본사사장이 참석해 선수들을 격려했다.
배문고의 지춘근 코치와 인천체고의 김영식 코치가 각각 남녀 지도자상을 받았고 남녀 우승팀은 각각 1000만원씩의 상금을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042797078</DOCNAME>
<TITLE>바흐~ 아흐~</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040427/photo/2004042797078.jpg" vspace="10"/>  바흐의 음악이 춤으로 무대에 오른다.
세계적인 무용가 겸 안무가인 나초 두아토(47)가 예술감독으로 있는 스페인 국립무용단이 바로크 시대의 음악을 대표하는 요한 세바스찬 바흐(16851750)의 삶과 음악을 무용으로 그려낸 멀티플리시티(Multiplicity)를 한국 팬들에게 선보인다. 바흐 서거 250주년을 기념해 독일 바이마르시와 스페인 국립무용단이 1999년 공동으로 만든 작품이다. 30일5월2일 서울 예술의 전당 오페라극장.
이 작품은 한 안무가가 바흐에게 그의 음악을 무용에 사용하도록 허락해달라고 청하며 춤추는 것으로 시작된다. 작품 속에서 무용수들은 악기가 되어 음악을 연주하고 음표가 되어 선율을 보여준다. 바흐의 음악을 무용으로 형상화해내는 두아토의 천재적 안무 감각을 엿볼 수 있는 무대다.
두아토는 네덜란드 댄스 시어터의 단장이자 전설적 안무가였던 지리 킬리안(57)의 후계자로 발탁돼 1980년대 이후 세계 무용계의 스타로 떠올랐다. 그는 1988년 네덜란드 댄스 시어터의 상임안무가를 거쳐, 1990년 33세의 나이에 고국인 스페인의 국립무용단 예술감독으로 초빙된 이후 이 무용단을 세계 최고의 무용단 반열에 올려놓았다. 두아토의 춤은 스페인의 독특한 정서와 발레 전통에서 구축된 미적 감각을 바탕으로 하고 있다. 그는 다양한 음악을 절제된 몸동작으로 정교하게 형상화해 내는 것으로 정평이 나 있다.
2막으로 구성된 멀티플리시티에서 그는 바흐를 종교적이고 경건한 모습이 아니라 인간적이고 정열적인 형상으로 그려낸다.
먼저 1막 멀티플리시티는 글렌 굴드의 나지막한 피아노 선율을 타고 흐르는 골드베르크 변주곡에 맞춰 안무가의 힘에 넘치는 프롤로그로 막이 오른다. 안무가 역은 본래 두아토가 맡기로 돼 있었으나 안타깝게도 허리부상으로 내한하지 못했다. 이어 바흐의 지휘에 따라 18명의 무용수가 세속 칸타타 곡에 맞춰 경쾌한 몸짓으로 연주한다. 유명한 무반주 첼로 모음곡 중 프렐류드가 흐르면서 바흐가 여자무용수의 몸을 첼로로 삼아 연주하는 2인무에 이르면 두아토의 기발한 천재성에 절로 감탄이 나온다.
1막에서 바흐로부터 받은 영감을 다채로운 춤으로 형상화했다면, 2막 침묵과 공의 형상에서는 바흐 작품에 담겨진 죽음의 주제를 통해 바흐의 내면으로 파고든다.
1막에서 보여준 두아토의 유머감각은 사라지고, 푸가의 기법이 연주되는 가운데 죽음을 상징하는 검은 스커트에 하얀 가면을 쓴 여인이 등장해 바흐를 쫓아다닌다. 결국 바흐가 죽음에 이른 뒤 안무가의 솔로가 이어지며 대미를 장식한다.
끊임없이 무대 위를 가로지르는 무용수들의 움직임에서 두아토의 뛰어난 공간 활용능력을 엿볼 수 있다.
30일5월1일 오후 7시반, 2일 오후 4시. 2만10만원. 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042798098</DOCNAME>
<TITLE>마을버스도 무료환승 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:20</DATE>
<TEXT>
서울시의 대중교통체계 개편이 시작되는 7월 1일부터 버스와 지하철뿐 아니라 마을버스도 무료 환승이 추진된다.
이에 따라 마을버스를 이용한 뒤 간선, 지선 버스나 지하철을 갈아타는 시민들이 대부분 버스요금이나 지하철 요금만으로도 마을버스를 이용할 수 있게 될 전망이다.
26일 서울시에 따르면 7월 1일 이후에도 마을버스는 현재와 같이 운행되며 마을버스만 탈 때에는 마을버스 요금을 내면 된다.
그러나 마을버스를 이용하는 대부분의 시민은 지하철역이나 버스 정류장까지 마을버스를 탄다. 이 경우 지하철이나 버스와 마찬가지로 7월 1일부터 기본거리 안에서는 기본요금, 기본거리 이상은 추가요금을 받는 거리비례제가 적용된다. 기본거리는 10km.
지하철이나 버스를 이용한 구간까지 합쳐 총 이동거리가 10km를 넘지 않으면 지하철이나 버스의 기본요금만 내면 되기 때문에 사실상 마을버스 요금이 무료인 것과 같은 효과를 내게 된다. 총 이동거리가 10km가 넘으면 5km마다 추가요금이 붙는다.
무료 환승 혜택을 받으려면 꼭 교통카드를 이용해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042798708</DOCNAME>
<TITLE>신의주 병원 실태</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:11</DATE>
<TEXT>
북한 용천역 폭발사고 당시 오전수업을 마치고 학교 건물을 나서다 갑자기 날아든 돌멩이, 유리 파편 등에 맞거나 폭발로 인해 열상을 입은 용천소학교 어린이 중 상당수가 위급한 상태인 것으로 파악됐다.
특히 병상이 모자라 일부 어린이 환자들은 캐비닛 위에 눕혀져 있는 경우도 있는 것으로 나타났다. 의료시설 및 약품도 모자라거나 비위생적이어서 추가 감염 우려가 높은 실정이다.
25일 부상자들을 수용하고 있는 신의주 병원을 찾은 국제조사단원들은 살면서 지금까지 접한 상황 가운데 가장 비극적인 장면 중 하나라고 입을 모았다. 이들은 제대로 된 의료 장비나 의약품이 거의 없다시피 해 희생자가 늘어날 가능성이 높다면서 국제사회의 신속한 지원을 요청했다.
화상 입고, 파편에 찢어지고=신의주 병원에 수용된 환자 360명 가운데 60%는 어린이. 세계식량계획(WFP) 직원 리처드 레건은 전신에 화상을 입은 어린이 5명의 모습을 전하면서 모두들 얼굴 피부가 거의 다 벗겨진 상태였다고 말했다.
일곱 살가량의 어린이는 혼수상태였다. 부모들은 거의 정신이 나간 것 같았다. 그들은 무엇을 해야 할지 모르고 있었고, 아이는 부모의 말에 아무런 대답도 하지 못했다.
WFP의 토니 밴버리는 얼굴 상처를 대충 꿰맨 어린이들이 고통에 몸을 구르거나 신음하는 모습을 곳곳에서 볼 수 있었다면서 어떤 어린이 환자는 이미 실명한 상태였다고 전했다. 의사들에 따르면 실명 환자는 지금까지 모두 5명.
푸에르토 불티 유엔아동기금(UNICEF) 평양주재 대표는 폭발로 인한 열과 파편이 하굣길의 학생들을 정면으로 덮쳤다고 말했으며, 평양주재 유엔 직원 마수드 하이더는 폭발 현장을 정면으로 바라봤던 사람들 가운데 얼굴이 온전한 사람은 하나도 없다고 말할 수 있다고 전했다.
북한 당국의 발표에 따르면 이번 사고로 인한 부상자 1300명 가운데 중상자는 370명. 영국 일간 가디언은 중상자 가운데 15명이 이미 숨졌고 50명이 중태라고 보도했다.
침상 대신 캐비닛에=조사단원들을 더욱 충격에 빠뜨린 것은 일부 어린이 환자들이 캐비닛 위에 눕혀져 있는 장면이었다. 밀려든 환자에 비해 병상이 턱없이 모자라기 때문이다.
항생제, 진통제, 스테로이드 등 의약품도 턱없이 부족하다고 조사단원들은 전했다. 의료 장비들도 대부분 작동되지 않고 있었다. 고장이 났거나 전기가 공급되지 않아 가동하지 못하고 있는 것. 밴버리씨는 작동되는 장비를 하나도 보지 못했다. 깨끗한 붕대도, 깨끗한 침대보도, 어느 것 하나 제대로인 게 없었다고 실태를 전했다.
북한의 병원들은 평상시에도 의약품이나 수술도구를 갖추지 못했으며 수돗물마저 원활하게 공급이 안 되는 등 환자들을 제대로 치료할 수 없는 상태였다.
이에 따라 추가 감염 우려도 커지고 있는 상황이다. 국제조사단에 참여한 스웨덴 대표는 북한은 열악한 장비와 의약품으로 부상자를 살리기 위한 전쟁을 치르고 있다면서 이 정도 상황이면 사망자 수가 더 늘어날 것으로 우려된다고 말했다.
조사단원들은 지금은 부상자들을 위한 긴급조치가 필요한 상황이라며 북한 당국이 예상보다 빨리 병원 상황을 공개한 것도 이런 도움을 바라기 때문이라고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799228</DOCNAME>
<TITLE>물가상승률 세계최고</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
올해 들어 한국의 소비자물가가 세계 주요 국가 가운데 제일 많이 오른 것으로 나타났다.
26일 한국은행에 따르면 한국의 소비자물가 상승률은 올해 14분기(13월) 중 3.3%로 미국 일본 유럽연합(EU) 중국 대만 등 주요 국가 가운데 최고치를 보였다.
미국의 소비자물가 상승률은 14분기 중 1.8%로 지난해 같은 기간의 2.9%에 비해 크게 낮아졌다.
또 높은 경제성장률을 보이고 있는 중국도 2.8% 수준에 머물렀으며 일본은 1월 중 소비자물가가 작년 동기보다 0.3% 떨어졌고 2월에는 변동이 없었다.
대만은 14분기 중 소비자물가가 0.5%, 태국과 싱가포르는 12월 중 각각 1.9%, 1.4% 상승하는 데 그쳤다.
14분기 중 EU 15개국의 평균 소비자물가 상승률은 1.7%로 지난해 같은 기간의 2.2%에 비해 0.5%포인트 낮아졌다. 영국(1.3%) 독일(1.0%) 프랑스(2.0%) 이탈리아(2.3%) 등 개별 국가의 상승률도 한국에 비해 크게 낮은 수준이었다.
한국은행은 성장률이 하향 안정된 선진국이나 저임금 노동력이 풍부한 중국 등과 한국의 물가상승률을 단순 비교하는 것은 문제가 있다며 한국의 물가상승률이 높은 것은 원자재 해외의존도가 높아 국제유가 상승 등의 영향을 크게 받았기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799238</DOCNAME>
<TITLE>구호품 29일께 해상수송</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
남북한은 평안북도 용천역 폭발사고의 피해복구 및 이재민 지원 방안을 논의하기 위해 27일 개성 자남산 여관에서 실무협의 회의를 개최한다. 남북이 자연재해 및 대형사고를 돕기 위한 구호회담을 여는 것은 1984년 남측 홍수피해를 북측이 지원하기 위한 회담이 열린 지 20년 만의 일이다.
통일부 홍재형 사회문화교류국장은 26일 브리핑에서 이같이 밝히고 북한 적십자측은 26일 낮 판문점 연락관 접촉에 앞서 남측에 보내온 전화통지문을 통해 남측의 피해복구 지원 제의에 감사의 뜻을 밝힌다고 전해왔다고 말했다.
홍 국장은 또 북측은 지원물품은 육로보다는 배편으로 남포항으로 보내달라고 요청해왔다며 북측 의사를 충분히 수용하겠다고 밝혔다.
이에 따라 대한적십자사는 이재민을 위한 긴급구호세트 3000개, 컵라면 10만개, 생수 1만병, 담요 3000장, 운동복 3000벌, 긴급의약품 72종 등 모두 80만달러어치의 구호품을 29일 새벽 인천항을 떠나는 선박 편으로 남포항에 전달할 방침이다.
남측의 첫 구호품은 30일 오전 중 남포항에 도착하며, 빠르면 이날 밤 피해지역인 용천시에 전달될 것으로 보인다.
한편 국회 통일외교통상위원회는 27일 오후 정세현 통일부 장관을 출석시킨 가운데 전체회의를 열고 용천역 열차 폭발 참사의 피해 실태와 대북지원 계획에 대한 정부측 보고를 듣기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799248</DOCNAME>
<TITLE>북눈물 닦아주자</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:34</DATE>
<TEXT>
용천 참사로 고통 받고 있는 북녘 동포들에게 사랑의 손길을.
평안북도 용천역 열차 폭발 참사 현장이 속속 공개되면서 시민단체와 정부, 기업은 물론 온 국민이 북한주민 돕기 운동에 나서고 있다.
26일 서울 중구 대한적십자사에 마련된 용천재해지원 대책본부 상황실에는 하루 종일 성금 접수를 문의하는 시민들의 전화가 빗발쳤다.
특히 10만원 이하의 소액을 지원하겠다는 일반시민들이 많았고, 신경외과 전문의 등 의료인뿐 아니라 사회복지단체 기업체 대학들도 필요한 만큼 지원하겠다는 뜻을 밝혀 왔다.
우리민족서로돕기운동 황재성 간사는 도저히 업무를 볼 수 없을 정도로 시민들의 성금 문의 전화가 빗발친다며 초등학교에서 학급 단위로 성금을 모아오는가 하면 약품을 전달하겠다는 약사, 의사들도 줄을 잇고 있다고 말했다.
이 같은 민간단체의 움직임은 1997년 북한 식량난을 해결하기 위해 옥수수보내기 범국민 캠페인을 전개한 이후 민간 차원의 북한 돕기 운동으로는 최대 규모다.
우리민족서로돕기운동 등 30개 북한 지원 단체들이 모인 용천역폭발사고 피해동포돕기운동본부는 27일 발족식을 갖고 성금 모금과 구호물품 지원 등 범국민적인 북한 지원 활동에 나설 방침이다.
운동본부는 우선 27일 구호물품 인도요원을 중국 단둥으로 파견해 이들을 통해 100억여원 상당의 의약품과 생필품을 29일까지 북한에 전달하는 한편 3개월 동안 모금 캠페인과 홈페이지 개설 등 대북 지원활동을 벌이기로 했다.
민주노총 등 90여개 시민단체로 구성된 우리겨레하나되기 운동본부도 26일 오후 2시 서울 명동성당에서 기자회견을 갖고 북녘 용천에 새 희망이라는 범국민 캠페인을 전개하겠다고 밝혔다.
이들은 서울 부산 대구 등 주요 도시에서 거리모금운동을 벌이는 한편, 29일 중국 단둥으로 대표단을 파견해 10만달러 상당의 의약품과 긴급구호물품을 북측에 전달한다.
그동안 대북 지원에 부정적인 시각을 갖고 있던 보수단체들도 이번 구호활동에 대해서는 반대하지 않는다는 입장을 보이고 있다.
반핵반김 국권수호 국민협의회 봉태홍 청년분과위원장은 인도적 차원에서 당연히 지원해 줄 수 있다며 이재민들을 돕는 차원의 구호가 필요하다는 데 원칙적으로 공감한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799268</DOCNAME>
<TITLE>내년 APEC 부산서 개최</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:17</DATE>
<TEXT>
부산이 2005년 21개국 정상이 참석하는 제13차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최 도시로 선정됐다. APEC 정상회의는 참여정부 출범 이후 최대의 외교 행사이다.
APEC 개최도시 선정위원회(위원장 이홍구 전 국무총리)는 26일 서울 정부중앙청사 별관 17층 회의실에서 제5차 회의를 열고 이같이 결정했다.
이홍구 위원장은 유치 신청 도시인 서울 부산 제주를 놓고 표결을 한 결과, 19명의 선정 위원 중 3분의 2(13명) 이상이 부산을 지지했다며 성공적 회의 개최와 국가 발전 계획을 모두 고려한 결정이라고 말했다.
이날 표결에는 16명의 위원이 참여했으며 부산이 12표, 제주가 4표를 얻었다. 19명의 위원 중 2명은 이날 회의에 불참했고, 이홍구 위원장은 표결에 참여하지 않았다.
이 위원장은 27일 열리는 APEC 준비위원회(위원장 고건 국무총리)에 부산을 정상회의 개최도시로 보고하고, (탈락한) 제주에서 가장 큰 각료 회의인 통상장관회의를 열도록 배려줄 것을 건의하겠다고 말했다.
이에 앞서 서울 부산 제주는 지난해 12월 31일 유치 신청서를 제출한 뒤, 그동안 치열한 유치 경쟁을 벌여왔다.
1989년 11월 호주 캔버라에서 12개국의 각료회의로 출범한 APEC는 현재 한국 미국 일본 중국 러시아 등 아시아 태평양 지역의 21개 주요 국가가 참여하고 있으며 회원국은 전 세계 국내총생산(GDP)의 약 60%, 교역량의 49.4%를 차지하고 있다.
2005년 APEC는 11월 14일 개막돼 21일 폐막되며 고위관료회의(14, 15일), 합동각료회의(17, 18일), 정상회의(20, 21일)가 차례로 열리게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799378</DOCNAME>
<TITLE>아파트 품질 등급제 실시</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:28</DATE>
<TEXT>
아파트에 소음 정도, 유해물질 등 항목별 등급을 매기는 제도가 도입된다. 건설교통부는 26일 주택의 품질을 높이고 소비자의 알 권리를 충족시키기 위해 주택성능 표시제도를 도입키로 했다고 밝혔다.
건교부는 최근 전문기관에 연구용역을 의뢰했으며 관련 법률을 개정해 내년 하반기부터 시행키로 했다.
이 제도는 소음, 유해물질, 외부조경, 건물구조 등 부문별로 등급을 매겨 표시하는 방식. 관련법이 시행되면 주택업체는 입주자 모집공고나 분양공고 때 부문별 성능 등급을 반드시 표시해야 한다.
건교부는 소음 중 경량충격음(작은 물건이 떨어지거나 긁히는 소리)에 대해 4단계의 등급을 마련해 23일부터 시행 중이며 화장실 소음, 가구간 소음, 외부소음 차단효과 등에 대해서도 별도의 등급을 매길 계획이다.
또 새집 증후군을 줄이기 위해 마감재 유해물질의 종류와 검출량에 따라 등급을 매기고 단지 내 조경 에너지 효율 등에 대해서도 등급을 매길 예정이다.
한편 삼성건설도 7월부터 자사 아파트에 대해 열, 음, 공기, 빛, 수질, 디자인, 구조안전성, 화재안전성, 내구성 등 10개 항목별로 5단계 등급을 매겨 공개할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 용천 참사 극복, 북 태도에 달렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
사진과 목격자들의 증언을 통해 북한 용천 참사의 생생한 모습이 속속 전해지고 있다. 1000여명의 사상자가 발생하고 수천채의 건물이 부서진 현장은 전쟁터처럼 처참하다. 폐허 앞에 넋을 잃고 앉아 있는 북녘 동포들의 모습이 참으로 안타깝다.
용천의 모습은 다른 나라의 재해 현장과 달라 더욱 가슴이 아프다. 건물 잔해가 널려 있으나 매몰자 수색에 나선 중장비와 사람들은 보이지 않는다. 심하게 다친 어린이들이 병원으로 옮겨지기는 했으나 돌보는 이 없이 서류용 캐비닛 위에 누워 있다는 유엔 산하 구호단체 책임자의 증언도 들린다. 북한이 사고를 수습할 능력이 있다고 믿기 어려운 장면들이다. 구조 및 복구용 장비는 물론 부상자를 치료할 시설과 약품도 턱없이 부족하다는 증거가 아닌가.
북한이 사실상 속수무책이라면 기댈 곳은 외부의 도움뿐이다. 다행히 세계 각국이 구호의 손길을 내밀고 있다. 외부의 인적 물적 지원을 신속하게 수용해 부상자를 치료하고 피해를 복구하는 것이 북한이 할 일이다. 구호품은 넘치는데 북한의 비협조로 피해 주민들에게 제때 전달되지 않는 비극은 피해야 한다.
북한이 오늘 열릴 구호회담에서 남한의 지원 제의를 전향적으로 받아들이기 바란다. 남한의 지원은 동포애에서 우러나온 것으로 경계할 이유가 없다. 남한의 육로수송 제의에 대해서도 열린 마음으로 임하기를 바란다. 1984년 수해 때 북한 쌀이 육로로 남한에 전달된 사례가 있는데 왜 수송수단을 제한한단 말인가.
지금은 비상상황이다. 땅이건 바다건 하늘이건 가장 빠른 길을 찾는 게 옳다. 북한은 외부의 지원이 신속하게 이뤄질 수 있도록 용천으로 통하는 문을 활짝 열어야 한다. 그래야 주민의 고통을 빨리 덜어 줄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799438</DOCNAME>
<TITLE>20여개국 대북지원 의사</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 20:18</DATE>
<TEXT>
북한 용천역 폭발사고 발생 나흘 만인 26일에도 세계 각국과 국제기구들이 지원 의사를 밝혔다.
지금까지 중국, 러시아, 일본, 미국을 비롯해 영국 독일 스웨덴 아일랜드 등 유럽연합(EU), 호주, 스위스 등 20여개국이 북한에 대한 지원 의사를 밝혔다. 지원에 나선 국제기구도 10여곳이 넘는다. EU 집행위는 구호금으로 20만유로(약 2억7000만원)를 긴급 지원키로 하고 이를 덴마크 적십자사를 통해 제공할 방침이다. 일본 정부는 10만달러어치의 의약품과 식품 등을 지원키로 결정했다. 유엔과 국제적십자사연맹(IFRC)등 국제기구 및 단체들은 26일까지 최소한 30억원을 웃도는 의료용품과 구호물자 공급을 약속하고 본격적인 운송에에 나서기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042799708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 용천</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2004 21:23</DATE>
<TEXT>
어린 시절 나는 기찻길 바라보는 것을 좋아했다. 우리 집은 언제나 바람이 씽씽 불어대는 큰길가에 있었다. 그리고 아주 가까운 곳에 그 길을 가로지르는 철로가 있었다. 근처에 제련소가 있고 신의주가 가까웠기 때문에 하루에도 여러 번 기차를 볼 수가 있었다기차를 따라 언덕을 내리달리며 손을 크게 흔들었다. 평북 용천 태생인 장상 전 이화여대 총장의 자서전 지금도 나는 꿈을 꾼다는 용천을 지나는 경의선 철도와 기차 이야기로 첫머리를 시작한다.
압록강 어귀에 있는 평북 용천은 1945년 반공학생 의거가 일어난 신의주와 함께 반체제 기질이 강한 고장으로 알려져 있다. 한국정신문화연구원이 펴낸 민족문화대백과사전에는 평안북도의 특수한 지정학적 위치와 주민의 반골적인 기질은 일제강점기에 용천에서 많은 독립운동가를 배출했다고 씌어 있다. 31운동 때는 28차례 시위가 일어나 29명의 사상자가 발생하고 554명이 체포됐다. 광복군 참모장을 지낸 김홍일 장군, 님 웨일스가 쓴 아리랑의 주인공 김산, 씨의 소리 발행인 함석헌 선생이 용천 출신이다.
용천은 일찍이 기독교와 개화문명을 받아들여 1928년 평북 노회에서 분리돼 이 군에 세워진 교회만으로 용천 노회가 조직됐을 정도로 기독교가 번성했다. 장 전 총장도 압록강변의 매섭고 차가운 바람을 맞으며 어머니를 따라 새벽기도를 다니던 어린 시절을 회고한다. 1911년에는 105인 사건으로 많은 목사와 평신도들이 체포돼 옥고를 치렀다. 광복 후 공산당이 집권하면서 교회가 파괴되고 목회자들이 구속되는 수난을 겪으며 수많은 기독교인이 월남했다. 부산복음병원장을 지낸 장기려 박사, 차병원 설립자 차경섭옹도 용천 출신이다.
정세현 통일부 장관은 용천 열차 폭발 사고가 정치적 사건일 가능성이 없느냐는 질문에 지역으로 봐서 그런 추정을 하는 것 같은데 여러 정황으로 보아 그럴 가능성은 없다고 말했다. 김정일 국방위원장이 탄 열차가 용천을 지나간 지 몇 시간 만에 폭발사고가 터졌으니 온갖 추측이 생기는 것도 이상한 일은 아니다. 강한 기질의 용천 사람들이 재난을 극복하고 오뚝이처럼 다시 일어서기를 바란다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042683828</DOCNAME>
<TITLE>암검사 주기 세분화해야</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040426/photo/2004042683828.jpg" vspace="10"/>  암 검사 너무 잦다=미국 캐나다 일본과 비교했을 때 국내의 암 검사 주기는 짧은 편이다. 암 검사를 자주 받는다는 얘기다.
울산대 의대 서울아산병원 가정의학과 김영식 교수는 이달 초 대한진단검사의학회 춘계 세미나에서 발표한 평생건강관리 논문을 통해 이렇게 밝혔다. 이 논문에 따르면 특히 유방암과 자궁경부암 등 여성 암에서 이런 현상이 두드러졌다.
본보 취재팀이 조사한 결과 적지 않은 병원에서 유방암은 6개월, 자궁경부암은 1년마다 검사를 받도록 권하고 있었다.
김 교수에 따르면 암은 발병률이 높아지는 시점부터 검사 주기를 결정한다. 가령 과음에 음주횟수가 잦은 한국에서는 위암과 간암을 5대 암으로 지정해 3040세 이후 정기적으로 검사를 받도록 하고 있다. 그러나 음주문화가 덜 발달된 미국과 캐나다, 일본에서는 아예 검사 주기도 정하지 않는다.
잦은 암 검사는 의료비용을 늘린다. 효과가 입증되지 않은 고가의 암 검사가 유행하는 것. 양전자단층촬영(PET) 등 수백만원대의 암 검사기기가 모든 암을 잡아낼 수 있다고 잘못 알려진 것도 이런 흐름과 무관하지 않다.
잦은 암 검사는 또 건강에 대한 불안감과 무관심을 동시에 증폭시킨다. 어떤 사람들은 한번만 검사를 걸러도 검사시기를 놓친 것 아니냐는 걱정을 한다. 반면 자주 검사를 받고 그때마다 이상 없다는 판정을 접하다보면 중년 이후 건강을 과신하게 돼 오히려 건강검진을 기피할 수도 있다.
언제 검사를 받을까=국립암센터를 비롯해 대부분의 병원이 공식 채택하고 있는 것은 정부의 표준검진권고안이다. 그러나 이에 대한 반론도 만만치 않다. 대한가정의학회는 암 검진을 발병률에 따라 연령별로 더욱 세분화할 것을 제안하고 있다.
위암의 경우 현재 정부 권고안은 남녀 모두 40세부터 2년마다 검사를 받도록 하고 있다. 그러나 대한가정의학회는 여성의 경우 50세부터 2년마다 검사를 받아도 충분하다는 입장이다.
간암 검사도 마찬가지다. 대한가정의학회는 남성 30세, 여성 40세부터로 돼 있는 정부 권고안보다 각각 10년을 늦춘 40세와 50세부터 검사를 받을 것을 제안하고 있다.
유방암의 경우 대한가정의학회는 50세 이후에 발병률이 떨어진다는 점을 감안해 기존의 2년에서 3년마다로 검사시기를 늦출 것을 제안하고 있다. 또 자궁암도 선진국처럼 3년마다 검사를 받을 것을 권하고 있다.
요컨대 아직까지 암 검사 주기 체계가 완전하게 구축돼 있지는 않다. 따라서 현재까지는 임상 경험에 따라 암별로 정해진 검사주기를 따르는 게 최선이다.
폐암 등 검사 주기가 없는 경우는 증세에 따라 미리 검사를 받아두는 게 좋다. 그러나 가족력이 있는 경우 의사와 상담을 통해 별도로 검사시기를 잡도록 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042685598</DOCNAME>
<TITLE>소형주택, 1가구 3주택서 제외</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
서울을 포함한 수도권과 광역시에서 집을 3채 이상 보유해 양도소득세 중과 대상인 1가구 3주택 이상 보유자도 지난해 말 이전에 취득한 소형주택(기준시가 4000만원, 전용면적 18평 이하)에 대해서는 일반 세율을 적용받는다.
재정경제부는 25일 이 같은 내용을 담은 소득세법 시행규칙 개정안을 이달 중 입법예고한 다음 국무회의 의결 절차 등을 거쳐 5월 중 시행키로 했다고 밝혔다.
개정안에 따르면 1가구 3주택 양도세 중과 대상에서 제외되는 소형주택으로 인정받으려면 취득 시기는 지난해 12월 31일 이전, 가격은 국세청 기준시가 4000만원 이하여야 한다.
면적은 아파트 연립주택 다세대주택 등 공동주택은 전용면적 18평 이하, 단독주택은 대지 36평, 건평 18평 이하로 제한된다.
권혁세 재경부 재산소비세심의관은 취득시기, 가격, 면적 조건 중 어느 하나라도 해당되지 않으면 양도세 중과 세율(60%)이 적용된다며 대신 모든 조건에 맞으면 1가구 3주택 이상 보유자라도 보유 기간에 따른 일반 세율에 따라 양도세를 낼 수 있다고 설명했다. 양도차익에 붙는 양도세율은 보유 기간에 따라 1년 미만 50% 2년 미만 40% 2년 이상 936%이다.
다만 이들 조건을 만족시키는 소형주택이더라도 투기 가능성이 있는 재개발 및 재건축 지역에 있으면 중과 대상에서 제외되지 않는다. 따라서 1가구 3주택 이상 보유자가 이들 지역에 있는 소형주택을 팔면 보유기간에 관계없이 양도차익의 60%를 양도세로 내야 한다.
현재 1가구 3주택 이상 보유자에 대한 양도세 중과가 실시되고 있는 서울 및 수도권과 부산 대구 인천 등 6개 광역시에서 소형주택은 전체 주택(691만1000가구)의 12.8%인 88만5000가구인 것으로 추정되고 있다. 지역별로는 경기가 18만3000가구로 가장 많았다. 이어 인천 16만가구 서울 12만4000가구 부산 11만4000가구 광주 11만2000가구 순이다.
이종규 재경부 세제실장은 이번 조치는 아파트에 비해 상대적으로 싼 다세대나 단독주택을 소유한 사람들이 양도세 중과 때문에 어려움을 겪고 있는 것을 감안한 것이라며 개정 시행규칙 시행일 이후에 파는 소형주택부터 적용된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042685618</DOCNAME>
<TITLE>중소기업 대출금 갚기 비상</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
은행권이 빌려준 중소기업 대출금 중 70%가량의 만기가 올해 안에 돌아오면서 금융시장 불안이 우려되고 있다. 내수침체로 상당수 기업들이 빚 갚을 능력이 없기 때문이다.
이에 따라 정부와 금융권이 중소기업 구조조정을 서두르고 있어 상당수 중소기업들이 퇴출될 전망이다.
올해 만기 중소기업 대출 160조원=25일 금융감독원과 은행권에 따르면 지난해 말 현재 국내 은행의 중소기업 대출 잔액은 236조4000억원으로 이 중 67.6%인 159조8000억원의 만기가 올해에 집중된 것으로 집계됐다.
이는 올해 만기가 되는 은행권의 가계대출 105조원을 훌쩍 뛰어넘는 것이다. 게다가 최근 대부분의 중소기업들이 내수침체와 원자재 가격상승으로 경영난을 겪고 있어 만기에 맞춰 대출금을 갚지 못하는 기업이 속출할 전망이다.
중소기업 대출의 위험성이 커지면서 은행들은 신규자금 지원을 꺼리고 있다. 은행권의 중소기업 대출은 2002년 월평균 3조4000억원씩 증가했으나 2003년에는 2조7000억원, 올해 들어 3월까지 월 2조3000억원씩 증가하는 데 그쳤다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 중소기업의 경영난이 심화돼 은행들이 한꺼번에 대출회수에 나설 경우 중소기업이 무너지고 이어 금융권의 부실채권이 늘면서 금융시장 전체가 불안해질 수 있다고 지적했다.
중소기업 자금난 쉽게 안 풀린다=중소기업의 자금난은 크게 나아질 기미를 보이지 않고 있다.
기업은행이 최근 2064개 중소 제조업체를 대상으로 조사해 발표한 3월 중 중소 제조업 동향에 따르면 대상기업의 31.1%는 전월보다 자금사정이 곤란해졌다고 응답했다. 같은 질문에 대한 응답은 1월 35.0%, 2월 32.8% 등으로 감소세지만 3개월째 30%를 웃돌았다.
경영난으로 문을 닫는 벤처기업이 늘면서 벤처기업 숫자는 감소하고 있다. 중소기업청에 따르면 3월 말 현재 벤처기업 지정업체의 숫자는 7464개로 지난해 말에 비해 238개 줄었다.
이는 벤처기업 수가 가장 많았던 2001년 말(1만1392개)에 비해 3928개나 줄어든 것이며 올해 들어 월별로 1월 95개, 2월 66개, 3월 77개 감소했다.
중소기업의 평균 가동률도 60%대를 벗어나지 못하고 있다. 중소기업협동조합중앙회가 발표한 생산설비 평균가동률 조사결과 3월의 중소제조업 가동률은 68.6%로 지난해 2월 이후 14개월 연속 60%대에 머무르고 있다.
상당수 중소기업 구조조정 불가피=정부와 금융권은 모든 중소기업을 회생시키는 것은 불가능하다는 데 인식을 같이하고 있다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 22일 정례 브리핑에서 지금 상태로 계속 가기는 어려우며 중소기업의 구조조정을 뒷받침할 필요가 있다며 실태조사를 벌인 뒤 중소기업청과 은행들의 의견을 반영하겠다고 말했다.
재경부는 다음달 중 여론조사업체에 의뢰해 5000개 중소기업의 경영실태를 조사하기로 했다. 또 조사결과가 나오는 6월부터는 경쟁력 있는 중소기업에는 대출만기 연장과 신용보증 확대 등 지원을 하되 회생 가능성이 없는 중소기업에 대해서는 금융권의 대출연장 중단을 통해 퇴출과 업종전환, 인수합병을 추진할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042686448</DOCNAME>
<TITLE>두산 정민태 꿇어</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040426/photo/2004042686448.jpg" vspace="10"/>  타이거즈의 영원한 팬 이민씨(47)가 25일 광주구장에서 의미 있는 시구를 했다.
1월 우연히 병원을 찾았다가 간암 말기 판정을 받고 힘겨운 투병생활을 하고 있는 그의 마지막 소원은 마운드에서 공을 던져보는 것. 기아는 이 소식을 접한 뒤 곧바로 행사를 마련했다.
해태 시절부터 계속된 이씨의 타이거즈 사랑은 대단하다. 전남 나주시 출신인 그는 프로야구 원년인 1982년부터 전국의 야구장을 돌며 성원을 보낸 열혈 팬이자 타이거즈 서포터스의 대부. 그는 기아를 사랑하는 사람들의 모임(이하 기사모)을 구성해 구단 행사는 물론 관중석 질서 유지와 안전요원으로 자원봉사를 해왔다. 이씨는 시구를 하고 난 뒤 구단의 배려에 너무 감사한다. 기아의 V10 현장을 보고 싶을 뿐이라며 눈시울을 붉혔다.
이씨의 성원 때문이었을까. SK에 2연패를 당했던 기아는 선발 리오스와 4번 홍세완의 투타에 걸친 활약을 앞세워 6-4로 역전승했다.
리오스는 6회까지 8안타 3실점으로 막았고 홍세완은 1회 선제 2점 홈런, 2-3으로 뒤진 4회 동점 득점이 된 2루타를 날렸다. 5회 무사 2, 3루에선 김종국이 2루 땅볼로 역전타를 기록.
부산에선 롯데가 올해 역시 꼴찌에 머물러 있지만 시즌 초 선전에 힘입어 1만5663명의 사직구장 시즌 최다 관중을 기록했다. 롯데는 홈구장 9경기에서 평균 1만명에 육박하는 9899명을 동원해 지난해 평균 2284명의 4배가 넘는 폭발적인 관중 증가율을 보였다.
그러나 롯데는 팽팽한 투수전 끝에 LG에 1-4로 역전패. LG는 0-1로 뒤진 3회 김상현의 2루타로 동점을 만든 뒤 5회 2사 1, 2루에서 마틴의 가운데 적시타로 결승점을 뽑았다. 선발 이승호는 8이닝 동안 탈삼진 7개를 곁들이며 4안타 1실점(비자책)으로 호투.
잠실에선 두산이 현대 에이스 정민태를 맞아 2회에만 14명의 타자가 나가 선발타자가 전원 득점하는 프로 6번째 진기록을 세웠다. 두산은 김동주 홍성흔 장원진이 연속 볼넷으로 나간 뒤 1사후 강인권의 몸에 맞는 공으로 선제 득점하고 5안타와 상대 실책을 묶어 순식간에 9점을 올렸다.
정민태는 극심한 제구력 난조에 시달리며 2회 원아웃만 잡은 채 4사구 4개에 4안타를 맞고 9실점(6자책)하는 수모를 안았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042686758</DOCNAME>
<TITLE>신임감독들 생각처럼 안풀리네</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
프로축구 신임 감독들의 시즌 초반 성적이 시원찮다.
독일파인 차범근 수원 삼성 감독과 베르너 로란트 인천 유나이티드 감독, 중국에서 내공을 쌓은 충칭의 별 이장수 전남 드래곤즈 감독, 히딩크의 수제자를 자처하는 정해성 부천SK 감독.
차 감독은 아직 1승도 거두지 못해 속을 까맣게 태우고 있다. 수원은 24일 K리그에서 성남 일화와 2-2로 비겨 2무1패로 리그 11위. 시즌 초반이지만 전기리그가 12경기로 이뤄지는 것을 감안하면 기대치를 밑도는 성적표.
차 감독은 빠른 공격축구로 팬들을 신바람나게 하겠다고 출사표를 던졌지만 아직 팬들의 욕구를 충족시키기엔 부족하다는 평가. 속도 축구를 하기 위해선 수비-미드필드-공격라인이 유기적으로 맞물려야 하는데 짜임새 있는 미드필드 플레이가 없고 좌우로 길게 찔러주어 승부를 거는 뻥 축구 수준을 크게 벗어나지 못했다는 게 전문가들의 분석이다.
우승 못하면 독일로 돌아가지 않겠다고 큰소리쳤던 독일 분데스리가 출신 로란트 인천 감독도 기대에 못 미치고 있는 것은 마찬가지. 인천은 17일 K리그 3연패의 성남을 1-0으로 꺾는 깜짝 돌풍을 일으켰지만 24일 지난해 탄생한 대구 FC에 무려 0-5로 완패하는 무기력한 플레이를 보였다. 1승1무2패로 9위.
시즌 개막 직전 한중일 프로팀이 맞붙은 통영컵에서 우승하며 기대를 모았던 이장수 감독도 막상 뚜껑을 열자 부진을 면치 못하고 있다. 개막전에서 대구를 4-1로 꺾었지만 24일 FC 서울과 공방전 끝에 0-0으로 비기는 등 1승2무1패.
전력이 약해 하위권을 예상하긴 했지만 정해성 감독의 부천도 2무1패로 12위를 기록하고 있다.
신문선 SBS 해설위원은 정규리그 팀당 44경기를 치르던 작년과는 달리 올 시즌은 전 후기 12경기씩, 24경기만 치르기 때문에 1패의 부담이 훨씬 커졌다. 때문에 각 팀들이 매 경기 총력전을 펼치고, 그렇다보니 신임 감독들이 혼란을 겪고 있는 것 같다고 분석했다. 여기에 차범근 이장수 감독은 스타 감독이기 때문에 상대 팀들이 더욱 강력하게 저항한다는 것. 그만큼 어려운 경기를 펼칠 수밖에 없다는 지적이다.
한편 24일 열린 K리그에서 박종환 감독이 이끄는 대구는 인천을 대파하고 승점 7(2승1무1패)을 기록해 단독 2위로 뛰어 오르며 시즌 초반 돌풍의 핵으로 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042686988</DOCNAME>
<TITLE>피해 눈덩이 사망자 1000명 주장도</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
용천역 대폭발 사고의 참상과 북한의 힘겨운 사태수습 노력은 신의주와 마주보고 있는 중국 국경도시 단둥에도 단편적으로 전해지고 있다. 사상자 수가 북한 당국의 발표보다 훨씬 많을 것이라는 소문은 여전히 꼬리를 물고 이어지고 있다.
피해 늘어날 것=친구 일가족 4명이 모두 죽었다. 역 주변의 집들이 모두 무너졌고 군인들이 구조 활동을 펴고 있지만 장비 부족으로 매몰된 사람을 제때 구해내지 못하고 있다. 다친 사람들을 치료하기 위해 한의사까지 동원하고 있다.
용천에 친척이 있다는 한 북한 거주 중국 화교는 현지 상황을 이같이 전했다. 그는 현지 얘기로는 북한 당국도 아직 정확히 피해 규모를 파악하지 못하고 있다고 한다며 공식 발표보다는 사상자가 훨씬 많을 것이라고 말했다.
폭발로 붕괴된 소학교(초등학교)의 학생만 1500명이 넘는데다 김정일 국방위원장 환영에 동원된 학생, 500여명으로 알려진 역사 작업인부, 실종 및 중상자 등을 감안하면 전체 사망자 수가 1000명까지 늘어날 수 있다는 주장도 나오고 있다.
철저한 현장 통제=현지 소식통들에 따르면 용천 북쪽 78km 부근의 낙원부터 군인들이 바리케이드를 치고 민간인들의 용천 출입을 철저히 차단하고 있다.
한 소식통은 사고현장 주변에서 군사건물 건축공사를 하던 군인들이 큰 피해를 봐서 군용 헬기 2대를 동원해 40km 떨어진 곽산비행장으로 부상자들을 옮기고 있다고 전했다.
다른 소식통은 초대형 사고의 원인이 된 질산암모늄은 용천 부근의 낙원기계공장에서 사용하는 원료라면서 이 공장 간부들이 사고와 관련해 전원 구속됐다고 전했다.
한 단둥 주민은 폭발사고로 25일 조선인민군 창건기념일 행사가 취소됐다면서 행사에 필요한 과일과 선물용품을 주문했던 북한 고객들이 취소를 통보해 왔다고 말했다.
부상자, 중국 이송 않을 듯=중국 당국은 단둥 시내 제1, 2, 3병원과 230군병원 등에 부상자 치료를 위한 긴급 대비태세를 지시했지만 25일 현재 북측의 요청은 없는 상태다. 이들 병원은 평소와 다름없이 일반인 진료가 이뤄지고 있으며 의료진도 당직자 외에는 집에서 쉬고 있다.
하지만 제2병원 응급실 앞에는 조선 환자가 이송될 경우 당국에 신속히 신고할 것이라는 통지문이 붙어 있다. 이 병원 관계자는 내부 사정을 공개하기를 극도로 꺼리는 북한의 속성을 감안할 때 부상자들을 중국으로 이송하지 않을 가능성이 높다고 예상했다.
한 소식통은 23일 중국에서 북한으로 응급차 2대가 넘어갔으며 이중 한 대가 24일 오전 3시47분경 온몸에 붕대를 감은 환자 4명을 싣고 중국으로 넘어와 단둥이 아닌 다른 곳으로 갔다고 주장했으나 확인되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여소야대 뒤집기</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
17대 총선은 한국정치사에서 처음으로 합법적이고도 정당한 방법으로 여소야대를 여대야소로 바꾸었다는 점에서 의미가 크다. 그동안 우리는 세 차례 여소야대를 겪었지만 모두 비정상적인 방법을 동원해 인위적으로 여대야소로 뒤집고 말았다. 이승만 정부는 여소야대 문제를 비합법적인 방법으로, 노태우 김대중 정부는 합법적이지만 정당하지는 않은 방법으로 해결했다.
최초의 여소야대는 1948년부터 52년 사이에 나타났다. 이승만 대통령은 친위 쿠데타라는 비합법적 방법을 동원해 이 난관을 돌파했다. 이 대통령은 계엄령을 선포하고 군대를 동원해 국회를 위협하는 가운데 개헌을 하고, 재선에 성공하며, 국회도 장악했다. 이것이 부산정치파동과 발췌개헌이다. 1988년 13대 총선 결과도 여소야대로 나왔다. 노태우 대통령은 국회 우위를 견디지 못한 나머지 1990년 평민당을 뺀 3당 합당을 통해 인위적으로 이 문제를 해결했다. 3당 합당 자체가 불법은 아니었다. 하지만 밀실에서 내각제 개헌 합의각서를 주고받으며 이루어졌다는 점에서 정당하다고 보기는 어려웠다.
1998년 김대중 정권이 출범하면서 다시 여소야대 현상이 나타났다. 김대중 대통령은 의원 빼오기나 의원 꿔주기 같은 합법적이지만 정당하지 못한 방법을 동원해 이 문제를 극복하려 했으나 결과는 신통치 못했다. 2000년 16대 총선에서는 시민단체를 외곽지원 세력으로 동원하는 포퓰리스트적 전술까지 동원했으나 여소야대를 뒤집지는 못했다. 그리고 그 유산은 고스란히 노무현 정권에 넘겨졌다.
노 정권은 국회를 장악하기 위해 17대 총선에 모든 것을 걸어 절반을 조금 넘는 의석을 차지함으로써 결과적으로 성공했다. 이를 정치사적 관점에서 보면 처음으로 합법적이고도 정당한 방법으로 여소야대를 여대야소로 뒤집은 예에 해당된다. 노 정권이 처음으로 합법적이면서 정당한 방법으로 여소야대의 분점정부(divided government)를 여대야소의 단점정부(unified government)로 만드는 데 성공한 것이다. 적어도 절차적 측면에서 17대 총선은 한국의 정치발전에 적지 않게 기여했다고 볼 수 있다.
김 일 영 객원논설위원성균관대 교수
lykim@skku.edu
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687368</DOCNAME>
<TITLE>남북 마음의 통일 기회로</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
북한 용천역 열차 폭발사고에 대해 시민사회단체들이 본격적인 지원활동에 나선 가운데 현지 구호활동의 필요성과 구호창구 단일화를 주문하는 목소리가 높아지고 있다. 전문가들은 실의에 빠진 북한주민을 돕는 과정을 통해 남북관계가 한 단계 도약할 수 있도록 해야 한다고 입을 모았다.
현지 구호활동에 나서야=우리민족서로돕기운동, 이웃사랑회 등 30개 단체로 구성된 대북협력민간단체협의회(북민협상임대표 강문규)는 24일 운영위원회를 열고 대북 지원방법에 대해 논의했다. 북민협은 국내 의료진 파견 문제에 대해 북한측과 협상을 벌이고 있다. 남북경협살리기국민운동본부 이장희 공동상임대표도 북한에서 요청하면 바로 자원봉사단을 모집해 현장에 투입할 준비를 하고 있다고 밝혔다.
시민사회단체들은 199596년 북한의 홍수피해와 식량난 지원 당시 국제 활동가들이 현지 구호활동에 나섰을 때 남한 단체들은 구호물품을 보내는 것에 만족해야 했던 전례가 되풀이돼서는 안 된다고 강조했다.
신뢰회복, 정보공유의 계기 돼야=적극적인 지원을 통해 이번 구호활동을 남북 신뢰회복의 계기로 삼아야 한다는 견해도 많다.
연세대 정치외교학과 양승함 교수는 민관 양 측면에서 인도적 차원의 지원을 활발히 한다면 북한 핵문제 등 정치외교적 현안을 푸는 데 도움이 될 것이라고 조언했다.
고려대 북한학과 남성욱 교수도 용천은 신의주와 15km밖에 떨어져 있지 않아 이 지역의 복구는 곧 신의주 경제개발과 직결될 가능성이 크다며 정부가 이를 감안해 용천 복구작업에 직접 참여한다면 남북경협이 한 단계 도약하는 계기가 될 것이라고 말했다.
삼성경제연구소 동용승 북한연구팀장은 구호를 위한 시민단체의 방북은 더 많은 정보교류 채널 확보라는 긍정적인 역할을 할 것이라고 내다봤다.
구호창구 단일화해야=그러나 백가쟁명식 구호는 곤란하며 효율적인 지원을 위해 구호창구를 단일화하고 방식도 통일하는 것이 필요하다는 조언도 나왔다. 북한에 대한 정확한 정보가 없는 상황에서 각 단체가 자신들만의 판단으로 구호에 나선다면 오히려 혼란만 가중될 수 있다는 것.
통일연구원 기획조정실 전현준 선임연구위원은 다양한 시민단체의 구호활동을 하나로 묶어야 체계적인 지원이 가능하다며 대한적십자사나 그동안 북한돕기운동에 적극적이었던 단체 중심으로 창구를 단일화해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687488</DOCNAME>
<TITLE>북 이례적 신속보도 배경</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:08</DATE>
<TEXT>
북한은 평북 용천역 폭발사고(22일)가 발생한 지 이틀 만인 24일 방송과 통신을 통해 사고 원인, 피해 규모, 국제 사회의 지원 노력 등을 보도했다. 이는 사회주의 체제 유지에 부정적인 대형 인재사고를 거의 보도하지 않아온 북측 관행을 감안할 때 이례적인 것이다.
우선 단순 사고임을 분명히 밝혀 끊이지 않는 김정일 국방위원장 암살 기도설을 잠재우려는 의도가 강한 것으로 보인다. 조선중앙통신은 24일 유조차에 고압전기선이 닿으면서 불이 붙고, 이것이 질안(질산암모늄)비료를 적재한 화차의 폭발로 이어졌다며 사고 원인을 상세히 보도했다.
둘째, 국제 사회의 도움이 절실한 대형 사고란 점도 감안된 것으로 보인다. 조선중앙방송과 조선중앙TV는 24일 오후 10시 용천역 사고를 처음 전하면서 여러 나라 외교 대표들과 국제기구 대표부 성원의 인도주의 협조는 피해를 가시기 위한 우리(북한) 인민의 노력을 고무해 주고 있다고 보도했다.
셋째, 감추고 싶어도 감출 수 없는 사고였다는 것도 공식 발표를 재촉한 요인이다. 정부의 한 당국자는 용천역은 북-중 무역의 관문이고, 중국 휴대전화가 터지는 곳이라며 북한 당국으로선 사고 자체를 감출 방법이 없었을 것이라고 말했다.
중앙대 제성호 교수는 북측이 내부 소요나 혼란을 야기할 수도 있는 이번 사고를 신속히 공개함으로써 내부 통합의 계기로 활용하려고 노력하는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북 용전 참사 전화위복 계기되기를</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
북한이 용천 참사 이후 이례적으로 빨리 사고 내용을 공개하고 국제사회에 지원을 호소했다. 재난을 숨기기보다 최선을 다해 극복하려는 의지를 보인 것이라고 평가한다. 북한은 한발 더 나아가 필요한 구호품과 지원분야를 구체적으로 밝혀 적절한 지원이 신속하게 이뤄지도록 해야 할 것이다.
국제사회의 북한 돕기는 이미 시작됐다. 중국 러시아 등 북한의 동맹국은 물론 미국 일본 영국 독일 등 세계 각국과 국제기구들이 지원의사를 밝혔고, 일부 구호품은 벌써 북한에 도착하기 시작했다. 인도적 지원이 필요한 국가는 가능한 한 돕는다는 국제사회의 미덕이 북한을 외면하지 않고 있는 것이다.
남한에서도 정부는 물론 민간단체 언론 정당들이 한시라도 빨리, 조금이라도 더 북한을 돕기 위해 나서고 있다. 범국가적으로 확산되고 있는 남한의 북한지원운동은 북녘 동포의 고통을 덜어주기 위한 순수한 동족애에서 비롯된 것이다. 북한은 이 같은 남한의 움직임이야말로 진정한 민족공조임을 알아야 한다.
외부 지원을 효과적으로 활용해 신속하게 사고 수습을 하기 위해서는 북한의 전향적인 대응이 있어야 한다. 의약품과 구호품, 그리고 지원 인력의 빠른 수송을 위해 항로는 물론 육로 개방도 주저할 이유가 없다. 특히 생명이 위독한 중상자의 치료는 시간과의 싸움이 아닌가. 북한의 의료시설로 감당하기 어려울 경우 남한의 병원으로 부상자를 이송해 치료받게 하는 발상의 전환도 해야 한다.
북한이 이번 참사를 계기로 공생의 지혜를 배운다면 대외 이미지가 크게 호전될 수 있을 것이다. 인도적 지원을 필요로 하는 북한 주민에 대해 적대감을 갖고 있는 사람들은 남한에도, 다른 나라에도 없다는 사실을 인식하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687528</DOCNAME>
<TITLE>남북-남미관계 재조율 계기될수도</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
북한 용천역 폭발사고가 향후 북-미관계의 개선과 남북간의 핫라인 복원 등 대북정책 재조율의 계기가 될 것이라는 장밋빛 전망이 나오고 있다. 그러나 북핵문제에 본질적 변화가 없는 만큼 북한의 근본적 태도변화를 기대하기 어렵다는 견해도 만만치 않다.
미국의 향후 행보=미국은 우선 용천역 사고를 공화당 정책의 홍보에 활용할 것으로 보인다. 콜린 파월 미 국무부 장관이 사고현장에 테러징후는 없다. 북한이 희망하면 돕겠다고 말한 것도 같은 맥락이다.
조지 W 부시 정부는 북한 정권과 주민을 분리 대처한다는 원칙 아래 북한 정권에는 핵 포기를 압박하면서도 유엔 세계식량기구(WFP)를 통한 식량지원 규모는 빌 클린턴 행정부 때보다 오히려 늘렸다.
외교안보연구원 김성한 교수는 미 정부가 11월 대선을 앞두고 북한의 실상과 행정부의 대북한 시각을 홍보하고, 공화당 정책의 도덕적 정당성을 과시할 수 있다고 분석했다.
고려대 남성욱 교수는 결과적으로 북-미 접촉 자체가 늘어날 것으로 내다봤다. 그는 미국이 비정부기구(NGO)를 통해 북한에 손을 내밀 것이며, 북한도 미국이 정치적으로 이용한다는 인식만 갖지 않는다면 거절하지 않을 것 같다고 말했다.
국내 사정=청와대와 열린우리당 등 여권은 용천역 참사가 남북간 핫라인 복원의 전기가 될 것으로 보고 있다. 여권의 핵심관계자는 25일 본보와 전화통화에서 이번 사건은 참여정부가 대북송금 특검을 수용하면서 교착상태에 빠졌던 남북관계에 돌파구가 될 것이라고 내다봤다.
한나라당도 인도적 지원에 적극적이다. 강력한 안보정책과 너그러운 인도지원 정책을 앞세워 강성 일변도라는 당의 대북관을 유연하게 바꿀 계기로 삼겠다는 속내다.
그러나 외교부 당국자는 북한이 핵개발을 포기하지 않는다면, 국내의 대북경제지원 강화도 제한적일 수밖에 없다고 말했다.
북한의 속내=정부 일각에선 이번 사건이 할 일은 많고, 시간은 없는 북한 당국에는 악재라는 분석도 나왔다.
김정일 국방위원장의 중국 방문 성과가 묻히고, 대중국 무역의 숨통인 신의주용천의 철로훼손으로 경제전반에 압박요인이 될 수밖에 없다는 것이다.
북한 당국은 사건을 통제하기 위해 북한 언론에는 간단한 사고소식만을 발표하고, 해외언론에 피해자 숫자를 강조하는 이중 전략을 구사하고 있다. 즉, 내부 결속을 흩뜨리지 않는 선에서 주민들에게 알리는 반면 국제사회의 경제적 지원은 최대한 이끌어 내겠다는 계산으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687848</DOCNAME>
<TITLE>북동포 고통 함께 나눕시다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
22일 발생한 대폭발 사고로 북한 신의주 인근의 용천이 폐허로 변했습니다. 재산피해도 막대하지만 인명구조가 보다 시급한 만큼 신속한 지원이 이뤄져야 합니다.
이에 동아일보는 민족지로서 실의에 빠진 동포들의 고통을 외면할 수 없어 24일부터 북한 돕기에 나섰습니다. 성금은 물론 구호장비 의약품 식품 등 현물도 접수합니다. 동아일보사가 모은 성금은 대한적십자사를 통해 구호물품 형태로 북한에 전달될 것입니다. 동아일보사 임직원들도 25일 5000만원을 모아 대한적십자사에 기탁키로 했습니다.
재난을 당해 비탄에 잠긴 북한에 따뜻한 민족애의 손길을 내밉시다. 불의의 참사로 신음하고 있는 주민들의 아픔을 함께 나누는 동족의 정을 전합시다. 이념과 체제를 뛰어넘은 국제사회의 인도주의적인 지원 움직임에 우리가 앞장섭시다.
북한이 이례적으로 신속하게 사고의 실상을 외부에 공개하고 국제사회에 도움을 요청한 것만 봐도 그 절박한 상황을 짐작할 수 있습니다. 우리의 선의는 북한의 개방과 남북관계 진전은 물론 한반도 안보환경 개선에도 기여할 것으로 믿습니다.
동아일보가 24일자 사고를 통해 북한 돕기를 호소한 이후 정치권과 시민단체를 비롯한 각계각층의 동참행렬이 이어지고 있는 데 대해 사의를 표합니다. 심각한 경제난에다 국가적 대재난이 겹친 북한 주민들을 돕기 위한 인도주의와 동포애의 대열에 독자 여러분의 적극적인 참여를 거듭 호소합니다.
의연금품 접수기간=2004년 4월 24일7월 23일
접수 장소=서울 종로구 세종로 139 동아미디어센터 7층 동아일보 사업국(전화 02-2020-0734, 0595, 팩스 02-2020-1639)
온라인 계좌번호(예금주 동아일보사)
국민은행 870-01-0151-545
우리은행 217-000987-13-011
조흥은행 301-01-166503
농  협 001-01-296111
하나은행 202-910002-91905
송금 후 입금표와 기탁 내용을 팩스로 보내주시기 바랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687878</DOCNAME>
<TITLE>정부, 100만달러어치 구호품 전달</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
정부는 평북 용천역 열차 폭발 사고로 고통을 겪고 있는 북한 주민들에게 100만달러 상당의 1차 구호품을 28일 전달할 예정이다.
정부는 25일 서울 정부중앙청사에서 최경수 국무조정실 사회수석조정관 주재로 통일부 외교통상부 등 관계부처 국장이 참석한 가운데 용천 재해 대책 실무기획단 회의를 열고 이 같은 내용의 긴급구호대책 세부 계획을 세웠다.
정부 관계자는 인천에서 북한 남포로 28일 출발할 예정인 대한적십자사 의약품 지원수송선을 이용해 구호품을 보내는 방안을 검토하고 있다며 그러나 북측이 구호품의 육로 수송을 수락할 경우엔 지원 시기가 앞당겨질 수 있다고 밝혔다.
회의에서는 또 2025명 규모의 응급의료지원팀과 병원선을 파견하는 방안과 용천 지역의 응급 복구를 지원하는 방안도 북측과 협의하기로 결정했다. 정부는 이르면 26일 오후 판문점 연락관 접촉을 통해 북측에 분야별 세부 지원 계획을 전달할 예정이다.
이에 앞서 24일 고건 대통령 권한대행 국무총리는 용천 재해 대책 관계장관회의를 긴급 소집해 대북 직접지원 외에 대북지원활동을 벌이는 세계보건기구(WHO)에 20만달러를 지원키로 결정했다.
외교부 당국자는 20만달러 이외에도 앞으로 유엔 등을 통한 추가적 대북 지원이 이뤄질 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042687888</DOCNAME>
<TITLE>북참사 국제사회 지원 잇달아</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
22일 북한 평안북도 용천역에서 일어난 폭발사고로 현재까지 161명이 숨지고 5명이 실종됐으며 1300명이 부상한 것으로 잠정 집계됐다.
유엔인도주의업무조정국(OCHA) 등으로 구성된 국제조사단은 24일 용천역 사고현장을 답사한 뒤 평양으로 돌아와 이 같은 내용의 2차 보고서를 발표했다.
용천군 재해대책위원회(위원장 장송근)가 국제조사단에 밝힌 피해상황에 따르면 이날 오후 2시 현재 161구의 시신이 수습됐으며 부상자 1300명 중 약 370명이 20km가량 떨어진 신의주의 병원들로 후송됐다. 사망자 중에는 어린이 76명이 포함돼 있다.
또 1850채의 가옥이 완전히 파괴됐거나 붕괴 우려가 있어 8000여명의 이재민이 임시수용소로 거처를 옮겼다.
역 주변 공공건물은 12채가 완전히 무너지고, 10채가 부분 붕괴됐으며 용천군의 상수도와 전기, 전화망이 크게 파손됐다.
국제조사단은 이어 사고 원인에 대해 22일 차량의 선로교체 작업을 하던 중 각각 40t의 질산암모늄을 실은 화차 2량이 연료용 기름을 실은 화차와 부딪치면서 일어났다고 밝혔다.
이 화물들은 백마-철산 관개지구로 수송될 예정이었다.
또 북한 관영 조선중앙통신은 24일 오전 사고 후 첫 보도를 통해 질안비료(질산암모늄)를 적재한 화차들과 유조차들을 갈이(선로정비)하던 중 부주의로 인해 전기선에 접촉해 폭발사고가 발생했다고 보도했다.
국제조사단은 북한의 의료체계가 열악하기 때문에 의료와 이재민 수용을 위한 국제 지원이 신속히 이루어져야 한다고 지적했다.
특히 병원과 임시수용소, 학교, 공공시설의 조속한 복구가 절실하다고 강조했다.
조사단에는 OCHA 외에 유엔아동기금(UNICEF) 세계보건기구(WHO) 세계식량계획(WFP) 유엔식량농업기구(FAO) 국제적십자사연맹(IFRC) 적십자국제위원회(ICRC) 등이 참여했다.
현지의 참상이 알려지면서 중국이 24일 1000만위안(약 15억원) 상당의 구호물품을 지원하고 OCHA와 유엔개발계획(UNDP)이 각각 5만달러(약 6000만원)의 긴급구호금을 할당하는 등 국제사회의 지원이 쇄도하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042469638</DOCNAME>
<TITLE>오르한 파묵 인터뷰</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040424/photo/2004042469638.jpg" vspace="10"/> 내 이름은 빨강 1, 2
오르한 파묵 지음 이난아 옮김
350쪽 341쪽 각 9000원 민음사
파묵은 백지에 고도의 윤곽을 금방 그려보였다. 어릴 적 꿈이 화가였다고 했다. 그의 할아버지는 터키의 철도 건설을 도맡아 한 갑부였으며 아버지 역시 건축가였다. 어머니는 오스만제국 귀족 출신이었다.
아버지는 저한테 화가와 건축가의 중간쯤 되는 설계사가 되라고 했지요. 그래서 이스탄불대 건축학과에 들어갔지만 결국 중퇴하고 작가의 길로 가게 되더군요. 저는 아버지의 또 다른 성품을 물려받았던 겁니다. 수천권의 책을 가졌던 아버지는 소설가가 꿈이었습니다. 가끔 프랑스 파리로 날아가 사르트르를 만나곤 하셨지요.
그는 지금까지 10권의 책을 썼지만 1998년에 발표한 내 이름은 빨강이 가장 성공했다고 말했다. 32개국에서 번역됐으며 현재까지 프랑스어판 20만권, 영어판 20만권 등 70만권 이상이 팔려나갔다. 2002년 프랑스의 최우수 외국문학상, 2003년 이탈리아의 그린차네 카보우르상, 같은 해 아일랜드의 인터내셔널 임팩 더블린 문학상을 받았다. 이들 상의 수상자로는 귄터 그라스, 도리스 레싱, 움베르토 에코, 밀란 쿤데라 같은 이들이 있다.
파묵은 언젠가 작가로서 명운을 걸고 그림을 소설로 다루기로 했다며 바로 그 작품이 내 이름은 빨강이라고 말했다.
이 소설이 국제적 명성을 얻게 된 것은 무엇보다 지적인 재미가 담겨 있기 때문이다. 이 작품은 추리소설과 연애소설이라는 두 가지의 정밀한 모형건물을 쌍둥이처럼 쌓아올리는 데 성공했다.
1591년의 이스탄불. 알라의 시각을 반영하는 이슬람 전통의 세밀화가 절대 화풍이던 이 도시에 인간중심적인 이탈리아 베네치아의 회화 스타일이 스며들어오자 화가들 사이에는 갈등이 생겨난다. 술탄의 명을 받아 비밀리에 베네치아 스타일의 회화집을 만들던 화가들 중 한 사람이 살해되자 회화집 제작 책임관은 12년 동안이나 이스탄불을 떠나있던 자신의 조카 카라를 진상을 규명할 탐정으로 불러들인다. 그러나 제작 책임관마저 살해되자 카라는 자신의 옛 연인이기도 한, 제작 책임관의 딸 세큐레의 마음을 다시 사로잡기 위해서라도 범인을 반드시 잡아내야 할 처지가 된다.
카라는 세큐레의 얼굴이 잊혀질까봐 베네치아 스타일의 그녀 초상이라도 있었으면 하고 회한에 젖는다. 그러나 카라의 반대편에 선 이슬람 세밀화의 노대가는 장엄한 어둠 속에서 신이 내린 최후의 절대미를 영접하기 위해 황금바늘로 자기 눈을 찌르는 비장한 용단을 내린다.
에코의 장미의 이름을 떠올리게 하는 이 소설은 다양한 울림을 갖고 있다. 이슬람 근본주의와 세속주의, 세계화와 지방주의, 서구문명과 동양문명, 신과 인간, 진보와 보수 같은 굵직한 테마들을 안고 있다.
파묵은 소설 속의 술탄은 무랏 3세에 해당한다며 그는 그림 수집에 많은 돈을 쓴 데다, 소설에서처럼 이슬람 성력 1000년(1622년)을 앞두고 길이 남을 회화집을 만들라고 명령했다고 말했다.
이 소설을 쓰려고 취재를 위해 미국 뉴욕 메트로폴리탄 박물관을 찾은 일이 있습니다. 이슬람 세밀화들을 찾아오는 관람객은 박물관에서 길을 잃은 일본인 정도인 반면 서유럽 미술 전시관에는 발 디딜 틈이 없더군요. 서글퍼졌습니다.
그러나 그를 슬프게 한 이슬람 세밀화는 내 이름은 빨강으로 인해 세계적으로 알려지고 있다. 작품 발표 6년째를 맞지만 그의 집필실 책상 옆에는 이 작품과 관련한 캐나다 텔레비전과의 인터뷰, 우크라이나 슬로베니아 영국 미국에서의 스케줄 등이 가득 적혀 있다.
그는 지난 30년간 오로지 펜으로만 써 왔다며 졸필이라 단 한 사람의 편집자만이 내 글을 알아보고 타이핑해 준다고 말했다.
그 옛날의 세밀화가들이 화폭 위에 열정을 퍼부었던 톱카프 궁전의 화원을 아스라이 바라보며 파묵 역시 또 다른 세밀화를 그려온 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042472728</DOCNAME>
<TITLE>상장기업 수출, 내수 앞질러</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
수출 호조세가 이어지면서 상장기업의 매출액 중 수출이 차지하는 비중이 내수를 앞질렀다.
그러나 환율 상승의 여파로 수출기업의 수익성은 내수기업보다 떨어지는 것으로 나타났다.
23일 한국상장회사협의회에 따르면 12월 결산 상장 제조업체 326개사(결산기 변경사 등 제외)의 작년 매출액은 247조3744억원으로 집계됐다. 이 중 수출 비중이 51.9%(128조3020억원)를 차지해 내수 비중 48.1%(119조723억원)보다 높았다.
수출 대 내수 비중은 2001년부터 2년 연속 내수 우위였지만 작년 수출은 12.5% 증가한 반면 내수는 4.8%가 감소해 수출 우위로 역전된 것.
미국의 경기 회복세 및 중국의 경제 성장에 힘입어 자동차, 전자통신, 운송장비 분야의 수출이 크게 늘었다.
업체별 수출액은 삼성전자가 작년 34조2334억원으로 가장 많았고 현대차(14조3210억원) 기아자동차(7조7135억원) 현대중공업(6조6115억원) 등이 뒤를 이었다.
반면 수익성은 내수 비중이 50% 이상인 기업들이 수출기업보다 더 좋았다. 수출기업은 외화환산 손실이 증가하면서 2003년도 순이익이 전년보다 34.1% 줄어들었지만 내수기업은 오히려 20.9% 증가했다.
매출액영업이익률은 내수 기업이 9.5%로 수출기업의 8.8%보다 높았고, 매출액순이익률은 각각 11.3%와 0.5%로 격차가 더 벌어졌다. 수출기업이 1000원어치를 팔아 5원의 이익을 남겼다면 내수기업은 113원을 남긴 셈이다.
내수기업 223개사 가운데 매출액영업이익률이 높은 기업은 아세아시멘트(28.7%) 현대시멘트(27.2%) 성신양회(24.1%) 등 시멘트 업체들이 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042472748</DOCNAME>
<TITLE>나랏빚 165조원</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:30</DATE>
<TEXT>
지난해 나랏빚이 사상 최대 규모로 증가하면서 165조원을 넘어섰다.
이에 따라 정부가 앞으로 재정을 통해 고령화, 경기 침체 등에 대응하는 데 어려움을 겪게 될 전망이다.
특히 국가채무 급증 추세가 계속되면서 국민의 세금부담도 늘어날 것으로 예상된다.
23일 재정경제부에 따르면 2003년 말 현재 국가채무(국제통화기금 기준)는 165조7090억원으로 2002년 말보다 32조960억원(24.0%)이나 증가했다.
이로써 국민 1인당 나랏빚은 지난해 인구 4792만명을 기준으로 345만7000원으로 전년도 280만4000원(인구 4764만명 기준)에 비해 23.3%가 늘었다.
국가채무는 2000년 말 111조3900억원 2001년 말 122조660억원 2002년 말 133조6130억원으로 계속 증가하다 지난해 165조원을 돌파했다.
왜 많이 늘었나=지난해 국가채무가 사상 최대규모로 증가한 것은 회수가 어려워진 공적자금을 일부 국고채로 전환하면서 이와 관련된 채무가 14조4000억원 늘어난 데다 환율방어를 위한 외환시장 안정용 채권발행 채무가 12조8000억원 증가했기 때문. 여기에 적자재정을 보전하기 위한 채무도 3조원에 달했다.
특히 회수가 어려운 공적자금 49조원의 경우 지난해 13조원(원금 기준)에 이어 올해부터 3년 동안 매년 12조원씩 국가채무로 전환되기 때문에 2006년에는 전체 나랏빚이 200조원을 넘어설 것으로 예상된다.
한편 지난해 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 23.0%로 전년도의 19.5%에 비해 3.5%포인트가 상승했다.
국가채무 급증, 왜 위험한가=정부는 선진국들과 비교할 때 위험한 수준은 아니다라고 평가한다. 이철휘 재경부 국고국장은 경제협력개발기구(OECD) 기준에 따르면 GDP 대비 국가채무 비율이 18.7%로, OECD 회원국 평균수준인 78.2%에 비해 크게 낮은 수준이라고 말했다.
그러나 재정전문가들은 선진국과 단순 비교하는 것은 무리라고 지적한다. 김용하 순천향대 경제금융학부 교수는 한국은 선진국과 비교해 고령인구 비율이 낮은 편이기 때문에 GDP 대비 국가채무 비율이 낮게 나타나고 있을 뿐이라며 한국은 급속한 고령화가 진행되고 있는 데다가 행정수도 건설, 북한변수 등까지 고려하면 이미 재정악화가 위험수위에 들어섰을 가능성도 있다고 경고했다.
재정악화는 필연적으로 조세부담률 상승으로 이어지기 때문에 경각심을 늦추지 말아야 한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042472998</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040424/photo/2004042472998.gif" vspace="10"/> 1)
2) 오늘은 더 심하네
3) 황사에 (기상청)
4) 북 폭발로 검은재까지 날아와서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473618</DOCNAME>
<TITLE>공주서 횡혈묘 대거발굴</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
고대 백제와 일본의 교류를 규명하는 데 중요한 열쇠가 될 무덤 군이 대거 발굴됐다. 충청문화재연구원(원장 박순발)은 23일 충남 공주시 우성면 단지리 국도 32호선 도로 확장 포장공사 구간의 성재산 경사면에서 횡혈묘 15기가 한꺼번에 발굴됐다고 발표했다.
횡혈묘는란 풍화된 화강암반층을 밑으로 뚫고 내려간 뒤 다시 옆으로 2m가량 뚫어 현실(무덤방)을 만들고 입구를 판석으로 막는 무덤 형태다.는 5세기 말 일본 규슈지방에서 나타나기 시작해 8세기까지 유행한 무덤양식이다. 일본 전역에서 수만 기가 발굴됐지만 국내에선 거의 발견되지 않았다.
이번에 발굴된 횡혈묘의 대부분은 그 현실에서 5세기 말6세기 초에 제작된 것으로 보이는 토기 등이 함께 발견돼 그 조성 시기가 백제 동성왕무령왕 무렵으로 추정된다. 이는 일본열도에 횡혈묘가 등장한 때와 비슷하거나 앞선 시기여서 일본 횡혈묘의 기원이 백제에 있었을 가능성이 높은 것으로 밝혀지고 있다.
학계에서는 이번 발굴이 한일 고대사의 비밀을 푸는 데 중요한 역할을 하게 될 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473638</DOCNAME>
<TITLE>헌재, 내달 중순 결론</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:27</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 23일 노무현 대통령 탄핵 심판에 대해 27일 6차 공개변론을 연 뒤 재판을 끝내고 재판관 평의를 거쳐 탄핵 여부에 대한 최종 결론을 내릴 방침이라고 밝혔다.
윤영철 헌재소장은 이날 열린 5차 공개변론에서 다음 기일에 양측 대리인단이 공방을 갖는 자리를 한 차례 가진 뒤 결심을 할 예정이며, 변론 시간은 각각 30분으로 제한하겠다고 말했다.
이에 따라 이 사안은 6차 공개변론 후 평의와 결정문 작성 등을 한 뒤 5월 중순에 최종 결론이 날 것으로 보인다.
헌재는 이날 노 대통령에 대한 직접 신문은 부적절하다며 기각했다. 또 이광재 전 대통령국정상황실장, 문병욱 썬앤문그룹 회장, 김성래 전 썬앤문 부회장 등 채택이 보류된 증인 5명에 대한 신청도 기각했다.
다만 검찰의 측근비리 관련 기록에 대한 문서검증 신청은 받아들여 대검찰청과 서울중앙지검에 관련 기록을 보내달라고 요청하기로 했다.
헌재는 이날 오후 2시 5차 공개변론을 열고 대통령 측근비리와 관련해 증인으로 채택된 여택수 전 대통령제1부속실행정관을 신문했다.
신문에서 국회 소추위원측은 여 전 행정관을 상대로 썬앤문그룹과 롯데쇼핑 등에서 불법 정치자금을 받는 과정에 노 대통령이 개입했는지를 집중 추궁했으나 여 행정관은 대통령이 개입한 사실이 없다는 기존 입장을 반복했다.
헌재는 이날 같이 증인으로 채택된 신동인 롯데쇼핑 사장에 대한 증인 신문은 핵심 증인이 아닌 데다 건강 상태가 좋지 않다는 의사 소견을 받아들이겠다며 취소했다. 앞서 헌재는 이날 오전 신 사장이 건강 악화로 병원에 입원한 상태인 데다 헌재에서의 증언이 관련 형사재판 심리에 영향을 끼칠 우려가 있다며 재판에 불참하겠다는 의견서를 헌재에 제출하자 신속 심리에 지장이 있다며 강제 구인장을 발부했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473658</DOCNAME>
<TITLE>북한 지원 준비</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
정세현 통일부 장관은 23일 북한 용천역 폭발사고와 관련해 동포애와 인도적 차원에서 정부가 최대한의 지원을 하겠다면서 상황 진전 여하에 따라 건설장비 지원도 준비하도록 하겠다고 밝혔다.
정부는 이날 오후 6시 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회의를 열고 북한에 인도적 차원의 지원방안을 논의했다. 이날 회의에서는 용천역 부근의 철도시설 복구 의약품 생필품 지원 119 구조대 및 자원봉사단 파견 등이 논의된 것으로 알려졌다.
정 장관은 정례브리핑에서 사고지역에서는 의약품과 생필품 등 긴급물자가 필요할 것이며, 남북채널을 통해 필요물품을 파악해 지원하겠다고 말했으나 지원 규모 및 시점에 대해서는 언급하지 않았다.
정 장관은 이어 열린우리당의 긴급 상임중앙위원회의에 참석해 의약품 지원과 의료진 및 119 구조대 파견 등에 대한 열린우리당의 의견을 정부에서 적극 챙기겠다며 민간 차원의 모금과 국제사회의 동참도 호소하도록 하겠다고 말했다.
고건 대통령 권한대행 국무총리는 이에 앞서 이번 사건은 매우 불행한 사고로서 (희생자들에게) 심심한 위로의 뜻을 전한다고 밝혔다.
한편 대한적십자사는 이날 평양에 상주하는 국제적십자사연맹(IFRC) 대표단이 사고 소식을 접한 뒤 23일 오전 사고현장인 평북 용천으로 떠난 것으로 확인됐다고 밝혔다.
한적 관계자는 또 현재 평양에 체류 중인 이윤구 한적 총재가 이날 오전 국제전화로 담요 의류 등 구호품 지원을 준비하라고 지시했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473668</DOCNAME>
<TITLE>용천역 일대건물 폭삭</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
북한 용천역에서 22일 정오경 발생한 폭발사고로 최소 54명이 숨지고 1249명이 부상했다고 중국 베이징의 국제적십자사 관계자가 23일 밝혔다. 또 역사를 중심으로 반경 500m 이내의 건물은 대부분 파괴된 것으로 전해졌다.
북한은 국제적십자사와 중국에 긴급 지원을 요청했다.
사고 당시 용천역에는 많은 직원과 승객이 있었으며, 주변 건물 붕괴에 따른 피해자까지 포함하면 사상자는 시간이 지날수록 늘어날 가능성이 있다고 사고현장을 목격하고 중국 국경도시 단둥으로 넘어온 현지 소식통들이 23일 전했다.
역사를 중심으로 반경 500m 안에 있는 용천중학교, 보위부 건물 등 4채의 건물은 전파됐으며, 45층 규모의 아파트 일부도 허물어진 것으로 전해졌다.
사고 원인에 대해 한 소식통은 전날 심하게 몰아친 바람에 끊긴 전기선이 선로 바깥쪽에 정차해있던 LP가스 화물차량에 닿으면서 스파크를 일으켜 폭발한 것으로 보인다고 말했다.
이와 관련, 중국 관영 신화통신은 평양주재 중국대사관 관계자의 말을 인용해 열차에 실려있던 질산암모늄이 유출되면서 발생한 것이라고 보도했다.
단둥 소식통은 북한 당국은 김정일 국방위원장이 중국 방문을 마치고 평양으로 귀환하기에 앞서 특별열차가 지나가는 선로 위의 폭발물과 가스화물차량 등을 모두 소개시켰다며 사고는 김 위원장이 용천역을 지난 뒤 소개시켰던 차량들을 다시 선로로 옮기던 중 일어났다고 전했다.
이 소식통은 사고 직후인 22일 저녁 상당수의 차량이 의약품을 실고 단둥에서 신의주로 넘어갔으며 23일 아침에는 앰뷸런스 2대가 북한으로 향하는 것이 목격됐다고 말했다.
중국 관영 신화통신은 폭발사고로 중국인 2명이 사망하고 12명이 부상한 것으로 확인됐다고 보도했다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 22일 정례브리핑에서 북한 열차 폭발사고 보도를 주시하고 있다며 우리는 항상 북한 주민들을 인도주의적으로 도와줄 용의가 있다고 말했으며, 호주 정부도 지원의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473748</DOCNAME>
<TITLE>김정일 방중구상 에 찬물</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:06</DATE>
<TEXT>
22일 발생한 북한 용천역 폭발사고는 김정일 국방위원장의 방중 구상과 북핵 협상에도 직간접적 영향을 미칠 것으로 보인다.
예단하기는 힘들지만, 조선중앙방송이 23일 김 위원장의 중국 방문(1922일)에 대해 북-중 관계의 새로운 이정표를 마련한 획기적인 계기가 됐다고 평가한 것을 보면 김 위원장은 방중 성과를 바탕으로 모종의 구상을 하고 있음이 틀림없다고 전문가들은 분석했다. 그리고 이 구상은 경제개혁과 북핵 문제에 집중될 수밖에 없다는 것이다.
미국 국무부가 용천역 폭발사고 후 이례적으로 즉각적인 반응을 보이면서 인도적 지원 의사를 밝힌 것도 그런 움직임을 간파했기 때문이라는 관측이 적지 않다.
미 국무부의 이례적 반응=리처드 바우처 국무부 대변인은 22일(현지시간) 정례 브리핑에서 용천역 폭발사고에 대한 기자들의 질문에 이례적으로 성실하게 답변했다.
그는 우리는 그 사고에서 매우 많은 사상자가 발생했다는 보도를 봤다며 정말 슬픈 일이고 우리는 누구든 다친 사람들에게 위로를 표시한다고 말을 꺼냈다. 이어 기자들이 이 상황에서 미국이 어떤 지원을 할 수 있나라고 묻자 특별히 제공할 수 있는 게 뭔지는 모르겠지만 우리는 북한 주민들의 인도주의적 필요에 대해 도울 용의가 있다고 대답했다.
특히 북-미 관계의 성격상 이 상황에서 지원이 어려운 것 아닌가라는 질문에 대해 그는 우리 쪽에서는 북한의 인도주의적 필요성에 대해 돕는 데 장애물이 없다고 답했다.
인도적 지원과 북핵 협상=제임스 릴리 전 주한 미 대사가 이날 폭스뉴스와 가진 인터뷰 내용을 보면 바우처 대변인의 반응이 어떤 맥락에서 나온 것인지 짐작해볼 수 있다.
릴리 전 대사는 미국이 북한에 솔직한 인도적, 의료적 지원을 제의하고 그들이 어떻게 하는지 볼 때라고 생각한다고 말했다.
인도적 지원을 통해 솔직한 대화통로를 갖다 보면 북한이 미국의 요구(CVID완전하고 검증가능하며 되돌릴 수 없는 핵프로그램 해체)에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 가늠해볼 수 있지 않겠느냐는 것이다.
워싱턴의 한 외교소식통은 김 위원장은 베이징에서 중국 지도부로부터 먼저 다녀간 딕 체니 미국 부통령의 구체적인 메시지를 전해 들었을 것이라며 김 위원장은 폭발사고를 수습하면서 여러 가지 생각을 하지 않겠느냐고 말했다.
지난해 12월 이란 남부 밤시의 지진참사 때 미국이 인도적 지원을 하면서 미-이란 관계의 해빙무드가 조성된 사례도 참고할 만하다는 게 외교소식통들의 분석이다.
주목되는 김정일 구상=폭발사고의 여파는 중국 방문을 마치고 경제개혁에 힘을 불어넣으려는 김 위원장의 국정 운영 방향에 적지 않은 영향을 끼칠 것이 분명하다.
용천지역은 신의주와 인접한 물류, 특히 에너지 수급의 중심지인 만큼 당장 경제개혁의 동력 마련에 차질이 생길 수밖에 없다. 김 위원장의 신의주 특구 구상에도 직격탄을 날린 셈이다.
중국 정부는 김 위원장의 방문을 앞두고 양빈 전 신의주특구 행정장관의 랴오닝성 허란춘 화훼단지에 대한 규제를 해제한 것으로 전해졌다. 신의주 특구 재가동에 대한 김 위원장의 관심을 엿볼 수 있는 대목이다. 김 위원장은 결국 단순한 폭발사고 수습에 그치지 않고 방중 결과와 경제개혁 추진까지 감안한 구상을 할 가능성이 있다는 게 북한 전문가들의 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473768</DOCNAME>
<TITLE>용천폭발 외신반응</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:08</DATE>
<TEXT>
AP AFP통신과 미국의 CNN방송, 뉴욕타임스 및 영국의 BBC방송 등 세계 주요 언론들은 23일 일제히 용천역 폭발사고 소식을 신속하고 비중 있게 보도했다.
주요 외신들은 북한사회의 폐쇄성에 비추어 볼 때 정확한 사고 원인이 밝혀지기까지는 시간이 다소 걸릴 것이라고 예상했다. 외신들은 폭발사고가 김정일 국방위원장을 겨냥했을지 모른다는 일부 추측에 대해서는 거의 언급하지 않았다.
참사 심각성 일제히 보도=AP는 용천역 폭발사고 상황과 이를 둘러싼 한국 및 중국의 동향을 상세히 전하면서 북한이 사고 발생지역에 비상사태를 선포한 것이 참사의 심각성을 보여준다고 전했다.
CNN도 비상사태 선포 소식을 전하면서 한국이 지원 의사를 밝혔다는 내용을 매시간 방송했다. CNN은 이어 이번 폭발사고에 대해 북한당국이나 북한 언론들의 반응은 어디에서도 포착되지 않고 있다고 보도했다.
BBC는 사고 경위를 보도하면서 북한 당국이 폭발사고 소식이 외부로 더 이상 전해지는 것을 막기 위해 국제전화선을 끊어 외부 통화가 불가능한 상황이라고 전했다.
AFP는 한국 고위관리의 말을 인용해 가스를 실은 기차가 선로를 바꾸는 과정에서 폭발이 일어난 것 같다고 보도했다.
추측 삼가는 외신=AP는 북한은 이 사고를 세계가 어떻게 받아들일지에 신경을 곤두세워 가까운 시일 안에 전모를 설명하려 하지 않을 것 같다고 전망했다.
로이터통신은 평양에서 활동하고 있는 세계보건기구(WHO) 등 국제단체들이 이번 사고를 돕기 위해 사고 현장에 급파되는 등 적극적으로 나서고 있다고 전했다.
중국 관영 신화통신은 평양 주재 중국대사관의 말을 인용해 이번 사고는 여러 대의 열차 중 한 대에 실려 있던 질산암모늄이 유출되면서 일어났다고 전했다.
뉴욕타임스는 폭발사고 지역의 위성사진을 봤다는 미국 관리들이 분명히 대형 폭발이 있었지만 위성사진으로는 열차가 관련됐는지, 원인이 무엇인지 판단할 수 없다고 말했다고 전했다. 이 신문은 폭발이 김 위원장 일행을 겨냥했을지도 모른다는 추측에 대해서는 폭발시점이 김 위원장이 용천을 지나간 9시간 뒤여서 사실이 아닌 것 같다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042473788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 참사 진상 밝히고 도움 청해야</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
북한의 열차 폭발 참사 소식을 접하는 우리의 마음은 안타깝고 착잡하다. 구체적인 피해 집계는 나오지 않았지만 평북 용천군 용천역 일대가 폐허로 변했을 정도로 사정이 심각하다고 한다. 역 근처가 아파트 밀집지역이어서 인명 피해만 수천명에 달할 것이라는 예상도 나온다. 그렇지 않아도 힘겨운 생활을 이어가고 있는 북한 주민들에게 날벼락이 떨어진 것이다.
여러 정황으로 볼 때 북한 당국이 혼자서 수습할 수 있는 상황이 아닌 것 같다. 자존심이나 체면을 따지고 있을 때가 아니다. 그런데도 북한 당국은 사고 발생 24시간이 지나도록 국내외에 사고 사실을 공개하지 않고 있다. 감당하기 어려운 사태가 터졌는데도 우리 식 수습책을 고집하는 것은 무고한 주민의 희생을 늘리는 무책임한 처사다. 당장 부상자에게 쓸 기초 의약품도 턱없이 부족한 상태가 아닌가.
북한 지도부는 참사의 진상을 있는 그대로 공개하고 바깥 세계에 도움을 요청해야 한다. 보안조치에 급급해서는 사태를 악화시킬 뿐이다. 북한이 진상을 밝히면 국제사회는 물론 남쪽 국민도 재난에 처한 북한 주민을 돕는 일에 적극 나설 것이다. 터키 지진사태 때에도 활발한 구호활동을 펼쳤던 우리다. 하물며 동족의 비극을 외면할 리 없다.
국제적십자사연맹(IFRC) 관계자가 급파됐다니 현지 상황이 조만간 파악될 것이다. 정세현 통일부 장관은 어제 우리 정부가 할 수 있는 일은 다하겠다고 밝혔다. 그러나 남북 관계의 현실에서 북한의 숨김없는 진상 공개와 지원 요청이 없는 한 정부가 할 수 있는 일에도 한계가 있을 수밖에 없다.
북한당국은 이제라도 참사를 은폐하는 경직된 자세를 바꾸어야 한다. 그것만이 사태 수습을 위한 최선의 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042474028</DOCNAME>
<TITLE>단둥에서 본 사고현장</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
지구가 쪼개지는 듯한 커다란 굉음과 함께 솟아오른 시커먼 연기가 용천역 인근 지역을 뒤덮었습니다.
23일 중국 국경도시 단둥에서 만난 북한 용천역 폭발사고 목격자들은 놀란 가슴부터 쓸어내렸다. 용천역과 단둥 사이는 채 20km가 되지 않는 거리. 지척이라고 할 수 있을 만큼 가까운 거리지만 단둥의 표정에서는 용천역의 사고가 좀처럼 감지되지 않았다. 물자를 실은 트럭들은 평소와 다름없이 북한을 향했고, 북한 일일관광도 변함없이 이뤄진다고 현지인들은 전했다.
그러나 북한과 중국을 오가며 사업을 하는 북한인들이나 조선족들은 용천역 사고현장 주변에서 보거나 들은 얘기를 전하면서 북측이 사고 발생 사실 자체를 통제하고 있다고 입을 모았다.
폭발 순간=김정일 북한 국방위원장이 중국 방문(1921일)을 마치고 특별열차로 용천역을 지난 지 9시간여가 지난 22일 정오경.
김 위원장의 열차가 역을 통과한 뒤라 용천역 관계자들은 비상상황의 긴장감에서 벗어나 있던 시간이었다. 용천역 운전반(지령실)은 김 위원장의 열차 통과를 위해 역 바깥으로 소개시켰던 화물열차들을 재배치하기 위해 조차공(선로교체 담당자)과 기관사들에게 분주하게 지령을 내렸다.
용천읍이 아수라장으로 변한 것은 바로 이때였다. 고막이 터질 듯한 폭발음이 나면서 LP가스를 실은 화물열차에서 시뻘건 불덩이와 함께 검은 구름이 뿜어져 나왔다.
하늘 높이 치솟은 파편이 북서쪽으로 약 16km 떨어진 신의주 일대까지 날아갈 정도로 폭발은 강력했다.
역 주변 상가와 아파트가 허물어지고 유리창이 모두 깨졌다. 인근 보위부 건물과 학교 등 4개 동의 건물은 완전히 붕괴됐다. 붕괴된 학교는 역에서 약 200300m 떨어져 있다. 수업 중이던 학생들과 주민 상당수가 무너진 건물에 깔렸고 누런 먼지가 하늘을 뒤덮었다.
용천역 인근에 밀집한 주택가의 모습은 아비규환 그 자체였다. 집 밖으로 뛰쳐나온 주민들은 전쟁이 난 줄 알고 허둥대기도 했다고 목격자들은 전했다. 읍내 곳곳에 폭발의 흔적으로 피투성이가 된 사람이 수를 셀 수 없을 정도였다.
용천역 일대는 융단폭격을 받은 직후의 모습을 보는 듯했다.
봉쇄된 용천역=북한과 중국을 오가는 중국 국제열차는 이날 오전 7시반경 단둥역에 도착했다. 평소대로라면 오전 9시반경 압록강 철교를 통해 신의주로 넘어가야 하지만 폭발사고 때문에 단둥역에서 한동안 정체했다가 북한을 향해 출발했다.
단둥에서 만난 한 무역상은 압록강을 넘은 중국 국제열차는 용천역이 아니라 남신의주역에서 피현군 백마노동자구 방향으로 코스를 바꿔 이동했다고 전했다.
용천역 사고 여파 때문인지 단둥과 신의주를 오가는 차량도 뜸해졌다. 주말을 앞두고 차량행렬이 줄지어 섰던 평소와는 판이한 모습이었다. 사람의 이동도 눈에 띄게 줄어들었다.
사고 수습 노력=북한 당국은 사고 발생 직후 비상사태를 선포하고 사태 수습에 들어갔으며 용천읍 일대의 출입을 막았다. 폭발사고로 국제전화선도 단절됐다.
북한 방송과 통신은 폭발사고 소식에 대해 일절 함구하고 있다. 김 위원장의 중국 방문 결과와 멕시코에서 김정숙 교육문화연구소조가 결성됐다는 소식만 주요 뉴스로 내보냈다.
사상자들은 사고 직후 인근 병원으로 옮겨졌으나 의료장비 및 운반 차량 부족으로 신속하게 처리되지 못했다. 중국은 북한의 사고 소식이 전해진 직후 즉각 지원 의사를 표시했다. 단둥의 병원들도 북한에서 미처 수용하지 못한 환자를 받을 준비를 마쳤다. 그러나 북측으로부터는 아직 반응이 오지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042356848</DOCNAME>
<TITLE>KBS 퀴즈탐험 신비의 세계 900회 맞아</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040423/photo/2004042356848.jpg" vspace="10"/>  뱀은 알면 알수록 매력적인 동물이에요. 몸에 감아보면 감촉이 좋고 차가워서 여름에 좋겠더군요. 5m 길이의 알비노버마 비단뱀을 감고 풀리지 않아서 진땀 흘린 일이 가장 먼저 생각납니다. (신영일 아나운서)
국내 최장수 퀴즈 프로그램인 KBS1 퀴즈탐험 신비의 세계(일 오후 5:10)가 25일 900회를 맞는다. 퀴즈탐험은 1984년 첫 방영이래 동물 다큐멘터리와 퀴즈를 접목한 형식으로 시청자들의 주목을 받아왔다. 연출을 맡고 있는 서태룡 예능국 제작위원은 이 프로그램은 오디오 퀴즈에서 탈피한 최초의 비디오 퀴즈라고 말했다.
그간 소개된 동물은 1700여종, 출제된 문제는 21840여개, 출연 패널은 5530명에 이른다. 최다 출연 동물은 일본원숭이이며, 인터넷 및 길거리 조사를 통해 선정된 최고 인기 동물은 목도리도마뱀이다. 이중 엄앵란 김나운 조갑경 노현희는 20회 이상 우승을 차지한 최다 우승자들이다.
신영일 아나운서는 제5대 진행자로 2000년 4월부터 퀴즈탐험을 맡아왔다. KBS1 퀴즈 대한민국도 진행하는 그는 퀴즈는 대본을 미리 만들 수 없어 진행자의 재치와 순발력이 요구된다며 평소 동물 다큐멘터리를 열심히 챙겨보며 공부한다고 말했다.
85년부터 이 프로그램을 맡은 차윤희 작가의 고민은 신선한 소재 찾기다. 현재 지상파 방송 3사 모두 동물 관련 프로그램들을 내보내고 있어 경쟁이 더욱 치열하다. 그는 육상동물에 대한 관심이 멀어지는 추세여서 미생물과 해양동물로 소재를 옮겨가고 있다며 코끼리 등 육상동물보다 박테리아 같은 미생물로 이야기를 엮어내기가 훨씬 힘들다고 털어놨다.
25일 오후 4시40분 방영되는 900회 특집에서는 캥거루 킥복싱 등 시청자 반응이 좋았던 그 때 그 장면 베스트 5를 보여준다. 또 초창기 고정패널이었던 하일성 정한용 왕영은도 출연한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042358228</DOCNAME>
<TITLE>일본의 삼성PDP 수입중단 부당</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 20:53</DATE>
<TEXT>
일본 세관의 삼성SDI 플라스마 디스플레이 패널(PDP)에 대한 통관 보류 조치가 한국과 일본의 국가간 무역 분쟁으로 비화될 조짐이다. 한국 정부가 일본세관의 조치를 세계무역기구(WTO)에 제소하는 방안을 고려하기로 했기 때문이다.
또 한국 정부는 한일 자유무역협정(FTA) 협상에서도 이 문제를 주요 의제로 거론키로 해 FTA 추진에도 걸림돌이 될 전망이다.
산업자원부는 22일 보도 자료를 통해 일본 세관의 통관 보류 조치가 해결되지 않고 지연되면 WTO 제소 등을 포함한 다각적인 대응방안을 고려하겠다고 밝혔다.
또 26일부터 3일간 서울에서 개최되는 한일 FTA 추진협상에서도 이 문제와 관련한 한국 정부의 우려를 전달키로 했다.
PDP 분쟁과 관련해 정부 차원의 WTO 제소가 거론되기는 이번이 처음이다.
산자부 당국자는 일본 정부가 삼성에 대해 정당하게 대응할 수 있는 기회를 주지 않으면 WTO에 제소할 수밖에 없다며 이는 전적으로 일본 정부의 태도에 달려 있다고 말했다.
이와 관련해 이희범 산자부 장관은 22일 서울 종로구 적선동 한국생산성본부에서 다카노 도시유키 주한 일본대사를 만나 한국 정부의 우려를 전달하고 통관 보류 조치를 재고할 것을 요청했다.
이 장관은 일본 정부가 사실 관계를 충분히 파악한 뒤 조치하는 게 합당한데도 세관 당국이 일방적으로 수입을 금지한 것은 형평성에서 문제가 있다며 이례적으로 강하게 지적했다.
외교통상부도 이날 국제법 및 일본 국내법은 도쿄 세관이 특허권 침해 여부를 심사할 때 제소자(후지쓰)는 물론 피 제소자(삼성SDI)에도 증거자료를 제출하고 의견을 개진할 기회를 주도록 요청하고 있다며 주한 일본대사관을 통해 삼성SDI에 이 같은 기회를 보장해 줄 것을 강력히 요청했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042358398</DOCNAME>
<TITLE>당-내각에 정책결정권 대폭 위임</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 복권 이후 여대야소 정국을 이끌어 가기 위한 구상이 조금씩 윤곽을 드러내고 있다.
노 대통령은 21일 열린우리당 지도부와의 만찬회동에서 집권 2기의 청와대와 여야 및 내각과의 관계에 대한 몇 가지 기본 원칙을 제시했다.
당-청은 수평적 관계로=노 대통령은 과반 의석을 확보한 열린우리당과의 관계를 수평적 관계로 이끌어 가겠다는 뜻을 분명히 했다. 탄핵문제가 해결된 뒤 곧바로 입당하겠지만, 선출직 공직후보자 공천권이나 당직 임명권에는 관여하지 않음으로써 당의 자율적 운영을 보장하겠다는 것이다.
그러나 당과의 끈을 완전히 놓지는 않겠다는 의사도 밝혔다. 주요 당원으로서 당 개혁 문제나 전반적인 국정 운영 기조에 대해서는 수시로 큰 틀의 방향을 제시함으로써 당이 자신이 추구하는 방향에서 일탈하는 것은 제어하겠다는 것이다.
문희상 정치특보에게 당과 청와대의 가교 역할을 맡김에 따라 과거 여당을 실질적으로 통제하는 사령탑 역할을 했던 정무수석비서관실의 기능과 역할은 오히려 축소될 것이란 관측도 나오고 있다.
주요 정책 주도권은 내각과 당에 위임=내치에 관한 권한을 국무총리에게 전부 위임하는 책임총리제는 아니더라도 정부 주요 정책 추진의 주도권을 내각과 당에 상당 부분 일임하겠다는 뜻도 내비쳤다.
노 대통령은 지난 1년간의 국정 운영 과정에서 자신이 모든 정책 현안의 전면에 나서면서 많은 폐해가 나타났다고 보고 있다는 게 청와대 참모들과 여권 인사들의 전언이다. 특히 사회적 갈등 요인이 많은 사안에 대통령이 일일이 나서는 바람에 리더십에 불필요한 상처를 입었다는 게 청와대측의 판단이다.
노 대통령은 21일 만찬회동에서 앞으로 조심조심하겠다. 나는 한발 물러서 있겠다고 말한 것이나, 19일 김근태 열린우리당 원내대표와 만난 자리에서 앞으로 시끄러운 일들은 모두 당에서 맡아서 처리해 달라고 요청한 것도 같은 맥락이다.
따라서 주요 정책 추진은 총리와 각 부처 장관이 당과의 긴밀한 협조 아래 국정 운영의 전면에 나서는 쪽으로 운영될 것으로 전망된다. 탄핵문제가 매듭지어진 뒤 이뤄질 내각 개편 역시 이런 방향에 걸맞게 이뤄질 것으로 보인다.
야당과는 대화와 협상으로=대야 관계를 풀어 가는 기조 역시 크게 바뀔 것으로 보인다. 취임 이후 여소야대 정국에서 야당과 대치하는 상황에 부닥칠 때마다 정면 돌파를 선택해 왔던 노 대통령은 과반 의석 확보로 야당과의 관계에 여유가 생겼다고 보고 있는 듯하다.
국회 의석수에서 야당보다 우위에 선 만큼 대야 협상력이 커졌고, 따라서 이를 바탕으로 다양한 대화채널을 만들어 나가면서 상생 협력의 정치를 본격적으로 구현하겠다는 것이다. 청와대 핵심 관계자는 당장은 아니겠지만, 노 대통령이 야당 의원과의 개별 접촉도 활발하게 벌일 것이고 필요할 경우 야당 인사의 입각까지도 고려할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042358408</DOCNAME>
<TITLE>정부의 입법계획 진통 예고</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
정부가 총선이 끝나자마자 그동안 미뤄뒀던 각종 법안을 무더기로 처리할 방침이어서 논란이 예상된다.
이는 열린우리당이 과반수 의석인 점을 활용하겠다는 계산이 깔려 있어 야당의 반발을 불러일으킬 전망이다.
특히 열린우리당과 한나라당이 서로 상반된 입장을 취하고 있는 법안도 다수 포함돼 있어 17대 국회가 상생이 아닌 상쟁이 될 가능성도 높다는 분석이다. 여기에다 재계 노동계 시민단체 등이 입법과정에 관여하면서 사회적 분열이 심화할 것이란 우려도 나온다.
경제 입법 서두르는 정부=정부는 여당인 열린우리당과 당정회의를 연지 1주일이 안돼 17대 국회가 열리자마자 수십 건의 법안 제정 또는 개정안을 제출하겠다고 밝혔다.
정부가 22일 경제장관간담회 직후 발표한 법령추진 계획에는 그동안 정부가 추진해 온 경제정책이나 국회를 통과하지 못했던 법안들이 총망라돼 있다.
재정경제부는 19일 총선이 끝난 뒤 처음으로 가진 열린우리당과의 당정협의에서 경제성장과 민생안정을 위한 법안 통과의 협조를 요청했고, 열린우리당도 긍정적인 반응을 보였다. 이 때문에 정부는 이날 제시한 법안들의 국회 통과를 낙관하고 있는 상황이다.
입법과정에 예상되는 반발=하지만 정부가 추진하고 있는 법안에는 내용에 따라 이해관계자들이나 시민단체 등이 반대해 온 민감한 법안들이 상당수 포함돼 있어 입법과정에서 논란이 예상된다.
보건복지부가 개정을 추진하고 있는 국민연금법 개정안은 국민연금의 부실화를 막기 위해 보험료를 더 내고 연금을 덜 받는다는 내용을 담고 있다.
소득의 60%에 해당하는 연금 수급액을 올해부터 55%, 2008년부터는 50%로 축소하는 한편 소득의 9% 수준인 보험료율은 2030년까지 단계적으로 15.9%까지 높인다는 것이다.
이에 대해 노동계와 재계는 근로자의 임금이 줄어들게 된다며 반발하고 있다.
노동부가 작년 하반기에 입법을 추진하다 노동계의 반발에 부닥쳐 보류했던 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률(공무원노조법)도 논란 대상이다.
공무원노조법은 노동3권 중 단체교섭권을 인정하는 대신 단체교섭권의 핵심인 임금교섭권은 부여하지 않고 있다. 또 단체행동권(파업 등의 단체행동과 정치활동 권리)도 전면 금지하고 있어 노동계가 반발하고 있다.
전국공무원노조는 현 상태의 공무원노조법안이 국회 상임위에 상정되는 순간부터 연가투쟁 등 모든 수단을 동원해 싸우겠다고 밝히고 있다.
재계는 노동부가 제정하려는 근로자퇴직급여보장법에 대해서 기업의 부담이 너무 커진다며 반대하고 있다.
이 밖에 학교용지 확보에 관한 특례법 개정안 농업협동조합법 개정안 기금관리기본법 개정안 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법) 개정안 등도 논란의 소지가 많은 법안들이다.
거대여당의 첫 시험대 될 듯=한나라당이 반대하고 있는 법안도 여럿 포함돼 있다. 17대 국회가 열리자마자 여야가 경제정책을 둘러싸고 대립할지가 관심이다.
한나라당은 공정거래법 개정안에 담길 계좌추적권 기금관리기본법 개정안을 통한 연기금의 주식투자 전면허용 국민연금법 등에 대해 반대의사를 분명히 밝히고 있다.
한나라당 이한구 의원은 한나라당은 기본적으로 기업 활동을 저해하는 모든 법안에 반대하고 있다며 정부가 다수당이 된 열린우리당의 지원을 이용해 논란이 되고 있는 법안들을 처리하려는 것은 매우 우려스러운 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042359198</DOCNAME>
<TITLE>서울대 논술 창의력에 달렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
서울대(총장 정운찬)는 2005학년도 서울대 입시 논술시험 부활을 앞두고 실시한 모의 논술고사의 채점기준 및 평가결과를 22일 처음 공개했다.
서울대는 첫 논술시험이 실시되기 바로 전 해인 1993년에도 모의 논술고사를 실시했으나 평가결과 등을 공개한 것은 이번이 처음이다.
답안 공개=서울대는 이달 3일 서울경인지역 55개 고교에서 1, 2명씩 추천을 받아 이 중 47개교 93명의 학생이 참가한 가운데 모의 논술고사를 실시했으며 실제 시험과 같은 방식으로 교수들에 의한 채점 및 분석이 이뤄졌다.
서울대 입학관리본부 김완진 본부장은 학생들이 과외, 학원 등 사교육에 의존하지 않고도 스스로 논술시험을 준비할 수 있도록 돕기 위해 자료를 공개하기로 했다며 평가항목에 맞춰 다른 학생들과 함께 글을 써 보고 토론하는 습관을 들인다면 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이라고 설명했다.
서울대는 이날 오후 서울대 인터넷 홈페이지(www.snu.ac.kr)에 수준별 예시답안 6개와 이들에 대한 상세한 평가 및 분석 내용을 공개했으며, 이를 토대로 조만간 각 지방을 돌며 논술시험, 지역균형선발제 등에 관한 설명회를 가질 계획이다.
길어진 답안, 창의력이 관건=이번 모의 논술고사에서는 답안 글자수가 기존의 1600자에서 2500자(300)로 늘어났으며 3시간 동안 실시됐다.
입학관리본부 김경범 책임전문위원은 단순 암기가 아닌 깊이 있는 사고력과 창의력을 평가하기 위해 글자수와 시험시간을 늘렸다며 2005학년도 실제 논술시험에서도 답안 글자수와 시험시간이 과거에 비해 늘어날 것이라고 말했다.
평가항목은 이해분석력(20점), 논증력(30점), 창의력(40점), 표현력(10점), 지시사항 미이행에 따른 감점 등 모두 5개. 응시 학생들의 평균 점수는 63점(100점 만점)이었으며 최고점은 86점, 최하점은 17점이었다.
가장 점수 편차가 큰 항목은 창의력으로 학교측은 응시 학생들의 수준이 기대에 미치지 못했다고 평가했다.
대부분의 학생들이 비슷한 문장으로 같은 주장을 반복해 교훈조의 결론으로 끝을 맺었으며, 독자적인 사고능력을 내보이지 못하고 예상문제에 대한 답안을 암기한 경우가 많았다는 것.
주장과 논거의 논리적 연관성을 평가하는 논증력 항목에서는 글의 흐름이 일관되지 않고 자신의 주장만을 논거도 없이 일방적으로 제시하는 경우가 많은 것으로 나타났다.
또 표현력에서는 구어적 표현, 불분명한 지시대명사의 남발, 띄어쓰기 등이 대표적인 오류로 지적됐다.
반면, 적절한 부분에 풍부한 문학작품을 결부시켜 다각적인 접근을 시도하거나 문제를 고찰하는 시각이 독창적인 글이 높은 점수를 받았다.
채점위원장인 인문대 서경호 부학장은 학생들이 자신의 생각을 표현하는 것에 익숙하지 않은 것 같다며 투박하더라도 자기 생각을 갖고 논리적으로 쓴 답안이 좋은 점수를 받는다고 조언했다.
그는 평소 원고지에 자주 글을 쓰다 보면 자기 생각이 길러지고 표현력도 좋아진다며 좋은 점수를 받은 예시문에 대한 평가를 참고해 친구들과 함께 글을 써 보고 논거를 갖고 토론하는 것이 사교육에 의존하는 것보다 훨씬 도움이 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042359218</DOCNAME>
<TITLE>아빠 없이 태어났어요</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 20:55</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 공동연구팀이 정자 없이 난자의 조작만으로 아버지 없는 쥐를 탄생시키는 데 세계 최초로 성공했다.
이는 포유류는 단위발생이 불가능하다는 기존 과학계의 상식을 뒤엎은 것이다.
영국의 세계적 과학잡지 네이처는 22일 인간도 이런 일이 가능할까라는 부제를 달아 이 연구결과를 머리기사로 보도했다. 외신들은 인간에 응용될 가능성 때문에 생명윤리 논쟁을 불러일으킬 것으로 보인다고 전했다.
이 연구는 일본 도쿄농대의 고노 도모히로 교수 등 3명이 진행했으며 이후 한국의 바이오벤처기업 마크로젠의 박은성 연구원과 서울대 의대 서정선 교수가 연구에 합류했다.
단위발생이란 정자 없이 화학적 반응만으로 난자가 세포분열을 일으켜 개체를 만들어내는 생식방법. 개미 벌 진딧물 물벼룩 등 곤충과 어류 일부는 가능하지만 포유류는 불가능하다는 것이 이제까지 정설이었다.
연구팀은 미성숙 단계에서는 난자와 정자의 유전자 구조가 거의 같다는 점에 착안해 쥐의 난모세포 유전자를 조작해서 정자에 가깝게 만들었다. 이 난모세포를 성숙시켜 다른 쥐의 난자에 정자 대신 이식한 다음 화학물질로 자극해 세포분열을 일으켰다.
이어 배아를 성숙시키는 실험을 460회 실시한 끝에 쥐 10마리를 태어나게 하는 데 성공했다.
하지만 제대로 자란 것은 한 마리. 아버지 없이 태어나 현재 15개월 된 이 쥐는 정상적인 수정을 통해 12마리의 새끼를 낳았다.
서 교수는 한국 연구팀은 자체 제작한 고밀도 유전자(DNA)칩을 이용해 19.5일의 임신 기간에 단계별로 유전자가 어떻게 작동하는지를 추적한 결과 이번에 태어난 생쥐가 정상적으로 출산된 개체와 유전자 면에서 거의 차이가 없음을 밝혀냈다고 말했다.
연구를 이끈 고노 고수는 다음에는 돼지를 이용해 실험할 것이라면서 이 실험 방법을 사람에게 그대로 적용하는 것은 불가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042359228</DOCNAME>
<TITLE>정대철의원 부영채권 6억 받아</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 22일 한나라당이 천안연수원 등에 대한 매각대금을 국가에 헌납한다면 전면적인 출구조사(불법 대선자금 사용 명세 수사)를 재고할 수 있다는 조건부 재고 가능성을 시사했다.
안 중수부장은 한나라당이 연수원 등의 매각 대금을 국가에 헌납하겠다면 국고 환수가 가능한지 법적인 문제를 검토하도록 수사팀에 지시했다고 말했다.
이는 검찰이 수사의 형평성 논란과 장기화 등 현실적인 어려움을 감안해 불법 자금의 국고 환수만 이뤄질 수 있다면 구체적인 사용처는 문제 삼지 않겠다는 일종의 절충안으로 풀이된다.
그러나 검찰은 이미 고발된 한나라당 이재창 엄호성 당선자는 조만간 불러 중앙당에서 지원한 2억원의 불법자금을 개인적으로 유용했는지 여부를 조사할 방침이다.
한편 검찰은 이날 노무현 후보 캠프의 선대위원장이었던 열린우리당 정대철 의원을 소환해 부영 이중근(구속) 회장에게서 채권 6억원을 전달받은 사실을 확인하고 정확한 사용처를 추궁했다. 앞서 검찰은 서영훈 전 민주당 대표에게서 대선 직전인 2002년 12월 초 이 회장에게서 1000만원짜리 국민주택채권 60장(6억원)을 받아 당시 정 의원에게 전달했다는 진술을 확보했다고 밝혔다. 검찰은 서 전 대표를 일단 귀가시켰다. 검찰은 또 대선 때 여야 정치권에 불법 정치자금을 건넨 혐의(정치자금법 위반)로 박찬법 아시아나항공 사장과 오남수 금호아시아나그룹 전략경영본부 사장을 이날 불구속 기소했다.
검찰에 따르면 박 사장 등은 대선 직전인 2002년 1112월 한나라당 사무총장이던 김영일 의원에게 1억원짜리 양도성예금증서(CD) 5장 등 10억7000만원 상당의 불법자금을 제공했다. 또 같은 시기에 민주당 선대위 총무본부장이던 이상수 의원에게 채권과 수표 6억원을, 당 후원회 부회장이던 박병윤 의원에게 채권 1억원을 각각 건넨 혐의다.
그러나 검찰은 박삼구 금호아시아나그룹 회장에 대해서는 증거가 없다며 불입건 조치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042359378</DOCNAME>
<TITLE>무역업무 총괄 통상교섭위 신설 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
정부는 통상교섭위원회를 신설하고, 외교통상부에서 통상교섭본부를 독립시켜 통상교섭위원회를 지원하는 사무국 역할을 맡도록 하는 방안을 검토 중이다.
정부의 한 고위관계자는 22일 정부혁신위원회가 통상교섭위원회 신설 및 통상교섭본부의 사무국화 방안을 구상하고 있다고 말했다.
통상교섭위원회는 통상과 관련된 대외협상 및 정책개발 등 의사결정을 내리는 합의체 기구가 될 전망이다. 정부가 이를 신설하는 방안을 검토하는 것은 현재 외교통상부 재정경제부 산업자원부 정보통신부 등으로 분산돼 있는 통상 업무를 통합함으로써 정책의 효율성을 높여야 한다는 지적에 따른 것이다.
통상교섭위원회에는 공직자인 상근위원과 정부 및 민간의 비상근 위원이 함께 참여할 예정이다.
정부는 이 밖에 재외공관장 인사에도 개방형 직위제를 도입해 민간인을 대폭 채용하는 인사개혁안도 함께 검토 중인 것으로 알려졌다.
정부 고위관계자는 공관장의 30%를 외부에서 채용하는 방안이 검토되느냐는 기자의 질문에 숫자는 명확하지 않지만, 외부인사 대폭 채용에 대한 공감대가 형성돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042360098</DOCNAME>
<TITLE>농가빚 10년새 4배로</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
농가 빚이 최근 10년 동안 약 4배로 늘어난 가운데 소득은 1.57배 증가에 그쳤다. 1993년부터 2002년까지 10년간 정부예산 57조원이 농촌에 지원됐지만 농민들의 생활 여건은 오히려 악화됐다는 의미다. 22일 통계청이 내놓은 2003년 농가경제 조사 결과에 따르면 농가 가구당 평균 부채는 2697만1000원으로 10년 전인 1993년(682만8000원)의 3.95배로 늘어났다. 반면 연평균 농가 소득은 이 기간에 1692만8000원에서 2654만3000원으로 56.8% 늘어나는 데 그쳐 연간 소득이 부채 규모에도 못 미치는 것으로 조사됐다. 밑 빠진 독에 물 붓기식이었던 농업 정책자금=1993년 기준으로 연평균 농가 소득은 1692만8000원인 반면 부채는 682만8000원으로 연간 소득이 부채보다 많았다. 하지만 2003년에는 연평균 소득(2654만3000원)보다 부채(2697만1000원)가 더 많아졌다. 1년 동안 돈을 한푼도 쓰지 않고 모아도 빚 가림을 할 수 없는 입장에 놓인 셈.  한국농촌경제연구원 최세균 선임연구위원은 우루과이라운드(UR)협상 이후 나간 정책자금은 융자 비중이 높았던 데다 효율적인 자금 집행이 되지 않아 농가 부채 규모를 늘린 측면이 있다며 정부가 앞으로 10년간 자유무역협정(FTA) 체결에 따른 농민 피해를 줄이기 위해 지원하는 투융자금 119조원은 보조금 비중을 높이고 엄격한 심사를 거쳐 지원 대상을 결정해야 할 것이라고 지적했다. 농사만으로는 안 된다=지난해 연평균 농가 소득은 2002년(2447만5000원)에 비해 8.4%가 늘어 1999년 8.9% 이래 가장 높은 증가율을 나타냈다. 소득 종류별로는 농업소득은 가구당 평균 1082만5000원으로 전년보다 4.0% 감소했지만 장사나 민박 등 농업 외 소득은 882만5000원으로 8.4% 증가한 것으로 집계됐다.  이에 따라 농가 소득 중 농업소득이 차지하는 비중인 농업의존도가 40.8%로 전년(46.1%)보다 5.3%포인트 낮아졌다. 통계청 선주대 사회통계국장은 점진적인 농업시장 개방에 대비, 농민들이 농업에 대한 의존도를 줄이는 대신 관광업 등 다른 분야 소득 비중을 높이고 있는 것 같다며 하지만 농업의존도가 일본(14.5%)에 비해서는 여전히 높은 수준이어서 대체 소득원을 찾는 농민들이 앞으로 늘어날 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042360338</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2004 21:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040423/photo/2004042360338.gif" vspace="10"/> 1) 경기불황
2) 오죽했으면 검찰이
3) 경제살리기에 나설까
4) 한나라 연수원 매각대금 헌납하면 출구조사 안 한다 (안)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042239038</DOCNAME>
<TITLE>달맞이 고개</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040422/photo/2004042239038.jpg" vspace="10"/> 금요일 오전 9시2분. 한국고속철도(KTX) 부산행 열차가 서울역을 출발했다. 여행이 직업인지라 테제베(TGV) 이체(ICE) 신칸센 등 고속철도는 모두 타 본 터. 때문에 시속 300km라는 속도는 별 관심사가 아니었다. 그런데도 굳이 부산에 갈 일 없던 기자가 이 KTX를 탄 것은 첫 기차의 추억이 어린 그 시절과 고속철 시대 사이에 놓인 격차를 한 번 실감해 보고 싶은 호기심 때문이었다.
어릴 적 기차에 마음을 빼앗긴 것은 이런 것들이었다. 아무 기척 없이 스르르 미끄러지듯 출발하는 그 은근함, 옆 레일의 기차가 출발할 때 마치 내가 탄 기차가 움직이는 것 같은 유쾌한 착각, 음악처럼 일정한 음률과 박자로 귓전을 때리던 레일과 바퀴의 정겨운 소음, 소풍날 외에는 맛보기 힘든 삶은 계란과 콜라, 김밥을 마음껏 먹을 수 있었던 특별함.
30여년 세월의 양 끝에서 경험한 두 기차여행. 어땠을까. 멋은 사라지고 편리함만 남았다면 글쎄. 너무 편파적일까. 그래도 변함없는 것이 있었고 덕분에 속절없던 향수와 그리움을 진정시킬 수 있었다. 그것은 아이스크림처럼 부드럽게 미끄러지는 그 은근한 출발이다. 옆 레일 열차와의 착시, 리드미컬한 덜컹거림, 식도락의 즐거움은 고속철도에서만큼은 사라진 유물이다.
고속철로 서울서 2시간50분
2시간50분 후. KTX는 부산역에 도착했다. 4시간50분 걸리는 새마을호에 길들여진 탓인지 벌써 부산에 닿은 것이 실감나지 않았다. 오히려 미진함이 들 정도였다. 그러니 지루함역시 여행 내내 느낄 수 없었다. 동대구와 부산간에 전용철로가 놓여 더 빨라지면?
부산역 광장 앞 지하철역으로 갔다. 행선지는 해운대. 신용카드 든 지갑을 출입구에 댔다.문은 열리지 않는다. 부산에서는 신용카드가 지하철에서 통용되지 않는다는 사실을 몰랐다. 부산에 왔음을 실감했다. 45분 후 해운대역 도착. TV로만 보던 그 바다는 어디 있을까. 번화한 고층빌딩 거리 뒤에 숨겨져 있었다. 도시의 바다다.
파란 바다와 베이지색 모래해변, 그리고 푸른 동백섬. 고속철도가 아니었던들 찾을 생각이 들지 않던 바다다. 그 바다를 직접 찾아와 보니 한여름 사람들로 득시글거려 찾을 생각 전혀 들지 않던 TV뉴스 속의 그런 짜증스러운 바다가 아니었다.
해변은 깔끔했고 분위기는 고즈넉했다. 서로 팔짱을 끼고 혹은 개를 데리고 한가로이 거니는 산책객들이 많았다. 해변 한 끝의 달맞이고개 언덕도 온통 건물 투성이지만 흉하지 않았다. 해변의 고층빌딩과 아파트촌에도 난개발의 난삽함은 보이지 않았다. 육지와 연결된 동백섬의 일주도로도 차량 진입을 막아 멋진 산책로로 변해 있었다.
동백섬 입구 해운대 해변의 웨스틴조선비치호텔. 바다를 향한 객실의 커튼을 젖히자 해운대 바다와 하늘, 달맞이고개가 한눈에 들어왔다. 어디서 본 듯한 풍경인데, 그렇지. 이탈리아반도 북서쪽의 제노바에서 지중해변을 달리는 기차를 타고 산레모 지나 프랑스로 넘어가 칸으로 가는 길에 들렀던 모나코왕국의 몬테카를로. 거기를 닮았다. 해운대 해변도 니스나 칸에 뒤지지 않는다. 아니 오히려 낫다고 해도 좋을 만했다.
동백섬 산책로 고즈넉한 분위기
렌터카로 송정 해변을 향해 떠났다. 도중 지나는 달맞이고개. 열다섯 구비 꼬부랑길 끝의 고갯마루에서 해월정이라는 정자에 올랐다. 해운대 해변과 바다 그리고 동백섬, 그 뒤 광안대교가 두루 보인다. 해맞이는 물론 해넘이도 볼 수 있는 이 곳. 광안대교를 배경으로 드리운 저녁노을을 뒤로 하고 고개 아래 송정을 향해 내려갔다.
밤에 찾은 대변항. 멸치와 갈치로 유명한 그 대변항이다. 멸치잡이는 3월 하순 이미 시작돼 요즘 포구는 한밤에도 시끌벅적하다. 선창에서는 매일 밤 불 밝힌 배 앞에 일렬로 선 어민들이 그물의 멸치를 털어내는 고된 작업이 펼쳐진다. 대낮처럼 환히 불 밝힌 선창가의 소란스러움. 대변항에서만 만나는 정겨운 풍경이다.
이튿날 오전 5시반. 달맞이고개 위로 붉은 태양이 치솟았다. 해운대 해돋이를 호텔 침대에 누워 즐기는 호사에 스스로도 놀란다. 기대치 않던 진귀한 선물에 기쁨은 감격의 수준으로 치닫는다. 동틀 무렵의 해변은 산책하기에 그만이다. 싱그러운 바닷바람과 정겨운 파도소리가 좋다. 그 신선한 공기를 폐부 깊숙이 들이마시니 도시의 먼지가 한꺼번에 쓸려 나간 듯 상쾌함이 느껴진다. 이런 상큼한 주말, 1년에 한 번만이라도 마음껏 즐길 수 있었으면.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042240698</DOCNAME>
<TITLE>꼴찌 만세!</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040422/photo/2004042240698.jpg" vspace="10"/>  만년 꼴찌에서 챔피언으로.
경기 종료 부저가 울리는 순간 용병과 국내선수 할 것 없이 뒤엉켜 눈물을 흘렸다. 금호생명이 챔피언에 오르는 꿈같은 순간이었다.
21일 장충체육관에서 벌어진 우리금융그룹배 여자프로농구 2004 겨울리그 챔피언 결정 4차전. 금호생명은 삼성생명을 73-68로 누르고 3승1패를 기록, 우승을 확정했다. 금호생명은 첫 판을 내준 뒤 내리 세 판을 따냈다.
2000년 5월 창단 이후 7개 리그 연속 최하위에 머물렀던 금호생명의 첫 우승. 반면 삼성생명은 4개 리그 연속 준우승에 머물렀다. 금호생명의 포인트가드 김지윤(13점4어시스트)은 최우수선수(MVP)로 선정됐다. 5번의 동점과 역전을 거듭한 끝에 전반을 38-33으로 앞선 금호생명은 3쿼터 초반 이언주(7득점)와 잭슨(28득점)의 연속 3점슛이 터지면서 44-33으로 달아났다. 금호생명은 이어 잭슨이 혼자 10득점하는 괴력을 발휘하고 정미란(8득점)의 3점슛까지 더해지면서 57-37로 달아나 승기를 굳혔다. 삼성생명은 후반 막판 이미선(16득점)과 박정은(14득점)이 분전하며 주전들을 뺀 금호생명에 71-68까지 바짝 추격했으나 경기를 뒤집지는 못했다.
금호생명은 올 시즌 김태일 감독이 지휘봉을 잡은 이래 자유계약과 용병 및 신인선발을 통해 완전히 다른 팀으로 거듭났다. 국내 최고 가드로 뽑히는 김지윤을 국민은행에서 데려왔고 신세계 4회 우승의 주역인 외곽슈터 이언주까지 보강했다. 여기에 다른 팀과는 달리 용병을 두 명 기용할 수 있었던 것도 큰 도움이 됐다. 신인드래프트 1순위 지명을 통해 신인왕 정미란을 뽑은 것도 큰 수확이었다.
감독 데뷔 원년에 우승을 차지한 김태일 감독은 말할 수 없이 좋다며 기쁨을 숨기지 않았다. 금호생명은 다음 시즌부터는 다른 팀과 같이 용병이 1명으로 제한된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042243688</DOCNAME>
<TITLE>그린스펀 미금리 인상 시사</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:42</DATE>
<TEXT>
앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 20일 디플레이션 위협이 더 이상 미국에서 문제가 되지 않는다고 금리인상을 시사하면서 뉴욕증시 주가가 크게 떨어졌다.
그린스펀 의장은 이날 미 상원 금융위원회에 출석해 지난해 주요 관심사였던 디플레 위협은 각종 지표들을 감안할 때 더 이상 문제가 되지 않는다고 말했다.
FRB는 11개월 전 달갑지 않은 상당한 물가하락을 경고하는 성명을 발표하면서 디플레 위협을 거론했으며 이런 판단에 따라 단기금리를 1958년 이래 최저 수준으로 유지해 왔다.
그린스펀 의장은 이어 (금융) 업계가 금리 현상을 적절히 다루고 있다며 금융기업들이 높은 금리에 대한 대응 준비가 돼 있는 것으로 분석했다. 금리인상으로 일부 은행이 타격을 받더라도 업계 전반은 위험에 노출되지 않을 것이라는 그의 발언에 대해 월가 전문가들은 금리인상을 예고한 것으로 풀이했다.
전문가들은 5월 4일 열릴 연방공개시장위원회에서도 그린스펀 의장의 발언과 같은 내용의 성명이 나올 것으로 전망하면서 금리인상이 당초 관측보다 이른 6월 또는 8월 회의에서 결정될 것으로 예측했다.
그린스펀 의장의 발언이 전해지자 장 막판 나스닥 종합지수는 2% 이상 급락하고 다우존스 산업평균지수와 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)500지수도 각각 1.2%와 1.6% 떨어졌다. 또 채권시장에서는 10년 만기 재무부 채권수익률이 전날에 비해 1%포인트 이상 높은 4.40%로 치솟았으며 외환시장에서는 미국 달러화가 유로화에 대해 강세를 나타내는 등 민감한 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042243708</DOCNAME>
<TITLE>김경재의원에 30억 배상 판결</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:46</DATE>
<TEXT>
동원산업이 노무현 후보 캠프에 불법 대선자금 50억원을 제공했다는 의혹을 올해 1월 제기해 동원측으로부터 손해배상 소송을 당한 민주당 김경재 의원이 1심에서 패소해 30억원을 배상할 위기에 놓였다.
서울중앙지법 민사합의19부(부장판사 박기동)는 20일 동원그룹 김재철 회장과 동원캐피탈, 동원에프앤비 등이 근거 없는 의혹 제기 때문에 명예를 훼손당했다며 김 의원을 상대로 낸 30억원의 손해배상 청구소송에서 30억원을 지급하라며 원고 승소 판결했다고 21일 밝혔다.
재판부는 이와 함께 동원측이 김 의원을 상대로 30억원을 가집행할 수 있다고 판결했다.
재판부는 국회사무처에 각종 소송서류를 보냈는데도 피고가 전혀 대응하지 않았다며 피고가 답변서를 제출하지 않을 경우 원고측 주장을 시인한 것으로 간주하는 민사소송법에 따라 이같이 판결했다고 밝혔다.
이에 대해 김 의원은 소송이 제기됐다는 사실은 알았지만 총선 와중에 이를 까맣게 잊고 있었다며 항소할 뜻을 밝혔다. 김 의원은 가집행을 막기 위해 공탁금과 함께 정지신청을 낼 수 있다.
김 의원은 올 1월 29일 긴급 소집된 민주당 상임중앙위원회의에서 2002년 대선 당시 동원산업이 노 후보의 직접 요구로 노 후보 캠프에 50억원을 제공했다고 의혹을 제기했으며 동원측은 그를 상대로 형사고소와 함께 손해배상청구 소송을 냈다.
김 의원은 17대 총선에서 서울 강북을 지역구에서 출마했으나 낙선했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042243738</DOCNAME>
<TITLE>공공아파트 땅값 7월부터 공개</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 21:23</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 이르면 7월부터 공공부문 아파트의 택지가격을 공개하는 방안을 적극 추진하기로 했다.
열린우리당은 26일 김근태 원내대표와 정세균 정책위의장, 강동석 건설교통부 장관 등이 참석한 가운데 주택가격안정화 대책을 위한 당정협의를 갖고 이 같은 방침을 논의할 계획이다.
열린우리당 정책위 관계자는 21일 지난 총선 때 아파트 분양원가 공개 문제를 공약으로 내걸었다면서 우선적으로 대한주택공사와 각 자치단체 도시개발공사 등 공공부문 아파트의 택지가격과 한국토지공사가 공급하는 택지가격을 7월부터 공개하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다.
그러나 이 관계자는 1차적인 공개 대상은 공공부문 아파트의 택지가격이며 건축비 공개 여부는 추후 논의할 것이라며 아파트 분양가 중 택지가격이 차지하는 비중이 수도권의 경우 6070%, 지방 대도시의 경우 3040%에 달해 토지공사가 공급하는 택지가격을 공개하면 민간업체의 분양가 인하를 유도하는 효과가 예상된다고 말했다.
열린우리당측은 26일 당정협의에서 정부의 공공부문 아파트 택지가격 공개 일정을 제시할 것을 요구할 것으로 알려졌으며 건교부도 택지가격을 조기 공개하는 방안을 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 일부 시민단체에서 주장하고 있는 민간 아파트의 분양원가 공개에 대해 열린우리당측은 누가 뭐라고 해도 공개하기 어렵다며 부정적인 입장을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042243938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공격계획</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:48</DATE>
<TEXT>
미국 신문 워싱턴 포스트의 부국장인 밥 우드워드 기자가 쓴 공격 계획은 19일 시판 개시 전에 이미 아마존닷컴의 베스트셀러 1위에 올랐다. 이라크전쟁의 배경과 결정 과정을 추적한 그의 12번째 저서다. 우드워드 기자는 전 세계에서 가장 유명한 현역언론인 중 한 사람이다. 2년차 사건기자 시절인 1972년 워터게이트사건 특종기사로 리처드 닉슨 전 미국 대통령 사임에 결정적 영향을 미쳤다. 그의 특종은 32년이 지나도록 딥 스로트로만 알려진 극비 취재원의 도움이 있었지만 탁월한 취재력과 집요함이 없었다면 불가능했다.
그의 신간 공격 계획은 현직 미국 대통령을 3시간반 동안이나 인터뷰하고 권력 핵심 인사 75명을 직접 취재해 집필한 노작이다. 그는 접근이 어려운 백악관 국방부 중앙정보국(CIA) 대법원 등의 핵심인사들을 인터뷰 하는 접근 저널리즘(Access Journalism)의 독보적 존재다. 워터게이트사건 취재 당시 그는 정보가 있으면 50명에게 같은 질문을 하고, 한 사람에게 같은 질문을 50번이나 했을 정도였다고 벤 브래들리 당시 편집국장은 회고록에서 소개했다.
공격 계획이 베스트셀러가 된 것은 현재 진행형인 이라크전을 다룬 만큼 폭발력이 있기 때문이다. 11월 대선을 앞두고 있어 정치권과 언론의 관심도 클 수밖에 없다. 그러나 미국 언론의 베스트셀러 만들기 작업도 무시할 수 없다. 시판 때까지 이뤄지는 출판사의 보안조치를 뚫고 AP통신이 책의 주요 내용을 먼저 터뜨리고, 신문과 방송이 이를 중요하게 보도하고, 저자가 최고의 시청률을 자랑하는 TV 인터뷰 프로그램에 출연하는 전형적인 과정을 밟았다.
조지 W 부시 대통령의 재선에 공격 계획이 어떤 영향을 미칠지도 관심 대상이다. 많은 논란에도 불구하고 부시 대통령의 이미지에 오히려 도움이 된다는 평가도 있다. 이 때문인지 부시 대통령의 선거운동 홈페이지에는 공격 계획이 추천도서 1위에 올라 있다. 워터게이트사건은 닉슨의 재선을 막지 못했다. 닉슨은 재선에 성공했다. 그러나 워터게이트 사건으로 탄핵 위기에 몰리자 사임했다. 부시 대통령의 운명이 궁금하다.
권 순 택 워싱턴특파원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042244378</DOCNAME>
<TITLE>불법대선자금 출구조사 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 지난 대선 때 한나라당 등이 각 지구당에 비공식적으로 지원한 불법자금의 사용명세에 대한 수사인 이른바 출구조사에 착수하는 방안을 검토 중이라고 21일 밝혔다.
안 중수부장은 불법자금은 반드시 환수돼야 한다는 것이 법의 기본 정신이라며 법원에서 당에 들어간 불법자금을 추징할 수 없다고 판단했다면 불법자금을 사용한 사람을 대상으로 추징해야 하는데, 이는 결국 출구조사를 하라는 의미가 아닌가라고 말했다.
그러나 안 중수부장은 모든 지구당을 대상으로 수사를 하는 것은 현실적으로 어려워 고심 중이라고 덧붙였다.
앞서 법원은 20일 삼성 LG 현대차 등 기업체에서 662억원의 불법자금을 받은 혐의로 기소된 이재현 전 한나라당 재정국장에 대해 징역 2년6월에 집행유예 4년을 선고하면서 정치자금법상 정당에 전달된 자금은 몰수추징이 불가능하다고 밝힌 바 있다.
안 중수부장은 또 이번 17대 총선에서 수도권과 영남권에서 각각 당선된 한나라당 지구당 위원장 2명이 2억원대씩의 불법 대선자금을 받아 유용한 혐의로 고발됨에 따라 이 부분에 대해서는 수사 중이라고 이날 밝혔다. 검찰은 열린우리당 정대철 의원과 노무현 대통령의 측근인 안희정씨에게 각각 3억원과 2억원씩의 불법 정치자금을 제공한 혐의(정치자금법 위반)로 서해종합건설 김영춘 회장과 건설업체인 반도 권홍사 회장을 이날 불구속 기소했다. 한편 검찰은 지난달 8일 대선자금에 대한 중간수사결과 발표 때 한나라당이 거둔 800억원대의 불법자금 중 580억원의 사용내용을 밝힌 바 있다. 검찰이 밝힌 내용은 중앙지구당 및 시도지부 지원(465억원)과 대선 전 입당파 의원들에 대한 이적료(30억원), 직능특위(25억원) 및 유세지원(25억원), 사조직 관리(25억원), 여론조사(10억원) 등이며 대선 이후에 26억원을 추가로 쓴 사실을 확인했다는 것이었다. 검찰은 또 노무현 대선캠프도 불법자금 20억원과 불법성이 의심되는 자금 22억5000만원 등 42억5000만원을 시도 지부와 지구당에 제공했다고 밝혔었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042244418</DOCNAME>
<TITLE>김정일 북귀환</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:41</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 21일 사흘간의 중국 베이징 방문 일정을 마치고 귀국길에 올랐다. 침묵을 지키던 중국 관영 언론들은 김 위원장이 베이징을 떠난 뒤 일제히 그의 방중 사실을 보도했다.
중국 관영 신화통신은 이날 오후 김 위원장이 후진타오 당 총서기 겸 국가주석의 초청으로 19일부터 21일까지 중국을 비공식 방문했다고 간략하게 보도했다.
또 중국 CCTV는 김 위원장이 중국을 비공식 방문해 장쩌민 중앙군사위원회 주석 등 지도부와 만나 우호관계 증진과 북핵 문제 등 양국 관심사에 대해 논의했다고 전했다.
AP통신은 북한과 중국 정상은 핵문제의 평화적 해결을 위해 깊은 의견을 교환했다면서 양측은 이를 위해 6자회담을 지속키로 합의했다고 보도했다.
중국 언론들은 김 위원장의 이번 방중에 박봉주 내각 총리, 연형묵 국방위원회 부위원장, 김영춘 인민군 총참모장, 강석주 외무성 제1부상 등 주요 인사들이 수행했다며 정상회담에는 김 총참모장과 강 제1부상이 배석했다고 밝혔다.
중국 언론들은 또 김 위원장이 방문 기간 중 톈진시를 방문했으며 장리창 톈진시 서기 겸 정치국원의 안내를 받았다고 덧붙였다.
김 위원장은 평양으로 돌아가기에 앞서 이날 오전 베이징 인근의 농촌 시범단지 한춘허를 1시간반가량 시찰한 것으로 알려졌다. 당초 김 위원장은 20일 한춘허를 방문한 것으로 전해졌으나, 당시에는 일부 수행원이 사전 답사했던 것으로 전해졌다.한춘허에서 김 위원장의 모습을 취재하려던 외국 기자 10여명이 중국 공안에 연행됐다가 풀려나기도 했다.
중국 왕자루이 공산당 대외연락부장을 비롯한 당 정 군 고위관리들은 이날 국경 도시 단둥까지 김 위원장을 배웅했다.
김 위원장의 전용열차는 베이징에서 랴오닝성 성도 선양을 거쳐 단둥까지 1012시간이 걸리기 때문에 김 위원장이 북한에 도착하는 시간은 22일 오전이 될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042244428</DOCNAME>
<TITLE>집값 오르자 또 '세금처방'</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2004 20:39</DATE>
<TEXT>
서울 강남, 강동, 송파구와 경기 성남시 분당구가 취득세와 등록세를 실거래가격 기준으로 내야 하는 주택거래신고지역으로 첫 지정됐다.
이들 지역의 아파트 거래에 대해서는 26일부터 계약 후 15일 이내에 실거래 명세를 신고해야 하고 취득등록세 부담은 현재보다 보통 35배 정도 늘어나게 된다.
또 재건축 단지에 대해서는 임대아파트 건립 의무화 등 개발이익환수제 도입이 적극 추진될 예정이어서 부동산 시장이 다시 한번 요동칠 것으로 예상된다.
건설교통부는 지난해 1029대책 후속조치로 최근 집값 상승세가 이어지고 있는 강남권 등 4곳을 주택거래신고지역으로 지정, 26일부터 실시한다고 21일 밝혔다.
신고대상 주택은 해당 지역 내 전용면적 18평 이상 아파트다. 연립주택은 집값 상승률이 그다지 높지 않아 신고 대상에서 제외됐다.
반면 재건축 추진 아파트의 경우 조합 설립인가를 받은 단지 재건축 정비구역 재건축을 위해 지구단위계획이 결정된 지역은 평형에 관계없이 모두 신고 대상에 포함됐다.
따라서 최근 강남지역 주택가격 상승을 이끌고 있는 반포, 잠실, 청담도곡, 암사, 명일 등 5개 저밀도지역 5만2000가구의 아파트는 평형에 관계없이 모두 거래 명세를 신고해야 한다.
이번 신고제 도입으로 취득등록세 부담이 크게 늘어난다. 예를 들어 강남구 대치동 개포 우성아파트 45평형의 경우 현재 취득등록세가 2150만원 정도이지만 앞으로는 8990만원으로 4.2배 정도로 증가한다.
이에 따라 같은 신고 대상 지역안의 실수요자들은 투기와는 아무런 관련 없이 세 부담만 늘게 돼 이에 대한 불만의 목소리도 적지 않다.
또 이번 421대책이 장기적으로 주택가격을 안정시킬지에 대해서도 논란이 있다.
장성수 주택산업연구원 연구실장은 공급 확대책이 없는 이번 대책은 자칫하면 벌써 약발이 다 떨어진 1029대책처럼 단기효과에 그칠 우려가 높다면서 더욱이 이번 대책은 보유세는 높이고 거래세는 낮춘다는 정부의 기본원칙에도 어긋난다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042122968</DOCNAME>
<TITLE>안방에서 거실에서 인터넷 동시접속</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
무역업을 하는 이홍섭씨(가명48)는 요즘 홈 네트워크를 설치하는 데 관심이 많다. 얼마 전 노트북을 구입한 후 집의 컴퓨터가 2대로 늘었기 때문이다.
이씨는 방법을 알아본 후 인터넷공유기를 구입하기로 마음먹었다. 하지만 유선과 무선 등 제품이 다양한 데다 가격대도 천차만별이라 어떤 제품을 골라야 할지 고민이다.
집집마다 초고속인터넷이 깔리고 1가구 2PC 가정이 늘면서 인터넷 공유에 대한 관심이 높아지고 있다.
우리 집에 맞는 인터넷 공유방법은 무엇일까.
랜 카드 하나만 추가해도 컴퓨터 2대에서 인터넷을 즐긴다=가장 저렴한 방법을 고르자면 인터넷이 연결된 컴퓨터에다 랜 카드를 하나 더 설치하는 것이다.
새로 설치한 랜 카드에 네트워크 연결선을 꽂은 후 다른 컴퓨터의 랜 카드와 연결해주면 된다. 그런 후 윈도 도움말을 참고해 네트워크 설정 마법사를 실행하면 자동으로 인터넷을 공유할 수 있다. 인터넷 연결 공유 기능은 윈도 98SE부터 지원된다. 데스크톱 컴퓨터용 랜 카드의 가격은 1만원 내외.
이 방법은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 켜야만 다른 컴퓨터에서 인터넷을 쓸 수 있다는 게 단점이다.
간편하고 안정적인 유선 IP공유기=인터넷 공유기는 초고속인터넷 모뎀과 컴퓨터 사이에 설치해서 인터넷을 동시에 쓰도록 해주는 장치다. 가정용으로는 4대까지 컴퓨터를 연결할 수 있는 4포트 제품이 적당하다. 초고속인터넷 모뎀에서 나온 네트워크선을 WAN이라고 표시된 포트에 연결하고 나머지 랜 포트와 각각의 컴퓨터를 연결하면 된다. 전송속도는 대개 100Mbps까지 지원하는 제품이 주류. 유선 IP공유기는 무선 제품만큼 품질 차이가 크지 않아 저가형 제품이 잘 팔리는 편이다. 가격대는 3만10만원.
집에서도 노트북으로 무선 네트워크를 즐긴다=무선 지원 제품으로는 유무선 겸용 공유기가 작년부터 인기를 얻고 있다. 무선 랜의 이동성과 유선 랜의 안정성을 함께 즐길 수 있기 때문이다.
제품을 고를 땐 속도를 먼저 살펴보는 게 좋다. 작년만 하더라도 11Mbps 지원 제품이 많았지만 최근 54Mbps 제품이 대거 쏟아져 니와 선택의 폭이 넓다. 인터넷 회선이 초고속디지털가입자회선(VDSL) 등 속도가 빠른 상품이라면 유무선 공유기도 이 속도를 소화할 수 있는 54Mbps 제품이 적당하다. 가격대는 11Mbps 제품이 9만15만원선, 54Mbps 제품이 14만20만원 정도.
무선 랜 카드는 범용직렬버스(USB) 연결 제품이 눈길을 끈다. 이 제품은 노트북뿐만 아니라 데스크톱 컴퓨터에서도 함께 쓸 수 있어 활용도가 높다.
구입할 때 유의할 점=먼저 가정의 초고속인터넷 모뎀이 내장형인지 외장형인지 살펴봐야 한다. 내장형 모뎀인 경우 인터넷 공유기를 사용할 수 없다.
제품을 구입할 땐 소리바다나 메신저, 게임 같은 서비스를 동시에 사용할 수 있는지도 따져보는 게 좋다. 제품에 따라서는 이런 서비스를 한 컴퓨터에서만 쓸 수 있는 경우도 있다.
유무선 겸용 제품을 구입한다면 무선 거리도 고려해야 한다. 아파트인 경우 벽 2개까지는 어느 정도 무선 접속이 되지만 벽 3개를 넘어가면 대개 접속이 안 된다.
복합전자유통센터 테크노마트(www.tm21.com) 컴온의 김대성 실장은 제품을 사기 전에 P2P나 각종 부가기능이 무엇인지, 애프터서비스는 되는지 등을 꼼꼼히 따져 보라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042124998</DOCNAME>
<TITLE>삼성 베트트 5 승부, 금호 식스맨 풀가동</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
여자프로농구 겨울리그 챔피언결정 4차전(21일장충체육관)을 앞둔 삼성생명과 금호생명.
3차전까지 1승2패로 뒤진 삼성생명이나, 2승1패로 앞선 금호생명이나 고민스럽기는 마찬가지다. 베스트5외엔 믿을 만한 선수가 없는 삼성생명은 주전들의 체력부담이, 외인부대 격인 금호생명은 모래알 팀워크가 문제다.
삼성생명은 금호생명과의 1,2차전에서 단 한 번의 선수 교체도 없었다. 식스맨 없이 박정은 이미선 김계령 변연하 등 국가대표 4인방과 용병 패리스 등 베스트 5만 기용하고 있는 것. 19일 3차전에서 경기종료 6초를 남기고 이미선이 5반칙 퇴장당해 이유미가 6초간 뛴 것이 유일한 교체였다.
삼성생명 박인규 감독은 4차전도 베스트5로 간다. 체력은 정신력으로 극복할 수 있다며 주전들에게 파이팅을 주문했다. 이처럼 선수 기근에 허덕이는 것은 최근 몇 년간 줄곧 상위권을 지키다 보니 신인 드래프트에서 뒷 순위로 밀려 걸출한 신인을 뽑지 못했기 때문.
1차전에서 이긴 삼성생명은 밀착수비와 속공에 허점을 노출하며 2,3차전을 내리 내줬다. 따라서 체력의 열세를 어떻게 극복하느냐가 4차전 승부의 변수.
반면 금호생명은 선수가 넘쳐난다. 셔튼브라운과 잭슨 등 용병 2명을 뽑고 김지윤 이언주 등 자유계약선수와 신인드래프트 1순위 정미란 등을 데려와 팀을 재구성했기 때문. 여기에 기존 멤버 곽주영 이은영 강현미까지 가동인력이 풍부해 아직 힘이 충분하다. 그런 금호생명의 아킬레스건은 조직력. 여기저기서 선수를 끌어모으다 보니 삼성생명 같은 끈끈함이 부족하한 것. 올 시즌 신세계에서 금호생명으로 이적한 이언주는 내 플레이스타일을 아는 동료들이 없어 힘든 때가 있다. 경기 도중 용병들과도 말이 잘 안 통한다고 답답해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042125398</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 스크린 몸값</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040421/photo/2004042125398.jpg" vspace="10"/>  돈은 몰린다. 하지만 배우가 없다.
요즘 충무로의 분위기다. 한국은행에 따르면 2003년 영화산업 매출은 3조7780억 원. 97년 1조2572억 원에 비해 3배 이상 급성장했다. 지난해 말부터 시작된 실미도 태극기 휘날리며로 이어지는 1000만 관객 바람은 자본의 유입을 가속화하고 있지만 정작 A급 배우를 캐스팅하기란 쉽지 않다. 자연스럽게 배우 개런티는 치솟고 제작사는 남는 게 없다며 볼멘 소리를 한다. 스타들의 개런티 상승 추세와 그 이면을 짚어본다.

영화산업 매출 3조7780억원
엽기적인 그녀의 전지현은 현재 최고의 개런티를 보장받는 여배우로 꼽힌다. 6월 개봉 예정인 내 여자 친구를 소개합니다에서 그가 받는 개런티는 4억원 안팎. 소속 매니지먼트사인 싸이더스 HQ의 자회사 아이 필름이 제작하지 않았다면 개런티는 훨씬 더 올라갔으리라는 게 영화계의 후문이다.
싸이더스 HQ의 정훈탁 대표는 10억 원을 주겠다는 신생 제작사도 있었지만 전지현이 돈만으로 작품을 선택하지는 않을 것이라고 말했다. 제작사의 신뢰도나 감독의 연출능력 등이 배우의 출연 여부를 결정하는 이유이고, 영화 규모를 감안해 소속 배우의 개런티는 4억원을 넘지 않도록 정했다는 것이 그의 설명이다.
인어공주 여자는 남자의 미래다의 투자, 제작사인 유니코리아 최성민 대표는 돈이 늘었지만 과거처럼 묻지마 투자 형태로 뛰어드는 눈 먼 돈은 사라졌다며 시나리오와 감독이 좋아도 스타 파워가 없으면 투자자를 설득하기가 쉽지 않다고 말했다. 제작 능력이 입증되지 않은 신생 제작사가 거액을 제시하며 배우에게 매달리는 이유가 여기에 있다.
송강호  전도현 특급대우
현재 가장 많은 개런티를 받는 배우는 송강호. 그는 곧 촬영에 들어갈 남극일기로 고정 개런티 5억 원과 흥행성적에 따라 수익을 배분받는 러닝 개런티인 플러스 를 보장받았다. 꽃피는 봄이 오면의 최민식과 역도산의 설경구도 각각 4억7000만 원+와 4억 원을 기록했다.
한때 흥행 보증수표로 불리며 지난해 최초로 5억 원의 개런티를 받았던 한석규도 신작 주홍글씨를 통해 고정 개런티 3억 원 등 총 5억 원의 대우를 받았다.
티켓 파워와 연기력을 두루 갖춘 이들 특 A급을 중심으로 박중훈 장동건 권상우 배용준 이정재 배용준 유오성 등이 3억5000만4억 원대의 A급 배우 군을 형성하고 있다.
영화 말죽거리 잔혹사와 드라마 천국의 계단의 성공으로 캐스팅 표적이 됐던 권상우는 신부수업에서 4억원+로 가볍게 4억 원 대를 넘어섰다. 말죽거리의 출연료가 2억7000만 원이었던 것을 감안하면 폭발적 상승세다.
태극기 바람을 등에 업은 장동건 원빈, 스캔들-조선남녀상열지사로 영화계에 데뷔한 배용준도 전작 흥행성공과 동남아와 일본에서 상품성이 높다는 이유로 장래 특 A급의 개런티를 받을 수 있는 것으로 평가된다.
과거와 달라진 것은 이름 석자만으로 투자를 받을 수 있는 남자 배우층이 두터워졌고, 그들의 몸값도 1억 원 이상씩 상승했다는 점이다.
여배우로는 전도연 전지현 장진영이 3억 원 대의 개런티로 선두 군을 형성하고 있다. 전도연은 인어공주에서 3억3000만원+, 장진영은 청연으로 3억원을 기록했다. 공동경비구역 JSA 선물 봄날은 간다의 이영애도 드라마 대장금의 여세를 몰아 영화에 출연하면 A급 대우를 받을 것으로 예상된다.
이밖에 하지원 손예진 김하늘 김정은 이미연 이미숙 이은주 염정아 문근영이 뒤를 잇고 있다.

러닝 개런티 몸값상승 부채질
배우들의 개런티 상승에는 러닝 개런티가 한몫 한다. 러닝 개런티는 97년 한석규가 쉬리에 출연하면서 도입된 뒤 이제는 주연은 물론 조연 배우에까지 일반화됐다.
하지만 LJ필름 이승재 대표는 초기 투자 위험을 나누는 대신 흥행에 성공하면 그 열매를 나누자는 게 러닝 개런티의 취지인데 악용되고 있다면서 현재의 상황은 배우들이 고액의 개런티는 그대로 챙기고 러닝 개런티는 덤으로 받는 기형적 형태라고 말했다.
이문식 성지루 이원종 등 이른바 주연급 조연의 개런티도 가파르게 상승했다. 2001년 달마야 놀자에서 1000만 원을 받았던 이문식은 속편 격인 달마야 서울 가자에서는 10배인 1억원을 받았다. 두 작품의 출연자 수는 비슷하지만 배우 개런티는 6억 원대에서 13억 원대로 껑충 뛰었다.

강우석 감독의 가이드라인?
배우들의 개런티가 지속적으로 상승하는 가운데 상대적으로 개런티가 짜고 러닝 개런티 계약을 하지 않는 시네마서비스의 계약 원칙이 앞으로 계속 지켜질지도 관심거리다. 사실상 이 회사의 배급, 제작 능력을 앞세운 강우석 감독의 가이드라인인 셈이다. 시네마서비스가 제작한 작품의 출연자 중 최고의 대우를 받은 배우는 실미도의 설경구로 3억5000만 원. 설경구와 최근 귀신이 산다의 차승원(3억 원)은 4억 원대의 출연료가 가능하지만 시네마서비스의 작품을 선택하면서 상대적 불이익을 감수한 케이스. 개런티 논쟁은 풀리지 않는 수수께끼처럼 보이지만 참고할 만한 실마리도 있다. 장동건은 2002년 순제작비 7억원의 저예산 영화 해안선(김기덕 감독)에 출연하면서 고정 개런티 5000만 원에 서울 관객 50만 명이 넘으면 관객 1인당 500 원씩을 받는 러닝 개런티 계약을 했다. 6월 개봉 예정인 거미 숲(송일곤 감독)의 순제작비는 14억5000만 원. 서정은 개런티 8000만 원 가운데 4000만 원만 받고 나머지는 수익이 나면 받기로 했다.  좋은 영화 김미희 대표는 배우 개런티는 작품의 규모와 예산에 따라 연계되는 것이 해법이라며 배우 개런티가 순제작비 30%에 이르는 현재의 제작여건으로는 영화가 수익을 내기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042125848</DOCNAME>
<TITLE>삼성 채권 439억 추가포착</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 2002년 대선 때 부영 이중근(구속) 회장으로부터 불법 정치자금 5억원을 받아 노무현 후보 캠프에 전달한 혐의로 서영훈 전 민주당 대표를 22일 소환한다고 20일 밝혔다.
검찰은 서 전 대표가 이 회장으로부터 5억원을 받아 이를 노 후보 캠프의 선대위원장이었던 열린우리당 정대철(구속) 의원에게 건넸는지 여부와 경위를 조사한 뒤 정 의원에 대한 소환 일정도 확정하기로 했다.
서 전 대표는 2000년 민주당 대표를 지낸 뒤 2001년부터 지난해 말까지 대한적십자사 총재를 역임했다.
또 삼성이 2002년 한 해 동안 439억원의 무기명 채권을 사채시장에서 매입한 정황을 새로 발견하고 이 자금의 출처를 캐고 있다.
검찰은 대선 당시 여야 정치권에 건넨 330억원의 채권과 2001년에 조성한 200억원의 채권 등 530억원어치를 이미 확인한 바 있어 삼성의 채권 규모는 모두 1000억원대로 늘어났다.
검찰은 또 롯데그룹이 1999년 1월부터 지난해 10월까지 롯데호텔의 수입미착품 계정을 허위 처리하는 방식으로 비자금 140억원을 조성해 사용한 혐의를 포착했다.
한편 검찰은 최도술 전 대통령총무비서관이 검찰의 불법 대선자금 수사가 본격적으로 시작되기 직전인 2003년 8월 노 대통령에게 대선 잔금 3억원을 총선용으로 은닉해 왔음을 보고했다는 진술을 확보했다.
최씨는 검찰 조사에서 대통령총무비서관을 그만두기 직전 대통령에게 대선자금이 3억원 정도 남아 양도성예금증서(CD)를 매입해 놓았다고 보고했다가 왜 시키지도 않은 일을 했느냐고 야단을 맞았다고 진술했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042125858</DOCNAME>
<TITLE>최도술씨, 탄핵심판 증언 거부</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵 심판 사건과 관련해 증인으로 채택된 최도술 전 대통령총무비서관이 20일 열린 이 사건에 대한 4차 공개변론에 증인으로 출석해 증언을 전면 거부했다.
최 전 비서관은 이날 법정에서 그동안 검찰과 특검, 법원에서 충분히 진술했고 관련 기록에 내용이 다 나와 있다며 헌법재판소에서 증언하는 것이 현재 (형사)재판을 받고 있는 사건에 영향을 미칠 수 있다고 판단해 모든 증언을 거부하겠다고 말했다.
이 사건을 맡은 헌재 전원재판부(재판장 윤영철 헌재소장)는 포괄적인 증언 거부는 받아들일 수 없다며 최 전 비서관에게 증언을 하도록 요구했으나 최 전 비서관이 증언을 계속 거부하자 증인 신문을 중단했다.
재판부는 최 전 비서관의 증언 거부에 정당한 사유가 있는지 판단한 뒤 적절한 제재 조치를 취하겠다고 밝혔다.
이날 재판에 증인으로 함께 출석한 안희정씨는 국회 소추위원측이 장수천 채무 변제과정과 롯데쇼핑, 태광실업 등에서 불법 정치자금을 받은 경위를 추궁하자 장수천은 1998년 이후에 내가 경영을 주도했고, 불법 정치자금 수수 과정에 노 대통령이 개입한 사실이 없다고 주장했다.
재판부는 22일 재판관 전체 평의를 열고 이날 증인신문 내용과 최 전 비서관의 증언 거부에 대한 제재 수위 등 향후 재판 진행 절차에 대해 전반적인 의견을 교환할 방침이다. 한편 소추위원측은 이날 탄핵사유 가운데 경제파탄 사유와 관련해 주요 경제단체가 보유한 경제지표를 제출했으며, 조만간 측근비리와 관련된 검찰 내사 수사기록에 대한 증거조사 신청을 추가로 낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042126558</DOCNAME>
<TITLE>여론조사 공표 총선 7일전까지 허용 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
정부는 현재 국회의원 총선거일 14일 전부터 금지하고 있는 여론조사 공표를 선거일 7일 전까지 허용하도록 공직선거 및 선거부정 방지법 규정의 개정을 추진키로 했다.
행정자치부는 20일 서울 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 17대 총선 과정에서 나타난 선거법 보완 필요사항을 보고하면서 총선 기간 중에 실시된 여론조사 결과가 공표되지는 않았지만 언론에 판세 분석의 형식으로 사실상 보도되고 있고 시중에 조사자료가 유포되고 있는 만큼 공표 금지 기간 단축이 필요하다고 밝혔다.
행자부는 또 이번 선거부터 합동연설회가 폐지되고 사이버 선거운동이 확대되면서 노인층을 비롯한 유권자들이 후보자에 관한 정보를 접하기 어려웠다는 지적이 제기됨에 따라 거리 현수막 설치 등 오프라인 선거운동 확대 후보자의 방송토론 참석 의무화 후보자 1 대 1 토론 활성화 등의 보완책이 필요하다고 보고했다.
이와 함께 부재자투표 시간을 현재 오전 10시오후 4시에서 오전 10시오후 8시로 늘리고 재외공관 근무자와 유학생 등 해외거주자, 항공사 승무원과 버스 기사 등 투표 당일 근무가 불가피한 근로자들도 부재자 투표에 참여할 수 있도록 제도 개선이 필요하다고 행자부는 지적했다.
한편 정부는 특정 정당 지지를 선언한 전국교직원노동조합(전교조)과 전국공무원노조(전공노) 관계자에 대한 징계 절차를 신속하게 진행하고 소속 정당 후보자를 음성적으로 지원한 일부 지방자치단체장에 대해선 복무감사를 실시키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042127248</DOCNAME>
<TITLE>한국 전기 휴전선 넘는다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
한국의 전기가 처음으로 휴전선을 넘어 북한 땅에 공급된다.
20일 한국토지공사와 현대아산은 개성공단에 진출할 남측의 중소기업에 한국전력을 통해 전력을 직접 공급하기로 결정했다. 한전은 이에 따라 개성 지역까지 전신주를 세워 올 하반기 문을 여는 개성공단 내 시범단지(1만평)에 진출할 10여개 기업에 전기를 공급할 예정이다.
통일부의 한 관계자는 공단이 본격적으로 조성되고 입주기업이 늘어나 전력사용량이 증가하면 개성지역에 변전소를 세운 뒤 남측의 변전소와 송전탑을 연결해 전기를 공급할 방침이라고 말했다.
그는 남측의 중앙통제소에서 모든 것을 통제하므로 북측이 전기를 빼가려는 시도를 할 때는 전력공급이 차단된다고 설명했다.
북한 당국은 그동안 개성지역에 발전소를 세워서 전기를 공급해 달라고 요청했지만 정부는 전기가 전략 물자라는 점 때문에 난색을 표해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042127268</DOCNAME>
<TITLE>제3 공무원노조 전목련 출범</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:19</DATE>
<TEXT>
12개 중앙부처 직장협의회가 주축이 되는 공무원노동조합인 전국목민노동조합총연맹(전목련)이 20일 출범했다.
전목련은 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 별관 2층 대강당에서 출범식을 갖고 공무원만의 독자노선과 자주적이고 민주적인 노동조합을 지향하는 전국목민노동조합총연맹의 창립을 선언한다고 밝혔다.
행정자치부 교육부 문화관광부 통일부 등 12개 중앙부처 직장협의회와 서울시청 등 10개 자치단체의 직장협의회, 국립중앙박물관 등 중앙부처 직속기관 및 서울시청 산하 사업소 등의 직장협의회가 모여 구성한 전목련은 소속 조합원이 2만여명이라고 주장했다.
전목련의 출범으로 공무원노조단체는 기존의 법외노조인 전국공무원노동조합(전공노)과 대한민국공무원노동조합총연맹(공노총)을 합쳐 모두 3개로 늘어났다.
전목련은 이날 출범식에서 공무원의 정치적 중립의무 준수 및 민간노동단체를 배제한 공무원만의 독자노선과 자주적 노동운동 견지 공무원의 노동기본권 조기 회복 노동활동에 있어 공무원의 본분과 역할을 성실히 수행 상생의 대화와 타협을 통해 국민과 함께하는 새로운 패러다임의 노사문화 선도 등을 강령으로 채택했다.
전목련은 또 부정부패척결운동 전개, 행정개혁 선도, 권위주의 행정문화 개선, 공직 내부의 각종 차별 개선, 공정인사 시스템화 등을 세부 실천과제로 정해 추진하기로 했다.
박용식 전목련 위원장은 전목련은 정당 등 정치단체는 물론 민간노동단체에 가입하거나 이들과 연대하지 않을 것이라며 우리는 투쟁이 아닌 명분과 논리로써 우리의 목표를 달성해 나갈 것이라고 말했다.
전목련 출범에 대해 행자부는 전목련의 노선이 공무원의 정치적 중립을 강조하고 있기 때문에 크게 문제가 될 것은 없을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042127278</DOCNAME>
<TITLE>불기소땐 재정신청 적극 활용</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 20일 17대 총선 선거법 위반자에 대한 처벌이 반드시 이뤄지도록 재정신청 제도를 적극 활용키로 했다.
선관위는 이날 선관위가 고발이나 수사의뢰한 선거법 위반자에 대해 검찰이 불기소할 경우 재정신청을 통해 처벌이 가능토록 할 방침이라고 밝혔다.
선거법(273조)은 선거범죄에 대해 검사가 불기소 처분할 경우 선관위가 검찰을 거치지 않고 바로 법원에 이의를 제기해 받아들여지면 법원이 공소 유지를 위해 검사를 임명하도록 규정하고 있다.
선관위는 또 재정신청 적극 활용과 함께 다음달 15일부터 예정된 선거비용 회계보고 실사에서 이번에 처음 부여된 금융거래 자료제출 요구권을 최대한 활용해 실사를 강화하기로 했다.
특히 근소한 표차로 당락이 결정됐던 접전 선거구에 대한 강도 높은 실사와 함께 부정선거감시단을 동원해 회계보고 비용실사에 대한 예비조사도 벌일 예정이다.
개정 선거법에서는 당선자의 사무장이나 회계책임자가 법정선거비용 제한액의 0.5% 이상을 사용하거나 선거비용 회계보고를 축소 은폐 또는 허위 신고한 혐의로 300만원 이상의 벌금형을 받으면 당선 무효로 인정하고 있다.
한편 본보가 입수한 선관위의 당선인 관련 고발 및 수사의뢰 현황 자료에 따르면 선관위가 고발이나 수사의뢰한 당선인은 현재 모두 22명으로 나타났다.
검찰은 선관위로부터 넘겨받은 이들 22명 이외에 37명의 당선자를 입건 수사 중이어서 재판결과에 따라 당선무효가 될 수 있는 당선자는 최대 60명인 것으로 잠정 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042127308</DOCNAME>
<TITLE>[사설]반시장 우려 씻어내야 한다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
총선 후 처음 열린 당정회의에서 이헌재 경제부총리는 성장과 실업문제를 해결한 뒤 경제개혁과제는 시장경제를 바탕으로 중장기적으로 추진해야 한다고 강조했다. 반면 열린우리당측은 성장과 개혁의 조화, 비정규직 등 경제 약자에 대한 배려를 요구해 미묘한 시각차를 드러냈다.
지난해 경제성장이 3.1%로 급격히 둔화된 것은 사실상 분배에 무게가 실린 성장 분배 병행론 및 친노 성향 정책과 무관하지 않다. 결국 저성장이 분배마저 악화시켰다.
이를 만회하기 위해 정부는 올해 경제정책의 최우선을 투자회복을 통한 일자리 창출에 두고 있지만 아직 별 성과가 없다. 이런 상황에서 여당은 정책의 일관성에 대한 믿음을 경제주체들에 심어주는 데 전력을 기울여야 마땅하다. 그런데도 정부측과 시각차를 보이고 있으니 투자 회복에 악영향을 주지 않을까 우려된다.
여당측이 말한 경제개혁과 약자 배려가 시장에 대한 인위적 개입을 염두에 둔 반시장적 의식을 깔고 있다면 더욱 걱정스럽다. 약자 배려는 정치적 수사로는 달콤한 말이지만 시장경제논리를 무너뜨리면 결과적으로 약자가 더 큰 피해를 본다. 남미 등의 사례가 이를 잘 보여준다. 비정규직 근로자의 정규직화도 강압적으로 시도하면 기업의 경영난과 해외 탈출을 가속화해 일자리만 줄이게 된다는 사실을 알아야 한다.
민주노동당도 원내 3당이 된 이상 경제정책을 전면 재검토해야 한다. 부유세를 신설하고 법인세율과 소득세율을 획기적으로 올려 사회보장을 확대한다는 공약은 기업 활동과 근로의욕을 위축시켜 폐쇄경제에서도 실효를 거두기 어렵다. 하물며 자본 이동의 국경이 없어진 상황에선 산업과 부의 공동화를 재촉할 것임을 인식해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042127558</DOCNAME>
<TITLE>터키 한국 이라크파병 정보-병참지원 용의</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
압둘라 귤 터키 외교장관은 19일(현지시간) 한국의 이라크 쿠르드지역 파병과 관련해 어느 곳에 파병을 하든 아무런 문제가 없다면서 한국이 원하면 정보와 병참 지원을 할 용의가 있다고 밝혔다.
정부는 쿠르드지역에 파병할 경우 쿠르드족 문제를 안고 있는 터키의 반발을 우려해 왔으나 터키가 이해를 표시한 것이다.
귤 장관은 이날 터키를 방문한 반기문 외교통상부 장관과 공동 기자회견을 갖고 한국 정부가 이라크 추가파병으로 소기의 목적을 달성하기 바란다면서 이같이 말했다.
1957년 양국 수교 이후 처음으로 터키를 공식 방문한 반 장관은 한국의 추가파병 예정지역은 아르빌 또는 술라이마니야인데 (쿠르드족이 집중 거주하는) 지역 특성상 일부 우려가 있다면서 터키 정부의 이해와 협조를 당부했다.
한편 귤 장관은 양국 경제관계에서 가장 큰 걱정은 무역역조라며 지난해 기준으로 한국의 대터키 수출액은 13억7400만달러인 반면 수입액은 7800만달러에 불과했다고 문제를 제기했다.
반 장관은 20일 아메드 네지데트 세제르 터키 대통령을 예방하고, 21일 그리스를 방문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042128198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]이혼 통계</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2004 21:23</DATE>
<TEXT>
세상에는 세 가지 거짓말이 있다고 한다. 선의의 거짓말, 새빨간 거짓말, 그리고 통계다. 통계학에서 경구처럼 받아들이고 있는 얘기다. 실제로 통계는 특정 시책을 밀어붙이는 근거가 되곤 하며, 진실을 왜곡하거나 오도하는 방편으로도 악용된다. 선거 때마다 각 당이 대외적으로 발표하는 이른바 자체 여론조사와 행정 당국의 주민 여론조사는 그래서 쉽게 믿을 게 못 된다. 영국의 윈스턴 처칠 총리도 나는 내 스스로 조작한 통계만을 믿는다고 말했을 정도다.
법원 행정처가 종전의 이혼통계에 문제가 있다고 지적했다. 종전의 이혼율은 특정 연도의 결혼건수와 이혼건수를 단순 비교 하는 방식. 이 방식으로는 2002년 결혼한 부부가 30만6600쌍이고, 이혼한 부부는 14만5000쌍이므로 이혼율이 47.4%에 이른다. 법원행정처는 결혼 경험이 있는 사람들의 총 결혼횟수 대비 총 이혼횟수를 이혼율로 산정하는 방식을 제안한다. 이에 따라 현재 생존 인구의 전체 결혼건수 2815만여건에 전체 이혼건수 262만건을 대비하면 이혼율은 9.3%로 줄어든다.
눈길이 가는 것은 법원 행정처의 문제 제기 사유다. 이혼에 대한 국민의 혼란을 해소하고 혹시라도 있을 수 있는 이혼에 관한 심리적 도미노 현상을 막기 위해서라고 한다. 이혼이 예외를 지나 보편이 되고, 이를 훈장처럼 내세우기도 하는 마당에 실제보다 높은 이혼율이 자칫 참고 사는 내가 바보이거나 혹 시대에 뒤떨어진 것 아닌가 하는 인식을 줄 수도 있다는 것이다. 실제로 자녀들을 홀로 결혼식장에 들여보내기 싫어 가정을 지켜 내고 결국은 남편과 화해한 여성도 있다.
종전 방식으로는 두 쌍 중 한 쌍이, 법원 행정처 방식으로는 열한 쌍 가운데 한 쌍이 이혼하는 셈이니 통계의 마술이 놀랍다. 마음 한구석에 위로가 되는 것도 사실이다. 그러나 통계방식을 바꾼다고 해서 실제 이혼이 주는 것은 아니다. 주변에서 느껴지는 체감 이혼 지수는 심각하다. 이혼에 있어서 남자는 가해자요, 여자는 피해자라는 고정관념도 깨진 지 오래다. 불행한 결혼생활보다는 홀가분한 이혼이 나을 수 있다. 하지만 그에 따른 정신적 상처는 오래도록 지워지지 않는다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042007838</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고지역 첫 선정</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
이르면 23일부터 취득세와 등록세를 실거래가격 기준으로 내야 하는 주택거래신고지역의 후보대상지역 8곳이 선정됐다.
19일 건설교통부가 국민은행의 주택시세 통계를 기준으로 주택거래신고지역 대상을 파악한 결과 서울 강남구 강동구 송파구 경기 성남시 분당구 수정구 경기 김포시 충남 아산시 강원 춘천시 등 8곳으로 조사됐다.
건교부는 강동석 장관 주재로 23일 주택정책심의위원회를 열어 이들 후보지역을 정밀 심사한 뒤 신고지역을 최종 선정, 발표할 예정이다.
주택거래신고제는 지난해 1029 부동산 대책 때 도입된 것으로 국내에선 처음으로 3월 30일부터 실시됐으며 첫 대상 지역이 이번에 선정된다.
신고지역은 투기지역이면서 매매가격이 월간 상승률 1.5% 이상, 3개월간 상승률 3% 이상, 1년간 상승률이 전국 평균의 2배 이상인 지역 중에서 지정된다. 시군구 단위나 읍면동 및 개별 아파트단지로도 지정될 수 있다.
박상우 건교부 주택정책과장은 후보지역 가운데 앞으로 가격이 계속 오를 우려가 있거나 파급효과가 큰 지역이 지정될 것이라며 이번에는 가급적 시군구 단위를 원칙으로 지정하고 해당지역 가운데 일부 읍면동 지역을 제외하는 방식이 될 가능성이 높다라고 말했다.
부동산업계에서는 서울 강남권과 분당구 수정구 및 아산시를 유력한 주택거래신고지정지역으로 꼽고 있다. 반면 김포시 춘천시는 최근 가격 안정세를 보여 신고지역 지정에서 제외될 가능성이 높은 것으로 분석되고 있다.
주택거래신고지역으로 지정되면 일정 규모(아파트 18평 초과, 연립주택 45평 초과)의 주택거래에 대해 계약자 이름 및 주민등록번호 계약일 실거래가 소유권 이전 예정일자 등의 거래 내용을 15일 이내에 관할 지방자치단체에 신고해야 한다.
특히 취득세, 등록세 부과기준이 기준시가에서 실거래가로 바뀌면서 36배 부담이 커질 전망이다. 예를 들어 분당구의 33평형 C아파트의 경우 취득세, 등록세가 현행 260만원에서 1750만원으로 6.73배로 증가한다.
다만 주택거래신고제 발효 이전에 계약을 끝내고 검인까지 마친 경우에는 적용되지 않는다.
내집마련정보사의 김영진 사장은 신고지역 지정 가능성이 높은 곳에서는 이미 거래가 많이 됐고 가격도 크게 올랐다면서 앞으로 신고지역이 최종 결정되면 해당지역에서는 주택 거래가 상당히 위축되고 가격도 떨어질 가능성이 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042008148</DOCNAME>
<TITLE>손기정의 애국심 잊지못해</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040420/photo/2004042008148.jpg" vspace="10"/>  손기정은 내 가장 좋은 친구였지. 다정다감했고 의리가 있었어. 우린 베를린에서 늘 웃으며 만났고 베를린 시내를 함께 뛰면서 컨디션을 조절했었지. 난 손기정에게 아주 강인하게 생겼다 했었지. 결국 그는 우승했어.
보스턴의 영웅 존 A 켈리(96)는 68년 전인 1936년 베를린올림픽을 회상하며 얼굴에 잔잔한 미소를 머금었다.
켈리 옹은 고 손기정 선생이 금메달을 획득한 베를린올림픽에서 미국대표로 출전해 18위를 했던 선수. 레이스가 끝난 뒤 손 선생에게 운동화를 내게 주게나. 그러면 나도 좋은 성적을 낼 수 있을 것 같네라며 손 선생이 신고 뛰었던 신발을 얻어 갔던 주인공이기도 하다. 그는 1935년과 1945년 보스턴마라톤에서 두 번 우승했고 1992년까지 61회 출전(58번 완주)해 2위 7번, 톱10에 18번이나 든 보스턴의 살아 있는 전설이다.
제108회 보스턴마라톤 개막 하루 전인 19일 보스턴시 페어몬트 코플리 플라자호텔에서 켈리 옹을 만났다. 지나가는 시민들마다 안녕하세요. 우리의 영웅 켈리씨라며 아는 체를 했고 그는 이에 일일이 손을 들어 답례했다.
손기정은 누구에게나 자신이 일본인이 아니고 한국인(Me Korean, not Japanese)이라고 단호하게 말했지.
그는 손 선생의 뜨거운 애국심을 아직도 또렷하게 기억하고 있었다.
내가 운동화를 달라고 했던 것은 신발이 엄지발가락과 다른 발가락이 구분돼 있었고 아주 가벼웠기 때문이야. 손기정이 나중에 다시 두 켤레를 보내줘 잘 신었어. 손기정이 신었던 신발도 다 떨어질 때까지 신고 버렸어.
보스턴마라톤 조직위(BAA) 글로리아 G. 래티 부회장은 베를린올림픽때만 해도 미국산 운동화는 무거웠기 때문에 미국선수들은 다른 나라 선수들이 가벼운 신발을 신고 있으면 달라고 했다. 아마 켈리씨도 그랬을 것이다라고 설명했다.
베를린에서 귀국한 뒤 손기정에게 보스턴마라톤에 출전하라고 4번이나 편지를 썼어. 손기정은 나중에 훌륭한 선수들 데리고 와서 또 우승을 시켰으니 지도자로도 성공한 셈이지.
손 선생은 켈리 옹의 권유로 47년(51회) 서윤복을 보스턴마라톤에 출전시켜 세계기록 우승(2시간25분39초)을 일궈냈다. 또 50년엔 함기용 송길윤 최윤칠을 1, 2, 3위에 입상시켜 한국마라톤의 우수성을 세계만방에 알렸다.
2년 전 손기정이 세상을 떠났다는 소식을 듣고 슬펐지. 하지만 그게 인생이야. 우리가 다시 태어나 또 만난다면 역시 좋은 친구로 지낼 거야. 그러나 다시 레이스를 할 땐 나도 만만치 않을 걸.
100세를 바라보는 나이였지만 켈리 옹의 목소리는 정정했다. 그는 84세 때 마지막으로 보스턴마라톤을 뛰었고 이후엔 대회 때마다 개막식에 참석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042008608</DOCNAME>
<TITLE>보아, 중년도 열광</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040420/photo/2004042008608.jpg" vspace="10"/>  우주인 로봇 아시모가 등장해 우주선 안에 있는 가수 보아(18)를 밖으로 안내한다. 우주선 문이 열리자 무지개 색 가발과 하얀 두건 형 모자를 쓴 보아가 누운 채 히트곡 더블(Double)을 부르기 시작한다. 그 순간, 1만3000여 관중의 함성이 일본 요코하마 아레나를 가득 메웠다.
이렇게 등장한 보아는 18일 오후 2시간 가까이 열정적 무대를 선보였다. 그는 공연 마무리에서 필 더 세임(Feel The Same)을 따라 부르는 팬들의 성원에 감격해 눈물을 비치기도 했다.
보아는 이날 다양한 이미지를 선보였다. 어메이징 키스와 러브 앤드 아네스티를 부를 때는 짧은 치마 차림의 소녀가 됐다가 미드나이트 퍼레이드 록 위드 유에서는 파워풀한 댄스와 함께 섹시한 이미지를 선보였다. 검은색 이브닝드레스를 입고 노래하면서 소녀티를 벗어 던지기도 했다.
이날 공연에는 15억원을 들인 우주선 무대 세트 외에도 형광 지팡이를 이용한 춤, 스크린 속에 한꺼번에 등장하는 6명의 다른 보아 등 볼거리가 다양했다.
공연은 일본 5개 도시 순회 라이브 투어 2004-러브 앤드 아네스티의 피날레였다. 지난달 20일 사이타마 슈퍼 아레나를 출발해 나고야, 후쿠오카, 오사카를 거쳐 요코하마 공연까지 모두 9회에 걸쳐 10만 5000여명이 그의 공연을 봤다. 당초 5회 공연을 계획했으나 티켓이 발매 당일 매진돼 4회를 추가했다. 티켓 매출액 70억원 외에 티셔츠 등 캐릭터 상품 판매를 합치면 총매출액은 90여억 원에 이른다.
공연이 끝난 뒤 기자들과 만난 보아는 지난해 5회에 걸친 일본 투어를 하면서 폐활량이 크게 늘었고 2시간 동안 무대에서 강약을 조절하는 법을 배워 여유 있게 무대를 이끌어갈 수 있었다며 이번 투어는 100점 만점에 90점은 줄 수 있을 것 같다고 자평했다.
10대 후반인 그에게 이젠 섹시 코드를 발견하는 팬들도 많다. 보아는 이에 대해 아직 10대의 즐거움을 만끽하고 싶다. 아직은 섹시하게 비춰지는 게 싫다며 웃었다.
콘서트 장에는 50대 중년들도 눈에 띄었다. 일본에서 보아는 젊은층 뿐 아니라 50대 이상의 팬들도 많이 확보하고 있다. 보아의 콘서트를 두 번째 본다는 재일교포 안순미씨(22)는 보아는 예쁘고 노래도 잘 하고 춤도 잘 추지만, 무엇보다 다른 일본 가수들에 비해 팬들에게 친절한 게 장점이라고 말했다.
SM 엔터테인먼트 저팬의 쿠리타 히데이치 사장은 일본 팬들이 보아를 좋아하는 이유는 음악적 실력은 물론 일본 가수들에게서 찾기 어려운 순수미 때문이다라고 말했다.
일본 순회 콘서트를 마친 보아는 5월초 대만 골든 멜로디 어워드에 시상자 자격으로 참가한 뒤 한국에서 6월초 발표할 4집을 준비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042009368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '김 위원장 방중' 변화를 기대한다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 중국 지도자들과 만나 현안을 논의하는 것은 바람직한 일이다. 주변국을 위협하기 위한 군사협력이 아니라면 외교 경제 분야의 북-중 대화를 부정적인 시각으로 볼 필요는 없다. 북한이 중국의 발전 경험을 통해 위기 극복의 길을 찾는다면 한반도 안정에도 도움이 될 것이다.
그러나 중국과의 밀착으로 곤경에서 벗어나려는 북한의 전략이 경제회생을 위한 충분조건은 아니다. 한국 일본 미국 등 주변국과의 협력이 가져올 효과에 비하면 중국의 도움이 제한적이라는 것을 북한도 모르지는 않을 것이다. 중국만이 북한을 도울 국가라는 고정관념을 버리지 않으면 북한의 입지는 넓어질 수 없다.
북한의 폭넓은 대화를 막는 걸림돌은 물론 핵문제다. 김 위원장도 이번 방문이 핵 이슈가 없었던 3년 전 방중 때와 다르다는 것을 알게 될 것이다. 지난주 딕 체니 미국 부통령은 핵 협상을 무한정 끌고 갈 수 없다며 빠른 시일 안에 가시적 성과를 보여줄 것을 중국측에 촉구했다. 중국은 미국의 생각을 그대로 전달해 김 위원장이 현명한 판단을 하도록 도와야 한다.
북한에 핵 포기만큼 실현성 있는 경제회생 대책은 없다. 북한을 설득하는 것이 우방인 중국의 할 일이다. 김 위원장에게서 최소한 6자회담 재개 약속이라도 받아내기 바란다.
2000년 이후 세 번째 중국을 찾은 김 위원장의 속내를 정확하게 알 수는 없지만 중국에서 배우려는 의지를 짐작하기는 어렵지 않다. 이번 방문이 세계의 변화를 바로 보는 계기가 되기를 기대한다. 특히 4세대 지도자 후진타오 국가주석의 등장 이후 정치적 안정과 경제발전을 계속하고 있는 중국의 현재가 의미하는 바를 놓치지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042009428</DOCNAME>
<TITLE>스페인 "이라크서 철군"</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
이라크에 1300여명의 병력을 파견한 스페인 정부가 18일 15일 이내 이라크 주둔 병력을 철수하겠다고 밝혀 미국의 이라크정책에 큰 타격을 가했다.
스페인의 호세 루이스 로드리게스 사파테로 신임 총리는 이날 TV방송에 출연해 호세 보노 국방장관에게 가장 빠르고 안전하게 스페인군을 철수시키는 데 필요한 모든 조치를 취하라고 지시했다고 말했다.
그는 유엔이 이라크에서 정치 군사적 통제권을 확보하는 것이 스페인군이 계속 주둔하기 위한 전제 조건이었다며 (그러나) 지난 몇 주간 상황과 정보 등을 볼 때 이에 걸맞은 유엔 결의안이 조만간 채택될 가능성이 낮다고 판단했다고 철군 이유를 밝혔다.
이집트 외무부는 이날 스페인 정부가 앞으로 15일 이내에 이라크에서 병력을 철수한다는 의사를 이집트 정부에 공식 통보했다고 확인했다.
이라크전쟁에서 미국의 가장 강력한 동맹국 중 하나인 스페인이 철군함으로써 미국의 이라크 내 군사 작전과 앞으로의 이라크 안정화 계획은 큰 차질을 빚을 것으로 보인다고 외신들은 전했다.
스페인의 미겔 안겔 모라티노스 신임 외무장관은 21일 워싱턴에서 콜린 파월 미 국무장관, 콘돌리자 라이스 미 국가안보보좌관 등을 만나 철군 이유를 설명하고, 이라크 경찰 훈련이나 재건 지원 등 이후 스페인의 역할에 대해 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042009568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '수퍼맨'과의 동거</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:26</DATE>
<TEXT>
영웅이란 힘센 사람이 아니라 힘을 잘 쓰는 지혜와 용기가 있는 사람이지요. 영화 슈퍼맨의 주인공 크리스토퍼 리브는 인터뷰 때마다 이렇게 말했었다. 1995년 승마사고로 척추아래를 움직일 수 없게 되자 그의 대답은 달라졌다. 아무리 심한 장애가 있더라도 끈기 있게 노력하고 견뎌내는 평범한 개인들이 바로 슈퍼맨이라고 생각합니다. 전신마비환자 연기를 하고는 실제상황이 아니어서 다행이라고 잘난 척한 적도 있다는 리브였다. 휠체어에 앉게 된 뒤 아무것도 못하거나 뭔가 하려들거나 가운데 후자를 택했다니 역시 슈퍼맨답다. 장애인을 위한 재단을 만들고 장애인 건강보험에 대해 의회에서 증언하는 등 여전히 바쁘고 즐겁게 지낸다. 자신의 꿈은 결코 장애를 입은 적이 없다면서.
얼마 전 서울 예일초등학교에도 작은 슈퍼맨이 탄생했다. 듣지도, 말하지도 못하는 청각장애인 조태민군(13)이 전교 어린이회장에 당선된 것이다. 피나는 노력 끝에 일상대화를 어눌하게 하는 정도가 됐지만 누구도 그걸 약점으로 꼬집지 않았다. 선거공약도 진솔했다. 나보다 남을 먼저 배려하는 어린이가 되자. 어른들은 태민군을 회장으로 뽑은 이 학교 아이들의 순수함에 더 감동했다. 장애에 대한 편견 없이 사람만을 본 어린이들은 슈퍼맨과 사는 법을 아는 민주시민이었다.
열린우리당 비례대표 1번 장향숙씨는 지체장애 때문에 20여년간 바깥구경을 하지 못했다. 공교육조차 받은 적이 없다. 장애인은 인간으로서의 존엄과 가치를 존중받을 권리가 있고, 국가와 지방단체는 장애인의 복지를 증진할 책임이 있다고 명시한 장애인복지법이 사실상 죽은 법이었던 모양이다. 국회에선 장애인 이동시설 및 의석을 만들고 있다지만 이런 시설을 갖출 곳이 어디 국회뿐이랴.
20일 장애인의 날에 맞춰 정부는 내년 하반기부터 역 공항 등 교통시설과 버스 지하철 등 교통수단에 장애인을 위한 편의시설을 반드시 설치하도록 입법예고하겠다고 발표했다. 시설 못지않게 중요한 것이 장애인과 함께 살아가는 비장애인들의 태도가 아닌가 싶다. 장애인에 대한 편견이야말로 정신적 장애이며, 장애인 권리가 외면되는 사회야말로 부끄러운 사회임을 다시 새겨야 한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042010428</DOCNAME>
<TITLE>3김, 역사 뒤안길로...</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 20:49</DATE>
<TEXT>
3김 시대의 마지막 끈을 놓지 않고 있던 자민련 김종필 총재가 19일 정계 은퇴를 선언했다. 이제 한국 정치사를 30여년간 지배해 왔던 3김 시대가 영욕이 점철된 역사의 뒤안길로 사라지게 됐다.
3김 시대의 명맥이 끊기다=3김의 영향력은 이미 2000년 총선과 2002년 대선을 거치며 크게 약화됐지만, 3김의 명맥은 그들의 가신그룹을 통해 유지돼 왔고 김 총재는 당 총재직을 유지하며 권토중래를 노렸다.
하지만 김대중 전 대통령의 적자임을 자처했던 민주당은 이번 17대 총선에서 사실상 몰락했다.
한화갑 전 민주당 대표가 총선에서 살아남았고 DJ의 장남인 김홍일 의원이 민주당 비례대표 4번으로 17대 국회에 입성하는 등 흔적은 남아 있지만, 동교동계의 결집된 영향력은 사실상 소멸됐다. 여기에다 한 전 대표의 경우는 검찰수사를 앞두고 있다.
김영삼 전 대통령의 상도동계도 문을 닫게 됐다. 한나라당 서청원 전 대표가 검찰에 구속됐으며 YS의 대변인인 박종웅 의원은 한나라당 공천에서 탈락한 뒤 부산 사하을에 무소속으로 출마했으나 간신히 3위를 차지했다. YS의 차남 현철씨도 부친의 정치적 고향인 경남 거제에서 출마하려다 결국 포기했다.
이런 상황에서 JP까지 텃밭인 충청지역의 외면으로 비례대표 1번을 받아놓고도 정당 투표율이 3%에 미달(2.8%)하는 바람에 노병은 죽지 않고 조용히 사라질 뿐이다라는 말을 남긴 채 정계를 떠나게 됐다.
3김 시대 종식의 의미=인하대 김용호(정치학) 교수는 돈과 조직 가신 지역패권 카리스마 등에 기반을 둔 권위주의 정당 체제가 무너지고 미디어 정당, 원내 정당, 정책 정당으로 방향을 틀고 있는 것이라고 역사적 의미를 부여했다.김 교수는 정치를 전통적 의미의 파워게임으로 보지 않고 일종의 놀이문화로 받아들이고 있는 20, 30대의 출현과 기존 정당의 구조개혁을 바라는 40대가 변화의 추동력으로 작용하고 있다고 설명했다.
경희대 김의영(정치학) 교수는 JP의 정계은퇴에 대해 3김 시대의 관성과 논리에서 벗어나지 못한 채 지역주의 보스 정치를 이어가고 여기에 이념적 경직성 등이 중첩돼 총선 참패로 이어진 것이라고 분석했다.
서울대 장달중(정치학) 교수는 지역에 기반을 둔 오너 정치 시대가 해체된 것 자체가 발전이다. 그러나 앞으로 이념이나 정책 위주의 정당 구조로 갈지, 다시 과거의 지역주의가 살아날지 분명치 않다. 선진적인 정당 구조가 형성되려면 이를 주도할 정치세력이 있어야 하는데 아직 뚜렷하지 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042011798</DOCNAME>
<TITLE>3김시대 막 내려</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 20:41</DATE>
<TEXT>
자민련 김종필 총재가 19일 총재직 사퇴 및 정계 은퇴를 선언했다.
김 총재는 이날 마포 당사에서 17대 총선 당선자 4명과 간담회를 갖고 국민의 선택을 조건 없이 승복한다. 나의 부덕한 탓으로 깊이 반성한다며 오늘로서 총재직을 그만두고 정계를 떠나겠다고 밝혔다.
자민련은 17대 총선에서 지역구 4석, 정당투표율 2.8%를 얻는 데 그쳤다. 김 총재가 총선 패배에 대한 책임을 지고 정계를 은퇴키로 함에 따라 실질적으로 3김 시대의 종식이 이뤄지게 됐다.
김 총재는 이봉학 사무총장에게 4월 중 전당대회를 열어 새 지도부를 선출할 것을 지시했다.
김 총재는 노병은 죽지 않고 조용히 사라질 뿐이다. 43년간 정계에 몸을 담았고 이제 완전히 연소돼 재가 됐다며 세상은 옳든, 옳지 않든 바뀌었다. 패전 장수가 무슨 할 말이 있겠느냐고 43년 정치 역정의 소회를 밝히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042011818</DOCNAME>
<TITLE>신상우 전의원 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:10</DATE>
<TEXT>
17대 총선이 끝남에 따라 불법 정치자금에 연루된 정치인에 대한 검찰의 재수사가 본격화하고 있다.
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 19일 중견 건설업체인 부영 이중근(구속) 회장이 2002년 대선 때 노무현 캠프에 5억원가량의 불법자금을 전달한 단서를 잡고 수사 중인 것으로 전해졌다.
검찰은 이 회장이 노 캠프에 자금을 전달하는 과정에 민주당 대표를 지낸 서모씨가 관여한 정황을 포착하고 조만간 서씨를 소환조사할 방침인 것으로 알려졌다.
검찰은 또 대선 때 노 캠프의 선대위원장을 지낸 열린우리당 정대철(구속) 의원을 불러 부영의 불법자금을 전달받았는지 여부와 돈의 사용처를 추궁할 예정이다.
검찰은 부영이 한나라당에도 거액의 불법자금을 건넸다는 첩보에 따라 확인작업을 진행 중이다.
이와 함께 검찰은 이날 신상우 전 의원을 불러 조사했다. 노 캠프 선대위 상임고문을 지낸 신 전 의원은 20002003년 롯데쇼핑 신동인 사장에게서 여러 차례에 걸쳐 불법 정치자금 1억5000만원을 받아 횡령한 혐의다.
안 중수부장은 이번 주에는 이번 총선에 출마하지 않은 정치인 2, 3명을 소환할 방침이라고 말했다.
검찰은 또 다음 주엔 대선 전 한나라당으로부터 불법자금 2억5000만원을 받은 혐의가 있는 자민련 이인제 의원을 소환하는 것을 시작으로 총선 출마 정치인을 차례로 불러 조사하기로 했다.
서울중앙지검 특수2부(부장 채동욱)는 2002년 봄 민주당 대통령 후보 경선자금 명목으로 SK그룹으로부터 4억원을 받은 혐의를 받고 있는 민주당 한화갑 의원에 대해 영장을 재청구하기로 했다.
한편 대검 중수부는 동부그룹이 계열 골프장인 동부CC 주식 25만주를 주당 1원에 매매하는 방법으로 김준기 그룹 회장에게 넘기는 등 부당내부거래를 한 혐의를 잡고 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 이르면 이번 주 중 김 회장을 소환해 부당내부거래 혐의와 정치권에 불법자금을 건넸는지 등을 집중 조사한 뒤 혐의가 입증되면 형사처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042011838</DOCNAME>
<TITLE>당정 "새국회서 신속처리"</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:00</DATE>
<TEXT>
올해 7월부터 2006년 6월까지 2년간 고용창출형 창업을 하는 법인이나 개인에 대해 소득 발생 후 5년간 법인세(또는 소득세)를 50% 감면해 준다.
또 내년부터 종합부동산세를 도입해 땅이나 집을 많이 갖고 있는 사람에게는 누진과세가 실시된다.
정부와 여당은 19일 국회 귀빈식당에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관과 김근태 열린우리당 원내대표 등이 참석한 가운데 당정회의를 갖고 17대 국회가 열리는 대로 이 같은 내용을 담은 경제 및 민생 관련 법안을 통과시키기로 합의했다.
과반수 의석을 확보한 열린우리당의 이번 결정으로 그동안 미뤄졌던 주요 법안의 처리가 가속화될 것으로 보인다.
그러나 이날 당정이 조속한 입법에 합의한 법안에는 노동계와 재계의 이해관계가 첨예하게 엇갈리는 노동관계법이 포함돼 있어 국회 심의 과정에서 이해당사자 사이에 치열한 공방이 예상된다.
이 경제부총리는 반 시장경제적 주장의 확산에 대한 국내외 우려를 불식시키기 위해 시장경제원리와 성장우선주의를 강조했다.
당정이 이날 조속한 입법에 합의한 경제 및 민생 관련 법안은 조세특례제한법 개정안, 비정규직보호법 제정안, 종합부동산세법 제정안 등 14개에 이른다.
당정은 또 올해 공공 부문에서 지난해보다 9만여명이 증가한 37만여명에게 일자리와 훈련 기회를 제공키로 의견을 모았다.
정세균 열린우리당 정책위의장은 회의가 끝난 뒤 중소기업 지원을 위해 신용보증기금과 기술신용보증기금의 보증 공급 규모를 39조원에서 42조원으로 확대하고 특례보증 등을 통해 원자재난을 겪고 있는 업체도 지원키로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004042011848</DOCNAME>
<TITLE>북-중 정상회담</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
중국을 방문 중인 북한 김정일 국방위원장은 19일 베이징 중난하이에서 후진타오 당 총서기 겸 국가주석과 상견례를 겸한 첫 정상회담을 가졌다.
김 위원장과 후 주석은 이날 오찬을 겸한 회담에서 전통적인 친선 우호관계를 재확인하고 북핵 문제를 포함한 한반도 정세와 중국의 대북 경제지원 등 공동 관심사를 폭넓게 논의한 것으로 알려졌다.
북핵 문제를 논의하는 6자회담 실무그룹 구성 문제가 협의되고 있는 과정에서 북-중 정상회담이 이뤄짐으로써 향후 회담 전개에 영향을 미칠 것으로 보인다.
중국의 제4세대 지도부 출범 이후 처음 방중한 김 위원장은 특히 북한이 핵개발을 포기하기 위해서는 보상이 필요하다는 점을 강조하면서 중국의 지지와 협조를 요청한 것으로 전해졌다.
후 주석은 딕 체니 미국 부통령이 중국 방문 기간(1315일)에 밝힌 미국의 입장을 전달한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 북한이 조만간 북핵 문제 돌파구를 마련하기 위해 중대 발표를 할 것이라는 소문이 현지에서 나돌고 있으며, 김 위원장이 변화된 북한의 입장을 후 주석에게 전달했다는 관측도 나오고 있다.
두 정상은 또 대북 식량 및 에너지 추가 지원 방안과 함께 북한식 개혁개방에 대한 의견도 교환한 것으로 전해졌다.
베이징 외교소식통들은 신의주특구 개발과 중국이 올해부터 본격 추진 중인 지린, 랴오닝, 헤이룽장 등 동북 3성 진흥계획을 연계하는 방안이 협의됐을 가능성이 있다고 말했다.
김 위원장은 20일 장쩌민 중앙군사위원회 주석, 우방궈 전국인민대표대회 상무위원장, 원자바오 총리, 쩡칭훙 국가부주석 등 중국 지도자들과 연쇄 회담을 가질 예정이다.
김 위원장은 18일 오후 40여명의 수행원과 함께 전용열차편으로 평양을 출발해 중국 국경도시인 단둥과 선양을 거쳐 베이징에 도착한 뒤 영빈관인 댜오위타이 18호각에 여장을 풀었다. 그의 방중은 2000년 5월과 2001년 1월에 이어 세 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041992248</DOCNAME>
<TITLE>파워워킹</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040419/photo/2004041992248.jpg" vspace="10"/>  걸을까 달릴까=힘은 질량과 가속도 크기에 비례한다. 이 운동법칙은 걷기와 달리기에도 적용된다.
달리기의 경우 속도가 빠른 데다 양발이 공중에 떴다가 떨어지기 때문에 체중의 34배에 달하는 충격이 하체에 가해진다. 관절과 근육에 무리가 가는 것은 당연하다. 천천히 달린다 해도 마찬가지다.
물론 달리기는 심폐지구력 강화에 효과적이다. 그러나 발을 차내고 공중으로 띄우느라 에너지 소모가 많은 것은 약점이다.
반면 걷기는 시계추처럼 발이 움직이면서 가속도가 생기기 때문에 적은 에너지로 오래 운동할 수 있다. 모든 연령층에 적용할 수 있는 안전성도 걷기의 장점.
달리기가 걷기보다 칼로리 소비량에서 2배 정도 많다. 그러나 체지방 소모량은 큰 차이가 없다. 가령 체중 60kg인 남성의 경우 30분간 빨리 걸으면 142Cal, 달리면 250Cal가 소모된다. 그러나 체지방 소모량은 각각 71Cal, 82.5Cal 정도다.
그렇다면 어떻게 걸어야 할까. 무턱대고 걸으면 정강이와 발바닥에 통증이 생기기 쉽다. 터벅터벅 걸었을 때, 딱딱한 바닥을 오래 걸었을 때 주로 발생한다. 휴식이 약이다. 이를 악물고 걸으면 더 큰 부상으로 이어진다.
초보자는 낮은 속도로 시작한 뒤 시속 66.5km에 이를 때까지 속도를 올리는 게 좋다. 매일 걷는 게 중요하다. 시작 전후 반드시 5분 이상 스트레칭을 한다. 러닝슈즈는 대부분 수명이 800km 내외인 점을 감안해 자주 교체해야 한다.
1만보 걸을까 빨리 걸을까=웰빙 열풍으로 하루 1만보 걷기를 행하는 사람들이 늘고 있다. 그러나 전문가들은 하루에 1만보를 걸어도 속도가 느리면 심폐기능 향상에는 별 효과가 없다고 말한다. 심장을 자극하려면 맥박이 평소보다 50% 이상 더 뛸 정도, 즉 30분간 3km 이상 걸어야 한다는 것이다.
이른바 파워워킹은 이름만 다를 뿐 빨리 걷기와 같다. 보통 시속 6.48.0km로 급보나 강보에 가깝다. 다만 팔을 더 활기차게 흔드는 것이 약간 다르다. 시선을 15m 전방에 둔다. 팔꿈치는 L자 또는 V자 모양으로 약간 구부리고 걷는다. 키에서 100cm를 뺀 정도의 보폭으로 잽싸게 움직이는 게 포인트다. 호흡은 코로 들이쉬고 입으로 내쉰다.
걷기 중 가장 빠른 경보는 달리기와 속도가 비슷하다. 그러나 엉덩이나 무릎, 발목 관절이 다치기 쉬워 일반인에겐 무리다.
1만보 걷기는 비만 해소에는 좋다. 활동량을 늘려 칼로리를 소비하기 때문이다. 보통 성인의 하루 칼로리 섭취량은 25003000Cal. 이 중 300400Cal는 몸에 쌓인다. 1만보, 즉 78km를 더 걸으면 이 여분의 칼로리가 소모된다.
미국 매사추세츠 의대의 연구결과 매주 4회, 45분 이상 걸었을 때 체중이 8.2kg 줄어든 것으로 나타났다. 걷기가 지방을 줄인 것이다.(도움말=대한걷기협회 윤방부 회장, 삼성서울병원 스포츠클리닉 박원하 교수, 서울아산병원 스포츠클리닉 진영수 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041993228</DOCNAME>
<TITLE>전천후 PDA폰 인기</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 20:57</DATE>
<TEXT>
개인휴대단말기(PDA)에 휴대전화 기능을 결합한 PDA폰 시장이 달아오르고 있다.
정부가 시장 활성화 차원에서 PDA폰에 대해 단말기 보조금을 허용하기로 하면서 PDA폰 가격이 최대 25% 내릴 여지가 생겼기 때문이다.
그동안 70만100만원대에 이르는 가격 때문에 PDA폰 구입을 미루었던 소비자도 이번 조치로 PDA폰 구입에 다시 관심을 나타내고 있다.
PDA폰은 휴대전화, 디지털카메라, MP3플레이어, e북, 인터넷단말기, 전자수첩 등 다양한 기능을 단말기 1대로 해결할 수 있어 디지털 융복합화(컨버전스) 시대의 만능 정보기기로 떠올랐다.
휴대전화와는 차원이 다르다=PDA폰은 휴대전화로도 쓸 수 있지만 컴퓨터에 가깝다. 노트북이나 데스크톱처럼 중앙처리장치(CPU)와 메모리, 운영체제(OS) 등을 사용해 워드나 엑셀 같은 응용프로그램을 설치해 쓸 수 있다.
최근 나오는 제품들은 400MHz CPU와 한글 포켓PC 2003 OS를 사용해 컴퓨터로서의 기능도 우수하다.
모니터에 해당하는 액정화면(LCD)도 휴대전화에 비하면 크고 선명한 것이 특징. 터치스크린 방식이라서 쓰기에도 편리하다.
다만 부피가 커서 휴대전화에 비해 휴대가 불편하고 통화할 때 거추장스러운 게 단점으로 지적된다.
전천후 인터넷 활용=언제 어디서나 인터넷에 접속할 수 있는 것은 PDA폰의 강점. 무선인터넷을 제한적으로만 활용할 수 있는 휴대전화와 달리 이동 중에도 PC 수준의 인터넷 활용이 가능하다. PC와 파일을 호환해 쓰는 것은 물론 웹문서를 검색하고 e메일을 주고받을 수도 있다. 인터넷 접속에는 휴대전화망이나 무선랜 망을 활용한다. 무선랜 기능은 PDA용 무선랜 카드를 추가하면 핫스팟이나 무선랜이 설치된 곳에서 쓸 수 있다.
다채로운 멀티미디어 활용=카메라폰이나 MP3플레이어 기능은 기본. 최근에는 TV나 라디오 수신 기능을 갖춘 것도 나왔다. 휴대전화는 저작권자의 동의가 없는 MP3파일의 사용기간을 제한하지만 PDA폰은 일반 MP3플레이어와 마찬가지로 이 같은 제약이 없다.
또 다양한 규격의 인터넷 동영상도 감상할 수 있다. 인터넷상의 전자책 콘텐츠를 저장하면 e북으로 변신한다. 사진이나 동영상, 전자책 등 멀티미디어 파일은 메모리 카드에 저장해 PC와 주고받을 수도 있다. 최근에는 위성위치확인시스템(GPS) 장치를 연결해 차량용 내비게이션 장치로 쓰는 소비자도 늘고 있다.
얼마나 싸질까=보조금 지급이 허용되면 이론적으로 제품 가격은 기존에 비해 25%까지 떨어질 수 있다. 이 경우 70만100만원대였던 제품 가격이 고성능 휴대전화와 비슷한 50만60만원대로 떨어지는 셈.
하지만 이는 통신업체가 보조금을 적극적으로 지급할 때의 얘기다. SK텔레콤과 LG텔레콤 등은 아직까지 PDA폰에 대한 보조금 지급 계획이 없어 당장 제품가격 인하를 기대하기는 어려울 전망이다. 유무선 결합상품 네스팟 스윙을 공동 판매하고 있는 KT와 KTF만이 보조금 지급 계획을 밝혔다.
테크노마트 PDA 전문매장 PDA몰의 손영태 사장은 신형 PDA폰에 대한 젊은 소비자들의 관심이 높아 보조금 지급이 본격적으로 시작되면 수요가 급증할 전망이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041994588</DOCNAME>
<TITLE>아깝다, 전설안</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040419/photo/2004041994588.jpg" vspace="10"/>  연장전 7번째 홀인 16번홀(파4412야드).
2번째 샷을 하기 위해 페이웨이 오른쪽 러프 위에 선 전설안(23)은 바람을 체크하기 위해 잔디를 뜯어 하늘로 날려 보냈다. 잔디는 공중에서 바로 흩어져 버렸다. 강풍. 맞바람 같기도 했고 옆바람처럼 보이기도 했다.
아이언 대신 5번 우드를 꺼내든 전설안은 힘찬 스윙을 했으나 볼은 그린을 훨씬 오버해 TV 중계탑 뒤쪽 언덕 너머로 떨어져 버렸다. 통한의 미스샷을 한 전설안은 패배를 직감한 듯 고개를 무릎까지 떨어뜨렸다.
그는 경기가 끝난 뒤 3번 아이언으론 짧을 것 같아 5번 우드를 잡았는데 바람을 분간하기 힘들었다고 말했다. 반면 크리스티 커(미국)는 그린 옆 프린지에 볼을 안착시켜 파세이브는 무난한 상황.
흔들린 전설안은 3번째 샷을 미스해 다시 러프에 볼을 빠뜨렸고 4번째 샷도 그린에 올리긴 했으나 홀을 훨씬 지나가 버렸다.
전설안이 보기퍼팅마저 놓치는 사이 커는 파세이브에 성공해 97년 이후 개인통산 두 번째 미국여자프로골프(LPGA) 투어 우승컵을 안았다. 미국선수론 올 시즌 첫 우승.
18일 미국 라스베이거스 CC(파72)에서 열린 다케후지클래식(총상금 110만달러) 최종라운드는 이렇게 막을 내렸다. LPGA 사상 두 번째로 긴 연장전 끝에 나온 힘든 승부였다. 강한 바람이 부는 데다 간간이 비까지 흩뿌린 궂은 날씨 속에서 열린 최종 3라운드에서 둘은 손에 땀을 쥐게 하는 접전을 펼쳤다.
12번홀까지 상승세의 커가 11언더파로, 7언더파의 전설안을 4타차로 앞설 때까지만 해도 커의 우승은 의심의 여지가 없었다. 하지만 커가 13번홀부터 3홀 연속 보기로 흔들리는 사이 전설안은 13번홀 버디에 이어 2홀을 파세이브해 단번에 8언더파로 공동선두.
전설안은 16번홀에서 보기를 했으나 18번홀에서 커가 쇼트퍼트 미스로 보기를 하는 바람에 7언더파 209타의 동타로 연장전에 들어갔다.
둘은 연장전에서 번갈아 아깝게 버디퍼트를 놓치며 6홀 연속 파 행진으로 팽팽한 승부를 펼쳤으나 연장 7번째 홀에서 전설안의 실수로 커에게 우승이 돌아갔다. LPGA 최장 연장전(10개홀1972년)에 3홀 모자란 사투였다.
준우승을 차지한 전설안은 아쉬운 표정 속에서도 아주 재미있었다. 커는 TV로 많이 보던 선수인데 같이 플레이하게 돼 흥분됐다. 배울 게 많은 선수였다고 말했다.
국가대표 출신 전설안은 경희대를 중퇴한 뒤 2002년부터 LPGA 2부투어인 퓨처스 투어에서 뛰며 기량을 가다듬은 유망주로 올 시즌 송아리(빈폴골프), 안시현(코오롱엘로드)과 함께 신인왕 경쟁을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041996188</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설]물갈이</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
어항의 물을 갈 때는 전체를 한꺼번에 바꾸지 않는다는 게 상식이다. 적당하게 박테리아가 살아있는 물이어야 물고기가 살기 쾌적하기 때문이다. 수돗물은 하루쯤 놔 둬 소독약 성분이 날아간 뒤에 써야 한다. 반면 가습기의 물을 갈 때는 물통 속까지 깨끗이 닦은 후 새 물을 담아야 한다. 그렇지 않으면 아무리 새 물을 담아도 더러운 습기를 내뿜는다. 여행지에서 물을 갈아 마시면 배탈이 나기도 하는데 이건 적응이 덜된 탓이다. 현지인들이 멀쩡한 것은 몸에 항체가 있기 때문이다. 물도 신토불이다.
조직을 운영하는 데도 물갈이는 중요하다. 업무의 연속성을 위해서는 기존 직원의 역할이, 조직의 활력을 위해서는 새 사람이 필요하다. 그 둘 사이의 적절한 배합에서 조직의 효율이 결정된다. 선수 교체는 팀플레이에서 매우 중요한 전략 포인트다. 벤치에서 힘을 비축한 선수가 제때 투입돼 팀 전체를 살린 예를 우리는 알고 있다. 전쟁터에서도 마찬가지다. 지원병의 규모나 지원 시기를 잘못 계산하면 전투도, 전쟁도 망하고 만다.
총선을 전후해 언론에 자주 등장한 단어가 물갈이다. 오죽하면 물갈이총선연대라는 단체가 생기고 대장금 노래인 오나라를 개사한 물갈이송이 다 나왔을까. 바꿔라 바꿔라 다 바꿔라/부패한 정치인 다 바꿔라/이번이 아니면 못 바꾸니/무능한 정치인 바꿔보세로 나가는 물갈이송 덕분인지 299명 중에서 187명이 초선의원으로 구성됐다. 그중 신생 정당 소속 의원 수가 가장 많다. 이만하면 가히 물갈이다.
원래 있던 물보다 새 물의 비율이 월등히 높은 것에서 유권자의 뜻을 읽을 수 있다. 그 정도의 비율이면 아무리 더러운 물도 2 대 1로 희석할 수 있는 분량이다. 그러나 있던 물의 3분의 1 정도는 그냥 놔둔 걸 보면 급격하게 변한 환경 속에서 국민이 갈팡질팡하지 않도록 배려한 것 같다. 단호함과 세심함이 절묘하게 섞인 민심이다. 문제는 새 물의 수질이다. 새 것은 확실한데, 먹어서 탈이 나지 않을지는 아직 미지수이기 때문이다. 이라크 파병에서 탄핵문제 마무리에 이르기까지 산적한 현안들이 곧 이에 대한 해답을 줄 것 같다.
박 성 희 객원논설위원이화여대 교수언론학
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041996618</DOCNAME>
<TITLE>전문대 올해부터 1학기 수시모집</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 20:30</DATE>
<TEXT>
올해부터는 전문대도 1학기 수시모집을 실시한다. 전문대는 올해 1학기 수시모집에서 학교생활기록부 성적을 위주로 전체 모집인원의 8.8%인 2만4373명을 선발한다. 전문대는 1, 2학기를 포함해 수시모집으로 전체 모집인원의 72.8%(지난해 37.5%)를 선발한다.
한국전문대학교육협의회는 18일 전국 158개 전문대의 2005학년도 입학전형 계획을 발표했다.
전문대 전체 모집인원은 일부 전문대의 자발적인 정원 감축으로 지난해보다 1311명이 줄어든 27만5844명이다. 2학기 수시모집에서는 153개 전문대가 전체 모집인원의 63.9%인 17만6334명을 선발한다.
전문대는 다양한 경력이나 소질을 지닌 학생을 뽑는 특별전형으로 전체 모집인원의 53.8%인 14만8604명을 선발한다. 특별전형의 82.7%인 12만2786명이 수시모집에서 선발된다.
수시모집에서는 대부분의 전문대가 학생부 성적을 위주로 전형한다. 정시모집에서는 많은 전문대가 대학수학능력시험의 14개 영역 성적을 반영한다. 전문대는 수능 표준점수보다 백분위를 더 많이 활용하며 일부 전문대는 영역별로 가중치를 주거나 최저학력기준을 요구한다.
전문대 전형일정은 1학기 수시모집 6월 3일8월 19일 2학기 수시모집 9월 1일12월 19일 정시모집 12월 22일2005년 2월 28일 추가모집 3월 112일이다.
자세한 사항은 한국전문대학교육협의회 홈페이지(www.kcce.or.kr) 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041996648</DOCNAME>
<TITLE>선거사범 신속 엄정 처리</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
송광수 검찰총장은 18일 선거법 위반 사범에 대해서는 다른 사건에 우선해 최대한 신속하게 수사하고 법과 원칙에 따라 엄정 처리하겠다고 밝혔다.
송 총장은 일선 검찰청에 하달한 특별지시를 통해 불법적인 금품살포 혐의에 대해서는 계좌추적과 압수수색 등 필요한 모든 방법을 동원해 철저하게 수사하라고 강조했다.
송 총장은 또 선거 과정에서 적발된 선거브로커 등 죄질이 중한 선거사범들을 지속적으로 관리하고 향후 각종 선거에서 이들이 발을 붙이지 못하도록 하라고 지시했다.
송 총장은 법원에 기소한 선거사범에 대해서는 철저한 공소유지를 통해 위반 행위에 상응하는 형벌이 선고될 수 있도록 하고 신속한 재판이 이뤄질 수 있도록 최선을 다해달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041997358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정동영 의장 발언에 주목 한다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
정동영 열린우리당 의장은 어제 개혁에도 순서가 있다고 말했다. 부딪쳐서 소리가 나는 것보다 국민이나 여야간 공감대가 있는 부분을 처리하는 것이 수순에 맞다는 것이다. 옳은 얘기다. 이번 총선 민의가 상생의 정치라는 점에서도 정 의장의 발언은 주목할 만하다.
그러나 열린우리당 안에서는 개혁 우선순위를 놓고 벌써부터 계파간 이견 노출 조짐을 보이고 있다. 당내 친노 세력을 중심으로 개혁세력이 과반의석을 차지한 의미를 고려한다면 이전과는 다른 개혁입법이 선행돼야 한다며 정 의장의 노선에 반기를 들고 있는 것이다. 그러나 과반의석의 힘을 국민을 위해 쓰지 않고 노선싸움이나 한다면 민심의 지지는 언제든 원성으로 뒤바뀔 수 있다는 점을 알아야 한다.
사회의 모순을 바로 잡는다는 점에서 개혁은 필요하다. 하지만 개혁 추진세력뿐만 아니라 반대세력의 뜻까지 헤아려야 개혁이 성공할 수 있다는 게 역사의 교훈이다. 개혁의 독주는 나라와 사회를 새롭게 하기는커녕 분열만 재촉할 수 있다. 더구나 자유민주주의와 시장경제를 기본으로 하는 헌법의 틀에서 벗어나는 개혁은 용납되기 어렵다.
그렇지 않아도 노무현 정권 1년은 나만 옳고 상대는 그르다는 개혁 독선에 빠져 국민통합에 실패했다는 지적을 받고 있다. 이런 마당에 총선 승리에 따른 수적 우위만 믿고 일방적 개혁을 밀어붙이려 한다면 상생 정치는 물 건너갈 수밖에 없다.
정 의장의 발언은 이 같은 개혁 독주의 위험성을 지적하고 있다는 점에서 긍정적이다. 국민은 개혁은 그 방법론적 측면에서 역지사지가 중요하다는 정 의장의 발언이 어떻게 실현되는지 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041778168</DOCNAME>
<TITLE>생각의 지도</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040417/photo/2004041778168.jpg" vspace="10"/>  리처드 니스벳 지음 최인철 옮김
248쪽 1만2900원 김영사
이 책은 동양인과 서양인의 사고과정에서 나타나는 차이들을 섬세하게 검토하고 있다. 에드워드 사이드의 오리엔탈리즘에서 동양(Orient)이라는 말이 이슬람교 중심의 중동사회를 지칭한다면, 이 책에서 동양(Asia)은 유교와 한자에 근거해서 문화를 형성해 온 한국 중국 일본을 의미한다. 비교문화학적인 태도와 문화심리학적인 관점에서 공자의 후손과 아리스토텔레스 후손의 사고방식에 나타나는 차이점들을 고찰하고 있는 셈이다.
저자에 따르면, 서양인은 사물의 개체성을 중요하게 여기며 범주화와 형식논리를 선호하지만, 동양인은 상호의존적 관계성에 근거해 사물을 파악한다. 또한 자기 자신에 대해 설명할 때 서양인은 직접적으로 자신의 성격과 행동을 묘사하지만, 동양인은 가정이나 직장에서 자신이 담당하고 있는 역할이나 관계를 중심으로 표현한다.
중국인들은 상황이 달랐으면 살인사건이 발생하지 않았을 거라고 가정하는 반면, 미국인들은 범인의 인격적 특성이 그대로라면 상황이 다르더라도 사건은 발생했을 거라고 생각한다. 이러한 비교는 단순히 문화적인 에피소드들이 아니라, 동서양의 사고 과정과 그 내용에 나타나는 근원적 차이를 포괄적으로 보여준다는 것이 저자의 기본적 생각이다.
동서양의 비교라는 오래된 주제를 다루고 있지만, 접근방법과 설명방식은 대단히 신선하다. 특히 인간의 사고 과정은 문화와 상관없이 동일하다는 보편주의적 관점을 수정해 나가는 장면들은 대단히 시사적이다.
일반적으로 우리는 생각하는 주체(Cogito)를 인간의 가장 보편적인 지표로 인정하며, 생물학적 기원의 동질성 속에서 인간을 사고한다. 자크 데리다의 지적처럼 인간이라는 기호를 마치 역사 문화 언어적 한계가 없는 것처럼 사용하고 있는 것이다.
하지만 저자는 인간의 사고가 문화에 따라 근원적으로 다를 수 있으며, 문화적 차이는 생각의 과정과 내용을 규정하는 근원적 원리라는 사실을 실증적으로 보여준다. 당연한 이야기를 힘들게 반복하는 것처럼 들릴 수도 있겠지만, 인간의 사고가 갖는 문화적 상대성에 대한 주장은 사고 과정의 동일성을 주장하는 인지과학과 진화심리학의 암묵적인 전제에 심대한 문제를 제기한다.
이 책의 또 다른 특징은 동양과 서양이라는 악명 높은 이분법을 억압하거나 회피하지 않는다는 점이다. 그 대신 동서양 사이에서 실증적으로 발견되는 차이점들을 활성화시킴으로써 동서양 문화에 대한 상호이해를 높인다. 다른 문화에 대한 이해는 문화적 차이를 나누어 갖는 과정이고, 문화적 차이는 이분법이라는 배제의 틀에 갇혀서는 안 되며 상호보완이 가능한 지평 속에서 함께 뛰어놀아야 한다는 주장이 설득력 있게 다가온다.
책을 읽는 과정에서 리처드 도킨스가 창안한 단어 밈(meme)이 연상되었다. 밈은 의미(meaning)의 유전자(gene)라는 것으로, 복제되고 전파되는 의미의 단위를 뜻한다.
저자가 역사 심리 논리 언어 경제 등 다양한 측면에서 동서양의 차이를 비교하는 과정은 마치 생각의 유전자 지도를 작성하는 일처럼 느껴진다. 우리의 사고가 동양이라는 생각의 유전자를 통해 전달되고 복제되는 과정에서 형성된 것이라면, 다른 곳에서 생겨난 생각의 유전자와의 관계 속에서 모방과 복제가 일어나는 것은 자연스러운 일이 아닐까.
문화를 실체로 파악하면 충돌과 대결은 불가피하다. 하지만 이질적인 문화 코드들 사이의 모방과 복제 가능성을 인정한다면, 상호보완적 융합의 가능성을 발견할 수 있을 것이다.
봄이 오는 길목에서 문화와 관련해 근본적 문제를 다루고 있는 책을 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041779948</DOCNAME>
<TITLE>불지르는 소방대장</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 21:06</DATE>
<TEXT>
불 끄라고 내보냈더니 오히려 기름을 붓는다.
LG 이순철 감독은 15일 대구 삼성전에서 5-2로 앞선 9회말 진필중을 구원투수로 올린 뒤 발을 동동 굴렀다. 볼넷과 안타에 에러까지 겹치면서 2사 만루까지 허용한 것. 진필중이 간신히 삼성 조동찬을 큼지막한 중견수 뜬공으로 잡고 나서야 이 감독은 가슴을 쓸어내렸다.
올 시즌 구원왕에 도전하는 진필중은 5경기에서 3세이브를 올리기는 했어도 6이닝 9안타 2실점(평균 자책 3.00)으로 두 차례 구원에 실패하며 불안한 모습을 보였다.
그나마 진필중은 나은 편. SK 이상훈과 삼성 임창용 등 다른 소방대장들의 모습은 더욱 한심하다.
LG 시절인 97년 소방왕에 오른 이상훈은 새로 둥지를 옮긴 뒤 치른 4경기에서 1세이브(2패)의 민망한 성적. 4와 3분의 1이닝 동안 6안타 1홈런 7실점으로 평균자책은 무려 14.54까지 치솟았다. 6일 한화전에선 6-3으로 앞서던 9회말 등판했다가 연속 3개의 2루타로 휘청거리더니 김태균에게 끝내기 2점 홈런을 맞고 끝내 고개를 떨어뜨렸다.
선발에서 마무리로 전환한 임창용도 갈지자를 걷기는 마찬가지. 6일 기아전에서 3-1로 앞선 8회 마운드에 올랐다가 2이닝 동안 5안타 2실점하며 패전의 멍에를 썼다. 10일 한화전에서도 7-6이던 9회말 동점 안타를 허용해 팀의 승리를 날려버렸다. 3경기에서 5이닝 8안타 1홈런 4실점으로 평균자책 5.40. 1패만 안았을 뿐 아직 세이브 신고조차 못했다.
반면 현대 조용준은 6경기에서 모두 팀 승리를 지키며 6세이브로 완벽한 마무리. 7과 3분의 1이닝 동안 무실점으로 평균자책 0. 기아 신용운도 13일부터 시작된 SK와의 원정 3연전에서 3연속 세이브를 올리며 팀 분위기를 되살렸다.뒷문을 훤히 열어둔 채 승리를 지킬 수는 없는 법. 그래서 안정된 마무리는 팀 성적과 직결된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041780298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]낙선과 낙화</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
꽃구경이 끝나가는 것처럼 총선도 끝났다. 좋은 꽃도 자꾸 보면 물리고 꽃 멀미가 나듯 다들 제가 제일 낫다고 외치는 것을 듣는 것에도 신물이 났다. 나무가 사시사철 꽃만 달고 있다면 이 또한 얼마나 지루할 것인가. 싹을 틔우고, 꽃을 피운 뒤, 열매를 맺고, 잎을 떨어뜨리는 것이 나무의 일생이다. 계절이 바뀌면 새 꽃이 나오고, 새 꽃이 시들어 가는 것 또한 자연의 이치다. 사람의 일생도 그러하다.
정치인이 정계에 진출하고 퇴장하는 모습도 꽃이 피고 지는 모습과 흡사하다. 정치입문을 막 피어나는 꽃봉오리에 비유한다면, 활짝 핀 꽃은 밝고 의욕적으로 의정활동에 임하는 모습, 꽃이 지는 것은 낙선과 퇴장을 상징한다. 피어 있을 때 아름답지 않은 꽃이 어디 있으랴. 그러나 질 때의 모습은 반드시 그렇지만은 않다. 사람도 뒷모습이 아름다운 사람이 진정 아름다운 사람이라고 했다. 자연의 섭리를 거절하면 추함을 더할 뿐이다.
벚꽃은 순식간에 화려하게 피어 일순간 진다. 목련은 화사하고 우아한 자태를 자랑하지만 지는 모습은 추하다. 철쭉은 화사하지만 쉽게 떨어지지 않고 서서히 사그라져 간다. 무궁화는 은근과 끈기의 생명력을 갖고 있지만 벌레가 꾄다. 매화는 일평생 추운 겨울에 피지만 향기를 팔지 않고, 상사화는 잎이 말라 죽은 뒤 꽃대가 나와 일평생 꽃과 잎이 만날 수 없다. 들국화는 서리 속에서도 고독한 절개를 지키고, 토종 민들레는 서양 민들레의 꽃가루는 거들떠보지도 않아 일편단심 민들레라는 노래를 낳았다.
이번 총선에서 거물급 현역 의원들이 줄줄이 낙선했다. 일찍 피었다가 일찍 진 철새 정치인은 벚꽃을, 10선 도전에 실패한 노 정객은 목련을 닮았다. 원칙에 충실했으나 국민과 유권자의 지지를 얻지 못한 소신의 정치인은 들국화를, 소신과 미모를 겸비해 차세대 주자로 꼽혔으나 당도 자신도 구하지 못한 여성 정치인은 매화를 연상케 한다. DJ의 후광을 기대했으나 호남에서 줄줄이 낙마한 민주당 중진들은 상사화를, 40여년 만에 원내 진입에 성공한 진보세력은 토종 민들레와 닮았다고나 할까? 꽃들로부터는 항의를 받을지도 모르겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041780558</DOCNAME>
<TITLE>이젠 민생이다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
국회는 본분을=첨예하게 양립했던 보혁 시민단체를 비롯해 시민과 학자들은 17대 국회는 본분을 잊지 말라고 입을 모았다.
주부 정유례씨(42서울 동작구 노량진동)는 초등학교 5학년인 아들이 국회를 보고 여기가 아저씨들이 싸우는 데냐고 묻더라며 국회의원들이 신발 던지면서 싸우는 모습을 더 이상 보지 않았으면 좋겠다고 말했다. 회사원 이남훈씨(31)는 16대 국회에서의 여야 격돌은 대개 밥그릇 싸움이었다며 싸우더라도 생산적이고 성숙한 목표를 놓고 싸우기 바란다고 말했다.
회사원 김부경씨(25여)는 여대야소 국회에서 노무현 정부가 어떻게 국정을 운영해나갈지 관심이 많다며 승리라고 생각하지 말고 국민을 위한 정치를 펼쳐야 할 것이라고 말했다.
김기식 참여연대 사무처장은 정쟁은 이제 국회 밖에서 하고 안에선 국회가 할 일을 해 달라며 국민은 의원들이 헌법이 부여한 의무를 충실히 수행하기를 바라는 마음에서 뽑았음을 잊지 말라고 밝혔다.
고려대 정치외교학과 서진영 교수는 이번 선거는 노 대통령이나 열린우리당에 기회이면서 동시에 부담이라며 국민의 신뢰를 얻어 본격적인 시험대에 올랐으니 코드정치보다는 포용과 상생의 정치를 펼치길 기대한다고 말했다.
연세대 사회학과 김호기 교수는 국회는 그동안 국가비전 제시와 갈등 조정이라는 본연의 역할에 미숙했다며 17대 국회는 통합과 상생의 리더십으로 계층간 세대간 지역간에 깊어진 골을 메워 달라고 부탁했다.
잘사는 사람이 많은 나라를=과일노점상 김영수씨(49)는 경기가 갈수록 나빠져 살기가 힘들다며 싸우지만 말고 국민이 잘살 수 있는 대책을 세워줬으면 좋겠다고 말했다. 회사원 원종국씨(33)는 일자리가 많아져서 젊은 사람들이 씩씩하게 살 수 있었으면 한다고 말했다.
김용택 시인(56전북 임실군 덕치초교 교사)은 이번에도 지역주의를 벗어나지 못해 부끄럽고 답답하다며 17대 국회에서는 각 정당이 보수면 보수, 진보면 진보의 모습이 뚜렷한 정책을 내세워 유권자가 이를 보고 선택할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
구두미화원 김희봉씨(45)는 대학생 고등학생인 두 딸 앞으로 1년에 1200만원가량이 들어가 서민들은 아이들 크는 것도 겁난다며 서민의 속사정을 살펴 봐 달라고 당부했다.
바른 사회를 위한 시민회의의 조중근 사무처장은 하루 빨리 분열된 국론을 통합하고 국민이 편안하게 생업에 종사할 수 있도록 애써 달라고 말했다.
덕성여대 정치학과 박원탁 교수는 여당은 자만하지 말고 한 사람이라도 더 잘사는 사람이 많은 사회를 만드는 데 힘써 달라며 분배도 중요하지만 우리 사회가 지금 요구하는 것은 잘사는 사람들의 수를 늘리는 것이라고 지적했다.
기대 반 우려 반=진보정당인 민노당의 첫 원내 진출에 대해서는 기대와 걱정이 공존했다.
서울대 서어서문학과 김현균 교수는 그동안 진보적인 목소리를 낼 수 없었던 국회에서 민노당이 긍정적인 역할을 하리라고 본다며 다양한 목소리가 국회에 전달되는 통로가 되고 소외받는 사람들을 대변하는 정당이 됐으면 좋겠다고 말했다.
교통지도자원봉사자 이종수씨(43)는 민노당의 진출이 상당히 고무적이라고 생각하지만 우선은 지지층 확보에 신경을 써야 할 것 같다고 지적했다.
한편 여당의 원내 과반의석 확보로 참여정부의 개혁작업 가속화에 기대를 건다는 의견과 독주가 우려된다는 견해가 맞섰다.
회사원 임소영씨(38여)는 여당이 안정 의석을 확보해 이후 정국이 안정되고 개혁에 매진할 수 있을 것으로 본다고 말했다. 반면 회사원 윤소연씨(30여)는 과반을 차지한 여당이 국정을 한 방향으로만 몰고 가지 않을까 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041780978</DOCNAME>
<TITLE>정부 정책 급선회 안할것</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:40</DATE>
<TEXT>
한덕수 국무조정실장은 16일 이번 총선에서 열린우리당이 국회 과반의석을 확보하고 민주노동당이 원내에 진출했다고 해서 정부의 정책기조가 왼쪽으로 급격하게 바뀌는 일은 없을 것이라고 강조했다.
이날 한 실장은 기자간담회에서 외국의 투자자나 대사관에서는 열린우리당의 정책을 유럽의 사민당과 비슷한 것으로 생각하는 경우가 있어 이번 총선 결과의 의미를 오해할 가능성이 있다면서 정부는 23일부터 뉴욕 홍콩 등지에서 열리는 국가투자설명회(IR) 등에서 적극적인 홍보를 통해 이 같은 오해를 불식시킬 계획이라고 밝혔다.
또 그는 현 정부와 열린우리당의 정책노선은 사회의 투명성을 높여 경쟁력을 강화하고 대외적으로는 개방정책을 기조로 하는 중도개혁적인 노선이라며 각 정당의 총선 공약을 분석해 본 결과 주요 정책에서 열린우리당과 한나라당간에 큰 차이가 없고, 민주노동당만 많이 다르다고 설명했다.
이어 그는 현재 정부와 각 정당간의 정책 협의에 필요하다면 민주노동당도 참석토록 할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041780998</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 152석, 한나라 121석</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:42</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 17대 총선 개표 결과 열린우리당이 비례대표 23석을 포함해 모두 152석을 얻었고 한나라당 121석, 민주노동당 10석, 민주당 9석, 자민련 4석, 국민통합21 1석, 무소속 2석이라고 16일 공식 발표했다.
선관위에 따르면 열린우리당은 정당 투표에서 38.3%의 득표율을 얻어 비례대표 의석 23석을 할당받았고 한나라당은 35.8%를 획득해 비례대표 21석을 가져갔다. 민주노동당은 13.0%를, 민주당은 7.1%를 얻어 각각 8석과 4석의 비례대표를 얻었다.
그러나 자민련은 2.8%의 득표율을 기록해 비례대표 의석 할당 기준인 3% 득표나 지역구 의석 5석 확보에 실패해 단 한 석의 비례대표도 얻지 못했다.
한편 17대 총선의 투표율은 60.6%로 최종 집계됐다. 이는 지난 16대 총선 57.2%의 투표율보다 3.4%포인트 높아진 수치다.
선관위는 총 3559만6497명의 유권자 가운데 2158만1550명이 투표에 참여해 투표율 60.6%를 기록했다고 밝혔다.
이번 총선에는 전국 243개 지역구에서 후보자 1167명이 출마해 4.8 대 1의 경쟁률을 보였으며 56석이 걸린 비례대표의 경우에는 189명이 나와 3.3 대 1의 경쟁률을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041781798</DOCNAME>
<TITLE>검찰 불법대선자금수사 마무리</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:49</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 17대 국회 개원(6월 5일) 이전에 불법 대선자금 등 금품비리에 연루된 정치인에 대한 수사를 마무리하겠다고 16일 밝혔다.
검찰은 그동안 몇 차례 소환에 불응해 한때 체포영장이 발부됐던 자민련 이인제 의원을 이르면 다음주 초 소환할 방침이다. 검찰은 한나라당으로부터 불법자금 2억5000만원을 받은 혐의를 받고 있는 이 의원이 또다시 소환에 응하지 않을 경우 체포영장을 재청구하는 방안을 적극 검토 중이다.
검찰은 2002년 대선 전 한나라당으로 옮기면서 불법자금을 건네받은 혐의를 받고 있는 정치인 11명에 대해서는 형사처벌 여부를 결정하지 못했다고 말했다.
또 서울중앙지검 특수2부(부장 채동욱)는 민주당 한화갑 의원에 대해 구속영장을 재청구하는 방안과 불구속 기소하는 방안을 놓고 막판 고심을 거듭하고 있는 것으로 알려졌다. 한 의원은 2002년 민주당 대선 후보 경선 당시 SK그룹측으로부터 4억원을 받은 혐의로 1월 말 구속영장이 발부됐으나, 민주당의 실력 저지로 영장 집행이 무산됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041781808</DOCNAME>
<TITLE>한국 대북화해-대미 독자행보 늘 것</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
주요 외신들은 15일 한국의 17대 총선 결과를 일제히 주요 기사로 보도했다. 특히 노무현 대통령이 앞으로 어떤 리더십을 보일지 주목된다고 전했다. 또 진보 색채를 띤 정부여당이 독립적인 대미 외교를 지향하겠지만, 북핵이나 이라크 파병 등과 관련한 정책 기조는 유지될 것으로 내다봤다.
탄핵 반대 메시지=뉴욕타임스(NYT)는 총선 결과가 탄핵 소추안을 기각하라는 분명한 메시지를 보냈다고 16일 보도했다. AP통신과 AFP통신은 노 대통령의 정치적 승리로 해석했다. 프랑스 일간 르 피가로는 개혁 성향의 노 대통령이 두 번째 기회를 얻었다고 전했다.
아사히신문은 향후 현 정권의 개혁이 탄력을 받을 것이라고 예상했다. 그러나 요미우리신문은 한나라당도 기반을 재정비한 만큼 정국이 정부여당의 주도로 안정될지는 불투명하다고 내다봤다.
NYT는 탄핵에 대한 분노가 북핵, 이라크 파병, 실업 등 다른 현안을 압도했다고 전했으며, 아랍 위성TV 알자지라 방송도 탄핵 문제가 유일한 핵심 쟁점이었다고 보도했다.
진보세력 진출=워싱턴포스트(WP)는 한국 유권자들은 40여년 만에 정치적 좌파로 이동했다고 분석했다. AP통신도 40년간 보수주의자들에 의해 지배돼 오던 국회가 깨졌다며 한국 정치에 중요한 변화라고 보도했다.
독일 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁(FAZ)은 개혁 지향 정당이 처음으로 과반 의석을 차지함으로써 한국 정치의 변화가 시작됐다고 평가했다.
그러나 조지타운대 빅터 차 교수는 이번 선거를 좌파 바람으로 보는 것은 정확지 않다고 언급했다. 피터 벡 한국기업연구소(KEI) 연구원도 열린우리당의 정책은 한나라당보다 민주노동당과 차이가 더 크다며 열린우리당을 온건 진보로 분류했다.
프랑스 르몽드와 러시아 이타르타스 통신은 여성 정치인의 급부상도 특징으로 꼽았다.
향후 대외관계=케네스 퀴노네스 전 미 국무부 북한분석관은 선거 결과가 한미관계나 북핵문제 해결에 긍정적으로 작용할 가능성이 크다면서 한국 정부가 이라크 추가 파병을 취소하는 일은 없을 것으로 내다봤다. 일본 외무성 관계자도 한일관계와 대북정책에 큰 영향을 미치지 않을 것이라고 말했다.
고든 플레이크 미 맨스필드재단 소장은 미국에 노(No)라고 말할 수 있는 자신감을 더 갖게 된 것으로 본다고 말했으며, 중국 관영 영자지 차이나데일리와 독일 언론들도 대북 화해와 대미 독립성이 확대될 것이라고 전망했다.
일본 일각에서는 북한에 유화적인 태도를 취할 경우 한미일 3국의 협력기조에 미묘한 변화가 생길지 모른다는 우려도 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041781818</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경제 살리기 협력하고 경쟁하라</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:50</DATE>
<TEXT>
소수 여당이라서 경제와 민생 챙기기에 어려움이 많다던 열린우리당은 국회 의석 과반수를 확보했다. 한나라당은 먹고 사는 문제에 집중하는 정당으로 거듭나겠다고 해 의석 40%의 제1야당으로 기사회생했다. 서민과 약자에게 행복의 문을 열어주겠다고 한 민주노동당은 첫 원내 진출과 함께 일약 제3당이 됐다. 세 당은 이제 행동으로 국민에 답해야 한다. 경제의 가장 큰 불확실성이 돼온 정치의 혼란부터 끝내야 한다.
우리 경제는 선순환의 계기를 잡기 힘든 구조적 딜레마에 빠져 있다. 높은 성장을 지속하고, 그 효과로 분배를 개선해 대다수 국민의 삶을 선진화하며, 국가경쟁력을 강화해 미래를 기약하는 것이 경제의 선순환이다. 그러나 현실은 악순환의 조건들에 짓눌려 있다.
수출은 호조지만 그러고도 지난해 성장은 겨우 3%에 턱걸이했다. 투자와 소비가 오히려 위축됨으로써 당장은 물론이고 중장기적 성장잠재력까지 급속하게 무너지고 있다. 일자리는 만들지 못하고, 가계부채와 신용불량자는 급증하고, 경기는 침체에서 벗어나지 못하는 물고 물리는 악순환이 계속된다. 물가 불안까지 겹쳐 실질소득 감소, 구매력 저하의 악순환 고리로 연결된다. 부동자금을 생산적 부문으로 흡수할 투자유인이 없으니 투기 열풍을 꺾을 수 없다. 결국 경제적 약자의 고통이 상대적으로 클 수밖에 없다.
이런 경제 현실을 모든 걸 잘되게 해 주겠다는 식의 공허한 선거공약으로 해결하겠다면 기만이거나 착각이다. 구체적이고 유효한 재정 대책도 없이, 또는 악순환 고리의 한 부분만 억지로 끊기 위해 자원 배분을 왜곡시키면서 무리를 하면 상황이 더 나빠진다. 비현실적 공약과 지지의 대가를 바라는 유권자 심리가 경제 악순환을 부채질하지 않도록 공약의 거품부터 빼야할 형편이다.
무엇보다 돈은 이익을 좇는다는 시장경제의 기본으로 돌아가야 한다. 해외보다 국내에 투자하는 것이 더 유리한 여건을 만들어주면 기업들은 자연히 그렇게 할 것이다. 한국이 딴 나라보다 안심하고 투자할 만한 곳으로 변하면 외국자본도 한국을 찾아올 것이다. 그 결과로 국내 일자리가 더 늘고 소비도 살아날 것이다. 수출, 투자, 소비 등이 함께 성장을 견인하게 되면 경제가 선순환 궤도에 오를 수 있다.
반기업 정서로 기업가정신을 죽이고, 법을 벗어난 집단행동과 떼쓰기로 분배 확대만 요구하며, 부담은 나누지 않으면서 무조건 비정규직을 정규직으로 바꾸라고 외치는 등의 행태로는 경제 악순환을 끊을 수 없다. 각 정당은 경제 살리기의 목적과 수단에 대한 균형 잡힌 판단 위에서 정합성 있는 정책들을 개발하고 합의점을 찾아내 신속하게 실행되도록 협력해야 한다.
각 당의 이념 편차와 경제관 차이 등에 따라 해법이 상반될 때는 구체적 수단을 포함한 정책 대안을 놓고 치열한 선의의 경쟁을 벌여 편익과 비용을 국민이 충분히 판단할 수 있도록 해야 한다. 곳곳이 지뢰밭인 경제를 선거 판에서 바람몰이 하듯이 포퓰리즘적 접근으로 다룬다면 살리기는커녕 망치는 과오를 저지를 것임을 책임 있는 공당이라면 깨달아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041782558</DOCNAME>
<TITLE>총선이후 경제정책 변화 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 21:05</DATE>
<TEXT>
415총선에서 여당인 열린우리당이 과반수 의석을 확보함에 따라 경제정책의 방향에 관심이 쏠리고 있다.
정부는 경제정책의 기조에는 변화가 없을 것이라고 강조하고 있다. 여당의 안정의석 확보를 긍정적으로 활용하면 경제의 불확실성을 줄일 수 있다는 기대도 나온다.
하지만 좌파 성향을 띤 운동권 출신 의원의 대거 등장과 민주노동당의 원내 진입이라는 변수는 자칫 반시장경제적 개혁의 목소리가 높아지면서 기업활동에 부정적 영향을 미칠 가능성도 적지 않다.
경제전문가들은 정부와 정치권이 말로만이 아닌 행동으로 기업하기 좋은 나라를 만들어가는 노력을 해야 한다고 강조한다.
정부, 경제정책 방향 바꾸지 않는다=이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 16일 총선 후 가진 첫 정례브리핑에서 경제 정책의 초점을 투자 활성화와 일자리 창출에 두는 등 기존 정책 기조를 유지하겠다고 밝혔다.
이 부총리는 열린우리당도 성장과 일자리 창출이라는 기본 방향에서는 생각을 같이 하고 있다며 이같이 말했다.
그는 또 민주노동당의 원내 진출과 관련해 민주노동당이 제도권 안으로 들어온 만큼 전보다 책임감 있는 모습을 보여 줄 것으로 기대한다며 정부도 민주노동당과 폭넓은 대화를 하겠지만 시장 경제의 기본 틀을 바꿀 생각은 없다고 단언했다.
이 부총리의 이 같은 발언은 심각한 내수 경기 침체와 높은 실업률 등 현실경제를 감안할 때 최근 경제부처 중심으로 이뤄진 성장 중시 외에 달리 대안이 없다는 점을 감안한 것으로 분석된다.
또 토지규제개혁 로드맵, 서비스산업 육성대책 등 정부가 투자 활성화와 고용 창출을 위해 발표한 각종 정책 추진도 탄력을 받을 것으로 보인다.
한편 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)와 무디스 등 해외 신용평가회사들은 총선 결과와 관련해 한국의 신용등급을 조정할 계획이 없다고 밝혔다.
정책 선회 가능성도 배제 못해=전문가들 사이에서는 당분간은 성장을 중시하는 현 경제팀의 정책 기조가 유지되겠지만 중장기적으로는 분배에 무게가 실릴 것이라는 시각도 적지 않다. 이번 총선에서도 드러났듯이 상대적으로 중산층 이상보다는 서민층의 지지가 높은 것으로 평가되는 열린우리당이 어느 정도 경기가 회복되면 지지계층을 의식한 정책을 택할 가능성이 있다는 것.
실제로 열린우리당은 공정거래위원회가 추진 중인 계좌추적권 부활을 공정거래법 개정을 통해 지원하겠다는 선거 공약을 내놓고 있다.
여기에다 열린우리당보다 분배에 더 적극적인 민주노동당 후보들이 대거 원내에 진출한 것도 변수다. 부유세 신설, 청년 실업자 의무 고용제도 등 분배와 노동계를 중시하는 민주노동당과 열린우리당이 지지층 확대를 위한 분배 정책 경쟁을 벌일 가능성도 배제할 수 없다.
경제 살리기를 위한 협력 필요=전문가들은 정부는 물론 여야 정치권이 경제와 민생에 총력을 기울여야 한다고 강조한다.
특히 내수와 투자가 살아나지 않고 있는 상황에서 최근 유가 급등과 환율 불안정 등 해외 변수까지 불안해지고 있어 제대로 대응하지 못할 경우 한국경제의 어려움이 가중될 것으로 우려하고 있다.
LG경제연구원 오문석 상무는 여야가 경제 살리기에 협력하면 정부가 그동안 추진해 온 기업 설비투자 활성화와 이를 통한 일자리 늘리기 정책에 더욱 무게가 실릴 것이라고 밝혔다.
또 시대퇴행적 이념에서 벗어나 반기업 정서 및 하향 평등주의 극복 등 우리 경제의 재도약을 가로막고 있는 근본적인 걸림돌을 서둘러 제거하는 노력이 필요하다고 전문가들은 강조한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041782568</DOCNAME>
<TITLE>북한과 직거래 여성의류</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040417/photo/2004041782568.jpg" vspace="10"/> 북에서 왔시요. 신세계백화점 강남점은 18일까지 북한산 여성 의류전을 열고 북한 업체에서 생산한 의류를 판매한다. 백화점측은 중국을 거치지 않고 직거래로 들여와 비슷한 품질의 국내 의류보다 약 70%가 싸다고 설명했다. 품목별로 2만9000원에서 5만9000원 사이. 16일 소비자들이 북한산 의류를 고르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041666878</DOCNAME>
<TITLE>싸가지 없어야 뜬다?</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040416/photo/2004041666878.jpg" vspace="10"/>  TV와 영화에 이른바 싸가지(싹수) 없는 주인공들이 잇달아 등장해 인기를 모으고 있다. 버르장머리 없는 이를 가리키는 이 말이 최근에는 매력적인 주인공을 일컫는 말이 되고 있는 것.
이는 신세대가 부정적 단어나 어구의 의미를 전도시킨 뒤 좋은 이미지를 덧칠해 적극적으로 유통시키는 펀(Fun) 문화에 뿌리를 두고 있다. 비정상적이고 기괴한이란 뜻의 엽기적이란 말이 개성 있고 재미있는이란 뜻으로 변형된 데 이어 이번에는 싸가지 없다의 의미가 변형됐다.
영화나 TV 속 주인공들은 싸가지 없는 대상을 싸가지라고 줄여 부르며 돈 많고 정에 약하며 매력적인 이상형이라는 이미지를 덧칠해 사용하고 있다. 이는 젊은 세대의 새 문화 코드로 받아들여지고 있다.

인터넷 소설서 의미 변형 시작
싸가지의 변형은 2000년대 초부터 신세대 취향을 반영한 인터넷 소설에서 비롯됐다. 동갑내기 과외하기(최수완 작), 옥탑방 고양이(김유리), 1%의 어떤 것(현고운), 내 사랑 싸가지(이햇님) 등 TV 드라마나 영화로 제작된 이 인터넷 소설들에는 예외 없이 싸가지 없는 주인공이 등장한다.
이들에 대한 이미지는 부정적이지 않다. 젊은층 사이에서 부자=악인이라는 이분법적 인식이 줄어들고 오히려 부가 선망의 대상이 되면서, 싸가지를 버릇은 없지만 멋있고 속마음이 따뜻한 캐릭터로 소비하는 경향이 두드러졌다.
이는 1986년 영화로도 제작된 이현세 작가의 만화 공포의 외인구단에 나오는 마동탁 캐릭터와 정반대여서 시대의 변화를 반영한 것으로 보인다. 이 만화에는 부자집 아들=싸가지 없음=정 없는 냉혈한=질투의 화신=악인이란 등식으로 줄거리가 이어진다.
싸가지는 부자다?
영화 동갑내기 과외하기(2003년)에는 부잣집 장남이자 낙제생인 고교생 지훈(권상우)이 등장한다. 그는 과외교사인 여대생 수완(김하늘)에게 반말은 기본이고 수업도중 담배를 피운다. 수완에게 이렇게 말하기도 한다. 그냥 두 시간 때우고 가. 돈 주면 되잖아.
1월 개봉한 영화 내 사랑 싸가지에서 형준(김재원)은 명문대 법대를 다니는 명품족. 자신의 렉서스 자동차에 실수로 흠을 낸 여고생 하영(하지원)에게 300만원을 물어내라며 다그친다. 그는 돈이 없다는 하영에게 노비문서를 쓰게 하고 시도 때도 없이 불러내 청소 빨래 등 잡일을 시킨다. 형준은 돈도 많으신 거 같은데 한번만 봐 달라는 하영의 하소연에 한 마디 내뱉는다. 나 열라리(대단히) 가난해.
5일 첫 방영된 MBC 월화드라마 불새의 주인공 지은(이은주)도 교통사고로 세훈(이서진)을 크게 다치게 할 뻔하지만 괜찮으냐고 묻는 대신 자신의 빨간색 스포츠카를 걱정한다. 세훈이 뺨을 때리자 지은은 욕을 퍼붓는다. 친구는 지은에게 너 또 싸가지 없이 굴었지라고 핀잔을 준다.
싸가지는 따뜻하다?
이들 싸가지가 미움 대신 사랑을 받는 것은 겉으론 무례하나, 속마음은 순수하거나 허약해 동정심을 불러일으키기 때문이다.
SBS 드라마 발리에서 생긴 일(3월 종영)에서 재벌 2세 재민(조인성)은 수정(하지원)에게 강한 척하고 속마음을 드러내지 않는 대신 뒤돌아서서 눈물을 쏟는다. 그는 사랑을 얻기 위해 그룹 후계자 자리까지 포기했다가 결국 자살한다.
MBC 옥탑방 고양이(2003년 7월 종영)에서 부잣집 손자 경민(김래원)은 동거하게 된 정은(정다빈)의 속을 긁어놓고도 천연덕스럽게 밥을 달라고 한다. 그러다가 정은이 속상한 것 같으면 걱정스런 눈빛으로 쳐다보는 철없는 모습으로 여성 시청자들의 눈을 사로잡았다.
드라마 불새의 이은규 책임 프로듀서는 요즘 사람들은 자신을 솔직하게 드러내면서 몫을 챙기기 때문에 타인의 자기중심적 모습에도 관대해졌다며 오히려 너무 모범적인 사람을 껄끄럽게 느끼는 심리가 싸가지 없는 주인공을 만들어 내는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041667848</DOCNAME>
<TITLE>[사설]총선 후는 총선 전과 달라야 한다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
17대 총선이 끝났다. 결과에 너무 연연할 필요는 없다. 승패보다 중요한 것은 과연 어떤 교훈을 얻었으며, 그 교훈을 나라와 개인의 발전을 위한 또 하나의 동력으로 삼아 나갈 수 있느냐다.
사회적 포용력을 키우는 일이 역시 급선무다. 선거과정에서 드러났지만 자신과 생각이 다르다는 이유만으로 상대방을 배제 또는 타도의 대상으로 보는 인식을 버려야 한다. 너와 내가 다를 수 있음을 인정하지 않고서는 이념, 세대, 지역 갈등이 중첩된 오늘의 혼돈을 극복할 수 없다. 여야는 물론 이른바 보수와 진보도 서로를 이해하려는 마음을 가져야 한다.
민주노동당의 원내진출 성공으로 40여년 만에 진보세력의 제도권 진입까지 다시 이뤄졌다. 흑백의 이분법적 사고로는 더 이상 우리 사회의 이런 다양성을 담아내지 못한다. 이성과 논리로써 상대를 설복하고, 패자는 기꺼이 승복하는 새로운 틀을 만들어 가야 한다. 그것이 상생의 정치, 관용의 사회로 가는 첫걸음이다.
이를 통해 나라의 기본을 확고히 세워야 한다. 승자나 패자나 대한민국의 정통성이 자유민주주의와 시장경제에 있음을 거듭 되새겨야 한다. 만에 하나라도 정치판의 세력변화를 국가 이념과 기본정책의 변화로 확대 해석하는 우를 범해서는 안 된다. 선거과정에서 한 때 이성보다 감성이, 정책보다 바람이 더 위세를 부리는 것처럼 보였을지 모르나 그렇다고 국체가 바뀌고 정체가 바뀌는 것은 아니다.
실사구시의 정신은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 갈등과 혼돈의 시기에 우리가 결코 놓치지 않아야 할 행동원칙이다. 보혁을 막론하고 형식보다는 내용을, 말보다는 실천을, 명분보다는 공익을 먼저 생각해야 한다. 국민은 이미 선거과정에서 개혁의 외피를 쓴 허망한 열정과 공허한 수사에 지쳤다. 앞으로 어떻게 먹고살 것인지에 대해선 한마디도 하지 않으면서 나는 옳고 너는 틀렸다는 식의 언쟁만 했으니 나라와 개인의 미래에 대한 불안감은 조금도 가시지 않고 있다.
국가적 현안이 한둘이 아니다. 북핵과 이라크 파병 문제도 해결해야 하지만 무엇보다 걱정은 경제다. 끝이 안 보이는 경기침체 속에 일자리는 줄고 청년실업자는 늘고 있다. 기업들은 투자를 꺼리고 제조업은 공동화 위기로 내몰리고 있다. 여야가 이념과 정파를 떠나 실사구시의 정신으로 문제 해결에 나서야 한다. 그것이 곧 최고의 개혁이다.
이런 모든 일들을 가능케 하는 것은 궁극적으로 리더십이다. 헌법재판소의 대통령 탄핵심판 결정이 어떻게 나올지 알 수 없으나 정치권과 정부부터 국민적 합의를 구하고 국력을 효율적으로 동원, 사용할 수 있는 통합과 조정의 리더십을 보여줘야 한다. 코드니, 주류니, 비주류니 하는 퇴행적이고 비생산적인 논쟁이 되풀이되도록 해선 안 된다.
총선 후는 총선 전과 분명히 달라야 한다. 승자나 패자 모두가 통렬한 자기반성 위에서 나라와 국민을 편안케 하고 행복하게 할 수 있는 길이 진정 무엇인지 고민해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041667858</DOCNAME>
<TITLE>북핵, 아시아국가 핵경쟁 유발 우려</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
딕 체니 미국 부통령(사진)은 15일 북한이 알 카에다와 같은 테러리스트 그룹에 핵기술을 제공할 가능성이 있다고 우려를 나타낸 뒤, 북한의 핵개발 움직임은 아시아 국가들의 핵무기 개발 경쟁을 유발할 수 있다고 경고했다.
그는 이날 방한에 앞서 중국 상하이 푸단대에서 가진 강연에서 시간이 우리 편이라고 말할 수 없다며 이같이 말했다.
체니 부통령은 또 북한은 (동북아)지역 내 가장 심각한 골칫거리 중 하나라며 미 정부는 북한의 핵개발을 완전하고, 검증가능하고, 돌이킬 수 없는(CVID) 방식으로 해결하자는 6자회담에서 중국이 지도적 노력을 하는 데 고무돼 있다고 말했다.
최근 긴장이 고조되는 양안 문제에 대해 체니 부통령은 미국이 하나의 중국 정책을 지지한다고 확인했지만 가장 중요한 것은 중국과 대만이 대화를 갖는 것이며, 미국은 현 상황을 변화시키기 위한 어떠한 일방적인 행위도 반대한다고 강조했다.
한편 딕 체니 미국 부통령은 1박2일 일정으로 15일 공식 방한했다.
체니 부통령은 16일 고건 대통령 권한대행 국무총리와 서울 삼청동 총리공관에서 회담을 갖고, 반기문 외교통상부 장관을 숙소인 서울 시내 호텔에서 만난다.
체니 부통령은 이번 방한기간에 북한 핵문제 해결, 이라크 추가파병, 용산기지 이전, 주한미군 재배치 문제 등을 논의한다.
이번 회담은 특히 파키스탄 핵 과학자가 북한을 5년 전 방문해서 평양 외곽 지하 핵시설에서 핵 장치 3개를 목격했다고 미국 뉴욕 타임스가 보도한 직후 이뤄지는 것이어서 결과가 주목된다. 미 언론은 최근 보수 성향이 강한 체니 부통령이 뉴욕 타임스 보도에서 언급된 파키스탄 보고서를 근거로 6자회담을 통해 북한을 압박해야 한다고 한국과 중국 정부에 요청할 것으로 보인다고 보도했었다. 체니 부통령은 방한에 앞서 12, 13일 일본 도쿄 및 13, 14일 중국 베이징과 상하이를 방문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041668378</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 마음 비우려 명상중</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 오전 7시 부인 권양숙 여사와 함께 서울 종로구 청운동 제1투표소가 마련된 국립서울농학교에서 투표했다.
국회의 탄핵소추로 대통령 권한이 정지된 이후 지난 주말 서울 근교의 한 수목원을 다녀온 데 이어 두 번째 바깥나들이를 하게 된 노 대통령은 투표를 마친 뒤 기자들에게 오랜만의 외출이다. 이 사람(권 여사)이 외출한다고 좋아하던데요라고 말문을 열었다.
노 대통령은 또 마음을 비우기 위해 명상을 하는데 명상을 하다보면 기도가 된다. 모두 투표하세요라고 말했다. 노 대통령은 정당 투표제가 도입됐는데 어떤가라는 질문에는 생각보다 복잡하지 않네요라고 답변했다.
노 대통령이 투표장에 도착했을 때 한 60대 할머니는 대통령님 힘내세요. 정의는 이깁니다라고 인사했다. 노 대통령은 투표를 마친 뒤 주민 20여명의 박수를 받으며 승용차에 올랐다.
고건 대통령 권한대행 국무총리도 오전 8시20분 부인 조현숙 여사와 함께 서울 종로구 삼청동사무소에서 투표를 했다.
총리공관에서 150m가량 떨어진 투표소까지 직접 걸어서 이동한 고 대행은 투표관리위원들에게 아침에 주민들이 투표는 많이 했느냐고 묻는 등 투표율에 관심을 보였다.
고 대행은 투표를 마친 뒤 이번 총선에서 정부는 엄정 중립의 자세로 깨끗한 선거운동을 관리해 왔다며 투표는 국민의 권리이자 의무인 만큼 투표권을 꼭 행사해 주기를 부탁드린다고 투표 참여를 당부했다.
이어 고 대행은 세종로 정부중앙청사 12층에 마련된 행정자치부 투개표 지원상황실에 들러 관계자들을 격려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041668528</DOCNAME>
<TITLE>박종호 연속경기 안타 아시아신기록</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040416/photo/2004041668528.jpg" vspace="10"/>  기록 행진은 멈추지 않는다.
삼성 박종호(31)의 연속 안타 신기록 행진이 드디어 아시아 무대를 뛰어 넘었다. 이제 그의 방망이는 메이저리그의 기록을 향해 달릴 기세다.
15일 대구구장에서 열린 삼성과 LG의 경기. 0-0이던 1회말 무사 3루 상황에서 박종호(31)가 왼쪽 타석에 나서자 경기장에는 관중의 함성이 메아리쳤다. LG의 오른손 선발 장문석은 부담스러운 듯 몸쪽에 낮은 볼 2개를 잇달아 던졌다. 침착하게 기다린 박종호에게 이번에는 가운데 높은 140km 직구가 걸렸다. 순간 배트가 힘차게 허공을 갈랐고 딱하는 소리와 함께 타구는 투수를 넘겨 LG 중견수 이병규 앞으로 굴러갔다. 34경기 연속 안타로 아시아 신기록을 세우는 순간이었다.
가볍게 1루를 밟은 박종호는 두 팔을 번쩍 들어 관중의 환호에 답했고 관중석에선 기록 달성을 축하하는 3400개의 파란색 풍선이 날아올랐다. 전광판에는 박종호 당신이 자랑스럽습니다라는 메시지가 아로새겨졌다.
박종호는 이로써 1979년 일본프로야구 히로시마의 다카하시 요시히코가 갖고 있던 아시아 기록을 깨뜨렸다. 그는 이제 메이저리그의 조 디마지오(전 뉴욕 양키스)가 갖고 있는 56경기 연속안타에 도전한다.
부상과 슬럼프에 헤매던 심정수(현대)와 마해영(기아)은 이날 뒤늦게 시즌 첫 홈런을 신고하며 이승엽이 빠진 홈런왕 레이스에 뛰어들었다. 심정수는 수원 롯데전 2회말 1점 홈런을 날렸으며 마해영은 문학 SK전에서 3회 3점짜리 아치를 그리며 부진 탈출을 알렸다.
SK 박경완은 4회 1점 홈런으로 시즌 8호를 기록해 홈런 랭킹에서 4개의 공동 2위 오리어리와 박한이를 크게 따돌리며 독주체제를 갖췄다.
시즌 초 돌풍을 일으켰던 롯데는 현대에 0-4로 패했다. 4연승 후 3연속 끝내기 역전패에 이은 2경기 연속 완봉패. 현대 피어리는 시즌 3번째 선발 등판에서 3승째를 거뒀고 8회 마운드에 오른 조용준도 6차례 등판에서 6세이브를 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041669638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]미국 부통령</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
조지 부시 전 미국 대통령이 재임 시절 미하일 고르바초프 구소련 서기장에게 예두아르트 셰바르드나제 외무장관 같은 인재를 찾아낸 비결을 물었다. 고르바초프는 수수께끼를 맞혀 발탁했다며 당신의 형이 아닌 당신 아버지의 아들은 누구인가라고 물었더니 즉각 접니다라고 대답하더라고 설명했다. 부시는 귀국하자마자 댄 퀘일 부통령에게 같은 문제를 냈다. 퀘일은 시간을 달라고 하더니 국방장관 딕 체니를 찾았다. 체니가 답은 저죠라고 대답하자 퀘일은 부시에게 달려가 답은 체니라고 말했다. 그랬더니 부시는 멍청이, 답은 셰바르드나제야라고 했다는 것이다. 매들린 올브라이트 전 국무장관의 자서전에 나오는 농담이다.
퀘일은 재임 내내 멍청이라고 놀림을 받았지만 부시의 러닝메이트로 뛰면서 대선 승리를 일궈 낸 공신이다. 부시가 그를 선택하자 실수가 아닌가 하는 평가가 나오기도 했으나 어쨌든 선거에서 민주당 후보를 누르는 데 기여했다. 92년 대선에서 빌 클린턴은 실용주의자 앨 고어를 러닝메이트로 선택해 유권자들에게 변화에 대한 확신을 심어주는 데 성공했다. 조지 W 부시는 체니를 부통령 후보로 내세워 자신에게 부족한 중량감과 경륜을 보강했다.
부시는 올 대선에 나서며 다시 체니를 러닝메이트로 정했으나 민주당 대통령 후보 존 케리는 아직도 고심 중이다. 남부의 표를 얻기 위해 존 에드워즈 상원의원을 선택할 것인가. 중서부 표밭을 위해 리처드 게파트 하원의원을 발탁할까. 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사를 선택해 히스패닉 유권자의 표심을 겨냥할까. 박빙의 대결에선 부통령 후보 선택이 결정적인 변수가 될 수 있으니 요모조모 따질 수밖에 없을 것이다.
미국의 대선은 남의 일이라고 하더라도 어제부터 시작된 체니 부통령의 방한은 결코 가볍지 않은 우리의 관심사다. 북핵, 이라크 파병 등 현안이 만만치 않다. 방한 반대 시위를 하며 민감하게 대응하는 사람들도 있다. 최근 미 하원 청문회에서 한 의원이 스페인의 경우에서 보듯 국민 대중의 지지가 없는 한 지도자들만의 지지엔 한계가 있다는 의미심장한 발언을 했다. 미국은 반미시위를 어떻게 판단할 것인가. 자칫하면 국내 여론이 잘못 전달될 수도 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041669998</DOCNAME>
<TITLE>피랍 이탈리아인질 1명 살해</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력에 납치된 이탈리아인 4명 중 1명이 살해됐다고 프란코 프라티니 이탈리아 외무장관이 14일(현지시간) 밝혔다.
저항세력이 병력 철수를 거부했다는 이유로 민간인 인질을 살해한 것은 처음이다.
아랍권 위성TV 알자지라는 저항세력이 보내온 처형장면이 너무 잔혹해 보도하지 않았다고 밝혔다.
자신들을 녹색 여단이라고 밝힌 무장단체는 비디오테이프와 함께 보내온 성명에서 이탈리아군 철수라는 우리의 요구가 받아들여지지 않으면 나머지 3명의 인질도 차례로 살해할 것이라고 위협했다.
그러나 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리는 철수 불가 방침에는 변함이 없다고 밝혔다.
이날 야스다 준페이(30)와 와타나베 노부타카(36) 등 일본인 자유기고가 2명도 팔루자 인근에서 무장세력에 납치됐다고 일본 언론이 15일 보도했다.
이미 납치된 3명이 풀려나지 않은 상태에서 또다시 2명이 피랍되자 일본에서는 저항세력이 이탈리아인 다음으로 일본인을 살해하는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041675828</DOCNAME>
<TITLE>[사설]민의 존중해 상생의 정치를</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 01:56</DATE>
<TEXT>
17대 총선에서 열린우리당이 승리했다. 그러나 의석 분포를 보면 한나라당과의 양강 구도다. 13대 총선 후 16년 만에 여대야소가 됐지만 국민은 사실상 어느 한 쪽의 독주도 허용하지 않은 것이다. 승자나 패자나 이런 민의를 겸허히 수용해야 한다.
열린우리당의 승리에는 대통령 탄핵안 가결에 대한 다수 국민의 반대와 집권 여당이 계속 소수로 남을 경우 국정운영의 불안정성을 염려한 민심이 반영된 것으로 보인다. 그만큼 어깨가 무거워졌다. 이제 명실상부한 다수당으로서 자기책임 하에 국정을 끌고 가야 한다. 그러려면 무엇보다 야당을 국정 동반자로 인정하는 열린 자세가 필요하다.
야당을 배척의 대상으로 생각해서는 대화와 타협을 통한 상생의 정치를 기대하기 어렵다. 언제까지 여당은 야당을 수구 부패세력으로, 야당은 여당을 포퓰리스트(대중영합주의자)로 몰아붙일 것인가. 우리는 이미 선거과정에서 극심한 이념, 세대, 지역 갈등을 경험했다. 더 이상의 갈등과 분열은 함께 살아가야 할 공동체를 파괴시킬 뿐이다.
열린우리당은 이제 다수당이다. 다수당으로서 무한한 책임감과 균형감각, 국가경영의 전문성을 보여 줘야 한다. 편 가르기나 코드 정치는 그만 끝내야 한다. 이념투쟁이나 보혁 논쟁보다 국민이 앞으로 어떻게 먹고 살 것인지에 대한 답을 내놓아야 한다.
탄핵 전까지만 해도 열린우리당에 대한 국민의 평가가 반드시 호의적이지만은 않았음을 잊지 말아야 한다. 행여 수적 우위를 믿고 국정을 힘으로 밀어붙이려 한다면 격렬한 저항을 부를 것이고 정치적 불안은 더 심화될 것이다.
한나라당은 패배의 원인부터 겸허히 되짚어 봐야 한다. 차떼기에다 민심과 시대의 흐름을 제대로 짚어 내지 못한 때문 아닌가. 그러나 패배가 오히려 건전하고 합리적인 보수로 거듭날 수 있는 전기가 될 수 있다. 국민이 대여 견제의 막중한 책무를 맡긴 것도 그러한 이유에서였을 것이다. 국정의 한 축으로서 견제와 균형을 통해 우리 정치를 한 차원 높게 끌어올리는 데 앞장서야 한다.
이번 총선의 최대 수혜자는 민주노동당이다. 원내 진출에 성공함으로써 제도권 진입의 숙원을 풀었다. 그러나 이제부터다. 원내에서 보는 우리 사회의 모습은 또 다를 것이다. 지지기반을 떠나 범국민적 신뢰를 얻는 것이 급선무다. 이를 위해 헌법정신이나 우리의 정체와 맞지 않는 강령이나 정책은 과감히 고쳐야 한다. 어떤 진보세력도 자유민주주의와 시장경제를 부인하고서는 존립할 수 없다. 그 틀 안에서 건전하고 합리적인 정치세력으로 성장해 나가겠다는 각오와 비전을 제시해야 한다.
이번 총선에서 여성의 정치참여의 벽을 낮춘 것은 평가할 만하나 지역감정의 벽을 넘지 못한 것은 유감이다. 다소 완화되긴 했다지만 서여동야의 구도가 재현됐다. 지역할거주의 정치를 끝내기 위한 노력은 앞으로도 계속돼야 한다. 이를 위해서라도 상생의 정치는 절실하다. 여야는 서로 인정하고 대화하는 새 정치의 모습을 보여 줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041676468</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 과반 1당한나라 121석</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2004 17:14</DATE>
<TEXT>
17대 총선 개표 결과 열린우리당이 국회 전체의석 299석 중 152석(16일 오전 2시 현재)을 얻어 과반수 의석 확보에 성공했다. 한나라당은 121석을 얻었다.
특정 정당이 과반의석을 확보한 것은 1981년 11대 총선에서 민정당이 과반의석을 얻은 이후 23년 만에 처음이다.
열린우리당은 243개 지역구 중 129곳에서 당선됐고 한나라당 100곳 민주당 5곳 자민련 4곳 민주노동당 2곳 국민통합21 1곳 무소속이 2곳에서 당선됐다.
비례대표의 경우 전체 56석 중 열린우리당 23석 한나라당 21석 민주노동당 8석 민주당 4석을 차지할 것이 확실시된다.
비례대표를 포함할 경우 민주노동당은 10석을 얻을 것으로 보여 원내 3당으로 부상했으며, 민주당은 9석, 자민련은 4석을 얻는 데 그쳤다. 이에 따라 진보당이 해체된 60년 이후 44년 만에 진보세력이 제도권 내에 진입하게 됐다.
지역별로는 열린우리당이 서울 및 수도권과 충청 호남 지역에서 압승을 거둔 반면 한나라당은 영남과 강원지역에서 승리해 동서간의 표심이 뚜렷하게 갈렸다.
여성의 경우 비례대표에서 28명 안팎, 지역구에서 10명의 당선이 확실시 돼 헌정사상 처음으로 여성이 국회의석의 10%(30석) 이상을 점유하게 됐다.
또 17대 총선에 출마한 현역의원들의 경우 당선이 확실한 의원이 95명에 불과해 국회의원의 3분의 2가량이 바뀌는 대대적인 현역의원 물갈이가 이뤄졌다.
17대 국회에 처음 진입하는 정치신인은 187명에 달해 초선의원의 비율이 63%에 달할 것으로 추산된다. 16대 총선에서는 273명 중 134명이 정치신인이어서 초선비율이 49%였다.
개표 결과 자민련 비례대표 1번인 김종필 총재, 민주당 조순형 대표와 추미애 선거대책위원장, 김태식 국회부의장, 박상천 전 대표, 정균환 전 원내총무, 김상현 의원, 한나라당 홍사덕 김원길 의원, 열린우리당 이부영 의원 등이 무더기로 낙선했다. 민주당 조대표는 이날 당대표직을 사퇴했다.
반면 한나라당 정형근 의원, 노무현 대통령의 핵심측근인 이광재 전 청와대국정상황실장, 민주당 한화갑 전 대표, 무소속 최인기 후보 등이 당선됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041555778</DOCNAME>
<TITLE>김선우 판정승</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
몬트리올 엑스포스가 0-4로 뒤진 8회초 2사 1, 2루 위기 상황.
7회 몬트리올의 두 번째 투수로 마운드에 오른 김선우(27)가 위기를 맞았다. 플로리다 말린스 타석에는 절친한 고려대 2년 후배 최희섭(25)이 등장했다.
김선우는 부담스러운 듯 초구를 던지기 전 포수를 불러 의견을 나눴다. 최희섭의 한방을 의식해 조심스러운 투구로 볼 카운트는 노 스트라이크 투 볼. 코너에 몰린 김선우는 이때 마운드에 올라온 투수 코치로부터 조언을 듣고 마음을 가라앉힌 뒤 148km짜리 직구를 몸쪽 높은 곳에 뿌렸고 그 순간 최희섭의 방망이가 힘차게 바람을 갈랐다.
타구는 오른쪽 외야에 떠올라 우익수 후안 곤살레스의 글러브에 빨려 들어갔다. 김선우의 판정승. 한국인 투수와 타자가 사상 최초로 메이저리그 정규리그에서 가진 역사적인 맞대결은 그렇게 끝이 났다.
14일 푸에르토리코 산후안 이람비톤 스타디움에서 열린 몬트리올과 플로리다의 경기.
꿈의 무대 메이저리그에서 활약하고 있는 김선우가 최희섭과 우정 어린 승부를 벌인 끝에 우익수 플라이를 이끌어 냈다. 이들은 2002년 9월 시카고에서 뛰던 최희섭이 처음 빅리그로 승격했을 때 같이 경기에 나선 적이 있고 9일에도 두 팀이 경기를 벌였으나 직접 맞붙은 적은 없었다.
이날 직구 최고 시속 150km에, 투구 수 44개 가운데 스트라이크 21개를 던진 김선우는 3이닝 동안 2안타 1실점을 기록했다. 올 시즌 3경기 만의 첫 실점. 평균자책은 1.42.
최희섭은 4차례 타석에 들어서 볼넷 하나만 뽑아냈을 뿐 3타수 무안타(삼진 1개). 두 경기 연속 무안타에 빠지며 타율이 0.200(20타수 4안타)으로 떨어졌다. 플로리다가 5-0으로 이겨 5연승을 질주.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041555808</DOCNAME>
<TITLE>안시현 홀로서기 성공할까</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040415/photo/2004041555808.jpg" vspace="10"/>  안시현(20코오롱엘로드)의 독립은 성공할까.
사부인 정해심 코치(46)의 보살핌에서 벗어난 안시현이 16일부터 미국 라스베이거스에서 열리는 미국여자프로골프(LPGA) 다케후지 클래식에서 홀로서기에 나선다.
정 코치는 안시현이 중학교 2학년 때인 1997년부터 그를 지도해온 스승. 하지만 최근 이들 사제관계는 껄끄럽지 못하다. 4월초 오피스디포 챔피언십을 앞두고 싸웠다는 소문이 나돌더니 정 코치가 대회를 사흘 앞두고 귀국해 일부에서 결별설까지 나왔을 정도.
이에 대해 정 코치는 미국에서 한국에 있는 친구에게 자주 전화를 하는 등 집중력이 떨어지는 것 같아 야단을 쳤더니 사생활을 너무 간섭하는 것 아니냐고 하더라. 난 스파르타식으로 가르치는데 본인은 서운했던 모양이라고 설명.
그는 시즌 중 한국으로 돌아온 이유를 내가 운영하는 영종도 골프아카데미의 대부도 이전 문제 때문이라고 했다. 하지만 시현이도 이젠 독립할 때가 되지 않았느냐고 말해 사제관계가 예전 같지 않음을 내비쳤다.
올 시즌이 열리자마자 2개 대회(웰치스 프라이스, 세이프웨이)에서 연달아 공동 5위를 차지하며 돌풍을 일으켰던 안시현은 이후 나비스코 챔피언십 컷오프 탈락, 오피스디포 공동 49위로 잇따라 부진했다. 7년동안 자신을 그림자처럼 지켜준 정 코치 없이 대회에 나서는 건 오피스디포에 이어 이번이 두 번째. 안시현은 7일 일찌감치 라스베이거스에 도착해 맹훈련을 해왔다.
아버지의 보살핌 아래 연습라운드와 스윙훈련, 웨이트트레이닝을 혼자 소화하며 대회를 위해 구슬땀을 흘렸다는 게 그의 미국 내 매니저인 김광식씨의 설명.
이번 대회엔 사상 최다인 22명의 한국인 선수가 참가한다. 세계최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 캐리 웹(호주) 로라 데이비스(영국) 등 톱스타들이 대거 빠져 한국 선수가 우승할 절호의 기회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041556428</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이성의 한 표를 행사하자</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
17대 총선 선거일이다. 299명의 국회의원을 뽑는 오늘은 낡은 정치를 추방하고 새로운 정치의 틀을 마련해야 하는 중요한 날이다. 오늘 유권자들은 투표장에 가는 일을 최우선 과제로 삼아야 한다. 선거일이 임시공휴일인 까닭은 빠짐없이 투표하라는 뜻이지 놀러 가라는 것이 아니다.
일부는 뽑을 만한 후보가 없다고 말한다. 기권도 의사표시라고 주장한다. 하지만 잘못된 생각이다. 선거란 최선이 없으면 차선이라도 찾는 선별 과정이다. 투표율이 낮으면 민의와 다른 결과가 나와 대의민주주의의 대표성을 왜곡시킬 수 있다.
여야 구도 변화, 진보정당 출현 등 새로운 정치지형을 예고하고 있다는 점에서 이번 총선의 의미는 크다. 그러나 탄핵 찬반 바람에 이은 박풍 추풍 노풍에 휩쓸려 인물과 정책 대결이란 총선 본래의 의미가 크게 훼손됐다. 되살아난 듯한 지역주의 정서에 눈물, 단식, 삭발, 삼보일배 등 감성 이벤트도 유난히 많았다.
오늘 투표장에 가는 유권자들은 그런 감성정치에 이성이 흐려진 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 그래서 무엇이 진정 나라를 생각하는 길인지 마음을 가다듬어야 한다.
이번 총선은 1인2표제다. 지역구 후보의 경우 누가 지역과 나라, 정치발전을 위해 필요한 인물인지 따져봐야 한다. 선거관리위원회가 가정에 보낸 재산 전과 납세 병역 등 후보자 신상정보를 다시 한번 살펴보는 것도 방법이다.
비례대표를 뽑는 정당투표의 경우 각 정당의 과거 현재를 토대로 미래의 비전을 살펴 신중한 선택을 해야 한다. 그러자면 정당들의 정책과 실현 가능성을 꼼꼼히 비교 분석해 봐야 한다. 이성의 한 표를 행사할 때 나라의 미래가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041556468</DOCNAME>
<TITLE>한국 2곳 모두 파병을</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 14:16</DATE>
<TEXT>
이라크 북부 쿠르드족이 현지를 방문중인 한국 국방부 조사단에 한국군 재건 활동을 아르빌과 술라이마니야 어느 한 쪽에 한정하지 말아 줄 것을 요청한 것으로 밝혀졌다.
정부는 현재 쿠르드족 자치지역인 아르빌과 술라이마니야 중 한 곳을 골라 파병할 계획이다.
익명을 요구한 쿠르드민주당(KDP)의 한 고위 관계자는 13일 한국 정부가 재건 지원을 목적으로 파병하는 것이라면 한 지역을 선정하지 말고 쿠르드 지역 전역에서 임무를 수행해 주길 희망한다고 말했다. 쿠르드 지역은 남한의 3분의 1 정도 크기다.
이 관계자는 이어 이라크 내 쿠르드족의 양대 정당인 KDP와 쿠르드애국동맹(PUK)은 한국조사단의 방문을 앞두고 회의를 열어 그같이 결정했으며 한국 조사단이 살라후딘의 KDP 중앙당사를 방문했을 때 그 같은 의견이 전달됐다고 덧붙였다.  KDP는 도후크를 포함한 아르빌에서 정치적 주도권을 행사하고, PUK는 술라이마니야를 장악하고 있기 때문에 이들 2개 정당의 이번 합의가 한국 정부의 파병지 결정 과정에 어떤 영향을 미칠지 주목되고 있다. 이에 대해 국방부는 아직 확인되지 않은 얘기라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041557318</DOCNAME>
<TITLE>공교육현장 장애인은 서럽다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2004 14:16</DATE>
<TEXT>
장애인교육권연대는 14일 오전 서울 종로구 세종로 세종문화회관 앞에서 기자회견을 갖고 시도교육청과 일반학교들이 장애인 학생 특수학급 입학 거부 및 특수학급 폐지를 조장하고 있어 장애아동의 학습권 침해가 심각하다고 밝혔다.
교육권연대에 따르면 한 교육청은 4인 미만 특수학급 편성 금지라는 내부지침을 마련해 지난해부터 이 지역 학교의 35개 특수학급을 폐지했으며 또 다른 교육청은 지난해 말 교사 부족을 이유로 특수학급 담당교사에게 일반학생들의 수업에 참여하라는 공문을 하달하기도 했다는 것.
경기 안양시 B초등학교는 4학년에 재학 중인 장애 자폐아동을 위해 특수학급을 편성하기는커녕 장애아동 학부모의 특수교육 대상자 신청을 묵살하고 전학을 권유한 것으로 드러났다.
특수학급을 둔 지방의 C학교 교장은 특수학급 담당교사에게 장애아동의 전학 조치를 권고하는가 하면 수학여행시 장애아동은 학부모가 따라갈 때만 학생을 데려갈 수 있도록 한 것으로 드러났다.
이 밖에 D대학은 시각장애인 안내견을 분양받아 생활하는 한 장애인 학생에 대해 전염병 전파 등을 이유로 기숙사 입소를 거부했으며 E대학의 한 교수는 장애학생에게 시험을 치를 수 없으니 리포터로 대체하라며 폭언을 한 것으로 드러났다.
교육권연대의 도경만 집행위원장은 장애인도 일반인과 마찬가지의 학습권리를 가지고 있음에도 일선 교육현장에서 지켜지지 않는 것이 안타깝다며 해당 시도교육청은 물론 학교측에 시정을 요구하는 공개서한을 보낼 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041558078</DOCNAME>
<TITLE>1인2표 투표 요령</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
15일 투표일에는 처음으로 1인2투표제가 도입돼 지역구 후보와는 별도로 정당에 대한 투표를 하게 된다. 56명의 비례대표를 할당하게 될 정당 투표요령을 알아본다.
투표자는 투표소에서 선거인명부를 확인한 뒤 흰색과 연두색으로 된 2장의 투표용지를 한꺼번에 받는다.
흰색 용지에는 지역구 후보자의 기호와 성명이 적혀 있고, 연두색 용지에는 각 정당의 기호와 정당명만이 적혀 있다. 따라서 흰색 용지에서는 좋아하는 후보를, 연두색 용지에서는 지지하는 정당을 찾아 그 기표란에 기표를 해야 한다.
흰색 용지의 지역구 후보 기호와 연두색 용지의 정당 기호는 13번만 일치하므로 주의해야 한다.
연두색 투표용지에 적혀 있는 기호와 정당명은 1.한나라당 2.새천년민주당 3.열린우리당 4.자민련 5.국민통합21 6.가자희망2080 7.공화당 8.구국총연합 9.기독당 10.노년권익보호당 11.녹색사민당 12.민주노동당 13.민주화합당 14.사회당 등이다.
기표를 한 뒤에는 흰색 투표용지는 흰색 투표함에, 연두색 투표용지는 연두색 투표함에 넣어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041558118</DOCNAME>
<TITLE>재건축 APT 값 상승</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
올 들어 서울지역의 재건축 아파트 값이 일반 아파트보다 10배나 많이 오른 것으로 조사됐다. 강남지역 재건축 아파트 가격은 올 들어 이미 지난해 1029대책 이전 가격을 회복한 상태다.
이에 따라 재건축 아파트 규제에 초점을 맞춘 정부의 지난해 부동산 대책들의 효력이 벌써 다 떨어진 게 아니냐는 지적이 나오고 있다.
14일 부동산정보업체 유니에셋이 일선 부동산중개업소를 통해 100가구 규모 이상의 아파트 2497개 단지를 대상으로 매매가격을 조사한 결과 3월 말 현재 서울지역 재건축 아파트 평당 가격은 평균 2534만원으로 나타났다. 이는 작년 말의 2357만원에 비해 평당 177만원(7.5%) 오른 것으로 18평형이라면 석 달 만에 3000만원 이상 오른 셈이다.
반면 재건축을 제외한 일반 아파트의 평당 가격은 평균 976만원으로 지난해 말 969만원에 비해 7만원(0.7%) 올랐다. 재건축 아파트의 가격 상승률이 일반 아파트보다 10.7배나 높았다.
잠실 행운공인중개사무소의 박헌순 실장은 올 들어 강남 재건축 아파트 가격이 크게 오른 가장 큰 원인은 고급 아파트에 대한 수요는 여전한 반면 규제 위주의 정책으로 공급은 주춤하고 있기 때문이라고 말했다.
구별로 보면 송파구 재건축 아파트가 지난해 말 평당 2916만원에서 3월 말 3260만원(11.8%)으로 가장 많이 올랐다. 강동구는 6.5%(2255만원), 강남구는 4.7%(2907만원)로 그 뒤를 이었다. 특히 송파구는 잠실 주공 1단지, 4단지의 재건축 사업이 진행되면서 집값 상승을 주도한 것으로 분석됐다.
서울지역 일반 아파트 가운데서는 용산구와 광진구가 각각 2.90%, 2.89%로 가장 많이 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041558138</DOCNAME>
<TITLE>밥상물가 들썩</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
주요 농수산물 가격이 1년 새 크게 오른 것으로 조사됐다.
여기다 국제 곡물 등 원재료 가격 인상으로 밀가루 라면 빵 등 일반 식품 가격까지 줄줄이 올라 주부들의 부담이 커졌다.
14일 서울시 농수산물공사에 따르면 지난주(510일) 감자 한 상자의 평균가격(20kg보통 기준)이 4만6500원으로 지난해 같은 기간의 1만3583원에 비해 3.4배로 치솟았다. 같은 기간에 깐마늘은 1kg짜리 한 망에 2998원에서 4010원으로 33.8%가 올랐고 생표고 4kg짜리 한 상자는 1만5167원에서 2만200원으로 33.2%가 상승했다.
이 밖에 고구마(10kg)는 1만917원에서 1만6400원 깻잎(2kg) 5917원에서 8000원 미나리(4kg) 2217원에서 3600원 등으로 각각 올랐다. 다만 배추 무 버섯 등의 가격은 6070%가량 내렸다. 그러나 이들 품목의 가격이 작년 4월 예년의 2, 3배로 폭등했던 점을 감안하면 여전히 비싼 편이다.
주부 양문영씨(31경기 군포시 산본동)는 야채 등 생식품의 가격이 지난해에 비해 너무 올라 사기가 겁이 난다면서 집 앞 가게에서 소량씩 꼭 필요한 만큼만 산다고 말했다.
최근 국제 곡물 가격과 유가 및 운송비 등이 크게 오르면서 서민들이 자주 먹는 밀가루와 가공식품 등의 가격도 줄줄이 오르고 있다.
대상 신동방 등이 지난달 전분 가격을 12.018.0% 올린 데 이어 동아제분도 최근 밀가루 가격을 6.910.4% 올렸으며 이에 따라 크라운베이커리 기린 등 제빵 제과 회사들도 가격 인상에 나섰다.
롯데칠성음료 강정용 고객홍보팀장은 지난해 농사 작황이 좋지 않은 데다 해상 운송비 등 물류비가 크게 오르고 있어 식음료업체들이 잇따라 제품 값을 올리고 있다고 말했다.
한편 최근 통계청이 발표한 3월 소비자물가 동향에서도 식료품 물가는 지난해 3월에 비해 5.8% 올라 전체 소비자물가지수 상승률인 3.1%를 크게 웃돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041438498</DOCNAME>
<TITLE>첫 키스만 50번째</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040414/photo/2004041438498.jpg" vspace="10"/>  수족관 동물을 돌보는 바람둥이 수의사 헨리(아담 샌들러)는 식당에서 루시(드류 배리모어)와 마주친다. 첫눈에 반한 헨리는 루시로부터 첫 데이트 약속을 받아낸다. 하지만 다음날 헨리를 만난 루시는 그를 치한 취급한다. 루시는 1년 전 교통사고 후유증 때문에 하루만 지나면 전날의 기억이 지워지는 단기기억상실증을 앓고 있다. 헨리는 포기하지 않고 매일 기상천외한 아이디어를 동원해 루시에게 늘 처음인 것처럼 접근해 사랑의 포로로 만든다.
총알 탄 사나이3 성질 죽이기의 피터 시걸 감독이 연출한 이 영화는 웃기는 상황이 아니라 상황이 웃기는 쪽을 택한다. 가족은 매일 똑같은 날짜와 요일로 인식하는 루시를 위해 수도 없이 영화 식스 센스의 막판 반전을 보면서 기막히다는 표정을 지어야 한다. 또 헨리의 경우 오늘은 길을 가로막고 도로공사를 벌이고, 내일은 자동차 고장을 내고, 또 다음날은 납치된 것처럼 가장하면서 하루도 빠짐없이 프러포즈를 계속한다.
첫 키스에서 단기기억상실증이란 설정은 이렇듯 재미와 감동의 양면성을 갖고 있다. 단 하루도 나태함을 용납하지 않고 실수를 허용하지 않는 데이트를 통해 이 영화는 진정한 사랑의 의미를 파고든다. 바람둥이 헨리에게 루시는 휙 떠나버려도 기억하지 못하는 최적의 데이트 상대였으나 나중에는 그가 날마다 지치지 않는 사랑을 바치는 사랑의 블랙홀로 변한다.
헨리의 희생을 보다 못한 루시는 헨리를 떠나보내려 한다. 그래서 헨리에 대한 짜릿한 기억(예를 들어 목에 키스하면 신음한다와 같은)을 적어놓은 일기장을 찢어 버린다. 결국 이 영화의 아름다움은 단기기억상실증 환자가 벌이는 기억조작에 있다.
헨리 역을 맡은 아담 샌들러는 벤 스틸러와 함께 최근 할리우드 코미디를 이끌어가는 쌍두마차로 손꼽힌다. 하지만 이 영화를 보면 그는 벤 스틸러와 아주 다른 길을 가고 있음이 확인된다. 그는 스크린 밖으로 폭발하듯 뛰쳐나오기보다 주변 인물과 하와이의 사랑스런 풍경으로 녹아들어가는 지혜로운 연기를 택했다. 그는 하루만 지나면 진짜로 까맣게 잊어버릴 것만 같은 표정을 가진 드류 배리모어와 웨딩 싱어 이후 6년 만에 재회했다.
지저분한 헨리의 동료 울라(롭 슈나이더), 근육남 대회에서 자신이 낙방한 사실을 모르는 루시를 위해 스테로이드를 먹고 매일 근육을 뽐내야 하는 오빠 더그(숀 어스틴 반지의 제왕의 샘 역)는 화장실 유머로 웃음을 촉발하지만 동료애와 가족애의 온실을 벗어나지는 않는다. 15일 개봉. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041440338</DOCNAME>
<TITLE>총선후 내자리는</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
공직사회가 제17대 총선 이후의 대규모 인사설로 술렁이고 있다.
15일 치러지는 총선에서 여당인 열린우리당이 원내 1당이나 다수당이 되고 탄핵안이 부결돼 노무현 대통령이 업무에 복귀하면 공직사회 내에 대규모 개혁 인사가 단행되리라는 것이 인사설의 근간이다.
모 부처 1급 간부 A씨는 청와대를 포함한 여권 내에서는 지난해 새 정부 출범과 함께 단행하려던 대규모 물갈이 인사가 소수정권의 한계로 좌절됐다고 생각하고 있는 것 같다며 총선에서 여당이 다수당이 될 것이 확실한 만큼 총선 후 대대적인 물갈이 인사는 불가피할 것으로 보인다고 말했다.
특히 이 같은 인사설은 고건 대통령 권한대행 국무총리가 탄핵안 처리 이전부터 총선 후 물러나겠다는 의사를 거듭 표명한 데다 대부분 부처의 차관 재임기간이 1년이 넘어 교체시기가 된 점 등으로 인해 더욱 설득력을 얻고 있다. 이에 따라 공직사회 내에서는 총선 후 대규모 인사를 단순한 설 차원을 넘어 기정사실로 받아들이는 가운데 고위 공직자일수록 총선 결과보다는 총선 후 있을 인사의 폭에 촉각을 곤두세우고 있다.
모 부처 2급 간부 B씨는 총선 후 인사가 어느 정도 수준까지 이뤄질 것인가가 관심의 초점이라며 부처마다 1급 간부의 절반 이상이 옷을 벗어 지난해 정부 출범 때 수준 이상의 파격인사가 될 것 같다는 게 일반적인 예측이라고 전했다.
여기에 한발 더 나아가 청와대 수석들을 포함한 장관급 개각을 점치는 공직자도 적지 않다.
모 부처 1급 간부 C씨는 과거의 예로 볼 때 여당이 총선에서 다수당이 되거나 반대로 기대했던 만큼의 결과를 얻지 못할 경우 분위기 쇄신과 책임정치 차원에서 청와대 수석과 장관들이 모두 사표를 낼 가능성이 크다고 전망하는 공직자가 많다고 말했다.
C씨는 장관급 개각이 이뤄진다면 이후 인사는 새 정부 출범 때와 버금가는 핵폭탄 수준이 될 수 있다고 덧붙였다.
한편 대규모 인사라는 총선 후 폭풍을 앞두고 대부분의 고위 공직자들은 극도로 몸조심을 하고 있다.
이미 잡혀 있던 총선 후 골프 계획을 취소하는 것은 물론 새 정부 출범 초기 때처럼 친구를 포함한 외부 사람들과의 식사 모임 등도 최대한 자제하고 있다.
일부에서는 벌써부터 자리보전을 위해 정치권에 줄을 대려는 공직자들도 있다는 얘기까지 흘러나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041440508</DOCNAME>
<TITLE>오늘저녁 골폭풍 보라</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040414/photo/2004041440508.jpg" vspace="10"/>  이번에는 아시아 최강의 위용을 보여주겠다.
14일 오후 7시 수원월드컵경기장에서 열리는 2004아테네올림픽축구 아시아 최종예선 한국-말레이시아의 A조 4차전. 한국올림픽대표팀은 화끈한 승리를 다짐하고 있다.
최근 움베르토 쿠엘류 감독이 이끄는 성인대표팀은 졸전으로 팬들의 분노를 샀다.  올림픽대표팀은 3연승으로 조 선두를 달리고 있지만 모두 1-0으로 간신히 이겼다. 때문에 이번 홈경기에서 선수들은 월드컵 4강국다운 면모를 보여줘야 한다.
효과적인 공격전술이 관건=올림픽팀이 최근 극심한 골 가뭄에 시달리는 이유는 철저하게 밀집수비를 펼치는 상대 수비진을 효과적으로 공략하지 못했기 때문. 밀집수비를 뚫기 위해서는 미드필드진의 부지런한 움직임과 세밀한 패스워크가 필수. 김호곤 올림픽팀 감독은 말레이시아가 역습을 시도할 때 빠른 재 역습으로 상대를 공략하는 전술도 준비해 놓고 있다. 또 김동진(서울), 김정우(울산), 오승범(성남), 박규선(전북) 등 미드필더들에게는 밀집수비를 흔들 과감한 중거리슛과 배후 침투를 주문했다.
새로운 얼굴=조재진 조병국(이상 수원), 김치곤(서울) 등 경고 누적으로 이번 경기에 출전하지 못하는 주전 멤버 대신 김동현(수원), 정조국(서울), 임유환(전북), 이정열(서울)이 새로 공수의 축을 이룬다. 1m87, 85kg의 김동현과 1m85, 78kg의 정조국, 두 장신 스트라이커가 펼칠 고공축구가 기대된다. 올림픽 지역 예선에 첫 출전하는 임유환과 이정열은 수비진에 포진한다.
경고 주의=한국이 말레이시아를 이겨 승점 12점을 만들고 16일 2위 중국(승점 4)-3위 이란(승점 3)전에서 양 팀이 비기면 남은 경기에 상관없이 한국은 올림픽 본선행을 확정짓게 된다.
그렇지 않을 경우 중국(5월1일중국 창사) 이란(5월12일서울) 두 강팀과의 경기가 기다리고 있다. 최성국(울산), 김두현(수원), 김동진 박용호(이상 서울)는 이미 경고 1회를 받았다. 따라서 이들은 말레이시아전에서 경고를 받지 않도록 조심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041440898</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 계좌추적권 부활 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:30</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 금융거래정보요구권(계좌추적권)을 2008년까지 3년간 한시적으로 부활시키는 방안을 추진하고 있다.
또 정부 일각에서 제안한 대형프로젝트에 대한 출자총액규제 완화는 받아들이지 않되 분사 또는 현물 출자하는 경우에 한해 출자총액제한의 예외를 인정해 주기로 했다.
공정위는 이 같은 내용을 뼈대로 하는 공정거래법 개정안을 6월 중 17대 국회가 열리는 대로 제출키로 하고 이달 말 입법예고할 계획이다.
이병주 공정위 정책국장은 13일 대기업 부당내부거래 조사 등을 효과적으로 실시하기 위해서는 계좌추적권이 있어야 한다며 계좌추적권을 3년간 부활시키는 내용의 공정거래법 개정안을 상반기 중 국회에 제출할 것이라고 말했다.
공정위는 올해 2월 시한이 끝난 계좌추적권의 연장을 위해 공정거래법 개정안을 지난해 하반기 국회에 제출했으나 야당의 반대와 재계의 반발로 무산된 바 있어 이번에도 진통이 예상된다.
하지만 열린우리당이 최근 17대 국회에서 처리할 10대 민생 경제관련 법안을 공약으로 발표하면서 공정위의 계좌추적권 부활을 포함시켜 총선에서 열린우리당 의석이 많이 늘어날 경우 공정위가 다시 계좌추적권을 갖게 될 가능성이 높다.
이와 함께 공정위는 정부 일각에서 필요성을 제기한 대규모 프로젝트에 대한 출자총액규제 완화는 추진하지 않기로 했다.
이동규 공정위 독점국장은 대형 프로젝트를 출자총액규제의 예외로 인정하는 조항은 이번 공정거래법 개정안에서 포함되지 않는다며 다만 현물 출자와 분사 등에 대해서는 출자총액규제를 적용하지 않기로 했다고 설명했다.
이에 따라 자산 총액 5조원을 넘는 대기업 집단 계열사가 3년 이상 보유하던 자산을 동종업계 기업에 현물 출자하거나 임직원이 새로 차린 회사의 주식을 30% 미만 취득하는 경우 3년 이상 보유하던 사업부문을 분사하면서 취득하는 지분 등은 출자총액규제를 받지 않는다.
공정위는 이와 함께 기업의 공정거래법 위반으로 생기는 피해에 대해 정부가 대신 손해배상소송을 제기해 배상금을 받아주는 공익소송제는 이번 개정안에 포함시키지 않기로 했다.
공정위는 당초 지난해 말 발표한 시장개혁 3개년 로드맵을 통해 공익소송제를 도입하겠다고 발표했지만 피해 당사자가 소송을 제기토록 하는가 현행 사법 체계에 맞지 않는다는 지적에 따라 중장기 과제로 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041440928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위기론 부풀리기로 표 얻자는 건가</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
17대 총선 막바지 분위기가 어떤 위기를 피할 것이냐는 엉뚱한 방향으로 흐르고 있어 개탄스럽다. 다수 의석을 차지할 것으로 예상되는 열린우리당과 한나라당이 위기론을 내세워 마치 유권자를 협박하는 듯한 양상이다. 이는 각 당의 공약과 후보를 비교하며 현명한 선택을 하기 위해 고심하고 있는 유권자를 배신하는 정치공세가 아닐 수 없다.
열린우리당 선거대책위원장을 사퇴하고 단식에 돌입한 정동영 의장은 40년을 지배해 온 의회권력의 교체가 물거품이 될 위기에 있고, 국민통합과 정치개혁의 염원도 무산될 위기에 있다며 탄핵세력의 국회 장악을 막아낼 것이라고 말했다. 이에 맞서 한나라당 박근혜 대표는 거대여당이 출현할 것으로 예상되며, 그렇게 되면 앞으로 4년간 또 나라가 어려워질 것이라고 주장한다. 국민의 입장에서 보면 결국 어느 당을 선택해도 위기를 맞는다는 얘기가 아닌가.
열린우리당이 위기를 강조하며 총선을 탄핵에 결부시키는 것은 헌법재판소의 결정에 따르게 되어 있는 헌법 절차를 무시하자는 발상으로 오해받을 소지가 크다. 총선 후유증까지 걱정된다. 정 의장이 노인 폄훼 발언 때문에 사퇴한다고 했다면 책임지는 모습이 오히려 깨끗했을 것이다.
지난 4년간 원내 제1당으로서 국민을 실망시킨 한나라당이 거대여당을 위기의 출발로 단정하는 것 또한 무책임한 일이다. 한나라당이 커지면 안정이고 여당이 커지면 불안이라는 논리에 무슨 설득력이 있는가.
공공연히 위기를 부추기는 정당에 흔쾌히 표를 던질 유권자는 없다. 한나라당과 열린우리당 지도부는 이제라도 정신을 차려야 한다. 상대 당에 위기의 책임을 전가하기보다는 위기극복의 청사진을 보이는 것이 옳은 자세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041441098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]작가 원고료</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
글을 써서 먹고 산다는 것이 얼마나 힘든 일인지 알 만한 사람은 다 안다. 밤새워 원고를 써도 장당 30005000원의 원고료를 받는 게 고작이다. 100장짜리 원고를 써도 세금을 뗀 고료는 50만원이 채 안 된다. 억대의 고료를 받는 인기 작가들도 있지만 이들은 그야말로 가뭄에 콩 나듯이 적다. 그들이 인기작가가 되기까지의 피나는 노력과 창작의 고통을 감안하면 이 또한 결코 많다고 할 수 없는 액수다.
문화부의 2003 문화예술인 실태조사에서 조사 대상 예술인 1947명 가운데 30.9%가 창작활동과 관련한 수입이 전혀 없었고, 월수입 20만원 이하가 전체의 절반을 차지했다. 문학인만을 대상으로 월 평균수입을 조사한 결과 100만원 이하가 39.5%를 차지했고, 101만200만원 26.0%, 201만300만원 19.0%, 301만원 이상 15.5%로 조사됐다. 다른 조사에서는 전업 작가의 평균 월수입이 근로자 최저임금 56만7260원의 절반인 28만원에 불과했다.
문화부가 이 같은 현실을 감안, 문예진흥기금 등을 통해 작가 원고료를 직접 지원하는 방안을 추진한다고 한다. 내년부터 문학잡지에 작품을 싣는 작가들에게 시는 편당 10만원, 소설은 원고지 1장에 1만원씩 고료를 지급하고 단계적으로 고료를 높여 나가겠다는 것이다. 하지만 문단 안팎에서는 우려의 목소리도 나온다. 전국에서 발행되는 175종의 문예지 가운데 어떤 기준으로 지원대상 10종을 골라내겠다는 건지, 결과적으로 코드가 맞는 작가들만 선별지원하게 되는 것은 아닌지 걱정이라는 것이다.
동서고금을 막론하고 훌륭한 문학작품은 대부분 가난과 고독 속에서 나왔다. 멀리 갈 것도 없이 조앤 롤링의 해리포터가 정부의 원고료 지원으로 쓰여진 작품이라는 얘기는 듣지 못했다. 돈은 자칫 독이 될 수도 있다. 뜻있는 이들은 그래서 작가에게 새로운 문물과 경험을 할 수 있는 기회 마련과 창작 및 강연 수입에 대한 세제 혜택, 도서구입비 등에 대한 소득공제, 작가 의료보험 및 노후 연금 제도가 더 바람직하다고 강조한다. 아무튼 작가가 정부로부터 직접 원고료를 받는다는 것은 서글픈 현실이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041442558</DOCNAME>
<TITLE>세계일류상품 품목 수 감소</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
한국의 세계일류상품 품목 수가 1994년 이후 계속 감소하고 있어 국가경쟁력에 비상이 걸렸다는 분석이 나왔다.
대한상공회의소는 13일 내놓은 우리나라의 세계일류상품 변화 추이와 경쟁력 제고방안이라는 보고서에서 94년 82개이던 한국의 세계일류상품(세계시장 점유율 1위 기준) 품목 수가 96년 71개, 98년 64개를 거쳐 지난해 D램 반도체 등 53개로 줄었다고 밝혔다.
그러나 중국은 94년 383개에서 2001년 753개로 급상승하는 등 최근 중국 경제의 부상이 한국 제품의 세계시장 경쟁력 상실의 원인으로 작용하고 있다고 분석했다.
또 지난해 한국의 세계일류상품 품목 수를 2001년 기준 미국의 954개, 일본의 318개와 비교해볼 때 618배의 격차가 생겨 일류상품 발굴을 위한 첨단 기술인력 개발과 브랜드 고급화 등 국가적 차원의 대응이 시급하다는 것.
대한상의 손세원 경영조사팀장은 우리나라 주요산업 기술력이 선진국의 60% 수준에 불과하다면서 세계일류상품 확대를 위해 D램 반도체와 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)의 개발 성공사례를 배워야 한다고 말했다.
D램 반도체의 경우 최고경영자의 과감한 도전정신과 전폭적인 투자, 국내 여건에 맞는 메모리 제품을 전략적으로 선택한 것이 성공요인으로 평가됐다. TFT-LCD는 대규모 적자를 감수한 과감한 투자와 대형 화면에 도전하는 등 미개척 분야에 뛰어들어 제품을 차별화한 것이 주효했다고 대한상의는 설명했다.
한편 한국의 세계일류상품은 60년대 가발 신발 등 노동집약적 저부가가치 품목에서 시작해 70년대 흑백TV 라디오 섬유, 80년대 컬러TV VCR 선박, 90년대 정보기술(IT) 품목 등으로 산업 발달단계에 따라 바뀌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041442568</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 시가총액 100조  넘었다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 주가(종가 기준)가 또다시 사상 최고치 기록을 갈아 치웠다. 또 보통주와 우선주를 합쳐 사상 처음으로 시가총액이 100조원을 넘어섰다.
13일 거래소시장에서 삼성전자는 전날보다 6000원(0.98%) 오른 61만6000원에 장을 마감하며 사상 최고치를 이틀 연속 경신했다.
삼성전자 우선주도 이날 2.61% 오른 37만4000원으로 장을 마치며 최근 1년 새 최고가 기록을 세웠다.
이에 따라 시가총액은 보통주 91조8811억원과 우선주 8조6369억원을 합쳐 100조5180억원에 이르렀다. 시장 전체에서 차지하는 시가총액 비중은 24.8%에 달한다.
한편 삼성전자의 시가총액을 달러화로 환산하면 879억7200만달러(달러당 1142원 기준)로 세계 1위 휴대전화업체인 노키아(819억달러12일 종가 기준)보다 많아졌다.
노키아는 지난달 초까지 시가총액이 1000억달러를 넘었으나 14분기(13월) 실적이 부진하리라는 전망이 공개된 이달 5일 이후 주가가 무려 17% 폭락하면서 삼성전자에 역전을 당했다.
한편 이날 종합주가지수는 전날보다 1.23포인트(0.12%) 내린 917.63으로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041442578</DOCNAME>
<TITLE>중, 탈북자 1명 사살 17명 체포</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
북한을 탈출한 현역 사병으로 추정되는 20대 남자가 6일 중국 베이징의 한국 영사부 앞마당까지 들어왔다가 중국 공안에 붙잡힌 것으로 13일 알려졌다.
연합뉴스는 이날 베이징에 있는 탈북자 김모씨(31)의 말을 인용해 이같이 보도하고 김씨가 제공한 이 남자의 사진 2장을 공개했다. 사진은 20대 남자가 영사부 건물의 담을 뛰어넘는 장면과 영사부 건물 앞마당에 서 있는 모습을 담고 있다.
김씨는 한국 망명을 희망해 온 현역 상급병사(한국의 병장) 최모씨(23)가 6일 낮 12시경 베이징 주재 한국대사관 영사부가 임차한 건물의 철책을 뛰어넘었지만 경비 중인 중국 공안 4, 5명에게 붙잡혀 경비실로 끌려갔다고 주장했다고 연합뉴스는 전했다.
최씨는 북한의 모 기계화부대에 근무하던 중 중국 지린성 옌지를 거쳐 3일 베이징에 도착해 한국 망명을 시도한 것으로 알려졌다.
이에 대해 외교통상부의 한 관계자는 현지 공관에 사실 확인을 지시했지만 중국측에서 답신을 못 받았다고 밝혔다.
그는 베이징 주재 영사부가 단층 건물을 모두 임차하고 있지만 영사부와 붙어 있는 다른 단층 건물에 외국 기업 및 외국 영사관이 입주한 만큼 국제법에 따라 영사보호권은 한국 영사부 건물 안에서만 인정된다고 말했다.
한편 탈북자들을 돕는 사단법인 두리하나는 이날 보도자료에서 북한인 24명이 1일 중국으로 탈출해 외몽골로 향하다가 2일 만저우리 요치시에서 중국 국경수비대의 총격을 받아 1명이 사망하고 6명이 행방불명됐으며 17명이 체포됐다고 주장했다.
두리하나측은 몇 가족으로 구성된 이들은 몽골에 입국해 한국대사관을 찾아가 망명을 신청하려 했다며 중국 당국이 탈북자에게 총을 쏜 것은 이번이 처음이다고 주장했다. 이에 따라 외교부는 사실 확인 작업에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041442608</DOCNAME>
<TITLE>40대 캐스팅보트 쥐었다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
40대의 표심이 415총선 승부를 가를 최대의 변수로 떠오르고 있다.
여론조사 전문가들과 각 당의 판세분석에 따르면 노무현 대통령 탄핵안 가결 이후 열린우리당 지지로 쏠렸던 40대 유권자들은 최근 가장 빠르게 표심 변화 양상을 보이며 열린우리당의 압도적 우세를 상대적 우세로 바꾸는 결정적 요인이 된 것으로 나타났다.
본보가 1일 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 전국의 유권자 1995명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과에 따르면 40대 후보들이 지지하는 후보의 소속당은 한나라당 23.4%, 열린우리당이 41.1%로 17.7%포인트의 격차를 보였다.
그러나 선거전 개막(2일) 이후 표심 흐름을 종합해보면 40대가 열린우리당 지지로부터 대거 이탈해 40대에서는 한나라당과 열린우리당간에 지지율 역전현상이 나타났다는 게 여론조사 전문가들과 각 당의 분석이다.
KRC 김덕영 대표는 40대들이 최근 50, 60대를 중심으로 불고 있는 노풍 박풍 대열에 가세하면서 영남과 수도권 선거판도를 변화시키고 있는 핵심 세력이라며 이들이 어느 쪽에 서느냐에 따라 승부가 결정될 것이라고 분석했다.
그는 특히 40대는 개혁과 보수의 양면을 갖고 있다는 점에서 50, 60대와 20, 30대 사이에서 대세를 결정짓는 캐스팅보트 역할을 하게 될 것이라고 전망했다.
한편 중앙선거관리위원회가 8, 9일 이틀간 전국 남녀 유권자 1500명을 대상으로 실시한 유권자 의식조사에 따르면 40대는 투표에 참여하겠다는 비율이 91.5%로, 50대 이상(92.3%)에 이어 두 번째로 높은 수치를 기록했다.
또 40대와 50대 이상 연령층에서는 후보자 선택기준으로 인물과 능력을 꼽은 비율이 각각 47.5%, 53.7%이었으나 20대와 30대에서는 정당 및 정책공약이 42.9%, 47.3%로 나타나 젊은층은 상대적으로 정당을, 40대 이상은 인물을 중시하는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041443288</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 신용카드도 본인확인 의무화</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
정부는 13일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국무회의를 열고 인터넷으로 신용카드 회원을 모집할 경우 반드시 공인전자서명을 통해 본인 여부를 확인토록 한 여신전문금융법 시행령 개정안을 심의 의결했다.
21일부터 시행에 들어가는 개정안은 공인전자서명이 없는 카드 신청자에게 신용카드 회사가 카드를 전달할 때는 반드시 신분증을 확인하고 자필 서명을 받도록 했다.
정부는 이와 함께 고령 농민이 농업경영에서 손을 뗄 경우 지급하는 경영이양보조금 지급 대상자를 현행 6369세에서 72세까지로 확대키로 했다. 새로 보조금 지급 대상자가 되는 7072세 고령 농민의 경우 농업경영을 이양할 경우 2ha까지 ha당 297만7000원의 보조금을 받게 된다.
한편 기획예산처는 내수경기 회복을 위해 14분기에 이어 24분기에도 재정 조기집행 기조를 유지해 올해 상반기 재정집행 목표인 87조2000억원(연간 계획의 54.8%)을 차질 없이 달성하겠다고 국무회의에 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041443298</DOCNAME>
<TITLE>북 2인자 장성택 좌천설</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 매제로 사실상 정권 2인자인 장성택(58사진) 노동당 조직지도부 제1부부장이 시장경제 도입 정책에 반대하다 좌천된 것으로 알려졌다.
일본 도쿄신문은 13일 북한 사정에 밝은 소식통의 말을 인용해 베이징 발로 이같이 보도했다.
이 신문에 따르면 노동당 인사권을 쥔 실세인 장성택은 외부의 나쁜 사상이 유입된다는 이유로 시장경제 정책에 반대하며 경제개혁 추진파인 박봉주 총리와 대립했으며 이를 알게 된 김 국방위원장이 그를 해직하고 노동당 산하 학교에 보내 경제학을 배우게 했다는 것.
현재 제1부부장 자리는 공석인 것으로 알려졌다.
북한 권력 핵심에는 김 위원장의 친척이 드물어서 장성택의 좌천은 일시적인 것으로 보는 견해도 있다고 도쿄신문은 덧붙였다.
장성택은 대학시절 동급생인 김 위원장의 여동생과 결혼했으며 1988년 서울올림픽에 대항해 북한이 추진한 평양세계청년학생축전을 성공시킨 뒤 실력자로 부상했다. 95년 조직지도부 부부장으로 승진해 당 인사권을 장악하며 김 위원장의 후계자 가운데 한 사람으로 부상했다. 경제시찰단의 일원으로 서울을 방문한 적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041322538</DOCNAME>
<TITLE>테너, 호세 쿠라</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040413/photo/2004041322538.jpg" vspace="10"/>  테너 호세 쿠라(42)가 서울에 온다.
아르헨티나 출신의 쿠라는 1997년 에라토사에서 데뷔음반을 내놓은 뒤 로베르토 알라냐와 함께 파바로티, 도밍고, 카레라스 등 빅 3의 뒤를 이을 세계 테너 신성 중 한 명으로 인정받고 있다.
빅3 뒤이을 남성테너 샛별
쿠라는 5월 1519일 서울 잠실 올림픽주경기장에서 열리는 야외 오페라 카르멘에서 남성 주역인 돈 호세 역으로 출연한다. 공연을 한 달 남짓 앞두고 그와 e메일 인터뷰를 가졌다.
반갑습니다. 한 음악 전문지는 당신의 목소리가 60년대 테너 스타였던 프랑코 코렐리의 뻣뻣함과 마리오 델 모나코의 무례함을 함께 갖춘 소리라고 평했습니다. 최근 영웅이나 악한을 연기하는 드라마티코(극적) 테너가 상대적으로 드물었는데 당신이 그 갈증을 채워준다는 해석으로 보입니다.
굳이 분류하자면 내 목소리는 스핀토(찌르는 듯한) 드라마티코 테너의 범주에 듭니다. 그래서 지금까지 맡은 역할도 주로 베르디 오텔로의 타이틀 롤이나 카르멘의 돈 호세 역 등이었죠. 농담이지만, 남을 죽이는 역할이 많았어요.
역시 스핀토 테너였던 마리오 델 모나코의 아들(잔카를로 델 모나코)이 이번 작업에 연출가로 참여합니다.
이번 무대는 둘이 함께 하는 첫 작업입니다. 아버지의 후광과 관계없이 그는 뛰어난 연출가이며 카르멘 연출에 관한 한 천재로 불립니다. 나도 기대가 큽니다.
한국에서는 대형 야외오페라에 대한 찬반양론이 있습니다. 오페라 대중화에 공헌한다는 평과 오페라의 참맛을 느낄 수 없는 무대라는 평이 엇갈리는데.
4만명 수용 대형무대 첫경험
사실 4만 명을 수용하는 큰 무대에서 공연하기는 처음입니다. 나는 팝 가수 믹 재거가 아닙니다. 마이크 장치를 통하더라도 왜곡되지 않은 나의 실제 목소리가 청중에게 제대로 전달되기 바랍니다. 이런 점만 잘 보완되면 야외 오페라는 대중을 위한 즐거운 시도라고 생각합니다.
카르멘의 돈 호세를 어떻게 해석합니까.
이 말을 하면 실망하실 분도 있겠군요. 그는 낭만적인 남자가 아니라 살인자고 정신병자입니다. 사랑 때문에 카르멘을 죽인 것이 아닙니다. 여러 사람 앞에서 그에게 모욕을 주었기 때문에 카르멘을 죽인 것입니다.
성악활동 외에도 음반사 Avie를 설립하고 신포니아 바르소비아를 지휘해 라흐마니노프의 교향곡 2번 등 음반을 내놓아 호평을 받았는데요.
15세 때부터 지휘를 시작했고 서른이 되어 직업 성악가가 됐으니 지휘는 나와 떼놓을 수 없는 일입니다. 한국에 가기 전에도 베르디 가면무도회 등 오페라를 지휘할 계획입니다. 앞으로도 지휘와 노래를 병행할 것입니다.
한편 야외오페라 카르멘에는 유럽 전역에서 인기를 누리고 있는 러시아 출신 메조소프라노 엘레나 자렘바가 카르멘 역으로 출연한다. 5만30만원. 1544-1555, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041323868</DOCNAME>
<TITLE>대학기숙사도 '명품 바람'</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
윈-윈 마케팅=기숙사가 건립되면 건설회사는 2025년 동안 운영관리를 하면서 연 5%가량 수익을 얻고 그후 학교에 기부한다. 기존의 기숙사비는 한 학기에 70만원 수준이었으나 앞으로 운영주체가 될 건설회사측은 약 100만원(월 25만원가량)을 책정할 것으로 알려졌다.
대학과 건설회사는 새로운 산학협동모델이라는 데 의견을 같이한다. 캠퍼스컴 이인경 대표는 기업과 협약을 맺어 시설의 첨단화를 꾀하는 미국, 일본 대학의 사례를 많이 참고했다며 대학과 기업 모두에 도움이 될 것으로 본다고 말했다.
한국외국어대 김인철 기획조정처장은 앞으로는 양질의 기숙사가 있는지도 학생들의 대학 선택기준이 될 것며 지방 거주 학생뿐 아니라 학교생활을 좀 더 충실히 하려는 학생, 특히 치안문제 등의 이유로 외부 원룸 등을 꺼렸던 여학생들에게 높은 호응을 얻을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041325238</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 초보감독들</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
사상 유례가 없었던 40대 초보 감독 3인방을 동시에 맞이한 2004프로야구. 개막 8연전에서 공동 3위에 오르며 일약 돌풍의 핵으로 떠오른 롯데 양상문(43), LG 이순철 감독(43)과 최하위에 머물고 있지만 도약을 준비 중인 두산 김경문 감독(46)의 3인3색 지휘 스타일을 비교해 본다.
양상문의 이기는 야구
시즌 초 프로야구의 화두는 단연 양상문이다. LG를 만나 1무2패로 주춤하긴 했지만 개막전 패배 후 4연승을 달려 8일에는 팀을 14년 만에 단독 선두에 올려놨다.
투수 출신인 양 감독은 투타에서 이율배반적인 운영을 한다. 마운드는 데이터 야구다. 선발은 5명으로 돌리지만 마무리 손민한이 부상 중인 불펜은 장터를 연상시킨다. 어느새 가득염이 6경기, 노승욱 임경완 장원준은 5경기에 등판했다.
반면 타선은 오른손 박연수와 왼손 김대익을 빼곤 8명이 불변이다. 대타보다는 상대 투수의 공에 눈이 익은 선발타자의 안타 확률이 높다는 이유다. 그러나 10개의 희생타가 말해주듯 공 하나하나에 작전이 들어간다.
양 감독은 이를 이기는 야구라고 명명했다. 다소 재미는 없어도 3년 연속 꼴찌로 선수단에 팽배해 있는 패배의식을 날려버릴 때까지는 팬들에게 참고 기다려 달라는 주문도 잊지 않았다.
이순철의 카리스마 야구
하일성 KBS해설위원은 개막 직전 LG를 우승 후보로 지목했다. 이는 이병규 김재현 김상현 등 부상 선수의 복귀 외에도 이순철 감독의 카리스마를 높이 평가한 때문이었다.
기타 파동을 일으켰던 이상훈을 전력에서 제외시킨 이 감독은 모래알처럼 흩어져 있던 LG 선수단을 장악하는데 일단 성공한 것으로 평가된다. LG 선수들은 롯데와의 11일 경기에서 끝내기 득점을 올린 유지현과 12일 끝내기 홈런을 친 박용택을 얼싸안고 그라운드를 뒹구는 승리 세리머니로 확연히 바뀐 팀 분위기를 보여줬다.
어떨 때는 선발 투수의 공을 매몰차게 빼앗다가도 난타를 당하고 있는 마무리 진필중은 끝까지 세워놓는 뚝심을 발휘했다.
김경문의 믿음의 야구
앞의 두 감독은 시즌 초 다소 무리를 하고 있는 게 사실. 롯데와 LG가 상대적으로 투수 교체가 잦고 경기 시간도 오래 걸린 게 이를 증명한다.
이에 비해 김 감독은 김인식 전 감독을 능가하는 믿음의 야구를 펼치고 있다. 8경기에서 희생타가 1개도 없는 것은 진기록. 타선도 거의 붙박이다. 아무래도 전력이 떨어지는 탓에 선발투수가 오래 버티진 못하지만 불펜 투수에게도 스케줄을 조정하며 휴식 기회를 보장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041325828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마지막 라운드</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
골프가 잘 안 되는 이유는 366가지라고 한다. 일년 365일 매일 한 가지씩 이유를 대도 한 가지가 더 있을 정도로 핑계거리가 많다는 것이다. 연습을 안 했기 때문에 오랜만에 나왔더니와 같이 단순한 이유에서부터 클럽을 바꿔서 새 공으로 쳤더니와 같은 장비 교체론에 요 며칠 과음했더니 전날 상가에 다녀와서 아침에 마누라가 바가지를 긁더니와 같은 컨디션 부재론 등 각양각색이다. 하지만 뭐니 뭐니 해도 압권은 이상하게 안 된다는 불가지론이다.
12일 끝난 올해 마스터스의 또 다른 화제는 노장 골퍼 아널드 파머(75)의 마지막 라운드였다. 50년 연속 마스터스에 출전해 4번이나 우승을 차지하고 12차례 톱10에 들었던 파머는 2라운드 합계 24오버 파 168타로 93명 가운데 92위를 차지하며 컷오프로 마스터스 고별전을 장식했다. 그는 1955년 처음 마스터스에 참가한 이래 단 한번도 거르지 않고 출전해 대회 역사의 3분의 2를 지켜 본 산증인이다.
노장 파머가 대회장인 오거스타 내셔널 골프장을 마지막 라운딩하는 동안 수천명의 팬이 18홀 내내 그의 뒤를 따르며 기립박수로 은퇴를 축복해 주었다고 외신은 전한다. 75세의 나이는 그에게 단지 숫자였을 뿐이라고 AP통신은 적었다. 팬들이 환호를 보낼 때마다 특유의 매력적인 윙크와 엄지손가락을 들어 보이는 제스처로 답례를 표시한 파머는 마지막 라운드를 마친 뒤 모든 것은 끝났다. 끝났기 때문에 내가 행복하다는 말은 하지 않겠다. 하지만 나를 위해 끝마쳐졌다는 얘기는 해야 할 때라며 떨리는 목소리로 말했다.
마스터스에서 네 차례에 걸쳐 우승할 동안 세상에 태어나지도 않았던 타이거 우즈 같은 선수와 경기를 하고, 1983년 공동 36위를 한 이래 단 한번도 컷을 통과하지 못하면서도 대회에 계속 출전한 파머의 심경은 과연 어떤 것이었을까. 분명한 것은 그가 단 한번도 자신의 부진을 변명하지 않았다는 사실이다. 평생출전권을 갖고 있었던 그는 경쟁력이 없는 선수는 마스터스에 출전하지 않는 것이 좋다며 대회의 권위를 위해 스스로 무대에서 내려와 전설 속으로 사라졌다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041325968</DOCNAME>
<TITLE>"총선 빨리 끝났으면..."</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:27</DATE>
<TEXT>
책도 안 팔리고 영화도 안 보고. 하루 빨리 총선이 끝났으면.
요즘 문화예술계에는 가뜩이나 불황인데 국민들의 관심사가 온통 총선에 쏠려 어려움이 가중되고 있다고 하소연하는 목소리가 높다. 단지 유일하게 방송계만 선거특수를 누리고 있는 실정이다.
인터넷 서점 YES 24의 주세훈 마케팅 팀장은 3월 초반은 그나마 참고서 매출로 버틸 수 있었지만 4월 들어 전체 매출이 20% 줄었다고 말했다. 전국 서점 네트워크 북새통 김영범 사장도 4월 매출이 연초 대비 30% 가량 줄었다며 엎치락뒤치락하는 선거전이 소설보다 재미있다고 생각해서인지 특히 소설 쪽 매출 하락이 두드러진다고 말했다.
영화계 사정도 다르지 않다. 실미도와 태극기 휘날리며는 관객 1000만 명을 넘어섰지만 다른 영화들은 고전을 면치 못하고 있다. 인터넷 영화 예매 사이트 맥스무비에 따르면, 탄핵 소추안이 가결된 지난달 12일 이후 최근까지 평일 예매량이 38.9% 급감했다. 2002년 12월 대선 때도 줄지 않던 영화 예매율이 급감하자 영화관계자들은 난감해 하고 있다.
특히 영화관이 밀집해 있는 서울 종로 일대, 공연장이 많은 대학로 일대의 타격이 크다. 영화제작사 제니스 엔터테인먼트 서정 기획이사는 젊은층이 종로 일대 극장을 찾지 않아 거의 재앙과 가까운 상황이라고 말했다. 공연기획사 모아 남기웅 대표도 90년대 중반까지만 해도 선거 때라고 해서 대학로 관객이 줄어든 적이 없었다며 이번에는 기업 협찬까지 줄어 상황이 더욱 어렵다고 하소연했다.
이 같은 상황을 반영하듯, 인기 연극의 경우 폐막이 가까워질수록 손님이 늘어난다는 통설마저 무너지고 있다. 동숭아트센터에서 선보인 연극열전시리즈의 경우 3월 셋째 주까지 유료 객석 점유율이 평균 80%였으나 선거운동이 본격화한 3월 넷째 주부터는 5060%선으로 떨어졌다. 연극열전 사무국 오현실 실장은 탄핵 이후 흥미로운 총선이벤트가 쏟아지면서 관객들의 발길이 뚝 떨어졌다고 말했다.
뮤지컬 쪽도 맘마미아(서울 예술의 전당)를 제외하고는 거의 빈사상태. 인터넷 예매사이트 티켓파크 공연담당 채성현 대리는 올 3, 4월은 지난해에 비해 매출이 3040% 줄었다고 분석했다.
그렇지 않아도 불황을 겪고 있는 미술계도 엎친 데 덮친 격이다. 갤러리 현대 도형태 실장은 미술계 내적 문제에다 정치 상황까지 요동쳐 그림이 안 팔린다고 말했다.
13일 내한하는 피아니스트 피터 야블론스키 공연도 예전 내한공연 때보다 매표율이 2030% 정도 떨어졌다.
이와 달리 유일하게 선거특수를 누리고 있는 곳은 방송계다. 특히 토론 프로그램 시청률이 크게 늘어 최근에는 토론 폐인(마니아)이란 신조어가 생겨났다. 시청률 조사 전문회사인 TNS 미디어코리아가 2월4월8일 방송 3사의 시사토론 프로그램의 시청률을 분석한 결과 KBS1 생방송 심야토론(토요일 밤11시)은 2월부터 탄핵 소추안이 가결되기 전인 3월11일까지 평균 시청률이 5.2%였으나 3월12일4월8일 시청률은 두 배 가까운 10.1%를 기록했다. KBS2 100인 토론 어떻게 생각하십니까(일 밤 11:10)도 같은 기간동안 시청률이 3.9%에서 7.8%로 올랐고, MBC의 100분 토론(목 밤 11:05)도 4.9%에서 5.7%로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041326468</DOCNAME>
<TITLE>리비아, 북과 군사 거래 단절</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:29</DATE>
<TEXT>
리비아는 북한과의 모든 군사적 거래를 단절하고, 현재 보유 중인 스커드B 미사일을 개조해 사거리를 단축하기로 했다.
미국과 영국 관리들은 지난 주말 영국 런던과 리비아 트리폴리에서 가진 회담 결과를 전하면서 이같이 밝혔고 리비아는 이런 방침을 공개적으로 선언할 것이라고 말했다고 뉴욕타임스가 11일 보도했다.
이 신문은 리비아가 북한과의 (무기)거래를 공개적으로 포기하고, 사거리 300km에 1000kg의 탄두를 장착할 수 있는 스커드B 미사일을 폐기하거나 방어용 단거리 미사일로 개조하라는 미국과 영국의 요구를 받아들였다고 전했다.
미국은 이런 리비아의 움직임이 지난해 12월 발표한 대량살상무기(WMD) 포기 방침을 성실히 이행하겠다는 의지를 드러낸 것이라고 평가했다.
리비아는 북한으로부터 비밀리에 구입한 사거리 800km의 스커드C 미사일 및 핵무기, 생화학무기 관련 물자와 장비를 분해해 지난달 미국에 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041326498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 근거 없는 폭로 더는 발붙일 수 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
선거전이 종반으로 접어들면서 혼탁선거의 유령이 고개를 들고 있다. 근거 없는 폭로와 비방, 금품 살포 등 우리 선거의 고질이 되풀이되고 있는 것이다. 깨끗한 선거를 바라는 국민적 열망이 어느 때보다 높고, 새 선거관련법도 예전에 비해 한층 엄격해진 마당에 참으로 수치스러운 일이다.
한 열린우리당 후보의 발언은 대표적인 사례다. 그는 스위스은행에 예치된 박정희 전 대통령의 비밀자금이 박근혜 한나라당 대표에게 전달됐다는 말이 있다고 말했다. 비공식적인 언급이라고는 하지만 증거도 제시하지 못한 채 상대 당에 타격을 주려는 무책임한 발언이라 하지 않을 수 없다. 민주당 선대본부장이 열린우리당이 수백억원의 검은돈을 조성한 정보가 있다고 한 발언도 마찬가지다.
특정 단체 회원들이 벚꽃축제 현장에서 정부 비방 유인물을 나눠 주고 서명운동을 벌이다 경찰에 연행되는 등 전국 곳곳에서 비방 유인물도 나돌고 있다. 인터넷 공간은 비방과 흑색선전으로 무법천지다.
여기에다 선거구민에게 돈을 돌리던 후보를 지역 선거관리위원회가 검찰에 고발하는 등 돈 선거 사례도 늘고 있다. 정당 대표나 후보의 개인 유세장에 금품을 통한 조직 동원이 이루어지고 있다는 고발도 접수되고 있다. 대규모의 돈이 들어가는 청중 동원을 없앤다며 합동정당연설회를 폐지한 새 선거법의 취지가 무색하다.
혼탁 선거 주범들이 또 다시 국회에 들어간다면 정치는 결코 달라질 수 없다. 유권자는 올바른 판단과 투표를 통해 이들이 선거에서 덕을 보는 일이 없도록 해야 한다. 그래서 무책임한 폭로나 금품 제공이 더는 선거에서 통하지 못한다는 것을 보여 주어야 한다. 도덕적으로 문제가 있는 사람은 국민의 대표가 될 자격이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041326528</DOCNAME>
<TITLE>일본 초긴장</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
일본인 인질 3명을 석방하겠다던 이라크 무장단체가 약속을 번복, 자위대가 철수하지 않으면 24시간 내에 인질 1명을 처형하겠다는 소식이 들어오자 일본사회는 큰 혼란에 빠졌다.
일본 정부도 무장단체가 자위대 철수를 다시 요구하자 갈피를 잡지 못하는 모습이다.
후쿠다 야스오 관방장관은 12일 기자회견에서 무장단체와의 협상에 대해 내용은 밝힐 수 없다고 말해 협상이 이뤄지고 있음을 시사했다.
그러나 후쿠다 장관은 알자지라의 인질석방 보도는 믿을 만한 정보라던 전날과 달리 인질들이 현재 어떤 상황인지 확인할 수 없다고 한발 물러섰다.
이런 가운데 자위대의 이라크 철수를 요구하고 있는 비정부기구(NGO) 월드 피스 나우는 12일 이라크 민주화세력과 연계해 범행단체와 접촉하고 있다면서 이라크 무장단체의 당초 석방성명은 아직 유효하다고 밝혀 주목된다.
그러나 일본 정부는 정보 수집을 위해 미국 영국 등 이라크 주변국과의 연대를 강화한다는 판에 박힌 입장만 재확인했다. 고이즈미 준이치로 총리는 이날 오후 일본을 방문 중인 딕 체니 미 부통령에게 인질석방을 위한 미국의 협력을 요청했고 체니 부통령은 자위대를 철수하지 않겠다는 일본의 결정을 높이 평가하고 모든 노력을 다하겠다고 약속했다.
방위청은 현지 치안이 더 악화되면 일본 언론의 취재진을 인근 국가로 소개시키는 방안도 검토 중이다.
연립여당인 자민당과 공명당은 자위대 철수를 즉각 거부한 정부 입장을 계속 지지한다는 입장을 재확인했다. 그러나 제1야당인 민주당은 고이즈미 총리가 사태해결에 매달리는 모습이 보이지 않는다고 지적, 정부의 책임을 추궁키로 했다. 다만 자위대 철수문제에 대해서는 테러에 굴복하는 셈이 된다는 판단에 따라 당분간 철수론을 전면에 내세우지 않기로 했다.
한편 범행을 자처한 사라야 알 무자헤딘(무자헤딘 여단)은 8일 아랍권 위성방송인 알자지라에 보낸 성명에서 인질석방 조건으로 3일내 자위대 철수를 제시했다. 그러나 이 같은 요구는 현실적으로 불가능한 것. 이에 따라 중동문제 전문가들 사이에서는 범행의 계획성과 정치적 배경을 의문시하는 의견도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041327568</DOCNAME>
<TITLE>'주민소환제' 급물살 타나</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
시민단체를 중심으로 부패와 비리에 연루된 자치단체장을 소환할 수 있는 제도를 도입하자는 목소리가 커지고 있다. 일부 자치단체에서는 실제 주민소환조례 제정을 청원한 경우도 있다.
이런 가운데 한나라당과 열린우리당이 총선을 앞두고 국회의원 국민소환제 도입 검토를 밝히고 있어 주민소환제 입법화도 탄력을 받을 것으로 보인다.
다양한 소환제 도입 주장=경기 구리시 YMCA 등 시민단체들은 지난해 12월 시민 4000명의 서명을 받아 전국에서 처음으로 공직자 소환에 관한 조례 제정을 구리시에 청원했다.
또 광주지역 시민단체들로 구성된 부패정치인 퇴출 주민소환조례제정본부도 올해 2월 광주시에 조례 제정 청원서를 제출한 상태. 두 지역의 의회는 이르면 이달 말 임시회에서 각각 조례안을 심의할 예정이다.
광주지역 대표서명자인 강창원 변호사는 이 운동은 지방자치의 주인인 주민이 선출직 공무원에 대한 직위 박탈을 통해 본연의 권리를 되찾자는 것으로 헌법상의 기본권에 해당한다고 말했다.
경남 창원시에서는 지난해 선거법 위반으로 기소된 배한성 시장에 대해 시민단체가 중형 선고를 촉구하는 주민소환 서명용지를 법원에 제출했다.
배 시장은 지난달 초 대법원에서 형이 확정돼 시장직을 상실했다.
또 울산 YMCA는 전국 57개 YMCA와 함께 지난해 주민소환제 및 주민투표제 도입을 촉구하는 지방자치법 개정 요구서를 국회에 전달했다.
광주 광산구에서는 승진인사와 관련해 뇌물수수 혐의로 부인이 구속된 구청장에 대해 시민단체가 자체 소환투표를 실시하기도 했다.
전남도의 경우 최근 민주당을 탈당하고 열린우리당 입당 의사를 밝힌 박태영 도지사를 겨냥해 도의원 39명이 주민소환조례안을 발의해 눈길을 끌기도 했다.
만만찮은 반대 목소리=주민소환제도가 행정의 안정성을 해친다며 폐해를 지적하는 목소리도 만만치 않다.
광주시의회 관계자는 상위법이 없는 현실에서 주민소환 절차를 과연 조례로만 담을 수 있을 것인지 의문이라며 정부의 관련 법률 제정 움직임 등을 종합적으로 고려해 판단할 문제라며 유보적인 태도를 보였다.
울산 울주군의회 변양섭 의장은 기초단체장까지 정당공천을 거치는 정치현실에서 낙선한 반대당 세력이 이를 악용할 수 있는 데다 발의만으로도 행정공백과 주민분열을 초래하는 등 소신행정을 오히려 어렵게 할 소지가 있다고 반대의견을 나타냈다.
주민소환제=미국의 경우 지난해 영화배우 아널드 슈워제네거가 소환투표를 통해 일약 캘리포니아 주지사 자리에 오르기도 했으나 우리에게는 아직 생소하다.
또한 소환제 도입의 초점이 정책실패보다는 뇌물수수 등 비리 척결에 여론이 모아지는 것이 특색. 최근에는 총선을 앞두고 철새단체장까지 속출하는 상황까지 가세해 소환제 도입 주장이 설득력을 얻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041327898</DOCNAME>
<TITLE>막판 불법선거운동 기승</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
막판 총선전이 금품 공세 및 비방 폭로전 등으로 혼탁 조짐을 보이고 있다. 특히 금품 향응 제공을 둘러싼 시비가 가열되면서 자칫 돈 선거 차단이라는 개정 선거법의 근본 취지가 퇴색되는 것 아니냐는 우려까지 나오고 있다. 올 들어 11일 현재까지 금품 향응 제공으로 적발된 사례는 514건으로 전체 적발 건수(3488건)의 14.7%에 달했다.
금품 향응 제공=경북 포항 지역에선 12일 돈 선거에 관련된 후보가 오히려 다른 후보가 돈 선거를 하고 있다고 비난하는 적반하장의 상황이 벌어졌다. 이 지역의 비한나라당 후보들은 이날 회견에서 이 지역 한나라당 후보들이 금권 선거운동을 자행하고 있다고 주장했으나 선거관리위원회에 확인한 결과 이 기자회견에 참석한 무소속 김모 후보측은 32만원의 향응을 제공한 사건으로 선관위에 적발된 적이 있는 것으로 드러났다.
부산 동래구선관위는 이날 선거운동 자원봉사자 모집을 위해 동창회원 27명에게 2차례에 걸쳐 28만원 상당의 음식물을 제공한 혐의로 모 정당 후보측의 자원봉사자 이모씨를 부산지검에 고발했다. 울산지방경찰청은 이날 인터넷을 통해 총선 후보 5명에게 e메일 주소 수집과 발송을 대행해 주겠다며 후보측으로부터 400여만원을 받은 컴퓨터 프로그램 운영자 박모씨(36울산 동구 전하동)를 선거법 위반 혐의로 입건 조사 중이라고 밝혔다.
비방 폭로전=열린우리당 부산시지부는 11일 보도 자료를 통해 한나라당 부산지역 선거대책위원장 유흥수씨가 불법 여론조사 혐의로 경찰과 선관위의 조사를 받았다고 폭로했다. 그러나 유 위원장은 선관위 등에서 조사받은 적이 없는데도 흑색선전을 편 열린우리당측이 사과 해명하지 않으면 고발 조치하겠다고 밝혔다.
부산 북-강서갑의 열린우리당 이철 후보측은 11일 자원봉사자 한명이 한나라당 정형근 후보측 관계자로 보이는 사람들로부터 폭행당했다며 경찰에 수사를 촉구했다. 그러나 정 후보측은 구시대의 낡은 선거전략이다. 허위 사실을 유포한 이 후보를 검찰에 고발할 것이라고 반발했다. 또 울산 북구에선 열린우리당 이수동 후보가 한나라당 후보인 윤두환 의원이 지난해 울산 국립대 설립 청원서를 국회에 접수하지 않는 등 시민 염원을 묵살했다고 주장한 데 대해 윤 후보가 국립대 유치 청원서를 국회에 제출하는 모습이 언론에 보도되기도 했다고 일축하는 등 일단 하고 보자는 식의 폭로전이 횡행하고 있다.
한나라당 인천시지부는 최근 열린우리당 A후보의 선거운동원이 가두연설에서 한나라당 B후보가 친일파 진상규명 특별법 제정에 적극 반대했다는 내용의 허위 사실을 유포했다며 인천지검에 고발조치했다. 그러나 A후보측은 B후보가 법안 발의에 참여하지 않았다고 주장했을 뿐인데 억지를 부리고 있다고 반박했다.
경남 창원을에선 한나라당 이주영 후보가 민주노동당 권영길 후보의 재산취득 경위 등을 비난한 것을 둘러싸고 서로 10여건의 고소고발을 제기한 상태다.총선취재팀
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041328058</DOCNAME>
<TITLE>"노사협의 기구 만들자"</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
민주노총이 총선 뒤 노사문제를 정례적으로 협의하는 상설기구 설치를 경영계에 제안했다. 경영계는 대화의 필요성에 원칙적으로 공감하고 있어 결과가 주목된다.
민주노총 이수호 위원장은 12일 서울 마포구 대흥동 한국경영자총협회(경총) 사무실을 방문하고 이수영 경총 회장과 만나 총선 이후 임단협이 본격 시작될 것이므로 노사 문제를 지속적으로 협의할 수 있는 상설기구를 만들 필요가 있다고 말했다.
이에 대해 이 회장은 민주노총과의 공식적인 대화 창구가 필요하다는 점에는 공감하지만 그 틀을 어떻게 가져가야 할지에 대해선 검토해 봐야 할 것이라고 대답했다.
경총과 민주노총은 실무진 차원의 협의를 통해 상설기구 설립에 대한 의견을 조율하기로 했다.
노사정위원회에 참여하고 있지 않은 민주노총이 경영계를 대표하는 경총과 정례적인 협의 채널을 가동할 경우 노사문제를 경영자측과 조율하는 데 긍정적인 영향을 미칠 것으로 전망된다.
민주노총측은 또 임단협을 앞두고 노사간 갈등을 일으킬 수 있는 지침을 자제해 달라고 요구했다.
경총측은 원칙적으로 수용하겠지만 일부 노사간 의견 차이는 인정해야 한다며 대기업과 중소기업의 임금 차이가 크고 경기가 양극화돼 있어 대기업은 임금 동결, 중소기업은 3.7% 인상이라는 원칙은 지킬 수밖에 없다고 설명했다.
한편 이 위원장은 이번 총선에서 비정규직 직원들이 유급 휴일을 보장받지 못해 투표를 못하는 일이 없도록 힘써 달라고 말했다.
이에 대해 경총측은 참정권 제한에 대한 오해의 소지를 막기 위해 투표 참가를 위한 적정 시간을 보장하라는 내용의 공문을 회원사에 보낼 예정이라고 밝혔다.
이 위원장의 이날 경총 방문은 지난달 8일 이 회장이 민주노총을 방문한 데 대한 답방 형식으로 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041328078</DOCNAME>
<TITLE>중국인도 피랍</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력이 밝힌 일본인 인질 처형시간이 다가오면서 이번 인질사태가 어떻게 마무리될지가 초미의 관심사로 떠올랐다. 피랍 5일째를 맞은 이들 인질의 석방 문제는 12일에도 전혀 진전을 보지 못했다.
또 중국인 7명도 11일 이라크 저항세력에 납치돼 파병국은 물론 관련국들의 자국민 보호에 비상이 걸렸다.
12일 일본인 납치집단과 중개역을 자칭하는 메즈헤르 알 델라이미가 알자지라 방송에 출연해 범인들이 자위대 철수시한으로 정한 시간은 12일 오후 10시(한국시간)라고 다시 한번 확인했다.
이 시한이 지나도 자위대 철수가 이뤄지지 않으면 인질 1명을 처형하겠다는 것이라고 그는 덧붙였다.
그러나 납치사건 해결을 위해 요르단에 파견돼 현장 상황을 지휘 중인 아이사와 이치로 외무성 부상은 이라크 무장세력의 방문 요구에도 불구하고 이라크를 방문할 계획이 없다고 밝혔다.
한편 중국 관영 신화통신은 7명의 중국인이 11일 무장세력에 의해 납치됐다고 12일 보도했다. 이들은 요르단을 통해 이라크로 들어가려던 푸젠성 출신 남자 7명으로 팔루자 지역에서 납치됐을 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
중국 정부는 납치사건에 대해 우려를 표명하고 외교부와 바그다드 주재 중국 대사관에 인질들이 조속히 석방될 수 있도록 최선을 다하라고 지시했다.
이라크 저항세력과 미군의 유혈충돌은 소강국면을 맞았지만 11일 바그다드 서부 알 안바르주에서 저항세력의 공격으로 제1해병원정대 소속 해병 3명이 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041328108</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 과반 육박 예상</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
본보가 여론조사전문가들과 각 정당의 자체 분석 내용을 종합 분석한 결과 총선을 사흘 앞둔 12일 현재 열린우리당은 비례대표 의석을 포함해 전체 299개 의석 중 과반의석(150석)에 육박하는 의석을 차지할 가능성이 큰 것으로 분석됐다.
한나라당도 비례대표 의석을 포함해 120석 안팎을 차지할 것으로 보인다.
그러나 전국 243개 지역구 가운데 수도권을 중심으로 30여개 지역이 어느쪽도 우세를 점칠 수 없는 초경합지역이어서 막판 표심의 향배에 따라서는 한나라당이 1당을 차지할 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
열린우리당은 이날 현재 서울 인천-경기 등 수도권 및 호남-충청지역의 우세를 발판으로 전국 243개 선거구중 68곳에서 우세, 50곳에서 경합우세를 유지하고 있어 지역구에서 110120석 정도를 차지할 가능성이 높은 것으로 나타났다. 여기에다 비례대표 의석을 2224석 차지할 것이 예상된다.
한나라당도 68곳에서 우세, 9곳에서 경합우세를 보여 77개 지역구에서 우세를 보이고 있으며, 18개지역구에서 백중상태의 접전을 벌이고 있다. 한나라당은 18석 안팎의 비례대표 의석을 차지할 것으로 분석됐다.
그러나 경합지역의 상당수 지역에서 한나라당의 추격이 거세 한나라당도 지역구에서 100석 이상을 차지할 가능성이 있다.
권역별로는 수도권의 경우 열린우리당이 45개 지역에서 우세를, 34개 지역에서 경합우세를 보여 70곳 이상에서 1위를 지키고 있다. 한나라당은 19개 지역에서 우세를 보이고 있으나, 서울의 강북 및 강서, 강동지역과 신도시를 중심으로 열린우리당 후보들을 맹추격하고 있다.
영남에서는 한나라당이 대구-경북지역 27개 전 지역구에서 우세를 보이고 있으며, 부산 -경남 41개 선거구에서도 67개 지역을 제외한 전 지역에서 우세를 보이고 있는 것으로 분석됐다.
한편 충청지역에서는 열린우리당과 자민련 후보간에 접전이 벌어지고 있고, 호남에서는 열린우리당과 민주당 후보간에 지지율 격차가 줄어들고 있다. 비례대표를 포함할 경우 민주당과 민주노동당은 각각 10여석 안팎의 의석을 얻을 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041208388</DOCNAME>
<TITLE>관절 튼튼 노후 든든</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040412/photo/2004041208388.jpg" vspace="10"/>  보건사회연구원이 2002년 12월 발표한 2001년 국민건강 및 영양조사에 따르면 관절염 환자는 인구 1000명당 315명으로 발병 및 유병률 1위를 기록했다.
관절염은 100여 종류. 이 중 80% 이상이 퇴행성관절염이다. 뼈 사이에 있는 관절의 물렁뼈(연골)가 닳거나 손상되면서 생긴다. 완충장치가 없어진 뼈가 부딪칠 때 염증과 통증을 부르는 것.
지긋지긋한 통증=대표적인 증세는 통증. 그것도 만성적인 통증이다. 만약 관절을 잘 펴지 못하고 뻣뻣하더라도 통증이 없으면 일단 퇴행성관절염은 아니다.
퇴행성관절염은 무릎, 엉덩이관절, 척추, 손가락 끝마디 등에 흔히 생긴다. 특히 체중을 견뎌야 하는 무릎과 엉덩이관절에 이상이 생기면 통증 때문에 잘 걷지도 못한다. 저녁이나 밤에 더 아프다. 통증이 심해 밤잠을 설치기도 한다.
병원에 가면 소염진통제를 처방한다. 염증 반응을 억제해 통증을 완화하는 효과가 있다. 그러나 완치는 불가능하다. 손상 속도를 늦추거나 멈추는 정도다.
최근에는 속 쓰림 등 부작용을 줄이고 복용 횟수도 매일 2회에서 1회로 줄인 약이 많이 쓰인다. 바이옥스(MSD) 세레브렉스(화이자) 모빅(베링거잉겔하임) 등이 이런 약들. 케펜텍 케토톱 트라스트 등 피부도포제도 직접 관절을 자극해 효과가 좋다. 그러나 일반 파스는 피부를 자극해 일시적으로 통증을 줄이지만 장기적인 효과는 없다.
초기 퇴행성관절염 환자가 약에 적응하지 못하면 스테로이드나 하이알루론산 같은 주사를 관절에 직접 주사하기도 한다. 그러나 효과에 대해서는 논쟁 중이다.
수술은 최후의 방법. 무릎과 엉덩이 관절은 인공관절로 바꾼다. 최근 다른 조직에서 떼어낸 연골을 이식하는 수술도 많이 시도된다.
운동으로 고치자=관절이 굳고 근육이 위축되지 않도록 운동하는 게 최선의 예방책이자 치료법이다. 우리 몸은 2주 이상 움직이지 않으면 근육이 약해지고 골밀도가 떨어진다.
뒤로 걷기가 가장 좋다. 발 앞쪽이 먼저 지면에 닿아 무릎에 주는 충격이 작다. 무릎 관절의 온도를 높여 통증을 줄인다는 연구결과도 있다. 평소 앞쪽으로 쏠려 있는 발목과 인대 근육을 균형 있게 발달시켜 주는 것도 이점이다. 걷기 전 510분 스트레칭은 필수. 울퉁불퉁하거나 가파른 길보다는 평지가 좋다.
물 속에서 관절은 거의 충격을 받지 않는다. 그래서 수중운동이 좋다. 체조나 수영이 아니더라도 물 속에서 빨리 걷기만 해도 좋다.
운동은 매주 3회 이상, 매회 2040분이 적당하다. 또 관절이 가장 부드러운 늦은 아침이나 이른 낮이 좋다. 계단 오르기, 등산, 쪼그려 앉기, 무거운 것 들기 등은 관절에 충격을 주므로 피한다.
비만은 퇴행성관절염의 주원인. 고령화운동량 감소기초대사율 감소비만관절염으로 이어진다. 굳이 가려야 할 음식은 없지만 과식이나 술 담배는 금물이다.
체중이 늘면 무릎에 가해지는 압력은 47배 늘어난다. 체중이 5kg 늘어났다고 가정하면 평지를 걸을 때 20kg, 계단을 오르내릴 때 35kg의 압력이 추가로 무릎에 가해진다. 자세도 자주 바꾸도록 한다. 쪼그리고 앉으면 서 있을 때보다 38배의 체중이 무릎에 가해진다. 가급적 바닥보다는 의자에 앉고 좌변기를 사용하도록 한다.
(도움말=대한정형외과학회 인주철 회장, 서울대병원 정형외과 김희중 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041209518</DOCNAME>
<TITLE>내 신용도가 삶을 좌우한다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
회원으로 가입하려면 개인 신용평가서를 제출해 주십시오.
인테리어 관련 개인사업체를 하는 노총각 정모씨(35)는 며칠 전 결혼정보업체인 좋은 친구 선우의 회원으로 가입하려다가 상담원에게서 이런 요청을 받았다.
선우 이웅진 대표이사는 대기업 사원 등 신분이 확실한 경우는 예외지만 신원을 확인하기 힘들면 신용평가서를 요구하고 있다면서 개인 부채가 많거나 신용 상태에 문제가 있으면 회원 가입을 거절하고 있다고 말했다.
개인 신용평가 점수(CB점수)의 이용이 확산되면서 신용등급이 나쁜 사람은 금융거래는 물론 결혼 취업 할부구매 등 실생활 구석구석에서 불이익을 감수해야 한다. CB점수는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률에 따라 은행 카드사 할부금융회사 등은 거래상 필요에 따라 CB점수를 조회할 수 있다. 개인의 경우 본인에 한해 일정한 수수료를 내고 열람할 수 있다.
CB점수가 개인의 인생을 좌우한다=1990년대 말 미국 뉴욕의 미주영업본부에서 근무한 우리은행의 조성권 공보팀장은 명색이 은행원인데 미국 내에서 쌓인 신용정보가 없다는 이유로 신용카드 발급은커녕 개인 계좌도 개설하기 어려웠다며 결국 미국측 거래은행의 보증을 받아 카드를 발급받았다고 말했다.
신용평가회사(CB크레디트 뷰로)에 의한 개인 신용평가가 일반화된 미국의 사례를 보면 CB점수 활용의 확산이 개인의 경제, 사회생활에 얼마나 큰 영향을 미치는지 알 수 있다.
미국에서는 CB점수에 문제가 있으면 신용카드 발급은 물론이고 주택임대나 일반전화, 휴대전화의 개통도 안 된다. 중고차를 살 때도 신용도가 나쁘면 별도의 증빙서류를 제출해야 한다. 일부 기업에서는 취업이나 인사배치 때도 CB점수를 활용하고 있다.
최근에는 세계적으로 신용등급을 공유하려는 움직임이 확대되고 있어 머지않아 한국에서 쌓은 CB점수가 이민이나 유학을 떠나도 따라붙을 전망이다.
국내 CB점수 활용 급속 확산=국내 금융회사들은 CB점수를 통한 고객의 신용관리에 적극 나서고 있다.
지난달 말 장기 주택담보대출(모기지론) 상품을 판매하기 시작한 주택금융공사는 신용평가회사가 제공하는 CB점수를 살펴 대출 여부를 결정한다. 자동차 할부금융회사인 현대캐피탈은 이미 현대기아차를 사려는 고객의 CB점수를 조회해 돈을 빌려줄 것인지를 결정하고 있다. 삼성생명 등 보험회사도 약관 및 신용대출에서 CB점수를 활용한다.
CB점수를 고객관리 및 전략 수립에 이용하려는 시중은행의 움직임도 빨라지고 있다.
삼성경제연구소 최희갑 수석연구원은 은행권이 가계대출 부실과 신용불량자 문제를 겪은 근본적인 원인은 개인 신용평가에 따른 신용관리 시스템이 취약했기 때문이라면서 앞으로 금융회사의 성패는 CB점수를 어떻게 활용하느냐에 따라 결정될 것이라고 말했다.
개인신용 어떻게 관리할까=한국신용정보 남욱 CB사업본부장은 CB점수가 자신의 소득 규모나 재산과 반드시 비례하지 않는다는 점을 명심해야 한다고 강조했다. 소득이 적더라도 연체한 적이 없고 금융거래가 많으면 높은 점수를 받을 수 있다는 것.
개인 신용관리 포인트의 핵심은 불필요하거나 과도한 신용거래를 삼가는 것이다. 필요 이상으로 신용카드를 많이 만들거나 여러 금융회사에서 대출을 받으면 신용 점수에 부정적인 영향을 미친다. 또 아무리 적은 금액이라도 연체해서는 안 된다.
신용평가회사의 회원으로 등록해 자신의 신용등급을 주기적으로 점검하는 것도 도움이 된다. 현재 한국신용정보는 마이크레딧(www.mycredit.co.kr), 한국신용평가정보는 크레딧뱅크(www.creditbank.co.kr)를 운영하고 있다. 이곳에 가입해 주민등록번호를 입력하고 일정 수수료를 지불하면 자신의 신용등급과 자신이 모르고 있던 계좌정보 및 연체정보까지 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041209598</DOCNAME>
<TITLE>경주, 신들린 뚝심샷</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040412/photo/2004041209598.jpg" vspace="10"/>  마스터스는 일요일 백 나인(Back Nine) 돌입 전까지는 결코 시작된 것이 아니다라는 말이 있다.
그만큼 마스터스 최종 4라운드가 짓누르는 중압감은 엄청나다.
골프황제 타이거 우즈(미국)가 우승한 2002년 대회 때 어니 엘스(남아공)와 비제이 싱(피지)은 후반 파5홀에서 어이없게도 트리플과 쿼드루플 보기를 범해 다 잡은 그린재킷을 놓치기도 했다.
2004마스터스에서는 어떤 드라마가 연출될 것인가.
11일 미국 조지아주 오거스타내셔널GC(파72)에서 벌어진 3라운드.
6명으로 좁혀진 우승후보 중 눈에 띄는 2명은 공동선두(6언더파) 필 미켈슨(미국)과 사흘 연속 선두권을 유지한 공동4위(3언더파) 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드).
미켈슨은 과연 메이저 타이틀이 없는 최고의 골퍼라는 불명예 꼬리표를 이번에는 떼어낼 수 있을까. 지난해까지 4대 메이저 대회에 46회나 출전한 그는 번번이 우승 문턱에서 주저앉았다. 특히 마스터스에서는 최근 3년 연속 단독 3위.
역대 마스터스 최종 4라운드 평균 타수를 감안할 때 미켈슨의 우승 확률은 높다. 특히 최근 13년간 마스터스 우승자는 모두 챔피언조에서 나왔다는 것도 그에게는 힘이 될 수 있는 대목.
하지만 대학시절 라이벌이자 공동선두인 사이코 그립 크리스 디마르코(미국)와 단독 3위(4언더파)인 마스터스 새내기 폴 케이시(영국)의 상승세가 심상치 않다.
여기에 2라운드 때 역대 마스터스 아웃코스 최저타 타이기록(6언더파 30타)을 수립한 최경주의 신들린 듯한 퍼팅이 되살아난다면 그야말로 치열한 접전이 될 듯.
최경주는 오거스타 그린을 완전히 파악했고 자신감도 생겼다. 마지막 라운드에서는 혼신의 힘을 다 쏟아 우승에 도전하겠다고 투지를 불태웠다.
최경주는 황태자 엘스와 같은 조로 12일 오전 3시40분(한국시간) 최종 라운드에 들어갔다.
한편 이틀 연속 선두를 달렸던 영국의 골프신동 저스틴 로즈(23)는 3라운드에서 9오버파 81타로 자멸해 이날 3오버파 75타에 그친 우즈와 공동20위(3오버파 219타)로 우승권에서 멀어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041210258</DOCNAME>
<TITLE>훌훌 털고 다시 출발해야죠</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
농구 천재 허재(39TG삼보사진). 10일 원주에서 열린 KCC와의 챔피언결정전 7차전을 끝으로 30년 농구 인생을 마감했다. 경기에 앞서 자신의 등번호 9번에 대한 영구결번식도 가졌다. 이 자리에서 허재는 손가락이 열개이듯 숫자 10은 완전을 뜻한다. 내 백넘버 9번은 모자란 하나를 채우라는 의미가 아니겠느냐고 말했다.
허재는 이날 베스트5로 코트에 나서 힘을 다 쏟아 부었지만 자신의 말대로 부족한 하나는 끝내 채워지지 않았다. 경기 막판 승부가 KCC로 기울면서 허재는 패배를 인정하고 싶지 않은 듯 종료 버저가 울리기도 전에 벤치를 떠나 라커룸에서 긴 담배 연기를 뿜어냈다.
하지만 허재는 이날 밤 회식이 끝난 뒤 떠나는 선배에게 우승반지를 안겨주지 못해 미안해하는 후배들로부터 작별의 헹가래를 받고는 굳었던 표정을 풀었다.
이렇게 끝나는구나 싶어 속이 상했습니다. 그러나 과거는 과거일 뿐입니다. 훌훌 털어버리고 다시 출발해야죠.
10세 때인 상명초등학교 4학년 때(1975년) 처음 농구공을 잡은 이후 불혹의 나이를 바라볼 때까지 코트를 지킨 허재. 앞으로 그는 지도자로서 새로운 길을 걷는다. 우선 이달 말 국내 농구 스타들이 모두 출전하는 은퇴경기를 치른 뒤 다음달 미국프로농구(NBA) 또는 대학팀으로 2년 정도 농구 유학을 떠날 계획. 특유의 카리스마로 유명한 허재는 권위보다는 선수들과 늘 호흡하는 맏형 같은 지도자가 되고 싶다는 포부를 밝혔다.
부족한 하나를 채워 다시 농구 무대에 돌아올 허재를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041211248</DOCNAME>
<TITLE>[사설]후보 바로알기 민주시민 의무다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
오늘은 중앙선거관리위원회가 정한 후보자 진단의 날이다. 이날 하루만이라도 내 지역 출마자들이 어떤 인물인지 알아보는 시간을 갖자는 후보 바로 알기 캠페인의 일환이다. 이날까지 모든 가정에서 선관위가 발송한 후보자의 재산 과세 병역자료를 받아볼 수 있으므로 유권자들부터 후보 파악과 검증을 게을리 하지 말자는 것이다.
총선이 사흘 앞으로 다가왔지만 여전히 걱정스러운 것은 후보자를 알 기회가 과거에 비해 크게 줄어든 상태에서 선거가 치러진다는 점이다. 개정된 선거법으로 각종 연설회가 없어진 데다 강력한 단속으로 후보자들이 유권자들과 만나는 것조차 부담스럽게 느낄 정도다. 이에 따라 금품 살포, 향응 제공 등 구태는 많이 사라졌다지만 후보자를 제대로 파악할 수 있는 기회도 함께 줄었다.
지역구별로 후보자들끼리 TV토론을 갖도록 돼 있지만 이 또한 잘 안 되고 있다. 우세한 후보가 토론을 꺼리거나, 토론이 성사되더라도 준비한 원고만을 읽고 마는 후보가 많아 당초 기대했던 활발한 토론은 거의 이뤄지지 않고 있다.
그렇지 않아도 선거가 온통 바람에 휩쓸리고 있는 듯한 분위기다. 탄풍 노풍 박풍 속에서 인물도 정책도 사라지고 오직 중앙당 대표와 이미지만 춤추고 있는 양상이다. 누가 더 지역과 국가 발전에 도움이 될 것인가를 따지는 일은 이미 뒷전이다.
후보자 바로 알기는 민주시민으로서 최소한의 도덕적 의무다. 어떤 인물인지 모르거나 알려고 하지 않는다면 주권자로서 귀중한 한 표를 행사할 자격이 없다. 정치를 바로잡으려면 제대로 된 인물을 뽑아야 하고, 그런 인물을 고르려면 유권자가 눈을 밝게 뜨고 그만한 수고를 아끼지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041211358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]역차별</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
미국에서는 사회 경제적 여건이 백인에 비해 불리한 흑인과 소수 인종을 배려해 주는 우대정책(affirmative action)이 첨예한 법률적 논란을 빚은 적이 있다. 우대정책으로 타격을 입은 백인 남성들이 역차별이라면서 집단소송을 제기했던 것. 이에 대해 미국 연방대법원은 대학입학 등에서 소수 인종에게 일률적으로 가산점을 주거나 일정한 수를 배정하는 할당제 방식은 위헌이라고 판결했다. 다만 여러 요소 가운데 배려하는 요소로 삼는 것은 합헌이라고 했다.
할당제와 우대정책은 불평등을 시정하기 위한 제도이지만 역차별 문제를 낳을 소지가 있다. 이 제도는 사회 경제적 차별을 받은 계층을 위해 한시적으로 합리적 범위 안에서 실시해야 하는 한계가 있는 만큼 시행에는 헌법적 고민이 따른다. 그러나 요즘 우리나라에서는 할당제와 우대정책이 남발되는 경향이 있다. 학교장 추천을 받아 지방 출신을 6급 공무원으로 특별 채용하는 지역 인재 추천제, 국가고시 합격자 가운데 지방 출신이 20%에 못 미치면 미달 비율만큼 지방학교 출신을 합격시키는 지방 인재 채용 목표제, 여성만 출마하는 여성 전용 선거구 등은 역차별 문제를 안고 있다.
여건 변화에 따라 남성들이 역차별을 느끼는 경우도 증가하고 있다. 여성 외교관을 배려해 미국과 유럽 등 선진국에 주로 배치하던 관행은 여성 외교관의 수가 적을 때는 문제 되지 않았지만 여성 외교관이 증가하면서 남성 외교관들이 역차별 주장을 하고 있다. 자동차손해배상보장법 시행령에서 외모에 뚜렷한 흉터가 남은 경우 여자는 7등급으로 3200만원을, 남자는 12등급으로 1000만원을 지급토록 하는 것은 역차별이라는 주장도 남성 외모의 중요성이 커지면서 나온 변화다.
이런 역차별 주장은 타당하지만 요즘 확산되고 있는 남성 역차별론은 가부장적 권위 상실에 따른 피해 의식에서 나온 것도 많다. 특히 군 가산점 폐지, 호주제 폐지, 여성 의원 비례대표 비율 확대 주장 등에 대한 거부감이 큰 것으로 보인다. 이 밖에 외국자본에 대한 국내자본, 비수도권에 대한 수도권, 외국인노동자에 대한 내국인노동자의 역차별 등 차별 아닌 역차별이 이슈가 되는 세상이 됐다.
배 금 자 객원논설위원변호사 baena@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041211398</DOCNAME>
<TITLE>부시 주권이양 연기 안해</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
이라크에서 미군 사망과 민간인 납치 등이 잇달아 발생하면서 미국의 여론이 조지 W 부시 대통령에게 더욱 불리해지고 있다. 그러나 부시 대통령은 미국의 이라크 정책은 변하지 않을 것이라고 거듭 밝혔다.
이라크 정책 고수=10일 주례 라디오 연설에서 부시 대통령은 강경한 군사정책과 예정된 주권 이양 일정을 고수할 뜻을 밝혔다. 그는 민주주의의 적들이 물러날 때까지 단호한 행동은 계속될 것이라면서 (6월 30일로 예정된) 주권 이양 계획을 미루는 것은 적들이 원하는 것이라고 말했다.
최근 민주당은 물론 공화당 일부에서도 이라크 국민과 국제사회의 지지를 얻지 못하는 과도정부를 성급히 세우면 더 큰 혼란이 올 수 있다며 연기론을 제기하고 있다.
이라크 저항세력에 대해 부시 대통령은 주권 이양 시한이 다가오자 소수 과격주의자들이 민주주의에서 벗어나 권력을 탈취하려는 것이라며 사담 후세인 지지자들과 테러리스트들, 시아파 중 과격파가 폭력을 선동했다고 주장했다.
부시 대통령은 9일 이탈리아 폴란드 엘살바도르 지도자들과 전화 통화를 갖고 지지를 호소했다.
뚝 떨어진 국내 여론=그러나 이라크 상황을 지켜보면서 미국의 이라크 정책에 회의를 갖는 국민이 크게 늘어난 것으로 나타났다.
9일 발표된 갤럽의 여론조사에서 응답자의 64%가 이라크 상황이 현재 매우 악화 또는 비교적 악화됐다고 지적했다. 한 달 전만 해도 이런 부정적 응답은 43%였다. 갤럽의 여론조사 분석가 데이비드 무어는 지난해 이라크 전쟁 발발 이후 갤럽이 실시한 여론조사 중 가장 지지도가 낮다고 말했다.
CBS가 실시해 9일 발표한 여론조사에서도 10명 중 6명은 이라크 상황이 악화됐다고 답했다. 또 응답자의 57%는 이라크에서 최근 벌어지는 전투는 불필요한 희생이라고 답했다. 지난해 미국이 이라크에 군사적 방법을 취한 것에 대해서는 옳은 방향이었다는 응답이 50%로 1주일 전보다 5%포인트 줄었다. 응답자의 46%는 미군이 철수해야 한다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041211668</DOCNAME>
<TITLE>서울 부산 울산 경남에 달렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
17대 총선을 사흘 앞두고 이번 총선의 최대 격전지로 꼽히는 서울과 부산 울산 경남지역에서 한나라당과 열린우리당이 치열한 접전을 벌이며 두 지역에서 1당 경쟁을 벌이고 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 총선 결과도 두 지역의 최종 승부가 어떻게 갈릴지에 따라 결정될 전망이다.
각 정당의 자체 판세 분석과 본보가 여론조사 전문가들의 견해를 종합해 분석한 바에 따르면 최근 정당별 후보지지도는 지역구 243석 가운데 89석(서울 48석, 부산 울산 경남 41석)이 걸려 있는 두 지역에서 우열을 가리기 힘든 경합 양상을 보이고 있다.
대구 경북지역의 경우는 이미 한나라당의 우세로 돌아섰으나 충청지역은 여전히 열린우리당이 강세를 보이고 있는 것으로 분석됐다.
또 민주노동당의 정당지지율이 급상승해 현재 추세대로라면 지역구 2, 3석을 포함해 10석 이상을 차지하게 될 것으로 보이며 민주당의 경우도 광주 전남지역을 중심으로 빠른 속도의 지지율 회복 현상이 나타나 총선 막판에 큰 변수가 될 전망이다.
한편 본보가 10일 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 전국의 유권자 1030명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 최근 1주일 사이 4명 중 1명꼴로 지지 후보나 정당을 바꾼 것으로 나타났다.
또 유권자 중 78.8%가 꼭 투표할 것이라고 응답했고, 3명 중 2명(66.2%)은 어느 후보에게 투표할지 결정했다고 답했다.
이번 총선에서 새로 도입하는 1인 2투표제에 대해서는 78.2%가 알고 있는 것으로 조사됐다.
이번 조사는 지역별 유권자 비율에 따라 성 연령별로 응답자를 할당 추출해 조사했으며 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041211688</DOCNAME>
<TITLE>한국 일본 미국인등 30여명 억류</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
이라크의 순교자 셰이흐 야신 여단이라는 무장단체가 한국인 일본인 미국인 등 30여명을 인질로 잡고 있으며, 미군이 팔루자에 대한 봉쇄를 풀지 않으면 이들을 살해하겠다고 경고했다고 알 아라비야 방송이 10일 보도했다.
그러나 사라야 알 무자헤딘에 납치된 일본인 3명은 이슬람 성직자들의 설득에 따라 곧 석방될 것으로 보인다.
바그다드 서쪽 라마디에서 활동 중인 야신 여단은 성명을 내고 우리는 한국 일본 불가리아 미국 이스라엘 스페인 이탈리아와 그 밖의 다른 국가 시민 30명을 인질로 잡고 있다면서 미군이 (팔루자에 대한) 봉쇄를 풀지 않으면 인질의 목을 벤 뒤 사지를 절단해 길거리로 끌고 다니겠다고 위협했다.
지난달 22일 이스라엘군에 살해된 팔레스타인 무장단체 하마스 지도자인 아메드 야신의 이름을 딴 것으로 보이는 이 단체는 지금까지 알려지지 않았던 조직이다.
현지 방송 보도 직후 외교통상부와 주이라크 한국대사관은 진상조사에 착수했지만 아직 이들의 주장은 확인되지 않고 있다.
한국대사관 관계자는 11일 지금까지 확보한 현지 체류자 명단을 토대로 일일이 소재 파악에 나서는 한편 미군 당국에도 정보 제공을 요청했다고 밝혔다.
스페인을 비롯한 관련국들은 실종자들에 대한 정보가 없다고 밝혔으며 AP통신도 이 단체의 주장을 뒷받침할 증거가 없다고 전했다.
그러나 독일 공영방송 ZDF는 10일 바그다드 주재 독일대사관 경비를 위해 파견된 대테러부대 GSG-9 소속원 2명이 실종됐다고 보도했다.
이라크 저항단체의 외국인 납치가 확산되자 한국 교민을 포함한 외국인들의 이라크 탈출행렬이 줄을 잇고 있다.
국내 사설경호업체 NKTS 직원 19명 전원은 13일, 저항세력에 억류됐다가 풀려난 목사 7명을 포함한 한국기독교복음단체총연합 소속 9명은 15일 이라크를 떠날 계획이다. 현재 이라크에 머물고 있는 한국인은 130명 정도로 알려졌다.
일본 미국 등 외국 취재진과 기업인들도 이라크에서 철수하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041212448</DOCNAME>
<TITLE>15일은 찍고 쉬는 날</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
투표일, 놀러가더라도 투표하고 갑시다.
정보기술(IT) 관련 벤처기업 차장인 박모씨(35)는 이번 주 금요일(16일) 월차 휴가를 냈다. 목요일인 15일은 17대 총선 투표일로 공휴일. 토요일은 격주휴무제가 적용되는데 이번 주는 박씨가 쉴 순서다. 금요일만 휴가를 내면 대망의 4일짜리 봄 휴가가 이루어지는 것.
몇 년 동안 회사 일이 바빠 여름휴가도 제대로 못 갔다는 박씨는 이번에 아내와 아들(6)을 데리고 태국 여행을 다녀오기로 했다.
50%대의 투표율을 보였던 16대 총선에 비해 15일로 예정된 17대 총선은 비교적 높은 투표율이 기대되고 있다. 그러나 복병은 남아 있다. 박씨같이 투표일을 휴가일로 착각하는 케이스가 적지 않을 뿐 아니라 대학가도 중간고사 등이 겹쳐 있기 때문.
여행객 들썩, 골프장 만원=3, 4일이면 충분히 휴가를 즐길 수 있는 동남아시아와 중국 등 가까운 해외 여행지를 찾는 여행객들이 총선을 전후해 몰리고 있다.
아시아나항공에 따르면 동남아시아행 비행기 좌석 예약률은 14일과 15일 모두 90%를 넘어섰다. 이는 평소 60%대를 보이는 수, 목요일 예약률을 크게 웃도는 수치. 베이징행 예약률도 14일 75%, 15일 90%로 평소의 60%대를 훌쩍 넘어섰다.
단체 해외여행상품도 큰 인기. 한화투어에 따르면 14, 15일 동남아와 일본 중국 등 가까운 나라를 찾는 여행상품 예약은 1400건을 넘어 평소 700800건의 갑절이었다.
국내관광도 큰 인기. 투표일인 15일 대한항공과 아시아나항공 모두 서울제주 구간 좌석 예약이 일찌감치 마무리됐다.
수도권 인근 골프장 예약도 하늘의 별따기로 경기 용인의 L, T 골프장, 경기 성남 N골프장 등 주요 골프장은 2주 전에 15일 예약이 모두 끝났다.
대학가도 비슷=최근 총선에 큰 관심을 보이고 있는 젊은 층의 열기가 과연 높은 투표율로 연결될지도 장담하기 어렵다.
대부분 대학의 중간고사가 4월 셋째, 넷째 주에 몰려 있기 때문. 취업난으로 어느 때보다 학업성적에 대한 관심이 높아진 탓에 학생들이 도서관 밖으로 나와 투표에 적극적으로 참여할지 장담하기 힘든 상황이다.
최근 중앙선거관리위원회 조사 결과 반드시 투표하겠다(61.5%)와 가능하면 투표하겠다(22.8%) 등 투표 의향이 있는 유권자는 모두 84.3%인 것으로 나타났다. 하지만 투표율 57%로 역대 최저였던 16대 총선(2000년) 때도 유권자의 82.6%가 투표 의향을 밝힌 바 있어 이 수치를 액면 그대로 믿을 수는 없다.
역대 총선 투표율은 12대 때 84.6%를 기록한 이후 13대 75.8%, 14대 71.9%, 15대 63.9%, 16대 57%로 계속 낮아져 왔고 2002년 6월에 실시된 지방선거에서는 48.8%까지 떨어졌다.
중앙선관위 구자선 홍보과장은 선거법 개정으로 투표일이 수요일로 바뀌어 다음 선거부터는 선거 연휴 현상이 많이 사라질 것이라며 선거는 민주주의 기본인 만큼 유권자들도 투표를 먼저 마치고 휴일을 즐기는 등 사명감을 발휘해 주기를 당부한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041213218</DOCNAME>
<TITLE>1분기 정부지출 사상최대</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
지난 14분기(13월) 중 정부가 쓴 돈이 43조4000억원으로 분기 기준으로 사상 최대치를 기록했다.
이는 정부가 사회간접자본(SOC) 투자와 일자리 늘리기 사업 등 내수경기 회복을 위해 재정을 조기에 집행한 데 따른 것이다.
11일 기획예산처에 따르면 14분기 중 연간 예산의 27.3%인 43조4000억원이 집행됐다.
이는 작년 같은 기간의 39조4000억원에 비해 4조원이 증가한 것으로 연간 예산 가운데 14분기 중 풀린 비중도 25.0%에서 2.3%포인트 높아졌다. 당초의 14분기 재정 집행 계획 42조7000억원에 비해서는 7000억원이 늘어난 것이다.
올 14분기 재정 집행은 금액 기준으로나 연간 예산 대비 집행 비율 기준으로 사상 최고치이다.
분야별로는 경기 진작 효과가 큰 SOC에서 조기 발주와 선금제도를 적극 활용해 당초 계획한 4조4000억원보다 1조원이 많은 5조4000억원이 집행됐다. 또 지방의 경기 회복을 뒷받침하기 위한 지자체 보조금도 계획보다 2000억원이 많은 3조9000억원이 지원됐다.
임대주택 융자 등에는 2조2000억원이 집행돼 계획보다 3000억원이 늘어났다. 주택공사와 토지공사의 자금 집행은 판교신도시 개발 등을 위한 토지 보상이 활발히 진행된 데 힘입어 계획보다 5000억원이 증가한 1조9000억원가량 이뤄졌다.
중소기업 지원 사업은 당초 계획한 1조4000억원에서 1000억원이 적은 1조3000억원이 집행됐다.
청년실업 해소 등을 위한 공공 부문 일자리 창출 사업은 14분기 중 계획 인원인 18만명보다 7000명이 더 많은 18만7000명을 기록했다.
예산처는 24분기(46월)에도 수출 중심의 경기 회복세가 소비, 설비투자 등 내수 부문으로 확산될 수 있도록 재정의 조기 집행 기조를 유지해 상반기 재정 집행 목표인 87조2000억원(연간 계획의 54.8%)을 달성할 방침이라고 밝혔다.
재정 조기집행은 경기 회복을 위해 불가피한 측면이 있지만 일각에서는 정부가 올해 총선을 의식해 재정을 너무 빠른 속도로 집행하고 있는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.
명지대 조동근(경제학) 교수는 선거를 앞둔 시점에서 정부가 재정 조기 집행을 안 할 수 있겠느냐며 선거가 끝난 뒤 실탄이 부족한 정부가 무엇으로 정책을 펴나갈지 걱정이라고 말했다.
그는 또 경기 회복을 위한 수단으로 재정을 택한 건 인정하지만 이는 결과적으로 추가경정예산 편성 등으로 이어져 재정 부담이 커질 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041094738</DOCNAME>
<TITLE>69:식스티 나인</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040410/photo/2004041094738.jpg" vspace="10"/>  무라카미 하루키와 함께 일본 문학계의 또 다른 무라카미로 통하는 무라카미 류( 52이하 류)의 작품들이 올해 들어 맹렬한 기세로 국내에서 복간되고 있다.
동방미디어가 무라카미 류 걸작선이라는 이름으로 라인 토파즈 등 7권을 새로 냈으며 최근 북스토리에서 그의 대표작 코인로커베이비스를, 큰나무에서 래플스 호텔을 펴내는 등 모두 15종의 단행본이 한꺼번에 쏟아져 나왔다.
이 같은 흐름은 1980년대 후반 이후 주로 해적판으로 소개됐던 류의 작품들이 이제 정식계약을 통해 복간되고 있음을 알리는 것이다. 또한 변태적이고 외설스러운가 하면 마초적이고 군국주의적이기까지 하다는 그간 류에 대한 절반의 평가가 서서히 보완될 가능성을 보이고 있기 때문이기도 하다. 여기에 90년대 후반 들어 일본 대중문화가 개방되고 요시모토 바나나, 야마다 에이미, 아사다 지로, 에쿠니 가오리 등의 작품이 위력을 발휘하자 출판계에서는 그렇다면 류도 다시 한번이라며 기대하고 있는 것이다.
류는 하루키가 부드러운 대신 여성적이며 서재에서 상상과 자료에 의존해 집필하는 점을 꼬집어 자폐적인 작가라고 하루키와의 대담에서 몰아붙인 적이 있다. 그러자 하루키는 류가 발 빠르게 움직이며 영화 음악 요리 스포츠 어느 분야에서든 열정적이라는 점에서 자개적인 작가라고 오히려 옹호했다.
류는 분방한 에너지의 다작 작가이며 1976년 데뷔 후부터 일본 사회의 최신 조류를 민감하게 포착해 써내는 민첩성을 가졌다. 따라서 그의 작품은 그의 입체적인 캐릭터뿐 아니라 일본 사회의 여러 얼굴을 담고 있으며 다양한 빛깔을 품고 있다.
류의 어머니는 일본인이지만 경남 마산에서 태어나 그곳에서 여고까지 마쳤다. 그의 작품 가운데 가장 한국 젊은이들에게 읽히기 쉬운 것으로는 역시 최근 복간된 69:식스티나인을 들 수 있다. 얼핏 변태를 연상시키는 제목이지만 드골 정권이 시위로 물러나고 비틀스의 노래가 어디서든 울려 퍼지던 시절, (작품 속의) 내가 고교 3학년이었던 1969년을 가리키는 말이다.
겐이라 불리는 주인공은 호밀밭의 파수꾼에 나오는 홀든 콜필드와 비슷하면서도 다르다. 어른들 세계의 위선과 억압에 반발하지만 훨씬 더 외향적이고 영악하며 저속하면서도 유머러스하다. 이런 식이다. 나는 싸구려 빵을 먹는 대신 주린 배를 움켜쥐며 돈을 저축했다. 사르트르, 카뮈, 오에 겐자부로의 책을 사기 위해서였다면 거짓말이고. 사실은 나긋나긋한 여학생을 꾈 자금을 마련하기 위해서였다.
그는 친구들 이름 앞 글자를 딴 이야야 클럽을 만들어 영화 음악을 함께 할 수 있는 페스티벌을 기획한다. 그러다 가까워진 어여쁜 여학생이 정치와 혁명에 큰 흥미를 느끼고 있다는 걸 알게 된다. 그는 결국 상상력이 권력을 쟁취한다는 플래카드를 내걸고 학교를 봉쇄한 뒤 후배에게 교장의 책상에 대변을 보게 하는 등 멋지게 까불다가 무기정학을 먹는다. 하지만 정학이 끝나자 다시 페스티벌을 준비해 나간다.
황당하지만 기분 좋은 몽상이 쑥스럽게 깨지는 과정, 비장하고 결연한 장면들이 결국 코미디로 끝나는 전개가 어이없어서 웃음을 터뜨리게 한다. 진지하되 참담한 청춘을 다룬 그의 선배 작가 미시마 유키오의 금각사를 생각나게 하는 작품이다. 류는 금각이 불타버린 자리에 록 스테이지를 세웠던 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041096228</DOCNAME>
<TITLE>차범근, 이번엔 빛볼까</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
차붐 축구가 9년5개월 만에 프로 그라운드에서 펼쳐진다.
한국축구 100년 역사상 최고의 스타로 꼽히는 차범근 수원 삼성 감독(51). 그에겐 한 가지 한이 있다. 지도자로서 성공을 거두지 못했다는 것.
10년간 독일 분데스리가에서 뛰다 1989년 귀국한 그는 91년 현대팀 지휘봉을 잡고 감독으로 데뷔했으나 한 차례도 우승의 기쁨을 맛보지 못하고 94년 11월 물러나야 했다. 97년엔 국가대표팀 감독을 맡아 98프랑스월드컵 출전 티켓을 따냈지만 본선무대에서 멕시코에 진 데 이어 네덜란드에 0-5의 참패를 당해 대회 도중 해임당하는 아픔을 맛봤다.
그러기에 10일 전주월드컵경기장에서 전북 현대를 상대로 K리그 복귀전을 치르는 차 감독의 각오는 남다르다. 그는 오랜만의 국내 복귀라 열심히 준비해 왔다. 그러나 막상 경기를 앞두니 부담감이 크다며 개인플레이보다는 팀플레이를 중심으로 한 빠른 템포의 축구로 바람을 일으키겠다고 다짐했다.
성남제1종합경기장에서 열리는 성남 일화-대전 시티즌전에서는 성남의 신태용(34)이 통산 372경기 출장으로 개인통산 최다 출장 신기록을 세우게 된다.
한편 이날 실업팀이 주축을 이룬 K2리그가 개막돼 울산 현대미포조선-강릉시청, 수원시청-대전 한국수력원자력 등 5경기가 펼쳐진다. 실업 10개 팀이 전기와 후기로 나눠 11월 14일까지 총 90경기를 치르는 K2리그는 2007년 프로축구 2부리그 정착을 목표로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041096248</DOCNAME>
<TITLE>'선의 제자들'이 뜬다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040410/photo/2004041096248.jpg" vspace="10"/>  최근 10년간 삼성에서 길러낸 투수 중 한 명만 꼽는다면 누구일까. 딱히 마땅한 이름이 떠오르지 않는다. 묵직한 구위 때문에 차세대 에이스로 꼽힌 고졸 1순위 입단 투수 김진웅은 여전히 기대주로만 그치고 있고 현재 주전 자리를 꿰차고 있는 임창용과 노장진은 다른 구단에서 돈 주고 데려온 투수들.
3, 4년간 공을 들여 키운 선수는 없고 막강한 재원을 바탕으로 즉시 전력감이 되는 다른 팀 선수들을 쓸어 모으기만 했다.
그런 점에서 올 시즌 선동렬 수석코치가 공을 들이고 있는 투수들의 면면이 눈길을 끈다. 권혁(21) 권오준(24) 윤성환(23) 등 지난해까지만 해도 삼성에서 명함도 내밀지 못하던 투수들이 제 몫을 톡톡히 해내고 있기 때문.
특히 왼손투수 권혁과 사이드암스로투수 권오준은 인상적이다. 포철공고를 졸업한 뒤 2002년 삼성에 고졸 1순위로 입단한 권혁은 1m87, 85kg의 이상적인 신체조건에다 빠른 공을 가진 좌완이라는 게 강점.
지난해 말부터 1군 무대에 모습을 보이더니 올 시즌엔 완전히 선발 자리를 꿰찼다. 첫 선발등판인 7일 광주 기아전에서 7이닝 4안타 1실점의 뛰어난 피칭으로 첫 승. 선 코치는 올 스토브리그에서 LG가 이상훈(현 SK)과 맞바꾸자고 했을 때도 단호히 고개를 가로저었을 정도로 권혁에 대한 애착이 강했다.
권혁이 등판한 이튿날인 8일 광주 기아전에 선발로 나선 권오준 역시 깜짝쇼를 펼쳤다. 8이닝 동안 4안타 1실점으로 99년 데뷔 이후 6년 만에 첫 승을 따낸 것.
부산상고-동의대 출신의 루키 윤성환은 중간계투요원으로 경기 경험을 쌓아가고 있고 2군에선 권오원이 유망주로 꼽히고 있다.
선 코치는 무명선수들에겐 자신감을 주입시키는 게 가장 중요하다. 스토브리그에서 네 공이 최고라는 얘기를 많이 해주며 자기 공에 자신감을 갖도록 했다. 이들 선수가 살아야 앞으로 삼성 야구가 더욱 강해질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041096888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼보일배</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
삼보일배란 세 걸음에 한 번씩 절하는 고행을 통해 자신의 죄업을 씻고 깨달음을 얻어 모든 생명을 돕겠다고 다짐하는 불교 수행법의 하나다. 그냥 걷기도 힘든데 세 걸음에 한 번씩 큰절을 하면서 가려면 오죽 힘들까. 이보다 힘든 일보일배도 있다고 하니 수행의 어려움을 속인들은 정녕 헤아리기 어렵다.
삼보일배의 요체는 하심이라고 한다. 자신을 낮추고 남을 위한다는 마음이 있어야 가능하고 또 그런 마음을 얻기 위해서 한다는 것이다. 성철 스님은 생전에 하심에 대해 좋고 영광스러운 것은 항상 남에게 미루고 남부끄럽고 욕된 것은 남모르게 내가 뒤집어쓰는 것이 수도인의 행동이라고 했다. 또 낮은 자리에 앉고 서며 끝에서 수행하여 남보다 앞서지 않는다. 언제든지 고되고 천한 일은 자기가 한다고도 했다.
지난해 봄 수경 스님은 새만금을 살리기 위해 전북 부안에서 서울시청 앞까지 320km가 넘는 길을 65일 동안 삼보일배 한 후 삼보일배는 자신의 마음보를 고치는 운동이라고 했다. 우리가 안고 있는 문제들을 외부의 탓으로 돌리지 않고 자신의 탐욕과 성냄, 어리석음의 결과로 생각하고 한 걸음 떼어놓을 때마다 참회하고, 세 걸음 걷고 스스로 몸을 낮춤으로써 자신을 비우겠다는 의지를 다지자는 것이라는 얘기다.
총선을 앞두고 삼보일배 행진이 잦다. 추미애 민주당 선대위원장이 광주에서 탄핵안 가결에 대한 사죄의 삼보일배를 하더니 이번에는 열린우리당 대구지역 후보 부인 9명이 도심의 한 백화점에서 유서 깊은 국채보상기념공원까지 1km를 세 걸음 걷고 한 번 절하며 갔다. 명분은 총선에서 한나라당의 싹쓸이를 막아 달라는 것.
이런 삼보일배에 성철 스님의 하심이 얼마나 살아있는지 모르겠다. 고행을 자처함으로써 민심을 되돌리고 지역구도도 타파해보겠다는 것을 나쁘다고 할 일은 아니다. 그러나 결국은 표를 달라는 것이니 이기심의 발로가 아니라고 부정하기 또한 어렵다. 불교계에선 벌써 삼보일배의 왜곡을 우려하는 소리가 높다. 불가의 저 유명한 화두 이 뭐꼬?를 되뇌고 싶은 심정이다.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041097698</DOCNAME>
<TITLE>대법 "낮은 벌금 구제관행 부적절"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
앞으로 선거법 위반으로 법정에 선 피고인에 대해 당선무효형(벌금 100만원)에 조금 못 미치는 벌금 80만90만원을 선고해 당선자들을 구제해 주던 관행이 사라질 전망이다.
또 당선무효에 대한 대법원의 확정판결이 선거가 치러진 후 1년 이내에 이루어질 수 있도록 재판이 속전속결로 진행될 것으로 보인다.
9일 대법원에 따르면 선거사건을 전담하는 전국 지법 및 지원 소속 재판장들은 2일 열린 회의에서 당선무효의 기준이 벌금 100만원이란 점을 고려해 선거사범에 대해 벌금을 80만90만원을 선고하는 것은 적절한 양형으로 볼 수 없다는 데 의견을 모았다.
재판장들은 또 당선자와 낙선자 사이에 양형의 차별을 둬서는 안 되며, 차점자와의 표차도 고려해서는 안 된다는 데 의견 일치를 봤다고 대법원은 전했다.
특히 재판장들은 신속한 선거사건 처리를 위해 불구속 사건이라도 접수 후 2주 이내에 첫 재판 날짜를 정하기로 했으며, 첫 재판에 대한 연기신청도 받아들이지 않기로 했다. 또 다음 재판은 첫 재판 이후 1주일을 넘지 않도록 했으며 필요할 경우엔 2, 3일 간격으로 재판을 열어 단기간에 선고가 이뤄지도록 했다.
재판장들은 이와 함께 금품제공 행위의 경우 금액의 많고 적음에 관계없이 엄벌하며, 흑색선전이나 인터넷을 이용한 교묘한 탈법행위 등에 대해서도 엄정하고 단호한 형을 선고해야 한다는 데 의견 일치를 봤다.
대법원 관계자는 외부 초청인사들은 당선인 절반이 당선무효가 되더라도 엄정한 양형을 해야 한다는 것이 국민의 의사인 만큼 재판장들은 형량을 정할 때 재선거에 대한 부담을 완전히 떨쳐버려야 한다고 주문했으며, 이에 상당수 재판장이 공감을 나타냈다고 말했다.
한편 검찰은 9일 현재 선거사범 1546명을 입건, 180명을 구속한 것을 포함해 모두 399명을 기소했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 불법선거 사범에 대한 당국의 단속의지가 강력한 만큼 총선이 끝나면 선거법 위반에 대해 당선무효형 선고로 인한 재보궐 선거가 많을 것으로 예상된다고 말했다. 2000년 16대 총선에서 당선된 후 당선무효형을 받은 국회의원은 10명이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041097738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본인 인질 사태 남의 일 아니다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
정부가 사실상 이라크 여행을 금지하기로 한 것은 늦은 감이 있기는 하지만 옳은 선택이다. 이라크 저항세력에 억류됐던 목사 등 7명이 풀려나기는 했으나 사업 등을 이유로 용감한 한국인들이 이라크를 방문할 가능성이 여전하기 때문에 한시적으로라도 국민의 위험지역 출입을 제한해야 한다.
이라크에 체류 중인 150여명의 민간인도 정부의 권고를 받아들여 가능한 한 귀국하거나 인접국으로 대피하기 바란다. 사흘 간격으로 발생한 두 차례 억류사건이 무사히 해결됐다고 안도할 것이 아니다. 지난해 11월 한국인 2명이 피살된 사례를 떠올리며 몸조심을 해야 한다.
이라크 저항세력은 자위대를 철수시키기 위한 협박수단으로 일본인 3명을 납치해 억류하고 있다. 민간인이 테러범의 공격목표가 되면 개인이 불행을 당하는 것은 물론 자칫하면 정부까지 수렁에 빠지게 된다. 서희제마 부대 파견에 이어 추가파병을 약속한 우리가 그런 범죄의 대상이 되지 않을 것이라고 낙관할 수는 없다. 목사들을 억류했던 이라크인들이 미국 영국 일본에는 적개심을 보였지만 한국에 대해서는 우호적이었다고 해서 긴장을 늦출 상황도 아니다.
납치범들은 외국인의 신분과 체류 목적을 고려하지 않는다. 일본인 3명은 자위대 파병에 반대하는 등 이라크에 우호적인 성향인데도 범행의 표적이 됐다. 18세 소년을 포함한 인질을 칼로 위협하며 자위대를 철수시키지 않으면 죽이겠다고 경고한 납치범들이 최악의 경우 극단적인 행동을 할 가능성도 있다.
전시라 해도 민간인 납치는 용서받을 수 없는 비열한 범죄이지만 이라크 저항세력의 이성적 행동을 기대하기 어려운 게 현실이다. 가장 확실한 안전대책은 당분간 이라크에 가지 않는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041097878</DOCNAME>
<TITLE>"이라크 여행 금지"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
정부는 9일 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의를 열어 최근 이라크에서 잇따라 발생한 한국인 억류사건과 관련해 한국인의 이라크 여행을 사실상 금지하기로 했다.
윤태영 청와대 대변인은 회의 후 브리핑을 통해 정부는 우리 국민이 이라크 지역에 여행을 하지 말도록 강력히 권고하는 한편 이라크에 체류 중인 비필수 요원에 대해서도 조속한 대피나 철수를 유도하기로 했다며 이라크 지역 여행 자제 권고는 사실상 여행금지를 뜻한다고 밝혔다.
이에 따라 외교통상부는 이날 이라크를 특정국가로 지정해 이라크 여행 희망자는 사전에 여행신고서를 법무부 출입국관리사무소나 주변국 대사관에 반드시 제출토록 하는 등 이라크 입국을 제한하기로 했다.
외교부 관계자는 정부가 여행을 금지할 법률적 권한은 없지만, 이라크 방문 희망자는 정부의 여행 자제 권고를 따라주기를 기대한다며 국민의 협조를 요청했다.
고건 대통령 권한대행 국무총리는 NSC 상임위 회의 결과를 보고받고 이라크, 쿠웨이트, 요르단 등 현지 공관은 체류 한국인 현황을 다시 한번 점검하고 현지 상황에 따른 구체적인 행동수칙과 매뉴얼을 작성해 교민과 공관원, 상사주재원, 여행객들에게 신속하게 제공하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041097888</DOCNAME>
<TITLE>"자위대 이라크서 철수 안한다"</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
8일 이라크 무장저항세력이 일본 민간인 3명을 납치, 살해하겠다고 위협한 뒤 일본에서는 자위대 파병을 둘러싼 논란이 다시 거세게 일고 있다.
일본 언론들은 납치범들이 자위대 철수 시한으로 정한 11일 밤 이후 실제로 인질 3명을 살해하면 고이즈미 준이치로 총리는 실각 위기에 내몰릴 수 있다고 보도했다.
이라크 파병을 반대해 온 연립여당 공명당과 사회당 공산당 등 야당, 피랍일본인 가족들은 명분 없는 파병 때문에 민간인이 인질로 잡힌 것이라며 자위대의 즉각 철수를 정부에 요구했다.
그러나 일본 정부는 자위대 철수 불가 방침을 재확인하면서 후쿠다 야스오 관방장관을 책임자로 한 인질 구출 특별대책반을 편성하고 미국과의 공조에 착수했다.
가와구치 요리코 외상은 9일 중의원 외무위원회에서 자위대가 인도 재건지원 활동을 계속하는 것이 이라크인과 국제사회의 평화와 안전을 위해 필요하다고 말했다.
일본 정부는 이와 함께 아이사와 이치로 외무 부대신을 이라크 인근 요르단으로 급파해 납치범들과의 접촉을 시도하도록 했다.
또 추가 납치에 대비해 취재진 등 이라크 내 모든 일본 민간인들에게 출국을 권고했다.
방위청은 사마와 주둔 육상자위대 활동을 취재해 온 일본 보도진 53명 중 20여명이 인질극 소식이 전해진 뒤 주둔지 내로 피신해 있다고 밝혔다.
미국 국방부도 8일(현지시간) 긴급회의를 갖고 인질 구출을 위해 일본에 적극 협조키로 했다. 자위대 철수를 우려하던 미 정부는 일본 정부의 철수 거부 방침을 환영했다.
한편 이라크 남부 사마와의 일본 자위대 주둔지 부근에서 8일 밤 전날에 이어 또 다시 폭발음이 들렸으나 사상자는 없었다고 방위청이 9일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041097928</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 직접 신문 보류</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 전원재판부(재판장 윤영철 헌재소장)는 9일 노무현 대통령 탄핵심판 사건에 대한 3차 공개변론을 열고 최도술 전 대통령총무비서관, 안희정씨, 여택수 전 대통령제1부속실 행정관, 신동인 롯데쇼핑 사장 등 4명을 증인으로 채택했다.
그러나 재판부는 노 대통령 본인에 대한 직접 신문을 채택할지 여부는 보류했다.
재판부는 이날 4차 공개변론기일을 20일로 정하고 이날 최 전 비서관과 안씨에 대한 증인 신문을, 23일에는 5차 공개변론을 열어 여 전 행정관과 신 사장에 대한 증인신문을 벌일 예정이라고 밝혔다.
재판부는 또 서울중앙지법에 최 전 비서관 등 노 대통령 측근 6명에 대한 재판기록 사본을, 중앙선거관리위원회에 2003년 12월 30일과 2004년 3월 3일 회의록을 보내줄 것을 요청했다.
또 KBS, MBC, SBS 등 3개 방송사에 노 대통령이 열린우리당 지지 발언을 한 2월24일 방송기자클럽초청 대통령 기자회견 프로그램의 진행방식과 내용에 대한 사실조회를 하기로 했다.
그러나 재판부는 이광재 전 대통령국정상황실장과 문병욱 썬앤문그룹 회장, 김성래 전 썬앤문그룹 부회장 등 5명에 대한 증인신청 및 검찰의 측근비리 관련 기록에 대한 문서검증 신청의 채택 여부를 보류했다. 그 외 나머지 증거조사 신청은 모두 기각했다.
채택된 증거신청의 내용으로 미뤄볼 때 탄핵사유로 제시된 세 가지 사유 중 선거법 위반 측근 비리 등 2개에 대해서는 앞으로 본격 심리하겠다는 것. 하지만 재판부는 국정파탄이라는 탄핵사유와 관련해서는 주요 경제단체에 거시경제 지표 등에 대한 사실조회 신청을 기각하면서 이미 발표된 경제지표를 직접 제출하라고 소추위원측에 요구했다.
노 대통령의 대리인단은 일단 재판부의 증거조사 결정에 승복한다고 말했다.
소추위원측은 재판부가 노 대통령 신문 신청을 보류한 것에 대해 노 대통령 본인 신문은 반드시 필요하다며 법정이 아니면 제3의 장소에서라도 신문을 진행할 수 있게 해달라고 요청했다.
앞서 소추위원측은 2일 노 대통령과 측근 등 30명에 대해 당사자 및 증인 신문 신청을 했다. 또 청와대의 자금 출납부와 대통령 동향 관련 보고서, 대통령 국정수행 기록, 중앙선관위 일부 회의록 등을 제출할 것을 요구하는 한편 측근들에 대한 검찰 및 특검 수사 기록과 재판 기록에 대한 검증도 신청했다.
최 전 비서관과 안씨는 2002년 대선을 전후해 거액의 불법 정치자금을 모집한 혐의로 구속 기소돼 재판을 받고 있다. 여 전 행정관은 지난해 8, 9월 신 사장에게서 3억원, 2002년 12월 문 회장에게서 3000만원을 받은 혐의로 구속기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041098548</DOCNAME>
<TITLE>이라크 기업 주재원 속속 철수</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
최근 이라크 치안 상황이 불안해지면서 이라크전쟁 종전 이후 이 지역 진출 확대를 적극 모색하던 국내 기업들에 비상이 걸렸다.
9일 관련 업계에 따르면 외국 민간인이 이라크 내 무장단체에 의해 억류됐다 풀려나는 사건까지 발생하면서 이라크에 진출한 일부 국내 기업들은 직원을 서둘러 철수시키는 등 긴급 대응책 마련에 나섰다.
기업들은 직원의 신변안전을 최우선으로 하면서 수시 연락망 체계를 구축해 현지 상황 변화를 주의 깊게 지켜보고 있다. 사업 철수 등 중대 결정을 내린 기업은 아직 없다.
지난달 2억2000만달러 규모의 이라크 재건공사를 수주한 현대건설은 현지 파견 직원들에게 긴급 안전지침을 내렸다.
김호영 현대건설 부사장은 바그다드 내 호텔에 머무르고 있는 직원 5명에게 외부 출입을 자제하고 특히 테러목표가 되고 있는 외국인들이 있는 곳에는 절대 가지 말라고 지시했다며 그러나 직원 철수는 아직 고려하지 않고 있다고 말했다.
이 회사는 이라크 사태가 내전으로 비화되지 않고 어느 정도 진정된다면 다음달 말이나 6월 초 재건공사를 시작할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
국내 가전업체로는 처음으로 4일 이라크 바그다드에 1인 지사를 설립한 LG전자는 남태운 지사장을 바그다드에서 철수시켰다. 당초 예정됐던 이라크 재건박람회가 4월 말로 연기되자 6일 요르단의 암만으로 돌아갔던 남 지사장은 현지사정 악화로 바그다드로 들어가지 않고 있다. 삼성전자는 암만 주재원들을 통해 이라크 영업을 하고 있으며 이들에게 당분간 이라크로의 출장을 자제토록 했다.
지난달 29일 자동차업계 최초로 바그다드에 전시판매장을 개장한 현대자동차는 이라크 내 상황을 예의주시하며 치안 불안 장기화에 대비한 대책 마련에 나섰다.
현대차는 바그다드 전시장을 중동 현지 거래선을 통해 운영하고 있어 이라크에 상주직원은 없는 상태. 두바이 본부의 17명이 이라크도 관장하고 있다. 이들에 대해 바그다드 출장을 가급적 피하고 불가피할 경우 본사와 협의하도록 지시를 내려놓았다.
최근 중동지역 진출 확대를 모색하던 무역업계도 비상이다.
삼성물산과 대우인터내셔널은 중동 현지 직원들에게 출장 자제 권고를 내려놓고 수시로 연락을 주고받으면서 긴급 상황에 대비하고 있다. 효성은 이라크에서 영업하고 있던 직원 1명을 8일(한국시간) 귀국 조치했다. 또 화성기업과 우리물산 담당자 등 현지 영업을 위해 이라크에 있는 한국 기업인들은 바그다드 시내에 있는 호텔로 복귀한 뒤 외출을 자제하고 있다.
한편 산업자원부는 KOTRA 바그다드 무역관 및 기업들과 비상연락을 취하고 있다. 건설교통부도 이라크 진출 건설업체들과의 비상연락망을 가동 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004041099258</DOCNAME>
<TITLE>"이번엔 파병풍" 각당 촉각</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
이라크에서 한국인 억류사건이 잇따라 발생하자 한국군의 이라크 파병 문제가 총선 정국의 새 쟁점으로 떠오르고 있다.
특히 한나라당과 자민련이 파병 찬성입장을 분명히 밝힌 반면 민주당과 민주노동당이 파병 계획의 전면 재검토를 주장하고 나섰다. 여당인 열린우리당 내부에서도 파병시기 재조정론이 제기되고 있어 파병 문제를 둘러싼 정치권의 논란이 불거지고 있다.
한나라당 박근혜 대표는 9일 서울 여의도 천막당사에서 기자들과 만나 국회에서 통과된 약속은 지켜야 하며 전 세계가 한국의 국제적 신의가 어떠한가를 주시하고 있다며 국가적 약속을 지키지 않은 나라는 국제사회에 설 땅이 없다며 파병 찬성 방침을 재확인했다.
박 대표는 다만 상황이 급변하고 있는 만큼 파병 성격과 시기 등은 정부가 잘 대처해야할 것이라고 말해 유사시 파병 시기 등에 탄력적으로 대응할 방침임을 시사했다.
한나라당은 파병 문제의 정치 쟁점화는 경계했다. 이라크 변수가 선거구도 재편으로 이어질 경우 당의 상승 무드에 찬물을 끼얹을 수 있기 때문이다.
자민련 김종필 총재도 이날 경기지역 지원유세에서 파병은 국가적 약속이기 때문에 반드시 지켜져야 한다고 강조했다.
열린우리당은 1월 임시국회에서 우여곡절 끝에 파병안을 통과시켰던 당시 상황으로 돌아가는 분위기다.
정동영 의장은 이날 파병 원칙의 큰 틀은 변화가 없다며 그러나 상황을 예의주시하고 있으며, 상황 변화에 따른 대응을 검토할 필요가 있다고 말했다. 반면 김근태 원내대표는 사견을 전제로 6월 말 이라크 임시정부가 주권을 이양 받은 이후 파병하는 것을 전향적으로 검토하는 것이 바람직하다고 말해 지도부간 이견을 드러냈다.
김 원내대표의 발언은 파병에 반대해 왔던 열린우리당 지지층에 대한 메시지로도 볼 수 있다. 결국 열린우리당은 국정을 책임져야 하는 여당으로서의 역할과 지지층 세력 결집이라는 두 과제 사이에서 고민하는 모습이다.
당내 일각에선 이라크 변수와 대통령의 부재 상황이 맞물려 한동안 잦아들었던 탄핵 불씨가 되살아날 것이라는 기대 섞인 관측도 나오고 있다.
민주당은 국면 반전 계기가 되기를 기대하고 있다. 민주당이 이라크 파병동의안의 국회 처리시 권고적 반대 당론을 채택한 만큼 파병안에 찬성한 한나라당 및 열린우리당과 차별화가 가능하다는 판단에서다.
추미애 선대위원장은 이날 선대위 회의에서 미국의 명분 없는 전쟁터에 한나라당과 열린우리당은 파병을 고집하고 있다. 이는 명백한 한-열 공조이자 평화파괴 공조라며 파병은 원점에서 재검토해야 한다고 주장했다.
민주당은 이를 통해 민주당에 등을 돌린 전통적 지지층에게 U턴의 명분을 제공하는 한편 열린우리당의 내부 분란을 촉발시키겠다는 전략이다.
민주노동당 권영길 대표도 이날 경남 창원에서 우리 국민이 피해를 보는 사태가 발생하면 파병을 지지했던 한나라당 박 대표와 열린우리당 정 의장은 즉각 사퇴해야 한다며 이번 선거에서 반드시 제3당이 되어 파병 자체를 무효화시키겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040981158</DOCNAME>
<TITLE>헤딩라인 뉴스 TV속으로</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040409/photo/2004040981158.jpg" vspace="10"/>  국회 사무처는 17대부터 의장석과 반대 방향의 역방향 좌석을 배치, 국민을 멀미나게 하는 저질 국회의원들을 강제 배정하기로 했다고 밝혔습니다.
정치계 단신입니다. 청와대의 유인태 전 수석, 한나라당의 남경필 의원, 열린우리당의 유시민 의원 등은 모두 단신입니다. 단신, 그러니까 키가 작습니다. 진짜루
방송 뉴스를 패러디한 헤딩라인 뉴스의 일부다. 헤딩라인 뉴스는 주간 웹진 르 지라시와 함께 시사풍자 전문 블로그인 미디어몹(www.mediamob.co.kr)의 주요 메뉴. 네티즌들 사이에 넘 재밌다는 입소문이 돌아 2월 28일 인터넷에 처음 나간지 한 달만인 지난달 25일부터 KBS2 생방송 시사 투나잇(월목 밤 12:10)에 고정코너 자리를 꿰찼다. 6일부터 방송 횟수도 매주 1회에서 4회로 늘었다.
헤딩라인 뉴스는 제도권 방송의 형식을 빌려 딴지를 건다. 제작진이 신문을 패러디한 딴지일보 출신이 많아서인지 논조도 그와 비슷하다. 주류 방송을 패러디한 비주류 방송이 다시 주류 방송을 타는 양상이다.
헤딩라인 뉴스는 MBC 뉴스데스크나 KBS의 뉴스 9와 흡사하다. 여성 앵커가 정색하고 뉴스를 진행하며 취재 현장의 기자들과도 수시로 전화로 연결한다. 모자이크 처리된 제보자가 변조된 음성으로 비리를 폭로하기도 한다. 물론 이는 모두 미디어몹의 직원들이 연기한 것이다.
헤딩라인 뉴스는 최근 사회현안에 대해 가상의 여론조사기관인 한국 시럽과 함께 여론조사 스타일의 기사를 내보내기도 했다. 아침형 인간이 화두로 떠오르자 기업들이 이른바 아첨형 인간을 가장 선호하는 것으로 나타났다는 식이다.
기획취재 카메라 출장은 헤딩라인 뉴스의 취지가 가장 잘 드러나는 아이템이다.
대한민국에 자유민주주의를 위협하는 불온세력이 곳곳에서 공산주의의 부활을 외치고 있다는 제보가 있어 만나보도록 하겠습니다. (기자)
이건, 애고 어른이고 할 것 없이 이건 완전히 획일화시켜서. 이게 공산주의지 뭐겠어요. (음성 변조된 제보자)
그러나 카메라 출장팀이 고발한 현실은 사람의 덩치가 크나 작으나 돌솥비빔밥의 양이 똑같다는 것이다. 기자는 정색을 하고 개인의 식사량을 철저히 무시한 채 획일화된 밥그릇들이 버젓이 유통되고 있다고 마무리한다.
수많은 인터넷 패러디물 가운데 헤딩라인 뉴스가 특히 눈길을 끄는 이유는 언더그라운드 뉴스가 제도권 방송에 입성했기 때문이다.
시청자들은 이에 대해 대체로 긍정적 반응을 보이나 일각에서는 공영방송의 시사 프로그램이 개그화하면 어떡하느냐고 비판하기도 한다. 담당 김현 PD는 사안의 본질을 놓치지 않으면서도 패러디 형태로 메시지를 쉽게 전달하는 점이 젊은 시청자들의 감각에 맞다고 말했다.
문화비평가 김동식씨(문학과 사회 편집위원)는 지상파 방송이 자신을 풍자하는 이들에게 자리를 내주는 수모를 감수하는 이유는 자기들이 직접 하기에는 위험부담이 있는 말을 패러디물을 통해 하고 싶기 때문이라고 분석했다.
그는 또 비주류 패러디 제작자들이 제도권에 쉽게 투항한 것 아니냐는 지적에 대해서는 네티즌들에게는 제도권과 비제도권의 경계가 없다. 하나의 소스가 다양한 매체를 통해 파급되는 것은 디지털시대 문화 컨텐츠의 운명일 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040982928</DOCNAME>
<TITLE>황규연 백두장사 부활</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
백두급 최고의 재간둥이 황규연(27신창건설). 허리부상으로 기나긴 부진의 수렁에 빠졌던 그가 2년 6개월 만에 다시 정상에 오르며 화려하게 부활했다.
8일 천안 유관순체육관에서 열린 2004천안장사씨름대회 백두급(105.1kg 이상) 결정전. 황규연은 결승에서 통산 17번째 백두장사 등극을 노리던 모래판의 지존 이태현(현대중공업)을 2승2무로 누르고 2001년 10월 영암대회 이후 30개월 만에 백두장사 타이틀을 차지했다. 통산 네 번째 백두장사 등극.
황규연은 결승에서 이태현의 배지기 기술을 덮걸이로 맞받아쳐 첫 판을 따냈다. 두, 셋째판을 각각 경기 시간(2분) 초과로 비긴 뒤 넷째 판에서 황규연은 공격을 서두르는 이태현을 뿌리치기로 모래판에 눕히며 승부를 마감했다.
4개 대회 연속 우승을 노리던 2m18의 테크노 골리앗 최홍만(LG투자증권)은 8강전에서 2m17의 원조 골리앗 김영현(신창건설)에게 무릎을 꿇었고 김영현은 4강전에서 이태현에게 패했다. 황규연은 4강전에서 프로 2년 차인 박영배(현대중공업)를 제치고 결승에 진출했다.
황규연은 허리 디스크로 최근 2년간 병원을 들락거리느라 고생이 많았다. 지난해 천하장사 대회 때 한 체급 아래의 이성원에게 패한 뒤 씨름을 그만두려고 했지만 부모님과 장래를 약속한 여자친구의 격려로 다시 샅바를 잡았다. 지난겨울 정말 열심히 훈련했고 이제 자신감을 되찾았다고 말했다.

백두급 순위=황규연(신창건설)이태현(현대중공업)김영현(신창건설)박영배(현대중공업)최홍만김경수(이상 LG투자증권)정민혁(신창건설)염원준(LG투자증권)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040983918</DOCNAME>
<TITLE>속장경 송광사서 발견</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
전남 순천시 송광사의 천왕문에 있는 사천왕상 내부에서 보물급으로 추정되는 속장경(사진)이 무더기로 나왔다.
송광사 성보박물관(관장 고경 스님)은 사찰 입구 천왕문과 사천왕상 보수작업을 하던 중 사천왕상 내부에서 조선 세조 때 간경도감에서 간행한 속장경 12종 14점을 발견했다고 8일 밝혔다.
이번에 발견된 묘법연화경현의 인왕호국반야경소법형초 등은 속장경 목록을 적은 교장총록에만 나올 뿐, 실물이 확인된 것은 이번이 처음이다. 함께 나온 원각경대소석의초(초)는 교장총록에도 없는 희귀본으로 밝혀졌다.
속장경은 11세기 고려시대 대각국사 의천이 한국 중국 일본의 불교경전들을 모아 만든 것으로 조선 세조 때 중수본을 다시 간행했다. 중수본 중 송광사 소장의 5종 등 일부만 전해져 오고 있다.
중앙대 문헌정보학과 송일기 교수는 기존 송광사 소장의 속장경이 보물이므로 새로 발견된 속장경도 보물로 지정될 공산이 크다며 사천왕상 내부를 완전히 해체하면 속장경 2종 정도가 더 나올 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040983938</DOCNAME>
<TITLE>미, 북민주화 촉진 NGO지원</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
지난달 미국 하원 국제관계위원회가 승인한 북한인권법안(North Korean Human Rights Act)이 올가을 상하원을 모두 통과해 대북 인도지원 및 북한민주화 운동을 촉진할 것으로 보인다.
8일 미 하원 인터넷 홈페이지(www.house.gov)에 따르면 이 법안은 공화당과 민주당의 합의 아래 지난달 31일 국제관계위를 만장일치로 통과했다.
서울의 한 외교소식통은 올 9월 말 회기종료 이전에 하원 법사위 및 본회의 통과, 그리고 상원 통과라는 절차를 남겨놓고 있다며 통과 가능성이 높다고 말했다.
법안은 2005년부터 2008년까지 미 정부가 북한인권 및 민주화 촉진을 위해 활동하는 비정부기구(NGO)와 북한에 라디오 보내기 운동에 매년 200만달러를 각각 지원할 수 있게 했다.
미 정부는 또 북한주민에게 인도적 식량을 지원하는 세계식량계획(WFP) 등에 4년간 매년 1억달러 이상을 지원할 수 있다. 여기엔 지원식량이 실제 수요자에게 전달되는 지를 북한 전역에서 직접 확인할 수 있어야 한다는 조건이 붙어 있다.
또 탈북자를 위한 난민캠프 및 북한여성의 인신매매 방지를 위해 활동하는 단체에도 4년간 매년 2000만달러를 지원할 수 있다.
법안은 또 탈북자가 미국에 난민신청을 할 경우 한국 헌법상의 한국 국적을 불인정하고 난민으로 간주할 수 있게 했다. 이와 관련해 한 외교소식통은 한국 법을 침해하기 위한 것이 아니라 한국 국적 때문에 난민지위가 거절되는 것을 막기 위한 것이라고 설명했다.
이 법안은 지난해 7월 제출된 북한자유법안의 독소조항을 대부분 삭제하거나 수정했다. 우선 식량지원에 필요한 투명성 조항 때문에 정책 결정이 제약받을 경우 미 대통령은 전제조건 적용을 유보할 수 있게 했다. 또 북한이 완전한 경제개혁에 착수하기 전에는 경제원조를 할 수 없다는 내용도 삭제됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040983958</DOCNAME>
<TITLE>투자-내수부터 살려라</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
투자 및 내수활성화를 통한 경제회복이 정부가 총선 이후 가장 중점을 두어야 할 경제정책 과제로 꼽혔다. 또 한국 경제가 업그레이드되는 데 가장 큰 걸림돌로는 전투적 노조운동이 지적됐다.
동아일보 경제부가 7, 8일 이틀간 학계, 국책 및 민간경제연구소, 산업계 및 경제단체, 금융계 등 각계 경제전문가 50명을 대상으로 긴급 설문조사를 한 결과 이같이 나타났다.
총선 이후 경제정책 운용에서 정부가 가장 중점을 둬야 할 부분을 묻는 질문(복수응답)에 응답자의 88%(44명)가 투자 및 내수활성화를 통한 경제회복을 들었다. 이어 노사관계 안정과 성장잠재력 확충을 꼽는 응답자도 각각 46%(23명)와 44%(22%)에 달했다.
반면 분배문제 개선 등 서민중산층 대책 강화는 2%(1명), 대기업 지배구조 개편은 한 명도 없어 대부분의 경제전문가들은 당분간 한국 경제가 선성장-후분배 정책을 택해야 한다고 생각하고 있음을 보여줬다.
한국 경제가 업그레이드되는 데 가장 큰 걸림돌(복수응답)로는 전투적인 노조운동이 46%(23명)로 제일 많았다. 또 차세대 성장산업 부재(42%21명), 정치권의 리더십 부재(34%17명), 정부 정책 일관성 부재(30%15명)도 주요한 걸림돌로 지적됐다.
침체에서 벗어나지 못하고 있는 내수경기 회복시점으로는 올해 34분기(79월)를 꼽는 응답자들이 36%(18명)로 가장 많았다. 44분기(1012월)와 내년 이후에 내수가 회복될 것이라고 답한 응답자도 각각 32%(16명)와 24%(12명)에 이르러 최근 내수가 살아날 조짐을 보인다는 정부의 진단과는 차이가 적지 않았다. 올해 경제성장률 전망치는 5%대 초반(5.05.4%)이 32%(16명)였고, 이어 4%대 후반(4.54.9%) 18%(9명), 4%대 초반(4.04.4%) 14%(7명) 순이었다.
이헌재 경제팀에 대한 평가는 잘하는 편이다(62%) 매우 잘한다(2%) 등으로 비교적 긍정적으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040983968</DOCNAME>
<TITLE>이라크  충돌 북부로 확산</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
이라크 주둔 미군은 팔루자의 이슬람 사원을 폭격한 데 이어 앞으로도 저항세력과 연관된 사원은 모두 공격하겠다고 8일 강경방침을 재확인했다.
팔루자 지역의 모든 사원은 이날 반미성전을 선언했으며 저항세력의 공격은 남부와 중부를 거쳐 북부 지역으로도 확대됐다.
10일에는 이맘 후세인 사후 40일을 기념하는 시아파의 명절 아르비엔야를 맞아 300만명이 성지순례에 나설 것으로 보여 이라크 사태의 중대고비가 될 전망이다.
이라크 주둔 미군 대변인 마크 키미트 준장은 이날 그동안 종교시설인 사원에 대한 공격을 자제해 왔으나 사원이 폭력을 조장하는 장소로 사용되면 더 이상 보호할 가치가 없다고 말했다.
이와 관련해 강경 시아파의 지도자 무크타다 알사드르는 미국은 곧 제2의 베트남전쟁에 직면할 것이라고 경고했다. 그동안 침묵을 지켜 온 온건 시아파 최고지도자 알리 알시스타니도 미군이 저항세력을 진압하면서 시민들의 사유재산을 파괴하는 등 시민불안을 조장하고 있다고 미국을 비난하고 나섰다.
이날 북부 키르쿠크에서는 미군의 팔루자 공격에 항의하는 시위대와 미군 사이에 총격전이 벌어져 이라크인 13명이 숨지고 20여명이 부상했다.
남부 쿠트는 우크라이나군이 퇴각해 시아파 민병대가 도시를 장악했다. 카르발라에서는 민병대에 포위당한 불가리아 군대가 미군에 병력지원을 요청했다.
티크리트 라마디 나시리야 아마라 바그다드 등에서도 연합군과 저항세력간에 교전이 벌어졌다. 하위자에서는 1500여명의 시위대가 미군이 팔루자에서 시민들을 학살하고 있다며 미군과의 결전을 다짐했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 미군이 이라크에서 심각한 문제에 직면했음을 시인하고 철수 예정이던 병력을 계속 잔류시킬 것이라고 말했다. 4일 이후 벌어진 연합군과 저항세력의 교전으로 7일 현재 300여명의 이라크인이 사망했으며, 7일에만 100여명이 사망했다고 아랍계 알자지라 TV가 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984078</DOCNAME>
<TITLE>오늘-내일 부재자 투표</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
9, 10일 이틀간 전국 500개 투표소에서 17대 총선 부재자투표가 일제히 실시된다.
88만5936명을 대상으로 실시되는 이번 부재자투표는 이틀 동안 오전 10시부터 오후 4시 까지 진행된다.
부재자투표를 하려는 유권자는 선거관리위원회로부터 받은 2장의 투표용지가 들어 있는 봉투와 주민등록증 등 신분증을 가지고 가까운 부재자투표소에서 투표를 하면 된다. 투표용지는 훼손하지 말고 그대로 투표소로 가져와 기표소에서 기표를 해야 한다. 집에서 미리 기표를 한 투표용지는 무효표가 된다. 또 거동이 불편해 투표소에 갈 수 없는 유권자로 규정된 거소투표대상자들은 자택이나 병원 등에서 지워지지 않는 필기류 등을 이용, 투표용지에 O표로 기표를 하면 된다. 투표용지를 봉투에 넣어 봉한 뒤 본인의 사인을 겉봉투 봉함 부분의 상 중 하 3곳에 하고 15일 오후 6시 전까지 주소지 선관위에 도착할 수 있도록 우송해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984098</DOCNAME>
<TITLE>불법 대선자금 직접 개입 없으면 불기소 처리</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 8일 정치권에 돈을 전달하는 과정에 직접 개입한 증거가 확보되지 않은 일부 대기업 총수들에 대해서는 아예 입건을 유예해 불기소할 방침을 밝혔다.
안 부장은 기자들과 만나 불법 대선자금 연루 기업인에 대한 처벌 범위와 기준을 놓고 수사팀 의견을 취합 중이지만 직접 관여한 정황이 없는 경우엔 입건을 유예하는 등 불기소 처리할 것이라고 말했다.
이에 따라 검찰은 기소대상 기업인에 대한 선별작업을 거쳐 이르면 주말부터 처리절차를 밟을 방침이다.
불기소 대상자로는 LG 구본무 회장과 금호아시아나그룹 박삼구 회장 등이 거론된다.
검찰은 또 가담 정도가 약한 기업인에 대해서는 약식 기소를 하는 방안을 검토하고 있다.
이와 함께 검찰은 최근 자진귀국 의사를 전해 온 한화그룹 김승연 회장이 건강악화를 이유로 귀국을 미루고 있어 대책을 강구 중이라고 밝혔다.
안 부장은 김 회장이 미국에서 진단서를 보내왔다면서 김 회장이 곧 자진 귀국할 것으로 보고 있지만 그렇지 않을 경우 나름의 조치를 취할 것이라고 말했다.
한편 검찰은 이날 오후 서울중앙지법에서 열린 서정우 변호사에 대한 속행공판에서 피고인이 삼성 등 기업체로부터 받은 불법 대선자금과 관련해 추가 기소할 사항이 있다며 서 변호사에 대한 다음 공판기일을 3주 뒤에 잡아줄 것을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이라크 사태 악화와 파병 딜레마</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
이라크 상황이 심각하다. 1년 전 오늘 미군이 바그다드를 점령할 때보다 사태가 악화돼 제2의 전쟁 국면으로 치닫고 있다. 적대시하던 시아파와 수니파가 연합해 미군에 대항하는 추세여서 자칫하면 이라크 대 점령국의 전쟁으로 번질지도 모른다는 우려까지 나온다.
사태가 이 지경이 된 것은 일차적으로 미국의 책임이다. 갈수록 격렬해지는 이라크인들의 저항은 힘만으로는 그들을 굴복시키기 어렵다는 것을 보여 준다. 미국은 무력으로 사태를 수습하려 할 것이 아니라 이라크의 민심을 제대로 읽지 못한 잘못부터 반성해야 한다. 적과 친구를 나누는 편 가르기 식 점령정책을 버리고 이라크 국민 전체를 끌어안기 위해 노력하기 바란다.
미국은 유엔과 협력하라는 국제사회의 요구에도 귀 기울여야 한다. 특히 미국의 요청에 따라 이라크에 군대를 보낸 동맹국의 충고는 무겁게 받아들여야 한다. 미국이 독불장군 식 행동을 계속하면 이라크의 평화와 재건보다는 석유 이권에 매달린다는 인식을 불식시키기 어렵다.
3000여명의 장병을 파병할 계획인 우리로서는 결코 남의 일이 아니다. 파병 예정지인 이라크 북부가 상대적으로 평온하기는 하지만 언제 불똥이 튈지 모른다. 민주당은 파병을 원점에서 재검토하자고 주장하고 시민단체는 파병 철회를 요구하는 등 국내 분위기도 심상치 않다.
그러나 이라크 파병은 정부가 결정하고 국회가 동의한 국가적 약속이다. 현지 상황이 악화된다고 번복할 수는 없지 않는가. 주어진 여건에서 파병부대 보호를 위해 최선을 다하는 것이 정부의 할 일이다. 상황 변화에 맞춰 신축적으로 대응하는 것이 현명한 처신이다. 필요하다면 파병 시기는 물론 파병부대의 규모와 편성도 재검토해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984128</DOCNAME>
<TITLE>미국 한국, 통신표준 우려 대상국</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)가 한국을 통신기술 표준과 관련해 주요 우려 대상국으로 지목했다.
USTR는 7일(현지시간) 내놓은 2004년 외국의 통신 분야 통상협정 이행점검 결과 보고서를 통해 중국 일본과 함께 한국을 주요 우려 대상 국가로 분류했다고 외교통상부가 8일 밝혔다.
USTR는 보고서에서 한국의 무선인터넷 플랫폼 표준규격(WIPI) 의무화 및 2.3GHz 휴대인터넷 서비스 단일 표준화 방침이 미국 통신업계의 한국 시장 접근을 제약할 우려가 있다며 앞으로 이와 관련된 동향을 예의 주시할 것이라고 주장했다.
이는 미국이 한국의 통신시장에서 미국 기업의 접근을 제한하는 조치에 대해서는 적극적으로 문제를 제기할 방침을 내비친 것으로 앞으로 통신시장을 둘러싼 통상협상에서 적잖은 어려움이 예상된다.
미국은 국무부 산하에 통신 분야 전문대사를 둘 정도로 통신시장에 대한 자국 기업의 이익에 대해 깊은 관심을 갖고 있다.
주요 우려 대상 국가 분류는 USTR가 해당 국가를 좀 더 자세하게 관찰하겠다는 것으로 미국 통상법에 따라 30일 뒤 협상을 개시해야 하는 우선협상대상국(PFC) 지정과는 무관하다고 외교부는 설명했다.
조태열 외교부 지역통상국장은 과거와 달리 이번 보고서에서 주요 우려 대상 국가를 지정한 것은 점점 중요해지는 정보통신 분야에 대한 미국의 높은 관심을 반영하는 것이라며 통상마찰로 번지지 않도록 미 정부와 원만한 해결 방안을 모색할 계획이라고 말했다.
한편 USTR는 통신 분야 표준 문제 외에도 이동통신 접속료 등 모두 5개 분야에서 주요 우려 대상 국가를 각각 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984138</DOCNAME>
<TITLE>북-중 검문소 1주일 내내 개방</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
북한과 중국은 함경북도 나선시와 중국 지린성 훈춘간의 국경 검문소를 18일부터는 항상 개방하기로 합의했다고 관영 신화통신이 7일 보도했다.
중국측 취안허 검문소와 북한측 검문소는 지금까지 1주일에 6일 문을 열었으나 양측간 인적 교류와 국경 무역이 증대함에 따라 이같이 합의했다고 통신은 전했다.
취안허 검문소는 지린성 내 최대의 국경검문소로 북한과 지린간 인적 물적 교류의 40%가 이 검문소를 통해 이뤄진다.
훈춘과 팡촨 사이의 취안허 관문지역은 중국과 북한 국경 동쪽의 첫 번째 관문이며 나선은 훈춘과 마주보는 곳에 있는 북한의 경제특구다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984288</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병, 선거 막판쟁점</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
이라크 사태가 최근 급격히 악화되면서 우리 군의 추가파병 문제가 총선의 막판 쟁점으로 부상할 조짐이다.
민주노총 등 351개 시민단체로 구성된 이라크 파병반대 비상국민행동은 8일 파병 철회를 요구하는 기자회견을 갖고 파병 찬성 의원들에 대한 낙선운동에 돌입했다.
민주당 추미애 선대위원장은 이날 진정한 국익과 우리 젊은이들의 소중한 생명을 위해 추가파병 문제를 원점에서 재검토해야 한다고 주장하고 이를 위해 고건 대통령 권한대행 국무총리와 박근혜 한나라당 대표, 정동영 열린우리당 의장과의 4자회담을 제안했다.
장전형 선대위 대변인은 추가파병의 원점 재검토를 총선 공약으로 제시하고 17대 국회 구성 후 이를 공식 제안할 것이라고 밝혔다.
열린우리당은 7일 밤 합동참모본부 김장수 작전본부장에게서 이라크 현지 상황을 보고받고 이라크 사태가 파병과 관련된 기존의 방침을 변경할 정도에 이르지 않았다고 입장을 정리했다.
신기남 상임중앙위원은 한미동맹관계 등을 고려해서 파병 결정을 내렸기 때문에 위험성이 증가했다고 해서 결정 자체를 변경할 수는 없다며 파병 시기와 부대 성격, 형태도 긴급히 변경할 만한 필요성을 느끼지 못한다고 못박았다.
하지만 당 관계자들은 지지 기반인 진보성향 유권자와 시민단체들이 파병에 반대하며 선거 막판에 대거 관망층으로 돌아서지 않을까 내심 신경을 쓰고 있다. 논란이 확대될 경우 추가파병에 찬성한 당과 개인적으로 이에 반대했던 후보들의 입장 차이로 혼선이 생길 가능성이 없지 않다.
한나라당은 이미 결정된 파병 방침을 이제 와서 바꿀 경우 한미관계 손상 등 더 큰 국익의 손상을 초래할 수 있다는 입장이다.
박 대표는 기자들에게 이라크 파병은 국회를 통과해 결정된 것으로 파병 장소를 옮기는 문제만 남았다면서 근본적인 문제를 이래라 저래라 할 순 없다고 잘라 말했다.
한선교 대변인은 논평에서 파병 예정지의 치안 사정과 주둔 여건에 대한 철저한 조사와 대비가 필요하다. 정부는 교민뿐 아니라 파병장병의 안전을 위한 대책을 철저히 강구해 국민의 불안감을 불식시켜야 한다고 말했다.
반면 민주노동당 김종철 선대위 대변인은 전면적인 내전 상태에서 군대를 보내면 희생자가 속출할 뿐만 아니라 스페인 테러사건에서 보듯 우리 국민이 테러 위험에 직접 노출된다며 17대 국회에 들어가면 파병 철회 동의안을 국회에 제출하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]축의금</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
미국 영국 등 서양에는 결혼 축의금이 없다. 대신 신혼생활에 필요한 살림살이를 선물한다. 이와 달리 동양에는 축의금 문화가 널리 퍼져 있다. 베트남에서는 축의금을 내지 않으면 인간관계를 끊겠다는 의사로 받아들여지기도 한다. 축의금과 관련된 금기도 많다. 중국에서는 흰 봉투에 축의금을 넣어 주면 뺨을 맞기 십상이다. 축의금 액수에 4가 들어가도 마찬가지다. 인도에서는 축의금 액수 끝자리가 0이 되면 안 된다. 우리나라에서는 홀수가 길하다고 믿기 때문에 1만, 3만, 5만원 단위로 액수가 커진다.
2001년 한국소비자보호원의 조사에 따르면 한국인은 평균적으로 친척 결혼식에 10만4847원, 친구 결혼식에 4만7057원, 직장 동료 결혼식에 3만4910원을 축의금으로 냈다. 이 정도의 지출에도 조사 대상자의 86%가 부담을 느낀다고 했다. 결혼 당사자나 부모가 받은 축의금 총액은 1000만원 미만이 48%였다. 5000만원 이상도 있었지만 100명에 1명꼴이었다.
2000년 12월 외할아버지 이규동씨에게서 167억원 상당의 채권을 받으면서 증여세 73억여원을 포탈한 혐의로 기소된 전두환 전 대통령의 차남 재용씨의 법정 진술이 화제다. 그는 167억원은 자신의 결혼 축의금 17억3000만원 등 20억원을 외할아버지가 불린 돈이라고 주장했다. 대한민국의 상위 1%가 받는 축의금의 30여배를 받았다는 이야기인 셈이다. 이에 대해 검찰은 축의금으로 17억원을 받았다는 해명이나 20억원을 167억원으로 불렸다는 주장이나 모두 소설이라고 일축하고 있다.
기소 내용대로 재용씨가 받은 돈이 전 전 대통령의 비자금이었다면 국민으로선 억장이 무너질 일이다. 재용씨의 주장이 사실이라 해도 기가 막히기는 마찬가지다. 30명이 16억원을 냈으면 1인당 5000만원 넘게 냈다는 계산인데, 그들의 세상에서는 액수에 0이 7개 붙지 않으면 안 된다는 금기라도 있었나 보다. 더구나 재용씨의 말이 사실이라면 증여 시점은 결혼식이 있었던 1987년 12월이 된다. 처벌하고 세금을 추징할 수 있는 시효가 이미 지난 것이다. 땀 흘려 일하고 성실하게 세금 낸 국민이 허탈하지 않게 제발 소설이었으면 싶다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040984978</DOCNAME>
<TITLE>정부, 정의장 규탄대회 자제촉구</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
정부는 6일 고건 대통령 권한대행 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 열린우리당 정동영 의장의 노인 폄훼 발언에 반발해 대한노인회가 8일 서울 종묘공원에서 규탄집회를 열기로 한 데 대해 자제를 촉구키로 했다.
정부는 그러나 이 집회가 미신고로 불법이지만 참석 대상이 노인이라는 점을 고려해 원천봉쇄 같은 강경 대응은 하지 않기로 방침을 정했다.
정부는 또 구국목회자회 등이 10일 오후 서울 광화문 네거리에서 열 예정인 부활절 구국기도회는 주최측이 순수한 종교행사로 치르겠다고 알려옴에 따라 상황을 지켜보되 정치 행사로 변질되면 법과 원칙에 따라 대응키로 했다.
한편 이날 회의에서는 자진 출국 권유에 따라 올해 초 출국한 17개국의 불법체류자 중 우즈베키스탄 등 7개국의 자진출국자 3600여명에게 산업연수생 제도를 적용해 재입국을 허용키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040864858</DOCNAME>
<TITLE>정선 구절리</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040408/photo/2004040864858.jpg" vspace="10"/>  세상이야 늘 변하기 마련이지만 그래도 변하지 않았으면 하는 것이 있다. 정선선 꼬마열차가 그렇다.
객차 한 칸 달랑 붙이고 정선 산골짝의 증산과 구절리 두 역을 잇는 길지 않은 단선 철로(45.9km)를 하루 세 번 오가는 이 열차. 탄광경기 좋아 구절리가 사람들로 북적일 때만 해도 황금노선 열차였지만 폐광되어 조용한 산골마을로 되돌아온 후에는 적자 노선으로 전락해 천덕꾸러기며 애물단지 취급을 당하고 있다.
그렇지만 외환위기를 겪는 동안 불어닥친 답사여행 붐을 타고 꼬마열차가 사람들 눈에 다시 띈 후에는 이 열차를 찾는 이도 늘고 있으니 더 이상 구박할 일도 아닌 듯하다. 정선 아라리 가락이 태어난 아우라지(송천과 골지천 두 물이 하나로 어우러지는 곳이라는 뜻)를 객차 한 칸 달랑 달고 건너다니는 진귀한 열차를 타보기 위함이다.
2000년 11월 가을바람 스산하던 어느 날. 전국의 허다한 철도 노선 중 유일하게 이 정선선을 운행하던 마지막 비둘기호 열차가 역사 속으로 사라졌다. 지하철처럼 마주보고 앉는 초록빛 융단의 좌석이 설치된 낡은 객차. 한겨울이면 한가운데 시커먼 석탄난로를 피워 난방을 할 만큼 허름했다.
장날이면 손자 용돈벌이로 산나물이며 무말랭이를 보자기에 고이 싸 아름아름 들고 정선 장에 내다 팔러 나가던 깊은 주름살의 그 할머니, 하교길이면 기차에 올라 의자에 책가방을 아무렇게나 팽개치고 구석에 모여앉아 재잘재잘 쉴 새 없이 떠들며 정겨운 소음 만들던 그 아이들.
그날 마지막으로 구절리역 떠나 증산역으로 향하던 낡고 허름한 비둘기호 객차에서 한 번 가면 영원히 돌아오지 않는 시간의 매정함을 다시 한 번 실감했다. 이 열차, 이 풍경 다시는 볼 수 없으려니 하면서.
그 후 3년 여. 이번에는 고속철도 바람이 엉뚱하게도 퇴역한 비둘기호 대신 이 철로의 주인이 된 통일호 열차마저 역사 속으로 내동댕이쳤다. 4월 1일 고속철도 개통과 통일호 열차 퇴역이 동시상영된 것이다. 슬로 푸드(Slow food)다 슬로 라이프(Slow life)다 해서 요즘 세상은 느림의 철학을 중시하는 데 교통수단만큼은 그 반대다. 느린 놈은 죄다 강제 퇴출시키고 재빠른 날쌘돌이만 대접해 준다.
그러나 걱정 마시라. 정선선의 이 통일호 열차는 속속익선의 고속철도 바람에도 불구하고 아직 건재하니까. 그렇다고 전혀 변화가 없는 것은 아니다. 통일호라는 이름은 사라지고 대신 통근열차라는 어쭙잖은 명칭으로 바뀌었다. 기본요금도 100원 인상(1100원1200원)됐다. 또 오전 2시15분 증산역을 출발해 정선역까지만 왕복하던 새벽열차의 운행이 중단됐다. 그러나 증산역과 구절리역을 오가는 기존 열차는 종전과 변함없이 하루 6회(3왕복) 운행 중이다. 다행이 아닐 수 없다.
정선선 꼬마열차가 언제까지 용평리조트에서 흘러내리는 송천과 태백의 한강발원지에서 내려오는 골지천과 합쳐 조양강을 이루는 아우라지 물 건너 정선의 숨겨진 속살을 헤치며 구절리역까지 오갈지는 알 수 없다. 정선군이 추진 중인 레일바이크(자전거처럼 페달을 밟아 그 추진력으로 철로를 달리도록 고안한 것으로 구간은 구절리역과 아우라지역 사이) 운행이 허가되면 통근열차 운행구간 역시 증산역과 아우라지역 사이로만 국한될 운명이기 때문이다. 빠르면 올 가을일 수도 있고.
그러니 정선선 꼬마열차 아직 타보지 못하신 분, 아우라지강 건너 개울가를 느릿느릿 달리는 한 칸 열차를 아직 보지 못하신 분. 사라진 뒤 후회하지 말고 서둘러 타 볼 일이다. 요즘은 카페열차로 개조돼 창밖풍경을 감상하기에 좋다. 정선장날(날짜의 끝자리가 2와 7인 날)을 기억했다가 시골장도 보고 꼬마열차도 타보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040865628</DOCNAME>
<TITLE>"삼성 PDP 특허기술 침해"</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
일본의 후지쓰가 플라스마디스플레이패널(PDP) 관련 기술 특허를 침해했다는 이유로 삼성SDI, 삼성재팬 등 삼성 관련 기업을 미국과 일본 법원에 제소했다고 니혼게이자이신문이 7일 보도했다.
후지쓰는 도쿄지방법원에 삼성SDI가 생산한 PDP를 수입해 판매하는 삼성재팬을 상대로 수입 및 판매금지 가처분신청을 냈다. 또 미 캘리포니아 중부연방지방법원에는 삼성SDI, 삼성전자, 삼성 일렉트로닉스 아메리카 등 3개사를 상대로 수입 및 판매 금지와 손해배상 청구소송을 제기했다.
후지쓰는 소장에서 삼성SDI가 PDP의 밝기를 높이고 수명을 길게 하는 발광구조에 관한 특허, 다양한 색상 표현을 가능하게 하는 특허 등 10여건을 침해했다고 주장했다.
PDP 관련 기술을 1967년부터 개발해 세계 각국에 800여건의 특허를 보유 중인 후지쓰는 마쓰시타전기 등 일본 국내기업과는 특허 계약을 했으나 삼성SDI와는 협상이 결렬되자 제소한 것으로 알려졌다.
세계 PDP시장 점유율은 후지쓰 등이 공동 설립한 후지쓰 히타치 플라스마 디스플레이 패널(FHP)이 23.9%로 수위이며 삼성SDI는 20.0%로 2위이다.
만약 미일 법원이 후지쓰 주장을 받아들이면 삼성SDI는 PDP를 미일 양국에 판매할 수 없게 되는 것은 물론 주문자상표부착생산(OEM) 방식 공급에도 큰 차질이 예상된다.
이에 대해 삼성SDI측은 후지쓰가 주장해 온 특허는 이미 세상에 알려진 기술로 판단하고 이미 2월 말 미국 로스앤젤레스 연방법원에 PDP 특허 무효소송을 제기한 상태라며 이번 후지쓰의 소송은 이에 대한 맞대응 성격이 강하다고 말했다.
국내 업계에서는 이번 후지쓰의 소송이 급부상하고 있는 한국 PDP 업체들을 견제하기 위한 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040866158</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 챔프전 전망</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
KCC의 끝내기냐, TG삼보의 기사회생이냐.
바둑이나 장기를 둘 때 훈수꾼이 수를 더 잘 읽는다. 한 걸음 물러서 판세를 지켜보면 정작 대국자들이 놓치는 묘수도 훤히 볼 수 있는 것.
8일 원주에서 열리는 TG삼보와 KCC의 챔피언결정전 6차전. KCC가 3승2패로 챔피언 등극에 단 1승만 남겨둔 가운데 그동안 옆에서 경기를 지켜본 역대 우승팀 감독들의 전망은 더욱 그럴싸하게 들린다. 삼성 김동광(2001년 우승) 오리온스 김진 감독(2002년 우승)과 기아(97년)와 SK(2000년)에서 2차례 우승 헹가래를 받은 최인선 경인방송 해설위원. 그들은 마치 챔프전 당사자인 TG 전창진 감독과 KCC 신선우 감독이라도 된 듯 훈수에 열을 올렸다.
김동광 감독은 이제 KCC에게 주도권이 넘어갔다며 운을 뗐고 김진 감독은 TG가 6차전 승리로 승부를 7차전까지 끌고 간다고 내다봤다. 최 위원은 예측불허라며 조심스러운 모습.
김동광 감독이 내세운 KCC 대세론의 근거는 1승만 올리면 되는 유리한 상황인데다 KCC의 1,2차전 완승에서 보듯 선수들이 원주에선 이긴다는 자신감에 차 있다는 것. 그는 또 코너에 몰린 TG가 경기 초반 10점 이상 뒤질 경우 포기할 수도 있다고 지적했다.
반면 김진 감독은 TG가 1,2차전에서 완패했지만 3,4차전에서 상대의 약점을 분석해 분위기를 되살렸고 5차전은 패했어도 경기 내용은 앞섰다고 말한다. 김진 감독 역시 2002년 챔피언결정전에서 SK에게 2승3패로 뒤졌다가 홈 2연승으로 정상에 오른 바 있어 전 감독의 마음을 누구보다 잘 아는 입장. 최 위원은 1,2차전과 3,4차전 내용이 극명하게 엇갈린 데다 5차전에선 전반은 TG, 후반 KCC로 양분돼 백중세가 점쳐진다는 얘기.
김동광 감독은 KCC는 홀을 묶어야 승산이 있으며 TG 신기성은 빠른 선수에게 약점이 있으므로 최민규 같은 식스맨이 유용하다. TG는 민렌드를 초반부터 좀 거칠게 수비해 둬야 나중에 체력이 떨어진다고 조언했다.
정규리그에서 KCC에게 5승1패로 우위를 보인 김진 감독은 홀은 잦은 드리블 보다는 볼 없이 활발히 움직여야 동료들의 득점력을 끌어올릴 수 있다며 TG는 2대2 플레이로 조성원의 수비 약점을 집요하게 파고들어야 할 것이라고 지적했다. 김진 감독은 또 민렌드에게 다득점을 허용하더라도 조성원과 추승균의 외곽슛은 봉쇄해야 한다는 견해를 밝혔다.
최 위원은 TG는 수비 로테이션이 잘 이루어져야 하고 홀은 공격은 물론 어시스트에도 신경을 써야 한다며 KCC는 지역방어와 의외의 스타팅 라인업으로 변화를 줄 것 같다고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040869308</DOCNAME>
<TITLE>"한국 언론자유 점수는 60점"</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 언론 자유도는 100점 만점에 60점에 불과해 하위권이라는 분석이 나왔다. 특히 방송의 경우 언론의 자유를 침해하는 요인으로 정치적 독립이 보장되어 있지 않은 데다 노조의 압력이 큰 것으로 지적됐다.
언론계 원로들의 모임인 대한언론인회(회장 이정석)는 7일 2003 한국 언론 자유 상황 보고서를 내고 신문과 방송의 언론 자유도를 수치화해 발표했다.
한국 언론의 자유도는 언론계 중진과 원로 언론학자 6명으로 구성된 평가위원회가 언론통제방식을 법제, 정치, 언론 내부, 경제, 사회 윤리적 통제 등 5개 영역 30개 항목으로 나눠 7점 척도로 평가했다. 점수가 높을수록 언론 자유에 긍정적이다.
이에 따르면 한국 언론의 자유도는 4.2점(자유와 통제의 중간)이며 100점 만점으로 환산하면 60점에 불과한 수준이다. 전반적으로 법제적 통제(4.9점)보다 언론 내부의 통제(3.9점), 수용자나 시민단체 등에 의한 사회적 통제(3.9점), 정치 경제적 통제(각각 4.2점)에 의해 언론 자유가 침해당하는 것으로 나타났다.
항목별로는 방송의 정치적 독립이 2.6점, 매체 갈등이 2.5점, 언론 노조의 영향과 압력이 2.6점으로 나타났다. 이 항목들은 조금 통제받는 편(3점)과 대체로 통제받는 편(2점) 사이에 있어 언론 자유를 통제하는 요인으로 지목됐다. 평가위원회 관계자는 방송 노조의 영향력이 언론의 자유를 훼손하는 요인으로 분석됐다고 설명했다.
또 공무원에 대한 접근성이 낮고(3.1점) 브리핑이나 보도자료에 의한 정부의 정보 공개가 제대로 이뤄지지 않는 점(3.8점)도 언론의 자유를 저해하는 것으로 분석됐다.
대한언론인회는 정부는 취재의 자유를 보장하고 언론 매체와 시민 사회단체들은 다양한 목소리를 포용하며 공영방송은 정치적 독립성과 보도의 공정성을 잃지 않아야 한다고 제언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040869698</DOCNAME>
<TITLE>증시 400조 시대</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 23개월 만에 최고치를 기록해 상장사 시가총액이 400조원을 넘어섰다.
또 삼성전자는 주당 60만원 대로 뛰어올라 시가총액 100조원대에 육박했다.
7일 서울 증시에서 종합주가지수는 전날보다 3.74포인트(0.41%) 상승한 909.93으로 마감해 2002년 4월 24일(915.69) 이후 23개월여 만에 가장 높았다.
상장사 시가총액은 401조5820억원으로 첫 400조원 시대를 열었다. 1999년 8월 25일 305조원으로 300조원을 돌파한 이후 4년7개월만이다.
이날 종합주가지수는 300조원을 넘어설 때의 지수(963.00)보다 훨씬 낮지만 삼성전자 중심으로 대형주 주가가 많이 오르면서 400조원대로 올라섰다.
삼성전자는 이날 외국인 매수세가 몰리면서 장중 한때 60만7000원까지 급등하다가 결국 60만원(0.84%)으로 장을 마쳐 사상최고가를 경신했다. 삼성전자 시가총액은 우선주를 포함해 97조5530억원으로 100조원에 육박했다.
삼성전자 시가총액 비중(우선주 포함)도 24.3%로 치솟았다. 삼성전자 1개사가 전체 상장사(683개사) 시가총액의 4분의 1에 달한 것.
외국인들은 이날 삼성전자를 18만3000여주 순매수했다. 이에 따라 외국인의 삼성전자 보유비중도 60.08%에 이르러 종전 최고치(2001년 12월 6일 60.0%)를 경신했다.
증시 전문가들은 시가총액 400조원 돌파는 외국인들이 올해 들어 10조원 가까이 순매수한 결과라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040869718</DOCNAME>
<TITLE>낙선운동 위법성 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
2004 총선시민연대가 6일 낙선대상자 명단을 발표한 데 이어 각 지역 시민단체와 농민단체 등도 총선 후보자 낙선운동에 본격적으로 나설 예정이어서 낙선운동의 위법성을 둘러싼 논란이 확산될 전망이다.
특히 각 지역 시민단체들은 유권자 한마당 퍼포먼스 문화행사 등을 계획하고 있어 행사의 내용에 따라 법 위반 시비가 제기될 가능성이 크다.
총선시민연대는 7일 인터넷 홈페이지를 통해 낙선리스트 e메일 전파 낙선리스트 배너 달기 낙선 메신저 아이콘 사용하기 인터넷 게시판 낙선리스트 퍼 나르기 등 합법적인 범위 내의 낙선운동 방법을 공개하고 유권자 참여를 독려했다.
특히 광주전남총선연대는 8일부터 전남과 광주에서 낙선운동을 위한 버스 투어를 벌이기로 하는 한편 주말인 10일과 11일 무등산에서 등산객들을 상대로 유권자 한마당을 열고 낙선운동 캠페인을 벌일 예정이다.
경기와 충북 지역 총선시민연대도 낙선 대상자 가운데 중점 낙선 대상자를 별도로 선정해 조만간 시민단체 홈페이지와 온라인 게시판에 띄우기로 했다.
전국농민회총연맹 소속인 전북 정읍시 농민회도 7일 한-칠레 자유무역협정에 찬성했던 이 지역 모 후보의 낙선운동을 벌이기로 해 후보자와 농민단체간에 마찰이 벌어지고 있다.
한편 2004 총선물갈이 국민연대는 이날 기자회견을 갖고 열린우리당 36명 민주노동당 12명 민주당 3명 한나라당 2명 무소속 1명 등 모두 54명의 당선대상자 명단을 발표했다.
선관위는 시민단체들이 낙선운동과 관련해 집회 개최 및 거리행진 인쇄물 배부 및 서명운동 현수막 설치 연설회 개최 등을 할 경우엔 법에 따라 엄단할 방침이다. 16대 총선에선 시민단체들의 낙선운동과 관련해 33건이 선관위에 의해 고발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040869728</DOCNAME>
<TITLE>'제2 이라크전' 비화 위기</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 09:34</DATE>
<TEXT>
6일 이라크 내 강경 시아파와 수니파가 반미 연합전선을 형성하고 저항세력의 공격이 이라크 전역으로 확산돼 이라크 사태는 미군 등 연합군과 이라크 저항세력간 제2의 전쟁 양상으로 비화하고 있다.
특히 바그다드 함락 1주년인 9일과 시아파의 주요 명절 아르비엔야(성자 후세인의 사망 후 40일)인 10일에 열릴 대규모 종교행사가 반미 항전의 장으로 활용될 가능성이 있다고 외신들이 전했다.
미국은 이라크 파병 규모를 사실상 증강했으며 영국군도 병력 700명을 이번 주에 증파하는 등 무력대응 방침을 확고히 했다. 조지 W 부시 미 대통령은 이라크 사태를 논의하기 위해 7일(현지시간) 국가안보회의를 소집할 예정이다.
시아파 봉기의 뇌관 역할을 한 강경 시아파 지도자 무크타다 알사드르의 대리인 역할을 수행하는 라에드 알 카자미는 이날 일부 수니파 주민들이 알사드르의 민병대에 가담할 의사를 밝혔다고 말했다.
적대 관계인 시아파와 수니파가 연합해 저항에 나서면 미국의 대이라크 전략은 더욱 곤경에 빠지게 된다.
알사드르는 이라크인들은 모든 수단을 동원해 스스로의 권리를 지켜야 한다며 총파업을 촉구했다.
미국은 수주 안에 이라크를 떠나 본토로 귀환할 예정이던 2만4000명의 미군 주둔을 연기했으며 이들의 교체병력이 이라크에 도착해 이라크 주둔 미군은 11만명에서 13만4000명으로 늘었다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이라크 내 미군사령관들이 추가병력을 요청하면 이를 허락할 것이라고 말했다.
팔루자 인근 도시 라마디에서는 6일 밤 미 해병대와 저항세력간에 치열한 전투가 벌어져 최소 미군 12명이 숨지고 20여명이 부상했다고 CNN이 7일 보도했다.
한국인 2명이 억류됐다 풀려난 나시리야와 이라크 남부 아마라 지역에서도 연합군과 저항세력의 전투로 이라크인 20여명이 숨지고 수십명이 부상했다.
알사드르 추종세력과 연합군의 교전이 본격화된 4일 이후 지금까지 미군 등 연합군 30여명과 이라크인 136명이 목숨을 잃었다. 특히 교전이 이라크 곳곳으로 확대된 6일 하루에만 이라크인 66명, 미군 13명, 우크라이나 병사 1명 등 100여명이 사망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040870608</DOCNAME>
<TITLE>역방향 고속철 '애물단지'</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 6일 내놓은 고속철도(KTX) 개선책은 실행 가능성이 낮거나 KTX 개통 이전에 비해 나을 것이 없는 땜질 처방이라는 비난이 일고 있다.
강동석 건교부 장관은 이날 KTX 이용객의 현기증을 불러일으키는 역방향 좌석과 관련, 앞으로 3달 동안 승객 설문조사와 전문가 검토를 거쳐 개조 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
하지만 좌석 개조 여부는 건교부나 철도청이 마음대로 결정할 수 없는 문제다. 철도청이 고속열차 제작사인 프랑스 알스톰사와 품질보증 기간인 개통 후 2년 동안 좌석 배치를 변경할 수 없다고 계약을 했기 때문이다. 철도청이 좌석 배치를 바꾸는 순간 알스톰사는 객차 유지 보수에서 손을 뗀다. 이로 인해 사고가 나더라도 알스톰사는 책임을 지지 않는다.
좌석 밑에 수많은 전력 공급선과 센서 배선이 있어 좌석 개조에는 고도의 기술이 필요하다. 철도청이 알스톰사에 좌석 개조와 고속열차 유지 보수를 요구하려면 계약을 다시 해야 한다. 이 경우 알스톰사는 재료비와 인건비 외에도 수백억원을 유지 관리비 명목으로 청구할 수 있다. 전문가들은 알스톰사가 1000억원 이상을 요구할 것으로 추정하고 있다.
이에 따라 건교부가 이용객들이 역방향 좌석에 익숙해질 때까지 시간을 벌기 위한 작전을 쓰고 있다는 관측도 있다. 건교부 고속철도건설기획단의 한 관계자는 외국에선 30년간 역방향 좌석이 문제된 적이 없는데 한국 승객들이 너무 예민하게 반응하는 거 아니냐고 말하기도 했다.
건교부는 12일부터 새마을호 무궁화호 등 일반 열차의 운행 횟수를 경부선은 8회(편도), 호남선은 4회 늘리겠다고 밝혔다. 하지만 일반열차의 운행 횟수를 늘려도 수요를 소화하기 힘들 것으로 보인다. 출퇴근시간대에 영등포역에 고속열차가 서지 않아 불편한 서울 남서부권 이용객에 대한 대책은 아예 없다.
건교부는 새마을호와 무궁화호의 요금을 10% 깎겠다고 밝혔지만 고속철도 개통 이후 일반열차에 대한 평일 운임 할인제(515% 할인)가 사라져 평일 이용객들은 여전히 예전보다 최고 5%까지 요금을 더 내야 한다.
건교부의 대책은 이같이 허점투성이여서 철도 이용객의 불만을 일시적으로 달래려는 여론 무마용이라는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040751288</DOCNAME>
<TITLE>비정규직-임금격차해소에 20조이상 소요</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
정규직과 명목 비정규직의 임금 격차를 해소하기 위해 명목 비정규직 임금을 정규직 임금의 85% 수준까지 올리면 기업들의 추가 부담은 연간 20조원이 넘을 것으로 추산됐다.
이렇게 되면 기업투자가 위축되면서 일자리가 줄어들고 정규직과 비정규직 모두 피해를 볼 수밖에 없다는 분석이다. 명목 비정규직이란 정규직과 동일한 업무를 수행하면서도 임금은 낮은 비정규직을 말한다.
한국금융연구원 박종규 연구위원은 5일 정규직과 명목 비정규직의 임금을 비교 분석한 연구보고서에서 정규직 임금의 54%에 머물고 있는 명목 비정규직 임금을 정규직의 85%까지 높이려면 2003년 기준으로 20조5986억원의 추가 비용이 필요하다면서 명목 비정규직의 임금 인상은 불가피성이 인정되지만 기업 부담도 함께 고려돼야 한다고 주장했다.
박 위원의 이 같은 연구결과는 최근 노동단체 일부에서 주장하고 있는 명목 비정규직 임금 인상 주장의 문제점을 지적한 것으로 풀이된다.
박 위원은 또 20조5900억원은 12월 결산 상장사 531개사의 지난해 순이익인 18조2609억원보다도 많은 것이라고 지적하고 정규직과 명목 비정규직의 임금 격차가 확대되고 명목 비정규직의 비중이 높아지는 추세를 감안하면 임금 격차 해소에 더 많은 비용이 들어갈 수도 있다고 전망했다.
명목 비정규직 임금을 정규직 임금의 85% 수준으로 인상하는 데 드는 추가비용 산출은 명목 비정규직이 전체 근로자의 26.7%인 352만9000명, 임금은 월평균 91만5000원으로 정규직(169만4000원)의 54%라는 2001년 통계청 자료를 근거로 했다.
2001년 기준으로 정규직 임금의 85% 수준까지 올리기 위해선 16조8807억원이 필요한데 여기에 2002년과 2003년의 전산업 임금 상승률인 11.54%와 9.40%를 감안하여 계산한 것.
박 위원은 정규직과 명목 비정규직의 임금 격차는 해소돼야 하지만 정책적으로 가이드라인을 정해 일거에 해결하기에는 노동시장 구조가 지나치게 기형화돼 있다면서 정규 노동시장에서 상시 진입 퇴출이 가능하도록 노동시장을 유연화하는 게 필요하다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040752278</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제의 현주소</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
선거철이 됐는데도 예전과 달리 매출이 오를 기미가 영 안 보이네요. 2월보다는 3월이, 3월보다는 4월이 더 나빠요.
서울 서초구 반포동에 있는 음식점 놀부집 센트럴시티점 강명원 점장의 한숨이다.
6일 서울 강남구 압구정역 앞에서 손님을 기다리던 택시기사 강성훈씨(37)는 불황도 이런 불황은 처음이라며 경기가 나빴던 지난해보다 손님이 30% 정도 줄어 사납금을 채우지 못하는 날이 많다고 말했다.
정부는 경기가 회복 국면에 진입했다는 장밋빛 전망을 내놓고 있지만 생활현장에서는 봄 기운을 찾아보기 힘들다.
2일부터 일제히 세일에 들어간 백화점들은 첫 주말과 연휴 3일간의 매출이 지난해 같은 기간 세일 때보다 3.96% 줄었다. 백화점들은 봄 정기세일을 예년보다 34일 늘려 18일까지 하기로 했다.
롯데백화점 본점 류성규 점장은 1998년 외환위기 때는 3개월 동안만 매출이 줄었는데 지금은 14개월째 줄고 있다면서 앞으로도 전망이 어둡다고 말했다.
이날 오전 현대백화점 서울 압구정 본점에서 만난 주부 허수연씨(34압구정동)는 세일이라고 백화점에 와도 정장류의 비싼 옷이나 할인점에서도 파는 식품류는 안 산다고 말했다.
사이버쇼핑몰도 침체를 거듭하고 있다. 통계청에 따르면 2월 중 사이버쇼핑몰의 거래액은 6052억원으로 1월보다 536억원(8.1%) 줄었다. 1월도 전달보다 414억원(5.9%) 감소했었다.
불황을 가장 실감하는 분야는 음식점들. 어느 때보다 선거 관련 감시가 강화된 탓도 있지만 가족 외식을 주로 하는 레스토랑들도 사정이 안 좋기는 마찬가지다.
서울 강남구 신사동의 한 삼겹살집 종업원 조재일씨(26)는 경기가 좋았던 2002년에 비해 손님이 절반도 안 된다며 그나마 20명이 회식을 하러 오면 예전에는 40만원어치 정도 먹었지만 요새는 20만원어치도 안 먹는 것 같다고 말했다.
스카이락, 빕스 등 외식업체를 운영하는 CJ푸드빌은 올 3월 매출액이 80억2700만원으로 2월(90억5400만원)보다 11%가량 줄었다. 서울 강남구 역삼동 LG강남타워의 식당가는 매출이 지난해보다 평균 5%가량 떨어졌다.
정문건 삼성경제연구소 전무는 하반기에도 내수가 회복될 것으로 보지 않는다며 수출이 늘고 있다고는 하지만 반도체, 휴대전화, 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD), 자동차, 조선 등 5대 품목이 주도해 일종의 착시현상을 일으키는 것으로 다른 업종까지 확산되기는 힘들다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040752978</DOCNAME>
<TITLE>"포스트 승엽 나를 보라"</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040407/photo/2004040752978.jpg" vspace="10"/>  이승엽의 일본 진출로 무주공산이 된 2004프로야구의 홈런왕 경쟁이 벌써부터 불을 뿜고 있다.
개막 2연전을 치렀을 뿐이지만 가장 눈에 띄는 타자는 삼성 특급 용병 오리어리. 그는 시즌 개막 직전 자진 퇴출 파동을 겪으며 문제아로 낙인찍혔지만 눈 깜짝할 새에 홈런 3방을 몰아치는 괴력을 보여 불만에 가득 차 있던 삼성 김응룡 감독으로부터 OK 사인을 받았다.
오리어리는 이승엽과 스타일이 거의 비슷하다는 점에서 인상적이다. 같은 왼손타자로 힘보다는 빠른 스윙을 이용한 임팩트로 홈런을 만들어낸다. 메이저리그 통산 127홈런의 관록. 4일 개막전 홈런에 이어 5일에는 연타석 아치를 그릴 정도로 몰아치기에 능하다는 점도 닮았다.
그는 또 역대 가장 많은 홈런왕을 배출한 홈런공장 대구를 홈구장으로 사용한다는 점에서도 높은 점수를 얻고 있다.
이에 비해 포스트 이승엽의 선두주자로 자타가 공인하는 현대 심정수는 아직 방망이를 잡지도 못한 개점휴업 상태. 그는 지난달 삼성과의 시범경기를 마친 뒤부터 왼쪽 옆구리 통증을 호소, 정밀 진단을 받은 결과 근육이 3mm 가량 찢어진 것으로 드러나 개막 엔트리에서 제외됐다.
그러나 다행히 큰 부상은 아니어서 계속 선수단을 따라다니며 출격 대기 중이다. 지난해까지 2년 연속 홈런 2위에 오를 정도로 꾸준한 페이스를 유지하고 있는 게 그의 최대 강점이다.
2000년 홈런왕인 SK 박경완의 분발도 돋보인다. 안방 살림을 도맡는 포수 마스크를 써야 하는 부담에 최근 들어 타격이 주춤했지만 올해는 시즌 초 2경기 연속 홈런을 날리며 상승세를 타고 있다.
이밖에 이승엽이 후계자로 지목한 한화 김태균과 기아 유니폼으로 갈아입은 마해영, 잠실구장 장외홈런에 빛나는 두산 김동주 등이 아직 홈런 신고식은 하지 못했지만 2004홈런왕 후보에 명함을 내밀었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040753318</DOCNAME>
<TITLE>테스트 용입니다.</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2004 09:09</DATE>
<TEXT>
한쪽 손 없는 창던지기 선수
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040753828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 퓰리처상</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
훈수꾼이 좋은 소리 듣기는 쉽지 않다. 내기 장기에서 훈수 잘못하다간 멱살 잡히기 십상이다. 미국의 신문왕 조지프 퓰리처(18471911)는 체스판에서 훈수를 잘 둔 덕에 기자가 됐다. 헝가리 출신 용병으로, 넝마주이로, 이일 저일 전전하다 영어공부 좀 하겠다고 세인트루이스 시 도서관을 찾았을 때였다. 체스룸에서 어깨 너머로 체스게임을 보다가 타고난 기자 정신을 주체하지 못해 몇 마디 한 것이다. 너무도 예리한 논평에 체스 두던 사람마저 감탄했다. 유력 독일어일간지 베스틀리헤 포스트의 편집자였던 그들은 퓰리처에게 신문기자직을 제의했다.
퓰리처의 언론관을 한마디로 하면 파수견(watchdog)이라 할 수 있다. 다리 위에서 국가라는 배를 감시하는 직업이 언론인이라 했고, 옳고 그른 것을 가르치는 도덕교사가 신문이라 믿었다. 그가 신주처럼 모신 저널리즘의 사명은 권력과 금력이 개입된 부정부패를 폭로하는 파수견 역할이었다. 사실, 정론을 지향하면서도 선정적인 황색 저널리즘을 추구했던 언론의 이율배반성을 퓰리처만큼 극명하게 보여준 이도 없다. 그러나 신문의 사회적 책임에 무엇보다 충실했다는 점에서 이 같은 허물은 덮어지고도 남음이 있다.
그의 유산으로 창설된 퓰리처상 올해 수상자가 발표됐다. 사건 아닌 평범한 인간의 시각에서 미국 점령 이후를 보도한 워싱턴포스트의 앤서니 샤디드 특파원(국제보도상), 베트남전 당시 미군의 양민학살 의혹을 파헤친 뒤 정부가 30년간 뭔가를 숨기려 해도 우리는 그걸 알아내기 위해 여기 있는 것이라 했던 오하이오주 톨레도 블레이드의 마이클 살라(탐사보도상) 등의 수상은 한국의 언론에도 시사하는 바가 크다.
7일이 48회를 맞는 신문의 날이다. 참여정부 출범 이후 정부와의 관계에 따라 신문도 편을 가르는 분위기가 팽배하다. 하루 앞서 열린 기념식에선 신문의 중요한 기준은 권력과의 호불호가 아니라 독자와의 관계라는 지적이 나왔다. 퓰리처의 말마따나 어떤 정부가 들어서더라도 파수견 역할을 포기한다면 신문이랄 수 없다. 눈에 보이는 사건 아닌, 권력과 금력이 감추려드는 진실을 보도하는 신문의 사명을 다시 생각할 때가 지금이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040753868</DOCNAME>
<TITLE>탄핵내용 스티커 부착 못한다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 6일 특정 정당과 후보자에 대해 지지하거나 반대하는 내용이 담긴 탄핵 관련 스티커를 부착할 경우 선거법 위반 혐의로 집중 단속하기로 했다.
선관위는 이날 유지담 위원장 주재로 전체위원회의를 열어 선거기간 중 일부 시민단체의 탄핵 찬반운동과 관련된 스티커 배부 및 부착이 선거에 영향을 미칠 수 있다고 판단하고 이같이 결정했다.
선관위는 또 단순 탄핵 관련 스티커의 배부 및 부착에 대해서는 사안별로 위법성 여부를 가리기로 했다.
이에 따라 탄핵에 찬성한 의원들을 낙선시키자는 문구 등이 적힌 스티커나 특정정당 지지를 표방한 단체에서 탄핵 관련 스티커를 배부 및 부착할 경우 단속 대상이 된다. 이를 어길 경우 400만원 이하의 벌금형 또는 2년 이하의 징역형을 받게 된다.
선관위는 이와 함께 특정정당이나 후보자에 대한 지지 또는 반대하는 내용을 포함하는 탄핵 찬반운동도 규제키로 했다.
한편 선관위는 이날 대학 내 부재자투표소 설치와 관련해 전국 12개 대학에 부재자투표소를 설치하기로 했다.
현재 검토 중인 대학은 강원대 건국대 고려대 경북대 대구대 부산대 서울대 연세대 원광대 충북대 한국과학기술원 한양대 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040753888</DOCNAME>
<TITLE>국고채 증가</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
대표적 국채인 정부발행 국고채 잔액이 지난 1년3개월 동안 40조원 가까이 급증해 나랏빚(국가채무) 관리에 빨간불이 켜졌다. 이에 따라 경기 악화시 경제정책의 최종 버팀목으로 꼽히는 재정사정도 빠른 속도로 나빠지고 있다.
6일 재정경제부에 따르면 국가채무에서 가장 큰 부분을 차지하는 국고채 발행 잔액은 올해 3월 말 현재 94조4000억원으로 지난해 말(81조4000억원)보다 13조원(16.0%) 늘어났다. 또 2002년 말의 55조6000억원보다는 38조8000억원(69.8%)이나 증가했다.
이에 따라 3월 말 기준으로 국채 발행 잔액은 국고채 94조4000억원 외국환평형기금채권 23조6000억원 국민주택채권 30조6000억원 양곡기금채권 6000억원 등 150조원에 육박한다.
또 국가채무는 정부 발행 채권인 국채 외에도 한국은행 및 국제금융기구로부터의 정부 차입금도 합하기 때문에 전체 국가채무 규모는 국채 총액(150조원)보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 현재 공식통계상 최근 자료인 2002년 말 기준 국가채무는 133조6000억원이었다.
최근 국고채 발행이 급증한 것은 외환위기 후 공적자금을 조성, 투입하는 과정에서 발행된 예금보험공사 채권이 국고채 전환이란 형태로 본격적으로 재정에 전가되기 시작한데다 경기부양책 등으로 발생한 적자재정을 보전하기 위한 것으로 분석됐다.
전문가들은 국가채무가 늘어나면 정부가 재정을 통해 경기침체, 가계부실, 고령화 등에 대응하는 데 부담이 될 뿐 아니라 대외 신인도도 떨어뜨린다고 지적하고 있다.
또 공식적으로 국가채무로 잡히지는 않지만 정부 보증 채무와 공기업 채무 등도 앞으로 상황에 따라서는 국가채무로 잡힐 가능성이 적지 않다는 점도 간과할 수 없다.
곽태원 서강대 경제학부 교수는 부잣집과는 달리 가난한 집에서는 빚이 조금만 있어도 큰 문제라며 정부는 자주 외국과 비교하지만 경제가 안정된 선진국에서는 국가 부채가 큰 문제가 되지 않을 수 있어도 한국은 그렇지 않다고 지적했다.
이에 대해 최규연 재경부 국고과장은 한국의 2002년 말 현재 국내총생산(GDP)대비 국가채무비율이 22.4%로 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 평균 비율 75%보다 훨씬 낮다고 해명했다.
한편 외평채 발행으로 늘어난 통화를 흡수하기 위해 한국은행이 발행하는 통화안정증권 발행 잔액도 3월 말 현재 119조6000억원으로 지난해 말보다 14조1000억원(13.4%), 2002년 말보다 35조3000억원(41.9%) 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040754678</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040407/photo/2004040754678.gif" vspace="10"/> 1) '분당론'외치던 (우리당)
2) 문, 명씨 탈당
3) '분당' 대비해서
4) 신당창당하러 나가나?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040754788</DOCNAME>
<TITLE>미 이지스함 동해배치</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
미국이 탄도미사일 요격체제의 첨병으로 알려진 알레이버크급 이지스 구축함 1척을 9월 동해에 상시 배치할 것으로 알려졌다.
이는 탄도미사일을 보유한 북한을 견제하기 위해 일본 및 미 본토에 대한 미사일방어시스템을 한 걸음 더 전방 배치한 것으로 해석된다.
미국 방위전문 주간지 디펜스뉴스는 5일 고든 잉글랜드 해군장관의 말을 인용해 이 구축함은 탄도미사일을 추적, 감시해 다층 방어시스템이 있는 지상부대에 즉시 연락할 것이라고 보도했다. 이 구축함은 9000t급으로 탄도미사일 추적 레이더시스템과 요격미사일을 갖추고 있다.
미 정부는 미사일방어(MD)체제 구상에 따라 올가을 알래스카에 요격미사일을 배치, 동해에 배치된 이지스함과 연계해 북한의 미사일 공격에 대비할 것으로 알려졌다.
알레이버크급 구축함의 배치는 조지 W 부시 미 대통령이 2년 전 해군에 촉구한 것으로 해군의 3단계 해상 미사일 방어 계획 중 제1단계에 해당한다.
2단계는 순양함에 단거리 및 중거리 미사일을 요격할 수 있는 SM-3 블록1 미사일을 장착하는 예비개입 능력 단계로 2005년 시작된다.
3단계는 15척의 구축함과 3척의 순양함을 동해에 배치해 세계 어느 곳에서 날아오는 탄도미사일을 요격하는 것으로 2006년 봄에 시작된다고 이 주간지는 전했다.
미 해군은 지난해 이라크전쟁 때 고도의 정보탐지능력을 갖춘 구축함을 활용해 단거리 미사일 발사 징후를 추적한 뒤 그 자료를 지상의 패트리엇 미사일 부대에 연락했다.
미 미사일방위국(MDA) 크리스 테일러 대변인은 북한 외곽 해역에 있는 구축함이 조기경보를 제공한다는 점에서는 이라크전의 경험과 비슷하지만 (북한의) 위협이 더 도전적이고 장거리이며 다단계 미사일이라는 점에서 다르다고 말했다.
미국은 고성능 레이더 등 첨단 전자방어체계를 갖춘 알레이버크급 이지스함 39척을 보유하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040754838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '쪼개질 정당'보고 투표하란 말인가</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
쪼개질 정당 보고 투표하란 말인가
문성근씨에 이어 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)의 핵심 역할을 맡았던 명계남씨가 총선 이후 열린우리당 분당론을 제기했다. 두 사람의 말은 총선 이후 열린우리당에서 노선 투쟁과 이해 충돌이 불가피함을 예고한 것이다.
노 대통령의 정치적 동지로서 현 집권 세력 내부에서 이들이 차지하는 위상으로 볼 때 결코 흘려들을 수 없는 발언이다. 어떤 명분을 둘러대고 군색한 해명을 한다고 한들 이들의 말은 결국 유권자에게 쪼개질 정당을 보고 투표하란 말과 다름없지 않은가.
명씨는 탄핵 이후 당 지지도가 올라가면서  묻은 사람, 흙 묻은 사람들이 많이 몰려들었다고 말했다. 이에 앞서 문씨는 말이 안 되는 사람들이 후보로 많이 뽑혔다며 잡탕이라고 했다. 이들의 말대로라면 지금 열린우리당 안에는 자질과 인품이 부족한 사람들이 오합지졸처럼 모여 있는 셈이다. 이런 부적격 인사 하나 제대로 걸러내지 못하면서 겉으론 요란하게 새 정치와 신당을 외쳤다면 국민을 우롱한 것이다.
무엇보다 열린우리당의 정체성이 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 두 사람과 뜻을 같이하는 사람만 진성 당원이라면 열린우리당이 추구하는 목표는 도대체 무엇이란 말인가.
두 사람은 발언이 파문을 빚자 어제 열린우리당을 탈당했다. 하지만 탈당으로 문제가 끝난 것은 아니다. 당적과 상관없이 그들은 여전히 당의 총선 승리를 위해 최선을 다하겠다고 밝혔고, 노 대통령의 측근이라는 위상도 건재하다.
그렇다면 열린우리당은 이들의 분당론을 어떻게 보는지, 당의 정체성은 무엇인지 분명하게 밝혀야 한다. 유권자로서는 이런 상황에서 표를 달라는 열린우리당의 요구가 헷갈릴 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040754848</DOCNAME>
<TITLE>"불법운동땐 엄단"</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
2004 총선시민연대가 6일 탄핵찬성 의원 전원을 포함한 216명의 낙선대상자 명단을 발표해 야당과 낙선대상자들이 반발하는 등 파문이 일고 있다.
총선시민연대는 6일 오전 서울 중구 한국프레스센터 국제회의장에서 기자회견을 열고 부패비리와 선거법 위반, 도덕성 등을 근거로 108명, 대통령 탄핵소추안 찬성이라는 단일사유로 100명, 비례대표 부적격 후보 8명을 선정했다고 발표했다.
이와 관련해 중앙선관위는 낙선운동이 집회나 서명운동 등 법 테두리를 벗어난 불법행위로 이어질 경우 고발 등 단호한 조치를 취하기로 했다.
탄핵안에 찬성했다는 이유만으로 선정된 100명을 제외한 108명의 낙선대상자는 정당별로 한나라당 32명 민주당 29명 자민련 18명 무소속 17명 열린우리당 10명 민주노동당 1명 국민통합21 1명 순이었다.
이날 총선시민연대는 기자회견문에서 오늘 최종 낙선대상자를 발표하고 본격적인 낙선운동에 돌입한다고 밝혀 선관위 및 사법당국과의 충돌이 우려되고 있다 .
이에 대해 선관위 김호열 선거관리실장은 시민단체가 단순히 낙선대상자 명단을 발표하는 것은 법 위반이 아니나 집회나 서명운동, 현수막 게시, 거리행진, 신문방송 광고 등은 법에 위반된다고 밝혔다.
한편 이날 한나라당 박근혜 대표는 탄핵에 반대하는 사람도 있지만 찬성하는 사람도 있다며 시민단체가 공정한 기준을 갖고 한 것인지 의심스럽다고 말했다.
민주당 장전형 선대위 대변인도 오늘 발표는 총선연대가 열린우리당의 산하 직능단체로 전락했음을 보여준 것이라고 비난했다.
열린우리당 박영선 대변인은 국민이 4월 15일 역사의 심판을 할 것으로 본다며 탄핵안 가결에 동조했던 인사들이 대량 포함된 것은 당연한 결과라고 논평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040638458</DOCNAME>
<TITLE>TG전창진 감독vsKCC신선우감독</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040406/photo/2004040638458.jpg" vspace="10"/>  프로농구 챔피언결정전에서 2승2패로 장군 멍군을 부른 TG삼보와 KCC. 7전4선승제의 승부는 이제 3전2선승제로 좁혀졌다.
6일 전주 5차전은 우승 트로피의 향방을 가를 중요한 일전. 역대 7차례 챔프전에서 다섯 번째 판을 잡은 팀은 6차례나 정상에 올랐다. 1차전 승리 팀이 우승할 확률 71%보다도 높은 86%.
사활이 걸린 한판 대결을 앞둔 TG 전창진 감독과 KCC 신선우 감독의 지략 싸움은 그래서 더욱 불꽃이 튀긴다. 2년 연속 우승 헹가래를 꿈꾸는 전 감독은 홈 1,2차전을 모두 지고 나서 평소 전혀 못하던 술까지 5잔이나 연거푸 들이키며 비장한 각오를 보인 끝에 타이틀 방어의 불씨를 지폈다. 2연승으로 여유 있는 모습을 보이던 신 감독은 2연패에 빠지면서 하루 두 갑 넘는 줄담배 연기 속에 전술 구상에 골몰한다.
우람한 체구에 뚝심이 돋보여 곰으로 불리는 전창진 감독은 부진하던 홀과 양경민이 공격력을 회복한 데다 탄탄한 수비에 이은 속공이 살아나 굳었던 표정이 밝아졌다. 코트 안팎에서 다양한 수 싸움에 능해 여우로 통하는 신선우 감독은 어차피 7차전까지 갈 것으로 예상했다며 애써 여유를 부리고 있다.
5차전에선 우선 기선 제압이 중요해 보인다. 앞서 치른 14차전을 보면 전반전을 앞선 팀이 모두 승리했다. 전 감독은 3차전에서 노련한 허재를 처음으로 베스트 5로 기용하며 1쿼터 분위기를 유리하게 이끌어 연패를 끊었다.
신 감독은 4차전 스타팅 라인업으로 주전이 아닌 표명일 최민규 등 식스맨을 내세우는 변칙 용병술을 썼으나 오히려 공격력이 약화돼 결과가 나빴다. 출발부터 유리한 흐름을 갖고 가야 경기 막판 선수기용과 작전 구사가 원활해지기 때문에 초반 주도권 장악이 중요하다.
창과 방패의 싸움도 흥미롭다. 화끈한 화력을 갖춘 KCC는 90점 이상을 올려야 승산이 있으므로 득점력 강화를 위해 바셋의 스크린을 적극 활용한다는 계산.
반면 수비 농구가 강점인 TG는 김주성과 홀, 데릭스를 앞세운 민렌드에 대한 로테이션 수비와 변형 지역방어를 앞세워 KCC를 70점대로 묶어야 한다.
당초 장기전으로 갈 경우 선수 층이 풍부한 KCC가 유리할 것으로 보였다. 하지만 주전 가운데 바셋(27)을 뺀 나머지가 모두 30대인 KCC는 평균 연령이 30.6세로 TG(29.2세)보다 많은데다 챔프전 초반 오버페이스로 이상민(32)과 민렌드(31)의 체력 저하가 두드러졌다. 전창진 감독은 KCC 선수들의 발놀림이 둔해진 것에서 희망을 발견했다고 말했다.
TG 역시 부상 중인 양경민과 데릭스가 몸을 사라지 않으며 투혼을 보이지만 신종석 정훈 등 후보들의 백업이 절실하다. 4쿼터에 공격력이 떨어지는 김주성에 대한 의존도를 줄이는 것도 과제.
어차피 전술과 체력은 다 드러났다. 앞으로는 우승 반지를 향한 열망과 정신력이 승부의 열쇠가 될 게 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040640638</DOCNAME>
<TITLE>셰익스피어극 5편 뮤지컬로 각색</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040406/photo/2004040640638.jpg" vspace="10"/>  요즘 서울 남산엔 개나리와 벚꽃, 진달래가 한창이다. 한밤 중에도 노오란 개나리꽃이 선명하게 보이고, 연분홍빛 진달래는 수줍은 듯 바람에 살랑거린다. 눈을 돌려 서울 야경을 바라보니 저 멀리 한강다리에도 황금빛 조명과 자동차의 붉은 후미등이 마치 꽃처럼 흐드러지게 피어 있다. 봄기운이 무르익는 4월의 밤, 남산자락에 자리한 국립극장에선 또 다른 환상의 세계가 사람들을 유혹한다.

대중가요-댄스-서커스 함께 녹여
자, 클럽 하늘에 오신 여러분들을 환영합니다. 오늘 밤 싱글인 분들은 특히 기대하십시오. 마음에 드는 우리 댄서들과 함께 무대에 올라 춤을 추셔도 됩니다.
남산 국립극장의 하늘극장엔 요즘 밤마다 클럽 오베론이란 화려한 네온사인이 번쩍인다. 18일까지 야외에서 공연중인 스탠딩 나이트 뮤지컬 클럽 하늘(연출안무 박일규). 티켓박스에서 입장권(2만5000원, 대학생 1만5000원)을 사서 들어간다. 입구에서는 공연 팜플렛과 칵테일을 합쳐 3000원에 판다.
음료를 들고 극장 안으로 들어서니 무대와 객석의 구분이 따로 없다. 아직 쌀쌀한 봄밤인데도 댄서들의 화려한 춤을 휴대폰과 디지털카메라로 찍으며 즐겁게 노는 젊은이들의 열기가 뜨겁다.
이 작품은 셰익스피어의 한여름 밤의 꿈을 서커스와 마술, 대중가요와 댄스 등 현대적 분위기로 재구성한 뮤지컬. 30여분 간 스탠딩으로 관람하던 관객들은 동춘서커스단의 서커스 공연이 끝나자 객석에 앉아 본격적으로 뮤지컬을 즐겼다. 사랑의 묘약을 잘못 마셔 엇갈려버린 연인들이 마침내 제 짝을 되찾고 진한 키스를 나누자 객석에서는 꺅하는 괴성이 쏟아진다. 주인공들이 사랑을 되찾는 후 마지막 장면에선 댄스시어터 동랑의 무용수들과 관객이 한바탕 춤의 난장을 벌인다.

열린무대로 관객 참여 유도
국립극장 하늘극장에는 이 작품을 필두로 5월26일까지 셰익스피어의 야외극 5편이 잇달아 무대에 오른다. 660석 규모의 하늘극장은 서울 상암동월드컵 경기장을 축소해놓은 듯한 형태로 되어 있다. 무대 위로는 하늘이 보이지만 객석엔 지붕이 씌워져 배우들의 목소리가 낭랑하게 울려 퍼진다.
이번 야외극시리즈는 셰익스피어 연극의 흥겨움을 한껏 강조한 작품들을 무대에 올린다. 대사 위주의 극 전개방식에서 벗어나 현장에서 관객들이 공연에 참여할 수 있도록 다양한 시청각적 실험극으로 재구성됐다.
클럽하늘과 뮤지컬 십이야(연출 박재완이미경)는 쇼 뮤지컬로 흥겨움을 더해준다. 동방의 햄릿(연출 원영오)과 한 여름 밤의 꿈(연출 양정웅)은 해외 연극제에 여러 번 출품된 작품들로 대사보다 동양적 몸의 언어로 강렬한 이미지를 표출한다. 대미를 장식할 리어왕(연출 이윤택)은 비극의 원형에 충실하면서도 현대적 야외극의 진수를 선보인다. 공연시간 오후 7시반. 02-2274-3507
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040640718</DOCNAME>
<TITLE>교육비 부담 늘어</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
지난해 공교육 및 사교육에 지출된 교육비가 전년보다 10% 넘게 늘어나면서 가계의 교육비 부담이 갈수록 커지는 것으로 나타났다.
학부모들은 경기침체로 주머니 사정이 어려워졌지만 교통비와 통신비를 줄여가며 교육비 지출을 늘리고 있는 것. 이에 따라 지난해 국민 1인당 교육비 부담액은 46만원을 넘어섰다.
5일 한국은행에 따르면 지난해 가계의 교육비 지출액은 22조1607억원으로 2002년의 18조9222억원보다 11.2% 증가했다.
가계의 전체 소비 지출액은 380조2277억원으로 전년의 373조4283억원에 비해 1.8% 증가하는 데 그쳤다. 이에 따라 가계의 전체 소비 지출에서 교육비가 차지하는 비중은 2002년의 5.3%에서 지난해에는 5.8%로 높아졌다.
또 지난해 교육비 지출액을 국민수로 나눈 국민 1인당 교육비 지출액은 46만2000원으로 전년 대비 10.5% 증가했다. 이를 4인 가족 기준으로 환산하면 184만8000원이며 자녀가 없는 가구까지 포함해 전체 가구 수로 나눈 가구당 교육비 지출액은 144만9000원이었다. 학부모들의 교육비 지출은 이보다 훨씬 더 많을 것으로 한은은 분석했다.
1997년에 31만5000원이던 국민 1인당 교육비 지출액은 외환위기가 한창이던 98년 30만2000원(전년대비 4.3% 감소)으로 줄었다가 99년 31만8000원(5.3% 증가) 2000년 33만8000원(6.3%) 2001년 38만4000원(13.6%) 2002년 41만8000원(8.9%)으로 계속 증가하고 있다.
한편 지난해 가계가 지출한 의료보건비는 16조9429억원으로 2000년의 15조8986억원에 비해 6.6% 늘었다. 또 국민 1인당 의료보건비 지출액도 33만4000원에서 35만4000원으로 6.0% 확대됐다. 지난해 가구당 의료보건비는 110만8000원이었다.
반면 휴대전화 이용료 하락 등의 영향으로 작년 1인당 통신비는 42만9000원으로 2002년의 45만7000원에 비해 6.1% 줄었다. 또 1인당 교통비는 87만5000원으로 전년의 89만7000원에서 2.5% 감소했다.
조성종 한은 경제통계국장은 가계가 소비를 억제하는 가운데 교육비와 의료비에 대한 부담은 커지면서 다른 부문의 소비를 더욱 위축시키고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040640758</DOCNAME>
<TITLE>"채용 계획 없다"</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
올 24분기(46월) 고용시장이 2002년 이래 최악의 상황을 맞을 전망이다. 근로자 5인 이상 사업장 가운데 올 24분기에 채용 계획이 있는 업체는 5곳 중 1곳 정도다.
여기에다 투자부진과 내수침체 지속으로 대기업의 국내 신규채용은 제자리걸음을 하는 반면 해외 현지채용은 급증하는 일자리 해외유출 현상도 확산되고 있다.
채용계획 없다=노동부가 5일 발표한 2004년 24분기 고용동향전망조사에 따르면 근로자 5인 이상 사업장 4441개 가운데 올 24분기에 채용 계획이 있는 업체는 21.8%(968개)로 집계됐다. 이는 2002년 14분기의 21.5% 이후 가장 낮은 수준. 이 수치는 2002년 34분기 32.3% 이후 올 24분기까지 2년간 하락세가 이어져 왔다.
반면 채용계획이 없는 사업장은 66.6%(2956개)로 지난 14분기 64.6%에서 2.0%포인트 증가했다. 이 역시 2002년 14분기 이후 가장 높은 수치다.
채용계획이 없는 이유로는 현재 근로자 충족(78.0%)이 가장 많았고, 경기부진(15.7%), 시설 설비 투자 축소(3.1%) 순이었다.
조사 사업장의 11.6%는 아직 채용계획을 세워놓지 않았다.
한편 2월 현재 한국의 청년(1529세)실업률은 9.1%(46만명)로 3년 만에 최고치를 기록하고 있다.
일자리 해외유출=삼성그룹은 지난해 국내에서 대졸신입사원 6700명을 신규 채용한 반면 중국에서만 대졸 및 일반직원을 합쳐 9000명을 신규 채용했다.
현대자동차의 경우 지난해 17개 해외법인 인력이 전년 말 대비 2800여명 늘어난 반면 국내 고용 인력은 1600여명 증가하는 데 그쳤다.
SK케미칼도 지난해 10월 폴란드 PET칩 생산공장 착공으로 인해 현지 엔지니어 70명을 고용하는 등 지난해 전체 채용인원 130여명 가운데 54%를 해외에서 채용했다.
전자업계는 최근 몇 년 사이 해외공장 증설이 급속히 이뤄지면서 전체 해외인력이 국내 인력보다 많은 고용 역전 현상이 일어나고 있다. LG전자는 지난해 해외 전체인력이 3만3000명에 이르러 2만7000명 수준의 국내 인력규모를 앞질렀다.
전국경제인연합회 이승철 상무는 국내 주력 산업의 해외진출이 늘면서 현지 채용을 늘리는 것은 자연스러운 현상이지만 국내 경영 환경이 나빠서 해외로 탈출하는 측면도 있다면서 기업인은 국내 투자를 어렵게 하는 요인 중 1순위로 노사관계와 고임금을 꼽았으며, 이를 해결하지 않고는 채용 공동화 해소를 기대하기 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040641708</DOCNAME>
<TITLE>"한중일 외무회담 매년 개최"</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 등 3국의 외무장관이 매년 한 차례씩 정례회담을 갖고 북한 핵문제 등 공동 관심사에 대해 논의할 계획이라고 가와구치 요리코 일본 외상이 4일 밝혔다.
가와구치 외상은 중국 방문(34일) 중 리자오싱 중국 외교부장에게 3국 외무장관 회담의 정례화를 제의했으며 리 부장이 동의했다고 말했다.
정례회담은 3국 외무장관이 국제회의 등에서 만나는 것과는 별도로 연 1회 열리며 첫 회담 일정과 장소는 협의 중인 것으로 알려졌다.
한편 가와구치 외상은 원자바오 중국 총리에게 일본 방문을 초청했으나 원 총리는 좋은 분위기에서 방문하고 싶다며 사실상 거절해 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배가 계속되는 한 양국 정상의 상호방문은 이뤄지지 않을 것임을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040641718</DOCNAME>
<TITLE>공기업 임원은 대선 전리품?</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
공기업 임원은 전리품?=유건 한국관광공사 사장은 주로 보험업계에서 일해 왔다. 지난해 6월 관광공사 사장을 맡기 전까지 관광 업무와는 별로 관련이 없었다. 그는 2002년 대선기간 중 노 후보의 정책특보를 지냈다.
이봉수 한국마사회 부회장은 노 후보 농업정책특보를 지냈다. 김해농업경영인회 회장을 지냈으며 2000년에는 김해에서 당시 민주당 후보로 총선에 출마하기도 했다. 최근에는 대통령비서관 출신들이 잇달아 공기업 등 정부 유관기관에 진출하고 있다.
지난달에는 권영만 대통령비서실 보도지원비서관이 EBS 부사장에 전격 발탁되면서 노조의 반발을 사기도 했다. 곽해곤 대통령비서실 제도개선비서관은 올 2월 한국부동산신탁업협회 상근부회장으로 자리를 옮겼다.
공기업 감사가 특히 심하다=한국전력공사의 6개 자회사 가운데 비정치권 출신이 감사를 맡고 있는 곳은 한국동서발전과 한국남부발전뿐이다.
또 신종관 노 후보 부산선대위 공동본부장은 지난해 6월 한국수출보험공사 감사에, 최기선 민주당 총무국장은 지난해 7월 한국가스안전공사 감사로 옮겼다. 그 뿐만이 아니다. 대한석탄공사 이동섭 감사는 노 후보 중앙선거대책위원회 조직본부 부위원장 출신이고 한국지역난방공사 이태헌 감사는 대통령직인수위 자문위원을 지냈다. 이 밖에 최용식 한전KDN 감사도 민주당 중앙연수원 부원장 출신이다.
공기업은 아니지만 노 후보 특보를 지낸 유준규씨는 해외건설협회장을, 대통령직 인수위 자문위원을 지낸 김동수씨는 전문건설공제조합 감사를 각각 맡고 있다.
전문성 없는 낙하산 인사의 그늘=이처럼 정치적인 이유로 공기업에 진출한 인사들의 문제점은 전문성이 크게 떨어진다는 점. 전윤철 감사원장은 과거 기획예산처 장관 시절 대차대조표도 제대로 모르는 사람들을 공기업 감사에 앉혀 놓고 제대로 된 감사가 이뤄지겠느냐고 강조해 화제가 되기도 했다.
안재욱 경희대 경제통상학부 교수는 전문성이 없는 인사가 낙하산으로 공기업에 오게 되면 공기업의 효율성을 저해하게 된다며 낙하산 인사가 없어지지 않는 것은 자신의 권력을 최대화하기 위해 측근을 요직에 보내려는 권력자의 의지와 측근에 대한 배려가 맞물리기 때문이라고 지적했다.
이에 대해 청와대 관계자는 공기업 인사는 공기업 내부적으로 적절한 인선 절차를 거쳐 주무 부처에서 적임자를 임명하고 있다면서 정치권 출신도 공기업 특성에 맞으면 임명할 수 있으며 정치권 인사라고 무조건 낙하산 인사라고 규정하는 것은 이해하기 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040641738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탄핵, 헌재에 맡길 때다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
정동영 열린우리당 의장이 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안을 철회하기 위해 박근혜 한나라당 대표와의 양자회담을 제안한 것은 시기적으로 적절한 해법이 아니라고 본다. 정 의장은 헌법재판소에서 어떤 결정이 내려지든지 서로간의 상처와 앙금, 국론 분열, 국가적 에너지의 낭비를 피할 수 없기 때문이라고 이유를 설명했다. 제안의 적실성을 떠나 그런 가능성을 우려하는 국민이 많은 것도 사실이다. 그럼에도 불구하고 이미 실기했다.
벌써 헌재의 재판 절차가 상당히 진전됐다. 1, 2차에 이어 3차 공개변론 날짜까지 잡혔고, 국회 소추위원측은 노 대통령의 측근을 포함해 29명에 대한 증인신청도 마쳤다. 관심은 이제 노 대통령이 공개변론에 출석할 것인지에 쏠려 있다. 이런 상황에서 철회를 거론하는 것은 새로운 논란거리만 만들어 낼 가능성이 더 높다.
철회를 원했다면 좀더 서둘렀어야 했다. 탄핵 역풍이 불면서 지지율이 급등했을 때 한발 물러서서 탄핵안 판결 이후를 걱정했어야 했다. 탄핵안 국회통과 후 총선구도를 탄핵 찬성 대 반대로 몰아가 놓고 이제 와서 철회하자고 한다면 누가 이를 곧이곧대로 받아들이겠는가. 정 의장의 제안에 대해 한나라당이 노인 폄훼 발언에 따른 반발을 무마하고 탄핵 불씨를 다시 살리기 위한 고도의 정략으로 보는 것도 결코 무리가 아니다.
지금으로선 차분하게 헌재의 판결을 기다리는 것이 그나마 최선이다. 그렇지 않아도 총선이 인물과 정책대결은 사라지고 탄풍 노풍 박풍 등 온갖 바람에 휩쓸리고 있다는 우려의 소리가 높다. 탄핵문제만이라도 탈정치화되도록 해야 한다. 그것이 헌재 판결 이후의 혼란을 줄이는 가장 현실적인 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040642028</DOCNAME>
<TITLE>교묘한 선거 지원</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
선거전이 가열되기 시작하면서 지역 차원에서 지방자치단체장의 관권 개입 논란이 일고 있다. 노골적인 선거법 위반 사례는 아직 많지 않지만 지자체장들이 교묘한 방법으로 소속 정당 총선후보 지원을 하는 사례가 적지 않아 곳곳에서 시비가 제기되고 있다.
지원활동인지 아닌지=대전의 한 기초단체장 비서실은 같은 당 소속 총선후보에게 단체장의 비공개 일정을 알려주는 방식으로 간접지원 활동을 벌이고 있다. 우연히 동석한 것으로 가장해 자연스럽게 선거운동을 하라는 취지다. 비서실측은 단체장의 공식 일정표에 일정을 포함시키지 않은 채 후보 수행비서에게만 휴대전화로 알려주고 있다.
열린우리당측은 4일 손학규 경기도지사가 의왕시 성라자로 요양원을 이 지역 총선후보와 함께 방문해 육영수 여사가 지어준 집 앞에서 따뜻한 햇살을 받고 계시니 얼마나 행복하세요. 잠시 후 박근혜 대표께서 오십니다고 인사말을 했다며 관권선거 의혹을 제기했다.
경기도선거관리위원회측은 아직 고발이 들어온 것은 없다. 손 지사의 발언 내용은 검토해 봐야겠지만 그 행사 참석 자체는 문제가 되지 않는다는 입장이다.
한나라당측은 우근민 제주도지사와 강기권 남제주군수가 지난달 29일 열린우리당에 동반 입당한 것을 두고 1200명의 지지자를 이끌고 시위를 벌이듯 열린우리당에 입당한 것은 선거법상의 공무원의 중립의무 위반에 해당한다고 계속 시비를 제기하고 있다.
충남 지역의 농협조합장 K씨는 농협조합장의 정치활동을 금지한 선거법 규정에도 불구하고 친척인 A후보를 지지하고 다녀 경쟁 후보인 B씨로부터 항의를 받고 있다. 그러나 B후보측은 고교 선배인 K씨를 고발할 경우 동문사회에서 역효과가 날 것을 우려해 속병만 앓고 있다.
선관위 단속=중앙선관위는 5일 이번 총선에서 공무원 등의 선거개입에 따른 조치건수는 5일 현재까지 모두 19건으로, 16대 같은 기간 40건에 비해 다소 줄었다고 밝혔다.
열린우리당 소속 김재균 광주 북구청장이 탄핵무효집회를 미화하는 내용의 글을 게재한 구청 기관지 6만여부를 제작 배포하는 등 선거에 영향을 미치는 행위를 한 혐의로, 한나라당 소속 추재엽 서울 양천구청장이 관내 충청향우회원에게 식사를 제공한 혐의로 고발된 것이 선관위에 적발된 대표적인 관권 개입 사례다. 무소속 김태환 제주시장은 선거구민 8명의 식대 6만5000원을 대신 지불해 경고조치를 받았다.
선관위 관계자는 아직까지는 관권 개입 사례가 두드러지지 않고 있으나, 선거가 과열될 경우 정당 소속 단체장들이 선거 개입 압력을 많이 받게 될 가능성이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040642158</DOCNAME>
<TITLE>'미녀 몸 위에 성찬'</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
반라의 여성의 몸에 초밥과 생선회 등을 올려놓고 식사를 즐기는 일본식 요리가 중국 윈난성 쿤밍에 등장해 사회적 논란이 일고 있다.
쿤밍 허펑촌의 화이스음식점은 2일 여체의 성찬이라는 이름으로 뷔페 식단을 선보였다. 키 170cm 이상의 여대생 2명을 소금과 온탕으로 깨끗이 씻기고 속옷 차림으로 차림상에 눕게 한 뒤 음식을 몸 위에 올려놓았다. 주변은 꽃과 돌, 조개로 장식했다.
이들 여성은 늘씬한 몸매, 희고 빛나는 피부, 단정하고 청순한 얼굴, 대학 이상의 학력을 갖춰야 한다는 까다로운 조건으로 선발됐다. 1인당 음식값은 1000위안(약 15만원)이지만 3일 전부터 예약을 받아 자리가 꽉 찰 정도로 손님이 몰렸다.
요리를 즐기려면 7가지의 엄격한 규정을 지켜야 한다. 여체의 성찬과 2m 이상 떨어져 종업원의 안내로 음식을 골라야 하고 주문시간은 10분이며 음식은 종업원이 날라주고 여체에 접촉할 수 없다.
여체의 성찬은 일본에서 처음 나타나 유럽으로 번졌지만 중국에서 등장한 것은 처음이다.
대부분의 시민들은 일본의 구시대 유물을 등장시켜 인권을 침해하고 여성을 모욕했다고 비판했다. 그러나 건강에 좋고 예술성까지 있다면 경제적 여유가 허락하는 범위에서 한 번 즐겨보고 싶다고 말하는 여성도 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040642398</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 "이젠 각개약진"</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
탄핵 찬반 입장 반영=대표적인 진보진영 총선운동연합인 총선시민연대와 총선물갈이연대는 탄핵에 찬성한 의원들의 당선을 최대한 차단하겠다는 방침이다.
당선 낙선 후보 리스트를 발표할 예정인 물갈이연대는 당선운동 후보자 명단에서 탄핵에 찬성한 의원들은 모두 배제할 계획이며 총선연대는 낙선운동 대상자에 탄핵에 찬성한 의원을 대거 포함시킬 예정이다.
총선연대 소속 단체인 참여연대 이태호 정책실장은 탄핵에 찬성한 후보 193명을 모두 낙선 대상자에 포함시킨다는 원칙이라며 그러나 결과적으로 특정한 정당에 대한 지지로 비칠 수 있어 수위를 논의 중이라고 말했다.
탄핵지지 보수단체 80여개가 참여한 민주참여 네티즌연대는 탄핵을 의회쿠데타로 규정한 후보자들에 대해 집중적인 낙선운동을 벌인다는 방침이다. 신혜식 인터넷 독립신문 대표는 탄핵에 반대한 후보에 대해 낙선운동을 벌이는 것은 물론 탄핵소추안 통과의 정당성을 홍보하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040642588</DOCNAME>
<TITLE>후보 감별법</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
강이 없어도 후보의 입만 있으면 다리를 놓을 수 있다.
당선을 위해서라면 무엇이든 공약을 해놓고 보는 후보들의 행태를 빗댄 정치권의 우스갯소리다.
한나라당 김만제(대구 수성갑사진) 의원은 5일 인터뷰에서 그런 후보들의 공약 가운데 가짜를 어떻게 가려내야 할지 나름의 가이드라인을 제시했다.
김 의원은 경제기획원장관 겸 부총리와 포철(현 포스코) 회장, 당 정책위의장을 지낸 정책통으로 이번 총선에는 불출마 선언을 했다.
그는 국회의원은 국가정책을 입안하고 법률을 만드는 데 더 많은 이해와 관심을 가져야 하는 사람이라며 지엽적 공약이나 정책에만 관심을 두는 사람을 뽑는다면 그 공약조차 제대로 지키지 못하는 경우가 많다고 말했다.
그는 소선거구제로 국회의원을 뽑다 보니 구청장이 할 일보다 더 작은 지역사업 공약에 매달리는 후보도 적지 않다며 나도 4년 전 후보자로 뛰어 보니 어느새 동네 공약에 매달리게 되더라고 고백했다.
그는 특히 지역구 도로 확장이나 그린벨트 해제 등에 주민들이 워낙 관심을 보이니까 후보들도 자연스레 거기에 집착하게 된다며 유권자들도 우리 지역에 뭘 해줬느냐를 절대시하면 안 되는데 지방으로 갈수록 그런 경향이 심한 것 같다고 덧붙였다.
민주당 정책위의장을 지낸 한 중진의원도 익명을 전제로 처음 출마했던 15대 총선 때는 누구누구는 이런 공약을 했는데 당신은 뭐 하느냐고 따지면 몸이 달고 경쟁심리가 붙어 지키지 못할 약속도 많이 했다고 털어놨다.
그는 대통령의 힘을 이용해서 무엇이든 해줄 듯이 얘기하는 여당 후보나, 예산은 따져보지도 않고 청산유수처럼 희망사항을 늘어놓는 야당 후보는 모두 뻥으로 보면 된다고 말하기도 했다.
요컨대 미국 대통령과 담판해 미군 재배치를 막겠다는 식으로 실현 가능성이 없거나 지역구에 이사온 지 며칠 되지도 않은 사람이 숙원사업을 줄줄 외며 해결을 장담하거나 한꺼번에 많은 약속을 내세워 공약이 상호 배치되는 경우라면 일단 금배지에 눈이 어두워 공약을 늘어놓는 것이 아닌지 의심해 보라는 것이 정책통 의원들의 충고다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040527628</DOCNAME>
<TITLE>시중돈 주상복합-상가 몰린다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
시티파크 청약 이후 갈 곳을 잃은 부동자금이 토지, 주상복합, 상가 등으로 몰리며 전반적인 투자 과열현상을 빚고 있다. 아파트를 제외하면 부동산 시장에서 이렇다할 규제가 없는 데다 마땅한 투자처가 없는 현실을 감안할 때 이 같은 현상이 당분간 더 이어질 것으로 보는 견해가 많다.
다시 부동산 투자로=극동건설에 따르면 서울 강남구 도곡동에서 분양하는 주상복합 극동 스타클래스 4378평형 96가구 청약을 12일 접수한 결과 3000여명이 몰려 평균 30 대 1의 청약경쟁률을 보였다.
당초 입지여건에 비해 평당 분양가(1700만원대)가 비싸다는 여론도 있었지만 1회에 한해 전매가 가능하다는 것이 호재로 작용해 청약자가 대거 몰린 것으로 분석됐다. 회사 관계자는 첫날 3 대 1 수준이었던 것을 감안하면 2일 한미은행에서 시티파크 환불금을 수령한 사람들이 대거 몰렸던 것도 경쟁률 급상승을 야기한 원인으로 보인다고 말했다.
지난달 23, 24일 실시된 인천 부평구 삼산주공 단지 내 상가 입찰에서는 1층 6.2평과 6.5평 점포가 각각 5억5000만원, 5억4000만원에 낙찰돼 평당 8300만9000만원에 달했다. 지금까지 단지 내 상가 중에서는 지난해 경기 화성시 태안주공 상가 10평 점포가 평당 6000만원에 낙찰돼 최고 수준으로 평가받았다.
유망지역 토지 경매시장도 달궈지고 있다. 올 1월에는 판교 신도시 인근의 1824평 토지 경매에 22명의 투자자가 몰려 경합을 벌인 끝에 감정가의 1.6배인 23억원에 낙찰됐다. 또 미군기지 이전과 분당선 연장 등의 호재를 지닌 평택과 수원 영통 등의 토지도 감정가의 1.52.4배를 상회한 가격에 낙찰됐다.
브레이크가 없다=정부는 지난해 아파트 시장에 썼던 강공책과 달리 농지규제 완화, 그린벨트 규제 완화, 신행정수도 건설, 신도시 개발, 균형발전촉진지구 지정 등 규제는 완화하고 개발계획은 쏟아내는 정책기조를 유지하고 있다. 전문가들은 이를 감안할 때 부동자금의 상당부분이 부동산 시장에 유입될 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 금융당국에서는 2월 현재 총수신 780조7000억원 중 380조5000억원가량이 만기 6개월 미만의 단기자금이며 이 가운데 65조70조가량을 비정상적인 부동자금으로 파악하고 있다.
박재룡((농,롱)) 삼성경제연구소 수석연구원은 시중에 풀린 돈의 힘과 정부에서 내놓았던 다양한 규제의 힘이 파워게임을 하고 있다며 단기시세차익을 내기 힘들어 부동산 시장을 떠났던 투자자들도 마땅한 투자처를 찾기 힘들게 되자 중장기 투자를 각오한 바이 앤드 홀드 방식으로 다시 시장에 뛰어들고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040527908</DOCNAME>
<TITLE>파병지, 술라이마니야 내정</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
국방부는 최근 미국이 제시한 새로운 한국군 파병 후보지 중 이라크 북부 술라이마니야를 최종 파병지로 결정할 방침인 것으로 알려졌다.
국방부 관계자는 4일 미국이 새 파병 후보지로 제시해 온 아르빌과 술라이마니야 중 술라이마니야가 더 안전하다고 판단해 최종 파병지로 사실상 내정했다고 밝혔다.
이 관계자는 국방부는 아르빌이 교역중심지로 도로 사정, 공항 상태 등이 좋아 군사작전상 더 유리하다고 판단했지만 최근 장병 안전을 최우선으로 고려해야 한다는 정부 내 목소리가 높아 방향을 바꿨다고 밝혔다.
아르빌은 유전지대를 걸치고 있어 지역 이권을 둘러싼 종족간, 정치세력간 갈등이 점차 고조되고 있는 반면 술라이마니야는 고산지대에 있는 농업중심지역으로 테러 위험이 상대적으로 낮은 것으로 정부는 분석하고 있다.
국방부는 9일경 이라크 현지에 조사단을 보내 일단 술라이마니야와 아르빌을 모두 둘러보도록 할 예정인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040527928</DOCNAME>
<TITLE>금융거래 묶인 개인 412만명</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
신용불량과 관련돼 금융활동에 제약을 받는 사람이 400만명을 넘는 것으로 나타났다.
4일 금융당국에 따르면 2월 말 현재 개인 신용불량자는 모두 382만5269명으로 집계됐다. 또 신용불량자였다가 기록이 해지된 사람은 1월 말 현재 29만8000명이었다.
현재 신용불량자에서 벗어난 사람은 길면 2년까지 전국은행연합회 전산망에 신용불량 기록이 남아 있게 된다. 은행 등 금융회사들은 자체 규정을 통해 이들에게 신규 대출이나 신용카드 발급 등을 제한하고 있다.
이에 따라 올해 들어 개인 신용불량자와 신용불량자에서 벗어난 사람을 합해 적어도 412만3269명 이상이 정상적인 금융거래를 못하고 있는 것으로 파악됐다.
개인 신용불량자는 작년 말 372만31명, 올해 1월 말 376만8305명 등으로 계속 증가 추세에 있다. 여기에 법원에서 파산 선고를 받은 개인 파산자까지 고려하면 금융 거래에 제한을 받는 사람은 더 늘어나게 된다.
개인 파산자는 2002년 말 1335명으로 집계됐으며 이후에도 경기 회복 지연과 가계 부채 증가 등으로 매년 늘어나고 있다.
신용평가회사 관계자는 최근 금융회사들은 신용 정보 관리와 평가를 강화해 연체기간이 2, 3개월 미만으로 신용불량자(3개월 이상 연체자)로 전락하기 직전인 사람들에 대해서도 거래를 제한하고 있다며 실제 금융 거래에 제약을 받고 있는 사람이 통계보다 훨씬 많을 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040528238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인과연의 고리</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
우주의 기원은 무엇이고 인류는 언제 어디서 처음 태어났을까? 태초에 대폭발(빅뱅)로 우주가 생겨났고, 600여만년 전 아프리카에 살다가 유골을 남긴 루시(Lucy)가 모든 인간의 어머니라는 게 요즘의 정설이다. 태초로부터 긴 연결고리와 삼라만상이 빚어졌다. 사물 현상 사건들의 인간관계가 이어져 내려왔다. 앞에 원인이 있었기에 뒤에 결과가 있다. 인간의 역사도 그러하다.
하지만 우둔한 사람들은 길고 긴 인과연 속의 고리를 제멋대로 절단해 잘된 것은 자기 탓, 잘못된 것은 남의 탓으로 돌린다. 탄핵 이후 찬반 소용돌이가 바로 그렇다. 사태의 마무리를 헌법재판소에 맡기고 판결에 따르는 것이 민주시민의 바른 자세다. 국회 난장판의 원인제공자가 누구인가를 따지면 대뜸 시비 판단이 나온다.
찬반 데모대가 국론을 어지럽힌다. 법을 지키지 않고 떼거리로 국사를 결정하려면 법 만드는 국회의원은 왜 뽑나? 다수결원칙을 무시하려면 왜 굳이 다수당이 되려고 하나? 사람은 누구나 누대의 선조들의 후손이고 그 또한 남의 조상이 된다. 출생에서 사망에 이르는 숙명의 고리에서 벗어난 인간은 없다. 요즘 서울에 인간의 고리에서 해방된 듯한 별종의 인간이 화제를 모으고 있다. 곧 사과했다지만 60, 70대의 투표권 행사를 비웃은 정치인은 생로병사의 고리를 벗어난 사람일 게다.
번영하는 사회는 사람들의 권리와 의무가 촘촘한 그물눈으로 맞물려 잘 짜인 공동체다. 쇠퇴하는 사회는 권리 따로, 책임 따로 벌어져 그물이 성기고 흐트러진 경우다. 요즘 한국 사회는 어떠한가? 세금 적게 내고, 병역 피하고 반정부 운동을 한 사람들의 한국이 도래하고 있는 듯하다. 소수의 부패한 인물 때문에 그간 열심히 일하고 각종 국민의무 다하고 살아온 대다수 기성세대가 도매금으로 퇴장 위협을 받고 있다. 그러나 옛날 고려장 얘기처럼 숙명적인 세대교체는 다음 세대에도 온다. 이 시대의 정신적 지주인 김수환 추기경을 시대착오적이라고 모욕한 후배 신부의 독선과 오만함에서 나라를 바로 세우기 위해 쉽게 대물림할 수 없다는 각오를 다짐하게 된다.
김 병 주 객원논설위원서강대 명예교수경제학
pjkim@ccs.sogang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529148</DOCNAME>
<TITLE>스페인 열차테러 용의자 자폭</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
스페인 마드리드 폭탄테러 용의자 3명이 검거되기 직전 자폭해 자살하고 마드리드와 남부 세비야를 잇는 고속열차 선로에서 또다시 대형 폭발물이 발견되는 등 스페인이 추가 테러공포에 떨고 있다.
앙헬 아세베스 스페인 내무장관은 3일 마드리드 남서쪽 레가네스의 한 건물을 봉쇄하고 주민들을 대피시킨 뒤 폭탄테러 용의자 검거작전을 벌이던 중 건물 안에서 폭발물이 터졌다고 밝혔다.
폭발은 용의자들이 체포되기 직전 자폭해 일어났으며 용의자 3명 외에도 경찰 1명이 숨지고 15명이 다쳤다. 지난달 11일 발생한 마드리드 폭탄테러로 승객 191명이 사망했었다.
경찰은 하루 전인 2일 마드리드 남쪽 60km 지점 철로 밑에서 폭발물 12kg을 발견했다. 다이너마이트를 이용한 이 폭발물은 마드리드 폭탄테러 때 사용된 것과 같은 종류인 것으로 알려졌다. 당국은 이 철로를 이용하는 AVE 고속열차 운행을 즉각 중단시키고 전국 철로에 대한 수색에 나섰다.
스페인 일간지 엘 문도는 마드리드 폭탄테러를 자행했다고 주장하는 이슬람 무장단체 아부 하프스 알 마스리 여단이 이라크와 아프가니스탄에서 스페인군이 철수하지 않으면 북아프리카와 지중해지역 스페인 외교기관을 공격하겠다는 편지를 이집트 주재 스페인 대사관에 최근 보내왔다고 보도했다. 한편 알 카에다는 최근 모든 이교도 국가에서 테러를 벌이라는 명령을 산하 조직원들에게 내렸다고 2일 독일 ZDF방송이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529188</DOCNAME>
<TITLE>위원장 구속여부 전교조 동향따라</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
2일 선거법 위반 혐의로 경찰에 긴급체포됐던 원영만 전국교직원노조(전교조) 위원장과 유승준 전교조 서울시지부장(49)이 3일 귀가조치됐다.
검찰은 이날 원 위원장 등에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 기각하고 보완조사를 지휘했다. 이에 따라 서울 영등포경찰서는 이날 밤 이들을 귀가시켰다.
검찰은 4일 구속수사 여부는 보완조사 결과와 함께 전교조의 동향을 지켜본 뒤 결정하겠다고 밝혔다.
대검찰청 안창호 공안기획관은 원 위원장이 전교조 홈페이지에 올린 글은 자신의 개인의견이라고 해명한 만큼 개인의견인지, 아니면 전교조의 공식의견인지를 규명하도록 보완조사를 지휘했다면서 이같이 밝혔다.
그러나 검찰은 같은 혐의로 체포영장이 발부된 김영길 전국공무원노동조합(전공노) 위원장 등 전공노 지도부 8명과 긴급체포한 김정수 전공노 부위원장 등에 대해서는 전교조와는 다르다고 밝혀 구속수사 방침을 시사했다.  서울지검 공안2부 이재원 부장검사는 전공노는 대의원대회를 거쳐 기자회견을 통해 특정 정당 지지의사를 밝혔으므로 원 위원장과는 다르게 봐야 한다고 말했다.
한편 민주노총과 전교조는 3일 서울 민주노총 본부에서 기자회견을 갖고 정부 당국은 과잉 대응을 사과하고 정략적 공안탄압을 즉각 중단하라고 밝혔다.
이들은 성명에서 교사 시국선언은 특정 정당에 대한 지지가 아닌 탄핵 규탄 및 부패정치 척결을 내용으로 하고 있어 선거법 위반이 될 수 없다고 주장했다.
전공노도 성명을 통해 반민주, 반헌법적 공권력 행사를 중단하고 공무원 노동자의 정치적 자유를 허용하는 개혁 입법을 서둘러야 한다고 촉구했다. 전공노는 정부가 사과하지 않을 경우 6일 서울 세종로 정부중앙청사 앞에서 시민단체들과 함께 대규모 집회를 벌이겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529198</DOCNAME>
<TITLE>김정일 비하 발언 진상조사</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 통일부 이모 사무관의 북한 김정일 국방위원장에 대한 비하 발언으로 9차 남북이산가족 상봉행사가 일시 중단됐던 사건에 대한 진상조사에 착수했다.
통일부는 조건식 차관을 중심으로 문제의 발언을 한 이 사무관의 발언 경위를 파악하고, 잘못이 드러나면 문책한다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.
정세현 통일부 장관은 3일 긴급 기자회견에선 경위를 좀 더 파악해 전후 맥락을 살펴봐야 하는 만큼 현시점에서 당사자에 대해 문책을 언급하는 것은 적절치 않다고 말한 바 있다.
이 사무관은 2일 금강산 상봉장에서 북측 행사요원에게 천출명장 김정일 장군이라는 표현과 관련해 천출엔 천민 출신이란 뜻도 있다는 요지의 발언을 해 북측의 반발을 샀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529208</DOCNAME>
<TITLE>중앙당의 바람만 있고 지역정책 실종</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
415 총선 현장에 온갖 바람이 휘몰아치면서 정작 유권자들의 피부에 와 닿는 지역정책은 실종된 상태다.
후보들도 구체적인 정책대결을 펴기보다는 중앙당 차원의 탄풍 공방이나 박근혜 대표의 대중적 지지도를 앞세운 박풍, 열린우리당 정동영 의장의 노인 폄훼발언으로 촉발된 노풍에 기대 선거를 치르려는 자세를 보이고 있다.
이에 따라 후보들의 면면이나 각 정당의 정책 공약을 따져보는 이성의 정치는 찾아보기 힘들다는 유권자들의 불만이 큰 실정이다.
실제 그나마 각 당이 내건 지역 공약도 대부분 해당 지자체가 추진 중인 사업을 재탕 삼탕하는 경우가 많아 정책 비전의 상호 비교가 어렵다.
부산에선 한나라당이 부산시의 해양특별시로의 승격 부산신항공 및 신공항도시 건설 등을 내걸었고, 열린우리당은 부산권 신국제공항 및 부산신항만 조기 건설 하야리아부대 이전지 시민공원 조성 등을 공약으로 제시했다.
이에 부산시 관계자는 각 당 공약은 부산시가 이미 추진 중이거나 올해 역점시책으로 정한 주요사업들이 대부분이었다고 지적했다.
인천에서는 한나라당과 열린우리당이 공통적으로 교육문화시설 기반 확충을 주요정책으로제시했다. 그러나 양당이 내놓은 달동네박물관이나 근대생활사박물관 등 지역별 테마박물관 건립 정책은 인천시가 최근 발표한 내용을 짜깁기한 수준이라고 인천시 관계자가 전했다.
충북의 경우도 각 당이 내세운 공약들은 오송생명과학산업단지 조성을 통한 바이오 산업 육성 경부고속철 오송역 조기 개통 호남고속철도 오송 분기역 유치 등 이미 추진 중이거나 계획하고 있는 사업들을 재탕한 수준에 그쳤다.
강원도도 후보 대부분이 청정 자연환경 보전 폐광대책 등 각종 선거에서 이미 발표됐던 공약을 재탕했다.
서울대 박찬욱(정치학) 교수는 유권자들은 실질적인 정책이나 인물의 역량을 기준으로 투표해야 한다며 국가의 선량을 뽑는 만큼 바람에 휩쓸리기 보다 이성적 판단으로 투표권을 행사해야 한다고 말했다.총선취재팀
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529408</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 장외투런 봤지</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040405/photo/2004040529408.jpg" vspace="10"/>   국민타자 이승엽(28지바 롯데 마린스)의 일본 데뷔 첫 홈런이 마침내 터졌다.
4일 왕년의 홈런왕 오 사다하루(왕정치)가 이끄는 다이에 호크스와의 지바 마린스타디움 홈 개막 3연전 가운데 마지막 경기. 오후 1시에 경기가 시작돼 국내 프로야구 개막을 알리는 사이렌의 여운이 채 가시지 않은 2시경.
1-2로 뒤진 4회말 후쿠우라의 오른쪽 안타로 무사 1루의 기회를 맞은 가운데 이승엽이 타석에 섰다. 2회 첫 타석에서 좌익수 뜬공으로 물러난 이승엽은 상대 선발 아라가키의 초구를 파울로 걷어낸 뒤 2구 몸쪽 높은 145km짜리 직구를 끌어당겨 쳐 우중간 담장 밖으로 총알같이 넘기는 장외 역전 2점 홈런을 뿜었다.
그동안 날카로운 타격 감을 뽐내면서도 홈런이 없었던 이승엽은 이로써 8경기 31타석(27타수) 만에 홈런 신고식을 치렀다. 이 홈런은 워낙 빠르게 펜스를 넘어가 중계 카메라는 타구의 궤적을 제대로 따라가지 못했고 장외로 나간 뒤 주차장에 세워진 자동차의 유리창을 박살냈다. 비거리는 최소 130m는 됐을 것이라는 게 현지의 평가.
이승엽의 홈런에 신이 난 롯데 타선은 베니가 연속타자 홈런을 날리는 등 활화산 같이 터졌고 이승엽은 타자 일순 후 다시 맞은 1사 만루에서 2타점짜리 가운데 2루타를 날려 팀의 11-4 대승을 이끌었다. 6회에는 잘 맞은 타구가 유격수 직선 아웃이 됐고 8회는 삼진.
이로써 5타수 2안타 4타점 1득점의 맹타를 날린 이승엽은 전날 3타수 무안타로 0.280으로 떨어졌던 타율을 다시 0.300(30타수 9안타)으로 끌어올렸다. 통산 7타점에 4득점.
이승엽은 또 팀의 6승(2패) 중 결승타점 3개에 결승득점 1개를 기록했고 9안타 중 홈런 1개, 2루타 4개로 장타 비율은 50%를 넘어섰다.
전날 5-2로 승리하는 등 지난해 저팬시리즈 챔피언 다이에와의 3연전을 모두 이긴 롯데는 이로써 단독선두를 질주했다. 만년 하위 롯데가 시즌 초를 포함해 단 한 번이라도 단독 선두에 나선 것은 2001년 4월 23일 이후 처음.
한편 구대성(35오릭스 블루웨이브)은 지난 2경기에서 1패에 평균자책 7.11로 부진, 2군으로 내려가 9일로 예정됐던 이승엽과의 맞대결은 다음으로 미뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040529458</DOCNAME>
<TITLE>에이스 대결 송진우 개막승</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
반갑다, 야구야!
2004프로야구가 4일 개막전 사상 최다인 8만3253명의 관중이 운집한 가운데 화려한 팡파르를 울렸다. 4개 구장의 경기가 모두 생중계됐고 잠실(3만500명)과 대구구장(1만2000명)은 만원사례.
메인 개막전으로 열린 수원에선 회장님 송진우가 이끄는 한화가 개막전 6연승을 노리던 지난해 다승왕 정민태의 현대에 4-1로 승리했다.
송진우는 7회까지 2안타와 볼넷 1개만을 내주며 탈삼진 5개를 곁들이는 무실점 쾌투로 정민태와의 선발 맞대결을 완승으로 장식. 정민태도 7회까지 탈삼진 5개에 5안타 1볼넷으로 호투했지만 홈런 2방을 맞고 3실점해 패전투수가 됐다.
한화는 차세대 홈런왕 후보 이범호가 3회 팽팽한 투수전의 균형을 깨는 선제 1점 홈런을 날려 시즌 1호 홈런의 주인공이 됐고 2-0으로 앞선 5회 이영우가 쐐기 1점 홈런을 날렸다.
문학에선 기타 파동으로 트레이드됐던 SK 이상훈이 친정팀 LG를 상대로 철벽 마무리의 위용을 뽐냈다. 3-1로 앞선 8회 1사 주자 없는 상황에서 구원 등판한 이상훈은 1과 3분의 2이닝 동안 6타자를 맞아 볼넷 1개만 내줬을 뿐 탈삼진 1개에 무안타 무실점으로 틀어막아 첫 세이브를 따냈다. SK는 1-1로 동점이 된 6회 2사 만루에서 정경배의 2타점 왼쪽 안타로 귀중한 결승점을 뽑고 8회에는 박경완이 2점 홈런을 날려 승리를 확인했다. LG는 고관절 부상에서 회복된 김재현이 6회 1점 홈런을 날린 게 유일한 득점. 대구에선 삼성이 김정훈의 끝내기 안타에 힘입어 롯데에 5-4로 극적인 역전승을 거뒀다. 삼성 특급 용병 오리어리가 7회 동점 솔로홈런을 날렸고 김정훈은 4-4로 팽팽한 9회말 2사 1, 2루에서 좌익선상 안타를 날려 승리의 주역이 됐다.
잠실경기는 우승 후보 기아가 4회 LG에서 이적한 손지환의 결승 2점 홈런 등 활발한 타선을 앞세워 두산에 9-7로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040312478</DOCNAME>
<TITLE>우리몸 기생생물에 대한 관찰노트</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040403/photo/2004040312478.jpg" vspace="10"/> 우리 몸 기생생물에 대한 관찰노트
로버트 버크만 지음 이은주 옮김
237쪽 1만5000원 휘슬러
인체공화국에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 인체공화국 출입국관리소 직원입니다. 저희 공화국에는 모두 100조개의 세포가 살고 있지만 그중 정식 시민권자는 10%에 불과합니다. 따라서 저희 출입국관리소의 임무는 90%의 비시민권자를 추방하는 것이 아니라 그중에서 대다수를 차지하는 유순한 거주자와 소수의 포악한 범죄자를 가려내는 일이지요.
여러분이 손에 쥐고 있는 안내책자에는 저희가 쫓는 지명수배범의 명단이 담겨 있습니다. 그 중에는 에볼라 바이러스 같은 자폭형 테러리스트도 있습니다만 저희의 특별관리대상은 주로 조폭형 강력범죄자입니다. 이들은 절지동물 중심의 외부 거주형과 기생충 중심의 내부 거주형, 그리고 최근에서야 마각이 드러난 특수 침투형으로 구분할 수 있어요.
외부 거주형 중 가장 화려한 녀석은 벼룩입니다. 2500평의 들판에 270마리의 토끼벼룩을 풀어놓고 토끼 세 마리를 놓아둔 실험을 한 일이 있는데 모든 벼룩이 한 마리도 빠짐없이 토끼의 몸에서 발견됐습니다. 사람으로 치면 반경 10만km의 들판에서 시속 640km로 질주하는 트럭 위로 뛰어오르는 능력이지요. 그러나 외부 거주형의 최고수는 단연 빈대입니다. 빈대는 밤사이 눈치 채지 못하게 피를 빨아먹으면서 숙주인 사람이 가려워 긁는 일이 없도록 항생화학물질까지 주사하는 완전범죄자입니다. 집안 먼지와 야생동물의 털에 사는 진드기는 가장 보편적이면서도 천식과 옴 같은 질병의 원인이라는 점에서 주의를 요합니다.
내부 거주형의 선두주자는 회충입니다. 지구상의 가장 성공적 기생생물로 꼽히는 회충은 세계 65억명의 인체공화국 중 최소 12억5000명의 공화국에 침투해 있는 걸로 파악됩니다. 그러나 회충은 잘록창자에 정착한 뒤엔 하는 일 없이 빈둥대며 인체공화국의 식량을 축낼 뿐이란 점에서 말 그대로 기생충적 존재에 불과해요. 이에 반해 보통 돼지고기를 통해 감염되는 선모충은 창자벽을 뚫고 나가 간과 폐까지 구멍 내고 돌아다니는 폭도지요. 가장 끔찍한 놈은 메디나충인데 물벼룩 속에 유충으로 있다가 인체로 침투하면 창자벽은 물론이고 다리의 피하조직까지 뚫고 갑니다. 특히 피부표면에 도달하면 타는 듯한 고통과 함께 물집이 잡히고 메디나충이 고개를 내미는데, 이를 한번에 잡아 뺄 경우 치명적인 급성쇼크를 일으켜요. 이 때문에 은색막대를 이용해 매일 조금씩 천천히 빼내야하는데, 고대에는 이런 치료방식이 워낙 뿌리박혀 의학의 상징인 카두케우스 막대를 휘감고 올라가는 뱀이 실은 메디나충이라는 소름끼치는 해석도 등장했습니다.
특수 침투형 중 최악의 파괴범은 열원충입니다. 한때 지구상에 존재했던 인체공화국들의 절반을 붕괴시킨 주범으로 지금도 한해 120만300만명의 공화국을 무너뜨리고 있는 말라리아의 배후조종자입니다. 라틴어로 나쁜 공기를 뜻하는 말라리아가 공기 탓이 아니라 열원충에 의해 발생한다는 점은 19세기 말에야 규명됐지요. 위궤양의 범인인 헬리코박터파일로리균은 1980년대에야 유죄판결을 받았으며, 최근에는 심장병 발병의 용의자로 폐렴클라미디아라는 세균이 지목되고 있습니다.
안내책자에는 인체공화국의 3D업무를 묵묵히 수행하는 비시민권자들의 활약도 소개돼 있습니다. 입 냄새는 혀 뒤쪽에 서식하는 박테리아들이 입안에 들어온 단백질 아미노산을 분해하는 과정에서 만들어내는 휘발성유황화합물(VSC)이 원인입니다. 정상인이면 하루 평균 11차례 끼는 방귀의 악취 또한 장내에 서식하는 세균들이 유황이 함유된 아미노산을 분해하는 과정에서 VSC를 내놓기 때문이지요. 겨드랑이 털에 사는 코리네박테륨은 털의 피지와 땀을 원료로 땀내와 함께 이성을 유혹하는 페로몬까지 만들어냅니다.
마지막으로 안내책자를 건성 읽다 덮어버리는 실수를 저지르지 않기를 부탁드립니다. 화장실보다 부엌싱크대가 더 심각하게 세균에 오염돼 있다는 생활정보, 폭소를 터뜨리게 만드는 유머감각 풍부한 문장, 악질 수배범들의 대형 브로마이드 얼굴사진들을 볼 수 있는 기회를 놓치게 될 테니까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040313958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '팔루자 쇼크'</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
팔루자 쇼크
지난해 4월 9일 미국 해병대가 5일간의 시가전 끝에 바그다드 시내 한복판에 있는 파르두스 광장에 도착했다. 그때까지 이라크의 결사 항전을 독려하던 아랍계 알 자지라 TV도 별 수 없이 바그다드가 함락됐다는 급보를 내보냈다. 곧이어 수백명의 이라크인이 미군의 도움을 받아 광장에 서 있던 사담 후세인의 거대한 동상을 쓰러뜨렸다. 일부는 동상의 머리를 떼어내 거리로 끌고 다녔다. 이라크인들에게는 결코 잊을 수 없는 충격적인 장면이었다. 미국은 동상 제거를 후세인의 24년 통치 종식을 알리는 증표로 두고두고 활용했다.
이번에는 이라크 차례인가. 팔루자 주민들이 미국인들의 시신을 훼손해 미국을 충격 속으로 몰아넣었다. 후세인 동상 모욕과 미국인 시신 훼손 사이에는 1년의 시차가 있다. 게다가 팔루자는 반미 저항 공격의 중심지다. 이라크 저항세력들은 눈에는 눈, 이에는 이로 맞서는 방식으로 이라크가 아직 점령되지 않았다는 것을 보여 주려 했는지 모른다. 그렇더라도 시신을 도살된 양처럼 다룬 것은 용서받기 어려운 만행이다.
테러에 대한 대응은 두 가지다. 굴복하거나 맞서 싸우는 것이다. 총선 직전 벌어진 테러로 정권이 바뀌고 이라크에서 군대를 철수하기로 한 스페인은 전자다. 911테러가 발생하자 아프가니스탄 및 이라크 전쟁을 일으킨 미국은 테러와 맞서 싸우는 중이다. 아프가니스탄과 이라크가 아직도 불타고 있으니 맞서 싸우는 것이 테러를 없애는 지름길이라고 하기는 어렵다. 하지만 테러에 굴복하는 것은 지구촌의 평화를 위해 함께 싸우지 않는 비겁한 행동이라는 지적도 만만치 않으니 스페인이 옳다고 할 수도 없다.
미국인들은 1993년 소말리아에서 겪은 비극 때문에 팔루자 쇼크가 더욱 끔찍하다. 매들린 올브라이트 전 국무장관이 지적했듯이 미국인들에게 소말리아라는 나라 이름은 미군 시신이 폭도에 의해 거리에서 끌려 다니는 모습을 연상하게 한다. 끌려 다니는 미군의 시신을 본 미국인들은 경악했고 여론은 정부를 움직여 미군을 소말리아에서 철수하게 했다. 팔루자 폭도에 대한 미국의 대응은 무엇일까. 받아칠까, 물러설까. 이래저래 지구촌의 평화는 아직은 꿈인 것 같다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040314078</DOCNAME>
<TITLE>몸풀린 땅콩</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
미국 여자프로골프(LPGA) 오피스디포(총상금 175만달러) 개막을 하루 앞둔 2일 로스앤젤레스 인근 타자나의 알 카바예로 골프장.
훈련을 마친 김미현(27KTF)의 오른쪽 엄지손가락엔 반창고가 붙어 있었다. 이틀 동안 스윙연습을 너무 많이 하는 바람에 피부가 찢어져 난 상처.
대표적인 슬로 스타터로 매년 초반 안 좋았던 그에게 올해엔 초반 성적이 괜찮다고 한마디 던지자 겨울 동안 정말 열심히 했는데 이 정도 성적도 안 나오면 되겠어요라며 빙긋 웃는다.
LPGA 신인왕(99년) 출신인 김미현은 한때 박세리(CJ) 박지은(나이키골프)과 함께 한국 여자프로골프의 빅3로 불렸던 선수. 하지만 지난해는 데뷔 이래 최악의 성적을 거뒀다. 단 1승도 없이 톱10에 든 것은 겨우 5차례. 20위(51만1888달러)로 곤두박질친 상금랭킹은 박세리(161만1928달러2위) 박지은(141만7702달러3위)에 비해 너무 초라했다.
미국 올랜도에서 홀로 한 겨울 훈련에 문제가 있었다. 혼자 훈련하다 보니 나태해져 훈련량이 턱없이 부족했기 때문.
다 내 잘못이라고 자책한 김미현은 올 시즌 1월 초부터 50일간 태국에서 지옥훈련을 소화해냈다. 조련사는 주니어 시절 은사인 조범수 코치(KPGA 프로골퍼). 한국 주니어 선수들이 자주 찾는 태국에서 김미현은 조 코치의 지도 아래 하루 24시간이 모자랄 정도로 빡빡한 트레이닝을 했다.
오전 라운드와 오후 스윙훈련을 끝낸 뒤에도 저녁에 3시간씩 체력훈련을 빠뜨리지 않았다. 부모님과 조 코치가 수시로 훈련 상태를 감시하며 몰아친 지옥훈련 덕분일까. 김미현은 올 시즌 3개 대회 가운데 2개 대회에서 톱10에 진입하며 상승세에 있다.
이제 남은 건 우승. 2002년 웬디스 챔피언십 이후 1년반 동안 우승의 감격을 누리지 못했던 김미현은 개인통산 6번째 우승과 첫 메이저 타이틀 획득을 위해 독기를 품고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040314098</DOCNAME>
<TITLE>현대,V5 꽂았다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040403/photo/2004040314098.jpg" vspace="10"/>  코트에 선 현대건설 노장 트리오 구민정(31) 장소연(30) 강혜미(30)의 얼굴은 하얗다 못해 노랬다. 지난해 12월부터 계속된 투어에서 전 경기에 출전해 체력이 바닥났기 때문. 코트에 서 있을 힘조차 없다던 이들은 2일 잠실학생체육관에서 KT&G V투어2004배구 여자부 챔피언결정 5차전이 시작되자 젖 먹던 힘까지 짜내 뛰었다.
현대건설은 이들 노장의 투혼을 앞세워 도로공사의 패기를 3-1(20-25, 25-14, 25-20, 25-18)로 잠재우고 3승2패로 대망의 우승컵을 거머쥐었다.
올 시즌 6차례의 투어를 모두 석권한 현대건설은 이로써 2000년 이후 겨울리그 5연패의 위업을 달성했다. 지난 시즌도 현대건설의 벽에 막혀 준우승에 머물렀던 도로공사는 올 시즌 역시 준우승에 그쳤으나 승부를 5차전까지 끌고 가는 저력을 발휘하며 다음 시즌을 기약했다.
4차전까지 2승씩 나눠 가지며 백중세의 승부가 이어졌지만 역시 현대건설의 관록이 더 빛을 발한 경기였다.
현대건설이 첫 세트를 내줄 때만 해도 분위기는 도로공사쪽으로 넘어가는 듯했다. 레프트 주포 윤혜숙이 부산(6차)투어에서 발목을 삐는 바람에 컨디션 난조로 상대 블로킹에 차단당하고 센터 이명희까지 부진해 20-25로 세트를 뺏긴 것.
현대건설은 2세트 들어 투입한 이선주(13득점)와 박선미(9득점) 카드가 적중했다. 그동안 윤혜숙의 백업 멤버로 간간이 코트에 나섰던 이선주는 적극적인 공격으로 팀 분위기를 살렸고 노장들의 노련미까지 더해 도로공사를 단 14점으로 묶은 채 세트를 따냈다.
기세가 오른 현대건설은 장소연(18득점)과 정대영(15득점)이 속공으로 도로공사 수비를 허물고 구민정의 왼쪽 공격까지 잇따라 성공하며 내리 두 세트를 더 따내 승리를 확정지었다.
이날 팀 내 최다인 19득점을 챙기는 등 올 시즌 득점 1위를 기록한 구민정은 2000년에 이어 생애 두 번째 최우수선수(MVP)로 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040315748</DOCNAME>
<TITLE>2차변론 대리인만 참석</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 탄핵심판 사건의 2차 공개변론이 2일 오후 2시 헌법재판소 전원재판부(재판장 윤영철 헌재소장) 심리로 열렸다.
이날 변론에는 노 대통령과 김기춘 소추위원이 모두 불참해 양측 대리인단만으로 심리가 이뤄졌다.
양측은 이날 재판에서 변론기일 총선 이후 연기 문제 탄핵소추안 의결 과정의 문제점 탄핵사유의 적절성을 놓고 치열한 법정 공방을 벌였다.
국회 소추위원측 한병채 변호사는 이날 14일까지 총선 선거운동 기간에 이 사건 재판이 이뤄지는 것은 선거에 영향을 미칠 수 있어 부적절하다며 그 근거로 노 대통령의 총선-재신임 연계 발언을 들었다.
그러나 재판부는 이를 받아들이지 않고 예정대로 변론을 진행해 신속하게 재판을 하겠다는 의지를 재확인했다.
소추위원측 정기승 변호사는 소추사유 진술을 통해 대통령이 헌법과 국민 수호 의무를 망각하고 특정 정당을 지지하는 선거운동을 하고 측근비리와 경제파탄으로 정권의 기반을 무너뜨렸다며 탄핵소추는 헌법에 따른 정당한 행위라고 주장했다.
이에 대해 노 대통령 대리인단 유현석 변호사는 야3당의 만행에 의한 탄핵소추는 부당한 정치적 목적에서 비롯된 것으로 절차적 실체적 요건을 갖추지 못한 것으로 각하돼야 한다고 반박했다.
이날 변론에는 소추위원측에서 12명, 노 대통령측에서 11명의 대리인이 출석했으며 청와대, 국회, 법무부 등 관련기관 관계자와 취재진, 일반 방청객 등이 심판정을 가득 메운 상태에서 재판이 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040315758</DOCNAME>
<TITLE>17대총선 양자대결 양상</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
17대 총선의 공식 선거전이 2일부터 시작돼 13일간의 열전에 돌입했다.
특히 이번 선거는 이미 탄핵심판론을 앞세운 열린우리당과 거대여당 견제론을 내세운 한나라당간의 양자대결 구도로 진행되고 있어 서울 경기 인천 등 수도권과 부산-경남지역에서의 양당대결 결과가 최종 판세를 가를 것으로 보인다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 17대 총선 후보등록 마감일인 1일 전국의 유권자 1995명을 대상으로 전화 여론조사를 실시한 결과 총선에서 지지할 후보의 소속 정당은 열린우리당 44.4% 한나라당 20.8% 민주노동당 5.0% 민주당 2.5% 자민련 1.1%의 순으로 나타났다.
열린우리당 지지율은 3월 27일 본보 조사 때보다 2.2%포인트 떨어졌고 한나라당 지지율은 4.0%포인트 올랐다.
당초 3강 대열에 포함됐던 민주당은 조순형 대표와 추미애 선대위원장간의 내홍이 심각한 데다 공천후보 가운데 39명이 불출마를 선언해 지지율 급락 현상이 이어지고 있다. 민주당의 지지율은 3월 24일 조사에서 민주노동당에 추월당한 이후 이번 조사에서는 격차가 더욱 벌어졌다.
한편 한나라당의 경우는 박근혜 효과가 이미 대구-경북지역에서 뚜렷이 드러난 데 이어 수도권으로 확산되고 있는 것으로 확인됐다.
한나라당 박 대표는 이날 마산 315국립묘지 참배를 시작으로 창원 진해 김해 양산을 잇달아 방문해 이번 총선이 한나라당에 주어진 마지막 기회라고 생각하고 민생정당으로 거듭나겠다며 거대 여당을 견제할 힘을 실어달라고 호소했다.
열린우리당 김근태 원내대표는 이날 서울 명동성당에서 기자회견을 갖고 국민이 직접 뽑은 대통령을 탄핵하는 국회는 더 이상 국민을 위한 국회가 아니다며 탄핵세력 심판을 주장했다.
한편 민주당측은 이미 열린우리당의 거품이 급속히 빠지면서 조만간 선거구도가 3자구도로 바뀔 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040316218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총선 후 당선무효사태 온다면</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
17대 총선 선거전 시작부터 당선무효 얘기가 나오고 있다. 선거관련법은 엄격해졌는데 불법 탈법 행위는 더 늘어나고 있어서다. 중앙선거관리위원회가 올 들어 어제까지 적발한 선거법 위반사례는 모두 2480건으로 지난 총선의 3배가 넘는다. 깨끗한 선거를 바라는 국민의 열망을 외면하는 부끄러운 수치다.
대법원은 어제 선거범죄 전담재판장 회의를 열고 금품살포, 허위사실 유포, 비방 등 행위를 한 후보에 대해 가급적 당선무효 형을 선고하라고 당부했다. 고건 대통령 권한대행 국무총리도 당선됐다고 해서 불법이 용인되고 임기를 채우는 상황이 벌어지지 않도록 하겠다고 말했다.
새 선거관련법은 기존 선거의 틀을 완전히 바꾼 혁신적 내용이다. 돈의 흐름을 유리창처럼 들여다볼 수 있도록 했고 조그만 위법 행위도 무겁게 처벌하도록 했다. 포상금제는 유권자의 감시 눈길을 매섭게 만들었다. 선관위 검찰 경찰 등의 단속 의지도 한층 강력해져 선거전 시작 후 벌써 두 후보가 사법처리 됐다. 어떤 불법을 저질러도 당선만 되면 그만이라는 과거 관행이 통하지 않는 시대가 온 것이다.
법 위반 후보에 당선무효가 선고되는 것은 당연하다. 법을 지키지 않은 사람이 입법부의 구성원이 되어선 안 된다. 그러나 당선무효 사태로 수많은 재보궐선거를 치러야 한다면 이 또한 국가 사회적으로 큰 낭비다.
따라서 이런 상황이 오지 않도록 해야 한다. 그러자면 유권자가 불법 탈법 후보자에게는 표를 주지 말아야 한다. 후보자 또한 합법의 틀을 벗어났다간 한순간에 정치생명이 끝날 수 있다는 점을 잊지 말아야 한다. 당국은 선거운동기간이라도 불법 후보에 대한 사법처리를 신속하게 해 불법 당선의 싹을 잘라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040316538</DOCNAME>
<TITLE>선거법위반 단속 유형</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
지난달 12일 개정 선거법 시행이후 선거법 위반에 대한 단속 유형이 변하고 있다. 특히  불법거래금액 합계의 최고 50배를 포상금으로 지급하는 포상금제의 시행으로 일반 유권자의 신고가 크게 늘고 있는 것이 눈에 띈다.
본보가 입수한 중앙선관위의 17대 총선 인지수단 단속상황 자료(2004년 1월 1일3월30일)에 따르면 일반유권자나 내부고발자의 신고에 의한 선거법 위반 적발사례는 595건으로 전체 적발사례 2305건의 25.8%를 차지했다. 이는 선관위의 자체 적발건수(694건30.1%)에 이어 두 번째로 높은 수치.
내부고발자의 신고가 늘어나고 있는 것은 이번 총선에서 나타난 가장 큰 특징이다.
선관위는 2일 현재까지 49건에 대해 1억1000만원의 포상금을 지급했다. 선관위 관계자는 2일 신고자의 신분을 보장해야 하기 때문에 정확한 수치는 말할 수 없지만 49건 가운데 내부고발에 의한 것은 20%정도 된다고 밝혔다. 그는 16대 총선 때도 소액이나마 포상금을 지급했는데 당시에는 내부고발은 단 한 건도 없었다고 덧붙였다.
선관위측은 이번 총선에서 은밀하게 금품을 받은 유권자들을 적발해 지금까지 모두 7800만원의 과태료를 부과한 것도 내부고발 덕분이라고 설명했다.
이처럼 내부고발자가 늘어난 데는 포상금 외에도, 각 당의 공천 경선 과정에 관여한 당내 인사들의 신고가 잇따르고 있는 것이 큰 요인이 된 것으로 분석된다. 이는 16대 총선 때 후보자의 선거법 위반에 대한 신고가 주로 상대 당에서 제기됐던 것과는 대비되는 현상이다.
내부고발자 가운데는 당선가능성이 없는 후보자의 측근이 다수 포함되어 있는 것으로 알려졌다. 이에 대해 선관위 관계자는 어차피 당선이 불가능한 후보를 돕기보다는 포상금이나 타겠다는 심리가 작용한 것 같다고 설명했다.
선관위는 당선인이 확정된 뒤에도 내부고발이 끊이지 않을 것으로 내다보고 있다. 당선에 기여하고도 푸대접을 받은 선거운동 관계자가 당선무효를 이끌어내는 신고를 할 경우 1억원의 추가 포상금을 지급받을 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040316938</DOCNAME>
<TITLE>중 "앉아서 당할순 없다"</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
천수이볜 대만 총통 재선 직후부터 긴장이 고조되고 있는 중국과 대만의 양안관계가 급기야 미중간의 대립양상으로 번지고 있다.
미 국방부가 총통선거 결과를 기다렸다는 듯이 대만에 대한 각종 첨단무기 판매계획을 발표했기 때문이다.
한 술 더 떠 토머스 파고 미 태평양사령관은 1일 상원 군사위원회에서 내 역할은 대만관계법에 매우 명확히 규정돼 있다며 나는 (정세를) 평가하고 장관과 대통령에게 보고할 책임과 대만이 스스로를 지킬 수 있는 능력을 기르도록 도울 책임이 있다고 강조했다. 명백히 중국을 겨냥한 발언이었다.
대만을 둘러싼 미중 갈등은 북한 핵문제를 비롯해 향후 동북아시아 정세에도 어떤 영향을 미칠지 모르는 변수다.
대만의 본격 군비 확충=대만 군 당국은 1일 중국의 미사일 위협에 대비한다는 명분으로 미사일사령부를 창설했다.
대만군 80년 사상 최대의 군제개편을 통해 신설된 미사일사령부는 육해공 3군과 같은 서열의 제4 군종으로 국방부 참모본부가 직접 관할한다. 중국의 전략미사일 부대인 제2포병과 비슷한 성격이다.
미사일사령부는 패트리엇-2(PAC-2), 톈궁, 호크, 나이키 등 20여종의 육군 방공미사일 부대와 슝펑-1, 2 등 해군 지대함미사일 부대까지 편입시켰다.
미사일사령부 창설은 천 총통의 독립노선이 군 편제에 직접 반영된 결과로 풀이된다. 양안간 군사충돌 발생시 중국에서 날아오는 미사일 방어는 물론 싼샤댐 등 본토의 전략목표를 선제공격하는 임무까지 띠고 있다.
영국의 군사잡지 제인스 미사일 앤드 로켓은 이와 관련해 대만이 미사일 도입 10년 계획의 하나로 톈궁 지대공미사일(SAM)을 기초로 사거리 2000km의 중거리미사일 30기와 1000km의 단거리미사일 120기 개발계획을 추진 중이라고 보도했다.
미국도 대만의 미사일사령부 창설을 은연중 지원하고 있다는 분석이다. 미국은 중국을 겨냥해 일본과 대만을 잇는 미사일방어(MD) 체제를 구축하는 한편 MD체제의 핵심 무기체계인 패트리엇-3(PAC-3) 미사일을 대만에 팔려고 하고 있다.
미 국방부는 이와 함께 지난달 31일 탄도미사일 방어용 장거리 탐지 레이더 시스템을 대만에 매각할 계획이라고 의회에 보고했다. 초고주파를 이용해 탄도미사일과 순항미사일을 조기에 발견할 수 있는 이 레이더시스템은 17억8000만달러(약 1조8000억원)짜리 프로젝트로, 대만은 1999년부터 구입을 희망해 왔다.
고조되는 미중 공방=대만해협에 500여기의 단거리미사일을 배치해 놓고 있는 중국은 1일 외무성 논평을 통해 대만에 무기를 매각하는 데 단호하게 반대한다는 뜻을 거듭 강조한다고 경고했다. 또 대만관계법은 명백한 내정간섭이라고 비난했다.
미국은 대만관계법을 보면 미국은 대만에 충분한 자위능력을 가질 수 있도록 무기를 제공할 의무가 있기 때문에 이뤄진 것일 뿐이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040317278</DOCNAME>
<TITLE>러포트 주한미 사령관</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
리언 러포트 주한미군사령관은 1일 주한미군 재배치 협상과 관련해 다음달로 예정돼 있는 제8차 한미 미래동맹회의에서 당국간 협상이 끝나고 6월 1일 개원하는 한국의 새 국회에 재배치 계획이 제출돼 올해 안에 절차가 완료되기를 바라고 있다고 밝혔다.
러포트 사령관은 이날 미 상원 군사위원회에 출석해 이같이 증언했다.
그는 한국 정부의 재배치 비용 분담 비율에 대해서는 현재 연구 중이라고 말한 뒤 상당히 많이 받아내기 위해 노력하고 있다는 뜻으로 봐도 되느냐는 질문에 그렇다고 답했다.
함께 출석한 토머스 파고 태평양사령관은 한국 정부가 비용의 상당한 부분을 부담할 것이라면서 우리도 일부 군사시설 건설비가 들어가지만 그 시설들은 지속적인 한반도 주둔에 도움이 될 것이라고 설명했다. 그는 한반도는 전략적으로 반드시 주둔해야 할 곳으로 생각한다고 덧붙였다.
한편 두 사람은 북한의 핵 연료봉(8000개) 재처리 완료 가능성에 대해 시간은 충분히 있었지만 실제로 모두 재처리했는지는 정보가 없어 알 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040200538</DOCNAME>
<TITLE>쿠엘류 탄핵?</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040402/photo/2004040200538.jpg" vspace="10"/>  지난달 31일 2006독일월드컵 아시아 2차 예선에서 약체 몰디브와 0-0으로 비긴 뒤 움베르토 쿠엘류 한국축구대표팀 감독에 대한 비난이 고조되고 있다. 대한축구협회 내부는 물론 축구전문가, 팬들이 그의 지도력에 강한 의문을 제기하는가 하면 경질론까지 대두되고 있는 실정이다.
쿠엘류호는 지난해 10월 베트남(0-1)과 오만(1-3)에 연패를 당해 도마에 올랐다. 이에 따라 정신력을 가다듬어야 할 마당에 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이 120위나 아래인 몰디브(142위)와 다시 비겼으니 쿠엘류 탄핵 주장이 나오는 것은 당연하다.
축구협회는 대표팀이 귀국하는 대로 기술위원회를 열어 몰디스 쇼크 후속책을 논의할 예정이다.
히딩크와 쿠엘류=거스 히딩크 전 대표팀 감독은 강력한 카리스마를 바탕으로 선수들을 장악하고 파워프로그램으로 한국을 4강에 올려놓아 세계를 놀라게 했다. 이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)은 히딩크 전 감독과 쿠엘류 감독을 비교해선 안 된다. 선수들을 몇 개월씩 맡기고 모든 지원을 할 때와 지금은 상황이 다르다고 말했다.
그렇다고 해도 대부분의 전문가는 쿠엘류 감독에겐 카리스마가 없다고 말한다. 선수들을 장악하는 능력이 부족하다는 얘기. 여기에 축구 색깔도 불분명하고 선수와의 의사소통, 코칭스태프의 역할분담도 이뤄지지 않고 있다. 또 원군이어야 할 협회와의 관계에서도 수동적인 자세라는 비판이다.
자만에 빠진 선수와 협회=축구협회의 한 관계자는 선수들이 애국심과 사명감보다는 상업적인 것에 휘둘린다. 스폰서나 신경 쓰고 대표팀을 단순히 몸값을 올리는 기회로만 삼고 있다고 비판했다. 신문선 SBS 해설위원은 선수들이 월드컵을 통해 눈만 업그레이드 됐다. 실력을 업그레이드시키기보다는 다른 것에 신경을 쓰니 제대로 경기에 임할 수 없는 것이라고 꼬집었다. 대표팀 구성과 선수소집, 훈련 등에서 기술위원회가 제대로 역할을 못하고 있다는 비난도 쏟아지고 있다.
쿠엘류의 거취 및 향후 일정=대표팀은 2일 오후 귀국한다. 협회는 다음주 중 쿠엘류 감독을 출석시킨 가운데 기술위원회를 열어 대책을 논의할 계획이다.
협회는 쿠엘류 감독의 계약기간은 7월 아시안컵 본선까지 보장돼 있다며 경질 논의는 없었다고 밝혔다. 그러나 쿠엘류 감독에 대한 축구인의 불신과 팬들의 실망이 워낙 커 이대로 방치할 수 없다는 분위기가 확산되고 있다.
쿠엘류 감독은 몰디브와의 경기가 끝난 뒤 모두 내 책임이다. 다시는 이런 결과를 만들지 않겠다고 했다. 대표팀은 28일 파라과이와 평가전을 치른 뒤 6월 9일 베트남과 예선 3차전을 벌인다.
쿠엘류 감독에게는 이제 시간이 별로 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040200958</DOCNAME>
<TITLE>북 장거리포 사정권서 벗어나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
리언 러포트 한미연합사령관(사진)은 주한미군이 한강 이남으로 재배치되면 9598%의 병력이 북한 장거리포 사정에서 벗어날 수 있다고 밝혔다.
토머스 파고 미국 태평양사령관은 북한의 고농축 우라늄 프로그램은 군사적 위험뿐만 아니라 핵무기가 테러리스트 조직에 들어갈 위험성을 제기하고 있다고 말했다.
두 사람은 지난달 31일 미국 하원 군사위원회에 출석해 이같이 증언했다.
최악의 시나리오=파고 사령관은 우리의 최대 우려는 핵물질이 알 카에다에 팔려 테러에 사용되는 악몽 같은 시나리오라면서 한반도 비핵화에 지대한 관심을 갖는 이유도 바로 이 때문이라고 설명했다.
파고 사령관은 북한의 군사 동향을 면밀히 감시하고 있으나 2년 전과는 달리 현재 한반도에서의 전쟁 위험 가능성은 없다고 본다고 덧붙였다. 파고 사령관이 말한 2년 전 상황은 서해교전을 언급한 것으로 보인다.
탄핵정국과 한미동맹=러포트 사령관은 한국의 탄핵정국에 대해 북한의 위협이 엄존하는 상황에서도 헌법 절차가 평화적으로 진행되고 있고 군에 대한 문민통제 유지와 군의 대응 방식은 한국 정치체제의 성숙도를 보여주는 것이라고 강조했다.
파고 사령관은 탄핵정국이 한미 양국 군사관계에 어떤 영향도 미치지 않고 있다면서 한국의 정부 체제는 매우 적절하게 움직이고 있다고 평가했다.
한편 파고 사령관은 1998년부터 일본 가나가와현 요코스카 해군기지에 주둔해 온 항공모함 키티호크호가 2008년경 퇴역하면 핵추진 항공모함으로 교체할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040200988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 60,70대는 투표 안 해도 된다니</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
60, 70대는 투표 안 해도 된다니
정동영 열린우리당 의장이 지난달 26일 대구에서 가진 국민일보 VJ팀(동영상팀)과의 회견에서 60대 이상 70대는 (이번 총선에서) 투표 안 해도 괜찮다고 말했다고 한다. 정치에 무관심한 젊은 유권자들에게 한마디 해 달라는 질문에 미래는 20대와 30대들의 무대라면서 이같이 말했다는 것이다.
정 의장은 20, 30대가 투표를 안 하는 경향이 있어 독려 차원에서 한 말이라고 해명했지만 참으로 경솔하기 짝이 없는 발언이다. 행여 일정 국민의 주권 행사가 제한되기를 바란다면 민주주의의 근본을 해치는 위험한 발상이라는 비판을 면키 어렵다.
당장 선거가 걱정이다. 그렇지 않아도 지역대표를 뽑는 총선이 탄핵 찬반 선거가 돼 정책도, 인물도 실종됐다는 우려의 목소리가 갈수록 커지고 있다. 여기에 세대 갈등까지 추가되면 총선의 진정한 의미는 어디에서 찾을 수 있겠는가.
정 의장은 더 본질적인 문제를 제기하고 있다. 그는 60, 70대들은 무대에서 퇴장하실 분이니까 꼭 (우리의) 미래를 결정해 놓을 필요는 없다고 했다. 심각한 역사의식의 빈곤이 아닐 수 없다. 정 의장의 눈에는 촛불집회에 참석한 젊은 세대만이 이 시대를 끌고 갈 주역으로 보이는지 묻고 싶다. 오늘은 과거의 축적이고, 그 오늘이 다시 쌓여 미래를 이루는 것이다. 60, 70대가 땀과 눈물로 일궈 낸 성취가 없었다면 오늘의 20, 30대가 어떻게 존재할 수 있겠는가.
정 의장의 발언이 지지율 급등에 따른 오만에서 나온 것이라면 민심의 생리를 너무도 모르는 것이다. 겸손하지 않은 정당, 코드에 이어 나이로 국민을 내 편, 네 편으로 나누는 당에 표를 던질 유권자는 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040202588</DOCNAME>
<TITLE>고속철 첫날부터 삐걱</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
고속철도(KTX) 열차가 개통 첫날 대전역과 동대구역에서 잇달아 고장을 일으켜 승객들이 다른 고속열차로 갈아타는 불편을 겪었다.
1일 오전 10시20분경 부산발 서울행 KTX 46호가 전기공급 장치 이상으로 대전역에서 정차했다. 전기공급 장치에 문제가 생기면서 보조전원장치 등에 전기 공급이 끊겨 일부 객차의 실내등이 꺼지기도 했다.
이 사고로 승객 100여명 가운데 대전에서 내린 승객을 제외한 70여명이 다른 고속열차로 갈아타야 했다. 이 때문에 당초 오전 10시24분 대전역을 출발하려던 고속열차 한대도 운행이 20분가량 지연됐다.
부산에서 승차한 양모씨(45)는 시속 300km까지 달리던 열차가 180km 이하로 갑자기 속도가 뚝 떨어져 불안했다고 말했다.
또 이날 오전 11시35분경 동대구역에서 부산발 서울행 KTX 50호가 차륜활주방지장치 고장으로 멈춰서 승객 330여명이 20여분간 기다리다 다른 고속열차로 갈아탔다. 차륜활주방지장치는 바퀴에 기름이나 이물질이 끼어 헛바퀴가 도는 것을 방지하는 장치. 이 고속열차 관계자는 부산진역을 조금 지나 센서가 작동하는 것을 보고 차륜활주방지장치에 문제가 생긴 것을 감지했으나 운행에는 별 문제가 없어 동대구역까지 운행했다고 말했다.
철도청은 이들 두 차량을 경기 고양의 고속철도검수단으로 옮겨 정밀 검사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040202728</DOCNAME>
<TITLE>유해 수돗물 3년</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
울산시가 수돗물 검사 결과를 조작해 유해물질 함유량이 기준치를 초과한 수돗물을 약 3년간 시민들에게 공급해 온 것으로 드러났다.
울산시는 1일 상수도 사업본부에 대한 특별감사 결과 검사 결과를 조작하는 등 위법사실이 드러나 이진식 본부장 등 관계 공무원 11명을 징계조치했다고 밝혔다.
울산시에 따르면 상수도사업본부는 지난해 4월 있은 민관 합동 수질검사에서 울주군 범서정수장의 정수한 물에서 소화기 계통에 나쁜 영향을 미치는 보론(B)이 기준치(0.3ppm)를 초과한 0.36ppm으로 나타나자 약 3km 떨어진 천상정수장의 정수한 물을 채수해 검사한 뒤 이 수치(0.15ppm)를 환경부에 보고한 것으로 드러났다. 사업본부는 2001년 6월과 2002년 3월에도 범서정수장의 정수한 물에서 보론이 기준치 이상 검출되자 0.18ppm으로 조작해 보고했다는 것.
또 2001년 7월과 12월에는 북구 농소정수장의 지하수 원수에서 발암물질이자 유해화학물질로 분류된 테트라클로로에틸렌(PCE)이 기준치(0.01ppm)의 배(0.02ppm)로 검출됐는데도 환경부에는 검출되지 않은 것으로 보고했다.
사업본부는 이 밖에 19992002년 환경부 수질검사기관으로 지정받지 않은 모 대학 환경연구소에 수질 검사를 의뢰하고는 실제로는 자체 검사하거나 결과를 조작해 대학 환경연구소의 검사결과 모든 항목이 기준치 이하로 나왔다는 홍보자료를 배포한 사실도 드러났다.
시민 환경단체 등이 지난달 초 이 같은 의혹을 제기했으나 상수도사업본부는 전혀 사실무근이라며 부인했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040202778</DOCNAME>
<TITLE>피크타임 밤 10시전후가 고비</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
교육방송(EBS) 인터넷 대학수학능력시험 강의가 1일 오전 2시33분경부터 시작됐으나 우려됐던 접속 대란은 일어나지 않았다.
이날 첫 강의가 심야 시간대에 시작된 탓에 동영상 강의 최대 동시 접속자 수는 2000명에 못 미쳤고 다운로드 동시 접속자 수도 시간당 2000여명에 불과했다. 따라서 교육방송 인터넷 사이트 EBSi에 수만명이 동시 접속해 사이트가 다운될 수도 있다는 당초 우려는 일단 빗나갔다.
하지만 일부 지역에서는 1일 오전 접속자가 한꺼번에 몰리면서 회원 가입이 늦어지는 등의 불편을 겪기도 했다.
대란은 없었다=EBS는 EBSi 접속자가 이날 오전 10시반경 1만4000여명으로 최대치를 보였다고 밝혔다. EBSi에는 동시에 20만명까지 접속할 수 있다.
10만명이 동시에 이용할 수 있는 동영상 강의 최대 접속자수는 1일 오전 10시 1439명이었다. 동영상 강의 다운로드 최대 접속자 수는 오후 12시 2078명이었다. 오후 3시 현재 회원 가입자는 6만4050명이다.
EBS 관계자는 오전에 강의가 시작돼 수요가 분산된 탓에 별 문제가 발생하지 않았다면서 한국통신과 데이콤, 하나로통신, KNIX, 두루넷 등 인터넷망도 이상이 없다고 말했다.
EBS측은 1일 오후 10시반경 접속자와 강의 수강자가 폭증할 것으로 예상하고 이에 대비하고 있다.
고교 2학년생 학부모 이윤경씨(44여)는 아이가 1일 오전 1시까지 회원 등록을 시도하다 실패해 낮 시간에 아이 대신 강의를 내려받았다고 말하는 등 일부 가입자가 불편을 겪기도 했다.
차분한 분위기=학생과 학부모는 일단 EBS 강의를 자세히 살펴본 뒤 이용 방법 등을 결정하겠다는 반응을 보였다.
고교 3학년생 학부모 정계숙씨(44여)는 EBS 강의에 대한 정보가 부족해 일단 지켜보려 한다면서 EBS의 강의 질이 인터넷 학원보다 낫다면 인터넷 학원을 그만둘 텐데 아직은 모르겠다고 말했다.
고교 2학년생 학부모 박모씨(41여)도 일단 학교의 방침과 다른 학생들의 반응을 살펴볼 생각이라고 말했다.
서울 K고 3학년생 정모군(17)은 방송이나 인터넷 동영상 강의를 보지 않을 생각이라며 교재만 사서 자습하거나 학원에서 방송 내용을 정리해주는 강의를 듣겠다고 말했다.
이날 EBSi는 초고급 대상 언어영역 2개 강좌 4편과 과학탐구 4편, 제2외국어 4편 등 총 11편만을 띄웠다. 2월부터 EBS 플러스1 채널로 방송된 중급강의와 고교 1, 2학년생 대상 강의 총 265편도 함께 실렸다.
한 네티즌 수험생은 시간과 편성표가 너무 복잡해 한눈에 알아보기 어렵다면서 편성표를 학년별로 보기 쉽게 나눠달라고 말했다.
분주한 일선 학교와 학원=EBS 강의를 자율보충수업에 활용하려는 일선 학교는 동영상 강의를 내려받고 설비를 점검하느라 분주한 하루를 보냈다.
서울 경복고 이옥근 연구부장은 학교 서버에 다운로드 받은 프로그램을 저장했으며 조만간 학교 홈페이지에서 학생들이 이를 내려받을 수 있도록 할 계획이라고 말했다.
학교 서버를 새로 구축한 서울 경기고 김명환 교사는 컴퓨터실 3개를 개방해 희망자에 한해 인터넷 교육방송 강의를 듣게 할 계획이라고 밝혔다.
학원들은 EBS 강의에 대한 수험생의 반응을 파악하는 등 대응책을 마련하느라 바쁜 하루를 보내는 모습이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040202988</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 신 3고에 허덕</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
3월 소비자물가가 월간 기준으로 1년 만에 가장 많이 올랐다.
또 석유수출국기구(OPEC)가 1일부터 원유 생산량을 하루 100만배럴씩 줄여 유가상승 우려가 높아졌고 원화 가치 상승(원-달러 환율)까지 겹치면서 물가, 유가, 원화 가치가 함께 오르는 신 3고현상이 뚜렷해졌다.
이 같은 신 3고는 소비와 투자 부진 속에 수출에 의지해 버텨나가는 한국경제의 어려움을 가중시키면서 경기회복을 가로막는 걸림돌이 될 전망이다.
1일 통계청에 따르면 3월 소비자물가는 2월보다 1.0% 상승해 지난해 12월 이후 4개월 연속 상승세를 이어갔다. 3월 물가상승률은 지난해 3월(1.2%) 이후 가장 높은 수준이다. 또 작년 동월 대비 상승률도 3.1%로 1, 2월에 이어 3개월 연속 3%대였다.
농축산물이 전달보다 2.7% 올랐고 개인서비스 요금은 1.8% 상승했다. 특히 국공립대(10.9%), 사립대(7.1%) 등록금과 중고교(4.5%) 납입금 등 교육비가 물가상승을 주도했다.
원화 가치는 1일에도 강세가 이어졌다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 일본 엔화 강세의 영향으로 전날보다 5.4원 하락(원화 가치 상승)한 1141.2원으로 마감해 3년4개월여 만에 가장 낮았다.
테러 위협이 높아지고 달러 가치가 떨어지면서 달러의 대체자산인 금값도 치솟고 있다.
지난달 31일 뉴욕상업거래소의 6월물 금 선물 가격은 전날보다 온스(31.1035g)당 5.50달러(1.3%) 오른 428.30달러로 15년4개월여 만에 최고치였다.
서울 종로지역 금 소매시세를 보여주는 사이트인 골드인포(www.goldinfo.co.kr)가 고시한 1일의 소매 거래가격은 돈쭝(3.75g)당 6만6500원으로 전날보다 300원 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040203018</DOCNAME>
<TITLE>후보자 상당수 재산 축소 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
17대 총선 출마자 후보 등록이 1일 전국 시군구 선관위에서 일제히 마감됐다.
이에 따라 각 후보들은 2일부터 14일 밤12시까지 13일간에 걸친 공식 선거운동에 돌입한다. 또 9, 10일 부재자 투표에 이어 15일 오전 6시부터 오후 6시까지 전국 1만3000여 투표소에서 투표가 이뤄진다. 유권자수는 모두 3560만6832명이다.
중앙선거관리위원회 집계결과 1일 오후 4시10분 현재 전국 243개 선거구에 872명이 등록을 마쳐, 전국 평균 3.6 대 1의 경쟁률을 기록했다.
그러나 오후 들어 후보자들이 등록을 위해 선관위에 몰려들어 지역구 최종 경쟁률은 5 대 1 안팎에 이를 것으로 예상된다.
지역별로는 충남의 경우 10개 선거구에 51명이 등록 5.1 대 1로 가장 경쟁률이 높았고  서울 162명(3.4대 1) 부산 70명(3.9대1) 대구 50명(4.2대1) 광주 28명(4.0대1) 경기 142명(2.9대1) 전북 46명(4.2대1) 경북 60명(4.0대1) 등이었다.
연령별로는 40대가 39.1%(341명), 30대 12.8%(112명), 20대 0.7%(6명)로 40대 이하가 52.6%를 차지해 세대교체 현상이 뚜렷이 나타났다.
또 재산 병역 납세 전과 등 상당수 후보자의 신고내용에 부동산투기나 재산축소 또는 누락이나 은폐 의혹이 일고 있어 선거기간 중 쟁점으로 부상할 전망이다. 특히 이날 등록한 후보 중 20명은 최근 5년간 세금을 한푼도 내지 않은 것으로 밝혀졌다.
서울에 출마한 모 후보는 시내에 자신과 부인 소유의 집을 10채 가까이 보유한 것으로 나타났고, 서울의 다른 후보는 강남의 33, 45평 아파트를 기준시가에도 미치지 못하는 1억2000만원, 2억4000만원으로 기재하기도 했다. 충남지역에 출마한 무소속 모 후보는 임야 등을 합친 자신의 재산을 22억7900만원이라고 신고했으나, 5년간 납세액은 1만4000원에 불과했다. 또 시국사건 등 전과를 가지고 있는 후보자들도 전체의 20%에 육박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040203028</DOCNAME>
<TITLE>미국서 사스백신개발</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 바이러스의 DNA를 이용해 만든 사스 DNA 백신이 개발됐다.
미국 국립알레르기-전염병연구소(NIAID) 백신연구실장 개리 네이블 박사는 과학전문지 네이처 최신호에 발표한 논문에서 최근 사스 DNA 백신을 만들어 쥐에게 주입한 결과 면역효과가 있음을 확인했다고 밝혔다.
DNA 백신이란 바이러스를 직접 죽이거나 약화시켜 만든 재래식 백신과는 달리 플라스미드(plasmid)라고 불리는 바이러스의 DNA 조각으로 만들어진다.
이 백신을 체내에 주입하면 사스 바이러스의 세포 표면에 있는 것과 흡사한 단백질이 만들어지는데, 이 단백질이 면역 반응을 일으켜 면역력을 형성하게 된다.
네이블 박사는 두 종류의 백신을 만들어 쥐를 대상으로 실험한 결과 모두 효과가 있었다고 설명했다. 쥐에게 DNA 백신을 주입한 뒤 사스 바이러스에 감염시킨 결과 쥐에게서 사스 바이러스가 전혀 검출되지 않거나, 검출되더라도 백신을 맞지 않은 쥐에 비해 바이러스 수가 100만분의 1 이하였다.
네이블 박사는 이 백신에 대한 임상실험이 올해 말쯤 시작될 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040299048</DOCNAME>
<TITLE>상장사 순이익 30%급감</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
지난해 내수경기 침체와 금융업 부진으로 12월 결산 전체 상장법인의 매출과 순이익이 큰 폭 감소했다. 코스닥 등록기업도 수익성이 악화된 것으로 나타났다.
그러나 세계 경기회복과 중국 특수에 힘입어 12월 결산 상장 제조업체의 순이익과 영업이익은 사상 최대치를 경신했다.
1일 증권거래소와 상장사협의회에 따르면 12월 결산 521개 상장사의 작년 실적을 분석한 결과 전체 순이익은 사상 최대치였던 2002년(26조964억원)보다 30.03% 감소한 18조2609억원에 그쳤다. 전체 매출액도 480조5008억원으로 1.16% 감소했다.
12월 결산 767개 코스닥 등록기업의 작년 매출액은 53조2196억원으로 전년 대비 0.01% 늘었지만 당기순이익은 4691억원으로 25.4% 줄어들었다. 영업이익과 경상이익도 각각 전년 대비 2.8%, 1.5%씩 감소했다.
매출과 순익 감소는 작년 초 사스(SARS중증급성호흡기증후군)와 이라크전 발발, SK글로벌(현 SK네트웍스) 분식회계 파문 등 악재가 겹친 가운데 내수침체까지 가세하면서 경영환경이 악화됐기 때문이다.
그러나 제조업체는 수출경기 회복과 중국 특수에 힘입어 순이익이 25조2512억원으로 전년 동기(23조6972억원)에 비해 6.56% 증가했다. 영업이익도 38조3157억원으로 8.32% 늘어났다. 각각 2년 연속 사상 최대치를 경신했다. 제조업 매출액 영업이익률은 8.81%로 전년 동기 대비 0.78%포인트 증가했다. 1000원어치를 팔아 88원의 이익을 남겨 수익성이 개선됐다는 의미다.
이에 반해 금융업은 가계대출 부실에 따른 연체율 증가와 신용카드사의 대규모 적자로 6조9904억원의 순손실을 냈다. 이는 1998년 이후 가장 부진한 실적이다.
상장 제조업체들의 부채비율은 작년 말 현재 99.27%로 사상 처음으로 100% 밑으로 떨어졌다. 증시 전문가들은 이에 대해 기업들이 불확실한 경제 전망과 정치 불안으로 신규 투자를 줄이는 소극적인 경영에 몰두한 결과라며 미래 성장성에 나쁜 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
업종별로는 철강금속 운수장비 건설 등 수출업종의 수익성이 크게 개선된 반면 유통 통신 등 내수 관련 업종이 부진을 면치 못하는 등 수출과 내수기업의 양극화가 심화됐다.
한편 코스닥 기업은 정보기술(IT) 업종의 부진이 두드러졌다. IT 업종 340개사의 작년 매출액은 25조3686억원으로 전년 대비 5.1% 줄었고, 적자 규모도 1663억원이나 됐다. 그런 가운데 인터넷 업종은 2002년 899억원 적자에서 작년 703억원 흑자 전환에 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040299698</DOCNAME>
<TITLE>KCC TG 허재를 막지마라</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2004 23:54</DATE>
<TEXT>
프로농구 KCC 신선우 감독의 TG 허재 띄워주기가 눈길을 끌고 있다.
신 감독은 TG와의 챔피언결정전을 앞두고 풍부한 경험에 몸 상태까지 좋아 보인다며 허재를 은근히 띄웠다. 허재의 건재는 선수층이 엷은 TG의 전력을 끌어올리는 효과가 있다는 것. 마침 허재는 신 감독의 용산고 10년 후배. 그렇다면 신 감독이 말은 지극한 후배 사랑의 표현일까.
천만에. 원주 1,2차전을 보면 신 감독의 속뜻을 짐작할 수 있다. 지난달 29일 1차전에선 경계인물로 지목했던 허재를 단단히 막아도 시원찮을 판에 손쉬운 득점기회를 자주 내줬다. 허재는 이날 21분을 뛰며 3점슛 3개를 포함해 14득점을 올렸다. 2차전에서도 6점에 그치긴 했지만 18분을 소화하며 허술한(?) 수비 속에 3점 슛을 4개나 던졌다.
허재와 매치가 된 KCC 이상민은 어느 정도 점수를 줘도 괜찮으니 느슨하게 풀어주라는 감독의 주문이 있었다며 빙긋 웃었다.
어찌된 영문일까. 답은 이렇다. KCC로선 허재가 볼을 오래 갖고 있으면서 공격에 자주 가담해야 유리하다고 판단한 것. TG의 주전 포인트가드 신기성 역시 드리블을 많이 하는 스타일. 이들이 동시에 코트에 나설 땐 볼 흐름이 나빠져 조직력이 깨질 수밖에 없었다.
허재가 공격을 주도하다보니 TG의 외곽슈터 양경민과 홀은 1,2차전에서 평균 6점, 8.5점에 그치며 침묵했다. KCC는 허재를 풀어주는 대신 TG의 확률 높은 골밑 공격을 막는데 주력했다.
수비에서도 스피드가 떨어지는 허재가 코트에 나서다보니 번번이 구멍이 뚫려 2차전에선 이상민에게 양팀 최다인 24점을 허용했다. KCC는 이런 공수 전술이 효과를 보면서 적지에서 2연승을 내달렸다. 두 경기에서 자존심을 상한 허재는 2차전 경기 막판 종료 버저가 울리기도 전에 고개를 숙인 채 체육관을 빠져 나갔다. 대선배의 이런 모습에 TG 벤치 분위기는 더욱 가라앉았다.
TG 전창진 감독은 KCC의 의도를 충분히 알고 있다. 사실 허재의 출전 시간 조절이 고민거리라고 말했다. 올 시즌을 끝으로 30년 농구인생을 마감하는 터에 보름 넘게 술까지 끊으며 의욕을 보이는 허재를 마냥 벤치에 앉혀둘 수도 없는 게 감독의 고민이다.
최희암 MBC해설위원은 TG는 공격보다 먼저 수비로 승부를 걸어야 한다. 따라서 체력이 달리는 허재는 간간이 써먹는 원포인트 릴리프로 활용해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040182118</DOCNAME>
<TITLE>"FTA 서두르면 일본에 당한다"</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회 현명관(사진) 부회장이 한국 경제계 주요 인사로는 처음으로 한국과 일본의 자유무역협정(FTA) 협상 속도에 이의를 제기하고 나섰다.
현 부회장은 31일 기자와 만나 한일 FTA 협상은 두 나라가 전쟁을 치르러 나가는 것인데 우리는 거의 준비가 안 돼 맨손으로 전쟁하러 가는 것과 같은 상황이라며 2005년 말로 정해진 협상 종료시점에 쫓기지 말고 충분한 시간을 갖고 협상해 양보를 얻어내야 한다고 말했다.
그는 한국의 주력 수출품목에 대한 일본의 관세는 아주 낮거나 무관세인데 비해 우리의 대일 수입 주요 품목에 대한 관세는 대부분 8% 수준이어서 한일 FTA 타결로 관세가 철폐되면 국내 산업에 미치는 영향이 크다고 진단했다.
그는 특히 FTA는 국가간 산업이 보완적 관계일 때 추진되지만 한국과 일본은 경쟁관계인 산업이 많다며 우리의 생산공정기술은 대부분 일본을 모방한 것으로 일본의 원천기술을 당해낼 재간이 없다고 우려했다.
현 부회장에 따르면 최근 전경련이 산하 FTA대책위원회의 업종별 대책반 회의를 세 차례 개최한 결과 섬유 철강을 제외한 자동차 기계 전자 부품 등 대부분의 업종 관계자들이 국내 산업의 피해를 이유로 한일 FTA 체결에 반대했다는 것.
현 부회장은 한국의 경우 한일 FTA 타결시 주요 업종의 품목별 영향력과 민감도, 일본과의 격차 해소 소요기간 등에 대한 분석 작업이 이뤄지지 않는 등 준비가 되지 않아 품목별 연차적 시장개방계획 등을 만들기까지 6개월 이상 걸릴 것으로 전망했다.
이런 현 부회장의 문제 제기는 한일 FTA 협상 과정에서 한국 경제계가 처한 어려운 상황을 대변한 것으로 보여 양국 정부간 협상에 어떤 영향을 미칠지 귀추가 주목된다.
작년 12월 한일 양국간에 FTA 협상 개시로 한일간 자유무역 실현이 눈앞으로 다가오면서 국내 시장의 피해가 예상됐지만 한국 재계는 그동안 시장 개방이 살 길이라는 사회적 여론에 밀려 뚜렷한 반대의견을 제시하지 못해 왔다.
자동차업계의 경우 한일 FTA 체결로 자동차에 대한 수입관세(8%)가 철폐되면 일본산 중형 및 준중형 승용차까지 국내 시장에서 경쟁력을 갖게 돼 일본차의 시장점유율이 급격히 확대될 전망이다.
산업연구원은 최근 한일 FTA로 관세가 사라지면 대일 수출보다는 수입이 더 늘어날 것으로 예상된다면서 한일간 공동 기술개발이나 기술이전을 전제로 하지 않는다면 한일 FTA는 우리 시장만 내주는 결과를 초래할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040182708</DOCNAME>
<TITLE>꽃대궐 열렸네</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040401/photo/2004040182708.jpg" vspace="10"/>  4월 첫 주말은 사흘간의 연휴. 연휴 여행코스를 잡지 못해 고민하는 독자를 위해 서해와 남해를 찾는 두 코스를 안내한다.
선운사에 가신적이 있나요
서해안고속도로를 따라 달리는 남행길. 첫 행선지는 주꾸미축제(9일까지)가 열리는 충남 서천 마량포다. 주꾸미는 4월이 제철. 근처 춘장대와 월하성 해변도 들러보자. 동해안을 연상케 하는 곳이다.
서해안고속도로로 전북 군산부안을 지나면 동백꽃 핀 선운사가 있는 고창. 이어 굴비의 고향인 전남 영광을 찾게 된다. 영광의 백수해안도로는 환상의 낙조 드라이브 길이다. 목포순천은 2번국도(신안부산)를 따라간다. 여행코스는 땅끝 해남과 청자골 강진, 차밭 많은 보성, 미인의 고장 순천, 지리산자락 구례, 춘향골 남원. 해남의 명소는 한국의 다성 초의선사의 일지암이 있는 대흥사와 땅끝 마을이다. 해남 떠나 강진 찾는 길. 멋진 해안드라이브 코스(77번 지방도)가 있다.
강진에서는 남도 답사 1번지 다산초당, 초당과 산길로 이어진 만덕산 백련사를 찾자. 백련사의 찻집 선다원에 들러 솔향기 상큼한 솔잎차나 녹차를 마시며 봄날 오후의 여유도 즐긴다.
다음은 장흥 지나 보성. 대한다업 차밭은 18번국도 남행길에 있다. 봄에 딱 어울리는 멋진 산책로가 삼나무 숲에 있다. 벌교 지나면 순천. 낙안읍성 민속마을과 조계산 선암사가 여기 있다.
승주 나들목에서 호남고속도로에 올라 석곡 나들목으로 나와 보성강 따라 18번국도로 곡성 태안사를 찾는다. 일주문으로 이어진 돌계단 길과 절 둘러싼 산의 산색이 아름다운 고찰이다.
태안사를 나오면 섬진강을 따라 17, 18, 19번 국도를 차례로 갈아타며 구례로 간다. 17번국도 섬진강변의 작은 마을에 있는 황기모아(www.hwanggi.com)도 들를 만하다. 황토염색장이 유숙씨가 운영하는 공방으로 황토 염색의 전통미를 느낄 수 있다. 구례에는 산수유 마을도 있고 지리산 온천랜드도 있다. 상경 루트는 전북 남원을 거쳐 장수로 가서 중부고속도로를 이용한다.
쌍계사-진해 벚꽃들의 합창
벚꽃 만개한 시내에서 군항제가 한창인 경남 진해, 벚꽃 가로수가 십리나 늘어선 하동의 쌍계사를 찾는 코스. 진해 가는 길에는 부산의 자갈치시장, 쌍계사 가는 길에는 섬진강변의 소설 토지 드라마 세트장 마을에 들른다.
부산 자갈치시장을 경유해 하단(사하구)으로 가 2번국도를 따라 낙동강을 건너 진해로 간다. 벚꽃 풍경은 밤에 더 아름답다. 숙박은 창원에서 한다. 해군작전사령부(통제부)와 해군사관학교 관람은 오전 8시반오후 4시다.
진해를 나서면 남해고속도로로 하동으로 간다. 쌍계사는 하동 나들목에서 섬진강변의 19번국도로 이어진다. 소설 토지의 마을을 형상화한 평사리의 최참판댁 가옥은 도중에 들른다. SBS 드라마 토지(제작 중) 세트장도 그 아래 들어섰다. 전북 남원을 경유해 장수에서 중부고속도로(대전통영)를 이용해 상경한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040183278</DOCNAME>
<TITLE>삼성화재 '코트호령'</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040401/photo/2004040183278.jpg" vspace="10"/>  삼성화재가 겨울리그 8연패에 성공했다.
삼성화재는 31일 잠실학생체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 남자부 챔피언결정 4차전에서 현대캐피탈의 추격을 3-1로 뿌리쳤다.
삼성화재는 이로써 3승1패를 기록, 97년 이후 겨울리그에서 8번째 축포를 쏘아올리며 LG정유가 수립한 역대 최다 연속 우승(9연패) 기록에 한걸음만 남겨두게 됐다.
삼성화재의 우승의지만큼 승부를 마지막까지 끌고 가겠다는 현대캐피탈 각오도 대단했다. 전날 3차전에서 베스트 멤버를 내세운 삼성화재의 공세에 경기 후반 주전들을 빼고 4차전을 대비했던 김호철 현대캐피탈 감독은 이날 최강의 전력으로 맞섰다.
하지만 소나기 뒤에는 더 거센 폭우가 기다리고 있었다. 삼성화재가 좌우쌍포 신진식(22득점)과 김세진(22득점)의 불꽃같은 강타를 앞세워 기선제압에 나선 것.
첫 세트에서 세터 최태웅의 토스가 상대 블로킹에 막히며 일진일퇴의 공방을 허용했던 삼성화재는 막판 신진식의 연속득점에 이어 신선호의 속공이 네트에 꽂히며 25-21로 첫 세트를 낚았다.
2세트는 현대캐피탈의 대 반격. 중반까지 삼성화재에 12-16으로 좇기던 현대캐피탈은 방신봉의 블로킹이 살아나고 백승헌의 왼쪽 공격이 잇따라 성공하며 분위기를 돌린 뒤 막판 방신봉이 장병철의 연속 공격을 모두 막아내 25-21로 세트를 따냈다.
삼성화재는 그러나 3세트에서 다시 전열을 정비해 25-13으로 가볍게 세트를 추가한 뒤 4세트에서 신선호의 서브에이스로 승부에 마침표를 찍었다. 김세진은 통산 4번째 최우수선수로 선정됐다.
신치용 삼성화재 감독은 부상 속에서도 자기를 희생하며 여기까지 올 수 있게 해준 선수들에게 감사한다고 우승 소감을 밝혔다. 데뷔 첫 해에 준우승을 차지한 김호철 현대캐피탈 감독은 내년에는 추격자가 아닌 대등한 입장에서 경기할 수 있도록 노력하겠다며 다음 시즌을 기약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040183378</DOCNAME>
<TITLE>메이저리그의 별</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
최소 6명에서 최대 9명. 올 메이저리그는 한국인 선수의 활약이 사상 최대의 풍작을 이룰 전망이다. 박찬호가 유일했던 6년 전에 비하면 격세지감을 느끼게 한다.
맏형 박찬호(31텍사스)는 기나긴 부진의 터널에서 탈출, 재기의 청신호를 밝히고 있다. 최희섭(25플로리다)은 주전 1루수는 물론 중심타선을 예약했다. 김병현(25보스턴)이 부상 중인 게 아쉽긴 하지만 마이너리그의 영건들이 일제히 빅리그 승격을 눈앞에 둔 상태.
뉴욕 양키스와 탬파베이가 지난달 30,31일 일본 도쿄에서 개막 2연전을 가진 것을 비롯, 5일 보스턴과 볼티모어의 본토 개막전을 시작으로 7개월여에 걸친 대장정에 들어가는 미국 프로야구. 시범경기를 통해 드러난 한국인 선수의 현주소를 점검해본다.
찬호 155km 부활 봉중근 선발 호기
박찬호는 4경기에 선발로 등판, 평균자책 5.50에 승리 없이 1패만 안았고 18이닝에서 16안타를 허용했다. 겉으로 드러난 기록은 전혀 인상적이지 않다.
그러나 텍사스는 그의 부활을 확신하며 들뜬 분위기다. 박찬호는 시범경기임에도 최고시속 155km의 강속구를 선보였다. 이는 텍사스 이적 후 2년 만의 최고 구속. 볼넷을 7개만 내줘 출루 허용률(WHIP볼넷+안타/이닝)은 특급 투수의 잣대인 1점대 초반(1.28)으로 내려갔다. 이는 전성기였던 2001년 LA다저스 시절(1.20)에 육박하는 수치.
최희섭은 31일 몬트리올전에선 3타수 무안타에 그쳤지만 리그 타점 2위(16개)에 17안타 중 2루타 이상만 9개(4홈런)를 기록하는 장타 쇼를 펼쳤다.
최근 신시내티로 이적한 봉중근(24)은 선발 데뷔의 호기를 맞았다. 시범경기 6경기 연속 무실점 행진. 2승에 평균자책 2.38로 최고의 성적을 올리고 있다.
서재응 선발 불확실 병현은 부상늪
서재응(27뉴욕 메츠)은 뜻하지 않은 암초를 만났다. 31일 클리블랜드전에서 4와 3분의1이닝동안 홈런 2개를 포함해 8안타 5실점하는 등 계속되는 부진. 이에 아트 하우 감독은 메이저리그 공식 홈페이지와의 인터뷰에서 우리는 헤매고 있는 선수를 계속 기용할 여유가 없다. 서재응의 선발 합류는 불확실해졌고 그에 대한 재평가를 해야 할 것이라고 밝혔다.
오른 어깨 부상으로 재활 중인 김병현(25보스턴)은 예상보다는 회복 속도가 빠르지만 시즌 초 출전은 여전히 무리다.
김선우 개막전 엔트리 진입할 듯
만년 기대주 김선우(27몬트리올)의 개막전 엔트리 진입은 거의 성사단계에 이르렀다. 최근 2경기에서 11이닝 연속 무실점의 완벽투를 선보였고 2선발 토니 아마스 주니어의 부상도 그에겐 행운이다.
초청선수였던 송승준(24몬트리올), 백차승(24), 추신수(23이상 시애틀)는 마이너리그로 돌아갔지만 짧은 시범경기에서 맹활약을 펼쳐 시즌 중 빅리그 승격의 기회를 잡을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 극단을 넘어 소통의 중심으로</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
극단을 넘어 의 중심으로

동아일보가 오늘로 창간 84주년을 맞았다. 정론직필의 기치로 숨 가쁘게 달려온 지난 세월보다 앞으로 열어가야 할 미래의 무게가 몇 배나 무겁게 느껴진다. 이 시대의 언론과 나라가 처한 현실이 그만큼 어렵고 복잡다단하기 때문이다.
흔히 인식과 준거의 틀이 바뀌었다고 한다. 지난 세기 동안 우리의 사고와 행태를 규율해 온 주된 가치와 규범들이 변화의 급류 속에서 도전받고 있다. 이념은 남루해졌고, 권위는 자칫 거추장스러운 것으로 치부된다. 헌정의 근간인 대의민주주의조차 난무하는 포퓰리즘(대중인기영합주의)에 밀리는 듯한 양상을 보이고 있다. 이성보다 감성이 앞서는 듯하고 정제되지 못한 언어가 우리의 의식을 비틀고 마비시킨다.
그렇다고 변화를 외면하거나 두려워할 필요는 없다. 세계화와 정보화는 거스를 수 없는 대세다. 아날로그 시대의 불합리와 불투명, 비효율은 더 이상 설자리를 찾지 못하고 있다. 변화의 속도가 너무 빠르고 그 부작용이 만만치 않다고 해도 이를 창조적으로 극복하는 것 또한 이 시대에 사는 우리의 과제일 것이다.
동아일보는 시대의 변화를 국가발전의 원동력으로 바꾸는 역할에 더욱 충실하려고 한다. 한층 공정하고 균형 잡힌 보도와 비판을 통해 변화의 흐름을 인도하고 걸러주며, 변화가 국민 개개인의 발전과 행복에 연결될 수 있도록 최선을 다할 것이다. 암울했던 일제 치하에서 동아일보가 31정신의 구현을 다짐하며 민족주의 민주주의 문화주의를 사시로 내걸고 출발한 것 자체가 곧 변화이고 혁신이었다.
경계해야 할 것은 변화를 가장한 천박하고 음험한 시류다. 변화의 외양을 띠지만 무책임하고 극단적인 정치적, 사회적 선동주의는 용납할 수 없다. 그것은 자유민주주의와 시장경제의 적이다. 자유민주주의와 시장경제는 분단과 전쟁, 근대화와 민주화의 험난한 여정속에서도 우리가 결코 포기하지 않았던 가치이다. 어떤 이유로도 훼손돼선 안 된다. 국가의 발전전략도 개인의 삶도 결국 그 기초 위에서 논의되고 짜여야 한다. 법치는 이를 지탱하는 보루다. 의견의 다양성, 표현의 자유는 존중되어야 하나 법을 무시하거나 부정하는 것이어선 곤란하다. 법치가 무너지면 그 사회도 무너진다.
노무현 정권 출범 이후 우리 사회의 편 가르기는 우려할 만한 수준을 넘어서고 있다. 세상을 개혁과 반개혁으로 나누고 이쪽은 양심적 진보, 저쪽은 부패한 수구로 낙인찍고 있다. 이분법적 편 가르기 속에서 법은 어느 한 쪽의 이익에 봉사하는 도구로까지 인식되는 대단히 위험한 경향마저 생겨나고 있다.
진정한 자유민주주의는 남과 내가 서로 다를 수 있음을 인정하는 데서 출발해야 한다. 생각과 견해가 다르다는 이유만으로 적대시해서는 숙의 민주주의가 뿌리내릴 수 없다. 보수와 진보의 구분은 이미 낡은 것이다. 사안에 따라 개인별로 다양한 입장의 차이가 있을 뿐이다. 한미동맹의 중요성은 인정하면서도 이라크 파병에 반대하는 사람은 과연 보수인가 진보인가. 부질없는 구분이다. 오직 국가 이익과 공동선이라는 기준이 있을 뿐이다.
동아일보는 어떤 극단도 배격할 것이다. 건전하고 합리적인 정론의 가치를 추구해 나갈 것이다. 그것이 서로가 다를 수 있음을 인정하고 모두가 더불어 사는 다원화된 민주사회의 첫걸음이다. 극우도 극좌도 국민 통합과 나라 발전에 짐이 될 뿐이다.
이런 점에서 415 총선은 참으로 중요하다. 구태 정치를 바꾸고 나라를 바꿀 수 있는 절호의 기회이기 때문이다. 굴절 없는 민의의 표출을 통해서 대의민주주의의 기틀을 다시 세워야 한다.
대통령 탄핵소추안을 가결시킨 국회에 대해 국민의 70%는 이를 받아들이지 않은 것으로 나타났다. 그러나 그 국회의 구성원인 의원들을 뽑아준 사람은 누구인가. 국민이다. 국회의원 소환제를 거론하기에 앞서 이성과 양심에 따라 제대로 된 인물을 뽑아야 한다. 뽑아놓고 후회하고, 그래서 다시 정치 자체를 혐오하는 악순환이 반복되어서는 안 된다. 동아일보는 공정하고 깨끗한 총선이 될 수 있도록 감시의 눈길을 늦추지 않을 것이다.
언론은 궁극적으로 소통의 책무를 지닌다. 말과 생각이 막힌 곳 없이 흐르게 함으로써 사회 통합에 기여해야 한다. 권력에 대한 비판과 견제도 결국 소통으로 이루어진다. 변화와 혼돈의 시대, 동아일보는 소통의 중심에 굳건히 설 것이다. 시시비비 불편부당의 정신으로 들을 말은 듣고 할 말은 함으로써 갈등과 분열을 넘어 모두가 하나 되는 자랑스러운 공동체 건설에 앞장설 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185228</DOCNAME>
<TITLE>일교과서 강제연행자수 삭제</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
일본의 초등학교용 일부 사회교과서에서 일제강점기 강제연행 피해자에 관한 구체적 수치가 출판사의 자진 삭제 형식으로 사라지게 됐다고 도쿄신문이 31일 보도했다.
문부과학성이 30일 발표한 교과서(2005년도 사용분) 검정 내용에 따르면 한 출판사의 6학년 사회교과서는 일본의 아시아 지배 관련 부분에서 국내 노동력 부족을 메우기 위해 조선에서 약 70만명, 중국에서 약 4만명을 데려와 각지의 광산 등에서 심한 노동을 시켰다라고 기술하고 있다.
이날 발표된 검정 결과에는 이 부분에 대해 특별한 언급이 없었으나 출판사측은 강제연행자 수를 빼고 대신 많은 사람이라는 애매한 표현으로 고쳐 현재 문부성에 검정을 재신청한 것으로 밝혀졌다.
강제연행이라고 직접 표현하지도 않고 막대한 피해자 규모도 얼버무림으로써 결국 식민통치하 74만여명을 강제연행했던 일제의 반인류적 범죄를 호도한 것이다.
이에 대해 출판사측은 외부에서 연행자 수 근거는 뭐냐는 말도 있고 전원 강제연행인가라는 물음에 대답하기도 어려워 사내에서 신중한 토론을 거친 끝에 결정한 것이라고 밝혀 외부 압력이 자진 삭제의 한 요인이었음을 시인했다.
이와 관련해 도쿄신문은 각 출판사측은 국가의 엄격한 검정 방침 때문에 문제가 될 만한 부분의 표현에 관해 사전에 충분히 배려하고 있다고 전했다.
일부 전문가들은 식민지배 관련 내용에 관해 문부성 검정 의견이 나올 때마다 한국과 중국 등이 반발해 온 점을 의식해 관계자들이 출판사의 자진 삭제를 유도했을 수 있는 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185258</DOCNAME>
<TITLE>"내일 2차 탄핵변론"</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 2일로 예정된 노무현 대통령에 대한 탄핵심판 사건과 관련한 2차 공개변론 기일을 연기해달라는 국회 소추위원측의 신청을 받아들이지 않고 예정대로 2일 오후 2시 재판을 열기로 했다고 31일 밝혔다.
윤영철 헌재소장은 이날 2차 변론은 예정대로 진행된다고 말했다.
이와 관련해 소추위원측 실무간사인 김용균 한나라당 의원은 지난달 30일 김기춘 국회 법사위원장은 개인적인 사정 때문에 2일로 예정된 변론기일에 참석할 수 없다고 말했다.
이 사건 공보를 담당한 전종익(익) 헌법연구관도 2차 기일에 대해 변동사항이 없다며 2차 기일에 소추위원이 불출석할 경우 재판 진행여부는 그때 가서 재판관들이 협의를 통해 결정할 문제라고 말했다.
헌재는 2차 기일에 김기춘 소추위원은 물론 소추위원측 대리인단도 불참했을 경우 재판을 진행할지 여부에 대해서도 의견 조율 작업을 벌이고 있다.
앞서 소추위원측은 지난달 30일 변론 준비와 김 소추위원의 총선 일정 등을 감안해 2차 기일을 총선 이후로 연기해줄 것을 재판부에 신청했다.
노 대통령 대리인단은 추가적인 증거조사의 불필요성을 강조하기 위해 2차 변론 기일에 대통령의 발언이나 국회의 탄핵소추 의결 과정에 대한 녹취록과 녹취화면 등을 증거자료로 제출키로 했다.
또 소추위원이 2차 기일에 불출석할 경우 소추위원측 대리인단만으로 소송 진행이 가능한지에 대한 문제를 제기하는 방안도 검토 중이다.
한편 헌재는 2차 공개변론에 대한 일반인들의 방청권 신청 접수를 헌재 홈페이지(www.ccourt.go.kr)를 통해 1일 낮 12시까지 받는다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185268</DOCNAME>
<TITLE>법무부, 사면제도 개선안</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
불법 정치 자금을 받은 혐의로 구속 기소된 정치인들이 실형을 선고받으면 일정 기간 이상은 수감생활을 해야 될 전망이다. 또 다른 외국 동포보다 국적 취득이 까다로웠던 중국 동포의 국적회복이나 취득 절차가 쉬워진다.
강금실 법무부 장관은 31일 이 같은 내용을 골자로 한 올해 주요업무계획을 고건 대통령 권한대행 국무총리에게 보고했다.
법무부는 비리에 연루된 사람의 조기사면을 막고 객관적 심사절차를 마련하는 등 사면제도 개선안을 마련해 6, 7월경 공청회를 거쳐 확정할 계획이다.
개선안에 따르면 부정부패 사범은 형이 확정된 후 일정기간이 지나지 않는 한 특별한 사유 없이 조기 사면을 받을 수 없도록 하고 반인도적 범죄를 저지른 수감자는 사면 혜택을 받지 못하도록 할 전망이다.
법무부는 또 국적 취득과 관련해 중국 동포에게 제한적으로 적용되던 지침을 폐지하고 모든 외국 동포에게 동일하게 적용되는 지침을 제정해 1일부터 시행할 방침이다.
중국 동포의 경우 재직증명서나 재정증명서가 있어야 국적 회복이 가능했지만 개선안에 따르면 본인이나 부모가 한국 국적이 있었다는 사실만 증명하면 된다. 법무부는 이와 함께 기소 전 보석을 탄력적으로 운용해 불구속 수사를 확대하고, 피의자 조사시 녹음, 녹화를 시범 실시하는 등 과학 수사 활성화를 통해 인권 보장도 강화할 방침이다.  경력 검사가 고소 사건을 송치하기 전에 수사 지휘를 전담하는 등 검찰 수사 기능을 효율적으로 배분하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185278</DOCNAME>
<TITLE>"TV 탄핵방송 공정성 결여"</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
KBS와 MBC의 탄핵 관련 방송에 공정성 결여 등의 문제가 있다는 방송위원회의 결정이 내려졌다.
방송위원회 보도교양 제1심의위원회(위원장 남승자)는 31일 헌법재판소의 탄핵 심리 결과에 영향을 미칠 우려가 있는 내용을 방송할 때는 신중을 기하고 방송의 모든 면에서 공정성과 객관성이 유지될 수 있도록 하라고 KBS MBC 등 지상파 방송 3사에 권고 조치를 내리기로 의결했다.
보도교양 제1심의위는 지난달 12일 대통령 탄핵소추안이 가결된 이후 15일까지 방송 3사가 내보낸 탄핵 관련 방송을 검토한 뒤 KBS 1TV가 15일 내보낸 뉴스 9의 여론조사 보도 등 4개 프로그램에 문제가 있다고 지적했다.
함께 지적받은 프로그램은 KBS 2TV 생방송 세상의 아침의 한 코너 배칠수의 세상만사-국회의원의 왕국, 의사당 싸움 편(3월 15일 방영), MBC 뉴스데스크의 행정수도 차질(12일) 탄핵 잘못 77%(15일) 보도다.
KBS1 뉴스 9는 15일 여론조사 결과를 방영하면서 탄핵소추안이 헌법재판소에서 기각될 것이라는 전망이 압도적이었다고 보도했으며, KBS2 배칠수의 세상만사 코너는 탄핵안을 둘러싼 의원들의 몸싸움을 맹수의 싸움에 비유했다.
MBC 뉴스데스크는 12일 행정수도 차질이란 부제로 (탄핵 사태로) 노무현 대통령이 가장 역점적으로 추진해 온 신행정수도 건설 계획에 차질이 불가피해졌다고 보도했다. 뉴스데스크는 또 15일 야당이 제시한 대통령의 선거법 위반이나 측근비리 등은 탄핵 사유가 안 된다는 의견이 66.5%다 헌법재판소의 결정 시점은 총선 이전에 해야 한다가 60.8%다 등 헌재 결정에 영향을 줄 수 있는 내용을 보도했다.
방송위는 지상파 방송 3사의 탄핵 방송 편파 논란에 대해서는 한국언론학회(회장 박명진)에 분석을 의뢰했으며 15일 이후 방영된 개별 프로그램들에 대해서는 정기적으로 심의를 계속해 나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '대물림 정치'</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
2000년 5월 오부치 게이조 당시 일본 총리가 뇌경색으로 사망하자 오부치 가문은 가족회의를 열었다. 지역구의 중의원 선거에 누가 나갈지를 정하는 자리였다. 1남2녀 중 일러스트레이터인 장녀(32)와 회사원인 장남(28)은 정치인 체질이 아니다며 손사래를 쳤다. 결국 성격이 활달한 차녀 유코(26)가 반강제로 선거에 나섰다. 유권자들은 오부치라는 이름만 보고 표를 몰아줬다.
일본 정계의 대물림 전통은 뿌리 깊다. 지난해 11월 총선거에서 당선된 의원 중 세습의원은 122명으로 전체의 4분의 1에 이른다. 고이즈미 준이치로 내각의 각료 17명 중 8명이 2세 또는 3세 정치인이다. 고이즈미 총리도 조부 때부터 일군 지역 기반을 물려받아 정계에 진출했다. 아베 신조 자민당 간사장은 기시 노부스케 전 총리의 외손자이자 아베 신타로 전 외상의 아들이다. 자민당이 나카소네 야스히로 전 총리를 비례대표 후보에서 제외시키자 부친이 나카소네의 방해로 총리의 꿈을 못 이룬 한을 간사장인 아들이 갚았다는 해석이 나돌기도 했다.
한국에서도 대를 이어 정치를 업으로 삼으려는 2세 정치인 후보가 부쩍 늘었다. 1970년대 한국 정치를 주름잡은 박정희 김대중 김영삼 세 전직 대통령의 자녀들이 이번 총선에 출사표를 냈다. 감옥에 갇힌 아버지의 명예회복을 외치며 출마한 아들의 스토리도 사람들 입에 오르내린다. 미국의 부시 가문이 두 명의 대통령을 배출한 것을 보면 정치세습이 동아시아만의 특수 현상은 아닌 듯하다.
일본에서는 세습정치인을 지반(지역구) 가방(돈) 간판(가문)을 함께 물려받은 행운아라고 부른다. 달리기 경주로 치면 이들은 남보다 몇 발짝 앞서 출발선에 선 셈이다. 일본 정계는 정치인이 사망하면 자녀가 일정 기간 같은 지역구에서 출마하는 것을 금지하는 제도를 추진하고 있다. 디지털시대에 정치세습이 더 활발해진 것은 한국 정치의 아이러니다. 선대의 후광이 큰 만큼 책임도 무거워져야 한다. 가문의 이름을 팔아 단물을 빼먹을 생각으로 나선 2세는 없다고 믿고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040185678</DOCNAME>
<TITLE>미군재배치 구체화</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
1991년 걸프전 때만 해도 미군이 표적을 확인한 뒤 이를 파괴하는 데 걸리는 시간은 24시간이었다. 그러나 아프가니스탄 전쟁에서는 45분, 이라크전에서는 11분이 소요됐다. 지난해 4월 7일 B-1B 폭격기가 사담 후세인 이라크 대통령이 은신한 곳으로 추정되는 바그다드 외곽의 건물을 폭파하라는 공중조기경보통제기(AWACS)의 명령을 수행하는 데 걸린 시간이 11분이었다.
전략 환경 변화를 가져온 신무기=미국의 대규모 해외주둔군 운용체계는 대테러전 수행이라는 전략적 환경변화에 따라 개편되고 있다.
워싱턴포스트는 25일 전력재배치는 해외주둔 미군의 귀향을 가능하게 하는 등 극적인 변화를 가져올 것이라며 이에 발맞춰 핵심 장비들이 신속한 이동을 통해 전 세계에 광범위하게 투입될 수 있을 것이라고 보도했다.
여기엔 스트라이커(Stryker) 장갑차와 C-17 수송기의 결합이라는 21세기 첨단군사기술의 발달이 자리 잡고 있다. 쉽게 말해 미국 본토에서 분쟁지역으로 미군과 장비를 바로 실어 나를 수 있게 되면서 기존의 주둔지가 필요 없게 된 것이다.
세계 제2차대전의 전쟁영웅 스튜어트 스트라이커와 베트남전에 참전한 로버트 스트라이커의 이름을 따서 만든 이 장갑차는 바퀴가 8개로 시속 62마일(약 106km)의 최고 속도를 낼 수 있다. 현 주력 전차인 M1탱크(무게 67t)와 비슷한 파괴력을 가졌지만, 무기를 장착하고도 19t에 불과할 만큼 기동성을 자랑한다.
유사시 한반도에 투입될 신속배치여단(SBCT)의 주력무기인 스트라이커는 미국 본토에서 C-17, C-5, C-130 등 수송기에 실려 전 세계 어디든 날아간다. C-5는 스트라이커 7대를, C-17은 4대를 싣고 이륙할 수 있다.
특히 차세대 대형수송기인 C-17의 경우 이륙에 필요한 활주로의 길이가 914m에 불과하고, 맨땅에서도 이륙한다. 미 육군은 2010년까지는 전 세계 어디든 72시간 안에 스트라이커 여단을 배치할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
미 보잉사는 초대형 수송기 펠리컨(Pelican)도 개발 중이다. 날개 길이만 109m에 이르는 펠리컨은 1400t의 화물을 싣고 한번에 1만6000km를 날아가는 초대형 수송기. 펠리컨은 한번에 M1 탱크 17대를 수송하거나, 5일 안에 1개 사단을 배치할 수 있는 수송능력을 목표로 하고 있다. 미국이 펠리컨 개발에만 성공한다면 굳이 동맹국과 마찰을 빚으면서 해외에 주둔할 필요가 없어지는 셈이다.
미국은 여기에 무인항공기(UAV)를 이용한 정보능력을 강화하면서 J-DAM 등 정밀직격폭탄 등을 활용해 새로운 전략 환경에 대응할 것이라는 게 전문가들의 분석이다.
911 테러에 따른 전쟁개념 변화=이 같은 군사기술은 전쟁개념, 특히 911테러 이후의 전쟁개념을 송두리째 뒤바꿨다. 냉전시대의 경우 대규모 주둔 병력을 통해 상대방의 공격을 억지(deter)할 수 있었다. 역설적이지만 적의 합리성에 근거를 둔 전략이었다. 적도 공멸의 두려움을 가지고 있기 때문이다. 하지만 테러집단에는 그 같은 합리성을 기대하기 어렵다.
적의 합리성을 기대할 수 없다는 판단에서 나온 것이 선제공격(preemptive strike) 원칙이다. 미국과 소련이라는 두 강대국의 전선을 축으로 형성된 냉전시대의 전쟁예방책이 억지 전략이라면, 탈냉전 테러리즘 시대의 전략은 선제공격인 셈이다. 미군의 21세기 재배치 전략도 여기에 초점을 맞추고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040186068</DOCNAME>
<TITLE>OPCC 감산 예상</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
원유 생산량 감축 여부를 결정하는 석유수출국기구(OPEC) 각료회의를 앞두고 사우디아라비아 등 주요 산유국들이 대거 감산 강행을 주장하고 나섰다.
또 OPEC가 감산에 착수할 것이라는 전망이 우세해지면서 국제 석유시장이 크게 요동치고 있다.
특히 유가 상승은 소비 위축으로 직결되는 만큼 한국을 포함한 세계 경제의 회복 지연으로 이어질 수 있다는 우려도 적지 않다.
31일 한국석유공사 등에 따르면 사우디와 이란, 베네수엘라 등 6개국 석유장관들은 현지시간으로 이날 오스트리아 빈에서 열린 OPEC 각료회의에서 산유량 감축 계획이 수용돼야 한다고 촉구했다.
이에 앞서 사우디의 알리 알나이미 석유장관은 지난달 30일 OPEC는 4월 1일부터 하루 원유 생산량을 100만배럴 감산키로 한 2월 총회의 합의를 준수해야 한다며 사우디에 관한 한 감산 계획은 이미 실행에 들어갔다고 밝혔다.
이와 관련해 영국 파이낸셜타임스는 31일 OPEC 주요 회원국들이 감산을 지지하고 있어 이날 회의에서 감산 결정이 내려질 것이라고 내다봤다.
미국 경제 전문 통신사인 블룸버그 뉴스도 OPEC가 감산을 수용할 것이라는 전제 아래 이 경우 유가는 걸프전 당시 수준인 배럴당 4042달러 수준으로 급등할 것이라고 예상했다.
OPEC 회의 결정은 한국 시간으로 1일 오전 중 나올 예정이다.
산유량 감축에 따른 불안감은 국제 석유시장을 강타했다.
지난달 30일 거래된 중동산 두바이유는 전날보다 0.36달러 오른 30.49달러로 나흘 만에 상승세로 반전됐다. 미 서부텍사스 중질유(WTI)는 0.81달러 오른 36.19달러였고 북해산 브렌트유는 0.88달러 뛴 33.08달러에 장을 마쳤다.
또 이날 미국의 휘발유 가격은 전날보다 0.03달러 오른 갤런(약 3.8L)당 1.753달러로 5일 연속 사상 최고치를 기록했다.
국제 투자은행인 골드만삭스는 유가 상승으로 인해 선진7개국의 경제성장률이 앞으로 912개월간 0.3% 둔화될 것이라고 전망했다.
한국은행에 따르면 유가가 연간 5달러 오르면 한국의 경제성장률은 0.3%포인트 떨어지고 물가는 0.5%포인트 오르는 것으로 분석됐다.

뉴욕=특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040186078</DOCNAME>
<TITLE>동아일보 창간 84주년</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
한국경제는 기로에 서 있습니다. 당장 동북아 3국간의 경쟁에서 뒤처지면 선진국 진입의 기회를 영영 놓치고 말 것입니다. 한국이 수년 내 국내총생산(GDP) 1조달러 국가가 되지 못하면 동북아의 미아로 전락할 것이라는 경고도 나오고 있습니다. 5회에 걸쳐 한국의 경쟁력을 한 단계 업그레이드하기 위한 대안을 제시합니다.
민족의 발원지인 백두산과 천지를 양분하는 21개의 국경비와 북-중밀약. 95년 전 일제가 멋대로 중국에 넘겨버린 간도와 통한의 간도협약. 잃어버린 강토는 아물 수 없는 식민과 분단의 상처입니다. 영토문제는 머지않은 장래에 동북아 최대의 불씨가 될 것입니다. 강토 찾기에 나선 본보 특별취재팀의 영토시리즈를 2일자부터 주1회 게재합니다.
본보 최정호 객원대기자의 사회로 이만열 국사편찬위원장과 송호근 서울대 사회학과 교수가 특별좌담을 갖고 역사학의 씨줄과 사회학의 날줄로 대전환기를 맞은 한국사회를 해부합니다.
총선 보도 또한 나라의 미래가 절대적 기준입니다. 본보 취재진과 100여명의 전문가 그룹이 전국 곳곳을 찾아 한국 정치의 역동적 변화를 현장에서 전달할 것입니다. 경제정의실천시민연합을 비롯한 시민단체들과 공동으로 벌이는 후보자 정보공개 운동도 유권자의 올바른 판단을 도울 것입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040186118</DOCNAME>
<TITLE>비리 해명 특검?</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
김진흥 대통령 측근비리 특별검사팀은 2002년 대선을 전후해 4억9100만원의 불법 자금을 받은 혐의로 최도술(구속) 전 대통령총무비서관을 31일 추가 기소했다. 특검은 이와 함께 이광재 전 대통령국정상황실장 등 나머지 측근들이 연루된 의혹은 모두 사실 무근이라는 내용의 최종 수사결과를 발표했다
특검팀에 따르면 최 전 비서관은 지난해 1월 부산지역의 건설업체들에서 3억2000만원을 받은 것을 비롯해 대선 이후 알선 청탁 명목으로 4억3100만원을 받았고 대선 당시 부산상고 동문 등에게서 6000만원을 받는 등 모두 4억9100만원의 불법 자금을 받은 혐의다.
특검팀은 또 최 전 비서관이 청와대 재직 시절 비서실 공식 계좌에서 인출 발행된 10만원권 수표 9000만원이 아직까지 지급 제시되지 않고 있다며 추가 범행 의혹이 있다고 밝혔다.
특검팀은 2002년 2, 3월 민주당 대통령 후보 경선 당시 최 전 비서관이 1억2000만원의 불법 경선자금을 조성하고 양길승 전 대통령제1부속실장도 당시 노 후보 경선캠프에서 전남 경선비용 명목으로 1000만원을 받은 사실을 확인하고 관련 기록을 대검에 넘겼다.
특검팀은 노무현 대통령의 고교 선배인 이영로씨의 경우 대선 이후 7억4180만원의 불법 자금을 받은 혐의가 포착됐지만 이씨가 지병으로 쓰러져 조사가 불가능해 기소 중지한 뒤 대검에 관련 자료를 통보했다고 전했다.
특검팀은 이와 함께 썬앤문그룹이 대지개발 등 계열사 자금 80억여원을 변칙 회계처리해 탈세한 혐의를 포착해 국세청에 통보했다. 썬앤문의 골프장 회원권 불법 분양 사건과 관련해 무리하게 사업계획변경 승인을 해준 경기도청 관계자에 대해서도 경기도에 징계를 요청했다.
한편 특검팀은 최 전 비서관의 300억원 불법자금 수수 의혹 이 전 실장의 썬앤문 관련 각종 청탁 개입 의혹 및 썬앤문의 95억원 불법 정치자금 제공 의혹 양 전 실장의 이원호씨 수사 무마 및 금품 수수 의혹 이원호씨의 대선자금 50억원 제공 의혹 등에 대해서는 모두 사실 무근이라는 결론을 내렸다.
특검팀은 수사 대상 및 규정이 불명확한 점 서로 다른 수사 대상에 대해 1명의 특별검사만 지정한 점 특별수사관이 조서 작성에 참여할 법적 근거가 없는 점 공무원 퇴직 뒤 1년이 지나야 한다며 특검 수사인력에 대해 불필요한 자격제한을 한 점 재판 기간에 공소 유지를 위해 제한적 수사권을 인정할 필요가 있다는 점 등을 특검법의 문제점으로 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040186128</DOCNAME>
<TITLE>민주당...총선차질</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
민주당은 17대 총선 후보등록이 시작된 31일 공천권 행사를 둘러싼 조순형 대표와 추미애 선거대책위원장간의 내분으로 혼선을 겪었다.
이 때문에 양측의 공천장을 받은 지역구 후보들이 이중등록하는 사태를 빚은 것은 물론 비례대표도 이중등록 가능성이 커 양측의 갈등이 극단으로 치닫고 있다.
추 위원장이 이끄는 선대위는 이날 비례대표 1번에 손봉숙 공동선대위원장을, 2번에 김종인 전 대통령경제수석비서관을 선정하는 등 비례대표후보자 명단 40명을 발표한 뒤 중앙선거관리위원회에 후보자 명부접수를 시도했다.
그러나 조 대표가 전날 긴급 구성한 비상대책위원회는 이날 비례대표선정위원회의 결정과 조 대표-추 위원장간의 합의를 거치지 않은 채 선대위가 임의로 선정한 비례대표 명단은 무효라고 반발하고 나섰다.
조 대표는 이날 오전 중앙선관위를 직접 방문해 대표 직인과 당 직인 변경신고 절차를 밟은 뒤 독자적으로 비례대표 선정 작업에 들어갔다.
또 박상천 전 대표와 유용태 원내대표, 김옥두 최재승 의원 등 선대위가 전날 공천취소 대상으로 발표한 4명의 의원도 선대위 결정에 불복하고 조 대표로부터 직접 교부받은 공천장으로 이날 오전 각각 해당 선관위에 후보등록을 마쳤다.
이에 선대위측은 선관위에 해당 의원들에 대한 중앙당의 공천변경 및 취소통지서를 제출하고 전남 장흥-영암과 전북 익산갑 대체후보로 선정한 박준영 전 대통령공보수석비서관과 이한수 전북도지부대변인에게 공천장을 지급해 후보등록을 강행토록 했다.
선관위는 이날 오후 전체회의를 열고 선대위가 제출한 비례대표 공천자 명부의 효력 여부와 같은 당에서 이중으로 등록한 지역구 후보들간의 적법성 여부에 대한 심의에 들어갔다. 선관위 결정에 따라 어느 한쪽의 비례대표와 2명의 지역구 후보는 등록이 무효로 될 수밖에 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004040186138</DOCNAME>
<TITLE>총선후보등록 시작</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
415총선 후보자 등록이 31일 전국 시군구 선관위에서 일제히 시작됐다.
그러나 선거법 개정으로 이날과 1일 이틀간 실시되는 후보등록기간에 선거운동이 금지된 데다 재산 병역 납세 전과 사실 등 후보등록에 따른 준비서류가 한층 복잡해져 첫날 등록 은 예상보다 매우 저조했다. 그러나 선관위측은 1일까지 1300명이 최종 등록해 5 대 1 안팎의 경쟁률을 보일 것으로 예상했다.
이날 오후 5시20분 현재 선관위 집계 결과 전체 243개 선거구에 출마할 417명이 후보등록을 마쳐 1.72 대 1의 경쟁률을 기록했고 비례대표 후보는 민노당 16명, 사회당 1명 등 모두 17명이 등록하는 데 그쳤다.
정당별로는 한나라당 91명 민주당 46명 열린우리당 107명 자민련 34명 민주노동당 54명 국민통합21 3명 민주국민당 1명 녹색사민당 7명 무소속 70명 등이 등록했다.
지역별로는 서울 46명 부산 32명 대구 20명 인천 15명 광주 19명 대전 22명 울산 23명 경기 38명 강원 21명 충북 4명 충남 37명 전북 27명 전남 21명 경북 44명 경남 39명 제주 9명 등이 등록을 마쳤다.
후보자들의 직업을 보면 정치인 165명 국회의원 78명 변호사 33명 학계 23명 순이었다.
이날 등록이 저조함에 따라 후보등록일 이틀째이자 마지막 날인 1일 후보등록이 몰릴 것으로 예상되며, 2일부터 13일간의 본격적인 선거운동이 시작된다.
1996년 치러진 15대 총선 지역구 후보 경쟁률은 253개 지역구에 1389명이 등록해 5.5 대 1의 경쟁률을 보였고, 2000년 16대 총선에서는 227개 지역구에 1040명이 등록해 4.6 대 1의 경쟁률을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112156618</DOCNAME>
<TITLE>책 세일 막차타자 온라인서점 홈피 한때 마비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2014 08:33</DATE>
<TEXT>
새 도서정가제 시행을 하루 앞두고 20일 온라인 서점이 최대 90%까지 할인 행사를 진행하면서 소비자들의 주문이 폭주해 홈페이지 서버가 다운되는 일이 발생했다. 새 도서정가제가 시행되면 할인율이 최대 15%로 제한되기 때문에 그전에 싼값에 책을 사려는 독자가 한꺼번에 몰렸기 때문이다.
마지막 파격 세일! 인기도서 6000종 최대 90% 할인을 내건 예스24는 오전 11시 반부터 주문 폭주로 서비스가 원활하지 않다는 안내 공지와 함께 오후 5시까지 사이트 접속이 중단됐다. 예스24에 따르면 이날 판매량은 전날보다 2배 이상 늘었다. 예스24는 이미 1319일 일주일간 판매량이 평소보다 2.2배 늘어난 상태였다. 소비자들은 40% 할인 중인 윤태호 작가의 만화 미생 전집과 90% 할인하는 칼 비테의 자녀교육 불변의 법칙 등을 주로 구입했다.
인터넷 교보문고 역시 최성수기인 3월 평균보다도 2배 이상 많은 소비자가 몰렸다. 점심시간부터 서버 다운이 간헐적으로 일어나며 장애를 겪었다.
1만종 반값 행사를 벌인 알라딘도 이날 오후부터 홈페이지 접속이 원활하지 않았다. 알라딘 관계자는 할인폭이 큰 구간 베스트셀러 위주로 책이 판매됐다고 밝혔다.
회사원 김모 씨(30)는 점심시간을 이용해 평소 골라둔 책 9권을 한꺼번에 주문하려 했지만 서버가 불안정해 결국 구입하지 못했다. 할인쿠폰 기한도 새 도서정가제 시행 전인 20일까지라 오늘 꼭 책을 사야 한다고 말했다. 교보문고 관계자는 할인행사를 하지 않는 오프라인 교보문고는 판매량에 변동이 없다며 홈페이지 서버가 불안정해 오히려 매출액에선 손해를 봤다고 밝혔다.박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112158828</DOCNAME>
<TITLE>결투로 우크라 사태 해결하자 반군지도자 도전장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2014 07:51</DATE>
<TEXT>
포로셴코 대통령, 우리 깨끗하게 결투로 해결하는 게 어떻겠소.
우크라이나 반군 지도자인 루간스크인민공화국의 이고리 플로트니츠키 대통령(50)이 페트로 포로셴코 우크라이나 대통령(49)에게 일대일 결투를 신청하는 공개서한을 보냈다.
반군이 점령한 지역에서 자체 선거로 선출된 플로트니츠키는 19일 우크라이나 지역에서 피 흘리는 사태를 끝내기 위해 슬라브족과 코샤크족 지도자들의 오랜 전통에 따라 우리 둘만 결투를 해 승자를 결정하자고 제안했다. 그는 내가 이기면 모든 전투를 중단하고 반군 장악지역에서 우크라이나군을 철수시키며 협상을 시작하자고 말했다. 이어 각 측에서 참관인 10명, 언론인 10명을 대동하고 결투를 벌이자면서 원하면 TV를 통해 결투 장면을 생중계해도 좋다고 덧붙였다. 이 제안에 대해 우크라이나 외교부 대변인은 플로트니츠키에겐 우크라이나 법정과의 결투만이 남아있다고 응수했다.
플로트니츠키의 제안이 알려지자 인터넷에선 실제 결투를 하면 누가 이길지가 화제로 떠올랐다. 플로트니츠키는 옛 소련군에서 장교로 근무한 경력이 있다. 하지만 역시 소련군에서 복무한 포로셴코 대통령에게도 소련 시절 유도와 삼보 선수로 사관학교 생도 4명을 쓰러뜨린 무용담이 있다. 이 때문에 누리꾼들은 권총으로 하는 결투에선 플로트니츠키가, 맨몸 결투에선 포로셴코 대통령이 압도적으로 우세하다고 얘기하고 있다.
주성하 기자 zsh75@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112158978</DOCNAME>
<TITLE>두산 두목곰 김동주 방출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2014 08:15</DATE>
<TEXT>
프로야구 두산이 김동주(38사진)와 서로 다른 길을 가기로 선택했다. 두산은 20일 김동주와 2015년 재계약하지 않기로 결정했다. 김동주에게 코치직을 제안했으나 본인이 선수 생활 연장 의지가 강해 이를 받아들이기로 했다고 발표했다. 두산은 25일 한국야구위원회(KBO)에 제출할 2015년 보류 선수(재계약 대상자) 명단에서 김동주를 제외하고 방출 절차를 밟는다. 이에 따라 김동주는 모든 팀과 자유롭게 계약할 수 있게 됐다. 단 2015년 1월 31일까지 계약해야 내년 시즌 출전이 가능하다.
고려대를 졸업하고 1998년 OB에 입단한 김동주는 16년 동안 1625경기에서 통산 타율 0.309, 273홈런, 1097타점을 기록하며 두산의 간판 타자로 자리매김했다. 그러나 코칭스태프와의 불화로 지난 시즌 중반부터 줄곧 퓨처스리그(2군)에 머물러왔다.황규인 기자 kini@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112159658</DOCNAME>
<TITLE>택배용 전기트럭 6대 서울 누빈다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2014 08:44</DATE>
<TEXT>
서울시내에 전기자동차에 이어 전기트럭이 달린다.
서울시는 20일 택배용 전기트럭 6대를 6개월간 무상 임대하는 시범사업을 실시한다고 밝혔다. 시범사업 기간에 0.5t 트럭 4대, 1t 트럭 2대가 서울시내에서 운행된다. 서울시와 강동구 롯데쇼핑 CJ 대한통운 등 4개 기관이 참여한다.
1t 전기트럭이 매일 50km를 달린다고 가정하면 연료비가 50만 원으로 1t 경유트럭(연간 250만 원)에 비해 200만 원을 아낄 수 있다. 연료비가 5분의 1 수준으로 줄어드는 셈. 온실가스와 미세먼지 배출도 줄인다. 1t 전기트럭의 온실가스(CO) 배출량은 연간 1.96t으로 1t 경유트럭에 비해 3t 정도 감축된다.
서울 초미세먼지의 52%는 교통(자동차+건설기계)에서 비롯된다. 특히 저속으로 달리고 자주 정차하는 택배용 트럭은 일정 온도 이상에서 작동하는 매연저감장치(DPF) 효과가 없어 문제로 지적됐다. 강희은 서울시 친환경교통과장은 매연과 소음이 없는 전기트럭이 공급되면 서울시내 대기 질 개선에 도움이 될 것이라고 내다봤다.
우경임 기자 woohaha@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112037838</DOCNAME>
<TITLE>10년째 발묶인 국회 북인권법 탄력받나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2014 02:41</DATE>
<TEXT>
유엔이 18일 강력해진 북한 인권 결의안을 채택하는 등 국제사회가 북한 인권 개선을 위한 압박수위를 높여가고 있지만 정작 우리 국회에서는 북한인권법 논의가 10년째 제자리걸음이다.
새누리당은 유엔 인권결의안 채택을 계기로 북한인권법 제정을 본격 추진하자고 촉구했다. 이완구 원내대표는 이날 최고중진연석회의에서 현재 국회 외교통일위원회에 북한인권법이 계류 상태에 있는 데 대한 좀 더 구체적이고 진지한 논의가 있기를 기대한다고 강조했다. 이인제 최고위원과 원유철 의원도 북한인권법의 조속한 처리를 주문했다.
여권에서는 2005년 8월 당시 김문수 한나라당 의원이 북한인권법안을 처음으로 발의했고, 19대 국회에서도 윤상현 황진하 이인제 조명철 심윤조 의원이 각각 북한인권법안을 대표발의했다. 이 법안들은 북한인권 침해 사례를 조사하고 기록보존하기 위한 북한인권기록보존소 설치 인도적 지원이 군사적 용도로 이용되지 않도록 국제적 기준 준수 북한인권기본계획 수립 및 북한인권재단 설립 등에 초점을 맞추고 있다.
야권에선 새정치민주연합 윤후덕 의원이 북한민생인권법안을 대표 발의했다. 통일부에 인도주의자문위원회와 인도주의정보센터를 설치하는 등 인도적 지원을 활성화시켜 북한인권 증진에 기여하자는 것이 주 내용이다. 심재권 의원이 대표 발의한 북한인권증진법안도 남북 인권 대화와 인도적 지원을 강조하고 있다.
결국 여당은 북한의 열악한 인권 현실에, 야당은 대북 지원에 초점을 맞추고 있어서 여여 타협이 어렵다는 지적도 나온다.
국회 외통위 새누리당 간사인 심윤조 의원은 동아일보와의 통화에서 새누리당이 제출한 5개 법안을 합치고 야당 의견도 일부 감안해서 하나의 통합된 안을 만들고 있다며 다음주에는 국회에 제출할 수 있을 것 같다고 말했다.
장택동 will71@donga.com이현수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112039878</DOCNAME>
<TITLE>김연아, 남자친구 김원중과 결별</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2014 01:07</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(24)가 남자친구인 아이스하키 전 국가대표 김원중(30안양 한라)과 결별한 것으로 알려졌다. 복수의 빙상 관계자들은 19일 김연아가 지난달 김원중과 연인 관계를 정리했다고 전했다. 김연아 측은 3월 김원중과의 연애를 공식 인정했었다. 두 사람은 서로 일정이 바빠 자주 만나지 못해 자연스럽게 헤어진 것으로 전해졌다. 김연아는 평창 겨울올림픽 홍보대사 활동과 고려대 대학원에서 공부에 매진하고 있다. 김원중은 다음 달 아이스하키 아시아리그 복귀를 목표로 훈련 중이다. 김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠는 이날 김연아의 결별에 대해 공식적인 해명을 내놓지 않았다.김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112040718</DOCNAME>
<TITLE>와카미야의 동경소고/한중일 혼성 토론에서 배운다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2014 01:56</DATE>
<TEXT>
그건 본 적이 없는 광경이었다.
1965년 한일기본조약이 체결됐을 때 개인 보상도 포함해 최종 해결에 합의한 게 아닌가.
아니, 위안부 문제 등은 예상도 못했다. 국민 개인이 청구할 권리까지 사라진 것은 아니다.
일본의 전후 보상에 대해 내 눈앞에서 격렬한 논쟁이 전개되고 있었다. 이달 11일 부산 동서대에서 2개 학생 팀이 전개한 토론이다.
아니 그 정도라면 놀랄 일이 아니겠지만 6명씩인 두 팀은 모두 한중일 학생 2명씩으로 구성된 혼성 그룹이었다. 중국인도 일본인도 한국어로 벌이는 뜨거운 토론은 내용적으로도 들을 만했다.
무슨 행사인지 설명하자면 이것은 동서대와 중국 광둥외어외무대, 일본 리쓰메이칸대 학생들의 캠퍼스 아시아 수업의 일환이다.
학생들은 3학년이지만 1학년 때부터 서로의 언어와 문화 등을 배우고 최근 2년간은 몇 개월씩 세 대학에서 함께 공부해왔다. 지금은 동서대에서 두 바퀴째 마지막 수업을 체험하고 있다.
학생들은 한중일 10명씩 30명으로 논쟁 때는 5개 조로 나뉜다. 이날 주제는 전후 보상이었지만 이 밖에 다케시마독도, 센카쿠 열도, 야스쿠니신사 참배, 식민지 근대화론 등 까다로운 문제로만 총 5회, 매주 2개 팀씩 토론해왔다.
그래서 다케시마는 한국 땅이라고 주장하는 일본인 학생도 있고 센카쿠는 일본 땅이라고 주장하는 중국 학생도 나오게 된다. 모든 것은 게임이라 생각하고 면밀한 준비를 거듭해 팀플레이를 전개하는 것이다.
매번 나머지 세 팀은 방청석에서 양쪽에 질문을 퍼붓고 마지막에 승부를 판정한다. 이날은 나까지 그 역할을 하게 돼 꽤 식은땀을 흘렸다.
학생들은 어떤 심정일까. 밤에 열린 간담회에서 불고기를 먹으며 감상을 들었다.
자기 나라와 다른 주장을 하니까 처음에는 매우 당황했습니다. 하지만 조사하면서 여러 가지를 알게 돼 재미있어졌습니다.
상대 국가가 무엇을 생각하고 있는지 잘 알게 돼 시야가 넓어졌습니다.
사실은 반대 견해를 갖고 있지만 어느새 논쟁에 이기려고 열심히 하게 돼 버렸습니다.
이구동성으로 이런 말이 나왔다. 학생들은 모두 3개 언어가 유창했고 화기애애하게 이야기를 주고받았다. 지도를 맡은 이원범 교수는 국적을 초월한 동아시아의 학생이 생겨나는 게 기쁘다고 말했다. 나도 그걸 실감할 수 있어서 감동적이었다.
괘씸하다고 화내는 독자가 있을지도 모르겠다. 한국인에게는 한국의 주장을 주입하는 게 교육이 아닌가라고. 하지만 걱정 안 해도 된다. 그들은 상대 주장의 강점과 약점을 잘 연구한 만큼 외교관이라도 되면 상대의 급소를 제대로 파고들 것임에 틀림없다. 그보다는 무엇보다 넓은 시야에서 자국을 생각하는 습관이 몸에 밴 게 진정한 의미에서의 국익으로 이어질 것이다.
한편 비슷한 시기에 중국 베이징에서는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 열려 이 자리에서 드디어 일중 정상회담이 실현됐다. 이는 많은 일본인을 안심시켰지만 한국인을 안심시킨 것은 처음에 아베 신조 총리를 무시하듯 미소조차 짓지 않은 시진핑 주석의 실례라고도 할 수 있는 표정이었을 것이다. 그것은 한국도 의식한 퍼포먼스였음에 틀림없다.
그 표정에 안도한 것은 박근혜 대통령이 아닐까. 베이징에 이어 미얀마에서도 동남아국가연합(ASEAN아세안)과의 정상회의 때 아베 총리와 나란히 앉아 대화했는데 그 상냥한 표정이 대조적으로 보였다. 박 대통령은 계속 미뤄진 한중일 정상회담 개최를 제안하는 기회도 얻었다.
하지만 과연 그 실현 가능성은 얼마나 될까. 그리고 한일 정상회담은 언제가 될지. 아베 총리는 그런 건 모르겠다는 듯 귀국하자 중의원 해산을 표명하고 영문 모를 총선거에 돌입해 버렸다.
문득 생각해 본다. 차라리 한중일 정상을 캠퍼스 아시아에 초청해 함께 차분히 공부하도록 하면 어떨까. 얼굴을 펴고 위치를 바꿔 논쟁도 해보도록 한다. 누가 동아시아에서 가장 리더 자격이 있을까. 판정은 그 후에 할 거라고 해보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014112041378</DOCNAME>
<TITLE>북 인권범죄 최고 책임자에 대한 유엔의 단죄 실현돼야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2014 09:03</DATE>
<TEXT>
북한의 인권 탄압을 반인도적 범죄로 국제형사재판소(ICC)에 회부하도록 권고한 결의안이 어제 유엔 총회 제3위원회에서 압도적 다수로 채택됐다. 유럽연합(EU) 등 60개국이 공동한 결의안은 북한에서 수십 년 간 최고위층의 정책에 따라 반인도적 범죄가 자행돼 왔다(7항)고 지적하고 가장 책임이 있는 사람들을 대상으로 효과적인 맞춤형 제재를 가하는 문제를 검토(8항)할 것을 촉구했다.
김정은이라는 실명만 거론하지 않았을 뿐 국제사회가 김일성 김정일 김정은 3대의 죄업을 주시하고, 북이 최고 존엄으로 칭하는 김정은을 국제 재판정에서 단죄해야 한다고 명시한 것은 처음이다. 앞서 ICC 회부 부분을 뺀 쿠바의 수정안이 부결되고 이번 결의안이 찬성 111표, 반대 19표, 기권 55표로 통과한 것은 유엔이 북의 인권 상황에 우려하는 단계를 넘어 제재 행동에 들어섰다는 의미가 크다.
북한은 김정은의 ICC 회부를 막기 위해 전방위적 외교전을 펼쳤다. 결의안이 나오자 유엔의 북 대표단은 국제사회가 대결을 선택했다위협을 서슴지 않았다. 북이 장거리 미사일 발사나 4차 핵실험 같은 도발을 할 가능성도 배제할 수 없다. 유엔은 2005년 이후 매년 북한 인권결의안을 채택했지만 북이 이처럼 유별나게 대응한 것은 처음이다. 그만큼 인권문제가 김정은에게 아프다는 반증이다.
북은 최룡해 노동당 비서를 러시아로 보내 블라디미르 푸틴 대통령을 면담하고 김정은의 친서를 전달했다. 그러나 국제사회에서 왕따 신세인 두 사람이 만난들 북의 활로가 열릴 리 만무하다. 유엔이 다음달 총회에서 이번 결의안을 공식 채택하면 안전보장이사회에서 ICC 회부 등을 논의할 것이다. 지금으로선 거부권을 갖고 있는 중국 러시아가 반대할 것이라는 관측이 높다. 이번 표결에서도 반대표를 던진 두 나라는 북을 감싸기에 앞서 인권의 보편적 가치와 북한 주민의 고통을 생각해야 할 것이다. 인권은 결코 다른 나라가 간섭할 수 없는 한 나라의 내정 문제라고 볼 수 없다.
윤병세 외교부장관은 북의 열악한 인권 상황 개선을 논의하기 위한 남북대화를 제의했다.
북은 국제사회의 우려와 의지가 반영된 이번 결의안을 신중히 받아들이고 남북대화에도 응해야 할 것이다. 여야가 국회에 계류된 북한인권법을 10년째 처리하지 못하고 있는 현실은 부끄럽기 짝이 없다. 북의 반인도 범죄에 침묵한다면 공범이 되는 것과 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111923368</DOCNAME>
<TITLE>중의원 해산 부른 아베노믹스의 위기가 한국에 시사하는 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2014 06:20</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리가 어제 기자회견에서 2016년 12월 임기가 끝나는 중의원을 조기 해산해 다음달에 총선을 실시하겠다고 밝혔다. 내년 10월로 예정된 소비세(한국의 부가가치세) 추가인상 시기를 1년 6개월 늦추겠다는 방침도 내놓았다. 아베 총리는 그제 발표된 3분기 경제성장률이 2개 분기 연속 마이너스 성장으로 집계돼 이른바 아베노믹스의 한계가 드러나자 중의원 해산과 조기 총선으로 돌파하는 길을 택했다.
아베 정권은 국가부채가 1000조 엔이 넘는 심각한 재정적자를 줄이기 위해 소비세율을 종전의 5%에서 올 4월 8%로 높였고, 내년 10월 10%로 추가 인상할 계획이었다. 그러나 소비세 인상 충격으로 소비심리가 위축되면서 연율 기준 성장률은 올 2분기 7.3% 후퇴한데 이어 3분기에도 마이너스 1.6%에 그쳤다. 아베노믹스의 핵심인 통화량 및 재정투입 확대와 엔화 약세 정책은 수출 대기업의 실적 호전과 주가상승 효과는 거뒀지만 원자재와 생필품 수입 가격이 급등하면서 내수 위축을 낳았다.
아베노믹스의 실패 여부에 대한 논란은 있지만 심각하게 흔들리는 것만은 확실하다. 2개 분기 연속 마이너스 성장으로 상징되는 아베노믹스의 위기는 장기 불황과 재정적자에 시달리는 경제를 선순환 구조로 돌려놓는 것이 얼마나 어려운 과제인지를 일깨워준다. 경제가 살아나지 못한 상태에서 돈을 아무리 퍼붓더라도 증세 충격을 이겨내지 못한다는 점은 한국에도 시사하는 바가 크다.
아베 정권이 소비세 추가인상 연기를 내걸어 중의원 해산과 조기 총선이라는 정치적 도박을 택한 것은 지지율이 떨어지는 현실에서 지금 선거를 치르는 것이 정치적으로 유리하다고 판단했기 때문이다. 2012년 12월 총선에서 참패해 자민당에 정권을 다시 내준 제1야당 민주당은 대안 수권 정당이 되지 못하는 현실이다. 돌발 변수가 없는 한 다음달 총선에서 아베 총리가 이끄는 자민당은 과반수를 획득해 2018년 12월까지 장기 집권할 가능성이 높다.
한국도 성장률 추락과 재정 적자 급증이라는 일본 형 불황 구조를 닮아가고 있다. 일본의 경험을 보더라도 꺼져가는 성장 동력을 다시 살려 자연스럽게 세수 증가와 재정 건전성 복원으로 이어지게 하는 것이 시급한 과제다. 통화 정책과 재정 정책만으로 경기 흐름을 바꾸는 것은 한계가 있다. 제조업과 건설업의 경쟁력을 유지하면서 서비스업에서 새로운 돌파구를 찾는 근본적인 산업구조 개혁이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111923638</DOCNAME>
<TITLE>수능 영어 25번 복수정답 결론... 출제시스템 뭐가 문제인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2014 06:40</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서 출제 오류 사태를 빚은 영어 25번 문항에 대해 교육부와 한국교육과정평가원이 복수 정답으로 처리하기로 내부 결론을 내렸다. 하지만 공식 발표는 최종 정답 발표일인 24일에 있을 예정이다.
복수의 교육부와 평가원 고위 관계자는 오류 논란이 일고 있는 생명과학와는 달리 영어 25번 문항은 오류가 명확해 복수 정답으로 인정할 수밖에 없다며 단지 이의심사실무위원회와 이의심사위원회의 최종 의결을 거쳐야 하기 때문에 공식 발표는 당초 정답 확정 발표일인 24일 할 것으로 안다고 말했다. 영어 25번 문항은 미국 청소년의 소셜미디어 이용에 관한 그래프에서 틀린 설명을 고르는 문제로, 보기 4번이 정답으로 발표됐다. 하지만 휴대전화 번호 공개 비율이 같은 기간 2%에서 20%로 늘어난 그래프에 대해 18% 증가했다고 한 보기 5번도 퍼센트포인트(%P)를 쓰지 않아 틀렸다는 지적이 나왔다.
반면 생명과학 문항은 영어처럼 오류가 명확하지 않기 때문에 전문가들의 심도 있는 검토를 거쳐야 최종 정답을 확정할 수 있다는 분위기다. 논란이 일고 있는 문항은 대장균이 젖당을 포도당으로 분해할 수 있는 효소의 생성 과정을 묻는 문항으로, 젖당이 없을 때에도 대장균에서 중합효소가 결합할 수 있다는 주장이 나왔다.  한편 지난해 수능 세계지리 문제 오류에 이어 또다시 올해 수능에서도 출제 오류가 반복됨에 따라 수능 출제 시스템은 물론이고 평가원과 이를 감독하는 교육부에 대한 총체적인 개선이 필요하다는 지적이 거세게 일고 있다. 교육부와 평가원은 출제 오류 재발방지 대책으로 영역 간 교차검토를 내실화하겠다고 발표한 바 있다. 그럼에도 보기 문항에서 상식적인 수학 단위가 틀린 것은 재발방지 대책이 아무 소용이 없었다는 것을 방증하는 셈이다. 이에 대해 교육부는 이번 수능 문제에 대한 이의신청 절차와 지난해 세계지리 문제 오류에 대한 구제책을 마무리한 이후 수능 출제 문제 개선안을 만들 것이라고 밝혔다.전주영 기자 aimhigh@donga.com
A5면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111923798</DOCNAME>
<TITLE>부처 합쳤는데 공무원은 되레 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
국민안전처, 인사혁신처, 행정자치부가 19일 공식 출범한다. 5월 19일 박근혜 대통령이 대국민 담화문에서 세월호 참사 후속 대책으로 재난 컨트롤타워를 신설하는 정부 조직 개편안을 발표한 지 6개월 만이다. 그러나 이번 조직 개편으로 공무원이 1000명 이상 증원되는 등 관료사회가 위기를 기회 삼아 연쇄 승진 잔치에 몸집을 불렸다는 비판이 나온다.
해양경찰청과 소방방재청을 흡수한 국민안전처는 1만375명(19국 62과)이라는 거대 조직으로 거듭났다. 중앙소방본부와 해양경비안전본부를 두고 안전관리와 방재 기능을 각각 이어받은 안전정책실과 재난관리실, 항공 에너지 화학 가스 통신 등 특수재난에 대응하는 특수재난실로 구성된다.
국민안전처는 안전행정부와 해경, 소방방재청에서 오는 인력 9372명 외에 673명이 증원된다. 국민안전처는 경찰청, 미래창조과학부, 법무부, 국세청 다음으로 큰 조직이 된다.
공무원 인사 및 연금 기능을 넘겨받는 인사혁신처 역시 안행부에서 넘어오는 인력 431명 외에 52명이 늘어 483명으로 출범한다. 교육부는 교육 사회 문화 부총리를 보좌하기 위한 사회정책협력관실에 10명이, 기획재정부는 안전예산을 담당할 인력 5명이 각각 증원됐다. 이번 조직 개편으로 당장 공무원 740명이 늘어난 셈이다.
충청강원, 호남 등 권역별 특수구조대가 신설되는 2015년 이후에는 330명이 더 늘어나 이번 조직 개편에 따른 공무원 인원 증가는 모두 1070명이다.
고위공무원단 직위도 13개가 늘어나 승진 잔치가 예상된다. 먼저 국민안전처장이 장관급이라 정무직이 123개에서 124개로 한 자리 늘었다. 국민안전처는 차관급만 3자리다. 기존 청 단위에서 과장급이었던 기획, 공보, 비상기획 등 공통부서는 국장급으로 격상된다.
서영복 행정개혁시민연합 정책협의회 의장은 공무원 수만 늘렸다는 비판을 피하려면 출범 이후라도 조직을 슬림화하고 현장 대응 능력을 키워야 한다고 말했다. 이창원 한성대 교수는 국민안전처가 부처 통합의 시너지를 내려면 빨리 현장 중심으로 체질을 개선해야 한다고 말했다. 우경임 기자 woohaha@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111924028</DOCNAME>
<TITLE>기록의 사나이 넥센 서건창, 사상 두번째 신인왕  MVP</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2014 07:29</DATE>
<TEXT>
야구는 투수 놀음이라는 말이 있다. 투수는 중고교 야구 선수들이 가장 선호하는 포지션이다. 재능 있는 야구 선수 10명 중 9명은 투수를 택한다. 투수 다음은 유격수다. 핫코너를 지키는 3루수, 거포들이 주로 맡는 1루수나 외야수도 나름 인기 포지션이다.
2루수는 애매하다. 타격은 조금 떨어지는 대신 수비력이 좋은 선수가 대개 2루를 맡는다. 인기 포지션은 아니지만 할 일은 많다. 좌우 수비는 물론이고 병살 플레이, 견제 플레이, 번트 수비 시프트에 중계 플레이도 책임져야 한다. 2루수는 유격수와 함께 가장 많이 움직여야 하는 포지션이다.
요즘 야구에서는 2루수의 위상이 조금 달라졌다. 한국 프로야구가 공격 못지않게 수비를 중요시하면서 생겨난 변화다. 현역 최고의 2루수 중 한 명으로 평가받는 정근우(한화)는 2012시즌 후 자유계약선수(FA)가 되면서 역대 2위에 해당하는 4년간 70억 원에 계약했다.
올해는 한발 더 나갔다. 18일 열린 2014 프로야구 최우수선수(MVP)최우수신인선수 및 부문별 시상식은 2루수들의 잔치였다. 넥센 2루수 서건창(25)은 거포 박병호와 20승 투수 밴헤켄(이상 넥센)을 제치고 MVP에 선정됐다. 프로야구 취재기자단 투표 결과 총 유효표 99표 중 77표를 얻은 서건창은 한국 프로야구 33년 역사상 첫 2루수 출신 MVP가 됐다. 신인왕 역시 NC 2루수 박민우(21)의 차지였다.
현역 시절 명 2루수로 활약했던 안경현 SBS스포츠 해설위원(전 두산)은 예전에는 투수가 아닌 야수가 MVP가 되려면 30홈런-100타점은 기본이었다. 홈런을 많이 칠 수 없는 2루수가 정규시즌 MVP를 수상한다는 것은 생각조차 할 수 없었다고 말했다.
서건창의 MVP 수상에 결정적인 역할을 한 것은 프로야구 사상 최초의 200안타 돌파다. 서건창은 올 시즌 최다 안타(201개)와 타율(0.370), 최다 득점(135개) 등 3관왕에 올랐다. 135득점 역시 한국 프로야구 역대 최다 기록이다. 128경기에서 이뤄낸 기록이라 가치는 더욱 높다.
안 위원은 예전과 달리 요즘 2루수들은 공격과 수비, 주루를 고루 갖춘 만능 선수이다. 서건창과 박민우 모두 타격에 좀 더 유리한 우투좌타라는 점도 주목할 필요가 있다고 말했다. 그의 말처럼 톱타자 겸 2루수인 둘은 시즌 내내 잘 치고, 잘 막고, 잘 달렸다. 서건창은 48도루, 박민우는 50도루를 각각 기록하며 공격의 첨병 노릇을 했다.
이날 MVP를 받으면서 서건창은 2006년 류현진(LA 다저스전 한화)에 이어 한국 프로야구 사상 두 번째로 MVP와 신인왕을 모두 석권한 선수가 됐다. 서건창은 2년 전에 신인왕을 차지했었다. 서건창은 MVP 부상으로 트로피와 3600만 원 상당의 기아자동차 K7을 받았다.
두 번이나 신고 선수로 입단했고 군대마저 현역으로 다녀온 서건창은 2년 전 (신인왕을 받기 위해) 이 자리에 섰을 때처럼 오늘도 그간 힘들었던 시간이 주마등처럼 머릿속을 지나간다. 어려운 시기에 포기하지 않고 계속 달려온 덕분에 오늘 이 영광스러운 자리에 설 수 있었다고 말했다.
그는 또 현재 자신이 처한 위치를 백척간두진일보라는 한마디로 정리했다. 그는 너무 가슴속에 와 닿는 말이라 준비해 왔다. 오늘 큰 상을 받았지만 난 여전히 부족한 선수다. 난 언제 떨어질지 모르는 낭떠러지에 서 있다. 그 두려움을 이겨내고 내년 시즌에는 조금이라도 더 나은 선수가 되고 싶다고 말했다. 한국 최고 2루수를 넘어 한국 최고 야구 선수가 된 순간에도 그는 자신을 채찍질하고 있었다.
이헌재 uni@donga.com주애진 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111804278</DOCNAME>
<TITLE>북게임SW 이용하다 간첩 포섭된 30대 구속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 07:10</DATE>
<TEXT>
북한 공작원에게 조달청 전자입찰 자료와 온라인 게임 불법사업 수익금 등을 넘겨준 장교 출신 30대 남성이 간첩 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 경기지방경찰청 제2청 보안수사대는 국가보안법 위반(목적수행 간첩 예비음모, 특수 잠입 탈출, 회합 통신 등) 혐의로 전모 씨(37)를 의정부지검 고양지청에 구속 송치했다고 17일 밝혔다.
전 씨는 2011년 11월부터 지난해 1월까지 중국 선양과 단둥 등지에서 5차례에 걸쳐 북한 공작원과 접촉하고 e메일을 통해 지령을 받아 조달청 전자입찰 교육자료 등을 수집, 전달한 혐의를 받고 있다. 또 온라인 게임 자동사냥 프로그램인 일명 독도를 운영, 판매해 얻은 수익금 1억6000만 원을 조선족 환치기상을 통해 북한 공작원에게 송금한 혐의도 받고 있다. 전 씨는 이 자동실행 프로그램 사업을 하다가 국내 프로그램의 절반 가격인 북한의 프로그램을 입수하면서 북한 정찰총국 소속의 공작원과 접촉하게 됐다고 경찰은 설명했다.
전 씨는 이 과정에서 좀비 PC 확산, 카지노 폐쇄회로(CC)TV와 펀드회사 해킹, 특정 회사 보안망 침투 사업 등 추가 범행도 계획한 것으로 알려졌다. 실제 좀비 PC로 만드는 악성 프로그램을 북한 공작원에게 받아 2012년 13월 블로그 광고업체를 활용해 무차별로 인터넷에 배포했다.
전 씨는 경찰에서 북한 프로그램이 제대로 구동되다가 갑자기 잘 안 돼 문의하면 북측에서 금전 외에 자료들을 요구하기 시작했다고 진술했다. 또 전 씨는 탈북자 교육기관인 하나원의 탈북자 명단과 국내 조달청의 내부서버 인터넷주소(IP) 등을 수집하라는 지령을 받고 시도했으나 실패한 것으로 확인됐다.
의정부=남경현 기자 bibulus@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111805298</DOCNAME>
<TITLE>북최룡해 방러...18일 푸틴 만날듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 06:32</DATE>
<TEXT>
북한의 실질적 2인자로 재부상한 최룡해 노동당 비서가 17일 김정은 노동당 제1비서의 특사 자격으로 러시아 방문길에 올랐다. 최룡해와 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 면담은 18일에 이뤄질 것으로 보이며 북-러 정상회담이 자연스럽게 화두에 오를 것으로 보인다.
AP통신의 영상 서비스인 APTN은 최룡해가 이날 평양 순안공항에서 출발하는 장면을 방영했다. 김계관 외무성 제1부상, 이광근 대외경제성 부상, 노광철 군총참모부 부총참모장 등이 동행했다. 최룡해가 이끄는 방러단은 22일까지 모스크바에 머문 뒤 극동 하바롭스크와 블라디보스토크를 거쳐 24일 귀국한다.
정부 관계자는 최룡해가 김정은의 친서를 갖고 가는 특사라는 성격을 감안하면 18일 오찬 또는 만찬을 겸해 푸틴 대통령과의 만남이 이뤄질 것으로 예상된다고 전했다. 또한 6자 회담 수석대표로 북핵 협상을 총괄해 온 김계관이 동행했다는 것은 북핵 문제도 이번 방러의 주요 의제로 삼겠다는 뜻으로 보인다.
푸틴 대통령과 최룡해의 면담이 순조롭게 진행될 경우 연말 또는 연초 전격적인 북-러 정상회담 성사 가능성도 점쳐진다.
정상회담이 성사될 경우 김정은의 방러가 유력하지만 푸틴 대통령이 2000년 방북해 김정일을 직접 만났듯 이번에도 평양을 찾을 가능성을 배제할 수 없다. 어떤 형식으로든 중국과 정상회담을 하기 전에 북-러 정상회담이 이뤄지는 셈이다.
9월 중국의 핵심 국책 연구소 관계자들을 만나고 온 정성장 세종문제연구소 수석연구위원은 중국은 김정은이 비핵화 의지를 명확히 밝혀야만 (정상회담이) 가능하다는 방침이라며 북한이 올여름까지 중국이 화답하지 않으면 러시아와 정상회담을 먼저 할 수밖에 없다는 뜻을 이미 전달했다는 이야기도 있다고 전했다.
김정안 기자 jkim@donga.com
A5면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111805828</DOCNAME>
<TITLE>푸틴, 정보 쇄국?... 러시아판 위키피디아 제작 착수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
러시아가 러시아판 위키피디아 제작에 착수했다고 로이터통신이 보도했다. 온라인 백과사전 위키피디아만으로는 상세하고 믿을 수 있는 러시아 정보를 얻는 데 한계가 있다는 것이다.
러시아 대통령 도서관은 14일 성명에서 대안 위키피디아 제작을 시작했다며 이를 위해 전국의 도서관 27곳에 보관 중이던 서적 5만 권과 문서들이 이미 제작부서로 넘겨졌다고 밝혔다.
대안 위키피디아를 만드는 이유에 대해서는 위키피디아를 분석한 결과 러시아의 삶과 지역 정보를 상세하고도 충분히 제공하고 있지 않은 것으로 드러났다. 국민이 더욱 자세하고 믿을 수 있는 정보를 얻을 수 있도록 보장하기 위한 것이라고 설명했다.
앞서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 인터넷을 미국 중앙정보국(CIA)의 특별 프로젝트라고 규정한 바 있다. 우크라이나 사태로 서방과의 관계가 악화일로를 걷게 되면서 크렘린 궁 역시 서방의 위협으로부터 우리만의 온라인 영역을 지켜내야 한다고 말해왔다.
실제로 러시아는 올해 8월부터 팔로어 수가 3000명이 넘는 블로거는 반드시 관련 규제 당국에 등록하도록 하는 등 인터넷 통제를 강화하고 있다. 로이터통신은 이번 프로젝트가 러시아 누리꾼의 위키피디아 접속에 어떤 영향을 미칠지는 알려지지 않았다고 전했다.
박희창 기자 ramblas@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111806088</DOCNAME>
<TITLE>쇼스타코비치가 꼬집은 야만인 스탈린</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
고속 인터넷 세상은 여러 가지 가능성과 편리함을 열어주었습니다. 음악 문헌을 뒤적거리다 궁금한 작품이 나오면, 이제 음반을 갖고 있지 않아도 바로 찾아 들어볼 수 있습니다.
몇 년 전 쇼스타코비치가 푸시킨의 시에 곡을 붙인 부활이라는 가곡을 들어보고 싶었는데, 음반을 찾을 수 없었습니다. 어제 인터넷에서 rebirth라는 검색어로 동영상을 찾아보니 바로 선율이 흘러나옵니다. 가사도 찾아보았습니다.
자칭 예술가라는 야만인이/게으른 붓을 들어/천재의 그림 위에 덧칠을 했다/세월이 흐르면서 덧칠은 떨어져나가고/천재의 그림이 다시 나타났다.
제가 왜 이 곡을 찾아보았을까요? 옛 소련의 독재자 스탈린은 1936년 쇼스타코비치의 오페라 므첸스크의 맥베스 부인을 관람하다 일어나 나가버렸습니다. 실험성을 추구한 음악, 퇴폐적인 내용, 더군다나 독살 장면이 나오는 점이 스탈린을 분노하게 했다는 분석입니다.
이어 관영 일간지 프라우다에 혹독한 논설이 실렸습니다. 이 작품이 부르주아적이고 혼돈 그 자체라며 사회주의 예술가들은 이런 방종을 경계해야 한다는 것이었습니다. 작곡가의 운명이 위험했습니다.
이듬해인 1937년, 쇼스타코비치는 마지막 4악장이 굳건한 승리의 행진처럼 들리는 교향곡 5번을 발표했습니다. 30분 동안 앙코르 함성이 쏟아졌고, 관영 매체들도 찬사를 보냈습니다. 작곡가는 위험에서 벗어났습니다. 그런데 같은 해, 쇼스타코비치는 조용히 가곡 부활을 내놓았습니다. 그 반주부의 일부는 교향곡 5번 마지막 악장과 거의 똑같습니다. 천재의 그림 위에 가해진 야만인의 덧칠, 그리고 시간이 흐르면서 다시 드러난 천재의 손길.
19일 서울 예술의전당 콘서트홀에서는 마리스 얀손스 지휘 바이에른 방송교향악단이 쇼스타코비치의 교향곡 5번을 연주합니다. 22일 서울 예술의전당 콘서트홀에서도 블라디미르 페도세예프가 지휘하는 모스크바 방송교향악단이 같은 곡을 연주합니다. 모스크바 방송교향악단은 17년 전 일주일 동안 이들의 연습과 녹음을 지켜본 일이 있어 더욱 감회가 깊습니다. 콘서트를 감상하실 관객께서는 4악장의 외견상 화려함뿐 아니라 그 뒤에 감춰졌던 쇼스타코비치 내면의 투쟁을 상기해 보시면 더욱 좋을 듯합니다.gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111807568</DOCNAME>
<TITLE>예산소위서 이정현 빠진 예산 폭탄</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 07:17</DATE>
<TEXT>
내년도 정부 예산안을 조율하는 국회 예산결산특별위원회 예산안조정소위의 새누리당 소속 의원 명단에 이정현 의원(전남 순천-곡성)이 들어가지 못했다. 새누리당 최고위원인 그는 올해 730 재보선에서 호남 지역에 예산 폭탄을 투하하겠다는 공약을 내걸고 새누리당 계열의 정당 소속으로는 전남 지역에서 26년 만에 당선됐다. 새누리당 지도부도 그를 적극 지원할 뜻을 여러 차례 밝힌 바 있지만 예산소위에 배려를 하지 않은 것이다.
하지만 9명의 새누리당 지역구 의원을 배출한 강원도 쪽에서 지난해에도 예산소위에 못 들어갔다며 김진태 의원(강원 춘천)을 예산소위에 포함시켜 줄 것을 강력히 요구해 여당 몫 위원 8명 가운데 이 의원을 넣기 어려웠다고 한다. 이 의원은 강원도 의원들 입장을 이해한다면서 이제 막 재보선으로 들어왔으니 내년에 기회가 올 수 있지 않겠느냐고 자위했다. 김무성 새누리당 대표는 예산소위에 들어간 이학재 이현재 의원에게 이 최고위원이 요청하는 호남지역 예산을 각별히 챙겨줄 것을 당부한 것으로 알려졌다.
호남 지역구 의원인 새정치민주연합 박지원 의원은 최근 새누리당이 예산 폭탄을 퍼붓겠다더니 예산 삐라(말로 하는 선전전)만 투하하고 있다고 꼬집었다. 이정현 의원은 예산폭탄 공약이 공수표가 되지 않도록 예산 심의 기간에 의원회관 사무실에 베이스캠프를 차려놓고 호남에서 올라오는 인사들과 매일 회의를 하고 예산 반영 상황을 실시간으로 챙길 계획이다. 호남 표심을 생각할 때 새누리당뿐만 아니라 새정치연합도 이 의원의 예산 배정 요구에 반대하거나 나 몰라라 하기 어려운 처지다.
현재 국회에서는 내년 예산 배정을 놓고 치열한 경쟁이 벌어지고 있다. 특정 지역에 예산을 폭탄 수준으로 배정하는 것이 과연 타당한지 의문이 제기될 가능성이 있다. 그러다간 자원의 합리적 배분이라는 예산 배정의 대원칙과는 거리가 멀어질 수 있다. 예산소위는 전국적으로 귀중한 국민의 세금을 효율적으로 배분하는 데 깊이 고심하기 바란다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111808018</DOCNAME>
<TITLE>%와 %p의 차이도 구분 못하는 수능 출제기관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2014 07:25</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서도 영어와 생명과학에서 출제 오류가 드러났다. 지난해 수능 세계지리의 출제 오류 파장이 끝나지 않은 가운데 치러진 시험이어서 한국교육과정평가원은 출제위원들의 워크숍을 강화하고 검토요원의 수도 증원해 세밀한 검토가 이뤄졌다고 밝힌 바 있다. 그런데도 또 터무니없는 오류가 나와 평가원이 출제와 검증, 답안 확정까지 도맡는 수능 시스템에 중대한 구멍이 있음을 드러냈다.
복수정답 논란이 일고 있는 영어 홀수형 25번 문항은 미국 청소년의 휴대전화 이용 증가율을 설명하며 %p를 %로 표기했다. %는 100을 기준으로 어떤 값을 표현하는 비율이고 %p는 그런 %값의 차이를 나타내는 지표로서 교사들이 유의해서 가르친다. 대학 교수로 이뤄진 출제위원이나 교사 검토위원들이 이런 기초적인 오류조차 걸러내지 못한 것은 납득하기 어렵다. 생명과학에서 대장균이 젖당을 포도당으로 분해할 수 있는 효소를 생성하는 과정을 묻는 8번은 전문가들도 정답이 엇갈리는 문제다. 정답이 딱 떨어져야 하는 과학 과목에 의견이 엇갈리는 문제를 내는 것 자체가 잘못이다.
평가원이 전문가 의견수렴을 거쳐 24일 최종정답을 발표하는 것으로 이 문제가 끝나서는 안 된다. 평가원은 총리실 산하 기관이어서 교육부가 예산을 지원하고도 교육부 감사를 받지 않는다. 교육부 감사를 통한 문책은 물론 현재 평가원이 단독체제로 진행하는 수능 출제 시스템에 대한 전반적 검토가 필요하다.
출제위원과 검토위원들이 교육방송(EBS)과의 연계율이나 쉬운 수능 등 출제 방침에만 신경을 쓰고 가장 중요한 문제의 정확성에 소홀했다면 중대한 문제다. 지난 2월 영어 사교육 과열을 막기 위한 쉬운 수능 영어 원칙을 내놓은 교육부도 책임을 면할 수 없다. 국가 교육정책의 방향을 제시해야 할 수능의 목표를 사교육 과열 방지로 제시해 올해는 물수능 논란이 일어났지만 내년엔 변별력을 위한 불수능이 나타날지 모를 일이다. 수능으로 인한 혼란이 더 커지지 않도록 문제은행식 국가기초학력평가 또는 자격 고사로 전환하고 대학에 선발 자율권을 확대하는 등 근본적인 개선책을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111468998</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남 아파트 빌려 '4억 판돈 도박판'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
지금 최고급 주상복합아파트에서 도박판이 벌어지고 있으니 빨리 가보세요.
3일 오후 6시경 서울 송파경찰서로 신고 전화가 걸려왔다. 송파경찰서 강력팀은 분주해졌다. 6개 팀이 동원돼 송파구의 한 주상복합아파트 15층을 급습했다. 이미 도박장 업주 홍모 씨(39) 일당이 서울 강남 일대 아파트를 돌며 불법 도박장을 연다는 첩보를 보름 전 입수해 내사를 벌이던 터였다. 경찰이 들이닥친 현장에는 한 판에 판돈 100만 원에 달하는 일명 바카라 도박판이 벌어지고 있었다. 가정주부 등 18명이 5시간 동안 총 4억 원의 판돈을 걸고 도박판을 벌였다.
홍 씨 일당은 9월 4일부터 이 아파트를 빌려 도박장을 개설했다. 이들은 강원랜드 카지노에서 도박꾼들을 모집했다. 일당은 주부 등으로부터 도박을 하겠다는 연락이 오면 지하철이나 아파트 입구까지 데리러 나가는 등 입주민처럼 행세했다.
아파트는 월 800만1000만 원을 주고 임차했다. 일당은 미리 통장으로 돈을 받아 칩을 도박장에서 건네주고 수수료 명목으로 5%를 받아 챙겼다.
송파경찰서는 불법 도박장을 개설한 혐의로 업주 홍 씨와 딜러 정모 씨(33)를 구속하고, 도박을 한 장모 씨(55여) 등 18명을 불구속 입건했다고 13일 밝혔다.
황성호 기자 hsh0330@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111469548</DOCNAME>
<TITLE>옷 입고 1분 지나면 후끈후끈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 02:55</DATE>
<TEXT>
입자마자 코트가 후끈후끈하네.
MP3플레이어 업체로 잘 알려진 아이리버가 패션 브랜드 파슨스와 손잡고 내놓은 첫 스마트웨어 브랜드 아발란치가 7일부터 롯데백화점을 통해 판매를 시작했다. 이 제품(사진)은 온도를 1분 이내에 최대 52도까지 조절할 수 있어 외출하면서 바로 따뜻하게 입을 수 있다.
비결은 의류 안에 넣는 면상 발열체와 전력을 공급하는 포켓 수납형 컨트롤러. 면상 발열체는 다른 제품들과 차별적으로 내장된 열선 없이 탄소 섬유를 프린팅해 인체에 유익한 원적외선을 내뿜는다. A4용지보다 약간 작은 사이즈에 구겨지거나 접혀도 손상의 위험이 거의 없다. 무게도 70g에 불과해 두꺼운 겨울 외투에 부착해도 착용의 불편함이 느껴지지 않는다. 세탁할 때 손쉽게 탈착이 가능하다.
포켓 수납형 컨트롤러는 면상 발열체와 케이블로 연결된다. 컨트롤러 내부에 내장된 센서가 자동으로 온도를 감지해 과열 위험을 방지한다. 반면 전자파는 일반 스마트폰 대비 1% 미만으로 발생해 전자파 위험 요소를 최소화했다. 버튼을 눌러 3단계로 온도를 조절할 수 있는 휴대용 무선 리모컨은 클립 형태로 어디에나 편하게 들고 다닐 수 있다. 코트와 패딩 점퍼 등 주요 상품의 가격대는 49만69만 원이다.김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111470258</DOCNAME>
<TITLE>끝판대장 오승환이 말하는 마무리 투수의 조건?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 03:48</DATE>
<TEXT>
지금보다 더 큰 꿈을 갖고 있다.
끝판대장 오승환(32사진)은 허투루 말을 하는 선수가 아니다. 신중한 성격의 그가 이렇게 말했다면 그의 눈은 이미 메이저리그를 향하고 있다고 봐야 한다.
오승환은 13일 서울 더플라자호텔에서 열린 기자회견에서 일본프로야구가 도전의 끝이 아니다. 메이저리그는 도전해야 하는 무대가 아니라 가서 싸워야 하는 곳이다. 내년에는 더 좋은 모습으로 더 좋은 소식을 들려 드리도록 하겠다고 말했다.
삼성에서 한국 최고의 마무리로 군림했던 오승환은 올해 일본프로야구 한신 타이거즈에 입단해 호랑이 군단의 수호신으로 활약했다. 정규시즌에서 2승 4패, 39세이브에 평균자책점 1.76을 기록하며 센트럴리그 세이브 왕에 올랐고, 포스트시즌인 클라이맥스시리즈 파이널 스테이지에서는 최우수선수(MVP)를 차지하며 팀의 일본시리즈 진출을 이끌었다.
오승환은 한신과 2년 계약을 했기 때문에 내년까지는 일본에서 뛰어야 한다. 이후 자유의 몸이 되면 모든 야구선수들의 꿈인 메이저리그에 진출한다는 계획이다.
김광현(SK)과 양현종(KIA), 강정호(넥센) 등 메이저리그 진출을 타진하는 후배들이 그에게 적지 않은 자극이 된 듯했다. 오승환은 일본에서 뛰어보니 한국프로야구가 절대 뒤떨어지지 않는다는 걸 느꼈다. 자신의 실력이 통한다는 자신감을 가진다면 해외에 진출해서도 좋은 모습을 보일 수 있을 것이라고 말했다.
메이저리그 진출의 전초전이 될 내년 시즌을 대비해 그는 떨어지는 변화구를 집중 연마할 계획이다. 트레이드마크인 돌 직구에 떨어지는 변화구까지 가미하면 그는 상대 타자들에게 더욱 까다로운 투수가 될 수 있다. 오승환은 이미 올 시즌 중간부터 연습 때나 경기 때 떨어지는 변화구를 던져 왔다. 일종의 포크볼 계열로 보면 된다. 이 공에 타자들이 속는 걸 보고 자신감을 많이 얻었다. 캠프를 통해 더욱 정교하게 다듬을 계획이라고 했다.
그는 내년 시즌에는 더욱 완벽한 투수가 되기 위해 노력하겠다고 했다. 그는 올해 39세이브의 뒷면에는 4번의 패배와 6번의 블론세이브가 있었다. 내년에는 블론세이브를 최소화하는 게 목표다. 또 0점대 평균자책점도 해보고 싶다. 기회가 된다면 2년 연속 세이브 타이틀도 차지하고 싶다고 했다. 그가 이 모든 목표를 이룬다면 메이저리그의 꿈도 한층 가까워질 수 있다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111471628</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 잇단 구타사고와 군기문란에도 병영혁신 미적대나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 04:00</DATE>
<TEXT>
국방부가 어제 국회 군 인권개선 및 병영문화혁신 특별위원회에 보고한 병영문화혁신 추진안을 보면 총체적 위기에 빠진 군을 바로세울 의지가 있는지 의심이 든다. 한민구 국방부장관이 공동의장인 민관군 병영문화혁신위원회(혁신위)는 구타와 가혹행위를 포함한 반인권 범죄는 구속 수사를 원칙으로 처벌을 강화하겠다고 했으나 군의 고질적인 비밀주의와 폐쇄성을 깨기 위한 대책은 사실상 제외했다. 여야 의원들이 한 장관을 질타하며 획기적 보완을 주문한 것은 당연한 대응이다.
한 장관은 22사단 총기 난사와 28사단 윤 일병 구타사망 사건으로 군이 위기에 빠지자 올해 8월 4일 대국민사과성명을 발표하고 이번이 마지막 기회라는 절박한 심정으로 국민들이 안심하고 신뢰할 수 있는 선진 병영문화를 조성하겠다고 약속했다. 국방부는 이틀 뒤 민관군 혁신위를 출범시켰으나 위원 135명의 절반에 가까운 60명을 군인으로 채워 군이 반대하는 개혁은 할 수 없는 기구로 만들었다.
윤 일병 사건은 발생 이후 3개월이 지나서야 알려졌다. 또다시 드러난 군의 사건 축소 은폐에 전 국민이 분노했다. 혁신위 산하 복무제도 혁신분과위는 이같은 병폐를 되풀이하지 않기 위해 군 사법체계의 전면적인 개혁과 옴부즈맨 도입을 주장했으나 국방부가 제동을 걸고 있다. 22사단 총기난사 사건을 일으킨 임 병장이 관심 사병이었던 것으로 드러나면서 문제 사병에 대한 대책이 절실해졌지만 혁신위의 대책은 부실하기 짝이 없다. 보호 관심 병사 관리제도를 장병병영생활 도움제도로 바꾸고 분류기준을 A B C 등급에서 치료, 상담, 배려 그룹으로 바꾸는 것이 고작이다.
병영 위기는 사병들만의 문제가 아니다. 혁신위 출범 이후에도 장성을 포함한 장교들의 성추행과 음주 사건이 발생했다. 기무사령관 출신인 새누리당 송영근 의원은 병영 문제가 병사들의 인성만 바꾼다고 해결되느냐면서 제일 중요한 것은 장성들의 인성이 바뀌는 것이라고 지적했다. 최근에는 1년 7개월 만에 식물인간 상태에서 깨어난 구 모 이병이 구타 의혹을 제기해 군이 재조사에 착수했다. 현재의 병영 위기는 졸속과 무책임의 틀에서 벗어나지 못하는 국방부의 셀프 개혁에 맡겨도 괜찮을 수준을 훨씬 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111471638</DOCNAME>
<TITLE>엑소 리더에 대한 '친일파 몰이'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 04:24</DATE>
<TEXT>
으르렁 중독 등을 발표한 엑소(EXO)는 11인조 남성그룹이다. 수려한 외모에 역동적 춤으로 국내외에서 사랑받는 대세 아이돌로 꼽힌다. 지난해 내놓은 1집 음반 판매량이 100만 장을 돌파하면서 김건모와 god 이후 12년 만에 밀리언셀러를 기록했다. 미국 음악잡지 빌보드의 2013년 케이팝 베스트 20에서 1위, 2014년 주목할 아티스트 14에서 아시아 가수로 유일하게 선정되며 기염을 토했다.
차세대 한류를 이끌어갈 아이돌그룹 엑소가 요즘 난데없이 친일파 논란에 휩싸였다. 일부 누리꾼들이 엑소 리더인 수호(본명 김준면23)를 친일파 아들로 왜곡한 글을 퍼뜨리고 있기 때문이다. 수호의 아버지 김용하 순천향대 교수는 중도 보수 성향의 바른사회시민회의에서 활동했다. 이 단체가 뉴라이트이면서 친일단체이므로 그 아들도 친일파 자손이라는 주장이다. 황당한 논리의 비약이다. 김 교수는 공무원연금 개혁 논의에 적극 참여했던 자신에 대한 공격의 불똥이 아들에게로 튄 것이 아니냐는 의혹을 제기한다. 김 교수는 공무원노조의 반발로 연금학회장을 사퇴한 바 있다. 그는 경찰청 사이버수사대에 수사를 의뢰했다.
반일 감정이 뿌리 깊은 한국 사회. 근거가 있든 없든 일단 친일파로 낙인찍히면 치명적이다. 문창극 극무총리 후보자의 낙마가 대표적 사례다. 그만큼 친일의 여론몰이는 가공할 만한 파괴력을 갖고 있다. 문제는 한번 그 힘을 맛본 사람들이 친일파 딱지를 반대편 세력을 제거하기 위한 방편으로 이용한다는 점이다. 이런 식의 공격과 폭력은 단순히 한 사람의 명예훼손을 넘어 영혼까지 망가뜨리는 일이다.
광복 70년을 앞둔 대한민국, 무분별한 친일파 몰이가 단순히 상대를 짓밟기 위한 목적에서 자행되는 것은 아닌지 우려스럽다. 감정적 보복이나 정략적 목적으로 친일파 낙인이 쓰인다면 상상만 해도 섬뜩하다. 지금 우리 사회가 제대로 가고 있는지, 아니면 퇴행하고 있는 게 아닌지. 엑소의 친일파 몰이가 제기한 근본 문제를 함께 고민해볼 시점이다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111472858</DOCNAME>
<TITLE>"쇼스타코비치의 속살까지 보여드립니다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2014 04:15</DATE>
<TEXT>
지휘자 마리스 얀손스(71)가 세계 음악계에 미치는 영향력은 막강하다. 2008년 영국 음반전문지 그라머폰은 그가 수석지휘자를 맡고 있는 네덜란드 로열 콘세르트헤바우 오케스트라(RCO)를 세계 1위 악단으로 꼽았다. 그가 이끄는 또 다른 악단 독일 바이에른 방송교향악단(BRSO)은 6위에 올랐다. 얀손스는 세계 10대 오케스트라 중 두 곳 이상을 이끄는 유일한 지휘자라는 타이틀을 얻으며 화제가 됐다.
얀손스와 BRSO가 18, 19일 서울 서초구 남부순환로 예술의전당에서 2년 만에 내한공연을 갖는다. 얀손스의 다섯 번째 내한 무대다(6만32만 원, 02-599-5743). 공연을 앞둔 그와 e메일로 만났다.
그는 세간의 오케스트라 순위 매기기에 대해 내가 이끌고 있는 오케스트라가 인정을 받으니 기분이 좋긴 하지만, 음악은 스포츠가 아니기 때문에 누가 최고인지 측정하기 어렵다며 겸손하게 답했다. 그는 건강 문제로 20142015 시즌을 마지막으로 RCO 수석 지휘자에서 물러난다. 당분간은 BRSO의 수석지휘자 역할에만 전념할 계획이다.
그는 이번 한국 공연을 위해 다양한 프로그램을 준비했다며 프로그램은 모두 한국에서 내가 처음 연주하는 작품들로 골랐다고 말했다.
18일 공연에서는 드보르자크 교향곡 9번 신세계로부터와 라벨의 관현악 편곡 버전 무소륵스키의 전람회의 그림을, 19일 공연에선 탄생 150주년을 맞는 리하르트 슈트라우스 돈 후안과 장미의 기사 모음곡, 쇼스타코비치 교향곡 5번을 연주할 예정입니다.
프로그램 중 가장 기대되는 작품은 19일 공연의 마지막 곡인 쇼스타코비치의 교향곡 5번이다. 얀손스 팬들에게 이 곡은 회심의 레퍼토리로 불린다. 쇼스타코비치 교향곡은 얀손스의 장기인 데다 특히 교향곡 5번은 가장 대중적으로 알려진 곡이기 때문이다. 얀손스는 17년에 걸쳐 쇼스타코비치 교향곡 전곡을 녹음했을 정도로 쇼스타코비치 스페셜리스트로 통한다.
그는 관객들이 쇼스타코비치가 이 곡을 작곡하게 된 이유, 그가 음악을 통해 표현하고자 했던 역사적 맥락을 먼저 살펴보고 공연장을 찾기를 바란다면서 음악의 뒷이야기를 파악하는 것은 그 곡을 이해하고 감상하는 데 큰 도움이 된다고 말했다.
김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111355608</DOCNAME>
<TITLE>윤상직 한중FTA 차개방 추가 논의할 수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
윤상직 산업통상자원부 장관(사진)은 12일 한중 자유무역협정(FTA)에서 자동차를 초민감 품목(우선보호품목)에 넣은 것은 모양새가 안 좋았다며 (지금은 아니지만) 다시 검토할 여지는 남겨놓았다고 밝혔다. 관세 철폐를 추구하는 FTA의 개방 대상에서 자동차가 제외된 것이 아쉽다는 뜻으로 해석된다.
윤 장관은 이날 정부세종청사에서 기자들과 만나 협상 막판까지 자동차를 추가 논의하고자 했지만 시간 여유가 부족했다며 이렇게 설명했다. 다만 윤 장관 발언과 관련해 산업부 당국자는 자동차 개방을 위해 추가 협상에 나설 계획이 현재로서는 없다고 말했다.
한중 FTA 개방 수준이 낮다는 지적에 대해 윤 장관은 외형적 개방률은 한미, 한-유럽연합(EU) FTA보다 낮지만 (실질적으로는) 굉장히 높은 수준이라고 강조했다.
FTA 발효 즉시 관세가 사라지는 상품 규모가 연간 수입액 기준 중국은 733억 달러(약 80조2635억 원), 한국은 414억 달러로 주요국과의 연간 교역액에 달하는 금액이라는 게 산업부의 설명이다. 대한국 수출입 3위인 일본과의 지난해 교역액은 946억 달러, 4위인 싱가포르는 326억 달러다. 산업부 관계자는 FTA 원칙상 양허 내용 공개는 가서명 이후에 가능하다며 연내에 가서명을 마치고 협정문 번역 작업 등을 거쳐 이르면 내년 1월 양허 내용을 공개할 것이라고 밝혔다.이상훈 기자 january@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111356208</DOCNAME>
<TITLE>늙은 말도 홍당무를 좋아한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2014 05:12</DATE>
<TEXT>
검찰총장을 지낸 인사가 자신이 대표로 있는 골프장 기숙사에서 여직원을 성추행한 혐의로 고소를 당했다. 프런트에서 일하던 이 여성이 낸 고소장에 따르면 A 씨는 작년 6월 늦은 시간 골프장 기숙사에 찾아와 강제로 껴안고 볼에 입을 맞추는 성추행을 하고 5만 원을 쥐여 주고 갔다. A 씨는 당일 기숙사에는 여직원 3명이 같이 있었으므로 성추행은 어림없는 얘기라고 부인한다.
정확한 사실관계는 경찰 수사로 밝혀지겠지만 최고위층 출신들이 잇따라 성추행에 연루되는 것 자체가 민망한 일이다. 올 9월에는 박희태 전 국회의장이 한 골프장에서 캐디를 성추행해 물의를 빚었다. 박 전 의장은 손녀딸 같아서 그랬다는 해명으로 더 큰 분노를 샀다. 손녀딸이 귀여우면 할아버지가 손녀딸 가슴을 손가락으로 찔러도 되느냐는 누리꾼들의 비난이 쏟아졌다.
박 전 의장의 나이가 올해 76세, A 씨의 나이는 70세다. 고령의 남성 갑들이 젊은 여성을 추행하는 현실에는 권력과 문화, 노인의 성 등 복합적 요인이 작용한다. 2011년 수도권 65세 이상 500명 대상 설문조사 결과 66.2%가 성생활을, 35.4%가 성매수를 하고 있었다. 노인의 성 담론은 금기시되고 있지만 그들에게도 욕구가 있다는 건 분명하다. 늙은 말도 홍당무를 좋아한다는 말이 괜히 있겠는가. 문제는 노인이 성을 해소할 수 있는 기회가 금력과 권력에 따라 달라진다는 것. 권력과 재력을 갖춘 고령자들은 사람들이 자신에게 굽실거리는 데 익숙해 젊은 여성도 자기 마음대로 할 수 있다고 믿는 경향이 있는 것 같다.
최근엔 저명한 수학자가 서울에서 열린 국제학술대회에 참가했다 인턴으로 일하던 대학원생을 무릎에 앉히고 성추행해 물의를 빚고 있다. 평생 학생들에게 떠받들어지던 교수의 버릇이 국제대회 인턴에게까지 이어진 것으로 보인다. 대통령 수행 길에서 인턴 성추행으로 나라 망신을 시킨 윤창중 전 대변인 사건이 얼마 전이다. 유명인사들이 번갈아 망신을 당하는 모습을 보면서도 우리 사회의 지도층은 아무것도 배우지 못하는 모양이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111356218</DOCNAME>
<TITLE>여야 복지예산 협의체 만들어 급한 불이라도 끄라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2014 04:11</DATE>
<TEXT>
우윤근 새정치민주연합 원내대표가 어제 의무복지 예산 확보를 위한 4+4 협의체를 구성하자고 여당인 새누리당에 제안했다. 양당의 정책위 의장과 국회의 기획재정위 보건복지위 교육문화체육관광위 간사로 협의체를 구성해 내년도 복지 관련 예산안 조정을 협의하자는 것이다. 이 제안은 논란이 되고 있는 무상복지를 모두 그대로 시행하는 것을 전제로 무상급식까지 의무복지에 포함시키려는 의도가 담겨 있어 순수해 보이지는 않는다. 새누리당이 부정적 반응을 보인 것도 그 때문일 것이다.
무상복지 관련 예산을 놓고 정부와 여야, 지방자치단체, 교육청이 서로 제각기 목소리를 높이고 있다. 무상보육과 무상급식 예산 집행에 대한 중앙정부, 지자체, 교육청 간의 합의가 이뤄지지 않으면 내년에 복지 디폴트가 현실화하고 나라 전체가 복지 갈등에 휘말릴 가능성도 있다. 4+4 협의체든, 다른 무엇이든 형식을 떠나 여야가 별도의 협의기구를 만들어 해법을 마련할 필요는 있다.
우 원내대표는 연례적으로 집행되지만 부진한 사업이 6조7000억 원, 예산과다편성이 25조 원, 불요불급 신규사업 5000억 원으로 정부 사업에 지장을 주지 않는 범위 내에서 최소 5조 원 이상 삭감과 조정이 가능하다고 주장했다. 야당 주장이 다소 과장됐을 수 있지만 국회에서 깎일 것을 예상하고 부풀려놓은 예산도 있을 것이다. 의원들의 지역구 선심성 예산으로 매년 5000억 원 가량씩 책정한 이른바 쪽지예산도 없애야 한다. 매년 4조 원이 넘는 전국 시도교육청의 이월 및 불용 예산도 꼼꼼히 들여다봐야 할 것이다.
여야의 무상복지 경쟁으로 2010년 이후 올해 11월까지 4년간 무상보육, 무상급식, 기초연금 확대, 희망사다리 장학금, 반값등록금에만 38조5396억 원이 투입됐다. 박근혜 대통령의 복지 공약을 모두 이행할 경우 중앙정부의 복지 지출이 2015년에만 124조2000억에 이른다는 추계가 나온다. 경제사정의 악화로 세수는 줄어드는데 복지 지출은 눈덩이처럼 불어나는 구조라 이대로 두면 재정은 파탄 나고 복지도 더 이상 지속되기 어렵다.
궁극적으로는 무상복지의 대대적인 구조조정으로 재정이 허용하는 범위 안에서 복지가 절실한 사람들에게 우선적으로 혜택을 주면서 점진적으로 그 범위를 넓혀가야 한다. 그러나 현실적으로 당장 내년 예산부터 이를 적용하기 힘든 만큼 구조조정과 예산안 조정으로 우선 급한 불이라도 꺼야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111236478</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 게임하는 밀대걸레 미사로잡아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2014 04:12</DATE>
<TEXT>
밀대걸레가 스스로 위치와 방향을 인식해 청소가 덜된 곳을 표시하는 기술이 국내에서 개발됐다.
KAIST는 소속 학생들이 개발한 스마트 밀대걸레가 미국컴퓨터협회(ACM) 주최로 지난달 48일 하와이에서 열린 제27회 사용자환경 소프트웨어와 기술(UIST) 학생혁신콘테스트에서 최우수상을 수상했다고 11일 밝혔다.
이 밀대걸레는 KAIST 산업디자인학과 석사과정을 밟고 있는 차세진(27) 김한종 씨(25)와 전산학과 박사과정인 김선준 씨(29)로 구성된 데이드림팀이 만들었다.
이 제품에는 다양한 센서와 기기를 연결하는 사물인터넷 구축기기 키노마 크레이트가 적용돼 있어 청소 공간 내에서 현재 위치와 방향을 실시간으로 인식한다. 제품 윗면에는 디스플레이를 설치해 청소가 덜된 지역을 한눈에 알 수 있다. 또 바닥 곳곳에 가상의 목표물을 설정해 걸레가 그 위를 지나가면 점수를 얻는 게임 방식을 통해 청소에 즐거움을 더했다.
대회 출전을 지도한 남택진 KAIST 산업디자인학과 교수는 세계적인 대학과의 경쟁에서 좋은 성적을 거둬 KAIST의 교육과 연구의 우수성을 알리는 계기가 됐다고 말했다.
ACM UIST는 인간과 컴퓨터 간 상호작용 분야에서 세계적인 권위를 자랑하는 국제학회로, 학회 기간 내 열린 콘테스트에는 미국 카네기멜론대, 조지아공대 등 세계 24개 주요 대학 팀이 참가했다.이재웅 동아사이언스기자 ilju2@donga.com
</TEXT>
</DOC>
