<DOC>
<DOCNAME>2014111237928</DOCNAME>
<TITLE>한중일 외교장관회담후 정상회담?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2014 16:15</DATE>
<TEXT>
한중 정상이 올해 안에 한중일 3국 외교장관회담을 추진하기로 합의함에 따라 연내 한중일 정상회담이 성사될지 주목된다. 그동안 정상회담 개최에 부정적이던 중국이 변화 가능성을 내비쳤기 때문이다. 하지만 3국 정상회담 성사의 열쇠는 여전히 일본의 태도에 달려 있어 변수가 많다는 게 중론이다.
3국 외교장관회담이 2012년 4월 이후 2년 7개월 동안 표류한 원인은 중국의 강경한 태도에서 찾을 수 있다. 그해 9월 일본이 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)를 국유화한 뒤 중일 관계가 악화되면서 한중일 3국 협력에도 차질이 빚어진 것이다. 지난해 3국 정상회의 순회의장국이던 한국은 3국 정상 회동을 추진했지만 성과를 내지 못했다. 한국은 올해 9월 서울에서 3국 차관보급 회의를 개최하는 등 정상회담 불씨를 살리기 위해 애쓰고 있다. 시진핑 중국 국가주석과 아베 신조 일본 총리가 10일 첫 정상회담을 한 것도 긍정적 요소로 꼽힌다.
중국 관영 신화통신은 10일 책임은 아베 총리에게 있다. 중일 관계에 찬물을 끼얹은 것도, 중일 정상회담을 요청한 것도 일본이다. 일본은 원했던 (중일) 대화를 했으니 이젠 행동에 옮겨야 할 때라고 밝혔다. 일본은 한국에 대해서도 군 위안부 문제 해법을 제시하는 등 성의를 먼저 보여야 한다. 결국 열쇠는 일본의 태도인 셈이다.
올해 네 차례 한일 국장급 협의에서 일본은 이명박 정부 때 제시했던 소위 사사에 안보다 후퇴한 의견을 밝히며 더 이상 위안부 해법을 내놓을 게 없다고 버텨왔다. 노광일 외교부 대변인은 11일 과거의 상처를 치유하려는 일본의 진정한 노력이 필요하다는 입장에 변화가 없다고 말했다. 조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111238688</DOCNAME>
<TITLE>선임들이 각목 구타 31개월만의 증언 ...군 식물인간 이병사건</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2014 04:23</DATE>
<TEXT>
뇌출혈 판정을 받고 식물인간 상태에서 1년 7개월 만에 의식을 회복한 15사단 구모 이병이 최근 선임병 구타 의혹을 제기하자 육군이 전면 재조사에 나서기로 했다.
육군 관계자는 11일 구 이병과 가족들이 구타 의혹을 제기하고 있는 만큼 정부 유관기관 등과 공조해 관련 사안을 재조사하기로 결정했다고 말했다. 당시 구 이병의 의료기록과 군 수사기록 등 전반적 내용에 대해 한 점 의혹이 없도록 모두 재조사하겠다는 것이다. 조사의 공정성과 투명성을 위해 가족도 원할 경우 입회인 자격으로 참여할 수 있도록 할 것이라고 육군은 설명했다.
구 이병은 2012년 2월 자대에 배치된 지 19일 만에 갑자기 쓰러져 뇌출혈 판정을 받고 식물인간 상태에 빠졌다. 당시 구 이병의 가족들은 구 이병의 뒤통수에서 3cm가량 찢어진 상처를 발견해 구타 의혹을 제기했지만 군 당국은 이를 받아들이지 않았다. 군 관계자는 당시 군 수사 결과 구타 및 가혹행위가 없는 것으로 결론을 내렸고 군의관도 그런 정황이 없다고 판단했다고 말했다.
하지만 지난해 9월 의식을 회복한 구 이병은 올해 9월에는 대화가 가능할 정도로 건강 상태가 호전됐다. 구 이병은 최근 가족에게 사건 당시 선임병 7명이 자신을 생활관에서 약 300m 떨어진 창고 뒤쪽의 으슥한 곳으로 불러내 각목으로 머리를 구타했다고 증언했다. 구 이병은 자신을 구타한 선임병들의 이름과 구타 이유 등에 대해서도 구체적으로 언급한 것으로 알려졌다.
군은 필요하면 민간 수사기관과도 협조해 추가 조사할 계획인 것으로 알려졌다. 당시 구타와 관련된 선임병들은 전역한 상태이다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111241718</DOCNAME>
<TITLE>세월호는 가슴에 묻고 국가 개조를 시작할 때다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
세월호의 남은 실종자 9명의 가족들이 어제 수중수색 중단을 요청하고 정부는 수색 중단을 선언했다. 이날 법원은 이준석 선장 등 세월호 승무원에게 중형을 선고했다. 세월호 참사로부터 209일만이다. 실종자 가족들의 결단에 경의를 표한다. 실종자 가족들은 수색에 나선 잠수사들의 안전 문제를 수색 중단 요청의 최우선 이유로 꼽고 저희처럼 가족을 잃고 고통 속에 살아가는 분들이 더 이상 생겨서는 안 된다고 밝혔다.
이주영 해양수산부 장관은 사고 주무부처 장관으로 실종자 가족의 마음을 얻어 원만한 해결을 이끌어냈다. 그는 사고 직후부터 진도 현지에서 실종자 가족들과 숙식을 같이했다. 그는 수색 중단을 발표하면서 희생자들의 명복을 비는 대목에서 감정에 겨워 울먹였다.
그럼에도 수색 중단이 곧바로 세월호 인양을 의미하는 것이어서는 곤란하다. 세월호 인양으로 남은 실종자를 찾을지도 의문이다. 그에 비해 인양에 들어가는 비용은 1000억원을 훨씬 넘을 것으로 예상되고 있다. 단순히 경제적 비용과 효과의 문제로만 따질 것은 아니지만 세월호 위에 해상 푯대를 세워 추모공원으로 만드는 방법도 있을 것이다.
법원은 이준석 세월호 선장에게 유기치사죄 등을 적용해 징역 36년을 선고했다. 법원은 이 선장이 퇴선 지시를 한 것으로 보고 살인죄는 적용하지 않았다. 선장의 잘못으로 304명이 희생됐는데도 살인죄를 단죄할 수 없다는 데서 법과 현실의 괴리를 느끼지 않을 수 없다. 나머지 승무원 14명에게는 징역 5년30년이 선고됐다. 앞서 유대균 씨 등 유병언 전 청해진해운 회장 일가에 대해서도 법원의 선고가 내려졌다. 2,3 심에서도 사실과 정의에 입각한 심판을 내려질 것이다. 세월호 특별법은 지난달 말 국회에서 통과됐다. 이제 일상으로 돌아갈 시간이다. 광화문 광장에서 특별법 통과를 위해 농성하던 유가족도 광장을 시민에게 돌려줘야 할 때다.
세월호 사고를 119에 최초로 신고했던 고 최덕하 군의 어머니는 싸늘한 시신으로 돌아온 아들에게 이렇게 말했다 덕하야. 사랑해. 너와 내가 함께 했던 순간은 짧지만 엄마는 너를 많이 사랑했고 너 또한 엄마를 많이 사랑했던 거 우리 서로 알잖아. 너무 가슴이 아프다... 너를 안고 싶다. 내 품에 안아보고 싶다.
4월 16일은 국가적으로 수치스러운 날이다. 우리는 어른들의 구조를 철석같이 믿고 기다리다 죽어간 아이들의 모습을 절대 잊지 말아야 한다. 세월호 관련자는 단죄되고 수색도 끝났지만 우리가 해야 할 일은 지금부터 시작이다. 세월호 진상 규명을 소모적인 정쟁으로 이끌지 말고 국가를 개조하는 계기로 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111242848</DOCNAME>
<TITLE>중출판인 한국의 노벨상 후보작 등 고급 도서로 중시장 진출해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2014 03:37</DATE>
<TEXT>
중국인들이 읽을 만한 책이 부족합니다. 왜 좋은 책을 못 만듭니까?
최근 시진핑 중국 국가주석(61)이 자국 출판인들을 만나는 자리에서 한 말이라고 한다. 중국 출판인들이 좋은 책을 더 많이 만들고 해외 양서도 적극 수입하겠다고 답했다. 국내 출판사들이 솔깃할 이야기다. 더구나 10일 한중 자유무역협정(FTA) 타결이 선언되면서 양국 문화 교류가 확대될 것이란 전망이 많다. 정부는 중국 내 출판 한류 증진 대책을 본격 추진하기로 했다.
한중 출판사가 기획 단계부터 합작해 책 만든다
한국출판문화산업진흥원은 한중 맞춤형 킬러 출판콘텐츠를 개발하는 방안을 추진 중이라고 11일 밝혔다. 내년부터 한국 출판사와 중국 출판사를 선정해 인문, 실용, 자기계발서 등 20여 종의 책을 공동으로 만든다는 계획이다. 그간 국내 출판사들은 중국어 번역출판권(저작권)을 중국 출판사에 파는 형식으로 수출을 해왔다.
진흥원에 따르면 안중근 의사 등 한중 독자가 공히 관심 가질 인물에 관한 책을 출간할 예정이다. 또 한국의 미, 중국의 미 등 양국 문화를 다룬 책이나 중국 작가가 글을 쓰고 한국 화가가 그림을 그리는 어린이 도서도 제작된다. 진흥원 민경미 본부장은 우리 책만 일방적으로 중국에 수출하려고 하면 중국 측 거부감만 커진다며 양국 출판사가 함께 책을 기획해 한중이 동시에 유통하는 시스템을 구축해 출판 한류를 꾀할 것이라고 밝혔다.
공동 출판은 중국 정부의 검열에 걸리는 것을 쉽게 방지할 수 있다는 이점도 갖고 있다. 현재 일부 중국 출판사는 책 내용을 사전 체크해 검열에 걸릴 만한 내용을 속아내도록 한다. 한 출판사 관계자는 이런 내용이 위험하다고 중국 출판사 내 검열팀이 얘기해주면 수정 보완한다며 그런 기능이 없는 출판사와 계약할 경우 책 유통을 제대로 못 시키는 경우도 있었다고 설명했다.
중국 출판시장은 성장 중 출판 한류 가능성
중국 출판 시장 규모는 2013년 281억 달러였으며 2017년에는 331억 달러로 연평균 4.1%의 성장률을 보일 것으로 예측된다. 국내 출판사들의 대중국 출판물 수출액도 20102012년에 연평균 25.6% 증가했다. 침체를 거듭하는 세계 출판계와 달리 여전히 젊은 시장인 셈이다.
현재 중국에서는 한국 자기계발서가 인기다. 중국 청년들에게 김난도 서울대 교수의 아프니까 청춘이다의 중국어판(, )이 호응을 얻고 있다. 몸짱 아줌마 정다연 씨의 다이어트 서적 등 실용서, 좌뇌 개발 우뇌 개발, 내일은 실험왕, 마당을 나온 암탉, 구름빵 등 아동 도서도 인기다.
하지만 중국에서 책을 팔아도 아직까진 국내에 비해 수익이 크지 않다. 중국에선 570개의 국영 출판사만이 책을 서점에 배포할 수 있다. 국내에서 1만50002만 원 내외의 단행본이 중국에서는 50위안(약 8800원), 즉 4050%의 가격에 배포됐다. 최근 80위안까지 책값이 올랐지만 아직 6070% 수준이다.
진흥원 정재만 글로벌사업팀장은 한중 공동으로 책을 내는 시스템이 구축되면 유통이 빨라지고 중국인의 성향에도 맞출 수 있어 저작권만 수출할 때보다 수익도 커질 것이라고 말했다.
김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111121068</DOCNAME>
<TITLE>MB정부 홍보수석 홍상표 콘텐츠진흥원장 사의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
홍상표 한국콘텐츠진흥원장(57사진)이 임기 만료를 4개월 앞두고 사퇴 의사를 표명해 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
한국콘텐츠진흥원과 문화체육관광부에 따르면 홍 원장은 10일 오전 진흥원 간부들이 참석한 경영전략회의에서 사의를 밝혔다. 그는 이 자리에서 후임자 선임이 원활히 이뤄지도록 문체부에 사의를 전달했다며 후임자가 결정되면 임기가 남더라도 물러날 것이며 그때까지 최선을 다해 직무를 수행할 것이라고 말했다. 홍 원장 임기는 내년 3월에 끝난다.
원장 공모에는 통상 두 달 정도 걸려 홍 원장은 내년 1월까지는 자리를 지킬 것으로 보인다. 진흥원 내에서는 이미 차기 원장으로 내정된 인사가 있기 때문에 홍 원장이 자의반 타의반으로 사퇴 의사를 밝혔다는 얘기가 나온다. 진흥원의 한 관계자는 (청와대에서) 챙겨줄 사람이 있어서 빨리 인사를 한다는 소문이 돌았다며 내년 1월쯤 지금 원장이 그만두고 새 원장이 와야 이번 정권 끝날 때까지 3년 임기를 채울 수 있다는 얘기가 있다고 말했다.
그러나 문체부 관계자는 홍 원장이 먼저 사의를 밝혀와 받아들였다며 김종덕 장관이 새로 부임한 후 임기가 만료됐거나 공석인 산하기관장 인사가 이어지는 분위기에 맞춰 홍 원장도 사의를 표명한 것으로 안다고 말했다.
이명박 정부 시절 청와대 홍보수석을 지낸 뒤 2012년 3월 진흥원장이 된 홍 원장은 당시 낙하산 인사 논란을 빚기도 했다. 홍 원장은 동아일보와의 전화통화에서 오늘 간부 회의에서 말한 것 외에는 할 말이 없다고 밝혔다.
김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111122098</DOCNAME>
<TITLE>포스터 이름 순서도 인기순.. 선배 우선은 옛말</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2014 06:34</DATE>
<TEXT>
공연계에서 포스터는 여우라는 은어로 통한다. 대중의 마음을 홀려서 관객 유치로 이어지도록 해야 한다는 의미다. 뮤지컬 시장이 커지고 작품 간 경쟁이 치열해지면서 제작사들은 포스터에 공을 더 들이는 추세다. 뮤지컬 시장이 10년 사이 1000억 원에서 3000억 원 규모로 커지는 동안 공연 포스터도 변화를 거듭하며 공연계 트렌드를 반영해 왔다.
작품 명성에서 스타 중심으로
2000년대 초반 본격적으로 형성되기 시작한 한국 뮤지컬 시장은 미국 브로드웨이, 영국 웨스트앤드에서 공연된 오페라의 유령, 맘마미아, 캣츠, 지킬앤하이드 등 해외 유명 라이선스 작품이 이끌었다. 당시 제작사들은 경쟁하듯 포스터에 브로드웨이 흥행작 세계 4대 뮤지컬이란 카피를 내걸었고, 뮤지컬 관람 경험이 적은 대중은 이런 문구에 열광했다. 일명 베스트셀러 효과가 소구력의 원천이 된 것.
포스터에 담긴 이미지도 주로 유명 작품을 상징하는 심벌 위주였다. 2001년 초연된 오페라의 유령 포스터에는 팬텀을 상징하는 하얀 마스크와 크리스틴을 상징하는 장미 한 송이가 배치됐다. 뮤지컬 캣츠 포스터 역시 검은색 바탕에 노란색 고양이 눈을 강조했다.
하지만 2010년을 전후로 포스터의 제작 트렌드는 180도 변했다. 과거와 달리 주연 배우들의 사진이 포스터 전면에 경쟁하듯 배치된다. JYJ 김준수, 슈퍼주니어 규현 등 아이돌 스타를 비롯해 인기 연예인들이 뮤지컬 시장에 대거 유입되면서 스타 마케팅이 포스터 제작 환경에도 큰 영향을 미쳤기 때문이다.
배우 인지도에 따라 달라지는 포스터
뮤지컬 엘리자벳, 프랑켄슈타인 등의 포스터를 제작한 디자인회사 프로파간다의 최지웅 실장은 스타들이 뮤지컬 작품에 캐스팅되면서 포스터가 점차 영화 포스터처럼 등장 배우의 사진을 전면에 배치하는 경향으로 바뀌었다며 제작사로선 많은 돈을 들여 같은 캐릭터에 적게는 2명, 많게는 3, 4명의 스타를 캐스팅한 만큼 포스터에 스타 얼굴을 최대한 많이 노출시켜 달라고 주문하는 경우가 대부분이라고 말했다.
뮤지컬 아이다 시카고 등의 포스터를 디자인한 루트507 박민정 실장도 스타를 전면에 내세운 포스터의 중요성이 강조되면서 배우들 사이에서도 서로 자신이 잘 나온 포스터 사진을 고르기 위해 묘한 경쟁이 벌어지곤 한다며 포스터가 완성되면 공연 제작사는 물론이고 배우 소속사 측에 최종 사용 확인을 받아야 한다고 설명했다.
스타의 캐스팅 여부에 따라 작품 포스터의 콘셉트가 달라진다. 뮤지컬 맘마미아, 고스트, 원스 등을 제작한 신시컴퍼니 최승희 홍보팀장은 유명 배우가 출연할 경우 인물 사진 위주로 디자인되고, 그렇지 않을 경우 차라리 작품을 상징하는 이미지를 사용한다고 설명했다.
스타 연예인과 뮤지컬 전문 배우가 동시에 주인공으로 더블 캐스팅 된 경우 제작사는 각각의 얼굴이 나오도록 두 종류의 포스터를 제작한다.
자체 제작에서 전문 업체 디자인으로
포스터의 중요성이 강조되면서 포스터 제작 방식도 점차 전문화되고 있다. 해외 라이선스 뮤지컬의 경우 외국의 포스터 디자인을 그대로 사용했던 초창기에는 공연 기획사가 자체적으로 포스터를 제작했다. 하지만 45년 전부터는 아예 전문 디자인업체에 의뢰해 포스터 제작에 나서고 있다. 박종환 CJ E&M 공연홍보팀 차장은 포스터가 얼마나 주목도를 갖느냐에 따라 홍보 효과가 달리 나타나면서 과거와 달리 각 제작사들이 전문 디자인업체와 계약을 맺고 포스터 제작에 나서고 있다며 포스터 제작비의 비중은 전체 마케팅 비용의 710% 정도라고 말했다.김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111122708</DOCNAME>
<TITLE>한중 FTA 타결...세계 최대 내수시장 열다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
한국과 중국이 양국 수교 22년 만에 역사적 협정을 맺었다. 박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 10일 중국 베이징 인민대회당에서 열린 정상회담에서 한중 자유무역협정(FTA)의 실질적 타결을 선언했다. 한중이 20여 년 만에 적성국에서 경제동맹국으로 극적인 관계 발전을 이룬 것이다. 세계 최대 내수시장인 13억 중국 시장의 빗장이 풀리면서 침체된 국내 경기에 돌파구가 열릴지 주목된다. 중국은 한국의 최대 수출국이자 수입국이다.
한중 FTA 협상은 양국 정상이 만나기 1시간 45분 전인 이날 오전 8시에야 극적인 타결을 이뤘다. 양국이 협상을 시작한 지 2년 6개월 만이다. 막판까지 양국의 개방 수준과 쌀 문제, 품목별 원산지 기준 등이 최대 쟁점이었다.
박 대통령은 한중 정상회담에서 한중 FTA 협상의 실질적 타결은 글로벌 경기 회복이 지연되고 저성장 국면이 지속되는 세계경제에 반가운 소식이라며 이런 협력 기조를 계속 이어 나가 한중 전략적 협력동반자 관계를 더욱 내실 있게 발전시켜 나갈 수 있기를 기원한다고 말했다.  한국은 쌀을 협상에서 완전히 배제한 데다 농수산물 개방 수준을 최대한 낮춘 점을 가장 큰 성과로 꼽는다. 반면 중국은 자동차를 관세 철폐 품목에서 제외하고 액정표시장치(LCD) 패널을 10년 내 관세 철폐로 묶어뒀다. 한국은 농수산업 분야를, 중국은 제조업 분야를 일정 기간 보호할 수 있게 된 것이다.
한중 FTA 협상 타결로 한국은 미국과 유럽연합(EU)에 이어 중국까지 세계 3대 경제권과 모두 FTA를 체결하는 국가가 됐다. 한중 FTA가 시행되면 한국은 매년 54억4000만 달러(약 6조 원)의 관세 절감 효과를 거둘 것으로 전망된다.
한중 FTA는 중국에도 남다른 의미가 있다. 중국은 처음으로 10대 교역국가와의 FTA를 성사시켰다. 하지만 한중 FTA가 중국에 경제적 실익보다 외교안보적 의미가 크다는 분석도 있다. 한국을 중국의 경제블록 안으로 끌어들임으로써 한미 외교동맹에 맞불을 놓을 수 있는 기반을 마련했다는 것이다.
한중 양국은 올해 말까지 FTA 최종 문안 조정과 법률 검토를 거쳐 내년 초 정식 서명을 할 예정이다.베이징=이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111122808</DOCNAME>
<TITLE>일측, 메구미 약물사망 조사내용 납치담당상에 보고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2014 06:34</DATE>
<TEXT>
일본 정부 납치문제대책본부 측이 일본 납북자 문제의 상징 요코타 메구미의 사망 배경 조사 과정에서 조사에 참여한 최성용 납북자가족모임 대표에게 조사 결과를 아베 신조 일본 총리에게 보고하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다.
아베 총리는 메구미의 사망과 시신 유기에 대한 증언이 담긴 보고서에 대해 7일 한 일본 방송에 출연해 신빙성이 없다고 부정했다.
최 대표는 10일 올해 9월 11일 메구미의 사망과 시신 유기를 목격한 북한 병원 관계자의 증언을 듣기 전까지 서울의 내 사무실에서 납치문제대책본부 관계자들과 여러 차례 조사를 위한 협의를 했다며 이때 대책본부 관계자가 아베 총리에게 보고하겠다는 말을 해 증언 조사에 힘을 낼 수 있었다고 말했다. 증언을 들은 뒤 대책본부 측은 최 대표에게 (일단) 야마타니 에리코 납치문제담당상에게 보고했다고 전했다고 한다.
한편 일본 내에서 아베 내각이 메구미 사망을 인정하지 않더라도 사망 및 시신 유기에 대한 구체적인 증언이 나온 만큼 이를 활용해 북한에 메구미 사망 진실에 대한 집중 조사를 요구하는 게 맞다는 여론이 나오고 있는 것으로 알려졌다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014111123868</DOCNAME>
<TITLE>빼빼로데이 마케팅 효과 최고데이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
빼빼로데이(11월 11일)의 매출 증대 효과가 밸런타인데이(2월 14일)나 화이트데이(3월 14일)보다 훨씬 높은 것으로 나타났다. 롯데마트는 최근 3년간 주요 데이 마케팅 실적을 분석한 결과 이같이 나타났다고 10일 밝혔다. 분석 대상은 최근 3년 동안의 밸런타인데이, 화이트데이, 빼빼로데이, 한우데이(11월 1일) 관련 매출 실적이다. 롯데마트는 이 기념일들을 각각 20일 앞둔 시점부터 해당 일까지의 매출을 분석해 비교했다.
여러 데이 중 매출의 평균 성장률이 가장 높은 날은 빼빼로데이였다. 빼빼로데이와 그 직전 6일(총 7일) 동안의 막대과자 매출은 평상시 7일(빼빼로데이 14일 전20일 전)의 83.1배에 이르렀다. 한우데이의 행사 이전 7일 매출은 평상시의 50.8배로 두 번째로 높았다. 밸런타인데이(평상시의 9.1배)와 화이트데이(평상시의 7.2배)가 그 뒤를 이었다.
롯데마트 관계자는 조사 결과와 관련해 화이트데이와 밸런타인데이에는 연인끼리 선물을 교환한다는 의미가 강하지만 빼빼로데이에는 연인은 물론이고 친구나 직장 동료들에게도 선물을 한다는 인식이 강하기 때문이라며 막대과자는 초콜릿이나 사탕에 비해 가격이 싸서 고객들의 부담도 적은 편이라고 설명했다.
권기범 기자 kaki@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110801188</DOCNAME>
<TITLE>독도 입도지원센터 원점에서 투명하게 논의하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2014 07:40</DATE>
<TEXT>
정홍원 국무총리가 어제 독도 입도지원센터 건립 보류 결정으로 혼선을 빚은 데 대해 사과했다. 여야가 한 목소리로 국무총리와 외교부장관의 문책 사퇴까지 촉구하자 정 총리는 우리의 영토인 독도에 대해 환경 차원에서나 안전이나 미관 등 여러 가지 면에서 깨끗하게 보존하는 것이 가장 바람직한 방법이라고 판단했다고 해명했지만 군색하다.
입도지원센터 건립은 독도에 설치되는 최초의 방문객 편의시설로 2008년 정부의 독도영토 대책 사업으로 추진됐다. 올해 처음으로 예산 30억원이 배정됐다. 정부는 건립 보류 결정을 내리는 과정에서 부처 간에 협의도 부족했고 외교적인 파장에 대한 통찰력 부족을 드러냈다. 조달청이 홈페이지를 통해 공사 업체 모집 공고를 낸 뒤 10여 일 만인 지난달 31일 갑자기 취소 공고를 냈다. 일본이 예민하게 주시하고 있는 독도 관련 사안에 부처 간 사전 협의가 있었는지 의심스럽다. 오래 전에 검토했어야 했을 해양 오염 등 환경 문제 때문에 보류했다면 더 문제다. 그런 문제를 미리 검토하지 않고 공사 입찰까지 한 뒤 보류한 것은 관련 부처 간 손발이 맞지 않은 것이다.
정 총리의 해명에 신뢰가 가지 않는 것은 관계 장관 대책회의에서 건립 보류 결정에 따른 국내 여론을 무마하는데 더 신경을 쓰고 있다는 점이다. 일본 정부 대변인인 스가 요시히데 관방장관이 한국 정부가 적절히 알아서 한 조치라고 말한 것을 보면 일본도 건립 보류 과정을 사전에 알지 못했을 가능성도 있다. 일본에서 얻은 것도 없이 우리 정부의 헛발질로 공연히 수세에 몰린 꼴이 됐다.
해양 사고가 거의 없는 독도에 입도지원센터 건설은 실제적 효과가 크지 않다. 하지만 건립 배경이 어떻든 오래 전에 공표된 사안이면 착공은 뒤로 미루더라도 차라리 그대로 진행하는 게 나았을지 모른다. 일본은 독도를 국제적 분쟁 지역으로 이슈화하기 위해 독도 도발의 강도를 높이고 있다. 이 문제를 원점에서 다시 투명하게 논의하는 것이 좋을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110788048</DOCNAME>
<TITLE>중 언론들 검소한 시진핑 부각 경쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2014 05:01</DATE>
<TEXT>
중국 언론들이 시진핑 영웅 만들기에 팔을 걷어붙이고 나섰다. 전임자인 후진타오 전 주석 때는 주로 그의 발언과 정책을 소개했다면 시 주석 시기에는 인간적 면모와 탁월한 리더십을 부각하기 위해 안간힘을 쓰는 양상이다.
푸젠 성 기관지인 푸젠일보는 시 주석이 1일부터 이틀간 현지를 방문한 것을 계기로 최근 3일 연속 1면 전체를 할애해 시 주석 관련 기사를 실었다. 시 주석이 17년간 푸젠 성에서 근무하며 쩌우지청(기층 민중 속으로 들어가다)을 실천했다는 내용이 대부분이다. 5일에는 공산주의청년단 기관지인 중국칭녠보가 허베이일보 등 그동안 시 주석 관련 일화를 게재한 다른 매체들까지 모두 묶어 10개의 스토리로 편집해 소개했다.
이 신문에 따르면 시 주석은 푸젠 성 샤먼 시 부시장(19851988년)으로 있던 1987년 유명 가수였던 펑리위안 여사와 결혼했을 때 호텔에서 식탁 하나만 빌려 피로연을 열었다. 연회가 끝나고 지인 두 명과 함께 시 주석의 집에 가 음료수를 마시려고 보니 컵이 고작 4개밖에 없었다. 그나마 2개는 이를 닦을 때 쓰던 컵이었다. 펑 여사가 부랴부랴 화장실에서 컵을 꺼내 씻어서 내놓았고 거리로 나가 사탕 부스러기를 사서 대접했다.
시 주석은 푸젠 성 닝더 시 당 서기(19881990년)로 부임했을 때는 다른 간부들과 달리 전임자가 쓰던 차량과 기사를 그대로 물려받아 썼다. 그는 취임 이후 관용차 구매유지비, 해외출장비, 공무접대비 등 3공경비 감축을 지시했다.베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110788918</DOCNAME>
<TITLE>메시-호날두 득점 대결 또 다시 불꽃최후 승자는?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
역시 라이벌로 불릴 만하다.
리오넬 메시(27바르셀로나)와 크리스티아누 호날두(29레알 마드리드)의 대결이 또다시 불꽃을 튀기고 있다.
아르헨티나 출신인 메시는 2004년 바르셀로나(스페인)에서 데뷔해 지금까지 스페인 프리메라리가를 주름잡고 있다. 포르투갈 출신인 호날두는 2002년 스포르팅(포르투갈)에서 데뷔해 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)를 거쳐 2009년부터 프리메라리가의 레알 마드리드(스페인)에서 뛰면서 메시와 라이벌 구도를 형성하고 있다.
두 선수 중 누가 세계 최고의 선수일까. 전문가들은 두 선수의 플레이 스타일만 다를 뿐 모두 최고다라는 점에는 이견이 없다.
이번 시즌 초반 기선은 호날두가 잡았다. 프리메라리가 9경기에서 17골이라는 경이적인 득점으로 7골에 그친 메시를 앞서고 있다. 그러나 무대를 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그로 옮기면 이야기가 달라진다.
메시와 호날두는 UEFA 챔피언스리그 통산 개인 최다득점을 놓고 치열하게 경쟁 중이다. 종전 기록은 레알 마드리드에서 활약했던 라울 곤살레스가 기록한 71골이다. 20142015 UEFA 챔피언스리그가 시작되기 전 메시와 호날두는 챔피언스리그에서 나란히 67골을 기록했다. 호날두가 먼저 70골을 기록하며 기록 경신의 주인공이 될 듯했지만 메시도 가만히 있지 않았다.
메시는 6일 네덜란드 암스테르담의 암스테르담 경기장에서 열린 챔피언스리그 조별리그 F조 아약스(네덜란드)와의 4차전에서 두 골을 터뜨려 팀의 2-0 승리를 이끌었다. 바르셀로나는 이날 승리로 승점 9를 기록하며 선두 파리생제르맹(승점 10)과 함께 16강 진출을 확정지었다.
이날 메시의 골은 챔피언스리그 70, 71호 골이다. 바르셀로나가 26일 레알 마드리드보다 하루 앞서 챔피언스리그 경기를 치르기 때문에 메시가 일단 먼저 곤살레스를 넘을 수 있는 유리한 고지를 점령했다. 하지만 시즌이 끝날 때 누가 최다득점을 기록할지 경쟁이 계속될 것으로 보인다.
메시는 경기 뒤 팀이 16강에 진출한 것이 더 중요하다며 호날두와의 경쟁에서 여유를 보였다. 이날 지난 시즌의 활약으로 유러피언 골든 슈(유럽 리그에서 가장 많은 골을 넣은 선수에게 주는 상)를 수상한 호날두는 은퇴 뒤 내가 남긴 기록들을 보며 내가 역대 최고의 선수 중 한 명이었다는 생각을 하고 싶다. 꼭 그렇게 될 것이다며 메시와의 끝나지 않는 경쟁을 예고했다. 김동욱 기자creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110789348</DOCNAME>
<TITLE>성형 광고 제한해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2014 05:17</DATE>
<TEXT>
지하철이나 버스를 타면 비포 & 애프터 광고가 눈길을 끈다. 성형수술을 받기 전과 받은 후의 모습을 보여주는 사진인데, 포토샵 처리를 잘해서 그런지 나도 저렇게 예뻐지고 싶다는 생각을 하게 만든다. 성형 광고는 2009년 규제를 완화하면서 크게 늘어났다. 최근 성형외과 의사들이 성형 광고의 남발이 무분별한 수술과 사고로 이어진다면서 광고를 제한해야 한다고 주장해 눈길을 끈다.
한국은 성형 왕국이다. 성형수술 수준이 세계 톱 클래스여서 성형수술을 받으려고 한국을 찾는 해외 관광객이 많다. 경쟁이 치열해지다 보니 각종 불법, 탈법이 기승을 부린다. 유명한 의사가 상담해놓고 수술은 다른 의사가 하는 대리 수술과, 환자가 이를 눈치 채지 못하도록 마취제를 남용하는 것이 대표적이다. 성형을 전공하지 않은 비전문의가 수술을 하거나 중국 브로커가 매출의 90%를 가져가는 경우도 있다. 너무 난장판이어서 외신들이 한국의 성형 사고를 특집으로 다룰 정도다.
성형외과의사회는 최근 국회 국정감사에서 혼탁한 성형 산업을 바로잡기 위한 몇 가지 방법을 제안했다. 성형 광고를 규제하고, 대리수술을 막기 위해 의사실명제를 실시하자는 것이다. 외국인 환자에 대해서는 부가가치세 환급을 실시해 탈세와 브로커의 불법 행위를 막자고 했다. 올해 4월 스스로 비리를 폭로한 이후에도 정부가 아무런 조치를 취하지 않자 최근 국회와 청와대에도 청원을 했다.
보건복지부는 어찌 된 일인지 꿈쩍도 안 한다. 과거 제약업계 리베이트 적발에는 두 눈을 부릅떴던 복지부가 성형 문제는 나 몰라라다. 심지어 지난해 서울 강남경찰서가 불법 브로커와 대출 행위를 적발해 복지부에 행정 처분을 요청했는데도 여태 영업정지 같은 처분을 내리지 않고 우물쭈물하고 있다. 의료관광 활성화라는 정부의 큰 방침에 방해가 될까봐 그렇다는 해석이 나온다. 그러나 의료산업이 발전하기 위해서도 투명하고 공정한 질서는 필요하다. 지금 같은 난맥상을 방치하다가 환자들의 신뢰를 잃으면 공멸하기 십상이다.
신연수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110671748</DOCNAME>
<TITLE>APEC 특수...중국인은 한국으로,  7~12일 휴일 지정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2014 08:08</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간인 712일을 휴일로 선포하면서 국내 면세점과 백화점이 때 아닌 유커(중국인 관광객) 특수 기대에 부풀어 있다. 중국 정부는 교통 혼잡과 스모그가 발생할 것을 우려해 베이징 지역에 한해 행사 기간을 공식 휴일로 지정했다.
깜짝 황금연휴를 맞게 된 국내 유통가는 반색하는 분위기다. 롯데면세점은 79일로 예정된 한류스타 패밀리콘서트를 보기 위해 방한하는 중국인 1만여 명이 하루 이틀 정도 출국을 미루고 쇼핑관광을 즐길 것으로 기대하고 있다. 롯데면세점 관계자는 7일 공연을 외국인 전용으로 기획하기는 했지만 연휴가 생길 줄은 몰랐다며 기대감을 나타냈다.
신라면세점은 연휴를 맞아 방한하는 유커들을 위해 712일 매장에서 1달러어치 이상을 구매하는 고객에게 마스크팩 5장을 사은품으로 증정하기로 했다. 중국 소셜네트워크서비스(SNS)인 위챗 이용자에게는 추첨을 통해 각종 경품을 증정할 예정이다.
신세계백화점은 신라호텔에서 신세계백화점 본점까지 중국 고객을 직접 안내하는 서비스를 진행하고 30만 원 이상 구매한 고객에게 구매 금액의 5%에 해당하는 상품권을 증정하는 슈퍼 차이나 위크를 진행한다.
최고야 기자 best@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110673418</DOCNAME>
<TITLE>충남 태안서 조선시대 추정 선박 발견백자 100여점 인양</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2014 08:14</DATE>
<TEXT>
5일 오전 11시 45분경 충남 태안군 마도 앞바다 수심 11m 바닷속.
290t급 수중문화재발굴선 누리안호를 떠난 잠수사 2명이 조명 불빛에 의존해 앞으로 나가고 있었다.
어디입니까.(통제실)
선체로 다가가고 있습니다. 선수 부분입니다. 시야가 불투명합니다. 20cm 이상은 보이질 않아요.(잠수사)
잠시 후 잠수사 머리에 달린 카메라에서 전송된 화면 속에 갯벌에 잠긴 목선의 일부가 드러났다. 보존 상태가 좋아 목선의 나뭇결이 선명했다.
잠수사들은 거친 숨을 몰아쉬며 선체에서 10m 떨어진 닻가지를 인양하기 위해 이동했다. 유속이 빨라 갯벌 흙이 일어나면서 앞이 잘 보이지 않았지만 잠수한 지 40분 만에 잠수사가 닻가지를 수면으로 올려 보냈다. 닻가지 길이는 2.1m로 원래 크기는 45m로 추정된다. 국립해양문화재연구소 홍광희 현장팀장은 닻가지는 닻돌을 묶어 쓰는 건데 나무 재질 닻가지는 희귀한 편이라고 밝혔다.
문화재청 국립해양문화재연구소는 마도 해역에서 조선시대 것으로 추정되는 고선박(가칭 마도 4호선)을 발견했다고 5일 밝혔다. 연구소는 선체 내부에서 조선시대 초기 제작된 사발 형태의 분청사기 2점이 나온 것으로 볼 때 조선시대에 제작된 배일 가능성이 높다고 밝혔다. 지금까지 해양에서 발굴된 고선박 12척 중 통일신라시대 선박인 영흥도선을 제외한 나머지는 모두 고려시대 배로 조선시대 선박의 발굴은 처음이다. 현재 확인된 마도 4호선의 규모는 길이 11.5m, 폭 6m. 우현으로 기울어져 선체 일부분만 갯벌 위로 올라와 있다. 쇠못 대신 나무못을 사용한 점, 선체의 형태 등이 전형적인 한국 선박의 모습이다.
선수 윗부분에선 18세기 후반 제작된 조선시대 백자도 111점이나 발견됐다. 주로 일상생활용기인 발, 접시, 잔, 촛대 등이 10점씩 꾸러미로 포개져 있었다. 이 중 백자 촛대는 일부 가문에서만 전해져 내려올 뿐 발굴된 것은 처음이어서 매우 희귀한 유물로 평가된다.
홍 팀장은 배 안에서 조선 초기 분청사기가 발견된 점으로 볼 때 18세기 백자 다발이 마도 4호선에 함께 적재된 것인지는 확실치 않다며 하지만 이 백자들이 완충재인 볏짚과 함께 발견된 것에 비춰 화물로 이송되다 물 속에 잠긴 것은 확실하다고 말했다.
나선화 문화재청장은 지금까지 조선 백자는 지역마다 가마가 분포해 인근 지역에만 공급됐다는 것이 학계 정설이었으나 이번 발굴로 원거리 유통이 처음 확인했다고 말했다.
태안 해역은 놀란 여울물이 들끓어 오르는 것이 천만 가지로 기괴하여 말로 형언할 수 없다는 옛 기록이 있을 정도로 많은 배가 침몰한 곳. 2007년 이후 이곳에서만 태안선, 마도 13호선 등 4척의 고려시대 선박과 2800여 점의 유물이 발굴됐다.
태안=박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110673968</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 무릎연골을 재생한 줄기세포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2014 08:34</DATE>
<TEXT>
한국 축구 월드컵 4강 신화의 주인공 거스 히딩크 감독이 한국 줄기세포 치료제의 우수성을 상징하는 인물로 거듭났다. 심한 관절염을 앓고 있던 히딩크 감독은 무릎 연골이 다 닳아 없어진 상태였다. 그는 인공관절 수술을 하라고 권하는 독일 미국 병원의 제안을 뿌리치고 한국의 줄기세포 치료를 택했다. 올해 1월 치료를 시작한 히딩크 감독은 10개월 만에 최근 완치 판정을 받았다.
히딩크 감독에게 제2의 인생을 선사한 치료제는 제대혈(탯줄) 줄기세포로 만든 카티스템이다. 메디포스트라는 바이오기업이 만든 카티스템은 퇴행성 또는 반복적 외상으로 손상된 무릎 연골 치료제로 2012년 1월 한국의 식품의약품안전처로부터 품목 허가를 받았다. 세계 줄기세포 치료제 사상 최초의 사례였다. 지금 이 치료제는 미국 식품의약국(FDA) 승인을 받기 위해 미국에서 임상시험을 진행하고 있다. 건강보험이 적용되지 않는 비싼 가격에도 불구하고 지금까지 1600여 명의 환자가 치료를 받았다.
한국에서 만들어진 줄기세포 치료제는 카티스템 외에 심근경색 치료제 하티셀그램, 누공(직장과 항문 사이의 조직에 구멍이 뚫리는 질환) 치료제인 큐티스템이 있다. 하티셀그램과 큐티스템의 경우 자기 몸에서 분리한 자가 줄기세포를 이용한다. 탯줄 줄기세포와 자가 줄기세포는 난자를 이용하는 배아 줄기세포가 아니므로 생명윤리 논란에서 자유롭다. 줄기세포에 대한 국내 바이오 기업의 꾸준한 연구와 투자가 이뤄낸 결실이다.
고령화 추세, 만성질환자 증가와 맞물려 바이오산업은 황금알을 낳는 거위로 불린다. 그중에서 비정상적 신체 조직을 치료하는 줄기세포 분야는 첫손에 꼽히는 유망 분야다. 미국 일본 유럽연합(EU) 같은 바이오 강국 외에 중국도 이 분야에 뛰어들었다. 최근 역분화 줄기세포(iPS) 연구가 노벨상을 수상하면서 각국의 관심이 더 높아지고 있다. 정부는 파격적인 투자 지원, 빠르고 예측 가능한 인허가 절차 등을 통해 우리 바이오 기업이 글로벌 시장에서 도약하도록 환경을 조성해야 할 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110673988</DOCNAME>
<TITLE>반기문 대권 후보 거론은 유엔총장 성공한 뒤로 미루라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2014 08:43</DATE>
<TEXT>
반기문 유엔사무총장의 보좌진은 어제(뉴욕 현지시간 4일) 언론대응 자료를 내고 일부 정치권과 언론에서 반 총장의 향후 국내정치 관심을 시사하는 듯한 보도를 하고 있다면서 반 총장은 아는 바도 없고, 사실이 아니다고 밝혔다. 이어 출신국 정치 관련 보도가 계속된다면 유엔 회원국과 사무국 직원들로부터 불필요한 의문이 제기되고 직무수행에도 부정적 영향이 있을 것으로 우려된다면서 여론조사를 포함한 국내정치 관련 보도 자제를 요청했다.
반 총장을 가장 먼저 국내정치의 진흙탕에 끌어들인 것은 여당의 친박(친박근혜)계 모임이었다. 친박들의 국가경쟁력포럼은 박근혜 대통령의 새해 예산안 시정연설이 있던 지난달 29일 반총장의 출마 가능성을 주제로 한 토론회를 열었다. 앞서 비박계 김무성 대표가 같은달 16일 정기국회후 개헌봇물 발언으로 청와대의 심기를 건드린 다음날부터 이틀 동안 반기문 후보를 넣은 차기대선 여론조사가 있었고 친박들의 반기문 띄우기가 본격화했다. 마땅한 차기주자가 없는 친박들이 반 총장을 내세워 김 대표의 독주도 막으려는 꼼수로 비친다.
새정치민주연합에서는 권노갑 고문이 3일 반 총장 측근들이 (반 총장이) 새정치연합 쪽에서 대통령후보로 나왔으면 좋겠다는 의사를 타진해왔다고 운을 뗐다. 같은당 박지원 의원은 한술 더떠 일부 (새정연) 인사들 사이에서 반 총장과 함께 반노 신당을 창당하자는 얘기도 있었다며 친노 주류를 견제하고 나섰다. 현직 대통령 임기가 3년 이상 남은 시점에 정치권이 벌써 차기주자 논의에 열을 올리는 자체가 정상이 아니다.
반 총장은 재선을 앞둔 5년 전에는 아예 자신을 국내 대선 여론조사에서 빼달라고 사전에 신신당부 했지만 이번에는 여러 여론조사가 나온 뒤 한참 지나서야 대응에 나섰다. 국내에서 찾아오는 손님도 두루 만나고 축하 동영상 요청에도 응해주고 있다. 어제 보도자료에서도 퇴임(2016년말)후 대선(2017년)에 나갈 생각이 없다는 명확한 선긋기를 하지 않고 현직에 충실할 것만 강조했다.
국제무대에선 한국인들과의 접촉을 순수한 모국사랑으로만 봐주지 않는 시각도 있다. 반 총장이 소임을 훌륭히 마치고 대한민국의 다음 5년을 이끄는 데 최적격이라고 스스로 판단한다면 대선출마는 그의 정치적 선택이 될 것이다. 하지만 적어도 임기를 마치는 날까지 유엔총장으로서 순수성과 권위를 의심받지 말아야 한다. 실패한 유엔총장이 된다면 자신은 물론기고 나라를 위해서나 유엔을 위해서나 불행한 일이다. 국내 정치권과 반 총장의 자중자애가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110674328</DOCNAME>
<TITLE>하승진, 제 자리로...시즌 초 경기감각 못찾고 외곽 돌아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2014 08:50</DATE>
<TEXT>
불교 용어로 환지본처라는 말이 있다. 본래의 위치로 돌아간다는 뜻이다.
221cm의 국내 최장신 센터 하승진(29사진)은 군복무를 마치고 올 시즌 프로농구 KCC로 복귀했다. 군복무를 하면서 체중을 15kg 이상 감량해 올 시즌 빠른 농구를 펼치려 했던 허재 감독의 기대가 컸다.
하지만 경기 감각을 좀처럼 되찾지 못했다. 상대 센터와의 자리다툼에서 밀려나기 일쑤였다. 골밑에서 위치를 제대로 잡지 못하다 보니 외곽에서 겉도는 시간이 많았다. 다른 패턴도 써봤지만 하승진과 용병 포워드들의 포지션이 겹치는 악순환이 반복됐다. 체력도 차츰 떨어졌고 기복이 심했다. 하승진이 1쿼터부터 집중력을 발휘하지 못한 경기에서는 KCC도 일찍 무너졌다.
최근 3연패 뒤 4일 전자랜드를 만난 KCC는 하승진을 원래 위치인 골밑으로 돌렸다. 추승균 코치는 경기 전 하승진을 데리고 골밑 플레이에 대해 원포인트 레슨을 했다. 효과를 봤는지 하승진은 전자랜드전에서 1쿼터부터 자신 있게 골밑 일대일 공격을 시도했다. 최근 좋아진 자유투를 믿고 파울이라도 얻자는 심정으로 상대 센터를 밀어붙이는 듯했다.
2일 삼성전에서 소극적인 플레이로 4득점에 그쳤던 하승진은 이날 22점 13리바운드를 올리며 팀이 70-61로 승리하는 데 기여했다. 하승진의 활약으로 KCC는 3연패에서 벗어났다.
하승진은 팀이 연패하는 동안 심리적 부담이 컸다면서 추 코치님이 그동안 잊고 있었던 기본적인 골밑 포스트 플레이를 원포인트 레슨해 준 게 도움이 됐다며 기뻐했다. 제자리를 찾은 하승진은 군복무 이전 전성기 때의 경기 감각을 어느 정도 되찾은 듯 보였다.
하승진은 그동안 수비가 붙으면 피해 다니는 경향이 있었는데 전자랜드전을 계기로 골밑에서 더 적극적으로 임할 수 있게 됐다고 의욕을 보였다.유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110557238</DOCNAME>
<TITLE>표백제 시범 보이고 폐수정화제 동업을 18억 뜯은 제비족</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
2011년 4월 서울 강북구의 한 카페. 주부 윤모 씨(52여)는 무도회장에서 만나 알고 지내던 사업가 이모 씨(48)에게 사업거리를 소개받았다. 미국에서 수입한 폐수정화제를 팔아보자는 이야기였다. 직접 붉은색 물에 흰색가루로 된 제품을 섞어가며 성능을 설명하는 이 씨의 말에 윤 씨는 귀가 솔깃해졌다. 평소 고급 식사를 대접하는 것은 물론이고 꽃 선물까지 해가며 환심을 사온 그였기에 의심을 살 여지가 없었다. 윤 씨는 20상자를 사겠다며 제품을 받지도 않은 채 5만 원권으로 5200만 원을 이 씨에게 건넸다.
이 씨의 말은 거짓이었다. 그는 사업가도 아니었고 미국산 폐수정화제는 있지도 않았다. 눈앞에서 보여준 정화 성능 실험은 요오드용액을 탄 물에 표백제를 섞어 화학반응을 일으킨 것이었다. 윤 씨에게 소개해준 수입상, 공장장도 모두 이 씨 일당들이었다. 이들은 2009년 8월부터 2년간 같은 수법으로 전국 무도회장에서 만난 50, 60대 여성 60명에게 18억1200만 원을 가로챘다.
2011년 9월 일당이 검거된 뒤에도 이 씨는 3년 2개월을 더 도망다녔다. 추적을 피하기 위해 지인 명의로 된 휴대전화를 사용했고 친형 명의로 원룸을 계약하거나 병원 진료를 받았다. 경찰은 이 씨 형 이름으로 된 도시가스 서비스 요청 기록과 폐쇄회로(CC)TV 화면 등을 토대로 광주 북구에 숨어있던 이 씨를 지난달 27일 검거했다. 서울 강북경찰서는 이 씨를 사기혐의로 구속했다고 4일 밝혔다.
강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110559088</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 스마트폰 없이 통화가능 웨어러블 기어S 시판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2014 06:07</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 연동된 스마트폰과 떨어져 있어도 자체적으로 통화가 가능한 웨어러블 기기 삼성 기어S(사진)를 5일 출시한다.
삼성 기어S는 블루투스로 스마트폰과 연동해 사용할 수 있을 뿐 아니라 자체 유심 칩을 끼워 3세대(3G) 이동통신 및 와이파이를 지원하기 때문에 통화나 문자메시지, e메일 등을 기기를 통해 직접 주고받을 수 있다.
2인치 곡면형 슈퍼아몰레드 디스플레이에는 내장 키보드가 탑재돼 직접 손으로 입력할 수 있고 음성인식 기능인 S보이스를 통해 음성으로 입력할 수도 있다. 이 밖에 위성위치확인시스템(GPS), 가속도센서, 심박센서, 기압센서, 자외선센서 등을 탑재해 운동 중 심박수와 속도, 이동경로도 보여준다. 그동안 애플 제품에서만 쓸 수 있던 나이키의 헬스케어 애플리케이션(앱응용프로그램)인 나이키 러닝도 지원한다. 앱을 통해 운동거리 및 시간 정보를 친구들과 공유할 수도 있다.
삼성 기어S는 블루블랙과 화이트 두 가지 색상으로, SK텔레콤과 KT를 통해 29만7000원에 출시된다. SK텔레콤은 이날 월 1만 원(부가가치세 별도)에 음성통화 50분과 문자메시지, 데이터 무제한을 제공하는 전용 요금제를 내놨다. KT는 월 8000원에 음성통화 50분, 문자메시지 250건, 데이터 100MB를 제공한다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110559758</DOCNAME>
<TITLE>무상급식 포퓰리즘과 맞장 뜨는 홍준표 경남지사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2014 07:48</DATE>
<TEXT>
공공의료 개혁 차원에서 만성적자를 보이던 도립 경남의료원의 폐업을 밀어붙였던 홍준표 경남도지사가 이번엔 무상급식 포퓰리즘과의 전쟁에 나섰다. 경남 교육청이 무상급식 예산에 대한 감사를 거부하자 그제 홍 지사는 감사 없는 예산은 없다는 원칙에 따라 내년 무상급식 예산을 편성하지 않을 것이라고 선언했다.
경남도육청의 전체 무상급식 재원 1315억 원 가운데 경남도는 329억 원(25%)을 부담한다. 493억 원(37.5%)을 지원하는 시군구 기초자치단체들도 대부분 홍 지사에 동조하고 있다. 전국교직원노동조합 출신인 박종훈 경남도육감은 학생들의 밥그릇 뺏을 수 없다며 반발하지만 예산을 지원받는 도교육청이 감사를 거부한다는 것은 이치에 맞지 않는다. 전국의 광역 및 기초 자치단체들이 관할 시도교육청에 매년 수십, 수백원의 무상급식 보조금을 지원하면서도 지금껏 감사 한 번 제대로 해본 적이 없다는 것 자체가 비정상이다.
지방재정도 어려운 판에 무상급식을 계속해야 하는지 차제에 재검토할 필요가 있다. 홍 지사는 무상급식비가 4년 새 785억원에서 1조573억원으로 급증해 지방재정을 압박한다며 무상급식 보조금 예산을 예비비로 편성해 서민과 소외계층을 위한 독자적인 교육비 지원사업을 펼칠 것이라고 밝혔다. 인천시와 울산 동구에서도 재정난을 이유로 무상급식 보조금 지원을 줄이기로 했다. 유상급식을 원칙으로 하고 있는 선진국에 비추어서도 바른 방향이다.
전국 17개 시도교육청이 작년에 집행한 무상급식 예산은 2조3683억 원이다. 교원 인건비와 학교 기본운영비 등 경직성 예산을 제외한 비경직성 예산의 20.9%를 차지한다. 학생들의 교육 여건이나 교육의 질을 높이는데 쓰여야 할 돈의 상당액이 무상급식에 빼앗기는 실정이다. 소득 상위 30% 가정의 학생들에 대한 무상급식만 없애도 5000억 원을 누리과정, 초등돌봄교실, 방과후 학교 등 저소득층 학생들을 위해 쓸 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110560308</DOCNAME>
<TITLE>미, 무비자 입국 보안조치 강화 여권정보외 현지 연락처 남겨야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
앞으로 미국에 무비자로 입국할 때에는 이름과 주소 외에 미국 내 연락처, 가명 사용 여부 등을 추가로 미 정부 측에 신고해야 한다.
제이 존슨 미 국토안보부(DHS) 장관은 3일 성명을 내고 비자가 필요하지 않은 나라의 여행객들 정보를 더 상세하게 파악하기 위해 비자면제프로그램(VWP) 보안강화 조치를 이날부터 시행하기로 했다고 밝혔다.
이에 따라 한국 등 미국과 90일간의 비자 면제 협정을 체결한 나라의 국민은 미국에 입국하기 위한 전자여행허가(ESTA) 신청 과정에서 추가 정보를 제출해야 한다. 지금까지는 여행객들이 입국 전 이름, 생년월일, 주소, 여권번호 등을 온라인으로 미 정부 측에 신고해 입국 승인을 받았지만 앞으로는 여권 발행일과 만료일, 미국 내 연락처, 따로 사용하는 가명 등 추가 정보를 입력해야 한다. 부모 이름도 기입하도록 했다.
이번 조치는 시리아, 이라크를 무대로 하는 이슬람 수니파 무장단체 이슬람국가(IS) 소속 외국인 대원들이 미 본토에 들어와 테러를 벌일 가능성을 차단하기 위한 조치라고 국토안보부는 설명했다. 미 정보당국은 전 세계적으로 유럽, 아시아, 북미 등 최소 80개국 출신 1만5000명이 시리아 등으로 건너가 IS 또는 이와 연계된 조직에서 활동하는 것으로 추정하고 있다.워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110560828</DOCNAME>
<TITLE>세계는 에볼라-피어볼라 쌍둥이 전염병에 시달려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
세계는 지금 2개의 전염병, 쌍둥이 전염병에 시달리고 있습니다. 하나는 에볼라 바이러스의 전염이고 다른 하나는 공포와 무지의 전염입니다. 이 공포와 무지에 잘 대처하지 못하면 바이러스 전염을 막는 일도 더욱 어려워질 것입니다.
유엔아동기금(UNICEF유니세프)의 글로벌 에볼라 긴급 조정관 피터 살라마 박사는 3일 미국 뉴욕 맨해튼 유엔본부에서 기자회견을 열어 이렇게 호소했다.
기니 라이베리아 시에라리온 등 에볼라 발병 서아프리카 3개국의 실태를 돌아보고 온 그는 공포와 무지라는 2차 감염이 오명과 차별이란 새로운 피해를 낳고 있다며 (에볼라 발병국) 여행 금지 같은 국가 차원의 조치 못지않게 지역 공동체에서 벌이지는 차별도 무척 심각하다고 강조했다.
대표적 사례가 이들 서아프리카 국가에서 에볼라에 감염됐다가 완치된 간호사 등 의료진조차도 차별을 넘어 모욕을 당하고 직장을 구하지 못하는 상황이 벌어지고 있다는 것. 또 고유의 관습 탓에 에볼라 사망자를 안전하게 매장하지 않거나 가족이나 친척 중 에볼라 감염자를 별도 시설에서 격리 치료하는 것을 거부하는 사례도 적지 않다고 덧붙였다. 살라마 박사는 종교 및 지역사회 지도자들을 잘 교육해 에볼라 대처를 힘들게 만드는 심각한 전염인 공포와 무지를 반드시 차단해야 한다고 강조했다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110441918</DOCNAME>
<TITLE>단순 과일주스를 암도 고친다 다단계 판매</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
별 볼 일 없는 주스를 가지고 무엇이든 고칠 수 있다고 하는 사람들이 있던데.
8월 말 서울 강남경찰서는 아사이베리 등 열대과일 주스가 만병통치약으로 둔갑해 다단계 판매방식으로 유통되고 있다는 제보를 받았다. 경찰은 서울 강남구의 외국계 다단계 회사인 G사에서 제품설명회가 열린다는 사실을 파악한 뒤 손님으로 가장해 잠입했다. 제품설명회장은 건강식품에 관심이 많은 중장년 여성들로 꽉 차 있었다. 사회자는 이 주스를 마시면 암세포가 정상 세포로 회복된다 당뇨병 치료, 관절염 예방, 정력 증강에 효과가 있다는 등 허황된 말을 늘어놓았다. 이 말에 홀린 손님들은 박수를 치며 감탄사를 쏟아 냈고, 일부는 현장에서 다단계 회원으로 가입한 뒤 주스를 샀다.
과대허위 광고를 의심한 경찰은 9월 15일 G사를 압수수색해 주스 성분표 등을 분석한 결과 이 주스는 질병 치료 효과가 없는 건강보조식품에 불과했다.
경찰은 건강기능식품에 관한 법률 위반 등의 혐의로 G사 회장 정모 씨(47)와 한국지사장 유모 씨(57) 등 45명을 불구속 입건했다고 3일 밝혔다. 이들은 2008년부터 6년간 6만7000여 명에게 주스 45만 병을 팔아 739억 원의 매출을 올렸고, 병당 70009000원에 공급받은 주스를 병당 7만7000원에 팔아 폭리를 취한 것으로 조사됐다.
정윤철 기자 trigger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110442738</DOCNAME>
<TITLE>대타지휘자서 차세대 명장으로 뜬 영프랜시스</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 05:17</DATE>
<TEXT>
지난달 독일 라이프치히 게반트하우스 오케스트라 콘서트를 현지에서 수석지휘자 리카르도 샤이 지휘로 보고 왔습니다. 그런데 중간에 위기가 있었습니다. 온라인으로 표를 구입하고 며칠 뒤, 샤이가 사고로 팔을 다쳤다는 뉴스를 접했거든요. 다행히 다음 날 후속 뉴스가 나왔습니다. 4주 내 완치될 것이며 이후 스케줄은 이상 없이 소화한다.
연주자가 사고나 병으로 스케줄을 취소하는 일은 흔합니다. 콘서트 지휘자나 오페라 출연자인 경우 대부분 대타를 수소문해서 일정을 진행하게 됩니다. 공연을 기다리던 팬에게는 실망스러울 수 있습니다만, 이 덕에 깜짝 스타로 떠오른 음악가도 많습니다.
1886년, 브라질의 리우데자네이루에서 베르디 오페라 아이다를 준비하던 공연팀은 무능한 지휘자가 단원들의 반발로 지휘대를 떠나는 비상사태를 겪었습니다. 첼로 파트 단원으로 합창 연습을 이끌던 19세의 아르투로 토스카니니가 지휘대에 올랐고, 공연은 대성공으로 끝났습니다. 그가 악보의 모든 파트를 꿰뚫고 있었기 때문에 가능한 일이었습니다.
오늘날엔 다른 대륙에서 급히 날아와 공연 직전에 지휘대에 서는 것도 흔한 일이 되었습니다. 그런데 2007년 런던 바비컨센터에서는 대타를 불러올 수도 없는 악몽 같은 일이 일어났습니다. 런던 심포니오케스트라가 현대 작곡가 구바이둘리나의 신작을 음악감독 발레리 게르기예프의 지휘로 연주할 예정이었는데 게르기예프가 앓아눕고 말았습니다. 알려진 작품도 아니어서 외부에서 대타를 구할 수 없었습니다.
이때 토스카니니의 기적과 닮은 일이 일어났습니다. 이 악단의 더블베이스 주자였던 33세의 마이클 프랜시스(사진)가 지휘대에 투입돼 연주를 성공으로 이끈 것입니다. 프랜시스는 한 달 뒤 역시 런던 심포니 공연에서 작곡가 겸 지휘자 존 애덤스가 신작 지휘를 펑크내자 다시 투입됐고 찬사를 받았습니다.
이제 프랜시스는 대타가 아니라 차세대 명장으로 평가받으며 내년 미국 플로리다 오케스트라 음악감독에 취임 예정입니다. 그가 14일 서울 예술의전당 콘서트홀에서 서울시립교향악단을 지휘합니다. 멘델스존 교향곡 3번과 바이올리니스트 바딤 글루즈만이 협연하는 브루흐 바이올린협주곡 1번 등을 무대에 올립니다.gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110444518</DOCNAME>
<TITLE>미고교 교과서에 위안부 강제 연행 명기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
미국 대형 출판사 맥그로힐이 출판한 고교용 세계사 교과서에 옛 일본군이 위안부를 강제 연행했다는 내용이 들어 있는 것으로 알려졌다.
3일 산케이신문에 따르면 이 교과서는 전통과 교류라는 장에서 과거 전쟁을 다루며 약 1면에 걸쳐 위안부 관련 내용을 실었다. 특히 일본군은 1420세의 여성 약 20만 명을 위안소에 동원하기 위해 강제적으로 징용해 위안부가 될 것을 강요했다며 위안부 강제 연행 사실을 명기했다.
이 외에도 도망가려다 살해당한 위안부도 있었다, 상당수는 조선과 중국으로부터 온 위안부였다, 전쟁이 끝났을 때 증거를 숨기기 위해 일본군은 수많은 위안부를 살해했다, 일본군은 위안부를 일왕이 하사한 선물이라며 군대에 보냈다 등의 내용도 담겼다. 이 교과서는 캘리포니아 주 로스앤젤레스 시와 그 인근의 공립 고교에서 사용되고 있다.
산케이신문은 이 같은 내용을 모두 허위라고 보도했다. 이 신문은 한국, 중국이 주도하는 반일 활동이 확산되면서 사실에 반하는 인식이 사실로 미 교육현장에 스며들고 있다며 일본 정부가 출판사에 시정을 요구하는 대응에 나설 것으로 보인다고 전했다.
도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110444838</DOCNAME>
<TITLE>양궁 세계신 2개 김우진, 전국체전 MVP에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
남자 양궁에서 세계기록을 세운 김우진(22청주시청사진)이 제95회 전국체육대회에서 최우수선수(MVP)에 뽑혔다. 김우진은 대회가 폐막된 3일 진행된 기자단 투표에서 20표를 얻어 8표에 머문 박태환(인천시청)을 제치고 처음으로 수상의 영예를 안았다. 양궁 종목에서 전국체육대회 MVP가 배출된 것은 2004년 충북 대회 때 박성현 이후 10년 만이다.
김우진은 지난달 29일 양궁 남자 일반부 리커브 70m에서 36발 합계 352점을 쏴 세계기록을 갈아 치웠다. 전국체육대회에서 종목을 통틀어 세계기록이 나온 것은 4년 만의 일이었다. 김우진은 지난달 30일에는 30m, 50m, 70m, 90m 등 4거리 합계 1391점을 기록하며 다시 세계기록을 수립했다. 30m에서는 360점 만점으로 세계 타이 기록을 작성했다. 제주 전국체육대회 3관왕인 김우진은 2012년 런던 올림픽을 기점으로 침체기를 맞았는데 이번 전국체육대회를 계기로 큰 힘을 얻을 것 같다고 말했다.
수영 4관왕인 박태환은 5번째 전국체육대회 MVP를 노렸지만 세계기록 2개를 앞세운 김우진의 벽에 막혔다. 경기도는 13회 연속 종합 우승을 차지했다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110445148</DOCNAME>
<TITLE>무라카미 하루키와 시오노 나나미</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 04:11</DATE>
<TEXT>
우리 일본인들은 가해자라는 생각이 점점 희박해지고 있다. 해마다 노벨문학상 유력 후보로 거론되는 소설가 무라카미 하루키(65)의 소신 발언이다. 3일자 일본 마이니치신문에 실린 인터뷰에서 일본의 책임의식 회피를 비판했다. 그는 종전 후에는 결국 누구도 잘못하지 않았다는 것이 돼 버렸다. 잘못한 것은 군벌이며 천황(일왕)도 마음대로 이용당하고, 국민도 모두 속아 지독한 일을 겪었다는 것이란 말로 일본의 얄팍한 속내를 꼬집었다.
세계적으로 두꺼운 독자층을 가진 그가 자국 사람들을 향해 쓴소리를 던졌다는 점이 반갑다. 일본 내부에서 과거사에 대한 기억과 속죄를 촉구한 문인으로 오에 겐자부로를 빼놓을 수 없다. 1994년 가와바타 야스나리 이후 26년 만에 일본에 노벨문학상을 안겨준 작가다. 그는 노벨상 수상 연설에서 일본이 특히 아시아인들에게 큰 잘못을 저질렀다는 것은 명백한 사실이라고 질타했다. 올 7월에는 아베 신조 일본 총리에게 헌법에 대한 경외심을 갖지 않는 드문 인간이라며 돌직구를 날렸다.
물론 이들과 대척점에 선 일본 작가들은 훨씬 더 많다. 일본보다 한국에서 더 많은 판매부수를 기록한 로마인 이야기 시리즈의 저자 시오노 나나미가 대표적이다. 얼마 전 일본 잡지에 기고한 글에서 자신의 민낯을 드러냈다. 그는 네덜란드 여성을 일본군 위안부로 동원한 것에 대해서는 이야기가 퍼지면 큰일이라며 급히 손을 써야 한다고 주장하면서도 한국인 위안부와 관련해선 강제 연행은 없었다는 식으로 사실을 왜곡했다.
2012년 독도와 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 문제가 불거졌을 때 오에를 비롯한 일본의 지식인들은 영토 문제의 악순환을 멈추자며 침략의 역사를 직시하라고 촉구했다. 당시 무라카미도 아사히신문 기고문에서 영토 문제가 국민감정의 영역으로 들어가면 출구 없는 위험한 상황을 일으킨다며 자성을 호소했다. 내년이면 일본은 종전 70년을 맞는다. 과거로 회귀하지 않게 내부에서 균형을 잡아주는 양심의 목소리가 더 커지길 희망한다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110445168</DOCNAME>
<TITLE>서울시 9시 등교 학부모와 학교에 맡기는 게 좋다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2014 04:23</DATE>
<TEXT>
조희연 서울시교육감이 내년부터 초중고 학생들에게 9시 등교를 시행하겠다고 밝혔다. 청소년의 신체적 특성에 맞는 적절한 수면과 휴식을 통해 학습의 효율성을 높이겠다는 것이다. 9시 등교제는 64지방선거에서 당선된 13인의 진보교육감들이 함께 추진한 공약이다. 이재정 경기교육감이 반대 여론에도 불구하고 올 2학기부터 강행한 9시 등교제는 절반의 성공이라는 평가를 받는다. 아침잠을 더 자고 아침밥을 여유 있게 먹을 수 있게 된 학생과 학부모의 반응은 대체로 긍정적이지만 입시부담이 큰 고등학교에는 우려의 목소리가 여전하다. 맞벌이 부부들의 불안도 해소되지 않고 있다.
경기도와 서울의 여건은 또 다르다. 서울은 도농복합단지가 많은 경기도와 달리 통학거리가 짧아 30분 늦게 등교하는 이점이 크지 않고 맞벌이 부부도 경기도보다 많다. 학생들이 9시에 등교할 경우 출근차량과 등교차량이 뒤엉켜 교통체증이 극심해질 가능성도 크다. 서울시교육청이 두 달 전 9시 등교에 대한 장학사들의 의견을 모았을 때도 부정적 의견이 많았다.
무엇보다 9시 등교를 좌파 교육감들이 연대해 사회변혁 운동 차원에서 시행한다는 발상이 문제다. 현재 초중등교육법 시행령 제49조는 수업 시작시각과 끝 시각을 학교장이 정하도록 규정하고 있다. 이 교육감은 학교장 재량권을 무시하고 형식적 설문조사를 통해 이를 밀어붙여 문제가 됐다. 조 교육감은 서울시의회와 협조해 이른 아침시간 학원 수업 개설을 금지하는 조례를 제정할 계획이라고 말했다. 아침잠을 줄이고 공부를 더 하겠다는 학생도 있고 그 시간에 좀더 잠을 자고 학교공부를 충실히 하겠다는 학생도 있을 것이다. 이것은 교육감이 나서기 보다는 학생과 학부모과 학교의 자율에 맡길 일이다.
미국에서는 등교시간을 늦춘 결과 성적이 올라가고 학교폭력이 줄어들었다는 조사결과가 나와 있다. 서울도 이런 연구결과를 포함해 경기도의 9시 등교 성패를 보고, 충분한 논의를 거쳐 시행해도 늦지 않을 것이다. 지금은 조 교육감이 교육부의 반대에도 불구하고 6개 자립형 사립고 지정을 취소해 교육현장이 혼란에 빠진 상태다. 이 교육감은 교육부 의견을 받아들여 안산 동산고의 자사고 지정 취소를 번복한 바 있다. 조 교육감이 경기도를 본보기로 삼는다면 9시 등교만 따라하지 말고 자사고 정책에서 한 수 배워야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110327048</DOCNAME>
<TITLE>아베, 아사히신문에 노골적 반감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2014 05:13</DATE>
<TEXT>
일본 아베 신조 정권의 특정 언론 때리기가 도를 넘어섰다는 비판이 쏟아지고 있다.
아베 정권의 표적은 일본의 대표적 진보 언론으로 꼽히는 아사히신문이다. 아사히신문은 지난달 30일자 조간에서 에다노 유키오 민주당 간사장의 정치자금 문제가 불거진 것과 관련해 아베 총리가 측근과 식사자리에서 이걸로 공격을 그만둬야 한다고 발언했다고 보도했다. 아베 내각의 각료들이 연일 정치자금 문제로 홍역을 치르는 가운데 야당 간사장도 같은 문제가 적발된 만큼 덮고 넘어가자는 취지로 풀이될 수 있는 발언이었다. 이 발언은 총리와 식사하던 측근이 전달한 것으로 산케이, 요미우리, 마이니치, 니혼게이자이신문 등 일본 주요 신문이 모두 보도했다.
그런데도 아베 총리는 이날 중의원 예산위원회에서 아사히신문만 지목하며 날조다. 아사히신문은 아베 정권을 타도하는 것을 사시로 하고 있다고 과거 주필이 말했다고 한다고 목소리를 높였다. 다음 날인 지난달 31일에도 나는 공격을 그만두라는 말을 한 적이 없다. 불이 안 난 곳에 불을 지르고 있다. 날조라는 게 솔직한 심정이다고 거듭 비판했다.
아베 총리는 2월 특정비밀보호법 강행 처리와 관련해 언론 비판이 이어졌을 때도 아사히가 아베 정권 타도를 사시로 한다는 얘기를 들었다고 주장했다. 물론 아사히신문은 터무니없다는 반응이다.
일국의 총리가 특정 언론을 표적으로 감정적인 비판을 계속하는 것은 이례적이다. 마이니치신문은 2일자 사설에서 욱해서 언론을 비판하는 총리가 내정, 외교 등 여러 과제에 냉정한 판단을 할 수 있을지 걱정될 정도라고 우려했다.
아베 총리의 아사히신문 적개심은 일본군 위안부 문제 등 과거사 청산의 시각차 때문이다. 개인적 원한이 깔렸다는 말도 나온다. 일본의 한 원로 언론인은 아베 총리는 자신이 존경하는 외할아버지 기시 노부스케 전 총리가 1960년 미일 안보조약 개정을 밀어붙일 때 기시 타도에 나섰던 세력의 중심에 아사히신문이 있었다고 보고 있다고 전했다.
양측의 격돌은 2005년 첨예해졌다. 아사히신문은 그해 1월 14일 아베 총리가 2001년 NHK에 압력을 넣어 위안부 특집방송 일부분을 삭제했다고 보도했다. 아베 총리는 즉각 날조라고 주장하며 (멸종된) 매머드와 같은 운명을 걸을 것이라며 아사히신문을 저주했다.
총리가 특정 언론 공격의 선봉에 서자 우파 언론과 우익들은 대놓고 아사히신문을 매국노와 국적으로 몰아붙이고 있다. 특히 일본 시사주간지들은 위안부 관련 기사를 썼던 전 아사히신문 기자들에 대한 테러를 부추기듯 실명까지 보도했다. 최근 아사히신문 기자 출신 언론인이 몸담고 있는 대학에 백색가루가 전달되고 폭탄 테러 위협이 벌어지는 것도 이와 무관치 않다는 관측이 나온다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110328278</DOCNAME>
<TITLE>박인비, LPGA 타이완 챔피언십 우승시즌 3승 달성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
새색시 박인비(26KB금융그룹)가 결혼 후 처음 우승 트로피에 입을 맞췄다. 22주 만에 되찾은 세계 랭킹 1위 자리도 지켜 기쁨은 두 배였다.
박인비는 2일 대만 타이베이 인근 미라마르CC(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 타이완 챔피언십에서 1언더파 71타를 쳐 최종 합계 22언더파 266타로 우승했다.
지난달 13일 결혼 후 앞서 출전한 2개 대회에서 연이어 1타 차로 정상에서 멀어졌던 박인비는 나흘 연속 선두를 지킨 끝에 와이어 투 와이어 우승을 달성하며 시즌 3승째를 거뒀다. 2위는 세계 2위 스테이시 루이스(미국)로 박인비에게 2타 차로 뒤졌다. 만약 루이스가 우승했다면 박인비는 일주일 만에 다시 2위로 밀려날 수 있었다.
박인비는 최근 인터뷰에서 티 박스에서 그린까지 가는 데는 아무 문제가 없다. 하지만 퍼팅이 지난해만큼 안 된다. OK 버디가 아니면 안 들어간다고 어려움을 토로했다. 이번 대회에서는 특유의 컴퓨터 퍼팅이 부활했다. 지난주까지 라운드당 평균 29개였던 퍼팅 수를 이번 대회 나흘 동안 27.75개까지 줄였다.
1, 2라운드에 역대 LPGA투어 36홀 최소 언더파 타이기록인 18언더파를 몰아쳤던 박인비는 이날 4타 차 단독 선두로 출발했지만 거센 바람 속에서 좀처럼 타수를 줄이지 못했다. 전반에 버디 2개와 보기 2개를 주고받으며 루이스에게 1타 차까지 바짝 쫓겼다. 하지만 17번홀(파3)에서 버디를 낚으며 승리를 지켰다.
박인비는 일시 귀국한 후 5일 미국 라스베이거스로 출국하고 13일 멕시코 과달라하라에서 개막하는 LPGA투어 로레나 오초아 인비테이셔널 출전에 대비한다.
뉴질랜드 교포 리디아 고는 3위(17언더파)로 대회를 마쳤다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110329228</DOCNAME>
<TITLE>북과 환경운동연합의 ''''쓰레기 공조''''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2014 05:42</DATE>
<TEXT>
남북이 대북 전단(삐라)을 둘러싸고 갈등을 빚는 와중에 희한한 일이 벌어지고 있다. 북한은 삐라 날리기를 주도하는 탈북자들을 인간쓰레기로 규정하고 탈북자 가운데 주요 인사에 대한 각개격파에 나섰다. 이에 호응하듯 국내 최대 환경단체인 환경운동연합은 삐라 살포가 쓰레기 불법 투기라며 경찰에 단속을 요청했다. 북한 정권과 남한의 환경단체가 삐라 살포를 막기 위해 쓰레기 공조를 하는 모양새다.
북한은 지난달 24일 조선중앙통신을 통해 이른바 조국통일연구원 백서를 공개했다. 백서는 미국과 남조선 괴뢰들이 인간쓰레기들을 내세워 강행하는 삐라 살포는 조직적인 범죄이고 고의적인 전쟁 도발 행위라고 주장했다. 백서는 삐라 살포와 북한 정권 비판에 앞장서는 탈북자들의 실명을 거론하며 조국을 반역하고 도주한 죄도 모자라 반공화국 모략 소동의 돌격대, 나팔수로 나서고 있다고 맹비난했다.
환경운동연합은 북한이 인간쓰레기 공세에 나선 이틀 뒤 경찰청 사이버민원실에 박상학 자유북한운동연합 대표 등이 쓰레기 불법 투기를 하고 있다고 신고했다. 환경운동연합은 이 단체들이 수만 장에서 수십만 장에 이르는 인쇄물과 라디오, 지폐 등을 공중에 살포하는 것은 자연환경과 생활환경을 오염시키는 행위라고 주장했다. 이에 맞서 보수단체인 국민행동본부는 지난달 30일 동아일보와 조선일보에 역사의 쓰레기통에 처넣어야 할 자는 당신들이다라는 제목의 의견 광고를 게재하고 환경운동연합은 환경을 빙자한 정치운동 집단이라고 질타했다.
박상학 대표는 2일 현재 경찰로부터 아무런 연락을 받지 못했다. 그는 북한의 핵실험과 방사능 오염에 대해서는 한마디도 못하는 환경운동연합이 무슨 쓰레기 타령이냐며 어이없어했다. 황당하기는 경찰도 마찬가지일 것이다. 북한 주민에게 정확한 실상을 알리는 일을 쓰레기 투기와 같이 취급하는 것은 참으로 기막힌 발상이다. 환경운동연합이 벌였던 환경과 생명운동이 이런 식의 인식에 기반을 둔 것이었단 말인가.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110329238</DOCNAME>
<TITLE>청와대는 정윤회 등 대통령 측근관리 제대로 하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2014 05:32</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 의원 시절 비서실장을 지낸 정윤회 씨가 세월호 참사 당일(4월16일) 만났다는 역술인 이모 씨는 대통령 주변 인사들의 처신과 관련해 우려를 낳게 한다. 정씨와 10년 넘게 교류했다는 이 씨는 2006년 공범 정모 씨(여)로부터 사업가 유모 씨를 소개받은 뒤 특정인을 법정구속시켜 주는 대가로 총 4억여 원을 함께 챙긴 혐의로 기소돼 실형을 선고받은 적이 있다. 이 씨는 김대중 정부 시절 이희호 여사와의 친분을 내세워 청와대를 들락거리며 사업이권을 약속했다가 청와대의 특명을 받은 사직동팀(경찰청 조사과)에 구속된 일도 있다. 이씨는 최근에도 지인에게 박근혜 대통령과 자주 통화한다. 정윤회는 내 말이라면 죽는 시늉까지 한다면서 이권과 관련될 수 있는 얘기를 했다는 증언이 나오고 있다.
이 씨는 동아일보 기자에게 정씨와는 생명학과 군자학을 얘기하는 사이일뿐 청탁을 주고받는 일이 없다고 부인했다. 그러나 정 씨가 과거 권력을 팔아 알선수재를 하거나 이권에 개입한 역술인과 만나는 것부터 청와대와 박 대통령에게 누를 끼치고 있는 것이다. 이 씨는 요즘 실세 문고리 3인방으로 지칭되는 청와대 핵심비서관 3명을 박 대통령에게 추천했던 측근 중의 측근이 아닌가.
일본 산케이신문 보도로 촉발된 세월호 침몰 당일 박 대통령이 정씨를 만나고 있었다는 설은 검찰수사 결과 근거가 없는 것으로 확인됐다. 검찰이 세월호 참사 당일 정씨의 통신기록을 추적한 결과 정씨는 이날 이씨의 사무실에서 4시간가량 머물렀다는 것이다. 하지만 이 씨와 정 씨의 만남은 박 대통령과 관련한 루머를 없애는 데는 도움이 될지는 몰라도 자칫 만만찮은 후폭풍을 불러올 수도 있다.
정 씨는 만만회(박지만 이재만 정윤회) 등 인사 때마다 불거지는 비선라인 개입설에 대해 근거없는 얘기라며 부인했다. 정말 그런데도 의혹과 풍설이 끊이지 않으니 1차 피해자는 정 씨 자신이겠지만 더 큰 피해자는 박 대통령과 청와대다. 정 씨는 7월 자신을 둘러싼 소문에 대해 특별감찰관이든 청와대 민정수석비서관실이든 정부가 공식적으로 조사해 달라고 한 적이 있다. 대통령 친인척과 측근 관리, 공직기강 점검 등을 맡고 있는 청와대 민정수석실이 제 역할을 했다면 이런 소문들이 자꾸 생겨나지는 않았을 것이다.
김기춘 대통령비서실장은 지난달 28일 국회 국정감사에서 만만회 등 비선이 인선에 개입한다는 의혹에 대해 전혀 그런 사실이 없다. 그런 사실이 있으면 국민들이 신고해 달라고 했다. 신고를 기다릴 게 아니다. 과거 정부의 게이트들을 거울삼아 대통령 주변인사들에게서 삐져나오는 의혹을 선제적으로 파악해 단호하게 대처해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110331388</DOCNAME>
<TITLE>"한국 농악, 케냐 전통음악 ''''은춘고''''와 비슷"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
케냐 전통음악 은춘고와 한국 농악은 분위기가 비슷하더군요.
케냐 아프리카문화부흥원 제시 무라우키 이타이 연구원(27사진)은 최근 열린 한국문화재재단의 국제 심포지엄에서 케냐 은춘고와 한국 농악의 비교 연구를 발표했다. 논문 발표 뒤 만난 이타이 씨는 농악과 은춘고는 둘 다 풍년을 비는 음악인 데다 신명을 구하는 장단이나 타악기 중심의 악기 구성, 지방마다 지니는 고유의 향토성을 갖추고 있다고 말했다. 우리 농악은 지난달 29일 유네스코 인류무형유산에 사실상 등재됐다.
이타이 씨는 우리나라 정부의 공적개발원조(ODA) 사업의 일환으로 6월 문화재재단에 파견됐다. 고국에서 그는 영국 식민지 시절 파괴된 전통문화를 조사하고 이를 보호하기 위한 정책을 수립하는 일을 맡아 왔다. 그는 일제강점기를 거친 한국처럼 케냐도 전통문화는 뒤떨어지고 낡은 것이라는 인식을 식민지 정부에 의해 강요당했다며 과거 한때 법으로 전통음악 공연 자체가 금지되기도 했다고 했다.
그동안 국내 문화재 관리현장을 두루 살폈다는 그는 한국의 무형문화재 보호제도에 대해 부러움을 표시했다. 6개월 과정을 마치고 4일 출국하는 그는 무형문화재 전승자를 금전적으로 지원하는 등 정부가 나서 무형유산을 보호하는 노력이 인상적이었다고 말했다.
김상운 기자 sukim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110116578</DOCNAME>
<TITLE>독외무 북동맹국들, 남북통일 저항 크지않아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
프랑크발터 슈타인마이어 독일 외교장관은 31일 북한이 핵무기를 유지하면서 경제 발전을 하고 이웃 국가와 우호관계를 유지할 수는 없다며 북한의 핵경제 병진노선을 직접 비판했다.
슈타인마이어 장관은 이날 윤병세 외교부 장관과의 공동 기자회견에서 북한은 점점 고립되고 있으며 북한의 오래된 동맹국들이 한반도 통일에 대해 예전만큼 크게 저항하지는 않는다고 생각한다며 이같이 강조했다. 금기시돼 왔던 통일 문제를 공개적으로 논의할 만큼 환경이 변했다는 의미다. 그는 이어 유럽연합(EU)이 주도하는 유엔 총회 북한인권결의안의 채택 전망에 대해서는 인권 문제를 논의해야 할 필요가 있는 국가의 인권 상황에 대해서는 언제든 얘기할 준비가 돼 있다. 북한도 그런 경우라고 답했다.
슈타인마이어 장관은 공동 기자회견 뒤 청와대에서 박근혜 대통령을 만났다. 박 대통령은 독일과 한국은 아주 독특한 인연이 있다. 두 나라 모두 분단의 아픔과 급속한 발전 경험을 공유했다며 우리나라가 어려운 시기 독일의 경험은 경제 발전을 이루는 데 소중한 밑거름이 됐다고 말했다.
슈타인마이어 장관은 1차 한독 통일외교정책자문위원회 회의 참석을 위해 한국을 찾았다. 자문위는 3월 한독 정상회담에서 박 대통령이 앙겔라 메르켈 독일 총리에게 독일의 통일 경험을 한국과 공유하자고 요청해 만든 협의체다.
조숭호 shcho@donga.com이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110116588</DOCNAME>
<TITLE>신현돈 추태 사실 아님 확인하고도...국방부 한달간 침묵</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 00:53</DATE>
<TEXT>
국방부가 지난달 경질된 신현돈 전 1군사령관이 음주 추태를 부린 일이 없다는 점을 확인하고도 이를 공개하지 않아 논란이 일고 있다.
국방부 관계자는 31일 한민구 국방부 장관의 지시로 당시 현장 제보자와 군 관계자 등에게 확인한 결과 신 전 사령관의 음주 추태는 없었던 것으로 파악됐다고 밝혔다. 신 전 사령관이 모교 강연 뒤 술을 마시고 부대로 복귀하다 고속도로 휴게소에 들렀고, 이 과정에서 수행원이 과도한 경호를 했지만 민간인과 신체접촉이나 실랑이를 벌인 사실이 없었다는 것. 만취 상태로 전투화를 대충 신은 채 헌병에게 업혀 화장실을 갔다는 보도 내용도 사실이 아니라고 이 관계자는 전했다.
이 관계자는 당시 그의 복장이 흐트러졌다는 것도 구형 전투복과 달리 신형 전투복은 상의를 벨트 밖으로 내어 입는 방식이지만 제보자가 (복장 불량으로) 보고 신고한 것이라고 설명했다. 당시 신 전 사령관의 전투복 상의 지퍼는 20cm 정도 내려갔고, 전투화 한쪽의 지퍼도 조금 내려간 상태였다고 이 관계자는 전했다.
국방부 감사관실은 이달 초 이런 사실을 파악했지만 발표하지 않았다. 군 관계자는 신 전 사령관이 전역한 데다 정식 감사가 아니어서 발표하지 않은 것이라고 말했다. 하지만 일각에선 미확인된 내용을 근거로 청와대와 국방부가 4성 장군을 불명예 전역시켰다는 비판이 불거지는 것을 의식해 감추려고 했던 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
국방부는 이날 관련 자료에서 신 전 사령관이 행사 직후 곧바로 복귀하지 않고 음주 회식 후 단정치 못한 모습을 보여 군 신뢰를 실추시켰다며 (음주 추태 등) 사실과 다른 내용이 보도되는 것에 대해선 1군사령부에서 적극적인 해명을 하지 않았다고 밝혔다.
정성택 기자 neone@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110116858</DOCNAME>
<TITLE>입담꾼 영화거장 내겐 비디오숍이 대학</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 03:25</DATE>
<TEXT>
누군가 어느 감독의 영화를 좋아하냐고 물었을 때, 쿠엔틴 타란티노는 괜찮은 선택지다. B급 감수성과 유머를 사랑하는 쿨한 영화 애호가라는 인상을 주기에 적격이기 때문이다. 혹시 상대가 그의 영화는 너무 폭력적이지 않냐고 되묻는다면 이 책을 인용해도 좋다. 쿠엔틴이 말했죠. 폭력은 자신의 예술적 재능의 일부라고. 영화 속 폭력이란 취향의 문제죠.
타란티노가 저수지의 개들(1992년)로 데뷔했을 당시부터 흑인 장고를 등장시켜 화제가 된 장고: 분노의 추적자(2012년) 직후 인터뷰까지 20년간 기자, 영화평론가, 교수 등과 진행한 24번의 인터뷰를 모았다.
28세에 선댄스 영화제에서 화려하게 이름을 알린 타란티노는 스티븐 스필버그 이래 가장 강력한 원투 펀치를 날린 감독(평론가 짐 호버먼)이 됐다. 많은 인터뷰는 그가 홀어머니 밑에서 자라 배우를 꿈꾸며 중학교를 중퇴하고 5년간 비디오 가게에서 일했던 이력을 주목한다. 실제로 비디오 가게가 대학이었다고 표현한 타란티노는 백인 쓰레기 취급을 받으며 지냈던 시절 영화를 만들고 싶어 하지 않았다면 끊임없이 사기를 치고 돌아다니다가 결국 감옥에 갔을 것이라고 말하기도 한다. 또 늙은 감독이 되고 싶지 않다면서 60대에는 영화를 만들지 않고 소설을 쓰거나 영화관을 운영하고 싶다는 바람도 밝힌다(2003년 인터뷰라 생각이 달라졌을 수도 있지만). 수다스러운 자신의 영화처럼 감독 역시 입담이 좋다. 타란티노의 팬이라면 흥미롭게 읽을 만하다.구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110117878</DOCNAME>
<TITLE>시신 수습할 사람들 국밥이라도... 10만원 남기고 세상 등진 독거노</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
고맙다. 국밥이라도 한 그릇 해라. 개의치 마라.
지난달 29일 서울 동대문구의 한 주택에서 홀몸노인 최모 씨(68)가 방에서 목을 매 숨진 채 발견됐다. 신고를 받고 출동한 경찰은 최 씨가 숨진 옆방 테이블 위에서 이런 글귀가 적힌 봉투와 현금 10만 원을 발견했다. 자신의 시신을 수습하러 올 사람들을 위해 식사나 하라며 최 씨가 마지막으로 남겨놓은 돈이었다.
기초생활수급자로 SH공사의 홀몸노인 전세지원금(5700만 원)을 받아 생활하던 그는 집주인이 바뀌면서 애초 이날 이사를 나갈 계획이었다. 경찰에 따르면 최 씨는 미혼으로 공사 현장에서 일하며 생계를 유지하다 3개월 전 노모가 세상을 뜬 뒤로 일을 하지 않은 것으로 알려졌다. 최 씨는 국밥값 10만 원 외에도 전기수도요금, 장례비 등의 명목으로 빳빳한 새 돈 176만 원을 집에 남겨놓았다. 서울 동대문경찰서는 31일 집을 비워야 할 처지에 놓인 최 씨가 처지를 비관해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다며 집에서 발견된 돈은 그의 조카에게 전달했다고 밝혔다.강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110118468</DOCNAME>
<TITLE>단 한 경기로 우승? K리그 클래식 관전 포인트는...</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 02:55</DATE>
<TEXT>
단 한 경기로 우승?
1일과 2일 열리는 프로축구 K리그 클래식의 관전 포인트는 1위 전북 현대와 2위 수원 삼성의 행보다. 챔피언을 가리는 상위 6개 팀의 스플릿 라운드 첫 경기에서 전북의 우승이 확정될 수도 있기 때문이다. 승점 68인 전북이 이기고 승점 58인 수원이 지면 승점 차가 13으로 벌어진다. 이 경우 수원이 남은 4경기를 다 이겨도 전북을 넘어설 수 없다. 수원은 1일 울산 현대와, 전북은 2일 FC 서울과 각각 방문경기를 치른다. 수원이 울산에 이기면 전북은 우승 기회를 다음으로 미뤄야 한다.
현재로선 전북의 분위기가 좋다. 5연승에 10경기 연속 무패(7승 3무)의 고공행진을 하고 있다. 하지만 서울은 만만치 않은 상대다. 최근 서울과의 6경기에서 4무 2패로 승리를 따내지 못한 데다 골잡이 이동국이 부상으로 전력에서 빠져 전북으로서는 더욱 부담스럽다. 최강희 전북 감독은 서울에는 앞으로 계속 갚을 게 많다. 선수들이 자신감에 차 있고 분위기도 좋다. 이기는 경기를 하겠다고 각오를 다졌다.
서울로서도 전북을 꼭 잡아야 한다. 현재 4위(승점 50)인 서울은 3위까지 주어지는 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그(ACL) 진출권을 따내기 위해 가급적 승점을 많이 쌓아야 한다. 서울은 FA(축구협회)컵 결승에 올라 있어 우승하면 ACL에 나갈 수 있지만 준우승에 멈출 수 있기 때문에 K리그 클래식에도 집중해야 한다. 최용수 서울 감독은 전북이 우리 안방에서 우승하는 것을 지켜보고만 있지 않겠다며 이를 악물었다.
수원은 최근 상대 전적 3연속 무패(2승 1무)인 울산을 꼭 잡겠다는 각오다. 서정원 수원 감독은 1%의 가능성만 있다면 극적인 드라마를 만들어낼 수 있다며 희망의 끈을 놓지 않고 있다. 정규리그에서 간신히 6위(승점 47)로 상위 그룹에 남은 울산의 조민국 감독은 이제 물불 안 가리고 난타전을 벌이겠다고 맞불을 놓았다.양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110118658</DOCNAME>
<TITLE>네덜란드왕의 일본 훈계</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
네덜란드 하면 풍차와 튤립 말고도 떠오르는 게 많다. 제방 구멍을 온몸으로 막아내 나라를 구했다는 동화 속 아이부터 철학자 에라스무스, 화가 렘브란트와 반 고흐를 거쳐 안네 프랑크, 헤이네컨(하이네켄) 맥주까지. 우리 역사에도 조선시대 박연이라 불린 벨테브레이와 하멜이 있었다. 둘 다 대양을 떠돌다가 표류한 방황하는 네덜란드인(der fliegende Hollander)이었다. 한국의 월드컵 4강 신화를 만든 히딩크 감독도 빼놓을 수 없다.
얀 뤼프 오헤르너 씨도 우리에겐 기억해둘 네덜란드인이다. 그는 네덜란드의 식민지였던 인도네시아의 자바 섬에서 태어났으나 그곳을 침략한 일본군에 의해 20세의 꽃다운 나이에 위안부 수용소에 끌려갔다. 2007년 미국 의회 사상 처음 열린 일본군 위안부 청문회에서 그는 이렇게 말했다. 여성에게 첫 경험이 갖는 의미는 큽니다. 그 첫 경험이 성폭행, 그것도 군위안소에서의. 내 인생에 어떤 상처를 남겼는지 말로 표현할 수 없습니다.
일본을 방문 중인 빌럼 알렉산더르 네덜란드 국왕이 아키히토 일왕 앞에서 우리 민간인과 병사가 포로로 노동을 강제당하고 자부심에 상처받은 기억이 여러 사람의 생활에 상흔으로 남아 있다며 두 나라는 자랑스러운 역사도, 아픈 역사도 모두 계승해야 한다고 강조했다. 일본군이 제2차 세계대전 당시 인도네시아를 점령해 네덜란드 사람들에게 가한 고통을 언급한 것이다. 그중 가장 큰 고통을 받은 사람이 오헤르너 씨 같은 여성일 것이다.
400년 전 일본에 근대 문명을 전해준 네덜란드는 일본인에게 최초의 서양인 교사나 다름없다. 네덜란드 국왕의 발언은 아픈 과거는 없었던 것으로 묻어버리지 말고 정면으로 응시하고 기억할 때 넘어설 수 있다는 의미다. 안네 프랑크는 정확히는 네덜란드인이 아니다. 독일에서 박해를 피해 넘어왔으나 결국 나치에 잡혀 희생된 유대인 가족의 딸이었다. 나치에 유화적이었던 네덜란드는 이 일을 큰 수치로 여긴다. 수치를 아는 네덜란드가 수치를 모르는 일본에 한 훈계였다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014110118698</DOCNAME>
<TITLE>세월호 3법 타결, 정부도 국회도 정상으로 돌아갈 때다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2014 03:26</DATE>
<TEXT>
세월호특별법 정부조직법 유병언법(범죄수익은닉규제처벌법) 등 이른바 세월호 관련 3개 법안이 여야가 처리를 합의한 기일인 어제 타결했다. 세월호특별법은 유가족의 요구를 상당 부분 수용했고, 정부조직법과 유병언법은 정부안을 대체로 존중하는 방식으로 타협이 이뤄졌다. 어려운 현안을 놓고 여야가 모처럼 타협의 정치력을 보여준 것은 고무적이다. 여야는 이제 6개월 이상 끌어온 세월호 국면에서 벗어나 예산안 심의는 물론이고 경제와 민생 살리기, 공무원연금 개혁 등 산적한 국정 과제 해결에 적극 나서야 한다.
국가안전처를 신설하면서 해경과 소방방재청을 흡수하고 사회부총리를 별도로 둬 정부 조직 운영에서 적지 않은 변화가 예상된다. 그동안 논란이 많았던 정부의 대형 재난 대처가 국무총리 직속의 국가안전처로 통합돼 컨트롤타워가 분명해진 것은 진일보다.
그러나 해경에 일정 부분 수사권을 보장해줬다고는 하나 국가안전처에 흡수됨으로써 원래의 기능에 차질이 생기거나 구성원들의 사기를 약화시킬 수 있다는 우려가 나온다. 교육부 장관에게 사회 관련 부처들의 복잡한 문제들을 조정하게 하는 사회부총리 역할을 맡긴 것도 실효성 측면에서 논란이 있다. 일단 운영을 해나가면서 잘못된 것은 고치고 부족한 부분은 보완해야 할 것이다.
세월호특별법이 발효되면 짧게는 1년 6개월, 길게는 2년까지 진상조사위가 활동하게 된다. 특검도 실시된다. 진상조사위원장을 유가족 측 인사가 맡는데다 동행명령권을 강화하고 여당 몫 특검 후보 추천시 사실상 유가족의 사전 동의를 받게 한 것은 비록 수사권과 기소권을 부여하지 않았지만 유가족의 요구를 대승적 차원에서 수용한 특례다. 특검은 진상 조사라는 본연의 역할에 충실하되 정치적으로 악용하는 일은 결코 없어야 한다.
세월호 3법은 기본적으로 국가 대혁신 차원에서 마련된 것이다. 그러나 이것만으로는 대혁신을 완결하기 어렵다. 김영란법(부정청탁 금지 및 공직자의 이해충돌 방지 법안)과 관피아 퇴치법, 그리고 각종 안전 관련 법안들도 속히 여야가 타협을 이뤄내야만 겨우 첫 걸음을 떼는 정부개혁 작업에 박차를 가할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033174058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북미사일 도발에 미리 면죄부 주려는 건가</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 북한의 장거리 미사일 발사에 대한 군사적 대응에 반대한다는 발언을 했다. 이 대통령은 파이낸셜타임스와 회견에서 일본의 요격 방침에 대한 질문에 군사적 대응 반대를 거론해 결과적으로 북한이 미사일을 발사하더라도 요격은 하지 말아야 한다는 답변을 했다. 북한에 압박을 가할 수 있는 중요한 대응카드를 사용하지 말자고 했으니 사실상 북한의 도발을 용인하겠다고 한 것이나 마찬가지다.
이 대통령의 회견에 대한 청와대의 공식 설명을 보면 정부는 애초부터 북한의 미사일 발사를 저지하려는 의지가 없었던 것이 아닌지 의심하지 않을 수 없다. 청와대 관계자는 대통령은 미사일 문제 하나 때문에 경색 또는 위기를 불러올 필요가 없다는 판단했다고 설명했다. 북한의 미사일 발사에 대한 군사적 대응을 불필요한 긴장 조성으로 치부하는 시각이 다. 청와대는 핵을 개발한 북한이 장거리 탄도미사일에 몰두하는 이유를 모른단 말인가.
이 대통령의 회견에 앞서 로버트 게이츠 미 국방장관도 북한 미사일을 요격할 계획이 없다고 밝혔다. 한미가 미사일 도발을 저지하기 위해 머리를 싸매도 모자랄 판에 도리어 북에 힘을 실어주는 공조를 한 셈이 됐다.
한미의 무책임한 대응은 심각한 후유증을 초래할 수밖에 없다. 군사전문가들은 이 대통령의 발언이 대포동2호 미사일 발사에 대한 허가장을 내준 것이나 마찬가지라며 북한은 이제 마음 편하게 도발을 할 것이라고 우려한다. 한미 양국이 일찌감치 후퇴를 했기 때문에 북한이 미사일을 발사할 경우 유엔이 강력한 제재를 하기도 어려워졌다. 북한의 핵과 미사일 개발을 용인함으로써 핵확산금지조약(NPT)과 미사일비확산체제(MTCR)가 깨지거나 의미를 상실하게 될 것이라고 우려하는 전문가들도 많다.
이 대통령은 남북 공존을 위해 강경대응이 반드시 도움이 되지는 않는다면서 개성공단 폐쇄와 같은 극단적인 조치는 취하지 않을 것이라고 했다. 그러나 북한은 기다렸다는 듯 어제 개성공단에 체류 중인 우리 국민 1명을 억류했다. 북한의 도발과 협박에 놀라 양보를 거듭하는 무른 자세로는 국민과 국가를 보호할 수 없음을 깨달아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033174578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴욕 한인회장 선거</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
뉴욕 한인회장 선거에 나선 후보들이 1인당 최소 20만 달러(2억7000만원) 이상 자금을 쓰고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 보도했다. 명예직에 불과한 한인회장 선거에 3명 후보가 출마해 선거 사무실과 참모를 두고 여론조사, 캠페인 송, 티셔츠, 승용차 부착 전단을 동원한 대규모 유세를 벌이고 있다는 것이다. 한인 회장 선거가 얼마나 유난을 떨었으면 미국 유수의 언론이 과열 양상을 보도했을까 싶다.
땅 설고 물 설은 이역에서 살아가는 교민이 서로 의지할 수 있는 모임을 구성하는 것은 자연스런 일이다. 교민회가 동포의 친목과 현지 정착을 돕기 위해 할 일도 많을 것이다. 하지만 NYT는 한국인 둘만 모이면 협회를 만든다고 꼬집었다. 32만여 명이 사는 뉴욕뉴저지 지역에 교회를 포함해 1000여 개의 한인 모임이 난립하고 있다. 더욱이 지연 학연이 같은 사람끼리 뭉쳐 음해 비방을 하고 술 사주고 밥 사주는 혼탁선거가 벌어진다. 민주화 이전 고국의 선거 양태가 그대로 옮겨온 듯한 선거 풍토 때문에 뜻있는 인사들은 외면을 한다. NYT는 20만 달러에 놀라움을 표시했지만 실제 선거는 그 정도론 턱도 없다는 경험자들의 증언이다.
2012년 총선부터 240만명 해외영주권자 및 일시 체류자에게 참정권을 부여하는 법안이 국회에서 통과됐다. 일부 정당이 미국 동포사회에 국회의원 비례대표 3석, 일본에는 2석 가량 배정할 것이라는 소문이 나돌면서 한인회 조직의 감투 경쟁이 더 뜨거워졌다. 정부는 지난해 재외동포재단을 통해 해외 한인단체들의 교류증진(24억원), 숙원사업(66억원) 권익신장(6억) 등에 모두 170억원을 지원했다. 향후 지원금 규모와 용처를 둘러싸고 잡음이 커질 가능성이 있다.
재미 한인들 중에는 거주 지역의 하원의원 이름은 모르면서 국내 정치판은 빠삭하게 꿰고 있는 사람들도 많다. 이러다간 한인 집단 거주지마다 정당별로 쪼개져 반목과 갈등이 악화되지 말란 법이 없다. 정부도 교민사회의 정치꾼들보다는 외국에서 성공적으로 정착해 한국의 명예를 빛내는 동포에 더 관심을 기울여야 할 것이다. 미국 교민사회의 한인회장 선거 과열은 글로벌 시대에 어울리지 않는 퇴행이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033174958</DOCNAME>
<TITLE>올해 수능도 수리영역이 난코스</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
상위권, 수리에 집중해야=올해 수능 난이도가 지난해와 같을 것이라는 말은 결국 수리영역이 어려울 것이라는 말로 압축된다. 지난해 수능은 수리영역이 매우 어려워서 표준점수 최고점이 수리가는 154점, 수리나는 158점으로 언어(140점)나 외국어(136점)보다 훨씬 높았다. 영역별 표준점수 최고점을 2007학년도와 비교하면(2008학년도는 완전등급제여서 비교 불가) 수리가는 9점, 수리나는 18점이나 치솟았다. 올해도 지난해처럼 수리가형과 나형 모두 어렵게 출제되면 상위권 수험생의 변별력에 수리영역이 매우 큰 영향력을 미칠 것으로 전망된다.
지난해 평가원은 자연계 학생들이 수리가형을 기피하는 현상을 막기 위해 수리나형의 난이도를 더욱 높였고, 이 같은 출제 경향은 올해도 유지될 가능성이 높다. 올해는 서울대가 정시모집 인문계열에서도 수리가형에 가산점을 준다는 점에 주목해야 한다. 이만기 유웨이중앙교육 평가이사는 수리가형에는 인문계 학생들이 배우지 않는 수학가 포함돼 있기 때문에 인문계 최상위권 학생들의 수학 공부 부담이 더욱 커질 것이라고 말했다.
언어와 외국어영역 역시 지난해 문제가 예년에 비해 비교적 어렵게 출제된 만큼 올해도 학습 수준과 강도를 높이는 것이 바람직하다.
영역별 대비법=수리영역은 국민공통교육과정인 10-가와 10-나 부분에 나오는 공식을 반드시 소화해서 이를 활용한 문제를 풀 수 있도록 훈련해야 한다. 지난해 기출문제를 보면 수열과 수열 극한 단원의 출제 빈도가 높다는 점에 유의해야 한다. 언어영역은 교과서에 실린 지문과 기출문제를 숙지하는 것이 기본이다. 최근 어휘와 어법 문제가 점점 어려워지는 추세이므로 어휘력을 키우는 것도 중요하다.
외국어영역은 시간 안배를 통해 실전 감각을 꾸준히 유지해야 한다. 듣기 훈련은 가급적 매일 하고, 실제 시험과 똑같은 문항을 같은 시간 내에 푸는 연습을 해야 한다. 탐구영역은 대부분 대학이 표준점수와 대학이 자체적으로 만든 보정점수를 통해 선택과목에 따른 유불리를 줄이므로 본인이 잘하는 과목을 소신 선택하는 편이 낫다.
올해 달라지는 것=올해 수능은 문답지 형식에서 작은 변화가 있다. 문제지에 표지를 만들어서 수험생들이 시험지를 들춰보지 않아도 문항 구성과 과목별 배치 등을 한눈에 볼 수 있도록 하고, 25권으로 나누어 만들었던 탐구영역과 제2외국어의 문제지를 계열마다 한 권(직업탐구는 2권)으로 통일하기로 했다. 수리영역의 주관식 문항에서 정답이 한 자리 숫자일 경우 지난해까지는 OMR 답안지에 일의 자리만 표기하도록 했지만 올해부터는 십의 자리에 0을 표기해도 정답 처리한다.
원서 교부 및 접수는 8월 26일부터 9월 10일까지. 시험 직후 이의신청 기간과 채점을 거쳐 12월 9일에 성적이 개별 통보된다. 자세한 내용은 평가원 홈페이지(www.kice.re.kr)를 참조하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033175218</DOCNAME>
<TITLE>실종 일대학생이 한국 구치소에?</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
어머니, 걱정 끼쳐 드려 죄송해요.
일본 요코하마 시에 거주하는 중년여성 A 씨는 새해 벽두에 이 같은 말로 시작되는 편지 한 통을 받고 충격에 휩싸였다. 지난해 10월부터 연락이 끊겨 실종된 줄 알았던 큰아들 B 씨(25)가 보낸 것이었다. 편지의 발송지는 뜻밖에도 한국 인천의 한 구치소였다.
편지엔 평범한 대학생이던 아들이 마약밀반입 혐의로 체포되기까지의 과정이 상세히 담겨 있었다. 요미우리신문은 30일 A 씨 모자의 사연을 소개하며 젊은이들을 모집해 한국 동남아 등지에서 마약운반책으로 이용한 일본 마약밀매단의 실태를 고발했다.
집안 형편이 어려워 학비를 벌던 B 씨는 지난해 10월 아르바이트를 찾다가 휴대전화 인터넷 게시판에서 눈에 띄는 광고를 접했다. 해외여행을 즐기며 돈 버는 아르바이트라는 내용이었다. 어떤 일인지 궁금해 연락했고 시내의 한 레스토랑에서 남성 5, 6명을 만나 식사 대접을 받았다. 이 남자들은 경제적으로 어려운 B 씨 사정을 들은 뒤 우리가 돌봐주겠다며 친절하게 대했다. 그러면서 일거리를 제안했다. B 씨가 제의받은 아르바이트는 말레이시아에서 여행가방을 받아 한국으로 가져가기만 하는 간단한 일이었다. 수고비는 30만 엔(약 414만 원). B씨는 또 다른 아르바이트 고용인인 20대 초반 일본인 여성을 나리타공항에서 만나 말레이시아로 함께 출국해 휴대전화로 지시를 받으며 현지에서 한 백인 남성에게서 가방을 건네받았다. 같은 날 두 사람은 한국 인천국제공항에 도착했지만 마약밀반입 혐의로 체포됐다.
어머니 A 씨는 아들이 구치소 수감 후 보낸 편지들을 통해 한국에서 아들과 같은 일을 하다 체포된 일본인이 더 있다는 소식을 알게 됐다. 이 중엔 가족에게 한국 여행을 간다고 말한 뒤 자취를 감췄던 또 다른 일본인 C 씨(24)도 포함돼 있었다. 일본 경찰은 지난달 B 씨 등 젊은이들을 모집해 마약 운반책으로 알선해온 와타나베 교(변20) 씨를 체포한 뒤 밀매단의 윗선을 쫓고 있다. 대학생인 와타나베 씨는 경찰 조사에서 매달 30만 엔을 받고 지난해 9월부터 이 같은 광고를 휴대전화 사이트에 게재해 지금까지 15명을 해외로 보냈다고 진술했다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033176358</DOCNAME>
<TITLE>세감면 2가지 카드중 고를 수 있다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
낡은 차를 처분하고 새 차를 구입할 때 개별소비세를 한도 없이 30% 감면받을지, 150만 원 한도로 70% 감면받을지를 소비자 스스로 선택할 수 있게 된다.
30일 기획재정부에 따르면 정부는 5, 6월 중 노후차를 신차로 바꾸는 소비자들이 두 종류의 개별소비세 할인제도 중 하나를 선택할 수 있도록 할 계획이다. 이는 정부가 5월부터 개별소비세를 150만 원 한도로 70% 인하하기로 했지만 고가 차량의 경우 현재 시행되고 있는 30% 감면 조치를 적용받는 것이 더 유리하기 때문이다.
기존 30% 감면 조치는 지난해 12월부터 올해 6월 말까지 한시적으로 도입됐고, 최근 정부가 자동차산업 활성화 방안으로 발표한 70% 감면 조치는 5월부터 연말까지 적용된다. 이에 따라 두 제도가 겹치는 5, 6월에는 소비자가 유리한 방식을 고를 수 있도록 한 것이다.
정부는 노후차 교체에 대해 취득세와 등록세도 70% 감면해줄 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033176918</DOCNAME>
<TITLE>긴장조성 북의도 차단 경제적 압박 시사</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2009 10:48</DATE>
<TEXT>
북한이 예고한 장거리미사일 발사 시점(다음 달 411일)이 며칠 앞으로 다가오면서 한국 등 관련국들이 차분하게 조율된 대응 방안을 내놓기 시작했다. 이명박 대통령이 30일 영국 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 북한의 미사일 발사에 군사적으로 대응하는 것에는 반대한다고 밝힌 것도 이제 상황을 냉정하게 관리할 필요가 있다는 뜻으로 풀이된다.
위기 고조를 방지해야=이 대통령의 언급은 각국의 대응 방향이 뜻하지 않은 긴장 고조로 이어지는 듯한 최근 정세가 바람직하지 않다고 판단한 것으로 풀이된다. 외교통상부 고위당국자는 미국과 일본이 미사일 요격을 언급한 것은 자국 국민의 생명과 안전을 위협한다면 대응한다는 것임에도 불구하고 무조건 요격하는 것으로 오해된 측면이 있다며 오해의 확산이 위기로 이어지는 것을 막기 위한 수위 조절 차원이라고 설명했다.
실제로 북한 인민군 총참모부 대변인은 9일 미국과 일본이 미사일을 요격할 경우 대응 타격에 나설 것이라고 주장했다. 또 북한 외무성 대변인은 26일 유엔 안전보장이사회가 북한에 대한 제재에 나서면 북핵 6자회담이 없어지고 필요한 강한 조치들이 취해질 것이라며 위협 수위를 점점 높여왔다.
그러나 이런 위기감의 고조는 바로 북한이 노리는 것으로 6자회담 틀을 깨는 구실로 작용할 수 있는 만큼 절제된 대응이 필요하다는 게 한미 양국 간의 공통된 인식이다. 이 대통령의 언급이 요격 계획이 없다는 로버트 게이츠 미국 국방장관의 발언 직후에 나온 것도 이런 기류 변화를 잘 보여준다.
실질적인 제재 수위 조절에 부심=하지만 북한의 미사일 발사에 대한 대응이 필요하다는 정부의 판단은 확고하다. 정부의 대응은 대량살상무기(WMD) 확산방지구상(PSI)에 정식으로 참여하고 유엔 안보리의 제재 논의에 적극 협력하는 것으로 정리된 것으로 알려졌다.
유명환 외교통상부 장관은 최근 (북한이) 안보리 결의를 위반했는데 아무 일도 없다는 듯 지나갈 수 없다며 문제는 페널티(벌칙)의 수준이라고 말해 일정 수준의 대응이 불가피함을 시사했다. 또 이 대통령은 FT와의 인터뷰에서 개성공단 폐쇄 같은 극단적 조치는 하지 않으려고 한다면서도 추가적 협력 문제는 아무래도 고려해야 한다며 북한에 대한 경제적인 압박이 있을 것임을 시사했다.
하지만 안보리 제재 논의가 순탄치는 않을 것으로 보인다. 중국과 러시아가 북한에 적대적인 태도를 꺼리기 때문에 안보리 상임이사국(P5) 간의 의견 차이를 쉽게 좁히기 어려울 것이라는 게 정부 측 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033058418</DOCNAME>
<TITLE>경기 어려워도 작년 교육비 40조</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
지난해 급격히 경기가 나빠진 상황에서도 한국의 가계는 약 40조 원을 교육비로 지출했다. 교육비로만 1년에 가구당 239만 원 정도를 쓴 것이다.
29일 한국은행의 국민소득 통계에 따르면 지난해 가계의 교육비 지출은 전년보다 3조132억 원(8.2%) 늘어난 39조8771억 원으로 집계됐다. 같은 기간 가계의 소비지출은 6.3% 증가하는 데 그쳤다.
지난해 교육비 지출은 8년 전인 2000년 지출액 17조5453억 원의 2.3배다. 또 통계청의 지난해 추계 가구 수(1667만3162가구)를 기준으로 계산하면 가구당 239만2000원을 지출한 것으로 나타났다. 이에 따라 교육비가 가계의 전체 소비지출에서 차지하는 비중은 2000년 5.4%에서 지난해 7.5%로 상승했다.
경기가 나빠졌는데도 교육비가 늘어난 것은 대학 등록금이 물가상승률과 소득증가율보다 많이 올랐고, 경제적으로 어려워도 자녀의 사교육비는 줄이지 않으려는 한국 가계의 특성이 반영된 결과로 풀이된다.
지난해 사교육비로 가계가 지출한 금액은 전년보다 1조3295억 원 늘어난 18조7230억 원, 가구당 지출액은 112만2000원이었다. 이로 인해 전체 교육비 중 사교육비가 차지하는 비중은 2000년 35.1%에서 지난해 47%로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033058848</DOCNAME>
<TITLE>새 여제를 맞으라 세계가 기립박수</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
애국가가 연주되자 참았던 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 분해서, 아쉬워서 나는 탁한 눈물이 아니었다. 환하게 웃는 얼굴에 흐르는 눈물은 조명을 받아 보석처럼 빛났다.
피겨 여왕 김연아(19고려대)가 명실상부한 여제의 자리에 올랐다.
김연아는 29일 미국 로스앤젤레스 스테이플스센터에서 열린 세계피겨스케이팅선수권대회 여자 싱글 프리스케이팅에서 131.59점을 얻으며 전날 쇼트프로그램(76.12점) 점수를 합쳐 총점 207.71점으로 우승을 차지했다. 여자 싱글 사상 첫 200점 돌파. 그는 전날 쇼트프로그램에서도 76.12점을 받아 자신의 세계기록(72.24점)을 한 달 만에 갈아 치웠다. 또 이날 우승으로 국제빙상연맹(ISU)이 선정하는 여자 싱글 세계 1위(종전 3위)에 처음 올랐다.
김연아는 자신감이 있어 전혀 긴장하지 않은 경기였다고 말했을 정도로 다른 선수들을 압도하는 점프와 뛰어난 표정 연기로 200점을 돌파했다. 여덟 번째 과제인 트리플 살코에서 한 바퀴를 덜 도는 실수로 유일하게 0.40점 감점된 것을 빼고는 나머지 11번의 과제에서 모두 가산점을 얻으며 관중의 탄성을 자아냈다.
김연아의 연기는 관중은 물론이고 심판들도 넋을 잃게 만들었다. 전광판에 점수가 뜨자 관중은 기립박수로 새 여제의 탄생을 축하했다. 세계선수권대회 세 번의 도전 끝에 차지한 우승이었다.
반면 김연아의 최대 라이벌인 아사다 마오(일본188.09점)는 4위로 시니어대회 첫 무관의 수모를 겪었다. 캐나다의 조아니 로셰트(191.29점)와 일본의 안도 미키(190.38점)가 각각 2, 3위를 차지했다. 김나영(인하대)은 17위로 지난해 대회(19위)보다 두 계단 올라섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033058988</DOCNAME>
<TITLE>세계적 코치-안무가 만나 요정서 퀸으로</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
시상대 가장 높은 곳에 피겨 여왕 김연아(19고려대)가 섰다. 미국 로스앤젤레스 스테이플스센터에 태극기가 올라갔고 애국가가 울려 퍼졌다. 타고난 재능과 끊임없는 노력으로 정상에 올랐지만 혼자만의 힘은 아니었다. 눈에 보이게, 또는 보이지 않게 여왕 등극을 도와준 사람들이 있다.
요정을 만나 여왕을 만들다
브라이언 오서 코치(48캐나다)는 항상 김연아의 옆에 있었다. 제자의 연기가 만족스러울 땐 동작을 따라하며 기뻐했고 작은 실수라도 있으면 손으로 얼굴을 감싸며 안타까워했다.
김연아는 시니어 무대 데뷔를 준비하고 있던 2006년 5월 캐나다 토론토 크리켓클럽 빙상장으로 전지훈련을 떠났다. 그리고 그곳 수석코치였던 오서와 처음 만났고 그해 11월 공식 제자가 됐다.
오서는 세계 정상급 선수 출신이다. 캐나다선수권대회를 8연패했고 1987년 세계선수권대회에서 우승했다. 하지만 올림픽 금메달과는 인연이 없었다. 1984년 예테보리, 1988년 자국에서 열린 캘거리 동계올림픽에서 잇달아 은메달에 그쳤다.
김연아는 비슷한 경험을 가지고 있는 오서 코치는 내가 얼마나 부담을 느끼는지 잘 알고 있기 때문에 차분히 연습할 수 있도록 한다고 말했다.
1인 다역 그림자로 13년을 살다
김연아가 눈물을 흘릴 때 어머니 박미희 씨(52)도 울었다. 이제는 김연아를 위한 전담 코치뿐 아니라 물리치료사, 매니저, 운전기사까지 있지만 딸이 유명해지기 전까지 이 모든 일은 어머니 몫이었다.
김연아가 여섯 살 때인 1996년 집 근처 과천시민회관에 실내 빙상장이 생겼다. 취미 삼아 딸에게 피겨스케이팅을 배우게 했던 엄마는 이렇게 재능 있는 아이는 처음 본다는 말에 피겨맘으로 변신했다. 김연아는 한때 계속되는 부상으로 은퇴까지 생각했다. 그가 피겨를 계속할 수 있었던 건 딸을 최고의 선수로 만들겠다는 어머니의 의지가 있었기 때문이었다.
김연아 전담팀 밴쿠버 금을 향해
김연아가 세계적인 안무가 데이비드 윌슨 코치를 만난 것도 행운이었다. 샤샤 코언(미국) 등 피겨 스타들의 안무를 도맡았던 윌슨 코치는 2006년 캐나다 전지훈련부터 김연아를 도왔다. 윌슨 코치는 내 프로그램에 자부심을 갖고 있지만 김연아는 그 이상을 하고 있다고 말했다. 숙소부터 링크까지 김연아의 몸 상태를 빠짐없이 체크하고 있는 송재형 물리치료사와 IB스포츠의 김원민 매니저도 김연아 금메달의 숨은 조역이다.
김연아는 유창한 영어 인터뷰로도 화제를 모았다. 김연아가 별도의 영어 과외를 한 것은 지난해 9월이 마지막. 하지만 주로 캐나다에서 생활하고 있기 때문에 영어 실력도 자연스럽게 늘고 있다.
김연아에게 캐나다는 제2의 고향 같은 곳이다. 그곳에서 훈련을 했고 코치를 만났다. 이제 그의 목표는 내년 캐나다에서 열리는 밴쿠버 동계올림픽 금메달. 왠지 가깝게 느껴진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033059418</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 이재오 정치 당분간 안나설것</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오 전 의원이 28일 밤 귀국했다. 지난 해 4월 총선 낙선 후 미국으로 떠난 지 10개월여 만이다. 이 전 의원은 27일 일본에서 하루 묵은 뒤 가족들에게도 시간을 알리지 않은 채 밤 10시 30분경 대한항공편으로 김포공항을 통해 입국했다. 공항에는 의원 시절의 수행비서와 운전기사만 마중 나왔다.
이 전 의원은 일본에서 2001년 도쿄 지하철역 선로에 떨어진 취객을 구하려다 숨진 고 이수현 씨 묘소를 참배했다. 그는 귀국 후 김포공항에서 곧바로 고향인 경북 영양으로 갔다. 그곳에서 하루를 묵고 선영을 들렀다. 29일에는 경기 용인의 고 김수환 추기경의 묘역을 참배했다.
그는 이날 동아일보와의 전화인터뷰에서 정치는 현역에게 맡겨 놓으면 된다면서 경제가 어려우니 나는 서민들이 편하게 살도록 돕는 일을 하겠다고 말했다. 이 전 의원은 또 대학에서 초청이 오면 강연도 좀 하고 책도 쓰면서 정부가 돌아가는 것을 밖에서 살펴보려고 한다며 여유가 있으니 나라의 미래 전략을 짜고 한반도 평화와 동북아 문제도 파고들겠다고 말했다.
그는 정치 재개 여부에 대해 미래를 위해 어떻게 하는 게 국민에게 희망을 주는 것인지 고민해야 할 것 같다. 당분간은 경제 문제에만 관심을 가질 것이며 정치에는 나서지 않을 것이라고 밝혔다. 한나라당 화합 문제에 대해서는 오래 떠나 있어 당 사정을 잘 모르지만 지나간 일은 다 털고 미래를 향해 하나가 돼야 하지 않겠느냐며 친이, 친박을 가르는 것은 우스운 일이라고 말했다.
그는 귀국 시점을 전후해 이명박 대통령과 통화했는지에 대해 한국에 들어와서는 아직 못했다고만 했다. 이 의원은 10월 재보궐선거 출마와 관련해 그 지역(서울 은평을)에 현역 의원이 있는데 그런 이야기를 하는 것은 이르다며 구체적으로 생각해보지 않았다고 답했다. 그의 한 측근은 이 전 의원이 당분간 현안에 대해서는 언급하지 않는 묵언 정치를 할 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033059758</DOCNAME>
<TITLE>중공산당 지도로 티베트 번영 누려</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
중국이 티베트 망명 정부를 이끌고 있는 달라이 라마에 대응하기 위해 중국정부가 승인한 11대 판첸 라마 기알첸 노르부(19사진)를 본격적으로 활용하기 시작했다.
판첸 라마는 28일 장쑤 성 우시에서 열린 제2회 세계불교포럼 개막식에 참석해 6분간 유창한 영어로 중국 정부의 티베트 통치가 이룬 성과에 대해 연설했다. 그는 중국 공산당 지도하에서 티베트는 현재 번영을 누리고 더 나은 미래를 갖게 됐다고 칭송했다. 이는 달라이 라마가 11일 중국 통치하의 티베트는 지옥이라고 한 것과는 대조적이다. 판첸 라마는 2006년 4월 저장 성 항저우에서 열린 제1회 세계불교포럼에서는 티베트어로 연설했다.
홍콩의 사우스차이나모닝포스트는 영어로 연설한 것은 중국에 대한 충성을 세계에 알리기 위한 것으로 보인다고 전했다. 28일 행사에는 47개국 1700여 명의 고승이 참가했다. 대중 앞에 좀처럼 모습을 드러내지 않는 판첸 라마가 15일에는 공산당 기관지 런민일보에 중국 공산당 덕분에 티베트가 해방됐다고 글을 기고했다. 또 11일에는 베이징에서 열리고 있는 티베트민주개혁 50년 대규모 전람회에 참석했다.
중국은 올해 처음으로 티베트 봉기 50주년인 28일을 농노 해방의 날로 지정했다. 티베트 망명정부는 농노 해방일 지정은 의도적 도발이라고 비난했다. 판첸 라마는 티베트에서 달라이 라마에 이어 두 번째 정신적 지도자다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009033060178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대 행정관</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2009 09:27</DATE>
<TEXT>
공직사회에서 청와대는 권력과 명예의 상징이다. 청와대에서 일한다는 사실만으로도 부러움의 대상이다. 청와대에 근무한 적이 있는 공직자들 중에는 내가 청와대에서 있을 때라고 말하며 은근히 뻐기는 사람도 있다. 청와대에는 대통령을 직접 보좌하는 장관급 대통령실장, 차관급 수석비서관들과 그 밑에 1,2급 비서관과 35급 행정관이 있다. 청와대 행정관은 중앙부처의 같은 직급 공무원에 비해 영향력이 훨씬 세다. 부처에서 청와대로 파견갔다가 돌아올 때는 한 직급씩 올려주는 게 보통이다.
청와대 비서실 인사를 보면 그 정권의 특성을 파악할 수 있다. 박정희 대통령 시절 수석비서관을 지낸 오원철 씨는 회고록에서 우수한 인재를 발탁한 뒤 장기간 일을 맡기는 인사정책을 폈다고 술회했다. 엘리트 위주의 인재 선발이었다. 노무현 정부는 능력보다는 이념과 성향을 위주로 발탁인사를 했다. 이명박 대통령은 작년에 대통령실 수석비서관을 내정 발표하면서 견해에 따라 다르겠지만 이들이 베스트 오브 베스트(best of best)의 기준에 맞는다고 생각해서 같이 일하게 됐다고 말했다.
대통령을 직접 보좌하는 청와대 비서실에 근무하는 공무원에겐 더 엄격한 도덕률이 요구된다. 대통령 임기 첫해에는 어느 정부에서나 청와대 사람들은 외부인사와 접촉을 극도로 피한다. 그러나 양건 국민권익위원장의 지적처럼 집권 2년차부터 누수 현상이 번져 임기 말이 가까울수록 심해진다. 김대중 정부 임기 말인 2002년에는 민정수석 경제수석 공보수석을 지낸 청와대 비서실 참모들이 줄줄이 비리의혹 사건으로 구속되거나 옷을 벗었다.
청와대 행정관 두 사람이 지난 주 안마시술소에 갔다가 성매매 단속 경찰에 걸렸다. 한사람은 방송통신위원회 파견 직원이었다. 이들은 방송업계 관계자들로부터 술자리 향응을 받고나서 2차로 안마시술소에 갔다. 청와대에는 술집 출입을 조심하라는 음주자제령이 내려져 있다. 며칠 전 청와대 비서관이었던 추부길 씨가 박연차 태광실업 회장으로부터 1억2억 원을 받은 혐의로 구속됐다. 이 대통령은 앞선 능력과 경험만으로는 부족하며 윤리 도덕적 측면에서도 한 점 부끄럼이 없어야 한다고 말했다. 행정관 한명의 실수가 대통령의 인사관을 명색 없게 만들어놓았다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032839308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자동차 세금 감면</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기로 세계 자동차 수요가 크게 줄고 있다. 2007년 세계 신차 판매는 7000만 대에 육박했으나 올해는 6000만 대에도 못 미칠 것으로 예상된다. 작년 말 GM 포드 크라이슬러 등 미국 빅3 자동차회사 회장들은 구제금융을 요청하는 처지에 자가용 비행기를 타고 의회 청문회에 갔다가 여론의 몰매를 맞았다. 자가용 비행기만 타고 다니는 방만한 경영 행태가 위기를 불렀다는 비판이 쏟아진 것이다. 미 행정부와 의회는 빅3에 194억 달러(약 25조8000억원)를 지원하기로 확정했고 2차 지원을 논의 중이다.
미국이 구제금융을 결정하자 독일 프랑스 중국 일본도 질세라 따라 나섰다. 세금 감면이나 보조금 지급이 단골 메뉴다. 우리 정부도 5월부터 연말까지 한시적으로 노후 차량을 새 차로 바꾸면 세금을 감면해 주기로 했다. 차종에 따라 200만300만 원 가량 싸진다. 세수는 줄어들지만 미국처럼 자동차업계가 어려워진 뒤에 세금으로 도와줄 바엔 미리 지원을 하는 게 싸게 먹힌다는 계산이다. 하지만 자동차 판촉을 세금으로 지원하는데 대한 국민 심기는 결코 편치 않다.
월급을 많이 받으면서도 툭하면 파업을 하는 자동차회사 노조들이 크게 밉보여온 터다. 현대자동차 직원 평균 임금은 미국 앨라배마 현지공장보다 높지만 생산성은 낮다. 중국 자동차회사의 임금 수준은 우리의 몇 분의 1에 불과하지만 생산성은 오히려 더 높다. 자영업이 무너지고 비정규직과 실업자들의 한숨소리가 큰데, 정규직 근로자의 평균 연봉이 5000만원 안팎이거나 그 이상인 기업을 무작정 지원할 수는 없다. 지원을 받는 자동차회사 노사의 고통 분담과 자구노력이 있어야 한다.
미국은 자동차회사에 대한 지원이 철저히 조건부다. 버락 오바마 대통령이 자동차업체들이 구조조정 의지를 보여줄 경우 추가 지원이 가능하다고 하자 GM은 즉각 자동차노조(UAW) 소속 시간제 근로자 7500명과 퇴직에 합의했다고 발표했다. 이명박 대통령도 그제 정부 지원에 앞서 자동차업계 노사가 고통 분담을 통한 특단의 자구책을 공동으로 발표하는 게 좋겠다고 말했다. 자구책이 세금감면보다 앞서야 정상이다. 이들이 배짱을 부리면 정책적 제재라도 해야 한다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032840388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민소득 뒷걸음 만성화시킬 순 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
작년 실질 국민총소득(GNI) 증가율이 외환위기 이후 처음으로 마이너스가 됐다. 1인당 국민소득은 2007년 2만1695달러에서 작년 1만9231달러로 후퇴해 2만달러 시대가 1년 만에 무너졌다. 국민소득이 뒷걸음친 것은 2001년 이후 7년만의 일이다. 국민소득 감소는 가처분소득(구매력) 감소, 소비지출 위축을 불러 국민 생활수준을 떨어뜨린다. 소비가 부진하면 경기회복도 더디다.
올해도 정부의 경제성장률 전망치가 마이너스 2%이고, 원-달러 환율이 최근 하락세(원화 강세 추세)이지만 연평균치는 작년의 달러 당 1102원보다 높은 1200원대로 전망돼 1인당 소득 1만7000달러 선도 방어하기 힘들어 보인다. 작년에 발생한 글로벌 금융위기에 직격탄을 맞았지만 외생 변수만 탓할 수는 없다. 우리 경제가 대외 충격에 잘 견딜 수 있도록 내수를 키우고 체질을 강화하고 위기관리 능력을 키웠더라면 1인당 소득이 2년 사이에 4000달러 이상 격감하는 사태는 피할 수 있었을 것이다.
최근 금융시장이 상당히 안정되고 생산지표가 일부 호전기미를 보이고 있지만 실물경제 는 아직 바닥에 닿지 않았다. V자형의 빠른 회복은 기대하기 어렵다. 침체가 오래 가는 L자형이 아니라 완만한 U자형 회복이라도 된다면 그나마 다행이다.
정부는 녹색뉴딜과 휴먼뉴딜이라는 두 개의 중심정책을 구체화할 후속방안을 장단기별, 추진주체별로 치밀하게 수립하고 관리해나가야 한다. 투자촉진과 일자리 창출, 서민부담 경감을 위해 하반기부터 각종 규제집행을 2년간 중단하거나 완화하겠다는 한시적 규제유예도 기업과 가계의 활력을 북돋우는데 실제로 도움이 돼야 한다. 창업규제에서부터 부담금 및 교육의무에 이르기까지 기업활동을 제한하는 전봇대와 대못을 확실하게 뽑아야 한다. 규제완화야말로 아까운 세금을 쓰지 않고도 경기를 활성화할 수 있는 방안이다. 한국을 투자하고 싶은 나라로 개선해나가는 작업이 급하다.
경기침체 때 구조조정을 어떻게 했느냐가 글로벌 위기 이후 국가경쟁력의 차이를 낳는다. 고용과 해고 등 노동 유연성도 높아져야 한다. 내리막 경제의 방향전환에는 경제주체들의 고통분담이 불가피하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032840508</DOCNAME>
<TITLE>강원도 비만군?</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
시군구에 따라 흡연자 비율이 2배까지 차이가 나는 것으로 나타났다. 술을 많이 마시는 사람의 비율은 3배 이상, 비만인구의 비율은 2.5배 차이가 났다.
보건복지가족부 질병관리본부는 이 같은 내용의 2008년 지역사회 건강조사 결과를 27일 발표했다. 전국 단위로 보건실태조사가 실시된 것은 정부 수립 이후 처음으로 지난해 911월 251개 기초자치단체급 지역별로 성인 700817명씩 선정해 총 22만 명을 직접 찾아가 조사했다.
남성을 대상으로 평생 5갑 이상 담배를 피웠고, 현재도 피우고 있는 비율을 조사한 결과 강원 화천군이 60.8%로 가장 높았다. 가장 낮은 전남 고흥군(30.0%)의 두 배를 넘었다. 남자 성인의 절반 이상이 담배를 피우는 지역은 모두 114곳이었다.
남성흡연율이 가장 높은 곳으로 나타난 강원 화천군의 군 보건소 관계자는 이 지역에 고령자가 많고 담배 재배 농가가 많아서 흡연율이 높은 것 같다고 말했다.
한 번에 소주 7잔 이상 마시는 술자리를 한 달에 1회 이상 가지면 고위험 음주로 간주한다. 이 비율은 충북 단양군이 78.6%로 가장 높았다. 가장 낮은 경남 산청군(22.6%)보다 3배 이상 높은 것. 고위험 음주율이 50%를 넘어선 지역은 70곳으로 집계됐다.
단양군 보건소 관계자는 이 지역 사람들은 스트레스나 자살시도율이 낮은 편이라며 대체로 낙천적이어서 즐겁게 마시는 사람이 많은 것 같다고 추정했다.
몸무게(kg)를 키(m)의 제곱으로 나눈 체질량지수(BMI)가 25를 넘으면 비만으로 간주한다. 이 인구의 비율은 강원 철원군이 34.6%로 가장 높았다. 가장 낮은 곳은 서울 도봉구로 14.3%였다. 지역별로 최대 2.5배의 격차가 났다.
비만인구율은 철원군에 이어 정선군(32%), 화천군(29.9%), 영월군(29.3%), 홍천군(29.2%)까지 상위 5개 지역이 모두 강원도에 있었다. 이들 지역은 걷기운동 실천율(30분 이상 걷는 날이 1주일에 5일 이상인 사람의 비율)이 모두 하위권이었다. 운동량이 적어 비만인구가 많은 것으로 추정된다.
철원군 보건소 관계자는 평야지대여서 기계로 대규모 경작을 하는 농가가 많기 때문에 일을 하지 않는 노인 인구가 많다고 말했다.
스트레스를 가장 많이 받는다고 응답한 사람의 비율은 경남 합천군(43.3%)과 서울 동대문구(42.4%)가 높았고 전남 완도군(9.7%)과 경북 군위군(11.6%)이 낮았다.
고혈압 환자는 인천 중구가 1000명당 180.8명으로 가장 많았고, 경북 울릉군이 81.7명으로 가장 낮았다. 당뇨병 환자는 경기 오산시가 1000명당 84.7명으로 가장 많았고, 제주 서귀포시가 24.6명으로 가장 낮았다.
김영택 질병관리본부 만성병조사팀장은 흡연율과 고위험 음주율은 강원과 영남이 충청과 호남 지역보다 높은 동고서저의 분포를 보였고 비만율은 서울, 경기, 강원 같은 북부지역에서 높게 나타났다고 말했다.
김 팀장은 이번 조사는 기초단체급 지역까지 세밀하게 조사를 했다는 데 의미가 있다며 그러나 앞으로 세밀한 원인 분석이 뒤따라야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032841368</DOCNAME>
<TITLE>우리 엄마는 어디에 있나요?</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
우리 엄마는 고향에 가셨다는데 왜 안와요? 중국 허베이 성의 한 외진 마을에서 만난 다섯 살 꼬마 안(가명)은 이렇게 울먹였다. 1년여 전 엄마가 탈북 여성이라는 신고를 받고 들이닥친 10여 명의 경찰에 잡혀 간 것을 알지 못했다. 하지만 당시 상황을 또렷이 기억하고 있는 초등학교 1학년인 안의 형(8)은 외부인을 보고는 잔뜩 겁을 먹은 모습이었다. 엄마가 얼마나 보고 싶냐고 묻는 질문에 울음을 터뜨리면서 끝내 아무 말도 하지 않았다. 그의 아버지가 뭐라고 달래도 또 어떤 불행이 닥칠지 걱정과 불안만이 가득했다. 북한에서 8년 전 팔려왔지만 행복한 가정을 꾸리고 살았던 안의 엄마가 붙잡혀 북한으로 송환되면서 중국 농촌 가정에는 엄마 없는 두 아이 등 또 다른 아픔이 남게 됐다.
안의 아버지 A 씨는 당시 한 해 수입의 두 배가량인 1만4000위안(약 280만 원)을 주고 21세의 꽃다운 북한 처녀를 색시로 맞았다. 동네에는 이미 여러 명의 북한 여성이 팔려와 있었다. 면접은 A 씨의 아버지가 마을에서 멀리 떨어진 곳까지 가서 보고 데려 왔다. 키고 크고 인물도 좋아 선뜻 들이기로 했다고 한다.
북한에서 식당 종업원을 하다 브로커에게 속아서 왔다는 그 말 외에는 과거를 더 묻지도 않았다. 이 여성은 남편과 시부모에게도 잘해 그가 공안에 붙잡혀 갈 때는 온 가족이 눈물을 흘렸다고 A 씨는 말했다. A 씨는 마을 주민 누구와도 크게 싸운 기억이 없는데 누군가 신고를 해서 잡혀가 신고자가 원망스럽기만 하고, 아이 엄마가 간 후에는 일도 손에 잡히지 않는다고 했다. 부부의 결혼사진과 아이들과 함께 찍은 사진 등 거실 한 쪽에 있는 액자 속 사진을 보며 A 씨는 돌아오도록 도와 줄 수 없느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032841998</DOCNAME>
<TITLE>1인당 국민소득 작년 다시 1만달러대로</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 1인당 국민소득이 1년 만에 1만 달러대로 떨어졌다. 경제성장률이 외환위기 이후 최저 수준을 나타내면서 세계 각국과 비교한 1인당 국내총생산(GDP) 순위도 28위에서 42위로 14계단 하락한 것으로 추정된다.
한국은행이 27일 발표한 2008년 국민계정(잠정)에 따르면 지난해 1인당 국민총소득(GNI)은 1만9231달러로 2007년보다 2464달러(11.4%) 감소했다. 외환위기 직후 1만 달러 선 아래로 떨어졌던 1인당 GNI는 2000년에 1만 달러대로 재진입한 뒤 상승세를 이어가 2007년 사상 처음 2만 달러대로 올라섰지만 지난해 글로벌 금융위기의 충격으로 다시 하락했다.
지난해 1인당 GNI가 줄어든 것은 원화가치가 크게 떨어지면서 달러화로 표시한 소득이 큰 폭으로 감소했기 때문이다.
경제성장률을 뜻하는 실질 국내총생산(GDP) 증가율은 2.2%로 지난달 한은이 발표한 속보치보다 0.3%포인트 낮아졌다. 이에 따라 국제통화기금(IMF)은 2007년에 세계 28위였던 한국의 1인당 GDP 순위가 지난해에는 42위로 떨어졌을 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032842428</DOCNAME>
<TITLE>중농촌남주문받아 북여성 판다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
북한 여성들이 중국의 인신매매 조직에 속아 중국 농촌에 팔려가고 있는 것으로 확인됐다. 중국 인신매매 조직은 중국 농촌 남성들에게서 원하는 여성의 나이 등 조건을 미리 주문받아 북한 각 지역에서 여성을 모집한 뒤 기획탈북시켜 이들 남성에게 돈을 받고 넘겨주는 것으로 드러났다. 이 같은 북한 여성 기획탈북 인신매매는 이미 10여 년 전부터 이뤄진 것으로 본보 취재 결과 파악됐다.
이런 경로를 통해 북한 여성이 팔리는 지역은 지린 랴오닝 헤이룽장 성 등 북한과 접경하고 있는 동북 3성에 그치지 않고, 허베이 안후이 장쑤 성 등 광범위했다. 북한 여성을 모집하는 지역은 무산 회령 혜산 등 변경지역 외에 내륙지역도 있는 것으로 전해졌다.
북한 여성을 모아 중국에 파는 중개조직은 여럿인 것으로 보인다. 이는 중국의 한 마을에 팔려온 여성들이 각기 서로 다른 조직을 거친 것에서 확인됐다. 북한 여성을 주문 구매하는 농촌 남성은 한족뿐만 아니라 소수민족도 있는 것으로 전해졌다. 한 마을에 탈북 여성이 많게는 20명이 넘는 곳도 있는 것으로 알려졌다. 북한 여성은 3000위안(약 60만 원)부터 1만 위안이 넘는 금액에 거래되고 있었다.
이 같은 사실은 북한 여성과 함께 사는 중국 농촌 남성, 팔려온 북한 여성, 중국 관리 등과의 인터뷰를 통해 확인됐다.
탈북 여성들은 북한보다 많은 돈을 벌 수 있다는 브로커의 말에 속아서 온 경우가 대부분이라고 중국 소식통은 밝혔다. 북한 여성은 중국 농촌 남성의 집에 도착해서야 자신이 속은 것을 알게 된다는 것. 하지만 그곳은 보통 오지가 많고 말이 통하지 않는 데다 체포에 대한 두려움 등으로 탈출을 시도하지 못하는 상황이라고 전했다.
중국 남성과 살면서 아이를 낳고 그런대로 잘 지내는 북한 여성도 상당수다. 하지만 남편과의 성격 차나 구타 등을 이기지 못해 도망가거나 중국 공안에 스스로 신고해 송환을 선택하는 여성도 확인할 수 있었다.
탈북 여성과 중국 남성 사이에서 태어난 아이들은 미혼 아버지의 호적에 올려져 학교를 다니는 경우도 있지만 호적 문제로 초등학교 취학 연령이 돼도 학교에 가지 못하는 아이들이 많아 또 다른 문제를 낳고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032842438</DOCNAME>
<TITLE>불황에 고위공직자 41% 재산 줄었다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2009 08:34</DATE>
<TEXT>
지난해 경제 불황에 따른 주식 펀드 등 자산가격 하락으로 고위 공직자 10명 가운데 4명꼴로 재산이 줄어든 것으로 나타났다.
정부 공직자윤리위원회가 27일 발표한 중앙부처 1급 이상과 지방자치단체장 및 광역의원, 교육감, 교육위원 등 고위 공직자 1782명 가운데 1년 전보다 재산이 감소한 사람은 41%인 721명으로 집계됐다.
이 같은 재산 감소자 비율은 지난해 재산공개 때(21.0%)와 비교하면 두 배로 높아진 것이다.
배우자와 직계존비속을 포함한 고위 공직자 1인의 평균 재산액은 2007년 말 12억6900만 원에서 지난해 말 12억9700만 원으로 2800만 원(2.2%) 증가하는 데 그쳤다.
중앙부처 공직자 가운데 가장 많은 이명박 대통령의 총재산은 보유 부동산 공시지가 상승 등으로 전년도에 비해 4억4390만 원이 늘어난 356억9182만 원인 것으로 나타났다.
국회의원은 신고 대상 292명 중 186명(64%)의 재산이 전년보다 늘었고 105명(36%)은 줄었으며 1명은 변동이 없었다. 재산이 1억 원 이상 증가한 의원은 103명(35%), 1억 원 이상 줄어든 의원은 62명(21%)이었다.
경기침체의 여파로 재력가 의원들의 재산이 많이 줄어들면서 전체 의원의 평균 재산(정몽준 의원 제외)은 9953만 원 감소한 25억8563만 원으로 집계됐다.
재산 총액이 1조6397억 원으로 국회의원 가운데 1위인 한나라당 정몽준 의원은 본인이 최대주주로 있는 현대중공업 주가 하락으로 재산이 1조9646억 원(54%) 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032723358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴욕 한식당</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
무엇을 주문하든 한식은 식탁에 한꺼번에 놓여진다. 설명은 거의 없다. 10년 전 미국 뉴욕타임스가 뉴욕엔 태국 일본 인도 중국 음식 외에 한국 음식도 있다면서 한식을 소개한 기사의 한 토막이다. 일찍이 영어 메뉴를 갖춘 퓨전 채식 한식당 한가위엔 여배우 귀네스 팰트로가 가끔 들렀다. 요즘 한식을 모르는 뉴요커는 잘나가는 사람이 아니다. 갈비 비빔밥 순두부 사찰음식 같은 한식을 즐기려는 뉴요커들이 줄을 선다.
10년 전 고급화 전략을 편 우래옥은 한식당 같지 않은 분위기로 쿠엔틴 타란티노 감독 등 연예계 인사들이 자주 찾는다. 식당을 평가하는 자갓이 뉴욕 유명 식당으로 꼽은 한식당은 아직 없지만, 온라인판에는 우수 한식당이 6곳 소개돼 있다. 밥을 의미하는 반은 냄새 안 나는 바비큐와 퓨전음식으로 이름을 날린다. 모모푸쿠쌈바는 퓨전상추쌈 잡채 등의 메뉴로 뉴욕타임스의 2007 베스트 새 식당에 뽑혔다. 요리사 데이비드 장 씨(32)는 자신의 요리가 한식으로 분류되는 걸 거부한다.
뉴욕 맨해튼 32번가 코리아타운에서 한국과 똑같은 메뉴로 식사를 하고 난 한국인 방문객은 뉴욕에 있다는 생각을 잠시 잊을 수도 있다. 13시간여 비행 끝에 뉴욕 땅에 도착하자마자 한식당에서 매운 음식을 먹노라면 여독이 순식간에 풀리는 기분이 든다. 엠파이어스테이트빌딩과 가까운 우리아메리카은행 주변에는 뉴욕곰탕 강서회관 감미옥 금강산 같은 한식당이 늘어서 있다. 민주당의 이광재 서갑원 의원이 뉴욕 출장 중 강서회관에서 박연차 태광실업 회장의 돈을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰에 따르면 이 식당 K 사장이 박 회장의 돈 수만 달러를 맡아놓았다가 두 의원에게 전달했다는 것이다.
박 회장은 해외 계좌나 해외 한인식당을 통해 돈을 주면 국내 수사망이 뻗치지 못하리라고 생각한 것 같다. 두 의원은 각각 과거에 노무현 의원의 비서관 보좌관을 지냈다. 이들의 혐의가 사실로 밝혀진다면 입만 열면 개혁을 부르짖던 사람들이 돈 받는 법만 개혁을 했다는 비난을 면치 못할 것이다. 요즘 한식의 국제화를 위해 각계가 노력하고 있는데, 해외 한국식당 이미지가 흐려지지 않을까 걱정이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032726628</DOCNAME>
<TITLE>아프간에 자이툰방식 재파병</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
정정부가 아프가니스탄의 재건과 안정화 작업을 지원하기 위해 우리 군 병력을 재파병한다는 내부 방침을 정하고 파견 규모와 시기 등에 대한 구체적인 검토 작업에 들어간 것으로 확인됐다. 파병은 이라크에서 민사작전을 벌였던 자이툰 부대 방식이 유력하다
정부 고위 관계자는 26일 현재 42개국이 아프간에 파병한 상황에서 미국의 동맹국이자 상당한 경제력 및 군사력을 보유한 한국이 더는 파병을 미루거나 외면할 수 없는 상황이라며 아직 미국으로부터 공식 요청을 받지는 않았지만 직간접적 의사 타진을 받고 파병 쪽으로 방향을 정했다고 밝혔다. 이 관계자는 이라크에 파병했던 자이툰부대처럼 공병을 중심으로 대략 1000명 미만 수준의 규모로 파병하는 방안이 유력하다고 말했다.
익명을 요구한 다른 외교소식통은 지난주 미국 측과 아프간 지원 방향 및 파병 문제에 대한 예비 접촉을 가진 뒤 정부 관계 부처 간 난상토론을 통해 파병 문제를 본격적으로 검토하기 시작했다고 전했다. 그는 4월 2일 영국 런던 주요 20개국(G20) 정상회의를 계기로 열리는 한미 정상회담에서 버락 오바마 미국 대통령이 아프간 문제에 대해 운을 뗄 가능성이 있다며 이에 대비하는 차원에서도 파병 쪽으로 정부의 방침을 정한 것이라고 말했다.
정부는 파병 규모와 시기, 아프간 내 주둔 지역 등 구체적인 사안은 아프간 현지 정세와 국민 여론을 검토한 뒤 확정할 방침이다. 정부는 6월경으로 예상되는 이명박 대통령과 오바마 미국 대통령의 한미 정상회담을 전후해 구체적 파병안을 마련한 뒤 이르면 6월 임시국회에서 파병동의 절차를 밟을 계획인 것으로 전해졌다. 이에 따라 실제 파병은 올 하반기에 이뤄질 것으로 보인다.
미국은 31일 네덜란드 헤이그에서 열리는 아프간 재건 국제회의를 계기로 구체적인 아프간 안정화 전략과 국제 공조체제가 마련되면 한국에 정식으로 파병을 요청할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 유명환 외교통상부 장관도 이 회의에 참석해 아프간의 지속가능한 안보 및 경제 사회개발을 달성하기 위한 방안을 논의할 예정이다.
한국은 2003년 2월부터 아프간 바그람의 미군기지에 동의-다산부대를 파병해 의료 및 건설 지원활동을 했다. 그러나 2007년 7월 탈레반 무장세력에 한국인들이 납치된 뒤 이를 해결하는 과정에서 한국군 철수를 약속하고 2007년 12월 전원 철수시켰다. 지금은 지난해 파견한 민간 지방재건팀(PRT) 24명이 바그람 미군기지에서 의료지원 활동을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032603378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기초질서 세워야 할 경찰이 사고나 치서야</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 사실상 첫 경찰 진용이라 할 강희락 경찰청장 취임 이후 경찰관들의 일탈 행위가 잇따라 터지고 있다. 정복 차림으로 성인오락실에 들어가 단속하는 양 가장해 강도짓을 하지 않나, 요금시비를 하다 택시운전기사를 때려 숨지게 하지 않나. 경찰관 6명은 유흥업소로부터 단속무마조로 매달 수 십 만원씩 상납을 받거나 향응을 제공받았다. 경찰대 출신 한 경찰간부는 휴직을 하며 경찰공무원 입시학원에서 억대 연봉 강사로 부업을 했다. 사법시험까지 합격한 사람이 영리활동을 할 수 없는 공무원법 규정을 몰랐을 리 없다.
국민의 생명과 재산을 지키고 기초질서를 바로 세워야 할 경찰관이 도리어 국민에게 위해를 가하고, 비리와 불법을 저지르고 있는 것이다. 강 청장이 취임사에서 공권력을 확립해 선진 일류경찰로 도약하겠다고 한 말이 부끄럽게 됐다. 이 정부가 법질서를 강조한지도 1년이 넘었지만 경찰관들이 이러고서야 무얼 기대할 수 있을까 싶다. 구성원이 15만 명이나 되는 조직이라 다소간 문제가 생길 수도 있겠지만 내부기강이 이렇게 문란해서야 사회 전체의 기초질서를 바로 세우기 어렵다. 기초질서가 엉망이면 외국인도, 외국자본도 들어오기 싫어할 것이다. 국민소득만 높아진다고 선진국이 되는 것은 아니다. 선진화는 국민이 법과 기초질서를 지키는 것에서부터 출발한다. 누구나 법을 공평하게 지켜야 구성원 간에 신뢰가 형성되고 예측 가능한 사회로 발전한다. 준법을 사회적 자본의 중요한 구성요소로 삼는 것도 그 때문이다.
불법시위로 인한 사회경제적 손실이 연간 12조원에 이른다는 분석도 있다. 일반인들이 경찰관을 폭행하거나 협박하고 공무집행을 방해하는 경우도 비일비재하다. 우리의 준법 수준은 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 27위로 꼴찌에 가깝다. 이렇게 된 데는 경찰의 책임도 무겁다.
우리나라처럼 경찰관이 제복 입기를 꺼려하는 나라를 찾아보기 어렵다. 경찰관은 국민과 가장 가까운 곳에서 법을 집행하는 공권력의 첨병으로서 스스로 직업에 자부심을 가져야 한다. 그러자면 경찰부터 국민의 사랑과 신뢰를 받을 수 있도록 행동거지를 반듯하게 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032604478</DOCNAME>
<TITLE>진전의 신호 보고있다 희망 메시지</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
24일 취임 후 두 번째 황금시간대(프라임타임) 기자회견을 백악관에서 가진 버락 오바마 대통령은 한 시간가량 계속된 연설에서 경제 이야기로만 일관했다. 로이터 통신은 예산안과 금융구제안을 미국민들에게 선전하는 한편 국제경제회복을 위한 공동대처의 필요성을 동맹국들에 설득하려 애썼다며 (그런 점에서) 대통령은 최고 판매책임자(salesman-in-chief)라고 평가하기도 했다.
오바마 대통령은 정부의 전략은 일자리를 창출하고, 책임 있는 주택소유자를 돕고, 대출을 재개하는 동시에 장기적으로 미국 경제를 발전시키는 것이라며 우리는 진전의 신호를 보고 있다고 강조했다.
연방정부가 의회에 제출한 3억5500억 달러에 이르는 2010 회계연도 예산안의 당위성을 설명하는 자리이기도 했던 이날 회견에서 오바마 대통령은 (정부제안 예산은) 일시적인 번영보다는 장기적인 번영의 토대를 놓기 위해 필요한 것이며 경기회복과 불가분의 관계에 있다고 역설했다.
이날 기자회견은 희망의 메시지가 강했다. 지난달 9일 첫 기자회견에서 7870억 달러 규모 경기부양법의 조속한 의회통과를 독려하며 전례를 찾아보기 어려운 심각한 위기상황에서 신속한 행동에 나서지 않으면 상황이 악화될 수 있다고 경고한 것과 달라진 면이다.
구체적으로 일자리 창출을 위한 경기부양책의 시행 주택시장 안정화 조치 가계 및 기업의 신용흐름 회복 전략 거품경제의 악순환 근절 등 취임 후 두 달 동안 취한 경제위기 타개책을 나열하며 위기를 벗어날 수 있는 계기가 마련됐다고 주장했다. 이는 지난달 24일 상하원 합동회의 연설에서 위기의 심각성과 엄중함을 강조하면서도 미국은 위기 속에서 희망을, 시련 속에서 기회를 찾아왔다고 말한 것과도 궤를 같이하는 측면이다.
그는 AIG와 같은 보험사 등 비 은행권 금융기관에 대한 정부의 감독권한 부여를 골자로 한 재무부의 입법추진 방침과 관련해서도 국민과 의회가 강력한 지지를 해줄 것으로 믿는다고 말했다.
한편 새로운 기축통화가 필요하다는 중국 중앙은행 총재의 발언에 대한 견해를 묻는 질문에 투자자들은 미국이 글로벌 경제회복과 미래의 발전을 선도할 능력이 있다고 확신하고 있기 때문에 달러화는 매우 강하다는 말로 대신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032605508</DOCNAME>
<TITLE>박영석 대장, 에베레스트 남서벽 4전5기 도전</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090326/photo/2009032605508.jpg" vspace="10"/>  문득문득 생각이 나지요. 같이 살던 집에서 먼저 간 동료들의 속옷이나 등산 장비가 지금도 불쑥불쑥 나와요. 맨 정신으로 집에 들어가면 오전 4, 5시까지 잠을 못 이룰 때가 많아요. 솔직히 괴롭습니다.
산악인 박영석 대장(46골드윈코리아 이사사진)의 눈가에 눈물이 맺혔다. 친형제처럼 지내다 2년 전 먼저 세상을 떠난 고 오희준, 이현조 대원 얘기를 할 때였다. 초점 없는 그의 눈동자는 저 멀리 히말라야의 설산 어딘가를 오르는 듯했다.
두 대원을 가슴속에 묻다
오희준, 이현조 대원은 2007년 5월 16일 오후 에베레스트 남서벽 6500m 지점에서 싸늘한 시신으로 발견됐다. 캠프4(7700m)에 올랐다 연락이 끊긴 지 13시간 만이었다. 당시 오 대원은 37세, 이 대원은 35세.
이들은 깎아지른 절벽에 설치한 캠프에서 잠시 쉬다가 눈사태를 맞았다. 1200m를 낙석과 함께 떨어진 시신들은 심하게 손상됐다. 한쪽 발에는 부츠를 신고 있었다. 텐트를 탈출하려다 사고를 당한 것처럼 보였다.
처참한 광경에 박 대장은 말을 잃었다. 이들은 박 대장의 서울 월곡동 전세아파트에서 숙식을 함께했던 가족 같은 사이. 10년 넘게 서로를 의지하며 숱한 죽음의 문턱을 함께 넘었다. 마누라보다도 함께 보낸 시간이 많았던 녀석들이었는데.
누구를 탓할 수는 없었다. 난생 처음 가는 생소한 루트, 위기는 항상 산재돼 있었다. 하지만 박 대장은 여전히 심한 죄책감을 느끼고 있었다. 변명의 여지가 없습니다. 대원들의 사고는 모두 대장이었던 제 책임입니다. 패한 장수는 말이 없습니다.
탐험가를 꿈꿨던 아이
서울 남산 근처에서 나고 자란 박 대장이 산에 처음 오른 것은 네 살 때.
산을 좋아하던 아버지 손에 이끌려 오른 북한산 백운대가 첫 완등이었다. 자라면서 틈만 나면 산에 올랐다. 집에서 유일하게 칭찬받았던 게 산이나 나무를 잘 탄다는 얘기였다.
초등학교 때 아버지가 김찬삼의 세계여행이라는 전집(10권)을 사줬어요. 에스키모의 개 썰매를 타고, 밀림 속을 헤매는 내용에 푹 빠졌지요. 고등학교 때까지 책이 해지도록 읽었어요.
유년 시절 박 대장의 우상은 한국인으로서는 처음으로 1977년 에베레스트 등정에 성공한 고 고상돈 대원이었다. 다른 친구들이 만화 캐릭터에 열광할 무렵 박 대장의 책받침과 책표지에는 고 대원의 사진이 붙어 있었다.
저의 영웅이었죠. 눈부시게 하얀 산 위에서 우주복 같은 것을 입고 찍은 사진이 그렇게 멋져 보일 수가 없었지요(웃음).
1980년 우연히 서울시청 앞에서 본 카퍼레이드도 당시 고교 2년생이던 박 대장의 마음을 흔들었다.
삼엄한 시절이었는데 웬 사람들이 카퍼레이드를 하고 있었어요. 보는 순간 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰더라고요. 아, 저거다. 나도 동국대를 가야겠다고 다짐했죠.
반 석차로 치면 앞에서 세는 것보다 뒤에서 세는 게 빨랐다는 박 대장은 동국대에 입학해 산을 타겠다는 일념으로 머리를 싸맸다. 결국 재수 끝에 1983년 동국대 체육교육과에 합격했고 꿈에 그리던 산악부에 들어갔다.
박 대장은 2005년 세계 최초로 산악 그랜드슬램(히말라야 14좌 완등, 7대륙 최고봉 등정, 지구 3극점 도달)을 달성했다. 이름 석자를 알리며 유명세도 탔다.
지금도 그랜드슬램을 정말 제가 이뤘나 싶어요. 8000m 이상은 항상 죽음의 그림자가 따라다녀요. 숱한 동료들이 제 곁을 떠났습니다. 저는 럭키 가이(행운아)일 뿐이에요.
박 대장은 쉰 살까지 현역으로 남고 싶다고 했다. 현역이란 정상 도전을 의미한다고 그는 설명했다. 이후로는 베이스캠프를 지키는 원정대장(그는 현재 등반대장이다)으로 남고 싶다고. 그는 교수직 제의도 여럿 받았지만 나와 맞는 옷이 아니다라며 고사를 했다.
6070세에도 산은 올라야죠. 하지만 머리가 백발이 돼서까지 산 정상에 서고 싶지는 않아요. 베이스캠프를 지키며 후배들이 산을 오르는 모습을 지켜보고 싶습니다.
살아남은 자의 의무
박 대장은 26일 다시 에베레스트 남서벽 원정길에 나선다. 2년 전 사고에서 동료 둘을 잃은 바로 그 길이다.
마음만 먹는다고 갈 수 있는 에베레스트가 아니다. 원정을 위해서는 수억 원이 필요하다. 선발대는 19일 먼저 떠났지만 원정 경비는 아직 다 마련하지 못했다. 최근의 경제 위기로 기업들이 씀씀이를 줄인 게 박 대장의 원정길에도 걸림돌이 되고 있는 것. 그는 살고 있는 1억6000만 원짜리 전세아파트까지 내놓은 상황이다.
비용이 부족하다고 계획한 원정을 접을 수는 없어요. 빚을 내든 아파트를 내놓든 어떻게 해서라도 경비는 마련되겠지요. 정 안 되면 네팔에 있는 지인들에게라도 부탁을 해봐야죠.
박 대장은 입버릇처럼 1% 가능성만 있어도 도전한다고 말한다. 이날도 낙석, 눈사태, 크레바스는 이미 예상하고 있는 어려움이다. 영하 4050도의 추위에도 이골이 나있다고 말했다.
그러나 그는 가장 두려운 상대는 바로 자신이다. 포기하려는 마음이 들 때가 가장 극복하기 힘들다고 토로했다. 어쩌면 이번 원정은 히말라야의 깎아지른 절벽보다 원정비 마련이 큰 부담으로 다가오는 듯했다.
하지만 박 대장은 먼저 간 희준이와 현조를 생각하면 그만둘 수가 없다고 말했다. 이번 도전은 그들에게 바치는 헌정 원정길이기도 하기 때문이다. 그는 두 대원의 사진을 품에 넣고 정상 도전에 나선다. 함께 오르는 것이라고도 박 대장은 말했다. 후배들이 못다 이룬 꿈을 그렇게라도 이뤄주고 싶은 선배의 절절한 마음이었다.
박 대장은 2000년 뉴질랜드로 건너가 생활하고 있는 동갑내기 아내 홍성희 씨(46)와 아들 성민 군(14)을 생각해서도 도전을 멈출 수는 없다고 했다.
도전하며 살아왔고 이게 제 인생이에요. 도전을 멈추면 인간 박영석은 죽은 겁니다. 대원들에게 그리고 제 아들에게 끝까지 포기하지 않았던 사람으로 남고 싶어요.
그는 숱한 산을 넘어 왔지만 아직 그의 앞에는 많은 산이 남아 있는 것 같았다. 그의 표현대로 그게 인생이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032606268</DOCNAME>
<TITLE>미국무부 북, 억류 여기자 2명 신변안전 보증</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
로버트 우드 미국 국무부 대변인은 24일 북한이 억류한 2명의 미국 국적 여기자와 관련해 북한이 억류자들(detainees)을 잘 대우하겠다고 보증했다고 전했다. 그는 정례브리핑에서 주북한 스웨덴대사관을 통해 스웨덴 정부의 두 여기자에 대한 영사 접근권을 공식적으로 요청했다고 밝혔다. 북한과 정식 외교관계가 없는 미국은 평양에 있는 스웨덴대사관을 통해 자국의 뜻을 전달하고 있다.
우드 대변인은 이번 사태에 대해 극도로 민감한 문제라며 이번 사태를 외교적으로 해결하려고 노력하고 있으며 되도록 이 사건에 대해 언급을 적게 하는 것이 낫다는 것이 미국 정부의 판단이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032606498</DOCNAME>
<TITLE>물가에만 매달려선 안돼 권한-책임 강화 시어머니 늘면 금융사들 부</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
금융제도 개편=한은은 1999년 금융감독원 출범 이전까지만 해도 은행감독원을 통해 일반 시중은행과 외국은행 지점에 대한 영향력을 행사했다. 외환위기 이후 은감원이 보험감독원, 증권감독원과 통합돼 금감원으로 떨어져 나가면서 한은의 금융시장 장악력은 크게 줄어들었다.
하지만 전대미문의 금융위기로 중앙은행의 역할이 중시되면서 한은의 권한 확대 주장이 다시 고개를 들고 있다. 지난해 미국 영국 등 각국 중앙은행들은 고유의 발권력을 이용해 시중에 유동성을 쏟아 부었다. 반면 통화신용정책만 맡도록 돼 있는 한은은 물가 안정에만 매달린다는 지적이 많았다. 금융회사나 영리기업에 대한 한은의 여신은 현행법으로도 가능하다. 하지만 중대한 긴급사태(65조)나 심각한 통화신용 수축기(80조)일 때만 여신 기능을 수행할 수 있도록 사실상 엄격히 제한해 놓은 상황이다. 이런 족쇄를 풀어주면서 한은이 돈을 어디에, 얼마나 집어넣을지 자체적으로 판단할 수 있도록 조사권을 주겠다는 것이다. 재정위 관계자는 한은이 은행자본확충펀드에 10조 원을 출자하지만 정작 해당 은행에 대한 정보가 별로 없다며 한은이 금융 위기에 적극 대처하도록 하려면 책임과 권한을 동시에 줘야 한다고 말했다.
재정위는 한은의 역할 확대를 계기로 금융제도 전반에 대한 수술도 하겠다는 계획이다. 이를 위해 예금보험공사나 신용보증기금, 기술보증기금, 주택금융공사 등 금융정책을 수행하는 기관들을 금융위원회 산하에서 기획재정부 산하로 옮기는 정부조직법 개정안도 준비하고 있다. 서병수 재정위원장은 금융위의 업무조정, 국제금융과 국내금융 담당 기관의 재통합 여부, 예보 등 정책금융기관의 상위 부처 조정 등의 문제가 거론될 것이라며 한은법 개정은 금융제도 개편 논의의 출발점이라고 말했다.
등 떠밀린 정부=재정부와 금융위는 이 같은 국회의 움직임에 부정적인 생각이다. 23일 재정위 경제재정소위가 주최한 비공개회의에서 한은의 역할 확대라는 원칙론에는 동의했지만 각론으로 들어가면 재정부와 금융위의 권한 축소를 감수해야 하기 때문이다.
특히 금융감독 주무부처인 금융위와 금융감독원은 한은에 단독 조사권을 주고 감독기관을 재편하는 문제와 관련해 정책 처리 순서에서 뒤로 밀려 있는 사안이라며 적극 반대한다.
재정위 소속 한나라당 김성식 의원은 한은에 금융안정 수단을 주고, 금융시장 전반에 대한 거시 감독기구가 필요하며, 정부와 한은 간 정보공유가 필요하다는 데 정부도 동의하고 있다면서 정부와 한은의 영역 다툼으로 비화되지 않도록 국회가 주도권을 쥐고 논의하고 있다고 말했다.
하지만 금융위는 한은이 현행 법체계 내에서도 금융시장 안정기능을 수행할 수 있다며 여전히 반발하고 있다.
또 현재 금융회사들이 금감원과 감사원의 조사를 받는 상황에서 한은에 다시 단독 조사권을 줄 경우 금융회사 부담이 커진다는 점도 지적하고 있어 부처 간 이해조정 과정에서 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032606898</DOCNAME>
<TITLE>넣었다 뺐다 누더기 병역특례 조항</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2009 10:52</DATE>
<TEXT>
정치권과 야구계가 월드베이스볼클래식(WBC)에서 준우승을 차지한 한국 선수단에 병역특례 혜택을 주는 방안을 추진하면서 논란이 일고 있다.
대한야구협회장을 맡고 있는 한나라당 강승규 의원은 25일 WBC에서 선수들이 혼연일체가 돼 많은 국민에게 희망을 줬지만 병역 혜택을 받지 못한다면서 병역법 개정을 추진할 뜻을 밝혔다.
하지만 스포츠 선수에 대한 병역특례 기준이 일관성을 갖지 못하고 인기영합적인 차원에서 수시로 바뀐 경우가 많아 문제로 지적되고 있다. 정부와 정치권은 1994년 스포츠 선수에 대한 병역 특혜를 주기 시작한 이후 여론에 편승해 선심을 베풀었다가 슬그머니 관련 규정을 없애는 일을 거듭했다.
현행 병역법 시행령 49조에 따르면 올림픽대회에서 동메달 이상과 아시아경기대회에서 금메달을 딴 선수에 한해 병역 특혜를 인정하고 있다. 이들은 4주 동안 기초군사훈련을 마치고 3년간 해당 종목에서 선수나 코치로 종사하는 것으로 병역 의무를 대신한다.
2002년 한일 월드컵 당시 한국 대표팀이 4강에 진출하자 정부와 당시 여당인 열린우리당은 대회 도중 국위를 선양한 선수들에게 군 면제 혜택을 주겠다면서 서둘러 병역법 시행령을 고쳐 이들이 병역 특혜를 받을 수 있도록 했다. 또 2006년 9월 22일 WBC 1회 대회를 앞두고는 선수들에게 좋은 성적을 유도하는 당근이 될 수 있다는 야구계의 건의를 받아들여 WBC 4강 진출 시 병역특례 조항을 신설했다.
월드컵이나 WBC처럼 국민적 관심이 높은 국제스포츠대회에서 좋은 성적을 거둔 선수들에게 정치권이 앞장서 선물을 준 것이다.
그러나 정부는 2007년 12월 28일 병역법 시행령을 고쳐 월드컵 16강과 WBC 4강 특례 조항을 없앴다. 일각에서 병역 혜택을 남발한다는 비판이 있었고, 다른 비인기 종목과의 형평성 논란도 제기됐기 때문이다.
이처럼 병역특례 조항이 손쉽게 바뀌면서 국회와 청와대에는 매년 국위 선양이라는 명목으로 병역을 면제해 달라는 집단민원이 끊이지 않고 있다. 태권도, 유도, 레슬링, 양궁, 탁구, 테니스 등 세계선수권대회가 있는 스포츠 종목뿐만 아니라 바둑대회 수상자, 수학 과학 올림피아드 입상자, 한류 스타까지도 병역 특혜 대상에 포함돼야 한다고 주장한다.
노무현 정부에서 국방부 장관을 지낸 한나라당 김장수 의원은 병역 의무까지 여론과 정서에 따라 결정하는 것은 바람직하지 않다면서 병역특례 혜택은 엄격히 제한하고 스포츠 선수 격려는 국군체육부대 입대나 체육훈장 등 다른 방법을 이용해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032586338</DOCNAME>
<TITLE>중기-소상공인에 4조1000억 지원</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
경제위기로 어려움을 겪는 중소기업과 소상공인들의 자금난을 덜어주기 위해 4조1000억 원의 유동성이 지원된다. 또 영세 자영업자와 포장마차, 노점상 등 무점포무등록 사업자에 대한 신용보증 규모가 4조7000억 원에서 8조2000억 원으로 3조5000억 원 늘어난다.
정부는 24일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 국무회의를 열고 이런 내용이 담긴 28조9000억 원 규모의 추가경정예산안을 확정했다.
이번 추경 예산안은 사상 최대 규모로 외환위기 직후인 1998년 추경(13조9000억 원)의 두 배가 넘는다. 정부는 이달 말 추경안을 국회에 제출해 이르면 5월부터 집행할 예정이다.
올해 추경 예산안 중 본예산보다 순수하게 늘어나는 금액은 17조7000억 원이다. 나머지 11조2000억 원은 경기침체로 예상보다 덜 걷힐 세수를 보충하는 데 쓰인다.
사업별로는 저소득층 생활안정에 4조2000억 원, 고용유지 및 취업기회 확대에 3조5000억 원, 중소수출기업 및 자영업자 지원에 4조5000억 원, 지역경제 활성화에 3조 원, 녹색성장 등 미래대비 투자에 2조5000억 원이 투입된다.
윤증현 기획재정부 장관은 추경 사업이 차질 없이 진행되면 경제성장률이 1.5%포인트 올라가고 일자리가 55만 개 정도 창출될 것이라며 정부의 규제완화와 민간투자 확대가 함께 추진되면 성장률은 2%포인트 정도 올라갈 수 있다고 밝혔다. 또 윤 장관은 하반기 중 2차 추경을 편성할 가능성과 관련해 문은 언제나 열려 있다고 말했다. 경기침체가 계속되면 재정지출을 더 늘릴 수 있다는 뜻이다.
재정부는 이번 추경 편성으로 한국의 국가채무가 지난해 말 308조3000억 원에서 올해 말 366조9000억 원으로 19% 늘어날 것으로 전망된다고 밝혔다. 이에 따라 국가부채를 총인구로 나눈 국민 1인당 빚은 지난해 말 634만3000원에서 올해 말 752만6000원으로 118만3000원 증가한다. 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비중도 지난해 말 32.5%에서 올해 말 38.5%로 높아진다.
재정적자 규모(관리대상수지 기준)는 지난해 16조6000억 원(1.7%)에서 올해 51조6000억 원(5.4%)으로 악화돼 외환위기 이듬해인 1998년(5.1%)보다 높은 사상 최고 수준에 이를 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032588138</DOCNAME>
<TITLE>희생 패기 끝나지 않은 도전</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
한국 야구가 제2회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 보여준 위대한 도전이 대단원의 막을 내렸다.
일본에 져 아쉽게 준우승에 머물렀지만 지난해 베이징 올림픽에서 이뤄낸 9전 전승 퍼펙트 금메달에 이어 다시 한번 한국 야구의 위대함을 세계에 알렸다. 희생과 패기로 똘똘 뭉쳐 톱니바퀴처럼 움직인 한국 야구는 강했다.
한국 야구는 희생이다.
희생하는 마음으로 감독직을 수락했다.
이번 대회에 출전한 야구대표팀의 출발은 희생에서 시작됐다. 팀 성적과 건강 등의 이유를 내세우며 아무도 대표팀 감독을 맡으려 하지 않을 때 국민 사령탑 김인식 감독(62한화)이 총대를 메고 나섰다.
그는 국가가 있어야 야구도 있다는 말로 자기희생의 절정을 국민에게 보여줬다. 3년 전 1회 WBC에 이어 다시 대표팀 사령탑을 맡았다. 4년 전 뇌경색으로 쓰러져 아직도 몸이 편치 않지만 나라를 위해 어려움을 감수했다.
선수들도 마찬가지다. 거액의 몸값을 받는 메이저리그 선수들과 각 구단이 다치면 우리만 손해라며 대회 출전에 몸을 사릴 때 한국 선수들은 달랐다. 태극마크를 달고 뛰는 건 더 없는 영광이라며 국가의 부름에 흔쾌히 응했다.
팀 내 선발경쟁 때문에 대회 출전을 포기할 수밖에 없었던 박찬호(필라델피아)가 국가대표 은퇴를 밝히며 흘린 눈물도 한국 야구의 밑거름인 자기희생의 한 단면이다.
한국 야구는 패기다.
윤석민(23KIA), 류현진(22한화), 최정(22SK), 김현수(21두산), 이용규(24KIA), 강민호(24롯데). 20대 초반의 이들은 자신들보다 수십 배의 몸값을 받는 거물급 선수들을 만나도 전혀 주눅 들지 않았다.
이번 대회에서 어떤 위기 상황에서도 흔들리지 않고 자신감 넘치는 패기를 보여줬다. 외국 언론은 가슴이 설렐 만큼 활기찬 야구를 한다는 의미로 팝핑(popping) 베이스볼 팀이라는 닉네임을 붙여줬다.
지난해 베이징 올림픽 때부터 젊은 피를 수혈해 투타에서 세대교체를 완성한 한국 야구는 이제 어떤 팀을 만나도 두려워하지 않는 패기로 세계 야구사를 다시 썼다.
김 감독은 우리 선수들의 패기에 경험이 더해지면 더욱 무서워질 것이라며 세계 언론에 한국 야구를 주목해 줄 것을 당부했다.
한국 야구는 톱니바퀴다.
세계 야구팬은 톱니바퀴처럼 짜여 돌아가는 한국 야구의 움직임에 경탄했다.
누가 한국 야구를 스몰볼이라 했나요. 스몰볼, 빅볼이 따로 없이 톱니바퀴처럼 물려 돌아가는 토털 베이스볼입니다. 한국과 베네수엘라의 준결승을 중계하던 외국 방송의 한 해설자는 한국 야구의 조직력에 혀를 내둘렀다.
한국은 그림 같은 콤비플레이로 수많은 위기를 병살로 막았다. 잘 짜여진 투수진은 선발과 불펜, 마무리가 모두 제 역할을 다했다. 적장인 하라 다쓰노리(요미우리) 일본대표팀 감독도 타격과 수비, 베이스러닝 모든 면에서 약점을 찾기 쉽지 않다며 한국 야구를 높이 평가했다.
김 감독의 용병술도 빛났다.
더그아웃을 지키던 고영민(두산)은 대타로 출전해 홈런으로 화답했다. 부진한 추신수(클리블랜드)를 끝까지 믿었더니 준결승과 결승에서 잇따라 홈런포를 쏘아 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032589148</DOCNAME>
<TITLE>광복군 할아버지 자취 따라 조국사랑 대장정 나섭니다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090325/photo/2009032589148.jpg" vspace="10"/>  23일 오전 11시경 중국 상하이 구도심의 푸칭리 4호에 있는 대한민국임시정부 청사.
임정이 1926년부터 1932년까지 상하이에서 마지막 청사로 사용한 이곳을 둘러보는 최민석(23공익근무 중), 윤지애 씨(22덕성여대)의 시선이 예사롭지 않았다. 당시 모습으로 복원돼 있는 의자, 책상 등 집기 하나하나를 살폈고 임정 요인들의 글과 사진 등을 모은 3층 자료전시실에선 무언가를 발견해내려는 듯 꼼꼼히 훑었다.A3면에 관련기사
두 사람에게는 이곳이 일제강점기 독립운동에 헌신한 할아버지의 숨결과 조국애를 느낄 수 있는 곳이다. 최 씨의 할아버지 고 최기옥 씨와 윤 씨의 외할아버지 석근영 씨(89)는 일제강점기 광복군 소속으로 상하이와 충칭을 오가며 조국의 독립을 위해 젊음을 바쳤다.
두 사람은 이날 임정 수립 90주년을 맞아 이화학술원, 국가보훈처, 동아일보 부설 화정평화재단21세기평화연구소가 공동 주관하는 독립유공자 후손들과 함께 상하이에서 충칭까지 행사에 참가해 다른 독립유공자 후손 8명과 함께 이곳을 찾았다. 상하이 임정 청사는 이번 행사의 첫 방문지. 이 행사에는 진덕규 이화학술원장, 신용하 한영우 박경서 이화학술원 석좌교수 등도 참석했다.
최 씨는 어릴 때 할머니에게서 할아버지의 이야기를 듣고 자랐다. 할머니는 할아버지 제사 때면 최 씨를 비롯한 손자들을 둥그렇게 앉혀 놓고 할아버지의 공적 사항을 읽도록 했다.
할아버지가 16세 때부터 중국에서 독립을 위해 활동하셨다는 얘기를 듣고 나서 꼭 한번 할아버지의 발길을 되짚어 보겠다고 마음먹었습니다.
할아버지가 충칭 임정 시절에 광복군 소속으로 내무부 서무국에서 연락장교를 지냈다는 것도 뒤늦게 알게 됐다.
최 씨는 청사에서 윤봉길 의사에 관한 자료를 읽으면서 할아버지 얼굴을 떠올렸다며 오늘 잡히면 이제 끝이다는 절체절명의 위기감과 긴장감으로 하루하루를 보냈을 할아버지의 당시 상황을 생각하니 가슴이 서늘해졌다고 말했다.
윤 씨도 고등학생이 되기 전까지 외할아버지의 업적을 마음 깊이 새기지 못했다. 윤 씨는 외할아버지가 광복군으로 활동하셨다는 건 알았지만 무슨 의미인지 느끼지 못했다며 현대사를 배우면서 뒤늦게 외할아버지가 하신 일이 오늘날 우리를 지켜낸 일이라는 사실을 알게 됐다고 말했다.
윤 씨의 외할아버지 석근영 씨는 일본에 있다가 학도병으로 차출되자 중국으로 탈출해 독립운동에 헌신했다. 윤 씨는 임정 청사의 유물은 물론 가이드가 하는 말 한마디 한마디가 예사롭지 않다면서 시내 곳곳에 할아버지의 흔적이 남아 있을 것 같아 꼼꼼히 살펴보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032589158</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨 지자체선거도 개입</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 24일 노무현 전 대통령의 측근인 이광재 민주당 국회의원(45)에 대해 박연차 태광실업 회장(64구속기소)에게서 거액의 불법 정치자금을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 사전구속영장을 청구했다.
이 의원은 2004년2008년 박 회장에게서 네 차례에 걸쳐 달러와 원화 등 1억6000만여 원을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 또 장인태 전 행정자치부 2차관(58)에 대해 2004년 6월 경남지사 보궐선거에 열린우리당 후보로 출마했을 때 박 회장에게서 5억여 원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 구속영장을 청구했다.
검찰 조사 결과 장 전 차관이 박 회장으로부터 5억여 원을 건네받는 과정에 노 전 대통령의 형 노건평 씨가 개입한 것으로 밝혀졌다.
검찰에 따르면 박 회장은 당시 노 씨에게서 마음 크게 먹고 한번 도와 달라는 부탁을 받고 장 전 차관의 선거대책본부장이었던 김태웅 전 김해시장에게 돈을 건넸다. 김 전 시장은 경남 창원의 한 호텔 주차장에서 돈을 받아 장 전 차관에게 전달했다.
검찰은 23일 체포해 조사 중인 박정규 전 대통령민정수석비서관(61)에 대해서도 구속영장 청구를 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032589188</DOCNAME>
<TITLE>EU산냉동 삼겹살 관세 10년내 폐지</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
한국과 유럽연합(EU)이 23, 24일 서울에서 한-EU 자유무역협정(FTA) 8차 협상을 열고 FTA 타결에 잠정 합의했다. 양측은 다음 달 2일 영국 런던에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의에 맞춰 현지에서 통상장관회담을 열고 한-EU FTA의 최종 타결을 공식 선언할 방침이다.
한국과 EU는 24일 서울 종로구 도렴동 외교통상부 청사에서 공동 기자회견을 열고 관세철폐 시기 등 대부분의 쟁점에서 합의를 이뤘다고 발표했다.   양측은 이번 협상에서 공산품 및 농산품의 관세철폐 시기, 서비스산업의 개방 수준 등 민감한 쟁점을 매듭지었다. 우선 상대 지역에서 생산된 자동차, 냉장고, 컬러TV 등 공산품에 대해 FTA 발효 후 5년 안에 관세를 모두 없애는 원칙에 합의했다. EU산 냉동 삼겹살에 대해서는 관세를 10년 안에 폐지하기로 했으며, 다른 돼지고기 부위의 관세철폐 기한은 57년으로 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032469308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박연차 리스트 정치적 조율 생각 말라</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장에 대한 수사가 본격화하면서 박연차 리스트에 현 정권 실세와 검찰 간부들이 다수 들어 있다는 설왕설래가 무성하다. 지난해 7월 국세청이 박 회장에 대한 세무조사에 나선 직후 구명 로비가 있었다는 이야기도 나온다. 이와 관련해 현 정권의 청와대 수석비서관을 지낸 변호사, 현 정권 핵심인사들과 친분이 있는 기업인, 전직 국세청 고위간부 등의 이름이 보도되고 있다. 일부 검찰 간부도 박 씨와 관련이 있다는 얘기가 나돈다. 과연 검찰이 살아있는 권력과 자체 조직에 대해 흔들리지 않고 수사해 진상을 규명할 수 있을지 국민이 지켜보고 있다.
박 씨는 정권이 바뀔 때마다 권력 핵심에 줄을 잘 대는 것으로 알려진 사람이다. 이명박 대통령 홍보기획비서관을 지낸 추부길 씨에게 1억2억을 건넬 정도였다면 정권 실세나 청와대 및 검찰의 핵심 사정라인에 줄을 대기 위해 공을 들였을 것이라는 추측이 가능하다. 청와대 수석비서관 출신 변호사가 박 씨 사건의 변호를 맡으려다 청와대의 만류로 포기했다는 보도가 사실이라면 청와대도 뭔가 낌새를 챈 것이라고 볼 수도 있다.
검찰은 추 씨 정도를 기소하는 것으로 이 사건을 마무리하려 해서는 안 될 것이다. 박 씨가 현 정권의 누구를 상대로 어떤 로비를 벌였는지 다 밝혀야 한다. 검찰은 국세청의 세무조사 직전인 작년 5월부터 박 씨의 휴켐스(농협 자회사) 헐값 인수 의혹을 내사하다 중단한 일이 있다. 박 씨는 몇 개월 뒤인 11월 대검중수부가 수사를 재개하면서 비로소 구속됐다. 이것도 석연치 않다.
검찰이 지난 정부의 실세나 노무현 대통령 측근들과 관련된 부분은 이 잡듯이 뒤지면서 살아있는 권력 주변에 대해선 적당히 정치적 조율을 하려 했다가는 언젠가 재수사를 하거나 특별검사의 등장을 부르는 수모를 당할 수 있다. 박 씨의 인맥과 재력, 그리고 구명활동 관련 정보 등을 감안할 때 사건의 배후가 더 있을 개연성이 적지 않다.
검찰이 이 사건의 전모를 빨리 밝혀내도록 돕는 것이 현 정권의 장래를 위해서도 바람직하다고 우리는 본다. 어떤 권력자도 이 사건을 영원히 덮고 갈 수는 없을 것이다. 정권 주변의 썩은 부분은 빨리 도려내는 게 상책이다. 야당도 표적사정 야당탄압 운운하며 검찰 수사를 방해해선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032469468</DOCNAME>
<TITLE>김정일 여동생 김경희 중태설</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 동생이자 장성택 노동당 행정부장의 부인 김경희(63)가 알코올 중독 합병증으로 의식불명에 가까운 중태인 것으로 알려졌다. 지난해 10월 김 위원장의 장남 김정남이 북한으로 데려간 프랑스 신경외과 전문의 프랑수아 자비에르 루 씨(65)의 주 치료 대상도 김경희였던 것으로 전해졌다.
베이징을 거쳐 평양에 자유롭게 드나드는 조총련계 재일교포 사업가 A씨에 따르면 김경희는 오랫동안 알코올 중독을 앓아 뇌에도 치명적 부작용이 나타난 것으로 전해졌다.
김정남이 지난해 외부노출 위험에도 프랑스에서 루 씨와 함께 평양에 들어간 것은 장조카로 평소 자신을 아꼈던 고모에 대한 각별한 관계 때문이라는 것.
루 씨는 10월 24일 베이징 공항에서 평양행을 시인했으나 김 위원장의 치료를 위해 가는 것은 아니라고 밝힌 바 있다. 이후 르 피가로는 12월 11일자 기사에서 루 씨의 말을 인용해 김 위원장이 뇌혈관 사고의 희생자이나 외과적 수술을 받지는 않았다고 전했으나, 루 씨는 이틀 뒤 이 보도를 부인했다.
A 씨는 김 위원장이 1월말 방북한 왕자루이 중국공산당 대외연락부장과 높은 도수의 술을 마셨다는 말을 듣고 김 위원장이 아니라면 루의 치료대상이 누구인 지를 수소문하던 중 이 같은 내용을 알게 됐다고 전했다.
그는 또 루 씨가 북한을 방문할 당시 일각에서는 김 위원장의 건강악화설이 나왔음에도 북한이 부인도 확인도 하지 않은 이유는 김 위원장이 외부의 관심을 자신에게 쏠리게 하면서 여동생의 심각한 건강상태로부터 시선을 돌리게 하기 위한 의도적 조치로 보인다고 말했다.
또 다른 베이징의 소식통도 지난해 김 위원장의 건강악화설이 나올 때 김경희가 8월과 12월 두 차례에 걸쳐 심각한 상태까지 간 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032469488</DOCNAME>
<TITLE>박정규-장인태 씨 박연차 돈받은 혐의 체포 이광재의원 보좌관들 증거인멸</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장(구속기소)의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 23일 박정규 전 대통령민정수석비서관을 체포해 조사 중이라고 밝혔다
이른바 박연차 리스트 수사와 관련해 노무현 정부 시절의 청와대 고위 인사가 체포된 것은 처음이다.
박 전 수석은 대검찰청 공보관 등을 지낸 검사 출신으로 경남 김해에서 노무현 전 대통령과 사법시험 공부를 함께 했던 인연이 있다. 검찰은 법원에서 체포영장을 발부받아 이날 오전 박 전 수석을 집에서 체포했다.
검찰에 따르면 박 전 수석은 2004년 2월부터 2005년 1월까지 민정수석으로 재직하면서 박 회장으로부터 1억 원 상당의 상품권 등을 받은 혐의다.
홍만표 대검 중수부 수사기획관은 상당히 많은 업무가 (민정수석의 업무에) 포함된다며 박 전 수석이 받은 금품이 직무와 관련된 뇌물일 가능성도 있음을 내비쳤다.
검찰은 또 22일 오후 장인태 전 행정자치부 2차관을 정치자금법 위반 혐의로 체포해 조사 중이다. 장 전 차관은 2004년 6월 경남도지사 보궐선거 당시 열린우리당 후보로 출마했을 때 박 회장으로부터 수억 원의 불법 선거자금을 받은 혐의다.
한편 검찰은 박 회장으로부터 1억6000여만 원의 불법정치자금을 받은 혐의로 21, 22일 이틀간 소환 조사한 이광재 민주당 의원에 대해 사전구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 지난해 12월 박 회장이 구속 수감된 뒤 이 의원의 보좌관 신모, 정모씨가 박 회장 측을 접촉해 증거를 인멸하려 했던 정황을 파악하고 두 사람을 22일 소환 조사한 뒤 돌려보냈다.
지난해 9월 태광실업 등에 대한 국세청의 세무조사 무마 청탁과 함께 박 회장으로부터 2억여 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 구속영장이 청구된 추부길 전 대통령홍보기획비서관은 23일 오후 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사 출석을 포기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032469998</DOCNAME>
<TITLE>유럽산 삼겹살 - 와인 수입 크게 늘듯</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
한국-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 마지막 협상이 진행되면서 EU산 먹을거리가 곧 우리 식탁에 자주 오를 것으로 보인다. 협상이 타결돼 관세가 낮아지면 EU산 농산물 수입이 크게 늘어날 것으로 예상되기 때문이다.
현재 EU산 농산물 가운데 수입 1위는 삼겹살, 목살 등이 포함된 냉동 돼지고기다. 우리나라는 EU산 냉동 돼지고기는 최근 3년 연평균 4억698만2000달러(약 5738억 원)어치를 수입했다. 한국 삼겹살, 목살 시장의 주요 공급자인 EU는 FTA 타결 이후 한국 시장 점유율을 높일 가능성이 크다.
지난 몇 년 동안 붐을 일으켜온 와인도 EU의 대한 주요 수출 품목이다. FTA 타결 이후 관세가 없어질 가능성이 높아 소비자들은 좀 더 저렴한 가격으로 유럽산 와인을 구매하게 될 것으로 보인다.
와인용 안주로 각광받는 EU산 치즈에 대한 소비자의 수요도 늘 것으로 예상된다. 국내에서 치즈의 연간 소비량은 2003년 약 4만7000t에서 5년 만인 2008년 약 7만2000t으로 급증했다. 유럽에서는 전통적으로 다양한 종류의 치즈가 생산되고 있어 소비자들로서는 선택의 폭이 더 넓어질 수 있다. 농림수산식품부 관계자는 한국 소비자는 EU산 흰색 치즈를 선호하는 경향이 있다고 설명했다.
한편 EU산 먹을거리의 수입 증대를 앞두고 국내 농산물 농가와 식품업계의 경쟁력에 대한 우려도 나오고 있다. 서진교 대외경제정책연구원 무역투자정책실장은 특히 축산업과 낙농업은 구조조정을 통해 생산성을 높이고 환경친화적으로 바꿔야 소비자에게 선택받을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032470018</DOCNAME>
<TITLE>기업은 외환위기후 현금 축적 총저축률 꾸준히 30%대 유지</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2009 09:40</DATE>
<TEXT>
자영업자인 한모 씨(44서울 마포구)가 지난달 인건비와 세금을 떼고 순수하게 벌어들인 돈은 530만 원. 각종 대출 이자, 두 딸의 학원비, 보험료, 기타 생활비 등 일상적인 지출을 빼고 나면 10만 원도 안 남는다. 한 씨는 2006년 말 무리하게 대출을 받아 아파트를 산 뒤로는 좀처럼 돈을 모을 수 없다고 하소연했다.
한 씨처럼 과도한 대출과 사교육비 지출 등으로 저축이 힘든 사람이 늘어나면서 한국 가계의 저축률이 사상 처음으로 1%대로 떨어질 것이라는 전망이 나오고 있다. 이부형 현대경제연구원 실물경제실장은 지난해는 고용 사정이 나빠지고 가계 부채가 계속 늘어난 데다 물가와 금리 수준도 높았기 때문에 저축률이 1%대로 추락한 것으로 추정된다고 말했다.
세계 최저 수준의 저축률
가계저축률은 외환위기 직후인 1998년 23.2%에 이른 뒤 가파르게 하락해 2002년에는 2%대까지 떨어졌다. 이후 2004년 5.7%까지 저축률이 올랐으나 2007년 다시 2.3%로 낮아졌고 작년에도 하락세를 이어갔다.
가계저축률은 세금과 이자 등을 제외하고 개인이 쓸 수 있는 모든 소득(가처분소득) 가운데 소비지출에 쓰고 남은 돈의 비율을 말한다. 예금 적금뿐 아니라 펀드 투자액도 저축으로 잡힌다. 가계저축률이 1%라면 월 100만 원을 벌어 소비에 쓰고 난 뒤 저축할 수 있는 여윳돈이 1만 원이라는 뜻이다.
한국의 가계저축률은 2007년 기준으로도 독일(10.8%) 프랑스(12.4%) 스위스(13.0%) 스페인(10.2%) 등보다 훨씬 낮고 초저금리가 장기간 지속되고 있는 일본(3.1%)에도 못 미친다. 2007년 4분기 0.4%까지 하락했던 미국의 가계저축률이 최근 오름세로 돌아서 올 1월에 5%까지 높아진 것을 감안하면 주요국 중 최저 수준으로 떨어진 것이다.
기업은 돈 쌓고 가계는 빈곤
한국의 가계저축률이 곤두박질친 것은 소득은 완만히 증가한 반면 부채와 소비가 빠른 속도로 늘어났기 때문이다. 특히 저금리로 인한 부동산 투자 열풍과 사교육비 부담이 가계의 저축 여력을 크게 약화시켰다.
많은 사람들이 은행에서 돈을 빌려 집을 사면서 가계의 금융부채 규모는 2008년 말 800조 원을 넘어서며 1년 전의 3배가 넘는 규모로 늘어났다. 가계소비에서 교육비가 차지하는 비중은 1980년대 6%에서 최근 12% 수준까지 크게 올랐다.
가계저축률의 급락세와는 대조적으로 총저축률(정부 기업 개인 등 모든 경제주체의 저축비율)은 30% 이상을 꾸준히 유지하고 있다. 기업은 외환위기 이후 100조 원대의 내부유보금을 마련하는 등 현금을 축적해 왔지만 가계는 전혀 그러지 못했다는 뜻이다.
저축률이 낮은 것은 그만큼 소비지출이 활발하다는 것을 의미하기 때문에 저축률 하락이 무조건 나쁜 것만은 아니다. 하지만 현재 한국의 가계는 소득에 비해 부채 부담이 너무 커 저축을 하고 싶어도 엄두를 못내는 게 문제라는 지적이다. 사회안전망이 선진국에 비해 크게 미흡한 상황에서 낮은 저축률이 경기침체 및 자산가격 하락과 맞물리면 심각한 사회문제가 될 수 있다.
LG경제연구원 신민영 금융연구실장은 취약계층인 저소득층의 소득원을 확보하는 방법부터 찾아야 한다며 고용안정과 일자리 확대를 통해 가계 부채를 점진적으로 줄여나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032351318</DOCNAME>
<TITLE>가출 10대 아지트서 잔혹 살인극</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
지적장애 2급인 유모 양(17)은 같이 살던 10대 오빠 3명과 동갑내기 여자 친구에게 21일 동안 거의 매일 매를 맞았다.
이들 10대 4명은 유 양을 2, 3시간씩 의자에 묶어 놓고 흉기 끝을 몸 위로 떨어뜨리거나 문신을 새겨준다며 바늘로 찔렀고 줄넘기를 채찍처럼 휘둘렀다.
결국 마지막 폭행이 된 18일 밤에는 사귀는 남자를 두고 다른 남자에게 접근했다는 이유로 맞아야 했다. 이날은 전자레인지로 달군 숟가락과 젓가락 등 쇠붙이로 폭행을 당해 화상을 입은 채 정신을 잃었다.
이모(19), 강모(19), 김모 씨(19) 등 함께 살던 10대 4명은 꾀병부리지 말라며 방치했고, 유 양은 다음 날 숨진 채 발견됐다.
한때는 유 양을 살갑게 대해주었던 이 씨 등은 시신을 노끈으로 묶고 이불에 싼 뒤 집에서 1.7km 떨어진 야산에 구덩이를 파고 암매장했다.
유 양은 다섯 살 때 부모가 이혼한 뒤 제대로 치료를 받지 못했고, 신용불량자가 된 아버지(48) 밑에서 어렵게 생활해 왔다. 막노동을 하던 아버지는 일감이 끊긴 신세였고 여동생은 가출해 연락이 닿지 않았다.
이런 환경에서 가출과 귀가를 되풀이하던 유 양은 자신을 따뜻하게 위로해주던 이 씨를 인터넷 채팅 사이트에서 만나 2007년 7월부터 사귀기 시작했다.
유 양은 지적장애를 앓고 있었지만 의사 표현과 인터넷 채팅이 가능한 지적 수준이었던 것으로 알려졌다.
부친의 사망 등으로 혼자 지내게 된 강 씨는 지난해부터 이 씨 등 2명의 동창과 김 씨의 여동생까지 경기 성남시에 있는 자신의 집으로 불러들여 함께 생활해 왔고 이 씨가 유 양을 불러내 1월부터는 모두 5명이 함께 생활해 왔다.
단독주택들이 밀집한 이 집 주변 이웃들은 아이들이 몰려다니는 정도로 생각했지 혼숙해 가며 끔찍한 일을 저지르는 줄은 몰랐다고 말했다.
유 양과 사귀던 이 씨는 자신의 친구 김 씨가 유 양과 사귀는 것으로 의심했다. 그러나 유 양이 사귀자고 먼저 접근해왔다는 김 씨의 말에 이들은 지난달 26일부터 유 양을 마구 때리기 시작했다.  14일에는 유 양이 경기 평택시의 집을 찾아갈 때 강 씨와 김 씨가 동행해 딸을 집에 붙잡아 두려는 유 양의 아버지를 밀쳐내고 유 양을 다시 자신들의 다세대주택으로 데려오기도 했다.
경찰은 유 양이 정부로부터 매달 40만100만 원의 보조금을 받았기 때문에 이 씨 등이 이 돈을 노렸을 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
유 양을 살해하고 암매장한 다음 날인 20일에는 이 씨 등이 마스크와 모자를 쓰고 장갑을 낀 채 현금인출기에서 유 양의 현금지급카드로 38만 원을 인출해 갔다.
경찰은 또 함께 생활하기 시작한 1월부터 보조금을 생활비로 충당했던 것으로 보고 유 양 통장의 돈이 어디로 빠져나갔는지 조사 중이다.
성남중원경찰서는 이 씨 등 유 양 살해에 가담한 10대 4명에 대해 폭행치사 등의 혐의로 22일 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032351538</DOCNAME>
<TITLE>북억류 여기자 평양으로 이송한듯</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
중국 지린 성 투먼의 북한 접경지역 두만강에서 취재하던 중 17일 억류된 미국 여기자 2명은 평양으로 옮겨진 것으로 알려졌다.
투먼의 한 소식통에 따르면 미국 커런트TV의 한국계 유나 리, 중국계 로라 링 기자는 국경을 넘다 붙잡힌 후 평양으로 옮겨져 조사를 받고 있다.
이 소식통은 월경하다 붙잡힌 경우 평양으로 이송하는 경우는 극히 이례적으로 국적이 미국인 데다 힐러리 클린턴 국무장관까지 관심을 나타낼 정도여서 평양으로 옮긴 후 협상 결과에 따라 석방 여부를 결정하게 될 것으로 보인다고 말했다. 이 소식통은 평양으로 옮긴 것은 사안이 중대하기도 하지만 이번 사건으로 북한이 최대한 많은 이득을 얻기 위한 목적도 있을 것이라고 말했다. 따라서 석방 협상이 의외로 길어질 수도 있다고 전망했다.
또 다른 소식통은 북한에 억류된 2명의 여기자와 변경 취재를 동행했던 미국인 카메라기자 미치 코스 씨와 중국인 가이드 A 씨의 행방에 대해 중국 국경수비대에 체포됐다는 보도가 있는데 사실이 아니다고 말했다. 그는 2명의 여기자가 붙잡히자 코스 씨와 A 씨는 자진해 중국의 공안당국에 신고를 했으며 변경에 설치된 중국 측의 폐쇄회로TV(CCTV)에 찍혀 붙잡힌 것이 아니다고 말했다. 이들은 또 월경을 하지 않아 특별히 처벌할 만한 사안이 없기 때문에 신고자로서 조사를 마친 후 자유로운 상태라고 이 소식통은 말했다. 따라서 이들이 외부에 자신을 드러내지 않고 있는 것은 자신들의 판단에 따른 것이라고 그는 덧붙였다.
한편 미국 여기자들이 접경지대에서 실수로 국경을 넘었을 것이라는 일부 설명에 대해서는 현지 실정과 맞지 않는다는 의견이 많다. 취재팀이 월경했을 것으로 추정되는 두만강은 일부러 찾아가지 않고서는 발길이 닿지 않는 지역이기 때문이다. 따라서 실수로 넘을 수는 없다는 것이 현지 주민이나 이곳 사정을 잘 아는 사람들의 중론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032352008</DOCNAME>
<TITLE>북, 대등한 협상파트너 노려 고래고래 고함 지르고 있다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
북한은 지금 국제사회에서 대등한 협상 파트너로 참여(engagement)하게 해 달라고 고래고래 고함을 지르고 있다. 최근 북한의 행동은 모두 이 관점에서 해석이 가능하다.
북핵 전문가인 피터 헤이스 노틸러스 연구소장은 20일 동아일보와의 인터뷰에서 최근 북한이 로켓발사 계획 발표와 미국의 식량원조 거부, 미국인 여기자 억류 등 잇달아 도발적인 행동을 보인 것에 대해 원하는 것을 얻어내려는 사전 작업이라고 해석했다.
노틸러스 연구소는 미국 샌프란시스코에 본부를 둔 안보전문연구소로 1992년부터 북한 에너지 지원에 관련된 각종 프로젝트에 참여하고 있다. 헤이스 소장은 이번에 노틸러스코리아 설립 준비 및 북한대학원대 강의 차 방한했다.
헤이스 소장은 억류된 여기자 두 명은 과거 사례를 볼 때 석방까지 최소 12주에서 몇 달까지 걸릴 수도 있다며 하지만 현재의 큰 북-미 관계 흐름에 큰 영향을 미치기에는 사안이 경미하다고 진단했다. 석방은 시간문제일 뿐 예정된 수순이며, 북한의 미국인 억류가 처음 있는 일도 아니라는 것.
미국의 식량 원조를 거부하고 구호인력을 철수토록 한 것에 대해서는 북한이 국제사회의 식량원조에 매달리는 정권이 아니라는 것, 식량 문제가 북핵과는 별개라는 메시지를 버락 오바마 정부에 분명하게 보내려는 시도라고 분석했다.
그는 하지만 그 조치는 인도주의적 차원에서 감당해야 할 비용이 너무 크다며 북한이 이런 결정을 내린다는 것은 대단히 슬픈 일이라고 덧붙였다.
북한이 로켓발사 계획을 미리 밝힌 것과 관련해 헤이스 소장은 북한 같은 거친 정권이 군사적 측면에서 이런 준비를 진행할 경우 중도에서 이를 막기란 대단히 어렵다고 말했다.
미사일인지 아니면 북한이 주장하듯 통신위성인지는 발사 각도와 방향, 적용 기술 등을 분석하면 어렵지 않게 확인이 가능하다는 것이 그의 설명. 그는 미사일과 통신위성에 적용되는 기술적 차이는 초고속 열차와 자전거 수준만큼 크다며 북한 주장이 진실인지는 금방 드러난다고 단언했다.
헤이스 소장은 오바마 정부의 대북정책에 대해 현재 미국에는 우선순위를 다투는 다른 외교적 현안이 너무 많아 북한에 대해 오랜 인내심을 보여주기가 쉽지 않다며 앞으로 변화의 시기에는 기회가 있을 수 있는데, 북한이 빌 클린턴 정부 때처럼 실기하지 않아야 한다고 지적했다.
특히 요즘 워싱턴에서 유화적 대북정책에 대한 회의론이 강해지고 있는 점도 북한은 유의해야 한다고 강조했다.
하지만 그는 오바마 정부의 현실주의를 고려할 때 조건이 갖춰진다면 의외로 일사천리로 일이 진행될 수 있다며 북한이 핵을 포기하고 국제사회와의 약속을 지킨다면 4년 안에 북-미 정상회담이 이뤄질 여지가 있다고 내다봤다.
그렇다면 북한은 정말 핵을 포기할 수 있을까.
이에 대해 헤이스 소장은 매우 어렵지만 불가능한 것은 아니다라고 답변했다.
그에 따르면 북한의 외교협상 카드로 활용돼 온 핵무기는 조지 W 부시 정권과의 갈등 속에서 점차 김정일 정권의 합법성과 체제 정당성을 상징하는 정권유지 수단으로 변해 왔다. 북핵 포기에 들어가는 비용도 그만큼 높아졌다.
하지만 미국과 주요국들이 북한을 진지한 협상 파트너로 대우해 준다면 북한이 핵을 통해 자신을 인정받을 필요가 없어진다는 게 헤이스 소장의 논리다.
그는 북한의 정신구조로 볼 때 모든 대화채널을 다 막아버리면 그땐 정말 전쟁하겠다는 뜻이지만 지금 북한은 여러 가지를 공언하면서도 막상 외교적 대화 통로는 열어놓고 있다며 결국 북한은 국제사회에 포용되기 위한 준비 자세가 돼 있는 셈이라고 말했다.
또 아직 기회가 남아있는 만큼 앞으로의 향방은 북한의 결단에 달려 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032352938</DOCNAME>
<TITLE>위대한 도전, 마침표만 남았다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090323/photo/2009032352938.jpg" vspace="10"/>  한 번만 더 이기면 세계 정상이다.
한국 야구가 제2회 월드베이스볼클래식(WBC) 결승에 진출했다. 한국은 22일 미국 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 준결승에서 중남미 강호 베네수엘라를 10-2로 완파했다
선발투수 윤석민(KIA)은 메이저리거가 즐비한 베네수엘라 강타선을 6과 3분의 1이닝 동안 7안타 2실점으로 막았다. 타선은 추신수(클리블랜드)가 3점 홈런, 김태균(한화)이 2점 홈런을 터뜨리는 등 장단 10안타를 몰아치며 승리를 이끌었다.
한국은 원년 대회에서 일본 미국 등을 잇달아 꺾고 6승 무패로 준결승에 진출했지만 이전까지 두 번이나 이겼던 일본에 져 결승에 오르지 못했다.
베네수엘라는 메이저리거만 200명 넘게 배출한 야구 강국. 이날 선발 출전한 선수 10명도 모두 메이저리거였다. 이들의 연봉 합계는 8130만 달러(약 1142억 원)로 한국(약 28억 원)의 40배에 이른다. 김인식 대표팀 감독(한화)은 준메이저리그 올스타 팀이라고 말할 정도였다.
하지만 한국은 몸값이 곧 실력은 아니다라는 사실을 이번에도 입증했다. 야구는 스타 한 두 명이 하는 게 아니라는 것도 보여줬다. 희생, 협력, 믿음. 한국 야구는 꼭 필요하지만 쉽게 잊고 사는 인생의 중요한 덕목을 3월의 그라운드에서 온몸으로 보여줬다.
한국은 23일 미국-일본전 승자와 24일 오전 10시 결승에서 만난다. 준결승전 때와 마찬가지로 서울 잠실야구장, 인천 문학야구장, 대전 한밭야구장에서 공동응원을 실시한다. 잠실은 오전 8시, 문학은 오전 9시, 한밭은 오전 9시 30분부터 무료입장이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032352948</DOCNAME>
<TITLE>금병매등 소설-성경 읽으며 닥쳐온 죽음의 공포 달래</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090323/photo/2009032352948.jpg" vspace="10"/>  사도세자가 서유기 금병매 등 수많은 소설을 독파했고, 조선 왕조의 박해를 받은 천주교 서적도 읽은 사실이 밝혀졌다
이는 국립중앙도서관이 소장하고 있는 조선시대 화첩 중국역사회모본의 서문을 통해 확인됐다. 이 서문이 바로 아버지 영조의 노여움을 사 뒤주에 갇혀 27세(1762년영조 38년)에 죽은 사도세자가 뒤주에 갇히기 나흘 전인 윤5월 9일에 쓴 최후의 친필이라는 사실이 22일 밝혀졌다. 이 서문의 저자는 완산(전주) 이씨로 기록돼 있어 지금까지 영조의 딸인 화완옹주 등으로 추정돼 왔다.
정병설 서울대 교수(국문학)는 22일 서유기 수호지 등 중국 소설 13편의 장면을 그림 128점에 옮긴 화첩 중국역사회모본의 서문을 사도세자의 유고 문집인 능허관만고 서문, 사도세자의 빈 혜경궁 홍씨가 남긴 회고록인 한중록과 비교 분석한 결과 사도세자가 직접 쓴 글로 확인됐다고 말했다. 정 교수는 이런 내용의 논문을 계간지 문헌과 해석(여름호)에 발표할 예정이다.
중국역사회모본은 사도세자가 정통 유학에서 벗어난 소설에서도 교문을 찾을 수 있다며 이를 후대에 전하기 위해 궁중 화원에게 그림으로 남긴다고 밝힌 화첩이다. 사도세자는 이 화첩에서 그림으로 그린 13편의 소설을 비롯해 성경직해 등 천주교 서적과 연정소설 등을 열거하고 있다.
서문은 화첩에 실린 소설을 소개하고 이 소설들이 병과 외로움 치료에 도움이 된다고 말한 서, 사도세자가 읽은 소설과 천주교 서적 83종을 열거하고 화첩의 그림을 궁중 화원 김덕성(17291797)에게 그리게 했다고 쓴 소서(서)로 나뉘며 각각 임오년(1762년) 윤5월 9일 (창경궁) 장춘각과 여휘각에서 썼다고 밝혔다.
손환일 경기대 연구교수(서예사)는 이 서문을 보고 사도세자의 친필이 확실하며 사도세자 글씨 중에서도 달필인 국가지정문화재감이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032352978</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제를 답하다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
HSBC 홍콩의 프레드 뉴먼입니다.  20일 오전 10시 50분 서울 여의도 금융위원회 회의실. 인사말이 스피커폰에서 흘러나오자 잠시 침묵이 흘렀다.
한국 정부가 글로벌 투자은행(IB)을 상대로 처음으로 개최한 콘퍼런스 콜(전화회의)에 문제의 HSBC가 참석한 것이다. 영국 경제주간지 이코노미스트가 최근 신흥국 중 한국이 세 번째로 외환위기에 취약하다고 보도하면서 자료 출처로 밝힌 곳이 영국계 은행 HSBC다.
이정호 금융위원회 외신팀장이 예상 질문지를 뒤적였다. HSBC는 미리 질문지를 보내지 않았다. 무슨 말이 나올지 몰랐다. 콘퍼런스 콜 주관자인 이창용 금융위 부위원장의 답은 짤막했다. 키프 고잉(Keep going계속 말씀하시죠).
지난해 9월 글로벌 금융위기가 전 세계 금융시장을 덮친 뒤 일부 글로벌 IB와 외신이 한국 경제에 대한 부정적인 분석을 쏟아냈지만 정부로서는 그때마다 해명성 반박이나 할 뿐 근본적인 대처 방법을 찾지 못했다.
20일의 콘퍼런스 콜은 한국 경제와 글로벌 IB 사이에 놓인 오해를 풀기 위한 첫 번째 시도였다. 서울과 홍콩에서 활동하는 씨티그룹, 크레디리요네증권(CLSA), 크레디트스위스, 골드만삭스, HSBC, JP모간, 메릴린치, 모건스탠리, 스탠더드차터드, UBS 등 주요 IB의 이코노미스트들이 참여했다.
회의가 시작되자 이 팀장은 바로 질문으로 들어가자고 했고 이코노미스트들도 기다렸다는 듯 민감한 질문을 쏟아냈다.
중소기업 대출, 이미 많습니다. 대출을 더 늘리면 도덕적 해이 문제가 불거지지 않나요?(CLSA 숀 코크란 리서치센터장)
이 부위원장은 미묘한 질문이라며 정책적 딜레마가 있다고 인정했다. 하지만 당국은 중소기업 대출을 늘리려는 게 아니라 대출 감소 속도를 줄이려는 것이라고 말했다.
HSBC의 뉴먼 리서치센터장은 가계대출이 너무 많은 것 아니냐고 따지듯이 물었다. 비우량 주택담보대출(서브프라임 모기지) 부실이 미국 금융위기를 촉발한 것처럼 한국도 가계부문이 위기의 시발점이 되지 않겠느냐는 뜻으로 해석될 수 있는 질문이다. 이 부위원장은 연체율이 1%도 안 된다. 미국 서브프라임은 20%가 넘지 않느냐고 반박했다. 스피커폰 저편에선 숨소리만 들렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032353268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백악관의 텃밭</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
지구상에서 뚱보가 가장 많은 나라는 미국이다. 세계보건기구(WHO)에 따르면 미국은 15세 이상 인구 중 비만자 비율이 32%로 세계 1위다. 멕시코(30%)와 영국(23%)이 그 다음이다. 비만은 각종 질병을 일으켜 개인과 국가의 건강 및 의료 관련 비용을 증대시킨다. 미국에서는 사망 원인 1위를 차지한다. 미 국립보건원(NIH)은 비만에 따른 미국의 사회적 비용이 연간 1230억 달러(약 172조 원)에 이른다고 밝혔다.
미국 주부들은 집에서 요리를 거의 하지 않는다. 아침식사는 시리얼, 점심은 땅콩버터를 듬뿍 넣은 샌드위치나 햄버거로 때운다. 저녁은 인스턴트식품을 오븐에 데워 먹는 식이다. 이처럼 정크 푸드(junk food칼로리는 높고 영양가는 적은 인스턴트식품이나 패스트푸드)를 많이 섭취한 결과가 비만이다. 정크 푸드는 미국을 위협하는 제2의 테러로까지 불린다. 미국 정부는 비만과의 전쟁에 나서 학교 매점에서 패스트푸드 자판기를 없애고 있지만 큰 효과가 없다.
버락 오바마 대통령의 부인 미셸 오바마가 미국인의 식습관을 고쳐보겠다며 도전장을 내밀었다. 백악관 생활이 시작된 첫 주에 그가 가장 먼저 한 일은 야채 위주의 백악관 식단을 언론에 공개한 것이다. 그는 2월 요리를 배우는 여성들을 백악관으로 초청한 자리에서 맛 좋은 국산을 먹자며 미국판 신토불이를 강조했고 빈민을 위한 무료 식당에선 버섯 사과 등 건강식 예찬론을 폈다. 지난주엔 백악관 잔디밭을 갈아엎고 55종의 채소를 키우는 텃밭을 만들었다.
프린스턴대와 하버드대 로스쿨을 나온 변호사인 미셸 오바마는 학벌로 보면 웰즐리대와 예일대 로스쿨 출신인 힐러리 클린턴 국무장관과 막상막하다. 클린턴 장관이 대통령 부인 시절 국가의료개혁 태스크포스 위원장을 맡았던 것과는 달리 그는 남편과 아이들을 챙기는 주부의 면모를 강조한다. 설치는 영부인이 부를 수 있는 역풍을 피하면서 국가 개혁에 한몫하겠다는 의지가 반영된 것이 바로 건강식 전도다. 정크 푸드 사회의 문제점을 꿰뚫어보고 시작한 사회운동이다. 미셸의 건강하고 날씬한 몸매부터가 건강식의 힘을 알리는 메시지 같기도 하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032353978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] MB정권의 썩은 사과, 추부길 씨 뿐인가</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2009 03:20</DATE>
<TEXT>
검찰이 21일 이명박(MB) 청와대의 추부길 전 홍보기획비서관(작년 26월 재임)을 전격 체포해 수사에 들어갔다. 검찰은 추 씨가 퇴임 석 달 뒤인 9월 박연차 태광실업 회장(구속기소)으로부터 세무조사 무마 청탁과 함께 1억2억원을 받은 혐의를 잡고 있다. 대운하 전도사로도 불리던 MB정권 창업 공신이 체포되는 것을 지켜보면서 과연 추 씨 뿐일까 우려하는 국민이 적지 않을 것이다. 공공기관은 물론이고 정부의 입김이 미치는 민간기업의 자리에까지 특정인맥 사람들이 파고들고 있다는 뒷말이 곳곳에서 들리는 판이라 더욱 그렇다.
한상률 전 국세청장은 인사를 앞둔 지난해 성탄절 전날 경주에서 포항지역 유력인사들과 골프를 치고, 이들 중 일부와 대구에서 저녁 모임을 가졌다. 시중에는 TK(대구 경북)을 넘어 포항으로 특칭되는 인사편중론까지 나온다. 작년 6월 한나라당 정두언 의원의 권력사유화 발언에서 공격대상이 된 정권실세들과 관련해서도 시중에 나도는 이야기가 적지 않다.
공직인사가 시스템이 아니라 특정 라인 중심으로 전리품 챙기듯 이뤄진다면 필연적으로 부패가 따르게 돼있다. 당사자들이야 항간에 나도는 소문이 전혀 근거가 없다고 펄쩍 뛰지만 권력의 태양이 저물면 종국에는 적나라한 속살이 드러난다. 김대중 노무현 정권이 끝난 이후 드러난 각종 권력 주변 부패비리 사건이 이를 실증한다.
입만 열면 도덕성을 독과점한 것처럼 떠벌였던 노무현 정권의 실세들이 줄줄이 검찰 조사를 받고 있다. 민주당 이광재 서갑원 의원, 안희정 최고위원 등은 거액의 불법자금을 받은 혐의를 받고 있다. 박연차 태광실업회장과 노 전 대통령의 친형 건평씨는 비리의 끝이 어딘지 모르겠다. 건평씨는 농협의 세종증권 인수에 개입해 29억 6300만원의 로비자금을 받고, 2005년 430재보선 때는 5억원의 불법선거자금을 중계KS 비리가 속속 드러나고 있다.
썩은 사과 하나가 상자 안에 든 사과 전부를 부패하게 만든다. 바짝 긴장하고 주변을 다스리지 않다가는 지금 심판대에 오른 지난 정권의 실세들 꼴이 될 수 있다. 당장이라도 권력 이너써클의 비선 개입을 과감히 차단하고 도려내지 않으면 부패를 차단할 수 없고 결국 국민의 신뢰를 잃고 말 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032133838</DOCNAME>
<TITLE>보이스피싱 역풍에 관공서 곤욕</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
여기 동작경찰서입니다. 계좌의 비밀번호가 노출됐으니 서둘러 지급 정지하시기 바랍니다.
이 사기꾼아. 네가 경찰이면 난 경찰 할아버지다.
서울 동작경찰서 지능팀 반장 나석구 경위(51)는 최근 보이스피싱 사기범의 통장에 돈을 입금한 피해자들 가운데 아직 피해 접수를 하지 않은 사람을 발견하고 추가 피해를 막기 위해 전화를 걸었다. 하지만 피해자는 경찰이란 말을 믿지 않고 보이스피싱 사기범으로 오인했다.
나 경위는 보이스피싱 사기를 당해서인지 경찰이라고 하니 아예 얘기를 들으려 하지 않았다고 말했다.
저희 진짜 맞거든요
경찰서, 우체국, 세무서 등의 관공서들이 급한 업무로 시민들에게 전화나 문자로 연락을 해도 보이스피싱 사기범으로 오해 받아 업무에 차질을 빚는 사례가 늘고 있다.
서울 광진우체국 집배원 권오승 씨(50)는 15일 이사 간 수령인에게 우편물을 전해주기 위해 전화를 걸었다. 하지만 수령인은 광진우체국이라는 말을 듣자마자 전화를 뚝 끊어버렸다.
은행, 국세청, 세무서 등 실제 계좌를 통해 돈이 오고가는 곳은 더욱 의심을 받는다. 서울 영등포세무서 국세환급금 담당 송승화 조사관은 유가환급금을 사칭하는 보이스피싱이 많아서인지 실제 환급금 문제로 전화를 해도 도무지 믿지 않는다고 전했다.
진짜 관공서인지 일일이 확인하려는 시민이 많아지면서 관공서의 업무 부담도 커지고 있다.
중앙우체국 민원실에서 근무하는 이문열 씨(21)는 보이스피싱에 관한 문의전화가 너무 많아 업무가 어려울 정도라며 이 때문에 우편 문의를 하려던 민원인이 한참을 대기해 또 다른 민원이 제기되기도 한다고 말했다.
ARS 안내전화 의심해봐야
이에 따라 관공서들도 다양한 고육책을 내놓고 있다.
영등포세무서에서는 전화로 계좌번호 등을 요구하지 않고 인터넷 홈페이지에서 직접 계좌번호를 입력해 환급을 받을 수 있도록 유도하고 있다.
경찰도 전화를 하기 전 우편으로 출석 요구서를 보낸다. 서울 서대문경찰서 지능팀 관계자는 참고인 조사를 받으러 나오라고 전화로 출석요구를 하면 믿지 않아 직접 우편으로 출석요구서를 보내고 있다고 말했다.
전문가들은 조금만 주의를 기울이면 보이스피싱과 실제 관공서를 구분할 수 있다고 말한다.
우선 ARS 안내전화가 나온다면 의심하는 것이 좋다. 국세청, 세무서 등은 ARS 안내전화를 이용하지 않고 안내문을 보낸다. 따라서 세금환급 건에 대한 안내를 받으시려면 9번을과 같은 ARS 전화가 왔다면 일단 의심해야 한다. 우체국의 경우, 문자메시지엔 발신번호가 표시되지 않는다. 발신번호로 전화를 유도하는 보이스피싱을 막기 위해서다. 금융감독원은 은행 계좌와 관련해 개인에게 전화를 하지 않는다. 따라서 개인정보가 유출됐다며 특정 계좌로 돈을 입금하라는 말은 믿지 않아야 한다.
동국대 경찰행정학과 임준태 교수는 관공서는 되도록이면 문서를 이용해 정확하게 민원인에게 고지해야 하고 시민들은 무조건 의심하기보다 보이스피싱인지, 진짜 관공서인지를 신중하게 구분하려는 태도가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032134148</DOCNAME>
<TITLE>돈 풀어 경기부양 불가피한 선택 버블 부작용 최소화해야</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기는 초저금리에 바탕을 둔 과잉 유동성에서 비롯됐다. 이에 대처하면서 세계 각국은 금리를 낮추고, 유동성을 공급하는 등 이전과 같은 방식을 되풀이하고 있다. 당장은 그렇게 처방할 수밖에 없다 해도 언제 절도있게 움직일 것인지가 문제다. 윤증현 기획재정부 장관은 장관으로 내정된 1월 19일 오후 본보 기자들과 만나 이렇게 말했다. 정부의 위기대처 방안들이 야기할 수 있는 후폭풍을 경계한 것이다. 그러나 윤 장관은 2월 10일 취임하자마자 추가경정예산 편성을 공론화함으로써 경기를 떠받치기 위해 공격적으로 재정을 풀겠다는 신호를 시장에 보냈다. 윤 장관이 갖고 있던 당초의 문제의식과 실제 내놓은 정책은 모순된 것으로 보인다. 하지만 국내외 경기가 급격히 추락하는 상황에서 어떤 정부도 다른 선택을 하기 어렵다는 데 많은 경제 전문가들이 동의한다. 다만 재정확대 정책의 여파로 반드시 나타날 수밖에 없는 후유증을 최소화하기 위해 각별한 주의를 기울여야 한다고 전문가들은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032135018</DOCNAME>
<TITLE>대체기지 마그레브 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
지중해 등 천혜의 자연환경과 사하라 사막, 석유 등 풍부한 천연자원, 영화 카사블랑카.
북아프리카 지중해 연안 4개국을 통칭하는 마그레브하면 떠오르는 단어들이다. 하지만 이곳이 최근엔 세계의 공장으로 주목받고 있다. 유럽의 공장 동유럽이 경제위기로 휘청거리는 동안 싸고 질 좋은 노동력을 가진데다 유럽과 가까워 동유럽의 대체기지로 급부상하고 있는 것.
일몰의 땅에 제조업의 해가 뜨다=마그레브는 아랍어로 해가 지는 땅이라는 뜻으로 모로코 알제리 튀니지 리비아 등 북 아프리카 4개국을 가리키는 말.
최근 독일 시사주간지 슈피겔은 이 일몰의 땅에 자동차 항공 전자 통신 등 첨단산업 공장이 속속 유치되면서 제조업의 해가 뜨기 시작했다고 보도했다. 지난 5년 간 이 지역에 대한 제조업 투자규모는 300억 달러에 이른다.
이미 모로코의 대서양연안 카사블랑카에 공장을 세운 프랑스 르노 자동차는 모로코 북서부 해안도시 탕헤르에 직원 6000명 규모의 자동차 조립공장을 건설 중이다. 중국 자동차업체들도 모로코에 조립공장 설치를 추진하고 있다.
미국, 유럽의 항공기 제조업체들도 몰려오고 있다. 유럽합작사 에어버스는 내년 튀니지 북부 므히라에 7600만 달러 규모의 조립공장을 열 계획이다. 미국 보잉사도 카사블랑카에 모로코와 합작 공장을 운영하고 있으며 항공엔진 제조사인 프랑스 사프란도 마그레브 전체에 6개의 공장을 갖고 있다.
일본 스미모토 전기는 폴란드 불가리아 등 동유럽의 전자전기 생산기지를 모로코 탕헤르와 튀니지 부살렘으로 이전하는 방안을 추진하고 있다. 이 밖에도 오일달러를 바탕으로 한 인프라 구축, 자원개발, 신도시 및 관광지 개발 등에도 서구 기업들이 눈독을 들이고 있다.
왜 마그레브인가=동유럽은 유럽연합(EU) 가입 이후 인건비가 대폭 올라 저가 생산기지로의 매력을 잃은 데다 최근 금융위기 직격탄을 맞아 국가 부도위기까지 몰린 게 계기가 됐다. 이곳은 금융시장 개방 정도가 낮아 최근 금융위기 영향을 비교적 적게 받았다. 실제로 경제위기 이후 투자가 급감한 동유럽과 달리 지난해 마그레브 지역 투자는 5% 줄어드는 데 그쳤다.
임금이 저렴하면서도 노동력의 질이 우수하다는 것도 큰 매력이다. 르노 자동차 루마니아 공장의 직원 평균 임금은 671달러에 달하지만 마그레브 지역에서는 195325달러 밖에 들지 않는다.
특히 튀니지는 공교육에 대한 과감한 투자로 아프리카 최고의 인적자원을 자랑하고 있다. 세계경제포럼(WEF)은 튀니지의 수학 및 과학교육 수준이 세계 7위라고 평가했다.
지리적으로 아프리카에 속하지만 유럽에 가까워 물류비용을 줄일 수 있다는 것도 장점이다. 지브롤터 해협을 넘어 13km만 가면 바로 스페인에 닿는다. 동유럽에 비해 인프라가 낙후되어 있고 아랍권에 속해 테러가 잦다는 것이 약점으로 꼽히고 있지만 전망은 밝다.
제임스 모로 시티그룹 북아프리카 법인장은 생산기지를 옮기거나 새로 건설하려는 기업들에게 마그레브는 합리적인 선택이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032135628</DOCNAME>
<TITLE>베네수엘라 핵타선 침몰시켜라</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090321/photo/2009032135628.jpg" vspace="10"/>  2회 연속 4강에 만족할 수는 없다. 정상에 서려면 베네수엘라를 넘어야 한다.
제2회 월드베이스볼클래식(WBC) 8강 라운드 1조 2위 한국은 2조 1위 베네수엘라와 22일 오전 10시 미국 로스앤젤레스 다저스타디움에서 결승 진출을 놓고 맞붙는다.
베네수엘라는 낯선 팀이다.
2002년 대륙간컵에서 9-2, 2007년 월드컵에서 4-0으로 이긴 적이 있지만 한국은 1.5군이었고 베네수엘라는 아마추어 팀이었다. 프로 선수끼리 맞붙는 것은 이번이 처음이다.
예선 C조 1위 베네수엘라는 본선 라운드에서 네덜란드, 푸에르토리코, 미국을 연파했다. 예선에서 미국에 6-15로 진 것이 유일한 패배. 무엇보다 방망이가 무섭다.
7경기 팀 타율이 0.309로 4강 팀 중 가장 높다. 홈런도 12개로 가장 많다. 특히 장타력(0.569)에서 한국(0.407)을 크게 앞선다. 한국은 7경기에서 타율 0.251, 8홈런을 기록했다.
대표팀 김인식 감독(한화)은 상대해 본 적은 없지만 TV 중계를 통해 알고 있는 선수가 많다며 미겔 카브레라, 카를로스 기옌 등 디트로이트 타자들의 이름을 거론했다. 카브레라는 이번 대회에서 타율 0.321에 2홈런 4타점, 기옌 역시 2홈런 4타점을 올렸다. 이들 외에도 호세 로페스(타율 0.500 2홈런 4타점시애틀), 엔디 차베스(0.368 2 타점뉴욕 메츠), 멜빈 모0.273 1홈런 7타점라(볼티모어) 등 메이저리그 강타자가 즐비하다.
펠릭스 에르난데스(시애틀2승)와 지난해 메이저리그 한 시즌 최다 세이브(62) 기록을 세운 프란시스코 로드리게스(3세이브뉴욕 메츠)가 버티고 있는 마운드도 만만치 않다.
한국 선발로는 오른손 투수 윤석민(KIA)이 나선다. 베네수엘라에 오른손 강타자가 많은 점을 노린 것으로 보인다. 윤석민은 이번 대회 3경기에 등판해 1승 무패, 평균자책 0.00에 9탈삼진을 기록하고 있다.
한편 이날 한국과 베네수엘라의 준결승은 서울 잠실구장에서도 볼 수 있다. 잠실구장을 홈구장으로 쓰고 있는 두산과 LG는 전광판을 통해 경기를 보여주며 단체 응원을 유도한다. 오전 8시부터 선착순으로 3만 명까지 무료 입장할 수 있다. LG와 두산의 치어리더 공연도 곁들여진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032136258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신대법관 사퇴압박, 중대한 법관독립 침해다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
대법원 공직자윤리위원회에 회부된 신영철 대법관에게 즉각 사퇴를 요구하는 일부 세력의 공세가 거세지고 있다. 대한민국 헌법은 법관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 않고는 파면되지 않는다고 신분보장을 명시하고 있다. 사법부와 신 대법관을 흔들어대는 세력의 의도와 행태는 헌법이고, 법적 절차고, 바로 그런 걸 무력화시키자는 것과 다름없다.
진상조사단이 16일 발표한 내용은 신 대법관이 지난해 서울중앙지법원장 시절 촛불사건 담당 판사들에게 e메일을 보내거나 전화를 건 것이 재판관여의 소지가 있으니 공직자윤리위가 최종 결론을 내달라는 취지였다. 그렇다면 공직자윤리위의 심의 결과를 지켜보는 것이 순서다. 사퇴 여부는 심의 결과가 나온 뒤 전적으로 신 대법관 자신이 결정할 문제다.
법관의 신분보장은 대법원장과 법원장 등 사법부 내부 압력은 물론이고 어떤 외압으로부터도 재판의 독립을 지켜주기 위한 장치다. 정치권력이 법관의 독립을 흔들었던 시대는 지나갔다. 오늘날에는 특정 이념세력의 정치적 압력이나 여론몰이로부터 재판의 독립을 방어하는 것이 급한 상황이다.
일부 언론은 진상조사결과 발표 전부터 신 대법관의 사퇴를 강요하다시피 했다. 민주당도 재판관여가 마치 확정된 사실인양 사퇴를 촉구하고 있다. 지난해 촛불시위 당시 동아 조선 중앙일보의 광고주 협박운동을 벌였던 언론소비자주권 국민캠페인이란 단체는 한 술 더 떠 신 대법관을 수사해달라며 검찰에 고발했다. 법원 일반직들로 구성된 법원공무원노조는 당장 거취표명을 요구하며 직권남용혐의로 고발하겠다고 위협했다.
어느 부장판사는 법원 내부 통신망 게시판에 여론의 압박으로 대법관이 사직한다면 내일 또 다른 여론에 의해 다른 대법관도 사직할 수 있어 장기적으로 사법부의 독립을 저해한다고 썼다. 이런 식으로 신 대법관이 사퇴한다면 제2, 제3의 공격이 사법부의 독립을 위태롭게 만들 것이다.
사법부 내에도 신 대법관을 밀어내려는 세력이 있는 것 같다. 법관들이 그토록 재판독립을 원한다면 왜 신 대법관에 대한 사퇴 압력에는 침묵하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032136548</DOCNAME>
<TITLE>북억류 여기자 석방 도와달라 고어, 클린턴 국무에 직접 요청</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
미국 국적 여기자 2명이 북한과 중국의 접경지역에서 북한군에 억류된 사건과 관련해 앨 고어 전 부통령이 힐러리 클린턴 국무장관에게 직접 도움을 청했다고 CNN이 19일 보도했다.
고어 전 부통령은 억류된 기자들의 소속사인 커런트TV 공동 창립자다.
CNN은 이날 미 행정부 고위관계자의 말을 인용해 고어 전 부통령이 클린턴 장관에게 직접 억류사태의 조속한 해결을 요청했다면서 클린턴 국무장관은 여기자 억류문제에 깊은 관심을 갖고 사태 추이를 지켜보고 있다고 밝혔다.
미 국무부는 북한 주재 스웨덴대사관을 통해 이번 사건과 관련해 유감의 뜻을 전달하고 중국 정부와도 긴밀히 협력하는 등 분주하게 움직이고 있다.
한편 유엔 주재 북한대표부 관계자는 이날 미국 여기자의 억류를 묻는 질문에 대해 붙잡힌 것이 맞느냐고 되물은 뒤 잡혔으면 우리 공화국 국내법에 따라 처리될 것이라고 말했다.
그는 이어 해당 절차를 거치지 않고 (북측 영토에) 들어온 사람에 대해 법적으로 처리하는 것은 다른 나라(사람)도 마찬가지라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032017918</DOCNAME>
<TITLE>조세피난처와의 전쟁 탈세 비밀금고 문이 열린다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2009 09:25</DATE>
<TEXT>
국제 사회가 금융위기를 계기로 조세피난처에 전방위적 압력을 가하면서 조세피난처와의 전쟁에서 승기를 잡고 있다.
이에 따라 그동안 은행비밀주의를 내세워 국제적 압력을 피해온 조세피난처 국가들이 속속 백기를 들고 있다.
다음 달 2일 영국 런던에서 열리는 주요 20개국(G20) 회의에서는 조세피난처에 대한 강도 높은 규제 방안이 마련될 예정이어서 전 세계 검은돈이 모여들던 조세피난처는 앞으로 더욱 위축될 것으로 전망된다.
설 자리 잃는 은행비밀주의=크리스틴 라가르드 프랑스 경제장관은 18일 의회에 출석해 영국령인 저지 섬 당국과 은행비밀주의 타파 및 조세 관련 정보 교환에 관한 협정서에 서명했다고 밝혔다. 프랑스는 또 다른 조세피난처인 영국령 맨 섬 당국과도 비슷한 내용의 협정을 체결할 계획이다. 독일도 최근 맨 섬 당국과 조세 정보를 교환하는 내용의 협정을 맺었다.
앞서 대표적인 조세피난처 국가인 리히텐슈타인과 안도라가 12일 세금 관련 투명성과 정보 교환에 관한 경제협력개발기구(OECD) 기준을 수용하겠다고 밝혔고, 모나코도 이틀 뒤 은행비밀주의 포기 선언을 했다.
오스트리아, 룩셈부르크, 싱가포르, 영국령 버뮤다 등도 은행비밀주의를 포기하거나 완화하겠다고 발표했다.
이처럼 조세피난처 국가들이 국제사회 압력에 힘없이 무너지는 것은 다음 달 2일 열리는 G20 정상회의를 앞두고 작성되고 있는 조세피난처 블랙리스트의 위력 때문이다.
리스트에 이름이 오르면 국제 금융거래에 엄격한 기준이 적용되는 등 혹독한 제재를 받을 수 있어 협조하려는 움직임을 보인다고 파이낸셜타임스는 분석했다. 아직 공개되지 않은 블랙리스트에는 각국 조세 당국에 협조하지 않는 30여 개국이 포함된 것으로 알려졌다.
그동안 탈세의 온상이라는 비난을 받으면서도 명확하게 조세피난처로 분류되지 않았던 스위스도 OECD 리스트에 포함되지 않기 위해 총력전을 펴고 있다. 미셰린 칼미레이 스위스 외무장관은 18일 파리에서 기자회견을 통해 앞으로는 탈세사건과 관련해 요청이 오면 적극 협력하겠다면서 스위스가 블랙리스트에 오르는 일은 없을 것이라고 말했다.
모나코 정부도 14일 OECD 기준 수용을 발표하면서 우리의 희망은 OECD의 블랙리스트에서 (국가명이) 사라지는 것이라고 말해 리스트를 염두에 둔 결정임을 분명히 했다.
금융위기가 촉발한 전쟁=조세피난처와의 전쟁은 글로벌 금융위기가 본격화되면서 시작됐다.
경기 부양에 막대한 세금을 지출하면서 재정적자 위기에 빠진 각국은 탈세를 돕는 조세피난처를 그냥 내버려둘 수 없다는 데 공감대가 형성된 것. 국제구호단체 옥스팜은 개발도상국의 경우 조세피난처로 인한 조세수입 손실분이 연간 1240억 달러에 이른다고 밝히기도 했다.
티머시 가이트너 미국 재무장관은 이달 초 의회에서 경제위기 상황에서 세금 누수를 막는 게 중요하다며 기업과 개인들이 (조세피난처를 통해) 부담해야 할 세금을 회피하면서 재정 적자가 더 커지게 됐다고 해외의 조세피난처를 겨냥했다.
이에 따라 버락 오바마 미국 행정부는 조세피난처에 자산을 빼돌리는 모든 미국인을 탈세자로 여기는 법안을 제출했으며 미 상원 일부 의원도 유럽과 카리브해 연안 조세피난처 국가에 무역제재를 가할 것을 요구하는 법안을 제출하며 압박을 가하고 있다.
월스트리트저널은 특히 약 2조 달러의 자금을 운영하는 스위스가 은행비밀주의를 사실상 포기하면서 다른 조세피난처에 미치는 파장이 적지 않을 것이라고 분석했다.
조세피난처 국가들의 잇따른 백기 선언에도 불구하고 회의적인 시각도 있다.
독일 정부는 리히텐슈타인이나 안도라가 말한 것에는 관심이 없다. 중요한 것은 행동이라며 우리는 국제금융시스템의 사각지대를 인정할 수 없다고 강도 높은 개혁을 요구했다. 영국 재무부도 성명에서 OECD 기준 수용 결정은 은행비밀주의가 더는 용납되지 않는다는 증거라면서 구체적인 행동이 뒤따라야 한다고 강조했다.
월스트리트저널은 유럽에서 은행비밀주의가 무너질 경우 싱가포르 홍콩 두바이 등의 금융 중심지들이 혜택을 받을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032018018</DOCNAME>
<TITLE>추경 5조 들여 일자리 55만개 창출</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2009 09:25</DATE>
<TEXT>
대학을 졸업하고도 취업하지 못한 7000명이 이르면 5월부터 6개월간 대학 조교로 채용되고, 8만7000명은 대학에 개설되는 취업교육을 받게 된다.
또 대학 졸업자 2만5000명이 9월부터 4개월간 초중고교의 학습보조 인턴교사로 채용돼 학력이 떨어지는 학생을 지도하거나 피아노 무용 등 예체능 교육을 맡게 된다.
이런 방식으로 모두 18만1000명의 청년실업자가 올해 일자리를 얻거나, 교육훈련을 받게 된다.
정부는 19일 서울 구로구 구로동 서울관악종합고용지원센터에서 이명박 대통령 주재로 비상경제대책회의를 열어 이 같은 내용의 추가경정예산을 활용한 일자리 대책을 마련했다.
이번 대책에는 정부가 24일 국무회의에서 확정할 27조29조 원 규모의 추가경정예산 중 4조9003억 원이 투입되며 148만2000명이 혜택을 보게 된다.
정부는 우선 예산 2조6881억 원을 들여 55만2000개의 일자리를 직접 만들기로 했다. 극심한 경기침체로 민간 부문이 새로운 일자리를 만드는 데는 한계가 있다고 판단했기 때문이다.
초중고교 학습보조 인턴교사 2만5000명을 새로 뽑고, 정부가 6개월간 임금의 최대 70%를 지원하는 중소기업 청년인턴 대상자 수도 3만7000명으로 당초 예정했던 것보다 1만2000명 늘리기로 했다.
또 일할 능력이 있는 저소득층 40만 명을 공공근로에 참여시켜 가구당 월 83만 원을 현금과 소비쿠폰 형태로 지급하는 희망근로 프로젝트에 2조 원의 추경 예산을 배정했다.
일자리 나누기와 지키기를 실천하는 기업에 대한 지원도 확대하기로 했다. 생산량이 줄거나 매출이 감소했는데도 감원하는 대신 휴업이나 훈련 등을 통해 고용을 유지하는 기업에 주는 고용유지 지원금의 올해 지원 규모는 당초 583억 원에서 3653억 원으로 늘어난다.
정부는 일자리를 나누기 위해 무급휴업을 하는 근로자 6만 명에게 3개월간 평균 임금의 40%를 휴업수당으로 주고, 구인난을 겪는 중소기업의 빈 일자리(구인 등록 후 3회 이상 채용에 실패한 일자리)에 취업한 근로자에게는 월 30만 원을 12개월간 지원하기로 했다.
대학 조교 선발 등 대졸 미취업자를 대상으로 한 학내 교육 프로그램, 청년들에게 직업상담과 훈련 등을 함께 제공하는 청년층 뉴스타트 프로그램 등에도 1580억 원이 투입된다.
최근 고용시장 불안으로 신청건수가 크게 늘고 있는 실업급여의 예산도 1조6000억 원을 늘려 37만5000명이 추가로 혜택을 볼 수 있도록 했다.
류성걸 기획재정부 예산실장은 이번 일자리 대책을 포함해 전체 추경예산을 차질 없이 투입하면 직접, 간접적으로 60여만 개의 새 일자리가 생길 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032019388</DOCNAME>
<TITLE>수능성적 원자료 시군구별 공개</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2009 09:25</DATE>
<TEXT>
1994학년도에 대학수학능력시험이 시행된 이후 한 번도 공개되지 않았던 성적 원자료가 시군구별로 공개된다.
성적 원자료를 분석하면 지역 간 학력 격차와 지역 내 학력 편차가 드러나게 돼 공개에 따른 파장이 클 것으로 보인다.
교육과학기술부는 지난해 9월 한나라당 조전혁 의원이 요청한 수능 성적 원자료의 공개 여부를 법적으로 검토한 결과 대상을 국회의원으로 한정할 경우 문제가 없다는 결론을 내렸다고 19일 밝혔다.
이에 따라 교과부는 국회의원에 한해 16개 시도별, 232개 시군구별로 20052009학년도 수능 응시자들의 성적 원자료를 공개하기로 했다. 하지만 학교의 서열화를 우려해 학교별 성적은 공개하지 않기로 했다.
교과부는 성적 원자료 열람을 원하는 국회의원에 한해 한국교육과정평가원 안에서 학교 이름과 학생 인적 사항이 지워진 자료를 열람하도록 할 방침이다.
또 성적 원자료를 옮겨 적거나 저장해 외부로 가지고 나가는 것은 금지하는 대신 원자료를 분석 또는 가공한 정보는 외부 반출을 허용키로 했다.
수능 원자료는 표준점수와 등급, 백분위 등이 담긴 자료로 응시자에게 개별 통보되는 내용이 모두 담겨 있다.
교과부는 공개 조건으로 제공된 자료를 연구 목적으로만 활용하며, 학교나 시군구를 서열화하는 자료는 공개하지 않는다는 서약서를 받기 때문에 개별 학교의 성적이 공개된다거나 학교별 순위가 매겨지는 일은 없을 것이라고 말했다.
조 의원 측은 평가원의 공개 준비가 끝나는 이달 말에 원자료를 열람할 예정이라며 일부에서 우려하는 자료 유출이나 학교, 지역 서열화는 하지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009032019398</DOCNAME>
<TITLE>미국적 여기자 2명 북에 억류</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2009 09:25</DATE>
<TEXT>
탈북자 문제를 취재하던 미국 국적의 여기자 2명이 중국 지린 성 옌지 지역의 북한-중국 접경지역에서 북한 군인들에게 붙잡혀 북한에 억류된 것으로 19일 확인됐다. 북-미 양국은 두 기자의 석방을 놓고 협상을 벌이고 있는 것으로 전해졌다.A23면에 관련기사
19일 대북 소식통과 뉴욕타임스, AFP통신 등에 따르면 미국 케이블 TV인 커런트 TV의 유나 리 기자와 로라 링 기자 그리고 중국동포 가이드 1명이 투먼 두만강변의 북-중 접경지대에서 취재하던 중 북한군에 붙잡혔다. 리 기자는 한국계, 링 기자는 중국계다.
두 기자는 커런트 TV의 탐사보도 전문 프로그램인 뱅가드 프로그램(Vanguard program)에서 활동하는 언론인으로 중국 내 탈북자들을 취재하던 중이었다.
두 기자의 중국행을 도와줬던 두리하나선교회의 천기원 목사에 따르면 이들은 지난주 서울에서 항공편으로 옌지에 간 뒤 17일 오전까지 투먼 취재를 마치고 단둥으로 갈 예정이었다. 소식통들에 따르면 이들은 17일 새벽 강변에 다녀오겠다고 밝힌 뒤 소식이 끊겼다.
이들이 북한군에 어떻게 붙잡혔는지는 구체적으로 알려지지 않았다. 천 목사는 북한군 측에서 중국 사람들이 물건을 거래하는 모습을 취재시켜 준다고 꼬드긴 후 가까이 오게 해서 납치했을 가능성이 있다고 말했다. 하지만 일부에서는 이들이 두만강 변에서 사진을 찍는 등 취재활동을 하다가 우발적으로 북한 국경으로 넘어갔을 것이라는 보도도 나오고 있다.
이와 관련해 일본 NHK TV는 16일 미 정부 당국자의 말을 인용해 북-미 양국이 기자들의 석방을 놓고 협의하고 있다고 보도했다.
북한은 1999년 6월 중국 국경 근처의 북한 경제지대를 방문한 한국계 미국인 사업가 캐런 한 씨를 한 달간 억류했다 풀어준 전례가 있다. 1996년에는 한국계 미국인 청년인 에번 헌지커 씨가 압록강을 건너 북한으로 들어갔다가 억류됐다. 당시 빌 클린턴 미 대통령의 특사로 방북한 빌 리처드슨 하원의원(현 뉴멕시코 주지사)이 북한과 협상 끝에 그의 석방을 이끌어냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031900108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 주민은 죽든 말든 놀음하는 김정일 집단</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
북한이 미국의 식량 지원을 거부하고 식량 배분 모니터링을 위해 북에 체류 중인 세계식량계획(WFP) 및 비정부구호단체 관계자들에게 철수를 요구했다. 참으로 이해할 수 없다. 주민들 식량 사정을 감안하면 염치불구하고 국제사회에 손을 내밀어도 모자랄 판에 무슨 배짱인가. 주민은 죽든 말든 세계를 향해 도발하고 강한 척 하는 김정일 집단의 과대망상적 정신구조가 아무래도 비정상이다.
북의 의도에 대해선 다양한 분석이 나온다. 대북정책에서 미국 조지 W 부시 행정부보다 유화적일 것이라고 믿었던 버락 오바마 행정부가 키 리졸브 한미연합훈련을 강행하고 북의 미사일 발사 계획에 강력한 경고 메시지를 보내는 데 대한 항의 표시일 수도 있다. 미사일 발사에 따른 국제사회의 제재에 대비해 미리 선수를 친 것이거나 식량 배분 모니터링에 대한 불만의 표시라는 분석도 있다. 이유가 무엇이든 주민의 생존권을 박탈하는 반인륜적 도발 행위다.
지금 북의 식량난은 수십만수백만 명이 굶어죽은 1990년대 중반만큼은 아니지만 상당히 심각한 수준이다. 올해 자체 곡물 공급량은 넉넉하게 잡아도 420만t으로 최소 수용량 520만t에 턱없이 부족하다. 일부 지역에서는 주민들이 1년 식량으로 겨우 3개월 치 분량만 지급받아 죽으로 연명하거나 끼니를 굶는 일도 많다고 한다. 비팃 문타폰 유엔 북한인권특별보고관은 870만 명의 주민이 극심한 식량 부족을 겪고 있다고 말했다. 미국이 작년 5월 1년간에 걸쳐 50만t 식량 지원을 약속한 것도 이런 이유 때문이다. 그런데 북은 이마저도 걷어 차버렸다.
북은 선군정치니 강성대국이니 외치며 천문학적인 돈을 퍼부어 핵무기를 만들고, 미사일 시험 발사를 준비하고 있다. 금강산도 식후경이다. 주민이 굶어죽는 강성대국이 무슨 의미가 있다는 것인지 참으로 답답한 정권이다.
김 국방위원장은 작년 연말에 남포시 천리마제강연합기업소를 방문해 식당 난방이 안 되는 것을 지적하고 식당이 추운 데서는 아무리 영양가가 높은 식사를 하여도 소용이 없다며 간부들을 질타했다고 평양방송이 최근 보도했다. 인간이 추위보다 견디기 어려운 것이 배고픔이다. 외국의 식량원조도 내팽개치면서 식당 난방 운운하는 것은 북한 주민을 속이는 위선이요 쇼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031900218</DOCNAME>
<TITLE>북미인도적 식량지원 거부</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 6월부터 미국이 제공해온 인도적 식량지원을 거부하겠다는 의사를 최근 미국 정부에 통보했다.
로버트 우드 국무부 대변인은 17일 정례브리핑에서 북한이 현 상황에서 추가적인 식량지원을 받고 싶지 않다는 뜻을 통보해왔다고 밝혔다. 통보 시점에 대해서는 2, 3일 전쯤인 것으로 생각한다고만 답했다.
우드 대변인은 식량지원 프로그램은 궁핍한 북한인들을 위한 것이라는 점에서 (북한의 거부는) 매우 실망스럽다며 대북 인도적 지원은 6자회담과 아무 관계가 없으며 북한 주민들에 대한 진정한 인도적 관심에만 속한 것이라고 말했다. 또 현재 북한의 식량사정이 좋지 않고 주민들이 식량지원을 원한다는 것이 분명하다는 점에서 걱정스럽다고도 했다.
미국은 조지 W 부시 행정부 시절인 지난해 6월 북한이 핵 프로그램 신고서를 제출하고 평북 영변 핵원자로 냉각탑을 폭파하는 등 핵시설 불능화 작업에 적극 나선 것을 계기로 1500만 달러의 예산을 배정해 식량지원을 재개했다.
세계식량계획(WFP)을 통해 40만 t, 미국의 비정부기구(NGO)를 통해 10만 t 등 총 50만 t 지원을 약속했고 현재까지 16만9000t이 전달됐다. 식량분배의 투명성이 보장되지 않는다는 이유로 2005년 식량지원을 전격 중단한 지 3년 만의 일이었다.
이날 국무부는 북한의 거부 이유를 정확히 밝히지 않았지만 로켓 발사를 둘러싼 긴장의 고조 및 한미합동군사연습 키 리졸브 실시 등 현재의 정세와 무관치 않다는 것이 대체적인 분석이다.
현인택 통일부 장관은 18일 관훈클럽 토론에서 북한이 비난하는 키 리졸브 기간에 미국에서 식량지원을 받는 것을 어떻게 생각할지 주목하고 있었다며 (이번 행위는) 이른바 인공위성 발사 공언을 한미일이 비난하는 상황에 대한 하나의 답이라고 설명했다.
다음 달 초로 공언해 온 인공위성 발사를 강행할 경우 어차피 미국의 식량지원이 중단될 것을 감안한 선제조치라는 분석도 있다.
또 미국이 최근 식량분배에 대한 모니터링 강화 및 한국어 구사요원 증원 요구 등에 대해 인도주의적 지원을 빌미로 북한 곳곳을 들여다보고 염탐하려는 속셈이라고 불만을 표시해온 것과도 관련 있어 보인다는 분석이 나온다.
한편 북한에 식량을 제공해온 국제구호단체 머시 코어(Mercy Corps) 조이 포텔라 대변인은 북한이 머시 코어를 포함해 5개 단체에 이달 말까지 북한을 떠나라고 통보했다고 밝혔다고 AFT통신이 이날 보도했다.
만성적인 식량난을 겪고 있는 북한은 올해도 117만183만 t의 식량 부족에 시달릴 것으로 보인다. 통일부에 따르면 수요량은 548만 t인데 전년도 생산량은 431만 t 정도여서 부족량은 약 117만 t에 이른다.
한국 정부는 노무현 정부 시절 제공해 오던 연간 40만50만 t의 쌀과 WFP를 통한 옥수수 지원(5만10만 t)을 중단한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031900238</DOCNAME>
<TITLE>북노동당간부가 털어놓은 내부 상황</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
최근 북한이 꺼내드는 카드들이 변화무쌍하다. 개성공단 출입통제로 남한을 이리저리 흔들더니 18일에는 미국의 식량지원을 더는 받지 않겠다는 예상치 못한 결정을 내렸다. 북한 지도층은 대체 어떤 생각을 하고 있는 것일까. 마침 중국의 한 조선족 지인이 최근 중국에 사업차 나와 있는 북한 친척 K 씨를 소개해줘 17일 우연히 통화가 이뤄졌다. 북한에서 상당한 직위에 있고 노동당원인 K 씨는 한국 등 외부 세계의 실상도 잘 알고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031900878</DOCNAME>
<TITLE>국가가 없으면 야구도 없다 믿음-배려로 화합의 리더십</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
국민 감독 김인식 감독(62한화)이 또 해냈다. 2006년 제1회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 미국, 일본을 격파하고 4강 신화를 썼던 그가 Again 2006을 완성했다.
3년 전 김 감독은 믿음의 야구란 신조어를 탄생시켰다. 메이저리거가 즐비한 팀들과 경기하는 자체가 당시로서는 파격적인 일이었다. 김 감독은 서둘지도 겁내지도 않았다. 아시아 라운드부터 본선 라운드까지 6연승을 달리며 세계를 깜짝 놀라게 했다. 감독은 선수를 믿고 선수는 감독을 믿은 결과였다.
이번에는 그때와 좀 달랐다. 대표팀 감독 선임부터 삐걱거렸다.
소속 팀 성적이 더 중요하다며, 또 건강이 좋지 않다며 대부분 프로 감독들은 대표팀 사령탑을 고사했다. 결국 총대를 멘 사람은 소속팀이 지난해 4강에도 들지 못했고 건강도 가장 좋지 않은 그였다. 무엇보다 의리를 중시한 그였기에 가능한 일이었다.
선수 선발 과정도 순탄치 않았다.
1회 대회에서 버팀목이 됐던 이승엽(요미우리)과 박찬호(필라델피아)가 태극마크를 고사했다. 객관적인 전력은 원년 대회에 미치지 못했다. 하지만 김 감독은 국가가 없으면 야구도 없다며 선수들의 자긍심을 높여줬다.
쟤(선수)들한테는 물어보지 마. 다 대답해 줄 테니 나한테만 물어봐.
김 감독은 미국에 온 뒤 선수들의 개별 인터뷰를 금지시켰다. 젊은 선수들이 쏟아지는 관심에 부담을 느낄까 봐 배려한 것이었다. 대신 본인이 나섰다. 국내와 달리 기자들이 더그아웃에 출입하지 못하자 대화를 하려면 눈높이를 맞춰야지, 안 그래?라며 뇌중풍(뇌졸중) 후유증으로 불편한 다리로 서서 얘기를 나눴다. 농담처럼 했지만 취재진에 대한 배려였다.
18일 일본과의 승자전에 김 감독은 추신수(클리블랜드)를 선발 출전시켰다. 소속 구단의 간섭으로 제대로 훈련을 못해 컨디션이 좋지 않았지만 어렵게 태극마크를 자청한 추신수에 대한 배려와 믿음 때문이었다.
아시아 라운드를 끝낸 뒤 김 감독은 지독한 감기에 걸렸다. 연방 흘러내리는 콧물 때문에 늘 손에 휴지를 들고 다녔다. 몸이 불편한 그에게 빡빡한 대회 일정은 지옥의 레이스였다. 성적에 대한 부담이 컸던 것은 말할 나위도 없다. 그래도 그는 해냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031998528</DOCNAME>
<TITLE>한나라 후보도 박연차 돈 받았다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)가 박연차 태광실업 회장(구속기소)으로부터 불법 정치자금을 받은 혐의로 이정욱 전 한국해양수산개발원장에 이어 송은복 전 경남 김해시장을 18일 체포하는 등 이른바 박연차 리스트에 대한 수사가 본격화하고 있다.
검찰은 이날 일부 정치권 인사에게 소환 통보를 한 것으로 알려져 박 회장으로부터 불법 자금을 받은 여야 전현직 국회의원 등 정관계 인사들이 잇따라 소환 조사를 받을 것으로 보인다.
검찰은 17일 법원으로부터 체포영장을 발부받아 18일 새벽 부산 자택에서 송 전 시장을 체포했으며, 19일경 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구할 예정이다.
송 전 시장은 지난해 4월 국회의원 총선 때 김해을 선거구에 한나라당 후보로 출마하면서 박 회장에게서 2억여 원의 불법 자금을 건네받은 혐의를 받고 있다.
송 전 시장은 1995년부터 민선 김해시장을 세 차례 연임한 뒤 2006년 경남도지사 출마를 위해 사퇴했다.
검찰은 송 전 시장이 시장 재직 때 박 회장에게서 금품을 받은 대가로 이권을 챙겨줬는지, 또 다른 정치자금을 받았는지 수사하고 있다.
또 검찰은 정치자금법 위반 혐의로 17일 체포된 이 전 원장에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다. 이 전 원장은 2005년 4월 경남 김해갑 국회의원 재선거 당시 열린우리당 후보로 출마하면서 박 회장에게서 3억여 원의 불법 자금을 받은 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031999498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 줄기세포 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
미국이 미래의 금맥인 줄기세포 연구에 다시 시동을 걸었다. 미국 연방정부가 지난 주 줄기세포 연구에 대한 재정지원을 7년여 만에 허용한 것은 이 연구가 가져다 줄 천문학적인 이익과 혜택을 포기할 수 없었기 때문이다. 전 부시 행정부가 보수적인 기독교계의 의견을 받아들여 2001년 이후 줄기세포 연구를 제한하는 동안 경쟁국들은 바짝 추격했다. 영국과 일본의 성과가 눈부셨다. 영국은 인간의 난자와 다른 동물 세포 사이에 핵 세포를 교환하는 이종 간 체세포 복제를 허용하면서 주도국가로 떠올랐다.
일본은 생명윤리 논란을 피할 수 있는 새 기술을 개발했다. 만능 줄기세포라고 불리는 이 기술은 인간의 난자 대신에 피부세포를 사용해 바이러스를 주입하고 줄기세포를 추출한다. 종교적 비판을 피하려고 난자를 사용하지 않는 방식을 찾다가 얻은 결실이다. 독일 스페인 싱가포르 이스라엘도 선두그룹을 이루고 있다. 미국도 그동안 손놓고 있었던 건 아니었다. 캘리포니아 주의 경우 주 차원에서 해마다 3억 달러를 지원했다. 미국은 줄기세포와 관련된 논문과 특허 건수에서 여전히 세계 1위다.
한국의 줄기세포 연구는 2005년 황우석 논문조작 사건 이후 부진의 늪에 빠져 있다. 국민 상당수가 아직 그 때의 충격에서 벗어나지 못하고 있다는 의미에서 황우석 트라우마(정신적 외상)라는 말이 나온다. 극도로 위축된 연구 분위기 속에서 정부의 관련 연구비 지원도 한해 350억원에 그치고 있다. 영국 정부가 연간 2700억원, 일본 정부가 1000억원을 투입하는 것과 비교해 크게 부족하다. 지원금도 지원금이지만 더 늦기 전에 줄기세포 연구의 재시동을 걸어야 한다는 국민적 공감대를 이루는 일이 더 절실하다.
삼성경제연구소는 줄기세포의 세계시장 규모가 2012년에 가면 연간 324억 달러(48조원)에 이를 것으로 예측했다. 줄기세포를 이용한 치료는 과학자들의 의도대로만 된다면 인류의 질병 치료와 생명 연장에 혁명을 가져올 것이다. 경제효과는 훨씬 클 가능성이 있다. 미국 연방정부의 지원 재개로 촌각을 다투는 본격적인 줄기세포 전쟁이 시작됐다. 한국도 빨리 황우석 상처를 추스르고 연구 재개에 나서야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031999608</DOCNAME>
<TITLE>AIG, 세금으로 직원들 돈잔치 미의회 법 만들어 빼앗자</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2009 09:51</DATE>
<TEXT>
AIG 보너스 후폭풍이 미국을 강타했다. 1700억 달러가 넘는 혈세를 받아 연명하고 있는 AIG가 1억6500만 달러의 보너스를 지급한 것으로 드러나면서 미국인들이 분노하고 있다. 의회와 검찰은 보너스 환수 입법 등을 앞세워 AIG를 압박하고 있다. 경제 살리기에 전력해온 버락 오바마 행정부도 파문진화에 나서고 있지만 사태해결은 쉽지 않을 전망이다.  뉴욕 검찰 AIG, 지난주 금요일 이미 보너스 지급
앤드루 쿠오모 뉴욕 검찰총장은 17일 하원의 바니 프랭크 금융위원장에게 보낸 서한에서 18일 예정된 AIG 관련 청문회에 도움이 되길 바란다며 보너스 지급 명세를 공개했다.
이에 따르면 보너스를 가장 많이 받은 AIG 직원은 640만 달러(약 91억 원)를 받았고 73명이 최소한 100만 달러 이상의 보너스를 각각 받은 것으로 나타났다.
보너스 수표는 이미 지난주 금요일 모두 발송된 것으로 확인됐다.
심지어 유능한 직원을 붙잡기 위해 지급하는 잔류 보너스(Retention Bonus)를 100만 달러 이상 받은 직원 중 460만 달러를 받은 직원을 포함해 11명이 퇴사한 것으로 나타나 잔류 보너스라는 말을 무색하게 했다.
검찰은 AIG는 퇴사가 예정돼 있던 직원들에게도 5700만 달러의 잔류 보너스를 지급할 계획인 것으로 추가 확인됐다고 밝혔다.
쿠오모 총장은 이 보너스가 AIG를 도산 직전까지 몰고 간 손실을 초래한 사업부문 직원들에게 지급됐다면서 AIG는 구제금융 자금으로 73명의 백만장자를 만들어 냈다고 비난했다.
검찰은 보너스 지급이 사기에 해당하는지를 조사할 계획이다. 쿠오모 총장은 보너스 수령자 명단과 지급 근거를 제출하도록 한 명령에 AIG가 응하지 않음에 따라 에드워드 리디 AIG 회장 등을 소환키로 했다.
보너스 환수법안 마련에 나선 미 의회
낸시 펠로시 하원의장은 17일 프랭크 금융위원장 등 3개 위원회 위원장들에게 AIG의 보너스를 환수할 수 있는 법안을 마련해 오라고 요청했다. 펠로시 의장은 이번 주 내에 관련 법안을 하원에서 통과시키는 방안을 마련하고 있다.
일부 하원의원들은 이에 앞서 정부 자금으로 파산을 면한 회사가 과도한 보너스를 지급한 경우 이를 전액 환수할 수 있도록 하는 법률을 제안했다. 법률안은 10만 달러 이상 보너스는 100% 과세를 통해 환수하도록 했다.
상원 역시 AIG 보너스 환수에 강력한 의지를 드러냈다.
해리 리드 민주당 상원 원내총무는 보너스 환수를 위한 방안을 상원 재무위가 조만간 마련하겠다고 밝혔다. 척 슈머 상원의원도 스스로 보너스를 반납하지 않겠다면 우리가 반납하게 만들어 줄 것이라고 강조했다.
10명의 상원의원은 공동 서명한 서한을 리디 회장에게 발송해 직원들이 보너스를 반환하도록 촉구했다. 이들은 AIG가 정부에 지원을 요청한 이후 지급된 보너스에 최고 91%의 소득세를 과세하는 법안을 준비 중이라고 밝혔다.
찰스 그래슬리 상원의원은 AIG 경영진은 일본 방식을 따라 사퇴하든지, 자살하든지 택해야 할 것이라는 극언을 하기도 했다.
정치권에선 구제금융을 관할하는 티머시 가이트너 재무장관에 대한 책임론도 제기되고 있다. 정부가 AIG에 공적자금을 투입하기 전에 임직원과 맺은 보너스 계약 등을 무효화했어야 했다는 것이다.
리처드 셸비 공화당 상원의원은 AIG 보너스 건은 가이트너 재무장관의 무능을 보여주는 또 다른 사례라고 질타했다.
가이트너 장관은 17일 의회에 보낸 서한에서 AIG가 최근 지급한 성과급만큼 재무부에 되갚도록 AIG에 계약 조건을 부과하겠다며 정부가 AIG에 추가로 지원할 300억 달러에서 AIG가 최근 임직원들에게 성과급으로 지급한 1억6500만 달러를 제할 것이라고 말했다.
AIG는 도덕 불감증의 극치
AIG가 이미 직원들에게 거액의 보너스를 지급한 것이 드러나면서 월가의 도덕적 해이가 다시 도마에 오르고 있다.
금융위기로 촉발된 경기침체로 많은 사람들이 고통을 받고 있는 상황에서 국민 세금으로 파산을 모면한 금융회사가 규정을 이유로 보너스 잔치를 벌였다는 점이 부각되면서 월가의 이기적 행태가 새삼 부각되고 있다.
17일 월스트리트저널에 따르면 AIG의 보너스 지급 파문이 확산되면서 공적자금을 지원받은 월가의 일부 금융회사들이 보너스 제한 규정을 회피할 방안들을 모색하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031878418</DOCNAME>
<TITLE>북치는대로 흔들리는 남</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 03:39</DATE>
<TEXT>
북한 군부가 개성공단 남측 인력의 남북 왕래에 대해 차단과 허용을 반복하고 있으나 정부는 뾰족한 대응책을 찾지 못한 채 속만 태우고 있다. 정부는 17일 뒤늦게 기업인들의 방북 자제를 요청했지만 근본적인 대책은 여전히 제시하지 못하고 있다.
북한의 절묘한 전술에 일희일비=북한은 9일 처음으로 개성공단과 금강산으로 가는 경의선과 동해선 육로를 차단한 이래 변화무쌍한 조치를 취했다.
북한은 이후 사흘(1012일) 동안 통행을 전면 허용했다가 13일 다시 전면 차단했다. 주말과 휴일인 14, 15일에는 마치 인질을 석방하듯 6명을 귀환시켰다. 16일에는 귀환은 허용하고 방북은 막았다.
17일 북한은 다시 통행을 전면 허용했지만 당장 18일 통행을 허용할지 알 수 없는 상황이다. 이 때문에 정부 일각에서는 이제 남은 카드는 방북은 허용하고 귀환은 막는 것뿐이라는 우스갯소리도 나온다.
북한의 조치에 정부는 늘 허를 찔린 채 마땅한 대응책을 내놓지 못했다.
16일 정부는 북한이 통행을 계속 전면 차단하거나 반대로 전면 재개할 경우를 상정하고 각각 두 가지 대응 시나리오를 마련하고 기다렸다.
이날 오전 통일부 간부들은 회의 도중 개성공단지원단을 통해 동의서가 왔다는 보고를 받자 오늘은 통행이 되겠다며 안도했다. 그러나 북한이 반쪽 통행 카드를 내놓은 것으로 확인되자 정부는 하루 종일 뚜렷한 대응책도 없이 오락가락했다.
13일에도 통일부는 성명을 통해 강도 높은 유감을 표시하려다 오후 6시가 돼서야 합의 위반을 지적하는 수준으로 톤을 낮춰 발표했다. 통행이 차단된 상황에서 북한을 자극하면 공단 내 한국인들의 안전에 문제가 생길 수 있다는 우려가 제기된 탓이었다.
뒤늦은 방북 자제 요청=이처럼 속수무책으로 당하기만 하던 통일부가 17일 개성공단 기업인들에게 사실상의 방북 자제를 요청한 것은 더는 이런 상황이 계속돼선 안 된다는 판단에서 나온 것으로 풀이된다.
김호년 통일부 대변인은 기업인들에 대한 방북 자제 요청이 언제까지 유효한가라는 질문에 통행 보장이 실효적으로 담보되는 때까지라고 말해 사실상 통행이 정상화되는 시점까지임을 시사했다.
그동안 상황에 따른 적절한 대응만을 되뇌던 정부가 이처럼 소극적이나마 대응에 나선 것은 16일부터 국내 여론이 악화되면서 보수 진영에서 본격적으로 개성공단 폐쇄론까지 제기된 것과 무관하지 않아 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031878438</DOCNAME>
<TITLE>마약성 식물 씹으며 관광객 기다려 자폭 직전에 예맨 아이들은 쫓아내</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 03:39</DATE>
<TEXT>
한국인 관광객 4명과 예멘인 가이드 1명의 목숨을 빼앗아간 예멘 자폭테러의 범인은 이슬람 과격테러조직인 알 카에다 소속의 19세 예멘 청년인 것으로 드러났다.
16일(현지 시간) 현지 영자신문 예멘포스트에 따르면 예멘 경찰은 사건 현장에서 자살폭탄 테러범인 예멘인 남성 시신과 신분증을 발견했다.
테러범 신원은 예멘 수도인 사나의 알살람(평화라는 뜻) 지역에서 1990년 태어난 알리 무센 알아메드로 확인됐다. 경찰은 알아메드가 고향인 사나에서 알 카에다 예멘 지부에 포섭됐으며 알 카에다 무장대원으로 활동했다고 밝혔다.
익명을 요구한 예멘 보안당국 관계자는 초동 수사결과 알아메드는 관광객에 앞서 사건 현장에 도착한 뒤 마약성 식물인 카트(Qat) 잎을 씹으면서 관광객을 기다렸다고 밝혔다.
이는 가벼운 환각 증세를 유발하는 카트를 씹으며 자폭테러 직전의 긴장감을 해소하려 했던 것으로 보인다. 카트는 국제적으로 판매 및 복용이 금지된 향정신성 물질이지만, 예멘에서는 많은 사람이 어린잎 또는 새싹을 씹는 방식으로 섭취하고 있다.
현지 뉴스 웹 사이트인 뉴스예멘에 따르면 알아메드는 한국 여행단이 도착하자 함께 기념사진을 찍고 싶다면서 관광객들에게 접근했고, 관광객들 사이에 파고들어 몸에 두른 폭탄을 터뜨렸다.
당시 폭발은 매우 강력해 4km 떨어진 곳에서도 들릴 정도였으며, 테러범의 찢겨진 시신 일부는 폭발 현장에서 1km나 떨어진 곳에서도 발견됐다.
그는 자폭 직전에 테러 현장 주변에 있던 예멘 아이들이 피해를 입지 않도록 쫓아내기도 했다고 뉴스예멘은 전했다.
이에 앞서 예멘 경찰은 알아메드로 추정되는 테러범이 테러 전에 녹화한 것으로 추정되는 비디오 메시지를 확보했으나, 분석 결과는 발표되지 않았다.
경찰은 알아메드가 누구의 지시를 받았고 몇 명이 참가해 이 같은 범행을 저질렀는지 등에 대해 수사하고 있다.
한편 사건 발생 3일째인 17일 현재 이번 폭발이 자신들의 소행이라고 주장하는 단체는 나오지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031878458</DOCNAME>
<TITLE>기억조차 하기 싫다 충격에 말문 못 열어</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 03:39</DATE>
<TEXT>
끔직한 악몽과도 같은 기억을 다시 떠올리고 싶지 않습니다.
예멘 폭탄테러로 사망한 4명을 제외한 나머지 한국인 관광객 12명이 17일 오후 인천국제공항을 통해 귀국했다. 예멘을 출발해 두바이에서 하루를 묵은 뒤 이날 오후 도착한 이들은 한결같이 입을 굳게 다물었다.
부상이 심한 홍모 씨(54여)와 박정선 씨(40여)는 탑승구를 빠져 나오자마자 휠체어를 탄 채 곧바로 앰뷸런스에 실렸다. 두 환자는 서울 강남성모병원과 강북삼성병원으로 이송돼 입원 치료를 받았다.
이들은 사고 당시의 상황을 묻는 취재진의 질문에 충격 후유증으로 답변을 하지 않았다. 질문이 계속되자 고개를 절레절레 흔들기만 했다.
홍 씨는 녹색 모자에 흰 마스크를 쓰고 있었고, 왼쪽 뺨은 부상으로 퉁퉁 부어 있었다.
대구에 산다는 60대의 이모 씨는 사고 지역이 위험하다는 정보를 미리 전달받은 바 없어 예멘 유적지 관광을 자유롭게 하다 폭탄 테러를 당했다고 전했다. 그는 이미 정부 합동조사단에 사고 정황을 다 말해서 더는 전할 게 없다며 말을 아꼈다.
모자를 푹 눌러 쓰고 귀국한 50대 여성 김모 씨는 관광을 가지 않고 호텔에서 휴식을 취하고 있는데 권모 씨(51)가 옷에 피가 묻은 채 호텔로 돌아와 폭탄테러가 발생했다는 사실을 알았다고 말했다. 그는 예멘 여행을 떠나기 전에 여행사로부터 이 지역이 위험하다는 말을 듣지 못했다고 덧붙였다.
예멘 폭탄테러 현장에서 목숨을 건진 딸을 보기 위해 공항을 찾은 민정순 씨(80)는 딸이 9일 해외여행을 간다는 것은 알았는데 예멘이란 사실을 사고가 난 뒤 알았다며 이렇게 무사히 돌아와 고맙기만 하다고 말했다.
한편 예멘으로 떠난 유가족들은 시신을 수습해 이르면 18일 현지에서 출발할 것으로 보인다.
여행사 관계자는 도의적 차원에서 할 수 있는 한 모든 것을 지원하고 있다면서 하지만 시신 운구 비용, 유족들의 이동 비용 등 각종 경비만도 수천만 원에 달해 직원이 6명인 소규모 여행사로서는 감당하기 어려운 수준이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031879498</DOCNAME>
<TITLE>한-일 3차 대전 봉중근 또 일잡는다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 04:29</DATE>
<TEXT>
다시 한일전이다. 한국야구대표팀은 18일 낮 12시 일본과 제2회 월드베이스볼클래식(WBC) 8강 라운드 승자결승전에서 맞붙는다. 이기면 4강 진출을 확정한다. 한국과 일본은 아시아 라운드에서 두 번 만나 1승씩 나눠 가졌다. 이번 대결은 우열을 가릴 기회다. 상대를 눌러야 아시아를 넘어 세계 정상에 도전할 수 있다. 한일 라이벌 3차전의 관전 포인트를 소개한다. 이날 경기는 KBS, MBC, SBS 등 방송 3사가 모두 생중계한다.
평민 김인식 vs 귀족 하라 다쓰노리
김인식 감독(62한화)의 선수 시절을 기억하는 사람은 많지 않다. 서울 배문고에서 투수로 이름을 날렸고 실업 명문 한일은행에서 신인상까지 받았지만 어깨 부상으로 1972년 25세의 한창 나이에 현역에서 물러났다. 그가 재활 공장장으로 불리는 데는 자신의 아픈 경험이 바탕이 됐다. 이후 배문고와 상문고 감독을 거쳐 1982년 동국대 사령탑을 맡은 김 감독은 1986년 해태 코치로 프로 유니폼을 입은 뒤 1990년에야 만년 하위팀 쌍방울의 초대 감독을 맡았다.
반면 하라 감독(51요미우리 자이언츠)은 고교 시절부터 귀족의 길을 걸었다. 도카이대 시절 제2의 나가시마 시게오라는 평가를 받았고 1981년 요미우리에 입단한 뒤 4번 타자로 활약했다. 음지는 밟아본 적이 없다. 15년 동안 프로 통산 성적은 타율 0.279에 382홈런. 1996년 요미우리 타격 코치로 지도자 생활을 시작했고 2002년부터 감독을 맡았다. 김 감독이 이웃집 아저씨 같은 이미지라면 하라 감독은 엘리트 스타일이다.
한국은 17일 훈련 없이 하루를 푹 쉬었다. 일본은 오전 10시부터 1시간 반 동안 빡빡한 훈련 일정을 소화했다. 대표팀 감독을 여러 차례 맡은 김 감독과 초보 하라 감독의 스타일이 엿보인다.
의사 봉중근 vs 일본 특급 다루빗슈 유
예견됐던 선발 카드다.
봉중근(29LG)은 9일 도쿄돔에서 열린 일본과의 아시아 라운드 순위 결정전에서 5와 3분의 1이닝을 3안타 무실점으로 봉쇄하며 이틀 전 콜드게임 패의 수모를 갚았다. 누리꾼들은 일제에 맞섰던 안중근 의사와 이름이 같아 그에게 봉중근 의사라는 별명을 붙여줬다. 현미경 야구로 대표되는 일본이 봉중근을 대비해 어떤 전략을 들고 나올지가 관심이다.
다루빗슈(23니혼햄)는 마쓰자카 다이스케(보스턴)가 메이저리그에 진출한 뒤 일본 리그를 대표하는 에이스가 됐다. 193cm의 큰 키에서 뿜어져 나오는 시속 150km대 직구와 슬라이더가 주무기. 2007년 최고 투수에게 주는 사와무라상을 받았고 지난해에는 16승 4패에 평균자책 1.88을 기록했다. 이번 대회에서는 대만전에 선발 등판해 승리를 챙겼다. 한국과의 순위 결정전에서는 중간 계투로 나와 1이닝 동안 안타 1개를 맞았지만 아웃카운트를 모두 삼진으로 잡았다. 다루빗슈는 일본 언론과의 인터뷰에서 베이징 올림픽 때부터 한국을 지켜봤다. 많이 알고 있어서 문제가 없다고 말했다.
포스트 이승엽 김태균 vs 일본의 상징 이치로
타선에서는 이승엽(요미우리)의 공백을 메우고 있는 김태균(27한화)과 일본을 대표하는 이치로(36시애틀)의 대결이 흥미롭다.
김태균과 같은 4번 타자인 무라타 슈이치(요코하마)가 홈런 2개를 포함해 타율 0.267에 7타점 3득점으로 중심 타선 역할을 하고 있지만 팀 리더로서의 무게에선 이치로에게 미치지 못한다.
김태균은 이번 대회에서 타율 0.412에 9타점 6득점을 기록하고 있다. 일본과의 1차전에서 도쿄돔을 강타한 140m짜리 초대형 아치를 포함해 홈런도 2개를 때렸다.
반면에 이치로는 이름값을 못하고 있다. 4경기에서 타율 0.211에 1타점 4득점이 전부. 하지만 이치로가 활개를 치기 시작하면 한국으로서는 어려운 경기가 될 수밖에 없다.
순위결정전에서 봉중근에게 3타수 무안타로 무릎을 꿇었던 이치로가 다시 봉중근을 상대로 여전히 침묵을 지킨다면 한국이 승리할 가능성은 그만큼 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031880718</DOCNAME>
<TITLE>외교문서에 썼던 고종의 슬픈 국새 첫 발견</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 03:39</DATE>
<TEXT>
고종황제가 기우는 국운에 대한 안타까움을 담은 친서에 직접 찍었던 국새(어새)가 일제에 빼앗긴 지 100여 년 만에 다시 모습을 드러냈다.
문화재청은 17일 국외문화재 환수의 일환으로 지난해 말 재미교포로부터 구입한 국새(높이 4.8cm, 무게 794g)를 분석한 결과 19031905년 친서에 찍은 황제어새(19011903년 제작 추정)로 확인됐다고 밝혔다.
외교문서에 사용된 임금의 어새 실물이 발견된 것은 처음이다. 이 국새는 국사편찬위원회 소장 유리원판 필름(1945년 이전 촬영 추정)의 황제어새와 일치했다. 거북 모양의 손잡이와 붉은 술이 달려 있으며 몸체 사각형 면에 황제어새가 한자로 양각돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031880978</DOCNAME>
<TITLE>정부, 이공계 육성 1조5000억 투입</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 03:39</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 이공계 인력을 육성하기 위해 6개 부처가 공동으로 약 1조5600억 원을 투입하기로 했다.
17일 교육과학기술부에 따르면 대통령 직속 국가과학기술위원회는 이공계인력 육성 지원 기본계획의 2009년도 시행계획을 확정하고, 15개 중점 추진과제에 지난해보다 14.7%(1995억 원) 증가한 1조5594억 원을 투자하기로 했다.
분야별 주요 사업으로는 이공계 대학 교육제도 개선 핵심 연구인력 양성 우수인력 국제교류 확대 수요 지향적 인재 양성 이공계 인력 육성활용 기반 확충 등이 추진된다.
이 가운데 핵심 연구인력을 양성하는 데 가장 많은 7151억 원이 투입된다.
이공계 대학생의 장학 기회를 지난해 1만7610명에서 올해 2만3060명으로 늘리고, 과학영재교육 수혜자 비율을 확대하는 것이 핵심이다. 세계 수준의 연구중심대학(WCU) 육성사업도 일부 포함된다.
이번에 확정된 과제들은 담당 부처에서 각기 추진하게 된다. 매년 각 부처의 추진 실적을 점검하는 교과부는 4월에 2008년 사업 이행 실적을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031882118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제위기와 야당</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 04:45</DATE>
<TEXT>
기업과 은행 부채가 감당할 수 없는 수준까지 간 데 대해 사전 경고를 제대로 못했다. 글로벌 경제위기를 몰고 온 미국 대통령이나 재무장관의 말이 아니다. 영국 야당인 보수당의 데이비드 캐머런 당수의 대 국민 사과 발언이다. 그는 장애인 아들상을 마치고 의회에 돌아온 후 첫 연설에서 경제성장이 지속될 거라고 안이하게 전망했다며 경제위기에 대한 야당의 잘못을 고백했다. 정부와 여당에 정책 실패의 책임을 물어야 할 야당 당수가 되레 야당 책임을 인정했는데도 여론은 야당 편이었다.
캐머런 당수는 여당이 책임져야할 몫까지 대신 용서를 구했다. 유럽 국가중 최악인 영국의 재정 사정이 마치 야당의 잘못인양 사과했다. 현 정권을 질타하기는커녕 집권한지 10년도 더 지났음에도 보수당인 대처와 메이저 정권에게도 책임이 있다고 했다. 그래도 여론 조사 결과 캐머런의 지지도는 59%로 한 달 전보다 17%나 높아졌다. 반면 브라운 총리는 35%에 그쳤다. 캐머런 당수의 솔직한 내탓이오가 국민의 호감을 샀는지도 모르겠다.
민주당 정세균 대표가 야당도 경제위기의 책임이 있다고 말했다면 어땠을까. 아마 야당 내부에서 해당 행위라거나 이적 행위라는 비판이 쏟아지고 당 대표 자리도 흔들거렸을 것이다. 따지고 보면 정권은 바뀌어도 경제는 연속선상에 있다. 노무현 정부는 이번 경제위기가 터지기 전에 이념형 규제로 경제체질을 약화시켜 놓았다. 그런데도 사과 한마디 없이 경제살리기 법안을 MB악법이라며 발목을 잡고 있으니 지지율이 바닥을 기는 것이다.
100년에 한번 올까 말까한 글로벌 경제위기를 극복하는데 여야가 따로 있을 수 없다. 인도네시아에선 야당 국회의장이 순방 중인 이명박대통령에게 현지 한국기업을 위해 필요한 법을 만들어 주겠다고 약속했다. 노조 대표가 외국 바이어에게 납기를 약속하는 판에 야당 당수가 경제 입법에 앞장서지 못할 이유가 없다. 민주당이 국민 지지를 받지 못하는 것은 법안 상정조차 가로막고, 반대를 위한 반대만 하는 정당으로 비춰졌기 때문이라는 민주당 김부겸 의원의 말이 설득력 있게 들린다. 경제위기 대처에는 여야가 따로따로일 수 없다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031882258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국, 대학생 과학 기본 약해 한계에 직면한다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2009 04:31</DATE>
<TEXT>
이화여대 석좌교수로 부임한 2006년 노벨물리학상 수상자 조지 F. 스무트 교수(UC버클리대 물리학 교수)가 16일 첫 강의에서 한국 대학생들의 과학 기본기가 부족하다고 지적한 것은 뼈아프다. 그는 고교 때 물리과목을 공부한 학생들이 적다는 것을 알고 놀랐다면서 기초과학이 약하면 한국은 한계에 직면할 것이라고 말했다. 부실 과학교육에 대한 문제 제기는 줄곧 있었으나 이번에 그 치부를 외국의 저명학자에게 들킨 듯해 낯 뜨겁다.
2006년 학업성취도 국제비교연구(PISA만 15세 대상)에서 우리나라는 57개국(OECD 30개국 포함) 가운데 과학성적이 11위였다. 2000년 1위, 2003년 4위에서 급락한 것이다. 같은 이과 과목 중에서도 수학은 12위를 다투는데 과학만 떨어진 것은 과학 수업시수를 주당 4시간에서 3시간으로 줄인 제7차 교육과정 탓이 분명하다. 그나마 이과를 지원한 학생마저 점수 따기 어려운 물리 같은 과목을 외면하니 이런 지적이 나오는 것이다.
스무트 교수는 기업에 대해서도 쓴 소리를 했다. 기초과학 분야 졸업생이 취업이 안 돼 지원자가 적다고 하자 기술은 2년 주기로 바뀌는데 당장 써먹을 수 있는 인재만 뽑는다면 한국기업들도 희망이 없다는 것이다. 맞는 말이다. 우리는 철강 조선 자동차 전자 등 2030년 전에 투자한 산업으로 먹고 살고 있지만 언제까지 그럴 수 있을지는 의문이다. 신성장동력 개발이 시급한데 그 기초가 되는 과학교육이 부실하니 부실한 뿌리에서 좋은 열매가 맺기를 기대할 수 있겠는가.
이명박 정부가 올해부터 문과 학생들도 미적분을 필수적으로 배우게 하는 등 수학 과목을 강화했고 일부 대학들이 2010년도 입시에서 자연계 학생들에게 수리가형 응시를 의무화했지만 아직 대세는 아니다. 매년 노벨상 수상자가 발표될 때마다 일본학자들이 대거 포함되는 현실을 부러움으로 지켜만 볼 게 아니라 이제라도 기본기를 다져야 한다. 중고교 과학교육을 강화하고 이공계 지원도 늘릴 획기적인 방안을 정부는 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031761168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 런던 G20</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
그때도 경제위기 극복을 위한 국제회의가 영국 런던에서 열렸다. 66개국이 참가한 회의의 의제는 통화 공조와 무역장벽 철폐였다. 하지만 결론은 쉽게 나지 않았다. 석 달 전 취임한 프랭클린 루스벨트 미국 대통령이 대서양 저편에서 OK를 해주지 않아서였다. 루스벨트는 램지 맥도널드 영국 총리를 비롯한 대표들을 밤새워 기다리게 하고서야 미국의 우선순위는 국내 경제시스템을 바로세우는 것입니다라는 전보를 보냈다. 그의 답은 노(No)였던 것이다.
대공황이 맹위를 떨치던 1933년 6월 런던에서 열린 통화 및 경제 문제에 관한 국제회의는 이렇게 실패로 끝났다. 실업률이 25%까지 치솟은 미국으로선 국제 경쟁력 회복을 위해 달러가치 절하가 절실한 판이었다. 유럽은 분노했고 대공황은 더 길게 이어졌다. 독일 이탈리아 스페인 벨기에 등이 폭력적 국수주의와 국가사회주의를 뒤섞은 파시즘으로 치달았다. 우리말로 너 죽고 나 살자, 서양속담으론 네 이웃을 거지로 만들라(Beggar-thy-neighbor)라는 보호주의 뒤에 기다리고 있었던 것은 제2차 세계대전이었다.
내달 2일 글로벌 위기 극복을 위한 국제회의가 런던에서 열린다. 이번엔 20개국만 참가하는 G20이다. 1세기만에 한번 올까 말까하다는 경제위기 극복 회의가 왜 하필 76년 전 실패한 국제경제 협력회의가 열렸던 런던에서 열리는지, 그냥 우연인가. 특히 내년 총선을 앞두고 지지율 하락에 고심하는 고든 브라운 영국 총리는 회의 결론이 너 죽고 나 죽자로 날지 그 반대일지에 따라 운명이 달라질 판이다.
현재의 위기가 공황으로 증폭되지 않으려면 G20회의 성공이 참으로 중요하다. 경기부양책부터 금융체제 정비까지 국제공조가 너무나 절실하다. 영화 백 투 더 퓨처처럼 과거로 돌아가 현재를 바로잡을 수 있다면 1933년 런던 회의에 루스벨트 대통령은 이런 전보를 보내야 했다. 미국의 우선순위는 국제경제시스템을 바로세우는 것입니다. 어쩌면 2009년 회의는 그래서 런던에서 열리는 지도 모른다. 버락 오바마 대통령은 이번엔 정확히 말해야 한다. 미국의 우선순위는 자유무역에 기초해 세계경제를 살리는 것이라고.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031762998</DOCNAME>
<TITLE>신영철 대법관 재판 관여 윤리위 회부</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
신영철 대법관이 지난해 서울중앙지법원장 재직 때 형사 단독 판사들의 재판에 관여한 것으로 볼 수 있거나 사법행정권 남용으로 볼 소지가 있는 언행을 한 것으로 공식 확인됐다
미국산 쇠고기 수입 반대 촛불 시위 사건 담당 판사들에 대한 신 대법관의 재판 개입 의혹을 조사해 온 대법원 진상조사단(단장 김용담 법원행정처장)은 16일 이같이 조사 결과를 발표하고 이번 사건을 대법원 공직자윤리위원회에 회부할 것이라고 밝혔다.
김용담 처장은 이날 조사 결과를 발표한 뒤 이런 문제가 공식적으로는 처음 불거졌다며 앞으로 사법 발전에 밑거름이 되려면 차분하게 법적인 절차를 밟아가야 한다고 말했다.
진상조사 결과 신 대법관이 지난해 10월 13일 시위 관련 피고인을 직권으로 보석 결정한 판사에게 전화를 걸어 시국이 어수선할 수 있으니 피고인에 대한 보석을 신중하게 결정하라는 취지로 말한 사실이 새롭게 밝혀졌다.
이에 대해 조사단은 신 대법관이 재판 내용에 관여한 것으로 볼 소지가 있다고 밝혔다.
신 대법관이 지난해 10월 13일 오후 형사단독판사 14명과 회의를 하며 재판 진행을 당부한 것과 10월 14일, 11월 6일, 11월 24일 같은 취지의 e메일을 판사들에게 보낸 것에 대해서는 재판 진행에 관여한 것으로 볼 소지가 있다고 판단했다.
또한 지난해 7월 16일 이후 신 대법관이 96건의 사건 중 10건을 특정 재판부에 임의로 배당한 데 대해 조사단은 사법행정권의 남용으로 볼 소지가 있다는 판단을 내렸다.
조사단은 재판부 지정 기준이 모호하고 납득할 설명을 하지 못하는 점 등에 비춰 사건 배당의 공정성투명성을 보장하고 배당 주관자의 임의성이 배제되는 방법으로 해야 한다는 배당 예규의 취지를 벗어난 것으로 볼 수 있다고 밝혔다.
신 대법관이 집회 및 시위에 관한 법률의 야간옥외 집회금지 조항에 대한 위헌심판 제청 나흘 뒤인 지난해 10월 13일 이강국 헌법재판소장을 불쑥 찾아가 헌재에 계류된 사건이 많아 사건을 빨리 처리해야 이쪽 재판이 촉진되겠다는 취지의 요청을 한 사실도 새로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031763018</DOCNAME>
<TITLE>테러 추정 단순사고 가능성도</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
중동 예멘의 유적지에서 15일 폭발물이 터져 한국인 관광객 4명과 예멘인 1명이 숨졌다.
16일 외교통상부와 예멘정부에 따르면 한국인 18명과 현지 예멘인 가이드 등이 15일 오후 5시 50분(한국 시간 15일 오후 11시 50분)경 예멘 하드라마우트 주의 고대 도시 시밤에서 관광 도중 정체불명의 폭발물이 터졌다
이 폭발로 주용철 씨(59서울 강동구 암사동)와 부인 신혜윤 씨(55), 박봉간 씨(70서울 강남구 삼성동), 김인혜 씨(64여서울 양천구 목동) 등 한국인 4명이 숨졌다.
또 홍모 씨(54여) 등 한국인 3명은 부상을 당해 현지병원에서 치료를 받았다. 사망자를 제외한 한국인 관광객 전원은 17일 오후 인천공항에 도착할 예정이다.
폭발 원인은 정확히 파악되지 않았다. 한국 정부는 외국인을 대상으로 한 테러일 가능성이 있다고 보고 있으나 단순사고일 가능성도 배제하지 않았다.
한편 외교통상부는 16일 신속대응팀을 현지에 급파해 경위 파악에 나서는 한편 예멘 전역을 4단계 여행경보 중 최고 수준인 여행금지 다음 단계인 여행제한 지역으로 지정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031763028</DOCNAME>
<TITLE>북 개성공단 비우기 나섰나</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
북한이 16일 개성공단 내 남측 인력 294명의 귀환을 허용했지만 개성공단으로 가려는 인력과 차량의 통행은 13일 이후 4일째 차단했다. 당초 이날 돌아올 예정이던 기업인과 근로자 169명은 앞으로 방북 길이 막힐 것을 우려해 현장에 계속 남기로 했다
북한 군부는 이날 오전 9시 20분경 개성공단 내 한국인 453명의 귀환에 대한 동의서를 우리 측에 보내왔다. 그러나 이날 방북을 원한 655명의 통행은 허용하지 않았다.
이 같은 북한 측 조치에 대해 개성공단 기업들 사이에선 북한이 개성공단의 자진 철수를 유도하는 것 아니냐는 우려가 나왔다. 현지 기업들은 이날 회의를 열어 대책을 논의했고 당초 귀환할 예정이던 169명이 공단 내 잔류를 희망했다고 통일부는 전했다.
결국 이날 오후 3시 159명, 4시 114명, 5시 21명 등 인력 294명과 차량 152대가 귀환했다. 모두 13일과 14일, 그리고 이날 귀환이 예정됐던 남측 인력이다. 이에 따라 개성공단 내 한국인 잔류 인원은 725명에서 431명으로 줄어들었다.
남북은 그러나 17일 경의선 및 동해선 육로 통행 여부와 인원 등에 대해 16일 오후까지 합의하지 못했다고 통일부는 밝혔다.
이와 관련해 개성공단기업협의회는 이날 오전 경기 파주시 도라산 남북출입사무소(CIQ)에서 통행 정상화를 촉구하는 성명을 발표하고 북측의 통행 차단으로 원부자재, 생필품 등의 공급이 중단돼 고사상태에 있다며 완전한 통행을 보장하라고 요구했다.
한편 대통령 직속 자문기구인 통일고문회의(의장 이홍구 전 국무총리)는 이날 서울 종로구 삼청동 남북회담사무국에서 회의를 열고 북한의 개성공단 통행 차단과 장거리 미사일 발사 움직임 등에 대해 논의했다.
이날 통일고문회의에 참석한 각계 인사들은 개성공단 출입제한으로 우리 국민의 귀환이 며칠간 차단된 데에 대해 우려를 나타내면서 이번 사태 해결에서 자국민 보호원칙과 남북합의 준수라는 원칙을 지키며 대처해야 한다고 정부에 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031643368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에이즈</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
영화배우 톰 행크스가 에이즈로 죽어가는 동성애자 역을 맡은 영화 필라델피아는 세계의 관객들에게 에이즈란 질병에 대해 각인시켰다. 주인공이 죽기 며칠 전 아리아 어머니는 돌아가시며를 들으며 광기를 드러내는 연기는 압권이었다. 에이즈 환자에 대한 편견과 차별을 고발한 이 영화는 1994년 아카데미상을 휩쓸었다. 감독 조나단 뎁은 작품에 사실성을 부여하기 위해 53명의 에이즈 환자를 조연과 스태프로 참여시켰다.
당시만 해도 에이즈에 대한 인식은 동성애자가 걸리는 불치병 정도였다. 우리나라는 에이즈 청정국가나 다름없었다. 20여년 만에 상황이 많이 달라졌다. 우선 에이즈는 불치병이 아니다. HIV(인간 면역결핍 바이러스)감염을 막는 백신은 개발되지 않았지만 강력한 항바이러스 약제가 혈액 내 바이러스 역가를 낮추고 면역체계를 보존해 환자가 잘 견디며 살아가도록 도와준다. 1991년 에이즈에 걸려 농구계를 떠났던 매직 존슨은 18년이 흐른 지금도 건강하게 활동한다. 스위스계 다국적 제약사 로슈가 개발한 치료제 푸제온은 보험가격 합의가 안돼 국내에 판매되지 않고 있다.
우리나라에서도 감염자가 급증했다. 보건복지가족부에 따르면 지난해 말 기준 에이즈 감염자는 6120명으로 처음으로 6000명을 넘었다. 이중 1000명가량이 사망했고 생존자들은 보건당국의 관리를 받고 있다. 에이즈가 만연하는 인도 태국 등지에 비해 전체 숫자는 적지만 증가율은 가파르다. 외국인 강사를 비롯한 외국인 근로자의 유입, 젊은층의 개방적 성문화의 영향이 지적된다.
에이즈 환자인 20대 택시기사가 수많은 여성과 성관계를 가진 사실이 드러나 한 지방도시에 잠 못 이루는 사람들이 많아졌다. 의료사이트에는 에이즈 증세를 묻는 문의가 폭주하고 있고 에이즈 검사 신청이 10배 이상 늘었다. 통상 에이즈 환자는 다른 사람과의 접촉을 스스로 기피한다. 면역력이 없어 작은 질병에라도 걸리면 치명적이기 때문이다. 하지만 환자가 세상에 복수하듯 바이러스를 퍼뜨린다면 당해낼 재간이 없다. 1987년 제정된 에이즈예방법이 에이즈 확산에 효율적으로 대처하는데 도움이 안 된다는 비판이 나온다. 에이즈 관리시스템이 불안하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031643698</DOCNAME>
<TITLE>북, 연간 920억원 현금상자 차버릴까</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
북한이 개성공단을 대남 압박의 볼모로 노골적으로 활용하면서 개성공단의 성공 가능성에 회의가 제기되고 있다. 개성공단이 끝내 폐쇄될 경우 남과 북 중 누가 더 큰 피해를 보게 될까.
남한의 피해=정부와 개성공업지구관리위원회 등에 따르면 지난해 11월 현재 개성에 입주한 남한 기업들은 4500억 원가량을 생산설비와 인건비로 투자했다. 경의선, 동해선 철도 및 도로 개통과 물류단지 건설 등에 6580억 원, 공단 용지와 전력, 통신시설작업에 3118억 원이 추가로 투입됐다.
개성공단이 중단되면 관광사업도 중단될 가능성이 크다. 현대아산 측에 따르면 1998년부터 2007년 말까지 금강산 관광을 위한 시설투자비용은 3057억 원.
개성공단 관련 투자액 전체를 손실로 분류하기는 어려울 것으로 보인다. 일부 인프라 투자는 통일을 대비해 어차피 해야 할 투자이기 때문이다.
그러나 대북 투자기업과 협력업체들의 동반 부도, 정세 불안과 국가신용도 하락 및 외국 자본 이탈 등은 개성공단 폐쇄의 후속 피해이다.
북한의 피해=지난해 기준으로 북한은 개성공단 근로자 임금소득 3200만 달러, 개성관광 수입 1200만 달러, 금강산 관광수입 1800만 달러 등 모두 약 6200만 달러(약 920억 원)를 매년 포기해야 한다. 북한으로선 매우 큰 돈이다.
지난해 북한의 대외수출은 11억1160만 달러. 수출 순수익을 10%로 추정해도 북한은 대외무역으로 1억 달러 조금 넘게 벌 뿐이다. 더구나 북한 지도층으로선 경협 및 관광 대가는 직접 자신들의 호주머니로 들어오는 알짜 소득원이다.
특히 3만7000명의 공단 일자리가 없어진다는 것은 개성 주민들에겐 생계기반의 상실을 의미하며 민심도 악화된다.
장기적으론 북한이 더 손해=숫자로 나타나는 단기 피해는 남한이 훨씬 크다. 그러나 북한의 경제규모가 남한의 36분의 1에 불과하다는 점을 감안하면 북한에 900억 원은 상상 이상의 가치를 지닌다. 결국 개성공단 폐쇄는 북한의 뼈아픈 전략적 실책이 될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031644038</DOCNAME>
<TITLE>한국, G20에 부실자산처리 훈수</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 재무장관 및 중앙은행 총재는 14일 영국 런던에 모여 세계 경제성장이 회복될 때까지 필요한 모든 조치를 취한다는 데 의견을 모았다.
이날 합의문은 특별히 새로운 내용을 담았다거나 어떤 국가의 중앙은행에 기존 통화정책을 변경하도록 요구하는 것은 아니었지만 세계경제의 80%를 차지하는 참가국이 의기투합하는 모습을 보였다는 데 의의가 있다.
무엇보다 금융 정상화를 위해 유동성 공급, 은행자본 확충, 부실자산 처리 등을 공통의 원칙에 의해 실행해 나가기로 했다.
국제 금융기구 개편에 대해서도 상당한 합의가 이뤄졌다. 2011년에서 2013년까지 국제통화기금(IMF) 투표권을 재검토해 IMF와 세계은행 총재 자리를 미국과 유럽이 나눠 갖는 시스템을 개선한다는 데 사실상 합의했다.
이번 경제위기가 금융 부문에서 촉발된 만큼 금융 부문에 대한 규제를 강화하기로 했다. 모든 주요 금융기구와 시장, 정책수단은 적절한 수준의 규제와 감독을 받아야 하며 헤지펀드와 펀드 운용자는 등록 후 펀드의 위험성을 알 수 있도록 정보를 공개해야 한다고 규정했다.
한국은 이번 회의에서 보호무역주의를 경계해야 한다는 요구와 우리의 부실자산처리 경험을 합의문에 포함시키는 등 차기 의장국답게 위상을 높였다는 평가를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031644348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안전확보 안 되면 개성공단 존속시킬 수 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
북한이 개성공단 통행 차단을 해제한지 사흘만인 13일 또다시 아무런 설명도 없이 통행을 막아 북에 체류 중인 우리 국민 727명이 나흘째 사실상 억류된 상태다. 개성공단을 이용해 자신들의 입맛대로 남북관계를 요리할 의도라면 착각이다. 그럴수록 북에 대한 우리 국민과 세계의 반감만 커질 뿐이고, 그에 따른 손실은 결국 북이 떠안게 된다.
북한은 개성공단을 열면서 통행 통신 통관의 군사적 보장과 남측 인원의 출입 체류 신변안전 보장에 합의했다. 2002년 북한 국내법인 개성공업지구법까지 만들어 투자가의 권리 및 이익보호도 약속했다. 그러고선 남북 합의의 일방적 파기도 모자라 스스로 만든 법까지 지키지 않으니 누가 북을 신뢰하고, 경제협력 사업을 더불어 하고 싶겠는가. 북은 지금 제 발등을 찍고 있다. 폐쇄경제는 자멸을 재촉할 뿐이다.
정부는 북측에 즉각적인 통행 정상화를 촉구하는 구두 메시지를 보냈지만 우선은 북의 처분에 맡겨야 하는 현실이 안타깝다. 이런 상황을 초래한 원죄는 햇볕정책에 취해 국민의 안전은 아랑곳하지 않은 채 실적 과시에 급급했던 김대중, 노무현 정권에 있다. 두 정권은 금강산관광과 개성공단 사업을 햇볕정책의 최대 성과로 자랑했지만 금강산관광은 북한군의 관광객 사살로 8개월째 중단 상태에 있고, 개성공단은 북의 정치적 볼모로 전락했다.
야당과 친북종북세력은 이 모든 것이 햇볕정책을 계승하지 않은 이명박 정권 탓이라는 북의 주장을 앵무새처럼 되뇌지만 터무니없다. 북의 미사일 발사 위협 앞에서도 남북 경협과 교류사업의 지속을 위해 노력한 우리 정부에 책임을 뒤집어씌우는 것은 억지다. 그런 왜곡된 주장이 바로 북이 노리는 바다. 남남갈등이 격화돼 정부가 다시 무릎을 꿇고 나오기를 북은 기다리고 있는 것이다.
국민의 안전이 확보되지 않는 상태에서 개성공단을 존속시킬 수는 없다. 정부는 차제에 근본 대책을 세워야 한다. 정치적 군사적 긴장완화가 전제되지 않는 교류협력사업은 이처럼 언제든 위험에 빠질 수 있다. 북이 당장 통행을 정상화하고 확실한 안전보장책을 제시하지 않는다면 개성공단을 포기할 수도 있다는 각오를 보여야 한다. 국제사회도 민간인들을 멋대로 볼모로 삼는 북의 실체를 정확히 알고 대처해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031644448</DOCNAME>
<TITLE>20년간 달린 원동력은 팬 사랑 국민 여러분, 감사해유</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
국민 여러분, 감사해유. 여러분의 성원이 없었다면 오늘의 저도 없었을 거예유.
15일 열린 2009 서울국제마라톤대회 겸 제80회 동아마라톤대회. 결승선을 통과한 국민 마라토너 이봉주(39삼성전자)의 얼굴은 만감이 교차하는 듯했다. 기쁨과 절망의 순간이 파노라마처럼 지나가는 듯 표정이 시시각각으로 바뀌었다. 웃기도 했고 시무룩한 표정을 짓기도 했다.
얼마나 지났을까. 이봉주는 어느새 원기를 회복해 팬들의 사랑을 이야기했다. 국민 여러분의 갈채 덕분에 오늘까지 달릴 수 있었다며 20년간 달린 원동력을 팬들의 사랑으로 돌렸다.
이봉주는 국민에게 마라토너 이상이었다. 국민은 언제나 성실하고 묵묵하게 땀 흘리는 그에게서 힘을 얻었다. 쓰러질 듯하면서도 다시 일어나 세계 정상을 노크하는 그는 희망 전도사였다. 이봉주가 2007년 서울국제마라톤에서 30여 m를 뒤지다 케냐의 건각들을 제치고 2시간8분04초로 극적인 역전 우승을 이뤄냈을 때 팬들은 역시 봉달이다. 우리도 할 수 있다며 환호했다.
이날도 팬들의 관심은 온통 이봉주에게 쏠렸다. 케냐의 모세스 아루세이가 멀찌감치 선두를 달렸지만 서울 시민들은 이봉주 파이팅을 연호했다.
세월의 무게를 이기는 장사가 없듯 불혹을 눈앞에 둔 이봉주의 이날 레이스에선 힘을 느낄 수 없었다. 이봉주는 이성운(조폐공사)과 박주영(한국전력) 등 후배들과 후미 그룹에서 레이스를 펼쳤다. 이봉주는 2시간16분46초로 국제대회 14위이자 국내대회 8위에 머물렀다. 이날 기록은 40번의 완주 가운데 뒤에서 여섯 번째 기록이었다.
이봉주는 이날 레이스를 위해 여느 때와 똑같이 지난해 12월부터 제주도와 전남 장흥군에서 4개월여 동안 땀을 흘렸지만 컨디션이 올라오지 않았다. 이날 레이스에선 처음부터 아예 2진 그룹으로 빠져 완주에 주력했다.
마지막인데 팬들에게 포기하는 모습을 보여 주기는 싫었어요. 케냐 선수들과 경쟁하고 싶은 마음은 굴뚝같았지만 처음부터 제 몸 컨디션에 맞춰 뛰었습니다. 그런데도 힘드네요. 하지만 마음이 후련하고 홀가분합니다. 이제 맘 편히 미래를 준비해야겠습니다.
이봉주는 은퇴 후의 삶을 또 다른 시작이라고 말했다. 아직 구체적으로 목표를 잡은 것은 없다고 했지만 한국 마라톤 발전에 기여하고 싶다며 후배들을 양성할 뜻을 밝혔다. 대한육상경기연맹은 이봉주의 정신력을 후배들에게 전해 주는 차원에서 그를 2011년 대구 세계육상선수권대회 마라톤 트레이너로 기용할 계획을 세우고 있다.
1996년 애틀랜타 올림픽 은메달과 2001년 보스턴 마라톤 제패가 가장 기억에 남는다는 이봉주는 솔직히 후배들이 걱정입니다. 하지만 지영준 같은 든든한 후배가 있으니 걱정 마세요. 물론 후배들이 더 열심히 해야겠지만 한국 마라톤은 계속 발전할 겁니다라고 말했다.
20년 동안 아름다운 레이스를 펼친 이봉주. 떠나는 순간까지 그는 온통 한국 마라톤에 대한 걱정뿐이었다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031644968</DOCNAME>
<TITLE>3주택이상 다주택자 양도세 중과 폐지</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
세 채 이상 집을 가진 사람이 이 중 한 채를 팔 때 지금까지는 양도차익의 최고 60%까지 양도소득세로 내야 했지만 16일부터는 635%의 일반세율이 적용된다.
또 개인이나 법인이 비사업용 토지를 팔 때 양도세와 법인세를 무겁게 매기는 제도가 폐지되는 등 노무현 정부 시절 부동산 투기 억제를 명분으로 도입된 징벌적 양도세 중과제도가 모두 사라진다.
기획재정부는 부동산경기 활성화와 민생안정을 위해 이런 내용의 경제살리기 세제개편안을 마련해 관련법 개정안을 4월 임시국회에 제출할 계획이라고 15일 밝혔다. 이 중 양도세와 관련된 항목은 국회의 법안 통과 여부와 관계없이 16일부터 바로 시행된다.
이 개편안에 따르면 3주택 이상 보유자에 대한 양도세율은 60%(20092010년은 한시적으로 45% 적용)였지만 16일부터는 올해 안에 집을 팔 경우 635%, 내년 이후 팔면 633%로 낮아진다.
예컨대 3주택 보유자가 2년 이상 소유했던 아파트를 한 채 팔아 1억 원의 양도차익을 얻는다면 지금은 45%의 세율이 적용돼 4344만 원(주민세 포함, 공제 혜택은 제외)을 양도세로 내야 하지만 앞으로는 올해 안에 팔면 1979만 원, 내년 이후 팔면 1884만 원만 내면 돼 양도세 부담이 5557% 줄어든다.
또 2주택 보유자는 내년까지 한시적으로 기본세율을 적용받았지만 이번 세제 개편에 따라 2011년 이후에도 계속 기본세율을 적용받게 된다.
비사업용 토지에 대한 양도세율도 지금까지는 개인의 경우 60%(주민세 포함하면 66%)를 적용받았지만 16일부터는 기본세율로 과세된다. 법인의 비사업용 토지 매각에 대한 세율은 법인세(1122%)에 양도세 30%를 추가해 최고 57.2%였지만 16일부터는 법인세(2010년부터 1020%로 인하)만 과세된다.
이와 함께 정부는 기업 구조조정이 신속히 이뤄질 수 있도록 외환위기 당시 한시적으로 시행했던 기업구조조정 세제를 2년간 부활시키기로 했다.
외화 유동성을 확충하기 위해 한국에 거주하지 않는 사람이나 외국기업이 국채, 통화안정기금채권에 투자하면 이자에 대한 소득세 또는 법인세 원천 징수를 면제해주기로 했다.
재외동포 등 비거주자가 16일부터 내년 2월 11일까지 취득하는 기존 주택에 대해서는 다주택 중과제도를 적용하지 않고, 미분양 주택이나 신축 주택은 내국인과 마찬가지로 5년간 양도세를 감면 또는 면제해줄 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031645568</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 내달초 타결하자</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)이 다음달 초 제2차 주요 20개국(G20) 정상회의에 맞춰 현지에서 한-EU 자유무역협정(FTA) 타결 선언을 하자고 한국 정부에 제의한 사실이 15일 확인됐다.
양측이 FTA를 맺으면 GDP규모 기준으로 북미자유무역협정(NAFTA16조309억 달러)에 이어 세계 2위(15조1600억 달러)의 거대 자유무역지대가 탄생하게 된다.
15일 외교통상부와 기획재정부의 복수 관계자들에 따르면 정부는 G20 정상회담이 열리는 4월 2일경 영국 런던에서 한국과 EU의 통상장관이 만나 한-EU FTA 타결을 선언하자는 EU 측의 제안을 받고 긍정적으로 검토하고 있다.
G20 정상회담에는 이명박 대통령과 EU 및 EU 회원국 정상들이 대거 참석할 예정이어서 이들이 지켜보는 가운데 FTA의 타결이 발표되거나, 정상들이 직접 발표할 가능성도 적지 않다.
EU 측은 세계의 시선이 집중되는 G20 정상회의 기간에 국내총생산(GDP2007년 기준) 세계 1위 경제권인 EU와 13위인 한국이 FTA 타결선언을 하면 글로벌 경제위기 국면에서 확산되고 있는 보호무역주의를 저지하는데 큰 효과가 있을 것이라는 점을 우리 정부에 설명했다.
이를 위해 한국과 EU는 23, 24일 서울에서 열리는 FTA 8차 협상에서 남은 쟁점인 상품양허(개방), 서비스 분야 등에 대한 협상을 마무리지을 방침이다. 양측은 이미 대부분의 분야에서 협정 체결에 필요한 합의를 이뤘다.
외교부 통상교섭본부 관계자는 8차 협상에서 실무 협상이 끝나면 관세 환급 등 정치적으로 풀어야 할 한두 가지 사항만 남게 될 것이라고 말했다.
EU 측은 한국 정부가 외국산 원자재를 가공해 수출하는 국내 기업에 원자재를 수입할 때 낸 관세를 돌려주는 것이 EU 기업에 불리하다는 이유로 반대하고 있다.
한국과 EU가 FTA의 타결을 선언하면 최근 교착상태에 빠진 한미 FTA의 비준에도 새로운 계기가 될 것으로 예상된다. 정인교 인하대 경제학부 교수는 한-EU FTA 타결과 발효에 속도가 붙으면 한미 FTA의 내용에 일부 불만을 표시해온 미국 정부나 의회도 부담을 느껴 태도 변화를 보일 수 있을 것이라고 예상했다.
한편 G20 정상회담을 앞두고 14일(현지시간) 영국 런던에서 열린 G20 재무장관중앙은행총재 회담에서 참석자들은 모든 형태의 보호무역주의에 배격한다는 내용을 담은 8개 항의 합의문을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031645928</DOCNAME>
<TITLE>맨유, 리버풀에 1-4 역전패</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2009 09:48</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프로축구 프리미어리그 맨체스터 유나이티드(이하 맨유)의 정규 리그 연승 기록이 11경기에서 멈췄다. 맨유는 14일 리버풀과의 홈경기에서 전반 22분 크리스티아누 호날두의 페널티킥 선제골로 앞서 나갔지만 이후 4골을 내리 내주며 1-4로 졌다. 선발 출장한 맨유 박지성(28)은 호날두의 페널티킥을 유도하는 활약을 펼쳤고 후반 29분 디미타르 베르바토브와 교체됐다. 박주영(24AS모나코)은 15일 풀타임을 뛰면서 팀이 툴루즈에 3-2로 역전승하는 데 힘을 보탰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031428488</DOCNAME>
<TITLE>구조조정기금 40조 부실채권 - 자산 매입</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
정부가 공적자금인 금융안정기금을 신설해 시중은행 상호저축은행 보험사 캐피털회사 등 건전성이 악화될 우려가 있는 모든 금융회사에 투입하기로 했다.
또 구조조정기금을 40조 원 규모로 조성해 금융회사의 부실채권과 구조조정 대상 기업의 자산을 매입하는 데 쓰기로 했다.
진동수 금융위원장은 13일 기업과 가계대출의 연체율이 높아져 금융회사 부실이 커지는 것을 막기 위해 이 같은 내용을 담은 금융산업 구조개선에 관한 법과 한국자산관리공사 설립에 관한 법 개정안을 4월 임시국회에 제출할 계획이라고 밝혔다.
금융위는 우선 한국산업은행의 정책 기능을 떼어내 신설하는 정책금융공사 내에 금융안정기금을 만든 뒤 이 기금을 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 8%를 넘는 은행 등 정상적인 경영이 가능한 모든 유형의 금융회사에 지원하기로 했다. 금융안정기금의 재원은 정책금융공사가 정부 보증 채권을 발행해 조달한다. 기금 규모는 아직 정해지지 않았다.
은행에 투입되는 20조 원 규모의 자본확충펀드가 출범한 데 이어 금융안정기금까지 조성되면 금융권 전반의 자본을 크게 늘릴 수 있어 부실 확산을 사전에 차단할 수 있을 것으로 금융위는 기대하고 있다. 지금은 은행의 BIS 비율이 8% 아래로 떨어져야 공적자금을 투입할 수 있기 때문에 선제적 대응이 어렵다.
이와 함께 금융위는 40조 원 한도의 구조조정기금을 자산관리공사 안에 만들어 2014년까지 금융회사가 보유한 부실을 정리하는 데 투입할 계획이다. 외환위기 당시 만든 부실채권정리기금 규모가 21조6000억 원이었다는 점에 비춰보면 정부가 최근 경제위기로 부실 규모가 어느 수준까지 커질 것으로 판단하는지 가늠할 수 있다.
구조조정기금도 정부 보증 채권을 발행해 조성되며 채권 발행 시기 및 규모는 채권시장 상황을 고려해 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031430708</DOCNAME>
<TITLE>에이즈 감염된 20대 택시기사 제천서 6년간 무차별 성관계</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
후천성면역결핍증(AIDS에이즈)에 감염된 20대 남자가 충북 제천지역에서 수십 명의 여성과 무분별한 성관계를 맺은 것으로 드러났다.
이 남성은 각종 감염성 질환과 종양이 발생하는 에이즈 환자가 아니라 감염 상태이긴 하지만, 보건 당국의 에이즈 관리에 문제가 있는 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실이 드러난 것은 택시운전사 전모 씨(26)가 여성 속옷을 상습적으로 훔쳐 온 혐의로 11일 경찰에 붙잡히면서부터.
제천경찰서에 따르면 전 씨는 2003년 6월 청주지방병무청의 신체검사에서 에이즈를 유발하는 인간면역결핍바이러스(HIV) 보균 사실을 통보받았다.
전 씨는 2개월 뒤 질병관리본부로부터 HIV 양성 확진을 받고 제천보건소에 등록돼 관리를 받기 시작했다.
이후 영업용 택시를 운전한 전 씨는 최근까지 6년 가까이 술집 여종업원이나 만취한 여성 승객 등 수십 명을 자신의 원룸으로 유인해 성관계를 맺어 왔다. 또 일부 여성과의 성관계 장면을 자신의 휴대전화로 촬영해 보관하기도 했다.
경찰 조사 결과 전 씨는 성관계 전 여성들에게 에이즈 감염 사실을 밝히지 않았고 피임기구도 사용하지 않았다.
전 씨의 에이즈 감염 사실은 절도 사건으로 들통이 났다. 그는 집 근처를 돌며 여자 속옷만을 훔쳐 보관해 오다 11일 경찰에 검거됐다. 당시 많은 분량의 약봉지도 함께 발견돼 경찰이 용도를 추궁하자 전 씨는 에이즈 감염 사실을 밝혔다.
경찰은 13일 전 씨에 대해 에이즈 예방법 위반 혐의로 구속영장을 신청하고, 성관계 상대 여성들의 신원을 파악하고 있다.
한편 질병관리본부는 전 씨와 성관계를 가진 여성들이 HIV에 감염될 가능성은 매우 낮다고 밝혔다.
질병관리본부에 따르면 전 씨는 관할 보건소 등록 이후 30여 차례 주기적인 상담과 건강관리를 받았고, 투약과 검진도 잘 해 건강상태는 일반인과 거의 똑같은 상태로 확인됐다.
그러나 현행법상 에이즈 감염인은 유흥업소 등 정기검진 대상업소만 취업이 제한될 뿐 다른 직업 제한이나 성행위 등 사생활은 통제하기 어려워 대책이 필요하다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031430988</DOCNAME>
<TITLE>미국 갔던 유학생들 쓸쓸한 U턴</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
전문직 취업비자(H-1B)를 취득해 미국 보스턴의 정보통신업체에서 2년간 근무하던 조모 씨(39)는 최근 평소처럼 출근해 컴퓨터를 켰다가 인사담당관으로부터 해고통지 e메일을 받았다. 짐을 싸서 사무실을 떠나야 하는 시간은 해고통보 당일 오후 5시까지로 정해졌다.
조 씨는 짐을 싸는 동안 인사담당관이 내 자리 주변에서 나를 지켜봤다. 혹시 컴퓨터에서 기밀문서라도 빼 갈까봐 감시하는 것 같아 기분이 정말 나빴다고 말했다.
미국 유수의 경영대학원을 나와 월가 취업을 꿈꿨던 홍모 씨(28)에게도 지난 몇 달간은 악몽의 연속이었다.
대학 졸업 후 임시 취업이 가능한 현장실습(OPT) 신분으로 뉴욕 헤지펀드에서 근무하면서 H-1B비자 스폰서를 약속 받았지만 경기침체로 흐지부지된 것. 결국 그는 1년의 OPT 기간을 마치고 최근 한국행 비행기에 몸을 실어야 했다.
경기침체로 미국에서 한국 유학생 등 외국인 전문인력이 설자리를 잃어가고 있다.
미국 기업들은 매년 12만 명의 외국인 전문인력에게 H-1B를 발급해 주고 있지만 매년 지원자가 100만 명을 넘을 정도로 H-1B 취득의 길은 멀고도 험하다. 게다가 버락 오바마 대통령 취임 이후 부실자산 구제 프로그램(TARP)의 발효는 외국인 취업의 기회를 더욱 줄여 놓았다. TARP는 정부의 자금을 받은 기업이 외국인을 고용할 경우 미국인에게 일자리를 우선 제공하려고 노력했다는 사실과 함께 해당 외국인이 특정 업무에 가장 적합한 사람이라는 것을 소명케 하고 있다.
하버드대, 펜실베이니아대 등의 경영대학원 취업센터는 최근 외국인 학생들에게 보낸 공문을 통해 이 같은 내용을 전하면서 경제난으로 미국 기업이 제시한 취업 제의가 취소될 가능성이 있음을 유념하라고 밝혔다.
뉴욕의 한 대학원을 내년 봄에 졸업하는 변모 씨(33)는 요즘 발을 동동 구르고 있다. 해외유학생 채용에 비교적 관대했던 GE, AMEX 등이 올해부터 인턴 채용 기준을 영주권자 또는 시민권자로 제한해 버린 것. 변 씨는 원서지원조차 하지 못하게 한 것은 외국인들의 현지 취업을 사실상 봉쇄하겠다는 의도라며 한숨을 쉬었다.
궁여지책으로 학교로 돌아가는 경우도 속출하고 있다. 조지워싱턴대에서 MBA 학위를 받은 김모 씨(31)는 취업비자 스폰서를 구하기 힘들어 조지타운대 대학원에서 정보기술(IT) 분야를 다시 공부하기로 했다.
일부 유학생은 논문 제출을 미루는 방법으로 비싼 학비를 감수하고 유학생 신분을 더 유지하기도 한다. 박사논문 마무리 작업 중인 양모 씨(36버지니아 주 거주)는 한 학기 정도 더 유학생 신분을 유지할 계획이라고 말했다.
한미 자유무역협정(FTA)의 발효 지연도 취업을 꿈꾸는 한국인들을 좌절시키고 있다. 한미 FTA에는 연간 H-1B 발급 한도와는 별도로 한국인들에게 취업비자를 할당할 수 있는 길을 열어 두었기 때문.
미국 내에서는 본국으로 돌아가는 외국인 전문인력이 늘어나고 있는 데 우려의 목소리가 커지고 있다.
워싱턴포스트는 최근 재능 있는 젊은 외국인들이 떠나는 것은 혁신의 씨앗이 송두리째 유출되는 것이다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031431308</DOCNAME>
<TITLE>북, 개성 길 또 막았다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
북한이 13일 개성공단에서 남측으로 귀환하려는 우리 측 개성공단 관계자 275명의 통행을 막았다. 이에 따라 9일에 이어 남측 인력이 북한 지역에 억류되는 일이 다시 발생했다
통일부에 따르면 북한은 13일 6차례 예정됐던 인원과 차량의 경의선 육로 통행 신청을 아무 설명 없이 허용하지 않았다.
북한의 이 같은 조치로 이날 오전 경의선 육로를 이용해 개성공단으로 들어가려던 한국인 611명과 차량 352대가 발길을 돌렸다. 또 오후 개성에서 남측으로 귀환하려던 275명과 차량 107대가 내려오지 못했다.
이날 현재 북한 땅에 있는 남측 인원은 개성공단 733명, 금강산 35명, 평양 1명 등 모두 769명이라고 통일부가 밝혔다.
정부는 이날 오후 홍양호 통일부 차관 주재로 관계부처 대책회의를 갖고 대응 방안을 논의했다. 한 당국자는 현지 개성공단관리위원회를 통해 북측 의중을 타진했지만 북한은 특별한 설명 없이 기다리라는 말만 되풀이하고 있다고 말했다.
정부는 오후 6시 반경 기자회견을 열어 북측의 통행 제한 행위에 대해 엄중한 유감을 표시하고 즉각적인 통행 재개를 요구했다.
북한이 10일 경의선 육로 통행을 허용하자 아무런 안전대책 없이 개성공단 관계자들의 개성행을 허용한 정부에 대한 책임론이 제기될 것으로 보인다.
현인택 통일부 장관은 12일 국회 외교통상통일위원회 전체회의에서 개성공단 내 남측 인원 억류 사태 재발에 대한 의원들의 우려에 재발될 가능성이 있다고 생각한다며 그런 일이 발생하지 않도록 정부는 모든 노력을 다할 것이라고 말했다.
그러나 정부는 북한 측에 사태 재발 방지를 위한 대책을 요구하거나 민간 기업인 등에게 당분간 방북 자제를 요구하는 등의 조치를 따로 취하지는 않았다.
한 당국자는 정부가 통행 차단 가능성만으로 민간의 자유로운 경제활동 및 이동을 막을 수 없다고 말했다.
그러나 한 대북전문가는 북한이 언제라도 우리 국민을 인질로 잡을 수 있는 개성공단의 전략적 취약성에 대해 생각해봐야 할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031431468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나랏돈 많이 쓰기와 제대로 쓰기는 다르다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
정부는 경제위기로 생계 곤란을 겪는 저소득층을 구호하기 위해 6조3733억 원 규모의 민생안정대책을 마련했다. 근로 능력이 없는 사람에게는 6개월 간 매달 평균 20만 원을 현금으로, 근로능력이 있는 사람에게는 공공근로를 하게하고 쿠폰과 현금을 절반씩 썩어 매달 83만 원을 지원키로 했다. 전체적으로 지금의 101만 가구(175만 명)보다 배 이상 많은 221만 가구(435만 명)가 혜택을 받게 된다.
부도와 폐업, 실직 등으로 한계상황에 내몰린 사람들이 나락으로 떨어지지 않도록 사회안전망을 확충하는 국가의 당연한 책무이다. 잠재적 사회불안 요소를 완화하면서 소비 진작을 통해 경기 회복에 보탬이 될 수도 있다. 그러나 한 방울의 누수도 없이 돈이 꼭 가야 할 사람에게 가게 하는 것이 정부의 더 큰 숙제이다.
정부는 필요한 재원 대부분을 추가경정예산으로 조달할 계획이다. 정부 여당은 현재 사상 최대인 30조 원 안팎의 추경예산 편성을 검토 중이다. 국내총생산의 3%에 해당하는 금액이다. 경기 부양을 위한 적자재정 예산에다가 이번 추경예산을 합하면 시중에 엄청난 돈이 풀리는 셈이다. 엄격하게 관리하지 않으면 눈먼 돈이 돌아다니면서 사회 전반에 극심한 모럴해저드(도덕적 해이)를 초래할 위험도 있다.
최근 서울, 전남 등 여러 기초 지방자치단체에서 잇따라 터진 사회복지자금 횡령사건을 보면 저소득층 지원 자금 배분도 솔직히 미덥지 않다. 복지 담당 공무원들이 중간에서 곶감을 빼먹는 일이 없도록 감독과 감사를 강화해야 할 것이다. 먹고 살만한 사람들에게 돈이 엉뚱하게 흘러가는 일도 없어야 한다. 정부는 예산 오남용을 막을 수 있는 확실한 제도적 개선책을 마련하고 돈을 풀어야 한다.
정부는 추경예산을 사회안전망 확충 외에 일자리 창출, 사회간접자본(SOC) 확충에도 지출함해 경기부양 효과를 높여 마이너스로 예상되는 올해 경제성장률을 다소나마 끌어올릴 계획이다. 재정 건전성을 악화시키면서 미래에 갚아야 할 빚을 끌어다 쓰는 것이다. 확실하게 효과를 낼 수 있도록 정밀하게 지출 계획을 세워 집행해야만 미래의 부담을 조금이라도 줄일 수 있다. 국회 심의 과정에서 정당의 당리당략이나 국회의원들의 지역구 생색내기용으로 국민 세금이 허비되는 일이 없어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031431918</DOCNAME>
<TITLE>커크 한미FTA 전반적으로 지지</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
론 커크 미국 무역대표부(USTR) 대표 내정자(사진)는 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 자동차 조항에 대한 우려를 잘 알고 있으며 이를 해결하려 노력하겠지만 전반적으로는 한미 FTA(기존 합의 내용)를 지지한다고 말했다.
커크 내정자는 12일 이 같은 내용의 서면답변 자료를 상원 재무위 인준청문회에 제출했으며 상원은 그의 인준안을 통과시켰다.
커크 내정자는 자동차 재협상 계획이 있느냐는 데비 스태버나우 의원(민주미시간 주)의 서면질문에 자동차 조항의 우려를 잘 알고 있으며 이를 해결하기 위해 의원님과 협력할 것이라며 한미 FTA와 관련한 문제들을 해결하기 위해 미국 내 이해당사자 및 한국 측과 함께 일할 것이라고 답했다.
그는 그 밖에는 다시 협상해야 할 조항들이 없느냐는 추가 질문에 검토해야 할 다른 이슈들이 있을 가능성을 배제하지는 않지만 나는 전반적으로 한미 FTA를 지지한다고 밝혔다. 또 FTA 비준의 선결 조건으로 쇠고기 시장 완전개방을 추진할 의향을 묻는 막스 보커스 의원(민주몬태나 주)의 질문에 30개월 미만 미국산 쇠고기가 한국에서 잘 팔리고 있다며 즉답을 피한 뒤 이 중요한 시장에서 우리의 쇠고기 교역을 정상화하기 위해 농무장관 등과 협력하겠다고만 말했다. 하지만 보커스 의원이 USTR 대표로서 한국 일본 중국 시장에서 쇠고기수입 완전개방을 최우선 과제로 둘 의향이 있느냐고 질문한 데 대해선 그것은 우리의 최우선 과제(top priority)라고 답했다.
커크 내정자의 서면답변은 9일 인준 청문회 때 현 상태로는 한미 FTA를 받아들일 수 없다고 말했던 것보다 다소 표현이 완화됐다. 당시는 FTA에 비판적인 의원들과 마주앉아 답변하는 과정에서 정치적 수사가 가미된 것으로 해석된다.
한편 외교통상부 관계자는 커크 내정자가 취임하면 곧바로 한미 FTA 세부 이행일정 협의에 나설 계획이라고 밝혔다. 주요 경제단체장과 업종 대표들로 구성된 FTA 민간대책위원회는 13일 한미 양국 의회가 FTA 협정을 조기 비준할 것을 촉구하는 결의문을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031432528</DOCNAME>
<TITLE>힘든 일 있어도 절대 꿈 포기말라 열심히 뛰어 봉주 리처럼 될래</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2009 09:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090314/photo/2009031432528.jpg" vspace="10"/>  베르타(힘내라는 뜻의 에티오피아어). 봉주 리!
한국의 마라톤 영웅 이봉주(39삼성전자)를 만난 에티오피아 꿈나무들은 흥분을 감추지 못했다. 즉석에서 빠른 속도로 박수를 치며 에티오피아식 응원을 선보였다.
앞에 있는 선수가 1996년 애틀랜타 올림픽 은메달리스트이고 한국에서는 에티오피아의 영웅 하일레 게브르셀라시에(36마라톤 세계기록 보유자) 같은 존재라는 말에 동그란 눈은 더 커졌다.
올해 마지막 레이스를 앞두고 있는 봉달이도 아이들과 손을 맞잡고 아무리 힘들어도 절대 포기하지 말라며 용기를 북돋웠다.
이봉주와 에티오피아 육상 유망주 3명이 13일 서울 중구 태평로 서울프라자호텔에서 만났다.
15일 열리는 2009 서울국제마라톤대회 겸 제80회 동아마라톤대회를 끝으로 은퇴하는 전설과 차세대 마라톤 영웅을 꿈꾸는 꿈나무의 만남. 이 자리는 서로 희망을 나누는 자리였다.
한국을 처음 방문한 바샤두 다바(14여)와 캐피탈 데게파(13), 제네베 케테마(11)는 에티오피아 희망 프로젝트가 후원하는 아이들이다. 지난해 4월 시작된 희망 프로젝트는 동아일보와 국제구호개발기구 월드비전이 에티오피아 아르시 지역의 육상 꿈나무를 육성하는 프로그램이다.
다바는 6일 동아마라톤 80주년과 희망 프로젝트 1주년을 기념해 동아일보와 월드비전이 아르시 지역 정부와 공동 주최한 에티오피아 희망 마라톤 육상대회에서 100m, 200m 우승을 차지한 차세대 스타다.
아이들의 고향인 아르시 지역은 게브르셀라시에와 아프리카 흑인 여성 최초로 올림픽 금메달을 목에 건 데라투 툴루(1992년 바르셀로나, 2000년 아테네 올림픽 1만 m 우승), 2008년 베이징 올림픽 5000m 금메달리스트 케네니사 베켈레 등이 태어나 자란 곳. 게브르셀라시에는 어릴 적 이곳에서 맨발로 달리며 세계 최고의 꿈을 키웠다.
아이들이 한국으로 오는 길은 험난했다. 에티오피아 출입국 관리국은 이들의 나이가 어린 것을 보고 한국에 밀입국하려는 것으로 의심했다. 비자 발급은 지체됐고 당초 계획보다 5일이 지나서야 한국 땅을 밟았다.
다바는 꿈이 조금씩 실현되는 것을 느낀다며 육상 스타가 돼서 한국을 다시 찾고 싶다고 말했다. 그는 좋은 기회를 줘서 정말 감사드린다는 인사도 잊지 않았다.
이봉주는 2007년 서울국제마라톤대회를 앞두고 동아일보가 초청한 케냐 육상 꿈나무 3명을 만난 후 우승을 차지했다. 그가 30m 이상 뒤쳐져 있다가 막판 스퍼트로 우승을 차지하는 장면은 한국 마라톤 역사에 길이 남을 감동의 드라마였다.
에티오피아 꿈나무 3명을 다시 만난 이번 대회에서 이봉주는 또 한 번의 감동을 연출할 수 있을까. 그는 육상 스타의 꿈을 키우고 있는 아이들을 만나니 힘이 솟는 것 같다며 마지막 무대인 만큼 모든 힘을 쏟아 붓겠다고 약속했다.
희망 바이러스는 나이도 국경도 초월하는 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031312028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문무대왕함 소말리아 향발</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
해군 청해부대 장병 300여명을 태운 문무대왕함(4500t급함장 장성우 대령)이 오늘 오전 경남 진해기지에서 소말리아 해역으로 떠난다. 청해부대 명칭은 신라의 장보고가 전남 완도에 설치했던 해상무역기지 청해진에서 따왔다. 문무대왕함은 죽어서도 나라를 지키겠다며 경주 인근 감포의 해중왕릉에 묻힌 신라 제30대 문무대왕을 기리는 이름이다. 청해부대는 앞으로 해적이 출몰하는 아프리카 동부 소말리아 해역에서 6개월간 한국 선박을 보호하게 된다.
우리 해군으로서는 첫 전투함 해외 파견이다. 우리의 자신의 국익과 필요에 의한 파병도 사실상 처음이다. 과거 베트남, 아프가니스탄, 이라크 파병은 육군 위주로 미국 등 동맹국의 요청에 의한 것이었다. 청해부대는 작년 12월 유엔 안전보장이사회의 소말리아 해적 소탕작전 확대 결의안에 따라 외국 선박을 보호하기 위해 다른 나라 해군과 합동작전을 펼 수도 있다. 이번 파병에 대해 신 나토 동맹 가입이라고도 의미를 부여하는 이유는 여기에 있다.
현재 소말리아 해역에는 미국 러시아 중국 인도 영국 프랑스 이탈리아 스페인 등 15개국의 군함 23척이 활동 중이다. 일본도 한국에 이어 호위함 2척을 곧 파견한다. 일본은 심지어 헌법상의 전투행위 금지 족쇄를 사실상 푸는 내용의 해적대처법안까지 마련했을 정도로 적극적이다. 작년 연말 7000t급 구축함 2척과 보급함 1척, 병력 800여명을 파견한 중국은 대양 해군의 꿈을 키우려는 야심이 역력하다. 최근엔 항공모함 건조 의사까지 드러냈다.
소말리아 해역은 주요 국가들의 해군력 전시장이 되고 있지만 해적의 준동은 좀처럼 잦아들 기미가 없다. 소말리아의 정정 불안도 한 원인이지만 해적질이 이미 이 나라 사람들의 고소득 비즈니스가 됐기 때문이다. 지난해에도 110여 차례나 해적의 공격이 있었고 배 40여 척이 해적에 나포됐다. 작년 한 해 인질 몸값으로 벌어들인 돈은 총 1억2000만달러(약 1700억원)에 달한다. 문무대왕함은 우리 선박 보호에 최선을 다하되 미국을 비롯한 다른 나라 해군과의 협력에도 최선을 다하는 모습을 보여줘야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031312448</DOCNAME>
<TITLE>도박 파문 노노갈등 민노총 암덩이 퍼져 곧 사망할것</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
백약이 무효한 상황이다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총)의 한 관계자는 12일 노동운동의 한 축인 민주노총이 처한 상황을 이렇게 표현했다.
지난달 초 조직 간부의 성폭행 미수사건이 뒤늦게 알려지면서 시작된 범사회적인 반민주노총 정서는 산하 사업장의 잇단 반발에 이어 제3의 노총 건설 움직임으로 이어지고 있다.
민주노총은 위기 탈출을 위해 이날 혁신 대토론회를 개최했지만 오히려 그동안의 누적된 불만만 표출시키는 계기가 됐다.
민주노총은 이날 서울 영등포구 사무실에서 장장 10시간에 이르는 혁신 대토론회를 열었다. 민주노총에 우호적인 진보 인사들로부터 애정 어린 비판과 조언을 듣자는 취지.
그러나 이 자리는 오히려 현재의 민주노총이 단순한 위기 수준이 아니라 해체 직전의 상황임을 방증하는 자리가 됐다.
정윤광 노동전선 정책위원은 민주노총은 내부 곳곳에서 이미 암이 자라고 있어 머지않아 사망할 위기에 다가가고 있다며 직격탄을 날렸다.
그는 4, 5년 전부터 암에 걸렸다고 지적했지만 이제는 암 덩어리가 온몸으로 퍼져 구제할 길이 없다며 민주노총의 혁신은 이제 불가능하고 사망을 준비해야 한다고 말했다.
조형일 혁신연대 집행위원은 민주노총의 위기가 어제오늘의 일이 아니라는 것이 더욱 심각하다며 실천 없이 10년 넘게 혁신을 이야기하는 것이야말로 위기의 본질이라고 지적했다.
이승우 민주노동자전국회의 부의장도 민주노총은 경험이 부족한 일꾼과 전문성은 있으나 관료화된 간부들의 복합체라며 사람들은 민주노총이 리모델링을 시도하는 시기는 끝났고 이제는 (헌) 집을 부수고 새 집을 지어야 한다고 지적한다고 말했다.
노동자 없는 민주노총의 노동운동에 대한 비판도 이어졌다.
김민영 참여연대 사무처장은 민주노총은 정규직 노동자의 대변인으로 전락했고, 이익단체로서의 역할만 하는 것 같다고 지적했다.
정성희 민주노동당 2010 상임위원은 민주노총이 노조가 책임져야 할 많은 문제를 정권과 자본의 탄압으로만 돌린 채 자기성찰을 외면하고 스스로에게 너무 관대하지 않았는지 곱씹어 봐야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031312988</DOCNAME>
<TITLE>학자금 연체해도 2년간 신불자 등록 유예</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2009 20:15</DATE>
<TEXT>
12일 발표된 서민생활 안정대책 중 교육 분야 추경예산 편성의 핵심 방향은 올해 말까지 학자금 대출 금리를 0.30.8%포인트 추가 인하한다는 것이다. 520억 원을 투입해 기존의 학자금 대출자 가운데 저소득층 미취업자는 올해 말까지 원리금 납부를 유예해 주기로 했다.
또 학자금 대출 연체로 신용불량자가 되는 바람에 취업에 어려움을 겪는 일이 없도록 5월부터는 학교 졸업 후 2년 동안 한시적으로 금융채무불이행자 등록을 유예해 주기로 했다.
정부는 이미 기초생활수급자 무상장학금 지원 대상을 올해부터 전 학년으로 확대하는 등 다양한 학자금 대책을 실시하고 있거나 준비 중이다.
저소득층을 위한 학자금 금리 지원도 늘려 기초생활보상자와 차상위계층에만 적용됐던 학자금 무이자 대출을 지난해부터 소득 하위 2분위까지 확대했다. 지난해 6월부터는 소득 하위 37분위 학생들도 1%포인트 인하된 금리를 적용받게 됐다.
남학생이 현역병으로 입대한 동안에 대출 이자를 갚지 못해 신용도가 떨어지는 것을 막기 위해 복무 기간에는 이자 납부를 유예하는 제도도 지난해 도입돼 실시되고 있다.
전문대생만 받을 수 있었던 근로장학금을 올해부터 4년제 대학생도 받을 수 있도록 했고, 장학금 액수도 1인당 연간 200만 원에서 300만 원으로 늘렸다.
제도적인 면에서 가장 큰 변화는 상반기에 통과된 한국장학재단법에 따라 2학기부터는 맞춤형 장학 지원이 시작되는 것이다.
한국학술진흥재단과 한국과학재단에 흩어져 있던 장학기능을 모아서 대출과 보증, 장학금 지원 등을 한꺼번에 담당하게 된다. 재단채 발행을 통해 학자금 대출 금리도 1%포인트 정도 더 낮출 수 있을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031315998</DOCNAME>
<TITLE>어머니의 40년 눈물 이제는 닦아 주세요</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
김현희 씨를 만난 다구치 야에코 씨의 아들 고이치로 씨가 한 살 때 어머니를 잃었다면 저는 두 살 때 아버지를 잃었습니다. 사람들은 잊었고 정부는 외면해왔습니다. 공식적으로 북한에 문제를 제기하는 일본 정부가 부러울 뿐입니다.
12일 서울 종로구 당주동 KAL납치피해자가족협회 사무실에서 만난 황인철 씨(42).
40년이란 오랜 세월이 흘렀지만 아버지에 대한 그리움으로 황 씨의 눈물을 막을 수는 없었다. 아버지와 함께했음을 기억나게 하는 것은 아버지가 친척 동생과 황 씨를 끌어안고 있는 빛바랜 사진 한 장뿐.
1969년 12월 11일 낮 12시 25분. 승무원 4명과 승객 47명을 태우고 강릉을 떠나 서울로 오던 비행기가 대관령 상공에서 고정간첩에 의해 북한으로 납치됐다. 황 씨의 아버지인 강릉MBC(당시 영동MBC) PD 황원 씨(당시 32세)도 비행기를 타고 있었다.
사건 발생 66일 만에 승객 39명(간첩 1명 제외)은 귀환했지만 승무원 4명 전원과 승객 7명은 북한에 잡혀 있게 됐다. 그 후 승무원 4명은 모두 북한에 살아 있는 것이 확인됐지만 황원 씨 등 승객 7명의 생사는 확인되지 않았다.
귀환한 승객들은 북한에서 사상교육을 받을 때 황 씨가 북한 교육원들을 이론적으로 논박하고 가곡 가고파를 선창했다가 교육원들에게 협박을 받기도 했다고 증언했다.
그리고 40년. 아버지는 돌아오지 못했다.
유년 시절 황 씨는 아버지의 납북 사실조차 몰랐다.
미국에 출장 갔다는데, 아버지에 대한 기억은 없고. 그저 어떻게 된 건가 싶었죠.
그는 초등학교 3학년이 되어서야 작은아버지에게서 아버지가 납북됐다는 사실을 들었다. 친구들에게 이 사실을 말했다가 간첩의 아들이라고 놀림을 받기도 했다.
그땐 워낙 반공교육이 투철했으니 납북이라고 해도 월북으로 받아들이는 시점이었죠.
이후 황 씨는 철저하게 자신을 숨겨야만 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031316008</DOCNAME>
<TITLE>실직-폐업 40만가구 공공근로 현금+쿠폰 월83만원씩 지급</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
이르면 5월부터 실직 또는 폐업으로 생계가 어려운 40만 가구(86만 명)의 저소득층이 대규모 공공근로사업에 참여하면 6개월 동안 가구당 월평균 83만 원을 소비쿠폰과 현금으로 절반씩 받게 된다.
노인과 장애인 등 일할 능력이 없는 50만 가구(110만 명)는 매달 가구당 월평균 20만 원의 현금을 6개월 동안 지급받는다.
정부는 12일 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서 저소득층의 생활 안정을 위해 올해 안에 소비쿠폰과 현금 지급액 3조990억 원 등 모두 6조3733억 원을 투입하는 민생안정 긴급 지원대책을 확정해 발표했다.
이 대책에 따르면 정부의 생계지원을 받는 저소득층은 101만 가구(175만 명)에서 221만 가구(435만 명)로 120만 가구(260만 명)가 추가로 늘어난다. 이 중 기초생활수급자는 97만 가구(165만 명)에서 104만 가구(177만 명), 긴급복지 대상은 4만 가구(10만 명)에서 7만 가구(18만 명)로 각각 증가한다.
정부는 기초생활수급 및 긴급복지 혜택을 못 받는 저소득 빈곤층에 대해서는 근로 능력과 재산에 따라 맞춤형 복지혜택 프로그램을 실시하기로 했다.
일할 능력이 있는 저소득층은 대규모 공공근로사업인 희망근로 프로젝트에 참여시켜 현금과 소비쿠폰을 주고 근로 능력이 없으면 한시 생계구호 대상으로 지정해 현금을 주기로 했다.
또 8500만2억 원의 재산을 갖고 있지만 소득이 최저생계비 이하인 20만 가구(44만 명)에 대해서는 자산을 담보로 가구당 평균 500만 원의 생계비(연 이자 3%, 2년 거치 5년 분할 상환 조건)를 빌려주기로 했다.
정부는 이번 대책에 필요한 예산 6조3733억 원 중 5조9억 원은 이달 말 국회에 제출할 추가경정예산으로 조달하고 나머지는 지방비 등에서 충당할 예정이다. 허경욱 기획재정부 1차관은 이번 지원대책은 4월 국회에서 추경이 통과되는 대로 바로 시행할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031293318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인천공항의 힘</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
샤워가 무료, 놀이방과 미술관도 무료다. 어느 도시 소개가 아니라 인천국제공항 이야기다. 이곳에서 연결 비행기 편을 기다리는 환승객은 쉬면서 즐길 게 많다고 일본 TBS방송이 작년 말 보도했다. TBS는 일본 지방 주민들이 해외여행에 나설 경우 일본의 나리타공항 대신 인천공항을 거쳐 가는 이유를 취재했다. 그 결과 인천은 세계 98개 도시에 비행기를 띄우는 나리타보다 훨씬 많은 170개 도시와 연결돼 있는 등 여러 면에서 아시아의 허브 역할을 한다는 사실을 알아냈다.
인천공항을 찾는 외국인들이 놀라는 것 중 하나가 정보기술(IT) 활용이다. 하루 평균 200명이 휴대전화에 받아놓은 코드로 탑승 수속을 하는 걸 보면서 신기해한다. 작년부터는 하루 평균 4000명이 전자여권과 지문인식으로 자동 출입국심사를 받는다. 싱가포르와 홍콩의 공항은 자동 심사에 평균 14초가 걸리지만 인천공항은 10초 정도면 된다. 1월 인천공항을 둘러본 러시아의 유력 일간지 로시스카야의 기자는 특집기사에서 도무지 지적할 점을 찾지 못했다며 공항은 이래야 한다고 썼다.
국제공항협의회(ACI)는 이번에도 인천공항을 세계 1700여 공항 중 최우수 공항으로 선정했다. 4년 연속 1위를 차지한 공항은 인천공항이 유일하다. 작년엔 탑승동 건설, 터미널 시설 재배치 등으로 서비스 질이 떨어질지 모른다는 우려가 있었지만 문제없이 넘겼다. 세계 공항 중 처음으로 터미널별로 다음 날 예상 승객 수를 추정하고 여기에 맞춰 서비스 인력을 배치해 고객 만족도를 높인 것도 1위의 비결 중 하나다. 지금까지 외국의 항공 및 공항 관계자 4000여 명이 벤치마킹을 위해 인천공항을 찾았다.
8년 전 개항할 때만 해도 불안해하는 시선이 많았다. 그러나 공기업 티를 벗고 시장원리를 앞세워 세계 유수의 공항들을 따돌렸다. 출입국 및 환승 시간 단축 등 속도전만 펼친 게 아니다. 여객터미널에 미술작품을 전시하고 정기공연을 해 외국인에게 한국 문화를 소개하기도 했다. 한국의 서비스 산업도 하기 나름이란 것을 성과로 보여줬다. 하지만 다른 나라들의 대표 공항들도 맹추격 중이다. 질적 서비스 경쟁이 갈수록 치열하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031293498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김현희-다구치가 일깨운 한일납북자 가족들의 고통</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
북한 공작원이었던 김현희 씨는 부산 벡스코에서 일본인 납북자 다구치 야에코 씨의 아들 이즈카 고이치로 씨를 끌어안고 눈물을 흘렸다. 이즈카 씨도 김 씨로부터 31년 전 납치된 어머니 소식을 듣고 울먹였다. 김 씨는 1987년 대한항공 858기를 공중 폭발시켜 115명의 무고한 생명을 앗아간 범인이다. 김 씨는 평양에서 공작훈련을 받으며 이즈카 씨의 어머니 다구치 씨에게서 일본어를 배웠다. 이즈카 씨는 한 살 때 어머니와 생이별했다. 북한의 납치행위로 혈육을 잃거나 빼앗긴 한일 양국의 다른 피해자들도 함께 분노하고 눈물을 흘렸을 것이다.
김 씨와 다구치 씨 가족의 면담은 일본 정부의 끈질긴 노력으로 성사됐다. 일본 정부는 올 1월 김 씨가 NHK 인터뷰에서 다구치 씨의 아들을 만나 엄마 얘기를 해주고 싶다고 하자 우리 정부와 접촉해 두 사람의 만남을 주선했다. 인권과 인도적 문제 해결에는 국경이 있을 수 없다. 김 씨를 노출시키면 북한 정권을 자극할까봐 면담을 거부했던 지난 정부의 비인도적 처사가 부끄러울 따름이다.
정부가 할 일은 두 사람의 상봉으로 그치지 않는다. 북한은 일본인보다 훨씬 더 많은 우리 국민을 납치했다. 끌려간 국민 가운데 아직도 447명이 북한에 억류돼 있는 것으로 추정된다. 우리 정부는 끈질기게 납북자의 귀환을 위해 노력하는 일본 정부에서 배울 게 많다. 일본 납북자 문제가 부각되면 북핵 6자회담의 초점이 흐려질 우려가 있기는 하지만 반인도적 범죄의 희생자들을 외면할 수는 없는 일이다. 정부는 북한에 납북자 송환을 강력하게 촉구해야 한다.
김 씨는 기자회견에서 대한항공 858기 폭파사건은 북한의 테러이고 저는 가짜가 아니다라고 말했다. 지난 정부에서는 일부 유족과 친북좌파의 의문 제기에 따라 국가정보원이 재조사를 벌이는 일까지 있었다. 심지어 친북 세력은 김 씨를 가짜로 모는 것도 모자라 김정일 국방위원장이 폭파사건을 지시하지는 않았다는 거짓증언을 하라고 협박했다.
북한 정권은 폭파사건에 대해 사죄하고 납북자들을 돌려보내지 않는 한 결코 테러의 굴레를 벗을 수도 없고, 문명국이 될 자격도 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031294018</DOCNAME>
<TITLE>조용히 살려 했는데 지난 정부서 의혹제기 안타까워</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
다구치 야에코 씨 가족과 김현희 씨는 11일 상봉한 뒤 합동 기자회견을 가졌다. 김 씨는 이날 기자회견에서 대한항공 폭파 사건은 북한이 한 테러다. 나는 가짜가 아니다라고 조작설을 부인했다.
다구치 씨의 오빠인 이즈카 시게오 씨와 장남 고이치로 씨는 오늘은 역사적이고 감격적인 날이다. 이번 면담이 가능하도록 해준 한국 정부와 한국민들, 그리고 일본 정부에도 감사드린다고 소감을 밝혔다. 다음은 김 씨와의 일문일답.
왜 지금 일본인 납치 피해자 다구치 씨 가족과 만나려 했나.
일본 방송에서 처음으로 다구치 씨 아들의 모습을 보고 언젠가 만나고 싶다는 생각을 했다.
12년 만에 공개석상에 나온 이유는.
1997년에 결혼한 뒤 사회와 거리를 둔 채 폭파 항공기 탑승객 유가족의 아픔을 헤아리면서 조용히 살려고 했다. 지난 정부에서 그런(폭파사건의 의혹을 제기한) 일이 있었다. 현 정부가 지난 정부에서 있었던 일을 조사하고 있다니 결과를 기다리고 있다.
아직까지 대한항공 사건에 대한 의혹이 가시지 않은 부분이 있다. 유족 면담 요청에 응할 용의는 있는가.
1997년 12월에 인세를 유가족에게 드리면서 면담한 적이 있다. 만나서 많이 울었고 유가족들이 잘 살라고 위로해 주셨다. 일부 유가족이 의혹을 제기한 것으로 안다. 항공기 폭파는 북한의 테러다. 이 자리에게 이런 얘기를 하는 것이 안타깝다.
북한이 납북자 문제에 명확하게 답하게 할 효과적인 방법은 무엇이라고 생각하는가.
일본 정부가 북한의 자존심을 살려주면서 마음을 움직일 수 있는 방법을 고민해야 한다. 납치 문제를 한일 공동으로 대응하고 구체적으로 해결할 수 있는 좋은 계기가 되었다고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031294518</DOCNAME>
<TITLE>아직도 진아 생각에 하루종일 목매여</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
10일 경기 의왕시 청계공원묘지에 묻힌 딸을 찾았던 이창근 씨(48). 지난해 3월 11일 토막 살해된 채 발견돼 전 국민에게 충격을 줬던 이혜진 양(당시 10세)의 장례를 치른 지 1년이 됐다.
조금은 나아졌느냐는 질문에 이 씨는 고개를 가로저었다.
요즘도 혜진이가 집에 있는 꿈을 꿉니다.
밥을 먹을 때나 술을 마실 때, TV를 볼 때나 누워있을 때, 혜진이 생각이 순간순간 떠오른다.
예전에는 퇴근할 때쯤 혜진이가 골목 어귀에서 나를 기다렸어요. 그러면 같이 동네 슈퍼로 가서 먹을 것 사줬어요. 비싼 거 먹으라고 해도 꼭 빵하고 우유 같은 것만 골랐는데. 지금도 옆에서 조잘거리던 기억이 생생해요.
줄곧 어둡기만 하던 이 씨의 얼굴은 딸과 함께 보낸 얘기를 할 때만큼은 생기가 돌았다.
이 씨는 혜진이가 사달라고 한 휴대전화를 사주지 않았던 것이 아직도 후회스럽다고 했다.
친구들이 다 휴대전화를 갖고 있다면서 사달라고 졸랐어요. 비싸서 바로 사주지 못하고 중학교 가면 사주려고 했죠. 그때 사줬으면, 그래서 그때 연락만 됐으면.
딸을 잃은 후 이 씨의 삶도 많이 달라졌다. 가장 먼저 술과 가까워졌다. 비닐 인쇄공장에 다니던 이 씨는 일이 손에 잡히지 않자 술을 마시기 시작했다. 밀려드는 딸 생각에 일하다 말고 울기도 했다. 일은 대충 넘어가기 일쑤였고, 결국 지난해 11월 공장을 그만뒀다.
식사도 거의 하지 않았다. 잠도 오지 않아 새벽이 돼서야 잠자리에 들었다. 키가 165cm인 이 씨는 요즘 몸무게가 40kg 정도로 1년 새 10kg 이상 줄었다. 여기에 부인도 다니던 식당 일을 그만두면서 생계가 막막해졌다.
이 씨는 그냥 있을 수 없어 막노동 일을 하겠다고 나섰다. 하지만 허약해진 몸으로는 힘을 쓸 수 없었다. 철근과 벽돌을 짊어져야 하는 일은 그에겐 버거웠다.
수입이 없어지면서 전기요금, 가스요금이 밀리면서 독촉장이 줄줄이 날아들었다. 휴대전화 요금은 석 달째 밀려 전화를 걸지는 못하고 받는 기능만 남았다.
담보가 없어도 된다는 말에 사채를 알아봤다고 한다. 그는 당장 200만 원이 필요해 사채업자에게 물어봤더니 선이자로 50만 원을 뗀다고 해서 포기할 수밖에 없었다고 말했다.
청계공원묘지에서 돌아온 이 씨는 10일 안양시의 집 근처 동사무소에 들러 공공근로 신청서를 냈다. 이날 아침 일찍 부인도 일자리를 찾아보겠다며 집을 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031295168</DOCNAME>
<TITLE>우리 정부는 뭐하나 감동 한편으론 분노</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
1987년 대한항공(KAL) 858기 폭파범 김현희 씨(47)와 일본인 납치 피해자 다구치 야에코(북한명 이은혜) 씨 가족의 만남을 지켜본 국내 납북자 가족들은 우리 정부의 자성을 촉구했다.
납북자가족모임은 11일 정부와 북한은 사과하고 반성하라는 제목의 성명서를 내고 김 씨와 다구치 씨 가족의 만남을 성사시킨 한일 양국 정부의 노력을 높게 평가한다며 그러나 그에 앞서 한 사람의 생사 확인을 위해 노력하는 일본 정부의 모습에 한국 정부와 국회는 반성해야 한다고 지적했다.
이 단체는 한국 정부는 북한에 끌려 다니지 말고 자국민 보호 차원에서 북한에 납북자를 돌려달라고 요구하라고 지적했다. 현재 납북자는 총 487명이다.
1968년 아버지가 북한에 납치된 김정희 씨(48)는 김 씨와 다구치 씨 가족의 만남을 보니 감동적이면서 한편으로는 슬프고 분노가 치밀었다며 올해 아버지가 77세인데 많은 납북자가 곧 사망할 수 있어 정부가 하루빨리 납북자 송환을 위해 노력을 해야 한다고 말했다.
납북가족모임 인터넷 홈페이지에도 한국 정부의 납북자 문제 대응방식을 비판하는 글들이 올랐다. 한 납북자 가족은 게시판에 일본은 납치된 사람들을 저토록 찾으려고 하는데 억류된 채 죽어가도 모르는 나라가 한국이라고 지적했다.
최성용 납북자가족모임 대표는 북한에 한마디 요구도 못하고 있는 상황 아니냐며 자기 나라 국민이 500명 가까이 납치돼 있는데 그동안 미온적이었던 데 대해 반성해야 한다고 말했다.
납북자가족모임은 4일 한일 양국 정부에 다구치 씨의 남편이 북한에 납치된 한국 학생 중 한 명일 수 있다는 내용의 공문을 보내고 이에 대한 조사를 촉구하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031295788</DOCNAME>
<TITLE>북한이 쏘려는 건 우주발사체</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
데니스 블레어 미국 국가정보국(DNI) 국장(사진)은 10일 북한이 발사하려는 것은 우주발사체(space-launch vehicle)다. 내가 잘못 알고 있을 수도 있지만 그것이 내 판단(estimate)이라고 밝혔다.
블레어 국장은 이날 상원 군사위원회 청문회에서 에반 바이 상원의원(민주인디애나 주)이 북한의 주장대로 인공위성을 발사할 것으로 생각하느냐는 질문에 북한이 그렇게 밝혔고 그들이 의도하는 것도 그것이라고 믿으려 한다며 이같이 말했다.
하지만 블레어 국장은 우주발사는 대륙간탄도미사일(ICBM)과 구별할 수 없으며 3단계 우주발사가 성공할 경우 알래스카와 하와이뿐만 아니라 본토의 일부에까지 도달할 수 있다고 강조했다.
또 그는 북한은 탄도미사일과 관련 부품을 이란 등 중동 몇 개국에 수출하고 있으며 시리아 핵원자로 건설을 지원한 것으로 우리는 판단하고 있다며 북한이 핵기술 수출에 다시 나설 수 있다는 우려를 갖고 있다고 언급했다.
이날 청문회에 함께 출석한 마이클 메이플스 미 국방정보국(DIA) 국장은 북한이 대규모 병력을 전진배치하고 있지만, 장비 부실과 훈련 부족으로 남한을 상대로 대규모 군사작전을 제대로 수행할 수 없는 상태라고 평가했다.
메이플스 국장은 앞서 제출한 서면답변에서 6자회담이 붕괴될 경우 영변 핵시설에서의 핵물질 생산을 재개할 가능성이 있다며 이 시나리오대로라면 추가적인 미사일 또는 핵실험이 있을 수 있다고 지적했다.
한편 북한 외무성 대변인은 11일 미국의 새 행정부가 우리를 건드리는 심히 내정간섭적인 언행들을 연발한 데 이어 이제는 남조선 괴뢰호전 세력과 야합하여 무력으로 공화국의 자주권을 침해하려고 하는 실정이라고 주장했다. 이는 미국 버락 오바마 행정부에 대한 첫 공식 비난이다.
대변인은 현실적인 위협 속에서 나라의 자주권을 수호하기 위하여 필요한 모든 조치를 취해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031296398</DOCNAME>
<TITLE>KTX 체결장치 현장시험 안거치고 선정</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
현재 운행시공 중인 경부고속철도(KTX) 1, 2단계 구간(서울대구부산)에 설치된 체결장치가 외국과 달리 현장 시험 없이 실내 시험만 거친 채 선정된 것으로 나타났다.

레일과 침목을 연결하는 체결장치는 열차의 하중을 침목으로 분산시키는 역할을 하는 핵심장치다.
11일 국회 국토해양위 정희수 의원(한나라당)이 입수한 KTX 2단계 사업 감사결과에 따르면 공단 측은 2005년 37월 한국기계연구원에서 영국 팬드롤사의 체결장치인 SFC와 경쟁사인 독일 보슬로사 제품(Sys300-1)의 성능을 시험했으며, 두 제품 모두 적합 판정을 받았다.
심사 결과 SFC의 단가가 약 40여 억 원이 낮아 최종적으로 SFC가 선정됐지만 공단이 거친 성능 시험은 실제 현장 검증이 포함되지 않은 실내 시험이었다는 것.
실내 시험은 235도의 일정한 온도에서 일정한 수직하중을 수백만 번 거치는 방식으로 이뤄진다. 하지만 실제 궤도는 눈, 비, 자외선 등에 노출되는데다 영하 30도영상 70도인 환경에서 불규칙적인 차량하중이 작용해 실내 시험과는 차이가 있을 수밖에 없다.
독일의 경우 새 궤도시스템을 채택하거나 부설할 때 실내외 성능시험을 거친 뒤, 3년 이상(누적통과 t수 최소 8000만t 이상) 현장 운영 시험에서 성능이 입증돼야 사용 승인이 난다.
감사원은 1단계(서울대구)에 설치된 체결장치 26개를 표본 조사한 결과 내부 레일패드(충격완화 장치)의 피로도가 신제품보다 2, 3배 증가한 것으로 나타났다며 2단계 구간도 체결장치 내 레일패드 마모가 급격히 진행돼 궤도틀림과 레일 손상이 발생할 염려가 있다고 지적했다.
이에 대해 공단 측은 시속 300km로 달리는 고속철도의 시험 운행을 위해 실외에 별도의 레일을 설치하는 것이 현실적으로 어렵다며 향후 현장 시험을 반영하도록 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031296408</DOCNAME>
<TITLE>해외건설 근로자 병역면제 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
해외 건설현장에서 3년 이상 근무하는 청년들에게 군 복무 면제혜택을 주는 건설 실크로드 산업 역군 프로젝트(가칭)가 추진된다.
한나라당 일자리 지키기만들기나누기 특별위원회(위원장 박순자 최고위원)는 12일 서울 여의도 한나라당 당사에서 전체회의를 열고 이 같은 계획을 논의하기로 했다.
한나라당 핵심 관계자는 11일 이 프로젝트가 추진되면 청년 실업난을 해소하는 동시에 건설사들의 해외 인력난 해결 및 외화 벌이 등 일석삼조의 효과를 거둘 수 있을 것이라고 말했다.
여권은 이 달 중 당정 협의를 거쳐 4월 정기국회에서 관련법을 손질한 뒤 이르면 하반기부터 청년들을 해외 건설현장으로 파견하는 방안을 추진하고 있다.
한나라당은 해외 건설현장에 청년들을 파견하면 최대 5000명이 수혜를 받을 것으로 내다봤다.  해외 건설현장에 근무하는 청년들에게 병역 면제혜택을 주기 위해서는 병역법을 바꿔야 한다. 현행 병역법에는 병무청장이 지정하는 연구기관과 기간산업체, 방위산업에서 전문연구요원이나 산업기능요원으로서 근무하면 군 복무를 면제해 주는 병역특례제도가 있다.
그러나 현행 병역특례제도는 해외에서 근무하는 산업기능요원에겐 해당되지 않는다. 이에 따라 한나라당은 산업기능요원의 대상과 범위를 해외건설 업종으로 확대하는 방향으로 관련 조항을 손질하는 방안을 논의하고 있다.
건설현장은 청년들이 기피하는 이른바 3D 업종인데다 상대적으로 저소득층 청년들이 많이 지원할 것으로 예상돼 일단 건설업종 만으로 제한해 제도를 시행하는 방안이 유력하다.
실제로 1차 오일쇼크 당시인 1973년 중동 건설현장에 파견된 근로자들에 한해 한시적으로 병역 면제혜택을 준 적이 있다. 병역특례제도는 2012년까지만 한시적으로 운영된다. 한나라당은 해외 건설현장 파견 청년에게 병역혜택을 주는 방안도 경기불황기에 한해 일시적으로 시행하는 방안을 유력하게 검토 중이다.
한나라당은 병무청 등 관련 부처와 협의할 방침이어서 혜택 범위와 대상이 논의 과정에서 바뀔 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031173178</DOCNAME>
<TITLE>무명 캐디 생큐, 양용은</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
야생마 양용은(37테일러메이드)은 9일 미국프로골프(PGA)투어 혼다클래식에서 우승한 뒤 캐디 A J 몬테치노스(미국)와 얼싸안고 기쁨을 나눴다.
이들은 지난해 12월 양용은이 퀄리파잉스쿨에 응시할 때 처음 만난 뒤 지난달 뷰익인비테이셔널 대회부터 본격적으로 호흡을 맞춰 4번째 대회 만에 우승을 합작했다.
몬테치노스는 무명 캐디이다. 현지 언론에 따르면 스페인계 아버지와 이탈리아계 어머니 사이에서 태어난 그는 대학 시절 골프 선수로 활동했으나 성적은 신통치 않았다. 양용은은 그가 영국의 코미디 배우와 비슷하게 생겼다는 이유로 이름 대신 미스터 빈으로 불러 왔다.
몬테치노스는 영어 실력이 짧은 양용은을 위해 필담으로 남은 거리를 알려주거나 양용은이 What thinking(어떻게 생각해?) 같은 콩글리시로 물어봐도 눈치껏 알아듣고 도와줬다.
양용은의 영향으로 불고기 맛에 빠졌다는 몬테치노스는 우승 상금 100만8000달러의 약 10%인 10만 달러(1억5000만 원) 정도를 보너스로 받게 됐다.
몬테치노스는 빚도 갚고 차도 바꿀 수 있다. 꿈을 이루고 싶으면 누군가의 꿈을 성취하도록 도우라는 글을 읽었는데 내가 그렇다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031173508</DOCNAME>
<TITLE>우리는 모두 사회적기업입니다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
동아일보와 노동부가 공동으로 진행하는 2009년 함께하는 희망 찾기-일자리가 살길이다라는 캠페인 보도 이후 형편이 어려운 이웃에게 일자리를 제공하는 사회적 기업을 지원하겠다는 기업과 기관이 빠른 속도로 늘고 있다.
43개에 이르는 이들 기업 및 기관은 10일 노동부 주최로 동아일보 후원 아래 서울 중구 을지로 SK텔레콤 빌딩에서 열린 노동부 장관 초청 사회적 기업 지원 협약식에 참석해 이 같은 다짐을 했다.
이날 협약식에서는 SK텔레콤, SK에너지, 현대자동차, 교보생명, STX팬오션, 한국토지공사, 포스코, 한국석유공사, 전국경제인연합회 등 동아일보가 이미 소개한 곳 외에도 사회적 기업을 새로 지원하겠다는 곳이 적지 않았다.
롯데백화점은 사회적 기업이 대부분 영세하고 경영에 어려움을 겪고 있다는 점을 감안해 이들 기업의 제품 및 서비스를 백화점에서 판매하는 등 판로를 개척해 주기로 했다. 우리은행은 사회적 기업을 대상으로 매출 향상 및 원가 절감 등 경영 컨설팅을 무료로 실시하고, 사회적 기업인 동천모자로부터 행사용 모자를 대량 구매한다. 한국씨티은행은 의류제조 사회적 기업인 참 신나는 일터의 1호점에 이어 2호점 설립도 지원할 예정이다. CJ는 CJ나눔재단에 사회적 기업 운영을 지원하는 별도의 사업단을 꾸릴 계획이다.
공기업도 사회적 기업에 힘을 보탠다. 한국철도공사는 대전 본사에서 필요한 인쇄물과 현수막 등을 사회적 기업인 성재원 성세재활자립원에 일괄적으로 맡기고, 앞으로 전국 17개 지사와 3개 철도차량관리단도 해당 지역의 사회적 기업을 적극 활용하기로 했다.
강원랜드는 폐광지역에 폐목재 등을 이용한 신재생에너지 연료공장을 사회적 기업 형태로 짓겠다고 했다. 한국가스공사, 한국도로공사, 한국수력원자력, 한국산재의료원도 사회적 기업 제품 및 서비스를 이용할 계획이다.
전문가 단체들도 사회적 기업 지원에 대거 가세한다. 한국공인노무사회, 한국공인회계사회, 한국공인회계사회는 회원들이 사회적 기업의 경영활동을 지원하기 위해 프로 보노 운동에 참여하기로 했다. 한국시각디자인협회와 한국인터넷기업협회도 각각 사회적 기업의 디자인 관련 경영과 홈페이지 구축을 돕는다.
이와 함께 한국노동조합총연맹도 전국 산하지부를 동원해 사회적 기업에서 의류를 구매하겠다고 했다.
법무법인 지평지성, 세빛회계법인, 법무법인 한림, 브랜드무브도 사회적 기업 지원에 동참하겠다고 했다.
한편 이날 협약식이 끝난 뒤 사회적 기업 지원기관인 사회적기업지원네트워크(세스넷) 주최로 사회적 기업의 육성과 프로 보노의 역할이라는 주제로 세미나도 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031173698</DOCNAME>
<TITLE>북육로통행 재개 남인력 억류 하루만에 풀어</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
북한이 10일 개성공단과 금강산을 오가는 남북간 육로 통행을 하루 만에 재개했다. 군 통신 차단을 통한 한국인 억류는 하루짜리 협박으로 끝난 셈이다. 하지만 언제라도 북한에 억류될 수 있다는 우려 탓인지 이날 남북간 인원 및 차량 통행량은 대폭 줄었다.
북한 억류 위협에 인원 대폭 줄어=북한은 이날 오전 9시 10분경 동서해지구 군사실무 책임자 명의로 2개 문건을 남측에 보내 전날 차단했던 개성공단과 금강산지구의 남북간 육로 통행을 허용한다고 밝혔다.
이에 따라 당초 개성공단으로 들어갈 예정이던 인원 706명과 차량 424대 중 247명과 179대가 이날 오전 북한으로 건너갔다. 금강산으로는 예정된 인원 51명과 차량 19대 중 3명과 3대가 육로로 방북했다.
김호년 통일부 대변인은 상당수 예약자가 전날 북한의 제한조치에 따라 방북을 사전에 포기하고 출입사무소에 나타나지 않았다며 오전 9시 출경 예정자(개성공단 233명)는 북한 측의 통보가 늦어 방북하지 못했다고 설명했다.
이처럼 통행량이 줄어든 것은 북한이 갑자기 태도를 바꿔 방북을 허용했지만 언제든 북측의 마음이 바뀌면 남측 인력은 현장에 억류될 수밖에 없다는 우려가 크게 작용한 것으로 분석된다.
복잡한 절차에 재단절 위협 상존=북한 측은 여전히 군 통신을 단절한 상태이기 때문에 이날 남북 통행은 복잡한 절차에 따라 진행됐다.
경협기업 등 방북 희망자들이 국내의 출입시스템을 통해 통행을 신청하면 일단 정부가 승인 여부를 판단하고 통일부 개성공단지원단을 통해 명단을 KT 통신선으로 북한 내 개성공단관리위원회로 보낸다.
관리위원회는 이 명단을 상대방인 중앙특구개발지도총국으로 보내고 총국 담당자가 이를 북한 군부에 보내 최종 허락을 받는 절차를 밟아야 한다. 과거 군 당국 간 전화 통화로 처리하던 일을 전화와 팩스, 인편까지 동원해 몇 단계나 거쳐야 하는 셈이다.
김 대변인은 9일 이전 수준으로 통행의 자유가 회복된 것은 아니지만 하루 만에 통행이 재개된 것은 다행스러운 일이라고 평가했다.
하지만 북한이 한미 연합군사연습과 남북관계 악화 등을 이유로 다시 통행을 차단하고 한국인들을 억류할 경우 별다른 대책도 없이 통행을 허가한 정부에 책임이 돌아가는 것 아니냐는 지적도 나온다.
북한 돌변 원인에 대한 세 가지 시나리오=북한이 불과 하루 만에 태도를 바꾼 데 대해서는 다양한 해석이 나온다.
우선 고도의 정치적 목적을 노린 계획적 행동이라는 분석이다. 한 전문가는 북한은 치고 빠지기 전략의 선수라며 한국과 미국 정부 등에 민간인을 억류할 수 있다는 무기를 보여주고 실제 장기 억류에 따른 부담을 피하려는 것이라고 말했다.
북한 내부의 커뮤니케이션 혼란일 가능성도 있다. 군 최고지도부가 통신을 차단하기로 결정하면서 이로 인해 개성공단 통행이 어려워질 수 있다는 실무적인 측면을 미리 계산하지 못해 빚어진 실수라는 것이다. 하지만 일사불란한 북한 체제의 특성상 그럴 가능성은 낮아 보인다.
마지막으로 경제적 이유 때문이라는 얘기도 나온다. 10일은 개성공단 북측 근로자들의 월급날로 남측에서 약 300만 달러가 건너간 것으로 알려졌다. 경제난에 처한 북한 지도부도 사태 악화에 따른 경제적 손실은 피하려 했을 것이라는 관측이다.
이와 관련해 한 대북 소식통은 김정일 국방위원장이 지난해 12월 개성공단을 폐쇄하자는 강경파들의 건의에 그러면 다른 달러벌이 대책을 세우고 폐쇄하라며 거부했다는 얘기가 있다고 전했다.
하지만 김 위원장이 지난해 이후 세 차례나 공단 폐쇄를 지시했지만 1달러가 급한 경제일꾼들이 말을 듣지 않는다는 상반된 설을 전하는 소식통도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031173838</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포연구 시작은 창대했으나</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
미국 연방정부가 배아줄기세포에 대한 재정 지원을 하겠다고 공식 발표함에 따라 배아줄기세포 개발 전쟁이 본격화됐다.
배아줄기세포 연구에 일찍 뛰어들었지만 논문조작사건으로 손발이 묶여 버린 우리나라와는 달리 미국과 일본은 정부 지원의 날개를 달고 질주하고 있다.
미국은 주정부 차원의 연구 지원을 꾸준히 해 왔다.
2007년 캘리포니아 주정부에서만 연간 3000억 원을 투자해 줄기세포 연구를 지원하고 국가적으로 1조 원이 넘는 돈을 이 연구에 쏟아 부은 것으로 추산된다.
영국도 2007년에 1390억 원을 투자했다. 미국과 영국은 줄기세포 관련 고급 원천기술특허의 대부분을 가져가고 있다.
일본은 역분화 유도줄기세포 연구에 집중 투자하고 있다.
역분화 유도줄기세포는 다 자란 세포를 분열초기 배아단계로 역분화해 줄기세포를 만드는 것으로, 배아줄기세포의 윤리적 문제를 극복한 기술이다.
특히 2007년 교토대 연구진이 암 유발 가능성을 현저히 낮춘 역분화 유도줄기세포 기술을 수립한 이후 이 분야에만 400억 원을 투자하는 등 주력하는 모습이다.
이에 반해 우리나라는 2월 체세포복제 배아줄기세포 연구 재개를 승인해 달라는 차바이오텍의 요청이 일단 보류됐다. 국가생명윤리심의위원회는 제목과 연구용 난자 확보 방안 등을 수정 보완해 제출할 것을 요구했다.
보건복지가족부와 생명과학계 등에 따르면 위원회는 체세포복제 배아줄기세포 연구 계획을 긍정적으로 검토하고 있다.
복지부 관계자는 지난 심의 때 보류된 것은 몇 가지를 보완해야 할 필요가 있었기 때문이라며 재심의 때 승인될 가능성이 높아 보인다고 말했다.
위원회는 4월 중 전체회의를 소집해 최종 승인 여부를 결정할 예정이다.
현재 국내에서는 수정란 배아줄기세포에 대해서만 진척을 보이고 있다. 2007년 말 수정란 배아줄기세포주는 59개 정도.
그러나 최근 과학계의 이목이 집중되는 역분화 유도줄기세포에 대해서는 이제 막 연구가 시작된 수준이다.
논문조작사건 등이 있었지만 꾸준히 연구를 수행해 그나마 일정 수준은 지키고 있다는 평가다.
2007년 1월호 셀스템셀에 따르면 국내 연구진의 배아줄기세포 관련 논문 발표 건수는 미국 이스라엘 영국 싱가포르에 이어 5위를 점했다. 성체줄기세포를 포함하면 14위 정도다.
전문가들은 기술개발 투자시기를 놓쳐서는 안 된다고 지적한다.
오일환 가톨릭대 기능성세포치료단장은 줄기세포 연구는 전쟁이고, 분명한 것은 우리가 이 분야를 포기할 수는 없다는 것이라며 좀 더 집중적이고 전향적인 연구와 지원이 필요한 시기라고 말했다.
실용성도 좋지만 기초 연구에 좀 더 많은 지원이 이루어져야 한다는 지적이다.
그는 줄기세포 분야의 세계 추세는 기초연구로의 회귀라며 임상을 뒷받침할 수 있는 기초연구 기반을 다지지 않으면 상용화는 더 늦어질 것이라고 말했다.
또 줄기세포의 신뢰성에 관한 국가적 인증 시스템도 만들어야 한다고 제안됐다.
정형민 차바이오텍 대표는 국내 줄기세포를 가지고 연구하면 미국 영국 등에서 미국 영국 줄기세포를 이용해 재현해 달라고 요청할 정도로 신뢰가 없다며 국가 차원의 배아줄기세포 등록검증 시스템부터 시급히 만들어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031174058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 과학의 해방?</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
할렐루야. 오랜 억압의 시대가 끝났다. 9일 미국 과학자들은 만세를 불렀다. 버락 오바마 대통령이 과학계의 오랜 숙원인 줄기세포 연구에 대한 정부의 재정지원 제한을 철폐하는 행정명령에 서명했기 때문이다. 이 조치에 따라 국립보건원(NIH)를 중심으로 천문학적 규모의 연구자금이 줄기세포 연구 분야로 흘러갈 것으로 보인다.
오바마 대통령은 서명식에서 정부의 과학적 결정은 정치나 이념의 영향을 받지 말아야 한다고 말했다. 지구가 태양을 돈다고 말할 수 없는 시대도 아닌데 과학이 정치에 묶여 있었다는 말인가. 오바마의 발언이 조지 부시 공화당 정부를 겨냥한 데서도 드러났지만 적어도 부시 정부 8년간은 그랬다. 이라크 침공의 계기가 된 대량살상무기만 해도 존재하지 않는 것으로 결론이 났다. 그런데도 부시 대통령은 존재한다는 과학적 증거가 있다고 했다. 그가 말한 과학적이 사실은 정치적은 아니었는지 모르겠다.
그런 부시가 지구온난화에 대한 과학자들의 경고는 무시하고 교토의정서에서 탈퇴했다. 줄기세포 연구를 금지한 것도 과학과는 거리가 멀었다. 그는 연구목적으로 배아세포를 파괴하는 것은 옳지 않다고 믿었고 이를 법제화했다. 과학적 사실관계보다는 자신의 기독교적 윤리관에 따른 결정이었다. 그는 대통령 직속 생명윤리위원회 멤버들을 자신과 성향이 같은 보수 인사들로 전원 교체하면서까지 줄기세포 연구 금지를 밀어붙였다.
오바마의 등장으로 과학은 마침내 정치에서 자유로워진 건가. 줄기세포 규제가 풀린 것은 반가운 일이지만 일반화하기는 어렵다. 오바마 정부의 에너지 장관으로 물리학자인 스티븐 추는 한 때 물 부족으로 20세기 말에는 캘리포니아에서 농사를 짓지 못할 것이라고 했다. 지금 과연 그런가. 하버드대 교수 출신인 존 홀드런 대통령과학기술보좌관도 과거 (기후변화로 인한) 기근 때문에 2020년까지 10억 명이 죽을 수 있다고 했지만 빗나갔다. 오바마가 온난화의 위험성이나 줄기세포의 미래를 과신하는 과학자들에게 둘러싸여 잘못된 정치적 판단을 내릴 수 있다는 지적이 나오는 이유다. 이래저래 과학이 정치로부터 자유롭기는 힘든 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031174318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나랏돈 빼먹기 근본적 감사개혁 시급하다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
전남 해남군 해남읍사무소에서 복지급여 지급업무를 담당하는 7급 공무원이 2002년 6월부터 5년3개월 동안 10억 원 이상을 빼돌린 사실이 감사원 특별감사에서 뒤늦게 밝혀졌다. 그는 기초생활수급대상자가 받아야 할 생계 및 주거급여를 횡령하거나, 가공인물에게 지급하는 수법으로 국민 혈세를 빼먹었다. 이 기간 해남읍에서 나간 복지급여 총액이 120억 원임을 감안하면 지방공무원 한 사람이 상습적으로 착복한 규모가 너무나 크다. 그런데도 쉽게 꼬리가 잡히지 않았다.
감사원과 서울시가 진행 중인 지방자치단체 특감에서 속속 드러나는 나랏돈 빼먹기 사례는 이뿐이 아니다. 서울 용산구청 기능직 8급 공무원은 2003년 6월부터 2년5개월 간 장애인 보조금 지급대상자 등을 부풀리는 수법으로 1억1773만원을 빼돌렸다. 충남 아산시 기능직 8급 직원도 지난해 8월 허위 지출명세서를 만들어 시설비 6200만원을 횡령했다. 서울 양천구청 8급 공무원이 2005년 5월부터 3년 넘게 장애인 보조금 액수를 부풀려 26억 여 원을 빼먹은 사실은 올 2월에 밝혀졌다. 공직사회의 도덕 불감증과 구멍 뻥 뚫린 복지예산 전달체계의 문제점을 적나라하게 보여준다.
용산구청 횡령사건은 2005년 11월 적발됐는데도 상사가 관리책임을 추궁 당할까봐 은폐까지 했다고 한다. 감사원, 행정안전부, 각 시도는 이제라도 복지전달시스템 등에 대한 전면적 재감사를 통해 오랫동안 감독 사각지대에서 사욕을 채워온 일부 공무원의 불법, 탈법 행위를 샅샅이 파헤쳐 처벌해야 한다.
중앙정부나 지자체 자체 감사기구의 매우 낮은 전문성과 독립성을 높이기 위해 공공기관의 감사에 관한 법률 제정도 앞당길 필요가 있다. 부처나 지자체별로 감사관실이 있지만 제 식구 감싸기 식으로 감사하는 탓에 비리가 은폐, 축소되는 악폐가 심하다. 감사담당자들도 기관장의 인사권 앞에는 꼼짝 못한다. 지자체의 경우, 지연 학연 등으로 얽힌 지역사회 특성 때문에 자체감사가 더욱 부실하다.
감사원도 노무현 정부 때 시스템 감사니, 정책감사니 하며 기본책무인 회계감사를 소홀히 한 점을 반성해야 한다. 혈세가 줄줄 새나가 부패한 공무원들의 호주머니 속으로 들어가도록 방치하는 정부가 국민을 섬기는 정부일 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031174988</DOCNAME>
<TITLE>초계기 띄울 연료도 부족 북대응무기는 입?</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
한미연례군사연습 키 리졸브에 대한 북한의 반발이 거세다.
북한은 6일 남한 민항기에 대한 위협을 시작으로 총참모부 대변인 성명, 최고사령부 성명, 군 통신 및 개성공단 출입 일시 차단 수순으로 강경대응 수위를 높여나가고 있다.
이를 내부 결속과 대미대남 압박을 위한 북한 특유의 벼랑 끝 전술로 해석하는 시각이 많다.
사실 북한이 한반도 긴장 수위를 높이려 한다면 한미군사연습에 무력 훈련으로 대응해야 한다. 실제 북한은 1990년대에는 한미합동훈련에 대규모 기동훈련으로 맞대응했다. 그에 비해 현재 북한의 대응은 협박과 손쉬운 차단조치에 그치고 있을 뿐이다.
한국군 관계자는 10일 북한군이 대외적으론 다각적인 긴장 고조전술을 펼치고 있지만 내부적으로 이상하리만치 조용하다고 말했다. 북한군이 지난해 12월부터 지금까지 동계군사훈련을 벌이고 있는데도 대규모 부대 이동이나 기갑부대 훈련, 비행 훈련 등은 거의 하지 않고 있다는 것이다.
이는 연료난, 식량난 등으로 기동 훈련조차 할 능력이 없이 무력한 북한군의 현 상황을 여실히 드러낸다.
2005년 리언 러포트 당시 주한 미군사령관은 북한군 비행사들의 1년 훈련량은 1215시간으로 한국군의 한 달 훈련량에도 못 미친다고 증언했다. 북한 에너지 전문가인 미국 노틸러스연구소 데이비드 히펠 연구원도 2005년 북한 기갑부대의 연료사용량은 고작 3000t으로 1990년의 6만3000t에 비해 21분의 1로 줄었다고 분석했다.
북한 전투기의 잦은 출격을 유도해 보유 연료를 소진시킨다는 내용 등이 포함된 작전계획 5030이 2005년 국회에서 논란이 됐었다. 지금의 북한군은 언제든지 평양을 초정밀 공격할 수 있는 8척의 이지스함과 수십 대의 최신 전투기에 대응해 초계비행조차 하기 힘든 상황이다. 재래식 전력을 만회하기 위해 집착해온 핵무기는 적절한 운반체조차 없다.
0.001mm라도 침범하면 천백 배의 보복타격등 온갖 강경 수식어를 다 동원한 북한의 신경질적 반발에는 이러한 불안과 초조, 무기력함과 약자의 허장성세 등이 복합적으로 드러나 있다고 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031051678</DOCNAME>
<TITLE>김현희-다구치 가족 내일 부산서 면담</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2009 02:40</DATE>
<TEXT>
1987년 대한항공기 폭파사건 범인인 김현희 씨(47)와 북한에 납치된 일본인 다구치 야에코(북한명 이은혜) 씨의 가족이 11일 부산에서 만난다고 나카소네 히로후미 일본 외상이 9일 밝혔다.
다구치 씨의 오빠인 일본 납치피해자가족회 대표 이즈카 시게오(70) 씨와 다구치 씨의 장남 이즈카 고이치로(32) 씨가 한국으로 갈 예정이다. 면담에는 양국 정부 관계자도 동석한다.
다구치 씨의 가족이 북한에서 다구치 씨와 오랫동안 생활했던 당사자와 직접 만나는 것은 1978년 6월 납치된 지 31년 만에 처음이다. 김 씨는 북한에서 다구치 씨와 2년가량 함께 살면서 일본어를 배우는 등 친하게 지냈다.
이들의 만남은 김 씨가 1월 NHK 인터뷰 등을 통해 고이치로 씨를 만나 어머니에 대해 이야기해주고 싶다고 말하면서 양국 정부가 면담을 주선하는 등 급물살을 탔다.
1세 때 어머니와 헤어진 고이치로 씨는 최근 동아일보와의 인터뷰에서 김 씨를 만나면 어머니의 실제 모습이 어떠했는지를 묻고 싶다며 기대를 나타냈다. 다구치 씨는 1986년 교통사고로 숨졌다는 게 북한의 주장이지만 일본 측은 거짓일 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
이들의 만남을 계기로 납치문제에 대한 일본 여론의 관심은 더 높아질 것으로 보인다.
이즈카 시게오 씨는 8일 가족회와 납치자 구출을 위한 전국협의회(구출회) 합동회의 후 신뢰관계를 돈독히 하기 위해 김 씨를 (일본에) 초청하고 싶다고 말해 납치문제를 계속 이슈화할 뜻을 시사했다.
양국 정부는 경호 등의 이유로 일본 기자 50명, 한국 기자 30명, 외신 기자 20명 등 총 100명으로 공식 취재인원을 제한했다.
한편 김현희 씨와 다구치 야에코 씨의 가족 면담이 11일 오전 부산의 한 호텔에서 이뤄질 것으로 발표되면서 부산의 특급 호텔에는 일본 취재진의 가예약 문의가 이어졌다. 김-다구치 가족 만남에 일본 취재진만 300여 명이 방한할 것으로 예상되자 일본 언론들이 취재편의를 위해 앞 다퉈 숙박 장소 선점에 나선 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031052418</DOCNAME>
<TITLE>양용은 PGA 혼다클래식 우승드라마</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090310/photo/2009031052418.jpg" vspace="10"/>  양용은(37테일러메이드)은 지난해 이맘때 일을 생각하면 웃음이 절로 난다.
PGA투어 혼다클래식에서 3라운드를 최하위로 마쳐 4라운드는 동반자 없이 홀로 돌았다. 당시 오전 8시 3분에 첫 조로 티오프해 1시간 53분 만에 경기를 끝냈다.
그로부터 1년이 흘러 9일 미국 플로리다 주 팜비치가든의 PGA내셔널 챔피언스코스(파70)에서 열린 혼다클래식 4라운드.
세계 랭킹 460위 양용은은 가장 늦은 챔피언 조로 출발해 2타를 줄여 합계 9언더파로 우승컵을 안았다.
경기 후 공동 9위(3언더파)로 선전한 후배 위창수와 일본식당에서 샴페인을 터뜨린 양용은은 본보와의 국제전화에서 좋은 게 많이 생겼다며 밝은 목소리로 말했다.
우선 PGA투어에서 47개 대회 만에 처음이자 한국 선수로는 최경주 이후 두 번째 챔피언에 오른 기쁨이 컸다. 지난해 상금(46만1726달러)의 두 배가 넘는 100만8000달러(약 15억 원)를 챙겨 상금 115위에서 9위로 점프했다. 2년 동안 풀시드도 확보했다. 당초 양용은은 이번 주 CA챔피언십(총상금 850만 달러)에 출전 자격이 없어 대신 B급 대회인 푸에르토리코오픈(총상금 350만 달러)에 나가려고 했다.
하지만 막차로 CA챔피언십 출전권을 받아 타이거 우즈 등 최고 스타들과 맞붙게 됐고 다음 달 마스터스 출전권도 따냈다.
인생 역전을 이룬 양용은은 막판 4개홀이 내 골프 인생 전체만큼 길게 느껴졌다고 말했다. 황금 곰 잭 니클로스가 설계한 이 코스의 1517번홀은 베어 트랩(곰 덫)이라는 애칭이 붙을 만큼 까다롭다. 양용은은 15, 17번홀(이상 파3)에서 연이어 티샷을 벙커에 빠뜨려 보기를 했다.
1타 차로 쫓긴 양용은은 18번홀(파5)에서 세 번째 샷을 왼쪽으로 당겨 쳐 15m 거리의 부담스러운 버디 퍼트를 남겼다. 3퍼트라면 동타를 허용할 위기였으나 그는 컵에서 두 뼘도 안 될 거리에 공을 붙인 뒤 승리를 확신한 듯 허공을 향해 주먹을 5차례나 내질렀다.
최근 2연속 20위권 진입에 따른 출전 순번의 상향 조정으로 이번 대회에는 대기선수가 아니라 자동 출전했다는 양용은은 경기 전 인터넷으로 신지애의 미국 여자프로골프(LPG) 우승 소식과 한국 야구가 WBC에서 중국을 14-0으로 꺾었다는 뉴스를 본 뒤 나도 해내야겠다고 다짐했다고 말했다.
양용은은 이번 대회에서 평균 드라이버샷 비거리 299.8야드(13위)의 장타를 날리고 72.2%(3위)의 그린 적중률에 라운드당 평균 퍼트 수도 28.8개(26위)로 달라진 면모를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031052678</DOCNAME>
<TITLE>공단입주 98개 업체 당혹감에 발 동동</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
인력, 원자재 투입 중단
개성공단에서 메리야스를 생산하는 제일상품은 9일 개성에 들어가기로 했던 교대인력 5명을 투입하지 못했다. 이 회사의 개성공장은 평소 상주인력 4명과 1주일 이상 체류가 금지된 비상주인력 4명으로 운영된다.
진경준 사장은 사전 예고도 없이 갑작스럽게 통보받아 대응책은커녕 피해규모도 산정하지 못했다며 당장 자재가 못 들어가면 이틀 후에는 공장을 세워야 하는 상황이라며 애를 태웠다.
2004년 입주해 냉난방 공조장비를 생산하는 호산에이스도 상주인원 7명 중 주말을 맞아 5명이 남한으로 내려오는 바람에 현재 2명만 공장을 지키고 있다. 남한으로 내려오려던 인력은 북한 조치를 기다리며 발이 묶인 상황이다. 조동수 사장은 시범단지 입주 이후로 5년간 이런 일은 처음 당해 본다. 자재, 인력 투입은 물론 구체적인 업무 지시도 쉽지 않은 상황이라며 이런 상태가 2, 3일 계속된다면 정상적인 생산은 불가능하다고 말했다.
고객 신뢰 잃어 향후 영업에도 지장
2004년 시범업체로 개성공단에 입주한 반도체 부품업체인 티에스정밀은 최소 당직인원 2명만 현지에 남은 상황에서 원자재 공급마저 막혀 이날 생산이 중단됐다. 나머지 상주 인력 3명은 주말을 마치고 이날 오전 복귀할 예정이었다.
윤성석 티에스정밀 사장은 작업 중단으로 손실이 발생한 것보다 납품 계약한 고객사에 피해를 준 것이 더 치명적이라며 앞으로 어떤 업체가 이처럼 불안한 개성공단 입주업체에 발주하겠느냐고 되물었다.
그는 지금도 입주를 준비하는 기업들이 공단 터를 분양받아 공사를 진행하고 있다며 업체들이 불안해하지 않고 정상적인 생산 활동을 할 수 있도록 정부가 적극 나서야 한다고 촉구했다.
어느 정도 대비책을 세워 놓은 기업도 우려는 마찬가지였다.
개성 현지 공장에서 시계를 월 5만 개가량 생산하는 시계제조업체 로만손은 사태의 장기화를 우려했다. 이 회사 관계자는 지난해 12월 북측의 개성공단 출입 제한 조치를 계기로 본사에 2개월 치 완제품 재고를 쌓아둬 당장 판매에 지장은 없을 것이라면서도 하지만 이번 사태가 1개월 이상 지속된다면 큰 문제라고 말했다.
이 관계자는 그보다 공장을 관리할 직원이 현장에 들어가지 못해 작업에 지장을 초래하고 있다고 덧붙였다. 이 회사에선 이날 출경이 예정된 직원 2명이 입북하지 못해 되돌아왔다.
직원 안위, 회사 앞날 함께 걱정
이번 사태로 개성공단에 발이 묶인 남측 직원의 가족들은 혹시 이번 사태가 장기화돼 볼모로 북한에 남게 되지 않을까 하는 불안감을 호소한다. 이 때문에 일부 업체는 아직까지 정상 가동되는 KT 통신선을 통해 개성공단 현지와 전화 연결을 해주고 있다.
한 입주업체 관계자는 북측의 통신 통행 차단 조치 소식이 전해지면서 회사로 가족들이 수시로 연락해 불안감을 호소한다며 아직 개성공장과는 통화가 가능한 상황이어서 직원들과 수시로 통화하도록 하고 있다고 전했다.
한편 개성공단 입주업체 중에는 세계 경기 침체로 고전하는 상황에서 북측의 이번 조치로 남북의 긴장이 고조될 경우 생산라인 철수를 고려하는 업체도 있는 것으로 전해졌다.
한 기업 관계자는 몇 차례나 반복된 남북 긴장 고조로 벌써부터 거래처들이 납기를 못 맞출 것이라며 우리 회사를 떠날 준비를 하는 것 같다며 이번 사태의 추이를 지켜보고 최악의 경우 중국 등 해외로 생산라인을 이전하는 방안도 고려하겠다고 밝혔다.
이와는 별도로 입주업체들 사이에선 이번 사태로 인한 손실 책임을 물어 정부를 상대로 손해배상 소송을 내자는 의견도 있는 것으로 알려졌다.
한 입주업체 관계자는 2004년 시범단지 단계부터 전폭적인 정부 지원이 있을 것이란 말만 있었지 실제 우리에게 돌아온 것은 거의 없었다며 이런 상황에서 막대한 손실을 보면 정부가 책임져야 하는 것은 당연한 것 아니냐고 주장했다.
의사들도 발 묶여
한편 개성에서 무료 자원봉사 형태로 의료서비스를 제공하는 그린닥터스 개성의원 소속 의사 4명도 북한 측의 조치로 발이 묶인 상태다. 그린닥터스 개성의원에는 최소 3명(상근 1명 포함)의 의사가 하루 평균 2030명의 남측 근로자를 진료하고 있다.
건강보험심사평가원이 이날 그린닥터스 개성의원을 일반 의료기관처럼 건강보험과 의료급여가 적용되는 요양기관으로 지위를 올려 의료시설과 구비약품의 질이 좋아질 것으로 기대하던 터였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031052938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여론조작 MBC</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
대기업과 대형 신문사들이 지상파방송을 소유할 수 있도록 하는 한나라당의 방송법 개정안에 대해 어떻게 생각하십니까? 답변은 다음 중 골라야 한다. 재벌과 권력이 방송을 장악할 수 있어 반대한다 미디어산업 경쟁력을 위해 찬성한다 모른다. 질문은 대기업과 신문사로 해놓고 답변은 재벌과 권력이라는, 강하고 부정적 이미지의 단어를 포함시켰다. 을 택하지 않아도 응답자의 뇌리 속엔 방송법은 재벌과 권력의 방송 장악용이라는 느낌이 각인되기 십상이다. MBC가 작년 12월 코리아리서치를 통해 실시한 여론조사의 설문과 답안 내용이 이랬다.
우리가 접한 정보는 컴퓨터 하드웨어처럼 차곡차곡 저장되지 않는다. 처음엔 두뇌 속 히포캠퍼스(hippocampus해마)에 들어가는데, 관련 사안을 떠올릴 때마다 꺼내져 덧칠된 뒤 맨 처음의 내용과 분리돼 대뇌피질로 옮겨진다. 어디서 들었는지, 사실인지도 확실치 않지만 메시지만은 확실히 남는 소스(원천) 기억상실증이다. 거짓말도 자꾸 들으면 긴가민가 싶어지는 것도 이 때문이다. 여론조사를 가장한 선전이나 세뇌는 그래서 가능하다.
같은 달 미디어오늘과 한길리서치의 여론조사에서도 조선 중앙 동아 등 신문이 KBS와 MBC 같은 방송사를 소유하고 방송뉴스까지 하도록 허용하는 것에 대해 어떻게 생각하느냐는 문항이 나왔다. 방송사를 소유하고 방송뉴스까지 하도록이라는 설문만 봐도 반대를 유도하려고 애쓴 흔적이 뚜렷하다. 미디어오늘은 MBC노조와 언론노조가 대주주로 있다. 결국 MBC가 방송독점권을 놓치지 않으려고 편파방송도 모자라 편파적 여론조사까지 한 것이다.
방송통신위원회가 6일 연 개혁 및 법제선진화 특별위원회 회의에서 이영삼 변호사는 신문사에 지상파방송의 20%까지 지분소유를 허용한 방송법 개정안대로 규제를 완화해도 영국 독일 규제보다 엄격한 편이라고 했다. 그런데도 MBC가 여론조작까지 하는 건 법적으로 공영방송이면서 실은 아무에게도 감독받지 않고 노조 멋대로 하는 꽃보다 좋은 현행구조를 지키기 위해서다. 거짓방송으로 나라를 뒤흔들고 여론조작으로 국민을 속이는 MBC는 정말 반성도, 자기교정도 불가능한 집단인가. 김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031053098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개성공단 억류 김정일 집단 정말 나쁘다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 남북 군 통신선을 일방적으로 차단하고 개성공단에서 돌아오려던 우리 국민 80명의 귀환을 막았다. 사실상 억류에 해당하는 중대한 도발이다. 이들을 포함해 개성공단에 체류 중인 우리 국민 573명 모두의 안전을 걱정하지 않을 수 없다. 지난 해 금강산 관광객 사살 사건 이후 긴장을 고조시켜 온 북이 마침내 개성 체류자들의 신변에까지 위협을 가하기 이른 것이다. 정부는 모든 수단을 동원해 이들의 안전부터 확보해야 한다.
북한은 한미 합동군사훈련인 키 리졸브 연습을 이유로 통신선을 차단했다. 유엔사령부가 북에 사전 통보하고 참관 요청까지 한 훈련을 북침연습이라고 억지를 부리더니 기어이 이런 짓을 벌였다. 정상적인 국가라면 상상하기 어려운 불장난이다. 첨예한 대치 상태에선 작은 오판도 충돌로 이어질 수 있다. 이를 막기 위해서 설치한 게 군 통신선이다. 이를 끊은 행위가 한미 양국은 물론 국제사회에서 어떻게 읽힐지 두렵게 알아야 한다.
통신선 차단과 개성공단 체류자 억류는 동서해지구 남북관리구역 통행 통신 통관의 군사적 보장을 위한 합의서와 남측 인원들의 출입, 체류, 신변안전을 보장한 합의서를 휴지로 만들었다. 앞으로 북이 무슨 낯으로 615와 104 선언 준수를 요구할지 지켜볼 일이다.
경제참상에 대한 주민들의 불만을 외부 탓으로 돌리기 위한 생각이라면 착각이다. 김정일 국방위원장은 거듭된 북의 협박과 도발에도 불구하고 왜 남한 사회가 전혀 동요하지 않고 있는지 깊이 생각해봐야 한다. 북은 작년 12월 우리 측의 개성공단 방문을 제한하는 조치를 취한 이후에도 북측 근로자수를 늘여 그 수가 3만8000명에 이른다. 개성공단의 과실을 향유하면서도 겉으로는 도발적 언행을 일삼는 북의 실체를 알기 때문이다.
어제 실시된 최고인민회의 대의원 선거에서도 예외 없이 찬성율 100%의 쇼가 재연됐다. 21세기에 이런 비민주적인 국가는 지구상에 거의 없다. 이런 북이 자주와 평화를 입에 올리며 틈만 나면 공갈을 일삼으니 누군들 진지하게 북의 주장에 귀를 기울이겠는가.
정부는 북한의 전방위 협박공세에 의연하게 대응하면서 개성공단 체류자의 안전 확보에 만전을 기해야 한다. 북을 자극하기보다는 대화와 국제사회와의 공조노력을 통해 문제를 억류를 풀어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009031053778</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 남인원 사실상 억류</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
북한이 9일 한미 연합군사연습 키 리졸브와 독수리 훈련 개시를 이유로 남북 간에 유일하게 남아있는 통신선인 군 당국 간 통신을 차단하면서 한국인 570여 명이 사실상 개성공단에 억류됐다.
북한 인민군 총참모부 대변인은 이날 오전 2시 58분경 성명을 내고 북침 전쟁연습이 진행되는 기간 개방되어 있는 동, 서해지구 북남관리구역의 안전을 담보하기 위해 보다 엄격한 군사적 통제를 실시하게 될 것이며 북남 군사통신도 차단할 것이라고 선언했다.
정부는 이날 오전 세 차례 동해선 군 통신선을 통해 북측과 통신을 시도했으나 북측은 답변하지 않았다. 이에 앞서 북한은 지난해 11월 12일 판문점을 통한 남북 직통전화를 단절한 상태다.
북한의 일방 조치로 인해 군 당국 간 교신에 따른 군사적 보장조치 아래 남북 출입사무소에서 하루 6차례 실시됐던 개성공단 왕래가 9일 중단됐다.
통일부에 따르면 이날 오후 남북 출입사무소를 통해 귀환하려던 개성공단 내 한국인 242명과 차량 163대가 돌아오지 못했다. 또 이날 오전 개성공단으로 들어갈 예정이던 726명, 차량 373대가 들어가지 못했다.
김호년 통일부 대변인은 공단에는 평소 기업인과 근로자 등 한국인 12001300명이 상주하지만 주말을 가족과 보내기 위해 6일 입경한 인원이 많아 9일 현재 현지에는 573명과 차량 380대가 남아있다고 밝혔다.
김 대변인은 성명을 내고 개성 및 금강산 지구의 출입과 통신이 원만히 보장될 수 있도록 북한은 이번 조치를 즉각 철회해야 한다며 정부는 우리 측 인원의 안전과 진행되고 있는 사업들이 원활히 추진될 수 있도록 필요한 조치를 신속히 취해 나갈 것이라고 밝혔다.
북한은 또 이날 인민군 총참모부 성명에서 평화적 위성에 대한 요격행위에 대해서는 가장 위력한 군사적 수단에 의한 즉시적인 대응타격으로 답하게 될 것이라며 우리의 평화적 위성에 대한 요격은 곧 전쟁을 의미한다고 위협했다.
인민군 최고사령부(사령관 김정일)도 이날 같은 시간에 낸 별도의 보도를 통해 한미 연합군사연습 개시와 관련해 공화국의 하늘과 땅, 바다에 단 한 점의 불꽃이라도 튄다면 가차 없이 무자비하게 징벌할 데 대한 명령을 하달했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030933268</DOCNAME>
<TITLE>북어제 제12기 최고인민회의 대의원 선거 관전 포인트</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
지난해 중진 국회의원 A 씨가 평양을 방문했다. 영접을 나온 북한 측 인사의 직함은 노동당 산하 아시아태평양위원회(아태)의 위원장도, 부위원장도 아닌 참사(북한 관리의 대외용 직함)였다.
의전을 중시하는 A 의원이 다소 못마땅한 기색을 드러내자 이 참사는 이렇게 말했다. 저도 최고인민회의 대의원(한국의 국회의원)입네다. 섭섭해 마시라요.
북한에서 인민의 주권기관이라는 최고인민회의 대의원은 1인 또는 1당 독재국가에서 거수기에 불과하다. 각 대의원도 당과 국방위원회 등 권력기관에서 자리를 맡고 있는지에 따라 신분이 천차만별이다.
그런데도 5년마다 실시되는 최고인민회의 대의원 선거와 1차 회의에 관심이 쏠리는 이유는 김정일 국방위원장과 조선노동당이 인민의 의사를 핑계로 각종 중요한 국가적 시책을 내놓기 때문이다.
8일 실시된 제12기 대의원 선거는 김 위원장의 3기 체제를 여는 동시에 후계 체제 구축의 출발점이 된다는 점에서 비상한 관심을 모으고 있다. 최고인민회의는 9일 선거 결과를 발표하며, 4월 초 1차 회의를 열 예정이다.
김 부자 3대 세습의 서막인가=이번 선거의 최대 관심사는 후계 구도와 관련해 김 위원장의 3남 정운 씨가 대의원으로 공식 정치활동을 시작하는지 여부.
북한 전문 인터넷신문인 데일리NK는 7일 북한 내부 소식통을 인용해 정운 씨가 서해 북방한계선(NLL) 주변 해상을 방어하는 북한군 4군단의 황해남도 해주시 선거구에 입후보했다고 보도했다. 정부 당국자들은 확인된 사실이 없다고 말했다.
북한은 이번 선거를 앞두고 3대 세습을 암시하는 다양한 선전전을 펴 왔다.
북한 방송에 따르면 425문화회관 창작실의 신병강 시인은 8일 김 위원장이 출마한 제333선거구 투표장의 분위기를 즉흥시로 읊으며 영원한 조선혁명의 명맥, 만경대의 혈통, 백두의 혈통을 후손만대에 꿋꿋이 이어라며 김 부자 가문을 찬양했다.
김 위원장 아들 중 한 명이 대의원이 됐다고 해서 그가 후계자라는 뜻은 아니다. 후계자로 지명됐더라도 대의원직을 맡지 않을 수도 있다. 김 위원장은 1974년 후계자로 내정됐으나 대의원이 된 것은 8년 뒤인 1982년이었다.
1998년과 2003년 대의원 명단에는 김정남이 포함되기도 했다. 그 대의원이 김 위원장의 장남인지는 확인되지 않고 있다.
후계체제 위해 주변 정비할 듯=북한은 1998년 제10기와 2003년 제11기 선거를 통해 각각 대의원 64%와 50%를 갈아치웠다. 따라서 북한 지도부가 올해 선거 이후 후계 구도를 염두에 두고 권력엘리트의 세대교체를 단행할 것이 분명해 보인다.
김 위원장이 1차 회의에서 후계 구도 구축을 위한 헌법 개정을 단행할 가능성도 있다. 과거 김일성 주석의 자리와 유사한 새 직책을 만들어 옮기고, 후계자에게 내줄 새로운 자리를 마련할 것이라는 관측이다.
김 위원장이 국방위원장으로 재추대될지, 당과 국방위원회 등 국가 주요기관의 요직에 누가 발탁되고 밀려날지도 주요 관전 포인트다.
한편 조선중앙방송 등 북한 매체는 이날 오전 9시부터 전국 각지의 선거자들이 전례 없이 앙양된 정치적 열의를 안고 최고인민회의 대의원 선거에 떨쳐나섰다면서 시시각각 투표상황을 외부에 중계했다. 오후 2시까지 투표율은 93.1%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030934978</DOCNAME>
<TITLE>보고 또 보고 미술 잘 몰라도 감동</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
평소 클림트를 좋아해 개막 전부터 클림트와의 만남을 손꼽아 기다렸어요. 벼르고 벼르다 남자 친구와 사귄 지 200일을 기념해 전시장을 찾았는데 멋진 추억을 만들게 돼 너무 기뻐요.
8일 오후 클림트 황금빛 비밀전이 열리는 서울 예술의 전당 한가람미술관 1층 입구. 전시실로 들어오던 김태은 씨(25영등포구 여의도동)는 10만 번째 관객이라는 설명과 함께 주최 측으로부터 꽃다발과 선물을 받고 활짝 웃었다.
황금빛 그림으로 전 세계에서 사랑받고 있는 오스트리아 화가 구스타프 클림트의 평생에 걸친 작업을 선보이는 클림트 황금빛 비밀전이 개막(2월 2일) 35일 만인 8일 관람객 10만 명을 돌파했다. 이날 10만 번째 관람객으로 입장한 김 씨는 전시 도록과 티셔츠, 포스터 등을 선물로 받았다. 3년 전부터 클림트 클럽 회원으로 활동해 온 클림트 마니아인 김 씨는 한 번 보기엔 아까운 전시인 만큼 다음에 또 보러 올 계획이라고 말했다.
클림트 한국전이 오스트리아 바깥에서 열리는 21세기의 마지막 대규모 클림트전이라는 입소문이 나면서 개막 후부터 뜨거운 열기가 이어지고 있다. 예술의 전당 이준호 팀장은 경기가 위축된 상황에도 언제 다시 클림트 작품을 볼 수 있겠느냐며 평일엔 주부들이, 주말에는 연인과 가족 단위 관객들이 집중적으로 몰리고 있다며 3월부터 관람시간이 오후 8시까지 1시간 늦춰지면서 퇴근 후에 찾는 직장인도 늘고 있다고 말했다.
전시 주관사 문화에이치디 윤영현 이사는 역시 클림트 콘텐츠의 힘은 대단한 것 같다며 학생단체관람이 많은 다른 전시에 비해 클림트전의 경우 변호사 약사 등 전문직 종사자들의 단체 관람을 빼면 대부분 개별 관객이란 점에서 보기 드문 사례라고 소개했다.
이날 전시장에는 연인과 가족 단위 관객들과 더불어 고령 관객들도 눈에 띄었다. 올해 나이 99세인 지만손 옹(용산구 후암동)은 우연히 전시 소식을 듣고 왔는데 미술을 잘 모르는 사람이 봐도 그림이 참 좋게 느껴진다고 말했다.
프랑스 파리에서 유명 미술관과 박물관의 전시해설가로 활동하는 윤운중 씨(42)는 유럽에서 만난 서울의 미술애호가들이 클림트 전시에 대한 해설을 요청받고 서울에 찾아왔다며 이번 전시는 직접 빈을 찾지 않고도 클림트를 만날 수 있는 최고의 기회라고 말했다.
5월 15일까지. 02-334-4254, www.klimtkorea.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030935388</DOCNAME>
<TITLE>인종 비하 e메일 소동</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
아시아계 최초로 미국 아이비리그 총장에 선출된 김용(미국명 짐 용 김49사진) 다트머스대 총장 내정자에 대해 인종차별적 내용을 담은 e메일을 보낸 이 학교 학생들이 사과의 뜻을 표했다.
AP통신에 따르면 제네릭 굿모닝 메시지라는 학내신문 동아리의 일부 학생이 김 총장이 선출된 다음 날인 3일 재학생과 졸업생 약 1000명에게 집단 e메일을 보내 중국인인 김 내정자가 학교를 아시아화할 수 있다고 경고했다.
또 이들은 e메일에서 (김 총장이 부임하는) 7월 1일이면 미국인 일자리 하나가 최저 임금에 가까운 월급을 받고 일하는 한 이민자에게 돌아갈 것이라며 그는 월급의 절반을 아껴 여행자수표로 자신의 고향에 송금할 것이라고 조롱했다.
이어 만약 짐 용 김이라는 이름이 중국어로 나는 자유를 사랑한다라는 의미가 아니라면 그에게 어떤 것도 바라지 않는다면서 다트머스는 미국이지 판다 가든 라이스 빌리지 식당(중국식당을 은유)이 아니다라고 덧붙였다.
이에 김 총장 내정자는 전교생에게 보낸 e메일에서 부적절한 e메일이 다양성을 추구하는 학풍을 저해할까 우려한다며 표현의 자유는 존중받아야 하지만 상호 존중과 교양이 뒷받침돼야 한다고 밝혔다. 또 이번 사건이 상호 이해를 깊게 할 수 있는 계기가 됐으면 한다고 덧붙였다.
제네릭 굿모닝 메시지 측은 e메일을 받은 모든 이에게 사과 e메일을 보내 글쓴이가 매우 후회하고 있으며 누구를 공격하려는 의도가 아니었고 다양한 배경을 가진 사람과의 만남을 통해 많은 교훈을 배우려 애쓰고 있다고 사과했다.
한편 제임스 라이트 현 총장은 학내 구성원이 공유하는 분위기와 동떨어져 있으며 김 박사와 가족을 환영하는 개방적이고 호의적인 우리 공동체의 계획을 방해하지 못할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030936078</DOCNAME>
<TITLE>신지애, 다잡았다 뒤집었다 웃었다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090309/photo/2009030936078.jpg" vspace="10"/>  기적 같은 역전승이었다.
마지막 라운드에 유난히 강하다고 해서 파이널 퀸이라는 별명이 붙은 신지애(21).
하지만 8일 싱가포르 타나메라CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 HSBC위민스챔피언스 최종 4라운드를 앞두고는 그리 주목받지 못했다. 선두에 6타 차이로 뒤져 있었고 올 시즌 극심한 부진에 허덕였기 때문이었다.
그래도 신지애는 매서운 뒷심을 발휘하며 정상에 우뚝 섰다.
14번홀에서 4연속 버디를 앞세워 불같은 추격전을 펼친 신지애는 보기 없이 버디 6개로 6언더파 66타를 몰아쳐 합계 11언더파 277타로 우승했다.
그는 LPGA투어 정식회원이 된 올 시즌 3개 대회 만에 처음으로 우승컵을 안으며 골프 여왕을 향한 본격적인 시동을 걸었다.
LPGA투어에서 신인이 데뷔 후 3번째 대회에서 우승한 것은 1996년 캐리 웹(호주)의 두 번째 대회 이후 최단 기간 기록이다.
지난해 비회원으로 LPGA투어에서 3승을 거둔 신지애는 올 시즌을 앞두고 이런저런 악재에 시달렸다. 메인 스폰서 계약이 늦어졌고 몰려드는 외부 스케줄 탓에 훈련이 부족했다.
시즌 개막전인 SBS오픈 2라운드에서 81타까지 치며 생애 처음으로 컷오프의 수모까지 당했다.
신지애는 위기를 맞아 처음 골프를 시작한 전남 함평군에서 훈련하며 초심으로 돌아갔다. 지난주 혼다타일랜드대회에서 공동 13위에 오르며 서서히 컨디션을 되찾았다.
이날 신지애는 1, 2번홀 버디에 이어 3번홀에서는 칩인 버디를 올린 뒤 4번홀에서 다시 장거리 버디 퍼트를 성공시키며 선두 캐더린 헐(호주)을 압박했다.
행운도 따랐다. 후반 들어 10번홀(파4)에서 헐이 보기를 한 뒤 13번홀(파5)에서는 드라이버 티샷이 심하게 왼쪽으로 휘어져 화단에 떨어져 언블레이어블(칠 수 없는 곳에 공이 떨어져 1벌타를 받고 드롭하는 것)을 선언했다. 5타 만에 힘겹게 공을 그린에 올린 뒤 2퍼트로 홀아웃해 더블보기를 하면서 신지애와 공동선두가 된 것.
헐은 14번홀(파3)에서 티샷을 벙커에 빠뜨린 뒤 보기를 했다. 신지애는 이 틈을 노려 15번홀(파5)에서 세 번째 샷을 컵 2.3m 지점에 떨어뜨려 버디를 잡아 2타 차 선두로 달아났다.
승기를 잡은 신지애는 18번홀(파4)에서 차분하게 파를 낚은 뒤 승리를 확신한 듯 모처럼 환한 미소를 보였다. 이 홀에서 티샷을 오른쪽 러프에 빠뜨리며 보기로 마친 헐은 2위(9언더파)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030716058</DOCNAME>
<TITLE>시가총액 현대기아GM</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
경영난에 처한 미국 제너럴모터스(GM)의 주가가 연일 급락하면서 시가총액이 현대자동차와 기아자동차보다 낮은 수준으로 떨어졌다.
GM은 회계감사를 맡은 딜로이트앤드투시가 GM의 계속되는 영업 손실과 현금유동성 창출능력의 부재 등을 감안할 때, 이 회사의 지속적 생존능력에 상당한 의문이 제기된다고 밝히면서 5일(현지 시간) 주가가 전날보다 15.4% 떨어진 주당 1.86달러에 장을 마쳤다. 올해 초만 해도 GM 주가는 3.65달러였다.
이날 GM의 시가총액은 보통주 기준으로 11억3550만 달러까지 내려앉았다. 올해 초 22억2820만 달러와 비교해 절반 수준으로 떨어진 것.
한편 5일 현대차의 시가총액은 원-달러 환율(달러당 1570원)로 계산하면 69억9600만 달러로 GM 시가총액의 6.16배에 이른다. 기아차도 시가총액이 14억5050만 달러로 GM의 1.28배에 달한다. 올해 초만 해도 현대차의 시가총액은 GM의 3.1배, 기아차는 0.8배였다.
KB투자증권 손명우 연구원은 국내 자동차업체보다 판매량이 많은 GM의 주가가 망가지고 회사가 위험에 처하는 것은 국내 자동차업체에는 호재로 작용할 수 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030717898</DOCNAME>
<TITLE>고환율에 원가 올라 CJ제일제당 설탕값 15.8% 인상</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
바닥을 모르고 떨어지는 원화 가치가 결국 설탕 가격을 올렸다. 여기에 밀가루 가격마저 인상될 조짐을 보이고 있어 장바구니 물가가 다시 한 번 들썩일 것으로 보인다.
CJ제일제당은 9일부터 설탕 제품 출고 가격을 평균 15.8% 인상한다고 6일 밝혔다. 이에 따라 공장 출고가 기준으로 백설탕 가격은 kg당 1019원에서 1180원으로, 15kg은 1만3036원에서 1만5097원으로 각각 오른다.
CJ제일제당 측은 치솟은 환율 때문에 원가 부담이 예전보다 커진 데다 경기 침체로 설탕 수요마저 줄어 수익성이 악화됐다며 가격 인상 요인을 더는 내부적으로 흡수할 수 없어 어쩔 수 없이 이같이 결정했다고 설명했다.
삼양사도 이달 안에 설탕 가격을 올리기로 내부 방침을 정하고 구체적인 날짜와 인상 폭을 검토하고 있다.
제분업체의 고민도 깊어지고 있다. 지난해 7월 정부가 추진한 물가관리 대책에 따라 가격을 2007년 12월 수준으로 내렸지만 현재 밀 수입 가격은 2007년 12월보다 20% 이상 비싸져 가격 인상 압력을 받고 있다.
한 제분업체 관계자는 소비자 물가 안정을 고려해 아직 가격을 올릴 계획은 없다면서도 다만 지난해 이후 계속 적자를 보는 상황에서 지금 같은 환율이 계속되면 우리도 더는 버티기 힘들 것이라며 가격 인상 가능성을 내비쳤다.
이에 따라 밀가루나 설탕을 재료로 사용하는 식품 가격도 오를 여지가 커졌다.
롯데제과 관계자는 1600원에 가까운 원-달러 환율 때문에 연간 800억 원 이상의 추가 비용이 들고 있다고 말했다.
불경기로 소비자들이 가격에 민감해 일단은 가격을 올리지 않겠지만 설탕에 밀가루 값까지 오른다면 더는 버티기 힘들다는 것이 제과업계 측 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030718908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민족끼리 외치다 민항기위협까지 하는 북</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
북한 조국평화통일위원회는 그제 한미연합 키 리졸브 연습을 북침훈련이라고 강변하며 군사연습 기간 우리의 동해상 영공 주변을 통과하는 남조선 민용 항공기들의 항공안전을 담보할 수 없게 됐다고 선언했다. 비무장지대와 서해 북방한계선(NLL) 도발 위협도 모자라 동해상공 민항기 안전 위협까지 하고 나선 것이다.
키 리졸브 연습은 북이 침략 도발을 할 경우의 한국 안보를 위한 연례 한미 합동군사훈련이다. 북이 새삼 이를 문제 삼고 나선 것은 전방위 대남 압박을 통해 군사적 긴장을 고조시켜 통미봉남 효과를 거둬보겠다는 의도다. 입만 열면 민족끼리를 외치던 김정일 집단의 반민족적 이중성을 거듭 보여주는 행태다.
1977년 국제민간항공기구(ICAO)에 가입한 북한은 1998년 한국을 비롯한 각국 항공사의 미국 및 유럽 노선 일부가 북한 영공을 통과할 수 있도록 개방했다. 그리고 외국 항공기가 자국의 비행정보구역을 통과할 때는 B747 기종 기준으로 편당 685유로(약 135만 원)의 통과료를 받고 있다.
북한은 미국이 버락 오바마 정부의 출범에도 불구하고 북핵 불용정책에 변화를 보이지 않자 갈수록 초조해하고 있다. 어떻게든 미국의 관심을 끌어 양자 대화의 채널을 만들어보려고 안간힘을 쓰고 있다. 그러나 지난달 방한한 힐러리 클린턴 미 국무장관은 한미동맹의 굳건함을 강조하고 북의 통미봉남과 한미 이간 술책이 통하지 않을 것임을 분명히 했다.
이제 북은 낡은 깡패 수법을 버려야 한다. 민항기 안전 위협은 명백한 국제규약 위반으로, 국제 제재만 초래할 뿐이다. 한미 양국은 이럴 때일수록 긴밀하게 대북정책 공조를 해야 한다. 스티븐 보즈워스 미국 대북특사의 오늘 방한도 북핵에 대한 인식 공유와 북의 도발에 대응하는 공조체제 강화의 계기가 돼야 한다. 북한이 김정일 체제를 유지하고 살 수 있는 길은 이명박 대통령과 현인택 통일부장관의 거듭된 남북대화 요청에 겸허하게 응하는 것뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030719538</DOCNAME>
<TITLE>시선 피한 살인마</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
연쇄살인 피의자 강호순 씨(39)가 6일 법정에 섰다. 경찰에 붙잡힌 지 41일, 검찰이 구속기소한 지 12일 만이다.
이날 오후 2시 수원지법 안산지원 401호 법정에서 열린 첫 공판에서 강 씨는 연한 초록색 수의를 입은 채 피고인석에 앉았다.
다소 피곤해 보였지만 면도를 했는지 깔끔한 모습이었다. 언론에 보도된 사진들 속 친절한 매력남의 모습 그대로였다. 그러나 붉게 상기된 얼굴에서는 첫 재판에 따른 긴장감이 엿보였다.
이름과 주민등록번호, 주소 등을 묻는 재판장의 질문에 강 씨는 낮지만 비교적 또렷하게 대답했다. 이어 검찰이 공소요지를 읽는 20여 분 동안 그는 고개를 푹 숙이고 있었다. 피고인석 의자를 비스듬히 돌려 앉아 방청객의 시선을 애써 피했다.
곧 끝날 것처럼 보였던 재판은 강 씨 측 국선변호인인 김기일 변호사가 검찰의 공소내용에 이의를 제기하면서 팽팽한 공방이 벌어졌다.
김 변호사는 검찰이 범죄사실과 관련이 없는 강 씨 전과의 성격, 가정사 등을 공소장에 적시한 것은 형사소송법상 공소장 일본주의를 위반한 것이라고 말했다. 공소장 일본주의는 검찰이 피의자를 기소할 때 공소장 외에 다른 증거나 서류를 제출해서는 안 된다는 원칙.
이에 검찰 측은 강 씨의 진술이나 변명이 일반인의 상식으로 도저히 납득이 가지 않기 때문에 피고인의 성격과 성향을 불가피하게 적시한 것이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030721698</DOCNAME>
<TITLE>이달말 국회 열어 계류된 법안 처리</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
청와대와 한나라당은 2월 국회에서 통과되지 못한 법안들을 처리하기 위해 3월 하순에 국회를 열기로 의견을 모았다.
홍준표 한나라당 원내대표는 6일 동아일보와의 통화에서 원칙적으로 3월 국회는 열지 않겠다고 했지만 민주당의 필리버스터(의사진행방해)로 계류 중인 안건들을 3월 하순, 단 며칠이라도 열어 처리하는 게 옳지 않으냐면서 야당과 협의해 3월 하순에 국회를 소집할 생각이라고 밝혔다.
청와대 관계자는 이날 한나라당이 3월 중순이라도 임시국회를 다시 열어 미처리 법안들을 처리해 주기를 원하지만 의원들의 일정을 감안할 때 회의 소집 자체가 어려울 것 같다면서 3월 말 국회를 여는 것에 대해서는 여당도 부담이 없는 것으로 안다고 말했다.
당청은 3월 하순에 2, 3일 정도 회기를 짧게 정해 3월 임시국회를 별도로 열지 않고 대신 4월 임시국회를 3월 하순부터 시작하도록 회기 일정을 조정할 계획인 것으로 알려졌다.
청와대 핵심 관계자는 미처리 법안과 추경예산안을 한꺼번에 처리하려고 할 경우 민주당이 제대로 통과시켜 주겠느냐면서 3월 말에 쟁점 법안을 처리한 다음 4월부터는 추경예산안을 심의할 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030721718</DOCNAME>
<TITLE>제주 4&#8226;3위 인정 희생자 1만3564명에  남로당 수뇌부 등 부적격</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
제주 43사건 진상규명 및 희생자 명예회복위원회(제주 43위원회)가 제주도 43사건의 가해자를 희생자로 인정하는 등 피해자를 지나치게 폭넓게 인정한 것은 헌법에 위반된다는 주장이 제기됐다.
이승만 전 대통령의 양자인 이인수 박사(78)와 43사건 당시 진압부대 소대장이었던 전 주월사령관 채명신 장군 등 12명은 6일 제주 43위원회의 잘못된 결정으로 이 전 대통령과 당시 진압작전에 참여한 일부 군인의 명예가 훼손되는 등 헌법에 보장된 기본권이 침해돼 9일 헌법재판소에 헌법소원을 낼 것이라고 밝혔다.
이들은 제주 43위원회가 인정한 희생자 1만3564명에는 무장유격대 사령관과 남로당 수뇌부 등을 포함해 43사건의 희생자로 보기 힘든 1567명이 포함됐다고 주장했다.
제주 43위원회는 2000년부터 43사건에 대한 과거사 정리 작업을 해 2003년 진상조사 결과를 발표했다. 그렇지만 무장 폭동인지 양민 학살인지 제헌국회의원 선거를 앞두고 이를 방해하기 위해 남로당 중앙당이 개입했는지 사건 주동자들도 희생자에 포함시킬지 등을 두고 계속 논란이 있어 왔다.
이인수 박사는 지난 정권 동안 계속된 과거사에 대한 왜곡을 막기 위해 헌법소원을 내기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030721748</DOCNAME>
<TITLE>영혼있는 공무원</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
화물차 타고 부산으로
곽 정책관(국장급)은 옛 해양수산부 출신이다. 작년 3월 해양부와 건설교통부가 통합되면서 처음 육상물류를 맡게 됐다.
업무가 손에 채 익기도 전인 6월 13일 화물연대 파업이 터졌다. 근본 대책이 필요하다는 지적이 잇따랐다. 7월 한나라당과 정부가 함께 개선 방안 마련을 위한 태스크포스(TFT)를 꾸렸다. 김기현 의원이 팀장을 맡고 곽 정책관이 정부 측 실무를 책임졌다.
그는 곧바로 서울 서초구 양재동 화물터미널로 향했다. 화물차가 있는 도로에서부터 시작해야 한다고 생각했다.
화물차 운전자에게 부탁해 보조석에 앉았다. 차는 부산으로 향했다. 밤 9시에 서울을 출발해 아침 8시에 도착하는 일정이었다. 가는 길에 화물차주들의 불만과 생활고, 정부에 대한 요구사항 등을 메모장에 가득 채웠다.
오후 6시부터 다음 날 오전 6시까지는 10t 이상 화물차에 대해 고속도로 통행료를 50% 할인해 주고 있는데 이 시간대에 딱 맞추기가 쉽지 않더군요. 이 때문에 운전자들이 잠을 못 자고 곡예운전을 할 수밖에 없다는 사실을 알았습니다.
그는 할인 시간대를 넓히려 했다. 하지만 재원이 모자라 일단 통행료 감면 대상을 10t 이하로 확대하는 정책을 마련했다.
곽 정책관은 충북 옥천휴게소 등 화물차전용 고속도로 휴게소에도 들러 3000원짜리 밥도 먹어보고 목욕탕에도 가봤다. 간부가 움직이다 보니 팀원들은 자리에 앉아 있을 수 없었다.
당시 TF에 참가했던 한 직원은 해양부 출신이라 업무를 잘 모를 줄 알았는데 한 달이 지나고 나니 우리보다 문제점을 더 잘 꿰뚫고 있었다고 말했다.
전국 돌며 설명회
화물 운송시장을 정상화하려면 다단계 구조를 깨야 했다. 하청을 주고 있는 운송사와 차주의 협조가 무엇보다 필요했다.
화물운송업연합회, 화물주선업연합회 등과 협상했다. 하지만 당장 밥줄이 끊어질 수도 있는데 이들이 순순히 응할 리 만무했다.
곽 정책관은 안 되겠다 싶어 이들 연합회의 회원사들을 만나기로 했다. 1 대 1로 설득하면 이해를 구할 수 있을 것 같아서였다.
10월 한 달 동안 서울, 광주, 부산, 대전을 돌았다. 200명 정도를 만나러 갔는데 회의장에 600여 명이 몰려온 적도 있었다. 그가 반가워서가 아니었다.
설명을 하기도 전에 욕이 먼저 들리더군요. 저 가 우리를 죽이려고 그런다 너 어디 사냐. 인격적인 모독도 많이 당했습니다.
하지만 그는 지금 화물 운송시장이 정상이냐고 따지며 조금씩 고쳐가자고 설득했다. 다단계 구조는 1998년 화물운송업을 허가제에서 등록제로 바꾼 뒤 화물차 수가 늘어 생겼다는 점에서 이번에는 아예 법을 바꾸겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030600848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 만취신입생 환영회</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2009 05:36</DATE>
<TEXT>
희망과 설렘으로 캠퍼스 생활을 시작해야 할 대학 신입생들이 죽음과 마주치는 사고가 잇따르고 있다. 신입생 환영회에 참석했던 새내기 대학생이 만취 상태에서 바람을 쐬려고 창문을 열었다가 추락하는 사건이 일주일 사이 두 건이나 발생했다. 이들은 각각 기숙사와 한 스키리조트에서 전날 학과 선후배, 친구들과 어울려 소주 맥주 양주를 섞어 6시간 가까이 마신 것으로 드러났다.
재학생이 환영회란 이름으로 신입생을 괴롭히는 관행의 원인은 무엇인가. 문화인류학자들은 아프리카 남부 통가(Tonga)족의 성인의식에서 그 답을 찾아냈다. 통가족의 1016세 소년들은 어른이 되기 위해 매질 추위 갈증 굶주림 그리고 죽음의 위협을 3개월간 견뎌야 한다. 소년이 조금만 잘못해도 갓 성인의식을 통과해낸 선배들로부터 죽도록 얻어맞는다. 학자들은 고통스러운 통과의례를 거칠수록 나중에 집단에 대해 강한 소속감과 충성심을 갖는다는 사실을 발견했다.
많은 미국 대학의 기숙사나 동아리에서도 신입생에게 괴상망측한 통과의례를 치르게 한다. 반바지 차림의 학생을 깊은 숲 속에 버려둔 뒤 혼자 내려오게 하거나, 동물의 생간을 먹게 하는 행위 등이다. 뉴저지 주의 한 기숙사에서는 신입생에게 해변가에 구멍을 파게 한 후 그 안에 생매장을 시켰다가 질식사 직전에 구출하기도 한다. 심리학자들은 이런 끔찍한 경험이 학생들에게 높은 만족도와 가치를 부여한다고 지적한다. 혹독한 훈련을 견뎌낸 해병대가 똘똘 뭉치는 것과 같은 이치다.
그런 심리적 메커니즘이 있다손 쳐도 어려운 수험생활을 거쳐 사람을 죽음에 이르게 할 정도라면 곤란하다. 미국 대학생들이 기상천외한 신입생 통과의식을 준비하는 것과는 달리 한국 대학생들은 오로지 술로 신입생을 고문한다. 구두에 막걸리를 가득 채워 마시게 하거나, 전 구성원이 술에 가래침을 뱉은 뒤 이를 마시게 하는 행위가 한때 캠퍼스의 낭만으로 비치기도 했으니까. 만취한 신입생을 호수에 던져 숨지게 하거나 기절한 여학생을 성폭행한 사건도 있었다. 펄펄 끓는 청춘의 혈기를 다른 건전한 방식으로 풀 수는 없는 것인지 모두가 고민할 때가 됐다. 애꿎은 희생자가 더 나와서야 되겠는가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030602228</DOCNAME>
<TITLE>강희락 동의대 사건 재심 필요</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2009 05:36</DATE>
<TEXT>
강희락 경찰청장 후보자(사진)는 5일 한나라당 전여옥 의원이 부산 동의대 사건 재심을 추진하는 것과 관련해 순직한 경찰관과 유족, 전현직 경찰관들의 명예회복을 위해서도 재평가가 반드시 필요하다고 밝혔다.
강 후보자는 이날 국회 행전안전위원회 인사청문회에서 한나라당 이인기 의원의 질의에 이같이 답변했다.
이 의원이 동의대 사건 당시 경찰관을 방화 치사한 학생들은 민주화운동 관련자로 인정돼 최고 5000만 원의 보상금을 받았지만 당시 학생들의 폭력 시위로 숨진 경찰관들은 고작 150만 원밖에 보상받지 못했다고 말하자 강 후보자는 경찰관들의 명예회복과 희생에 상응하는 보상을 위한 특별법을 제정해야 한다고 말했다.
강 후보자는 전 의원이 폭행당한 장면이 담긴 동영상의 공개에 대해선 수사 중이어서 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030603448</DOCNAME>
<TITLE>뛸 때마다 희망도 한걸음씩 커져요 아메세끼날로(감사합니다)</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2009 03:11</DATE>
<TEXT>
이곳에서는 달리는 것 자체가 희망이에요.
에티오피아 수도 아디스아바바에서 동남쪽으로 200km 떨어진 아르시 지역의 아셀라 마을. 꼬박 하루하고도 반나절을 비행기를 타고 승용차로 6시간을 달린 끝에 도착한 마라톤 꿈나무 신타예후 톨로사(15)의 집. 방안은 얼기설기 엮은 나뭇가지 위에 놓인 담요 한 장이 전부였다.
톨로사는 진흙 바닥 위에 포대를 깔아놓은 1평도 되지 않는 작은 공간에서 생활한다. 여기서 잠자고 공부하고 할머니, 누나와 밥을 먹는다.
하지만 톨로사의 꿈은 결코 작지 않다. 드넓은 초원을 달릴 수 있는 그의 꿈은 세계적인 마라토너가 되는 것이다.
톨로사는 동아일보와 국제구호개발기구 월드비전이 에티오피아 육상 유망주를 육성하기 위해 지난해 4월 시작한 에티오피아 희망 프로젝트의 후원 아동이다.
마라톤은 에티오피아의 희망
5일 오전 6시 반. 톨로사와 동갑내기 친구 메스핀 바주는 몸을 풀고 있었다. 이른 아침부터 달리기를 하기 위해서다.
톨로사를 비롯한 아이들 10여 명은 매일 오전 7시부터 2시간 동안 훈련을 한다. 이를 위해 5km나 떨어진 거리를 달려온 아이도 있었다.
푸른 색 유니폼을 갖춰 입은 아이들은 본격적인 훈련에 앞서 1시간 동안 꼼꼼히 온 몸을 풀었다.
마라톤 세계기록(2시간3분59초) 보유자 하일레 게브르셀라시에(36)를 배출한 이 마을의 꿈나무들은 역시 달랐다. 초원을 질주하는 그들의 움직임은 수렵시대의 날렵한 사냥꾼을 보는 듯했다. 먹이를 쫓는 것처럼 치열하게 달렸다. 프로 마라토너처럼 호흡을 조절하면서 상대방을 견제하며 뛰고 또 뛰었다.
희망 프로젝트는 마라톤 꿈나무 70여 명의 체계적인 훈련을 지원한다. 이들이 굶주림 없이 운동할 수 있도록 마을의 식량 개선 사업도 돕는다.
열악한 상황 극복하는 아이들
톨로사는 얼마 전 구두닦이를 그만 뒀다. 미성년자의 노동을 금지한 정부 정책 때문이다. 그는 현재 물을 길어다 음료를 만들어 파는 할머니의 일을 돕고 있다.
바주는 훈련을 마치면 양파를 시장에 내다파는 어머니를 도와야 한다. 어머니는 운동이나 열심히 하라고 했다. 하지만 바주는 그럴 수 없다. 월 60달러에 불과한 수입으로 다섯 남매를 홀로 키운 어머니였다.
톨로사와 바주는 6일 동아일보와 월드비전이 에티오피아 주정부와 함께 주최하는 에티오피아 희망 마라톤대회에 출전한다.
이들은 우리에게는 달리는 게 희망이고 행복이라고 입을 모았다. 달리기는 유일한 놀이인 동시에 에티오피아에서 부와 명예를 얻을 수 있는 가장 빠른 수단이다.
톨로사는 기자를 만나자 반가움을 감추지 못했다. 아메세키날로(감사합니다)라며 고개를 숙였다.
그의 할머니는 손자가 훌륭한 마라토너가 돼 유명해져 헤어진 부모도 다시 찾게 되기를 기도한다고 말했다.
이날 훈련장에는 유니폼을 입은 70여 명 외에도 100명이 넘는 헐벗은 아이들이 부러운 눈으로 지켜봤다. 일부는 훈련을 따라하기도 했다.
한 에티오피아 소년은 친구들이 올림픽에서 메달을 따서 우리 마을이 잘살 수 있게 도와줬으면 좋겠다고 말했다.
톨로사는 가족과 친구의 소망을 가슴에 담았다. 그가 한 걸음 한 걸음 옮길 때마다 영혼을 실어 질주하는 이유가 여기에 있다.
뛸 때마다 희망이 점차 가까이 오는 게 느껴져요. 한국에서 많은 관심을 가져주셔서 진심으로 감사드립니다.
에티오피아 희망 프로젝트는 동아마라톤 홈페이지(marathon.donga.com)나 월드비전(02-784-2004)에서 후원할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030604678</DOCNAME>
<TITLE>KAIST, 경시대회 성적 입시에 반영안한다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2009 05:36</DATE>
<TEXT>
KAIST가 올해 치러지는 2010학년도 입시부터 올림피아드대회 등 각종 경시대회 수상 실적을 입시에 일절 반영하지 않기로 했다. 또 전체 신입생 정원의 18%인 150명을 학교장 추천을 받아 별도로 선발한다.   KAIST 부설 한국과학영재학교(고등학교)의 입학 전형에서도 2011학년도부터 경시대회 실적은 반영하지 않는다.
KAIST 서남표 총장은 5일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 열고 이 같은 내용을 핵심으로 한 입시 개혁안을 발표했다.
KAIST=2008학년도부터 적용하고 있는 무시험심층면접 위주의 선발 방식을 활용해 전국 1000여 곳의 고등학교 학교장에게서 1명씩 추천받아 이 중 150명을 선발한다. 농산어촌 학생과 저소득층 학생을 각각 10% 안팎에서 우선 선발할 방침이다.
추천 대상은 학교 성적과 상관없이 창의성과 리더십, 열정이 있는 학생이다.
KAIST는 학교장의 추천이 있으면 입학사정관을 고교에 보내 학생과 담임교사, 학교장을 면담하는 방식으로 2배수인 300명을 선발할 계획이다.
그런 다음 KAIST 고유의 심층면접 방식을 활용해 150명을 최종 선발한다.
KAIST는 아울러 초등학교 때부터 준비하는 각종 경시대회 수상 실적을 일절 반영하지 않기로 했다.
서 총장은 사교육 자체가 나쁜 것은 아니지만 시험만 잘 보기 위한 방식은 옳지 않다고 배경을 설명했다.
한국과학영재학교=2010학년도부터 역시 경시대회 성적 반영 비중을 대폭 줄이고 2011학년도부터는 아예 반영하지 않는다.
또 KAIST의 입학사정관을 한국과학영재학교에 직접 배치해 농어촌 출신의 잠재력 있는 학생을 직접 발굴할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030604708</DOCNAME>
<TITLE>공과금 꼬박꼬박 잘 내면 신용등급 상승</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2009 05:36</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 9월부터 금융회사나 신용정보회사가 개인의 신용등급을 평가할 때 국민연금, 건강보험료, 전기료 납부 실적 등 공공기관이 보유한 신용 정보도 반영하게 된다.
이렇게 되면 각종 공과금을 납기에 맞춰 제대로 내는 사람은 채무 상환 능력을 높이 평가받아 지금보다 신용등급이 올라갈 것으로 보인다.
금융위원회는 5일 한국전력 국민연금공단 등 공공기관이 보유한 신용정보를 신용평가 기초 자료로 활용하도록 하는 신용정보법 개정안이 3일 국회를 통과함에 따라 시행령을 만들고 있다며 준비 작업을 거쳐 9월부터 시행할 예정이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 금융회사나 신용정보회사는 공공기관이 보유한 각종 개인 신용정보를 본인의 동의를 받아 요청할 수 있게 된다. 현재는 공공기관 정보 가운데 국세 지방세 관세 등 세금 체납 정보만 신용평가 자료로 쓰이지만 앞으로는 국민연금 등 각종 사회보험과 전기 가스 요금의 납부 및 체납 기록도 활용될 길이 열린 것이다.
금융위 관계자는 사생활 침해 소지가 없도록 미납이나 연체 등 부정적인 자료를 제외한 공공기관 신용정보를 우선 포함시킬 것이라며 국민연금 건강보험료 전기요금 등의 납부 실적도 넣는 방안을 관계 부처와 협의 중이라고 말했다.
국민연금 건강보험료 전기요금 등 각종 사회보험과 공과금 납부 실적은 개인의 소득과 재무 상태를 확인할 수 있는 객관적인 자료로 꼽힌다. 이 때문에 은행 등 금융권은 개인의 신용등급을 정확하게 산정하려면 이런 정보도 포함시켜야 한다고 주장해 왔다.
그러나 공과금 연체 기록까지 포함시키면 상당수 개인의 신용등급이 큰 폭으로 하락할 것이라는 우려도 만만치 않다. 국민건강보험공단에 따르면 올해 1월 말 현재 지역가입자 805만 가구 중 3개월 이상 연체자는 203만 가구에 이른다.
금융위는 관계 부처와 협의해 신용평가에 활용될 공공기관 신용정보의 기준과 절차를 확정하고 이르면 다음 달 시행령 개정안을 입법예고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030579128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현인택 장관의 원칙</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
현인택 통일부 장관의 등장은 이명박 정부의 대북정책이 출범 1년이 지나 비로소 제 길로 접어들었다는 의미를 갖는다. 전 정부 사람인 김하중 전 장관을 기용했던 우회기간이 끝나고 비로소 이 정부의 대북정책을 실전에 적용해볼 수 있게 된 것이다. 현 장관은 이 정부의 대북정책인 비핵 개방 3000을 입안한 주역이다. 어제 그의 첫 내외신 기자간담회에 관심이 쏠린 것은 그래서다.
현 장관은 북한 비핵화의 중요성을 강조하고, 그동안 껄끄럽게 여겨져 왔던 북한 인권문제도 정면에서 거론하는 등 전 정부의 통일부 장관들과는 분명한 차이를 보였다. 그는 북한의 비핵화는 전면적인 남북관계 개선과 북한이 국제사회 일원으로 참여하기 위해 꼭 필요하다고 말했다. 정부가 그제 유엔 인권이사회에서 북한에 인권개선 조치를 촉구한 데 대해서도 인권상황에 대한 애정 어린 비판을 인류 보편적 가치의 입장에서 지적한 것이라고 설명해 이에 대한 북한의 반발을 일축했다. 이 대통령에 대한 비방도 즉각 중단할 것을 요구했다.
지난 1년간 정부의 대북정책은 수세적 대응에서 벗어나지 못했다. 금강산 관광객 사살과 개성공단 흔들기를 비롯해 북한이 저지른 사건들을 뒷수습하기에 바빴다. 왜곡된 남북관계를 과거 정부 탓으로 돌리는 경향도 강했다. 현 장관이 이날 밝힌 대북정책의 원칙과 기준은 정권 교체를 실감케 했다. 그러면서도 그는 북한에 대화를 촉구했다. 이 대통령이 615 공동선언과 104 정상선언의 합의도 존중하겠다고 한만큼 북한은 지체 없이 대화에 응하라고 강하게 압박했다.
바른 선택이다. 원칙을 지키되 북한과 생산적이고 건설적인 대화도 해야 한다. 비핵 개방 3000도 결국은 대화를 통해 실현될 수밖에 없다. 이제 공은 북한으로 넘어갔다. 현 장관의 제의에 응함으로써 상생 공영할 것인가, 아니면 핵무기를 끌어안은 채 자멸하고 말 것인가의 선택은 북한의 몫이다. 북한도 이제는 달라진 환경을 인정해야 한다. 눈치보고 퍼주던 시절은 지났다. 동용승 삼성경제연구소 연구위원의 말처럼 퍼주기도 안 주기도 아닌 잘 주기의 시대가 열렸다면 북한도 거기에 맞춰야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030579288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나사 빠진 한나라당</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
2월 임시국회가 미디어 관계법 2개와 은행법 등 여야가 처리를 약속한 법안 대부분을 통과시키지 못한 채 막을 내리는 황당한 사태가 그제 벌어졌다. 여야 합의를 거쳐 본회의에 상정된 76개 법안 가운데 시간 부족으로 처리하지 못한 것만도 14개나 된다. 한나라당은 민주당의 합의 위반을 성토했지만 그런 말을 할 자격도 없다. 민주당의 훼방꾼 행태에 숱하게 당하고도 또 안이하게 대처하다 손에 쥐어준 떡조차 제대로 찾아먹지 못했으니 자신들의 무능력, 무책임, 게으름부터 탓해야 옳다.
합의정신에 충실하지 않은 민주당은 제 모습을 보인 것뿐이다. 민주당은 상임위 논의 단계에서 앞다리 걸고, 자신들이 위원장을 맡고 있는 법사위에서 뒷다리 거는 식으로 발목잡기를 거듭했다. 그 바람에 금산분리 완화를 골자로 한 은행법은 우여곡절 끝에 정무위를 통과하고도 끝내 법사위 문턱을 넘지 못해 본회의에 상정조차 안됐다. 회기를 1시간 남긴 밤 11시경에야 본회의로 회부된 법안도 25개나 된다. 민주당은 본회의장에서 수정법안 제출, 의사진행발언과 반대토론 요청으로 시간을 끄는 지연작전을 폈다. 이종걸 의원은 미디어 관계법 중 여야가 처리를 합의한 저작권법과 디지털방송전환특별법에 대해 폐회시간을 불과 10분 남겨놓고 반대토론을 요청해 통과를 무산시켰다.
그러나 한나라당은 민주당의 이런 꼼수를 충분히 예상하고 대비했어야 했다. 그렇게 겪고도 민주당이 결정적인 순간에 얼마든지 장난치고 훼방 놓을 수 있음을 몰랐다면 멍청한 것이고, 알고도 대처를 안 했다면 나사가 풀린 것이다.
사실은 한나라당의 나태와 무기력이 더 큰 문제였다. 은행법을 놓고 정무위와 법사위에서 여야가 티격태격하는 바람에 본회의는 오후 2시에서 5시, 다시 7시로 늦춰졌다. 그나마 오후 7시에 열려고 했지만, 한나라당 출석 의원이 의결정족수에 한참 못 미치는 103명에 불과해 무산되고 결국 밤 9시경에야 본회의 개회가 가능했다. 천금같은 2시간을 한나라당 스스로 까먹은 것이다. 밤 11시경 법사위를 통과하지 못한 은행법 등 일부 쟁점법안의 경우 김형오 국회의장이 직권상정까지 고려했으나 한나라당이 발을 뺐다고 한다.
한나라당은 작년 말부터 지금까지 줄곧 국회의장에게 직권상정을 압박하면서까지 쟁점법안의 조속한 처리를 외쳤다. 그래놓고선 정작 멍석이 깔리자 주춤거린 꼴이다. 이것이 민생을 챙기고 국민을 섬기겠다는 거대여당의 맨 얼굴이다. 책임감도, 위기의식도 찾아보기 어렵다. 오죽했으면 민주당 정세균 대표까지 한나라당이 아직도 자신들이 여당임을 인지하지 못하고, 여당으로서 책임성이 없다고 꼬집었겠는가.
한나라당 지도부는 대체 어디서 무얼 했는가. 민주당과의 합의만 믿고 승리감에 도취돼 느긋하게 각자 밥그릇 챙길 궁리나 하고 있었던 것 아닌가. 이런 사람들을 믿고 경제위기 극복에 보탬이 될 법안 통과를 학수고대한 국민만 딱하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030580768</DOCNAME>
<TITLE>중이번엔 유럽기업 사볼까</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
중국이 지난달 말 유럽에 대규모 구매단을 파견한 데 이어 대형 국영기업 위주로 조직된 투자단을 이르면 이번 주 파견할 예정이라고 중국증권보가 4일 보도했다.
천더밍 중국 상무부장은 3일 이번 투자단은 구매단이 방문했던 독일 스위스 스페인 영국 등 4개국으로 이번에는 상품 구매가 아니라 기업의 인수합병 등 장기 투자가 목적이라고 말했다.
투자 분야는 주로 가공제조업과 기계전자 분야가 될 것으로 알려졌다. 이번 투자단은 구매단을 이끌고 유럽에서 돌아온 천 부장이 지시해 만들었으며 4050개 기업이 참가할 것으로 예상된다. 투자단 규모는 200여 명이 참가했던 구매단보다는 작지만 대형 국영기업이 참가해 투자액은 구매단이 매입했던 130억 달러를 넘어설 것으로 보인다.
천 부장은 구매단을 이끌고 다니면서 유럽 각국 업계로부터 구매가 아닌 투자를 해달라는 요청을 받아 이런 결정을 한 것이라고 중국 언론은 전했다.
중국은 경기침체로 어려움에 처한 유럽 기업을 돕는다는 명분을 얻으면서 동시에 가격이 떨어진 유럽 기업에 투자해 선진기술과 관리방식을 확보하는 일거양득의 효과를 노리고 있다. 천 부장은 또 이번 서유럽 4개국 투자단 방문 후에는 북구와 동구에도 사람을 보내 투자처를 찾아보는 방안을 구상하고 있다고 밝혔다.
한편 국무원 자산관리위원회 리웨이 부주임은 3일 정부는 외국기업의 인수합병 등 해외 투자를 적극 장려하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030581278</DOCNAME>
<TITLE>1분기 성장률 -5-8% 추락 가능성</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장의 불안과 세계 경기 침체로 올해 1분기(13월) 한국 경제가 외환위기 당시와 비슷한 58%의 마이너스 성장을 할 가능성이 있다는 전망이 나오고 있다.
4일 한국경제연구원과 LG경제연구원에 따르면 올해 1분기 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간보다 5% 이상 감소할 가능성이 큰 것으로 예상됐다. 경제성장률이 지난해 4분기 (3.4%)에 이어 두 분기 연속 마이너스를 기록하는 셈이다. 이는 1998년 1분기(5.3%), 2분기(7.9%), 3분기(8.1%), 4분기(6.0%) 등 네 분기 연속 마이너스 성장을 한 이후 최악의 성적표다.
허찬국 한경연 경제연구본부장은 올해 연간 경제성장률이 24%로 떨어질 것으로 보고 연간 경제 성장률 전망치 수정 작업을 하고 있다며 1분기에는 세계 금융시장의 불안이 지속되고 수출도 부진해 성장률이 최악의 경우 78%로 떨어질 수 있다고 말했다.
LG경제연구원도 다음 주쯤 수정된 올해 경제 전망치를 내놓을 계획이다. 이근태 LG경제연구원 연구위원은 올해 1분기 성장률이 56%로 떨어질 수 있다고 말했다.
지난달 수정 전망치를 내놓은 삼성경제연구소와 현대경제연구원은 올해 1분기 경제성장률을 각각 4%와 5% 안팎으로 추산했다.
권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 지난해 1분기 비교적 높은 성장률(5.8%)을 기록했기 때문에 올해 1분기 성장률이 크게 나빠질 수밖에 없다며 지난해 4분기 대비 성장률에 더 주목할 필요가 있다고 말했다.
정부 일각에서는 올해 1월 광공업과 서비스 생산이 전달 대비 증가세로 전환되는 등 긍정적인 지표가 나타난 점에 기대를 걸고 있다. 하지만 글로벌 금융위기에 이은 실물 경제 충격으로 급격한 재고 조정과 설 효과로 1월에 생산이 반짝 증가하는 효과가 나타난 것에 불과해 상황을 더 지켜봐야 한다는 분석이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030581878</DOCNAME>
<TITLE>한국 청소년들, 꿈을 크게 갖고 세계의 문제 고민해야</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
아이비리그(Ivy League)는 하버드 예일 프린스턴 다트머스 컬럼비아 펜실베이니아 브라운 코넬대 등 미국 동부에 있는 8개 명문 사립대를 가리킨다.
1902년 8개 대학 간에는 미식축구와 농구 등 경기 리그가 공식적으로 결성됐는데 이들 대학에 담쟁이덩굴(IVY)로 덮인 오래된 건물이 많다는 점 때문에 1930년대부터 언론에 아이비리그라는 말이 쓰이기 시작했다.
아이비리그는 미국은 물론 전 세계 각국의 인재를 모아 교육하는 엘리트 교육의 요람이기도 하다. 버락 오바마(하버드), 조지 W 부시(예일) 등 미국의 전현직 대통령 다수를 포함해 미국의 지도층 인사들의 상당수가 아이비리그 출신이다.
이 때문에 아이비 졸업장은 미국 사회에서 성공으로 가는 지름길로 통한다. 이 8개 대학은 대학 평가에서도 항상 수위를 차지한다.
최근 한국계를 포함해 중국, 인도계 학생들이 두각을 나타내면서 아시아계는 아이비리그 입학생의 18%를 차지한다. 미국에서 막강한 영향력을 행사하는 유대계의 경우 미국 전체인구의 2%에 불과하지만 아이비리그에선 그 비율이 20%에 이른다.
아이비=우수 대학이라는 인식이 강해 아이비리그에 버금가는 명문대인 스탠퍼드, 매사추세츠공대(MIT), 시카고, 존스홉킨스대 등을 모은 아이비 플러스와 앤아버 미시간대, 오스틴 텍사스대 등 우수한 공립대들을 모은 퍼블릭 아이비란 별칭도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030582518</DOCNAME>
<TITLE>변칙해고로 둔갑한 육아휴직</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
중소기업에 다니는 여성 S 씨(31)는 다음 달부터 출산휴가와 육아휴직을 잇따라 쓰는 장기 휴직에 들어간다. 휴직 후 돌아올 자리는 없다. 사실상 해고됐기 때문이다.
임신 8개월째인 그는 회사 측의 직간접적인 퇴사 압력에 시달리다 못해 이같이 하기로 회사 측과 합의했다. 휴직기간에 원래 회사가 부담해야 할 건강보험비도 자신이 내기로 했다. 그는 출산휴가급여 월 135만 원씩 3개월에다 육아휴직급여를 월 50만 원씩 최장 12개월 받을 수 있다며 어차피 그만둬야 하는데 양육비를 생각하면 이 방법이 낫다고 생각한다고 말했다.
최근 경기 침체가 본격화되면서 육아휴직이 편법적인 부당 해고 방법으로 사용되는 일이 늘고 있다. 정부와 경제단체 등이 범사회적인 일자리 나누기(잡 셰어링) 운동을 벌이고 있는 한편에서 가장 취약 계층인 임신 여성 근로자에 대한 해고 압력이 거세지고 있는 것이다.
노동부에 따르면 지난해 육아휴직급여 수급자는 2만9145명으로 2007년보다 37.5% 늘어났고 급여 지원액도 984억3100만 원으로 61.4% 급증했다. 지난해 12월올해 1월의 육아휴직급여 수급자는 5245명으로 1년 전 같은 기간의 수급자(4282명)보다 22% 늘었다. 노동부는 육아휴직급여 수급자가 크게 늘어났다며 지난달 육아휴직제도가 정착되고 있다는 내용의 보도자료를 냈지만 현실은 그렇지만은 않다는 것을 보여준다.
한국여성노동자회 평등의 전화 상담 통계를 살펴보면 성차별 관련 상담 중 임신출산으로 인한 해고 상담이 2007년 34.8%에서 지난해 55.7%로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030582528</DOCNAME>
<TITLE>3년전 3월 그 행복 다시한번</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
2006년 3월. 국민들은 야구 덕분에 행복했다
제1회 월드베이스볼클래식(WBC)에 출전한 한국 대표팀은 일본 도쿄돔에서 아시아의 맹주를 자처하는 일본을 꺾고 3전 전승으로 미국 애너하임에서 열리는 8강에 진출했다. 한국은 본선에서 메이저리거가 즐비한 야구 종주국 미국을 꺾는 기적을 연출했고 다시 만난 일본을 또 무릎 꿇리며 4강 신화를 썼다.
한국 야구가 다시 나선다. 경제위기로 잔뜩 웅크린 국민들에게 가슴 벅찬 승전보를 전해주겠다는 의지가 결연하다.
상황은 지난 대회보다 좋지 못하다. 이승엽(요미우리), 박찬호(필라델피아) 등 대표팀을 이끌던 해외파가 대거 빠졌다. 최종 엔트리에 남은 메이저리거는 추신수(클리블랜드)뿐이다.
1회 대회에서 황당한 대진 덕분에 어부지리로 우승했던 일본은 지난해 베이징 올림픽에서 한국에 당한 수모를 갚기 위해 설욕을 준비하고 있다. 한국이 처음 대결할 대만은 잃을 게 없는 도깨비 팀이다.  이번 대표팀은 젊어졌다. 할 수 있다는 자신감이 가득하다. 한국이 지난해 올림픽에서 금메달을 딸 것으로 예상한 전문가는 없었다. 그런데 한국은 해냈다. 이번 대회에 출전하는 선수들은 그때의 주역들이다.
제2회 WBC 아시아 라운드는 5일 일본과 중국의 개막전을 시작으로 막을 올린다. 한국은 6일 대만과 만난다. 여기서 이기면 7일 숙적 일본과 대결할 가능성이 높다.
자랑스러운 태극 전사들은 다시 한 번 뜨거운 3월을 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030582538</DOCNAME>
<TITLE>미디어스타 6인 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2009 09:24</DATE>
<TEXT>
8일 실시되는 북한의 최고인민회의 대의원 선거(한국의 국회의원 총선거에 해당)를 계기로 김정일 국방위원장의 지도체제가 3기에 접어들게 된다. 이와 관련해 3기 체제에서 김 위원장과 그의 후계자를 옹위할 것으로 예상되는 핵심 엘리트들의 윤곽이 드러나고 있다.
4일 통일부가 국회에 제출한 2008년 북한지도부 언론 등장 현황에 따르면 지난해 노동당 기관지인 노동신문에 가장 많이 등장한 엘리트 20인 가운데 전년(2007년)에 없던 뉴 페이스는 모두 6명으로 집계됐다.
한 북한 전문가는 김정일 1인 체제인 북한에서 대중매체에 등장하는 인물은 권력의 핵심 엘리트임을 보여주는 징표라며 8일 최고인민회의 대의원 선거 이후 예상되는 전면적인 엘리트의 세대교체 과정에서 이들 미디어 스타에 주목할 필요가 있다고 말했다.
이 중 가장 눈에 띄는 인물은 이용철 김일성사회주의청년동맹 중앙위 1비서. 그는 45차례 노동신문에 등장해 15위를 차지했다. 이 비서는 2007년 12월 임명돼 지난해 왕성하게 활동했다. 올해 1월에는 조선중앙방송 기자와 신년공동사설 과업 관철 인터뷰를 했다.
청년동맹은 노동당의 외곽조직으로 김 위원장이 1964년 만들어 자신의 후계자 지위를 굳히는 데 활용한 사회주의노동청년동맹(사로청)의 후신이다. 김 위원장은 아들 세대인 혁명 3, 4세대의 환심을 사려고 1996년 아버지 이름을 넣어 개명했다.
2007년에는 청년동맹의 누구도 20위 안에 들지 못했다. 이 비서의 갑작스러운 활약은 후계구도를 위한 포석이라는 추정이 가능하다.
또 상대적으로 젊은 세대인 김태종(62) 당 중앙위 국제부 부부장도 62회 등장해 9위에 올랐다. 그는 지난해 각종 외교무대에 등장했고 12월에는 김정일 인민군 최고사령관 17돌 경축 중앙보고대회 주석단에 올랐다.
군 인사 중에는 2007년만 해도 김일철 인민무력부장이 유일하게 20위 안에 들었지만 지난해에는 김 부장 대신 현철해, 이명수 인민군 대장이 각각 11위, 13위를 차지했다. 이들은 김 위원장의 공개 활동을 수행한 횟수에서도 1, 2위를 차지했다.
내각에서는 이용남 무역상이 43회로 17위에 처음 이름을 올렸다. 김 위원장은 이 무역상을 포함해 지난해 내각의 상(장관) 30명 중 9명을 교체했다. 6명은 지난해 10월 이후 교체됐고 대부분 신진 기술관료인 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 최고지도자의 건강 이상이라는 국가적 위기 속에 등장한 이들 측근 그룹이 3기 체제에서도 영향력을 발휘할 것이 분명하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030458038</DOCNAME>
<TITLE>매운 한국살이 찡하게 보여줄게요</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
지난달 말 서울 성북구 정릉동의 연극연습장 그린피그. 인종이 다른 20, 30대 여성 10여 명이 연기 연습에 몰두하고 있었다.
두 사람이 여기서 한마디씩 주고받고 퇴장하는 거예요라고 연출자가 지시하자 2명의 여성이 동시에 묻는다. 우리나라 말로요? 우리나라 말은 다름 아닌 한국어다.
한국어를 스스럼없이 우리나라 말이라고 하는 이들은 몽골 터키 페루 스리랑카 러시아 베트남 등지에서 왔다. 각기 다른 곳에서 태어났지만 벌써 한국 여성이 다 됐다.
베트남 여성 티응아 씨와 짜미 씨가 무대 중앙에 나설 차례. 티응아 씨가 다리를 절름거리며 아파요라고 말하자 짜미 씨가 걱정스러운 표정으로 어디 아파요라고 물으며 의자를 가져다준다. 이들이 퇴장하자 스리랑카 출신의 이레이샤 씨가 쟁반을 들고 등장한다. 떡 사세요. 떡 사세요. 이레이샤 씨의 웃긴 억양에 다른 이주여성들이 일제히 웃는다.
이주민의 애환 보여주고 싶어
이들 여성은 이주노동자방송국(www.migrantsinkorea.net)이 만든 극단 샐러드의 창단 공연을 위해 연기 연습을 하고 있었다. 창단 공연은 이달 말. 연출자인 윤한솔 씨는 아마추어 연기자들이라 감정 표현은 서툴지만 이들이 한국에서 겪은 심리적 갈등이 고스란히 담겨 있다고 말했다.
극단 샐러드는 이주노동자의 고민과 애환을 담은 연극과 뮤지컬을 선보일 예정이다.
박경주 이주노동자방송국 대표는 한국사회가 이민자들을 바라보는 시선은 왜곡돼 있다며 이주민들이 한국 생활에서 겪는 에피소드를 가감 없이 보여줄 것이라고 말했다. 서로 문화 이해하려는 노력 필요
이들은 3시간 동안 연극 연습을 끝낸 후 빙 둘러앉아 얘기를 시작했다. 어느덧 익숙해진 한국생활이지만 그래도 하고 싶은 말이 많았다.
터키에서 온 예심 씨가 한국의 교육열이 놀랍다며 입을 떼었다.
아이들 공부하는 시간이 너무 많아요. 부모는 돈 많이 들고 아이는 스트레스 많이 받아요. 아직 초등학생인데도 그래요.
몽골 출신 서열마 씨가 공부 많이 해야 하니까 집안일 배울 시간도 없고 엄마랑 지내는 시간이 적다고 맞장구를 쳤다.
짜미 씨가 고개를 끄덕이며 며느리가 시어머니한테 자기 의견을 말하기 힘들다며 거들었다.
남편에 대한 얘기도 빠질 수 없다. 이레이샤 씨는 한국 남편들은 아기를 잘 돌보지 않는다며 불만을 털어놓았다. 빅토리아 씨도 같은 생각이다. 그는 러시아에서는 부부가 청소도 같이 하고 애도 같이 키우는데 한국 남편들은 집안일에 별로 관심이 없다며 남편 친구들 만날 때는 나도 같이 나가는데 내 친구들 만날 때 남편은 함께 가려하지 않아 섭섭하다고 말했다.
양국의 문화에 대한 이해가 부족한 점도 대화에 나왔다. 빅토리아 씨는 시집 식구들이 내가 태어나서 자란 나라의 문화를 이해해 주지 않고 한국에 왔으니 알아서 적응하라는 식으로 대할 때는 서운하다는 말도 빼놓지 않았다.
티응아 씨 생각도 마찬가지다.
한국 남편과 외국인 아내가 서로 문화를 모르는 것이 문제입니다. 나이 차도 많이 나고 문화도 달라 싸울 때가 있어요. 국제결혼을 하고 싶다면 남편은 아내 문화를 배우고 아내는 남편 문화를 배워야 해요.
고국 그리워도 이미 한국사람
이들은 얘기가 끝나자 짐을 챙겨 집으로 향했다. 베트남 출신인 티응아, 짜미, 안다오 씨는 식사를 하면서 좀 더 얘기를 나누기로 했다. 이들이 택한 메뉴는 청국장과 제육볶음. 이들은 이제 베트남 음식보다 한국 음식이 더 입맛에 맞는다면서 웃었다.
짜미 씨가 티응아 씨를 보며 운명(팔자)이 좋다고 말했다. 남편 잘 만났고 직업도 잘 잡았고 시부모도 좋다는 말이다.
티응아 씨는 2003년 산업연수생으로 한국에 와서 경기 광주시의 한 회사에서 일하다 지금의 남편을 만났다. 반면 짜미 씨는 국제결혼을 하기 위해 베트남에 온 남편을 만나 결혼했다.
그는 한국에서 행복하지만 말이 서툴러 마음속 얘기를 못하니까 정말 답답하다고 했다. 베트남에서는 경제적 문제로 부부가 자주 다투는데 한국에서는 그럴 일은 없다는 것. 그렇지만 언어소통이 잘 안돼 답답한 점이 있다.
식사를 마치고 나온 이들은 작별 인사를 했다. 짜미 씨가 안다오 씨에게 가방 하나를 건넸다. 입는 않는 옷을 담은 보따리다. 안다오 씨가 고맙다며 웃었다. 각자 집으로 향하는 이들. 서로 옷을 돌려 입는 모습이 낯설지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030458738</DOCNAME>
<TITLE>한국인 학생들 공부만 할게아니라 어려운 이웃돕는 마음도 가졌으면</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
한국인 학생들도 이제 명문대에 들어가기 위해 공부만 열심히 할 게 아니라 어려운 처지의 사람들을 도와주고 보살피는 마음을 가져야 합니다.
김용 하버드대 의대 교수는 2일 미국 아이비리그 대학인 다트머스대 총장 내정 발표 직후 뉴욕특파원들과의 전화 인터뷰에서 한국 학생들에게 하고 싶은 충고를 묻는 질문에 이같이 말했다.
하버드 예일 프린스턴 다트머스 등 미 동부 8개 명문 사립대를 일컫는 아이비리그는 미국의 미래 지도자 양성을 주도하는 대학들로 지금까지 한국인은 물론, 아시아계가 총장에 선임된 적이 없었다.
열흘 전쯤 총장직 제의를 받았다는 김 총장 내정자는 5세 때 미국으로 이민왔는데 이제 아이비리그 총장을 맡게 돼 한국 이민사회를 대표하는 사람이 된 것 같아 매우 영광스럽다고 말했다.
다트머스대는 현 총장이 퇴임 의사를 밝힌 이후 작년 6월부터 400여 명의 후보자를 대상으로 선임 작업을 벌여왔다.
아시아계 가정이 딱 2가구에 그칠 정도로 낯설었던 미국 중부 아이오와 주 머스커틴으로 이민을 온 김 내정자는 브라운대를 졸업하고 하버드대에서 의학 박사와 인류학 박사 학위를 받은 뒤 20년 넘게 하버드대에서 학생들을 가르쳐왔다.
그는 학자로 머물지 않고 남미 등 개발도상국에서 에이즈와 결핵 등 가난한 사람들의 질병 퇴치활동을 주도하며 인도주의적 활동과 국제 의료활동으로도 명성을 쌓아왔다. 2004년에는 세계보건기구(WHO) 에이즈국장으로 임명돼 전 세계적인 에이즈 퇴치 프로그램 확대를 주도했다. 2005년에는 유에스뉴스앤드월드리포트가 그를 미국의 최고 25인 지도자로 선정했고, 2006년에는 타임이 2006년 세상을 변화시킨 영향력 있는 100인으로 뽑았다.
김 내정자는 앞으로 질병퇴치 활동은 어떻게 되느냐는 질문에 지금까지는 내 스스로 몸을 던져 질병퇴치 등에 나섰지만 이제는 문제를 해결하는 데 더 큰 영향력을 발휘할 차세대들을 가르치는 일에 주력할 때가 됐다고 강조했다.
그는 2일 다트머스대에서 연설을 통해 누구보다 부모님께 영광을 돌리고 싶다며 가장 실질적인 직업인 치과의사로 일했던 아버지는 내게 근면의 미덕을 가르쳤고 철학을 공부한 어머니는 다른 사람에 대한 존중을 가르쳤다고 말했다.
한편 그는 2006년 5월 동아일보와의 인터뷰에서 한국은 저개발국 의료 지원에 너무 인색하다며 한국의 경제규모가 커진 만큼 세상을 좀 더 살기 좋은 곳으로 만드는 데도 눈을 돌렸으면 한다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030458868</DOCNAME>
<TITLE>각국 변종 보호주의에 국제공조 균열 혼자만 살려다가 모두 수렁에 빠</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
왜 글로벌 금융위기는 수습되기는커녕 갈수록 더 깊은 수렁으로 빠져들고 있을까.
지난해 9월 리먼브러더스 쇼크가 터진 뒤 6개월이 흘렀지만 위기의 불길은 여전히 확산일로다. 그것도 더 넓게, 더 깊게 퍼져 끝을 알 수 없을 지경이다.
올 하반기부터 해결 국면에 들어설 것이라는 낙관적인 시나리오는 슬그머니 자취를 감췄다. 작년 말만 해도 국내외 전문가들은 금융위기가 2009년 상반기에 마무리되고 실물경기로 관심이 옮겨갈 것으로 예상했지만 지금 세계 경제는 투자은행(IB)보다 덩치가 훨씬 큰 상업은행의 부실과 씨름하고 있다.
또 미국에 이어 동유럽이 위기의 진원지로 새롭게 부각되며 연쇄 폭발음을 내고 있다.
늘어나는 부실, 번지는 비관론
미국과 유럽의 주요 선진국은 당초 부실해진 금융회사에 공적자금을 투입하면 금융위기가 일단락될 것이라고 기대했다. 그러나 예상과 달리 청구서 금액은 기하급수적으로 불어나고 있다.
미국 정부는 파산 위기에 처한 보험사 AIG를 구하기 위해 지난해 9월 이후 1500억 달러를 투입했지만 AIG는 이 돈을 모두 쓰고도 사상 최대의 적자를 냈다. 결국 미국 정부는 2일(현지 시간) 이 회사에 대한 네 번째 구제금융 계획을 발표했다.
미국 정부의 밑 빠진 독에 물 붓기는 씨티그룹을 비롯한 상업은행 지원 과정에서도 되풀이되고 있다. 미국 정부는 은행 부채에 대한 지급보증에 이어 은행당 250억 달러씩 주요 은행의 우선주를 매입해 불을 꺼보려 했지만 그래도 부실이 줄어들지 않자 결국 은행 국유화라는 극약처방을 택했다.
처음 예상보다 훨씬 많은 돈을 투입했는데도 불길이 잡히지 않자 시장에서는 통제가 불가능한 상황이 아니냐는 우려가 확산되고 있다. 이런 불안감은 미국 다우존스산업평균지수 7,000 선을 무너뜨리며 주가를 12년 전으로 주저앉혔다. 글로벌 금융회사들이 해외에서 앞 다퉈 투자금을 회수하면서 한국 등 신흥국 외환시장의 변동폭을 키우고 있다.
금융 부문의 부실은 지금도 곳곳에서 계속 발생하고 있다. 실물경기의 침체가 가계와 기업의 재무구조를 악화시켰고 이는 금융회사들의 실적 악화로 이어졌다. 금융위기실물경기 침체금융 추가 부실의 고리를 끊으려면 실물경기가 바닥을 치고 올라가야 하는데 요즘 발표되는 주요국의 경기지표는 연일 최악의 기록을 갈아 치우고 있다.
송태정 우리금융지주 수석연구위원은 위기의 시발점인 미국 부동산값이 2006년부터 2년 반 동안 거품이 빠지고 있지만 아직도 그 끝이 보이지 않는다며 자산가격이 계속 떨어지면서 건전했던 자산마저 부실화되고 있다고 진단했다.
혼자만 살려다 공동의 위기 키워
위기가 확산되면서 처음엔 잘되는가 싶던 국제 공조에도 균열이 생겼다. 유럽연합(EU)이 동유럽에 대해 일괄 구제금융을 하는 방안이 일부 회원국의 반대로 무산되면서 동-서유럽 간에 정치적 갈등까지 불거지고 있다. 선진국들은 경기부양 재원을 마련하기 위해 저마다 대규모의 적자국채를 발행하면서 신흥국의 달러 부족 현상을 가중시키고 있다.
전문가들은 각국이 나부터 살겠다고 하다가 공동의 위기를 더 키운 꼴이 됐다고 지적한다. 배상근 전국경제인연합회 경제본부장은 경제 논리라면 망할 회사는 빨리 망해야 하는데 미국은 오히려 부도 직전인 자동차산업을 지원하고 있다며 주요국들이 보호무역주의 경향을 보인 것도 위기를 더욱 번지게 한 요인이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030458878</DOCNAME>
<TITLE>기관 떠받치고 외환당국 열 식히고 주가-환율 조마조마</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
미국 및 동유럽 발 악재가 글로벌 금융시장을 거듭 강타하면서 국내 금융시장도 3일 원-달러 환율이 장중 1600원에 육박했다가 급락하고, 코스피가 1,000선을 넘나드는 등 심하게 요동쳤다. 코스피는 전날 세계 증시의 급락에도 불구하고 당국의 개입으로 인한 환율 하락과 기관의 매수에 힘입어 소폭 상승세로 반전한 채 거래를 마쳤다. 하지만 이날 증시와 외환시장의 선방은 기관과 정부가 떠받친 개입 장세라는 한계가 있다. 따라서 주가와 환율의 새로운 균형점이 어느 선에서 형성될 지는 좀더 시간이 지나야 확인할 수 있을 것으로 보인다.
롤러코스터 장세에 정부 개입
이날 코스피는 전날 뉴욕 증시가 6,800선을 내주면서 4.24% 급락한 영향으로 개장과 동시에 지수 1,000이 붕괴된 채 거래를 시작했다. 여기에 환율마저 장중 1600원에 가까워지자 투자심리가 극도로 얼어붙으면서 주가는 오전 한 때 992선까지 떨어졌다.
그러나 오후 들어 분위기가 바뀌었다.
기관들의 저가 매수세가 시간이 갈수록 증가하고, 특히 외환당국의 적극적인 개입으로 환율 상승세가 제한되면서 증시는 반등세로 돌아섰다. 결국 코스피는 전날보다 6.76포인트(0.66%) 오른 1,025.57로 장을 마쳤다.
환율은 이날 1590.00원으로 개장한 뒤 1594.00원까지 치솟았으나 외환당국이 달러화를 매도하면서 전날보다 17.90원 떨어진 1552.40원으로 마감했다. 외환시장에서는 이틀간 외환당국이 15억 달러를 푼 것으로 추정하고 있다.
윤증현 기획재정부 장관이 환율은 불안하게 보면 불안한 것이고 의연하게 보면 괜찮다며 환율은 흐름이라는 것이 있으니 한 방향으로만 지속하지는 않을 것이라고 언급한 것도 환율 하락에 일조했다.
LIG투자증권 서정광 투자전략팀장은 올해 기관이 주식을 많이 팔아치웠고 주식형펀드로 도 자금이 들어와 매수 여력이 커진 상황에서 환율마저 하락하자 달러베이스로 봤을 때 저평가된 국내 주식을 사들인 것으로 보인다고 분석했다.
국내외 곳곳에 여전히 악재
그러나 전문가들은 미국과 유럽뿐 아니라 중국(-1.05%)과 일본(-0.69%) 증시가 이날 하락한 가운데 유독 국내 증시만 상승한 것이 오히려 부담이 될 수 있다고 지적한다.
외국인이 보유한 채권 만기 도래, 동유럽발 금융위기의 악화, 미국 금융회사들의 실적 발표 등 악재가 이어지면 국내 증시가 추가 하락할 가능성이 높다는 것이다.
우리투자증권 강현철 투자전략팀장은 골드만삭스와 JP모건 등 미국 금융회사들이 16일부터 발표하는 실적이 예상보다 나쁘면 국내 증시는 더 떨어질 가능성이 높다고 내다봤다.
환율도 외환당국의 개입으로 일단 상승세가 멈췄지만 국내 은행들의 외화 유동성 부족에 대한 우려가 여전한 만큼 언제든지 다시 불안에 빠질 수 있다.
LG경제연구원 배민근 선임연구원은 미국발 악재와 경기침체에 따른 기업의 수익성 악화, 은행들의 자본 취약성 문제가 겹쳐 국내 금융시장은 출렁이는 양상이 계속될 수밖에 없다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030459078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금속노조는 코오롱과 현대중노조에 배워라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
코오롱 구미공장 김홍렬 노조위원장이 어제 일본 고객회사인 호시노사를 찾아가 제품의 품질을 보증한다는 편지를 전달했다. 그는 국내외 130여 거래회사에도 노조가 책임지고 납기를 준수하겠다는 약속편지를 보낸 바 있다. 코오롱은 작년 매출이 전년보다 30%, 영업이익은 43% 증가했다. 회사 측은 환율상승 효과도 보았지만 노사화합을 바탕으로 사업구조를 재편한 결과라고 설명한다.
현대중공업 노사는 2011년까지 3년간 직원의 고용을 보장하는 고용안정협약을 어제 맺었다. 오종쇄 노조위원장이 반대하는 일부 노조원을 설득해가며 올해 임금조정을 회사 측에 일임하자 최길선 사장이 정리해고는 없다고 화답한 것이다.
두 노조는 한때 민주노총 소속의 강성노조였다. 코오롱 노조는 2년여 극한 파업을 벌이다 노사 공멸의 위기감이 커지자 2006년 95%의 찬성으로 민노총에서 탈퇴했다. 1990년 골리앗 투쟁으로 유명한 현대중공업 노조는 민노총의 정치적 강경투쟁에 반대하다 2004년 민노총에서 제명됐다. 두 노조는 투쟁일변도의 민노총 지침에서 해방돼 노사화합을 이룸으로써 경영 개선에 기여하거나 일자리 보장을 얻어냈다.
민노총은 마이너스 성장, 마이너스 일자리 시대인 지금도 고통분담은커녕 노사가 손잡고 일자리를 안정시키려는 노력을 방해하고 있다. 한국노총과 달리 노사민정 대타협에도 참여하지 않았다. 지난달에는 산하 영진약품 노조가 임금을 동결하고 경영정상화 때까지 임금 및 단체협상을 유보하기로 하자 징계를 하겠다며 이를 훼방했다.
민노총 금속노조는 현대중공업 노조에 대해 임금협상을 위임한 것은 노조이기를 포기한 것이라거나 회사 요구를 (노조원에게) 전달하는 막가파식 노조라고 폄훼하는 포스터를 전국 산하 노조에 배포했다. 노사화합 분위기가 여러 회사로 퍼져나가는 것을 막기 위해서다. 일자리 나누기를 위한 임금삭감 움직임이 전국적으로 확산되는데도 금속노조는 정규직 5.9%, 비정규직 20.8% 임금인상, 모든 해고 금지 등을 기업들에 요구하고 나섰다. 참으로 시대착오적이다. 코오롱과 현대중공업 노조한테서 노사 상생의 자세를 배우라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030460368</DOCNAME>
<TITLE>종반 치닫는 유럽축구, 빅3 리그우승 기상도</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2009 07:43</DATE>
<TEXT>
맨체스터 유나이티드(이하 맨유)는 맑음, 인테르 밀란은 흐림, 바르셀로나는 비.
유럽 축구 리그가 종반전에 접어든 가운데 각 리그의 막판 순위 싸움이 치열하다.
가장 관심이 가는 곳은 빅3 리그인 잉글랜드 프리미어리그, 이탈리아 세리에A, 스페인 프리메라리가.
맨유의 질주냐, 첼시의 반격이냐
프리미어리그 우승컵에 가장 근접한 팀은 박지성이 뛰고 있는 맨유다.
디펜딩 챔피언 맨유는 리그 반환점을 돌 때만 해도 리버풀에 선두를 내줬다.
하지만 맨유는 3일 현재 다른 팀보다 한 경기를 덜 치렀지만 승점 62점으로 선두다. 2위 첼시, 3위 리버풀(이상 승점 55점)에 7점 차로 앞서 있다.
KBS 한준희 해설위원은 맨유는 1000분 넘게 무실점을 기록 중일 정도로 철벽 수비를 자랑한다. 승점을 관리하는 요령까지 알고 있어 다른 팀들이 추격하기 쉽지 않을 것이라고 전망했다.
맨유의 아성을 위협할 팀으로는 첼시가 꼽힌다.
2002년 한일 월드컵에서 한국의 4강 신화를 일군 거스 히딩크 감독이 최근 지휘봉을 잡은 첼시는 정규리그와 챔피언스리그에서 연승을 거두며 상승세를 타고 있다.
히딩크 감독은 현지 언론과의 인터뷰에서 가능성이 남아 있는 한 결과는 모르는 것이라며 정상 정복의 꿈을 버리지 않고 있다.
인테르 밀란 앞서고, 유벤투스 뒤쫓고
26라운드까지 진행된 세리에A의 선두 주자는 조제 모리뉴 감독이 이끄는 인테르 밀란.
세리에A 팀 중 가장 속도감 있는 축구를 한다는 인테르 밀란(60점)은 리그 시작부터 좋은 모습을 보이며 2위 유벤투스(53점)에 앞서 있다.
다만 인테르 밀란은 2일 AS 로마와 비긴 반면 유벤투스는 승리를 챙겨 승점 차가 좁아진 게 신경이 쓰인다.
인테르밀란의 주포 즐라탄 이브라히모비치 등이 부상 중인 것도 막판 승점을 더하는 데 걱정거리다.
스페인 리그는 혼전의 연속
프리메라리가의 우승 다툼은 한치 앞을 내다보기 어려운 형국이다.
바르셀로나는 리오넬 메시, 티에리 앙리, 사뮈엘 에투의 삼각 편대를 앞세워 선두를 질주했다.
그러나 바르셀로나는 최근 3경기에서 1무 2패로 주춤했다. 레알 마드리드는 10연승을 달리며 한때 12점 차까지 벌어졌던 승점을 4점 차로 좁혔다.
바르셀로나는 든든했던 허리 라인이 최근 부진을 거듭한 데다 수비 라인까지 실수를 반복하며 부진에 빠졌다.
MBC 서형욱 해설위원은 바르셀로나는 초보 사령탑 호셉 과르디올라 감독의 경험 부족이 시험대에 올랐다며 앞으로 2, 3경기가 양 팀의 리그 성적을 좌우하는 분수령이 될 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030332808</DOCNAME>
<TITLE>투런포 쾅 김태균 도쿄돔 강타</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
시범 경기지만 출발이 좋다.
제2회 월드베이스볼클래식(WBC)에 출전하는 야구 대표팀이 김태균(한화)의 2점 홈런을 앞세워 지난해 일본시리즈 우승팀 세이부를 꺾었다.
한국은 2일 도쿄돔에서 열린 평가전에서 장단 10안타를 터뜨리며 세이부를 4-2로 눌렀다. 4번 타자 김태균은 4타수 3안타 2타점 1득점으로 맹활약하며 중심 타자 역할을 톡톡히 했다.
대표팀 김인식(한화) 감독은 왼쪽 팔꿈치가 아픈 추신수(클리블랜드)를 제외하고 주전 멤버를 모두 선발로 출전시켰다. 세이부도 대표팀에 선발된 나카지마 히로유키, 가타오카 야스유키(이상 내야수), 에이스 와쿠이 히데아키를 뺀 주전들이 모두 나섰다.
한국은 김 감독이 공언한 발 야구로 1회 먼저 점수를 뽑았다. 톱타자 이종욱(두산)이 가운데 안타로 출루한 뒤 2루를 훔쳤고 3번 타자 김현수(두산)의 적시타로 주자를 불러들였다.
한국은 선발 봉중근(LG)이 3회에 2루타 2개를 내주며 1-1 동점을 허용했지만 이어진 공격에서 김태균이 세이부 선발 기무라 후미가즈로부터 도쿄돔 오른쪽 담장을 넘기는 120m 결승 투런 홈런을 뽑아내며 다시 앞서 나갔다. 한국은 3-2로 앞선 6회 박경완(SK) 박기혁(롯데)의 연속 안타를 발판으로 다시 1점을 뽑아내 세이부의 추격 의지를 꺾었다. 9번 타자로 나선 유격수 박기혁은 안정된 수비로 베테랑 박진만(삼성)의 공백을 메웠을 뿐 아니라 타석에서도 3타수 2안타의 맹타를 휘둘렀다.
일본 킬러 김광현(SK)은 봉중근-손민한에 이어 세 번째 투수로 마운드에 올라 3이닝 동안 6안타 1실점을 기록했다. 3-1로 앞선 5회 투아웃을 잡은 뒤 미즈타 게이스케와 오사키 유타로에게 잇달아 2루타를 맞고 실점했다.
한국은 3일 이승엽이 소속된 요미우리와 두 번째 평가전을 갖는다.
한편 소속팀 야쿠르트 전지훈련에서 오른쪽 팔꿈치를 다친 임창용은 이날 오전 정밀검진 결과 단순 타박상이라는 진단을 받았다. 하지만 임창용은 통증을 계속 호소하고 있어 5일부터 열리는 아시아 라운드에 마무리 투수로 나설 수 있을지는 아직 확실하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030333028</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등 1600 턱밑 주가 급락 1000 턱걸이</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융시장 불안과 국내 경기지표 악화 등 대내외 악재가 한꺼번에 터지면서 3월 개장 첫날인 2일 금융시장이 크게 출렁였다.
이날 원-달러 환율은 외환위기 이후 가장 높은 수준으로 오르며 1600원선에 바짝 다가섰고, 코스피는 급락해 1,000선 재붕괴를 눈앞에 뒀다
지난해 9월의 리먼 브러더스 쇼크가 언제든 재연될 수 있다는 공포감이 국제금융시장에 퍼지면서 미국과 유럽의 투자자들이 신흥시장의 투자금 회수에 들어가자 대외 개방성이 높은 한국 시장이 직격탄을 맞았다는 분석이다.
2일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전 거래일보다 36.30원 급등(원화가치 급락)한 1570.30원으로 거래를 마쳤다. 외환위기 직후인 1998년 3월 11일(1582.00원) 이후 최고 수준이다.
환율은 장중 한때 1596.00원까지 치솟았지만 이후 외환 당국의 개입으로 추정되는 매도 물량이 나와 1570원대로 밀린 채 장을 마쳤다. 원-엔 환율도 전 거래일보다 39.97원 폭등한 100엔당 1610.89원에 거래돼 1977년 통계작성 이후 사상 최고치를 경신했다.
코스피지수는 지난 주말보다 44.22포인트(4.16%) 떨어진 1,018.81로 장을 마감했다. 이날까지 15거래일 연속 셀 코리아에 나선 외국인은 연중 최대규모인 4000억 원 가량의 주식을 순매도했다.
전문가들은 미국의 은행 국유화와 동유럽 국가들의 부도위기 등 국제 금융시장 불안이 투자심리를 위축시켰다고 전했다.
대부분의 증권사들이 코스피가 일시적이나마 1,000 또는 지난해 저점(938.75) 아래로 떨어질 것이라고 예상했고, 골드만삭스는 코스피가 735까지 추락할 수 있다는 비관적인 전망을 내놓았다. 일부 외환시장 참가자들은 원-달러 환율이 1700원대로 오를 가능성이 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030333998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자본의 질</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
작년 11월 미국의 초대형은행인 씨티그룹의 주가가 재무구조 악화에 대한 우려로 하루 최고 26%, 일주일간 50% 폭락했다. 그러자 개인 최대주주였던 사우디아라비아의 왈리드 빈 탈랄 왕자는 지분을 4%에서 5%로 늘릴 것이라고 발표했다. 그는 인터뷰에서 구제금융이 또 필요해지면 추가로 투자하겠느냐는 질문에 크림 위의 체리다. 우리는 그걸 먹을 것이다라고 자신만만하게 투자의사를 밝혔다. 그러나 주가 하락은 멈추지 않았다.
지난주 미국 정부가 자본 부족에 허덕이는 씨티그룹의 우선주를 보통주로 전환해 국유화하기로 하자 왈리드 왕자도 보통주로의 전환을 신청했다. 우선주는 의결권이 없는 대신 배당 등 재산상 실익 차원에서 우선적 지위가 인정되는 주식이다. 왈리드 왕자는 보유한 우선주가 보통주로 전환되면 그동안 누려온 연간 11%의 배당은 꿈도 못 꾼다. 또 사우디에 앉아서 씨티그룹 경영진의 예방을 받는 호사를 포기해야 한다. 씨티그룹 우선주가 보통주로 전환되면 기존 보통주 주주들의 지분율은 100%에서 무려 26%로 낮아진다. 국유화 발표 직후의 씨티그룹 주가 폭락은 이런 가치 희석이 반영된 결과다.
씨티그룹의 작년 말 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 15.6%로 높은 편이다. 안전자산이 대출 등 위험자산에 비해 어느 정도인가를 나타내는 기본자본비율(Tier1)도 당국의 권고치인 9%보다 높은 11.9%다. 자본의 양으로는 글로벌은행 중 최고 수준이었다. 하지만 총자본 중 보통주로 조달한 자본 비중이 급감하는 등 자본의 질이 나빠졌다. 이 와중에 부실자산이 늘어나고 주가가 떨어져 자본력이 약해져 투자자들의 불안감 해소에 실패하고 말았다.
기존 지표들이 자본의 질을 제대로 평가하지 못한다는 지적에 따라 미 재무부는 앞으로 유형자기자본(TCE)을 평가기준으로 삼을 계획이다. 배당 부담이 있는 우선주는 빼고 보통주에 근거해 가치를 평가하는 방식이다. TCE 기준이 정해지면 주요 금융회사들도 여기에 맞춰 민간자본을 대거 유치해야하는 의무를 진다. 이게 잘 안되면 공적자금이 투입될 전망이어서 미국 금융업계의 지각변동이 계속 이어질 수 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030334158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의료 교육시장의 이념형 규제 풀어 일자리 만들라</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
정부가 의료교육시장에 대한 규제를 대폭 완화하는 방안을 이달 말 발표할 방침이라고 한다. 이 방안이 시행되면 병원주식회사 학교주식회사 등 영리 병원과 학교의 설립 및 과실송금이 허용되고 외국 병원이나 학교도 영리법인을 운영할 수 있게 된다. 노무현 정부 때부터 추진됐으나 이해 집단의 반발로 거듭 무산됐던 의료 교육 분야의 규제 완화가 이번에는 차질 없이 마무리돼 일자리 창출로 이어지기를 기대한다.
의료교육시장의 규제 완화가 지지부진한 것은 낡은 이념론자들의 반발 때문이다. 전교조, 야당과 일부 시민단체를 포함한 반대론자들은 영리법인이 허용되면 의료 및 교육 서비스의 공공성이 떨어지고 양극화할 것이라고 주장한다. 그러나 이는 평등 지상주의와 규제만능주의를 바탕으로 한 이념형 규제를 고수해 기득권을 지키려는 거짓말에 불과하다.
의료교육시장의 규제완화 실패로 인한 폐해는 고스란히 국민에게 돌아온다. 경제자유구역에 외국인학교의 설립을 허용했으나 비영리 외국학교법인에게만 설립자격을 주고 해외송금도 금지한 탓에 등 외국 명문사학들이 진출을 꺼리는 것이 단적인 예다. 이로 인해 우수한 교육서비스를 원하는 학생들이 해외로 빠져나가 교육서비스 수지만 악화되고 있다.
의료분야에서도 세계적인 병원들이 진출을 타진했으나 의료법 약사법 등의 규제 장벽에 막혀 포기했다. 한국 의료 수준은 세계적인 경쟁력을 갖춘 것으로 평가받고 있으나 각종 규제 때문에 외국 환자들을 유치하지 못한다. 태국은 연간 100만명, 싱가포르는 연간 35만명을 유치하는데 비해 우리는 고작 2만5000명에 불과하다.
의료교육 시장의 규제완화를 위해선 무엇보다 낡은 규제를 온존시켜온 평등주의 이념을 극복해야 한다. 위화감을 주지 않고 평등한 교육을 실시한다는 듣기 좋은 명분을 내세우지만 실제론 국민 다수에게 불이익과 고통만 안길 뿐이다. 이번에도 말로만 규제완화를 외치다가 이념적 포퓰리즘에 밀려 실패한다면 의료 교육시장에 대한 외국인투자 유치와 일자리 창출은 한낱 물거품이 되고 말 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030334468</DOCNAME>
<TITLE>중국계 미국인, 장관 2명 배출 대약진</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
#장면1
주로 가게를 임차해서 장사하는 한국계 이민자들과 달리 중국인들은 여러 명이 돈을 모아 가게를 삽니다. 그러니 미국의 곳곳이 차이나타운화되는 거지요.(뉴욕뉴저지 한인유권자 센터 김동석 소장)
1일 미국 뉴욕 시 퀸스 구 플러싱. 얼마 전까지만 해도 한인들이 상권을 장악한 대표적 지역으로 꼽혔던 동네다. 그러나 중심지 어디를 둘러봐도 한글 간판은 눈에 띄지 않는다. 대부분 중국어와 영어가 함께 쓰인 중국계 가게다. 이 지역 시의원도 중국계다.
#장면 2
미국 매사추세츠 주 디어필드 고교. 보스턴에서 차로 2시간 거리의 전원 풍경 속에 있는 이 학교는 미국에서 다섯 손가락 안에 꼽히는 명문 사립기숙학교(보딩스쿨)다. 학비가 1년에 4만 달러 이상 들지만 미국은 물론 전 세계 중학생들이 치열한 입학 경쟁을 벌인다.
설 연휴인 1월 27일 이 학교 입학처 앞에 중국인 중학생과 학부모 20여 명을 태운 관광버스가 들어섰다. 미국 동북부 명문 보딩스쿨들을 탐방하는 중국인 관광단이다.
이들은 입학처의 중국계 직원으로부터 입학사정 절차 등을 자세히 들은 뒤 교내 곳곳을 둘러봤다. 미국 차세대 지도자 양성소로 불리는 매사추세츠, 코네티컷 주의 명문 사립학교엔 중국계 유학생들의 지원이 급증하고 있다.
미국 내 중국계가 약진하고 있다.
버락 오바마 대통령이 지난주 개리 라크 전 워싱턴주지사를 상무장관에 지명함으로써 스티븐 추 에너지장관에 이어 중국계가 2명이나 내각에 포진하게 됐다. 조지 W 부시 행정부 때도 대만출신 여성 이민자인 일레인 차오 씨가 8년간 노동장관으로 재직했다.
중국계의 약진은 교육 현장에서도 확인된다.
동아일보는 텍사스대 이길식 교수의 도움을 받아 2007년도 내셔널 메릿 스칼라십 선발자 명단을 입수해 출신 국적을 추정해봤다.
내셔널 메릿 스칼라십은 일종의 전국학력평가로 고교 2년 때 PSAT란 시험을 쳐서 뽑는데 2007년엔 응시자 150만 명 가운데 1만6000명가량이 우수학생으로 선발되었다.
이 중 텍사스 주 플라노 시 공립학교 3곳에서 뽑힌 총 115명의 우수학생을 성씨로 분류해보니 중국계로 추정되는 학생이 3040여 명이었다. 한국계로 보이는 성씨는 3명에 불과했다.
이 교수는 예전엔 공부에 관한 한 한국계 학생들이 최고 그룹으로 통했지만 갈수록 그 자리를 중국계 학생들이 넘보고 있다고 말했다.
한인 밀집지역인 캘리포니아 주 오렌지카운티의 7학년(중학 1학년)을 대상으로 실시된 2007년 전국평가시험(CAT/6)에서도 중국계의 평균 성적은 영어 85점, 수학 90점으로 한국계 평균(영어 77점, 수학 85점)보다 높았다.
유학생 수에선 한국 출신이 1위지만 주요 명문대엔 중국계 재학생이 한국계보다 훨씬 많은 곳이 허다하다. 전문가들은 이런 현상을 1980년대 중후반부터 중국계 이민이 급증한 현상의 산물로 본다.
현재 중국계 이민자는 353만 명으로 미국 인구의 1.2%다. 한국계는 155만 명으로 0.5%다.
중국계는 늘어나는 수와 경제력을 바탕으로 정치적 영향력을 급속히 키워가고 있다.
김동석 소장은 중국계 미국인들의 특징은 모국을 잊어버려라로 요약된다며 과거 유대인들이 그러했듯 중소상인들의 소액 다수 정치 모금도 활성화돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030336698</DOCNAME>
<TITLE>갈팡질팡 거여 잃어버린 3개월</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
우리가 왜 171석의 거대 여당을 허락받았는지 도무지 모르는 것 같다.
2일 한나라당의 한 수도권 재선 의원은 분노와 허탈함을 이렇게 표현했다. 김형오 국회의장의 쟁점법안 직권상정 방침이 여야 대표의 막판 합의로 뒤집힌 직후였다. 그는 정치적 파국은 막았지만 시대적 소명은 잃었다고 말했다.
이 날 협상에서도 한나라당은 그동안 결사반대하던 사회적 논의기구를 미디어법 처리 조건으로 받아들였다. 홍준표 원내대표는 지난 달 23일 최고위원회의에서 대체 어느 나라가 국회의원의 본분인 법안심의권을 사회적 논의기구에 맡기느냐고 목소리를 높였다. 하지만 한나라당 지도부는 1주일 만에 이를 덜컥 수용했다.
한나라당은 작년 말 민주당의 국회 불법 점거를 강하게 비난했다. 정작 이번에는 자신들이 본회의장 앞 로텐더홀을 점거했다. 민주당의 폭력 행사를 막기 위한 사전적 조치였다고 하지만 다수 집권 여당의 행태로 본다면 설득력이 떨어진다.
한 당직자는 한나라당은 정치력도, 원칙도 없다며 개탄했다. 그는 지도부가 야당을 설득하지 못하고 질질 끌려 다니기 때문에 원칙을 뒤집으면서까지 무리할 수밖에 없다고 당 지도부를 겨냥했다.
한나라당은 그동안 미디어 관계법이 경제 살리기 법이라고 주장해왔다. 생산유발 효과 3조 원, 고용창출 2만1500명이라는 구체적인 수치도 내세웠다.
그러나 2일 새벽 의원총회에서 임태희 정책위의장은 김형오 국회의장의 중재안을 잠정 수용한 배경을 설명하며 미디어법이 경제 관련법의 발목을 잡고 있어서 다음에 처리하기로 했다고 말했다. 앞뒤 말이 맞지 않는 논리다.
정책위 관계자는 다음에 미디어법을 통과시킬 때는 어떤 명분을 내걸어야 하느냐고 허탈해했다.
그렇다고 해서 한나라당이 실리를 챙긴 것도 아니다. 한나라당은 산업은행 민영화와 관련한 법 가운데 산은법 개정안은 뒤로 미루고 정책금융공사법만 먼저 통과시키기로 했다. 금융공사법은 산은법 처리를 전제로 한다. 경제 관련 법안 한 개를 더 챙겼지만 실제로는 작동이 안 되는 법안을 받은 셈이다. 일을 정교하게 처리했다면 있을 수 없는 전략이다.
한 초선 의원은 우리가 이런 실적을 갖고 대기업에 투자와 고용 확대를 요구할 수 있겠나고 말했다.
법안 처리 과정을 보면 거대 여당이 소수 야당에 판판이 밀릴 수밖에 없는 이유가 자명해진다. 한나라당은 2월 국회 들어서도 상임위를 20일 전후해 열었다. 하지만 정작 법안 심의 기간은 일주일에 불과했다.
한나라당 의원들은 1일 오후 비장한 각오로 국회 본회의장 앞 점거에 나섰다. 그러나 참석 의원은 전체 171명 중 106명에 불과했다. 나머지 의원들은 동참하지 않았다. 원칙 없이 갈팡질팡하면서 스스로의 힘도 하나로 모으지 못하는 것이 거대 여당인 한나라당의 현 주소다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030213918</DOCNAME>
<TITLE>불황속 호황 제품 비결은 고객 심리 꿰뚫기</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있듯 요즘 같은 세계적 불황 때도 잘 팔리는 제품이 있다.
삼성경제연구소 경영전략실은 최근 작성한 불황기에 나타나는 소비패턴 변화라는 보고서에서 이들 불황 속 호황 제품이나 서비스는 경기 침체기의 복잡한 소비자 심리를 꿰뚫은 상품이라는 특징이 있다고 소개했다.
고급 시계, 립스틱, 전화기 같은 작은 명품의 인기는 상대적으로 싼값에 명품 기분을 유지하고 싶은 소비자들 사이에서 큰 인기를 끌고 있다.
갤러리아클락의 50만60만 원대의 고급 시계 아이그너 워치는 밸런타인데이, 입학 졸업 입사철을 맞아 꾸준한 매출 성장률을 보이는 대표적 제품이다. 휴대전화 등 각종 정보기술(IT) 기기를 시계 대용으로 사용하는 젊은 소비자가 늘고 있는 추세에서 아이그너 워치의 호황은 관련 업계에서 독특한 현상으로 받아들여지고 있다.
이에 대해 패션 전문 홍보대행사인 다우의 김수경 대표는 명품 가방이나 명품 정장 등 비싼 패션 아이템을 구매하는 대신 다른 사람의 눈에는 쉽게 띄면서 가격은 상대적으로 저렴한 시계로 명품 이미지를 유지할 수 있기 때문이라고 설명했다.
삼성경제연구소도 비싼 기능성 화장품의 매출은 감소하는 대신 고급 립스틱의 판매는 오히려 증가하고, 고급 의류보다 관련 액세서리에 대한 기호가 느는 것도 같은 이유라고 설명했다.
덴마크의 명품 홈엔터테인먼트 브랜드 뱅앤올룹슨(B&O)의 신제품 무선전화기 베오컴2가 현재 대기고객 수요가 200여 명에 이를 정도로 품귀 현상을 빚는 것도 같은 맥락이다.
뱅앤올룹슨 브랜드매니저인 오용현 팀장은 수천만 원대인 스피커나 TV에 비해 베오컴2는 179만 원으로 상대적으로 접근이 쉬운 명품이라고 말했다.
다양한 임대 판매가 증가하고 있는 것도 덜 쓰면서도 지금의 생활수준은 유지하고 싶은 불황기의 소비자 심리가 반영된 것이다.
일본의 대표적 명품 대여업체인 ORB는 지난해 12월 매출이 전년 같은 기간보다 5배나 늘었다. 닛산자동차의 신제품 스포츠카는 하루 임대료가 3만5000엔(약 54만9500원)에 이르지만 주말 이용자는 추첨을 해야 할 정도로 성황이다.
정수기 공기청정기 비데 등을 렌털 서비스 하는 웅진코웨이는 지난해 연간 영업이익이 1901억 원을 기록해 전년 대비 17.9%나 증가했다.
웅진코웨이 내부에서는 국제통화기금(IMF) 체제이던 1998년 렌털 서비스를 처음 시작해 정수기 시장을 개척했는데 최근 불황 속에서 제2의 도약기를 맞았다는 평가가 나온다.
불황은 사은품조차도 현금, 생활필수품 같은 실속형으로 바꿔 놓았다.
LG전자는 최근 에어컨 예약 판매를 하면서 일정 모델을 구입한 고객을 상대로 100명을 추첨해 현금 100만 원씩을 지급하는 행사를 벌이고 있다. LG전자 측은 경기 한파를 고려해 소비자에게 실질적 도움이 되는 경품을 내걸었는데 호응이 아주 좋다고 말했다.
일부 홈쇼핑 업체들이 구매 고객에게 라면 1상자를 주는 경품 행사를 벌여 기대 이상의 큰 흥행 효과를 본 것도 같은 맥락이라고 전문가들은 말한다.
불황 속에서도 기존 충성 고객의 기대를 저버리지 않는 상품력을 유지하며 브랜드 정체성을 강화해 매출이 상승한 업체들도 있다. 여성 의류 브랜드인 에스쏠레지아는 중간 가격대의 여성복 시장을 겨냥해온 전략을 고수하며 저가의 기획 상품전 같은 행사를 하지 않으면서도 1월 매출을 20% 초과 달성했다. 다른 회사들이 직원들의 월급을 삭감하는 요즘 이 회사는 인센티브를 지급할 정도이다.
캐릭터 여성복 전문 브랜드인 제시뉴욕도 차별화된 디자인과 합리적 가격이란 기존 특징을 그대로 살리며 꾸준한 매출 신장세를 유지하고 있다. 이 회사의 전희준 대표는 지난해 350억 원의 매출을 달성했는데 올해는 그보다 70억 원 늘어난 420억 원을 목표로 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030215988</DOCNAME>
<TITLE>북내부 김정운 후계지명설확산</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
국내 보수 진영의 북한 소식지들이 김정일 국방위원장의 3남 정운 씨(26)가 후계자로 지명됐다는 북한 내부 소식을 잇달아 전했다. 정운 씨가 아버지의 67회 생일(2월 16일)에 군 간부들을 불러 파티를 열었다는 소문도 흘러나왔다.
북한도 각종 집회와 언론을 통해 후계자 승계 분위기를 고조시키고 있어 이달 8일 열리는 최고인민회의 대의원 선거에서 관련 사실이 드러날 것인지가 관심이다.
김정운 후계자 지명설 확산=북한민주화네트워크는 1일 북한소식지 In & Out 11호에서 호위국(김정일 일가의 경호를 담당)이 내부적으로 후계자 추대 작업을 벌이고 있다는 이야기를 전해 들었다는 북한 내부 소식통의 말을 전했다.
이 소식통은 후계자로는 (고영희의) 둘째 아들인 정운이 낙점됐고, 그에게 조선인민군 대장 칭호가 수여됐다고 한다고 전했다. 소식통은 또 황해남도 신천군 관련 간부로부터 전해 들었으며 북한 간부들 중 알 만한 사람은 다 안다고 말했다.
또 조봉현 기업은행경제연구소 연구위원은 정운 씨가 2월 16일 아버지의 생일날 저녁에 군부 핵심 간부들을 불러 파티를 크게 열었다며 그는 중장 계급장을 달았고 인민군 최고사령부 작전부 소속이라고 내부 소식을 전했다.
앞서 대북 단파 라디오방송인 열린북한방송은 지난달 23일 북한소식지인 열린북한통신 3호에서 북한 노동당의 도, 시, 군당위원회 부장 이상급 간부들은 김정일의 후계자로 셋째 아들이 선정된 것으로 알고 있다고 보도했다.
이 같은 정황으로 미뤄볼 때 북한 내부에 관련 소문이 퍼진 것만은 확실해 보인다.
물론 북한 정보는 돌고 돌기 때문에 외부의 보도가 북한 주민들에게 역침투한 것일 수 있다. 한국의 연합뉴스가 1월 15일, 그리고 일본 마이니치신문이 2월 17일 3남 정운 씨의 후계자 지명설 보도를 했다. 또 북한 당국이 의도적으로 흘린 정보일 수도 있다.
정부 당국자들도 신중한 반응을 보였다. 김호년 통일부 대변인은 여러 가지 소문은 듣고 있지만 사실로 확인된 것이 없다고 말했다. 정보 당국자도 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다.
수상한 북한 내부 동향=그러나 최근 북한 동향으로 볼 때 조만간 후계 문제에 대한 모종의 조치가 있는 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
북한 언론들은 김 부자 가계를 뜻하는 만경대와 백두산 혈통을 꾸준히 강조했다. 노동신문은 지난달 26일 만경대 가문이 3대째(김형직-김일성-김정일) 이어지고 있다는 점을 부각시키며 강성대국 달성을 위해 선군정치를 더욱 강화해야 한다고 강조했다.
김 위원장의 움직임도 수상하다. 김 위원장은 지난달 총 15회 공개 활동을 했다. 1995년 이래 최고치다. 1971년 자신의 후계 문제가 공론화될 때 처음 열었던 전국선동원대회를 지난달 25일 역대 네 번째로, 그리고 2000년 이후 9년 만에 개최했다.
북한 당국은 채찍과 당근을 동원해 엘리트와 주민을 통제하고 있다. In & Out은 군이 1월 전국의 군인들에게 금주령을 선포하고 개인별로 서약서를 받았다고 전했다. 3군단 부사령관과 몇 명의 간부들이 서약서를 쓰고 술을 먹다가 발각돼 좌천됐다는 것이다.
또 경찰에 해당하는 인민보안성이 보안원들에 대한 일제 검열을 시작했다는 소식도 보도했다. 당국은 살인적인 물가와 가난을 비관한 자살이 급증하는 등 민심이 흉흉해지자 연초부터 폐쇄하기로 했던 종합시장을 그대로 허용하고 있다고 이 소식지는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030217258</DOCNAME>
<TITLE>뿔난 중, 에어버스에 보복?</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
중국과 에어버스 간에 진행돼 온 150억 달러(약 22조9000억 원) 규모의 항공기 구매 협상이 중단될 조짐을 보이고 있다.
블룸버그 통신은 지난달 25일 에어버스 2명의 고위 관계자 말을 인용해 중국과 150대가량의 항공기 구매 협상을 진행해 왔지만 올해는 계약이 성사되지 못할 것으로 예상된다며 다만 시장상황이 회복되면 계약이 다시 이뤄질 수도 있다고 보도했다. 통신은 이어 첫 보도가 나간 후 에어버스 측에서 상황은 유동적이며 중국 구매자와 협상은 계속되고 있다는 반박자료를 보내왔다고 덧붙였다.
하지만 중국의 3대 항공업체인 중국둥팡항공은 에어버스와의 항공기 구매계획을 취소할 것이라고 밝혔다고 통신은 전했다.
중국 청두상보도 1일 둥팡항공의 류사오융 총경리가 에어버스와의 협상을 중단할 것이라고 말했다고 보도했다.
중국민항총국도 최근 항공기 수요 감소 등 경기침체에 대응하기 위해 올해 항공기 도입 추진계획을 취소하거나 늦추도록 권고했다고 확인했다.
구매협상 중단 가능성에 대해 중국 내에서는 경제적인 이유라고 설명한 데 비해 서방 언론은 최근 중국과 프랑스 관계가 나빠진 점을 주목했다.
경영전문 포브스지는 중국이 에어버스에 경고를 보낸 것이라고 분석했고 다른 서방언론도 중국과 프랑스 관계가 나빠져 프랑스가 손해를 본 것으로 분석했다.
지난해 12월 니콜라 사르코지 대통령이 티베트의 달라이 라마를 면담하고 지난달 25일 파리에서는 경매업체 크리스티가 중국이 반환을 요구한 위안밍위안의 토끼와 쥐 동상의 경매를 강행함에 따라 양국관계는 악화일로에 놓여 있다.
앞서 에어버스사는 지난해 유럽 이외 지역으로는 처음으로 톈진에 조립공장을 세우는 등 중국 시장 공략에 나섰다.
하지만 올해 전체 수주가 300400대에 그쳐 지난해(777대)에 비해 크게 위축될 것으로 전망돼 중국과의 구매협상이 파기되면 더욱 타격을 입을 것으로 전망된다.
에어버스는 프랑스와 독일 영국이 합작으로 세웠으나 본사와 주력 공장이 프랑스 툴루즈에 있어 협상이 불발되면 프랑스가 가장 타격을 받는다.
한편 중국의 유럽구매단은 최근 독일에서 100억 달러어치를 구매한 데 이어 영국에서도 항공기 엔진 등 20억 달러어치의 계약을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030218608</DOCNAME>
<TITLE>강금원씨 회삿돈 100억 횡령 세금 수십억 탈루 단서 포착</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 후원자인 강금원 창신섬유 회장이 창신섬유와 충북 충주 시그너스골프장을 운영하면서 100억 원이 넘는 회삿돈을 횡령하고 수십억 원의 세금을 탈루한 단서를 검찰이 포착한 것으로 1일 알려졌다.
강 회장의 불법 정치자금 제공 의혹을 수사 중인 대검지검 특수부(부장 이경훈)는 창신섬유와 시그너스골프장에서 압수한 회계 자료 등을 분석하는 과정에서 이 같은 단서를 잡았다.
지난달 초까지만 해도 검찰은 강 회장의 횡령액 규모가 수십억 원대인 것으로 추정했으나, 자금 추적과 회계자료 분석을 통해 횡령 혐의가 짙은 또 다른 회삿돈을 찾아냈으며 앞으로 수사 경과에 따라 횡령액이 더 늘어날 수도 있을 것으로 보고 있다.
검찰은 조만간 강 회장을 소환해 횡령 등 혐의에 대해 조사할 계획이다.
검찰은 강 회장의 횡령 및 탈세 혐의 수사를 마무리한 뒤 강 회장이 안희정 민주당 최고위원에게 추징금 납부 등의 명목으로 건넨 돈의 불법성 여부를 확인할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009030218728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경상수지 흑자 정착, 종합적 액션플랜 있어야</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
경상수지가 넉 달 만에 적자로 돌아서 1월 적자가 13억6000만 달러를 기록했다. 세계경기 침체로 수출이 크게 줄면서 상품수지가 14억6000만 달러 적자로 뒷걸음친 것이 큰 영향을 미쳤다. 여행수지 등 서비스수지 적자폭은 종전보다 감소했지만 전반적 흐름을 바꾸진 못했다.
소규모 개방경제 체제인 한국에서 경상수지 흑자의 중요성은 특히 크다. 외환위기 때 경험했듯이 경상수지 적자가 누적된 가운데 외부 충격이 닥치면 국가적 재앙을 맞을 수 있다. 경상수지 흑자기조 유지는 일자리 창출과 함께 당면 경제정책의 양대 목표가 돼야 한다. 정부는 이를 위한 실효성 정합성 있는 액션플랜을 마련하고, 입법부와 기업 등은 법제도와 현장실행으로 뒷받침해야 한다.
수출입이 함께 늘면서 충분한 흑자를 유지할 수 있다면 최선이다. 하지만 100년 만의 세계경제위기라는 말까지 나오는 현실에서 그것이 어렵다면 우선 불황형 흑자라도 지키는 것이 중요하다. 외환위기 이후에도 먼저 수입이 수출보다 큰 폭으로 줄면서 대규모 경상수지 흑자를 올렸고 이를 바탕으로 다른 분야도 점차 정상을 되찾았다.
경상수지 흑자 기조를 정착시키려면 1달러라도 수출을 늘려 상품수지 흑자를 확대하는 노력에 민관이 총력을 기울여야 한다. 각국의 수요가 함께 얼어붙어 쉽지는 않지만 하면 된다는 정신으로 기존시장과 틈새시장을 공략하면 돌파구를 못 열 것도 없다. 원화가치 하락으로 수출 가격 경쟁력이 높아진 이점을 최대한 활용해야 한다.
만성적 적자구조를 벗어나지 못하는 서비스수지 개선도 절실하다. 교육 의료 여행 미디어 등 서비스산업의 고급화와 규제완화는 더는 미룰 수 없는 과제다. 이를 통해 해외로 빠져나가는 돈을 줄이고 외국인들이 한국을 찾게 할 수 있다. 서비스산업 고도화는 국제수지 개선과 함께 새로운 일자리를 만드는 효과도 적지 않다.
일반 국민도 경제위기가 한 고비 넘어갈 때까지는 불요불급한 해외여행 자제 등 애국심을 발휘할 필요가 있다. 상대적으로 여유 있는 계층이 국내에서 돈을 써야 결국 서민과 중산층의 삶에 도움이 된다는 점도 인정해야 한다. 위기 속에서 계층 간 대립을 부추겨 정치적 이득을 얻으려는 세력은 서민의 친구가 아니라 오히려 적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093006058</DOCNAME>
<TITLE>유학-연수 국제수지 최대폭 적자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
해외 조기유학과 어학연수 붐을 타고 8월 중 유학 및 연수 부문의 국제수지가 사상 최대의 적자를 냈다.
하지만 수출 호조로 경상수지는 4개월 연속 흑자를 이어갔다.
29일 한국은행이 발표한 8월 중 국제수지 동향에 따르면 8월의 유학연수 수지 적자는 7월(2억달러)보다 크게 늘어난 2억3000만달러로 사상 최대의 적자를 보였다.
8월 중 유학과 연수를 위해 해외로 출국한 사람의 수도 5만4878명으로 역시 사상 최고였다.
그러나 7월에 6억9000만달러로 사상 최대의 적자를 냈던 여행수지는 6억7000만달러 적자로 적자폭이 다소 줄었다. 내국인 출국자가 79만3315명으로 지난달보다 8.8% 증가했지만 외국인 입국자수(45만4411명)가 같은 기간 20.5%나 늘었기 때문이다.
또 해외의 기술이나 유명상표 수입이 늘면서 특허권 등의 사용료 수지 적자는 전월 1억4000만달러에서 3억7000만달러로 급증하며 사상 최대의 적자를 보였다.
8월의 경상수지는 13억9000만달러 흑자로 지난달(4억3000만달러)에 비해 흑자 폭이 증가하며 5월 이후 4개월째 흑자를 냈다. 상품수지 흑자 규모는 23억7000만달러로 7월(15억7000만달러)에 비해 8억달러나 늘었다.
이에 따라 18월 경상수지 누적 흑자 규모는 26억2000만달러로 한은의 당초 연간 전망치(20억달러 흑자)를 넘어섰다.
조성종 한은 경제통계국장은 수출이 작년 동월대비 10.4% 증가했지만 수입은 5.1% 증가에 그쳐 상품수지와 경상수지의 흑자 폭이 커졌다면서 다음달에도 10억달러 정도 경상수지 흑자가 예상되며 이에 따라 원화가치 상승압력도 가중될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093009498</DOCNAME>
<TITLE>'빨간 딱지'의 그늘</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
난 갚을 능력이 없으니 마음대로 하시오.
28일 오전 서울 서초구 반포동의 한 아파트. 서울지방법원 K집행관(55)과 직원 등 3명이 한 조가 돼 채무자 A씨(35)의 집을 찾았다. 이 채무자가 진 빚은 카드빚으로 액수는 1300만원. 올 것이 왔다는 표정의 채무자는 집행관이 냉장고며 TV에 빨간색 압류딱지를 붙이는 모습을 바라만 보았다.
이날 모든 가재도구가 압류됐지만 원칙에 따라 최저가로 감정한 결과 다 합쳐야 채 100만원이 되지 않았다. 감정료 6만원을 포함한 집행비용 20만원과 이자를 갚고 나면 원금을 갚을 수 있는 금액은 고작 60만70만원이다.
K집행관은 A씨의 집 외에도 오전에만 두 곳의 카드 채무자 집에 더 들렀지만 아무도 없어 그냥 돌아섰다. 그는 그래도 오늘은 칼 들고 덤비는 사람 없이 끝나서 다행이라며 압류딱지 다 붙여봐야 100만원도 안 나오는 집이 대부분이라고 말했다.
최악의 불경기로 재산압류 및 강제경매가 급증하고 있다. 97년 시작된 외환위기와 더불어 급증했다가 점차 줄어들었던 재산압류가 지난해부터 다시 늘어나고 있는 것. 올해 8월 말 현재 압류 집행 건수가 이미 지난해 전체 수준에 육박했다.
집행관들이 전하는 채무자들의 가장 큰 변화는 돈을 갚을 능력이 없다는 것.
예전에는 30% 정도의 채무자들이 돈을 갚겠다고 했으며, 당일은 아니더라도 변제가 이뤄졌는데 요즘엔 그야말로 나 죽여라는 식의 채무자들이 많다.
이에 따라 변제비율이 10% 미만으로 떨어진 상태. 사채조달을 통한 돌려막기 등 더 이상 돈을 융통할 곳이 없을 정도로 개인 경제가 악화돼 있다는 증거라고 집행관들은 지적했다.
카드빚 때문에 재산을 압류당하는 사람이 전체의 50% 이상을 차지한다는 점도 근래 들어 나타나고 있는 특징이다.
서울지법의 한 집행관은 예전에는 카드빚에 의한 압류가 1020%에 지나지 않았는데 지난해부터 카드빚 채무자가 급증했다고 설명했다.
청년실업의 후유증으로 20대 초중반의 신용불량자가 늘어나면서 압류할 물품조차 없는 경우도 태반이다.
따라서 자연히 채무자들의 행동이 극단으로 치닫는 경우가 많다.
시너를 뿌린 뒤 프로판가스통을 들고 나오거나, 칼을 휘두르기도 한다. 벼랑 끝에 내몰린 사람들이 많다는 증거다.
K집행관은 집은 빼앗겨도 옷장 안의 코트 하나 안 내놓으려는 것이 인간의 본성이라는 것을 새삼 깨달았다며 며칠 전 채무자와 실랑이를 벌이다 피멍이 든 왼쪽 엄지손가락을 문질렀다.
집행관 사무실에서 만난 다른 집행관은 그나마 폭력적으로 나오면 마음은 편하다며 영구임대 아파트에서 휠체어 탄 사람을 끌어내거나, 고의로 병원에 계신 노모를 데려다 놓는 채무자를 상대했을 때는 밤에 잠이 오지 않는다고 한탄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093009828</DOCNAME>
<TITLE>"안풍자금 안기부 돈 아니다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
한나라당의 최병렬 대표는 29일 국가안전기획부(현 국가정보원) 예산 불법 전용 의혹 사건과 관련해 판사가 판결한 대로 96년도 안기부의 예산 20%를 빼다가 선거를 치른 것이 아니고, 그 돈은 다른 돈이었다는 것이 분명하다고 주장했다.
최 대표는 이날 외신기자클럽 초청 기자회견에서 안풍에 대한 한나라당의 공식입장이 무엇인지를 묻는 질문에 95, 96년에 일어난 일로 만족스러운 대답을 주기 어려우나 한 가지는 분명하고 확실히 말할 수 있다며 이같이 말했다. 그러나 최 대표는 지금 그 돈이 누구의 돈이라고 구체적으로 얘기할 수는 없는 입장이라며 돈의 출처에 대해선 밝히지 않았다. 최 대표가 안풍의 자금이 안기부 돈이 아닌 다른 돈이라고 공식적으로 언급한 것은 처음이어서 이를 둘러싼 정치권의 공방은 거세질 전망이다.
최 대표는 또 이 문제에 대해 한나라당이 떳떳한 입장이 아니라는 것을 잘 알고 있다며 이 돈이 설령 안기부 돈이 아니더라도 나중에 진실이 밝혀질 경우 한나라당은 그 돈이 분명히 잘못된 돈이라고 국민에게 인정하는 기회가 오게 될 것이라고 말해 한나라당에 책임이 있음을 분명히 했다. 최 대표는 이라크 전투병 파병과 관련해 노무현 대통령이 결심해서 국회에 (파병)동의를 요청해 오면 그때 우리 당의 입장을 분명히 밝히겠다면서도 유엔 안전보장이사회의 (파병)결의는 대단히 중요한 대목이라고 말했다. 그는 또 한나라당의 지지율 정체 원인에 관한 질문에 한나라당의 배경이 되는 산업화세력이라는 날개 밑에는 부패한 사람들, 인권을 탄압하는 데 관여한 사람들, 국민들 보기에 무능한 사람들이 함께 있었던 게 사실이라며 지금 한나라당은 이런 것으로부터 몸을 가볍게 할 필요가 있고 그렇게 준비하고 있다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093009848</DOCNAME>
<TITLE>미, 사할린 천연가스 북공급 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
러시아 사할린 천연가스의 한반도 연결사업인 코러스(KoRus) 프로젝트를 북한에 제의했던 커트 웰든 미국 공화당 하원의원이 의회 대표단과 함께 10월 말 북한을 다시 방문할 예정이어서 앞으로 북한 핵문제 해결에 영향을 미칠지 주목된다.
미 하원 군사위원회 부위원장인 웰든 의원은 26일 워싱턴에서 열린 한미동맹 50주년 기념 세미나에서 10월 말 3박4일 일정으로 방북하며 5월 방북 때 제안한 러시아 천연가스를 이용한 북한 전력난 해소 방안이 포함된 2단계 핵문제 해법을 집중 논의할 예정이라고 말했다고 한 세미나 참석자가 28일 전했다. 이와 관련해 북한과 미국이 비공식 채널을 통해 핵문제 해법의 하나로 천연가스 공급 문제를 논의하고 있는 것이 아니냐는 관측이 제기되고 있다. 그러나 미 행정부는 정부와 무관한 일이라고 밝힌 바 있다.
웰든 의원은 방북기간 중 김정일 국방위원장을 면담할 예정이며 이어 서울을 방문해 노무현 대통령과도 만날 예정이다. 그는 5월 30일부터 사흘 동안 동료 의원 5명과 함께 북한을 방문해 강석주 북한 외무성 제1부상 등을 만나 북한의 핵 포기 및 사찰 수용의 대가로 미국은 불가침조약을 체결하고 30억50억달러의 대북 경제지원을 한다는 내용의 북핵 해결 방안을 제시했었다.
웰든 의원은 북한에서 돌아온 다음 날인 6월 2일 청와대를 방문해 노 대통령과 만난 자리에서 러시아 천연가스 개발 문제에 대해 북한은 대단히 긍정적인 반응을 보였다고 전했다.

:코러스 프로젝트: 미국 정유사 엑슨모빌이 개발권을 갖고 있는 사할린 가스전에서부터 러시아 구간(1500km)과 북한(600km)을 거쳐 한국(200km)으로 이어지는 총연장 2300km의 파이프라인 건설 사업. 4년간 5억40억달러가 투입될 것으로 추산된다. 한국이 이미 추진 중인 러시아 이르쿠츠크 가스관 공사에 비해 경제성이 떨어진다고 평가되지만 엑슨모빌이 부시 행정부 인사들을 통해 집중적인 로비를 벌이고 있는 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093009858</DOCNAME>
<TITLE>공자금비리 진로 전회장 등 34명 기소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 29일 분식회계로 수천억원을 사기대출 받거나 부실계열사를 부당지원한 혐의로 7개 부실기업 사주와 임직원 34명을 적발해 진로그룹 장진호 회장과 건영그룹 엄상호 전 회장 등 18명을 구속 기소했다고 밝혔다.
이번에 구속 기소된 부실기업주는 장 회장과 엄 전 회장 외에 갑을그룹 박창호 전 회장, 대산건설 최진강 사장과 오진섭 이사, 열린금고 전 대표 손성호씨, 동신의 노진각 전 회장과 김창훈 부회장 등이다.
검찰은 또 고합그룹 장치혁 전 회장 등 16명을 불구속 기소하고 공적자금 18억원을 회수했다.
검찰에 따르면 이들 7개 기업이 금융기관을 속이고 대출받은 금액이 1조9171억원이다. 또 이들 7개 부실기업의 부도 등으로 금융기관이 떠안은 부실채무 규모는 4조1732억원에 이르며 이들 금융기관의 부실을 메우기 위해 수조원의 공적자금이 투입됐다.
이로써 2001년 12월 특별수사본부 발족 이후 적발된 공적자금비리 사범은 145명(65명 구속, 68명 불구속, 11명 수배, 1명 수사중)으로 늘어났으며, 회수된 공적자금도 418억8800만원으로 증가했다.
검찰은 이와 함께 S건설, N사, D건설 등 공적자금이 투입된 10여개 부실기업주와 불법대출에 연루된 금융기관 임직원 등 79명에 대해 출국금지 조치를 내리고 정관계 로비 등에 대해 수사할 방침이다. 진로그룹 장 회장은 199597년 분식회계를 통해 금융기관을 속이고 5500억원을 대출받았으며 진로 등 계열사 자금 60억원을 빼돌려 경영권 분쟁 해결을 위한 합의금 등으로 사용한 혐의를 받고 있다. 고합그룹 장 전 회장은 9596년 재고자산 과다계상 등의 방법으로 회계를 분식한 뒤 6794억원을 금융기관에서 대출받았으며, 적자가 난 계열사 고려석유화학이 이익이 난 것처럼 재무제표를 꾸민 뒤 부인과 가족들에게 이익금 54억원을 배당토록 한 혐의다. 건영그룹 엄 전 회장은 9496년 공사수익을 과다계상한 뒤 1000억원을 대출받고, 1030억원을 계열사에 부당지원한 혐의 등을 받고 있다. 또 건영의 전 법정관리인이던 조왕제씨는 비자금 5억원을 조성해 이 중 3억원을 주택재개발조합장에게 제공한 것으로 드러났다. 갑을의 박 전 회장은 금융기관을 속여 5500억원을 대출을 받은 혐의가 적발됐으며 동신의 노 전 대표는 열린금고의 손 전 대표를 동신 부회장으로 영입한 뒤 유령회사 명의로 융통어음 등을 할인받은 다음 부도처리하는 방식 등으로 열린금고에서 92억원을 대출받은 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093009868</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노대통령 초당적 리더십의 조건은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 민주당 탈당은 불가피한 면이 있다. 대통령이 통합신당을 지지하면서도 당적은 민주당인 비정상적인 상태로는 원만한 국정운영을 기대하기 힘들기 때문이다. 그렇다고 모든 문제가 끝난 것은 아니다. 어쩌면 더 힘든 과정의 시작일지도 모른다.
대통령이 당적을 갖지 않은 경우는 우리 헌정사에서 드문 경우이다. 더욱이 집권 초기에 자신을 지지해 준 정당과 결별하고 무당적 상태로 국정을 운영하겠다고 선언한 것은 낯선 정치실험이다. 기대보다 우려가 클 수밖에 없는 이유다.
노 대통령은 앞으로 당파적 이해관계를 뛰어넘는 국정책임자로서 국정과제와 경제민생문제에 전념할 것이라고 밝혔다. 우리는 노 대통령이 초당적 리더십을 보여주기 바란다. 그러나 이를 위해서는 무엇보다 야당과의 대화가 절대적이다. 대화를 하려면 타협과 포용의 자세를 가져야 한다. 코드 인사를 고집하거나 단순화시킨 구호성 잣대로 편을 가른다는 인상을 더 이상 줘서는 안 된다. 대통령이 직접 국민을 상대로 정책에 대한 이해와 지지를 구할 생각도 있다지만 자칫하면 포퓰리즘(대중영합주의)으로 흘러버릴 수 있다. 이는 대의민주주의의 근간을 훼손하는 것으로 가장 경계해야 할 점이다.
노 대통령은 향후 신당 입당 여부에 대해선 언급하지 않았다. 무당적 상태를 언제까지 유지할 생각인지 모르겠으나 국정혼란을 최소화하기 위해서라면 신당에 입당하는 것이 순리라고 본다. 입당해 내년 총선에서 당당히 평가를 받는 것이 국정의 안정성, 정치의 예측 가능성을 높이는 정도일 것이다. 총선 결과를 보고 입당할 정당을 선택하는 것은 책임정치와 거리가 멀다.
노 대통령이 임기 말까지 무당적을 견지할 생각이라면 본인의 의사와 관계없이 내각제를 포함한 권력구조 변화 가능성의 단초를 스스로 제공할 수도 있음을 알아야 한다. 대통령이 무당적인 상태에서는 입법권력이 정권의 중심축이 될 가능성이 크기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093010318</DOCNAME>
<TITLE>"럼즈펠드 오만이 전후혼란 부추겨"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 종전 선언 이후에도 늘어만 가는 미군 사상자들과 잇따르는 보복 테러, 거세지고 있는 반미여론.
조지 W 부시 미국 행정부가 수행한 이라크전쟁은 무엇이 잘못된 것일까.
미국 시사주간지 타임과 뉴스위크 최신호(29일자)는 부시 대통령이 5월 1일 탑건(최우수비행사) 복장으로 항공모함 링컨호에 내려 주요 전투는 모두 끝났다고 선언한 이후 5개월 만에 이라크전을 둘러싼 논란을 총체적으로 해부했다.
두 잡지는 이라크 전후 대책의 실패 원인으로 이라크 주둔 미군들의 현지 문화에 대한 이해 부족, 미 행정부 내 혼선 및 판단 오류 등을 꼽았다.
행정부 내 혼선=이라크 전후 문제를 놓고 백악관, 국무부, 국방부 등은 상호협력은커녕 혼선을 거듭했다.
백악관의 경우 국방부가 1년 전부터 200여명이 넘는 이라크인을 동원해 이라크 전후 문제를 논의키 위한 실무그룹을 전쟁 전부터 조직해놨다는 사실을 파악조차 하지 못하고 있었다.
이런 가운데 이라크 전후 계획의 부재에 대해 의회의 질타를 받자 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관은 4개의 실무그룹을 별도로 구성했다. 그러나 라이스 보좌관의 실무그룹은 이라크 재건 비용을 5000만6000만달러로 터무니없이 낮게 잡는 실책을 범하기도 했다.
부시 대통령 또한 예비역 장성 제이 가너에게 이라크 전후 관리의 책임을 맡겨 국방부 이외의 라인은 배제하는 듯한 모습을 보였다가 말썽이 일자 폴 브레머 행정관을 이라크 책임자로 임명하는 등 일관된 모습을 보이지 못했다.
평화없는 종전=브레머 행정관이 5월 종전 직후 이라크 군대를 해산해 수천명의 군인들을 무직자로 만들어 미국의 (잠정)적대세력이 되게 한 것도 실책으로 지적된다. 현지 정서에 밝은 사람들을 현지 치안유지 병력으로 대신 활용해야 한다는 주장이 이라크 현지 인사들을 중심으로 제기됐으나 미국은 이를 거부한 것으로 알려졌다.
이라크 문화정서에 무지한 미군=이라크 사람들의 정서나 문화를 이해하지 못한 미군들의 언행이 현지 반미감정을 부추겼다고 타임은 분석했다.
이라크 현지인은 만일 현지경찰이 이라크 사람을 길가에 세우고 정중히 어떤 일이든 협조를 요청한다면 그들은 무엇이든 할 준비가 돼 있을 것이다. 하지만 미군들처럼 소리를 지르고 이라크 사람들의 자존심을 손상시키면 우리는 미국을 증오할 수밖에 없다고 말한다.미군들이 일부지역에서 사담 후세인 시절 군인들도 자제했던 이라크 민간인들의 집 수색을 감행한 것도 이들을 자극했다고 이 잡지는 전했다.
전후 관리 무대책, 럼즈펠드의 편향적 인선=뉴스위크는 현지 관계자의 말을 인용, 미군정당국의 총인원 800명 중 아랍어 구사인력은 17명, 이라크 전문가는 1명뿐이라며 소홀한 전후 관리를 꼬집었다.
이런 전문가 부족 사태는 도널드 럼즈펠드 국방장관의 편향성에서 빚어졌다는 것. 국방부는 이라크 전문가 20명 중 16명을 바그다드 파견자로 선발했으나 럼즈펠드 국방장관은 이들이 아랍 입장에 호의적이라는 이유로 파견 인원을 대폭 줄였다.
콜린 파월 국무장관은 럼즈펠드 장관의 이 같은 행동에 대해 어떻게 이 따위로 일을 처리하느냐고 따지기도 했으며 리처드 아미티지 국무부 부장관도 국방부 인사들을 하루 종일 거꾸로 매달려 사느라 세상을 제대로 보지 못하는 박쥐들로 혹평했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093010668</DOCNAME>
<TITLE>연말께 신당 입당여부 결정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 29일 민주당을 전격 탈당했다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관회의에서 나의 당적 문제가 소모적인 정치공세의 원인이 되고 있는 상황에서 더 이상 이 문제가 정치쟁점화되지 않도록 하기 위해 민주당 당적을 포기하겠다며 앞으로 대통령으로서 주요 국정과제 및 경제 민생문제에 전념할 계획이라고 밝혔다고 윤태영 청와대 대변인이 발표했다.
윤 대변인은 노 대통령이 정기국회 회기가 끝날 때(12월 10일)까지는 무당적 상태를 유지할 가능성이 높다며 이후 통합신당 입당 여부는 그때 가서 판단할 것이다고 밝혔다.
청와대 내부에서는 대통령이 무당적 상태로 총선을 치르는 것은 책임정치의 원칙에 어긋난다는 의견이 우세한 상황이어서 노 대통령은 정기국회 회기가 끝나는 올해 말과 내년 2월 사이에 통합신당에 입당할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
청와대는 노 대통령이 무당적 상태로 있는 동안 사실상 여당 실종 상태라는 점을 감안해 정부 차원에서 각 정당에 개별적으로 주요 법률안 및 정책현안에 대해 설명하고 협조를 구하는 정책설명회를 통해 각 정당과 등거리 협력관계를 유지한다는 방침이다.
또 주요 국정 현안에 대해서는 노 대통령이 직접 국회를 포함한 이해당사자에게 설명하고 경우에 따라서는 대국민 직접 설득을 통해 협조를 구할 것이라고 청와대측은 밝혔다.
이와 관련해 정무수석비서관실은 앞으로 노 대통령은 당파적 이해를 뛰어넘는 국정책임자로서, 국회의 권한을 존중하면서 정부와 국회 관계를 새롭게 정립해나갈 것이다며 국회의원 개개인이 자율적으로 의사 결정을 하는 환경을 조성하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오후 서갑원 정무2비서관을 통해 민주당 중앙당에 탈당계를 제출했다.
한편 한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 대통령의 위장 무당적은 국가불안과 국정혼란을 가중시킬 뿐이라며 즉각 친노 여당인 통합신당에 입당하는 것이 마땅하다고 주장했다.
또 민주당 김성순 대변인은 대선 당시 헌신적으로 선거운동을 한 민주당원과 지지해준 국민에게 아무런 상의 없이 일방적으로 탈당한 것은 한국정치 사상 초유의 배신행위라고 비난했다.
반면 통합신당 정동채 홍보위원장은 현 정치 상황에서 불가피한 선택이라고 본다며 대통령이 하고자 했던 초당적 대화정치로 이어져 정국 안정의 단초가 되기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093010678</DOCNAME>
<TITLE>용산에 미대사관 직원 아파트</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
정부가 서울 용산구 이태원동 캐피탈호텔 인근에 주한 미국대사관 직원용 장기 임대아파트 건설을 추진 중인 것으로 밝혀졌다.
대한주택공사는 국방부 및 문화관광부의 요청에 따라 용산구 이태원동 23의 34 일대 국방부 소유 부지 1만3891평에 미 대사관 직원용 임대아파트 120가구를 건설하는 사업을 추진 중이라고 29일 밝혔다.
국방부는 주택공사에 필요한 사업부지의 사용권을 빌려주고 주공은 3080평형 규모의 아파트 2동을 짓기로 했다.
당초 미국측은 152가구 규모를 요구했으나 사업성 분석 결과 가구 수는 일부 줄었다. 사업비는 375억4400만원 정도로 추정됐다.
아파트의 임대료는 70평형 기준으로 연간 4800만원 수준에서 책정됐지만 미국측은 2000만원대를 요구하고 있는 것으로 알려졌다.
이 아파트는 용산 국립중앙박물관 신축으로 미 8군 헬기장을 용산기지 내 미대사관 주택부지로 이전하기로 함에 따라 대체 주택용으로 추진되는 것이다.
주공은 미대사관 임대아파트 건설에 2년 정도의 공사 기간이 필요하므로 박물관 개관 예정 시기(2005년 중반)를 고려할 때 조만간 착공 여부가 결정될 것으로 예상했다.
이와 관련해 미국과의 협상창구를 맡고 있는 문화부 국립중앙박물관 건립추진기획단 이상필 과장은 현재 아파트 임대료 수준을 놓고 한미간 협상이 진행 중이라며 양측의 의견차가 커 최악의 경우 아파트 건설을 포기하고 헬기장을 제3의 장소로 이전하는 방안도 검토되고 있다고 밝혔다. 한편 미국측이 올 3월부터 시작된 아파트 임대료 협상을 지금까지 결정하지 않는 이유는 중구 정동 덕수궁 터 대사관저 안에 건설을 추진 중인 대사관 직원용 아파트사업을 한국 정부가 조기 승인해주도록 압박하기 위한 조치라는 분석도 일각에서 나오고 있다.
미 대사관은 지난해부터 덕수궁 터에 지상 8층, 54가구 규모의 직원용 아파트를 건립하고 옛 경기여고 부지에 지상 15층, 지하 2층 규모의 대사관 건물을 신축하는 계획을 추진하다 시민단체 등의 반발로 사업이 중단된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093010838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]추기경</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
다음달 21일 즉위 25주년 축하행사(은경축)를 갖는 교황 요한 바오로 2세가 28일 새 추기경 31명의 명단을 발표했다. 교황은 집무실 창가에서 순례자와 관광객이 운집한 바티칸의 성 베드로 광장을 내려다보며 신임 추기경들의 이름을 하나하나 읽어 내려갔다. 프랑스 이탈리아 스페인 멕시코 일본 나이지리아 수단 미국 스코틀랜드 브라질 가나 인도 오스트레일리아 크로아티아 베트남 과테말라 헝가리 캐나다 스위스 벨기에 체코 폴란드 교구 대주교 및 교황청 고위인사들의 이름이 차례로 호명됐다. 하지만 기대하던 한국인 추기경의 이름은 끝내 호명되지 않았다.
천주교에서는 지위에 따라 색깔이 다른 복장을 입는다. 일반 사제는 검은색, 주교는 자색, 추기경은 적색, 교황은 백색이다. 붉은 옷을 입어 홍의주교로도 불리는 추기경은 교황이 지명하는 로마 가톨릭의 원로원 의원으로 교황의 피선거권(종신)과 선거권(만 80세까지)을 동시에 갖는다. 교황이 선종하면 15일 안에 전 세계 추기경들이 미켈란젤로의 천지창조가 그려진 바티칸의 시스티나 성당에 모여 새 교황을 선출하게 된다. 이로써 전 세계 추기경 수는 195명이 되었고 교황 선거권을 갖는 추기경도 135명으로 늘어났다.
한국에 처음으로 추기경이 탄생한 것은 1969년. 마산교구장을 거쳐 서울교구장으로 부임한 지 1년밖에 안된 김수환 대주교가 47세에 일약 한국 최초의 추기경으로 임명된 것이다. 부임 초기 적지 않은 텃세에 시달리기도 했던 김 추기경은 예언자적 안목과 리더십으로 한국 천주교를 이끌면서 천주교 수장을 넘어 한국 사회 전체의 정신적 지도자로 자리매김했다. 그러나 수년 전 교구장직에서 은퇴했고 지난해 만 80세가 넘어 교황의 선거권을 상실했다. 현 상태대로라면 한국은 새 교황 선출을 위한 투표권이 한 표도 없는 셈이다.
세계 가톨릭 복음사에서 한국은 유일하게 선교사가 파견되지 않은 상태에서 복음의 씨앗을 틔웠고, 유례없는 탄압 속에서도 103위의 성인을 탄생시킨 국가다. 전 세계적으로 가톨릭 교세가 위축되고 있는 현실에서 430만명의 정예 신자를 갖고 있다. 하지만 지난 34년 동안 제2의 추기경을 내지 못해 섭섭함을 넘어 자존심에 상처를 입고 있다. 가톨릭 교세가 한국의 10분의 1 정도에 불과한 일본은 이번까지 모두 5명의 추기경을 배출했다. 김 추기경이 교회의 시대적 소명을 잘 감당해 왔기에 두 번째 추기경 탄생에 거는 우리의 기대 또한 각별하다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003093011718</DOCNAME>
<TITLE>해외 MBA취득 열풍 다시분다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
탈 한국 신드롬이 경영학석사(MBA) 열풍으로 이어지고 있다.
이민이나 해외장기유학이 부담스러운 중산층 이상 고학력자들이 그 대안으로 MBA를 목표로 하고 있기 때문.
MBA는 준비기간을 합쳐 학위 취득에 걸리는 기간이 35년 정도로 박사학위 취득보다 상대적으로 짧고, 취득 후 직장 선택의 폭이 넓다. 특히 학위를 취득한 학교의 인턴제도 등을 활용하면 현지 취업의 가능성이 높은 점도 매력이다.
이에 따라 비용 대비 취업효과가 낮다는 이유로 2000년 이후 주춤했던 MBA 지원자가 크게 늘어나 유학컨설팅사에 상담자가 몰리고 있다. 또 MBA 입학에 필요한 GMAT 강좌가 서울 강남 등지 어학원에서 대거 개설되는 현상도 나타나고 있다.
국내 MBA 지원자들에게 대표 컨설팅으로 알려진 JCMBA 컨설팅의 경우 올 들어 9월 말까지 신규 가입한 회원(1만명)이 작년 한 해 동안 가입한 총회원수(8700명)보다 많다. 주말반이나 특강반에는 평일에 강의를 들을 수 없는 직장인들이 몰려 수강생 일부는 서서 수업을 들어야 한다.
27일 서울 힐튼호텔에서 열린 제10회 MBA 유학박람회에는 620명이나 등록했다. 박람회장에는 유모차에 아이를 태우고 온 젊은 부부들도 상당수 있었다.
박람회가 열리기 전 호텔에서 미국의 3개 대학 입학허가 담당자와 비공식 인터뷰를 한 조모씨(32회사원)는 미국에서 사는 것이 목적이라 현지 취업이 가능한지 물어봤다고 말했다. 조씨는 현지 취업이 선진국에서 대접받으며 정착할 수 있는 유일한 길이라고 생각했다며 현지 취업을 하지 못한다면 2억3억원을 들여 나갈 이유가 없다고 말했다.
같은 날 박람회장을 찾은 김모씨(28)는 MBA 준비를 위해 5월 말 다니던 대기업 계열사를 그만 둔 경우. 성과급을 제외한 연봉이 2950여만원 정도였던 김씨는 총 2억원의 비용을 예상하고 있지만 비용은 상관없다며 아등바등한 회사원 생활에서 탈출할 수 있는 인생의 막차라고 생각한다고 말했다.
이민을 가고는 싶지만 외국에서 단순 노동을 하기는 꺼림칙하고, 그렇다고 충분한 정착비용을 모아 둔 것도 아닌 젊은층에 MBA가 일종의 통과의례로 인식되고 있는 것.
JCMBA 정병찬(39) 대표는 외환위기 당시에는 MBA를 가는 이유가 일종의 신분상승을 위해서였으나 요즘은 실질 취업을 위한 것이라며 이 때문에 상담하러 오는 사람들이 과거와 달리 톱10을 고집하지 않고 50위권 대학이면 아무 곳이나 괜찮다고 한다고 말했다.
정 대표는 상담자들은 3035세가 대부분이며, 1억2억원 정도 드는 비용을 다시 회수해야겠다는 생각보다는 주로 인생의 전기를 만들겠다는 의도를 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092990288</DOCNAME>
<TITLE>소변 본듯 만듯 세월탓만 마세요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030929/photo/2003092990288.jpg" vspace="10"/>  대한비뇨기과학회(이사장 최황 서울대 어린이병원장)는 전립선(전립샘) 환자들이 이런 고충에서 벗어나도록 도와주기 위해 10월 5일을 전립선 건강의 날, 이후 11일까지를 전립선 건강 주간으로 정하고 다양한 행사를 펼친다. 본보는 이 행사를 후원한다.
학회는 영화배우 남궁원씨(70본명 홍경일)를 전립선 건강지키기 홍보대사로 위촉했다. 한국의 그레고리 팩 남궁씨는 한양대 공대 출신의 인텔리 배우. 빨간 마후라 남과 북 내시 피막 등 숱한 영화에 출연하며 한국 영화계를 이끌어 왔다. 언젠가 간첩 역을 맡으려 했지만 미리 대본을 입수한 당시 중앙정보부에서 미남이 간첩 역을 맡으면 아이들 가치관에 혼란이 온다며 말린 적이 있을 정도로 잘 생겼다.
그는 비뇨기과 하면 성병, 발기부전 등이 연상돼 처음에는 망설였다면서 그런데 최근 동창 모임에서 친구들이 모두 전립선 얘기만 하는 걸 보고 수락하기로 마음을 굳혔다고 말했다.
남궁씨는 24일 오전 서울대병원에서 최황 이사장을 만나 도대체 전립선이 무엇인지부터 물었고 최 이사장은 인체 모형도를 보여주며 이에 대해 설명했다.
전립선은 방광 바로 아래에서 요로를 둘러싸고 있는 장기로 정액 성분의 2030%를 차지하는 전립선액을 만든다. 전립선액에는 정자가 활동하는 데 필요한 각종 영양소와 효소가 들어 있으며 밤꽃 냄새가 나는 것은 이런 성분 때문이다. 태어날 때에는 보일락 말락 하지만 사춘기 때부터 조금씩 커져 20g까지 커진다. 밤톨 모양이어서 대한해부학과학회에서는 밤톨샘이라고 부른다.
전립선 질환에는 어떤 것이 있나.
전립선은 주로 35세 이후부터 커지며 40대 이후에는 오줌이 나오는 길을 압박한다. 이때부터 사람에 따라 각종 배뇨장애가 생기는 것이며 이것을 전립선 비대증이라고 부른다. 이 병은 60대의 60%, 80대의 90%가 앓고 있을 정도로 흔하다. 전립선 질환에는 여러 가지 이유로 염증이 생기는 전립선염과 악성종양인 전립선암이 있다. 전립선암은 국내에서는 드물지만 최근 급증하고 있다. 서양에서는 남성암 중 1, 2위를 차지할 정도로 많다.
친구들 대부분이 전립선비대증이 있는 것 같은데 모두 양기가 부족해서 나이 탓인데 뭐 하며 치료받을 생각을 하지 않는 것 같다. 치료를 꼭 받아야 하나.
이 병을 방치하면 갑자기 오줌보가 막혀 소변을 못 보게 되며 오줌보, 콩팥 등의 기능이 손상돼 생명을 잃을 수도 있다. 그러나 이런 극단적인 경우를 제외해도 비대증이 있으면 삶의 질이 크게 훼손된다. 치료를 받으면 새 삶이 펼쳐질 것이다.
남궁씨는 이 부분에서 무릎을 쳤다. 그는 정말 그런 것 같다. 친구들 중에는 마음먹은 대로 소변을 보지 못하고 차 속에서 소변을 지리는 이가 적지 않다. 깨끗하고 멋있게 살기 위해서라도 전립선 질환을 치료해야 할 듯하다고 말했다.
그는 최 이사장에게 전립선 질환의 치료법에 대해 물었다.
증세가 가벼우면 술과 카페인 음료의 섭취를 줄이고 규칙적인 배뇨습관을 들이면서 감기약, 신경안정제의 복용을 삼가는 등 생활요법을 따르면서 변화를 관찰한다. 증세가 좀 더 심하면 전립선과 주위 근육을 이완시키는 교감신경차단제나 전립선의 성장을 억제시키는 호르몬차단제를 복용한다. 증세가 아주 심하면 수술을 받아야 한다. 더러 개복수술을 하거나 항문을 통해 수술기구를 넣어 수술하기도 한다. 요즘에는 튜브를 꽂아 특수한 주파수의 열을 보내 전립선의 비대조직을 태우는 경요도침소작술을 비롯해 온열치료, 레이저치료 등 다양한 치료법이 선보였지만 아직 효과에 대해 논란이 있다.
남궁씨는 얼마 전 한 후배 배우가 전립선 수술을 받고나서 삶이 달라졌다며 주변에 수술을 권하고 있다면서 전립선 건강 지키기 홍보대사로서 전립선 질환은 누구에게나 올 수 있고 치료받으면 삶의 질이 높아진다는 것을 적극 알리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092993848</DOCNAME>
<TITLE>독감백신 맞고 보자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
28일 국립보건원에 따르면 작년 9월 한 달 동안 전국 각 보건소에서 38만명이 독감백신을 접종받았으나 올해는 9월 초부터 20일까지 이미 작년의 2배가 넘는 97만명이 접종받았다.
지난해의 경우 총 800만명이 접종했으나 올해는 1000만1200만명이 독감백신을 맞을 것으로 보건원은 예상하고 있다.
보건원 관계자는 사스 때문에 백신 접종이 급증한 것으로 알고 있다며 전국의 보건소에 50만명 분의 백신을 더 공급하는 등 백신 수급조절에 신경 쓰고 있다고 말했다.
보건소는 물론 동네의 소아과, 내과의원 등에서도 백신을 접종받으려는 사람들이 몰려 몇 시간을 기다려야 접종이 가능할 정도이다.
경기 안양시 동안구 평촌동에 사는 주부 정모씨(40)는 돌배기 아들의 아토피 피부염을 치료하기 위해 소아과에 갔다가 발 디딜 틈 없이 북적이는 걸 보고 깜짝 놀랐다면서 나도 엉겁결에 아이에게 독감 백신을 맞혔다고 말했다.
특히 백신접종 대상자가 아닌 6개월 미만 아기들까지 접종 행렬에 가세해 부작용이 우려되고 있다.
27일 서울 강서구의 모 소아과에서 두 아들에게 독감백신을 맞힌 주부 조모씨(33)는 4세의 큰 아들에게 접종하러 갔다가 생후 2개월 된 작은 아이도 접종했다며 6개월 미만 영아는 접종대상자가 아닌 줄 몰랐고 의원측도 특별히 제지하지 않았다고 말했다.
이 같은 독감백신 접종 신드롬은 보건원이 이달 초 사스 유행에 대비해 독감 백신 접종을 권유하면서 독감 백신이 사스도 예방하는 것처럼 잘못 알려졌기 때문.
보건원에서는 당시 독감과 사스의 초기 환자 구별이 사실상 불가능하기 때문에 방역 과정에서의 혼선을 막기 위해 독감 백신 접종을 권유했었다. 하지만 병의원들에서 사스 사태에 대비해 독감 백신 맞으세요 등의 안내문을 붙이자 많은 사람이 독감 백신이 사스까지 예방하는 것으로 오해하게 된 것.
한편 세계보건기구(WHO)는 매년 3월 올해의 독감을 발표하는데 제약회사들이 이에 포함된 독감 바이러스 균주의 활동력을 없앤 다음 계란 속에서 배양해 독감 백신을 만들게 된다.
올해의 독감은 지난해와 마찬가지로 뉴칼레도니아 A형, 모스크바 A형, 홍콩 B형 등 세 가지이고 병원체는 모두 오소믹스 바이러스로 사스의 코로나 바이러스와 다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092994388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 국정 어떻게 이끌 건가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
감사원장 임명동의안 부결 이후 노무현 대통령이 직면한 가장 큰 문제는 신 4당 체제의 정국구도 속에서 국정을 어떻게 이끌어 나가느냐는 점일 것이다. 대통령이 국회, 특히 야당과의 관계에서 정치력을 제대로 발휘하지 못할 경우 국정운영은 결코 순탄하지 못할 것이다.
그러나 이번 임명동의안 부결 이후 집권측이 보이는 자세는 과연 그런 정치력을 기대할 수 있을지 심각한 우려를 갖게 한다. 청와대측은 이렇게 국정의 발목을 잡으면 한 발짝도 나갈 수 없다며 한나라당과 민주당을 싸잡아 비난하고 있다. 통합신당측은 엊그제까지 한솥밥을 먹었던 민주당 의원들을 향해 나랏일에 감정을 섞는 일은 없어야 한다. 더 이상 죄를 짓지 말라며 몰아세우고 있다.
그러나 감사원장 인선에 잘못은 없었는지, 국회표결에 앞서 임명동의안 가결을 위해 최선을 다했는지는 돌아보지 않고 네 탓만 부르짖는 집권측의 태도가 향후 국정운영에 무슨 도움이 되겠는가. 소수정권으로 정국을 풀어가는 바른 자세가 아니다. 실제로 노 대통령은 표결에 앞서 여야 지도부에 사전 협조요청도 하지 않았다고 한다. 대신 하루 전날 전격적으로 대국민 기자회견을 했고, 이것이 오히려 야당의원들을 자극해 반대표가 늘어났다는 분석이다.
이번 사태로 노 대통령의 민주당 탈당이 예상보다 빨라질 것이라고 한다. 하루빨리 분명한 선택을 해 국정혼란을 막아야 한다. 특히 민주당 탈당 후 당분간 무당적으로 남을 것이라면 초당파적인 국정운영에 차질이 없도록 새로운 리더십을 보여야 한다. 대통령이 국회 및 각 정당과의 관계를 어떻게 설정해 국정을 이끌어 나갈 것인지를 설명하고 협조를 구해야 한다.
국정이 장기간 표류하는 일은 없어야 한다. 국정 최고지도자에게 국민의 불안을 씻어주는 것만큼 중요한 일은 없다. 여야 정치권도 국정운영이 파국을 맞지 않도록 공동책임의 자세로 임해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092994528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 상대적 박탈감</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
상대적 박탈감2차대전 중 미군의 진급과 사기의 상관관계를 다룬 연구 가운데 꽤 흥미로운 내용을 본 일이 있다. 공군 병사의 진급률이 평균 47%로 헌병대의 진급률 24%보다 훨씬 높은데도 불구하고 공군 병사들이 자신의 진급 가능성에 대해 헌병보다 월등 비관적으로 보고 있어 불만을 품고 있다는 사실이었다. 이것은 객관적 상황이 어떠하든 사람들은 자신을 둘러싼 조건이 나아질수록 기대감이 커지게 마련이며 그 기대감이 충족되지 않을 때는 주위의 다른 사람들과 비교해 일종의 박탈감을 느끼게 된다는 것을 의미한다. 바로 상대적 박탈감(relative deprivation)의 문제다.
미국의 군인(The American Soldier)이라는 제목의 꽤 오래된 책에 나온 위 사례는 진급 희망자 4명 중 1명만 승진하고 다수가 탈락하는 경우라면 오히려 불만이 없을 수 있지만, 거의 절반이 승진하는데도 자신이 제외된다는 사실은 견디기 어려우므로 결국 상대적 박탈감에 따른 불만이 커질 수밖에 없다는 보통 사람들의 심리를 반영한다고 볼 수 있다. 이러한 상대적 박탈감의 이론은 프랑스혁명에 관한 명저를 남긴 토크빌이 높은 발전을 이룩한 지역에서 대중의 불만이 더 높았다고 지적한, 이른바 토크빌의 패러독스를 설명하는 근거로도 자주 원용되고 있다.
상대적 박탈감은 객관적 상황의 호전을 고려하지 않은, 그야말로 상대적인 느낌이므로 항상 정당하다고 할 수만은 없다. 우리 사회에서도 연령 지역 또는 사회적 신분으로 보아 누릴 만큼 누렸다고 인정되는 사람들이 자신의 과거나 주변 사람들을 기준으로 상대적 박탈감에 연유했다고 보이는 불만을 함부로 표출한다면 그 자체로 설득력이 떨어질 수밖에 없음은 당연한 일이다. 한때의 동지가 적이 되고 지지자가 적극적 비판자로 뒤바뀌는 정치판의 모습을 보면서도 다수 국민이 이를 정치이념의 차이라기보다 기대와 배분의 괴리에 따른 상대적 박탈감의 문제로 해석하는 것도 같은 이치일 것이다.
그러나 널리 민심을 다스리고 국정을 한 차원 높게 이끌어가야 할 입장이 되면 사정은 다르다고 보아야 한다. 갈등의 치유가 정치의 중요한 한 측면이라면 비록 상대적인 박탈감이라고 하더라도, 적어도 그것이 국정의 발목을 잡는 일은 없도록 가끔은 전화도 하고 한번씩 만나보기도 하면서 이를 여유 있게 아우르는 것이 코드의 접합 못지않게 국리민복을 위하는 피할 수 없는 길이 아니겠느냐고 많은 사람들이 생각하고 있다고 봐야 하지 않을까.
정 성 진 객원논설위원국민대 총장법학 sjchung@kookmin.ac.kr
김순덕논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092994998</DOCNAME>
<TITLE>예금금리 사상 첫 3%대 하락</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
정기예금 등 은행저축성 예금의 평균 금리가 사상 처음 연 3%대로 떨어졌다. 이에 따라 현금 1억원을 은행에 넣어 뒀을 때 물가상승과 세금을 고려하면 매달 1만7500원씩 손해를 보는 것으로 나타났다.
28일 한국은행이 발표한 8월 중 가중평균 금리동향에 따르면 신규 취급액 기준으로 저축성 수신의 평균금리는 7월보다 0.15%포인트 내린 3.94%였던 것으로 나타났다.
이 같은 금리가 앞으로 계속될 경우 이자소득세(16.5%)와 한은의 올해 소비자 물가상승률 전망치(3.5%)를 고려할 때 1억원을 예금하면 연간 실질 이자소득은 마이너스 21만100원으로 오히려 손해를 보게 된다.
올 들어 최저 수준인 8월의 소비자물가상승률 3%를 적용하더라도 1억원 저축에 대한 연간 실질 이자는 29만원, 월간으로는 2만4000원 수준에 불과하다.
8월 중에는 정기예금 외에 정기적금(4.29%4.28%)과 상호부금(4.21%4.14%)의 금리도 내렸으며 양도성예금증서(CD) 금리(4.12%3.90%)와 환매조건부채권(RP) 금리(3.94%3.73%) 역시 큰 폭으로 떨어졌다. 한편 8월 중 대출 평균금리는 신규 취급액 기준 6.03%로 전월보다 0.17%포인트 내려 4월부터 5개월 연속 하락세를 이어갔다.
특히 기업들의 투자 위축으로 자금수요가 줄면서 기업대출 금리는 6.14%에서 5.99%로 0.15%포인트 내려 사상 처음 5%대에 들어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092995008</DOCNAME>
<TITLE>퇴직연금 내년7월 도입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
근속기간 1년 미만인 비정규직과 4인 이하 영세 사업장에서 일하는 근로자도 각각 내년 7월과 2007년 1월부터 직장을 그만둘 때 퇴직 일시금 또는 연금을 받게 된다.
또 내년 7월부터 각 사업장은 은행 보험 투신 등 금융기관에 적립금을 쌓아 근로자 퇴직 때 지급하는 퇴직연금제를 노사 합의로 도입할 수 있게 된다.
노동부는 이 같은 내용을 담은 근로자 퇴직급여 보장법안을 확정해 입법예고하고 다음달 정기국회에 제출할 예정이라고 28일 밝혔다.
1년 미만 근속자와 4인 이하 사업장에 대한 퇴직금 또는 퇴직연금제의 적용 및 확대에 따라 현재 법적으로 퇴직금 지급대상이 아닌 449만6000여명이 혜택을 볼 수 있게 됐다.
그러나 1년 미만 근속자는 퇴직연금제 실시와 동시에 퇴직(연)금 지급대상에 포함시키기로 했다.
또 4인 이하 사업장은 업체의 부담을 감안해 실시 시기를 2007년 1월로 늦추고 사업주의 부담률도 현행 퇴직금제의 절반 수준으로 시작한 뒤 연차적으로 늘려가기로 했다.
5인 이상 사업장은 노사 합의에 따라 퇴직금제 또는 퇴직연금제를 선택할 수 있게 되지만 정부는 현재 40%인 사내유보 퇴직 적립금에 대한 손비 인정 범위를 점차 줄여나가 퇴직연금제로의 전환을 유도하기로 했다.
송영중 노동부 근로기준국장은 현행 퇴직금 제도는 사업주가 장부상으로만 퇴직금을 적립함으로써 기업의 사정에 따라 퇴직시 내줄 돈이 없게 되는 문제점을 보완하고 근로자의 노후소득을 실질적으로 보장하기 위해 퇴직연금제를 도입하게 됐다고 설명했다.
퇴직연금제는 사업주가 매달 근로자 개인 계좌에 일정액을 불입해주고 근로자에게 운용을 일임하는 확정기여(DC)형과 사업주가 사외 금융기관에 계좌를 만들어 운용, 근로자 퇴직시 사전에 정한 액수를 주는 확정급여(DB)형 모두 허용된다.
이와 함께 직장을 옮긴 근로자도 퇴직 후 연금을 받을 수 있도록 퇴직 적립금이 누적되는 개인퇴직계좌(IRA)가 마련된다. IRA에 일시금을 적립하면 연금을 받을 때까지 과세가 유보된다.
퇴직연금은 일시금일 경우 근로자의 나이에 관계없이 받을 수 있으며 연금으로 수령할 때는 만 55세 이상을 원칙으로 하지만 일선 사업장에서 규약에 따라 지급연령을 낮출 수 있다.
금융 전문가들은 퇴직연금제가 실시되면 현재 퇴직보험에 가입돼 있는 16조원 외에 별도의 사외적립 부담이 없는 연봉제 시행 사업장 등을 중심으로 15조원가량의 자금이 추가로 금융시장에 유입돼 증시 활성화 등 부수효과도 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092995528</DOCNAME>
<TITLE>서재응 웃으며 끝냈다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
미국프로야구 메이저리그 가을의 잔치에 참가할 8강이 모두 확정됐다.
최희섭의 소속팀인 시카고 컵스는 28일 피츠버그와의 연속경기에서 4-2, 7-2로 잇따라 승리했다. 이로써 88승73패를 기록한 컵스는 이날 밀워키에 2-5로 패배한 휴스턴(86승75패)을 2게임차로 제쳐 남은 1경기의 승패에 관계없이 내셔널리그 중부지구 우승을 확정지으며 플레이오프 막차를 탔다.
컵스가 지구 우승을 차지하기는 1989년 이후 14년 만이며 홈구장에서 축배를 들기는 1932년 이후 71년 만에 처음.
이로써 플레이오프의 첫 관문인 디비전시리즈(5전3선승제)는 아메리칸리그의 뉴욕 양키스-미네소타, 보스턴-오클랜드와 내셔널리그의 샌프란시스코-플로리다, 애틀랜타-컵스의 대결로 압축됐다.
특히 올해 디비전시리즈는 3년 연속 포스트시즌 무대에 오르는 김병현(보스턴)을 비롯, 봉중근(애틀랜타)과 최희섭 등 코리안 삼총사의 활약이 예고되고 있다.
김병현은 시즌 중 애리조나에서 보스턴으로 트레이드된 데 이어 선발에서 마무리로 복귀하는 진통을 겪었지만 9승10패16세이브에 평균자책 3.34로 리그 구원 10위에 올라 10월 2일부터 시작되는 오클랜드와의 경기에서 맹활약이 기대되고 있다.
애틀랜타와 컵스는 10월 1일부터 맞대결을 펼치지만 봉중근과 최희섭이 25명의 출전명단에 포함될 수 있을지는 미지수.
한편 뉴욕 메츠의 서재응은 28일 플로리다를 상대로 한 시즌 마지막 등판에서 유종의 미를 거두며 돌풍의 루키 시즌을 마감했다.
서재응은 6이닝을 5안타 2실점(1자책)으로 막으며 팀의 9-3 승리를 이끌었다. 지난달 27일 애틀랜타전 이후 첫 승리. 이로써 서재응은 9승12패 평균자책 3.82에 시즌 17번째 퀄리티 스타트(6이닝 이상 3자책점 이하)를 기록했다.
봉중근은 필라델피아전에서 5-3으로 앞선 5회 2사 2루에서 원포인트로 등판해 지미 롤리스를 좌익수 뜬공으로 처리하며 실점 위기를 넘겼다. 그러나 애틀랜타가 6-7로 패배.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092995568</DOCNAME>
<TITLE>승엽아! 날려줘 외야덮은 잠자리채</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030929/photo/2003092995568.jpg" vspace="10"/>  홈런요? 맞든 안 맞든 상관 안 해요. 우리 팀이 이기는 데만 신경 쓸 겁니다.
28일 대구 삼성전 선발로 나선 SK 왼손투수 김영수(28)는 경기 전 의외로 침착했다. 그는 전날 원정지인 대구에 일찌감치 도착해 숙소에서 TV로 이승엽에게 고의 볼넷을 던지다 난장판이 된 사직구장 모습을 지켜봤다고 했다.
내가 거기서 던지고 있다는 상상을 해 봤어요. 플레이오프 진출이 걸려 있었어도 롯데 팬들이 그렇게 흥분했을까요. 오늘 상황을 봐서 승엽이하고 승부할 땐 승부하고, 피할 때는 피할 겁니다. 대구 팬들도 이해해 주겠죠.
SK는 한화와 피 말리는 포스트시즌 진출 마지노선인 4위 싸움을 하고 있는 상태. 팀을 위해 1승이 절실하게 필요했던 김영수는 이승엽뿐만 아니라 모든 삼성타자를 상대로 1구 1구에 혼신의 힘을 다해 공을 뿌렸다. 6회 초 삼성 선두 진갑용에게 좌중월 1점홈런을 맞을 때까지 단 한 개의 안타도 맞지 않는 노히트노런의 놀라운 피칭.
이승엽의 홈런포도 막혔다. 1회 첫 타석에선 2루수 앞 땅볼로 병살타를 날렸고 4회엔 볼넷. 6회엔 재치 있는 주루플레이로 중견수 앞 2루타를 날렸으나 9회엔 볼넷으로 끝내 홈팬들 앞에서 홈런을 터뜨리진 못했다. 25일 광주 기아전에서 55호를 날린 뒤 2경기째 무홈런. 이승엽은 이제 4경기밖에 남겨두지 않아 마음이 급하게 됐다.
SK는 선발 5와 3분의 2이닝 동안 2안타 1실점한 김영수의 호투와 이호준의 2점홈런 등으로 5-1의 승리를 거뒀다. 이날 오전부터 팬들이 몰린 대구구장은 경기 시작 2시간 전에 일찌감치 1만2000석의 표가 매진돼 이승엽 효과를 톡톡히 봤다. 9회 이승엽이 볼넷을 얻자 일부 팬들은 물병을 던지기도 했다.
한편 현대 심정수는 27일 LG와의 수원 홈경기에서 1회말 선제 2점 홈런으로 시즌 53호를 장식했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092995628</DOCNAME>
<TITLE>현 체제선 대통령 잘못하면 국가 비극</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
한나라당의 4선 중진인 신경식 의원이 28일 공개적으로 내각제 개헌 총선 공약론을 제기해 한동안 잠잠하던 내각제 논의에 다시 불을 지피고 나섰다.
신 의원은 이날 중앙당사에서 기자간담회를 갖고 지금 같은 대통령제에선 대통령이 잘못하면 대통령 한 사람의 비극으로 끝나는 게 아니고 국가 전체의 비극으로 간다며 당내에서 내각제 개헌에 대한 공감대가 확산되고 있는 만큼 다음달 국정감사가 끝나면 대정부질문 등을 통해 문제가 본격적으로 제기될 것이라고 주장했다.
그는 이어 17대 총선에서 내각제 공약을 내걸어 (유권자) 절대 다수의 지지를 받으면 내각제에 힘이 실릴 것이라며 정권교체를 여러 번 거치면서 국민들의 정치 수준이 높아져 (국민들은) 내각제에 잘 대처해나갈 것이라고 덧붙였다.
신 의원은 또 논의를 통해 현 대통령 임기 후 내각제를 하든가, 대통령제 하에서 내각제적 요소를 혼용해 가든지 할 수 있을 것이라면서도 문제는 국민이 부여한 대통령의 권한을 정지시킬 수 있느냐는 것이라고 말했다. 이 같은 발언엔 노무현 대통령의 국정 난맥상을 무조건 방치할 수 없다는 국민적 여론이 갈수록 커질 것이라는 기대감이 깔려 있다.
한 고위당직자도 최근 기자와 만나 노 대통령의 국정 혼선이 장기화될 경우 자연스럽게 탈권적 차원에서 내각제 논의가 공론화될 것으로 본다며 내각제 공론화 가능성에 공감을 표시했다.
지난해 대통령선거 당시 대선기획단장을 맡았던 신 의원은 이회창 당시 후보의 핵심 측근. 그는 내각제론자인 자민련 김종필 총재와도 교분이 두터운 것은 물론 최병렬 대표와 이 전 후보간의 막후 채널로도 알려져 있다. 신 의원이 이날 순수한 개인적 의견이라고 했지만 그의 발언에 힘이 실리는 것은 이 때문이다.
그러나 신 의원의 발언에 당내 초재선 의원들은 즉각 반발했다.
김문수 의원은 국민의 민주화 열망에 의해 대통령 직선제를 성취했는데 민심을 져버려선 안 된다고 말했고, 박종희 의원은 대선에 연이어 패배하자 꼼수로 권력을 잡으려 한다는 비판을 받을 것이라고 비판했다.
내각제론자를 자처해온 최 대표는 최근 들어서는 지금 내각제 논의는 시기상조라고 말을 아끼고 있지만 여론의 추이를 예의주시하고 있는 것으로 알려졌다. 민주당 분당으로 촉발된 신4당 체제에서 내각제론의 불씨는 꺼지지 않을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776378</DOCNAME>
<TITLE>'홈런 주말'   56호 쏜다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030927/photo/2003092776378.jpg" vspace="10"/>  이제 1개 남았다.
1개만 더 치면 56호로 일본 프로야구 기록을 뛰어넘어 아시아 프로야구 신기원을 열게 되는 국민타자 이승엽(삼성27).
정규시즌 종료까지 아직 6경기가 남았기 때문에 시즌 최다홈런 신기록 가능성은 높다. 물론 53호에서 54호로 가기까지 8경기 무홈런의 슬럼프가 있었지만 이승엽은 그 다음인 55호를 4경기 만에 뽑아내며 주변의 우려를 씻어냈다. 그는 6경기에서 하나만 치면 되지 않느냐. 부담 없이 경기에 나서겠다고 홀가분해 하고 있다.
당장 눈앞에 다가온 게 사직 롯데전(27일)과 대구 SK전(28일). 롯데는 이승엽이 99년 43호 홈런 신기록을 세울 때, SK는 올해 세계 최연소 300홈런을 작성할 때의 상대팀. 한 번 벌어진 일은 또 일어난다고 이들이 다시 희생양이 되지 말란 법이 없다.
8위 롯데는 이미 포스트시즌 진출이 물 건너갔기 때문에 이승엽에 대한 견제가 다른 팀보다 덜하겠지만 그래도 안방에서 대기록을 내주는 게 기분 좋을 리 없다. 게다가 최근 이승엽을 상대하는 투수들은 이승엽 못지않게 정신적인 부담감을 안고 있어 컨트롤이 제대로 안 된다.
25일 첫 타석에서 이승엽을 상대하다 볼넷을 내줬던 기아 김진우는 다른 타자보다 훨씬 신경이 쓰이는 게 사실이라며 부담스러워 했다. 주위에선 정면승부하라고 난리지, 코너워크는 잘해야지. 투수들은 죽을 맛이다.
또 이승엽을 거르면 4번 마해영 5번 양준혁으로 이어져 대량실점으로 가는 지름길이기 때문에 볼넷으로 내보내기도 쉽지 않은 형편.
몸쪽 공을 기다리다 노려 치는 노림수로 25일 55호를 때려내긴 했지만 이승엽의 타격감은 좋은 상태가 아니다. 그의 사부인 박흥식 타격코치는 방망이 끝이 무뎌져 있는 데다 엎어 치기 때문에 타구의 회전방향이 홈런성 타구와는 반대로 걸린다고 설명했다.
홈런을 치기 위해선 공의 밑 부분을 맞혀 높게, 그리고 멀리 날아가게 해야 되는데 현재 이승엽의 타격은 반대로 공의 윗부분을 맞히기 때문에 회전이 아래쪽으로 걸려 드라이브가 생긴다는 얘기다. 최근 뜬공보다 땅볼이 부쩍 는 것도 이 때문이다.
하지만 야구인들은 이승엽이 무난히 홈런 신기록을 세우리라고 확신하는 분위기. 하일성 KBS해설위원은 김진우의 시속 147km짜리 공을 넘기는 걸 보면 타격감이 나쁘다고 할 수 없다. 주말 2경기 안에 56호가 터진다고 장담한 뒤 몸쪽이면 몸쪽, 바깥쪽이면 바깥쪽 한 가지 코스를 노려 쳐야 한다고 이승엽에게 조언했다.
2년간 삼성에서 이승엽과 한솥밥을 먹었던 조계현 기아 투수코치는 그렇게 엄청난 중압감을 견뎌내는 걸 보면 정말 대단한 타자라며 기량도 기량이지만 투수와의 수읽기에 능한 뛰어난 머리를 갖고 있어 반드시 홈런은 터진다고 낙관했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776408</DOCNAME>
<TITLE>북한, 스웨덴에 덜미</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
북한이 스웨덴에 덜미를 잡히며 남북한 자매가 모두 8강 탈락 위기에 몰렸다.
올 아시아선수권대회 우승팀인 북한은 26일 미국 필라델피아 링컨파이낸셜필드에서 열린 2003미국여자월드컵축구 A조 조별리그 2차전에서 예상을 뒤엎고 스웨덴에 0-1로 패했다.
북한은 이날 패배로 1승1패를 기록했으나 마지막 3차전 상대가 세계 최강 미국(2승)이어서 8강 진출을 장담할 수 없게 됐다.
대회 개막 전부터 A조는 강호들이 즐비해 죽음의 조로 불렸지만 북한의 8강 진출은 낙관적인 분위기였다. 그러나 첫 경기에서 미국에 1-3으로 패한 스웨덴의 전력은 예상외로 강했다.
힘과 개인기를 겸비한 스웨덴은 초반부터 거친 플레이로 몰아붙였고 북한은 전반 30여분이 지나도록 제대로 된 슈팅 한 번 날리지 못했다.
스웨덴은 그 사이 전반 7분 말린 안데르손이 페널티지역에서 높게 걷어 올린 공을 빅토리아 스벤손이 논스톱 슈팅, 선제골을 터뜨린 뒤 이를 끝까지 지켜 승리의 기쁨을 맛봤다.
전반 슈팅 수에서 1-8로 절대 열세를 보였던 북한은 후반 들어 다소 활기를 찾았지만 12분 이금숙의 슛이 크로스바를 맞고 나오는 불운까지 겹쳤다.
미국은 미아 햄이 2골 1어시스트를 기록하며 나이지리아를 5-0으로 대파하고 통산 3번째 우승을 향한 발걸음을 재촉했다.
전 대회 준우승국 중국은 호주전에서 선제골을 허용한 뒤 베이지아의 동점골로 1-1 무승부를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776558</DOCNAME>
<TITLE>케네디는 골프 신사 .. 클린턴은 사기꾼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030927/photo/2003092776558.jpg" vspace="10"/> 백악관에서 그린까지
돈 반 나타 주니어 지음 정승구 옮김

골프는 성격이다. 흔히들 여행과 술, 골프를 함께 해보면 그 사람의 인격을 알 수 있다고 한다.
이 책(원제 First Off the Tee)에는 윌리엄 H 태프트(27대)에서 조지 W 부시(43대)에 이르기까지 지난 100년간 미국 대통령을 지낸 17명 중 14명이 등장한다. 그들의 정치성향과 성격은 제각각이었지만 공통점이 있다. 모두 골프를 즐겼다는 것. 골프는 백악관 주인들에게 가장 사랑받는 스포츠였다.
저자는 지구상에서 가장 강력한 권력을 가진 미국 대통령도 골프채를 잡으면 그저 보통 사내와 다를 바 없다고 결론지었다. 과연 미국 대통령들은 스포츠 경기 중 유일하게 심판이 없는 골프 본연의 정신에 얼마나 충실했을까.
저자는 14명 중 12명의 대통령을 3가지 유형, 즉 순수파 최악파 사기꾼파로 분류했다.
무수한 멀리건(미스샷을 타수에 가산하지 않는 것)을 남발한 것으로 악명 높은 빌 클린턴은 사기꾼으로 분류됐다. 반면 순수파인 존 F 케네디는 깨끗한 매너로 역대 미국 대통령 중 베스트 플레이어로 꼽혔다. 체중이 160kg이나 되는 거구였던 최악파 태프트에 대해서는 스모선수가 골프 치는 모습을 상상해 본 적이 있는가라고 적나라하게 묘사했다.
특히 2002년 8월 저자가 클린턴과 가진 6시간에 걸친 동반라운드 기록은 흥미진진하다. 클린턴의 골프스타일에 대한 저자의 결론은 골프공 가지고 하는 야바위라는 것. 클린턴의 경우 멀리건이 아니라 아예 그의 전매특허라는 의미에서 빌리건이라고 불러야 한다고까지 말한다.
미국 골프협회는 플레이어는 홀에서 플레이하는 동안 연습 샷을 할 수 없으며 이를 위반하면 벌타는 2타라고 규정하고 있다. 그러나 클린턴은 저자와의 라운딩 중 모든 홀에서 이 규칙을 위반했다. 페어웨이 아이언 샷도 마음에 들지 않으면 두세 번 반복한다. 그린 근처에서도 걸핏하면 이게 내 첫 샷이던가, 아니면 이건가? 기억이 나질 않는군하고 둘러대기 일쑤다. 오죽하면 1996년 클린턴과 대결한 공화당 후보 밥 돌이 골프장에서 클린턴의 정직성을 정치이슈로 삼으려 했을까. 그럼에도 클린턴은 한두 개의 연습샷을 치긴 했지만 내 점수는 정확하게 기록한다네라고 의기양양하게 말한다.
저자는 무엇을 하고 싶어할 때는 그걸 할 수 있다고 믿어야 한다는 정치가 클린턴의 소신이 골프에도 투영된 것이 아닐까 반문한다. 이 사람은 정말 자기 자신까지도 속이고 있는 것은 아닌가. 자기는 기록에서 절대 단 한 타도 깎은 적이 없다고 믿고 있는 게 아닐까.
퓰리처상을 세 번이나 수상한 탐사보도 전문기자답게 저자는 지난 100년의 미국역사 중 골프를 치지 않은 3명의 대통령(허버트 후버, 해리 트루먼, 지미 카터)은 모두 재선에 실패했다는 것을 찾아냈다. 또 앨 고어와 밥 돌, 마이클 듀커키스, 월터 먼데일에 이르기까지 골프를 치지 않은 최근 대통령후보들은 골프에 대한 애정으로 소문난 경쟁자들에게 모두 패배했다는 점도 짚었다. 제럴드 포드를 꺾고 당선된 지미 카터는 역대 미국 대통령 선거에서 골퍼인 경쟁자를 꺾은 유일한 비 골퍼(non-golfer)였다.
그러므로 만약 미국 대통령이 될 가능성이 있다면 일단 골프를 치고 공개적으로 골프에 대한 열정을 드러내는 것이 현명하다는 게 저자의 조언이다.
한 가지 아쉬운 점은 현직 대통령인 부시와 그의 부친인 41대 대통령 조지 부시를 특별하게 분류하지 않았다는 것. 부시 대통령의 말을 인용해 부시 부자의 골프가 속도골프라고만 담담하게 서술하고 있다.
우리 아버지께서 생각하시는 성공적인 라운드는 타수를 얼마나 줄이느냐가 아니라 얼마나 빨리 치느냐입니다. 우리는 늘 3시간 이내에 18홀을 돌 수 있도록 칩니다.
부시 부자의 최단시간 18홀 라운드 기록은 1시간42분. 아버지처럼 부시 대통령 또한 자기 파괴적인 조급함을 보이는 것은 아닐까. 저자는 골프라운드 시간으로 조심스럽게 언급하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776618</DOCNAME>
<TITLE>"환율 1000원대 생존 전략 미리 짜자."</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
삼성전자 현대자동차 LG전자 등 주요 대기업들은 내년에 원-달러 환율이 달러당 1000원대로 떨어져도 살아남을 수 있는 전략을 마련하고 있다.
이들 회사는 내년에 환율이 달러당 1050원까지 떨어질 수 있다고 보고 이에 따른 수출 채산성 악화와 수출 물량 감소에 대비해 비용 절감, 생산성 향상 등을 강력히 추진할 계획이다. 환율 하락에 따른 수익성 악화를 보전하기 위한 것. 이들 회사는 올해 환율이 달러당 1100원까지 떨어질 것에 대비해 경영계획을 짰다.
삼성전자 장일형 전무는 26일 원-달러 환율이 내년에 달러당 11001050원까지 떨어질 것에 대비해 경영계획을 짜고 있다며 환율 1000원대에서도 큰 폭의 이익 감소 없이 살아남을 수 있는 방안을 마련 중이라고 밝혔다.
장 전무는 환율이 달러당 100원 떨어지면 연간 이익이 1조원 정도 줄어드는 것으로 분석된다며 반도체 통신 디지털가전 백색가전 등 사업부별로 환율 1000원대에서 현 수준의 이익을 낼 수 있도록 경비 절감과 생산성 향상을 독려할 것이라고 설명했다.
현대자동차 김조근 이사는 원-달러 환율이 1150원, 1100원, 1070원으로 떨어질 것에 대비한 시나리오별 대응 방안을 강구하고 있다고 말했다. 김 이사는 중국 인도 등 현지생산이 이뤄지는 곳은 환율 변화에 그다지 영향이 없으나 주력시장인 미국과 유럽에서 환율 하락에 따른 이익 감소가 우려된다며 유로화 결제 비중을 높이고 경비를 줄이는 등 환율이 1000원대로 떨어질 것에 적극 대비하고 있다고 밝혔다.
LG전자도 내년에 환율이 11001050원까지 떨어질 것을 감안한 경영계획을 짜고 있다.
한편 LG투자증권은 환율이 1080원 수준으로 떨어지면 삼성전자 LG전자 삼성SDI 삼성전기 등 전기전자 4개 업체의 내년도 영업이익이 1조2250억원(13.3%) 감소할 것으로 분석했다.
LG증권은 내년 평균 원-달러 환율 예상치를 1146원에서 1080원으로 5.8% 낮추고 삼성전자 등 수출비중이 높은 4개사의 내년 매출액이 2조1347억원, 2.7% 줄어들 것으로 내다봤다. 이들 4개사의 평균 수출비중은 72%, 달러화 결제 비중이 무려 78%를 차지해 달러 약세로 인한 수출 마진 피해가 불가피하다는 지적이다.
회사별로는 삼성전자의 영업이익이 8194억원(-11.3%) 감소해 피해가 가장 클 것으로 분석됐다. LG전자(1675억원 감소) 삼성SDI(1500억원 감소) 삼성전기(881억원 감소)가 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776958</DOCNAME>
<TITLE>주가 700선 무너져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
종합주가지수 700선이 두 달여 만에 무너졌다.
26일 종합주가지수는 전날 종가보다 16.12포인트(2.25%) 급락한 697.40으로 마감해 7월 23일(695.74) 이후 처음 700 아래로 내려갔다. 코스닥지수도 전날보다 0.59포인트(1.29%) 떨어진 45.10으로 장을 마쳤다.
석유수출국기구(OPEC)의 전격적인 산유량 감축 결정에 따른 오일 쇼크(국제유가 상승)의 여진이 이틀째 이어진 가운데 25일 미국 증시의 주가하락도 악재로 작용했다.
기관투자가들은 팔고 개인과 외국인은 주식을 사들였다. 삼성전자는 2개월여 만에 38만원대로 밀려났고 현대자동차 KT SK텔레콤 포스코 국민은행 등 주요 시가총액 상위종목도 모두 약세였다.
이날 주가가 떨어진 종목은 561개로 상승 종목(208개)을 크게 웃돌았다. 한편 OPEC의 원유 감산 결정으로 국제유가는 상승세가 이어졌다.
26일 한국석유공사에 따르면 25일 현지에서 거래된 중동산 두바이유는 전날보다 1.28달러 오른 배럴당 25.58달러로 마감했다.
또 미국 서부텍사스중질유(WTI)와 북해산 브렌트유도 배럴당 28.14달러와 27.26달러로, 전날보다 각각 0.12달러와 0.17달러 상승했다. 구자권 석유공사 해외조사팀장은 시장 요인이 하루 늦게 가격에 반영되는 두바이유는 OPEC의 감산 결정 후 처음 올랐으며 WTI와 브렌트유는 전날 급등한 후 상승폭은 다소 둔화됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776978</DOCNAME>
<TITLE>인권위 "인권침해" 시정권고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
국정홍보처 고위간부가 처장과 차장이 자신을 지난 정권에서 임명된 별정직 공무원이라는 이유로 권고사직시키려 했다며 국가인권위원회에 진정한 사실이 26일 밝혀졌다.
인권위는 이날 이는 명백한 인권침해 행위라는 결론을 내리고 앞으로 이러한 행위를 중지하도록 국정홍보처장과 차장에게 권고했다.
이 진정 사안은 현 정부의 코드 인사 및 편 가르기 인사의 실상을 드러낸 것이라는 점에서 주목을 받고 있다.
인권위에 따르면 5월 국정홍보처 A국장이 일반직 공무원의 인사적체 해소와 인사쇄신을 위해 지난 정권에서 임명된 별정직 공무원에게 사직을 강요하고 업무에서 배제시키는 것은 부당하다며 진정을 했다는 것.
인권위는 이 사건에 대해 26일 이는 헌법으로 보장된 인격권과 행복추구권, 직업선택의 자유 등을 침해한 명백한 인권침해라는 결론을 내렸다고 말했다.
인권위는 국정홍보처장과 차장이 올해 4, 5월 수차례 A국장에게 사직을 강요했고, 6월 이후에는 A국장을 거치지 않고 직접 과장에게 업무지시를 했으며, 업무관련 회의나 국정홍보대책 회의 등 주요 회의에 다른 국장과 사무관들은 참석시켰으나 A국장은 배제한 사실을 확인했다고 밝혔다.인권위 관계자는 A국장은 지난해 월드컵 이후 타 기관에서 파견근무하던 일반직 공무원들이 돌아와 자리가 부족해지자 지난 정권 사람이라는 이유로 퇴진을 강요받았다며 진정했다고 말했다.
A국장은 1999년 5월 국정홍보처가 생긴 이래 2000년 1월부터 현재까지 재직 중이다.
인권위는 또한 별정직 공무원에 대한 면직처분도 국가공무원법상 일반직 공무원의 직권면직 사유 및 신분보장에 준하는 제한을 받는다고 볼 수 있으며, A씨가 국정홍보처에서 계속 근무하는 것이 매우 부적절하다고 국정홍보처에서 판단했다면 객관적이고 합리적인 절차에 따라 A씨를 면직처리하는 게 바람직하다고 밝혔다. 본보는 이날 오후 A국장과의 전화통화를 수차례 시도했으나 A국장은 비서를 통해 그 사안이 외부로 공개되는 것을 원치 않는다고 말한 뒤 통화를 거부했다.
이에 대해 조영동 국정홍보처장은 지난 정권에서 낙하산 인사를 통해 내려온 별정직들이 하도 많아 일반직 공무원들에 대한 인사적체가 심했다며 A국장에게 정부기관 내 다른 자리를 알아봐 줄 테니 후진을 위해 퇴진해 달라는 얘기를 한 적은 있으나 업무에서 제외시킨 적은 없다고 말했다.  한편 인권위측은 국정홍보처에서 간접적으로 A국장의 진정 사건에 대해 외부에 공개하지 말 것을 요청했으나 다른 사안과 형평을 맞출 수밖에 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092776988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 감사원장 인준부결이 뜻하는 것은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
윤성식 감사원장 후보자에 대한 국회 임명동의안이 부결됨으로써 정국은 격랑에 휩싸이게 됐다. 노무현 대통령은 김두관 행정자치부 장관 해임건의안 가결에 이어 다시 정치적으로 타격을 받게 됐고, 신 4당 체제 하에서의 정국혼란과 갈등의 골도 더 깊어지게 됐다.
경위야 어찌됐든 정국의 앞날이 불안하고 걱정스럽다. 누구 책임인가를 묻기 전에 대통령이 자기 사람 하나 제대로 쓰지 못하는 이런 리더십과 정치에서 무엇을 기대할 수 있을지 의문이다. 개혁은 고사하고 경제건 민생이건 제대로 될 리가 있겠는가. 벌써 공무원사회에선 앞으로 대통령의 영이 안 설까봐 두렵다는 얘기까지 나오고 있다.
청와대는 이날 국회의 협조가 없었던 데 대해 깊은 유감을 표시했고, 통합신당은 거야의 횡포라며 한나라당과 민주당을 싸잡아 비난했다. 그러나 표결 과정과 결과를 들여다보면 그렇게 몰아붙이기만은 어렵다. 두 야당은 오히려 정략적 공조로 비칠까봐 가부를 의원 개인의 자유의사에 맡겼다. 인사청문회 결과 보고도 비교적 객관적이었다.
그보다는 대통령의 안이한 상황인식이 더 문제였다. 자신과 코드가 맞는 인물을 감사원장 후보로 내세웠을 때 감사원 독립에 대한 우려가 클 것이란 예상을 했어야 했다. 신당을 옹호하고 민주당을 구악시하는 언행도 삼갔어야 했다. 정치권 대부분을 적으로 만든 상태에서 국회의 협조를 호소했으니 무슨 설득력이 있었겠는가.
감사원장 감은 다시 찾으면 된다. 중요한 것은 신 4당 체제 하에서 노 대통령의 첫 정치실험이 성공하지 못했다는 사실이다. 노 대통령은 앞으로도 당적을 갖지 않고 사안별로 각 당의 협조를 구하는 정치실험을 계속해 나갈 것이라고 한다. 그러나 이번 감사원장 인준 표결에서 드러났듯이 자칫하면 국정혼란만 가중시킬 수 있다. 대통령은 물론 여야 정치인 모두 혼란을 최소화하고 국정운영이 정상궤도에서 이탈하지 않도록 함께 노력해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092777488</DOCNAME>
<TITLE>연금 민관 차별 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:25</DATE>
<TEXT>
공적연금 개혁 과정=공무원연금법과 군인연금법은 2000년 이전에는 정부나 지자체가 전부 또는 2분의 1 이상 투자한 기업에 취직한 퇴직 공무원은 연금을 반액만 받도록 되어 있었다.
그러나 연금 지출을 줄여 부실화된 공적연금을 정상화하려는 개혁 작업의 하나로 2001년부터 연금지급 제한 규정을 새로 마련해 정부나 지자체가 1%라도 투자한 기업에 취직한 퇴직 공무원도 연금을 반액만 받도록 했다.
이에 따라 해당 기업에 취업한 퇴직공무원의 불만이 누적돼 헌법소원이 제기된 것.
헌재는 판결을 내리면서 국가기관 등에 재취업했다는 이유로 연금지급을 거절하는 것은 재산권 보장 원칙에 어긋난다며 정부투자금의 정도와 재취업 직장에서 받는 월급수준 등을 감안하지 않고 정부투자기관에 재취업했다는 이유만으로 연금액의 50%를 일률 삭감하는 것은 연금지급 정지제도의 본질과 취지에 어긋난다고 배경을 설명했다.
현재 공무원연금과 군인연금 제한 대상자는 2800여명. 이번 결정으로 공무원연금은 연간 192억원, 군인연금은 75억원가량의 추가 지출이 불가피해졌다.
국민연금과의 형평성 논란=헌재의 결정으로 국민연금과 공무원 군인 연금과의 격차가 더 벌어지게 됐다.
공무원연금(93만1000명)은 가입자가 60세가 되면 퇴직 직전 3년간 월평균 소득의 76%(33년 이상 가입시)를 지급한다. 반면 국민연금은 전체 근로기간 월평균 소득의 60%(40년 이상 가입시)를 지급한다.
국민연금 개편안에 따르면 연금지급률은 55%(20042007년)에서 50%(2008년부터)로 더 내려간다. 하지만 보험료율은 2010년부터 5년마다 1.38%포인트씩 오른다.
군인연금과 공무원연금은 각각 1973년과 2000년에 재원이 고갈돼 정부가 부족액을 세금으로 전액 보전하고 있다.
2001년 정부가 보전해준 공무원연금 부족분은 598억원. 군인연금의 경우 지난해 정부보전금만 5670억원이고 최근 3년간 1조6000억원에 육박한다.
국민연금은 위기에 빠졌는데 공무원들은 더 큰 혜택을 보고 있다는 지적이 나오는 것도 이런 이유들 때문이다.
김진수 연세대 사회복지학과 교수는 헌재의 결정은 사회복지의 형평성 차원에서 문제가 커 정부가 차제에 기초보장에 치중하는 방식으로 공적연금을 개편해야 한다면서 재취업한 전직 공무원이 영업소득과 연금 전액을 함께 받는 것은 문제가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092777788</DOCNAME>
<TITLE>고속철 중간역 4곳 증설 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
서울부산을 잇는 경부고속철도에 경기 평택, 충북 오송, 경북 김천, 울산 등 4곳의 철도역이 신설될 전망이다
건설교통부는 노무현 대통령이 최근 경부고속철도의 중간역으로 울산역을 설치하는 것이 바람직하다는 견해를 밝힘에 따라 이를 포함해 그동안 중간역 설치 요구가 많았던 나머지 3곳에도 고속철도 중간 역사를 신설하는 방안을 적극 추진 중이라고 26일 밝혔다. 건교부는 10월 초 관계부처 협의를 거쳐 연말까지 이를 확정할 방침이다.
건교부에 따르면 오송, 김천, 울산 등지는 이미 경제성이 높은 것으로 분석된 상태여서 중간역사 설치 가능성이 높은 것으로 나타났다.
또 평택은 고속철도 천안역과 너무 가깝다는 문제점이 지적됐지만 미 8군 용산시설 이전이 확정되면 수요가 크게 늘어나는 데다 경기도가 자체 예산으로 역사 건설을 추진하겠다는 의사를 밝힌 상태여서 중간 역사 요구가 받아들여질 가능성이 크다.
이재붕 건교부 고속철도건설기획단장은 고속철도의 이용 활성화를 위해선 현재 노선(서울용산광명천안대전동대구경주부산)만 운영하는 것보다 중간역을 일부 늘리는 것이 바람직하다며 연말까지 정부의 최종 방침을 결정하겠다고 말했다.
건교부는 4곳 가운데 울산역은 고속철도 2단계 개통시점인 2010년경 완공하되 오송과 김천은 예산이 확보되는 대로 사업에 착수해 조기 개통할 계획이다.
또 평택은 미8군 이전이 확정되는 것에 따라 추진 일정을 조정해 나갈 예정이다.
한편 역 1곳이 추가될 때마다 운행시간은 7분 정도 늘어나 중간역 신설에 따라 고속철도 운행시간은 다소 길어질 전망이다.
건교부는 모든 열차가 중간역에서 정차하는 대신 여객 수요 등을 감안해 일부 열차만 중간역에 서는 방식으로 운영할 예정이어서 전체 운행시간이 크게 늘어나는 일은 없을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092777808</DOCNAME>
<TITLE>후방 정예부대 파병 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
정부는 미국의 이라크 추가 파병 요청을 수용할 경우 병력 규모와 파병 부대 등에 대한 내부 검토를 마치고 미국측과 구체적인 파병 협상을 추진 중인 것으로 26일 알려졌다.
파병 규모는 여단과 사단의 중간 규모인 5000명선이며 대북 억지력에 지장이 없는 후방지역의 정예 병력을 파견한다는 방침을 세운 것으로 전해졌다.
서울의 한 군사소식통은 이날 한국 정부가 최근 미국측에 5000명 정도 파병을 제안한 것으로 알고 있다면서 대북 억지력에 지장이 없으면서도 우수한 전투력을 가진 후방의 모 사단이 파병 대상으로 고려되고 있다고 말했다.
그는 또 미국측의 요청에 따라 정부는 이라크 현지에서 다국적군을 지휘할 수 있도록 파병 규모에 관계없이 사단 편제를 갖춘 부대를 파병하겠다는 의사를 전달할 계획인 것으로 알고 있다고 말했다.
한국 정부는 이러한 내용의 추가 파병을 조건으로 북한 핵문제가 해결될 때까지 미 2사단의 후방 이전 등 주한미군의 재배치를 상당기간 늦춰 주도록 미국측에 요구할 방침인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 한미 양국 정부 관계자들은 다음달 24, 25일 서울에서 열리는 연례 한미안보협의회(SCM) 이전에 한국군의 추가 파병 문제를 마무리하기 위해 실무협상에 들어갔다.
차영구(육군 중장) 국방부 정책실장, 위성락 외교통상부 북미국장, 서주석 국가안전보장회의(NSC) 전략기획실장은 25일(현지시간) 워싱턴에서 리처드 롤리스 미 국방부 부차관보를 만나 추가 파병에 대한 미국측의 입장을 구체적으로 파악하고 한국 정부의 입장을 전달했다. 양측은 26일에도 접촉을 계속할 예정이다.
그러나 윤영관 외교통상부 장관은 이날 뉴욕에서 이라크 파병과 관련해 전반적인 검토가 진행되고 있으나 아직 결정된 것은 없다고 밝힌 뒤 유엔 안전보장이사회 결의안이 (추가 파병의) 조건이 되지는 않는 상황이라고 말했다.
윤 장관은 콜린 파월 미 국무장관과 회담을 갖는 자리에 배석한 존 네그로폰테 유엔주재 미국대사가 이라크 (파병)문제와 관련해 한국의 최근 상황이 어떤가라고 묻자 이같이 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092657458</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 제휴 차업계바람</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
현대자동차와 다임러크라이슬러의 상용차 합작법인 출범이 초읽기에 들어감에 따라 세계적인 자동차 메이커인 다임러크라이슬러 그룹의 국내 투자가 본격화될 전망이다.
GM대우도 미 제너럴모터스(GM)의 글로벌 네트워크를 이용해 제품개발은 물론 수출기업으로 도약한다는 전략을 추진 중이다. 국내 자동차 업계에서 글로벌 제휴가 화두가 된 것이다.
다임러, 4억유로 출자한다=다임러현대 상용차법인 출범은 현대차 노사간 협상만을 남겨놓은 상황. 조만간 노사 협상이 타결될 전망이어서 적어도 다음달까지는 다임러와 현대차 간에 투자계약이 체결되고 합작법인이 정식 출범할 예정이다.
다임러가 4억유로를, 현대차는 전주공장을 현물 출자해 만드는 상용차 합작법인은 2004년 전주공장에서 상용차 엔진을 양산하는 데 이어 2005년부터 연간 10만대 생산을 목표로 하고 있다.
다임러의 인수합병(M&A) 담당 임원인 플래트너 이사는 24일 현대차와의 전략적 제휴는 상용차 합작법인에 그치지 않고 앞으로도 추가 투자가 이뤄질 예정이라고 밝혔다.
다임러는 대규모 투자를 앞두고 상용차 엔진공장이 있는 전북 완주군 전주과학산업단지 부지 8만평을 외국인투자지역으로 지정해달라고 정부에 요청했다. 이에 정부는 올해 안으로 심의를 거쳐 외국인투자지역으로 지정한다는 방침이다.
삼성증권 김학주 애널리스트는 현대차의 가격경쟁력과 다임러의 기술력이 결합될 경우 세계 최대의 상용차 시장인 중국에서 좋은 실적을 낼 수 있을 것이라고 전망했다.현대차는 이 밖에도 다임러와 공동으로 미국 미시건주에 소형차용 4기통 가솔린 엔진 공장을 짓고 있다.
GM대우, 글로벌 네트워크를 이용하라=GM대우가 2005년 국내에 내놓을 스포츠유틸리티차량(SUV)은 다국적이다. 뼈대인 플랫폼은 GM의 새턴이 제공하고 엔진은 GM과 피아트의 합자사인 FGP와 GM대우가 공급한다. 디자인 등 개발책임은 GM대우와 GM의 독일 계열사인 오펠이 맡는다. 최소한 4개 국가의 자동차 회사가 참여하는 것.
올 8월까지 지난해 전체수출 물량에 육박하는 22만대를 수출한 GM대우는 내년에는 수출이 올해보다 40% 이상 늘 것으로 기대한다. 5000개에 이르는 북미지역 GM 딜러망을 통해 매그너스 라세티 칼로스를 10만18만대 팔 수 있다고 보기 때문.
GM대우는 1998년 옛 대우차가 북미지역에 진출하면서 꾸렸던 550여개의 딜러와는 비교가 되지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092657578</DOCNAME>
<TITLE>금지된 56홈런?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
다시 3경기째 침묵이다. 52, 53호를 연거푸 터뜨린 10일 한화전 이후 8경기 연속 무 홈런부터 시작하면 최근 12경기에서 1홈런의 극심한 슬럼프. 이제 7경기밖에 남지 않았다.
아무리 기록은 깨지기 위해 존재하는 것이라지만 일본의 야구영웅 오 사다하루(왕정치현 다이에 호크스 감독)가 1964년 세운 한 시즌 아시아 홈런 기록(55개)은 갈수록 높아만 보인다. 무슨 악령이라도 있어 방해하는 것일까.
이달 초만 해도 라이언 킹 이승엽(27삼성)의 기록 경신을 의심하는 이는 아무도 없었다. 다만 시기만 문제였을 뿐. 그러나 이젠 장담할 수 없는 처지다. 눈에 띄게 공을 빼는 것은 아니지만 상대 투수의 집중 견제에 따른 조바심이 최대의 적.
일본에서도 그동안 오의 기록을 깨기 위한 수많은 도전과 좌절의 역사가 있었다.
85년에는 용병 1세대인 랜디 바스(한신)가 도전장을 냈다. 그러나 85, 86년 연속 타격 3관왕을 차지한 괴물타자 바스는 54홈런을 날린 뒤 남은 2경기에서 오의 현역 시절 소속팀 요미우리로부터 전 타석 볼넷을 얻는 추잡한 승부의 희생양이 됐다.
2001년에는 터피 로즈(긴테쓰)가, 지난해에는 알렉스 카브레라(세이부)가 잇달아 55홈런 타이기록에 만족해야 했다. 로즈는 54호를 날린 뒤 7경기 만에 55호를 터뜨렸고, 이후 5경기에선 스트라이크존에 들어오는 공을 만나지 못했다. 그나마 시즌 마지막 경기가 돼서야 일본 입장에서 보면 용병인 한국의 구대성(오릭스)을 만나 정면승부를 펼치는 행운을 잡았지만 화룡점정에는 실패했다. 카브레라 역시 5경기를 남겨놓고 55홈런까지 갔지만 그걸로 끝이었다.
이승엽도 예외는 아니다. 첫 도전인 99년에는 106경기 만에 48홈런을 날려 당시 60홈런까지 예상됐지만 곧바로 12경기 무 홈런의 혹독한 슬럼프에 빠진 끝에 54홈런에 그쳤다. 올해도 6월엔 한때 예상 홈런이 70개를 넘었고 이달 10일까지만 해도 60개였지만 이젠 57개로 내려갔다.
베이브 루스를 내보낸 1918년 이후 85년간 우승하지 못한 보스턴의 밤비노 저주에 비유될 만한 오의 악령. 과연 이승엽은 이를 뛰어넘을 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092659258</DOCNAME>
<TITLE>북 이용호 주영대사 부임</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
북한의 이용호 초대 주영 대사(49)가 이달 초 부임한 것으로 알려졌다.
이 대사는 5일 런던에 부임한 뒤 24일 영국 외교부를 방문해 빌 람멜 차관과 만났다고 현지 외교소식통이 전했다.
북한과 영국은 2000년 12월 대사급 외교관계를 수립했으며, 지난해 11월 데이비드 슬린 북한 주재 영국대사가 평양에 부임했다. 북한은 4월 런던 교외에 대사관을 개설했으며 그동안은 이시홍 대리대사가 책임을 맡아 왔다.
북한에서 손꼽히는 미국 전문가인 이 대사는 이명재 전 노동당 조직지도부 부부장의 아들로 평양 남산고등중학교와 평양외국어대 영어학부를 졸업하는 등 엘리트 코스를 거친 뒤 1977년 외무성에 들어가 1990년 초부터 각종 대미 협상을 담당했다. 북-미 제네바 협상에도 참석했던 그는 2000년 10월 미국을 방문한 조명록 국방위 제1부위원장을 수행하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092659278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당  대응 옳지 않다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
안기부(현 국가정보원) 돈을 총선자금으로 썼다는 안풍 사건에 대한 법원의 1심 유죄판결 이후 한나라당이 보이고 있는 자세는 옳지 않다. 한나라당은 당 차원의 공식 입장 표명이나 사과는 없이 정치재판 야당탄압 신당띄우기 운운하며 정치공세만 일삼고 있다. 안풍 판결과 야당탄압이 무슨 연관이 있다는 것인지 납득하기 어렵다.
이번 판결은 국가정보기관의 돈을 선거자금으로 전용한 비리에 대해 법원이 엄중한 책임을 물은 것이다. 그런데도 한나라당은 어떤 입증자료도 내놓지 않은 채 안기부 돈이 아니라는 말만 되풀이하고 있다. 최병렬 대표는 내 입을 통해 밝힐 수는 없다. 당외 인사 5, 6명이 진실을 알고 있다고 말했다. 사실이 그렇다면 그들에게 진실을 밝히도록 해야 한다. 강삼재 의원 역시 안기부 돈은 아니지만 자금 출처는 말 못하겠다고 했는데 안기부 돈이 아니라면 어디 돈인지 말해야 한다.
당 지도부가 강 의원의 의원직 사퇴를 만류하고 있는 것도 볼썽사납다. 국회 회기 중 의원직을 사퇴하려면 본회의 의결을 거쳐야 한다는 국회법에 따라 사퇴서를 반려하고 설득하겠다는 모양이다. 그러나 그것이 공인으로서의 책임감을 강조하며 그나마 떳떳한 처신을 보인 강 의원의 뜻은 아닐 것이다.
김덕룡 의원의 소환 방침에 대한 대응방식도 적절치 않다. 검찰은 95년 지방선거 당시 당 사무총장이었던 김 의원을 불러 이번 사건과 관련해 조사할 예정이라고 밝혔으나 한나라당은 기획 편파수사라며 불응할 움직임을 보이고 있다. 부끄러운 일이 없다면 검찰에 나가 결백을 입증하면 되지 언제까지 그런 낡은 구호만 되뇌고 있을 것인가.
한나라당은 원내 다수당답게 국민을 보고 정치를 해야 한다. 과거에 잘못이 있었다면 당당하게 밝히면서 사과하고 이를 정치개혁의 전기로 삼아야 한다. 권력이나 여권의 비리에는 추상같으면서 자신의 비리에 무디면 결코 국민의 마음을 얻을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092660588</DOCNAME>
<TITLE>송두율교수 북서 김철수라 불렸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:25</DATE>
<TEXT>
친북 활동 혐의를 받고 있는 송두율(59) 독일 뮌스터대 교수에 대한 국가정보원의 조사가 25일까지 3일째 강도 높게 진행돼 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
국정원은 송 교수의 조사내용에 대해 일절 함구하고 있지만 이미 확보한 그의 혐의 입증 자료 등을 근거로 상당한 성과를 거두었을 것이란 관측이 국정원과 검찰 안팎에서 나오고 있다.
국정원이 24일 그에 대해 출국정지를 한 것도 무혐의보다는 기존의 혐의 입증 가능성에 더 무게를 두고 있다는 반증으로 볼 수 있다.
국정원 수사를 지휘하고 있는 서울지검 관계자는 25일 수사가 마무리되느냐는 기자들의 질문에 더 해야 할 것이라며 우리도 (조사를) 길게 안 했으면 하는데 그게 아닐 수도 있다고 말했다.
법무부의 한 관계자도 당국이 그에 대해 10일간 출국정지를 한 것에 비춰볼 때 금방 조사가 끝나기는 어렵지 않겠느냐며 조사할 그의 행적도 수십 년에 걸쳐 있어 조사 분량이 방대할 것이라고 말했다.
국정원은 23일 오전부터 3일간 송 교수를 상대로 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수와 동일 인물인지 독일에서 함께 유학 중이던 오길남씨에게 입북을 권유했는지 91년 이후 북한을 수차례 방문한 행위가 국가보안법 위반인지 등 세 갈래로 조사를 벌여왔다.
특히 1997년 귀순한 전 노동당 비서 황장엽씨와 탈북자의 증언 등을 토대로 송 교수가 북한 노동당 정치국 후보위원과 동일 인물일 가능성을 집중 조사한 것으로 알려졌다.
이 때문에 국정원이 그가 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수와 동일인임을 사실상 확인했고, 검찰은 이를 전제로 법률 검토를 시작했다는 관측까지 나오고 있으나 국정원과 검찰은 현재 부인하고 있다.
반면 송 교수는 이날 오전 9시경 조사를 받기 위해 국정원 청사로 들어가기에 앞서 기자들에게 오늘 조사가 끝나면 다 잘 될 거라고 확신하고 있다. 해명은 다 됐다고 말해 국정원과는 다른 기류를 전했다.
조사 마무리 시점조차 가늠하기 어려운 상황인 만큼 그의 처리 전망은 안개 속이다.
그의 귀국 초기 불기소하는 방안이 거론됐으나 국정원이 송 교수의 국가보안법 위반 혐의를 입증할 확실한 근거를 상당수 확보하고 있는 것으로 알려지면서 최소한 불구속 기소는 될 것이란 분석이 힘을 얻고 있다.
검찰 일각에서는 송 교수가 노동당 정치국 후보위원 김철수라는 혐의가 드러나면 전격적으로 구속 수사하지 않겠느냐는 관측도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092660778</DOCNAME>
<TITLE>자살>교통사고 사망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
최근 10여년 사이에 자살이 급증하면서 지난해 자살사망률(인구 10만명당 사망자 수)이 처음 교통사고사망률을 추월한 것으로 나타났다.
25일 통계청이 내놓은 2002년 사망원인 통계결과 자료에 따르면 지난해 한국인의 자살사망률은 19.13명으로 10년 전인 1992년(9.7명)에 비해 96.9% 늘어났다.
반면 교통사고사망률은 1992년(34.4명)에 비해 44.5% 줄어든 19.12명으로 교통사고로 사망한 사람보다 자살자가 더 많았던 것으로 조사됐다.
자살자를 연령대별로 분류하면 사회에서 중추적인 역할을 하는 40대가 20.3%로 가장 높았다. 다음으로는 30대 19.1% 70대 이상 17.3% 50대 14.7% 60대 14.0% 20대 11.8% 10대 2.7% 순이었다.
한국의 자살사망률은 외국과 비교해도 상당히 높은 수준이다.
경제협력개발기구(OECD)가 회원국별 연령 구조 차이를 감안해 만든 연령 표준화 사망률로 환산하면 18.7명으로 OECD회원국 가운데 4위 수준이었다. 한국보다 높은 나라는 헝가리(27.4명), 핀란드(21.2명), 일본(19.9명)밖에 없는 것으로 집계됐다.
연세대 의대 세브란스 정신건강병원 이홍식 원장은 외환 위기 이후 경제 여건과 가족관계가 급격히 붕괴되면서 스트레스에 따른 자살이 급격히 늘었다며 정부 차원에서 자살예방프로그램을 운영하는 등 적극적인 대처가 필요하다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092660788</DOCNAME>
<TITLE>단체장 선거 180일전 사퇴 위헌</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 전원재판부(주심 김경일 재판관)는 25일 자신이 단체장으로 있는 지역의 국회의원 선거에 출마하려는 지방자치단체장에 한해 선거일 전 180일까지 사퇴하도록 규정한 선거법 제53조 3항에 대해 재판관 전원 일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다.
이에 따라 선거법 제53조 3항은 이날로 효력을 상실했으며 내년 4월 총선에서 지역구 국회의원과 경쟁하는 지자체장이 늘어나는 등 선거 판도에 변화가 예상된다.
이 법 조항이 개정되지 않을 경우 내년 총선에 출마할 광역 및 기초단체장은 선거법 제53조 1항의 규정에 따라 다른 공직자와 마찬가지로 선거일 전 60일까지 사퇴하면 된다.
국회가 내년 총선 이전에 선거법을 다시 개정할 경우 지자체장의 사퇴 시한은 선거일 전 180일 미만의 범위에서 재조정될 수 있다.
헌재는 결정문에서 문제의 법 규정은 지자체장들이 국회의원 재보선에 출마할 기회를 막는 등 평등권을 침해하고 선거일 전 180일까지라는 사퇴 시한 때문에 장기간 지방 행정 공백이 생기는 등 부작용도 발생했다고 밝혔다.
또 헌재는 현행 선거법은 지자체장이 지자체의 관할 구역과 같거나 겹치는 지역구 국회의원 선거에 입후보할 경우 선거의 공정성과 공무원의 직무 전념을 위해서이긴 하지만 지자체장의 피선거권과 공무담임권을 지나치게 제한하고 있다고 덧붙였다.
이어 헌재는 문제의 조항이 없어도 현행 선거법은 선거운동기간 이외에는 일체의 사전 선거운동을 금지하고 있고 지자체장의 실적 홍보 등을 제한하고 있다고 덧붙였다.
그러나 이번 결정이 지자체장의 사전 선거운동을 더욱 조장하는 계기가 될 것이라는 법조계 안팎의 우려도 제기되고 있다.
앞서 황대현 대구 달서구청장 등은 올 3월 국회의원이 지자체장에 입후보할 경우 후보 등록일 전까지 사퇴하도록 되어 있지만 지자체장이 같은 지역구의 국회의원 후보로 출마하기 위해서는 선거일 전 180일까지 사퇴하도록 규정해 평등권과 공무담임권을 침해당했다며 헌법 소원을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092660818</DOCNAME>
<TITLE>OPEC 기습감산 배럴당 28달러선 급등</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
석유수출국기구(OPEC)가 전격적인 산유량 감축 결정을 내림에 따라 국제 유가가 급등했다.
이에 따라 25일 국내 주가가 급락하는 등 국내외 주식시장에 연쇄적 충격을 미쳤다.
특히 태풍 매미와 환율 쇼크의 충격이 채 가시지 않은 한국 경제는 유가 급등이라는 예상치 못한 돌발악재까지 겹쳐 어려움이 가중될 전망이다.
25일 서울 증시에서는 국제유가 급등 영향으로 종합주가지수가 전날보다 11.18포인트(1.53%) 떨어진 713.52로 마감됐다. 종합주가지수는 오전 한때 700선이 무너지기도 했다. 코스닥지수도 전날보다 1.02포인트(2.17%) 떨어진 45.69로 장을 마쳤다.
유가 쇼크는 세계 각국의 금융시장도 강타했다.
이날 일본의 닛케이평균주가는 192.25엔(1.83%) 떨어진 10,310.04엔으로 마감했고 대만 주가도 하락했다.
24일 미국 증시에서도 다우존스지수가 150.53포인트(1.57%) 떨어진 9,425.51을 기록하며 9,500선이 붕괴됐고 나스닥지수는 58.02포인트(3.05%) 하락한 1,843.70으로 밀렸다.
이에 앞서 OPEC는 24일(현지시간) 오스트리아 빈에서 총회를 열어 생산 쿼터 유지를 결정할 것이라는 당초 예상을 깨고 하루 2540만배럴의 쿼터를 2450만배럴로 감산할 것을 합의했다.
셰이크 아흐메드 파드 알 아마드 알 사바 쿠웨이트 석유장관은 OPEC가 11월 1일부터 산유량을 90만배럴 줄일 것이라면서 최근의 원유가격 하락과 재고 상승에 따라 이 같은 결정을 하게 됐다고 설명했다.
OPEC의 감산 결정은 바로 유가 폭등으로 이어졌다.
24일 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 미 서부텍사스중질유(WTI)는 전날보다 무려 1.07달러 오른 배럴당 28.02달러를 기록해 15일 이후 열흘 만에 28달러선을 돌파했다.
북해산 브렌트유도 0.9달러 오른 27.09달러에 장을 마감했다.
국제유가 급등은 금융시장뿐 아니라 가뜩이나 취약해진 한국경제의 회생을 더 늦출 수 있다는 우려를 낳고 있다.
연세대 이두원(경제학) 교수는 유가 상승은 전 산업의 생산을 위축시키고, 물가를 자극해 소비까지 줄게 한다며 태풍과 환율 쇼크에 이어 유가까지 흔들리면 한국경제를 좌우하는 모든 변수가 악화되는 결과를 낳는다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092660948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아름다운 동전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
아시아나 국제선 항공기를 타 본 사람들은 승무원이 나눠주는 손바닥만 한 종이봉투를 기억한다. 겉면엔 체인지 포 굿(Change For Good)이라고 쓰여 있다. 좋은 일에 쓸 테니까 해외여행 중 쓰고 남은 잔돈이 있다면 넣어달라는 것이다. 잔돈은 주로 동전이다. 이렇게 모인 돈이 작년 한 해에만 4억5400만원에 달했다. 이 돈은 유엔아동기금(유니세프) 한국위원회를 통해 불우아동 돕기에 쓰인다. 외국 동전은 지폐와 달라 가지고 들어와도 환전이 안 된다. 아주 희귀한 동전은 기념으로 보관하는 경우도 있지만 대개는 서랍 한 구석에서 뒹굴게 마련이다.
유니세프는 2001년부터 인천공항 분수대의 동전을 수거하고 있다. 여기서 나오는 동전은 거의 전부가 한국 동전이다. 한국 여행을 왔다가 돌아가는 외국인들이 행운을 빌면서 던진 동전들이다. 유니세프는 일주일에 한 차례씩 이 동전들을 건져다가 역시 불우아동 돕기에 쓴다. 한 회 수거액이 평균 20만원쯤 되는데 관광철이면 60만원에 달할 때도 있다. 서울 종로구 창성동 유니세프 건물에 가면 현관 입구에 신문지를 깔아놓고 물에 젖은 동전을 말리는 모습을 볼 수 있다. 하루를 꼬박 말려야 물기가 완전히 제거된다고 한다.
유니세프의 동전 수거는 그 자체로도 우리 경제에 도움이 된다. 한국은행이 동전을 찍어내기 위해 1년에 쓰는 돈만 354억원에 이른다. 동전이 돌고 돌아야 할 텐데 서랍 속에서 잠자고 있으니까 해마다 찍어낼 수밖에 없다. 10원짜리 동전 1개의 주조비용은 40원이라고 한다. 한국은행이 창립 이래 찍어낸 동전은 총 134억개. 국민 한 사람당 279개꼴이다. 옛날 어느 재상이 반 토막 난 한 냥짜리 동전을 두 냥을 들여 붙였다는 고사도 있다. 하인이 그 어리석음을 비웃자 재상이 그냥 버리면 한 냥의 국가 재산이 사라지지만 붙여서 쓰면 사라지지 않는다고 했다던가.
광주 서구청의 환경미화원 두 사람이 5년 동안 길거리 청소를 하면서 주운 동전 7만9101원을 태풍 매미의 이재민을 위해 내놓았다는 보도는 가슴을 뭉클하게 한다. 전화로 하루에 도대체 몇 개나 주웠느냐고 물었더니 액수로 따지면 100원 정도 된다고 했다. 10원짜리는 물론 1원짜리도 적지 않았다고 했다. 이렇게 주운 동전을 돼지저금통에 모았다는 것이다. 부처님께 등불을 올리기 위해 인도 마가다국의 가난한 노파 난타가 동전 두 닢을 얻어다가 기름을 샀다는 빈자일등의 마음이 바로 이런 것이리라.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092539708</DOCNAME>
<TITLE>아시아 환율 전방위 압박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
아시아 환율전쟁 본격화되나=미국 워싱턴에서 22, 23일(현지시간) 열린 한미 재계회의에서 프레드 버그스텐 미 국제연구소(IIE) 소장이 중국 위안화 가치가 25% 평가절상되는 것이 좋으며 이렇게 되면 한국 통화도 10% 정도 평가절상 압력을 받을 것이라고 밝힌 것은 주목할 만하다. 비록 미국 재계의 공식요구는 아니었지만 미 정부와 경제계가 손을 잡고 본격적으로 환율 공세에 들어가는 듯한 분위기를 읽을 수 있다는 것이 경제전문가들의 대체적인 분석이다.
미국의 이런 움직임은 내년 대통령선거를 앞두고 경제회복 속도를 높여야 하기 때문. 경상수지 적자와 재정 적자라는 쌍둥이 적자로 허덕이고 있는 미 정부는 달러화 가치를 떨어뜨려 미국 상품의 수출경쟁력을 높이고 중국과 일본에 대한 무역역조를 개선하길 바라고 있다.
삼성경제연구소의 정문건 전무는 유로화 가치는 이미 충분히 평가절상된 상태여서 미국의 표적은 아시아에 집중될 수밖에 없다면서 G7 재무장관 회의의 성명에 이은 버그스텐 소장의 발언은 아시아에 대한 미국의 전방위적 환율압박 전략이 본격적으로 시작되고 있다는 뜻이라고 분석했다.
한국 경제회복 시기 더 늦춰질 수도=미국의 표적은 일단 중국과 일본에 집중돼 있다. 하지만 한국도 환율전쟁의 영향권에서 벗어날 수는 없는 상황이다.
특히 미국측이 거론한 것처럼 원-달러 환율이 현재보다 10% 하락(원화가치 상승)한다면 달러당 1100원대가 깨진다. 1150원을 기준으로 우리 돈이 10% 평가절상되면 달러당 원화 환율은 1035원, 1170원을 기준으로 하면 1053원이다.
메리츠증권의 고유선 이코노미스트는 국내의 모든 경제 분석은 원-달러 환율이 최저 1100원대는 지킬 것이라는 데 기초하고 있다면서 이런 최저 기준마저 깨질 경우 한국의 기업 가운데 국제경쟁력을 유지할 수 있는 기업은 거의 없다고 말했다.
원화 환율이 10% 떨어지면 국내 제조업 전체 매출액은 평균 5.1% 줄고 경상이익률도 3.0%포인트 하락할 것으로 전망되고 있다.
LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 한국의 경기가 바닥인 상태에서 외부적 요인으로 환율하락이 일어난다면 단기적으로 수출에 결정적인 타격이 될 것이며 내년 경제성장률이 크게 낮아지고 경기회복 시기도 내년 하반기 이후로 늦춰질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092540128</DOCNAME>
<TITLE>김병현 9승째 선발 안부럽다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030925/photo/2003092540128.jpg" vspace="10"/>  김병현(24보스턴 레드삭스)이 12경기 연속 비자책 행진을 이어가며 팀의 와일드카드 진출 매직넘버를 2로 줄였다.
24일 보스턴 펜웨이파크에서 열린 볼티모어와의 홈경기. 너무나 극적인 역전 명승부가 벌어졌고 그 중심에 김병현이 있었다.
보스턴은 2-5로 뒤져 패색이 짙던 9회말 2사 1, 3루에서 토드 워커가 오른쪽 담장을 넘기는 동점 3점 홈런을 터뜨려 승부를 원점으로 되돌렸다. 이에 승리를 예감한 그래디 리틀 감독은 연장 10회초 주저 없이 김병현을 마운드에 올렸다.
김병현은 선두타자 B J 서호프를 우익수 뜬공으로 처리한 뒤 1회초 3점 홈런을 터뜨린 루이스 마토를 헛스윙 삼진으로 처리하며 기세를 올렸다. 김병현은 잭 커스트에게 오른쪽 안타를 내주고 브룩 폴다이시에게도 연속 3개의 볼을 던져 위기에 몰렸지만 풀카운트 접전 끝에 2루 땅볼로 처리, 이닝을 끝냈다.
보스턴은 곧 이은 10회말 선두타자 오티스가 펜웨이파크 왼쪽 10m 높이의 담장인 그린 몬스터를 넘기는 역전 끝내기 홈런으로 김병현에게 1승을 안겼다.
데뷔 후 개인 최다인 시즌 9승째(10패16세이브)를 올린 김병현은 사흘 연속 등판임에도 지친 기색 없이 20개의 공 가운데 13개를 스트라이크 존에 꽂아 넣었고 평균자책은 보스턴 이적 후 3.27에서 3.22로 낮췄다.
보스턴은 이날 승리로 93승64패를 마크, 이날 애너하임에 연장 11회 1-2로 진 시애틀(90승68패)과의 승차를 3.5경기차로 벌려 남은 5경기에서 2승3패만 하면 아메리칸리그 와일드카드 티켓을 자력으로 거머쥐게 됐다.
한편 보스턴이 소속된 아메리칸리그 동부지구의 뉴욕 양키스와 중부지구의 미네소타는 이날 나란히 지구 우승을 확정했다. 양키스는 시카고 화이트삭스에 7-0 완승을 거두고 98승59패를 기록, 6년 연속 지구 우승을 차지했다. 양키스는 보스턴이 남은 5경기를 모두 이기고 잔여 5경기를 모두 지면 동률이 되지만 올 시즌 보스턴과의 상대 전적에서 10승9패로 앞서 우승을 확정한 것.
미네소타는 클리블랜드를 4-1로 물리친 뒤 공동 2위 화이트삭스와 캔자스시티가 잇따라 지는 바람에 2년 연속 지구 타이틀을 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092540148</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 수비구멍 뚫어라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
프랑스전에 모든 것을 건다.
2003 미국여자월드컵에 출전하고 있는 한국이 프랑스전(25일 오전 8시45분)을 앞두고 배수진을 쳤다. 한국은 24일 메릴랜드주 저먼타운 레크리에이션센터 축구장에서 실전을 방불케 하는 강도 높은 훈련을 펼쳤다.
조별리그 첫 경기에서 브라질에 0-3 완패를 당한 한국은 프랑스에 패하거나 비길 경우 사실상 예선 탈락이 확정된다. 프랑스도 우승후보로 거론되는 노르웨이와의 1차전에서 0-2로 져 서로 물러설 수 없는 한판.
노르웨이와 프랑스의 경기비디오를 분석한 한국의 코칭스태프는 프랑스 선수들의 개인 기량이 한국에 비해 나을 것이 없다고 판단하고 있다.
프랑스의 골 결정력은 노르웨이전에서 드러났듯이 본선 진출국 중 최하위라는 평가. 주 공격수 마리에트 피숑이 미국여자프로축구리그에서 2시즌 동안 28골을 넣어 경계대상 1호지만 파괴력은 크지 못한 것으로 보고 있다. 코칭스태프는 수비벽을 두껍게 쌓고 미드필드에서 강한 압박으로 상대 공격을 차단한 뒤 역습에 나선다면 충분히 승산이 있다는 판단.
프랑스 수비도 구멍이 많다. 수비수들의 오버래핑이 잦고 수비 복귀가 늦어 빈틈이 생긴다.
한국은 이 같은 프랑스의 약점을 파고들기 위해 이날 훈련에서 운동장을 절반으로 갈라 한쪽에서는 공격수들의 공간 침투 훈련을, 반대편에서는 수비수들의 상대 공격 차단 연습을 실시했다.
안종관 감독은 프랑스 수비수 두 명의 키가 크지만 역동작에 약해 수비의 뒤가 허술하다고 생각한다. 일자수비의 허점을 파고들면 득점도 가능하다고 내다봤다.
한국은 브라질전에서 뛰었던 선수들을 대부분 출전시키는 한편 최근 상승세를 타고 있는 스트라이커 김유진과 미드필더 김주희의 선발 출장도 검토하고 있다.
안 감독은 첫 경기는 너무 긴장해서 실력을 제대로 펼치지 못했다며 비책이 따로 없다. 연습한 대로만 한다면 승리할 수 있다고 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092541238</DOCNAME>
<TITLE>러 "중앙아서 미군을 견제하라"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
러시아가 중앙아시아에 13년 만에 처음으로 해외 군사기지를 만들기로 했다. 911 사태 이후 대테러전을 명분으로 이 지역에서 급속히 세력을 확대하고 있는 미국을 견제하기 위한 포석으로 해석된다.
미국은 2001년 러시아의 코앞인 중앙아시아 지역에 사상 처음으로 군대를 주둔시키고 경제지원 등을 내세워 역내 국가들의 탈러시아를 부추겨 왔다.
해외 군사기지 신설=모스크바를 방문 중인 아스카르 아카예프 키르기스스탄 대통령은 23일 10월 중 수도 비슈케크 인근 칸트 공항에 러시아 공군기지를 설치키로 했다고 발표했다. 앞서 22일 아카예프 대통령은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 러시아군 주둔을 허용하는 문서에 서명한 것으로 전해졌다.
러시아군이 해외에 기지를 설치하는 것은 1990년 이후 처음이다. 러시아는 옛 소련 해체 후 재정난을 겪자 해외 군사기지를 잇달아 폐쇄해 왔다.
칸트 기지는 특히 미국 주도의 다국적군이 주둔 중인 마나스 공군기지와 불과 30km 떨어져 있어 중앙아시아에서 미군과 러시아군이 지척에서 대치하는 형국이 됐다. 미 공군은 마나스 기지를 이용해 아프가니스탄과 이라크로 출격하고 있다.
러시아군은 칸트 기지에 중앙아시아는 물론 중동지역까지 통제할 수 있는 강력한 비행관제시설을 갖추고 최신예 SU-27전투기와 SU-25폭격기를 배치할 예정이다. 지금까지 중앙아시아 지역에 배치된 러시아군은 타지키스탄에 주둔하는 1개 기계화사단이 전부였다.
푸틴 대통령은 이 지역은 러시아에 매우 중요하다며 기지 신설 의미를 강조했다. 그러나 미-러 군의 대치 상황에 대해서는 각자의 임무가 다르다고만 언급했다.
중국 등 주변국과 공동전선 구축=단독으로 미국과 맞서기 어렵다고 판단한 러시아는 주변국과의 연대도 강화하고 있다. 러시아와 중국, 카자흐스탄 등 중앙아시아 4개국이 결성한 상하이협력기구(SCO)는 23일 중국 베이징에서 총리 회담을 열고 안보 및 경제협력을 강화키로 하는 공동성명을 채택했다. 특히 이들 국가는 중앙아시아 지역에서 미국의 영향력 확대에 대처하는 방안을 논의한 것으로 알려졌다.
러시아를 비롯한 독립국가연합(CIS) 소속 집단안보조약 가입 6개국도 중앙아시아 지역에 신속배치군을 설치할 예정이다. 이들 6개국은 5월 정상회담을 갖고 내년까지 연합군 사령부 창설 각국 부대를 군사동맹에 맞게 재조직 공동 군사훈련 실시 러시아제 무기 도입시 우대 혜택 등에 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092541828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 평양 같은 서울</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
노르베르트 폴러첸(45)은 몇 해 전부터 북한 인권문제를 줄기차게 제기해 온 독일인 의사다. 그는 지난해 3월 중국 베이징 주재 스페인대사관에 탈북자 25명을 진입시킨 기획망명의 배후로 세계적인 주목을 받았다. 지난달 22일에는 강원 철원군에서 라디오와 돈이 담긴 풍선을 북한에 띄우려다 경찰과 몸싸움을 벌여 부상했고, 그 사흘 뒤 대구 유니버시아드 경기장에서 북한 기자들에게 또 폭행을 당했다. 북한 문제에 이토록 열심인 그에 대해 한쪽에선 높게 평가하지만 자기 나라 일도 아닌데 너무 설친다는 비판도 없지 않다.
그런 폴러첸씨가 엊그제 경찰청 국정감사장에 나와 한마디 했다. 서울에 있으면서도 평양에 있다는 느낌이 든다. 세뇌가 북한에도 있지만 한국에도 세뇌와 통제, 조작과 인권무시가 있다. 북한 문제를 둘러싸고 곳곳에서 갈등이 빚어지는 한국의 상황을 빗댄 말일 것이다. 북한 인권에 무관심한 여론, 나아가 현 시점에서 인권문제를 거론하는 것이 남북 화해협력을 위해 이롭지 않다는 일각의 주장에 대한 섭섭함의 표현일 수도 있겠다. 아무튼 서울이 평양 같다는 그의 말이 우리 사회의 심각한 분열상을 대변하는 것 같아 영 개운치 않다.
이날 여야 의원들은 폴러첸씨에게서 제각각 자신의 입맛에 맞는 증언을 끌어내려고 치열한 공방을 벌였다고 한다. 일부 의원들과 보수단체에서 나온 증인 사이에 육탄전 일보 직전까지 가는 험악한 분위기가 연출되기도 했다. 외국인 앞에서 국론 조정의 장이 돼야 할 국회조차 남남갈등을 빚는 모습을 보인 것은 부끄러운 일이다. 좌우 양쪽 날개로 하늘을 나는 새는 몸통으로 균형을 잡는다. 하지만 지금 우리 사회는 몸통까지 보수와 진보로 갈라진 격이다. 이래서야 새가 땅으로 떨어질 수밖에 없다.
남조선 인구는 4000만명이고 우리는 2000만명이다. 남조선의 2000만명을 우리 편으로 끌어들이면 적화 통일이 가능하다. 생전에 김일성 주석이 했다는 말이다. 남남갈등으로 어부지리를 얻는 쪽은 결국 북한이라는 것이다. 그런가 하면 폴러첸씨는 신동아 10월호에 실린 인터뷰에서 같은 문제를 놓고 걱정하고 발언을 해도 독일이나 북한에서는 나를 좌파로 취급하고, 한국에서는 우파로 분류한다고 토로한다. 자신은 북한 인권을 걱정하는 사람일 뿐 좌파니 우파니 하고 구별하는 것은 중요치 않다는 말이다. 지금 우리에게 진정 필요한 것은 이런 현실주의적 대북관이 아닐까? 그것만이 새를 똑바로 날게 할 수 있을 테니까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092542678</DOCNAME>
<TITLE>미, 대한 방위공약 확고"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 23일(현지시간) 한국에 대한 미국의 방위공약은 확고하다면서 한국의 이라크 지원 참여 여부는 전적으로 한국이 결정할 문제라고 말했다.
럼즈펠드 국방장관은 이날 워싱턴 르네상스 메이플라워 호텔에서 비공개로 열린 한미재계회의에 초청연사로 참석해 이같이 밝혔다. 그는 한미 양국이 충분한 논의를 거쳐 한미연합군의 군사력을 강화해 전쟁 억지력을 높일 것이라고 말했다고 한 참석자가 전했다.
그는 주한 미 제2사단의 재배치 및 병력 감축 가능성에 대해 제1차 걸프전 때는 50만명의 미군이 파견됐지만 이라크전에는 15만명으로 더 효과적인 전쟁을 했다며 현대 군사력은 전쟁수행 능력에 초점을 맞춰야 한다고 말했다. 그는 2사단 재배치는 전쟁억지력을 향상시키고 동북아 안보를 튼튼하게 만드는 과정이라며 앞으로 전쟁방식은 달라질 것이며 한국군을 현대화하는 등 한국의 방위태세도 달려져야 한다고 덧붙였다.
럼즈펠드 장관은 경제번영을 추구하려면 안보가 튼튼해야 하며 그런 면에서 한미 안보동맹이 확고해야 한다며 특히 한국의 투자환경을 개선하기 위해 한미공조를 더 튼튼히 하고 한국의 안보를 더 강화하는 등 안보환경을 개선할 것이라고 강조했다.
그는 이어 한반도 전쟁 억지를 위해 신기술과 전쟁수행능력을 합쳐서 어떻게 하면 군사적 능력(capability)을 향상시킬 것인가에 대해 충분한 토의를 통해 변화를 이룰 것이라고 말했다.
한편 그는 한국의 이라크전 추가 파병문제와 관련해 한국의 이라크 전후처리 참여는 전적으로 한국이 결정할 문제라며 구체적인 언급을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092543028</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨, 김철수라도 처벌 못해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
친북활동 혐의를 받고 있는 송두율(59) 독일 뮌스터대 교수 처리 문제와 관련, 강금실 법무장관이 24일 (송 교수가) 설사 김철수라고 해도 처벌할 수 있겠느냐고 언급해 논란이 일고 있다.
23일부터 국가정보원의 조사를 받고 있는 송 교수의 가장 핵심적인 혐의는 송 교수가 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수로 활동했느냐 여부.
강 장관은 이날 서울지검 출입기자들과의 오찬 자리에서 송 교수 처리 문제를 묻는 기자들의 질문에 설사 김철수라고 해도 처벌할 수 있겠느냐. 정치국원보다 더 높은 인사들도 왔다 갔다 하는 판에라고 답했다.
이는 송 교수가 김철수와 동일인물로 판명되면 형사처벌할 수 있다는 국정원의 입장과는 달리 송 교수의 노동당 가입 사실이 확인되더라도 정치적 상황 등을 고려해 처벌하지 않을 수 있음을 내비친 것이어서 주목된다.
그러나 강 장관은 송 교수가 독일 국적이라고 해도 우리나라에 해로운 행동을 했다면 국가보안법 위반이 맞다고 덧붙였다.
강 장관은 자신의 발언을 두고 논란이 일자 이춘성 법무부 공보관을 통해 현재 조사 중인 사안인 만큼 조사가 끝나봐야 안다면서 남북 고위 당국자가 서로 자주 왕래하는 현재 상황이 송 교수 처벌 문제에 어떤 영향을 미칠지 우려된다고 말한 것이라고 해명했다.
한편 국정원은 24일 송 교수를 상대로 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수로 활동하면서 국내 인사들에게 입북을 권유한 사실이 있는지 등에 대해 이틀째 조사를 벌였다.
국정원은 송 교수를 이날 새벽 귀가시켰다가 오전 9시경 다시 나오도록 했으며, 1991년 북한 사회과학원 초청으로 방북한 이후 10여 차례 북한을 방문해 학술대회 등에 참석한 행위가 이적성이 있는지에 대해서도 조사했다.
국정원은 1997년 귀순한 전 노동당 비서 황장엽씨 등이 증언한 것처럼 송 교수가 김철수라는 가명을 사용하는 대남 공작원인 것으로 확인되면 형사처벌 절차에 들어갈 방침이다.
그러나 혐의 입증이 어렵거나 단순한 방북 사실만 드러날 경우에는 처벌하지 않는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092543258</DOCNAME>
<TITLE>고속철 울산역 당연</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 24일 경부고속철도 울산역 설치 논란과 관련해 울산의 인구가 110만명이고, (경남) 양산도 가깝고 주변에 많은 도시가 있는데 울산에 역이 생기는 것은 당연한 것이다고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 부산 울산 경남지역 언론과의 합동인터뷰에서 내 고향이 가깝다고 덜컥 결정하면 옳지 않고, 여러 가지 기술적 경제적 타당성을 조사해 결정하는 게 원론이지만 (조사를 하더라도) 그렇게 판단할 것으로 생각한다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 정부가 엄청난 돈을 투자해 고속철도를 만드는 것은 국민의 교통편의를 위한 것인데, 110만명의 도시를 무시할 수 없을 것이고 울산 손님도 태워야 수지가 맞지 않겠느냐고 덧붙였다.
이와 관련해 정부는 울산역 설치를 결정하지 않은 상태지만 19일 대구경주부산 기존 노선대로 공사를 재개하기로 결론을 내렸기 때문에 울산역 설치 가능성이 높아진 상황이다.
한나라당 박진 대변인은 노 대통령의 발언은 내년 총선을 겨냥해 영남 민심을 얻기 위한 선심성 보따리를 풀어놓으려는 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092543268</DOCNAME>
<TITLE>건교부, 경인운하 경제성 평가 왜곡</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)에 경인운하의 경제성 평가를 맡기면서 공사비용을 임의로 2677억원이나 축소한 자료를 제공하는 등 경제성 있다는 결론을 유도하기 위해 수차례 개입한 사실이 감사원 감사에서 밝혀졌다.
또 KDI는 건교부의 요구에 따라 경인운하 개발의 효과를 과다 평가한 것으로 드러났다.
감사원은 24일 경인운하 추진실태 감사보고서를 통해 건교부와 KDI는 경제성 지수가 0.760.93(기준치인 1이 넘어야 경제성 있는 사업)인 경인운하 사업의 경제성을 1.28로 발표해 경제성 분석결과에 대한 신뢰성 저하를 불렀다고 밝혔다.
이에 따라 감사원은 건교부 장관에게는 평가용역 담당자에 대한 징계를 요구하고 KDI 원장에게는 확정된 사업계획과 다른 자료를 인용해 타당성 검토를 잘못 수행하는 일이 없도록 하라고 주의를 촉구했다.
감사원에 따르면 건교부는 경인운하 사업에 필요한 비용을 줄이기 위해 민간사업자가 산출한 총 사업비 2조2447억원에서 2677억원을 줄인 자료를 지난해 3월 KDI에 넘겼다.
또 건교부는 잠정적인 평가 결과가 경제성 없다로 나타나자 지난해 8월 12개 평가항목을 새로 만들어 재검토를 요구하고 지난해 말엔 8개의 대안을 KDI에 제시하면서 적정성을 각각 평가해 달라고 요구했다고 감사원은 밝혔다.
건교부측은 원래 사업자란 비용을 늘리기 마련이어서 실무자가 고쳤을 뿐이라고 해명했으나 감사원 관계자는 민간기업의 돈으로 하는 사업에 정부가 숫자를 고칠 권한은 없다고 지적했다.
KDI측은 마감에 쫓기고, 예산도 빠듯한 상황이어서 이런 결과가 나왔다고 해명했다고 감사원 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092543288</DOCNAME>
<TITLE>피의자신문때 변호인 입회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:32</DATE>
<TEXT>
범죄 혐의를 받고 있는 피의자가 변호인 입회 상태에서 조사받기를 원할 경우 검찰 등 수사기관이 반드시 변호인의 수사 참여를 보장하도록 하는 방안이 법제화된다.
법무부는 현재 검찰 내부지침으로 운영 중인 변호인의 피의자 신문 참여 방안을 형사소송법에 한 조항으로 신설해 명문화하기로 했다.
법무부 고위 관계자는 24일 다음달 2일 검찰 개혁 방안을 심의하는 정책위원회 회의에 이를 정식 안건으로 상정해 심의할 계획이라고 밝혔다.
법무부는 다음달 안으로 이 같은 내용의 형사소송법 개정안을 확정한 뒤 입법예고를 거쳐 이르면 올 정기국회에 개정안을 제출키로 했다.
이 같은 방안이 국회에서 통과될 경우 피의자 인권 보호에 획기적인 계기가 되는 동시에 고문 및 과잉 수사관행은 원천적으로 사라질 것으로 보인다.
법무부 관계자는 검찰 경찰 등 수사기관이 자체 지침을 마련해 변호인이 수사에 참여토록 해왔지만 일부 한계와 문제점이 있었다며 피의자가 변호인의 도움을 더욱 확실하게 받을 수 있도록 법률 규정을 새로 만드는 것이라고 말했다.
피의자 신문시 변호인 참여와 관련된 규정으로는 지난해 12월 서울지검 피의자 사망사건 직후 대검찰청이 마련한 변호인의 피의자신문 참여 운영지침과 헌법 12조(누구든지 체포 또는 구속을 당한 때는 즉시 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다) 등이 있다.
그러나 변호인의 피의자 신문 참여 운영지침은 검찰 등 수사기관이 수사 편의 등을 이유로 거의 받아들이지 않아 실효성에 의문이 제기돼 왔다.
또 헌법 규정도 변호인의 조력의 범위가 변호인의 피의자 신문시 참여까지를 포함한다는 입장과 그렇지 않다는 입장으로 대립돼 왔는데 검찰은 후자의 입장을 취해왔다.
법무부는 이와 함께 경제적 어려움으로 인해 변호인을 선임하지 못한 피의자들의 경우 현행 국선변호인 제도를 확대하기로 하고 예산 확보 등 구체적인 실현 방안을 연구 중이다.
민주사회를 위한 변호사모임(민변) 소속 이상희(여) 변호사는 지금까지 수사기관은 수사의 효율성 등 이런 저런 이유를 들어 변호인 참여를 사실상 제한해 온 것이 사실이라며 심리적으로 위축될 수 있는 피의자들이 수사 초기 단계부터 변호사의 조언을 받아 진술할 수 있기 때문에 인권 보호 및 신장 측면에서 큰 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092543638</DOCNAME>
<TITLE>이종격투기 모르면 왕따 당해요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
지난달 말 부산 D중학교 3학년 A군(15)은 병원 응급실로 이송됐다. 점심시간에 옆 반 친구 B군과 이종격투기 기술을 시험하다 코뼈가 부러졌기 때문.
A군은 B군을 상대로 브라질 이종격투기 선수 반다레이 실바의 주특기인 무릎차기(목을 두 팔로 누른 뒤 무릎으로 턱을 치는 기술)를 구사했고, 이에 격분한 B군은 태국 무에타이의 전형적 기술인 팔꿈치 돌려치기로 맞대응했다. B군의 팔꿈치는 정확히 A군의 코를 쳤다. 팔꿈치로 치는 것은 무에타이와 미국 UFC(Ultimate Fighting Championship) 등에서만 사용이 가능한 위험한 기술.
4각의 링에서 선혈이 낭자하게 치고받는 이종격투기가 청소년들 사이에서 큰 인기를 끌고 있다.
청소년들이 이종격투기를 흉내 내다 큰 부상을 입는가 하면 인터넷에서는 이렇게 때려야 상대에게 더 큰 충격을 줄 수 있다는 주제로 청소년들이 설전을 벌이기도 한다. 가장 잔혹한 무규칙 격투기는 19세 이상 관람가 프로그램이지만 주말 낮 시간에 TV에 방송되는 등 감수성이 예민한 청소년들이 격투기의 폭력성에 무방비로 노출돼 있다.
프로선수 뺨치는 폭력성=부산 D중생 김모군(15)은 옛날 싸움은 가벼운 주먹다짐에 그쳤지만 요즘은 학생들 싸움에도 이종격투기의 고급 기술이 도입돼 팔이 부러지거나 인대가 늘어나는 부상을 입는 일이 많다고 말했다.
지난달 서울의 한 고교에서도 최모군(16)이 친구와 장난치다 암바(팔 꺾기 기술의 일종) 공격을 당해 손목 인대가 늘어났다. 또 16일에는 서울 S고교 C군(17)이 같은 반 친구 D군에게 무릎차기를 하다가 D군의 오른손 엄지손가락이 탈골되기도 했다.
이 학교 1학년 김모군(16)은 TV 드라마나 연예인 얘기보다 이종격투기 얘기가 더 화제라며 피 튀기는 이종격투기 시합을 보면 스트레스가 풀리는 것은 물론 나도 한번 저렇게 해봐야지라는 생각이 든다고 말했다.
무분별한 TV 방송=이종격투기란 서로 다른 무술을 연마한 선수들이 특별한 규칙 없이 누가 가장 강한가를 겨루는 스포츠. 이 가운데 무규칙 격투기는 깨물기 눈 찌르기 등 몇 가지 외에 모든 싸움 기술을 허용하는 스포츠로 길거리 싸움과 거의 다를 바 없다.
올해 초부터 SKY KBS가 케이블과 위성채널을 통해 일본 무규칙 격투기 대회인 PRIDE-FC(19세 이상 관람가)를 방영하고 있다. 이 프로그램이 큰 인기를 끌자 SPRIT-MC, 네오파이트 등 이종격투기 대회가 우후죽순처럼 생겼고 케이블과 위성 스포츠 채널에서는 이 대회를 주말 낮 시간대에 버젓이 방송하고 있다. SKY KBS는 네오파이트 시합을 올해 추석 낮 시간에 방영해 가족과 함께 TV를 보던 시청자들을 당황하게 하기도 했다.
성신여대 심리학과 채규만 교수는 잔인한 스포츠가 청소년들에게 여과 없이 방송되는 게 문제라며 모방심리가 많은 청소년기에는 공격성과 폭력성이 높아질 가능성이 있어 가정에서 부모들의 지도가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092425858</DOCNAME>
<TITLE>파키스탄, 이라크파병 거부 시사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
한국과 함께 미국으로부터 이라크 파병 요청을 받고 있는 파키스탄은 파병하지 않을 방침임을 내비쳤고 터키와 시리아는 조건부 파병 의사를 시사했다.
유엔총회 참석차 뉴욕을 방문한 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 22일 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 유엔, 이슬람 국가, 아랍 국가들과 이라크 국민이 이슬람 군대를 원하는 경우에만 이라크 파병이 가능하다고 말해 파병하지 않을 방침을 굳혔음을 시사했다.그는 테러조직 알 카에다 및 아프가니스탄의 탈레반과 싸우기 위해 헬리콥터 등 미국의 지원이 필요하다고 요청했다.
역시 뉴욕을 방문 중인 압둘라 굴 터키 외무장관은 이날 이라크 대표단과 만난 자리에서 터키는 외국 군대의 점령이라는 인식을 줄일 수 있어야만 파병할 것이라고 밝혔다.터키는 또 파병을 하더라도 이라크의 치안유지 업무를 맡지 않겠다는 뜻을 미국측에 전달했다.
두바이 국제통화기금(IMF) 회의에 참석 중인 존 스노 미국 재무장관은 21일 터키에 대한 85억달러의 차관 제공을 승인하면서 터키는 미국의 이라크 정책에 협조해야 할 것이라고 말하는 등 터키의 파병을 강력히 요청하고 있다. 시리아는 유엔이 이라크 재건을 위한 통제권을 확보하고 미국의 이라크 철수 시한이 정해지면 평화유지군을 파견할 용의가 있다고 부타이나 샤반 국외추방담당장관이 AP통신과의 인터뷰에서 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092426408</DOCNAME>
<TITLE>농작물 재해보험-"보험료 비싸고 과일만 보상"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
전남 나주시 봉황면 권호상씨(56)는 농작물재해보험 제도가 첫 도입된 2001년 1500평의 배 과수원에 대해 보험에 가입했으나 지난해 해지했다. 권씨는 농작물 피해율이 낮으면 보상을 받지 못하는데다 일반 보험과 달리 가입 기간에 따른 할인율도 없다고 말했다.
3년째 보험에 들어 온 인근 금천면 김재운씨(52)도 이 제도가 보완되지 않으면 내년부터 가입하지 않을 생각이다.
농작물 재해보험이란=농작물 재해보험법에 따라 2001년부터 시행되고 있다. 대상 농작물이 현재는 사과 배 단감 포도 복숭아 감귤 등 6개로 제한되어 있다. 보험 상품은 본인 부담률에 따라 15, 20, 25, 30%형 등 4가지. 전체 가입 농가의 80%가량이 20%형에 가입해 있다. 보험금은 본인 부담률 이상의 피해를 보았을 경우 지급되고 지역과 작물에 따라 차이가 있으나 예상 소득의 5080% 정도 보전된다.
왜 외면하나=올해 농작물 재해보험에 가입한 농가는 전국적으로 1만6522가구로 지난해보다 2098가구가 줄었다. 이는 가입 자격이 주어진 농가의 14%에 불과한 수준이다.
당초 이 보험에 가입할 의사를 밝혔던 보험 대상 4만여 농가는 비싼 보험료를 이유로 계약을 포기했다. 우리나라 과수농가의 소득 대비 보험료 부담률은 1.44%로 일본의 0.37%에 비해 4배가량 높다.
정부는 순 보험료의 50%, 보험 운영비의 80% 등 전체 보험료의 63.5%를 지원하고 있다. 하지만 정부 지원금이 바닥나면 그 이후에 가입한 농민은 보험료 지원을 전혀 받지 못한다.
농협 경남지역본부 재해보험담당 양원석 과장은 정부 지원금이 지난해 85억7000만원에서 올해 205억원으로 늘어나기는 했으나 미흡하다고 지적했다.
이번 태풍으로 고추밭 3500평의 절반이 유실된 경북 영양군 영양읍 조재기씨(47)는 농작물재해보험에 들고 싶지만 고추가 대상작물이 아니어서 들 수 없었다고 말했다.
설마 하는 농민들=보험 가입 대상 작물을 재배하는 농민들도 상당수는 설마 내가 피해를 당하랴는 심정으로 농작물 일부에 대해서만 보험에 가입하거나 아예 보험 가입을 꺼려 보험재정이 고갈되는 악순환이 이어지고 있다.
보험료 납입시기가 3, 4월로 영농자금 상환시기와 맞물려 있는 것도 농민이 보험가입을 꺼리는 요인 가운데 하나다.
미흡한 지원=미국 캐나다 일본 등의 국가는 농작물 보험의 운영비를 모두 지원할 뿐 아니라 국가가 정책보험으로 운영하고 있다.
농협 관계자는 운영비를 전액 지원하면 농가 부담은 현재 전체 보험부담액의 36.5%에서 27.5%로 내려간다고 밝혔다. 이럴 경우 사과 3000평 기준으로 농민부담 보험료는 110만9000원에서 83만6000원으로 줄어든다.
지방자치단체의 지원도 재해보험 활성화에 중요하다. 경북도는 올해 6559농가에 6억8900만원을 지원했고 전남 광양시와 전북 전주시 등도 보험료를 지원해 가입 농가수를 늘렸다.
농협 경남지역본부 김형열 조합금융팀장은 농민 부담을 덜어 주면 보험 가입이 늘어나고 자연히 보험료 인하로 이어져 이 제도의 정착을 앞당길 수 있다고 설명했다.
전태갑 전남대 농업경제학과 교수는 경쟁력이 낮은 국내 농가의 현실을 감안해 당분간 정부의 보험 부담률을 높일 필요가 있다며 재해보험 대상 작물의 확대도 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092426538</DOCNAME>
<TITLE>강삼재의원 징역4년 선고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원)의 예산을 빼돌려 한나라당 전신인 신한국당 등에 선거자금으로 불법 지원한 혐의(특가법상 국고손실 등)로 기소된 이른바 안풍 사건 관련자들에게 유죄가 선고됐다.
서울지법 형사합의24부(이대경 부장판사)는 23일 이 사건으로 불구속 기소된 강삼재 한나라당 의원에 대해 법정 구속 없이 징역 4년에 추징금 731억원을 선고했다 또 공범으로 구속 기소된 김기섭 전 안기부 운영차장에 대해서는 징역 5년에 자격정지 2년, 추징금 125억원을 선고하고 법정 구속했다.
재판부는 피고인들은 국회의원과 공무원으로서 예산을 엄정하게 집행하고 감시해야 하는 의무를 저버린 채 세밀한 사후감사가 어렵다는 안기부 예산의 특성을 악용해 신한국당의 과반수 의석 확보를 위한 선거운동 지원자금으로 횡령한 사실이 인정된다고 밝혔다.
그러나 재판부는 안기부 계좌에서 신한국당으로 들어간 1197억원이 모두 국가예산이라고 볼 증거가 부족하다며 검찰의 공소사실 중 96년 총선 당시 731억원, 95년 지방선거 당시 125억원 등 모두 856억원만 국고 손실로 인정했다.
재판부는 강 피고인은 국가이익이 정당이익보다 우선해야 함에도 소속 정당의 이익만을 위해 국민 혈세를 사용하고서도 죄를 털어 놓기는커녕 과거의 정치관행에 책임을 전가하고 있다며 다만 강 피고인이 현역 국회의원이고 국회 회기 중임을 감안해 법정 구속은 하지 않는다고 말했다.
재판부는 또 김 피고인 역시 안기부의 존재 의의를 의심케 하고 국가기관의 신뢰를 떨어뜨린 책임이 크다고 말했다.
강 의원과 김씨는 95년 지방선거와 96년 15대 총선을 앞두고 안기부 예산 1197억원을 민자당과 신한국당 등에 불법 지원한 혐의로 기소돼 각각 징역 9년이 구형됐다.
강 의원은 선고 직후 안기부 예산을 당 자금으로 쓴 적이 없다며 즉각 항소 하겠다고 말했다.
한편 이 사건 수사기록에 따르면 안기부 자금을 지원받은 정치인은 2001년 수사 당시의180여명 보다 많은 203명, 액수는 533억원인 것으로 밝혀졌다. 개인별로는 강 의원이 가장 많은 17억5000만원을 사용했으며 96년 4월 총선 이후에도 12명의 정치인이 추가로 안기부 돈을 받은 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092426558</DOCNAME>
<TITLE>CDMA 휴대전화 도청된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
부호분할다중접속(CDMA)방식 휴대전화의 도청이 가능한 것으로 공식 확인됐다. 그동안 정보통신부와 국가정보원 등 정부는 현실적으로 CDMA 휴대전화의 도청은 불가능하다고 밝혀왔다.
정통부는 18일 서울 종로구 세종로 정통부 건물에서 복제단말기를 이용해 도청실험을 한 결과 부분적으로 도청이 가능한 것으로 확인됐다고 23일 밝혔다.
정통부는 전파연구소와 공동으로 실시한 이 실험에서 휴대전화의 고유번호(ESN)를 복제한 단말기를 갖고 같은 기지국 내 반경 20m 안에 있으면 복제당한 휴대전화의 통화를 엿들을 수 있었다고 밝혔다.
도청 대상자가 수신한 내용과 단문메시지(SMS), 음성메시지 등을 모두 도청할 수 있었으나 도청 대상자가 발신한 내용은 들을 수 없었다는 것.
이날 정통부 국정감사에서 이 사실을 폭로한 한나라당 권영세 의원측은 연구결과 장애물이 없을 경우 반경 50m 내에서도 100% 도청이 가능했다며 그동안 여러 수사기관이 이 방식으로 조직적인 도청을 해 왔을 가능성이 크다고 주장했다.
이동통신업계도 이 같은 방식의 도청 가능성에 대해 충분히 가능하다고 인정했다. 한 이동통신업체 관계자는 동일한 기지국 내의 동일 섹터(기지국 통화권을 기지국을 중심점으로 3분의 1로 나눈 공간) 내에서는 복제 휴대전화로 얼마든지 도청이 가능하다고 말했다.
그동안 휴대전화 도청은 발신자와 수신자의 휴대전화를 연결하는 기지국 수준에서 암호형태의 전파를 가로채 이를 재해석해야 가능하며 이 경우 장비 구매에 엄청난 비용이 들기 때문에 사실상 도청이 어려운 것으로 알려졌다.
정통부는 실험 후 이동통신사업자에 지시해 기지국에 차단프로그램을 설치하고 이 같은 문제점을 시정하라고 지시했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092426568</DOCNAME>
<TITLE>내년 1인 세부담 318만원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
내년 나라 살림 규모가 올해 본예산보다 5.4% 늘어난 117조5429억원(일반회계 기준)으로 짜여졌다. 국민 한 사람이 내야 할 세금 평균액(1인당 평균 조세부담액)은 사상 최대인 평균 318만원에 이를 것으로 전망된다.
또 국민연금 국민주택기금 등 45개 정부 연금 기금이 내년에 운용할 자금 규모가 지난해보다 24.8% 증가한 237조2512억원으로 사상 처음 200조원대를 넘어섰다.
정부는 23일 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 내년도 예산안과 기금운용계획안을 의결하고 다음달 2일경 국회에 제출키로 했다.
정부가 확정한 내년도 예산은 올해 본예산에 경기 부양을 위해 7월에 편성했던 1차 추경예산을 합한 일반회계 예산 111조4831억원과 비교하면 2.1% 늘어난 것이다.
그러나 태풍 매미에 따른 피해를 복구하기 위해 편성할 2차 추경예산 3조원을 더하면 오히려 올해보다 줄어든다. 정부 일반회계 예산이 전년도에 비해 줄어든 것은 1991년 이후 처음이다.
이번 예산안 확정으로 국내총생산(GDP)에서 세금(국세+지방세)이 차지하는 비율인 1인당 조세부담률은 올해 22.8%에서 22.6%로 다소 줄어든다.
반면 1인당 평균 세금 부담액은 인구 증가율이 낮아졌기 때문에 올해 300만원보다 다소 높은 318만원이 된다.
22개 특별회계 예산 규모도 올해(73조7700억원)보다 8.4% 줄어든 67조6000억원으로 편성됐다.
이에 따라 일반회계와 특별회계를 합친 예산 총계 규모는 올해 예산(1차 추경 포함한 188조9000억원)보다 2.0% 감소한 185조1400억원이다.
박봉흠 기획예산처 장관은 내년 경제전망과 미래의 재정 위험요인, 대외신인도 등과 현 정부의 정책 방향을 고려해 적자국채 발행 없이 서민 및 취약계층의 생활안정, 차세대 성장 동력 투자 등을 지원하는 데 주력했다고 설명했다.
한편 45개 연기금의 총 자금 운용 규모는 올해(190조1000억원)보다 24.8% 늘어난다.
기금분야별 사업 규모는 37개 사업성 기금 60조3000억원 국민연금 등 4개 연금성 기금 74조9000억원 공공자금관리기금 등 4개 계정성 기금 102조1000억원이다.
예산처는 특히 내년부터 모든 현금 수입을 기금 운용계획에 반영하도록 했기 때문에 기관 투자가로서 주식에 투자할 수 있는 자금이 새로 3조9000억원이 생긴다고 설명했다. 올해는 신규 주식 투자금이 2조7000억원이었다.
그 대신 전체 여유자금 가운데 채권투자 비중은 올해 64.9%(57조5000억원 가운데 37조3000억원)에서 내년 59.0%(90조3000억원 가운데 53조3000억원)로 축소시켜 채권 투자 편중 현상을 완화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092426728</DOCNAME>
<TITLE>환율 추가 하락-주가 소폭 반등</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
달러화 약세-엔화 강세의 여파로 22일 폭락세를 보였던 달러당 원화환율이 23일 추가로 소폭 하락(원화가치 상승)했다.
그러나 전날 환율 쇼크로 급락했던 주가는 소폭의 반등세로 돌아서 국내 금융시장의 동요는 다소 진정되는 양상을 보였다.
이날 서울 외환시장에서 달러당 원화환율은 전날보다 1.1원 하락한 1150.1원에 마감했다.
원-달러 환율은 18일 이후 하락세를 나흘간(시장 개장일 기준) 이어갔지만 23일 하락폭은 전날(16.8원)보다는 크게 줄었다.
이와 관련, 국제통화기금(IMF)총회 참석차 아랍에미리트(UAE)의 두바이를 방문 중인 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 기자들과 만나 환투기 세력에 대해 엄중 경고할 필요가 있으며 반드시 응징돼야 한다고 말해 환율 방어에 대한 정부의 강한 의지를 강조했다. 김 부총리는 투기세력의 한건주의로 환율이 변동될 경우 원칙적 대응이 필요하다며 경제가 위축되고 있는 상황에서 현재의 환율은 시장 상황을 적절히 반영하고 있지 않다고 덧붙였다.
한편 서울 증시에서 종합주가지수는 전날보다 3.95포인트(0.55%) 오른 718.84로 마감했다. 코스닥지수도 전날보다 0.32포인트(0.69%) 오른 46.35로 4일 만에 상승세로 돌아섰다. 이날 종합주가지수는 외국인들이 대거 팔자 물량을 내놓으면서 개장 초 한때 12포인트 이상 급락, 700선을 위협하기도 했으나 시간이 흐르면서 사자 주문이 늘면서 소폭 반등으로 거래를 끝냈다.
한편 23일 동남아 외환시장에서 엔화환율은 대체로 달러당 112엔대로 보합세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092427278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]인디언 이름</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
도회지적 유머감각과 촌철살인의 독설로 유명한 할리우드 여감독 노라 에프런이 시나리오를 쓴 영화에 등장하는 유머 한 토막. 어느 날 한 인디언 청년이 아이들이 태어날 때마다 이름을 지어주는 추장에게 어떻게 이름을 생각해 내느냐고 물었다. 추장은 망설임 없이 대답했다. 그건 아주 간단해. 어린아이가 태어날 때 조용히 눈이 내리면 조용히 내리는 눈이라 짓는 거야. 태어날 때 솔개가 하늘을 날고 있으면, 그 애는 하늘을 나는 솔개가 돼. 그런데 교미하는 개야. 너는 왜 그런 걸 묻니?
인디언 이름이 국내에 친근하게 알려진 것은 케빈 코스트너 주연의 늑대와 춤을(Dances With Wolves)이란 영화가 상영된 이후일 것이다. 1990년 아카데미 주요 7개 부문상을 휩쓴 이 영화는 한 백인 장교가 인디언과 사귀며 자연에 동화돼 살아가는 이야기를 감동적으로 그린 작품. 백인은 선하고 인디언은 악하다거나 인디언과 결혼한 백인은 죽는다는 할리우드 영화의 해묵은 공식을 깬 영화다. 작품 제목은 황량한 통나무집에 홀로 기거하며 이따금 찾아오는 늑대와 춤추듯 노는 주인공의 인디언 이름에서 따왔다. 풍부한 경험을 가진 인디언 족장은 열 마리 곰, 부족의 용감한 전사는 머리에 부는 바람, 주인공과 사랑에 빠지는 인디언 마을의 백인 여자는 주먹 쥐고 일어서다.
최근 인디언의 삶과 문화에 관한 책 나는 왜 너가 아니고 나인가를 펴낸 시인 류시화씨에 따르면 인디언들은 자연친화적이면서 개성적인 이름을 선호한다. 빗속을 걷다 땅 한가운데 앉아 늙은 옥수수 수염 머리맡에 두고 자 사람들이 그의 말을 두려워해 어디로 갈지 몰라 꽃가루가 얹히는 꽃 푸른 초원을 짐승처럼 달려 상처 입은 가슴 등. 인디언 마을을 여러 차례 오가며 만나는 이마다 질문 공세를 퍼붓는 시인에게 그들은 질문이 너무 많아라는 이름을 붙여주었다고 한다.
인디언들이 국내 유명인사와 직업에는 어떤 이름을 지어주게 될까? 얼마 전 폭우 속에서 데뷔 35주년 기념공연을 가진 국민가수 조용필은 비 맞으며 피 토하듯 노래 불러, 만능 엔터테이너 이효리는 가슴 큰 예쁜 사슴, 홈런왕 이승엽은 자치기로 공 잘 넘겨 정도일 것 같다. 비리 정치인은 돈 먹고 시침 뚝 떼, 오락가락 이합집산 정치인은 붙었다 떨어졌다 눈치만 봐, 기상예보관은 폭풍 불고 천둥 치면 밤새워가 아닐까. 노무현 대통령은 아마도 신문만 보면 열불 나 정도가 될 것 같다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092427678</DOCNAME>
<TITLE>'꿈에서도 공차는 처녀'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
진별희는 어려서부터 축구를 좋아했고 벌차기(프리킥)를 도맡을 만큼 자질이 뛰어났다.
북한의 해외홍보용 잡지 금수강산이 7월호에서 북한 여자축구팀의 간판 골잡이 진별희(23)를 꿈에서도 축구를 하는 처녀라며 자세히 소개했다.
진별희는 21일 미국 필라델피아 링컨파이낸셜필드에서 열린 2003미국여자월드컵 A조 조별리그 나이지리아와의 첫 경기에서 2득점 1어시스트로 팀에 3-0의 승리를 선사한 주인공.
큰오빠를 따라 어깨너머로 축구를 즐기던 진별희는 부모의 만류에도 불구하고 만경대학생소년궁전 축구소조에 들어가 본격적으로 선수생활을 시작했다.
평생 빛나게 살기를 바라는 마음에서 막내딸의 이름에 별자를 넣은 어머니는 너 손풍금을 하지 않으련? 그럼 기타는? 컴퓨터는?이란 말로 마음을 돌려보려 했지만 오히려 엄마, 축구하면 뭐가 나쁘나요라며 고집을 꺾지 않았다는 것.
진별희의 어머니는 축구전문가들로부터 육체적 조건과 기질이 훌륭한 선수가 될 자질이 있다는 말을 듣고서야 마음을 돌렸고 진별희는 그 뒤 월미도체육선수단에 들어갔다.
진별희는 제일 즐거운 순간은 저녁에 훈련일지를 정리할 때이고 제일 통쾌한 순간은 제13회 아시아여자축구선수권대회(2001년) 중국전에서 처음으로 3골을 넣었을 때라고 금수강산에 밝혔다. 금수강산은 또 변함없이 중앙공격수 10번 위치에 있는 진별희는 11명의 선수 모두가 조국이 사랑하는 꽃 11개의 별이 되기를 희망하고 있다고 덧붙였다.
진별희는 6월 제14회 아시아여자축구선수권대회에서 팀을 우승으로 이끌어 이금숙 이경희와 함께 인민체육인 칭호를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092427688</DOCNAME>
<TITLE>"연봉 300만달러"..LA-시애틀 '저울질'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030924/photo/2003092427688.jpg" vspace="10"/>  연봉은 최고 300만달러(약 36억원), 기간은 3년.
올 시즌 뒤 삼성에서 자유계약선수(FA)로 풀려 메이저리그 진출에 도전하는 국민타자 이승엽(27)의 몸값이 나왔다. 그의 에이전트사인 SFX는 최근 이승엽에게 관심을 보인 메이저리그 구단들에 은밀하게 구체적인 조건을 제시한 것으로 밝혀졌다. 이승엽의 요구액이 알려진 건 이번이 처음이다.
올해 이승엽을 체크하기 위해 한국에 스카우트를 파견했던 구단은 LA다저스를 포함해 시애틀 매리너스, 애틀랜타 브레이브스, 미네소타 트윈스, 샌디에이고 파드리스, 보스턴 레드삭스 등 6개 팀.
이 가운데 한 구단엔 연봉 150만달러에 3년 계약을 불렀고 다른 구단엔 연봉 300만달러를 제시했다. 요구 연봉이 2배나 차이 나는 것은 SFX측의 협상전략. 1루수인 이승엽을 절실하게 필요로 하는 구단엔 요구액을 높게 부르고 미온적인 구단엔 상대적으로 낮은 금액을 부른 것.
SFX측의 제시에 대해 구단들은 아직 구체적인 움직임을 보이지 않고 있다. 이는 FA가 되는 선수라도 시즌 중에는 사전접촉으로 뒷거래(tampering)를 하는 게 금지돼 있기 때문. 따라서 시즌이 종료되는 10월 말부터 본격적인 스카우트 열기가 일어날 것으로 보인다. 하지만 각 구단은 나름대로 계산기를 열심히 두드리고 있다.
특히 LA다저스와 시애틀이 이승엽 잡기에 가장 몸이 달아 있는 것으로 알려졌다. 최근 토미 라소다 부사장이 대구구장을 직접 방문하기도 했던 LA다저스는 올 시즌 뒤 1루수 프레드 맥그리프가 은퇴할 예정이다. 올해 메이저리그 최하위 수준의 공격력을 보인 LA다저스는 슬러거가 절실한 입장.
게다가 로스앤젤레스엔 60만여명의 한국 교민이 있어 이승엽을 스카우트하면 관중 수입으로 충분히 본전을 뽑을 수 있다는 매력이 있다. 또 성격이 예민한 이승엽이지만 교민들이 많은 로스앤젤레스에선 적응이 빨라질 수 있다는 것도 장점. 그의 에이전트인 존 킴이 지난달 시카고에서 로스앤젤레스로 이사한 것은 LA다저스 입단에 대비한 포석이 아니냐는 예측을 낳게 한다.
시애틀도 1루수 존 올러루드가 올 시즌 뒤 FA로 풀려나면 역시 1루수가 필요하다. 시애틀은 이미 이치로와 사사키, 하세가와 등 동양인 선수들을 영입해 톡톡히 재미를 본 상태. 추신수와 백차승도 시애틀 산하 마이너리그팀에서 뛰고 있다. LA다저스와 함께 이승엽 영입에 가장 관심을 보이고 있는 구단이다.
메이저리그 스카우트들은 아직 이승엽이 3년간 계약금을 포함해 2100만달러에 사인한 뉴욕 양키스의 히데키 마쓰이에 못 미친다는 평가.
한 스카우트는 연봉을 1년에 얼마 하는 식으로 계약하진 않는다. 인센티브를 포함해 차차 연봉이 늘어나게 사인할 수는 있다. 하지만 그래도 연봉 150만달러 이상은 부담스럽다고 말했다.
10월 말부터 밀고 당기는 협상전이 펼쳐지겠지만 SFX측의 요구와 메이저리그 스카우트의 반응으로 미루어 이승엽의 몸값은 사이닝보너스와 인센티브, 연봉을 포함해 3년간 총액 500만달러(약 60억원) 선에서 형성될 것으로 추정된다.
한편 SFX는 이승엽과 함께 메이저리그 진출을 노리는 현대 심정수의 적정 몸값을 연봉 100만달러 선으로 정해놓은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092307118</DOCNAME>
<TITLE>조선시대 개그 콘서트</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030923/photo/2003092307118.jpg" vspace="10"/>  조선시대 연산군 때만큼 드라마나 영화, 연극의 단골 배경으로 자주 등장하는 시대도 드물다. 극단 우인의 이도 연산군과 그 주변 인물들을 소재로 한 작품. 하지만 이는 여느 드라마나 연극처럼 연산군 시대의 정치를 다룬 작품이 아니다. 연산군과 궁중 광대와의 관계를 다룬 점에서 독특하다.
이는 왕이 조선 시대 종4품 이상의 신하를 높여 부르는 호칭. 이 연극의 주인공인 공길은 천민 출신 광대로 연산군으로부터 이라는 칭호를 들었던 실제 인물이다. 연산군의 총애를 받은 공길은 궁중 광대를 총괄하는 희락원의 우두머리인 대봉(종4품)의 지위까지 올랐다.
공길은 실존 인물이지만 연극의 내용은 허구다. 작가이자 연출가인 김태웅(38)은 궁중 광대 공길이 동성애로 연산의 총애를 얻었다는 허구의 이야기를 바탕으로 연극을 전개한다. 왕의 신임을 얻은 공길은 광대의 본분을 망각하고 권력을 탐하다가 이를 질투한 장녹수의 음모에 목숨을 잃을 위기를 맞는다. 공길은 자신을 위해 대신 죽은 친구 장생 덕분에 목숨을 구하지만, 이내 진정한 광대의 길이 무엇인지 깨닫고는 연산군을 비웃는 놀이 한마당을 펼친 뒤 자결한다.
이 연극에는 조선시대 궁중이나 세도가에서 행해졌던 소학지희라는 놀이가 극중극 형식으로 삽입된다. 소학지희는 말장난과 곡예가 어우러진 놀이로 오늘날의 개그 콘서트 같은 형식인 셈이다.
2000년 초연된 이는 그해 한국연극협회에서 주는 올해의 연극상과 2001년 동아연극상 작품상을 수상하면서 작품성을 인정받았다. 웃음과 감동이 교차하는 매끄러운 연극을 만들어낸 연출가 김태웅은 연극계에서 386세대의 스타로 떠오른 인물. 그는 이번 공연에서는 초연 때보다 인물의 성격을 다양화하고 놀이 부분을 강화했다고 말했다.
오만석, 김내하, 이승훈, 진경 등 출연. 10월 2일11월 2일 정동극장. 화일요일 오후 7시 반. 2만3만원. 02-751-1500
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092308848</DOCNAME>
<TITLE>아득한 8강</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
한국여자축구가 브라질에 참패하며 세계의 높은 벽을 실감했다.
한국은 22일 미국 워싱턴DC RFK스타디움에서 열린 2003미국여자월드컵축구대회 B조 조별리그 첫 경기에서 브라질의 스트라이커 마르타와 카티아(2골)에게 연속골을 허용하며 0-3으로 완패했다.
당초 최소한 무승부를 예상했던 한국은 이 패배로 8강 진출을 위해서는 25일 같은 장소에서 열리는 프랑스전을 반드시 이겨야 하는 부담을 안게 됐다.
이날 경기는 한국 특유의 끈끈한 조직력이 실종된 채 시종 끌려 다니며 당한 완패. 브라질은 개인기를 앞세운 공격력은 예상대로 화려했지만 조직력 특히 수비력은 엉성했다. 하지만 그 정도도 월드컵 무대에 첫 출전한 한국이 뚫기는 역부족이었다.
한국은 전반 초반 이지은과 박은선을 투톱, 김결실을 플레이메이커로 내세운 채 미드필드에서 강한 압박을 펼쳤다. 그러나 전반 14분 김결실이 페널티 지역 안에서 핸들링 반칙으로 마르타에게 페널티킥 골을 허용했다.
어이없는 실수로 첫 골을 헌납한 한국은 브라질에 주도권을 빼앗긴 채 스트라이커 카티아에게 여러 차례의 찬스를 허용했으나 골키퍼 김정미의 선방으로 가까스로 실점 위기를 넘겼다.
후반 들어 한국 선수들은 더욱 위축됐고 브라질은 기회를 놓치지 않았다. 후반 10분 주심의 파울 휘슬에 한국 선수들이 잠시 넋을 놓고 있던 순간 지난해 미국여자프로축구리그(WUSA) 득점왕 출신인 카티아가 페널티지역 오른쪽에서 대각선 슛으로 가볍게 차 넣어 추가골을 뽑았다. 위험지역에서 재빨리 수비를 정비하지 못한 허점이 여지없이 실점으로 이어진 것. 카티아는 7분 뒤 시몬이 미드필드에서 길게 찔러 준 공을 받아 페널티지역 오른쪽에서 오른발 슛으로 쐐기골을 뽑았다.
한국은 스트라이커 박은선이 전반 25분 상대 골문 앞에서 수비수를 등지고 돌아서며 날린 첫 슈팅과 후반 24분 몸을 던지며 날린 결정적인 찬스가 모두 골키퍼에 막혀 월드컵 첫 골을 신고하는데 실패했다.
안종관 감독은 플레이 자체가 안됐다. 미드필드진이 제 몫을 못해 한 가운데를 완전히 브라질에 내준 상태에서 쩔쩔 매기만 했다고 털어놨다. A조 경기에서 전 대회 우승국 미국은 최고 스타 미아 햄이 어시스트만 3개를 챙기는 활약에 힘입어 스웨덴을 3-1로 제압했다. 또 중국은 지난대회 최우수선수(MVP) 쑨원의 결승골로 가나를 1-0으로 제압했고 러시아는 호주를 2-1로 물리쳤다.

22일 전적
A조    B조
미국 3-1 스웨덴브라질 3-0 한국
D조
중국 1-0 가나러시아 2-1 호주
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092309298</DOCNAME>
<TITLE>이라크 "석유산업외 전면개방"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
미국의 통제를 받는 이라크 과도정부가 석유부문을 제외한 대부분의 산업을 외국인에게 개방하는 파격적인 경제개혁안을 21일 공표했다.
미국 등 선진국은 13년간 계속된 유엔 경제제재가 올해 5월 풀린 데 이어 이번 개혁안으로 이라크가 세계경제에 편입될 발판이 마련됐다고 긍정적으로 평가했다.
그러나 갑자기 시장경제를 도입하는 데 따르는 장애가 만만치 않은데다 이라크의 경제주권이 외국인들에게 넘어갈 수 있다는 분석도 나온다.
이라크 경제개혁안=이라크 과도정부의 카멜 알 가일라니 재무장관은 21일 국제통화기금(IMF) 및 세계은행의 연차총회에서 이 경제개혁안을 공개했다. 국영기업 민영화에 외국자본을 대폭 유치한다는 것이 골자.
개혁안에 따르면 외국기업은 이라크 기업을 사들여 경영을 지배하거나 이라크 기업과 합작사를 설립할 수 있다.
외국 은행에도 문을 연다. 5년 안에 6개의 외국은행이 이라크 은행 지분을 100%까지 사들일 수 있고, 5년 후에는 은행업 진출에 대한 모든 제한이 없어진다. 외국인들은 이라크 토지를 살 수는 없지만 최대 40년간 빌릴 수 있다.
이런 개방안은 외자 유치에 적극적인 중동의 다른 나라에 비해서도 파격적이다.
그러나 경제의 핵심인 석유산업은 국가가 계속 통제한다.
계획경제에서 시장경제로=석유시장이 호황이었던 1980년 이라크의 국내총생산(GDP)은 476억달러였다. 하지만 8년간의 이란-이라크전쟁과 1990년 쿠웨이트 침공 후 유엔 경제재제로 이라크 경제는 사실상 붕괴됐다. 2001년 추정 GDP는 279억달러.
사담 후세인 정권은 사회주의 국가처럼 계획경제를 고수했다. 석유 등 국영 부문이 GDP의 75%를 차지했다. 증권거래소에 상장된 기업도 민간자본에 부분적으로만 개방한 사실상의 국영기업이었다.
올 5월 유엔 안전보장이사회가 경제제재를 해제한 뒤 이라크는 6월 원유수출을 재개하는 등 시장경제에 재편입됐다. 올해 말 바그다드에서 열릴 국제 무역박람회에는 서방기업이 다수 참가할 예정.
이라크인을 위한 시장경제, 성공할까=이라크 기업인들은 경제개혁안에 대해 강한 불만을 토해냈다. 이라크 기업인협회 회원인 와디 수랍은 이라크 기업은 (해외) 민간기업과 경쟁할 능력이 없다며 이라크 기업의 입지가 흔들릴 것이라고 말했다.
세계은행도 이라크가 시장경제로 전환하려면 어려움이 따를 것이며 이 과정에서 사회적 약자를 보호하기 위한 조치가 필요하다고 지적했다.
일부 전문가들은 미국이 제2차 세계대전 후의 일본처럼 이라크에 시장경제와 민주주의를 이식해 중동의 교두보로 삼으려 하지만, 당시 일본에서는 외국인을 배제한 채 일본정부 주도로 재건사업을 편 것과 달리 이라크에서는 민영화와 외국인 투자 끌어들이기를 통하기 때문에 전리품 나눠먹기식이 될 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092309308</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 새내각 "역시나"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
일본 고이즈미 준이치로 총리가 이끄는 2기 내각이 22일 출범했다.
총리를 제외한 17명의 각료 중 다케나카 헤이조 경제재정상과 이시바 시게루방위청 장관 등 6명의 각료가 유임됐다. 2명은 담당분야만 바뀌었으며 새로 입각한 9명은 고이즈미의 총재 재선을 지지한 파벌에 안배됐다.
큰 틀은 그대로 유지=비교적 큰 폭의 개각에도 불구하고 외교 국방 경제 농림 복지 담당장관과 관방장관이 유임됨에 따라 고이즈미 총리 2기 내각은 1기 정책을 그대로 이어갈 것임을 예고했다.
가와구치 외상은 북한 핵 문제와 납치문제 등을 국제사회와 협력해 평화적으로 해결한다는 정책을 일관되게 추진하겠다고 말해 대외정책에 변화가 없을 것임을 강조했다.
고이즈미 총리는 자민당 내부에서 교체 요구가 거셌던 민간인 출신 다케나카 경제재정상과 연금개혁을 추진 중인 사카구치 지카라 후생노동상을 유임시켜 구조개혁 추진 의중을 드러냈다.
위헌 소지에도 불구하고 북한 선제공격론을 주장하는 등 대북 강경론을 견지해온 이시바 방위청 장관이 유임됨에 따라 대북 강경자세는 그대로 이어질 것임을 시사했다. 북한 핵 위기를 빌미로 한 미사일방어(MD)체제 도입과 이라크 파병 등 국방정책도 그대로 추진할 것이 확실해졌다.
달라진 것 없다 비판도=일제강점기를 미화하는 망언으로 물의를 빚은 아소 다로 전 자민당 정조회장이 총무상으로 입각했다. 또 극우파를 대변하는 이시하라 신타로 도쿄 도지사의 장남으로 행정개혁담당상을 맡고 있던 이시하라 노부테루가 국토교통상으로 자리를 옮기는 등 역사인식과 관련해 보수적 견해를 가진 인물들이 중용됐다.
이번 개각에 대해 자민당내 반 고이즈미 세력은 개혁만 외쳤을 뿐 경제회복 등 아무 성과를 이루지 못한 1기 내각과 특별히 다를 것이 없다고 혹평했다.
이에 따라 당내 소수파인 고이즈미 총리는 내달 중의원 해산과 11월 총선거 등을 통해서 당내 반대파를 확실히 누르기 위해 정계개편 움직임을 가속화할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092310158</DOCNAME>
<TITLE>세리, 남자도 이길까 내달 국내 첫 성대결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030923/photo/2003092310158.jpg" vspace="10"/>  박세리(26CJ)가 드디어 성대결을 펼친다.
미국 LPGA투어 톱스타 박세리가 남자선수들과 샷대결을 벌일 무대는 내달 23일 레이크사이드CC 서코스(파72)에서 개막하는 2003 SBS프로골프최강전(총상금 3억원).
박세리는 22일 자신의 매니지먼트를 담당하고 있는 세마(대표 박준철)를 통해 남자선수에 비해 비거리 등 실력 차가 있는 것은 분명하다. 그래도 이왕이면 본선 진출은 물론 우승도 하고 싶다. 배우는 자세로 도전해 보겠다고 밝혔다.
재미교포인 미셸 위(13)를 제외하면 순수 한국 여성골퍼가 남자선수들과 정규대회에서 자웅을 겨루는 것은 박세리가 처음.
주최측인 SBS는 박세리 성대결을 위해 지난해까지 11년 동안 치러온 대회 방식도 바꿨다. 연말 올스타전 성격으로 남녀 상위랭커들만 출전할 수 있는 대회였지만 올해는 남녀부 대회를 분리, 남자부에는 110명이 출전한다.
또 출전만 하면 예선 컷오프 없이 4라운드까지 뛸 수 있었지만 올해엔 60명 정도의 본선 진출자를 추려 내기로 했다.
이 대회 출전을 위해 최근 남자티에서 플레이하는 연습을 시작한 박세리는 클럽 선택에서 큰 차이가 난다. 남자티에서는 정확도가 떨어지는 4, 5번 아이언을 자주 써야 하는데 부담이 크다고 밝혔다.
박세리의 본선 진출 여부는 코스 세팅에 따라 좌우될 듯. 올 시즌 3승을 거둔 박세리의 평균타수 70.10타(3위)와 그린적중률 72.1%(5위)는 평균 6500야드짜리 코스에서 작성된 것. 레이크사이드 서코스는 남자선수용으로는 짧아 이번 대회를 겨냥해 100야드 정도 늘린 70807100야드로 재조정될 예정이다.
한편 박세리의 메인 스폰서인 CJ는 출전을 반대하고 있어 난항이 예상된다. 박세리와 150억원에 후원계약을 한 바 있는 CJ측은 박세리를 흥행 위주의 쇼비즈니스로 전락한 성대결의 희생양으로 만들 수 없다고 공식입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092310828</DOCNAME>
<TITLE>"강남, 이곳마저..."</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
실태=강남구 대치동 A학원은 요즘 수강료를 연체하는 학생들 때문에 속앓이를 하고 있다. 종합반은 물론 단과반 수강생들까지 전체의 10%나 되는 학생들이 2, 3개월가량 학원비를 내지 못하고 있는 상태.
이 학원 관계자는 외환위기 때도 겪어보지 못했던 학원비 체납 현상이 최근 몇 달 새 새롭게 나타나고 있다며 돈을 가져오라고 닦달할 수도 없는 형편이라 고민이 이만저만이 아니다고 털어놓았다.
카드 할부로 학원비를 내는 경우도 눈에 띄게 늘었다. B학원의 경우 절반가량의 학생이 카드로 학원비를 내고 있는데 이 중 할부로 납부하는 학원생이 지난해 10%에서 60% 정도로 껑충 뛰어올랐다는 것.
이 같은 현상은 특히 200평 미만의 중간 규모 종합학원에서 두드러지게 나타나고 있지만 단과학원들도 어려움을 겪기는 마찬가지.
이 일대에서 비교적 잘 나가는 학원으로 불리는 C수학전문학원 원장은 학원비가 비싸다며 이의를 제기하는 학부모들이 늘어나는가 하면 수강 여부를 결정할 때도 이것저것 까다롭게 따지는 경우가 많다고 말했다.
이 때문에 학원 거래를 알선하던 부동산업계에도 비상이 걸렸다. 부동산업계의 한 관계자는 예년의 경우 여름방학을 앞두고 6월이 되면 특강반 개설을 위해 교실을 확장하는 등 바쁘게 움직이기 마련인데 올해는 이런 학원 거래가 지난해의 절반 수준이었다고 말했다.
또 건물 임대료는 계속 올라가고 있지만 권리금이 3분의 1 이상 떨어져 학원 운영을 압박하기도 한다.
60여평 규모의 학원을 내놓은 D학원 관계자는 지난해 9월 9000만원이던 권리금이 지금은 5000만원으로 뚝 떨어졌지만 입주하려는 사람이 없다며 대치동 내에서도 목이 좋아 내놓기가 무섭게 나가던 자리인데 3주째 감감무소식이라고 털어놓았다.
원인=가장 기본적인 원인은 경기침체의 장기화.
한국개발연구원 우천식 연구위원은 최고 부유층을 제외한 상류층 가계도 어려움을 겪으면서 사회 전반의 사교육비 지출능력이 한계에 이르렀음을 의미한다며 확장 일로를 걷던 대치동 학원가가 불황을 맞아 조정기에 접어든 측면이 있다고 진단했다.
장명주 전국보습교육협의회 강남구협의회장은 강남 전체로 볼 때 사교육 시장이 줄어들었다고 보기는 어렵다며 사교육 시장이 대형 학원과 소규모 과외방으로 양극화되면서 중간 규모의 학원들이 무너지고 있는 상황이라고 설명했다.
그는 물론 중산층 이상 가정에서도 사교육비에 부담을 느끼는 경우가 있지만 경기 변동에 영향을 받지 않는 최고 부유층 자녀들은 고액의 특정 과외방으로 몰리고 있어 학원들의 경영난이 더욱 가중되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092311078</DOCNAME>
<TITLE>"노 민주 탈당해도 신당 바로 안갈것"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
유인태 대통령정무수석비서관은 22일 기자들과 만나 신당 출범에 따른 4당 체제와 관련해 노무현 대통령이 민주당 탈당 후 당적을 갖지 않고 여러 정당과 사안별로 정책을 공조하는 무당적 정책연합을 할 가능성이 크다고 밝혔다.
이는 노 대통령이 민주당을 탈당하더라도 신당에 바로 입당하지 않고 당분간 정국상황을 주시하며 정책연합을 펼치겠다는 뜻을 밝힌 것이어서 주목된다.  유 수석은 또 노 대통령이 내년 총선 때까지 민주당 당적을 계속 유지할 것이냐는 질문에 대해서는 그렇게야 하겠느냐고 말해 민주당적을 갖고 총선을 치를 가능성이 희박함을 시사했다.
유 수석은 이번 국감이 끝날 때까지는 노 대통령이 민주당을 탈당하지 않고 상황을 관망할 것이라며 당정협의는 필요하면 민주당과 하겠지만 국감이 끝날 때까지 당정협의를 할 사안이 없는 것으로 안다고 밝혔다.
이와 관련해 정무수석실의 한 핵심관계자는 노 대통령이 특정 정당을 떠나 무당적 상태로 있으면서 모든 정당과 함께 정책협의를 할 생각이 있다면서 노 대통령의 민주당 탈당과 신당 입당은 별개 사안이며 국감 직후 탈당하더라도 정기국회가 끝나는 연말까지는 당적에 관한 입장을 정리할 것이다고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 사실상 새 정치상황이 조성됐으므로 대국회 관계를 어떻게 가져나갈지, 또 행정부와 국회의 관계를 어떻게 해나가야 할지를 정무수석실에서 검토해 보고하라고 지시했다고 유 수석이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092311088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 취재 거부 옳지 않다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
대통령 부인 권양숙 여사의 아파트 관련 의혹을 보도한 본보에 대한 청와대의 대응방식은 수긍하기 어렵다. 이병완 대통령홍보수석비서관은 악의적 보도라며 홍보수석실에 동아일보 취재에 일절 응하지 말라고 지시했는데, 지나치게 감정적인 대응이 아닌가. 국정의 주요 뉴스 생산지에 대한 취재 봉쇄는 국민의 알 권리를 가로막는 중대한 언론자유 침해다.
이번 보도의 본질은 권 여사가 아파트 미등기 전매를 했는지, 또 당시 국회의원에 당선됐던 노무현 대통령이 이에 따른 공직자 재산신고를 제대로 했는지 의혹을 제기하고 진상 규명을 강조한 것이다. 대통령 주변의 과거와 현재에 대해 의혹상태에서부터 문제를 제기하는 것은 언론의 당연한 권력 감시 기능이다. 실제로 청와대는 이 보도 후 분양권 전매는 법적으로 문제가 없지만 재산신고는 빠뜨렸다고 시인했다. 본보는 청와대의 입장을 빠짐없이 보도했다.
그런데도 어떻게 1면 톱과 3면 박스로 쓸 수 있느냐는 등 기사의 크기와 배치 문제를 거론하며 취재 불응 조치까지 내린 것은 납득하기 어렵다. 기사를 얼마나 비중 있게 다루느냐는 전적으로 신문사 편집권에 속하는 사항이다. 그에 대한 평가는 청와대가 아닌 독자의 몫이다.
이 수석은 특히 대통령 떨어뜨리기에 실패했다는 발로 대통령 상처주기 위한 발로 간부들의 편견 사회적 흉기 등 차마 입에 담기 어려운 막말을 쏟아 냈는데 자신의 말에 책임을 져야 한다. 이는 83년간 사회의 공기 역할을 자임해 온 본보의 자긍심을 철저히 무시하는 발언으로 본보에 대한 명백한 명예훼손이다.
거액 소송에 이어 취재 거부까지 하는 청와대의 특정 신문을 향한 적대적 자세가 언제까지 계속될지 우려된다. 건전한 긴장관계여야 할 권언관계가 가파른 대치상태로 가는 것은 누구에게도 바람직스럽지 않다. 우리는 이런 거북한 상황이 어떻게 정리되는지 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092311108</DOCNAME>
<TITLE>"송두율교수 북 대남공작원 맞다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
친북 활동 혐의로 체포영장이 발부된 송두율(59) 독일 뮌스터대 교수가 22일 오전 11시20분 베를린발 루프트한자 LH712편으로 인천국제공항에 도착해 37년 만에 고국 땅을 밟았다.
송 교수의 귀국길에는 부인 정정희(61)씨와 큰아들 준(28막스플랑크연구소 연구원), 작은아들 린(27소아과 의사)씨 등 가족과 민주화추진변호사협회 소속 김형태 변호사, 친구 박호성 서강대 교수 등이 동행했다.
송 교수가 공항에 도착한 직후 국가정보원은 직원을 통해 변호사를 통해 자진출두하기로 한 만큼 체포영장 집행을 유보하겠다며 가급적 빨리 조사에 응해 주기 바란다는 입장을 전달했다.
송 교수의 국정원 자진출두 시기와 출국 일정 등은 알려지지 않았다. 한편 국정원은 2001년 9월 귀순자 및 자수간첩의 진술, 특수첩보 등을 통해 송두율이 김철수라는 가명을 사용하는 북한 대남공작원이 틀림없는 것으로 확신하고 있다고 밝힌 것으로 한나라당 정형근 의원이 이날 공개했다. 정 의원은 이날 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 송씨는 노동당 정치국 후보위원으로 북한 대남공작원이라며 국정원의 철저한 조사와 사법처리를 주장했다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 송 교수의 경우 지금 피의자 신분이기 때문에 23일로 예정돼 있는 해외 인사들의 노무현 대통령 면담 대상자 명단에서 제외돼 있다며 다만 23일 접견 시간 이전에 송 교수에 대한 법률적 조치가 끝난다면 그때 가서 판단할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092311518</DOCNAME>
<TITLE>내달 3조원 규모 2차추경 편성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
태풍 매미에 따른 공공시설 피해를 조기에 복구하기 위해 이르면 다음달 초 3조원 규모의 제2차 추가 경정 예산이 편성된다.
또 이에 앞서 이달 말부터 이번 태풍으로 인한 이재민 구호와 사유 시설의 피해 복구를 위해 예비비 5000억원이 별도로 긴급 지원된다.
정부는 22일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 제2차 경제민생점검회의를 열어 이 같은 내용을 담은 태풍 피해 복구 대책을 발표했다.
이 대책은 우선 태풍으로 인한 피해 규모가 4조8000억원에 이르는 만큼 공공시설 복구용 추경 예산을 편성키로 했다. 예산 규모는 아직까지 확정하지 않았지만 주무부처인 기획예산처는 3조원 정도로 추정하고 있다.
예산처는 이달 말까지 정확한 추경 예산 규모를 확정하고 다음달 2일 임시국무회의 의결을 거쳐 국회에 제출할 계획이다.
정부는 또 태풍 피해를 본 사유시설을 조속히 복구하기 위해 23일 국무회의에 5000억원 규모의 예비비 지출안을 올려 통과되는 대로 지원에 들어갈 방침이다.
이번에 지원되는 예비비는 사망 및 실종자 유족에 대한 위로금 영세 상공인에 대한 위로금 이재민 구호 및 생계지원비 주택 및 농경지 복구 출산시설 및 수산양식 시설 복구비용 등으로 사용될 예정이다.
피해 중소기업 지원을 위해서는 한국은행 총액한도 대출 확대를 통해 4000억원을 조성해 연 3%로 융자하기로 했다. 현행 금리는 5%다.
재래시장 상인들에 대해서도 지방중소기업 육성자금 600억원을 현행 금리(5.9%)보다 낮은 이자(3%)로 대출해 주기로 했다.
이날 회의에서 노 대통령은 서민 중산층의 생활안정과 청년실업대책이 실질적인 효과를 거둘 수 있도록 계획과 추진 실적을 지속적으로 점검하고 평가까지 해 달라고 지시했다.
또 중소기업 인력난과 기술인력 부족 문제가 심각한 만큼 정부의 노력 외에도 경제계, 특히 중소기업이 적극 나서서 교육계에 필요한 것을 요구하고 사회적 공감대를 만들어 가는 노력이 필요하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092311528</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092312278</DOCNAME>
<TITLE>불량모포 군납업체 또 전량 낙찰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 강삼재 의원은 22일 국방부 국정감사에서 20012002년 군에 불량모포를 납품한 사실이 드러나 물의를 빚었던 창신섬유가 올해 또다시 20억여원 규모의 군납모포 물량 전량을 낙찰받았다며 특혜의혹을 제기했다.
강 의원이 배포한 자료에 따르면 노무현 대통령의 전 후원회장인 이기명씨의 용인 땅을 매입한 강금원씨가 회장으로 있는 창신섬유가 지난달 26일 2003년도 군납모포 입찰에서 경쟁업체들을 제치고 20억여원 상당의 납품 전량을 낙찰받았다.
이 업체는 2001년과 2002년 총 25억여원 상당의 군용모포 입찰 물량 전량을 낙찰받았으나 지난해 10월 하자가 드러나 8460만원의 벌금을 물었다. 또 올 초 창신섬유가 납품한 모포의 품질시험과 관련해 하자를 눈감아 준 국방품질관리소 부산 분소장 등 직원 3명이 보직해임 등 징계를 받았다.
강 의원은 하자 총액이 21억여원에 달하는데도 국방부가 터무니없이 적은 벌금을 부과한 것은 창신섬유가 낙찰자격을 제한받는 부정당업자로 제재를 받게 되는 상황을 사전에 막기 위한 편법이었다고 지적했다.
이에 국방부 조달본부는 창신섬유가 올해 20억여원 상당의 모포 납품 전량을 낙찰받은 것은 사실이나 기본적으로 경쟁입찰이 원칙인 군납과정에서 특정업체에 특혜를 주는 일은 있을 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092312318</DOCNAME>
<TITLE>환율-주가 급락 '블랙먼데이'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
달러화 약세-엔화 강세의 여파로 22일 달러당 원화환율이 34개월 만에 가장 낮은 수준으로 하락(원화가치 상승)했다.
또 원화 강세로 수출경쟁력이 약화될 것이라는 우려로 주가도 급락해 종합주가지수 720선이 무너지는 등 국내 금융시장이 크게 출렁거렸다.
원화 강세는 내수침체로 홀로 경제 성장을 받쳐온 수출의 가격경쟁력에 치명적인 타격을 줘 하반기 한국경제 회복 가능성은 더욱 어두워질 전망이다.
22일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 개장 직후부터 급락해 전날보다 16.8원이 내린 달러당 1151.2원에 마감했다. 이날 환율은 2000년 11월 17일의 1141.8원 이후 2년10개월 만에 가장 낮은 수준이다.
환율 급락은 지난주 말 아랍에미리트의 두바이에서 열린 서방 선진 7개국(G7) 재무장관 회의가 일본 통화당국의 시장개입을 견제하는 내용의 선언문을 채택한 것이 직접적 원인이었다.
또 서울 증시에서는 삼성전자 현대자동차 등 수출관련주 중심으로 주가가 폭락하면서 종합주가지수가 19일보다 33.36포인트(4.46%)나 떨어진 714.89로 장을 마감했다. 8월 13일(713.08) 이후 한 달여 만에 710선대로 주저앉은 것이다.
코스닥지수도 2.34포인트(4.84%) 급락한 46.03으로 장을 마감해 5월 23일(45.63) 이후 4개월여 만에 가장 낮은 수준으로 밀려났다.
종합주가지수의 하락폭은 작년 10월 10일(35.90포인트 하락), 하락률은 작년 12월 30일(4.47% 하락) 이후 가장 컸다. 주가가 떨어진 종목은 708개에 이르러 하락종목수가 올 들어 세 번째로 많았다.
한편 22일 일본 대만 등 아시아 각국 시장에서도 G7 회의의 여파로 달러에 대한 각국 통화가치가 급등하고 주가가 폭락하는 등 금융시장이 요동쳤다.
도쿄 외환시장에서는 엔-달러 환율이 장중 한때 달러당 111.37엔까지 떨어졌다가 2000년 12월 27일(112.36) 이후 최저치인 112.41엔에 마감했다. 닛케이평균주가도 지난주 말보다 463.32엔이나 떨어진 10,475.10엔으로 거래를 끝냈다.
한편 재정경제부는 원-달러 환율 급락세가 지속될 경우 외국환평형채권(외평채) 한도를 높이는 등 다각적인 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
재경부 당국자는 이번 환율 급락이 한국 경제 내부의 외환 수급 때문이 아니라 엔-달러 환율 하락에 의한 것이기 때문에 용인할 수 없다며 외평채 한도 2조8000억원과 한국은행 자금 등을 이용해 대처할 것이며 상황에 따라서는 국회 승인을 통해 외평채 한도를 증액할 것도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092294168</DOCNAME>
<TITLE>'투기지역' 지정 되레 투기 부채질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
정부가 집값 안정을 위해 지정하는 투기지역이나 투기과열지구가 제 기능을 거의 못하는 것으로 나타났다. 또 분양가 상승세를 꺾기 위해 세무조사 등 다양한 방법을 동원하고 있으나 이 역시 실효를 거두지 못한 것으로 드러났다.
21일 건설교통부의 국정감사 자료에 따르면 정부가 지금까지 양도소득세를 실거래가 기준으로 부과하는 투기지역으로 지정한 41곳 가운데 집값이 떨어진 곳은 4, 5곳에 불과하고 나머지 지역은 모두 올랐다.
특히 서울 강남구는 올 4월 30일 투기지역으로 지정될 때 95.3에 불과했던 집값지수(2003년 6월말=100.0)가 8월 말 현재 105.4로 무려 10.6%가 치솟았다.
5월 29일 투기지역으로 지정된 강동구와 송파구가 8월 말까지 각각 7.4%, 4.0%가 오르는 등 서울 13개구 가운데 투기지역 지정 이후 집값이 떨어진 곳은 한 곳도 없었다.
이 밖에 경기 화성시(투기지역 지정일5월 29일)는 지정 이후 6.7% 성남시 중원구(6월 14일) 2.3% 김포시(6월 14일) 2.5% 용인시(7월 19일) 1.3%의 상승률을 각각 보였다.
반면 강원 춘천시(7월 19일)는 투기지역으로 지정된 뒤 집값이 1.4% 하락했고 인천 서구, 경기 군포시 및 고양시 일산구 등도 집값이 떨어졌다.
분양권 거래가 금지되고 분양방식도 제한을 받는 투기과열지구도 지정에 따른 가격 안정 효과가 거의 없었다.
서울시는 지난해 9월 6일 시 전체가 투기과열지구로 지정됐으나 주택가격은 이후에도 꾸준히 올라 올 8월 말까지 6% 상승했다.
또 올 6월 7일 투기과열지구로 묶인 인천, 경기, 대전, 충북 청주청원, 충남 천안아산 등지도 투기과열지구 지정 이후 0.64.3%가 올랐다.
투기지역이나 투기과열지구로 지정된 뒤에도 대부분의 지역에서 집값이 크게 오른 것은 수요에 비해 공급이 모자라는 상태에서 양도세 부담만 늘리자 주택수요자들이 늘어난 양도세 부담분만큼 비싸진 가격에도 주택매입에 나서고 있기 때문으로 풀이된다.
한편 정부의 분양가 하향 조정 방침에도 불구하고 아파트 분양가의 고공행진도 계속됐다.
건교부에 따르면 올 상반기에 서울지역에서 공급된 아파트의 평당 평균분양가는 978만4000원으로 작년 한 해 동안 분양된 아파트의 평당 평균분양가 822만9000원보다 18.9%가 비쌌다.
특히 대구는 올 상반기에 485만3000원으로 지난해(404만원)보다 무려 20.1%가 상승하면서 아파트 분양가 자율화 조치 이후 최대의 상승폭을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092294308</DOCNAME>
<TITLE>한국 'FTA외톨이'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
한국이 세계 무역의 새 흐름인 자유무역협정(FTA) 체결 무대에서 고립될 위기에 처했다.
21일 외교통상부에 따르면 한국의 첫 FTA 체결 상대인 칠레는 이달 중으로 예정된 한-칠레 FTA 법안의 상원 표결을 10월로 연기했다.
외교부 당국자는 한국 국회가 한-칠레 FTA 비준을 표류시키고 있어 칠레가 반발하고 있다고 밝혔다.
첫 FTA 체결 지연으로 한국 신뢰도 추락 한국 수출경쟁력 약화 다른 나라와의 FTA 체결 애로 등의 문제점이 나타날 전망이다.
FTA, 세계 무역의 흐름=체결 당사국간 무관세 등을 주요 내용으로 하는 FTA는 최근 체결 건수가 급증하며 세계 무역의 큰 흐름으로 자리 잡았다.
1947년 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT)이 시작된 후 세계무역기구(WTO) 체제 출범 직전인 1994년까지 47년 동안 FTA(관세동맹 포함) 체결 건수는 125건이었다. 이어 95년부터 올해까지 9년간 130건으로 급증했고 체결 절차를 밟고 있는 FTA도 70건을 웃돌고 있다.
14일 멕시코 칸쿤에서 막을 내린 제5차 WTO각료회의가 결렬되자 세계 각국은 다자간 협상인 도하개발어젠다(DDA) 대신 양자간 협정인 FTA 체결을 서두르고 있다.
2002년 11월 아시아 첫 FTA인 일본-싱가포르 FTA가 발효된 데 이어 중국 인도 일본 동남아시아국가연합(아세안) 등이 FTA를 체결하거나 체결에 관한 기본 틀에 합의했다.
무역연구소는 21일 아시아 주요국의 FTA 추진 동향 보고서에서 진행중인 FTA가 발효되면 아세안의 FTA 수출 비중이 22.8%에서 31.3%로, 태국은 20.9%에서 29.2%로 높아질 것으로 분석했다.
한국 신뢰도 추락=김창규 산업자원부 국제협력기획단장은 한-칠레 FTA 지연으로 FTA 체결 대상국으로서 한국의 신뢰도가 떨어지고 있다고 밝혔다.
최낙균 대외경제정책연구원(KIEP) 선임연구위원은 최근 멕시코가 한국이 제안한 한-멕시코 FTA 체결을 거절한 데는 한국의 신뢰 추락 등 부정적 인식이 자리 잡고 있다고 분석했다.
김영준 외교부 다자통상협력과 외무관도 국내 이해관계에 발목이 잡혀 한-칠레는 물론 일본 싱가포르 멕시코 등과의 FTA 체결 추진에 어려움을 겪고 있다고 말했다.
안드레스 살디바르 칠레 상원의장은 최근 칠레 일간지 라 에스트라테히아와의 인터뷰에서 한국 국회가 한-칠레 FTA 법안 처리에 성의 있는 모습을 보여야 할 것이라고 지적했다.
한국 수출경쟁력 약화=국제 FTA 체결 무대에서 한국의 고립은 수출경쟁력 약화로 이어진다.
FTA를 체결한 나라는 상대국에 수출할 때 무관세 등 특혜를 받는다. 이 때문에 한국 기업은 상대적 불이익을 당할 수밖에 없다.
칠레에서 한국 자동차의 시장 점유율은 작년 14월 20.2%에 달했으나 올해 같은 기간 13.8%로 추락했다. 휴대전화 수출도 비슷하다.
이는 칠레가 유럽연합(EU) 아르헨티나 파라과이 브라질 우루과이 등과 FTA를 발효시키면서 이들 국가에서 자동차 휴대전화 등을 대거 수입한 까닭이다.
외교부는 2002년 세계 무역에서 FTA 체결 국가간 무역 비중은 43%였으나 2005년 55%로 늘어날 것으로 전망했다.
정재화 무역연구소 FTA팀장은 FTA 국가간 무역이 늘어날수록 한국은 수출 시장과 경쟁력을 잃게 된다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092294668</DOCNAME>
<TITLE>최경주 "유럽은 내땅"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 기분전환을 위해 출전한 유럽프로골프(EPGA)투어 린데 저먼마스터스(총상금 300만유로) 정상 등극을 눈앞에 뒀다.
20일 독일 쾰른 구트 라첸호프GC(파727285야드)에서 열린 3라운드. 최경주는 이글 1개와 버디 7개, 보기 1개로 8언더파 64타를 몰아치며 합계 21언더파 195타를 마크, 미겔 앙헬 히메네스(196타스페인)를 1타차로 제치고 단독선두에 나섰다.
코스가 평이하기 때문에 라운드마다 몰아치는 선수가 속출하고 있어 방심은 금물이지만 사흘 연속(63-68-64) 상승세를 유지하고 있는 최경주로서는 생애 첫 유럽투어 우승을 차지할 수 있는 절호의 기회.
특히 올 시즌 하반기 미국PGA투어에서 퍼팅 난조로 고전했던 그는 이번 대회 54홀 동안 단 2개의 보기만 범할 정도로 퍼팅도 안정을 되찾았다.
최경주가 황금 곰 잭 니클로스(미국)가 설계한 코스에서 강점을 보이고 있는 것도 우승 기대를 걸게 한다. 지난해 자신의 첫 미국PGA투어 우승을 장식했던 컴팩클래식의 개최 장소는 바로 니클로스가 설계한 잉글리시턴GC. 이번 대회 장소인 구트 라첸호프GC도 니클로스가 설계한 코스다.
최경주는 처음 밟아보는 코스여서 특성을 100% 파악하지는 못했지만 미국PGA 첫 승을 거둔 컴팩클래식 코스와 매우 비슷하다. 최종 라운드에서 과욕만 부리지 않는다면 좋은 결과가 예상된다고 자신감을 보였다.
한편 최경주는 임시 캐디 앤디 프로저(51)에 대해 그는 공략할 지점과 피할 지점을 정확하게 알려줬다며 신뢰를 드러냈다. 프로저는 콜린 몽고메리와 리 웨스트우드 등 유럽투어 스타들의 백을 메온 25년 경력의 베테랑 캐디.
유럽투어 시드가 없는 최경주(랭킹 41위)는 매년 세계랭킹 50위 이내의 선수를 초청하는 이번 대회에 초청선수로 출전했고 우승하면 50만유로(약 6억5000만원)를 거머쥐게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092294698</DOCNAME>
<TITLE>54호 승엽 터졌다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030922/photo/2003092294698.jpg" vspace="10"/>  고마워요 (심)정수형, 그리고 내 사랑.
라이언 킹 이승엽(27삼성)의 홈런포가 마침내 터졌다.
21일 LG와의 대구 홈경기. 아시아신기록을 불과 3개 남겨두고 극심한 슬럼프에 시달렸던 이승엽은 첫 타석인 1회 오른쪽 안타로 타격감을 추스른 뒤 3-0으로 앞선 3회 2사 후 LG 두 번째 투수 김광수의 바깥쪽 직구를 밀어쳐 왼쪽 폴대 근처를 살짝 넘기는 솔로홈런으로 연결했다.
99년 9월 30일 자신이 세운 국내 최다홈런기록을 9일 앞당긴 54호 타이기록이자 10일 대구 한화전에서 6회 53호를 날린 뒤 9경기 40타석(33타수 6안타)만의 홈런.
이로써 시즌 예상 홈런이 58개로 올라간 이승엽은 남은 10경기에서 2개만 보태면 1964년 오 사다하루(왕정치현 일본 다이에 감독)와 2001년 터피 로즈(긴테쓰), 2002년 알렉스 카브레라(세이부)가 세운 아시아 기록(55홈런)을 경신하게 된다.
경기당 0.44개의 홈런을 터뜨린 이 추세라면 56홈런이 나올 D데이는 앞으로 5경기 째인 27일 롯데와의 사직 원정경기가 될 가능성이 높다.
이승엽의 이날 홈런은 현대 심정수의 외조와 아내 이송정씨의 내조가 어우러졌다는 평가.
이승엽은 올 시즌 홈런포가 식을 만하면 2인자 심정수가 턱밑까지 쫓아와 긴장의 고삐를 다시 죄곤 했다.
지난달 16일 41호를 날려 올 시즌 가장 근접한 1개차까지 추격했던 심정수는 이승엽이 최근 8경기 연속 무홈런의 슬럼프에 빠진 동안 20일 사직 롯데전에서 2홈런을 날린 것을 비롯, 5개의 홈런을 몰아치며 이승엽의 분발을 촉구했다.
아내 이송정씨는 타격 사부 역할을 했다. 야구 문외한이면서도 남편이 나온 기사는 모두 스크랩한다는 그는 이승엽이 최근 초조한 마음에 바깥쪽 공도 당겨 친다는 기사를 읽고는 밀어치세요라고 귀띔했던 것.
우연의 일치인지는 몰라도 이승엽은 이날 김광수의 바깥쪽 공을 무리하지 않고 결대로 밀어쳐 홈런포를 재가동했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092295108</DOCNAME>
<TITLE>우경화 행보 더욱 빨라질 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 임기 3년의 집권 자민당 총재선거에서 압도적인 표차로 재선돼 사실상 장기집권 체제에 들어갔다.
고이즈미 총리는 20일 자민당 소속 국회의원과 지방당원 대표를 대상으로 실시된 총재 선거에서 총투표수 657표 중 과반수보다 70표 많은 399표(득표율 60.7%)를 얻어 1차 투표에서 당선을 확정지었다.
그는 이어 21일 자민당 간사장에 아베 신조 관방부장관, 정조회장에 누카가 후쿠시로 간사장 대리를 임명하고 호리우치 미치오 총무회장을 유임시키는 당3역 인사를 단행했다. 야마사키 다쿠 전 간사장은 부총재에 임명됐다.
고이즈미 2기 내각은 22일 인선 발표와 함께 출범한다.
고이즈미 총리는 10월 중 중의원을 해산하고 11월 중 총선거를 실시하겠다는 뜻을 밝히고 있어 일본 정계는 본격적인 총선 정국에 들어갔다.
고이즈미 총리 승리 비결은 총선 경쟁력=공식적으로 무파벌을 표방한 고이즈미 총리가 대승을 거둔 데는 50%가 넘는 일반 국민의 지지율이 결정적 역할을 했다. 정책면에서 그를 비판해 온 현역의원 중 상당수가 그에게 표를 던진 것도 고이즈미 간판으로 총선을 치르는 게 유리하다는 현실적 판단을 했기 때문.
일본 언론은 대도시 중산층과 지식인층을 중심으로 제1야당인 민주당의 인기가 상승하고 있는 상황이 고이즈미 총리에게는 오히려 유리하게 작용했다고 전했다.
하지만 당내 주요 파벌들이 저마다 그의 재선에 기여했다고 주장하고 있어 고이즈미 총리는 앞으로 어떤 형태로든 빚을 갚아야 하는 부담을 지게 됐다. 여전히 당내 다수를 점하는 보수파들은 공기업 민영화와 재정지출 억제로 대표되는 구조개혁 노선의 수정 또는 속도조절을 요구하고 있다.
구조개혁 시련 불가피=고이즈미 총리는 재선이 확정된 직후 구조개혁을 착실히 추진해 경제활성화에 힘쓰겠다고 말했다.
그러나 자민당의 실력자들은 경기부양을 위해 공공 공사에 정부 돈을 좀더 많이 풀어야 한다고 주장하고 있다. 이들은 또 금융부실 처리를 주도해 온 대학교수 출신 다케나카 헤이조 경제재정금융상의 교체도 요구하고 있다.
전문가들은 고이즈미 총리의 압승으로 개혁노선에 대한 공개적인 비판은 줄어들겠지만 총리 자신이 지지세력을 달래기 위해 현실과 타협할 가능성이 크다고 보고 있다.
우경화 가속=미국과의 동맹관계를 중시하는 바탕 위에서 한국 중국 등 주변국과 협력해 나가는 외교정책 기조는 지속될 것으로 보인다.
하지만 재선에 성공한 자신감을 바탕으로 우경화 행보는 더욱 빨라질 전망. 그는 총재 경선 중에도 자위대는 (군대로서) 적법한 대접을 받아야 하고, 헌법개정에 대해서도 국민의 의견을 듣는 기회가 필요하다며 군비증강과 개헌에 의욕을 보였다.
대북 강경파인 아베 부장관을 발탁한 것도 총선에 대비하려는 목적 외에 개헌에 적극적인 점 등이 자신과 코드가 맞기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092295238</DOCNAME>
<TITLE>'이라크 처리' 강대국 입장 조율</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
23일 유엔총회 개최를 앞두고 강대국들이 연쇄 정상회담을 벌이고 있다.
회담의 초점은 이라크 전후 처리 문제. 유엔 안전보장이사회에서 이라크 관련 결의안 채택을 앞두고 강대국끼리 사전에 조율하자는 것이다.
자크 시라크 프랑스 대통령, 토니 블레어 영국 총리, 게르하르트 슈뢰더 독일 총리 등 유럽 빅3 정상은 20일 독일 베를린에서 회담했다. 미국의 조지 W 부시 대통령도 유엔 총회 참석차 미국을 방문하는 시라크 대통령, 슈뢰더 총리와 23일, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 26일경 연쇄 회담을 가질 예정이다.
유럽 빅3 회동=이라크전쟁에 참가했던 영국과 전쟁에 반대했던 프랑스 독일 정상은 전쟁 이후 첫 3국 정상회담을 갖고 그동안 쌓인 응어리를 풀었다. 3국 정상은 이라크 전후 처리 과정에서 유엔이 중요 역할(Key Role)를 해야 한다는 데 합의했다. 또 이라크의 주권을 가능한 한 빠른 시일 내에 이라크 국민에게 되돌려줘야 한다는 데도 의견이 일치했다.
그러나 주권 이양 시기에 대해서는 이견이 있었다. 시라크 대통령은 몇 달 이내를 주장한 반면 블레어 총리는 이양 시기를 구체적으로 적시하는 것은 시기상조라는 입장이었다.
블레어 총리는 유럽 내 미국의 대변자 역할을 해 왔으며, 미국은 이라크 신정부가 수립될 때까지 미국 주도의 과도통치위원회(CPA)가 이라크를 통치해야 한다고 주장하는 상황.
이견에도 불구하고 회담 분위기는 화기애애했다. 회담이 끝난 뒤 한 영국 기자가 블레어 총리에게 부시 대통령의 특사 자격으로 참석했느냐는 짓궂은 질문을 던지자 시라크 대통령과 슈뢰더 총리가 블레어는 블레어라고 대신 옹호해 주기도 했다.
직접 나선 부시 대통령=부시 대통령은 23일 뉴욕에서 시라크 대통령 및 슈뢰더 총리와 각각 만나 미국이 제출할 이라크 결의안에 대한 지지를 요청할 계획이다. 그는 19일 밤엔 고이즈미 준이치로 일본 총리에게도 전화를 했다.
부시 대통령은 시라크 대통령과 슈뢰더 총리를 자극하지 않으려는 듯 18일 캠프 데이비드에서의 기자회견에서 새 유엔 결의안은 다음주 화요일(23일)까지 마련되지 못할 것이라고 말하기도 했다. 23일 두 정상과의 협의를 거친 후 결의안을 확정할 것이라는 뜻이었다.
시라크 대통령과 슈뢰더 총리도 명예롭게 미국의 손을 들어줄 방안을 모색하고 있다. 2627일 캠프 데이비드에서 부시 대통령과 만날 푸틴 대통령도 20일 미국 주도의 다국적군 창설에 반대하지 않는다고 밝혀 부시 대통령의 걱정을 덜어줬다.
결의안 전망=유엔 관측통들은 결의안이 이달 안에 채택될 것으로 보고 있다.
결의안 내용은 이라크 군사 문제는 미국 주도로 하되 정치 경제 문제는 유엔 등 다자 참여 구도로 짜여질 것이라는 게 대체적인 전망이다. 이라크 전후 처리를 미국이 주도하겠다는 미국 방침과 유엔이 주도해야 한다는 프랑스 독일 러시아 중국의 생각이 절충된 결과로 보인다.
군사 문제에서 프랑스와 독일이 물러설 수밖에 없는 것은 이 문제에 개입하면 자국군의 파병이 불가피해지기 때문. 러시아와 중국도 이라크전쟁 때보다는 유화적이다.
한국 외교안보연구원 김태효 교수는 러시아와 중국은 북핵 6자회담 구도에 들어와 미국과 원만한 관계를 유지하고 있기 때문에 결의안은 결국 통과될 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092296048</DOCNAME>
<TITLE>정부 무리한 강행..100억 낭비</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
2001년부터 추진된 4대 사회보험 정보연계시스템 구축사업이 무리라는 것을 정부가 알고도 강행해 100억원이 넘는 예산을 낭비한 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실은 한나라당 심재철 의원이 21일 밝힌 감사원의 지난해 69월 전자정부 구현 국책사업 추진실태 감사 결과에서 드러났다.
이에 따르면 보건복지부와 노동부가 주관한 국민연금 건강보험 산재보험 고용보험 등 4대 사회보험의 정보연계시스템 구축사업이 사전에 업무내용을 제대로 분석하지 못하고 표준화도 이루지 못해 시스템 구축비 92억여원과 연간 운영비 43억원을 낭비했다는 것.
감사원은 이 같은 감사 결과를 관련 부처 등에 통보하고 시정을 요구했다.
심 의원은 지금까지 복지부는 4대 사회보험 연계시스템을 국책사업의 성공사례로 꼽아왔지만 사실은 세금을 낭비한 불필요한 사업이었음이 감사원 감사 결과 드러났다며 이는 한건주의에서 비롯된 행정의 대표적 낭비 사례라고 말했다.
감사원은 감사자료에서 4대 사회보험 정보연계시스템을 구축사업은 부적절했다고 전제하고 이 사업은 4대 사회보험이 공적제도라는 공통점 말고는 보험료 부과 및 징수, 자격관리 등 업무의 차이가 너무 커 각 공단의 업무내용과 기초자료를 표준화한 뒤 시스템을 통합했어야 했다고 지적했다.
감사원은 또 정보연계시스템 구축사업을 무리하게 강행함에 따라 각 공단 시스템을 직접 연결해 사용할 경우 투입할 필요가 없었던 92억여원의 시스템 구축비와 연간 43억원의 시스템 운영비를 낭비하게 됐다고 덧붙였다.
감사원 관계자는 4대 보험 시스템 구축사업이 이런 식으로 진행돼선 안 된다는 것은 해당 부처 관계자들이 잘 알고 있었지만 이 사업 자체가 김대중 정부의 전자정부 구현이라는 명분에 의해 추진되는 상황이어서 따를 수밖에 없었던 것으로 파악됐다고 말했다.
4대 사회보험 정보연계시스템 구축사업은 2001년 3월 전자정부특위에서 구현과제로 선정됐으며 2002년 3월 LG-CNS, 포스데이터 등과 92억원에 계약이 체결됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092296088</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정감사 소홀해서는 안된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
16대 국회 마지막 국정감사가 오늘 시작되지만 솔직히 기대보다 우려가 앞선다. 총선을 앞둔 국감은 늘 부실과 정쟁으로 얼룩져 왔다지만 이번엔 그 정도가 더 심할 것으로 보이기 때문이다. 총선을 앞두고 의원들의 마음은 이미 콩밭에 가 있다고 한다. 많은 의원들이 국감 준비는 뒷전인 채 지역구 다지기에만 애를 쓰고 있다. 당마다 물갈이론을 포함한 당 쇄신론을 놓고 내부 갈등을 겪고 있는 와중에 관심은 오직 공천 경쟁에만 쏠려 있다고 한다.
정치권이 4당 체제로 재편되면서 사정은 더 나빠졌다. 어느 당이 여당인지 분명치 않은 상황에서 국감이 치러지는 초유의 사태를 맞게 됐다. 법적으로는 대통령이 소속된 민주당이 여당이라고 하지만 민주당은 야당인 한나라당보다도 더 강도 높은 대정부 공격을 벼르고 있다. 자칫하면 공격만 있고 방어는 없는 국감이 될 가능성도 있다. 국회의 대정부 비판은 좋지만 그것은 어디까지나 정책에 기초한 합리적인 것이어야 한다. 정부와 국회 사이에 공수가 균형을 이룰 때에 건전한 정책국감 민생국감이 될 수 있다.
그렇지 않아도 이번 국감은 총선을 의식한 정당간 선명성 경쟁과 주도권 다툼으로 인해 정치공세의 장으로 변질될 것이란 우려가 높다. 국감 때마다 지적돼 온 한건주의의 폭로성 질의나 지역구를 의식한 민원성 질의가 더 기승을 부릴 것이란 전망이다. 의원들의 질의가 이런 식이 되면 정부의 충실한 답변을 기대하기는 어렵다.
이번 국감은 노무현 정권 7개월의 국정운영에 초점을 맞추는 국감이다. 출범 초기부터 혼란과 갈등을 거듭해 온 원인을 냉정하게 따져보고 철저한 처방을 모색해야 한다. 그런 국감이 부실과 정쟁으로 얼룩진다면 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아간다. 국회는 여야를 떠나 국감에 최선을 다해야 한다. 당마다 정치개혁을 부르짖고 있지만 국감을 충실하게 하는 것이 곧 정치개혁의 첫걸음임을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092297818</DOCNAME>
<TITLE>노동부 직업상담원 파업 결의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
노동부 직업상담원 노조가 임금교섭 결렬에 따라 쟁의행위 찬반투표를 벌여 파업을 결의했다.
노동부 산하 전국 155개 고용안정센터에서 일하는 1800여명을 조합원으로 하는 직업상담원 노조는 18, 19일 쟁의행위 찬반투표를 벌인 결과 재적 조합원 87.2%의 찬성으로 파업을 결의했다고 21일 밝혔다.
그러나 노조는 23일로 예정됐던 대규모 집회 등 단체행동을 일단 유보하고 서울지방노동청 등 노동부 6개 지방노동청에 24일 1차 단체협상을 갖자고 제의했다.
기본급 17% 인상, 동일노동 동일임금 지급, 직업상담원의 정규직화 등 노조가 내세우는 요구가 임금교섭뿐 아니라 단체협상으로 풀어야 하는 만큼 임단협을 연계하겠다는 것.
이상원 노조위원장은 노동부가 노조의 요구를 무시한다면 파업에 들어갈 수밖에 없다며 조합원 1인당 40만원씩 모아 총 7억원의 쟁의기금을 마련 중이라고 밝혔다.
이에 대해 노동부는 직업상담원의 신분안정 요구는 일정 부분 들어 줄 수 있지만 두 자릿수의 임금인상률은 기획예산처가 난색을 표하고 있어 쉽지 않다며 노조도 이 같은 사정을 잘 알고 있어 극단적인 집단행동까지 가지는 않을 것이라고 예상했다.
직업상담원 노조가 파업을 벌일 경우 고유 업무인 실업급여 지급, 직업상담 및 알선이 전면 마비되고 1일부터 시작된 불법체류 외국인에 대한 취업확인서 발급 등 외국인 고용허가제 관련 업무도 차질을 빚을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092298008</DOCNAME>
<TITLE>미, 1만-1만5000명 파병 요청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
미국은 한국 터키 파키스탄 등 3국에 총 4만여명의 병력을 이라크에 파견해 줄 것을 요청했다고 외신들이 20일 보도했다
UPI통신은 미국이 한국과 터키에 각각 1만1만5000명, 파키스탄에 1만2000명의 파병을 요청했다고 미 정부 소식통 등을 인용해 보도했다.
이에 따라 한국은 베트남전(32만명 파병) 이후 최대 규모가 될 이번 파병에 대해 면밀히 검토하고 있으며 터키 행정부도 19일 고위 정치인들과 군 수뇌부가 참석한 대책회의를 갖는 등 미국의 요청을 신중히 검토하고 있다고 외신들은 전했다.
압둘라 굴 터키 외무장관은 현지 언론과의 회견에서 이라크의 영구적인 평화와 안정은 우리에게 매우 큰 이익이라며 파병을 한다면 그런 목표에 공헌하기 위한 것이라고 강조했다.
피터 페이스 미 합동참모차장은 이라크 주둔 미군 병력이 최근 4개월 동안 15만명에서 13만명으로 줄었으며 대신 미국 동맹국들의 파견 병력이 1만2000명에서 2만4000명으로 늘어났다고 밝혔다.
한편 미국은 인도와 브라질 등에도 파병을 요청했으나 국내 문제와 병력 부족 등을 이유로 거부당한 것으로 알려졌다고 외신은 전했다. 파키스탄과 터키 등도 내부 반발이 적지 않아 최종 결정에 난관이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092298038</DOCNAME>
<TITLE>민주 정대표 사퇴...박상천체제 출범</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 대표가 21일 대표직을 사퇴하고, 민주당이 내부수습 작업에 조기 착수하면서 민주당과 신당의 체제정비 작업이 빨라지고 있다.
정 전 대표는 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 분열 없는 통합신당을 위해 노력을 적지 않게 했지만 돌아온 결과는 실패였으며 저의 부덕과 역부족임을 솔직히 고백한다며 사퇴를 공식 선언했다.
정 전 대표의 측근들은 22일 베이징을 시작으로 통일외교통상위의 해외 국감에 참석한 뒤 월말쯤 귀국해 중대 발표를 할 것이라고 말해 다음달 중순 신당에 합류, 당의장을 맡을 것이라는 관측을 뒷받침했다.  이에 따라 민주당의 새 대표는 당헌 당규에 따라 지난해 4월 전당대회에서 차순위 득표를 한 박상천 최고위원이 승계했다.
이에 앞서 신당파는 20일 당초 36명의 지역구 의원에 김명섭 의원이 추가된 37명이 탈당계를 내고 한나라당 탈당파 5명을 포함한 42명으로 국민참여통합신당(약칭 통합신당)이란 명칭의 교섭단체를 국회에 공식 등록했다. 개혁당 김원웅 유시민 의원도 22일쯤 당내 의결 절차를 거쳐 통합신당에 합류할 것으로 알려졌다.  통합신당은 또 창당기획단장에 이해찬 의원, 홍보위원장 정동채, 총무위원장 이상수, e-party위원장 배기선, 조직위원장 장영달, 여성위원장 김희선, 대외협력위원장 이호웅, 국제협력위원장에 유재건 의원을 각각 임명했다.  이에 맞서 민주당은 21일 오전 여의도관광호텔에서 통합모임과 정통모임 대표자 12인 회동을 갖고 비상대책위원회(위원장 조순형)를 설치, 조속한 시일내에 당 개혁안을 마련하고 전당대회 준비를 완료해 당체제 정비와 외연 확장 작업을 본격화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092298048</DOCNAME>
<TITLE>'내각제 개헌' 공론화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
민주당의 분당사태를 계기로 신4당 체제가 출범하면서 정치권에 내각제 개헌론 공론화 움직임이 구체화되고 있다 특히 대통령제의 보완을 명분으로 내건 내각제 개헌론은 내년 총선의 주도권을 잡기 위한 각 정파의 이해득실과 맞물려 내년 총선의 최대 쟁점으로 부상할 것으로 보인다.
내각제 개헌안 논의는 현재 한나라당의 중진들이 주도적으로 제기하고 있으나 민주당 일각에서도 이에 호응하는 움직임을 보이고 있다. 반면 한나라당 소장파 의원들이 이에 공개적으로 반대의사를 표명하고 나서는 등 정치권내에서는 이미 내각제 개헌안이 논란의 초점으로 부상하고 있는 양상이다.
한나라당의 홍사덕 원내총무는 17일 기자간담회에서 지역주의 타파를 위해선 여당내 싸움을 붙이거나 작은 테크닉을 쓰기보다 내각제 개헌을 고려해 보는 게 어떠냐며 내각제 개헌론의 운을 뗐다.
민주당 김상현 고문도 19일 기자들과 만나 한나라당과 민주당만 갖고도 개헌선을 훨씬 넘는다며 노무현 대통령의 리더십에 불안이 느껴지면 개헌을 통해 내각제를 하자고 할 수도 있다고 개헌론의 현실화 가능성을 제기했다.
한나라당에선 최병렬 대표가 시기상조론을 펴고 있지만 내각제론자인 데다 서청원 전 대표와 김영일 전 사무총장 등이 적극적으로 내각제 개헌의 필요성을 주장하고 있다.
이에 앞서 박관용 국회의장도 지난달 28일 방송기자클럽 초청 토론회에서 노 대통령의 국정운영이 제대로 국민의 인정을 받지 못하면 23년 내로 내각제 채택에 대한 결론이 나지 않겠느냐고 가세했다. 반면 한나라당내 소장파인 오세훈 의원은 21일 물리적으로 시간이 촉박한 데다가 내년 총선에서 오히려 신당 지지를 유도하는 역풍이 불 수도 있다고 비판했다.
자민련 김종필 총재도 내년 총선에서 지론인 내각제를 이슈화한다는 계획이다.
한편 이 같은 기류를 의식해 국민참여통합신당 천정배 의원은 20일 한 라디오 프로그램에 출연해 민주당이 한나라당과 합쳐 예컨대 내각제 개헌이나, 그보다 더한 일을 하지는 않으리라 생각한다고 한나라당과 민주당의 연대 가능성에 경계심을 보였다.
개헌안은 전체 재적의석(272석)의 절반 이상의 찬성으로 발의가 가능하며 3분의 2(182석) 이상의 찬성으로 가결된다. 이에 따라 한나라당의 현재(총 149석) 의석에 33석만 추가되면 내각제 개헌의 국회 통과가 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092077938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 판타지 문학</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
프랑켄슈타인 드라큘라 반지의 제왕 해리 포터의 공통점은 무엇일까. 모두 영국 작가가 쓴 판타지(Fantasy) 문학이라는 점이다. 전 세계적으로 2억권을 판매했다는 해리 포터 시리즈를 필두로 영국의 판타지 문학이 지구촌에서 위력을 떨치고 있다. 해리 포터는 비틀스 이후 영국이 배출한 최고의 문화상품이 됐다. 해리 포터를 쓴 조앤 롤링 말고도 다른 영국 작가의 판타지 소설들이 각국의 서점을 장식하고 있다. 세계 문학의 조류는 바야흐로 판타지 문학의 전성기로 향하고 있다.
영국의 판타지 문학은 오랜 뿌리를 갖고 있다. 메리 셸리의 프랑켄슈타인은 19세기 영국에서 유행했던 고딕소설 가운데 하나이고, J R R 톨킨의 반지의 제왕은 20세기 중반을 대표하는 영국 판타지의 고전이다. 해리 포터는 어느 날 갑자기 만들어진 게 아니라 영국의 문학전통을 기반으로 탄생한 것이다. 문화 강국 영국에 부러움을 느끼지 않을 수 없다. 판타지 전통은 한국에도 있다. 소설가 복거일은 전래 문학 가운데 구운몽 금오신화 홍길동전을 대표적인 판타지 소설로 꼽는다. 최근 국내 판타지 작가들이 점차 각광을 받고 있는 것은 우리나라에서도 판타지 문학이 꽃필 수 있는 가능성을 보여준다.
어제 서울에서는 한국과 영국의 판타지 문학 전문가들이 모여 세미나를 열었다. 두 나라의 판타지 문학을 비교 분석하며 앞으로의 동향을 전망했다. 역시 우리의 관심사는 한국에서도 해리 포터와 같은 작품을 만들어 낼 수 있느냐에 있다. 한국인의 문화적 상상력, 창조력은 뛰어나다. 일본에 크게 뒤져 있던 한국의 대중문화는 아시아 전역에서 한류 열풍을 만들어 낼 만큼 놀랍게 성장했다. 한국 영화는 거대자본 할리우드 영화에 맞서 선전하고 있다. 가난한 이혼녀 조앤 롤링이 해리 포터의 성공으로 몇 년 만에 영국여왕보다 부자가 될 만큼 문화의 부가가치는 폭발적이다. 한국인의 돋보이는 아이디어와 창조력을 문화 분야에 발휘해야 할 때가 됐다.
얼마 전 우리 정부도 문화강국을 선언했지만 구호만으로 해결될 일은 아니다. 문화가 발전할 수 있는 기반 조성이 중요하다. 영국의 찰스 왕세자가 해리 포터를 읽고 이렇게 아름답게 글을 쓸 수 있다는 데 놀랐다고 말한 것처럼 우리도 대통령을 비롯한 정책결정자들이 문화 육성에 애정과 의지를 보여야 한다. 하지만 문화계 내부에서조차 판타지 문학은 그저 그런 통속물 아니냐는 시큰둥한 반응이 없지 않으니 발상의 전환도 못지않게 중요한 것 같다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092078428</DOCNAME>
<TITLE>3대 국책 사업 당초 계획대로 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
종교계와 환경단체 등의 반대로 사업 추진이 중단돼 온 서울외곽순환도로, 경부고속철도 천성산금정산터널, 경인운하 등 3대 국책사업의 추진 여부가 이달 말 최종 결론지어진다.
정부는 19일 고건 총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 이 같은 정부 방침을 재확인했다.
국무총리국무조정실 최경수 사회수석조정관은 회의에 앞서 기자들에게 3개 사업에 대한 정부의 입장은 종착역에 가까워졌다고 밝힌 뒤 어떤 식으로 결론을 내든 반대가 생길 것이기 때문에 이들을 설득하는 데 필요한 시간을 갖기 위해 최종결정 시기를 이달 말로 늦췄다고 말했다.
건설교통부 등에 따르면 경인운하를 제외한 나머지 2개 사업은 정부의 계획대로 추진될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
2001년 11월 불교계의 반대로 노선 결정이 미뤄졌던 서울외곽순환도로 사패산 구간의 경우 대안으로 검토해온 북한산 외곽 우회노선은 북한산국립공원 내 사패산을 관통하는 기존 안과 비교할 때 산림훼손 정도가 심하고 주택밀집지역을 통과해 민원 발생 가능성이 큰 것으로 나타났다. 의정부 우회노선도 산림훼손 과다, 주택지역 통과, 연간 820억원까지 도로이용비용 증가 등의 문제를 안고 있었다.
경부고속철도 천성산과 금정산 구간도 대안 노선으로 제시된 2곳 모두 주택가 등을 지나거나 환경훼손이 큰 것으로 나타난 데다 사업 변경에 따라 추가되는 직간접비용이 무려 18조원을 넘어설 것으로 추정되는 등 문제가 많은 것으로 나타났다.
반면 경인운하는 우선 굴포천 임시방수로 공사를 마무리하고 주변 도로를 완성한 뒤 경제성을 고려해 계속 검토해나가기로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
한편 정부 방침이 알려지면서 사업 추진 여부를 놓고 팽팽히 맞섰던 시민단체와 건설회사의 불만도 잇따랐다.
사패산터널 공사 백지화를 요구하며 농성 중인 보성스님은 정부가 어떤 결정을 하든 대통령이 대선 당시 공약했던 것처럼 사패산터널공사가 백지화될 때까지 투쟁을 멈추지 않을 것이라며 강경 자세를 굽히지 않았다.
현 노선대로 공사한다는 방침이 발표될 것으로 기대했던 서울외곽순환고속도로는 최종 발표가 다시 미뤄지자 큰 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092078438</DOCNAME>
<TITLE>신당 40명 오늘 교섭 단체 등록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
민주당 내 신당파는 19일 의원총회를 열고 새 교섭단체인 국민참여 통합신당(통합신당)의 원내대표로 김근태 의원을 선출했다.
신당파는 또 20일 집단탈당해 국회에 교섭단체로 등록하기로 했다. 이에 따라 내년 총선을 앞둔 정국은 한나라당 통합신당 민주당 자민련의 4당 체제로 재편될 전망이며 총선도 다자구도로 치러질 것으로 보인다.
이날 의원총회에는 한나라당 탈당파 의원모임인 통합연대의 이부영 이우재 김영춘 안영근 김부겸 의원 등 5명이 참여해 통합신당은 민주당을 탈당할 35명의 지역구 의원을 포함해 40명으로 일단 출범할 예정이다. 개혁당의 김원웅 유시민 의원도 당내 의견수렴절차를 거쳐 조만간 합류할 것으로 알려졌다. 박양수 의원은 20일 교섭단체 등록을 전후해 탈당 의원수가 8명 정도 더 늘어날 수 있다며 창당준비위원회 발족 때 53명, 12월 초 전당대회 때 61명으로 단계적으로 몸집이 불어날 것이라고 주장했다.
신당은 또 원내대표와 함께 지역과 성별 연령별 대표성을 반영해 상향식으로 선출되는 중앙위원회 의장(당대표격)에 김원기 신당주비위원장을 선출하는 쪽으로 의견을 모으고 있으나 김 위원장은 민주당 정대철 대표가 합류하는 대로 정 대표에게 중앙위의장직을 양보하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.
정 대표는 이르면 20일 대표직 사퇴를 선언한 뒤 국정감사가 끝나는 다음달 중순 신당에 합류할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092078628</DOCNAME>
<TITLE>출자 총액제한 하반기 정책 쟁점으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
대기업에 대한 출자총액제한제도(출자규제)가 올해 하반기 경제정책의 최대 쟁점으로 떠오르고 있다.
주무 부처인 공정거래위원회는 출자규제를 강화하거나 최소한 현행대로 유지한다는 방침이다. 반면 재계는 출자규제가 투자를 가로막는 걸림돌이라고 강력히 반발하고 있다.
특히 경제정책 수장부처인 재정경제부가 18일 외부 용역 보고서를 공개하며 재계를 우회적으로 지원하고 나서 주목된다.
이에 따라 출자규제를 둘러싼 대립 구도는 공정위-참여연대와 재계-재경부로 확대됐다.
특히 최근 경기 침체를 극복하기 위해서는 기업 투자를 활성화해야 한다는 공감대가 형성되면서 출자규제를 둘러싼 논란이 한층 가열되고 있다.
출자규제 논란 가열=재계와 공정위는 19일 서울 영등포구 여의도 전경련회관에서 열린 한국경제연구원 포럼을 통해 출자규제 개편 방안에 대한 설전을 벌였다.
공정위 조학국 부위원장은 이 제도는 소유지배구조 왜곡을 막기 위한 최소한의 장치라며 출자총액제한제도의 기본 틀을 유지하되 실물투자에 장애가 있는 부분이 있다면 적극 보완하겠다고 말했다.
그러나 공정위는 출자규제가 기업 투자와는 별다른 관계가 없다는 견해를 여러 차례 내놓은 데다 적용 제외나 예외 인정 규정을 대폭 줄이겠다는 방침이다.
이에 대해 좌승희 한경연 원장은 차세대 성장산업도 출자규제 때문에 가로막히고 있다며 왜 정부가 기업을 불편하게 하느냐고 반박했다.
출자규제 논란은 이날 열린 정부 부처와 민간 전문가로 구성된 시장개혁 태스크포스 합동회의에서도 뜨거운 감자로 부상했다.
태스크포스 위원인 서울대 이상승(경제학) 교수는 전날 발표한 출자총액제한제도 개선 방향 보고서를 근거로 현행 출자규제를 대폭 완화해 기업 투자를 촉진해야 한다고 강조했다.
하지만 공정위는 당분간 현행 체제를 유지해야 한다는 기존 입종을 고수해 의견 차이만 확인했다.
항목별 쟁점=재경부와 공정위는 출자규제를 당장 폐지하기보다는 적용 방식과 세부 핵심 항목을 어떻게 처리할지를 놓고 팽팽하게 대립하고 있다.
우선 재경부는 서울대 용역보고서에서 제시된 의결권 승수를 출자규제의 새 기준으로 삼을 것을 주장하고 있다. 의결권 승수는 대기업 총수가 실제 갖고 있는 기업에 대한 소유권과 의결권의 비율이다.
재경부는 의결권 승수를 이용하면 대기업의 출자한도가 대폭 커져 결과적으로 출자규제를 완화할 수 있을 것으로 보고 있다. 반면 공정위는 의결권 승수가 기업의 소유지배구조를 나타내는 기준이 될 수 있지만 출자규제의 지표로 이용될 수는 없다는 반응이다.
부채비율이 100% 이하면 출자규제에서 졸업하는 현행 제도에 대해서도 재경부는 당분간 유지하자는 입장이다. 그러나 공정위는 이를 폐지한 뒤 다른 기준을 적용해야 한다며 맞서고 있다. 부채비율 100% 졸업제를 적용하면 삼성 등 일부 대기업이 출자규제에서 제외된다.
이밖에 재계와 재경부는 지주회사 요건도 완화하는 방안에 비중을 두는 반면 공정위는 그대로 둘 것을 주장하고 있다.
자산 5조원 이상 대기업에 대해 순자산의 25%까지만 다른 회사에 출자할 수 있도록 한 제도. 삼성 LG SK 등 17개 그룹이 적용 대상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092079598</DOCNAME>
<TITLE>중 왕이 부부장 월말 방북</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
베이징 6자회담의 중국 수석대표인 왕이(사진) 외교부 부부장이 이달 말 우방궈 전국인민대표대회 상무위원장과 함께 평양을 방문할 예정인 것으로 19일 알려졌다.
서울의 한 외교소식통은 정확한 날짜는 확인되지 않았지만 이달 말경 우 위원장이 북한을 방문할 때 중국 외교부 아시아 담당인 왕 부부장이 수행할 가능성이 높다고 말했다.
왕 부부장은 6자회담 주최국 수석대표로 회의 진행을 이끌었기 때문에 그의 방북을 통해 차기 6자회담 개최에 관한 북-중간 논의가 이뤄질 것으로 보인다. 왕 부부장은 지난달 2일부터 4일까지 우 위원장과 함께 방한해 6자회담 대책을 논의했으며, 이어 7일부터 9일까지 평양을 방문해 북측 관계자들과도 회담 시기와 의제 형식 등을 조율해 1차회담 일정(지난달 2729일)을 확정했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092079608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '신4당체제' 혼선 빨리 정리해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
민주당 신당파 의원 39명이 오늘 탈당해 국민참여 통합신당이란 새 원내교섭단체를 구성한다. 이로써 정국은 한나라-민주-신당-자민련의 신 4당 체제로 급속히 재편되고 있다. 예상한 일이지만 막상 대통령을 배출한 집권당이 쪼개지는 헌정사상 초유의 일을 지켜보는 국민의 심정은 착잡하다.
물론 민주당에 남든 신당으로 가든 정치인 개인의 선택이고, 이에 대한 심판은 결국 유권자가 내릴 것이다. 문제는 정부와 국정운영의 책임을 공유하는 집권당의 분열이 국민 전체의 피해로 이어질 수밖에 없다는 데 있다.
당장 어느 당이 여당인지부터 헷갈린다. 두 당이 다 여당인지, 아니면 어느 한쪽을 여당으로 봐야 하는지, 아예 여당은 없는 것인지 종잡기 어렵다. 이렇게 된 데는 당적 문제에 대한 노무현 대통령의 명쾌하지 못한 태도 탓이 크다. 신당에 대해 지지의사를 밝혔으면서도 민주당 당적은 당분간 그대로 유지하겠다니 민주당은 법적 여당, 신당은 정신적 여당이라는 얘기까지 나오는 것이 아닌가.
청와대에서는 노 대통령이 다음달 민주당을 탈당한 후 내년 4월 총선 때까지 무당적 상태로 국정을 운영해 갈 것이라는 얘기가 나오고 있는 모양이나 납득하기 어렵다. 대통령제라지만 사실상 내각제적 요소를 지니고 있는 우리의 권력구도 아래서 이런 상황이 오래가면 당정 협조, 대야 협상, 국회 운영 등에 차질이 빚어질 수밖에 없다.
노 대통령은 이 같은 모호한 상황을 오래 끌어가서는 안 된다. 기왕에 신당 지지를 밝힌 이상 하루빨리 민주당을 탈당해 당당하게 신당이 집권당임을 선언하고 내년 총선에서 새 정부 출범 1년에 대한 국민의 심판을 받아야 한다. 그것이 바로 책임정치다.
신당에 동참키로 한 전국구 의원 7명도 마찬가지다. 낡은 정치의 추방을 외쳐 온 사람들이 의원직 유지에 급급해 이미 마음이 떠난 민주당 당적을 붙들고 있는 것은 누가 봐도 떳떳하지 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003092079628</DOCNAME>
<TITLE>국책 사업으로 본격 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
사업 타당성 여부를 놓고 논란을 빚었던 한국형 다목적헬기(KMH) 개발 사업이 국책사업으로 본격 추진된다.
항공우주산업개발정책심의회(위원장 고건 국무총리)는 19일 국방부와 산업자원부가 공동 제안한 KMH 개발사업 추진계획안을 심의, 관련부처와 기관들이 공동 개발에 참여하는 정부 차원의 국책사업으로 추진키로 의결했다.
KMH사업은 육해공군에서 운용 중인 500여대의 노후 헬기를 대체할 한국형 첨단헬기를 확보하기 위해 개발비와 획득비를 포함해 총 15조원을 투입하는 사상 최대규모의 전력증강사업이다.
국방부는 KMH 사업은 고부가가치의 민군 첨단산업으로 국가안보와 산업경제에 미치는 파급효과가 지대한 점을 감안, 국책사업으로 추진키로 했다고 밝혔다.
이에 따라 정부는 기동헬기는 2010년, 공격헬기는 2012년까지 개발을 완료하는 것을 목표로 KMH 개발사업단을 다음달 발족할 계획이다.
국방부 관계자는 내년 중 KMH 개발에 필요한 해외 협력업체를 경쟁을 통해 선정할 계획이라며 대상업체는 미국 3개사(보잉, 벨, 시콜스키), 영국과 이탈리아 등 유럽 업체들이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091961968</DOCNAME>
<TITLE>한국 대외의존도 일본의 3배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
제품 수출이 늘면 원자재와 중간재 수입도 증가하는 무역구조로 인해 한국 경제의 대외 의존도가 높아지고 있는 것으로 나타났다.
또 산업의 탈제조업, 서비스화 현상이 급격히 진행되고 있는 것으로 조사됐다.
한국은행은 18일 2000년 산업연관표로 본 한국의 경제구조 자료를 통해 이같이 밝혔다.산업연관표는 한 해 동안 이뤄진 상품과 서비스의 거래내용을 총 정리한 종합통계표로 5년마다 작성된다.
일본보다 3배 높은 대외의존도=한국의 대외의존도(수출과 수입이 국내시장에 공급된 모든 재화와 서비스에서 차지하는 비중)는 2000년 29.2%로 1990년의 23.4%, 1995년의 24.9%에 비해 크게 높아졌다.
이는 제품 한 개를 생산하려면 필요한 원자재와 부품 중 30%는 해외에서 사와야 한다는 뜻. 일본은 10.8%로 우리의 3분의 1 수준이다.
또 수출의 수입유발 효과도 1995년 0.30에서 2000년 0.37로 높아져 수출품 한개를 생산하려 할 때 37%의 생산요소를 해외에서 사와야 했다.
김종귀 한은 투입산출통계팀장은 중간재를 수입에 의존하는 수출품이 늘면서 산업 전체의 부가가치가 떨어지고 있다면서 지속적인 성장을 위해서는 소재 및 부품의 국산화에 집중적으로 투자해야 한다고 강조했다.
산업의 급격한 서비스화=2000년 산업에서 서비스업이 차지하는 비중은 39.0%로 1990년 30.3%, 95년 34.1%에 비해 크게 높아졌다. 이에 비해 제조업은 90년 49.6%에서 95년 47.6%, 2000년 46.5%로 계속 줄어들고 있다.
조성종 한은 통계국장은 경제가 성장할수록 서비스화의 진전은 피할 수 없지만 경쟁력을 갖추지 못한 상태에서 비중이 너무 빨리 커지는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
최종수요 가운데 투자의 비중은 2000년 22.4%로 1990년의 28.9%, 1995년의 29.6%에 비해 급격히 하락해 투자부진이 심각한 것으로 나타났다.
2000년 민간 소비 지출은 352조3710억원으로 1995년의 202조9713억원에 비해 1.7배로 커졌다. 그러나 같은 기간 피고용자의 보수(임금)는 1.5배 오른 데 그쳐 한국인의 씀씀이가 헤퍼진 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091963348</DOCNAME>
<TITLE>일본 물가 드디어 오른다 희색</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
1990년대 중반 이후 디플레이션(경기침체 속 물가하락)이 계속돼온 일본에서 최근 들어 소비자물가가 꿈틀대고 있다.
7월 소비자물가는 0.2%(전년 동월대비) 떨어져 2001년 이후 하락률이 가장 작았다. 일본 정부는 이런 추세라면 9, 10월경 물가상승률이 플러스로 돌아설 것이라고 전망했다. 일본은행도 물가상승의 불씨를 꺼뜨리지 않기 위해 당분간 물가가 오르더라도 돈줄을 죄는 일은 없을 것이라고 밝혔다.
무슨 수를 써서든 물가를 올려 경기를 부추기려는 일본의 눈물겨운 실험은 성공할 수 있을까.
물가 올라도 돈 푼다 결연한 일본 금융당국=후쿠이 도시히코 일본은행 총재는 앞으로 몇 달간 계속 물가가 올라도 시중에 돈을 푸는 현재의 정책을 유지하겠다고 밝혔다. 경기회복 기미가 확연해지면서 금융완화 기조에 변화가 있을 것이라는 관측이 나오자 서둘러 쐐기를 박은 것.
몇 년간 12%선을 넘나들던 소비자물가는 올 들어 미미하나마 낙폭을 줄여가고 있다. 전력 교통 등 공공요금이 제자리인 상태에서의 수치여서 적지 않은 의미가 있다고 경제지 니혼게이자이는 전했다.
올여름 냉해의 영향이 쌀값에 본격 반영되는 9월이나 10월엔 물가상승률이 플러스로 돌아설 가능성이 크다는 것이 일본 정부의 희망 섞인 관측이다.
전문가들은 장기불황에 빠져 있는 일본에서는 물가가 오르는 것 자체가 심리적으로 큰 의미를 갖는다고 분석하고 있다. 1400조엔에 이르는 개인금융자산을 갖고 있으면서도 소비를 하지 않는 국민에게 이제부터 물가가 오른다는 신호를 보내 소비를 자극할 것이라는 것.
일본은행은 물가상승인플레 기대심리 확산소비 증가기업실적 개선디플레 탈출의 선순환 구조를 학수고대하고 있다.
소비의 양극화 두 얼굴=일본의 디플레 탈출이 임박했다는 기대감은 수치로도 나타난다.
18일 닛케이 평균주가는 4일 연속 상승, 전날보다 43.21엔 오른 11,033.32엔으로 마감해 연중 최고치 기록을 이어갔다.
내각부가 이날 발표한 7월 경기동향지수는 80(50 이상이면 호조)으로 경기가 상승국면임을 재확인했다. 국제통화기금(IMF)은 올해 일본의 국내총생산(GDP) 성장률 예상치를 4월의 0.8%에서 최근 2.0%로 높였고 일본 정부는 3%대 성장도 가능할 것으로 기대하고 있다.
중산층 이상의 계층을 중심으로 지갑을 푸는 양상도 나타나고 있다. 모든 물건을 100엔(약 1000원)에 파는 100엔숍에 여전히 손님이 몰리고 할인경쟁도 치열하지만 주가상승과 함께 고가품 소비가 부유층에서 중산층으로 확산되는 기미가 뚜렷하다. 자동차업계에서는 사고방지장치 등을 장착해 표준모델보다 80만엔 이상 비싼 차량이 더 잘 팔린다.
할인공세에 치중하던 백화점 업계도 구매력이 있는 40대 이상 중장년층을 겨냥해 매장 구조를 세련되게 바꾸는 등 고급화 전략으로 선회하고 있다.
다만 고가품과 저가품만이 잘 팔리는 소비의 양극화는 여전해 중산층의 향배가 관건이라는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091964338</DOCNAME>
<TITLE>비, 지겹다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
18일 인천 강화군에 200mm가 넘는 폭우가 쏟아지는 등 중부지방에 많은 비가 내려 도로가 통제되고 농경지와 가옥이 침수되는 등 비 피해가 발생했다.
기상청에 따르면 이날 오후 4시 현재 인천 강화 216mm, 경기 파주 203mm, 경기 동두천 197.5mm, 강원 춘천 136.5mm의 비가 내렸다.
이날 집중호우로 강화군의 농경지 32ha(약 9만6800평)가 물에 잠겨 수확을 앞둔 농작물이 큰 피해를 보았다. 강화읍 일대 가옥과 상가 50여채도 침수됐다.
또 파주 아동동의 금촌천 수위가 급상승해 경의선 일산역(경기 고양시)에서 금촌역 구간의 상하행선 운행이 한때 중단됐다. 경기 의정부시의 중랑천변 자동차 전용도로도 침수됐다.
서해 중부 전 해상에 폭풍주의보가 발효되면서 인천과 백령도 등 서해 도서를 오가는 14개 항로의 여객선 운항이 전면 중단돼 섬 주민들의 발이 묶였다.
태풍 매미의 피해로 복구 작업이 한창인 강원 정선 태백 등지에도 많은 비가 내려 복구 작업이 차질을 빚었다.
서울에서는 이날 낮 12시반 중랑천 월계1교의 수위가 차량통행 제한수위를 넘어 동부간선도로 월계교군자교 양방향이 통제돼 퇴근길 교통에 극심한 혼잡이 빚어졌다. 또 오전 11시20분부터 상암지하차도의 차량 통행이 중단됐다.
한편 19일까지 중부지방에는 3080mm, 전남과 경북에 2060mm(많은 곳 80mm 이상), 경남과 제주에 530mm의 비가 더 올 것으로 기상청은 전망했다.
이번 비는 19일 오후부터 점차 그쳐 주말과 휴일인 20, 21일에는 전국적으로 대체로 맑은 날씨가 될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091964358</DOCNAME>
<TITLE>대기업 신규투자 제한 풀기로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 대기업들의 신규 투자를 제한해 왔던 출자총액규제를 대폭 완화하는 방안을 추진키로 했다.
이에 따라 지금까지 순자산의 25%로 제한됐던 다른 기업에 대한 출자 한도가 최고 150%까지 확대될 가능성이 높아졌다.
재경부는 18일 출자총액제한제도의 바람직한 개선방향 보고서를 통해 현재 각 그룹에 일괄적으로 적용하는 출자규제를 총수의 소유권과 의결권 간의 비율에 따라 차등화 하는 방안을 제시했다.
이 보고서는 재경부가 서울대 기업경쟁력연구센터에 의뢰해 작성한 것으로 앞으로 3년간의 대기업 정책을 결정하는 시장개혁 태스크포스 합동회의에 19일 제출된다.
보고서는 기업의 타회사에 대한 출자한도를 정할 때 그룹 총수가 그 회사에 행사하는 의결권을 소유권으로 나눈 의결권 승수를 기준으로 할 것을 제안했다.
의결권 승수가 1.25 이하인 기업은 총출자한도를 순자산의 150%까지, 1.25 초과 1.5 이하면 100%까지 보장하는 방식이다.
의결권 승수는 총수의 직접 지분은 작지만 계열사를 통한 출자분이 크면 높아지고, 그 반대면 낮아진다.
보고서를 작성한 서울대 이상승(경제학) 교수는 기존 출자규제는 기업의 건전한 투자활동을 저해하는 부작용만 초래할 뿐이라며 의결권 승수지표를 사용하면 대기업 핵심 계열사의 출자한도가 크게 늘어난다고 설명했다.
특히 이 같은 효과는 총수 지분 비율이 높은 자산 순위 5위 이하 중하위권 대기업에서 크게 나타나는 것으로 분석됐다.
새 제도를 적용할 경우 동부건설은 1909억원, 금호석유화학은 2870억원, 현대중공업은 2조6893억원의 신규 투자 여력이 생긴다.
보고서는 출자한도를 높이게 되면 각 기업이 지주회사 체제로 전환하기도 쉬워져 결과적으로 지배소유구조를 개선하는 효과가 있을 것으로 전망했다.
또 그룹 부채비율이 100% 미만이면 출자규제에서 완전히 제외되는 졸업 제도도 당분간 유지하고 출자규제 적용 제외 및 예외 조항은 폐지할 것을 권고했다.
보고서는 이와 함께 지주회사제도 역시 자회사 지분 요건(상장사 30%, 비상장사 50%)과 부채비율(100%) 요건을 완화하거나 아예 삭제해야 한다고 촉구했다.
이에 대해 전국경제인연합회 신종익 상무는 출자총액 규제가 완화되는 방향으로 정부안이 마련된다면 긍정적으로 평가할 수 있다며 기업의 투자 의욕과 경쟁력을 높이기 위해선 궁극적으로 폐지되는 게 마땅하다고 밝혔다.
한편 출자규제를 강화할 것을 주장해 온 공정거래위원회는 이번 보고서는 재경부가 제안한 의견일 뿐 정부안으로 확정된 것은 아닌 만큼 19일 열리는 태스크포스에서 면밀히 검토할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091964368</DOCNAME>
<TITLE>NSC 여론 수렴 신중 대응</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
미국은 한국이 여단과 사단급 중간 정도 규모의 병력을 이라크에 파병해 줄 것을 희망하고 있으며 한국군이 다국적군을 지휘해주기를 바라는 것으로 밝혀졌다.
리처드 롤리스 미국 국방부 부차관보는 17일(현지시간) 미국 워싱턴에서 최병렬 한나라당 대표를 만난 자리에서 한국군의 파병규모에 대해 자체적으로 존속 가능한(self-sustaining) 여단과 사단급의 중간 정도 규모를 언급했다고 배석한 박진 대변인이 전했다.
롤리스 부차관보는 또 이라크에 파병될 한국군은 다국적군을 지휘 관리하는 중심적 역할을 맡아주면 좋겠다는 입장을 한국 정부에 전달했다며 이럴 경우 한국군은 폴란드형 다국적 사단을 모델로 삼아 분쟁지역의 다국적 사단에 배치된 외국군대를 처음으로 지휘 관리하는 경험과 책임을 맡게 된다고 밝혔다.
그는 한국이 파병을 거부할 경우 미국은 주한 미2사단을 빼내 이라크로 보낼 수도 있다는 일부 한국언론 보도에 대해 그것은 완전히 틀린(completely irrelevant) 이야기라고 해명했다.
한편 국가안전보장회의(NSC)는 18일 오전 상임위원회 회의를 열어 이라크 전투병 파병문제에 대해 국민여론을 수렴해 신중하게 대응해 나간다는 정부의 기본 입장을 재확인했다.
이날 회의에서는 이라크 파병문제를 결정하기에 앞서 현지 상황을 파악하기 위해 국방부 및 외교부 관계자와 민간전문가 등 12명으로 구성된 현지 합동조사단을 23일 이라크로 파견키로 결정했다. 조사단 중 민간전문가는 한국국방연구원 심경욱 박사와 중동 분야를 전공한 대학교수 등 2명인 것으로 알려졌다.
정부는 다음주 중 노무현 대통령 주재로 고건 국무총리와 안보관계 장관회의를 열어 이라크 파병 문제를 계속 논의할 예정이다.
유인태 대통령정무수석비서관은 이날 국회 운영위에 출석해 이라크 전투병 파병은 안 된다고 한 자신의 발언에 대해 적절하지 못했다며 유감을 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091964468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령이 골치 아프다고 해서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
지난주 이라크 파병문제가 불거진 이후 네 번째 우리의 생각을 밝힌다. 우리는 그동안 정부가 국익을 고려해 신중하게 결정하되 유엔 결의 등 국제사회의 공조가 필요하다고 주장했다. 또한 주권국가로서 미국에 할 말을 당당하게 해야 한다고 촉구했다. 국제정세와 여론의 향배를 고려해야 하지만 판단과 결정은 노무현 대통령이 주도해야 한다는 주문도 했다. 정부가 중차대한 현안을 현명하게 풀기를 바라는 마음에서 함께 고민하고 지혜를 모으려고 한 것이다.
그런 점에서 엊그제 정말 골치 아프다는 말로 파병문제에 대한 심경을 토로한 노 대통령의 자세는 매우 실망스럽다고 할 수밖에 없다. 이라크 파병은 노 대통령이 직면한 중대 국정현안이다. 많은 국민은 노 대통령이 이 문제야말로 내가 주도적으로 판단해서 최선의 선택을 해야 할 과제라고 인식하기를 바랄 것이다. 유감스럽게도 골치 아프다는 대통령의 말에서 그런 책임감을 느끼기는 어렵다.
물론 만만치 않은 도전에 직면한 노 대통령의 심적 부담이 클 것이다. 그러나 국론이 분분할 때 최대공약수를 결집해 결단을 내려야 할 사람은 바로 대통령이다. 청와대 참모는 왜 있는가. 정부 부처는 무엇을 위한 조직인가. 이들을 활용해 국정을 올바른 방향으로 이끌어가는 것이 대통령의 역할이다. 노 대통령이 적극적으로 대응하지 않으니까 청와대 참모들마저 시각차를 보여 혼란을 부추기는 것이 아닌가.
노 대통령은 미국과의 외교적 접촉을 지시하고 국내 여론동향도 상세히 파악하도록 해야 한다. 그런 다음 신중한 검토를 거쳐 국익 우선의 결론을 내야 한다. 대통령이 진정으로 고민하고 그것을 다수 국민이 공감할 수 있을 때 생각이 다른 국민을 설득하고 협조를 구할 수 있을 것이다.
국민은 이라크 파병문제 처리과정을 지켜보며 노 대통령의 리더십을 판단할 것이다. 그 판단이 향후 국정운영에 큰 영향을 미치리라는 점은 두말할 필요가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091964518</DOCNAME>
<TITLE>구직포기 4개월새 62% 증가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
경기 침체로 아예 취업을 포기한 사람이 최근 4개월 동안 62%나 늘어난 것으로 나타났다.
이에 따라 올해 24분기(46월) 경제활동인구 및 취업자 증가율이 외환위기의 여파가 남아 있던 1999년 이후 처음으로 마이너스로 떨어진 것으로 조사됐다.
통계청이 18일 발표한 8월 고용동향에 따르면 지난달 실업률은 7월보다 0.1%포인트 낮아진 3.3%, 실업자 수는 2만5000명 줄어든 75만6000명이었다.
하지만 이는 개학을 앞둔 대학생들이 실업률 통계에서 제외되는 비경제활동인구에 편입된 데다 구직 단념자가 크게 늘어난 때문으로 풀이됐다.
8월 구직 단념자는 11만7000명으로 7월(10만1000명)보다 15.8% 늘었고 5월(7만2000명)과 비교하면 62%나 급증했다.
전체 취업자 수도 어려운 경기 여건을 반영해 제조업과 건설업이 각각 2.5%와 2.4% 줄어드는 등 전 산업에서 감소세를 보여 전체적으로는 7월보다 1.5%가 적은 2212만6000명에 그쳤다. 경제활동 참가율도 61.2%로 1.0%포인트 하락했다.
구직 단념자가 늘면서 올 24분기 경제활동인구와 취업자 수는 작년 같은 기간보다 각각 5만7000명과 12만명 줄었다.
정진호 한국노동연구원 동향분석실장은 이 같은 추세에 따라 올해 연간 실업률을 당초 예상보다 1%포인트 높은 3.4%로 수정했다며 연간 취업자 증가율도 최근 5년간 가장 낮은 0.01%에 머물 전망이라고 말했다.
비경제활동인구 중 취업 의사와 능력은 있지만 일자리를 못 구한 사람 가운데 최근 1년간 구직 경험이 있었던 사람.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091965058</DOCNAME>
<TITLE>대미관계 거론안해 미묘한 여운</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
이라크 전투병 파병 문제로 고심하고 있는 청와대 내의 기류에 미묘한 변화가 감지되고 있다. 3월 비전투병 파병 때와는 달리 미국과의 동맹관계가 파병의 절대적이고 최우선적인 고려 요소는 아니라는 기류가 강하기 때문이다.
이 같은 반전은 무엇보다 신중한 판단을 거듭 강조하고 있는 노무현 대통령의 태도에서부터 손에 잡힐 듯 느껴진다.
노 대통령은 18일 광주 전남지역 언론사와의 회견에서 파병 문제의 고려 요소로 국민의 인식 국가적 이익 국제사회에서 한국의 위상 또는 전 세계 국민에 대한 한국의 이미지 향후 아랍권과의 관계 등 네 가지를 들었다. 정부 내의 파병 찬성론자들이 제기하고 있는 한미동맹 문제는 전혀 거론하지 않았다.
나종일 대통령국가안보보좌관도 18일 우리의 국익과 안보도 중요하지만 파병이 이라크 국민에게 어떤 이득을 주느냐는 점도 중요한 고려사항이다고 말해 향후 주권을 회복하게 될 이라크와의 관계에도 상당한 강조점을 두었다.
이 같은 청와대의 기류는 3월 비전투병 파병을 결정했을 당시 노 대통령이 한미동맹 관계의 중요성 등 여러 요소를 감안해 미국의 노력을 지지해 나가는 게 국익에 가장 부합한다고 밝힌 것과는 사뭇 다른 것이다. 이는 3월 당시의 동맹국인 미국을 지지한다는 것만으로는 이번 파병의 명분을 세울 수 없다는 판단이 깔려있는 것이기도 하다.
이처럼 청와대가 상대적으로 대미관계보다는 국제사회의 위상이나 이라크를 포함한 아랍권과의 향후 관계를 주요 고려 요소로 꼽고 있는 데에는 이번 파병이 그 어느 때보다 명분과 형식이 중요하다는 점을 의식한 것으로 풀이된다.
국가안전보장회의(NSC) 관계자는 이번 파병은 전투병을 보내달라는 것이기 때문에 자칫 국제사회에서 호전적인 국가로 비칠 수도 있다며 미국을 돕는 것도 중요하지만 이라크 문제가 해결된 이후 다른 중동국가와의 관계도 의식하지 않을 수 없다고 설명했다.
따라서 청와대는 유엔의 동향에 촉각을 곤두세우고 있다. 청와대와 NSC 관계자들이 앞으로 2주일 정도가 지나야 파병 여부의 가닥이 잡힐 것이다. 그 이전에는 어떤 결론도 나오기 힘들다고 밝히고 있는 것도 유엔 결의가 어떤 식으로 결론 나느냐가 파병 문제의 최대 고비가 될 것임을 시사하는 것이다.
청와대가 미국 변수를 가급적 전면에 내세우지 않고 있는 것에는 정치적인 판단도 작용한 것으로 보인다. 즉 내년 총선을 앞둔 시점에서 미국에 비판적이면서 파병 반대 의견이 우세한 노 대통령 지지층의 이탈을 최소화하겠다는 것이 이번 파병 문제의 해법을 구하는 과정에서 주요 고려 사항 중 하나이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091965308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 임권택 리더십</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
요즘 젊은이들이 선망하는 직업 중 하나인 영화감독의 리더십에는 여러 유형이 있다고 한다. 특유의 예술혼과 명성으로 현장을 장악하는 카리스마형, 지성과 매너로 호감을 이끌어 내는 선비형, 위압적 몸놀림과 욕설로 사람들을 주눅 들게 하는 조폭형, 며칠 밤을 새워서라도 자신의 연출 의도를 관철해 내는 완벽추구형, 재치와 유머로 현장을 즐겁게 하는 개그맨형, 잘되면 내 덕이지만 그렇지 않으면 제작자나 언론 탓이라는 네탓이오형에, 여배우에 대한 배려(?)가 남다른 카사노바형까지.
한국리더십센터가 네티즌 5000여명을 대상으로 우리 시대 신뢰받는 리더를 조사한 결과 문화예술 분야에서 임권택 감독이 차점자를 1000표가량 따돌리며 압도적인 1등을 차지했다. 대결과 반목이 유독 심한 한국 문화예술계에서 그는 젊은층과 기성층, 진보와 보수, 작가주의와 상업주의에 상관없이 신뢰와 존경을 받는 거의 유일한 영화인이다. 중학교 3년 중퇴의 학력이지만 지난해 칸 영화제에서 감독상을 수상한 뒤 가톨릭대에서 명예 문학박사학위를 받고 예술원 회원도 됐다. 무엇보다도 자랑스러운 타이틀은 현재 99번째 작품 하류인생을 찍고 있는 동년배의 유일한 현역 감독이라는 점일 것이다.
임권택 리더십의 요체는 무엇일까. 영화계에서 그는 신의를 존중하는 감독으로 유명하다. 1984년 태흥영화사 이태원 사장과 비구니로 처음 인연을 맺은 이래 아제아제 바라아제 장군의 아들 1, 2, 3 서편제 태백산맥 축제 창 춘향뎐 취화선 등 10편을 내리 한 영화사와만 찍었다. 임 감독과 한번 일해 보는 게 소원이라며 거액을 제시하는 제작자와 영화사가 적지 않았지만 그는 흔들리지 않았다. 장군의 아들의 박상민, 서편제의 오정해, 태백산맥의 김갑수, 춘향뎐의 조승우처럼 무명배우들을 주로 발굴해 쓴다.
남다른 독서가이기도 한 그는 필름을 가장 아껴 쓰는 감독으로도 유명하다. 콤비인 정일성 촬영감독과 사전 리허설을 충분히 해 막상 촬영에 들어가면 한두 번에 OK 사인을 낸다. 오래전 호남지방에서 밤늦게 촬영을 마친 임 감독이 배우, 스태프를 이끌고 새벽녘에 서울에 도착하는 것을 본 적이 있다. 그는 힘들고 귀찮더라도 내가 이렇게 하면 영화사는 제작비 수천만원을 건진다고 대수롭지 않은 듯 말했다. 촬영장에서는 배우, 스태프와 똑같이 먹고 잔다. 리더십을 발휘해야 할 자리에 있는 많은 이들이 임 감독의 리더십을 벤치마킹하기 바란다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091965728</DOCNAME>
<TITLE>공무원 본인동의 없는 전출 위헌</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회는 본인의 동의 없는 공무원 전출인사는 헌법상 행복추구권 등을 침해한 것이라며 행정자치부 장관에게 지방공무원법 관련 규정의 개정을 권고했다고 18일 밝혔다.
인권위는 지방 5급 공무원 변모씨(46)가 5월 본인 동의 없는 전출은 행복추구권과 직업선택의 자유를 침해하는 행위라며 대구 중구청장을 상대로 진정한 사건에 대해 이같이 결정했다.
인권위는 조사 결과 5월 12일 대구 중구청이 변씨를 서구로 전출시키면서 지방자치단체장간에 합의는 했으나 변씨의 동의는 받지 않았다고 밝혔다.
인권위는 공무원 임용에서 전출 당사자의 동의를 받지 않은 것은 공무원 자신이 선택한 직장을 옮기도록 강요하는 것이기 때문에 헌법 제10조 행복추구권, 헌법 제15조 직업선택의 자유를 침해한 것이라고 판단했다.
인권위는 또 대구 중구청이 변씨 인사에 대해 지방공무원법 제29조에 따른 전출이 아니라 같은 법 제30조 지방자치단체간 인사교류이기 때문에 본인 동의가 반드시 필요하지 않다고 해명했지만 대구시 인사교류규칙에 따른 절차를 정확히 이행하지는 않은 것으로 판단된다고 지적했다.
인권위는 이에 따라 행자부 장관에게 지방공무원법 제29조 전출, 제30조 인사교류 조항을 해석상 다툼의 여지가 없도록 개정하거나 행자부의 명확한 기준을 각 지방자치단체에 공문으로 시달할 것을 권고했다.
이에 대해 행자부 임채호 자치행정과장은 인권위의 권고 사항을 존중할 것이며 앞으로도 인사조치에 있어 모호한 규정이나 관행을 보완해 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091845018</DOCNAME>
<TITLE>9월 천지는 눈천지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030918/photo/2003091845018.jpg" vspace="10"/> 오후 3시 53분. 승객 110명을 태운 북한 고려 항공의 러시아 산 투폴레프 기종 여객기가 평양 항공 역(순안 비행장)의 계류장을 떠나 천천히 활주로를 향해 이동을 시작했다. 백두산 천지 아래 첫 동네인 삼지연군(양강도)으로 가는 고려 항공의 JS 5277편 특별기다. 항로상 거리는 500km, 소요 시간은 이륙 후 50분.
백두고원(개마고원을 북한에서는 이렇게 불렀다)의 삼지연 비행장에 착륙했다. 등반용 시계의 고도계는 1500m(정확한 수치는 아님)을 가리켰다. 태백산 정상(1547m) 높이. 말로만 듣던 백두고원을 실감케 했다.
이튿날 새벽. 버스를 타고 백두산 천지로 향했다. 삼지연 읍에서 거리는 46km. 해발 1950m의 트리 라인(Tree Line수목 생장 한계선)을 지나자 용암대지의 민둥산 등성이 펼쳐졌다. 예서 천지까지는 14km. 백두 다리(해발 2120m)로 소백수를 건너자 가파른 산길이 이어졌다. 경비 초소를 지나 삼지연 42km 백두 밀영 38km라고 쓰인 이정표를 지나 비포장도로로 들어서니 안개가 짙게 깔려 있었다. 천지가 지척이다.
주차장에는 지상궤도식 삭도(89년 준공한 지상케이블카) 백두 역이 있다. 천지의 향도봉까지 운행된다. 천지 13연봉 가운데 세 번째로 높다는 향도 봉(2712m). 군인 복장의 여성 안내원 5명이 반갑게 맞았다. 발아래 놓인 천지. 거대한 칼데라의 호안은 하얀 눈으로 듬성듬성 덮였다. 천지에는 9월에도 눈이 1m씩 내렸다.
천지 바깥을 보자. 천리수해의 나무바다가 하늘과 맞닿는 곳까지 펼쳐졌다. 그 대지의 끝, 지평선에서 밝은 빛줄기가 터져 나왔다. 해돋이다. 여명이 사라지고 백두고원의 웅자가 드러났다. 천지 연봉도 하나 둘 아침 햇살에 붉게 물들었다. 청아한 호수 물 빛깔도 드러났다.
천지 수면의 고도는 2199.6m. 향도봉(향도역2600m)에서 곤돌라(길이 1200m)를 타고 천지로 내려갔다. 중국 쪽에서 바라만 보았던 천지. 두 손에 담아 들이 켰다.
5일간의 백두산 여행. 노정은 모두 주변의 백두고원에서 이뤄졌고 여행길은 주로 일제가 1930년대에 국경 수비를 위해 건설한 갑무 경비 도로(갑산무산)를 따랐다. 그 백두고원을 여행하는 4일간. 기자는 설렘을 가눌 수 없었다. 끝도 없이 펼쳐진 천리수해의 나무바다를 가르는 갑무 경비 도로를 지나면서 북미 대륙의 로키산맥, 북유럽 핀란드의 광활한 침엽수림대를 여행할 때 가졌던 부러움을 떨쳐 버릴 수 있었기 때문이었다.
평균 고도 1400m의 고지인 백두고원. 그 위를 뒤덮고 있는 원시림으로 이뤄진 천리수해란 버스가 두 시간을 달려도 높이 30m급의 잎갈 나무가 빽빽이 들어선 숲을 빠져나갈 수 없는 거대한 숲의 바다다. 10분 만에 길가 숲에서 빵버섯을 한 광주리나 따고 10월 중순에도 하루 밤새 눈이 2m50cm나 쌓이며 5월 중순까지 눈이 쌓인다는 삼지연 백두고원의 대자연. 말 사슴이 숲 속을 누비고 호랑이가 아직도 있을 거라고 모두가 믿는 곳 거대한 백두 산. 그 아래에 펼쳐진 백두고원의 이 황홀한 대자연은 누구든 감탄하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091846348</DOCNAME>
<TITLE>맙소사 소사에 투런 서재응 뼈아픈 패전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030918/photo/2003091846348.jpg" vspace="10"/>  서재응(26뉴욕 메츠)의 공은 점점 빨라졌다.
4회 2사후 시카고 컵스의 마크 프라이어 타석 때는 2스트라이크 뒤 2개의 시속 151km짜리 직구를 연달아 꽂았다. 교체되기 전인 6회에도 같은 스피드를 스피드건에 찍었다. 이는 올 시즌 최고스피드.
평균스피드도 시속 145km 이상. 17일 미국 시카고 리글리필드에서 열린 시카고 컵스전에 나선 서재응은 시속 140km대 초반의 공을 뿌리던 이전과는 180도 달랐다. 강속구를 주무기로 하는 전형적인 파워 피처의 모습이었다.
그는 97년 메츠에 입단하기 전 인하대 재학시절 최고 시속 150km에 이르는 빠른 공을 보유했던 투수. 하지만 99년 팔꿈치 수술을 받은 뒤부터 투구스피드가 34km 떨어졌다. 수술 뒤 후유증에 신경이 쓰인 데다 변화구와 제구력을 더 가다듬어 줄어든 스피드를 보완하면 된다는 생각 때문에 그도 구속에 연연하지 않았다.
하지만 올해 처음으로 메이저리그 한 시즌을 소화한 뒤 그는 변화구 투수의 한계를 절감했고 최근 등판에선 빠른 직구 위주의 과감한 피칭에 주력하고 있다.
이날 서재응은 코너워크가 된 강속구에 특유의 장기인 체인지업까지 섞어 6회까지 6개의 삼진을 잡아냈고 안타는 5개밖에 맞지 않았다. 3회 새미 소사에게 바깥쪽 직구를 던지다 중월 2점홈런을 맞은 것을 제외하면 흠잡을 데 없는 투구. 6이닝 3실점(2자책)으로 올 시즌 15번째 퀄리티 피칭이었다.
하지만 상대가 너무 강했다. 컵스 선발은 메이저리그 선발 투수 중 최고의 유망주로 올해 사이영상 후보로까지 꼽히는 마크 프라이어(23). 프로 2년차인 신예 프라이어는 9회 2사후 마무리에게 바통을 넘길 때까지 탈삼진 13개에 8안타 2실점으로 시즌 16승째(6패)를 따냈다.
3-2로 이긴 컵스는 내셔널리그 중부조 선두인 휴스턴 애스트로스에 1.5경기 뒤진 2위를 유지했다. 컵스의 최희섭은 출전하지 못해 광주일고 선후배 대결은 이뤄지지 않았다.
시즌 8승12패(평균자책 4.01)가 된 서재응은 한차례 선발등판만 남겨두고 있어 10승 달성은 내년시즌으로 미뤄지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091847898</DOCNAME>
<TITLE>전국 공시지가 총합 1355조원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
전국 과세대상 토지의 개별공시지가 총액이 1355조원에 달하는 것으로 조사됐다.
17일 건설교통부가 내놓은 2003년 지가공시에 관한 연차보고서에 따르면 지난해 말 현재 전국 3519만필지 가운데 국유지 및 공유지 등 비과세 토지를 뺀 2747만필지, 908억m(약 275억평)의 개별공시지가 합산액은 1354조5330억원이었다.
이는 91년 첫 조사 때의 1079조1750억원보다 25.5%, 2001년의 1307조3516억원보다 3.6% 각각 증가한 것이다.
이에 따라 평균지가도 2001년 m당 1만4428원(평당 4만7612원)에서 지난해 1만4923원(평당 4만9246원)으로 올랐다.
시도별로 m당 평균공시지가가 가장 높은 지역은 역시 서울(82만5201원평당 272만3163원)로 가장 낮은 강원(2371원평당 7824원)의 348배에 달했다.
서울의 공시지가가 1년 전보다 3.7% 오른 데 비해 강원은 2.3% 상승하는 데 그쳤다.
서울 인천 경기 등 수도권은 면적이 전 국토의 11.8%임에도 공시지가 총액은 55.3%(749조747억원)로 인구, 공공기관, 대기업 등과 마찬가지로 국부의 수도권 집중 현상이 심각함을 뒷받침했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091847908</DOCNAME>
<TITLE>나홀로 여성 급증 노후대비 급하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
여성을 위한 금융 및 투자자 교육이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다.
가정에서 차지하는 여성들의 경제권이 커지고 나이가 들면서 혼자 사는 여성이 늘어나면서 생애 설계와 자산운용을 책임져야 할 필요성도 커지고 있기 때문이다.
하지만 현실적으로 여성들의 금융 분야 지식과 경험은 아직 낮은 수준에 머물고 있다.
전문가들은 여성들이 삶을 충분히 계획하고 당당하게 살 수 있도록 이들에 대한 금융관련 교육의 활성화가 시급하다고 강조한다.
여성의 책임은 늘고=2001년 말 한국 여성의 평균 수명은 사상 처음 80세로 높아져 남성의 72.8세보다 7.2세가 길었다. 2010년에는 여성 82.2세, 남성 75.5세로 예상된다. 세 살 위의 남성과 결혼한 여성은 10년을 남편 없이 살게 되는 셈이다.
2000년 말 전국의 65세 이상 독거 노인 가운데 여성은 46만3052명으로 남성 7만9638명의 5.8배에 이르렀다.
강창희 PCA투신운용 투자교육연구소장은 여성은 남성보다 돈 없이 오래 살 위험에 더 노출돼 있다고 지적했다.
생계를 책임진 여성 가구주의 비율은 2000년 18.5%에서 2003년 19.1%로 늘었다. 반면 2002년 이혼은 145만3000건으로 1년 전보다 10만3000건이나 증가했다.
보장과 참여는 적고=이런 현실에 비해 노후자금을 마련하는 기초 수단인 국민연금과 개인연금 가입에서부터 여성에 대한 보장은 낮은 수준이다.
올 7월 말 현재 전국의 국민연금 가입자는 모두 1703만7761명. 이 가운데 남성이 1128만387명으로 66.2%였다. 반면 여성은 575만7374명으로 33.8%에 그쳤다.
개인연금 가입도 남성이 훨씬 앞선다. 2001년 말까지 은행 보험 투신 등의 개인연금에 가입한 남성은 대략 245만3000명(67.2%), 여성은 120만명(32.8%)으로 집계됐다.
또 증권거래소에 따르면 2002년 말 현재 주식 직접투자자의 63.9%가 남성인 반면 여성은 36.1%에 머물렀다.
한국투자증권 펀드 가입자 가운데 1억원 미만 투자자는 여성이 55.78%로 많았으나 10억원이 넘는 고액 투자자는 남성이 83.04%로 압도적이었다.
김종숙 한국여성개발원 연구위원은 여성들이 계획과 경험이 없는 상태에서 사별 이혼 등으로 혼자가 되면 불안한 노후를 맞을 수 있다며 미리 대비하는 자세가 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091849448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 의원, 검찰 소환 응하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
현대 비자금 사건과 관련해 소환요구를 받은 한나라당 박주천 임진출 의원은 오늘 검찰에 나가야 한다. 두 의원은 현대로부터 대가성 있는 돈을 받은 일이 없다며 소환에 불응할 뜻을 보이고 있다고 하나 당당하지 못한 일이다. 부끄러운 일이 없다면 왜 검찰에 떳떳이 나가 무죄를 입증하려 하지 않는지 납득하기 어렵다.
특히 홍사덕 원내총무 등 당 지도부가 이들의 소환 불응을 결정한 것은 옳지 못하다. 어떻게 당 총무가 비리혐의 의원들에 대해 검찰에 나가라 말라 할 수 있는지 이해가 되지 않는다. 혹시라도 현대 비자금 사건 불똥이 당의 다른 의원들에게도 튈까봐 미리 차단막을 치려는 것은 아닌지 의문이 들 정도다.
현대비자금 사건이 불거졌을 때 한나라당은 철저한 수사를 여러 차례 강조했다. 그렇다면 두 의원도 당연히 검찰 수사에 협조하는 것이 도리다. 여당 쪽에 혐의가 몰렸을 때는 성역 없는 수사를 외치다가 수사 범위가 야당으로 확대되니 비켜가려는 것은 누가 봐도 비겁한 일이다. 야당 의원 소환은 현대 비자금 사건을 흐리려는 기도이자 물 타기라는 당 대변인의 성명을 곧이곧대로 믿는 국민이 얼마나 되겠는가.
여야를 막론하고 비리혐의로 검찰의 소환요구를 받는 의원들이 걸핏하면 정치적 음모라고 주장하며 불응하는 일은 더 이상 용납될 수 없다. 법을 만드는 의원들이 스스로 정당한 법 절차를 무시하니 나라의 질서가 제대로 잡힐 리 없다. 회기 중 불체포 특권이 범법 의원을 보호하는 데 악용돼서는 안 된다. 행여 방탄 국회를 위해 검찰 길들이기를 시도한다면 그 또한 부당한 월권이다.
한나라당 지도부는 당이 부패를 비호하는 곳으로 비쳐선 안 된다는 당내 소장파 의원들의 목소리를 흘려듣지 말아야 한다. 그것은 바로 국민의 소리다. 당이 부패정치인의 방패막이라는 비난에서 벗어날 때 정부 여당의 비리나 부패에 대해서도 강력한 성토를 할 수 있을 것이 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091849478</DOCNAME>
<TITLE>기업-개인 파산신청 지난해의 2배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
최근 경기침체 등으로 개인(소비자) 파산뿐 아니라 기업의 파산과 법정관리 신청이 지난해 같은 기간에 비해 2배 이상 급증한 것으로 나타났다.
17일 대법원과 서울지법이 국회 법사위원회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 올 8월 말까지 서울에서 50개 기업이 서울지법에 파산을 신청, 지난해 같은 기간의 19건에 비해 2.6배나 급증했다.
또 법정관리와 화의를 신청한 회사도 같은 기간에 각각 2.8배(4개11개)와 1.7배(6개10개)가 늘어난 것으로 집계됐다.
개인의 경우에도 8월 말까지 755명이 파산을 신청, 지난해 같은 기간의 279명에 비해 2.7배 증가했다.
특히 법인과 개인의 파산 신청량은 올 들어 8개월 만에 지난해 전체 신청량(법인 파산 43개, 개인 파산 506명)을 넘어섰다. 법정관리와 화의신청도 지난해 전체 신청 건수(법정관리 11건, 화의신청 9건)와 비슷한 수준이었다.
전국의 기업 파산 신청도 2000년 132개, 2001년 170개, 2002년 108개였으나 올해의 경우 6월 말까지 186개로 늘어나 큰 증가세를 보였다.
전국의 개인 파산 신청 역시 올 6월 말까지 1358명으로 지난해의 1335명을 넘어섰다. 2000년에는 329명, 2001년에는 672명이 각각 개인 파산을 신청했다.
삼성경제연구소 홍순영 경제동향실장은 기업과 개인의 파산 신청이 늘어나는 것은 현재의 어려운 경제상황을 반영하는 것이라며 당분간 국내 경기가 회복될 가능성이 낮기 때문에 이러한 파산 신청은 더욱 늘어날 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091850618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신종 꺾기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
1세대 벤처기업가인 정문술 전 미래산업 사장은 연 2430%에 이르는 비싼 사채를 빌려 기업을 일으켰다. 사업 초기에 은행돈을 몇 번 써본 뒤 은행과는 아예 등을 돌렸다고 한다. 은행에서 돈을 빌릴 만한 신용이 없어서가 아니다. 은행에서 이런저런 설움을 당하느니 이자를 더 내고 사채를 쓰는 게 속 편하더라는 것이다. 부대비용을 감안하면 은행 대출이자가 싼 편도 아니었다고 그는 말했다.
대출과 관련된 은행의 횡포 가운데 대표적인 게 꺾기다. 이는 은행이 대출을 해 주면서 대출금의 일정액을 떼어내 예금을 들도록 강요하는 행위를 말한다. 꺾기를 당한 고객은 이중으로 불리하다. 우선 실제 쓸 수 있는 대출금이 줄어든다. 또 예금금리는 낮은 반면 대출금리는 높아서 실질적인 금리부담이 크게 늘어난다. 꺾기가 한창 성행할 때는 대출금의 70% 이상을 다시 예금하도록 한 사례가 수두룩했다. 심지어 예금이자를 고객에게 주지 않고 은행 임직원들이 골프비용이나 유흥비로 쓰는 일까지 있었다.
꺾기가 기승을 부린 이유는 관치 금융 때문이었다. 정부는 1990년대 중반까지 기업에 싼 자금을 공급하기 위해 주요 대출금리를 직접 통제했다. 돈에 대한 수요는 많고 공급은 적다 보니 은행은 꺾기의 유혹을 느끼지 않을 수 없었다. 다행히 과도한 꺾기는 금리자율화를 계기로 점차 줄었고 자금수요가 감소한 최근에는 빠르게 사라지는 추세였다. 그런데 이달 초부터 은행의 보험상품 판매가 허용되면서 신종 꺾기가 등장했다고 한다. 일부 은행들이 대출을 받는 고객에게 특정 보험에 들도록 강요해 울며 겨자 먹기로 보험에 가입했다는 불만이 적지 않게 터져 나온다.
은행(bank)과 보험(assurance)의 융합을 뜻하는 방카쉬랑스 시대의 개막은 금융 발전에 있어서 큰 의미를 가진다. 견고한 금융규제의 하나인 금융회사간 칸막이를 없애기 위한 첫 단추를 끼웠다고 볼 수 있다. 방카쉬랑스를 맞은 고객은 한 장소에서 원 스톱 금융서비스를 받을 수 있다는 기대에 부풀어 있다. 그에 대한 응답이 대출을 미끼로 한 보험 가입 강요라면 씁쓸하다. 신종 꺾기 관행이 확산된다면 차라리 옛날이 좋다는 말이 나오지 말란 법이 없다. 나아가 부정적인 여론이 비등하면 금융자율화가 후퇴하는 일이 벌어질지도 모른다. 은행들은 제 발등 찍는 행위를 자제해야 한다. 감독 책임이 있는 금융당국은 엄정한 검사와 처벌을 통해 나쁜 싹이 더 자라기 전에 잘라내야 한다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091850878</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 사실상 신당 지지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 나는 민주당이 갈라지기를 바라는 것이 아니라 개혁되기를 바라는데 개혁을 찬성하는 사람과 찬성하지 않는 사람이 있다보니까 자연스레 갈라지는 것이다며 사실상 신당 추진을 지지하는 입장을 밝혔다.
이날 노 대통령은 광주 전남지역 언론사와 가진 합동인터뷰에서 나는 한국 정치구도 전체의 변화를 바라고 있으며 기존의 정치질서 중에 우리가 해소해야 할 가장 심한 병폐의 1번으로 지역구도를 꼽고 싶다며 이같이 말했다.
이와 관련해 노 대통령은 옛날 그대로 기득권을 가지고 그냥 가자고 하면 우리 정치가 달라질 수 없는 것이고 민주당이 전국 정당이 될 수 없다면서 그런 점에서 뜻을 모아 정당을 개혁하는 방향으로 가기를 바랐던 것이 사실이다고 밝혔다.
이어 자기들 지역에서의 기득권과 지역감정만 잘 부추기면 표가 모이는 그런 구조를 계속 활용해서 그 기득권을 가지고 낡은 정치를 계속 하겠다며 사태를 호도하려는 사람들이 문제라고 생각한다며 호남 출신이 주축을 이루는 민주당 비주류 의원들을 겨냥했다.
특히 민주당에서 논쟁이 되고 있던 것은 결국 공천제도, 정당운영 등 제도개혁 문제였지만 그런 논의는 어디로 가버리고 그냥 주류 비주류, 이렇게 갈려버렸다면서 이것을 노무현의 호남에 대한 배신 과정으로 덮어씌우지 않았으면 좋겠다고 거듭 강조했다.
노 대통령은 신당 개입 논란에 대해 정치에 개입하면 한나라당의 공세가 더 집요해지고 민주당은 더 어려워지기 때문에 실제로 개입하지 않고 있고 대통령이 입장을 밝히면 개입으로 오해될 수 있기 때문에 자제해 왔다면서도 그렇다고 마냥 회피할 수만은 없다고 말해 적절한 시점에 신당에 대한 입장을 공개적으로 밝힐 것임을 시사했다.
한편 한나라당 홍사덕 원내총무는 노 대통령이 지역구도로 대통령이 됐음에도 이에 대해서는 눈 감은 채 한나라당에 책임이 있는 듯 말하는 것은 옳지 못하다면서 지역주의 타파를 위해 여당 내의 싸움을 붙이거나 작은 테크닉을 쓰기보다는 내각책임제 개헌을 고려해 보는 것도 방법이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091850888</DOCNAME>
<TITLE>현대 돈 받은 전의원 2명 내주 소환</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
현대비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 15대 국회에서 활동한 전직 의원 2명이 현대에서 비자금을 받은 정황을 포착하고 다음주 중 이들을 소환 조사할 계획이라고 17일 밝혔다.
검찰은 또 금품수수 혐의가 포착된 한나라당 박주천 임진출 의원이 18일 오전 소환에 불응할 경우 재차 소환을 요구한 뒤 출석 의사가 없는 것으로 확인되면 곧바로 사전구속영장을 청구하는 방안도 검토하고 있다.
검찰은 현대건설이 2000년 9월 국회 국정감사를 전후해 정치권뿐만 아니라 금융권 등에도 로비를 벌인 단서를 확보하고 금융권 등의 전현직 고위 공무원들이 현대로부터 돈을 받았는지의 여부도 집중 조사 중이다.
검찰은 2000년 9월 국감 당시 국회에서 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 국감 증인 출석에 대한 논란이 일자 현대측이 민주당 박주선 의원 등 국회 정무위원회 소속 의원들을 상대로 조직적 로비를 벌였다는 회사 관련자들의 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 당시 박주선 의원 등이 정 회장의 출석을 막기 위해 구체적 역할을 했다는 관련자 진술도 확보했다고 밝혔으나 박주선 의원 등은 이를 부인했다.
검찰은 또 현대와 관련된 이권에 개입한 혐의로 소환 조사한 민주당 이훈평 의원이 현대비자금을 받았다는 의혹이 제기됨에 따라 2차 소환을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091729978</DOCNAME>
<TITLE>조세부담률 일본보다 높아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
한국의 실질 조세부담률이 미국과 일본보다 높다는 분석이 나왔다.
국회 재정경제위원회 이한규 전문위원이 16일 재경위에 제출한 2002년 재정경제부 세입세출 결산 검토 보고서에 따르면 같은 해 한국의 조세부담률은 22.7%, 국민부담률은 28%로 나타났다.
이는 일본의 조세부담률(17.2%) 및 국민부담률(27.1%)보다 높으며 미국의 조세부담률(22.7%) 및 국민부담률(29.6%)에 육박하는 수준이다.
조세부담률은 국내총생산(GDP) 중에서 국세 및 지방세 총액이 차지하는 비율이다. 또 국민부담률은 조세 외에 준조세와 사회보장성 기여금을 합한 금액을 GDP로 나눈 비율을 말한다.
보고서는 또 준조세 성격을 가지고 있는 국외 여행자 납부금 등 102개에 달하는 부담금을 조세의 일종으로 보아 이를 포함하면 실질적인 조세부담률 및 국민부담률은 각각 24.0%와 29.2%로 더 높아진다고 지적했다.
특히 2000년 기준으로 경제협력개발기구(OECD) 국가의 평균 조세부담률이 28.0%, 평균 국민부담률이 37.5%이기 때문에 우리나라의 조세 및 국민부담률이 아직 높은 수준이 아니라는 평가가 있으나 이는 잘못된 것이라고 강조했다.
이 전문위원은 준조세 외에도 미국과 일본에 비해 3분의 1 수준에 미달하는 건강보험료 등 사회보장비 부담비율이 최근 증가하고 있고 2006년까지 77조원에 달하는 공적자금채권의 상환재원 마련을 감안해야 하기 때문에 한국의 조세 및 국민부담률은 이미 높은 수준으로 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091731158</DOCNAME>
<TITLE>이형택 "1회전쯤이야"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030917/photo/2003091731158.jpg" vspace="10"/>  한국 테니스의 간판스타 이형택(삼성증권)이 2003 삼성증권배 국제남자챌린저테니스대회(총상금 7만5000달러)에서 가볍게 2회전에 올랐다.
톱시드의 이형택은 16일 올림픽코트에서 열린 단식 1회전에서 이연욱(현대해상)을 50분 만에 2-0(6-2, 6-2)으로 완파했다. 소속팀 동료들과 함께 이번 대회에서 받을 상금 전액을 수재의연금으로 내놓기로 한 이형택은 컨디션도 최상인 만큼 꼭 좋은 성적을 거둬 큰 어려움을 겪은 분들에게 작은 도움이나마 드릴 수 있었으면 한다고 말했다.
2000년과 2001년 우승 이후 2년 만에 통산 3번째 정상을 노리는 이형택은 17일 석현준(포항고)-세실 마미트(미국)전 승자와 3회전 진출을 다툰다. 이형택은 이날 발표된 세계 남자 테니스 랭킹에서 65위로 지난주보다 2계단 올랐다.
세계 100위 안에 드는 안드레아스 빈시게라(86위스웨덴)와 저스틴 기멜스톱(89위미국)도 무난히 2회전에 합류하며 강호다운 면모를 과시했다. 빈시게라는 강병국(산업은행)을 2-0(6-0, 6-2)으로 꺾었고, 기멜스톱은 이철희(경산시청)를 역시 2-0(6-4, 6-2)으로 따돌렸다.
1m90의 장신 주니어 유망주 전웅선(SMI아카데미)은 체코의 페트르 룩사에게 0-2(4-6, 3-6)로 져 탈락했다.
김선용(양명고)도 스즈키 다카오(일본)에게 0-2(2-6, 4-6)로 패했다.
이로써 이번 대회 본선에 출전한 11명의 한국 선수 가운데 이형택과 아직 1회전을 치르지 않은 석현준을 제외한 나머지 9명이 모두 첫 판에서 탈락하며 세계 남자 테니스의 높은 벽을 실감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091732598</DOCNAME>
<TITLE>특별재해지역 24일께 선포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 24일경 태풍 매미 피해를 본 지역 전체를 특별재해지역으로 선포하기로 했다.
윤태영 청와대 대변인은 16일 정부의 합동 피해조사 등 특별재해지역 선정을 위한 절차를 감안할 때 이르면 24일경 특별재해지역이 선포될 수 있을 것이다고 밝혔다.
이날 노무현 대통령 주재로 청와대에서 열린 국무회의에서 김두관 행정자치부 장관은 18일부터 정부합동조사를 벌인 뒤 조사가 끝나는 대로 중앙재해대책위원회를 소집해 논의를 거쳐 대통령에게 특별재해지역 선포를 건의하겠다고 보고했다고 윤 대변인은 전했다. 노 대통령은 행자부 등 8개 부처의 태풍 피해 상황과 복구 대책에 대한 합동보고를 받고 (특별재해지역 선포가) 신속하게 이뤄질 수 있도록 최선을 다해 달라고 당부했다. 노 대통령은 또 피해를 본 영세 생계형 점포에 대해서도 도움을 줄 수 있는 방안이 있는지 검토하고 특별교부세를 신속하게 피해지역에 골고루 집행할 수 있도록 하라고 지시했다.  노 대통령은 이어 경남 마산시 해일사태에 의한 인명 피해와 관련, 피해 원인을 철저히 분석하고 재발 방지 대책을 마련하라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091732618</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 23년만에 최악 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
올해 한국의 경제성장률이 외환위기 직후인 1998년을 제외하면 23년 만에 최악의 수준으로 추락할 것이라는 전망이 잇따라 나오고 있다.
특히 이 같은 견해가 한국 내 기관은 물론 해외의 유력 신용평가기관에서도 제기돼 앞으로 국가 경쟁력과 신뢰도에도 악영향을 미칠 가능성이 높아졌다.
세계 3대 신용평가기관의 하나인 영국 피치는 16일 내놓은 보도자료를 통해 올해 한국의 경제성장률이 2% 미만(less than 2%)에 머물 것으로 내다봤다.
한국 신인도에 큰 영향을 미칠 수 있는 국제기관이 올해 연간 성장률 전망치를 1%대로 제시한 것은 이번이 처음이다.
피치는 노동시장 문제, 금융시장 불안과 북핵 등 지정학적 위험이 소비와 투자심리를 급격히 위축시키는 요소로 작용해 한국 경제가 침체기에 들어섰다고 분석했다.
또 박승 한국은행 총재도 이날 11개 시중국책은행장이 참석한 금융협의회에서 3%대 성장이 어려울 것이라는 의견을 내놓았다.
박 총재는 당초 34분기(79월)부터 경제가 나아지리라고 생각했으나 현재 회복 기미가 보이지 않고 있다면서 소비가 늘지 않고 있는 데다 투자와 생산도 나아지지 않아 고민이며 금리를 내려도 통화량이 늘지 않고 투자수요도 없다고 우려했다.
한은은 이에 따라 다음달 금융통화위원회를 열기 전까지 올해 성장률 전망을 재검토할 계획이다.
국내 민간 연구기관들도 대부분 올해 2%대 성장에 그칠 것이라는 부정적인 예측을 내놓고 있다.
삼성경제연구소는 이달 들어 올해 성장률을 2%대 후반으로 수정 제시했다. LG경제연구원과 한국경제연구원도 각각 2.8%와 2.7%로 하향 조정했다.
LG경제연구원 오문석 상무는 태풍 매미로 인한 경제 전반의 생산 차질과 여름철 일조량 부족으로 농업부문이 부진할 것으로 예상돼 성장률을 낮췄다며 하지만 피해 복구 작업과 생산 회복 등으로 인해 내년 성장률은 올해보다 조금 더 나아질 것이라고 말했다.
한국의 연간 성장률이 3% 이하로 떨어지면 외환위기로 특수상황이었던 1998년(6.7%)을 빼면 1980년 이후 가장 낮은 수준이다.
특히 올해는 미국 일본 등 세계 각국의 경기가 회복세를 타고 있는데도 유독 한국 경제만 침체의 늪에서 벗어나지 못하고 있어 한국의 성장 엔진에 큰 문제가 생긴 상황이라고 전문가들은 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091732648</DOCNAME>
<TITLE>박주선 박주천 임진출의원 내일 소환</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
현대비자금을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 16일 현대에서 금품을 받은 정황이 포착된 민주당 박주선 의원과 한나라당 박주천 임진출 의원에 대해 18일 오전 10시까지 검찰에 출두해달라고 통보했다.
그러나 박주선 의원은 16일 오후 대검에 자진 출두해 조사를 받았다.
이들 의원은 모두 2000년 당시 국회 정무위원회에 소속돼 있으면서 현대의 대북사업과 관련해 현대측으로부터 잘 봐 달라는 청탁과 함께 수천만원의 돈을 받은 혐의를 받고 있다.
문효남 대검 수사기획관은 이들은 박지원 전 문화관광부 장관이나 권노갑 전 민주당 고문을 통하지 않고 현대에서 직접 돈을 수수한 혐의를 받고 있다고 말했다.
검찰은 이들 의원을 소환해 정몽헌 당시 현대아산이사회 회장 등에게서 비자금을 받은 사실이 드러나면 뇌물수수 등의 혐의로 형사처벌할 방침이다.
이들 의원은 현대에서 돈을 받은 사실이 없다고 부인하고 있으나 검찰은 현대 관계자들에게서 이들 의원에게 돈을 건넸다는 진술 등을 확보해 혐의 입증에 문제가 없다고 보고 있다.
검찰은 이들 의원 3명이 이번 현대비자금 사건에 연루돼 소환되는 마지막 현역 의원이라고 밝혔으며 전직 국회의원 등 나머지 정치인에 대한 소환은 다음 주 중 통보할 계획이다.
검찰은 15일 소환했던 민주당 이훈평 의원에 대한 보강 조사를 포함해 이들 현역 의원에 대한 조사를 일단락 짓는 대로 손길승 SK그룹 회장을 소환하는 등 SK비자금 수사에 들어갈 방침이다.
한편 송광수 검찰총장은 16일 앞으로 검찰은 경제 사정을 고려해 기업에 대한 수사는 신중을 기하되 정치적 요인은 상관하지 않고 엄정 수사하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091732958</DOCNAME>
<TITLE>미 한인사회 '반 이민-인종차별' 냉가슴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
911테러 이후 갈수록 심화되고 있는 미국 내 반이민 정서 및 인종차별 경향으로 한인 사회를 비롯한 미국 내 소수민족 사회에 비상이 걸렸다.
미 행정부가 기소절차 없이 영주권자를 즉각 추방할 수 있는 내용 등을 담은 애국법II를 추진하는 데 이어 캘리포니아주가 인종차별 의도가 뚜렷한 주민발의안 54의 표결을 앞두고 있어 소수민족계 및 인권단체들이 거세게 반발하고 있다.
인종차별 논란=주민발의안 54는 주정부와 카운티 시정부가 인종, 민족, 출신국가별로 주민 관련 자료를 수집 분석하는 것을 금지하는 내용을 담고 있다.
지지자들은 이 발의안이 법제화되면 인종구별이 없는 속칭 컬러블라인드 사회(colorblind society)를 구현할 수 있을 뿐만 아니라 불필요한 예산 낭비를 막을 수 있다고 주장한다.
그러나 정작 당사자들인 소수민족계와 인권단체들은 이에 수긍하지 않고 있다. 오히려 이 발의안이 각 사회집단의 특성에 맞는 정책을 불가능하게 하고 모든 인종이 평등한 교육을 받고 있는지 확인할 수 없게 할 뿐만 아니라 특정 인종을 겨냥한 혐오 범죄를 기소하기도 어렵게 만든다고 주장한다.
남가주노동상담소(KIWA) 데니 고 소장은 예를 들어 관공서에서 백인만을 고용하거나 유색인종에 대한 혐오범죄가 증가해도 관련 관공서의 (피해사례, 고용현황 등에 대한) 인종별 수치 집계를 할 수 없기 때문에 심증만 있고 물증은 전무한 사태를 불러올 것이라며 이는 인종차별을 제도화하려는 움직임이라고 주장했다.
의료계의 반발도 만만치 않다.
3일 UCLA대 메디컬센터 앞에서 의사와 간호사 30여명은 기자회견을 갖고 발의안이 법제화된다면 인종별로 다른 각종 병 치료 및 예방법에 대한 연구에 큰 어려움이 예상된다고 반대 의사를 표했다.
UCLA대 공공보건학과 릭 브라운 교수는 인종 민족별로 공공보건 자료를 분석하고 이를 바탕으로 연구하고 치료방법을 찾아내는 의료계로서는 많은 생명을 위협하는 결과에 봉착할 것이라고 경고했다.
대응 움직임=한미변호사협회(KABA)가 지난주 주민발의안 54에 대한 반대성명을 발표한데 이어 KIWA를 비롯한 10여개 캘리포니아 한인단체들이 발의안 반대위원회를 발족하고 15일 관련내용을 한인 유권자들에게 설명하는 세미나를 갖는 등 적극적인 대응에 나서고 있다.
위원회의 코리아리소스센터 심인보 소장은 발의안은 주지사 소환투표와 함께 표결에 부쳐질 예정이어서 아직 확실한 결과나 시기를 예측키 어렵다며 그러나 이 같은 움직임은 단발성이 아니라 미국이 경제적으로 어렵고 안보에 대한 위협이 있을 때마다 이민자 및 소수계를 희생양으로 삼아온 전례를 되풀이하는 심각한 현상이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091733508</DOCNAME>
<TITLE>"KBS 이익잉여금 직원에 편법지급"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
한국방송공사(KBS) 등 일부 정부출자기관이 직원들에게 예산상 잉여에 의한 직간접적 혜택을 부여함으로써 공기업의 경영성과가 소수의 직원들에게 편향적으로 배분되는 특혜를 유발할 수 있다는 지적이 나왔다.
국회 재정경제위원회 이한규 전문위원은 16일 재경위에 제출한 2002년 재정경제부 세입세출결산에 대한 검토보고서에서 KBS와 산업은행, 교육방송은 자본금 전액이 국민부담으로 조성된 정부출자기관인데 다른 정부출자기관과 달리 이익잉여금을 배당이나 국고납입을 통해 국가로 귀속시키지 않고 있다며 이같이 밝혔다.
보고서는 특히 KBS와 관련해 KBS가 매년 예비비를 임직원들에 대한 성과급 지급을 위해 사용하고 있다고 지적했다.
또 KBS는 연간 1000억원 이상을 퇴직금 지급에 사용하고 퇴직금 제도도 기획예산처의 기준과 달리 별도의 기준 임금에 따른 누진제로 운영하고 있다고 덧붙였다.
보고서는 다른 정부투자기관 및 출자기관과의 형평성을 감안해 이들 3개 정부출자기관의 이익잉여금이 국고에 납입될 수 있도록 제도적 개선을 해야 한다고 강조했다.
보고서 내용에 대한 해당 정부출자기관의 반응은 엇갈렸다.
KBS 정성진 예산기획 부주간은 KBS 정관(39조)에 의해 이익잉여금을 이사회 결정에 따라 내부 유보할 수 있다며 디지털 방송 전환사업 등 국책사업을 수행하고 있으나 정부로부터 보조금을 받지 않고 있기 때문에 과연 정부에 이익배당을 하는 게 올바른 것인지 의문이라고 밝혔다.
KBS측은 또 퇴직금 누진제는 얼마 전 폐지되었고, 예비비에서 성과급을 지급하는 것은 다른 기관에서도 나타나고 있다고 덧붙였다.
반면 산업은행 종합기획부 안동명 팀장은 산업은행법 44조에 따라 이익금을 전액 내부 적립하도록 하고 있으나 올 8월에 이를 개정하기로 재경부와 합의한 상태라며 앞으로는 이익배당을 통해 수익을 정부에 납입할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091734138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]혼의 야구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
스포츠 영웅에 대한 열광은 그 시대의 사회적 상황과 밀접한 관련을 맺고 있다. 사람들이 암울한 현실과 불확실한 미래로부터 탈출하기를 원하면 원할수록 스포츠가 만들어내는 영웅에게 더욱 몰입하는 경향이 있다. 젊은층을 중심으로 번져 나갔던 지난해의 월드컵 열기를 통해 우리는 그들의 고민과 욕구 등 다른 의미도 읽을 수 있다. 일본 프로야구에서 만년 꼴찌 팀이었던 한신 타이거스가 리그 우승을 차지하자 일본 열도가 흥분하고 있다. 소비 진작 등 경제 파급효과가 6조원에 이른다는 분석도 나왔다. 우리로서는 그 정도로 열광할 일인가 하는 낯선 느낌마저 갖게 된다.
18년 만에 이뤄진 한신의 우승이 드라마틱한 요소를 갖고 있는 것은 사실이다. 1998년부터 2001년까지 4년 연속 최하위를 기록했으며 선수들은 연이은 패배에 무감각해져 있었다. 그러나 올해 한신 선수들은 전과 달리 자신감 넘치는 눈빛으로 그라운드에 섰다. 전반기 승률이 무려 0.720. 우승은 이때 결정된 것이나 다름없었다. 연고지인 오사카의 팬들은 5만명이 넘는 홈구장 관람석을 연일 가득 메우며 선수들의 선전에 화답했다. 진흙탕을 헤매다 최고의 자리에 오르는 신데렐라 스토리의 전형이다.
일본 판 인생 역전의 주역은 호시노 센이치 감독이다. 2년 전 감독에 취임한 이후 강력한 팀으로 변모시키자 일본 기업들 사이에서는 그의 지도력을 분석하고 현장에 접목시키려는 움직임이 활발하다. 월드컵 이후 한국 기업들이 거스 히딩크 감독을 벤치마킹했던 것과 비슷하다. 호시노 스타일의 경영방식이라는 뜻의 호시노이즘이라는 신조어도 등장했다. 호시노 감독의 개혁 철학은 혼의 야구, 즉 정신력 강화로 요약된다. 선수들을 호되게 질책하는 것으로 유명한 그는 두 가지 원칙을 내세우고 있다. 첫째는 연봉을 많이 받는 선수나 책임이 무거운 코치들을 더욱 호되게 다루는 것이고, 둘째는 야단을 친 뒤 만회할 수 있는 기회를 반드시 준다는 것이다.
한신 타이거스 열풍의 속내를 들여다보면 강력한 리더십을 갈구하는 일본 사회의 분위기를 반영한다. 장기 불황에 시달려 온 일본인의 좌절감은 크다. 특히 정치인의 무능에 염증을 느끼고 있다. 그들이 이번 한신의 우승에서 뭔가 가능성을 발견한 것이다. 그래서 강력한 카리스마를 지닌 호시노 감독을 정치인으로 영입해야 한다는 주장까지 나오고 있다. 리더십 부재로 깊은 고민에 빠진 우리 현실과 크게 다르지 않으니 정치는 어디서나 골칫거리다. 한국 정치의 희망은 어디서 찾아야 하나.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091612188</DOCNAME>
<TITLE>명성황후 렘브란트전 흥행 보름달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030916/photo/2003091612188.jpg" vspace="10"/>  추석 연휴 동안 문화계는 오히려 바빴다. 미국 브로드웨이와 영국 웨스트엔드에 진출했던 토종 뮤지컬의 자존심 명성황후는 이 기간 중 흥행 대박을 터뜨렸고 극장가는 외화와 한국영화의 흥행 대결로 뜨거웠다.
또 덕수궁미술관에서 열리고 있는 위대한 회화의 시대:렘브란트와 17세기 네덜란드 회화전에도 관람객들이 몰렸고 TV에서는 외화와 드라마가 인기를 끌었다.
공연전시=명성황후의 명성은 변함이 없었다. 예술의 전당에서 공연된 명성황후는 연휴 기간인 10일부터 12일까지 모두 4차례 공연에 유료 관객 6931명을 기록했다. 회당 평균 관객 수는 1733명. 제작사인 에이콤 인터내셔널 측은 티켓을 판매하지 않은 시야 장애석을 제외한 1900석을 만석으로 보면 평균 91.1%의 유료관객 객석 점유율을 보였다고 밝혔다. 유료 관객이 90% 이상 객석을 점유하는 것은 공연계에서 드문 일이다.
국립극장의 연극 문제적 인간 연산도 같은 기간 매회 평균 1200명 이상의 관객을 기록하며 객석의 80% 이상을 채웠다.
위대한 회화의 시대:렘)브란트와 17세기 네덜란드 회화전도 추석 연휴 동안 만만치 않은 인기를 과시했다. 10일부터 14일까지 닷새간 덕수궁미술관에는 1만5000명(하루 평균 3000명)이 몰렸다. 덕수궁미술관 최은주 관장은 다른 특별전의 경우 평일 평균 800명, 주말 2000명 정도가 찾는데 비하면 대단한 인파가 몰린 것이라고 말했다.
영화=관심을 모았던 추석 극장가 흥행 넘버원은 오! 브라더스가 차지한 것으로 나타났다. 영화배급사 자료를 종합한 결과에 따르면 이 작품은 13, 14일 12만9000명(서울 기준)으로 1위에 올랐다. 캐리비안의 해적(10만명)과 조폭 마누라2-돌아온 전설(9만7000명)이 각각 2위와 3위를 기록했다.
5일 개봉 이후 서울 지역을 기준으로 한 관객 누계에서도 오! 브라더스는 50만명으로 1위였다. 조폭 마누라2와 캐리비안이 각각 48만명과 45만명으로 뒤를 이었다.
하지만 흥행 순위를 둘러싸고 배급사들의 주장이 엇갈려 뜨거운 흥행 전쟁의 한 단면을 보여주고 있다. 캐리비안의 배급사인 브에나 비스타 코리아측은 지난 13, 14일 서울 관객 수는 18만명, 5일 이후 서울 관객 누계는 61만명이라고 주장했다. 이 주장에 따르면 흥행 순위는 캐리비안 오! 브라더스 조폭마누라2의 순으로 바뀐다. 이에 대해 조폭마누라2의 배급사인 CJ엔터테인먼트는 지방과 달리 서울 지역 관객 수는 뻔한 데도 13, 14일 이틀간 관객 수가 8만명이나 차이 나는 것은 이해하기 힘들다며 객관적 관객 수 검증을 위해 서로 자료를 공개하는 것도 한 방법이 될 것이라고 밝혔다.
TV=KBS 2 추석 특집 드라마 혼수(12일 오후 940)가 추석 연휴 기간 동안 방송된 지상파 3사의 추석특집 프로그램 중 16.8%의 시청률로 1위를 차지했다. SBS 드라마 팥쥐 엄마(12일 오전 930)는 7위를 기록했다. 지난 설 연휴 기간 특집 드라마가 시청률 20위내에 전무했던 것에 비하면 특집 드라마의 선전은 변화가 아닐 수 없다.
하지만 전반적으로는 외화들이 명절 강세를 유지했다. 시청률 조사회사인 TNS미디어코리아가 1014일 방송된 지상파 3사 추석특집 프로그램의 시청률을 조사한 결과, 드라마 혼수에 이어 KBS2 반지의 제왕(10일 오후 940), MBC 미션 임파서블2(13일 오후 1000), SBS 미녀 삼총사(14일 오후 950), KBS2 소림축구(11일 오후 940) 등 외화가 시청률 25위를 차지했다.  이밖에 쇼오락프로그램인 KBS2 폭소청백전(12일 오후 640), SBS 도전 1000곡 황제전(14일 오전 800), KBS2 빅스타 이런 모습 처음이야(10일 오후 830)는 시청률 6, 8, 10위를 각각 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091615318</DOCNAME>
<TITLE>중소 해외 엑소더스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
한국 기업의 해외투자가 시작된 이래 처음으로 중소기업의 해외투자 규모가 대기업의 투자 규모를 넘어섰다.
특히 저부가가치 산업에 편중됐던 중소기업의 해외이전이 최근에는 전기, 전자, 기계, 반도체 등 고부가가치 산업으로까지 급격하게 확산되고 있다.
전문가들은 중소기업의 생산시설 해외이전이 통제할 수 없는 속도로 빠르게 진행돼 제조업 공동화가 예상했던 것보다 빨리 나타날 수 있다고 우려하고 있다.
해외에 진출한 많은 중소기업 역시 현지에 대한 사전조사나 정교한 해외 진출 전략도 없이 무분별하게 해외투자에 나섰다가 문을 닫는 등 어려움을 겪고 있다.
15일 한국수출입은행에 따르면 올 상반기 중소기업의 해외투자 규모는 8억4100만달러로, 같은 기간 대기업의 해외투자(7억8200만달러)를 넘어섰다. 중소기업 해외투자액이 대기업 투자액을 넘어선 것은 처음 나타난 현상.
대기업의 해외투자는 1998년 53억달러를 정점으로 줄어들기 시작, 2001년부터는 4억7000만달러로 떨어지는 등 큰 폭으로 줄고 있다. 그러나 중소기업의 해외투자는 2000년 이후 크게 늘어나고 있다.
특히 제조업종 중소기업의 해외투자액은 금년 들어 6억5000만달러로 제조업 대기업의 투자액(3억달러)의 배를 넘어섰다.
중소기업의 해외이전 붐은 앞으로 더욱 확산될 것으로 보인다.
3월 대한상공회의소가 220개 기업을 대상으로 조사한 결과 조사대상 기업 중 절반가량(49.5%)이 5년 이내 생산시설의 해외이전을 추진 중이라고 답했고 40.7%가 10년 이내 공장 해외이전 예정이라고 답했다.
삼성경제연구소 김재윤 박사는 한국 기업의 국내총생산 대비 해외투자 규모 비율이 이미 2000년에 일본과 같은 비율로 나타났다며 한국의 국민소득이 일본의 4분의 1에 불과함을 감안하면 생산시설의 해외이전이 너무 빠르게 진행되어 해당 산업의 공동화로 이어지는 것을 막아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091616288</DOCNAME>
<TITLE>'홈런킹' 모두 왼손잡이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030916/photo/2003091616288.jpg" vspace="10"/>  그들에겐 뭔가 특별한 게 있다. 바로 홈런을 때릴 줄 아는 능력. 다른 야구선수들과 차별화되는 확실한 경쟁력이다.
한국프로야구의 국민타자 이승엽(27삼성). 그의 앞엔 일본프로야구의 오 사다하루(63왕정치현 다이에 호크스 감독)가 있고 메이저리그의 배리 본즈(39샌프란시스코 자이언츠)가 있다.
셋 다 자국리그의 한 시즌 최다홈런 기록 보유자. 왼손타자라는 공통점도 있다.
특히 이승엽과 오 사다하루는 닮은꼴이다. 프로 첫해 투수에서 타자로 전향한 점도 같고 입단 5년 안에 자국리그 홈런왕에 등극한 것도 닮은꼴이다.
외다리 타법의 소유자인 것도 공통점. 오 사다하루는 데뷔 3년째 외다리 타법을 몸에 익힌 뒤 4년차부터 장타를 늘리기 시작했고 이승엽도 백인천 전 감독의 조언을 받아들여 외다리 타법으로 바꾼 뒤부터 타구 비거리가 늘어났다.
둘의 발은 그리 빠르지 않았다. 프로 22년간 오 사다하루의 도루는 겨우 84개였고 이승엽도 95년부터 올해까지 9년간 35개에 불과하다.
이에 반해 본즈는 메이저리그에서 처음으로 호타 준족의 시대를 연 아버지 바비 본즈(최근 타계)의 피를 물려받았는지 빠른 발과 장타력을 동시에 갖춘 선수. 96년 40(홈런)-40(도루) 클럽에 가입했고 역사상 처음으로 500(홈런)-500(도루) 클럽에 들어간 선수이기도 하다.
타격 스타일로 볼 때는 밀고 당기며 고르게 홈런을 만들어내는 이승엽과 달리 오 사다하루와 본즈는 내야진의 시프트(수비 이동)를 만들어낼 정도로 철저히 잡아당기는 풀히터들이다.
개인통산 홈런 수는 은퇴한 오 사다하루가 22년간 세계최다인 868개(시즌당 평균 40개), 현역인 이승엽은 9년간 321개(시즌당 36개), 본즈는 18년간 654개(시즌당 36개).
경기당 홈런 수는 오 사다하루가 0.31개를 기록, 이승엽(0.29개)과 본즈(0.26개)를 능가하지만 프로 9년차까지 홈런 수에선 이승엽이 올해까지 321개를 기록해 오 사다하루(307개)와 본즈(259개)를 앞선다.
올 시즌 53호 홈런을 날린 이승엽은 64년 오 사다하루가 기록한 55홈런을 넘어 아시아 시즌최다홈런 신기록을 눈앞에 두고 있다. 셋 중에 누가 더 뛰어난 타자인가 하는 의문은 접어두고 이제 모두 일어서 박수를 쳐야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091616518</DOCNAME>
<TITLE>"일격파 내가 맡는다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
이천수(스페인 레알 소시에다드)도 없고 박지성(네덜란드 아인트호벤)도 없고.
17일 일본과의 평가전에 올림픽대표팀은 차포 떼고 나가야하는 처지. 주축인 이천수와 박지성이 소속팀 사정상 합류가 불가능하기 때문.
그래도 15일 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)에서 소집훈련을 시작한 김호곤 올림픽대표팀 감독의 얼굴에는 일본을 꺾을 수 있다는 자신감이 넘쳤다. 그가 이 대신 잇몸으로 믿는 구석이 바로 국내 최고의 사이드 어태커로 성장한 최태욱(22안양 LG)이다.
최태욱은 지난 7월 일본 원정경기(1-1 무승부)에서 대포알 같은 27m 중거리슛을 터뜨린 주인공. 100m를 11초대에 주파하는 스피드를 바탕으로 뛰어난 공간 침투 능력에다 일본전에서 보여준 것처럼 중거리 슈팅력이 일품이다.
현재 국가대표팀과 올림픽대표팀에서 붙박이 오른쪽 미드필더로 뛰고 있는 최태욱은 올림픽대표팀 멤버 중 지난해 한일월드컵 무대를 밟은 유일한 선수이기도 하다. 큰 경기 경험이 많아 올림픽대표팀 합류 이후 3골을 잡아냈고 최전방 공격수인 조재진과 호흡을 맞춰 맏형 역할을 톡톡히 해내고 있다.
최태욱은 올 들어 달라진 플레이 스타일로 코칭스태프의 신뢰를 더하고 있다. 그는 그동안 반쪽 선수로 평가됐던 게 사실. 기량은 최고였지만 몸싸움을 싫어하는 얌전한 플레이가 언제나 약점으로 지적됐다. 부평고 시절 이천수와 쌍두마차로 고교무대를 평정했으면서도 프로 데뷔이후 이천수보다 처진 것 또한 실력보다는 끼의 차이에서 비롯됐다는 게 전문가들의 말.
최태욱은 이 때문에 지난 시즌 소속팀에서 2군으로 떨어지는 수모를 겪기도 했고 월드컵대표팀에서는 벤치를 지켜야 했지만 큰 경기 경험이 쌓이고 배짱이 생기면서 달라졌다.
일본대표팀의 야마모토 마사쿠니 감독이 7월 1차전에서 조병국의 자책골로 패배를 모면한 뒤 한 말은 달라진 최태욱을 극명하게 보여준다. 최태욱은 매우 잘 뛰는 선수다. 충분히 막을 수도 없었지만 무엇보다 수비진이 최태욱을 상당히 두려워했다.
전날 프로리그 출전으로 쌓인 피로를 푸는 것으로 첫날 훈련을 마친 최태욱은 솔직히 세계 최고의 리그인 스페인 무대에서 뛰는 천수가 부럽다며 올 시즌을 마치고 유럽무대에 진출할 수 있도록 최선을 다하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091617998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제주 돌담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
추석 연휴를 덮친 태풍 매미의 엄청난 위력은 현장에서 비켜나 있는 이들의 눈을 의심케 한다. 찌그러진 대형 크레인과 날아가 버린 컨테이너, 차가 지붕 위에 앉아 있고 배가 뭍으로 올라와 민가를 덮친 모습은 마치 할리우드 영화 트위스터와 스피드 2를 연상케 한다. 매미가 12일 오후 제주 지방을 지나칠 때의 순간 최대 풍속이 1904년 기상 관측 이래 최대치인 초속 60m였다니 가히 짐작이 간다. 시속으로 환산하면 F-1 경주용 자동차의 질주속도와 맞먹는 216km에 해당한다.
그런 거센 폭풍에도 불구하고 제주의 전통 돌담은 거의 피해를 보지 않았다고 하니 새삼 조상들의 슬기와 지혜가 놀랍다. 해일이 몰아친 성산포 등 바다쪽 돌담은 일부 무너져 내린 곳이 있지만 산과 들의 돌담은 별다른 손상을 입지 않았다고 한다. 제주의 산과 들, 해안가에 널려 있는 돌을 대충대충 쌓은 것 같지만 돌과 돌 사이가 성글고 콜타르를 바르지 않아 바람의 리듬을 타는 돌담으로 유명하다. 봄이면 활짝 핀 유채꽃과 어우러져 제주의 풍광을 더욱 빛내주는 이 돌담의 절묘한 구조역학에는 외국의 유명 건축가들도 혀를 내두른다.
제주 돌담은 그 용도가 한두 가지가 아니다. 거센 바람으로부터 집을 보호해 주고 남의 밭과 내 밭의 경계를 구분해 준다. 밭에 돌담이 생긴 것은 경계선이 없어 세도가들이 힘없는 이들의 농토를 야금야금 집어 삼키는 것을 막기 위해서였다. 이후 토지의 침탈, 분쟁 등 폐해가 사라지고 우마 침입과 풍해까지 방지하게 되었다고 한다. 무덤 주위의 돌담은 이승과 저승의 경계이기도 하다. 밭 한가운데 무덤을 만들고, 무덤 주위의 밭에서 작물을 길러온 제주 사람들은 오랜 자연재해와 고난의 역사 속에서 삶과 죽음을 초월하는 지혜를 일찌감치 터득했던 셈이다.
제주 돌담은 구멍이 숭숭 뚫린 현무암을 외겹으로 쌓아 통풍이 잘되고 전체적으로 구부러져 있어 바람을 직접 받지 않는다. 그런 연유로 콘크리트로 물샐 틈도 없이 단단하게 만든 담보다 훨씬 효과적으로 제주의 거센 바람을 견뎌낸다. 나무는 강한 바람에 맞서다 뿌리째 뽑히기도 하지만 풀은 일시 고개를 숙일 뿐 바람이 잦아지면 다시 일어서는 것과 같은 이치다. 강한 것을 이기는 것은 유한 것이라는 무도의 가르침과 물이 너무 맑으면 고기가 살 수 없다는 채근담의 지혜도 이와 무관치 않을 것이다. 사상 최대의 폭풍에도 무너져 내리지 않은 제주 돌담이 갈등과 대결의 한국사회에 주는 의미는 무엇일까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091618508</DOCNAME>
<TITLE>이라크 전투병 파병 또 '보-혁갈등' 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
미국이 최근 이라크 치안유지를 위해 한국 정부에 전투병 파병을 요청한 데 대해 국내 진보, 보수단체들의 입장이 또다시 엇갈려 보혁갈등이 재연될 것으로 우려되고 있다.
진보단체들은 15일 미국의 침략전쟁에 전투병을 파병한다는 것 자체가 어불성설이라며 이번 주초 공동 대응책을 논의한 뒤 파병반대 집회 등을 개최할 계획이라고 밝혔다. 진보단체들은 16일 오전 청와대 앞에서 이와 관련한 합동기자회견을 가질 예정이다.
민중연대는 성명을 통해 석유 장악과 군사패권 강화 등 미국의 침략전쟁에 전투병을 파병하는 것은 공병과 의무부대 파병을 능가하는 사대주의적 굴종이라며 이라크 전투병 파병은 절대 용납할 수 없다고 비판했다.
통일연대 한충목 집행위원장은 미국의 침략전쟁에 우리 젊은 사병들이 참가해 아까운 목숨을 바칠 이유가 없다며 파병은 어떤 이유에서든 정당화될 수 없다고 말했다.
참여연대도 성명을 내고 명분 없는 침략전쟁 뒷수습에 우리 군대를 보내서는 안 된다며 이라크는 베트남전과 같은 악순환의 늪에 빠져들고 있으며 한국군 추가 파병은 또 다른 대규모 파병을 초래할 것이라고 밝혔다.
이에 반해 보수단체들은 소원해진 한미동맹을 강화하고 경제에도 좋은 영향을 미칠 수 있어 추가 파병의 필요성이 있다는 입장이다.
바른사회를 위한 시민회의 조중근 사무처장은 정부는 국제공조 참여, 동맹결속력 강화라는 측면에서 추가 파병을 결정해야 한다며 파병의 정당성을 확보하기 위해서는 다국적군 구성이 이라크 재건에 필수적이고 북핵문제 등 안보현안 해결에 도움이 된다는 사실을 국민에게 설득시켜야 한다고 말했다.
반핵, 반김 국민대회 신혜식 청년본부장은 철저히 국익의 입장에서 미국의 파병요청을 받아들여야 한다며 파병을 하면 전후 복구사업 참여, 국군의 실전훈련 기회 확보, 동맹위상 공고화, 국내 경제 살리기 등 실질적인 측면에서 국익에 많은 도움이 된다고 말했다.
예비역 장성들의 모임인 성우회도 정부가 이른 시일 내에 파병안을 긍정적으로 검토하길 기대한다며 파병을 하려면 시기를 놓쳐서는 안 되며 국내의 어려운 경제환경을 개선할 수 있는 계기로 승화시켜야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091618668</DOCNAME>
<TITLE>내년6월에 보선...행정공백 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
내년 415 총선에 출마할 현역 기초자치단체장들이 이달 말까지 사퇴하지 않을 경우 새 단체장을 선출할 보궐선거가 내년 6월에나 치러지게 돼 8개월간의 지방행정 공백이 우려된다.
이는 현행 선거법상 상반기와 하반기 두 차례만 보궐선거를 치르도록 돼 있고 보궐선거를 치르려면 선거 한 달 전까지 선거 실시 사유(단체장 사퇴 등)가 발생해야 하는 데다 총선과 보궐선거의 동시 실시가 금지돼 있기 때문이다.
이에 따라 중앙선거관리위원회는 지방행정의 공백을 가능한 한 줄이기 위해 지난달 말 기초자치단체장 보궐선거를 국회의원 총선거와 같은 날 실시하도록 하는 내용의 선거법(공직선거 및 선거부정방지법) 개정 의견을 국회에 제출했다.
15일 중앙선관위에 따르면 올 하반기 보궐선거일은 10월 30일(10월 마지막 목요일)이지만 단체장 사퇴가 선거일 한 달 전(9월 30일)까지 이뤄지지 않을 경우 보궐선거는 내년 4월 29일(4월 마지막 목요일)로 자동 연기된다. 그러나 총선과 자치단체장 보궐선거의 동시 실시를 금지하는 현행 선거법 규정 때문에 보궐선거는 총선일로부터 50일이 지난 내년 6월 10일에나 치러지도록 돼있다.
총선 출마를 위한 단체장의 공직 사퇴 시한은 선거 6개월 전인 다음달 18일까지다.
대부분의 단체장들이 정치권의 움직임을 살피며 사퇴시기를 9월 30일 이후로 최대한 늦출 것으로 보여 단체장이 내년 총선에 출마하는 시군은 내달 18일부터 내년 6월 10일까지 8개월간의 행정 공백이 불가피할 전망이다.
단체장 4, 5명이 총선 출마를 위해 사퇴할 것으로 점쳐지고 있는 경기도의 선관위 관계자는 지방행정 공백을 최소화하기 위해서는 해당 단체장들이 이달 안에 사퇴해 줬으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091618688</DOCNAME>
<TITLE>미 '폴란드형 사단' 파병 요청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2003 17:09</DATE>
<TEXT>
미국은 최근 우리 정부에 한국군 3000명 정도를 파견해 현재 이라크에서 활동 중인 폴란드형 사단(Polish Division)처럼 다국적군으로 구성된 사단을 지휘해 줄 것을 요청해온 것으로 15일 밝혀졌다.
정부 고위관계자는 이날 리처드 롤리스 미 국방부 부차관보 등이 4일 청와대를 방문해 요청한 것은 독자적인 작전수행능력을 가진 경보병부대(Iight infantry)의 이라크 파병이었다며 미국측은 파병 규모와 관련해 숫자를 거론하지는 않았으며 현재 이라크에 파견돼 있는 폴란드형 사단을 예시했다고 밝혔다.
익명을 요구한 이 관계자는 이날 오후 비공식 기자간담회에서 미국측이 예시한 폴란드형 사단은 사단사령부와 통신 수송 행정지원 등 지원 병력 등으로 구성돼 있다며 우리의 1개 사단 규모와 같은 것은 아니다고 설명했다.
이 관계자는 또 미국이 파병을 요청한 나라는 인도와 파키스탄 터키 등 10여개국에 이르는 것으로 들었다고 말해 미국측이 한국군을 주축으로 폴란드형 사단과 유사한 형태의 다국적군을 구성한 뒤 이라크 내 일정 지역의 통제권을 부여하려는 구상을 갖고 있음을 시사했다.
이와 관련해 그는 파병군 성격과 체류 기한에 대해 전투병이라기보다 치안유지군 성격이 강하며 장기간 체류하는 것은 아닐 것이다며 미국이 조만간 이라크과도통치위원회(IGC)에 헌법 제정과 통치권 등을 넘기는 준비를 하고 있는 만큼 (한국군 파병 기간은) 거기까지 과도적 임무가 아닌가 싶다고 밝혔다.
그는 이어 우리 군을 파병할 경우 주둔 비용은 유엔 결의에 따른 평화유지군(PKF)이 아닌 다국적군인 만큼 자비 부담이 될 것으로 보인다면서 미국측은 독자적인 유지(selfsustaining)라는 표현을 썼으며 이는 경비와 작전을 독자 수행할 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다는 의미다고 덧붙였다.
현재 이라크에 파병돼 폴란드 사단에 투입된 폴란드군은 모두 3000여명이며 미국측이 우리측에 파병을 요청한 실제 병력도 이와 비슷한 규모로 추산된다.
현재 폴란드군을 주축으로 나자프 등 이라크 중남부지역에서 치안 경비임무를 수행 중인 다국적군 형태로 3개 여단, 1만여명으로 구성돼 있다. 폴란드군은 1개 여단(2300여명)과 사단 직할부대(700여명) 등 3000여명이고 나머지 2개 여단은 스페인 우크라이나 헝가리 등 20여개국의 파견 병력이다. 사단사령부 산하의 각 여단은 개인화기와 공용화기, 지원부대(통신 수송 행정지원)로 구성된 경보병들로 구성됐다. 전차와 중화기는 갖고 있지 않으나 독자적 작전 수행이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091618698</DOCNAME>
<TITLE>한국농업 더 어려워졌다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
멕시코 칸쿤에서 열린 제5차 세계무역기구(WTO) 각료회의가 농업개방과 새 무역질서에 관한 도하개발어젠다(DDA)협상에 합의하지 못해 결렬됐다.
한국은 다자간 협상인 각료회의 결렬에 따라 내년 쌀 시장 개방 협상에서 개별 국가들과 힘겨운 양자 협상을 벌이게 됐다.
WTO각료회의는 14일(현지시간) 오후 6시 각료회의 선언문을 채택하지 못한 채 닷새 동안의 일정을 끝내고 폐막됐다.
루이스 에르네스토 데르베스 WTO 각료회의 의장은 이날 아시아 카리브해 및 태평양(ACP) 78개국이 DDA협상의 5개 분야 가운데 싱가포르 이슈를 거부해 각료회의 선언문을 채택할 수 없다며 회의 결렬을 선언했다.
이날 오전부터 시작된 그린룸 회의(주요 30개국 회의)에서도 농업과 싱가포르 이슈 등을 놓고 회원국간 첨예한 마찰을 빚었다.
이번 각료회의는 당초 전날 마련한 5개 분야 초안을 바탕으로 선언문을 채택하고, 다음 회의 시기와 장소를 결정한 후 폐막할 예정이었다.
이번 회의에서 한국은 미국유럽연합(EU), G22그룹(인도 브라질 등 농산물 수출 개도국) 등 양대 축에 밀려 농산물 시장개방 협상에서 불리한 입장을 확인했다.
한국에 불리한 내용을 담아 13일 발표된 농업부문 초안은 회의 결렬로 구속력을 잃었지만 향후 협상의 토대가 된다.
내년 WTO회원국을 대상으로 쌀 시장 개방 협상을 해야 하는 한국은 다자간 무역 틀이 마련되지 않아 미국 중국 인도 등과 각각 힘겨운 협상을 벌이게 됐다.
로버트 졸릭 미국 무역대표부(USTR) 대표는 각료회의 결렬 직후 앞으로 양자 협상에서 시장 개방을 관철하겠다고 밝혔다.
황두연 통상교섭본부장은 한국은 무역의존도가 높아 DDA 등 다자간 무역의 틀이 깨지면 좋지 않은 영향을 받는다고 말했다.
WTO는 내년 말까지 DDA협상을 타결짓는다는 일정에 변함이 없다고 밝혔으나 이번 회의 결렬로 협상 일정의 지연 가능성이 커졌다.
WTO는 내년 초 WTO일반이사회에 이어 내년 말 홍콩에서 6차 각료회의를 갖기로 하고 칸쿤 각료회의는 폐막 하루 전날인 13일 농업과 비농업 분야에서 관세 및 보조금을 대폭 감축하는 시장 개방 방침을 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091500598</DOCNAME>
<TITLE>미, 추가 파병 1개 사단 요청설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
이라크 전투병 파병 여부를 둘러싼 찬반론이 가열되면서 정부 내에서는 파병 규모에 대한 논의가 조심스럽게 일고 있다.
여기에다 미국측이 1개 사단(1만2000여명)의 대규모 파병을 요청했다는 얘기까지 흘러나오면서 파병 문제는 올 하반기 정국 최대의 쟁점으로 부상할 전망이다.
김희상 대통령국방보좌관은 14일 전화통화에서 미국이 파병 요청을 하면서 파병 규모도 구체적으로 제시했지만 파병 여부가 결정되지 않은 상황에서 이를 공개하기는 어렵다며 그러나 기왕 파병할 것이라면 확실하게 미국측의 요청에 응하는 게 더 효과가 크다고 말했다.
이 경우 한미 양국간 최대 현안인 주한미군 재배치 문제나 북한 핵문제 해결 과정에서 우리 정부의 입지가 훨씬 강화될 뿐만 아니라 이라크 전후복구사업 참여나 석유에너지 확보 등 경제적인 부수효과도 놓쳐서는 안 된다는 논리다.
김 보좌관은 또 일각에서 1개 연대 규모인 2000명 파병설이 제기되고 있는 데 대해 그 정도 규모로는 (미국측의 요구를) 감당하기 어렵다고 말해 미국측이 요청한 파병 규모가 그보다 훨씬 크다는 점을 시사했다.
미국측이 1개 사단 규모의 파병을 요청한 게 사실이고, 정부가 이를 그대로 수용할 경우에는 전투병 3개 사단을 파병했던 베트남전 이후 최대 규모의 파병이 되는 셈이다.
한편 국방부는 현재 상황에서 파병 규모를 언급하는 것은 시기상조라는 공식입장을 견지하고 있지만 군 내부에서는 기존의 수백명 수준으로 생색내기에 그칠 게 아니라 최소한 보병 수개 대대(1개 대대는 300400명)의 대규모 병력을 파견해야 앞으로 제몫을 챙길 수 있다는 주장이 나오고 있다. 구체적으로는 최소 2개 대대(600800명)에서 여단급 규모(3000명)까지 여러 얘기가 분분하다.
그러나 정부 내에서는 파병 자체를 두고도 반대 여론이 만만치 않은 상황이어서 이 같은 대규모 파병이 가능할 것인지에 대해 회의적인 시각도 적지 않다. 또한 대규모 파병시 국방부의 계획대로 파견 병력을 전원 지원병으로 구성하는 게 어려울 것이란 얘기도 나온다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091500728</DOCNAME>
<TITLE>설기현 시즌 첫 '골맛'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
설기현(안데를레흐트사진)이 벨기에리그 4경기 만에 시즌 첫 골을 신고했다.
또 발목 부상 중이던 이천수(레알 소시에다드)는 프리메라리가 데뷔 이래 3경기 연속 그라운드에 나섰다.
설기현은 14일 20032004시즌 벨기에 프로축구(주필러리그) 로케렌과의 원정경기에 선발 출장, 팀의 선제 결승골을 터뜨리며 6-0 대승을 이끌었다. 설기현은 전반 19분 미드필드 중앙에서 올린 프리킥을 동료 모나르가 페널티지역 오른쪽에서 걷어 올리자 반대편에서 오른발로 밀어 넣었다.
지난달 7일 루마니아 라피드 부쿠레슈티와의 챔피언스리그 예선 2라운드 2차전 결승골 이후 39일 만의 득점. 설기현은 지난달 30일 베베렌전에선 무기력한 플레이로 득점 찬스를 놓치는 바람에 후반 교체됐었다. 안데를레흐트는 설기현의 골 이후 상대의 자책골 2개와 모나르, 헨드릭스, 딘다네의 릴레이 골을 묶어 6-0으로 대승했다.
5일 팀 훈련 중 발목 부상을 당했던 이천수도 이날 열린 라싱 산탄데르전에서 데파울라의 선취골로 1-0으로 리드하던 후반 37분 교체 투입됐다.
경기 전부터 교체 출전이 예고됐던 이천수는 나가자마자 왼쪽 미드필드에서 알키사가 올려준 패스를 받아 수비수를 제친 뒤 오른발 슛을 날렸지만 오른쪽 골대를 벗어나는 등 득점에는 실패했다.
이천수는 경기 뒤 팀이 승리해 기쁘지만 골 찬스를 살리지 못해 아쉽다. 골을 넣기에는 시간이 너무 촉박했다고 말했다.네덜란드 프로축구 아인트호벤의 박지성과 이영표도 위트레흐트전에 풀타임 출장했지만 공격 포인트를 올리지 못했다. 아인트호벤이 2-1로 승리.
한편 반지의 제왕 안정환(시미즈)은 3경기 연속 득점행진을 이어갔다.
안정환은 감바 오사카와의 일본프로축구 정규리그 홈경기에서 공격수로 선발 출장해 풀타임을 소화하며 전반 31분 선제골을 터뜨렸다. 시즌 6호골. 시미즈는 1-1로 비겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501088</DOCNAME>
<TITLE>서울대 내년 신입생부터 시험 결과 국어 성적에 반영</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
동아시아 공용어인 한자를 배우자.
서울대가 내년부터 신입생들에게 한자 특별교육을 실시키로 했다.
서울대는 2004년 합격생을 대상으로 입학 전에 한자 특별시험을 실시하고 그 결과를 성적에 반영하는 등 신입생 한자학습을 의무화할 방침이라고 14일 밝혔다.
서울대는 또 한글로 된 대학국어 교과서를 국한문 혼용으로 개편하고 자체 한자학습 교재를 개발하는 등 한자교육을 대폭 강화키로 했다.
서울대 관계자는 특별시험은 학생들에게 한자학습의 중요성을 인식시키고 기본적인 한자 능력을 갖추도록 하기 위한 것이라며 동아시아에서 활동하려면 한자 문화권에 대한 이해가 필수적이라고 설명했다.
이에 따라 서울대는 특별시험에서 일정 수준에 도달하지 못한 합격생은 재학 중 재시험을 치르도록 하고 시험 결과는 필수과목인 대학국어 성적에 반영할 계획이다. 그러나 기존 한자인증시험에서 일정 급수 이상을 획득한 신입생은 시험이 면제된다.
서울대 관계자는 한자학습은 학생들의 조어 능력 향상과 보다 깊이 있는 연구 및 학술 교류를 위한 것이라며 서울대를 졸업한 사람은 상용한자 1800자를 모두 숙지토록 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501258</DOCNAME>
<TITLE>한국 농업 무장 해제 위기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
2006년부터 농업부문의 관세 인하와 보조금 감축으로 한국이 농산물시장 전면 개방을 피할 수 없을 전망이다.
쌀처럼 민감한 품목도 반드시 수입해야 할 물량(의무수입물량TRQ)이 늘어나 시장을 대폭 개방해야 할 것으로 보인다.
멕시코 칸쿤에서 열리고 있는 세계무역기구(WTO) 각료회의 나흘째인 13일(현지시간) 농업, 비농업 등 5개 도하개발어젠다(DDA) 협상그룹은 이 같은 내용을 담은 각료회의 선언문 초안을 발표했다.
핵심 쟁점인 농업부문 초안은 관세 상한 설정 저율관세 TRQ 증가 개발도상국과 선진국이 동일한 방식으로 큰 폭의 관세 감축 보조금 감축 및 특정 품목 보조금 제한 등을 담고 있다.
이 초안은 협상의 토대가 된 카를로스 카스티요 WTO 일반이사회 의장 안 가운데 한국 일본 등이 반대했던 내용을 대부분 담고 있다.
민감한 품목에 대해 관세 상한 예외를 인정하는 조항을 새로 삽입했으나 해당 품목 수를 매우 적은(very limited number of)으로 명시해 한국의 요구를 충분히 반영하지 못했다.
특정 품목에 지원하는 보조금을 제한해 한국이 추곡수매제도를 유지하기 어려워졌다.
또 개발도상국도 선진국과 같은 관세감축 방식을 적용받게 돼 설사 한국이 개도국 지위를 얻더라도 관세를 많이 내려야 한다.
초안은 협상의 양대 축인 미국-유럽연합(EU), G22그룹(인도 브라질 중국 등 농산물 수출 개도국)의 요구가 주로 반영됐다.
미국-EU는 선진국과 개도국에 동일한 관세감축 방식 적용을, G22그룹은 보조금 감축 및 철폐를 주장해 왔다.
황두연 외교통상부 통상교섭본부장은 초안을 받아들일 수 없다고 밝혔다. 또 농산물 시장개방에 대해 더 강경한 요구를 해 온 G22그룹도 반발하고 있다.
비농업, 싱가포르이슈, 개발이슈, 기타(규범 지적재산권) 등의 초안에 대해서는 여러 나라가 반발하고 있으나 비교적 수월하게 합의할 전망이다.
각국 대표단은 이번 선언문 초안을 바탕으로 협의를 거쳐 14일 선언문을 확정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501268</DOCNAME>
<TITLE>정액이 난소암 막는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030915/photo/2003091501268.jpg" vspace="10"/>  남자의 정액 속에 난소암 세포를 죽이는 성분이 있다는 사실이 국내 의료진에 의해 처음으로 밝혀졌다.  이에 따라 미혼이거나 결혼을 했더라도 성생활을 거의 하지 않는 여성일수록 난소암에 많이 걸리고 성경험이 많은 여성일수록 적게 걸리는 이유가 정액 때문일 수 있다는 가능성이 제기됐다.
또 난소암 치료에도 획기적인 계기가 마련된 것으로 평가된다.
가톨릭대 강남성모병원 산부인과 배석년 교수와 박래옥 연구원은 정액에서 정자를 제거한 뒤 광물질인 아연 등 세 가지 성분을 뽑아 농축해 실험한 결과 난소암 세포를 죽이는 데 탁월한 효과를 나타냈다고 14일 밝혔다.
배 교수팀에 따르면 시자르(Cizar)로 이름 붙여진 이 물질을 상피성 난소암 세포와 정상 난소상피 세포에 각각 넣어 48시간 동안 실험한 결과 난소암 세포는 81% 이상 죽은 반면 정상 세포는 37% 정도만 죽었다는 것.
그동안 정액이 유방암을 억제한다는 외국의 연구결과가 나온 적은 있지만 난소암을 막는 데 효과가 있는 것으로 확인되기는 이번이 처음이다.
치료가 잘 안되는 난소암은 선진국에서 여성암 중 1, 2위를 다투어 선진국형 암으로 알려져 왔지만 근래 들어서는 국내에서도 환자가 급증하고 있다.
이번 연구결과는 11월 1721일 미국 보스턴에서 미국암연구학회(AACR), 미국국립암협회(NCI), 암연구와 치료를 위한 유럽인 기구(EORTC) 등 3개 기구가 공동으로 진행하는 국제 암 학술대회에서 발표될 예정이다.
배 교수는 시자르는 난소암 세포에서 종양억제유전자를 증가시키며 암세포가 스스로 죽는 세포 자살을 일으키는 데 중요한 역할을 한다며 시자르의 성분 중 아연은 현재 미국에서 백혈병에 대한 항암제 보조요법으로 사용되고 있으며 전립샘암이나 직장암 치료에도 시도되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501288</DOCNAME>
<TITLE>사망-실종 120명으로 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
태풍 매미로 인한 인명피해가 14일 오후 4시 현재 120명으로 늘어났다
13일 밤 시신 2구가 발견됐던 경남 마산시 해운동의 해운프라자 건물에서는 14일 추가로 6구가 수습됐고 인근 상가 건물 등에서 4구의 시신이 발견돼 태풍으로 인한 인명 피해는 사망 86명, 실종 34명으로 집계됐다.
재산피해는 부산 2000억원, 대구 경북 306억원, 전남 170억원, 전북 90억원 등으로 잠정 집계됐으나 피해가 가장 큰 경남과 강원지역을 합칠 경우 크게 증가할 전망이다. 낙동강 유역 3곳에는 홍수주의보가 계속 발효 중이다.
태풍으로 정전됐던 147만가구 중 136만가구에 전기 공급이 재개됐으며 나머지 가구 중 경남 거제시 6만가구는 16일에야 복구될 것으로 보인다.
철도는 영동선 영주강릉, 정선선 정선나전이 아직 교통이 두절된 상태. 영동선은 복구에 1개월이 소요될 전망이며 정선선은 20일경 복구가 완료될 것으로 예상된다.
한편 각 지방자치단체는 14일 군경의 협조 속에 파손된 공공시설과 침수된 농경지 주택에 대해 본격적으로 복구작업과 방역활동을 시작했다.
복구작업과 관련해 정부는 예비비 1000억원과 함께 특별교부세를 해당 지자체에 긴급 지원키로 했다. 정부는 또 올 예비비 잔여분 1조4000억원을 복구에 우선 사용하고 부족할 경우 추경을 편성키로 했다.
행정자치부는 수해지역에 대한 정밀 피해조사를 벌여 충족 요건에 해당하면 특별재해지역 선포를 검토키로 하고 20일까지 지자체별 실태조사를 실시할 예정이라고 밝혔다.
행자부는 또 피해 주민에게 지방세에 대한 비과세와 감면, 기한연장, 징수유예 조치를 취하라고 해당 시도에 지시했다.
이에 따라 이번 수해로 건축물 자동차 기계장비 등이 소실돼 신축하거나 새로 구입할 경우 취득세와 등록세가 면제되며, 농지를 소실한 농가는 5년간 농업소득세가 면제된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501428</DOCNAME>
<TITLE>호주 국방 "북 WMD 판매 좌시안해"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
로버트 힐 호주 국방장관은 13일 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 참여하고 있는 미국 프랑스 호주 일본의 합동해상훈련이 시작된 직후 (PSI 참가국들은) 북한이 대량살상무기(WMD)를 판매하는 것을 좌시하지 않을 것이라고 경고했다.
그는 이날 호주 동북부 퀸즐랜드 해안에서 실시된 훈련을 참관한 후 이번 훈련은 WMD 판매를 고려하는 이들에게 보내는 메시지라면서 이같이 말했다.
그는 또 북한이 미사일 기술 판매를 적극 시도해 왔고 핵무기 개발을 향해 나아갈 것이라고 밝혀왔기 때문에 우리는 북한이 WMD를 판매할 것이라고 우려하고 있다고 전제한 뒤 우리는 북한이 그렇게 하는 것을 원하지 않는다고 강조했다.
이어 힐 장관은 우리는 (PSI구상에) 중국을 참가시키는 데 관심이 크다면서 WMD 위협 제거에 중국은 매우 중요한 역할을 할 수 있다고 덧붙였다.
이날 4개국은 WMD 제조용 화학물질을 실은 것으로 추정되는 화물선을 정지시킨 후 헬리콥터에 탑승 중이던 일본 해상자위대 요원 10명이 선박 갑판으로 내려가 초기 검색작업을 벌이는 훈련을 실시했다. 이번 합동훈련은 미국이 5월 PSI 출범을 제안한 후 처음 실시된 군사훈련이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501438</DOCNAME>
<TITLE>방송위, 방송 발전 기금 1억 8천여만원 전용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 난시청 해소 등을 위해 방송사에서 거둬 운용하고 있는 방송발전기금 중 1억8000여만원을 직원들의 개인연금 보험료로 부당하게 지원해 온 것으로 밝혀졌다.
방송위가 15일 민주당 김성호 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 방송위는 노사 합의에 따라 2001년 12월부터 지난달까지 직원 170여명에게 1인당 매달 5만원씩 모두 1억8105만원의 개인연금 보험료를 방송발전기금에서 지원했다.
이와 관련, 방송위는 4월 감사원으로부터 이 같은 지원을 중단하라는 지적을 받은 뒤에도 이를 시정하지 않은 것으로 드러났다.
김 의원은 월 소득 22만원 이하인 농어민들이 정부에서 지원받는 연금이 월 7700원에 불과한 것에 비춰볼 때 방송위 직원들이 매달 이보다 6배나 많은 돈을 공적 자금에서 지원받은 것은 횡령이나 마찬가지인 셈이라며 연 1500여억원의 방송발전기금 집행 명세에 대한 총체적인 감사가 필요하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501448</DOCNAME>
<TITLE>WP "북 자본주의로 가고 있다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
북한은 자본주의를 향해 나아가고 있는 것으로 보인다고 미국 워싱턴포스트가 14일 보도했다. 워싱턴포스트는 14일 이달 말 평양 도로변에 대형 자동차광고판 5개가 설치되고 자유시장에 관심이 큰 박봉주 전 화학공업상이 총리로 등용된 것 등이 북한이 자본주의로 가고 있음을 보여준다고 설명했다.
신문은 평화자동차가 조립 생산하는 승용차 휘파람의 가격은 1만4000달러로 북한 일반 노동자 월급 15년치에 해당해 마케팅 효과는 기대하기 힘들지만 광고판 설치 자체가 비약적 변화를 의미하는 것이라고 전했다. 평화자동차는 통일그룹이 피아트자동차와 합작으로 2000만달러를 투자해 지난해 3월 평양 근교에 세운 자동차 조립공장.
상업 광고판으로는 북한에서 처음인 이 광고판은 한 젊은이가 피아트 로고가 새겨진 승용차를 보며 감탄하는 모습을 담고 있다.
워싱턴포스트는 또 핵개발 프로그램으로 북한이 서방 국가들과 맞서고 있지만 외국기업인과 정치분석가, 한국정부 관계자들은 북한이 자본주의를 향해 대담한 걸음을 내딛는 것으로 평가하고 있다고 덧붙였다.
북한은 지난해 7월 경제개혁의 일환으로 일부 시장에서 시장가격으로 식료품을 팔도록 허용했는데 이런 시장이 최근 농촌지역으로 확대되는 추세라고 신문은 전했다.
특히 이달 초 단행된 내각 개편에서 박봉주 총리가 등장한 것은 경제개혁에 대한 북한의 의지를 엿볼 수 있는 사건이라고 평가했다.그러나 워싱턴포스트는 고려대 현인택 교수의 말을 인용해 북한경제는 붕괴 직전이며 최근 조치들은 정권유지 차원의 발버둥에 불과하다는 비판적인 시각도 있다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091501758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한 어린이와 여성의 함정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
어느 미국의 원로 언론인이 북한을 방문했을 때 초등학교 교실을 보여 달라고 요청했다고 한다. 이 요청이 받아들여져서 교장, 통역원과 함께 한 교실에 들어섰는데 수십 명의 학생들이 한결같이 노트에 무언가를 열심히 쓰고 있을 뿐 한 학생도 누가 들어왔는지 고개를 들어 쳐다보지 않았다고 한다. 아마도 방문객에게 학습에 몰두해 있는 모습을 보여야 한다는 지시를 받아서였겠지만 고작 아홉 살 정도의 아이들이 그렇게 호기심을 누를 수 있다는 게 기이하게(weird) 느껴졌다고 그 언론인은 말했다.
가끔 TV에서 접하게 되는 북한의 모습을 보면 북한에서는 네다섯 살밖에 안 된 유치원 어린이들도 배우처럼 화장을 하고 마이크를 갖다대면 미 제국주의 놈들을 박살내겠다 우리는 영명한 지도자 동지를 모시고 지상낙원에 살고 있다라는 말들을 거침없이 내뱉곤 한다. 반면 몇 년 전에 교예단을 따라와서 노래 부른 어린이들의 애교는 간드러지다 못해 소름끼치는 것이었다. 이 주체사회의 어린이들은 스스로 주체성을 형성해 가지 못하고 서커스의 동물처럼 사육사의 명령에 따라 주체성을 발휘하는 게 아닐까.
지난해 센세이션을 일으켰던 미녀응원단 파견은 대성공이었지만 미녀들의 화장이 너무 짙어서 부자연스럽다는 일부 남한 사람들의 견해를 감안해서인지 올해는 대학생으로 구성된 화장기 적은 300명의 신선한 미녀들이 파견되었다. 대다수 남한 남성들은 미모를 기준으로 특수집단을 선발하는 것이 얼마나 비민주적이고 비인간적인 일인지, 그 미녀들이 어떤 사명을 부여받고 파견되었는지 그런 생각은 해보지도 않고 그저 그들의 미모에만 열광했는데, 올해에는 장군님의 사진이 비를 맞으시는 데 대한 미녀들의 눈물어린 항의로 그들에 대한 환상이 상당히 깨졌던 것 같다.
여성의 미모는 경쟁력일 수도 있지만 편견과 불이익의 원인일 수도 있고, 가혹한 약점이 될 수도 있다. 여성이 자율적으로 자신의 삶을 경영할 수 없는 독재체제하의 억압사회에서는 몇 배 더 그럴 것이다. 미모가 단순한 심리적인 이점이 되는 이상으로 제도적 특권집단의 가입 자격이 되는 사회는 철저한 불평등사회이고, 그런 사회에서 미모는 역으로 무서운 재앙이 될 수도 있다. 한 응원단원의 빨리 장군님의 품 안으로 돌아가고 싶다는 말은 그래서 너무나 불길한 느낌을 준다. 행여 그 여성의 그리움이 장군님에게 전해져서 장군님의 각별한 보답이 있지는 않았을까? 모쪼록 그런 일은 없었기 바란다.
서 지 문 객원논설위원고려대 교수
jimoon@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091599988</DOCNAME>
<TITLE>손혁-한희원 결혼 발표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030915/photo/2003091599988.jpg" vspace="10"/>  프로야구 두산 투수 손혁(30)과 프로골퍼 한희원(25휠라코리아)이 오는 12월 20일 결혼에 골인한다. 장소는 서울 삼성동 인터콘티넨탈호텔.
한희원은 14일 잠실구장에서 열린 프로야구 두산과 현대의 경기에서 시구를 한 뒤 예비신랑 손혁으로부터 꽃다발을 받고 함박웃음을 터뜨렸다. 손혁과 한희원은 경기가 끝난 뒤 가진 인터뷰에서 지난 추석연휴 때 양가 상견례를 갖고 결혼날짜를 잡았다며 결혼 후에도 각자 선수생활에 충실하기 위해 당분간 떨어져 사는 불편을 감수하겠다고 밝혔다. 손혁은 앞으로 23년간 선수생활을 더 한 뒤 미국으로 지도자 연수를 떠날 계획이라고 덧붙였다.
두 사람의 첫 만남은 8년 전인 지난 95년 고려대 야구부 속리산 전지훈련에서 이뤄졌다. 고려대와 한일은행에서 야구선수로 활약한 한희원의 부친 한영관씨(55)가 모교인 고려대 전지훈련에 서문여고 2학년으로 골프 국가대표였던 한희원을 딸려 보냈던 것. 당시 고려대 4학년에 재학 중이던 손혁은 이때부터 한희원과 오누이처럼 친하게 지냈다.
오누이에서 결혼을 약속한 연인 사이로 발전한 것은 2001년 겨울. 손혁은 어깨부상으로 재활 중이었고 한희원은 미국 LPGA 진출 첫해 무관에 그쳐 체력훈련에 열중하던 때였다. 둘은 서울 송파구에 위치한 재활전문 헬스클럽에서 함께 구슬땀을 흘리며 급속도로 가까워진 뒤 2년여 동안 사랑을 키워왔다.
한희원은 올해 2승을 따내며 최고의 시즌을 보내고 있고 손혁도 지난해 8월 어깨수술 이후 재기에 성공, 99년 10승을 따낸 이후 4년 만에 시즌 최다인 4승을 올렸다. 지난 2일 한국여자오픈대회 출전차 일시 귀국한 한희원은 17일 미국 샌디에이고로 떠날 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091489008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 순망치한</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
중국 춘추시대 말엽 진나라가 괵나라와 우나라를 침공하고자 했다. 진나라는 먼저 우나라에 제안했다. 괵나라를 치러가는 길을 빌려주면 많은 재물을 주겠다. 그러자 우나라 중신 궁지기가 왕 앞에 나서 이렇게 말했다. 입술이 없어지면 이가 시리다는 말이 있습니다. 괵나라가 망하면 우리도 망할 것입니다. 그러나 재물에 눈이 먼 우나라 왕은 진나라의 제의를 받아들였다. 결국 우나라는 괵나라가 망한 후 진나라의 침략을 받았다. 순망치한이라는 고사성어가 나오게 된 내력이다.
순망치한은 북한과 중국의 관계를 설명할 때도 종종 인용되곤 했다. 괵나라와 우나라의 예처럼 북한과 중국도 하나가 망하면 다른 하나가 온전치 못하게 된다는 뜻에서 이런 말을 썼을 것이다. 북한체제가 붕괴해 미국의 영향력이 북-중 국경에까지 미치게 되는 것은 냉전시절의 중국엔 최악의 시나리오였다. 중국이 625전쟁 때 100만 대군으로 북한을 도운 것도, 90년대 이후 해마다 북한에 에너지와 식량을 지원하고 있는 것도 북한이 중국에 방패막이가 되어 주었기 때문이다.
그런데 요즘 입술과 이의 관계가 예전 같지 않다는 말이 심심찮게 나온다. 사회주의 형제 국가 사이에 틈이 벌어진 데는 여러 가지 이유가 있을 것이다. 미중 관계가 눈에 띄게 좋아졌다는 게 첫 번째 이유다. 얼마 전 콜린 파월 미 국무장관이 (미중 관계는) 1972년 리처드 닉슨 대통령의 첫 중국 방문 이래로 가장 좋다고 밝혔을 정도다. 중국은 경제성장 지속과 2008년 올림픽 성공을 위해서도 미국의 도움이 절실하다. 북-중 관계에 변화를 가져온 요인으로는 한중 관계의 비약적인 발전도 빼놓을 수 없다. 이제 중국에 북한이 윗입술이라면 한국은 아랫입술이 됐다. 중국은 이제 윗입술이 없어도 이가 시리지 않게 된 것일까.
냉전시절 국가간 관계를 좌지우지했던 이데올로기는 빛을 잃은 지 오래다. 국제정치 무대에서 개별 국가는 오로지 국익에 따라 움직인다. 그런 점에서 후진타오 국가주석을 위시한 중국의 4세대 지도자들이 실용주의적이라는 평을 듣게 된 것은 당연한 일이다. 실용주의 관점에서 보면 북한은 중국에 점점 더 부담스러운 존재가 되고 있을 뿐이다. 90년대 이후 고난의 행군을 거친 북한이 아직도 이러한 현실을 깨닫지 못한 것 같아 안타깝다. 북한이 진정 의지할 상대는 남한이다. 북한이 제멋대로 내세우는 민족공조가 아니라 진정한 의미의 민족공조가 필요한 때다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091489138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 태풍 피해 복구의 삽질 시작하자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
추석 연휴에 남해안 지방을 강타한 태풍 매미로 인명 및 재산 피해가 막심하다. 가뜩이나 일조량이 부족해 작황을 걱정하던 벼 과수 농가들은 태풍이 휩쓸고 지나간 자리에서 망연자실할 뿐이다. 물에 잠긴 들녘, 흙탕물을 뒤집어쓴 채소밭, 떨어져 뒹구는 낙과를 바라보는 농민의 마음을 어떻게 위로할 수 있을지 안타깝다.
남해안 일대 어장과 양식장도 태풍의 직격탄을 맞았다. 적조 피해로 한숨짓다가 태풍 피해까지 겹친 어민의 시름 또한 농민에 못지않을 것이다.
농어촌의 태풍 피해는 인력으로 막기 어려운 자연재해라고 하자. 그러나 경남 마산시의 어처구니없는 인명피해는 인재라고 할 수밖에 없다. 해일 경보에 따라 다른 지역에서는 철저한 주민 대피 조치로 인명피해를 줄인 데 비해 마산에서는 다수 주민이 해일이 오는 줄도 모르고 있다가 수장됐다고 한다. 마산시 재해대책본부를 비롯한 행정 경찰 공무원들은 그 시간에 무엇을 하고 있었는지 반드시 책임을 따질 일이다.
매미는 예년의 태풍과 달리 정전 사태로 인한 대규모 산업 피해를 몰고 왔다. 강력한 지진에도 견디게 설계됐다는 원자력발전소가 가동을 멈춘 사태는 정확한 원인 규명이 있어야 한다. 이번에 구멍을 찾아 메워 놓아야만 더 큰 재앙을 막을 수 있다. 특히 중소기업과 석유화학업체들의 피해가 크다고 하니 정부는 태풍 피해 기업들에 특단의 지원대책을 마련해야 할 것이다.
화물연대의 파업이 수그러들어 한숨 돌렸던 부산 컨테이너 전용부두의 태풍 피해도 심각하다. 부산항의 신감만부두는 대형 크레인 7기 중 6기가 넘어져 부두 기능이 마비될 지경이다. 크레인을 새로 제작하는 데는 1년가량이 걸린다고 한다. 비상대책을 마련하지 않으면 수출입 화물의 관문인 부산항이 치명적인 타격을 받을 수 있다. 태풍 피해를 복구하는 작업에 민관군 모두가 힘을 합쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091489428</DOCNAME>
<TITLE>자보료 내달 5% 오를듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
손해보험회사들이 계약자에게 지급하는 보험금이 늘어나면서 7월 순이익 규모가 지난해 같은 기간의 절반 수준으로 떨어졌다.
이에 따라 손보사들은 다음달 중 자동차보험료를 5% 정도 인상할 계획이다.
13일 금융감독원과 손해보험업계에 따르면 7월 국내 10개 손보사는 모두 1조6230억원의 보험료를 거둬들여 491억원의 순이익을 남겼다.
이는 작년 7월과 비교해 보험료수입은 394억원이 증가했지만 순이익은 422억원 감소한 것이다.
7월의 순이익을 회사별로 보면 삼성화재가 274억원으로 가장 많고 동부화재(101억원), 현대해상(55억원), 동양화재(22억원) 등이 뒤를 이었다.
쌍용화재(15억원), LG화재(14억원), 제일화재(14억원), 대한화재(12억원)도 이익을 냈지만 그린화재와 신동아화재는 각각 11억원과 5억원의 손실을 기록했다.
보험료 수입이 늘었는데도 손보사들의 순이익이 크게 감소한 것은 보험사고가 늘어나 계약자에게 지급하는 보험금 규모가 커졌기 때문이다.
자동차보험의 경우 지난해 7월 65%대였던 손해율이 올 7월에는 74%대로 대폭 상승했다.
손해율이란 자동차사고에 대해 지급한 보험금을 가입자들에게서 받은 보험료로 나눈 것. 손보사들은 7월에 보험료 100원을 받아 74원을 보험금으로 지급한 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091489508</DOCNAME>
<TITLE>은행권 이민지원센터 북적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
다음달 미국으로 이민가는데 도착하자마자 신용카드를 발급받을 수 있나요.
11월 캐나다로 이민갈 때까지 살고 있는 서울의 집이 안 팔리면 어떻게 해야 하나요.
하나은행에서 이민지원 업무를 전담하는 월드센터 한정윤 지점장은 요즘 이민가는 고객들의 금융상담을 받아주느라 바쁜 나날을 보내고 있다.
심지어 어느 도시에 정착해야 할지 결정하지 못한 고객들은 이민가는 나라의 각종 생활 정보를 요청하기도 한다.
올 상반기 하나은행 월드센터에 이민지원을 신청한 가구는 500가구. 작년 같은 기간에 비해 50가구나 늘었다.
이민열풍을 반영하듯 은행 이민전담센터를 찾아 이민에 따른 금융상담을 하는 고객이 부쩍 늘고 있다.
13일 은행권에 따르면 외환은행은 올 상반기의 이민지원신청자가 150가구에 이르러 작년 상반기의 100여가구에 비해 50%가량 증가했다.
조흥은행에는 올 상반기 96가구가 이민지원 서비스를 신청해 이미 작년 한해의 70가구를 크게 앞질렀다.
국민은행 강남 해외이주센터 역시 지난해에는 이민지원 신청 가구가 2030가구에 그쳤지만 올 들어서는 벌써 50여가구의 이민을 도왔다.
시중은행 이민전담센터는 캐나다 뉴질랜드 등 이주 대상국의 금융계좌 개설을 대행해 주고 신용카드 발급을 주선한다. 또 고객들이 이주하면서 정리하지 못한 국내 예금과 부동산 등 자산을 담보로 현지 금융을 알선해주기도 한다.
하나은행 한정윤 지점장은 과거에는 이민허가를 받아놓고도 미래가 불확실해 차일피일 미루는 사람이 많았는데 요즘은 허가를 받는 대로 떠나는 사람이 많다며 사회 경제적인 불안감이 확산되기 때문인지 특히 상류층의 이민이 늘고 있다고 귀띔했다.
실제로 외교통상부에 따르면 작년 17월 허가통보서를 받고 이민을 떠나지 않은 사람이 652명이었으나 올해 같은 기간에는 435명으로 줄었다.
한 지점장은 은행 지원을 신청하는 사람들은 1년여의 준비 기간을 거쳐 이주 막바지 단계에 이른 사람들이라며 이제 막 이민 결정을 내리고 70여개의 이주알선업체를 찾아 상담하는 사람들도 급증하는 추세라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490038</DOCNAME>
<TITLE>북, 2차 6자 회담 11월 개최 합의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
북한은 11월 초 중국 베이징에서 제2차 6자회담을 갖는다는 데 원칙적으로 합의했다고 일본 교도통신이 11일 보도했다.
이 통신은 러시아 모스크바 외교소식통들의 말을 인용, 북한은 이 같은 메시지를 이미 러시아와 다른 6자회담 참가국들에게 통보했다고 전했다. 지난달 베이징 6자회담에서는 2차 회담을 갖는 데 합의했지만 구체적 일정은 정하지 않았다.
이와 관련, 니혼게이자이신문은 이달 하순 도쿄에서 베이징 6자회담의 후속 일정을 논의하기 위한 한미일 국장급 회담이 열릴 전망이라고 10일 보도했다.
이는 북한이 건국 55주년 기념일인 9일 핵 보유 선언이나 새 미사일 공개 등 도발행위를 하지 않은 데 따라 이뤄지는 것이라고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490048</DOCNAME>
<TITLE>국론 또 갈라질라 여론 눈치 보기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
정치권이 미국 정부의 한국 전투병 이라크 파병 요청으로 심각한 고민에 빠졌다.
이미 올해 3, 4월 비전투부대의 이라크전 파병을 둘러싸고 나라 전체가 국론분열의 소용돌이에 휩싸였던 점에 비추어 여야는 일단 이 문제에 대해 신중한 태도를 견지하고 있다. 청와대도 유엔의 태도와 국민 여론 등 국내외 정세를 살피겠다는 방침이다.
청와대, 유엔의 태도가 중요 변수=청와대는 국제정세와 국민여론, 정치권의 반응 등 여러 요소를 놓고 파병 요청 수용 여부를 저울질하고 있다.
문희상 대통령비서실장은 13일 기자간담회에서 노무현 대통령은 정확히 보고를 다 받았으며 상당한 시간을 두고 국민 여론을 수렴해 어느 것이 국익에 가장 적합한가를 따져서 결정하게 될 것이다고 설명했다.
또 문 실장은 여러 변수가 있겠지만 유엔이 어떻게 나올 것인지도 변수가 될 것이다고 말했다. 유엔이 이라크에 파병할 전투병(치안유지군)을 평화유지군(PKFpeace keeping forces)으로 규정할 것인지 여부를 고려하겠다는 설명이다.
이라크 파견 전투병이 PKF로 규정되면 국제사회의 평화유지 분담 요청에 부응한다는 명분이 분명해질 뿐만 아니라 파병에 반대하는 일부 국내 여론도 상당히 누그러질 수 있기 때문이다.
청와대 내부에선 김희상 국방보좌관 등이 파병 쪽에 무게를 두고 있는 반면 이미 비전투병을 파병한 만큼 추가 파병은 불필요하다는 반대론도 만만치 않은 것으로 알려졌다.
한나라당, 먼저 총대 안 멘다=올봄 이라크 파병을 적극 지원했던 한나라당 지도부는 정부의 입장 표명을 지켜본 후 한나라당의 입장을 결정한다는 신중한 방침을 정했다.
다만 13일 방미 길에 오른 한나라당 최병렬 대표가 워싱턴에서 콜린 파월 미국 국무장관과 비공식회담을 갖고 이 문제를 논의할 것으로 알려져 정치권의 관심이 쏠리고 있다. 한 핵심당직자는 미국이 원내 제1당의 수장인 최 대표에게 국회 차원의 협조를 요청할 것으로 예상된다며 그럴 경우 어떻게 대응해야 할지에 대해 방미에 앞서 여러 전문가의 조언을 들었다고 말했다.
그럼에도 최 대표가 미국측의 파병 협조 요청에 대해 즉각 긍정적 답변을 할 가능성은 매우 낮다는 게 최 대표 측근들의 전언이다.
최 대표는 방미에 앞서 대통령이 이라크 파병에 대한 정확한 입장 표명을 하지 않은 상황에서 야당 대표가 (먼저) 입장을 밝힐 수 없는 것 아니냐고 말했다. 한 최 대표측은 방미 준비 기간 중 파병 문제에 대한 정부의 명확한 입장을 요구했지만 주무부처인 외교통상부는 별다른 메시지를 전달하지 않은 것으로 알려졌다.
민주당, 내분사태 재연 우려=민주당은 15일 최고위원 상임고문 연석회의를 열어 이 문제를 정식으로 논의하겠다며 신중한 태도를 보였다.
정대철 대표도 유엔의 이름으로 PKF 파견을 요청한 것이라면 적극 고려할 수 있는데 이번 건은 미국이 직접 요청한 것이어서 고민이 많다고 말했다.
그러나 3월 이라크전 파병 논란 때 의원들의 개인적 이념과 정책 성향에 따라 찬반 의견이 갈렸던 내분 사태가 이번에도 재연될 가능성이 크다고 당 관계자들은 전망했다.
김근태 김성호 배기선 이미경 허운나 의원 등 신당파 5명은 12일 기자회견을 갖고 추가 파병은 장기적으로 국익에 도움이 안 된다며 신당의 창당 취지에도 맞지 않기 때문에 적극 저지할 것이라고 반대 입장을 분명히 밝혔다.
그러나 신당파 핵심 멤버인 남궁석 의원은 기자와의 전화통화에서 어려울 때 돕는 것이 동맹이다. 한반도에 안보상 문제가 생기면 주한미군 3만7000명이 목숨을 내걸고 우리를 위해 싸울 것 아닌가라며 파병을 적극 지지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490058</DOCNAME>
<TITLE>북 영변 핵시설 최근 가동 중단</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
북한은 평북 영변 핵재처리 시설의 가동을 최근 중단한 것으로 보인다고 주요 외신들이 미국 정부 고위 당국자들을 인용해 보도했다.
일본 교도통신은 12일 미 첩보위성들이 영변 핵시설에서 핵재처리 작업의 부산물인 수증기가 나오는 것을 포착하지 못했으며, 이에 따라 영변 핵시설의 가동이 중단되었다는 결론을 내렸다고 미 의회 소식통들을 인용해 10일 보도했다. 미 국무부의 한 고위 관리는 9일 상원 외교소위 비공개 청문회에서 이 내용을 밝힌 것으로 알려졌다.
로이터통신도 12일 미 당국자를 인용해 최근 영변에서 핵재처리 작업의 부산물인 크립톤 가스가 포착되지 않고 있다고 전했다.그러나 미 관리들은 북한이 핵재처리 작업을 중단한 것인지, 핵재처리를 완료해 놓고 핵무기 개발 단계로 들어간 것인지 결론을 내리지 못하고 있다고 외신들은 전했다. 일부 관리들은 영변 핵시설 가동 중단이 핵 개발을 중단하겠다는 신호를 보내 북-미 협상을 재개하려는 의도이거나 기술적 결함으로 불가피하게 이뤄졌을 가능성을 제기하고 있다. 북한이 미국의 감시를 피해 영변이 아닌 다른 장소에서 핵재처리를 계속하고 있다는 관측도 나오고 있다. 최근 미국 관리들은 영변에서 배출되던 것보다 높은 농도의 크립톤 가스를 다른 지역에서 포착했다고 밝힌 바 있다.
LA타임스는 11일 미국 정부는 영변 핵시설의 활동이 줄어든 것을 북한의 의도가 변화한 징후로 해석하고 있지 않다면서 그들은 매우 쉽게 핵시설을 가동했다가 중단할 수 있다는 행정부 관계자의 말을 전했다.
미 의회는 행정부가 북한 문제와 관련한 성과를 과장할 수도 있다며 가동 중단 정보 자체를 의심하고 있다고 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490468</DOCNAME>
<TITLE>태풍 매미가 남긴 기록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
제14호 태풍 매미는 최대순간풍속과 위력 등에서 역대 기록을 갈아치우는 등 갖가지 특징을 보였다.
기록 경신=최대순간풍속은 12일 오후 4시10분경 제주 수월봉 풍속계에서 측정된 초속 60m. 1904년 기상관측 이래 최대치였다. 그동안의 최대치는 2000년 태풍 프라피룬이 흑산도에서 기록한 초속 58.3m. 풍속이 초속 50m가 넘으면 거리의 가로수가 뿌리째 뽑혀 날아가고 철제 송전탑이 엿가락처럼 휘는 엄청난 위력이다.
태풍의 위력을 가늠하는 가장 중요한 수치는 중심기압. 매미는 중심기압에서도 역대 최저치를 기록했다. 중심의 기압이 낮을수록 바람의 세기는 강해진다. 매미가 12일 밤 경남 사천시에서 기록한 최저 중심기압은 950헥토파스칼(hPa1013hPa=1기압)로 1959년 사라가 세웠던 기록(951.5hPa)을 능가했다.
내륙에서도 세력 유지=태풍은 일본 오키나와 해상까지 진출하면 세력이 약해지는 게 보통. 그러나 매미는 한반도에 접근할 때까지 세력을 유지했고 더구나 내륙에 상륙해서도 힘을 잃지 않고 오히려 파괴력이 강해졌다. 이것 역시 기상 역사에서 이례적인 일.
기상전문가들은 남해상의 해수면 온도가 평년보다 1, 2도 정도 높았던 것을 주요 원인으로 꼽았다. 기상청 관계자는 따뜻한 바닷물이 매미에게 수증기를 공급해 기초체력을 보강해줬다고 설명했다.
또 내륙에서 위력을 유지할 수 있었던 것은 올여름 잦은 비를 내렸던 차가운 대륙 고기압의 영향이라는 것. 바람은 기압의 차이로 인해 생기는데 열대저기압인 태풍이 한반도에 있던 고기압과 만나 기압의 차이를 더 크게 만들었기 때문에 매미가 내륙에 상륙한 뒤에도 초속 40m 이상의 강한 바람을 유지했다는 설명이다.
초가을 태풍이 위험하다=매미의 위력은 한여름보다 늦여름이나 초가을에 뒤늦게 찾아오는 태풍의 위력이 더 강력하다는 사실을 다시 한번 입증한 셈.
사망 실종 849명을 기록한 사라는 9월 15일부터 4일간 한반도를 강타했고 사망 실종 246명에 5조원 이상의 피해를 남긴 루사는 8월 31일 상륙했다. 98년의 예니는 9월 말10월 초까지 지속되면서 포항에 하루 516.4mm라는 기록적인 폭우를 쏟아부었다.
기상청에 따르면 태풍은 해마다 평균 30개 정도가 발생한다. 1904년 기상관측 이래 2002년까지 한반도에 영향을 미친 태풍은 304개로 1년에 평균 3.1개꼴이다.
올해는 모두 14개의 태풍이 발생했고 이 중 한반도에 영향을 미친 것은 매미 등 3개. 통계로 본다면 올해 찾아올 태풍은 다 지나간 셈. 그러나 기상청 관계자는 올해 발생한 태풍이 아직 연평균 발생건수의 절반에 불과하기 때문에 앞으로도 태풍이 발생해 한반도에 영향을 미칠 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490598</DOCNAME>
<TITLE>미-중, 첨단 군사 기술 북 반입 규제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
미국은 핵무기 및 미사일 개발에 필요한 첨단 군사기술이 북한으로 유출되는 것을 규제하기 위한 방안을 중국과 논의하고 있다고 제임스 켈리 미 국무부 차관보가 11일 미 상원에서 밝혔다.
켈리 차관보는 이날 상원 외교위원회에 출석해 미중 관계 전반을 증언하면서 미국은 중국과 함께 북한이 핵무기 및 미사일, 그리고 대량살상무기 개발 제조 기술을 외부에서 반입하는 것을 규제하기 위해 논의해왔으며 지금도 계속하고 있다고 말했다.
그는 최근 2주일 동안에도 중국과 이 문제를 논의했다면서 중국은 첨단 군사기술 유출을 규제하기 위해 최근 선적을 봉쇄한 일도 있었다고 덧붙였다.
그는 북한이 대량살상무기 확산과 관련된 기술이나 물질을 항공기를 이용해 중국 영공을 통과하거나 급유하고자 할 때 이의 규제 문제를 중국에 제기한 적이 있느냐는 질문에 있다고 답변했다.
그는 중국은 북한에 연료와 식량을 지원하는 마지막 보루이자 공급국이라면서 그 액수는 연간 5억달러 정도가 될 것이라고 추산했다.
켈리 차관보는중국이 동맹국 북한과 안정된 관계를 유지하려는 바람을 갖고 있을 뿐 아니라 탈북자들이 국경을 넘어 중국에 들어오지 않기를 강력히 바라고 있다고 말했다. 그는 중국은 용의주도하게 (북한에) 영향력을 행사하고 있으며 중국의 일관된 영향력이 북한을 회담 테이블로 불러내는 데 기여했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091490628</DOCNAME>
<TITLE>태풍 강타 100여명 사망 실종</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
살인적인 강풍과 폭우, 해일을 동반한 제14호 태풍 매미가 12일 오후부터 13일 새벽까지 한반도를 강타해 100명이 넘는 사망 및 실종자와 3500가구 1만여명의 이재민이 발생하는 등 엄청난 인명과 재산 피해를 냈다.
중앙재해대책본부는 13일 1113일 경남 남해 452.5mm, 대관령이 397mm의 강수량을 기록하는 등 전국적으로 10450mm의 비가 내렸다면서 매미는 13일 오전 2시30분경 경북 울진군을 통해 동해로 빠져나갔다고 밝혔다. 13일 현재 낙동강 유역 5곳에는 홍수경보가 발령된 상태다.
매미는 제주 북제주군 고산기상대에서 최대 순간풍속이 초속 60m에 달해 2000년 8월 태풍 프라피룬이 세운 초속 58.3m를 경신하며 1904년 기상 관측 이래 최고치를 기록했다.
인명 및 재산 피해=폭우와 산사태, 해일로 인해 주택 및 건물이 매몰되는 등 피해가 컸다. 13일 오후 5시 현재 확인된 인명피해는 전국적으로 사망 46명, 실종이 36명에 달했으며 시간이 갈수록 늘어나 최종적으로는 100명을 넘길 것으로 전망되고 있다. 지역별로는 경남 18명, 19명(사망, 실종) 대구 경북 9명, 5명 전남 7명, 3명 순으로 피해가 컸다. 전체 재산피해 규모는 1조원대를 넘어설 것으로 추정되고 있다.
13일 오전 경남 마산시 해운동의 해운프라자 건물이 물에 잠겨 10여명이 매몰돼 있는 것으로 알려졌으며 경북 봉화군 소천면에서는 산사태로 흙더미가 주택을 덮쳐 방동규씨 등 일가족 3명이 매몰됐다.
강원 울산 전남 등에서 주택 800여채와 3600ha의 농경지가 침수됐으며 교량 24개가 파손되고 86척의 선박이 침몰 또는 파손됐다.
또 부산항 신감만부두와 자성대부두의 컨테이너크레인 13기가 전복되거나 레일에서 이탈해 수백억원의 피해가 발생했다.
각종 사고와 교통두절=강풍으로 곳곳의 고압선이 끊어지면서 정전사고가 잇따라 146만8000여가구의 전기가 끊겼다.
13일 오후 5시 현재 108만가구에 대한 복구가 완료됐으나 경남 거제 마산 창원시, 경북 울진군의 6만5000가구는 송전철탑 복구가 끝나는 16일에야 전기가 공급될 것이라고 한국전력은 밝혔다.
또 경남 고리와 경북 월성 등 원자력발전소 5기가 해일과 강풍 등으로 가동을 중단했다. 한전측은 원전 5기는 15일 중 재가동될 것이며 외부 방사능 누출 피해는 없다고 밝혔다.
철도의 경우 영동선 등 5개 노선 10곳에서 열차 탈선 및 선로 유실로 한때 교통이 두절됐으며 13일 밤 현재 영동선과 태백선 일부 지역에서만 열차 운행이 중단되고 있다.
13일 새벽에는 중앙선 충북 단양군 단양읍 덕상터널 앞에서 안동발 청량리행 새마을호 열차의 객차 3량이 산사태로 탈선해 승객 28명이 부상했다. 고속도로는 중부내륙선 마산방향 28.9km 지점과 중앙선 대구방향 132.5km 지점이 두절돼 차량들이 국도로 우회하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091077328</DOCNAME>
<TITLE>"3분기 성장률 2.7% 밑돌듯"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:00</DATE>
<TEXT>
박승 한국은행 총재는 9일 올 34분기(79월) 경제성장률은 한은의 당초 전망치보다 밑돌 가능성이 높지만 44분기(1012월)부터는 경기가 U자형으로 회복될 것이라고 내다봤다.
박 총재는 이날 금융통화위원회가 콜금리 목표를 현 수준(연 3.75%)에서 동결한 뒤 기자회견을 갖고 이같이 말했다.
그는 현재 경기는 회복 국면에 진입하지 못하고 있으며 큰 흐름에서 볼 때 24분기(46월)의 바닥에서 횡보하고 있는 상황이라며 이에 따라 34분기 성장률이 당초 전망치(2.7%)보다 낮을 가능성이 높다고 밝혔다.
그는 그러나 미국, 일본 등 많은 나라에서 경기가 회복세를 보이고 있으며 44분기에는 한국 경제를 짓눌렀던 노사문제와 카드채 문제가 개선돼 경기가 나아질 것으로 예상된다면서 이에 따라 콜금리 목표를 현 상태로 유지하기로 했다고 덧붙였다.
올해 두 차례의 콜금리 인하가 경기에 미친 영향과 관련해 한은이 금리를 안 내렸으면 경기가 지금보다 더 나빠졌을 것이라며 불경기의 원인이 노사분규, 북한 핵 등 정치, 사회적인 데 있기 때문에 한은 금리정책의 효과는 과거보다 상대적으로 낮아졌다고 말했다.
박 총재는 서울 강남의 부동산 가격급등과 관련해 부동산 가격상승을 막기 위해 금리를 올려야 한다는 주장이 나오고 있지만 부동산 대책으로 금리 처방은 적절치 않으며 국가적인 코스트도 대단히 클 것이라며 경제외적 처방, 특히 사회 개혁적 측면에서 대처하는 것이 바람직하다고 지적했다.
그는 대학에 입학할 때 수능 성적과 내신 성적을 반반씩 참고한다면 강남의 집값 문제는 당장 해결될 것이라는 게 평소의 지론이라고 덧붙였다.
한편 국제금융센터에 따르면 국제 기관투자가들의 단체인 미국의 국제금융연구소(IIF)는 최근 펴낸 보고서에서 한국의 경제성장률을 올해 2%, 내년에 5%로 각각 전망했다.
IIF는 한국 정부의 경기부양책에도 불구하고 신용거품의 후유증, 낮은 소비자 신뢰수준 등으로 인해 한국의 개인소비가 회복되려면 6개월 정도 걸릴 것이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091077338</DOCNAME>
<TITLE>동탄신도시 내년3월 분양시작</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:02</DATE>
<TEXT>
경기 화성 동탄신도시의 아파트 분양이 내년 3월 시작된다.
정부가 수도권 집값 안정을 위해 건설을 추진하고 있는 판교 김포 파주 화성동탄 등 4개 수도권 신도시 가운데 아파트 분양이 시작되는 것은 이번이 처음이다.
건설교통부는 화성 동탄신도시에 들어설 아파트 3만2615가구 가운데 시범단지 6624가구를 내년 3월에 분양하기로 했다고 9일 밝혔다. 또 1단계는 내년 9월(1만3573가구)에, 2단계는 2005년 2월(1만2418가구)에 각각 분양된다.
동탄신도시는 인구밀도가 ha당 134명이며 공원녹지율이 24.3%로 책정됐다. 또 한국 최대 규모의 중앙공원과 자전거도로, 레포츠체육공원 등이 들어설 예정이어서 주거여건은 쾌적할 전망이다.
건교부는 우려되는 교통난을 최소화하기 위해 동탄신도시와 주변지역에 12개 노선, 58.1km의 도로망을 확충하고 자족 기능을 갖추도록 첨단벤처산업단지를 조성할 계획이다.
또 특목고(1) 자립형 사립고(1) 등을 유치하기로 하고 삼성전자 등과 협의를 진행 중이다.
사업계획=가장 먼저 분양될 시범단지는 모두 일반 분양되는 아파트로 지어진다. 60m(18평전용면적 기준) 이하가 762가구, 60m 초과85m(25.7평) 이하가 5200가구, 85m 초과가 662가구로 각각 배정됐다. 입주 시기는 2006년 말로 예정됐다.
1단계 사업지에 들어설 아파트 1만3573가구는 60m 이하 2966가구 60m 초과85m 이하가 4558가구 85m 초과가 6049가구로 구성된다. 입주 시기는 2007년 8월.
2단계 사업은 60m 이하 4441가구 60m 초과85m 이하가 6780가구 85m 초과가 1197가구 등 모두 1만2418가구가 건설된다. 2008년 1월 입주 예정이다.
청약전략=경기 화성시 거주자에게 주택의 30%가, 청약통장 1순위 가입자로 과거 5년간 가구원 가운데 다른 주택에 당첨된 사실이 없는 35세 이상의 무주택 가구주에게 50%가 각각 우선 공급된다.
특히 화성시가 지난해 9월 투기과열지구로 지정됐기 때문에 최근 5년간 아파트에 당첨된 적이 있거나 청약자 본인 및 배우자, 가구원을 포함해 2주택 이상 소유한 경우에는 2순위 청약만 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091077608</DOCNAME>
<TITLE>이천수 한가위 '부상 투혼'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:14</DATE>
<TEXT>
발목을 다친 이천수(22레알 소시에다드)가 러닝을 할 수 있을 만큼 빠른 회복세를 보이고 있다.
이천수는 8일 팀 훈련에 참가해 축구화 대신 운동화를 신고 30분 정도 가볍게 달렸다. 9일 오후부터는 팀 전술훈련에도 합류했다. 이천수는 오른 발목이 그다지 아픈 것 같지 않다. 14일 라싱 산탄데르와의 원정경기에 나가는 데 큰 지장이 없다고 말했다. 팀닥터 에스코바는 10일부터 본격적인 팀 전술훈련에 참가할 수 있을 것이라고 예상했다.
이천수는 한국에서 그동안 여러 차례 오른 발목을 다친 적이 있다. 이번과 비슷한 부상을 당하기도 했는데 다음날 15분 동안 뛰면서 골까지 넣었다며 라싱전 출전에 강한 집념을 보였다.
5일 팀 훈련 중 이천수가 불의의 오른 발목 부상을 당했을 때 레알 소시에다드 관계자들은 걱정이 이만저만이 아니었다. 회복하기까지 4주 정도 걸리지 않을까 예상했을 정도. 하지만 며칠 사이에 부기가 가라앉고 통증도 사라지자 팀 의료진은 물리치료를 계속하며 부상이 덧나지 않게 관리하고 있다.
출전 여부를 떠나 이번 부상이 이천수에게 꼭 부정적인 것만은 아니다. 스페인 진출 이후 몸과 마음이 모두 지친 상황에서 부상을 치료하며 휴식을 취할 수 있게 됐기 때문.
라싱은 올 시즌 1승1무로 승점 4를 확보하며 3위에 올라 있는 만만치 않은 팀. 이천수의 출전 여부는 11일 팀 훈련 후 최종 결정될 전망이다.
한편 레알 소시에다드 홈페이지에서 실시한 설문조사 결과 레알 소시에다드 팬 56.2%가 라싱전에 이천수와 니하트가 출전해야 이길 수 있다고 응답한 것으로 나타났다. 또 이천수와 니하트가 라싱전에 출전할 경우 2-1, 또는 1-0으로 승리할 것이라는 대답이 50%가 넘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091077798</DOCNAME>
<TITLE>일본계 차부품업체 직장폐쇄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 20:59</DATE>
<TEXT>
일본계 자동차부품업체인 태평양밸브공업이 9일 오후 1시부터 직장을 폐쇄했다. 일본계 외국인투자기업이 직장폐쇄에 들어간 것은 이례적인 일이다.
9일 태평양밸브공업 공승찬 총무부장은 올해 매출액이 140억원으로 작년보다 24%가량 줄어들고 적자로 돌아설 가능성도 있는 상황에서 노사분규가 장기화돼 직장을 폐쇄했다고 말했다. 그는 이어 6월 25일부터 70여일 동안 노조의 부분 및 전면파업이 계속돼 약 28억원의 생산차질이 빚어졌으며 7월 7000만원 적자를 낸 데 이어 8월에는 적자 규모가 확대된 것으로 추정된다고 덧붙였다.
이에 따라 올해 직장폐쇄를 한 외국인투자기업은 8개로 늘어났다.
이 회사 노조의 위임을 받아 협상에 나선 민주노총 금속노조는 근로조건 저하 없는 주40시간 근무 비정규직 보호 조합활동 보장 임금은 기본급 12만5141원 인상 등을 요구하고 있다.
공 부장은 추석 전에 노조가 업무에 복귀하도록 주40시간 근무와 관련해 근로기준법에서 정한 시한보다 일찍 시행하고 연월차수당 폐지 등도 법보다 낫게 적용하며 임금은 총액기준 10%(약 10만원) 인상하겠다는 안을 노조에 제시했으나 받아들여지지 않았다고 설명했다.
이에 대해 김인준 금속노조 태평양밸브지회장은 노조가 비노조원 업무를 방해하지 않고 회사 경영의 어려움을 감안해 최소한의 요청을 했으나 회사가 종업원 희생을 강요하며 직장폐쇄를 한 것은 받아들이기 어렵다고 밝혔다.
타이어용 에어밸브를 생산하는 태평양밸브공업은 일본의 다국적기업인 태평양공업이 1987년에 설립해 한국타이어와 금호타이어 등에 납품하고 있다. 근로자는 101명(노조원 70명)이며 지난해 매출 184억원, 순이익 10억원을 냈다.
태평양밸브공업의 직장폐쇄에도 불구하고 한국타이어 등의 타이어 생산은 당분간 영향을 받지 않을 전망. 태평양밸브공업측은 공장만 폐쇄했을 뿐 납품은 계속하고 있다. 재고가 2개월분가량 있어 당장의 납품에는 문제가 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091078168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]9 &#8226;11 아이러니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:15</DATE>
<TEXT>
11일 영국 런던 한복판에선 세계 무기 엑스포가 열린다. 세계 유수의 무기상인들이 고객들을 초청해 마련한 국제 방위시스템 및 장비(DSEI) 행사다. 첨단무기를 사겠다고 모인 국가 중엔 미국과 관계가 냉랭해진 시리아가 있다. 결코 평화롭지 않은 콜롬비아 사우디아라비아 케냐도 빠지지 않는다. 이들에 가장 많은 무기를 파는 나라는 단연 미국이다. 영국이 그 다음이고. 이렇게 거래된 무기로 1990년대만 해도 400만명이 목숨을 잃었고 그중 90%가 군인 아닌 민간인이다. 공교롭게도 3000여명의 민간인이 테러에 희생된 911 2주년에 무기 파티가 열리는 데 대해 주최측은 순전히 우연의 일치라고 했다고 영국 옵서버지가 전한다. 한쪽에선 무고한 희생자를 추모하는데 다른 쪽에선 무고한 희생자를 또 만들려 하다니 아이러니컬하다.
예상 밖의 결과가 빚은 모순을 아이러니라고 할 때 911테러가 낳은 아이러니는 이뿐이 아니다. 2년 전 조지 W 부시 대통령은 테러를 뿌리 뽑겠다고 즉각 테러와의 전쟁을 선언했지만 테러는 외려 확산됐다. 발리 리야드 나자프 등에서 억울하게 죽은 인명이 1000명이 넘는다. 오사마 빈 라덴은 살아서든 죽어서든 잡히지 않았는데 테러를 일삼는 또 다른 오사마 빈 라덴만 수없이 만든 셈이다.
둘째는 기름값이다. 석 달 전까지만 해도 영국 내각의 일원이었던 마이클 미처 전 환경장관은 911은 미국이 세계 제패를 하려는 구실을 만들려고 의도적으로 방조한 테러라면서 이라크전쟁도 미국과 영국의 석유 욕심 때문에 벌인 것이라고 폭로했다. 이 말이 맞다면 지금쯤 기름값은 내려야 마땅하다. 그런데 이라크에선 석유관이 불타고 미국에서는 기름값이 자꾸 오른다고 아우성이니 별일이다.
결정적 아이러니는 911 테러를 둘러싼 언어들이 그 본래의 뜻과는 반대로 쓰이게 됐다는 점이다. 테러 예방을 위해 만들어진 미국의 애국법은 이민자뿐 아니라 시민의 자유와 기본권을 심각하게 위협한다. 세계인의 가슴에 출렁대는 애국심은 저마다의 국가와 민족을 위해 타국과 타민족에 위해를 가하는 걸 서슴지 않게 했다. 이슬람의 성전은 테러와 동의어로, 영국의 진실부는 정보조작국으로, 미국의 이라크전 종전 선언은 또 다른 전쟁의 시작으로 받아들여야 할 판이다. 하긴 2년 전만 해도 평화와 인간애에 대한 갈구로 가득 찼던 미국이 맹렬한 일방주의를 거쳐 이젠 유엔과 다른 나라에 손을 벌리고 있으니, 앞으로 또 어떤 아이러니가 펼쳐질지 지켜볼 일이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091078348</DOCNAME>
<TITLE>오늘도 전국 흐리고 한때 비</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:12</DATE>
<TEXT>
추석 귀성이 시작된 9일부터 전국에 비가 내린 가운데 연휴 첫날인 10일에도 전국이 흐리고 곳에 따라 한때 비가 올 것으로 보여 귀성길 교통 혼잡이 예상된다.
또 13일부터는 북상 중인 제14호 태풍 매미의 영향으로 제주와 남부지방에 태풍특보가 내려질 전망이다.
기상청은 태풍 매미가 9일 오후 3시 현재 일본 오키나와섬 남동쪽 약 550km 부근 해상에서 북서진하고 있으며 점차 세력이 강화되고 있다고 밝혔다.
연휴 첫날인 10일은 전국이 흐린 가운데 강원 영동과 충청 이남지방은 비가 온 뒤 북서쪽부터 점차 갤 것으로 보인다. 10일까지의 예상 강수량은 중부 전북 경북지방 2060mm(많은 곳 80mm 이상), 전남 경남 제주지방 1040mm이다.
추석인 11일은 흐려져 대부분의 지역에서 보름달을 보기 힘들겠으며 1214일에는 전국에 걸쳐 계속 비가 내릴 것으로 보여 귀경전쟁이 예상된다.
바다의 물결은 12일부터 점차 높아져 13, 14일에는 전 해상에서 35m의 높은 파도가 일어 선박을 이용하는 섬지방 귀경객들의 교통에 어려움이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091078368</DOCNAME>
<TITLE>"한국에서 1,2년만 더 일했으면..."</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:11</DATE>
<TEXT>
9년 동안 단 한 번도 고향에 가질 못했습니다. 떠나올 때 여섯 살이던 막내 동생이 벌써 의젓한 청소년이 됐어요. 가족을 찾아 떠나는 사람들을 보면 막내 동생과 어머니 생각에 절로 눈시울이 붉어집니다.
1994년 산업연수생으로 한국에 온 방글라데시 출신 모하메드 알롬(29). 코리안 드림을 꿈꾸며 서울 등 수도권 지역의 도자기공장과 가방공장 등을 전전하며 닥치는 대로 일을 했다. 하지만 남은 것은 불법체류자라는 딱지와 허리통증뿐.
3년 전부터 허리통증이 심해져 지금은 정해진 일자리 없이 경기 성남시의 외국인노동자의 집에서 생활하며 일용직 근로자로 생계를 꾸리고 있다.
하지만 끼니는 걸러도 매달 30만40만원을 고향에 부치는 일은 한 번도 거르지 않았다.
부양가족이 7명입니다. 앞으로 12년만 더 일하면 고향에서 작은 옷가게라도 낼 수 있을 것 같은데.
외국인 고용허가제 시행에 따라 신고하면 출국해야 하기 때문에 요즘은 걱정이 태산 같아 밤잠을 설치기 일쑤다.
알롬씨는 추석 때 성남 외국인노동자의 집에서 마련한 추석잔치에 참석하고 고향 친구 10여명을 만나 꿈 많던 10대 시절 얘기를 하며 연휴를 보낼 계획이다.
불법체류 8년째인 베트남 출신 도평 투안(32)에게도 한가위는 쓸쓸한 날이다.
지난해 친구의 소개로 취업한 중소기업에서 360만원의 급여를 떼여 마음고생이 심했던 그는 요즘 베트남 하노이에 있는 부모와 조카들의 모습이 자꾸 떠오른다고 했다.
조카가 열한 살 때 한국에 왔는데 얼마 전 보내 온 사진을 보니 저보다 키가 10cm는 더 크겠더군요.
그는 연휴기간 친구들과 인천 남구 주안동에 있는 베트남 음식점을 찾아 고향 음식을 즐길 생각이다. 그러나 언제 추방당할지 몰라 예전처럼 친구들과 도란도란 얘기꽃을 피우기 힘들 것이란 생각에 벌써부터 마음이 착잡하다.
도평씨와 알롬씨처럼 4년 이상 된 불법체류자들은 추석 이후 지금처럼 계속 숨어 다니며 살지, 아니면 고향으로 돌아갈지를 선택해야 하기 때문에 이번 추석이 더욱 쓸쓸하기만 하다.
도평씨는 고향을 떠날 때 진 빚은 다 갚았지만 조금만 더 벌면 고향에 조그만 집을 살 수 있는데 안타깝다며 추석 때 부모에게 전화해 귀국문제를 상의할 생각이라고 말했다.
외국인노동자의 집 김해성 대표는 자진출국 기간이 끝나는 11월 15일 이후 정부의 단속이 강화될 것으로 보여 추석을 앞두고 불법체류 외국인 노동자들이 잔뜩 긴장하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091078518</DOCNAME>
<TITLE>서울강남 고층아파트 짓기 어렵다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:09</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 대치동 C아파트의 용적률이 200% 이내로 제한되는 등 강남구 일대의 일반주거지역 용적률이 대폭 하향 조정돼 고층아파트 건립이 어려워지게 됐다.
재건축아파트 소형주택 의무공급비율의 강화, 양도세 비과세 요건 강화, 재건축조합원 자격 매매 금지 등 정부의 95 부동산 대책에 이어 이처럼 용적률 제한이 강화됨에 따라 강남 일대의 재건축 시장이 더욱 얼어붙을 것으로 보인다.
서울시는 8일 도시계획위원회를 열어 강남구 등 서울시내 10개 자치구 일반주거지역의 종 세분화 계획을 확정해 용적률과 층수에 관한 기준을 결정했다고 9일 밝혔다.
7월부터 개정 시행된 도시 및 주거환경 정비법에 따라 그동안 일반주거지역의 층수 건폐율 용적률 등을 일괄적으로 제한하던 것에서 벗어나 1, 2, 3종으로 나눠 종에 따라 다르게 건축 규제를 하고 있다.
강남구는 일반주거지역의 62.5%를 3종(용적률 250% 이하, 층수 제한 없음)으로 지정해줄 것을 요구했지만 시는 이를 대폭 줄여 47.8%만 3종으로 결정했다.
이에 따라 관심이 집중됐던 대치동 C아파트는 2종(용적률 200% 이하, 12층 이하)으로 분류돼 재건축 추진이 어려워질 것으로 보인다. 이 아파트의 재건축조합은 3종으로 결정될 것으로 예상해 재건축 시공사까지 선정해놓은 상태다.
부동산정보업체인 부동산114의 김혜연 차장은 용적률이 묶여 대형 고층아파트를 짓지 못한다면 강남 저층아파트를 중심으로 활발했던 재건축 사업의 수익성이 낮아져 집값도 떨어질 것이라고 말했다.
강남구가 3종으로 신청해 투자자가 몰리면서 가격이 급상승했던 일원동 대청마을 일대와 논현동 일대 주거지역도 2종으로 결정됐다.
그러나 대치동 E아파트나 재건축을 준비 중인 압구정동 H아파트 등 기존의 고층 아파트들은 3종으로 지정됐다. 시 관계자는 재건축을 추진하는 5층 아파트의 경우 입지특성과 개발밀도 등을 고려해 2종으로 결정했다면서 앞으로 지구단위계획 등을 통해 공원 등 기반시설을 추가 확보하면 도시계획위원회의 심의를 거쳐 종세분화의 내용을 조정할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091078528</DOCNAME>
<TITLE>북, 새 미사일 공개 없었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 20:59</DATE>
<TEXT>
북한은 정권수립 55주년을 맞은 9일 오전 평양 김일성 광장에서 김정일 국방위원장이 참석한 가운데 대규모 군사열병식과 군중집회를 가졌다.
그러나 예상과는 달리 중거리 탄도미사일 시스템은 공개하지 않았다고 일본 교도통신이 보도했다.
이 통신에 따르면 북한은 이날 오전 9시반부터 가벼운 총기류로 무장한 군인 약 1000명의 열병식을 거행했고, 이후 민간인 1000여명이 시가행진을 벌였다.
일부 국내외 언론은 이날 행사에서 북한이 군사 퍼레이드를 통해 사거리 4000km 안팎의 최신 탄도미사일 시스템을 공개할 것으로 전망했다.
북한 최고인민회의는 이달 3일 핵 억제력 강화에 대한 조치를 하겠다고 결의했고, 지난달 29일 끝난 중국 베이징 6자회담에서 북한 대표단은 핵무기를 운반할 수단도 갖고 있다고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003091079508</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2003 21:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030910/photo/2003091079508.gif" vspace="10"/> 1.병원
2.(부안군수)집단폭행중상
3.전 남해군수는 대보름
4.(김행자)니를 키워주고 지켜줄끼다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090965048</DOCNAME>
<TITLE>경제정책 '오락가락'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
정부 정책의 안정성과 신뢰성이 떨어지고 있다는 지적이 일고 있다. 특히 정부의 잦은 말 바꾸기와 유예기간을 감안하지 않은 기습적인 정책 집행으로 인해 도리어 정책 저항만 커지는 결과를 낳고 있다는 비판이 나오고 있다.
올해 나온 부동산 정책 20여건=5일 정부가 내놓은 부동산 종합대책 가운데 재건축 소형평형 60% 확대 적용은 발표 당일부터 적용된다. 따라서 그 이전에 기존 규정을 믿고 아파트를 거래한 사람들은 물량을 처분할 여유를 전혀 갖지 못하게 됐다.
건설교통부는 또 이번 대책에서 재건축 대상 아파트의 조합원 권리를 거래할 수 없도록 했다. 하지만 이는 5월 건교부가 비슷한 부동산 대책을 내놓으면서 재산권 침해가 우려될 수 있다며 절대 수용할 수 없다고 밝힌 바 있는 사안이다. 불과 석 달여 만에 말을 바꾼 것이다.
정책의 남발도 문제로 꼽힌다. 과거에도 부동산정책이 수시로 나오기는 했지만 올해는 특히 심했다. 올해 주무부처인 건교부가 내놓은 대책만 14건이고 재정경제부가 세제를 동원한 정책을 합하면 20여건이 넘는다.보름이 채 못돼 하나씩 부동산 관련 정책이 쏟아졌다는 계산이다.
부처간 손발이 안 맞는 것도 정책 신뢰를 떨어뜨리는 데 한 몫 하고 있다.
재경부와 건교부는 이번 95대책을 내놓으면서 서울 강남권 부동산가격 급등의 중요한 요인 가운데 교육여건 문제를 들었다. 하지만 교육 관련 주무부처인 교육인적자원부에서는 지원정책이 나오지 않고 있다. 오히려 교육부 및 일부 교육 관련 시민단체에서는 또 교육을 부동산 투기 잡는 수단으로 사용하려 한다는 볼멘소리가 나오고 있다.
부동산 정책뿐 아니다. 새 정부 들어서만 법인세율 인하, 특별소비세율 인하, 무쏘 스포츠 승용차 인정 등 그동안 내놓은 주요 정부정책이 한 달이 멀다 하고 뒤집히는 사례가 비일비재했다.
조동근(경제학) 명지대 교수는 경제는 심리라는 말도 있듯이 정책 당국자에 대한 신뢰가 매우 중요하다면서 정부정책이 일관성이 없다 보니 신뢰는 땅에 떨어지고 정책효과도 반감되고 있다고 지적했다.
신뢰 추락의 피해는 결국 국민에게=김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 6월 4일 기자회견에서 특별소비세를 내려봤자 소비 활성화에는 도움이 안 된다며 자동차 가전제품 등의 특소세율 인하는 전혀 고려하고 있지 않다고 밝혔다.
그러나 한 달 뒤인 7월 3일 재경부는 특소세 인하안을 국회에 제출하겠다고 말을 뒤집었다. 곧바로 재경부 홈페이지는 그 사이에 자동차를 구입한 소비자들의 격렬한 비난으로 도배됐다.
현 정부 경제팀은 출범 초인 3월에는 경기부양은 없다고 단호하게 말했다. 하지만 불과 한두 달이 지난 뒤 추가경정예산안 편성 필요론이 흘러나오더니 김 부총리는 5월 2일 6월 국회에서 추경예산 편성을 추진하겠다고 공식 발표했다.
이 같은 정책의 신뢰 추락과 실기가 24분기(46월) 경제성장률이 작년 동기와 대비해 1.9%나 추락하게 만든 주요 원인 가운데 하나일 것이라고 전문가들은 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090965358</DOCNAME>
<TITLE>'공포의 외인구단'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030909/photo/2003090965358.jpg" vspace="10"/>  아이스하키에 공포의 외인구단이 등장했다.
8일 새벽 서울 양천구 목동아이스링크. 링크에 들어서자마자 마 하는 스케이트날의 날카로운 금속음이 귓전을 때렸다. 늦여름인데 입에서 서리가 나오며 한기가 느껴졌다.
하지만 링크 위의 선수들은 땀으로 옷이 흠뻑 젖어 있을 만큼 열기가 뜨거웠다. 가장 먼저 눈에 띄는 건 유니폼. 현대 오일뱅커스라고 쓰인 빨간색 유니폼을 입은 선수가 있는가 하면 동원 드림스, 대학 유니폼 등 각양각색이었다.
이들은 누굴까. 그저 아이스하키에 미친 사람들이죠. 최고참 선수이자 플레잉코치인 현대 출신 박경운(34)이 한마디 툭 던진다.
이들은 한국아이스하키의 아웃사이더들. 지난해와 올해 잇따라 해체된 실업팀 현대 오일뱅커스, 동원 드림스 선수들과 실업팀에 가지 못한 대학선수들이다. 한라 위니아에서 뛰다 군에 입대한 이종훈 등 공익근무요원도 10명이나 된다.
이들이 뭉치게 된 계기는 바로 하나, 아이스하키를 잊을 수 없어서였다.
팀 해체 후 오갈 곳 없게 된 이들은 잠깐 인라인하키 쪽으로 눈을 돌렸지만 인라인하키로는 운동욕구를 채울 수 없었다. 그래서 현대 출신인 박진홍과 백승훈이 앞장서 선수들을 불러 모은 게 게 약 3개월 전.
이들은 1주일에 두 번씩 목동링크와 안양링크에 모인다. 2시간에 14만원 정도인 링크 대관료는 각자 주머니를 털어 댄다. 유니폼과 장비 모두 예전에 쓰던 낡은 것이지만 그런 건 중요하지 않았다.
그러던 차에 희소식이 들렸다. 아이스하키 동호인인 한 벤처사업가가 일체의 훈련비를 지원하겠다는 의사를 밝힌 것. 멀티미디어 프로덕션인 R&I의 대표이사인 김지욱씨(37)는 나도 아이스하키 마니아인데 이 사람들 소식을 듣고 가만히 있을 수 없었다고 말했다.
월급은 없지만 마음놓고 운동하게 된 것만도 다행. 모빌 엣지(Mobile Edge)라고 팀이름도 지었다. 사령탑은 전 현대감독이었던 박현욱씨(39). 팀 해체 후 할인마트에서 가게를 꾸려온 박씨는 녀석들이 돌아가면서 매일 전화하고 사정하는 바람에 어쩔 수 없이 맡게 됐다며 웃었다. 그 역시 월급 없는 자원봉사다.
모빌 엣지의 인원은 30명. 공포의 외인구단으로 불리는 이들은 대한아이스하키협회의 허락을 얻어 이달 말 선수등록을 하고 다음달 8일부터 열리는 종합선수권대회와 11월 열리는 한국리그에도 참가한다.
오기로 똘똘 뭉쳐서인지 이들의 전력은 무섭다. 최근 연습경기에서 경희대를 10-1로 눌렀을 정도. 동원 드림스 출신의 윤태웅은 월급 받고 뛰는 선수들, 우리한테 지면 얼굴 못 들걸요라며 자신만만해했다.
실업팀이 다시 생기면 좋겠지만 거기까진 바라지 않아요. 그저 아이스하키만 할 수 있으면 만족합니다.
조그만 자영업으로 아이 셋을 키우는 박경운은 다음달 종합선수권대회 때 큰딸 세연이가 응원하러 온다고 했다며 활짝 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090966608</DOCNAME>
<TITLE>개성관광 이르면 10월 시작</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
빠르면 10월부터 개성관광이 시작된다.
김윤규 현대아산 사장은 8일 서울 종로구 계동 현대주택문화센터에서 기자회견을 갖고 10월 중 개성에 1만평 규모의 시범공단이 착공되는 대로 1일 코스의 개성관광을 시작하기로 6, 7일 방북에서 북한측과 합의했다고 밝혔다.
김 사장은 이어 10월 착공하는 시범공단에는 개성공단 입주를 신청한 국내 중소기업체 중 5개 업체가 들어갈 예정이며, 착공 6개월 이내에 공장을 가동할 수 있도록 할 방침이라고 말했다. 시범공단에 필요한 인프라 조성은 현대아산이 직접 맡을 예정.
현대아산은 이밖에 금강산 온정리에 눈썰매장과 스키강습장 연내 건설 북측 귀빈용 숙소인 금강산초대소의 현대아산 운영 개성특구내 36홀 규모의 골프장 착공 북측의 국보급 미술품 서울 전시회 등도 북측과 합의했다고 밝혔다.
또 다음달 2일부터 5일까지 평양에서 유경(평양의 옛이름) 정주영체육관 개관 기념행사를 개최하기로 했다. 현대아산은 30일까지 자사주(890만5000주)의 4.3%인 38만주를 주당 5000원(액면가 5000원)에 일반에 공모하기로 했다. 주식공모 규모는 총 19억원이며 10주 단위(단, 학생은 2주 단위로 가능)로 청약할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090966618</DOCNAME>
<TITLE>남북한 상업용 항공기 뜬다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
15일부터 남북한을 오가는 상업용 항공기가 뜬다.
8일 건설교통부에 따르면 평화자동차그룹 계열사인 평화항공여행사(평화여행사)는 15일 오전 10시30분 인천국제공항에서 일반 관광객 128명을 태우고 평양공항으로 가는 북측 국적항공사인 고려민항 소속 전세기를 띄우기로 했다.
그동안 남북 이산가족이나 남북회담 등을 위해 제한된 사람들이 비행기를 통해 남북을 방문한 적은 있어도 일반인이 순수한 관광 목적으로 비행기를 타고 북한을 방문하기는 이번이 처음이다.
평화여행사는 이를 위해 이날 건설교통부에 고려민항이 남측에서 요금을 받고 항공 업무를 볼 수 있도록 허가를 신청했다. 건교부는 특별한 문제가 없으면 늦어도 9일 중에는 평화여행사의 신청사항을 승인해줄 계획이다.
건교부 구본환 국제항공과장은 남북한이 이미 국제민간항공기구(ICAO)에 가입했고 국제민간항공협약도 맺어 국제 규범과 관행에 따라 항공협정을 체결할 수 있다며 평화여행사의 사업계획을 이미 충분히 검토한 상태여서 승인을 내주는 데 문제가 없다고 말했다.
평화여행사는 또 앞으로 12월 25일까지 2000명 정도의 관광객을 수송할 계획으로 4박5일짜리 관광상품(1인당 220만230만원)도 개발해둔 상태다.
이 여행사 박세진 팀장은 이 기간에 서울평양 직항로를 이용해 왕복 20회 정도를 운항할 계획이라고 밝혔다.
평화여행사는 남북사업을 주도적으로 해온 평화그룹의 계열사로 지난해에도 중국을 통해 평양을 구경하는 관광상품을 판매한 적이 있다고 밝혔다.
건교부에 따르면 남북은 2000년 이후 항공편을 이용해 남북한을 오갈 때 남측의 대한항공과 아시아나항공이 43회, 북한 고려민항이 31회씩 운항했으나 모두 비상업적인 것이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967118</DOCNAME>
<TITLE>일본 자민당 총재선거-총선변수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
총선도 총재선거의 변수=현재의 의석 분포라면 자민당 총재는 일본 총리가 된다. 그러나 젊은 유권자층을 중심으로 제1야당인 민주당의 지지도가 빠르게 오르고 있어 11월 총선거에서 정권교체가 이뤄질 것이라는 전망도 없지 않다.
한때 한 자릿수에 머물던 민주당의 지지도는 자유당과의 합당으로 최근 30%선까지 높아졌고 수도권 지사 선거에서 잇따라 민주당 계열의 후보가 당선됐다. 이 때문에 총선에서 고전이 예상되는 자민당 현역 의원일수록 국민에게 인기가 높은 고이즈미 총재의 재선을 선호한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967278</DOCNAME>
<TITLE>실질소득 IMF이후 첫 감소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
올 상반기(16월) 한국 국민의 실질소득이 반기 기준으로 4년6개월 만에 처음 줄어든 것으로 나타났다. 또 국민들이 느끼는 체감 물가는 소비자물가 상승률보다 높은 수준을 이어가고 있다.
8일 한국은행에 따르면 올 상반기의 실질 국민총소득(GNI)은 작년 같은 기간보다 0.8% 감소했다.
반기 기준으로 실질 GNI가 줄어든 것은 외환위기의 영향권에 있던 1998년 하반기(8.6%) 이후 처음이다.
또 24분기(46월) 중 명목 GNI는 151조7338억원으로 작년 동기 대비 3.6% 증가했지만 물가상승을 제외한 실질 GNI는 0.2% 증가에 그쳤다.
24분기 실질 GNI는 교역조건이 다소 나아지면서 14분기의 감소세(1.8%)에서 증가세로 돌아섰지만 여전히 실질 국내총생산(GDP) 증가율 1.9%에는 훨씬 못 미쳤다.
실질 GNI 증가율이 실질 GDP 증가율을 밑도는 현상은 지난해 24분기 이후 5분기째 계속되고 있다.
조성종 한은 경제통계국장은 실질 GNI가 실질 GDP를 밑돈 것은 여전히 교역조건이 나빠 국민의 실질 구매력이 줄었다는 것을 의미하며 이런 상황에서 국민들은 경제성장률보다 경기를 더 나쁘게 느끼게 된다고 설명했다.
국민 경제 전체의 종합물가지수를 의미하는 GDP 디플레이터는 24분기에 원화강세(원화환율 하락)의 영향으로 작년 동기 대비 1.8% 상승했다.
특히 이 기간에 국민의 체감 물가를 보여주는 내수 디플레이터는 물가와 임금의 상승으로 4.3%가 올라 14분기 6.5%에 이어 높은 상승률을 보였다.
상반기 전체의 내수 디플레이터는 5.4%로 같은 기간 소비자물가 상승률 3.8%를 크게 앞지른 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967298</DOCNAME>
<TITLE>서울대 내신 축소-수능 확대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
2005학년도 서울대 정시모집 전형에서는 학교생활기록부(학생부)의 비중이 대폭 줄어들고 대학수학능력시험의 영향력이 커진다.
또 수시모집의 모집정원 비율은 지역균형선발제(전체 모집정원의 20%), 특기자 전형(전체 모집정원의 15%) 등 35%로 2004학년도에 비해 5%포인트 늘어난다.
서울대(총장 정운찬)는 8일 이 같은 내용의 2005학년도 입시안을 발표했다.
이 입시안의 특징은 지역균형선발제로 학생부 성적이 우수한 학생을, 특기자 전형으로 국제올림피아드 입상 등 특정 분야에 탁월한 능력을 지닌 학생을, 정시모집으로 수능 성적이 우수한 학생을 선발하겠다는 것이다.
이에 따라 정시모집에서는 수능 점수에 비해 학생부 성적이 상대적으로 낮은 특수목적고와 지방 비평준화 고교생들이, 수시모집에서는 학생부 성적에 비해 수능 점수가 상대적으로 낮은 지방의 일반고교생들이 다소 유리할 것으로 보인다.
수시모집 지역균형선발제에서는 고교장의 추천(고교별로 3명 이내)을 받은 수험생을 고교 교과 성적 80%+추천서 자기소개서 등 각종 증빙서류 10%+면접 10%로 전형하기 때문에 학생부가 합격에 큰 영향을 미칠 가능성이 있다.
수시모집 특기자 전형에서는 이공계의 경우 수학과 과학 교과의 평균 석차백분율이 5% 이내이거나 수학과 과학 전문교과를 상위 30% 이내의 성적으로 20단위 이상 이수한 학생에게 지원자격을 부여하기로 했다. 하지만 인문계를 포함해 구체적인 선발기준은 아직 마련되지 않았다. 국제올림피아드 참가자 또는 국내올림피아드 입상자에게는 지원자격이 주어지나 다른 경시대회 입상 실적은 인정되지 않는다.
수시모집 특기자 전형에서는 서류전형만으로도 학생을 선발할 수 있어 과학고나 외국어고 등 특수목적고 학생에게 유리할 수 있다.
전체 모집인원의 65%를 선발하는 정시모집에서는 1단계로 수능성적 50%+학생부 교과 성적 50%로 전형한 뒤 인문계는 1단계 전형 80%+논술 10%+면접 10%, 자연계는 1단계 전형 80%+면접 구술고사 20%로 최종 선발한다.
정시모집에서 학생부 교과성적을 현행 평균 석차백분율 방식을 과목별 석차를 활용해 자체기준에 따라 510등급으로 등급 수를 줄였기 때문에 수능의 비중이 높아지게 됐다. 정시모집에서는 자기소개서와 추천서 등이 폐지된다.
서울대의 2005년 입시안은 지역균형을 유지하면서도 교과성적과 특기, 수능 등 모든 분야에서 우수한 학생들을 선발하려는 목적을 지니고 있어 논란이 일 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967438</DOCNAME>
<TITLE>신당파, 국감전 원내대표 선출키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
민주당 내 신당창당 주비위원회는 8일 국회 귀빈식당에서 운영위원회를 열고 당 외곽 신당세력과의 연대를 거쳐 다음달 말까지 발기인대회를 개최키로 하는 등 창당 일정을 마련했다.
주비위는 특히 국감 전 의원총회를 열어 원내대표를 선출하고 국감에서부터 원내정당화의 면모를 과시키로 하는 한편 한나라당 탈당파인 통합연대(5명)와 개혁국민정당 소속 의원(2명)도 원내 교섭단체 구성에 참여시키는 방안을 논의 중이다.
주비위는 또 신당 대표는 상향식 당직인선 원칙에 따라 경선을 실시한다는 방침이나, 내부적으로 김근태 상임고문을 대표로 내세우는 방안에 공감대가 모아지고 있다고 핵심 관계자들이 전했다.
이에 맞서 민주당 사수파는 이날 여의도 당사에서 최고위원상임고문 연석회의를 갖고 사퇴한 신당파 당직자 7명의 사퇴서를 처리하고 탈당 의원 지역구를 사고지구당으로 지정하는 등 당 수습에 적극 나서기로 했다.
이에 따라 이날 회의에서는 일단 이상수 사무총장의 사표를 수리하고 조속한 시일 안에 후임자를 임명키로 했다. 최고위원회는 또 정대철 대표가 이른 시일 안에 노무현 대통령을 면담해 분당 방지를 위한 방안을 논의할 것을 의결했다.
비주류 정통모임의 회장인 박상천 최고위원은 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 정 대표를 중심으로 당의 단합을 추진하되 정 대표가 사퇴하면 비상대책기구를 열어 당 개혁안 마련과 외부 신진인사 영입을 거쳐 연내 전당대회를 개최해 새 지도체제를 구축할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967488</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'김장관 최대한 키워주겠다'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
국회에서 해임건의안이 통과된 김두관 행정자치부 장관에 대한 노무현 대통령의 감싸기가 도를 넘어서고 있는 듯하다. 그제 기자간담회에서 건의안 수용 여부를 국정감사가 끝난 뒤에나 결정하겠다고 하면서 김 장관을 최대한 키워주겠다고 했다고 한다. 국회에서 이미 불신임당한 장관을 어떻게 키우겠다는 것인지는 잘 모르겠으나 이런 식의 대응은 바람직하지 못하다.
경위가 어찌됐건 김 장관은 여야 대치 정국의 당사자다. 대통령이 당사자를 끌어안고 가겠다는 것은 스스로 정쟁의 중심에 뛰어들겠다는 얘기와 다름없다. 이런 자세로는 정기국회의 순항을 기대하기 어렵다.
한나라당은 이미 노 대통령을 상대로 전면 투쟁을 선언하고 나섰다. 국정감사에서 노 대통령과 관련된 비리사건들을 파헤쳐야 한다는 소리도 나오고 있다. 이렇게 되면 시급한 경제 민생 관련 입법도 제때 처리되기는 어렵다. 과연 누구를 위한 김 장관 구하기인지 묻지 않을 수 없다.
노 대통령의 키워 주겠다는 발언도 문제다. 말꼬리를 잡자는 게 아니다. 대통령의 이 말은 결국 총선을 앞두고 김 장관의 몸값을 올려 주겠다는 말로 들릴 수밖에 없기 때문이다. 대통령 스스로 같은 자리에서 (김 장관이) 장관직 유지하면서 이 문제를 국민적 쟁점으로 부각시켜 줘야 한다고 말해 이를 뒷받침했다.
대통령이 이러니까 김 장관이 출마 의사를 공공연히 흘리며 한나라당과 국회를 싸잡아 비난하는 적절치 못한 행태를 계속하고 있는 것이다. 노 대통령은 김 장관을 가리켜 코리안 드림의 상징이라고도 했다. 김 장관이 그만한 재목인지는 결국 국민이 판단할 일이다. 대통령이 키운다고 될 일이 아니다.
노 대통령은 보다 크게 보아야 한다. 지금 중요한 것은 김 장관 감싸기가 아니다. 정치권을 바라보는 국민의 눈에서 불안과 우려를 씻어주는 일이다. 파국의 책임은 결국 대통령에게 돌아간다는 사실을 유념해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090967498</DOCNAME>
<TITLE>검찰 내부통신망에 올려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
지난달 27일 전남 광양에서 노무현 대통령이 했던 검찰권 견제 발언을 비판한 이범관 광주고검장의 글과 관련해 문재인(사진) 대통령민정수석비서관이 8일 검찰 내부 통신망에 이 고검장을 비판하는 글을 올렸다.
검사들만 접근할 수 있는 검찰 내부통신망에 검찰업무를 담당하는 청와대 민정수석비서관의 글이 게재된 것은 이례적인 일이다.
법무부는 이날 문 수석이 7일 검사들에게 대통령의 뜻을 정확히 전달하고 싶다며 글을 팩스로 보내와 장관 결재 등을 거쳐 민정수석실과의 업무연락을 담당하는 최재경 검찰2과장의 명의로 통신망에 올렸다고 설명했다.
문 수석은 이 글에서 노 대통령이 (지난달 27일 전남 광양에서) 전직 대통령의 아들이 별것 아닌 문제로 검찰 조사를 받았다고 말한 사실이 없으며 당시 대통령의 말 속에는 검찰에 대한 비난이 전혀 담겨 있지 않았다고 주장했다.
그는 그 부분에 대한 (대통령의) 정확한 말씀 내용은 김영삼 (전) 대통령의 아들이 재임 중에 검찰 수사에 의해 처벌받았고, 김대중 (전) 대통령의 아들도 요즘 터져 나오는 큰일들에 비하면 어찌 보면 별것 아니라고도 할 만한 일로 재임 중에 검찰 조사를 받았던 것이 현실이다는 것이라고 발언 내용을 상세히 소개했다.
그는 이어 이는 대통령이 검찰을 장악하고자 해도 아들들에 대한 수사조차 막을 수 없는 것이 시대의 흐름이고, 권력의 필요에 따라 검찰을 장악하려 들면 결국은 그 화가 부메랑이 돼 대통령에게 돌아오게 된다는 냉철한 현식인식을 말한 것이라고 덧붙였다.
앞서 이 고검장은 노 대통령의 광양 발언에 대해 전직 대통령의 아들도 별것 아닌 문제로 검찰 조사를 받았다는 대통령의 언급이 무엇을 뜻하는지 알 수 없다며 정면으로 반박하는 글을 검찰 내부통신망에 올려 파장이 일었다. 한편 청와대와 이 고검장간의 사이버 공방에 대해 일선 검사들은 입장 표명을 자제하면서도 있을 수 있는 일이만 양측이 자제했으면 좋겠다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090841258</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 건설물량 작년보다 135%늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
주택건설이 크게 호조를 보이면서 연간 공급물량이 당초 계획을 크게 웃돌 것으로 전망됐다. 건설교통부는 올 17월까지 전국에서 사업승인이나 건축허가를 받은 주택은 모두 36만7226가구로 집계됐다고 7일 밝혔다.
이는 지난해 같은 기간(36만1947가구)보다 1.5% 늘어난 것이고 연도별로 같은 기간을 비교했을 때 1996년 이후 최대 물량이다.
지역별 아파트 건설물량을 보면 서울이 6만1810가구로 작년 같은 기간보다 135% 증가했고 경기와 인천이 각각 6만9256가구(67%), 2만547가구(47%)가 늘었다. 지방도 12만9614가구로 34% 증가했다. 건교부는 이 같은 추세로 볼 때 올해 주택건설물량은 당초 목표(50만가구)를 넘어 지난해(67만가구)와 비슷한 수준이 될 것으로 예상했다.하지만 일부 전문가들은 7월부터 재건축 관련 규제가 강화되고 주택사업의 수익성을 좌우하는 일반주거지역의 용적률(부지면적 대비 지하층을 뺀 건물바닥 총면적의 비율)이 크게 낮아질 것을 우려해 이전 규정을 적용받기 위한 건축허가 신청이 6월과 7월에 급증한 때문이라며 정부의 추정치는 지나친 낙관론이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090841828</DOCNAME>
<TITLE>삼성생명 대반격</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
자존심을 걸고 꼭 이기고 싶었습니다.
삼성생명이 승부를 원점으로 돌렸다. 삼성생명은 7일 춘천호반체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003 여자프로농구 여름리그 챔피언결정 2차전에서 우리은행을 78-66으로 이겼다. 5전3전승제의 승부에서 양 팀이 똑같이 1승1패. 3차전은 9일 장충체육관에서 열린다.
너무 캐칭, 캐칭 하는데 대해 자존심이 상했습니다. 우리 팀엔 대표선수들이 여러 명 있어 국내 최강으로 자부하고 있습니다. 캐칭이라는 용병 한 명이 여자농구 판도를 뒤흔들 수는 없다는 걸 보여주고 싶었습니다.
삼성생명 박인규 감독은 경기가 끝난 뒤 유난히 자존심이라는 말을 자주 언급했다. 1차전에서 캐칭을 막지 못해 대패했던 박 감독은 이날 캐칭 수비를 위해 박정은 카드를 꺼내 들었다. 1차전에서 바우터스와 김계령이 번갈아 가며 캐칭을 막았지만 실패한 원인을 스피드에서 뒤진 것으로 풀이한 때문. 스피드가 뛰어난 박정은을 내세워 스피드는 스피드로 막는다는 작전을 들고 나온 것. 팀 최고참 박정은(14득점)이 캐칭을 악착같이 따라다니며 골밑돌파와 외곽슛을 봉쇄하는 한편, 캐칭이 박정은을 따돌리고 골밑에 들어서면 다른 선수들이 일제히 더블 팀을 구사하며 캐칭을 에워쌌다. 캐칭에 대해 이중 삼중의 수비를 펼친 것. 1차전에서 28득점했던 캐칭은 집요한 수비 탓에 이날 17득점에 묶였고 공격을 제대로 이끌지 못해 우리은행의 팀분위기가 가라앉았다.
박정은이 캐칭을 막는 사이 삼성생명은 바우터스(24득점)와 김계령(9득점)을 내세워 골밑 우세를 지켰다. 삼성생명은 바우터스의 골밑공격과 이미선(13득점) 변연하(16득점)의 속공으로 전반을 47-34로 앞섰다. 삼성생명은 3쿼터에서 바우터스의 골밑공격과 이미선의 외곽포로 61-42, 19점차까지 달아나며 사실상 승기를 굳혔다. 우리은행은 4쿼터에서 추격을 벌였지만 점수차를 좁히는데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090842218</DOCNAME>
<TITLE>노, 해임안 사실상 거부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 7일 김두관 행정자치부 장관에 대한 해임 요구는 정말 부당한 횡포라고 생각한다며 김 장관의 해임요구를 사실상 거부했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관을 방문해 기자간담회를 갖고 이같이 밝힌 뒤 김 장관이 6개월간 국정을 맡아온 만큼 김 장관이 국정감사를 받는 게 원칙이다. 국정감사를 앞두고 장관을 바꾸면 국정감사와 정기국회가 제대로 될 수 없다고 말했다. 이는 국정감사가 끝나는 다음달 11일 이전까지는 김 장관을 해임하지 않을 방침임을 분명히 밝힌 것이다.
그러나 노 대통령은 정부로서는 국감 때까지는 국회가 조금 압박을 행사해도 불편함이 없다. 정부와 국회 관계가 껄끄러워져서 법안도 통과 안 되고 예산도 제대로 안 되는 일이 생기면 그때 가서 결단하면 된다고 타협의 여지를 남겼다.
이와 관련해 노 대통령은 (해임건의를) 받아들이더라도 호락호락 받아들이지는 않을 것이고, 해임건의가 남용되지 않도록 충분히 방어막을 치고 이후에 이런 일이 다시 생기지 않도록 할 수 있는 모든 정책행위를 한 다음에 결단을 내릴 것이다고 밝혔다.
이에 앞서 문희상 대통령비서실장은 6일 대통령비서실의 비서관급 워크숍에서 대통령책임제에서 내각임면권은 분명히 대통령에게 있다면서 상생의 정치를 표방하는 야당이 헌법유린 운운하는 것은 사실을 호도하는 것이다고 반박했다.
문 실장은 해임건의안의 법적구속력 문제에 대해 김철수 명지대 석좌교수는 자신의 헌법학개론에서 특별한 사유가 있는 경우에는 응하지 않을 수 있다고 하겠다고 밝힌 바 있고, 허영 교수나 권영성 교수 등 다른 헌법학자도 법적구속력이 없다고 해석하고 있다고 설명했다.
이에 대해 한나라당 최병렬 대표는 헌법을 수호할 책임이 있는 대통령이 헌법을 유린하는 것은 중차대한 문제라며 앞으로 벌어질 사태에 대한 모든 책임은 대통령이 져야 될 것이라고 말했다.
홍사덕 원내총무도 이날 중앙당사에서 기자간담회를 갖고 못난이의 오기라며 김 장관이 장관 자격으로 국회에 나타날 수 없도록 할 것이며 이제 노 대통령과 직접 싸우는 수밖에 없다고 주장했다.
한나라당은 8일 오전 긴급 의원간담회를 열어 앞으로 대응 방안을 논의하기로 했다.
박진 대변인도 논평을 내고 노 대통령의 이날 발언은 삼권분립의 헌법 정신을 유린하고 변종 독재의 길을 가겠다는 의지를 표명한 것에 다름 아니다며 노 대통령이 해임안 수용을 계속 거부할 경우 중대한 사태가 올 수 있음을 엄중 경고한다고 말했다.
한편 김 장관은 7일 추석 연휴가 지난 뒤 자진사퇴하고 개혁신당에 참여해 내년 총선에 출마할 의사가 있다고 밝혔다.
김 장관은 이날 SBS TV 모 시사프로그램에 출연해 추석 때 선배와 동지를 만나 무엇이 국정운영과 지방분권에 도움이 될지 이야기한 뒤 추석 이후 입장을 정리하겠다며 대통령이 민심과 정반대 결정을 하더라도 민심을 따르겠다고 말했다.
그는 또 내년 총선 출마를 굳이 부인하지 않겠다며 지역주의를 극복하고 정책중심의 정당으로 가는 개혁신당 쪽에서 일하고 싶다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090842238</DOCNAME>
<TITLE>서울강남 재건축시장 급랭</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
95 주택가격 안정대책의 영향으로 서울 강남지역 재건축 아파트 값이 큰 폭으로 떨어지고 급매물이 쏟아져 나오고 있다.
또 재건축을 추진해온 조합원들은 불확실한 미래 때문에 큰 혼란을 겪고 있으며 조합과 건설회사가 긴급 대책회의에 나서는 등 초비상이다.
7일 관련업계에 따르면 95 대책 하루 만에 서울 강남구 대치동 은마아파트 31평형은 호가가 7억7000만원에서 6억8000만원으로 9000만원이 떨어진 선에서 형성됐으나 거래는 중단된 상태다. 서초구 반포 2단지 18평형도 급매물이 나오면서 7억원에서 6억7000만6억8000만원선까지 떨어졌다. 시세가 고공 행진을 거듭했던 강동구 지역도 매물이 크게 늘면서 가격도 큰 폭으로 떨어지는 추세다.
재건축 추진 조합들은 대책을 마련하느라 비상이 걸렸다.
강남구 개포동 주공 2단지의 이영수 조합장은 정부의 95대책으로 그동안 추진해온 사업계획이 일그러지게 됐다. 정부 요구를 맞추려면 평형 배분이 쉽지 않게 됐다고 말했다. 그는 이어 우리 아파트의 재건축은 어떻게 되는 것이냐는 조합원들의 질문이 쏟아지고 있다. 어떻게 대답해야 할지 모르겠다며 곤혹스러움을 감추지 못했다.
주거환경연구원 김우진 원장은 정부 요구대로 사업을 추진하면 수익성이 크게 떨어지게 됐다며 가구 수를 늘리지 않고 평형만 늘리는 1 대 1 재건축 아파트의 경우 사업을 포기하는 단지가 생길 수도 있다고 전망했다.
한편 재건축사업 추진에 제동이 걸리면서 공사를 맡았던 현대 대우 삼성 대림 등 주택건설회사들도 긴급 대책 회의를 가졌다.
D사의 한 관계자는 현재 수주한 40여 곳의 재건축사업이 이번 조치로 받는 영향 등을 분석하고 있다며 일부 사업은 포기할 수밖에 없을 것이라고 말했다.
일부 회사는 이미 전체 사업에서 재건축사업이 차지하는 비중을 낮추는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090843148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]유권무죄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
외국어로 진행되는 국제학술대회에서 논문을 발표할 때 발제자들은 정확한 의미를 전달하기 위해 자구 하나 하나에 매달려 노심초사한다. 국제적 매체에 글을 게재할 때는 더욱 더 세심한 주의를 기울이게 된다. 잘못된 표현으로 인한 오해나 불상사를 예방하기 위한 것이다. 외국어에 자신이 있더라도 가능한 한 많은 외국어 전문가의 도움을 받기 위해 애쓴다. 그럼에도 불구하고 문제가 발생하는 것이 다반사다. 그럴 경우 책임은 전적으로 발제자에게 있으며, 발제자를 도와 준 이들에게 책임을 묻지는 않는다.
국정홍보처가 아시안 월스트리트 저널에 한국 언론인을 비하하는 기고를 한 정순균 차장에게 무혐의 처분을 내렸다. 대신 한글로 초고를 쓴 해외홍보원과 이를 번역한 외신협력관에게 경고조치를 했다. 국제회의에 한 번이라도 참석한 사람이라면 납득하기 어려운 처사다. 외국 잡지나 신문에 기고를 해 본 사람은 도저히 이해할 수가 없다. 정 차장의 기고는 반박문의 성격을 지녔다. 상대방의 글에 대한 논리적 대응으로써 보다 적확한 의미 전달을 위해 사전에 많은 논의와 숙의를 거쳤을 것이 자명하다. 오류나 부주의로 인한 단순한 실수가 아닐 가능성이 크다.
정 차장은 우리 언론을 지나칠 정도로 폄하하고, 언론인들을 정권과 유착해 비리를 저지르는 존재로 묘사했다. 그런데도 정 차장과 국정홍보처 관리들은 본의가 아니었다 기고문이 번역된 뒤 해외홍보원의 외신과장이 송고했고 나는 신문에 실릴 때까지 보지 못했다는 무책임한 해명을 쏟아냈다. 심지어 정기적으로 돈 봉투를 건네고 있다는 문구에서 regularly는 가끔이라는 뜻으로 사용한 것이다라며 영어 뜻까지 왜곡하는 일이 벌어졌다. 그런데도 정부측이 동원한 해명 논리가 결국 현실화됐다. 아무도 책임을 지지 않은 셈이 된 것이다.
우리 사회에서 윗사람은 아랫사람의 허물을 감싸주고 앞장서서 책임을 지는 것이 미덕으로 추앙되어 왔다. 그래서 아랫사람은 윗사람을 믿고 충심을 다하여 섬기고, 윗사람은 보호막이 되어주는 역할을 했다. 이번 사태는 국가홍보를 담당하고 있는 정부기관의 그릇된 언론관을 보여주는 것은 물론이고, 윗사람이 책임을 부하에게 전가하는 몰염치까지 드러냈다. 이러한 추태를 국내에서 보이는 것도 낯을 붉힐 일인데, 외국에까지 확대해 국가적 신뢰를 저해하고 망신을 샀다. 유권무죄 무권유죄라는 비아냥거림이 만연하지 않았으면 하는 바람이다.
백 선 기 객원논설위원성균관대 언론학 교수
baek99@chollian.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090843498</DOCNAME>
<TITLE>대기업도 파업 제한한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
노동조합의 쟁의행위가 제약되는 공익사업의 범위가 대폭 확대된다.
노동부 고위 관계자는 4일 발표된 노사관계 법제도 개선방안에 따라 교섭 및 쟁의대상이 넓어지고 조정전치주의가 폐지되면 파업이 잦아질 우려가 있다며 파업이 제한되는 공익사업의 범위를 확대해 국민생활의 불편을 최소화할 방침이라고 7일 밝혔다.
현행 노동조합 및 노동관계조정법에 따르면 공익사업은 공중의 일상생활과 밀접한 관련이 있거나 국민경제에 미치는 영향이 큰 사업.
구체적으로 정기노선 여객운수사업 수도 전기 가스 석유사업 공중위생 및 의료사업 은행 및 조폐사업 방송 및 통신사업 등으로 파업에 앞서 15일(일반사업장은 10일)간의 조정을 받는 사업장을 말한다.
그러나 앞으로는 공익사업의 범위가 크게 확대된다.
우선 국민연금관리공단 국민건강보험공단 고용안정센터 근로복지공단 등 이른바 4대 사회보험을 맡고 있는 정부 산하기관과 국민경제에 큰 영향을 미치는 현대자동차 등 대기업은 공익사업 등이라는 표현으로 묶여 노동위원회 특별조정 대상이 된다.
노사 당사자의 신청이 없어도 노동위원회가 직권으로 특별조정을 실시해 조정과정을 공표함으로써 여론이 노사 어느 쪽 주장이 타당한지 판단할 수 있도록 한다는 것.
노동부의 또 다른 관계자는 장기적으로는 아예 법에 명시된 공익사업의 범위를 넓혀 다양한 방법으로 파업권을 제한할 것도 검토하고 있다고 말했다.
노사관계 법제도 개선안에 따르면 공익사업장은 특별조정 외에 파업에 들어가려면 최소한 7일 이상 전에 예고를 해야 하며 사측은 파업의 합법 불법을 따지지 않고 외부인력을 고용해 대체근로를 시킬 수 있다.
파업을 벌일 때도 병원의 수술 응급치료, 운송사업의 관제, 전기 가스 수도의 중앙통제업무 등 공중의 일상생활을 위태롭게 하는 필수업무는 중단할 수 없다.
만약 필수업무 인력이 파업에 참여하면 노동위원회는 긴급 업무복귀명령을 내릴 수 있으며 이를 어길 경우 형사처벌을 받는다.
지금까지 거의 발동한 적이 없어 녹슨 칼에 비유됐던 긴급조정권도 적극적으로 활용된다.
이에 대해 민주노총 공공연맹은 7일 성명을 내 정부가 공공부문을 시작으로 파업권을 말살하려는 의도라며 노사관계 법제도의 개악을 계속 추진한다면 정부에 대한 전면투쟁에 나설 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090844648</DOCNAME>
<TITLE>"수능 맞대결 재수생에 밀린다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
현재의 고교 3년생들이 재수생과 경쟁을 피해 수시모집에 적극 지원하면서 2004학년도 2학기 수시모집 경쟁률이 치솟고 있다.
재학생들은 2일 치러진 대학수학능력시험 모의평가가 어렵게 출제되자 수능에서 재수생이 재학생에 비해 전통적으로 강세를 보여온 것을 감안, 학교생활성적부 반영률이 높은 수시모집에 몰리고 있다.
서울대, 연세대, 이화여대 등 2004학년도 2학기 수시모집 원서접수를 마감한 대학 대부분이 지난해보다 높은 경쟁률을 기록했다.
서울대는 6.77 대 1로 지난해 6.56 대 1보다 다소 높았으며 포항공대도 4.1 대 1로 지난해 3.42 대 1보다 경쟁률이 높아졌다.
이화여대는 지난해 5.92 대 1에서 7.4 대 1, 연세대 서울캠퍼스는 지난해 5.15 대 1에서 5.81 대 1, 서강대 역시 지난해 8.18 대 1에서 9.51 대 1로 지난해에 비해 경쟁률이 많이 올라갔다.
2004학년도 2학기 수시모집 선발인원은 2003학년도에 비해 12개 대학 3만4968명이 늘어났기 때문에 경쟁률 상승은 재학생의 지원이 대폭 늘어났음을 의미한다.
재학생들은 지난해 수능에서 재수생 평균성적이 재학생에 비해 인문계는 24.8점, 자연계는 37.5점이나 높아 정시모집에서는 재학생이 불리하다고 여기고 있는데다 2일 치러진 모의평가가 재학생의 불안감을 부추겼다.
서울외고 3학년 윤빛나양(18)은 우리 반 학생 38명 가운데 28명이 수시모집에 지원했다며 모의평가를 본 뒤 수시모집에 응시할 생각이 없던 학생들도 상당수가 수시모집에 지원했다고 말했다. 윤양은 또 수시모집에서 2개 대학에만 지원하려던 친구들이 선생님의 권유로 응시하는 대학 수를 늘리기도 한다고 말했다.
같은 반 학생의 70%가 수시모집에 지원했다는 서울 영신고 3학년 곽동준군(18)은 수능 모의평가가 너무 어려워 같은 반 친구들 대부분이 정시모집에 지원하면 수능에서 재수생들에게 밀릴 거라고 생각하고 있다고 말했다.
입시 전문가들은 현재 수시모집 원서접수를 진행하고 있는 상당수 대학에서도 지난해보다 경쟁률이 높아질 것으로 전망하고 있다.
대성학원 이영덕 평가실장은 2일 치러진 수능 모의평가는 재학생과 재수생 모두 큰 폭으로 점수가 떨어졌지만 재학생들이 위기감을 느껴 수시모집에 몰리고 있는 것으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090622578</DOCNAME>
<TITLE>우리은행 먼저 웃었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:35</DATE>
<TEXT>
우리은행이 먼저 1승을 올렸다.
5일 수원실내체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003 여자프로농구 여름리그 챔피언 결정 1차전. 우리은행은 플레이오프부터 가세한 특급용병 캐칭의 진가를 확인하며 삼성생명을 81-71로 물리쳤다.
이로써 우리은행은 5전3선승제의 승부에서 먼저 1승을 올리며 정규리그부터 10연승의 상승세를 이어갔다. 2차전은 7일 춘천에서 열린다.
둘이 막아도 뚫렸다. 예상보다 훨씬 더 위력적이었다.
삼성생명 박인규 감독은 경기가 끝난 후 캐칭에 대한 대비책 부재를 패인으로 꼽았다. 캐칭은 이날 삼성생명 선수들의 집요한 수비 가운데서도 28득점에 리바운드 14개를 잡아냈다. 미국 여자프로농구(WNBA) 정규리그를 끝마치자마자 우리은행에 가세한 캐칭은 시차 때문에 피곤할 줄 알았는데 계속 이곳에서 뛴 것처럼 편안하다. 미국에는 잠시 휴가를 다녀온 기분이라며 자신감을 드러내 보였다.
이날 경기의 최대 관심은 캐칭과 삼성생명의 벨기에 특급 바우터스(17득점 20리바운드)간의 골밑 대결. 결과는 캐칭의 완승이었다. 캐칭(1m83)은 바우터스(1m95)보다 키는 작았지만 스피드와 힘, 탄력에서 앞섰다. 캐칭은 스피드를 앞세워 바우터스를 따돌리고 드라이브 인 슛을 하거나, 바우터스가 길목을 지키고 나오지 않으면 3점슛을 터뜨리는 등 경기를 주도했다.
우리은행은 캐칭에게 삼성생명 수비수들이 몰리는 틈을 타 조혜진(21득점)이 외곽슛을 터뜨리고 이종애(1m87) 홍현희(1m91)가 쉽게 리바운드 볼을 잡아냈다.
우리은행은 조혜진과 캐칭의 내외곽공격을 앞세워 전반 한때 36-21, 15점차까지 앞서나갔다. 우리은행은 3쿼터에서 밀착수비를 펼친 삼성생명에 62-57까지 쫓겼으나 4쿼터에서 다시 캐칭의 내외곽슛이 터지면서 점수차를 벌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090622588</DOCNAME>
<TITLE>LPGA샷 역시 매섭네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030906/photo/2003090622588.jpg" vspace="10"/> 해외파 박지은(나이키골프)과 한희원(휠라코리아)이 저력을 과시하며 역전 우승을 향한 의지를 보였다.
5일 부산 아시아드CC(파72)에서 열린 아스트라컵 제17회 한국여자오픈(총상금 2억원) 2라운드. 1라운드에서 낯선 코스 때문에 3오버파에 그쳤던 박지은은 버디 5개와 보기 2개로 데일리베스트 타이인 3언더파를 쳐 중간합계 이븐파로 전날의 공동 31위에서 공동 5위로 뛰어올랐다.
전날 2오버파(공동 23위)였던 한희원 역시 버디 3개와 보기 1개로 2타를 줄여 박지은과 동타를 이뤘다. 중간합계 3언더파로 공동 선두를 이룬 아마추어 국가대표 송보배(삼성여고 3년), 베스 바우어(미국)와는 3타차. 박지은과 한희원은 6일 3라운드에서 1라운드와 마찬가지로 같은 조로 묶여 마지막 승부를 벌인다.
평소 대담한 성격에 자기 표현이 확실한 박지은은 골프 칠 때도 마찬가지. 과감한 플레이로 버디를 많이 잡지만 보기 역시 많이 하는 스타일. 이날 박지은은 2번홀(파4)에서 장타에 이은 안정된 아이언샷으로 버디를 낚은 뒤 5번홀(파5)에서 2온 2퍼트로 한 타를 더 줄였다.
후반 들어 11번홀(파5)에서 다시 2온에 성공한 뒤 버디를 추가했으나 13번홀(파3) 보기로 주춤거렸다. 15번(파4), 16번홀(파3) 연속 버디로 기세를 올렸지만 17번홀(파4) 보기가 아쉬웠다. 카메라 셔터 소리에 집중력이 떨어지면서 3번 우드로 한 티샷이 OB가 난 것. 5m 퍼팅을 성공시켜 보기로 막은 게 그나마 다행. 경기 후 특유의 자신 있는 표정으로 인터뷰에 나선 박지은은 선두와 3, 4타 차라면 얼마든지 뒤집을 수 있다고 말했다.
2번홀에서 첫 버디를 잡은 한희원은 3번홀(파3)에서 티샷 실수로 보기를 했지만 5번홀(파5) 버디로 만회했다. 전반에 1타를 줄인 한희원은 11번홀(파5)에서 이틀 연속 버디를 잡은 뒤 남은 7개홀을 모두 파로 막았다. 한희원은 코스 상태는 나아졌으나 바람이 어제와 반대 방향으로 불어 애를 먹었다. 버디 기회를 서너 차례 놓쳤다고 말했다.
한편 고교 졸업반인 송보배는 보기 없이 버디 3개를 낚는 깔끔한 경기운영으로 돌풍을 일으켰다. 한희원의 캐디 숀 클루즈(호주)와 연인 사이로 이번 대회에서 숙소까지 함께 쓰고 있는 것으로 알려진 바우어도 이날 3타를 줄이며 우승을 바라보게 됐다.
프로 데뷔전을 치르고 있는 송아리(17)는 아이언샷과 퍼팅이 모두 흔들리면서 3타를 잃어 중간합계 5오버파로 공동 17위에 머물렀지만 가볍게 컷(9오버파)을 통과했다. 이선화(CJ)는 중간합계 1언더파로 전미정(테일러메이드)과 공동 3위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090623218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]어른대접</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:36</DATE>
<TEXT>
연말이면 언론사에서는 어른을 찾아 나선다. 송년 및 신년 대담 후보를 고르는 것이다. 그러나 마땅한 어른을 찾기가 생각처럼 쉽지 않다. 지성이 있으면 현실감각이 부족하고, 경륜이 있으면 참신성이 떨어지며, 비판정신이 있으면 세상 돌아가는 복잡한 이치를 잘 모르는 경우가 많기 때문이다. 그러다 보면 김수환 추기경이나 김준엽 전 고려대 총장, 법정 스님 같은 분들이 무난한 후보로 떠오른다. 하지만 세 분은 한사코 인터뷰를 고사하는 것으로 유명하다. 열반하신 조계종 성철 종정은 생시에 나를 친견하려면 3000배를 하고 오라고 해 기자들을 곤혹스럽게 했다.
장유유서의 전통이 면면히 이어져 내려온 한국에서 이처럼 존경받는 어른을 찾기 어렵게 된 이유는 무엇일까. 우선은 우리 현대사가 유난히 굴곡과 좌절이 많았기 때문일 것이다. 특히 지난날 독재정권은 나름대로 이름을 지켜온 각계의 인재들을 데려다 정권의 정통성 확보에 활용하기도 했다. 이로 인해 각 분야에서 상당한 업적을 남긴 인사들도 어용지식인이란 비판을 들으며 정당한 평가를 받지 못하게 된 경우가 적지 않다. 한국 사회가 지나치게 완벽한 어른을 기대하고 있다는 견해도 있다. 예수님과 부처님도 한국 사회에서 활동했더라면 어른 대접을 받기 어려웠을 것이라는 얘기가 나올 정도다.
나이와 자리가 어른을 만들어주는 것은 물론 아니다. 나이가 많다고 해서 모두 어른일 수는 없으며, 벼슬이 오른다고 해서 인품과 실력이 그에 비례해 높아지란 법도 없다. 나잇 값을 못하는 노인이 수두룩하고, 고관대작이지만 사람 됨됨이와 언어구사는 시정잡배만도 못한 이도 허다하다. 금아 피천득 선생 같은 분은 올해 93세이지만 어린아이와 같이 순수하신 반면, 요즘 잘 나간다는 386세대 중에는 이미 노회한 애늙은이들이 적지 않다.
노무현 대통령이 엊그제 청와대에서 열린 5자회동에서 한나라당 최병렬 대표로부터 대통령은 나라의 어른이다. 어른답게 행동해야 한다는 말을 듣자 언제 어른 대접해 주었느냐고 되받았다고 한다. 어느 쪽 말이 옳고 그르건간에 듣기 민망한 소리다. 어른다운 행동이나 어른 대접은 말로 되는 게 아니다. 몸에 담겨져야 하고 마음에서 우러나야 되는 일이다. 그것을 모르고선 행동도 대접도 기대할 수 없는 노릇 아닌가. 노 대통령이 야당뿐 아니라 온 국민으로부터 나라의 어른 대접을 받고, 야당도 대통령으로부터 거대 야당 대접을 받는 정치가 복원되기를 바랄 뿐이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090623328</DOCNAME>
<TITLE>일 불황터널 끝 보인다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
장기불황에 허덕여온 일본 경제가 주가 상승과 각종 경제관련 지표 호조로 불황 탈출의 기대에 부풀어 있다.
일본 정부는 기업들이 설비투자에 적극적으로 나서고 산업생산도 활발해진 데 고무돼 올해 경제성장률 전망치를 높이는 작업에 착수했다. 하지만 반짝 경기에 불과하다는 신중론도 만만치 않다.
5일 닛케이평균주가는 전날보다 3.82엔 오른 10,650.77엔으로 마감돼 최근의 상승세를 이어갔다. 올 4월 28일 거품 붕괴 후 최저치인 7,607.88엔까지 떨어졌다가 4개월여 만에 36%가 넘는 상승률을 보인 것.
올 46월 일본의 실질 국내총생산(GDP) 성장률은 0.6%로 작년 14분기 이후 6분기 연속 플러스 성장을 이어갔다. 이라크전쟁과 사스(중증급성호흡기증후군) 등의 영향으로 아시아 각국의 경제가 침체에 빠진 것과는 달리 일본은 올 들어 수출이 5% 안팎의 증가율을 유지하면서 생산과 투자가 활발하게 이뤄지고 있다.
재무성에 따르면 이 기간 중 기업 설비투자(전 산업 평균)는 작년 같은 기간보다 6.4% 늘었고 지난해 마이너스 행진을 거듭했던 매출도 2.4% 증가했다.
닛산자동차는 올해 설비투자액으로 작년보다 10% 이상 많은 4200억엔을 계획하고 있고 샤프는 올 2분기에 액정 디스플레이 분야에만 작년보다 2배 이상의 자금을 투자했다. 니혼게이자이신문은 1000여개 기업을 자체 조사한 결과 기업 수익성이 거품 붕괴 후 가장 높은 수준까지 회복됐다고 보도했다.
6월의 가계조사에서 가구당 소비지출이 9개월 만에 증가세로 돌아서는 등 민간소비도 주가 상승에 힘입어 조금씩 살아나는 양상.
일본 정부는 돌발 악재가 발생하지 않는다면 올해 실질 경제성장률이 2%까지 오르고 내년에도 비슷한 실적을 거둘 것으로 기대하고 있다.
하지만 일부 전문가들은 기업실적이 좋아진 것은 감원 등을 통해 경비지출을 줄인 영향이 크며 개인소비가 본격 회복단계에 접어들었다고 보기 힘들다며 신중한 반응을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090624108</DOCNAME>
<TITLE>[사설]청주지검 '몰래카메라'만 수사하나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:35</DATE>
<TEXT>
청주 K나이트클럽 소유주 이원호씨 사건은 여러 가닥으로 복잡하게 뒤얽혀 있지만 이씨의 수사무마 청탁 의혹이 본줄기요, 몰래카메라는 곁가지에 해당한다. 청주지검은 어제 몰래카메라 제작에 관여한 김도훈 전 검사를 명예훼손 및 개인비리 혐의로 기소했다. 그러나 이씨의 수사무마 청탁 의혹은 별다른 진전이 없어 검찰 수사가 정작 본줄기에는 소홀한 것이 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다.
물론 김 전 검사가 검찰 내부와 권력의 비리를 밝히려 했다면 스스로 몸가짐에 유의했어야 한다. 그러나 이는 사건의 본줄기와는 별개의 문제다. 청주지검은 김 전 검사가 사건 관련자로부터 2000만원을 받은 혐의 외에도 사기대출 사건을 선처해 주는 조건으로 1억원을 요구한 것까지 기소해 검찰 내부를 향해 칼을 겨눴던 김 전 검사에 대해 광범위한 수사를 진행해 온 인상을 준다. 반면 양길승 전 대통령제1부속실장 관련 부분이나 김 전 검사의 수사일지에 나오는 대선자금 제공 여부에 대해서는 이번 발표에 아무런 진전 상황이 없다.
이씨 집 압수수색에서는 노무현 대통령당선자와 한화갑 민주당 대표 명의로 된 감사장, 이씨가 노 대통령과 함께 찍은 사진(촬영시기 불명)이 발견됐다고 한다. 감사장과 사진이 나왔다고 해서 이씨 비리를 감싸려 한 배후에 대통령당선자와 민주당이 있었다고 예단하기는 아직 어려울 것이다.
그러나 청주지검의 수사가 죄어 오는 상황에서 이씨가 정치권과 검찰 내부에 손을 뻗친 정황이 여러 군데서 드러났다. 민주당이 감사장을 주게 된 경위가 이씨가 낸 대선 후원금 때문이었다면 후원금의 총액과 적법성 여부를 밝혀야 한다. 양 전 실장의 두 차례 청주 방문에서 벌어졌던 향응과 감사장 사이에 어떤 연결고리가 있었는지도 규명돼야 한다.
검찰은 몰래카메라 수사에만 열의를 보이고 이씨의 수사무마 청탁 의혹에 관한 진실 캐기를 소홀히 해서는 안 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090624588</DOCNAME>
<TITLE>정통부-LG '하나로 해법' 전면전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
진대제 정보통신부 장관이 최근 브리핑에서 하나로통신의 외자 유치를 지원하겠다고 공식적으로 밝히자 하나로통신 1대 주주인 LG그룹이 외자유치를 반드시 무산시키겠다며 전면전을 선언했다.
LG그룹은 4일까지 LG투자증권을 통해 장내에서 하나로 주식 500만주를 사들여 지분을 15.89%에서 17.7%로 높여 놨다. 기존 지분으로도 충분히 외자유치안을 부결시킬 수 있으나 확실하게 하겠다는 것이다.
한편 외자유치 추진에 이은 LG의 주식매집으로 하나로통신의 주가는 연중 최고치(4250원)를 기록했다.
정통부 법정관리 가자=진 장관은 그동안 공식적으로는 엄정 중립을 강조해 왔다.
그러나 그는 5일 통신시장 경쟁체제 확립을 위해 하나로통신은 살아야 한다며 외자유치에 대한 지지의사를 공개적으로 밝혔다. 진 장관은 이어 LG는 단기 유동성 해소에 도움도 안 줬으며 돈을 들이지 않고 (유상증자를 통해) 싼 값에 경영권을 가지려 하고 있다고 LG를 정면 공격했다.
만약 10월 21일로 예정된 하나로통신 주주총회에서 외자유치안이 부결되면 정통부는 하나로통신을 법정관리에 넣은 뒤 법정관리인을 통해 외자유치를 실현시키겠다는 입장.
진 장관은 또 업체간 다툼에 개입할 의사는 없지만 국무위원으로서 외자유치를 선호하는 것은 당연한 일이라며 외환위기 이후 최대 규모가 될 1조3000억원(외자유치 5억달러+신디케이트론 6억달러) 규모의 외자유치는 한국의 대외 신인도도 높여줄 것이라고 덧붙였다.  삼성전자 SK텔레콤도 이날 외자유치를 지지하는 기존 입장에 변화 없다고 못박았다.
LG그룹 외자유치만 빼고=LG그룹의 하나로통신 지분매집은 정통부에 정면으로 맞서겠다는 것. LG측은 외자유치를 부결시키는 데만 온 힘을 쏟고 있다고 밝혔다.
LG그룹은 법정관리를 막고 1대 주주로서 지위를 유지하려면 11, 12월 만기가 도래하는 2360억원의 부채를 대신 갚아주며 유상증자를 추진해야 한다. 그러나 유상증자가 실현된다는 보장이 없는 마당에 LG그룹이 빚을 대신 갚을지는 미지수. 통신 업계에서는 LG그룹측이 일단 외자유치를 무산시킨 뒤 유상증자와 외자유치를 혼합한 절충안을 내 놓을 것으로 보고 있다.
상황은 LG에 불리하게 돌아가고 있다. 진 장관의 입장이 공식화되자 하나로통신은 9일 뉴브리지AIG컨소시엄과 계약을 하기로 했다. 임시주총에서 외자유치안이 부결될 경우 위약금 250만달러(약 30억원)를 내는 조건으로 배수진까지 쳤다. 최근 하나로통신의 주채권은행인 산업은행 유지창 총재도 외자유치 찬성 발언을 하며 LG를 압박하기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090625128</DOCNAME>
<TITLE>성조기 소각 실형 선고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
시위 도중 성조기를 불태운 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생에게 이례적으로 실형이 선고됐다.
서울지법 형사단독12부는 지난달 7일 한반도 전쟁을 반대한다며 경기 포천군 미8군 종합사격장에 침입해 성조기를 불태운 혐의(외국국기 모독) 등으로 구속 기소된 한총련 소속 대학생 유모씨(19전남대 2년)에게 징역 단기 6월, 장기 10월을 선고했다. 이는 피고인이 만 20세가 안될 경우 법원이 선고할 수 있는 형량으로 행형 성적을 봐가며 형량이 가변적으로 적용된다.
재판부는 또 같은 혐의로 기소된 이모씨(20한국외국어대 2년)에 대해서는 징역 10월, 서모씨(22한양대 3년) 등 대학생 4명에 대해서는 징역 8월에 집행유예 2년, 120시간의 사회봉사 활동 선고를 내렸다.
재판부는 판결문에서 유씨의 행위가 순수한 학생운동 차원에서 이뤄진 것은 이해하지만 치외법권 지역인 외국 군부대에 침입해 국기게양대에 걸려 있던 성조기를 불태워 미국민의 국가적 자긍심을 침해하고 한미 관계에 지장을 초래한 점은 유죄로 인정된다고 밝혔다.
재판부는 특히 유씨의 경우 이 사건의 핵심적 상징적 부분인 외국국기를 직접 태우고 훼손한 만큼 부득이 실형을 선고하지 않을 수 없다고 덧붙였다. 이씨의 경우 2003년 6월에 집회 및 시위에 관한 법률 위반으로 벌금형이 확정된 전력이 있어 실형이 선고됐다.
유씨를 비롯한 한총련 소속 대학생 12명은 지난달 7일 미군 스트라이커 부대의 국내 훈련에 반대해 경기 포천군 영중면 영평리 미8군 종합사격장에 기습 진입한 뒤 장갑차를 점거하고 성조기를 태우며 반미시위를 벌인 혐의로 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090625168</DOCNAME>
<TITLE>학교 급식 괴담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
학생의 불만을 사는 급식의 품질=서울 K고 교감은 주변 학교보다 급식의 질이 높은 편인데도 전교생 2000명 가운데 400명은 급식을 거부하고 집에서 도시락을 가져온다고 말했다.
일부 학생들이 학교 급식을 거부할 정도로 질이 낮은 것은 정부가 한정된 예산으로 급식을 제공하는 학교 수를 늘리기에만 급급하기 때문이다.
1996년 학교급식법을 개정해 위탁급식제도가 도입된 것도 학교에 조리장과 식당 등 설비를 갖추지 못한 상태에서 급식 규모를 확대하기 위한 것이다.
한 끼에 20002500원 선인 급식비에서 위탁급식업체가 이익을 남기기 위해 일정액을 떼어내면 식재료나 안전설비 등에 투자할 금액은 그만큼 적어진다.
함께하는 교육시민모임의 김정명신 대표는 모든 급식을 직영으로 전환하고 정부에서 값싸고 질 좋은 식재료를 공급하는 것이 가장 좋은 방법이라며 위탁급식을 하더라도 학교운영위원회가 1년 단위로 급식업체와 계약을 하도록 해야 한다고 말했다.
급식 안전 비상=부실한 급식 제도에서 학생들의 안전이 위협받고 있다. 올 8월 말까지 전국 초중고교에서 발생한 급식 식중독 사고는 35건 3625명으로 지난 한해 동안의 9건 806명에 비해 4배가량 늘었다.
지난달 27, 28일에도 서울 J고와 C중에서 위탁 급식을 받은 학생 154명이 복통과 설사 등 식중독 증세를 보였으며 2월에는 4년 만에 처음으로 겨울철 식중독이 발생하기도 했다.
지난해와 올해 발생한 급식 사고 가운데 감염 경로가 밝혀진 것은 단 한 건도 없어 더욱 문제다.
사고 더 많은 위탁급식=올해 발생한 학교 급식 식중독 사고 가운데 위탁급식 학교에서 발생한 사고는 학교 직영 급식의 15배나 된다.
전국의 학교 급식은 초등학교의 경우 학교 직영이 99.3%나 되지만 중고교는 각각 67.9%, 46.9%에 불과하다. 특히 서울에서는 중학교의 100%, 고교는 96.6%가 위탁급식을 받고 있다.
배옥병 학교급식 전국네트워크 공동대표는 위탁급식을 하는 한 학교에서 최근 음식물에서 파리 유충이 발견됐으며 포장 비닐 등 이물질이 발견된 사례도 수없이 많다고 주장했다.
위탁급식업체는 설비 비용만 8000만1억5000만원가량을 부담하고 계약기간 3년 이내에 이 비용을 회수해야 하기 때문에 값싼 식재료를 사용하게 되어 오염 등 문제점이 발생하기 쉽다는 것.
급식업체인 아라코 정순석 대표(59)는 정부는 급식비의 65%가량을 식자재비로 사용하라고 하지만 이 기준을 지키면 적자를 본다며 정부가 재정 지원과 시설 개보수 등을 통해 급식환경을 개선해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090625288</DOCNAME>
<TITLE>"부시, 북-미 평화조약 용의"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 단계적 대북 제재 완화에서 시작해 종국적으로는 평화조약(peace treaty)까지 체결할 용의가 있다는 점을 밝혔다고 뉴욕 타임스 인터넷판이 5일 보도했다
부시 대통령의 이 같은 입장 천명은 미국의 대북 접근법에 중요한 변화가 일어났음을 의미하며 미국은 새로운 전략으로 다음 6자회담에 임할 것이라고 뉴욕 타임스는 전했다.
신문은 미 고위 관리들의 말을 인용해 부시 대통령이 지난주 대북 협상대표들에게 이러한 자신의 새로운 메시지를 북한에 밝혀도 된다는 뜻을 전했으며 미국 대표인 제임스 켈리 국무부 차관보는 베이징 6자회담에서 북측에 이를 설명했다고 보도했다. 하지만 북측은 이에 대해 즉각적인 반응을 보이지 않았다고 신문은 밝혔다.
부시 대통령이 밝힌 새로운 협상전략은 지난달 말 콜린 파월 국무장관과 리처드 아미티지 부장관이 건의한 것으로, 기본 취지는 북한이 여러 단계로 나뉘어 있는 핵프로그램 폐기 조치를 취하는 수준만큼 그에 상응하는 보상을 해준다(more for more)는 것이라고 뉴욕 타임스는 전했다.
신문은 이러한 부시 행정부의 입장은 북한이 모든 핵무기를 포기하고 핵관련 시설을 폐기할 때까지 새로운 지원은 없을 것이라고 했던 올해 초 입장과는 아주 다른 것이라고 평가했다.
미국 관리들은 이러한 대북 유인책은 북한이 핵시설에 대한 자유로운 사찰 허용과 핵무기개발 시설 해체 등의 조치를 시작할 때에만 천천히 단계적으로 취해질 것이라고 강조했다고 신문은 덧붙였다.
그러나 대북 강경파인 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 이날 뉴욕 타임스와의 전화통화에서 부시 행정부의 대북전략에는 변화가 없다며 모든 것은 북한의 태도에 달려 있다고 말했다.
또 백악관 국가안전보장회의(NSC) 숀 매커맥 대변인은 부시 대통령은 북한을 공격하거나 침공할 의도가 없음을 확실히 천명한 만큼 북한 당국은 부시 대통령의 이런 다짐을 대북불가침 보장으로 여겨야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090625298</DOCNAME>
<TITLE>양도세 2년이상 살아야 면제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
내년부터는 서울과 경기 과천시, 수도권 5개 신도시(분당 일산 평촌 산본 중동)에 사는 1가구 1주택자가 양도소득세를 면제받으려면 3년 이상 보유하고 최소 2년 이상은 살아야 한다. 현재는 3년만 보유하면 양도세를 내지 않는다.
또 5일부터 서울 등 투기과열지구로 지정된 지역에서 추진되는 재건축아파트의 소형주택 의무공급비율이 현재의 20%에서 60%로 대폭 늘어난다.
이와 함께 8일부터는 서울 강남지역에서 올 17월 부동산을 매입한 사람 가운데 투기혐의가 있는 448명에 대한 자금출처조사가 시작된다.
재정경제부와 건설교통부, 국세청은 5일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 주택가격 안정대책을 발표했다.
이번 대책에 따르면 재경부는 1가구 1주택자에 대한 양도세 비과세 요건을 10월 1일부터는 3년 이상 보유, 1년 이상 거주로 제한하기로 한 데 이어 내년 1월 1일부터는 거주 요건을 2년 이상으로 더 강화하기로 했다.
비과세 요건이 강화되는 지역은 서울과 과천시, 수도권 5개 신도시이며 나머지 지역은 현재처럼 3년만 보유하면 비과세 혜택을 받는다. 재경부는 이를 위해 이달 중 소득세법 시행령을 개정할 계획이다.
건교부는 재건축아파트가 반드시 확보해야 할 85m(25.7평전용면적 기준) 이하 소형 아파트의 공급비율을 현재의 20%에서 60%로 높이도록 했다.
이 조치는 5일부터 수도권 과밀억제권역에서 사업계획승인을 신청하는 20가구 이상 재건축 아파트에 모두 적용된다.
이와 함께 내년 초부터 서울 등 투기과열지구로 지정된 지역에서 추진되는 재건축아파트에 대해 조합설립인가를 받은 뒤에는 조합원 자격을 사고팔지 못하도록 할 방침이다.
조합설립인가를 이미 받은 곳이라면 1회만 매매를 허용할 계획이다.
건교부는 이를 위해 올해 말까지 도시 및 주거환경정비법을 개정할 방침이다.
이번 조치의 대상은 현재 수도권에서 재건축이 추진되고 있는 아파트 26만4625가구 가운데 조합설립인가를 신청한 9만1768가구(35%) 정도로 추정된다.
한편 국세청은 올 17월에 서울 강남 서초 송파 강동구 등 강남권의 재건축아파트 및 주상복합아파트 매입자 가운데 자금 출처가 불확실한 세금 탈루혐의자 448명을 대상으로 8일부터 세무조사를 시작한다.
또 강남 지역의 아파트 분양권과 실거래가, 과세 대상 아파트의 실제 거래상황에 대해서도 조사할 방침이다.
이를 위해 지난해 2월부터 올 5월까지 강남 지역에서 거래된 재건축 및 일반 아파트 분양권 가운데 웃돈(프리미엄)이 4000만원 이상 붙은 50개 아파트 단지의 분양권매도자 1708명을 정밀 분석하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090625468</DOCNAME>
<TITLE>"캐스팅보트 중도파를 잡아라"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
민주당 내 신당파와 당 잔류파간에 세 확보 경쟁이 치열하게 전개되면서 중도파의 선택이 대세를 가를 캐스팅 보트로 주목받고 있다. 여기에 외곽 신당세력의 통합 논의도 본격화하고 있어 범여권의 세력 재편 움직임이 빨라질 조짐이다.
중도파의 분화와 비주류 연대 움직임=민주당 의원 101명 중 신당파의 창당주비위에 1차 참여한 31명과 당사수파 20여명을 제외하면 범중도파는 50명 안팎에 이른다. 그러나 신당파의 각개격파 전략이 본격화하면서 일부 중도파가 신당 참여 의사를 밝히는가 하면 반대로 신당주비위 발족에 반발해 비주류 쪽에 기우는 사람들도 급속히 늘고 있다.
현재로선 당 사수파에 동조하는 세력이 다수를 이루고 있으나 막상 분당이 현실화될 경우 수도권 의원들이 최종적으로 신당 쪽에 가담할 가능성이 커 상황은 여전히 유동적이다.
김상현 조순형 추미애 강운태 의원 등 분당반대 서명파 의원들은 이날 비주류 좌장인 한화갑 전 대표와 긴급회동을 갖고 신당 주비위 활동 중단과 주류 비주류의 각종 모임 동시 해체 당의 단합과 정당개혁 전국 각지의 역량있는 신진 영입에 의견을 모았다. 이들은 분당반대에 서명한 31인 의원의 일부.
그러나 서명파 가운데도 김덕규 의원처럼 신당 참여 의사 입장을 분명히 하고 나서는 의원도 나타나고 있으며 나머지 중도파 20여명은 지역구 여론을 저울질하며 고심하고 있다.
중도파 내에서는 특히 당무회의 표결 무산에 항의해 단식농성 중인 김근태 고문이 신당에 가담할 경우 중도파의 신당 참여가 확산될 것으로 보고 있다.
주류-비주류 힘겨루기와 외곽신당세력 통합 움직임=비주류측은 이날 열린 정통모임에서 신당 주비위 참여 의원들의 당직사퇴를 촉구하고 중도파와 함께 비상대책기구를 구성키로 하는 등 역공에 나섰다.
반면 신당파의 한 핵심관계자는 탈당계를 제출한 의원이 현재 33명에서 신주류 성향의 중도파 의원 10명가량이 추가로 합류해 추석 전까지 43명(지역구의원)으로 늘어날 것이다. 전국구를 포함하면 주비위 의원은 53명에 이를 것이라고 장담했다. 신당파는 정대철 대표가 아직 당내 통합 역할을 고수하며 참여를 보류하고 있지만 과반수 의원의 참여가 가시화되면 결국 결단을 내릴 것으로 기대하고 있다.
한편 민주당 밖에서 개혁신당을 추진해 온 한나라당 탈당파 5인 모임인 통합연대와 개혁신당추진연대회의(신당연대) 개혁국민정당 지도부는 이날 서울 여의도의 한 호텔에서 연석회의를 갖고 7일 개혁신당추진위원회를 결성하는 동시에 민주당 신당 주비위 측과의 연대를 적극 모색하기로 했다. 개혁신당추진위는 대변인에 김영춘, 대외협력에 김부겸, 조직담당에 안영근, 기획담당에 유시민 의원을 각각 임명할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090504888</DOCNAME>
<TITLE>콩으로 만든 속옷</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030905/photo/2003090504888.jpg" vspace="10"/> 패션내의 전문업체 좋은 사람들이 콩으로 만든 속옷 시판을 기념해 4일 현대백화점 서울 신촌점에서 속옷 블라인드 테스트 행사를 벌였다. 콩 내의는 콩에서 추출한 천연단백질섬유로 만든다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090506928</DOCNAME>
<TITLE>"파업땐 언제든 직장폐쇄 가능"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
노동조합의 파업에 대해 사용자가 대항할 수 있는 수단인 직장폐쇄 및 대체근로 사용이 폭넓게 허용된다.
실업자는 지역 산별 상급노동단체 등 초기업 단위 노조에 가입할 수 있게 되고 파업을 사실상 봉쇄하는 필수공익사업장의 직권중재제도가 폐지된다.
노동부는 4일 노무현 대통령이 참석한 가운데 열린 노사정위원회 본회의에 이 같은 내용의 노사관계 법제도 개선방안을 포함한 노사관계 개혁방향(로드맵)을 보고했다.
노동부의 의뢰를 받은 노사관계제도선진화연구위원회가 마련한 이 방안은 노동계와 경영계 대표들이 참여하는 노사정위원회 차원의 논의를 거쳐 정부에 넘겨져 입법절차를 밟게 된다.
이에 대해 경영계는 대체로 환영한다는 뜻을 나타냈으나 노동계는 노조를 약화시키고 공익사업장의 파업을 어렵게 한다며 거세게 반발하고 있어 입법에 이르기까지 상당한 파란이 예상된다.
이 방안에 따르면 현재 노조의 합법적인 쟁의행위에 대해서만 사용자에게 허용되고 있는 직장폐쇄가 파업의 합법 불법 여부에 관계없이 가능해진다.
또 파업에 따른 인력공백을 메우기 위해 불법파업 때 허용되는 대체근로는 앞으로 공익사업장의 경우 합법파업일 때도 허용되는 등 파업에 대한 사용자의 대항권이 크게 강화된다.
반면 노조의 권리를 신장하기 위한 방안으로 실업자의 초기업단위 노조 가입 허용, 직권중재 폐지 외에 노조 전임자에 대한 급여지원 일부 허용, 교섭 및 쟁의대상 확대 등이 추진된다.
노동부는 노사갈등으로 인한 사회적 비용 최소화 유연하고 안정된 노동시장 구현 취약 근로자에 대한 사회적 보호 강화를 3대 목표로 제시하고 이에 따른 실천과제를 보고했다.
권기홍 노동부장관은 노조의 주요 생산시설 점거, 사업장 봉쇄, 조업 방해, 폭력 파괴 협박, 사용자의 부당노동행위 등을 5대 불법행위로 규정해 강력히 대응하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090506938</DOCNAME>
<TITLE>민주당 사실상 분당돌입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
민주당 내 신당추진파는 4일 당무회의에서 전당대회 소집안 의결이 무산됨에 따라 독자적으로 신당창당을 강행키로 했다
신당파는 이를 위해 금명간 당내에 신당창당 주비위원회를 구성한 뒤 집단탈당, 다음달 중순까지 발기인대회를 거쳐 창당준비위원회를 발족시킨 후 선관위에 등록하는 등 본격적인 창당 절차를 밟기로 했다.
이에 따라 민주당은 사실상 분당 상태에 돌입했으며 내년 4월 총선을 앞두고 정치권 전체가 정계 개편 회오리에 휩싸일 전망이다.
신당파는 이날 오후 신당추진모임 전체회의를 열고 당내 제 세력과 연대해 국민참여형 신당을 추진하고, 총선 승리를 위해 조속한 시일 내 신당 일정을 확정한다는 내용의 신당창당 성명서를 채택했다.
신당파가 구성하는 창당주비위에는 지역구 42명 및 전국구 11명을 포함한 현역의원 53명과 원외 당무위원지구당위원장 등 모두 100여명으로 구성될 예정이다. 주비위원들은 일단 민주당 당적을 유지하되 조만간 탈당계를 모아 김원기 신당추진모임의장에게 제출한 뒤 창준위 등록과 동시에 집단 탈당한다는 데도 뜻을 모은 것으로 알려졌다.
신당파의 핵심 관계자는 창당 예비기구인 주비위는 추석연휴 전까지 구성을 마치고 탈당 및 창준위 발족은 국정감사(22일부터 다음달 11일까지)가 마무리된 뒤인 다음달 20일까지 완료할 것이라고 말했다. 그는 또 이제는 본격 창당 수순인 만큼 당내뿐만 아니라 당 밖 신당세력과의 연대작업도 본격화해 나갈 것이라며 12월 말까지 지구당 및 중앙당 창당 절차를 마치고 내년 1월 말까지 상향식 공천을 통한 17대 총선후보자를 확정할 방침이라고 말했다.
이에 대해 비주류의 박상천 최고위원은 정통성 있는 민주당 내에 또 다른 창당주비위를 구성하는 것은 있을 수 없는 해당행위다. 당에 분란을 일으키지 말고 신당을 추진하려면 나가서 하라며 창당주비위를 인정할 수 없다는 입장을 분명히 했다.
이에 앞서 이날 오전부터 열린 당무회의에서 정 대표는 전당대회 소집 안건에 대한 토론종결과 표결을 시도했으나 비주류측 당직자들이 육탄으로 저지하는 바람에 물리적 충돌을 빚어 2차례 정회 끝에 회의가 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090506948</DOCNAME>
<TITLE>잠재성장률 4%대 예고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
한국은행이 한국경제의 잠재성장률 추정치를 4%대로 낮추기 위한 작업에 들어갔다. 이는 한국에서 저성장 시대가 본격화됐다는 의미를 담고 있어 주목된다.
한은 고위관계자는 3일 한은은 지금까지 내부적으로 우리 잠재성장률을 5% 내외로 잡아 통화정책을 써왔지만 올 들어 4%대로 떨어진 것으로 추정하고 있다면서 이에 따라 잠재 성장률을 다시 산정하기 위한 작업에 착수해 연말까지 현실적으로 조정할 예정이라고 말했다.
이 관계자는 또 외환위기 이후 설비투자 부진, 출산율 하락과 이에 따른 노동공급능력의 감소, 기술혁신에 대한 투자 부족 등을 고려하면 이미 잠재성장률은 4%대로 떨어진 것으로 봐야 한다면서 한국경제는 앞으로 성장에 대한 개념을 바꿔야 하는 상황이라고 덧붙였다.
경제 분석에서 높은 권위를 갖고 있는 한은이 잠재성장률 추정치를 4%대로 낮춰 잡는 것은 한국경제의 기초 체력에 빨간불이 켜졌다는 것을 보여준다.
또 잠재성장률을 7%로 끌어올리고 10년 안에 1인당 국민소득 2만달러 시대에 진입하겠다는 노무현 정부의 정책목표가 현실적으로 더 어려워졌다는 점도 의미한다.
한국개발연구원(KDI) 최경수 연구위원은 일반적으로 실질 경제성장률이 1% 떨어지면 실업률이 0.2% 정도 증가한다며 현재 사회에 새로 진출하는 청년층을 정상적인 수준에서 고용하려면 평균 5% 내외의 성장을 지속해야 한다고 말했다.
KDI는 이에 앞서 올 2월 한국이 경제제도와 대외개방 수준을 개선하지 않는다면 20032007년 4.8%, 20082012년 4.5%로 잠재성장률이 낮아질 수 있다고 경고한 바 있다.
KDI에 따르면 한국의 잠재성장률은 1980년대 7.8% 1990년대 전반 6.6% 1990년대 후반 6.0% 등으로 계속 낮아졌다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 한은의 잠재성장률 추정치 하향 조정 움직임은 한국경제가 예상보다 빨리 저성장 단계에 들어섰다는 뜻이라며 한국경제가 5% 이상의 잠재성장률 수준을 되찾기 위해서는 정부와 국민이 함께 뼈를 깎는 노력을 기울여야 할 것이라고 강조했다.
물가 상승을 유발하지 않으면서 달성할 수 있는 실질 국내총생산(GDP) 증가율. 따라서 한은이 잠재성장률 추정치를 낮춰 4%대로 조정한다면 한국경제가 앞으로 물가상승 없이 그 이상의 성장이 어렵다는 것을 뜻한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090506958</DOCNAME>
<TITLE>야 "해임안 거부땐 비상대응"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 3일 국회에서 통과된 김두관 행정자치부 장관의 해임건의안에 대해 유보적인 입장을 밝히자 한나라당이 해임건의안 거부시 강경 투쟁을 벌이겠다고 반발하고 나서 대치정국이 계속되고 있다.
노 대통령은 4일 수석비서관 및 보좌관회의에서 이번 일로 인해 또 다른 대결국면과 국정혼란이 조성돼 국민이 불안해지는 일이 있어서는 안 되는 만큼 시간을 충분히 갖고 여야 및 국민과 대화를 하고 신중히 고심을 한 뒤에 국정의 중심을 바로잡아 나가는 방향으로 결정하겠다고 밝혔다.
그러나 노 대통령은 이번 해임건의안은 부당한 것으로, 받아들여서는 안 되는 결정으로, 특별한 이유도 없이 장관이 흔들리면 국정 수행이 원활히 이뤄질 수 없다며 해임 건의의 국회의결 자체는 부당하다는 점을 거듭 강조했다.
윤태영 청와대 대변인은 노 대통령이 충분히 시간을 갖고 판단하겠다고 한 만큼 (최종결론을 내리는 시점이) 이번 주는 넘어갈 것 같다고 설명했다.
이에 한나라당 최병렬 대표는 이날 상임운영위원회의에서 헌법에 국무위원 해임을 건의토록 한 것은 3권분립 원칙을 지키면서 장관을 불신임할 수 있도록 한 것이라며 법률가인 노 대통령이 이런 기본에 대해 다른 해석을 한다면 해석에 의한 개헌이라고 볼 수밖에 없다고 비판했다.
최 대표는 이어 (노 대통령이 해임건의안을 거부하면) 당에선 헌법을 지키기 위해 비상한 대응을 할 수밖에 없다고 경고했다.
그는 또 현 정부의 권력형 비리의혹을 파헤치기 위해 대통령 친인척 및 측근 비리조사특위, 양길승 비리조사단, 권노갑 박지원 비리조사특위, 굿모닝시티 사건조사특위 등 4개 특위를 확대 개편키로 했다며 특히 4개 특위는 대표인 내가 국정감사 준비를 겸해 실질적으로 전체 상황을 챙기고 가동해 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090507068</DOCNAME>
<TITLE>부시 "6자회담 성공 노력"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 3일 백악관을 방문한 윤영관 외교통상부 장관에게 (북핵문제 해결을 위한) 6자회담이 성공하도록 많은 주의를 기울이겠다고 강조했다.
윤 장관은 면담이 끝난 뒤 부시 대통령이 6자회담의 중요성에 대해서 확고한 생각을 갖고 있음을 확인했다고 설명했다.
부시 대통령은 한국의 경제상황과 남북관계 진전상황 등에 깊은 관심을 보였으며, 노무현 대통령에 대해서도 각별한 호감을 표시했다고 윤 장관은 덧붙였다.
미국을 방문 중인 윤 장관은 이날 백악관 예방 직후 콜린 파월 국무장관과 회담을 갖고 베이징 6자회담 이후의 후속 대책을 집중 논의했다.
파월 장관은 회담이 끝난 뒤 열린 기자회견에서 우리는 북한의 모든 주변국들과 협력해 외교적 해결책을 찾으려고 한다고 밝혔다. 하지만 그는 미국은 어떤 선택방안도 배제하지 않고 있으며 공해상에서 북한이 불법적인 물질들을 밀수하는 행위를 계속 차단하겠다고 덧붙였다.
윤 장관은 미국이 6자회담을 긍정적으로 평가하고 만족하고 있다는 느낌을 받았다면서 미국이 다음 회담의 성사를 위해서 상당한 노력을 할 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090507098</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경제 살리는 노사관계 틀을</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라, 그래서 경제의 성장 동력이 힘차게 돌아가고 결국은 국부와 일자리가 늘고 근로자의 삶이 윤택해지는 나라. 이런 나라를 만들 수 있는 노사관계가 바른 노사관계다.
어제 노동부와 민간연구위원회가 내놓은 노사관계 선진화 방안은 노사관계의 새 틀을 짜기 위한 의미 있는 시발점으로 평가된다. 노사 자치주의 원칙 아래 양측의 권리와 책임을 더 명확히 하는 방향으로 관행과 제도를 개선하려고 노력했다. 물론 노사 모두 불만이 있을 수 있다. 당장 노동계는 사용자측의 대항권 강화에 반발했고, 재계 일부에서는 균형 맞추기에 급급했다는 실망감을 나타냈다.
하지만 노조의 지나친 집단행동과 노동시장의 경직성이 경제 전반의 경쟁력을 무너뜨리는 상황에서 벗어나려면 해고 직장폐쇄 대체근로 등에 관한 사용자의 대항권 강화가 불가피하다. 노동부 방안에는 기업단위 복수노조 허용, 필수공익사업 개념 및 직권중재 폐지, 쟁의행위에 대한 손해배상 때의 근로자 생계보장, 노조 전임자 급여금지 예외 인정 등 노동권을 강화하는 내용도 많다. 과도한 노동권 행사가 국내외 투자자들의 주된 투자 기피 사유인 점에서는 사쪽에 하나 줬으니 노쪽에도 하나 준다는 식의 산술적 형평에 집착하는 것에 오히려 문제가 있다.
또 노사협의회 활성화를 위한 제도 개선은 바람직하지만, 노조측이 요구하는 경영참여가 합리적 투자와 경쟁력의 발목을 잡는 수준까지 허용돼서는 안 된다. 노조가 경영에 일정 부분 참여하는 형태를 띤다면 경영 결과에 대한 책임도 그만큼 지도록 해야 한다.
노동부 방안이 폭넓은 의견수렴을 거쳐 정합성 있게 개선되기를 기대한다. 정부와 여야 정치권은 선거 등에 얽매이지 말고 그야말로 경제를 살리고 나라를 살리겠다는 자세로 관련 입법에 협력해야 한다. 특히 노사간 평화가 다 함께 사는 길임을 알고 있을 노사 양측이 이번에야말로 선진적 노사관계 모델에 대한 대타협을 이뤄주기 바란다.
노-사-정과 정치권은 외국이 어떻게 변하고 있는지 잘 보아야 한다. 독일의 좌파 사민당 총재인 슈뢰더 총리는 복지 우선 경제모델의 포기를 선언하고 노동시장 유연성 제고 등을 새 목표로 제시해 우파 야당 기민당의 지원을 받고 있다. 브라질의 노동자당 출신 룰라 다 실바 대통령은 분배를 앞세우는 민중주의를 거부하고 성장을 위한 실용적 정책을 선택해 경제 회복의 청신호를 켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090507148</DOCNAME>
<TITLE>미, "한국 농업개도국 지위 인정못해"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 4일 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 농업 협상에서 한국의 개발도상국 지위를 부정하고 전면적인 시장 개방을 주장했다.
이에 따라 농업 부문 개방과 관련해 그동안 우리나라가 개도국으로서 누리던 혜택을 유지하기 어려워질 전망이다.
미국 상무부와 무역대표부는 4일 서울 용산구 남영동 주한 미 공보원과 미국 워싱턴 국무부에서 동시에 진행된 한국 언론과의 화상 인터뷰에서 이같이 밝혔다.
이번 화상 인터뷰는 10일 멕시코 칸쿤에서 열리는 제5차 WTO 각료회의를 앞두고 열린 것이다.
숀 도널리 미 국무부 경제경영국 수석 부차관보는 인터뷰에서 한국은 세계무역자유화로 가장 큰 혜택을 본 나라이므로 그에 따른 책임도 져야 한다고 말했다.
도로시 드와스킨 미국 무역대표부(USTR) WTO 부대표는 DDA는 경제의 모든 분야를 한 묶음으로 타결하는 협상이라며 농업 등 특정 분야의 예외를 인정할 수 없다고 밝혔다.
드와스킨 부대표는 또 한국이 개별사항(농업)에 집착해서는 경제 전체의 이익을 얻을 수 없다며 한국의 농업 개방을 요구했다.
인터뷰에 참석한 미국 통상 당국자는 익명을 요구하며 말리 온두라스 등 개도국에 가본 적이 있는가, 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 한국이 어떻게 개도국인가라고 반문했다.
이번 5차 WTO 각료회의는 세계무역의 큰 틀을 결정하는 DDA 협상의 분수령으로 꼽히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090508038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'쿨(Cool)'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
옥탑방 고양이, 앞집 여자, 바람난 가족, 똥개, 보디가드 그리고 다모. 이들 인기 대중문화상품을 꿰뚫는 정서가 있다면 단연 쿨(cool)이다. 남자 여자가 만나고 헤어질 때도 울고 짜거나 매달리는 식의 끈적거리는 감정은 없다. 드라마 보디가드의 주제가는 숫제 쿨하게다. 영화 똥개에선 내는 니가 쪼매 쿨하다고 생각했다는 대사가 나온다. 드라마 다모 팬들의 가슴을 미어지게 만든 사랑고백도 아프냐. 나도 아프다가 고작이다. 끈끈한 정과 화끈한 감정을 중시하는 나이 든 세대에겐 도저히 이해가 안 되는 밍밍한 표현이지만, 젊은 세대는 열광한다. 쿨하다는 걸 최상의 찬사로 치는 쿨한 세대의 감성을 쿨하게 자극하기 때문이다.
미국인들이 시도 때도 없이 외치는 쿨은 좋다, 멋있다, 유행의 첨단이다 등을 뜻한다. 타임지 최신호는 패션 상품 TV 등에서 유행의 흐름을 빨리 알아채고 남보다 앞서 즐기는 쿨 피플을 알파(alpha) 소비자라고 소개했다. 이들의 움직임을 분석한 정보를 기업에 파는 트렌드 워처(trend watcher)가 새로운 전문직업으로 등장했다는 소식이다. 우리나라 젊은 세대에게 쿨은 최신 유행만을 뜻하지 않는다. 미리엄 웹스터 사전에 나오는 풀이, 즉 어떤 경우에도 냉정함과 자기 조절능력 잃지 않기 너무 열렬하거나 친근한 모습 보이지 않기 감정의 기복 절제하기가 이들의 정서를 잘 설명해준다.
문학동네 문학수첩 등 문예지 가을호에 등장한 신인작품도 이 같은 경향을 드러낸다. 한때 유행이었던, 내밀한 세계를 촉촉이 그려온 여성적 글쓰기는 슬그머니 사라졌다. 대신 감정을 배제한 채 일상사를 건조하게 서술한 쿨한 작품이 대세를 이룬다. 젊은 세대의 쿨한 일상생활이 문화에 반영되고 있는 것이다. 애인과 헤어진 그들은 휴대전화 기억번지에서 전화번호를 지워버리고 나면 더 이상 기억도 못한다. 회사에선 전자결재나 메신저를 통해 싫은 사람 안 보고도 일하는 게 가능하다.
이처럼 쿨의 시대사조가 확산된 것은 숨가쁘게 발달하는 테크놀로지의 변화와 소유 대신 접속을 중시하는 감각적 편의적 생활양식에서 찾아야 할 것 같다. 무게 잡지 않으면서 산뜻하게, 세련되게 등이 미덕이 된 덕분에 인간관계 역시 조금만 주고 조금만 받자 나아가 주지도 말고 받지도 말자로 바뀌는 추세다. 쿨하게 살다보면 상처받을 일이 없다. 어차피 죽으면 땅속에 쿨하게 묻히게 될 터. 굳이 살아생전에 얼음장 같은 심장으로 쿨하게 살 필요가 있으랴 싶지마는.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090508428</DOCNAME>
<TITLE>중-일 "아세안 FTA" 사활건 경쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
중국과 일본이 동남아국가연합(ASEAN아세안)과 자유무역협정(FTA) 체결에 경쟁적으로 나서고 있다.
선수를 뺏길 경우 상대방에게 동아시아 경제권의 주도권을 내줘야 한다는 위기의식 때문으로 한국에도 발등의 불이 될 것으로 보인다.
일본은 3일 캄보디아 프놈펜에서 열린 아세안 경제각료 회의에서 상품 서비스 투자분야의 제한을 없애는 FTA 교섭을 2005년에 시작하기로 합의했다. 올 10월 인도네시아 발리에서 열리는 정상회담에서 서명한 뒤 내년에는 무관세 조건을 정하는 작업에 착수할 예정.
일본은 태국 인도네시아 말레이시아 등 6개 선발국과는 2012년까지 FTA를 체결하고 베트남 캄보디아 등 4개 후발국과도 2017년까지 협상을 마치기로 했다.
지난해 11월 아세안과 자유무역지대 창설을 위한 기본협정에 서명한 중국도 일본의 추격을 의식해 FTA 협상을 가속화할 방침임을 아세안측에 밝혔다.
중국은 FTA의 전단계로 아세안 회원국이 중국에 수출하는 농산물 관세를 내년부터 대폭 삭감하는 한편 관세인하 품목을 2006년까지 600개로 늘릴 계획이다. 농산물시장 개방문제로 고민하는 일본과 달리 중국은 아세안과 FTA를 체결해도 농업 부문의 타격이 크지 않아 유리한 여건.
일본은 정부개발원조(ODA)의 동남아 지원금을 늘리는 방식으로 중국 경제의 영향력 확대에 제동을 걸면서 아세안 일각의 중국 공포증을 적절히 활용할 계획이다.
중국-아세안이 자유무역지대로 묶이면 인구 17억명에 국내총생산(GDP) 2조달러, 일본-아세안이 통합하면 인구 5억9000만명에 GDP 4조9000억달러의 거대 경제공동체가 출범하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090508898</DOCNAME>
<TITLE>미군PX 술 '땅굴 도둑'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
땅굴을 이용해 미군부대의 면세 맥주를 빼돌린 관세사범이 세관에 적발됐다.
4일 서울세관에 따르면 미군부대 면세 주류(20억원 상당)를 밀반입한 뒤 서울의 재래상가 수입상품점에 유통시킨 혐의(관세법 269조 밀수입죄)로 이모씨(34)와 공범인 PX 지배인 송모씨(48)가 이날 서울지검에 구속됐다.
서울세관은 또 이들과 짜고 맥주를 시중에 유통시킨 운반책과 중간도매상, 판매상 등 28명을 대상으로 유통경로와 밀수품을 추가로 조사 중이다.
서울세관에 따르면 이들이 범행 장소로 선택한 곳은 서울 용산구 한남동에 있는 한남빌리지. 이곳은 용산 미군기지에서 근무하는 장교들의 가족용 주거단지로 대한주택공사의 자회사가 운영관리 중이다.
이씨는 한남빌리지 담에 붙은 5평짜리 점포를 빌린 뒤 2001년 11월까지 뻥튀기가게를 운영하다 12월 커피전문점 유턴 에스프레소로 재개장했다.
그가 땅굴을 파기 시작한 것은 2001년 6월. 곡괭이와 야전삽으로 3개월 동안 심야시간을 이용해 한남빌리지 안쪽 PX 물품창고인 컨테이너까지 20m가량 파들어 갔다. 송씨도 컨테이너 바닥에 미리 구멍을 뚫어 놓았다.
커피전문점에서 땅굴까지의 깊이는 1.5m, 컨테이너 바닥에서 땅굴까지는 1.2m. 바닥에 레일을 깔고 땅굴 경사를 이용해 맥주를 운반했다.
이들은 2001년 6월부터 올해 6월 25일까지 미국산 맥주 5만8000상자와 와인 4000상자를 빼돌린 것으로 조사됐다. 2.5t 트럭 250대분으로 20억원에 이르며 운반책과 중간도매상을 거쳐 남대문, 동대문시장에 판매됐다.
관세청은 이들이 포탈한 관세가 12억원에 이르며 24병들이 1상자에 50006000원의 중간 마진을 챙긴 것으로 보고 있다. 하지만 이씨 등은 상자당 1000원의 이득을 보았다고 주장하는 것으로 알려졌다.
오태영 서울세관 조사국장은 면세 주류를 불법으로 유출시키는 사건은 꾸준히 일어나고 있으나 땅굴까지 파서 맥주를 대량으로 빼돌린 사건은 이번이 처음이라며 세관과 주한미군 수사기관으로 구성된 한미 합동수사반 활동을 강화할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090508918</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 운송거부 사실상 끝나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
15일째 파업을 계속하고 있는 화물연대는 4일 오후 서울 등 10개 지부에서 1000여명의 회원이 참석한 가운데 총회를 열어 파업지속 여부를 놓고 격론을 벌였으나 행동통일이 안 돼 내부분열 양상을 보이고 있다.
특히 화물연대의 주력인 부산컨테이너 위수탁지부와 경인내륙컨테이너기지(ICD) 지회가 업무에 복귀하면서 파업이 사실상 마무리되고 있다는 관측이다.
내부 격론 치열=경인지부 회원들이 모인 서울 관악구 서울대 학생회관 총회장에서는 고성이 오가고 회의가 정회되는 등 진통을 겪다가 파업을 강행하기로 했다.
그러나 부산지부는 조합원들이 모이지 않고 부산대측의 거부로 장소를 확보하지 못해 총회가 이날 늦게까지 열리지 못했다.
한편 화물연대 지도부는 이번 지부별 총회에 대해 파업 전제 하에 투쟁방식을 논의하는 자리라고 설명했다.
물류 정상화=부산과 경인ICD는 평상시 수송량을 회복했다. 다른 지역도 평상시 수준에 근접하는 수송량을 보이고 있다.
부산해양수산청과 운송사 등에 따르면 이날 오후 현재 화물연대 가입차량 가운데 90%가량이 복귀하거나 복귀의사를 표명했으며 부산항 컨테이너 반출입량은 96%로 정상을 거의 회복했다.
경인ICD 역시 이날 화물연대 소속 차주 290여명 가운데 80%가량이 업무에 복귀해 파업 전 평균 수송량을 약간 웃돌았다.
건설교통부에 따르면 이날 낮 12시 현재 화물연대 소속 컨테이너운전자의 복귀율은 59.2%, 가루시멘트트레일러(BCT) 운전자의 복귀율은 71.7%다. 한편 경찰은 화물연대 파업과 관련해 지금까지 556명을 붙잡아 8명을 구속하고 7명에 대해 구속영장을 신청했다.
파업 와해의 속사정=이렇듯 화물연대 파업이 마무리 수순에 돌입한 것은 파업이 여론의 지지를 얻지 못했고, 조직력이 취약한데다 정부의 강경대응이 효과를 거뒀기 때문으로 보인다.
5월 1차파업 이후 3개월 만에 또다시 물류대란이 우려되자 파업 초기부터 여론이 악화됐다.
또 비화물연대 차주들의 방관은 파업에 치명타로 작용했다. 경찰 관계자는 20여만대의 화물차 가운데 화물연대 소속은 2만여대에 불과하다면서 이들이 운송을 거부해도 전국적인 물류마비는 발생하지 않는다고 설명했다.
이에 따라 화물연대측은 비회원들의 화물운송을 조직적으로 방해했으나, 여론 악화만을 부채질했을 뿐 별다른 효과를 보지 못했다.
정부는 정부대로 초기부터 이번 파업을 불법으로 규정짓고 선 복귀, 후 대화의 원칙을 고수해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090509038</DOCNAME>
<TITLE>"검찰 수사외압 더 밝힐것 있다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장에 대한 몰래카메라 제작을 주도하고 직무와 관련해 금품을 받은 혐의로 구속됐던 김도훈 전 청주지검 검사(37)가 4일 오전 청주교도소에서 석방됐다.
지난달 21일 구속됐던 김 전 검사는 전날 있었던 구속적부심에서 법원의 석방 결정이 남에 따라 이날 보석금 2000만원을 내고 풀려났으며 앞으로 불구속 상태에서 재판을 받게 된다.
김 전 검사측 주장=김 전 검사는 이날 석방 뒤 가진 기자회견에서 정의로운 판단을 내려준 재판부에 경의를 표하고 저를 위해 힘써 준 34명의 변호인단에게 깊은 감사를 드린다며 경위야 어떻든 국민들에게 심려를 끼쳐드려 죄송하다고 밝혔다.
그는 (언론에 공개된) 수사일지는 수사과정에서 경험한 것을 적은 것이라며 검찰 내 수사 외압에 대해 필요하다면 변호인단과 상의해 앞으로 사실대로 말하겠다고 밝혔다.
김 전 검사는 몰래카메라 제작 주도와 금품수수 혐의에 대해 앞으로 재판과정에서 진실이 밝혀질 것이라고 강조했다.
김 전 검사의 변호인단은 검찰이 김 전 검사에 대한 비리를 추가로 기소한다고 하는데 이는 수사 초기에 관련자 진술이 신빙성이 없다고 검찰이 결론 내렸던 부분이라며 검찰이 확실한 물증을 밝혀내지 못하고 김 전 검사를 흠집 내기 위한 수사에 치중하고 있다고 비난했다.
변호인단은 또 검찰은 이 사건의 본질인 검찰 내부의 이원호씨(50구속) 비호 의혹과 이씨의 정치권 로비 의혹 등에 수사력을 집중해야 한다고 주장했다.
이에 대해 청주지검 추유엽 차장검사는 5일 김 전 검사를 기소한 뒤 또 다른 범죄 사실이 발견되면 추가로 기소할 방침이라고 말했다.
과잉수사 논란=김 전 검사의 석방으로 시민단체와 법조계 일각에서 검찰의 과잉수사 논란이 일고 있다.
충북시민사회단체 연대회의는 이날 김 전 검사가 석방된 것은 검찰 수사의 공정성과 정당성에 문제가 있음을 뒷받침하는 것이라며 수사팀을 교체하고 이번 사건의 본질인 양 전 실장 향응사건의 진실을 밝히기 위해 특검을 도입해야 한다고 주장했다.
김 전 검사의 변호인단은 검찰이 전적으로 관련자들의 진술에만 의존했을 뿐 이를 뒷받침할 만한 아무런 물증을 확보하지 못했다고 주장했다. 법원이 구속적부심에서 석방 결정을 내린 것도 변호인단의 이런 주장을 상당부분 수용했기 때문이라는 것이다.
실제로 검찰은 김 전 검사를 구속한 뒤 그의 집에 대한 압수수색과 계좌추적까지 했지만 관련자 진술 이외에 금품을 받았다는 뚜렷한 증거를 확보하지 못했다. 몰래카메라 사건의 경우 오히려 김 전 검사가 직접 개입하지 않았다는 관련자의 진술도 나왔다.
여기에 김 전 검사에게 돈을 건넸다는 박모씨(44여구속)의 진술도 신빙성이 떨어져 검찰은 김 전 검사의 혐의 입증을 위한 구체적 증거 확보에 전력을 기울여야 할 상황이다.
한편 앞으로 재판과정에서는 김 전 검사의 몰래카메라 제작 관여 및 금품수수 혐의에 대한 검찰과 번호인 간의 법정공방이 치열할 것으로 전망된다.
또 김 전 검사가 필요하다면 검찰 내 이원호씨 비호세력과 그의 대선자금 제공 등에 대해 추후에 밝히겠다고 한 만큼 새로운 사실이 나올 경우 가능성도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090509158</DOCNAME>
<TITLE>BK 계투-마무리 '1인2역'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030905/photo/2003090509158.jpg" vspace="10"/>  나 중간계투 맞아?
셋업맨으로 강등된 김병현(24보스턴 레드삭스)이 사흘 연속 구원(2승1세이브)에 성공해 시즌 8승째(9패12세이브)를 챙기며 팀의 확실한 마무리는 자신뿐이라는 사실을 실력으로 입증했다.
4일 미국 시카고 US셀룰러필드에서 열린 시카고 화이트삭스와의 원정경기. 김병현은 4-4 동점인 9회말 등판해 2이닝 동안 7타자를 상대로 탈삼진 2개를 곁들이며 2안타 무실점으로 막아 연장전 승리투수가 됐다.
동점 상황에서 나왔으니 분명 셋업맨의 역할. 그러나 김병현은 연장 10회초 데이비드 오티스의 역전 1점 홈런으로 5-4로 앞선 10회말에도 마운드를 지켜 마무리까지 맡았다. 지난달 31일 뉴욕 양키스전부터 치면 닷새 연속 등판의 강행군. 코칭스태프는 피로누적을 걱정했지만 김병현은 계속 등판을 자청했다. 최고구속은 시속 147km까지 찍혔고 공 30개 중 스트라이크가 20개였을 정도로 공격적인 투구.
아찔한 순간도 있었다. 9회 1사후 프랭크 토머스에게 왼쪽 안타를 내준 뒤 매글리오 오도네스에게 좌익선상 2루타를 맞은 것. 다행히 화이트삭스 1루 대주자 에런 로완드가 무리하게 홈으로 뛰어들다 태그 아웃되면서 한숨을 돌렸다.
이로써 최근 김병현의 양키스전 부진 이후 집단 마무리 체제를 공언했던 보스턴의 그래디 리틀 감독은 결국 김병현에게 셋업과 마무리의 1인 2역을 맡긴 셈이 됐다.
김병현의 보스턴 이적 후 평균자책은 3.65에서 3.55로, 시즌 평균자책은 3.62에서 3.55로 좋아졌다.
김병현은 2일 필라델피아전에선 7-9로 뒤진 8회 등판해 마무리를 겸한 역전 승리투수가 됐고 3일 화이트삭스전에선 2-1로 앞선 9회 등판해 세이브를 따냈었다.
한편 봉중근(23애틀랜타 브레이브스)은 뉴욕 메츠와의 원정경기에서 지난달 28일 빅리그 복귀 후 첫 선을 보였다. 1-6으로 뒤진 6회말 마운드에 올라 1이닝 동안 볼넷 2개를 내줬지만 무안타 무실점으로 처리. 애틀랜타가 3-9로 패배.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090509188</DOCNAME>
<TITLE>"스펀지그린 나 어떡해"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
해외파 한희원(휠라코리아)과 박지은(나이키골프)이 느린 그린에 발목이 잡혔다.
4일 부산 아시아드CC(파72)에서 열린 아스트라컵 제17회 한국여자오픈(총상금 2억원) 1라운드. 올해 미국LPGA투어에서 2승을 거둔 한희원과 상금랭킹 3위를 달리고 있는 박지은은 부푼 기대 속에 고국 무대에 올랐지만 낯선 코스와 잔뜩 물을 먹은 스펀지 같은 그린 때문에 애를 먹었다.
2년 만에 국내대회에 출전한 한희원은 버디 4개와 보기 6개로 2오버파를 기록, 공동 23위에 머물렀다. 순수 국내대회에는 첫선을 보인 박지은도 버디 1개에다 보기를 4개나 해 3오버파로 공동 31위.
대회 개막 이틀 전에 귀국해 시차에 시달린 데다 유일한 연습라운드 기회였던 전날 프로암대회마저 나쁜 날씨 때문에 취소되면서 코스 분석은 생각도 할 수 없는 상황. 여기에 폭우로 그린 잔디를 제대로 깎지 못해 평소보다 절반 이하로 느려진 그린 스피드에 제대로 적응하지 못했다. 같은 조에서 맞대결한 한희원과 박지은은 똑같이 3퍼팅을 2차례 했고 짧은 거리의 버디 퍼팅을 번번이 놓쳐 타수를 줄이는 데 실패했다.
한희원은 8번홀부터 11번홀까지 4홀 연속 버디를 낚으며 기세를 올렸으나 12, 13, 14번홀 줄보기로 들쭉날쭉한 모습을 보였다. 버디 여왕이라는 별명답지 않게 버디 잡기가 어려웠다는 박지은은 5번홀(파5)에서 특유의 장타로 첫 버디를 잡은 뒤 6, 7번홀 연속 보기로 흔들렸고 후반 들어서도 12번홀과 17번홀에서 보기를 했다.
한희원은 전반 9홀은 코스를 모르고 쳤다고 말했다. 박지은도 컨디션은 좋았다. 핀을 때리고 나온 공만 6, 7개는 됐을 것 같다고 아쉬워했다.
출전선수 108명 가운데 5명만이 언더파. 대회 본부는 2라운드부터는 그린 스피드를 빠르게 조절하겠다고 밝혔다.
미국LPGA투어 1차 퀄리파잉 스쿨을 수석으로 통과한 슈퍼루키 송아리(17)는 설레는 마음으로 치른 프로 데뷔전에서 2오버파를 쳤다. 송아리는 조금 긴장되긴 했어도 신났다. 주위에서 관심을 갖고 성원해줘 힘이 났다고 소감을 밝혔다.
악조건 속에서 무명 문지영(MU스포츠)은 버디 5개에 보기 2개로 3언더파를 쳐 깜짝 선두에 나섰다. 지난해 6월 남자프로골퍼 이준영과 결혼한 문지영은 지난해 한솔레이디스대회에서 거둔 준우승이 최고성적일 뿐 2000년 프로 데뷔 이후 우승이 없다.
한편 2000, 2001년 우승자 강수연(아스트라)은 1오버파(공동 14위)로 선전했고 국내 여자프로골프 상금왕 2연패를 노리는 이미나는 6오버파로 무너졌다. 2언더파의 전미정(테일러메이드)은 단독 2위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090469848</DOCNAME>
<TITLE>달빛 흐르는 밤 신라를 만난다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030904/photo/2003090469848.jpg" vspace="10"/> 길면 닷새, 적어도 사흘은 될 추석 연휴. 휘영청 보름달 달빛 고고한 천년 고도 경주에서는 달밤에 황룡사 터와 분황사에서 탑돌이를 하고 국악 연주를 들으며 차를 마시는 달빛 신라 역사 기행이 펼쳐진다. 또 중추절 맞은 홍콩에서는 형형색색의 화려한 등불로 치장한 거리의 연등 축제(Mid-Autumn Lantern Celebration)가 한창이다. 연휴 때 다녀올만한 국내외 여행 상품을 살펴본다.
달빛 신라 역사 기행=신라의 달밤을 즐긴다. 매달 보름 혹은 전후의 둥근 달 뜨는 밤에 불국사 감은사지 등 신라 유적을 찾아가 은은한 달빛 아래 고운 모습을 드러내는 고적의 우아한 자태를 감상한다. 하이라이트는 촛불 밝힌 연등을 들고 탑 주변을 도는 탑돌이와 강강술래. 놀이 후에는 차 떡과 함께 녹차를 마시며 탑 아래에서 국악 공연을 즐긴다.
천년 고도 경주의 운치를 달빛 아래서 느껴 볼 수 있는 이 달맞이 행사는 한가위를 맞아13일 밤 펼쳐진다. 참가 신청은 9월 10일까지. 행사(오후 5시 반11시)=유적 답사(안압지 황룡사 터)분황사(탑돌이)황룡사 터(국악 공연, 차 예절 시범, 차 떡 시식) 가격=1만2000원(어린이 1만원). 저녁 식사 및 답사, 공연, 차와 차 떡 포함 예약=신라 문화원(www.silla.or.kr) 054-774-1950 경주 현대호텔=달빛 신라 역사 기행에 참가하면 객실을 8만원(세금 포함조식 뷔페 할인)에 제공. 054-779-7200
울릉도 어화 및 달맞이=오징어 철이면 어김없이 울릉도 바다에 어화가 피어난다. 어화란 오징어잡이 선박의 집어등 불빛이 밤바다를 하얗게 수놓은 모습을 시적으로 표현한 말. 우산 팔경의 하나로 저동 어화가 있지만 요즘은 송곳봉 아래 해안 절벽의 너와집 펜션 추산 일가, 도동에서 케이블카로 오르는 망향봉 정상 전망대가 어화 감상의 포인트다. 울릉도 전문 울릉닷컴(홈페이지는 한글 도메인 혹은 www.outdoor7.co.kr)에서는 연휴를 맞아 어화와 보름달을 동시에 감상하는 삼색 투어 패키지(3박4일)를 마련했다. 출발(밤 11시 반 서울)은 10, 11일 두 차례. 일정=죽도, 태하 등대(트레킹), 섬 일주(육로), 망향봉 달맞이&추산 일가 어화. 약소 불고기와 홍합 밥 등 울릉 별미 시식. 참가비=32만5000원. 예약=1544-7644
홍콩 연등 축제=우리처럼 중국에서도 중추절은 설날과 맞먹는 큰 명절. 이때 중국 사람들이 먹는 중추절 떡 월병은 우리의 송편 격이다. 14세기 몽고족 침략 시 저항하던 한족끼리 사발통문을 감춰 전달하기 위해 만든 것으로 알려졌다.
9월 한 달간 홍콩서 펼쳐질 중추절 연등 축제에서는 토끼 물고기 비행기 등 특별한 모양에 연근 참깨 대추 오리알 노른자등 다양한 속을 넣은 월병을 맛본다. 하이라이트는 코즈웨이 베이와 빅토리아 피크의 거리를 형형색색 연등으로 장식한 연등 환상의 나라(Lantern Wonderland9월 716일) 이벤트. 용춤 축제(Fire Dragon Dance 9월 1012일)도 열려 역동적이면서 화려한 용춤도 볼 수도 있다. 이밖에도 9월 한 달간 열기구 체험(1214일) 연등 전시회(1014일) 카니발(1114일) 연등 장식 배 퍼레이드(1012일) 연등 소원 길(130일) 등의 다양한 행사도 마련된다. 홍콩관광협회 한국사무소(www.discoverhongkong.com/kor/).
한편 하나투어(www.hanatour.com)에서는 전세기(10일 출발)로 홍콩을 여행하는 한가위 특선 패키지(2박3일)를 판매 중. 84만9000원. 1577-1212
연휴 패키지=잔여석 및 특별 패키지를 판매 중. 동아트래블(dongatravel.co.kr)=회원을 대상으로 6일과 9일 출발하는 방콕파타야(5일 형)의 잔여석을 37만9000원과 66만4000원의 할인가에 판매 중. 13일 출발하는 필리핀 세부 리조트(5일 형)는 2만원 할인해 47만4000원에 판매. 9일 출발 베이징백두산(6일 형)은 17만9000원. 02-777-8100 여행 박사(www.tourbaksa.co.kr)=22만900059만9000원의 저렴한 연휴 패키지를 다양하게 마련했다. 환상의 규슈 온천 크루즈(4박5일)=부관페리(2박) 왕복, 가이드 동반 패키지. 벳푸 구마모토 후쿠오카. 7일과 10일 출발, 39만9000원. 오사카 추석(4박5일)=왕복 항공기+호텔(비즈니스 급 4박조식 포함)의 자유 여행. 9일과 10일 출발, 39만9000원. 02-730-6166
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090471458</DOCNAME>
<TITLE>BK 이틀연속 구원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030904/photo/2003090471458.jpg" vspace="10"/>  김병현(24보스턴 레드삭스)이 이틀 연속 팀 승리를 지켜내며 붉은 양말의 수호신 자리로 돌아왔다.
김병현은 3일 US셀룰러필드에서 열린 시카고 화이트삭스와의 원정경기에서 2-1로 앞선 9회말에 등판해 3타자를 모두 뜬공으로 처리하며 세이브를 추가했다. 전날 필라델피아 필리스전에서 구원승을 기록한 이래 이틀 연속 구원 성공.
이로써 김병현은 시즌 7승9패12세이브를 기록했고 평균자책도 보스턴 이적 이후 3.71에서 3.65로 낮췄다.
김병현이 올 시즌 1점차 리드에서 세이브를 올린 것은 이번이 5번째. 이로써 김병현은 지난달 31일 뉴욕 양키스전에서 1이닝 동안 2안타(1홈런)로 2점을 내줘 자신에게 쏟아졌던 비난을 잠재울 수 있게 됐다. 또한 1점차 박빙의 리드 상황에서 마무리로 등판함으로써 그래디 리틀 감독으로부터 소방수로서의 신뢰를 되찾은 것으로 해석된다.
김병현은 첫 타자 폴 코널코에게 2스트라이크 노볼에서 왼쪽 폴대를 살짝 비켜가는 홈런성 파울을 맞는 아찔한 순간을 경험했지만 7구 만에 좌익수 뜬공으로 처리했다. 이어 호세 발렌틴을 3루수 파울 플라이로, 마지막 타자 조 크리드를 3구 만에 좌익수 뜬공으로 잡았다.
김병현이 이날 던진 15개의 공 중 11개가 스트라이크로 전날 구원승 이후 자신감도 되찾았다.
보스턴은 0-1로 뒤지던 2회 트로트 닉슨의 솔로 홈런으로 동점을 만든 뒤 다시 6회 게이브 케플러의 솔로포로 역전에 성공했다. 이날 보스턴이 기록한 2개의 안타가 모두 홈런포였다.
한편 최희섭(24시카고 컵스)은 이날 세인트루이스 카디널스와의 연속경기 1차전에 9회초 대수비로 출전, 16일 만에 빅리그 복귀전을 치렀지만 2타수 무안타에 볼넷 1개로 부진했다. 시즌 타율 0.221.
허리부상 재활 중인 박찬호(30텍사스 레인저스)는 60일짜리 부상자 명단에 올라 올 시즌을 마감했다. 박찬호는 지난달 16일 의료진으로부터 올 시즌 남은 경기에서 공을 던져서는 안 된다는 진단을 받은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090471488</DOCNAME>
<TITLE>한국여자오픈 오늘 개막</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
올 시즌 국내 여자프로골프의 최대 빅매치인 아스트라컵 제17회 한국여자오픈(총상금 2억원)이 4일 사흘간의 열전에 돌입한다. 한희원(휠라코리아) 박지은(나이키골프) 등 미국LPGA투어에서 맹활약 중인 코리안군단이 대거 출전하는 이번 대회는 예년에 볼 수 없었던 불꽃 튀는 대결이 예상된다.
초청선수로 출전한 한희원과 송아리(17)는 프로암대회가 열린 3일 부산 아시아드CC 클럽하우스에서 두 달 만에 만나 정답게 인사. 7월 미국LPGA투어 US여자오픈 이후 처음 만난 이들은 송아리가 먼저 한국어로 안녕하세요라며 고개 숙여 인사하자 한희원이 한국말 많이 늘었네라고 말하며 반갑게 맞기도.
전날 금의환향한 한희원은 시차 때문에 피곤한 것은 사실이지만 제가 올 시즌 2승을 거둘 때 새벽까지 지켜보며 성원해 주신 고국 팬들에게 좋은 경기로 보답하겠다고 다짐. 한희원은 이번 대회 직후 팬사인회와 골프클리닉, 프로야구 두산-현대 경기 시구 등 바쁜 귀국 일정을 마친 뒤 17일 미국LPGA투어에 복귀할 예정.
순수 국내대회에 처음으로 출전한 박지은은 마음이 설레고 잘 치고 싶다며 홈팬 앞에 나서는 심정을 밝혔다. 어제(2일) 입국해 시차 때문에 비몽사몽이라는 박지은은 날씨가 나빠 9홀밖에 연습라운드를 못해 봤는데 계속 내린 비로 그린이 너무 느려 애먹을 것 같다고 전망.
한편 이날 발표된 1라운드 조 편성에 따르면 특별초청선수인 박지은과 한희원, 2002미국LPGA 신인왕 베스 바워(미국)가 같은 조에 편성돼 불꽃 튀는 샷 대결을 예고. 슈퍼루키 송아리의 첫 라운드 상대는 강수연(아스트라), 이미나(22).
대회 개막을 하루 앞둔 3일 부산 아시아드CC에서 열린 프로암대회는 천둥번개를 동반한 폭우로 2차례 중단된 끝에 결국 취소됐다. 이날 대회본부는 경기 시작 3시간 만에 철수 사이렌을 울린 뒤 경기 취소를 선언.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090474208</DOCNAME>
<TITLE>미, JSA 경비 한국군 이양 연기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
한국군이 주한미군으로부터 판문점 공동경비구역(JSA) 경비 임무를 이양받는 시기가 당초 예정됐던 내년 말에서 적어도 2년 이상 늦춰질 것으로 보인다.
한국과 미국은 3일 서울 용산구 국방부에서 미래 한미동맹 정책구상 공동협의 4차 회의를 갖고 2004년 말2005년 초에 JSA 경비 임무를 한국군이 이양받기로 했던 기존 합의안을 한반도의 안보 우려 등을 감안해 원점에서 재검토키로 한 것으로 알려졌다.
국방부는 JSA 경비 임무를 한국군이 모두 넘겨받을 경우 정전협정과 유엔군 사령부의 위상에 영향을 줄 수 있고 국민의 안보불안을 초래할 수 있다는 한국측의 우려를 미측이 수용, 당분간 현행 체제를 유지하기로 의견 접근을 보았다고 밝혔다.
이에 따라 양국은 주한미군의 JSA 경비병력을 현재 179명에서 미 2사단의 후방 재배치 1단계(주변 기지 통폐합) 추진 시점인 2006년까지 40여명으로 점진적으로 줄인 뒤 2사단의 한강 이남 이전이 본격화되는 2단계에 가서 완전히 철수시키는 방향으로 논의를 진행 중인 것으로 전해졌다.
국방부 관계자는 미측이 우리측의 주장을 긍정적으로 수용함에 따라 JSA 경비 임무의 한국군 이양 시기는 빨라야 2006년 이후가 될 것으로 예상된다고 말했다.
한미 양국은 이번 회의에서 용산 미군기지 이전 및 미 2사단 재배치의 구체적인 시기와 방법, 유사시 북한군 포병 무력화작전의 한국군 이양 시기 등에 대해서도 논의할 예정이다.
특히 용산기지 이전에 따른 미군 잔류부대의 위치와 면적 등은 국방부의 이전비용 마련과 서울시의 공원화 계획 등에 커다란 영향을 미칠 것으로 보여 협상 결과가 주목된다.  또 북한군 포병 무력화작전의 이양 시기로 미측은 2006년을 주장하고 있으나 한국은 6개월마다 한국군의 작전능력을 공동 평가한 뒤 추후 결정하는 게 바람직하다는 입장을 제시한 것으로 알려졌다.
4일까지 계속되는 이번 회의에는 차영구 국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양담당 부차관보가 각각 양국 수석대표를 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090474228</DOCNAME>
<TITLE>중, 군15만명 북접경 극비 투입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
중국은 최근 북한 접경에 인민해방군 15만명을 극비리에 투입했으며, 이는 미국의 대북 군사 공격 가능성에 대비한 것이라는 주장이 제기됐다.
홍콩의 유력지 성도일보는 3일 외교 소식통을 인용해 이같이 전하고, 그러나 중국은 북한이 공격을 받더라도 북한을 돕기 위한 군사적 개입은 하지 않을 것이라고 보도했다.
이 신문에 따르면 중국은 지난달 중순부터 하순까지 북한 접경을 지키는 무장경찰들을 15만명의 인민해방군 정규 병력(야전군 3개군단)으로 교체했다.투입된 병력은 탈북자들의 중국 내 유입을 막기 위한 것으로 해석되었으나 이보다는 미국의 북한 공격 가능성에 대비한 임무를 띠고 있다고 이 신문은 분석했다.
또한 한반도 전쟁이 현실과 거리가 멀지 않다는 점을 북한에 상기시킴으로써 김정일 정권이 북핵 문제를 평화적으로 해결하도록 압박하기 위해서라고 이 신문은 보도했다. 이 신문은 소식통들을 인용해 북한 핵문제가 평화적으로 해결되지 않으면 미군은 한반도에서 공습과 지상전을 감행할 것이라며 이때 인민해방군은 혼란을 막고 국경을 봉쇄할 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090474818</DOCNAME>
<TITLE>"수도권 신도시 3,4곳 추가"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
정부는 앞으로 10년 안에 수도권에 신도시 3, 4곳을 추가로 만들기로 했다. 또 1030년간 장기 임대하는 공공주택 150만가구를 올해부터 2012년까지 지을 방침이다.
최종찬 건설교통부 장관은 3일 경기 의왕시 내손동 국민임대주택단지를 방문한 노무현 대통령에게 이 같은 내용을 뼈대로 하는 서민중산층 주거안정 지원대책을 보고했다.
대책에 따르면 건교부는 판교 김포 파주 화성동탄 등 현재 건설을 추진 중인 4개 수도권 신도시 외에 3, 4개의 신도시를 추가 조성하기로 했다. 지방에도 필요하면 대도시 주변에 신도시를 개발하기로 했다.
또 2012년까지 장기임대주택 150만가구를 건설하되 100만가구는 최장 30년 임대하는 국민임대주택, 50만가구는 10년간 임대하는 장기공공임대주택으로 할 방침이다.
이와 함께 14평형 이하 소형 국민임대주택 건설비의 국고 지원을 현재 총 분양가의 30%에서 40%로 늘리기로 했다. 이에 따라 입주자의 보증금 부담은 평균 900만원에서 평균 454만원으로 낮아진다.
민간기업의 장기임대 건설을 촉진하기 위해 택지공급가격을 조성원가의 6085% 수준에서 책정하기로 했다. 또 의무임대기간(10년) 거치 후 20년 상환에 건설비도 연리 3.04.5% 조건으로 국고에서 지원할 계획이다.
원활한 건설용지 공급을 위해 공공택지 안에 조성될 공공임대용지의 비율을 현재의 2030%에서 40% 수준까지 높이기로 했다.
임대주택 건설비 60조1000억원 가운데 48조7000억원은 국민주택기금에서, 11조4000억원은 국고에서 각각 확보할 방침이다.
건교부는 또 내년까지 끝내기로 했던 노후불량주택 밀집지역 주거환경 정비사업을 계속사업으로 바꾸기로 했다.
이와 함께 올 하반기에 430개 불량주거지를 추가 발굴해 2009년까지 11만여가구를 단계적으로 개조하고 주택개량자금의 지원자금 이자율도 5.5%에서 3%로 낮출 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090474828</DOCNAME>
<TITLE>현대비자금 203억 압수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
현대비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 3일 박지원 전 문화관광부 장관과 권노갑 전 민주당 고문이 현대로부터 받은 돈을 관리하고 있는 김영완씨의 300억원대 비자금을 발견해 이 중 압수가 가능한 203억원을 우선 압수조치했다고 밝혔다.
검찰은 또 김씨가 관리하던 비자금에는 박씨와 권씨의 의뢰로 보관하던 350억원 중 이들에게 돌려주고 남은 170억원 외에 출처가 불분명한 100억원 이상의 돈이 포함돼 있다고 말했다.
검찰은 이와 함께 박씨가 현대측으로부터 1억원짜리 양도성예금증서(CD) 150장을 건네받아 김씨에게 돈세탁을 해 보관토록 한 뒤 올 3월 초까지 수십차례에 걸쳐 현금으로 가져오게 해 30억원가량을 썼으며 나머지 120억원은 김씨가 지금까지 보관 중이라고 말했다.
검찰은 이날 이 같은 내용의 중간수사결과를 발표한 뒤 박씨를 특가법상 뇌물 수수 혐의로 추가 기소했다.
그러나 검찰은 박씨에게 돈을 전달한 이익치 전 현대증권 회장에 대해서는 사법처리를 하지 않았다.
검찰에 따르면 박씨는 2000년 4월 서울시내 P호텔 22층 주점 룸에서 이익치 전 회장을 통해 정몽헌 현대아산이사회 회장이 금강산관광사업 활성화 지원 요청과 함께 제공한 CD 150억원을 건네받았다.
박씨는 며칠 뒤 P호텔 객실로 김씨를 불러 CD 150억원에 대한 돈세탁과 함께 관리를 의뢰했고, 김씨는 금융계 출신의 임모씨(해외체류) 등을 시켜 50억, 50억, 40억, 10억원 등 네 뭉치로 쪼게 돈 세탁한 뒤 도용계좌나 차명계좌 등을 통해 관리했다.
이와 관련해 김영완씨는 최근 검찰에 제출한 자술서에서 이미 쓴 돈의 용처에 대해서는 알지 못하며, 남은 120억원은 향후 정치적 필요에 의한 자금으로 쓰기 위해 남겨놓은 것 같다는 취지로 진술했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090474838</DOCNAME>
<TITLE>가을정국 가파른 대치 예고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2003 11:22</DATE>
<TEXT>
국회는 3일 오후 본회의를 열어 한나라당이 단독 제출한 김두관 행정자치부장관 해임건의안을 가결시켰다
민주당 의원 전원이 불참한 가운데 무기명 비밀투표로 실시된 이날 표결에서 김 장관 해임건의안은 투표에 참가한 재석의원 160명 가운데 찬성 150표, 반대 7표, 기권 2표, 무효 1표로 통과됐다.
이날 표결엔 전체 재적의원 272명 중 민주당의원 101명 전원과 통합연대와 개혁당 소속의원 7명이 불참했다.
해임안 가결 직후 청와대측은 해임안에 대해 대통령 거부권을 행사할 뜻을 비쳤으며 이에 한나라당은 의회정치에 대한 도전이라고 강력 반발하고 나서 여야 대치정국은 가속화할 전망이다.
특히 김 장관은 이날 기자회견을 통해 자리에는 연연하지 않겠지만, 그만두지 않겠다면서도 금명간 노무현 대통령과 고건 국무총리를 만나 거취 문제를 논의하겠다고 말해 추후 자진사퇴 가능성이 있음을 시사했다.
민주당은 이날 본회의 직후 소속 의원 전원 명의의 성명을 통해 도저히 납득할 수 없는 사유로 김 장관 해임건의안을 강행 처리한 것은 다수의 힘으로 무엇이든 할 수 있다는 한나라당의 오만과 독선이자 의회폭거라고 한나라당을 비난했다.
이에 한나라당 박진 대변인은 논평에서 노 대통령은 법치주의에 입각한 국민의 엄중한 심판을 겸허히 받아들여야 하며 그렇지 않을 경우 우리는 강력한 투쟁의 길을 선택할 것이라고 경고했다.
그러나 한나라당은 4일 저녁 예정된 청와대 5자회동에는 최병렬 대표가 참석하기로 입장을 정리했다.
노무현 정부 출범 이후 국무위원 해임안이 국회에서 의결된 것은 이번이 처음이다. 국무위원 해임안 가결은 임철호 농림(1955년), 권오병 문교(69년), 오치성 내무(71년), 임동원 통일부장관(2001년)에 이어 헌정사상 5번째이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090475668</DOCNAME>
<TITLE>"한가위 기분 전혀 안나요"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
멍든 농심=전북 남원 순창 무주 장수 진안 일대 산간지역에서는 수확을 앞둔 약 4000ha의 조생종 벼가 이삭이 패지 않거나 여물지 않는 냉해가 심각하다. 남원시 4개 읍면 농민 1500여명은 3일 정부가 냉해지역을 재난지역으로 선포할 것을 요구하며 벼 500여평을 트랙터로 갈아엎고 시위를 벌였다.
3일 전남 나주시 금천면 고동리 들녘. 잦은 비와 이상저온 현상으로 벼멸구, 잎도열병 등 병충해가 크게 번지자 방제에 나선 농민들이 구슬땀을 흘리고 있었다. 따가운 가을 햇살을 즐기며 황금물결이 출렁이길 기다리던 예년과는 딴판이었다.
이 마을 나기주씨(45)는 혹명나방이 급속히 번져 벼잎이 하얗게 변해 수확량이 30% 정도 줄 것 같다며 병해충이 번져도 비 때문에 제때 농약을 살포하지 못해 피해가 컸다고 한숨을 내쉬었다.
배 주산지인 금천면 신가마을 주민들은 발만 동동 구르고 있다. 배에 검은 반점이 생기는 흑성병이 번지면서 품질이 크게 떨어져 추석 대목에 배를 출하하기 힘들어졌기 때문이다.
1만3000여평 규모의 배 농장을 운영하고 있는 이성진씨(53)는 개화기인 4, 5월에 비가 많이 내려 흑성병이 발생한 6000여평은 수확을 포기했다며 지난해 태풍 루사로 인한 낙과로 1억원이 넘는 손해를 봤는데 올해도 적자가 뻔하다고 말했다.
경남도가 최근 조사한 결과 10a(300평)당 착과 수가 단감은 지난해보다 498개 적은 8673개, 사과는 1122개 적은 7696개, 배는 194개가 적은 7166개였다.
고추 참깨 등 밭작물도 잎이 말라죽는 역병과 탄저병에 시달렸다. 고추는 전남북지역 전체 재배 면적 1만9739ha 가운데 7394ha가 피해를 보았고 충남지역에서는 평년보다 20% 정도 수확량 감소가 예상되고 있다.
시름의 바다=적조가 며칠만 더 늦게 왔어도 출하할 수 있었는데.
1일 적조가 휩쓸고 간 전남 완도군 신지면 내동리 가두리 양식장. 이정우씨(35)는 하루 사이에 1.5kg 이상의 광어 20만마리가 허옇게 배를 드러내며 죽어 인근 논밭에 묻었다고 말했다. 이 동네에서 양식장을 하는 7가구 모두가 22일부터 지금까지 전복 100만개, 광어와 우럭 80만 마리가 떼죽음하는 피해를 보아 마을은 초상집 분위기였다.
전남도는 2일 현재 여수와 완도에서 160만9000여 마리가 적조로 폐사하는 등 도 전체에서 어류 485만4000마리와 전복 300만개가 적조로 인해 폐사해 피해액이 128억원에 이를 것으로 추산했다.
적조 경보가 내려진 경남 통영과 남해 등지에서도 어류 폐사가 속출하고 있다.
지난달 26일 통영시 산양읍 곤리 해역에서 올 들어 처음으로 우럭과 참돔 등 양식 어류 12만여 마리가 폐사한 이후 3일 현재까지 통영과 남해에서는 100여만 마리가 떼죽음했다.
수산당국과 어민들은 지난달 14일부터 남해안 일대에서 8만1000t의 황토를 뿌리는 등 방제에 나서고 있으나 유해성 적조생물의 밀도가 워낙 높아 피해가 확산되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090475708</DOCNAME>
<TITLE>법무부-검찰수뇌 또 긴장기류</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
법조브로커와 유착 혐의가 있는 현직 검사 4명에 대한 징계 문제를 둘러싸고 강금실 법무부 장관과 송광수 검찰총장간에 또다시 긴장기류가 흐르고 있다.
이번 사안은 노무현 대통령의 검찰 견제론 발언과 송 총장 배제설이 흘러나왔던 검찰 중간간부 인사 직후 공개된 것이어서 징계 결과가 법무부와 대검 수뇌부간의 충돌로까지 비화할지 주목된다.
3일 오후 법무부 과천청사에서 개최된 검사징계위원회에 검찰 안팎의 이목이 쏠렸다. 대검이 서울 용산경찰서의 법조브로커 수사와 관련해 브로커와 유착 혐의가 있다며 최근 징계위에 회부한 검사 4명 가운데 1명이 강 장관이 추진 중인 검찰개혁을 실무적으로 총괄하는 법무부 간부이기 때문이다.
이 간부는 대검의 감찰 결과 법조브로커 박모씨(49구속)에게서 흘러나온 돈을 제3자에게서 받은 혐의가 드러나 징계위에 회부된 것으로 알려졌다.
따라서 징계위에서 이 간부의 혐의가 인정돼 중징계를 받을 경우 이 간부를 중용한 강 장관이 적지 않은 타격을 입을 것으로 보인다.
반면 이 간부에 대해 무혐의 결론이 내려질 경우 이 간부를 징계위에 넘긴 송 총장이 궁지에 몰릴 수 있다. 장관을 견제하기 위해 무리한 감찰을 했다는 논란에 휘말릴 소지도 있다.
이날 징계위에는 강 장관이 직접 참석해 더 관심을 모았다. 검찰 일각에서는 강 장관이 참석한 것은 이 간부의 징계 문제를 직접 챙기기 위한 것이 아니냐는 분석도 나왔다.
검사징계위 위원장인 장관이 회의를 주재하는 게 당연하지만 차관에게 회의 진행을 맡기던 관행에 비춰 볼 때 이례적인 행보로 볼 수 있다는 것.
이에 대해 법무부 관계자는 차관이 이날 지방 감호시설을 방문해 장관이 회의에 참석한 것이라고 설명했다.
앞서 이 간부에 대한 대검의 감찰 과정에서도 강 장관은 모두 해명된 사안을 대검이 계속 조사하고 있다며 대검 수뇌부와 마찰을 빚은 것으로 전해졌다.
한편 법무부는 이날 징계위에서 검사 4명에 대한 징계 수위 등을 논의했으나 최종 결론을 내지 못했다.
강 장관은 기록 검토 및 당사자의 해명 등도 충분히 들어야 하는 만큼 몇 차례 회의를 더 한 뒤 결론을 내릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090353888</DOCNAME>
<TITLE>미국발 경제훈풍 한국 '무풍지대'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
미국 경제가 기대 이상의 회복세를 보이면서 아시아 경제도 함께 살아날 가능성이 높아지고 있다. 반면 한국 경제는 여전히 기업 투자가 위축돼 있고 과도한 가계 부채로 내수경기가 회복되지 못하는 등 침체의 늪에서 벗어나지 못하고 있다.
이에 따라 미국발 경기 훈풍에서 자칫 한국이 외톨이로 전락할 수 있다는 우려가 나온다. 특히 기업의 투자 위축은 장기적인 성장잠재력마저 훼손할 가능성이 높다는 지적도 적지 않다.
미국발 세계경기 훈풍=올해 24분기(46월) 미국 경제성장률은 2.4%(전분기 대비). 전문가들의 예상치보다 0.8%포인트나 높다. 소비자 신뢰지수도 8월 81.3으로 7월보다 4.3포인트 올랐다. 자본재 출하는 7월 2.9% 상승했다.
미국 경제의 회복세에 힘입어 아시아 각국도 고비를 넘기고 있다.
24분기 아시아 각국의 경제성장률은 지난해 같은 기간보다 떨어지거나 성장률이 둔화됐다. 중국은 6.7%, 말레이시아 4.4%, 인도네시아 3.8%, 대만 -0.1%, 일본 0.6%였다.
하지만 미국의 경제전문 통신사인 다우존스는 최근 4월 사스(SARS중증급성호흡기증후군)의 확산으로 예기치 않은 경기 위축을 겪었지만 6월 이후 사스를 통제하는 데 성공했기 때문에 34분기부터는 반등할 수 있다며 침체 가속보다는 회복 신호로 평가해야 한다고 분석했다.
한국은 아직도 터널 통과 중=한국은행에 따르면 미국과 한국의 경기는 길어야 1분기 이내의 차이를 두고 같은 방향으로 움직여왔다. 하지만 최근 들어서는 이 같은 동조화가 깨지고 있다는 분석이 나오고 있다.
올 들어 미국 경제성장률이 직전 분기와 비교할 때 2분기 연속 상승한 반면 한국은 2분기 연속 하향 곡선을 그렸고 낙폭도 커지고 있다. 소비자 기대지수나 경기 선행지수도 미국과는 반대 방향으로 달리고 있다. 설상가상으로 최근의 잦은 비는 농산물 생산에 예상 이상의 악영향을 미칠 것으로 전망된다.
통계청도 당초 올해 6, 7월을 경기 저점으로 예측했지만 최근 내년 초로 늦춰 잡았다.
한은 경제예측팀 박정용 부국장은 최근 미국 경제가 뚜렷한 회복세를 보이는 건 맞지만 이번에도 한국 경제가 이에 맞춰 움직일지는 의문이라고 말했다.
동조화가 깨지는 가장 큰 표면적인 이유는 설비투자와 민간소비의 동반 위축. 7월의 설비투자는 전년 동기 대비 11.0%, 민간소비는 1.8% 줄었다.
경제외적 변수도 문제다. 특히 경제계에서는 이 부분을 많이 지적한다.
이언오 삼성경제연구소 상무는 미국 경기와 한국 경기가 따로 움직이는 가장 큰 요인은 노사분규 장기화, 현대 비자금 등 경제외적 요인 때문이라며 무엇보다 기업 투자를 통해 성장 잠재력을 확충하고 이를 통해 소비를 늘릴 수 있는 방안이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090354048</DOCNAME>
<TITLE>천방지축 해결사로 떴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030903/photo/2003090354048.jpg" vspace="10"/>  불륜 커플의 사진을 찍은 뒤 돈을 뜯어내는 오상우(이정재)는 어느 날 가슴 철렁한 소식을 듣는다. 바람을 피워 어머니를 자살하게 만들었던 아버지가 사망하면서 그에게 빚을 남겼다는 것이다. 어떻게든 빚더미에서 빠져나가기 위해 잔머리를 굴리던 상우. 행적이 묘연한 새 엄마를 찾기 위해 한 번도 만난 적 없는 이복동생을 졸지에 떠맡는다.
그런데 이게 웬일인가? 열두 살 봉구(이범수)는 실제 나이보다 몸이 빨리 노화하는 조로증에 걸렸다. 생긴 모습만 보면 완전히 상우의 형뻘로 보인다. 우여곡절 끝에 겉늙은 동생과 철부지 형은 2인조 해결사로 나선다. 이들의 주업은 악성채무 받아내기, 아르바이트는 집 나간 딸 병든 아버지한테 데려다주기.
오상우, 오봉구 형제의 이야기를 다룬 오! 브라더스는 착한 영화다. 가족의 사랑, 형제의 우애에 대해 긍정적이고 따스한 시각을 표현한 코미디 영화이기 때문이다. 아버지에 대한 상처로 세상을 향해 마음을 굳게 닫아 걸었던 상우가 장애를 가진 동생을 만나 자신의 상처를 치유해가는 과정이 유쾌하고 찡하게 그려진다. 너나없이 가족해체를 거론하는 상황에서, 오히려 고지식하게 가족의 소중함을 내세운 이 영화는 돋보인다.
이 영화에서 봉구역의 이범수는 자신의 배역을 내면화한 연기를 보여준다. 시사회장에서 관객들은 그의 표정, 말, 몸짓 하나에 웃음을 터트렸다. 외모는 삼십 줄, 속은 철부지인 봉구가 어른들을 골탕 먹이고 겁먹게 하는 전복된 상황이 폭소의 도화선으로 작용한다.
하루는 봉구가 술집으로 채무자를 찾아가 말한다.
난 아저씨가 자기 행동에 책임을 지시는 어른이었으면 좋겠어요. 학교 가고 싶으세요?
열두 살 어린이가 아무렇지도 않은 표정으로 떠드는 말에 다 큰 어른들이 겁에 질려 오금 저려한다. 껄렁한 조폭 차림에, 처키 비디오를 보며 학습한 봉구의 험악한 표정. 상황이 상황인 만큼 학교=교도소라고 해석한 어른들은 프로 깡패를 만난 것으로 착각하기 때문이다.
소아당뇨병을 앓는 봉구가 공공연히 팔뚝에 인슐린 주사를 놓는 장면을 연출해 사람들이 마약주사로 오인하게 만드는 등 웃음을 끌어내는 설정도 기발하다. 상우에게 뒷돈을 요구하는 풍속계 경찰 정 반장(이문식) 등 조역 연기자들의 감초연기도 흥미를 더해준다. 특히 상우가 봉구를 데리고 고속도로를 달리다가 과속 단속카메라에 찍힌 사진은 마지막 장면에서 결정적인 폭소탄으로 활용된다.
어쩔 수 없이 시작된 이복형제의 거북한 동거는 두 사람이 해결사로 나서면서 유쾌한 동업으로, 결국 상우가 마음을 열고 봉구를 받아들이는 따스한 동행으로 진화한다. 할리우드 영화를 연상시키는 듯한 뻔한 스토리 같지만, 웃음의 코드를 엉키지 않게 깔끔하게 풀어낸 것은 각본과 연출을 맡은 김용화 감독의 힘이 크다. 영화에 삽입한 에피소드를 다 매듭짓고 설명하려는 의도가 때론 지나친 친절로 느껴지기도 하지만, 김 감독은 데뷔작에서 탄탄한 연출력을 보였다.
덕분에 대중적 영화로서 웃음의 감도가 꽤 높다. 뭐 그렇고 그런 코미디겠지 하는 관객들의 심드렁한 시선을 넘어서려는 의지가 돋보인다. 15세 이상 관람 가. 5일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090355688</DOCNAME>
<TITLE>"강등 말도 안돼" 병현 '7승 시위'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
한국산 핵잠수함 김병현(24보스턴 레드삭스)이 중간계투요원으로 강등된 지 하루 만에 시즌 7승째를 올렸다.
김병현은 2일 미국 필라델피아 베테랑스스타디움에서 열린 필라델피아 필리스와의 경기에서 팀이 7-9로 뒤진 8회말 1사 1, 3루에서 등판해 1과 3분의 2이닝 동안 삼진 2개를 잡아내며 1안타 무실점으로 막아냈다.
보스턴은 9회초 만루홈런을 포함해 6득점을 올려 13-9로 승리, 김병현에게 행운의 승리투수 자격을 안겼다.
지난달 15일 오클랜드 애슬레틱스전 이후 18일 만에 승수를 추가한 김병현은 이로써 시즌 7승9패11세이브를 기록했고 평균자책도 3.80에서 3.71로 내려갔다. 팀이 지고 있는 상황에서 마운드에 올랐지만 김병현은 이날 위력적인 투구로 그래디 리틀 감독의 신뢰를 되찾을 기회를 잡았다.
왼손투수 앨런 엠브리에 이어 5번째 투수로 등판한 김병현은 첫 타자 패트 버렐을 유격수 땅볼로 유도, 1루 주자 짐 토미와 함께 병살로 처리하며 가볍게 이닝을 마감했다.
보스턴 타선이 9회 초 트로트 닉슨의 만루홈런 등으로 대거 6득점하며 13-9로 앞서나가자 김병현은 홀가분한 마음으로 마운드에 나섰다. 김병현은 체이스 유틀리를 헛스윙 삼진, 토머스 페레스를 3루 땅볼로 처리한 뒤 리키 리드에게 이날 유일한 안타인 2루타를 내줬다. 하지만 김병현은 말론 버드를 다시 헛스윙 삼진으로 처리하고 팀 승리를 지켜냈다.
김병현의 투구는 이날 18개의 공 중 14개가 스트라이크일 만큼 공격적이었고 삼진을 잡은 2개의 승부구는 모두 슬라이더였다.
한편 이날 메이저리그에 복귀한 빅초이 최희섭(24시카고 컵스)은 마이너리그 아이오와 컵스의 정규리그 마지막 경기인 오클라호마 레드호크스(텍사스 레인저스 산하)전에서 솔로홈런 2방을 포함, 4타수 3안타 5타점의 맹타를 과시했다. 팀이 얻은 6점 가운데 혼자 5점을 책임지는 원맨쇼를 벌인 것.
지난달 20일 마이너리그에 내려온 뒤 12경기에서 타율 0.311, 홈런 5개 12타점 8득점. 최희섭은 3일 세인트루이스 카디널스와의 연속경기부터 나설 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090355698</DOCNAME>
<TITLE>LPGA '코리안 파워' 한자리에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030903/photo/2003090355698.jpg" vspace="10"/>  해외파와 국내파의 대격돌.
4일 부산 아시아드CC(파72)에서 개막하는 아스트라컵 제17회 한국여자오픈(총상금 2억원)은 올 시즌 국내 여자프로골프 대회의 하이라이트.
우선 미국LPGA투어에서 활약 중인 해외파 한희원(휠라코리아)과 박지은(나이키골프), 강수연(아스트라)이 2일 잇따라 입국해 강력한 우승후보로 도전장을 냈다.
올 시즌 2승을 거둔 한희원은 2년 만에, 상금랭킹 3위를 달리고 있는 박지은은 처음으로 순수 국내대회에 출전해 국내 팬들에게 미국LPGA 정상의 샷을 선보이게 된다. 2001년 대회 우승자인 강수연도 2년 만의 정상탈환에 나선다.
지난해 우승자인 정일미(한솔)가 불참하는 것은 아쉬운 대목. 그래도 국내파의 저항은 만만치 않을 듯. 지난해 3관왕(다승왕 상금왕 신인왕)이자 올 시즌 국내 상금랭킹 선두인 이미나(22)를 필두로 올 시즌 1승씩 올린 전미정(테일러메이드)과 김주미(하이마트) 등도 무시할 수 없는 우승후보다.
특히 지난해 부산아시아경기 여자 단체전 우승의 주역인 김주미에게 아시아드CC는 홈코스나 마찬가지.
여기에 미국LPGA투어 1차 퀄리파잉 스쿨을 수석으로 통과한 슈퍼 루키 송아리(17)가 가슴 설레는 프로데뷔전을 치러 올 대회에는 예년에 비해 더 많은 팬들의 관심이 쏠리고 있다.
대회 타이틀스폰서인 제일모직은 삼성SM5 승용차를 비롯한 푸짐한 갤러리 경품을 내걸었고, SBS골프채널은 13라운드를 매일 오후 2시부터 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090356368</DOCNAME>
<TITLE>[사설]수능 석차 공개가 맞다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:24</DATE>
<TEXT>
현재 비공개로 되어 있는 대학수학능력시험의 개인별 석차 등을 공개해야 한다는 서울행정법원의 판결이 나왔다. 해마다 70만명에 이르는 수능 응시자들이 개인별 석차를 몰라 겪고 있는 피해가 매우 큰 데 비해 대학서열화 방지 등 기대했던 효과가 나타나지 않고 있다는 법원의 지적은 공감을 받을 만하다.
수능 석차 비공개 조치는 대입전형 방식을 다양화하고 대학 서열화를 막는다는 취지로 2002학년도 입시부터 도입된 것이다. 수험생의 강한 반발에도 불구하고 이 조치는 입시경쟁 완화라는 명분에서 어느 정도 설득력을 지녔던 게 사실이다. 그러나 이 조치 이후 대학입시에서 눈치작전이 더욱 치열해졌고 수험생들은 어느 대학을 지원해야 할지 한층 어려운 선택의 기로에 놓이게 됐다.
문제는 이 조치가 얼마나 실효성이 있었느냐에 대해 의문을 갖지 않을 수 없다는 점이다. 대부분의 대학은 여전히 수능 성적 위주로 학생을 선발하고 있고 대학서열화 문제도 이전과 달라진 게 거의 없다. 그것은 대학 서열화 문제가 수험생의 선호도와 대학이 갖고 있는 교육여건의 차이 등 다양한 요인에 의해 결정된다는 점을 교육당국이 간과했기 때문이다. 이번 판결의 취지도 석차 비공개가 그동안 공공의 이익에 기여하지 못했음을 강조한 것으로 풀이된다.
더욱이 교육당국이 개인 석차를 공개하지 않자 사설 입시정보기관들이 표본조사를 통해 만든 석차 자료가 그 자리를 대신했다. 교육당국의 의도대로 석차 자료가 사라진 것이 아니라 부정확한 정보가 더욱 수험생에게 혼란을 주는 엉뚱한 결과를 빚고 만 것이다.
교육당국은 항소를 검토하고 있다지만 바람직하지 못하다고 본다. 대학서열화 방지라는 교육당국의 행정목표를 이루기 위해 국민이 혼란을 참아야 한다고 고집 부리는 셈이기 때문이다. 이는 전형적인 공급자 중심의 행정논리다. 교육당국은 법원의 판결을 겸허하게 받아들여 올해 수능시험부터 석차 공개를 하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090357188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]수렁에 빠진 미국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:25</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 행정부 내의 각 부처들은 마치 고등학생 패거리처럼 행동하고 있고, 미국의 대이라크 정책은 없는 것과 마찬가지라고 할 정도로 마비된 상태다. 국제주의자들과 일방주의자들 사이의 힘겨루기에서 심판 역할을 해야 할 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 일손을 놓았다. 뉴욕 타임스의 칼럼니스트 모린 다우드는 엊그제 미국의 이라크정책을 이렇게 질타했다. 이뿐이 아니다. 요즘 미국 언론에는 이라크 상황을 우려하는 토머스 프리드먼이나 폴 크루그먼 같은 쟁쟁한 논객들의 글이 다투어 실리고 있다.
전쟁기간 26일, 미군 사망자 138명, 전비 480억달러(7월 15일 기준). 미국은 5월 1일 이라크전 종전을 선언하며 최소 비용으로 최대 성과를 거뒀다고 자랑했다. 유일 초강대국으로서 미국의 위상이 반석 위에 선 것은 물론이다. 그러나 승리의 환호도 잠시, 이라크는 미국에 점차 헤어나기 어려운 수렁이 되어가는 느낌이다. 연이은 폭탄테러로 이라크 정정은 내전 직전으로 치닫고 있고, 종전 후 미군 사망자 수는 전시 중 사망자 수를 벌써 넘어섰다. 게다가 이라크에 퍼부어야 할 돈은 그야말로 밑 빠진 독에 물 붓기다. 미군 13만6000여명의 한달 주둔비용만 40억달러. 여기에 더해 폴 브리머 행정관은 내년에만 이라크 재건에 수백억달러가 필요하다고 말한다.
이라크가 부시 대통령의 재선 가도에 걸림돌이 될 것이 분명해짐에 따라 미국 내 강경파도 입장을 바꾸고 있다. 과거 5년간 사담 후세인 정권을 전복시켜야 한다고 줄기차게 주장해온 리처드 아미티지 국무부 부장관은 지난주 이라크 내 미군 지휘권을 유엔에 인계할 수 있다고 말했다. 유엔 승인도 없이 전쟁을 시작했던 때와는 엄청나게 달라진 태도다. 리처드 펄 국방위원장 같은 대표적인 매파 인사도 빠른 시일 내에 이라크인들에게 권력을 넘겨주자고 제안한다. 하지만 말만 무성할 뿐 워싱턴은 아직 엉거주춤한 자세다.
이라크의 상황은 북한에도 관심사일 수밖에 없다. 미국이 이라크 수렁에 깊이 빠져들수록 북한은 시간을 번다고 생각할 것이다. 게다가 내년에는 미국 대선까지 있으니 북한으로선 쾌재를 부를 만하다. 하지만 그것은 하나만 알고 둘은 모르는 생각이다. 미국에 이라크와 북한은 전혀 다른 대상이기 때문이다. 6자회담부터가 유엔을 무시하고 일방적인 전쟁을 시작한 이라크와는 다른 접근방식이 아닌가. 후세인 정권의 길을 답습할 것인지 여부는 결국 북한에 달린 일이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090357258</DOCNAME>
<TITLE>6억 이상 아파트 재산세 4배인상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
행정자치부가 2005년부터 고가 아파트 재산세를 지금의 4배 이상으로 올리는 방안을 추진 중이다. 이는 행자부가 1일 밝힌 재산세 6070% 인상 계획보다 대폭 강화된 것이다
행자부 당국자는 2일 2005년 재산세율 체계를 조정할 때 고가 아파트 세율을 크게 높이는 방향으로 검토하고 있다며 이번 보유세 과세 개편으로 내년 고가 아파트 재산세가 2배가량 뛴다면 2005년에는 세율 조정을 통해 그 수준에서 다시 2배 이상으로 오르게 될 것이라고 밝혔다.
세율 인상은 고가 아파트 중에서도 평형이 크지 않지만 재건축 기대 심리 등으로 인해 가격이 부풀려진 곳에 초점을 맞춘다.
부동산 정보 제공업체인 부동산114에 따르면 지난달 29일 현재 서울 강남권(강남 서초 송파구)에서 고가 아파트로 분류되는 6억원 이상인 아파트는 8만6800여가구에 이른다.
행자부 당국자는 이와 함께 당장 내년에 재산세의 가감산율을 면적 기준에서 기준시가 기준으로 바꾸는 1단계 조치로도 실제 강남권 아파트의 재산세는 지금보다 2.5배 이상으로 오른다고 말했다.
실제 본보가 행자부와 서울 강남구청, 일선 세무사들에게 의뢰해 강남구 대치동 A아파트 31평형의 재산세를 산출한 결과 현행 기준으로는 6만5900원 선이지만 내년에는 21만900원으로 급등하는 것으로 나타났다.
이는 재산세 산정 때 쓰이는 가감산율에 면적 대신 기준시가를 적용함에 따라 과세표준(과표)이 상승하는데다 이에 맞춰 세율도 올라가기 때문이다.
또 행자부 방침대로 다시 세율이 조정되면 2005년에는 재산세가 42만원을 넘을 전망이다.
행자부측은 부동산 보유세 과세 개편 방안에서 재산세 상승률을 6070%로 예시한 것은 시세가 4억원대인 31평형 아파트를 표본으로 했기 때문이라며 강남권의 30평형대 아파트가 6억원이 넘는 점을 감안하면 실제 재산세는 더 크게 오른다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090357288</DOCNAME>
<TITLE>"수능 석차 공개하라" 판결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험의 개인별 석차(순위)를 공개하라는 판결이 났다.
이 판결이 상급심에서도 그대로 확정되면 수능 성적표와 이를 바탕으로 한 대학입학시험 전형방식, 수험생의 지원 대학 선택 방식에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
서울행정법원 행정13부(백춘기 부장판사)는 2일 지난해 대학수학능력시험을 치른 신모씨 등 수험생 6명이 수능 시험의 총점 기준 누가성적분포표와 개인별 석차를 공개하라며 한국교육과정평가원을 상대로 낸 정보공개청구 거부처분 취소 청구소송에서 원고 승소 판결했다.
재판부는 판결문에서 석차 비공개가 총점 중심 입학 전형의 폐단을 줄이고 대학 서열화를 방지하는 효과를 충분히 발휘하지 못하고 있다면서 수험생들은 비공식적으로 작성된 부정확한 정보로 인해 대학 선택에 혼란을 겪는 등 석차 비공개로 인한 수험생들의 불이익이 크다고 밝혔다.
재판부는 이날 원고측의 요청대로 원점수 총점기준 누가성적분포표 변환점수 총점기준 누가성적분포표 원점수 총점기준 개인별 석차 변환점수 총점기준 개인별 석차 등 4가지 기록을 공개하라고 판결했다.
신씨 등 수험생 6명은 지난해 12월 서울행정법원에 2003학년도 수능에서 누가성적분포표와 개인별 석차가 공개되지 않아 진학할 대학을 선택하는데 어려움을 겪고 있다며 소송을 제기했다.
수험생들은 수능의 개인별 석차가 공개되지 않아 자신의 총점 등급(19단계)과 영역별 과목별 점수의 백분위 비율(전체 수험생을 100%로 보고 수험생 점수가 상위 몇 %에 해당하느냐는 비율) 등을 활용해 지원 대학을 선택하고 있다.
한국교육과정평가원은 교육인적자원부의 방침에 따라 점수 위주의 입시를 지양하고 대학 서열화를 막는다는 취지로 2002학년도 수능부터 개인별 석차 등을 공개하지 않고 있다.
대학들은 개인별 석차가 없으면 신입생 전형에 어려움을 겪기 때문에 교육부에 개인별 석차를 요구하다 어쩔 수 없이 다소 복잡한 현재의 전형 방식을 택했기 때문에 개인별 석차가 공개되면 전형 방식을 다시 바꿀 대학도 상당수에 이를 것으로 보인다.
그러나 교육부와 한국교육과정평가원은 2일 석차 비공개 원칙을 고수하며 항소하겠다고 밝혀 확정 판결이 날 때까지 수능 시험 석차 공개를 둘러싼 논란이 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090357298</DOCNAME>
<TITLE>노 "김행자 해임안 납득못해"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2003 16:54</DATE>
<TEXT>
김두관 행정자치부 장관의 해임건의안 국회 표결을 하루 앞두고 노무현 대통령이 2일 해임안 처리의 부당성을 공격하고 나서자 한나라당이 정당정치에 대한 정면도전이라고 반발해 정국 긴장이 증폭되고 있다
특히 김 장관에 대한 해임건의안이 3일 가결될 경우 노 대통령은 거부권을 행사할 것으로 보여 표결 결과에 따라 정국이 급랭할 전망이다.
노 대통령은 이날 국무회의에서 김 장관의 해임건의안에 대해 국회가 그야말로 국민을 위해 국회의 권능을 행사하는지, 아니면 정부를 흔들기 위해 집단 편짜기를 할지 국민이 지켜볼 것이다면서 나는 무엇이 해임 건의 사유인지 납득할 수 없다고 비판했다.
노 대통령은 이어 3일 표결 결과를 놓고 의원들의 소신이나 양심에 관해 국민이 주의 깊게 지켜볼 것이다고 강조했다.
그러나 노 대통령은 그럼에도 불구하고 국회의 위신을 존중해서 국무위원 여러분들이 의원들을 설득하는 노력을 해달라며 표결 결과를 보고 처리 문제를 다시 상의하자고 말했다.
민주당도 이날 정대철 대표 주재로 긴급 고위당직자회의를 소집해 한나라당의 해임안 단독 처리 대책을 논의했으나 물리적 저지는 않는다는 원칙을 재확인했다.
정 대표는 한나라당의 해임안은 명분이 약하다며 한나라당은 국정 발목잡기를 즉각 중단해야 한다고 비판했다.
이에 한나라당 지도부는 이날 저녁 늦게까지 내부 표 단속을 하며 전열 정비에 부심했다. 홍사덕 원내총무는 이날 기자간담회를 갖고 노 대통령이 어제(1일) 공개적으로 야당의원에 대한 로비 포섭 공작지시를 내렸다. 이는 의회 정당정치에 대한 정면 도전으로 절대 용서할 수 없다며 해임건의안 처리 방침을 거듭 밝혔다.
한나라당은 이날 본회의 재개요구서를 국회에 제출했으며 박관용 국회의장은 본회의 진행을 예정대로 맡을 것으로 알려졌다. 해임건의안 표결은 3일 오후 2시 본회의에서 실시된다. 박관용 국회의장은 이날 한나라당 민주당 양당 총무간 회담이 결렬되자 3일 본회의에 의원 과반이 출석하면 국회법에 따라 의장이 사회를 볼 수밖에 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090357918</DOCNAME>
<TITLE>화물차 수백대 교통방해 시위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
실력행사=2일 화물연대 소속 회원들이 수백 대의 컨테이너 차량을 동원, 부산항 신선대부두 등으로 통하는 주요 도로에서 서행과 불법주차를 반복하면서 오전 내내 교통흐름을 방해했다.
화물연대 경기충청지역 회원들은 1일 오후 11시경 28대의 트럭을 경기 의왕 내륙컨테이너기지(ICD) 정문에 주차한 뒤 달아난 데 이어 2일 오전 2시반경 150여대의 트럭으로 의왕ICD 진입을 시도했다.
또 2일 오전 1시경부터 회원 180여명이 컨테이너 트럭 등을 몰고 한남대교 가양대교 성산대교 등을 건너 서울 도심에서 차량시위를 벌이려다 경찰에 저지됐다.
경찰은 1일 오후 11시경 차량시위 첩보를 입수해 주요 톨게이트와 물류거점 등에 경찰력과 견인차, 열쇠복제 기술자 등을 집중 배치해 차량시위를 조기에 진압했다.
강경투쟁 선언=화물연대는 2일 오후 탄압은 저항을 부른다라는 제목의 보도자료를 통해 정부의 강경대응에 맞서 요구조건이 관철될 때까지 차량시위를 계속하겠다고 밝혔다.
화물연대는 1, 2일의 차량시위는 빙산의 일각이며 더 이상 평화적, 합법적 투쟁을 고집하지 않겠다고 덧붙였다.
정호희 사무처장은 정부가 노골적으로 자본 편들기에 나서 무차별 연행을 자행하는 바람에 지도부도 벼랑 끝에 몰린 회원들의 (강경대응) 요구를 통제할 수 없는 상황이라고 말했다.
강경투쟁 배경과 전망=화물연대의 강경노선 선회는 이탈자 속출 등 위기를 타개하기 위한 고육책으로 보인다. 화물연대는 그동안 산개 및 재택 등을 통한 운송거부라는 평화적인 방법을 사용해 왔다.
그러나 파업이 길어지면서 정부와의 협상 결렬에 이어 이탈자가 속출했다.
1일 서울 영등포구 여의도 집회에 참석한 일부 지역간부들이 대책 없는 운송거부를 계속할 수 없다. 차라리 차량시위를 하자며 집행부의 결단을 촉구하는 등 내부 불만도 높아져 왔다.
경찰의 전방위적 압박도 주효한 것으로 파악된다. 경찰은 영장을 발부받아 화물연대 지도부와 회원들 간의 연락 수단인 주파수공용통신(TRS)을 감청, 연락망을 차단했다. 또 민주노총 사무실에 대한 압수수색 방침을 거듭 천명하는 한편, 각 지부의 극렬 행위자를 검거하는 양동작전을 펼치고 있다.
경찰 관계자는 파업 지도부가 다음주 추석 때 물류대란을 경고하고 있지만 엄청난 여론의 비난을 감수해야 할 것이라며 이번 실력행사가 파업의 고비인 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090358508</DOCNAME>
<TITLE>"10명부터 61명까지" 아전인수 전망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
민주당내 신당 강경파가 4일 최후의 당무회의에서 전당대회 소집 안건 의결이 무산될 경우 탈당 등을 통해 신당 추진을 강행한다는 데 뜻을 모음에 따라 이들의 탈당 규모와 시기에 관심이 집중되고 있다.
일단 1일 밤 강경파 회동에 참석했던 정동영 신기남 천정배 의원 등 8명은 전대 소집 무산시 끝까지 행동을 통일, 428 신당 선언의 대의를 관철시키고 이를 위해 김원기 고문 등 신당추진모임 지도부와 함께 한다는 원칙에 합의한 상태다. 행동 통일이란 물론 궁극적으로 신당 추진의 유일 방도인 탈당을 뜻하는 것.
이들처럼 당무회의 표결 무산시 즉각 탈당 각오를 밝히고 있는 의원수는 대략 10명 안팎이다. 그러나 이강철 대구시지부장 내정자는 2일 최소 30명, 최대 50명은 탈당에 행동을 같이 할 수 있을 것이라고 말했고, 박양수 의원은 김근태 고문이 참여한다면 그를 따르는 의원 8명을 포함, 나갈 사람이 61명은 될 것이라는 희망사항까지 덧붙였다.
그러나 천 의원은 몇 사람이 성급하게 나가선 안 된다며 전날 50명 탈당 가능성을 언급한 데 대해서도 위력적 신당을 만들어야 한다는 얘기였을 뿐이라고 바로잡았다.
이처럼 탈당 예상 의원수의 편차가 크기 때문에 탈당 결행 시기에 대한 전망도 엇갈린다. 당무회의 직후인 5일쯤 10여명의 선도탈당파가 먼저 탈당을 감행할 것인지, 3050명에 이르는 신당파의 주력군이 시간을 두고 집단탈당에 뜻을 모을 추석 직후까지 선도탈당 결행이 미뤄질 것인지 누구도 딱 부러진 답을 내놓지 못하고 있다.
20여명이 참석한 가운데 2일 열린 신당추진모임 운영위 회의에서도 신기남 의원은 (탈당이) 일단 시작되면 눈덩이처럼 불어나 거의 모두 대세에 참여할 수밖에 없을 것이라고 장담했다.
하지만 신당추진모임 지도부는 한자릿수, 또는 10여명이 선도탈당을 해봤자 아이스크림처럼 녹아버릴 우려가 있다며 함께 움직이자는 쪽으로 분위기를 잡아가는 상태. 김원기 고문과 이해찬 정동영 의원 등이 이 같은 행동통일론을 주도하고 있다.
그렇다고 선도탈당론의 불씨가 꺼진 것은 아니다. 2일 열린개혁포럼 오찬 모임에서도 4일 당무회의를 지켜보고 같이 행동하자(장영달 의원)는 의견이 다수였으나 신 의원 등은 당무회의를 보고 의지를 밝힐 것이라는 입장을 굽히지 않았다는 후문이다. 천 의원도 이날 일단 4일 당무회의에 최선을 다해보고 그래도 안 되면 주저앉든가 탈당하든가 결단해야 한다며 선도탈당 가능성을 배제하지 않았다.
한편 신당파 내에서는 4일 당무회의 표결 무산 직후 신당추진모임 전체회의를 갖고 일단 당적을 유지한 채 당 밖 신당추진 세력과의 연대 추진을 선언하는 방안도 제기되고 있다. 신당파는 특히 지역주의와 기득권 유지세력의 방해로 신당 추진이 가로막혔다며 비주류의 분당 책임을 강조한 뒤 6070명의 동조 의원의 서명을 받아 당중당 체계를 갖춰 국정감사 이후 법적 탈당 절차를 밟는 수순도 강구중이다.
한편 정범구 의원이 이날 성명을 통해 신당 강경파들이 개혁을 빙자해 분열을 조장하고 있다며 분파적인 모임을 해체할 것을 요구하는 등 중도 성향 의원들의 분당 반대 행동도 활발해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090358688</DOCNAME>
<TITLE>미 대선주자들 '뜨거운 노동절'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
2004년 미국 대통령 선거를 겨냥한 공화 민주 양당 대선 주자들의 선거전이 1일 노동절을 계기로 본격 시작됐다.
미 대선은 14개월 후(내년 11월 2일)의 일이지만 전통적으로 대선을 앞둔 해 노동절이 대선전의 출발점이다.
집권 공화당 후보인 조지 W 부시 대통령은 한 달 동안의 여름휴가를 끝내자 곧바로 이날 오하이오주 리치필드를 방문해 국제노조연맹 노동절 행사에 참석했다. 이번 대선의 최대 쟁점이 될 경제 문제를 강조하면서 기선을 잡기 위해서다.
부시 대통령은 일자리 창출과 경기부양을 통한 경제회복에 주력하겠다며 미국은 세계에서 가장 훌륭한 노동력을 갖고 있다고 참석자들을 치켜세웠다.
그는 일자리를 갖고 있는 사람들은 계속 일을 하고, 일자리를 찾는 사람들은 일자리를 갖도록 지원하겠다면서 현재 6.2%에 이르는 실업률 해소와 900만명의 실직자들을 위한 일자리 창출을 공약으로 내놓았다.
그는 에너지 관련 종합법안과 테러전 등 각종 선거 이슈들에 초점을 맞췄다. 내년 대선에서는 이 밖에도 이라크전의 정당성과 지속 여부 등이 쟁점이 될 것으로 보인다.
주자가 확정되지 않은 민주당은 움직임이 더 활발하다.
조지프 리버먼 상원의원, 딕 게파트 하원의원, 하워드 딘 전 버몬트 주지사 등 민주당 대선 주자들은 이날 아이오와와 뉴햄프셔주에서 부시 대통령의 각종 정책을 비판하며 유세전을 벌였다. 이 지역은 내년 1월 가장 먼저 예비선거가 치러지는 곳이다.
존 케리 상원의원은 2일 사우스캐롤라이나주에서 공식 출마를 선언하기 앞서 유권자들을 만났다. 케리 의원은 2일부터 미 전역에서 텔레비전 광고를 시작할 예정이다.
민주당 후보들은 부시 대통령의 경제정책과 노동정책 등을 집중 공격해 경제 문제가 대선의 최대 쟁점이 될 것임을 예고했다.
민주당 후보에 대한 전국적인 지지도는 리버먼이 현재까지 1위를 차지하고 있고 게파트 후보와 딘 후보가 공동 2위, 케리 후보가 뒤를 잇고 있다.
예비선거의 기선을 장악하고 대세를 가를 뉴햄프셔주에서는 예비선거를 약 5개월 앞둔 현재까지 딘 후보가 1위를 유지하고 있다. 그러나 후보들이 TV 광고를 비롯한 본격적인 선거운동을 벌일 예정이어서 지지도 변화가 주목된다.
그러나 민주당 후보들은 최근 여론조사에서 유권자의 65%가 단 1명의 후보 이름도 기억하지 못할 정도로 약세를 보이고 있다. 힐러리 클린턴 상원의원의 출마설도 계속 나오고 있는 상태여서 민주당 대선 후보 선거전은 당분간 절대 강자가 없는 상태가 지속될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090237368</DOCNAME>
<TITLE>"낭만고양이 이젠 잊어주세요"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030902/photo/2003090237368.jpg" vspace="10"/>  지난해 낭만 고양이로 록 부활의 바람을 탔던 모던록 밴드 체리필터가 3집 더 서드 아이(The Third Eye)를 4일 발매한다. 2집 이후 거의 1년만의 일.
체리필터는 그야말로 모던한 인상의 밴드다. 홍일점 보컬을 둔 외형적 특성이 아니더라도 이전의 반항아 로커와 거리가 멀다. 멤버들이 기행이나 비행으로 구설에 오르지도 않고, 서로 사이도 좋아 베이시스트 연윤근(26)이 싸우지 않는다면 거짓말이겠지만 정말 안 싸운다고 말한다.
반면 유명세를 혐오하지도 않는다. 손스타라는 별명으로 불리는 드러머 손상혁(27)은 뮤지션이 아니라 엔터테이너로 비치는 것을 경계하지만 엔터테이너도 해보면 맛들일 것 같다고 말한다. 그들의 태생지였던 클럽 공연은 좁은 실내 탓에 숨 막히지만 대형 무대보다 더 재미있다고 말한다.
이번에 발표한 타이틀곡 오리 날다는 이전 히트곡 낭만 고양이처럼 동물과 관련된 경쾌한 노래. 동물을 소재로 한 것은 우연의 일치다. 정통 록발라드 스노 맨(Snow Man)은 오케스트라 반주를 도입했고, 래퍼 MC 스나이퍼와 함께 한 노 피스 예스 워(No Peace, Yes War?)는 록과 랩을 혼합한 반전 메시지의 노래다. 또한 다이브(Dive)는 쭉쭉 뻗어가는 보컬의 강렬함이, 아싸라비아는 장난기 넘치는 펑크 사운드가 인상적이다.
음반의 전반적인 특징은 풍부하면서도 명확한 사운드. 이들은 악기를 하나하나 뽑아 들을 수 있을 정도로 정확한 사운드를 구사하려 했다고 말했다.
현재 음반시장은 침체 일로다. 이런 상황에서 새 음반을 내는 것에 대해 보컬 조유진(26)은 국내 가요계는 너무 숨 가쁘게 변해 지난해 함께 활동한 가수들은 이미 후속작을 냈다며 2집의 그늘에서 빨리 벗어나고 싶다고 말했다.
이들은 11월 시작될 전국 순회공연을 마치고 일본과 유럽 진출을 구체화할 예정이다. 아시아 시장 진출은 크게 고려하지 않고 있다. 리더 겸 기타리스트 정우진(27)은 마이너리그로 가지 않겠다. 음악적 전통과 시장이 있는 큰 물에서 놀겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090237968</DOCNAME>
<TITLE>"추석 5일 이상 쉰다" 62%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
휴가 일수는 늘고, 상여금은 줄고.
산업자원부는 전국 22개 국가산업단지에 입주한 1만5555개 기업을 대상으로 올 추석 휴무와 상여금 계획을 조사한 결과 5일 이상 쉬는 업체의 비율이 지난해에 비해 6.4배로 증가했다고 1일 밝혔다.
5일 이상 쉬는 회사는 작년 9.7%였으나 올해는 62.5%로 증가했다.
2002년 추석 때는 3일 쉬는 업체가 57.5%로 가장 많았으나 올해는 5일 쉬는 업체가 59.7%에 달했다.
올 추석 휴무일이 3일 이하인 기업은 30%, 4일 7.5%, 6일 이상 2.8% 등으로 나타났다.
쉬는 날은 늘었지만 상여금을 지급할 곳은 72.6%로 작년 79%에 비해 6.4%포인트 줄었다.
반면 경기침체 여파로 상여금을 주지 않을 업체는 작년 21%에서 올해 27.3%로 늘었다. 기본급을 기준으로 100199%의 상여금을 지급하겠다는 회사가 전체의 35.5%로 가장 많았다. 근로자의 귀향 비율은 66%로 작년 60.3%에 비해 조금 늘었다. 휴무일 증가는 추석연휴(9월 1012일)와 토요일, 일요일이 연결돼 토요일 쉬는 업체가 많기 때문으로 풀이됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090239158</DOCNAME>
<TITLE>우리은행 "삼성생명 나와"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
우리은행과 삼성생명이 우리금융그룹배 2003여자프로농구 여름리그 챔피언트로피를 다투게 됐다.
우리은행은 1일 춘천호반체육관에서 열린 4강 플레이오프(3전2선승제) 2차전에서 신세계를 67-58로 격파, 2연승을 거두며 챔피언결정전에 진출했다. 우리은행은 현대를 꺾고 올라온 삼성생명과 5일부터 5전3선승제의 챔피언결정전을 벌인다.
양 팀이 결승전에서 맞붙는 것은 이번이 세 번째. 2001겨울리그에서는 삼성생명이 3승1패로, 2003겨울리그에서는 우리은행이 3승1패로 이겨 우승했었다.
이날 우리은행은 전반을 30-32로 뒤졌으나 3쿼터에서 특급 용병 캐칭(20득점)을 앞세워 순식간에 점수차를 벌리며 승기를 잡았다. 신세계 용병 센터 옥사나가 캐칭을 수비하느라 일찌감치 4반칙에 걸린 것이 화근. 옥사나가 파울 관리를 위해 잠시 코트를 떠난 사이 캐칭은 골밑을 휘저으며 잇달아 슛을 성공시켰고 김나연(8득점)의 3점포까지 가세해 스코어는 50-38까지 벌어졌다.
신세계는 미국 여자프로농구(WNBA)에서 급히 돌아온 정선민(23득점)의 체력이 후반 들어 급격히 떨어져 점수차를 좁히지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090239168</DOCNAME>
<TITLE>"한국말 열심히 배우고 있어요"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030902/photo/2003090239168.jpg" vspace="10"/>  미국LPGA투어 최연소 프로에 도전하는 골프 신동 송아리(17). 그는 1차 퀄리파잉(Q) 스쿨에서 1위를 차지하며 풀시드 획득을 향한 첫 관문을 가볍게 뚫은 뒤 지난달 31일 금의환향했다. 4일 부산 아시아드CC에서 개막되는 한국여자오픈에 특별초청선수로 출전하기 위해서다.
한국 국적을 선택한 뒤 처음으로 한국에서 열리는 대회에 출전하는 그를 서울 강남의 한 스포츠센터에서 만났다.
우선 국적 문제가 궁금했다. 송아리는 86년 5월 1일 태국에서 송인종씨(54)와 태국인 어머니 바니 옹르키얏(46) 사이에서 태어났다.
미국으로 건너가 언니와 함께 골프선수로 뛸 때에도 어머니의 성을 따 아리 옹르키얏이었던 그는 쌍둥이 언니 나리와 지난해 태국 국적을 버리고 한국 국적을 택하기로 했다. 만 18세가 되는 내년 봄까지 모든 절차를 매듭지을 예정.
아버지의 나라로부터 많은 도움을 받았습니다. 그런 한국의 명예를 살릴 수 있게 돼 기쁩니다. 국적 문제로 한동안 힘들었는데 이제 골프에만 전념할 수 있어 마음이 편합니다.
송아리의 결정에 태국에서 서운해하는 건 당연한 일. 그래서 송아리는 지난해 10월 태국 대표로 세계아마추어여자골프대회에 출전해 어머니의 나라에 우승컵을 선사했다. 홀가분하게 고별인사를 한 셈이다.
한국말 잘하는 게 가장 큰 목표입니다. 또 한국 음식은 다 잘 먹습니다. 불고기 알탕을 좋아하고요. 오늘 운동 끝나면 냉면 먹으러 갈 거예요.
2년 넘도록 부동의 미국 아마추어 골프 랭킹 1위로 군림해온 송아리는 지난달 미국LPGA투어 사상 처음 커미셔너 직권으로 18세 이상만 가능한 프로 전향 허가를 따냈다. 최고의 프로가 되는 게 꿈이기에 대학 생활에 대한 미련도 접었다. 골프보다 공부를 하고 싶다며 지난달 플로리다대학에 입학한 언니 나리와는 대조적이다.
다음달 Q스쿨 최종전에 합격한 뒤 내년 시즌 투어에 뛰어들어 신인왕을 차지하고 장차 명예의 전당에 들어간다는 것이 그의 포부.
한국여자오픈은 송아리의 프로데뷔전. 그는 우승하고 싶다. 요즘 플레이가 잘되고 있으므로 좋은 성적이 나올 것 같다고 자신감을 드러냈다. 처음 받을 상금으로는 언니에게 맛있는 저녁을 사주겠다고.
송아리는 올 추석을 한국의 고모집에서 보낸다. 5세 때 아버지를 따라와 사촌들과 함께 차례를 지낸 지 12년 만이다. 한국 국적을 택한 뒤 맞는 첫 추석이기에 더욱 뜻깊다.
어렵게 혼자 사는 노인들이 많다고 들었어요. 기회가 되면 외로운 노인들을 돕기 위한 자선 골프 클리닉을 열고 싶어요.
송아리는 골프 실력 못지않게 따뜻한 마음까지 지녔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090239768</DOCNAME>
<TITLE>미-일 재무 "중 위안화 절상" 공세</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
미국과 일본이 중국의 위안화 가치가 실제보다 낮게 평가돼 세계경제에 디플레이션(경기침체 속 물가하락)을 부추길 소지가 크다며 공동으로 중국에 대해 위안화 절상압력을 가하고 나섰다.
존 스노 미국 재무장관과 시오카와 마사주로 일본 재무상은 1일 도쿄에서 회담을 갖고 중국정부에 위안화의 평가절상 또는 변동환율제 도입을 촉구했다.
하지만 중국이 미국과 일본의 압력에 반발해 보복 가능성을 흘리고 있는 데다 미국은 일본의 엔화약세도 문제 삼을 태세여서 통화가치를 둘러싼 3국간 신경전은 환율전쟁 양상으로 치달을 가능성도 점쳐진다.
위안화가 경기침체 주범미일 공세=위안화는 달러당 8.28위안에서 움직이지 않는 사실상 고정환율제로 운영되고 있다. 1994년 1월 1일 달러당 8.7위안이던 가치를 8.3위안 선으로 올린 뒤 10년째 같은 수준을 유지하고 있는 상태.
미일이 위안화 절상을 요구하는 것은 위안화의 저평가로 값싼 중국제품이 유입되면서 자국의 산업기반을 무너뜨린다는 여론이 거세기 때문. 일부 미 기업은 위안화가 3040% 저평가됐다고 주장하고 있다.
내년 대통령선거를 앞둔 조지 W 부시 미 행정부는 노조와 실업자 계층의 반발을 무마하기 위해 위안화 절상 압력을 행동으로 보여줘야 한다는 압박을 받고 있다.
장기 디플레로 고전하고 있는 일본도 중국산 저가품이 일본의 물가안정에 기여하는 역설적 현상이 반갑지 않다.
여차하면 미국 국채 매각중국 반발=중국은 미국 국채와 정부기관 채권을 대량 매입하고 있는 미국 채권시장의 큰손이다. 중국이 보유 중인 미 국채물량은 5월 현재 1217억달러로 일본(4286억달러)에 이어 세계 2위. 올 상반기에만 430억달러어치의 미국 국채를 사들였다.
중국 정부는 미국이 위안화 절상 압력을 계속할 경우 국채 매입을 중단하거나 매각할 수도 있다고 흘리고 있다. 실현 가능성은 작지만 중국이 행동에 나서면 미국 장기금리의 급등과 미 정부의 재정 악화를 불러 미 경제를 교란할 수 있다.
더구나 일본의 공세는 역사 문제와 맞물려 반일감정 악화로까지 번지고 있다. 일본의 대기업들이 중국 내 사업을 확장하는 상황에서 일본이 중국을 자극하는 데는 한계가 있을 것이라는 지적도 나오고 있다.
이해관계 얽혀 속내 복잡=중국이 위안화 가치를 올리면 미국 일본 유럽연합(EU) 등은 대중국 무역적자를 줄이는 효과를 얻는다.
그러나 이해관계가 복잡하게 얽힌 탓에 속내는 단순하지 않다. 영국 파이낸셜 타임스는 제너럴모터스(GM) 제너럴일렉트릭(GE) 월마트 등의 미국기업은 중국 내에서 막대한 이익을 챙기기 때문에 위안화 절상을 원하지 않는다고 보도했다.
일부 전문가들은 위안화 절상이 일본의 디플레를 해결하기보다는 중국산 원자재 등 수입품 가격을 올려 경제회복 기미에 찬물을 끼얹을 것이라고 우려하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090240248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 종합부동산세 실효성 있을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
정부가 종합부동산세를 신설하고 재산세와 종합토지세의 과세표준을 크게 올리는 등 보유세제를 전면 개편하겠다고 밝혔다. 보유세제의 문제점은 수십 년 동안 누적돼 더 방치할 수 없는 상황이기 때문에 큰 수술의 필요성은 있다. 하지만 개편 방안의 일부 내용은 실효성이 의심되거나 부작용이 우려돼 더 신중한 검토가 요구된다.
종합부동산세는 많은 반발과 논란 끝에 헌법불합치 결정을 받은 토지초과이득세를 떠올리게 한다. 현행 재산세와 종합토지세가 존속되는 한 종합부동산세는 옥상옥이 될 수밖에 없다. 이처럼 목적이나 성격이 불분명한 세금은 조세 저항을 부를 소지가 크다. 더구나 종합부동산세를 중앙정부가 거둬 지방자치단체에 나눠준다는 발상은 지방분권 원칙에 부합하지 않는다. 지방정부의 중앙정부에 대한 의존도가 높아질수록 지방정부의 독립성은 후퇴할 수밖에 없기 때문이다.
부동산 평가체계 단순화에 대한 청사진이 없다는 점도 실망스럽다. 같은 부동산에 대해 건설교통부 공시지가, 국세청 기준시가, 행정자치부 시가표준 등 기관마다 평가 기준이 제각각이어서 납세자들은 혼란을 겪고 있다. 행정력 낭비도 많다. 보유세제의 문제점은 평가체계에서 비롯된 측면이 강하기 때문에 평가체계 단일화에 관한 논의가 꼭 필요하다.
한편 정부는 보유세제 강화 구상을 처음 밝힐 때 취득세와 등록세 등 거래세는 낮추겠다고 했는데 이에 대해서는 보다 진전된 계획을 내놓지 못하고 있다. 이런 상태가 계속되면 국민 주머니에서 돈 빼내갈 궁리만 하는 정부라는 비판이 나오지 말란 법이 없다.
이번 보유세제 개편의 주요 목적 가운데 하나는 부동산 투기 억제다. 정부는 이에 앞서 지난해부터 양도소득세 강화 방안과 대대적인 세무조사 계획을 몇 달이 멀다하고 거듭 발표해 왔지만 부동산 가격은 꺾일 기미가 보이지 않고 있다. 세금으로 부동산 가격을 잡는 데는 한계가 있음을 말해준다. 정부는 수요공급의 원리에 맞는 부동산 안정대책을 내놓기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090240258</DOCNAME>
<TITLE>"북태도따라 6자 회담 중단 될수도.."</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
윤영관 외교통상부 장관은 1일 (북한 핵 문제 해결을 위한) 6자회담이 중단될 가능성을 전적으로 배제할 수는 없다고 말했다.
윤 장관은 이날 국회 통일외교통상위원회 전체회의에 출석, 한나라당 김용갑 의원으로부터 6자회담 무용론을 주장하는 북한의 태도로 볼 때, 잘못하면 회담이 중단될 수 있는 것이 아니냐는 질문을 받고 이같이 답변했다.
그는 앞으로 상황 변화를 지켜봐야 하겠지만, 북한이 어떤 태도로 나오느냐에 따라 (6자회담 재개 여부가) 좌우될 수 있다고 말했다. 그는 또 2, 3개월 안에 후속 회담이 열리는 것이 바람직하다는 공감대가 있지만 구체적 날짜를 정하지 못했고, 다른 변수도 있다며 정부는 조속한 시일 내에 회담이 재개될 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다. 그는 북한 외무성이 최근 공식 성명을 통해 6자회담 무용론을 언급한 것에 관해 그것이 협상용인지, 아니면 다른 의도가 있는지는 지금 단계에선 아무도 확인할 수 없다고 말했다.
윤 장관은 이어 베이징 6자회담에서 북한이 핵 보유국임을 선언할 준비가 돼 있다고 발언한 것에 대해 북측 발언은 당장 그렇게 하겠다는 것이 아니라 이러이러한 전제 때문에 이러이러할 수도 있다는 것이었으나, 외신이 앞 부분을 제외하고 보도했다고 설명했다.
한편 6자회담 수석대표인 외교통상부 이수혁 차관보는 이날 KBS1, SBS, 교통방송 라디오 프로그램에 잇따라 출연해 북한이 차기회담에 나올 것으로 기대한다고 말했다.
그는 미국이 선 핵폐기 주장에 대해 한 치의 변화도 없다고 북한이 주장하는 것은 자신의 입장을 부각시키기 위한 수사라며 미국도 나름대로 방향을 제시하고, 과거에 비해 자세한 입장을 밝혔다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090240918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진실부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
진리부(Ministry of Truth) 건물 전면에는 당의 세 가지 슬로건이 멋진 글씨로 붙어 있었다. 전쟁은 평화. 자유는 예속. 무지는 힘. 조지 오웰의 소설 1984년의 한 대목이다. 주인공 윈스턴이 일하는 진리부에선 진리를 다뤄야 마땅할 듯싶지만 사실은 거꾸로다. 신문 잡지 등 모든 기록물을 정부의 선전목적에 맞춰 바꾸는 일을 한다. 역사란 필요하면 깨끗이 지워버리고 다시 고쳐 쓰는 양피지와 같은 것. 물론 위조행위를 한다는 인식은 없다. 오식 오자 잘못 인용된 것들을 정확하게 바로잡는 것일 뿐.
공상 속의 이 관청이 실제로 영국에 등장할 것 같다. 토니 블레어 영국 정부가 각 부처의 공보업무를 총괄하는 진실부를 신설할 계획이라고 영국의 인디펜던트지가 전했으니. 그런데 영문 표기가 하필 1984년과 같은 Ministry of Truth다. 무기 전문가 데이비드 켈리 박사의 자살 이후 신뢰성을 잃은 정부가 공보기능을 쇄신하기 위해 내놓은 정책이란다. 최근 켈리 게이트 여파로 물러난 스핀 닥터(정치적 목적으로 뉴스를 왜곡 조작하는 사람) 앨러스테어 캠벨 총리공보수석의 빈자리를 메우는 데는 이처럼 어마어마한 관청이 필요한 모양이다. 그러나 진실부 뒤엔 1980년대 스핀 닥터의 원조라 불리는 피터 맨델슨이 개입됐다는 소문이 있어 오히려 개혁 아닌 개악이 될 수 있다는 우려가 나돈다.
더 큰 문제는 스핀의 왕 블레어 총리가 건재한 마당에 어떤 공보부서가 생긴들 무슨 진실이 나오겠느냐는 회의가 팽배한 데 있다. 말에 무슨 죄가 있으며, 리더의 말을 대신 해주는 대변인이 무슨 죄인가. 오히려 그 말을 하게 만든 리더의 그릇된 소신이 문제가 아니냐는 지적이다. 영국 리즈 메트로폴리탄대의 앤 그레고리 교수는 언론에 스핀 말고 진실을 쓰라고 주문했다. 그러기 위해선 정보는 권력이며 정보를 주무르는 정부는 언론의 감시를 받는 것이 마땅하다는 게 언론계 시각이다. 언론이 이 역할을 안 하고 못할 때 정부의 정보 왜곡 조작으로 정권이, 나라가 망할 수도 있기 때문이다.
어찌 보면 입맛에 맞게 언론을 요리하고 싶은 것은 동서고금을 막론한 권력의 속성이 아닌가 싶다. 숱한 반대를 무릅쓰고 1일 탄생된 우리나라 국정브리핑 1호에는 제목만 봐도 미소가 나올 만큼 행복한 기사로 가득하다. 경제 생산성 중시 체질로 바뀔 것 정부, 부안주민과 적극 대화하기로 노사문제 투자방해 안 되게 할 터 등등. 이 참에 국정홍보처도 진실처로 이름을 바꾸는 게 어떠실지?
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090241178</DOCNAME>
<TITLE>창립 100돌 미 정치학회 '여풍'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
올해로 창립 100주년을 맞은 미국정치학회(APSA)에 여풍이 거세게 불고 있다.
APSA는 지난달 27일부터 31일까지 미국 필라델피아에서 창립 100주년을 기념하는 다양한 연례 정치학회 대회를 개최했다.
특히 이번 대회에서는 시더 스카치폴 전임 회장(하버드대 교수)에 이어 시카고대 명예교수인 수전 루돌프 회장이 취임함으로써 여성 회장의 맥을 이었다. 게다가 차기 회장에도 여성인 마거릿 레비 워싱턴대 교수가 선출돼 미국 정치학계에 여풍이 만만찮음을 보여줬다.
올해 7월 임원진을 개선한 세계정치학회(IPSA)도 부회장단 6명 중 절반을 여성이 차지했다.
APSA 회원 1만7000여명 가운데 여성은 약 30%. 그런데도 여성 회장이 3명이나 연속으로 나온 이유에 대해 루돌프 신임회장은 본보와의 전화 인터뷰에서 여성 회원들이 남자들보다 훨씬 연대가 잘 되고 조직적으로 선거운동을 한 결과인 것 같다고 말했다.
미국에서 대학원 정치학과에 입학하는 학생 중 여학생 비율이 40%나 되는 것도 여성 파워의 배경. 그만큼 정치학에 대한 여성의 관심이 커졌다. 루돌프 회장은 몇 년 전만 해도 시카고대 정치학과에 여교수는 내가 유일했다면서 지금은 26명 중 5, 6명이 여교수이고 하버드대에도 7, 8명의 여교수가 있다고 설명했다.
여성의 고위직 진출을 막는 보이지 않는 장애물을 일컫는 이른바 글라스 실링(유리천장)에 대해 루돌프 회장은 5년 전만 해도 중요한 문제였지만 지금은 많이 좋아졌다면서 시카고대와 프린스턴대 총장이 여성임을 상기시켰다.
아시아 민주주의에 관한 논문으로 하버드대에서 박사학위를 받은 남아시아 전문가인 루돌프 회장은 한반도 문제에도 깊은 관심을 보였다.
한미관계에 대해 그는 미국은 한국이 북한과의 관계를 점진적으로 발전시키길 바라고 있다면서 한국의 남북관계 개선 열망이 강하다는 건 알지만 조지 W 부시 미 행정부가 대북 관계 정상화를 망설이는 상황에서 한국이 너무 앞서가면 미국의 장기 전략은 후퇴할 수 있다고 충고했다.
그러나 그는 북한이 베이징 6자회담에 응한 것은 좋은 징조이며 중국이 중요한 역할을 하게 된 것도 주목할 만한 변화라면서 현재로서는 북한 문제에 대해 낙관도 비관도 하지 않는다고 덧붙였다.
그는 소련이 붕괴한 뒤 미국은 중국이 가장 중요한 적이 될 것으로 예상했다면서 그러나 미국과 중국은 예상과 달리 우호적인 관계로 발전하고 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090241418</DOCNAME>
<TITLE>"장군님 품으로 빨리 가고 싶습네다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
장군님의 품으로 빨리 돌아가고 싶습네다.
대구 하계 유니버시아드에 참가했던 북측 응원단원 206명은 1일 정오 경북 칠곡군 대구은행 연수원 잔디마당에서 북측 서포터스 등 120명이 참석한 가운데 치러진 환송행사를 마친 뒤 이렇게 말하며 북한으로 돌아갔다.
북측 응원단원들은 숙소인 연수원에서 12박13일 동안 음식을 만들어준 삼성 에버랜드 식당 운영팀원들의 손을 잡으며 잘 먹었다고 인사를 나눴다. 일부 응원단은 눈물을 보이기도 했다.
대구시가 구내식당 입구에 마련한 대형 메모지에는 통일 염원이 가득 찼다.
응원단은 북과 남이 힘을 합쳐 조국을 통일하자 민족 언어 핏줄이 같은 우리 민족 꼭 통일합시다 헤어지더라도 통일된 조국에서 꼭 다시 만나자 우리는 헤어져서 살 수 없는 하나의 민족 등의 문구를 적었다. 이일남 북측 응원단장은 우리 모두 통일된 조국에서 부끄럼 없이 삽시다고 썼다.
하지만 이들은 이곳에 더 머물고 싶냐는 질문에 대부분이 장군님의 품으로 빨리 돌아가고 싶습네다라고 대답했다.
북한팀을 응원했던 북한 서포터스 응원단장 박노덕씨(42)는 지난해 돌아가신 어머니의 고향이 금강산 부근이라 북한팀에 더욱 애정이 갔다면서 북측 응원단과 헤어지려니 서운함이 앞선다고 말했다.
북측 응원단과 함께 생활했던 한 관계자는 응원단이 겉으로는 자유로워 보이지만 어딘가 생각의 폭이 좁고 획일적이라는 생각이 들었다면서 북한선수와 응원단이 머무는 동안 너무 신경을 써 이제야 후련한 느낌이라고 말하기도 했다.
조해녕(대구시장) U대회 조직위원장은 환송사를 통해 사람은 만나면 언젠가 헤어지고 헤어지면 언젠가 다시 만난다면서 대구를 잊지 마시고 가까운 장래에 다시 만나자고 말했다.
이일남 북한 응원단장은 일부 보수세력의 난동도 민족이 하나 되는 대세를 거스를 수 없었다며 공동 응원의 함성에서 우리 민족이 하나라는 것을 느꼈으며 통일 열망이 있는 한 우리의 만남은 계속될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090242018</DOCNAME>
<TITLE>비, 생활을 바꾼다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
달라진 풍속도=무엇보다 국내여행사들이 찬바람을 맞았다. 울릉도 전문 여행사의 한 관계자는 주말 2박3일 여행객이 올여름 30%가량 줄었다며 예년과는 달리 태풍이나 폭풍우도 거의 없어 출항이 불가능한 날이 없었는데도 지레 여행심리가 위축된 것 같다고 말했다.
야외활동이 많은 레저와 여행 분야의 인터넷 직장인동호회 사이트에는 석 달 연속 우기라니, 우리나라가 동남아로 변했나요 올 여름은 빗물 조심하느라 아예 미니스커트와 샌들 차림으로 돌아다녀요라는 등의 원망 섞인 글이 많이 올라와 있다.
서울 여의도 한강수영장 관계자는 비 때문에 지난 주말에는 3000명을 수용할 수 있는 풀장에 100여명만이 왔다며 울상을 지었다.
반면 비 덕분에 서울시내 특급호텔들은 사스(SARS급성중증호흡기증후군)의 여파에서 벗어나 평일 80%, 주말에는 90% 이상 객실을 채웠다. JW메리어트호텔 김지은 홍보실장은 특히 서머패키지 상품을 통해 교외 대신 객실 안에서 영화를 감상하거나 헬스클럽, 마사지 센터 등을 이용한 고객이 많았다고 말했다.
홈쇼핑 업체도 가정요리 특수를 이뤘다. LG홈쇼핑은 고등어 게장 김치 등의 식품류 편성 횟수가 지난해 같은 기간에 비해 2배 이상 늘었다. 할인점과 백화점에서는 우비 우산 습기제거제와 라면류의 판매가 지난해에 비해 20%가량 늘었다.
여름에 느끼는 우수=결혼정보회사들은 비에 젖은 날씨를 맞선에 적합한 기후라며 반기고 있다. 일조량이 줄고 습기가 많으면 생체리듬을 주관하는 호르몬인 멜라토닌이 감소돼 외로움을 유발시킨다는 게 이들 회사들의 마케팅 활용 논리. 결혼정보회사 듀오의 오미경 대리는 비 오는 주말에는 맞선 성공률이 높아 회원들의 참여도도 덩달아 오른다고 말했다.
계속되는 비로 습도가 높아지자 관절염 식중독 등으로 병원을 찾는 이들도 많아졌다. 또 햇볕을 못 쬐는 날씨 탓에 우울증환자도 늘어났다.
서울대병원 가정의학과 조비룡 교수는 특히 노인들의 경우 퇴행성 관절염을 많이 호소해 병원을 찾는 환자들이 예년에 비해 20%가량 늘었다면서 습도가 높아지면 면역, 소화 기능이 약화되고 나이가 들수록 더 영향을 많이 받는다고 말했다.
비 언제까지?=지역에 따라서는 3일 동안 무더위가 이어지다 4일간 연속해서 비가 오는 삼열사우 현상까지 생겨나며 전체적으로는 여름의 절반 이상 비가 내렸다. 기상청 통계에 따르면 6월에서 8월까지 92일 동안 비가 내린 날은 서울 50일, 대전 54일, 부산 44일이었다.
서울의 경우 장마 뒤인 8월 한 달 동안에만 18일간 비가 와 평년 대비 강수량이 206% 는 반면 일조량은 146% 감소해 10년 이래 최저치를 기록했다. 또 7월 20일부터 8월 31일까지 7주 연속 주말에 비가 내렸으며, 이번 주말인 6, 7일에도 비가 내릴 전망이다.
명지대 여가정보학과 김정운 교수는 오히려 이런 날씨를 계기로 무조건 옥외로 나가 여가를 즐겨야 한다는 사고방식에서 벗어나 수집이나 컴퓨터게임 같은 마니아적 취미를 갖는 것도 괜찮을 듯하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090242168</DOCNAME>
<TITLE>"주5일 임금보전은 훈시적 규정"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 1일 주5일 근무제로 실질임금이 줄어선 안 된다는 근로기준법의 부칙은 훈시적 규정이다고 밝혔다.
고 총리는 이날 주5일 근무제 도입에 따른 대국민 담화를 발표한 뒤 이 규정이 강제적이냐, 선언적이냐를 묻는 취재진의 질문에 이렇게 답했다.
고 총리는 이어 실제로 근로자의 실질적인 임금 저하가 있으면 선언적 규정을 근거로 행정지도를 하겠느냐는 질문에는 기존 임금수준의 유지, 달라진 근로기준법에 따라 새로워진 휴가제도의 개선이 행정지도의 대상이다고 말했다.
그러나 법조계에선 정부의 강제력이 없는 선언적인 훈시규정이란 해석을 반박하고 나서, 논란은 가라앉지 않을 전망이다.
노동부는 이날 주5일 근무제에 따른 후속대책으로 올 하반기 중으로 근로자가 학원 수강할 때 지원금을 받는 대상을 확대해(현재 50세 이상과 근로자 50명 미만 사업장40세 이상과 150명 미만 사업장) 1인당 100만원 한도로 지원하고 50명 미만 소기업의 훈련비 지원한도도 사업장당 150만원에서 250만원으로 늘리고 직업훈련방송 프로그램을 주말시간대에 집중 편성하는 방안을 제시했다.
노동부는 또 근로시간을 조기에 단축하는 중소기업에 대해서는 근로자 추가 고용 때 인건비와 컨설팅 및 교육훈련 비용을 지원하기로 결정하고, 내년 예산과 고용보험기금에 472억원을 반영할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090242178</DOCNAME>
<TITLE>인사-감찰권 '제2 갈등'비화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
청와대와 검찰 사이에 최근 심상찮은 난기류가 형성되고 있다.
새 정부 출범 직후 전국 검사와의 대화를 통해 봉합된 청와대와 검찰의 갈등이 최근 노무현 대통령과 강금실 법무부 장관의 잇따른 강성 발언으로 다시 재연되는 조짐을 보이고 있다.
노 대통령이 지난달 27일 전남 광양시에서 검찰의 막강한 권력이 누구의 감독도 받지 않는 것을 내버려두지 않겠다고 말한 데 이어, 강 장관 역시 이틀 뒤인 29일 러시아 모스크바에서 한국 특파원들과 가진 간담회에서 검찰에 대한 견제는 필요하며 내년 3월에는 깜짝 놀랄 인사를 하겠다고 말했다.
이에 앞서 지난달 22일 단행된 검찰의 부장급 이하 인사에 대해서는 검찰 내부에서 과거와 달리 검찰의 의견이 반영되지 않았다는 불만의 소리가 흘러나왔다.
노 대통령의 발언에 대해 청와대는 검찰이 막강한 권한을 갖고 있는 만큼 부당한 권한 행사가 없도록 제도적인 견제장치를 만들어 나가겠다는 뜻이다며 확대 해석을 경계했다.
하지만 검찰 일각에서는 새 정부 출범 후 굿모닝시티 분양 사기사건 등 정치권이 관련된 일련의 사건에 대한 검찰 수사가 원칙대로 진행되는 데 대한 반작용일 것으로 해석하고 있다.
검찰 수사 결과가 정국 구도에까지 영향을 줄 정도가 되는 것에 부담을 느낀 청와대가 검찰을 통제하려는 의도를 내비친 것이 아니냐는 것이다.
새 정부 출범 후 법과 원칙에 따라 수사하는 것을 놓고 검찰이 마치 막강한 권한을 휘두르는 것처럼 보는 것 자체가 맞지 않다는 것이 검찰의 전체적인 기류다.
이 때문에 인사권과 감찰권으로 검찰을 견제하겠다는 것이 핵심인 청와대의 검찰 개혁안에 대해 검찰은 순수성을 의심하고 있으며 배후에 다른 목적이 있을 것이라는 의구심을 떨치지 못하고 있다.
다수의 검찰 간부는 청와대가 검찰의 수사권 독립을 보장하더라도 법무부를 통해 인사와 감찰에 영향력을 행사한다면 결국 검찰이 청와대의 눈치를 보지 않을 수 없을 것이라고 지적하고 있다.
한 검찰 고위 간부는 정부 모든 부처가 각기 고유의 감찰권을 갖고 있는데 왜 검찰의 감찰권만 문제를 삼느냐고 말했다.
한편 시민단체와 법조인들은 대통령이나 권력기관이 검찰을 통제하려는 것은 부적절하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090242198</DOCNAME>
<TITLE>현대-SK 비자금 연루 중진의원 2,3명 소환</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
현대비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 1일 현대 및 SK해운 비자금 사건에 연루된 정황이 포착된 여야 중진의원 2, 3명을 조만간 소환하기 위해 일정을 조율 중인 것으로 전해졌다.
검찰은 특히 현대측에서 돈을 받은 정치인들의 경우 금강산 카지노 사업 인허가 등과 관련해 돈을 받았는지 등 대가성 여부를 집중 조사 중이다.
검찰은 이와 함께 권노갑(구속) 전 민주당 고문이 2000년 413총선 당시 현대측에서 받은 200억원 외에 추가로 수수한 수십억원의 뭉칫돈의 출처를 조사하고 있다.
검찰은 이 돈이 현대가 아닌 또 다른 기업에서 조달됐다는 정황을 포착하고 전달 명목과 경위 등을 확인 중인 것으로 전해졌다.
그러나 문효남 대검 수사기획관은 권씨가 추가로 받은 뭉칫돈과 SK해운이 2100억원대의 분식회계를 통해 조성한 비자금은 관련이 없다고 밝혔다.
검찰은 SK해운의 비자금 조성 및 정치권 유입 수사는 대검 중수부에서, 분식회계 부분은 서울지검에 이첩해 수사를 진행할 방침이다.
검찰은 SK해운 비자금 사건을 박지원 전 문화관광부 장관의 현대비자금 150억원+ 사건을 수사 중인 중수1과에 배당한 것으로 알려졌다.
검찰은 이날 박 전 장관을 소환해 현대측에서 150억원을 수수한 경위에 대해 보강 조사를 벌였으며 4일경 박 전 장관을 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 추가 기소할 방침이다.  박 전 장관은 2000년 6월 남북정상회담 직전 북한에 5억달러를 불법 송금한 혐의로 구속 기소됐으며, 5일 1심 선고공판이 예정돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090242218</DOCNAME>
<TITLE>땅 과다보유 누진과세 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
내년부터 아파트 재산세가 서울 강남지역은 6070% 정도 오르고 강북 지역과 수도권 및 지방은 2030% 정도 내린다.
또 정부는 2006년부터 시군구에서 부과하는 종합토지세(지방세)와 별도로 부동산 과다 보유자에게 전국 소유 토지를 합산해 누진 과세하는 국세인 종합부동산세(가칭) 신설을 추진하기로 했다.
종합부동산세는 일종의 부유세로서 거센 조세저항과 함께 형평성 논란에 부닥칠 전망이다. 또 실제 부동산 투기를 억제하는 효과가 있을지와 세제 만능주의에 대한 비판도 제기될 것으로 예상된다.
김두관 행정자치부 장관은 1일 이 같은 내용의 부동산 보유세 개편 방안을 발표했다.
김 장관은 재산세의 형평성을 높이고 부동산 투기를 차단하기 위해 부동산 보유세를 전면 개편하기로 했다고 밝혔다.
행자부 김대영 지방세제관은 종합부동산의 과세 기준과 대상은 확정되지 않았으나 대상자가 10만명선을 넘을 수 있다고 말했다. 지난해 현재 50만원이 넘는 종합토지세를 내는 사람은 24만9000명이다. 정부는 국세로 징수한 종합부동산세 전액을 지방자치단체에 전달해 지방재정 확충에 활용토록 할 방침이다.
개편안은 재산세의 부과 기준을 건물 면적과 건축연도 등에서 시가로 바꿔 비싼 집에 사는 사람이 그만큼 많은 재산세를 내도록 했다. 이에 따라 서울 강남지역은 지금보다 6070% 정도 많은 재산세를 내게 될 것으로 보인다.
이와 함께 부동산 과표는 2006년부터 공시지가의 50%를 적용토록 법제화하고 이에 앞서 2005년까지 해마다 3%씩 인상하는 과표 현실화가 적극 추진된다.
행자부는 또 내년 재산세부터 국세청 기준시가의 가감산율에 따라 과표를 산정하고 2005년부터 건물 과표의 기준가인 m당 17만원을 국세청 기준시가 수준인 m당 46만원으로 적용해 시행키로 했다고 밝혔다.
행자부는 1가구 1주택 소유자 등 서민층은 세 부담이 늘어나지 않으면서 고가 주택 보유자는 적정 수준의 세 부담이 이뤄지도록 세율체계도 조정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090123448</DOCNAME>
<TITLE>외국인 투자기업 노사분규 급증</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
최근 한국에서의 노사분규는 더 이상 감내할 수 없는 수준이다. 대일 수출을 늘리기 위해 올해 1000만달러 추가 투자하려 했지만 이번 파업으로 무산돼 심히 유감스럽다.(한국테트라팩 오시안 클링스포 사장)
올해 들어 외국인 투자기업(외투기업)에서 노사분규가 급증하고 있다. 직장폐쇄로까지 이어지기도 한다. 이에 따라 한국 사업장의 경쟁력이 떨어져 생산물량이 다른 나라 사업장으로 옮아가고, 한국 투자를 재검토하거나 철수까지 검토하는 외투기업이 늘어나고 있다.
31일 KOTRA는 올해 들어 8월 28일까지 외투기업에서 발생한 노사분규는 27건으로 작년 한 해 동안 일어났던 26건보다 많았다고 밝혔다.
이 중 직장폐쇄로 이어진 곳은 레고코리아(직장폐쇄기간 2월 14일5월 31일) 한국까르푸(6월 27일7월 19일) 한국오웬스코닝(7월 19일8월 12일) KGI증권(7월 25일8월 26일) 한국테트라팩(7월 28일8월 26일) KOC(8월 11일8월 12일) 한국네슬레(8월 25일) 등 7개사였다.
업종별로는 제조업이 23건으로 가장 많았다. 제조업 가운데서는 자동차부품 회사가 14건으로 다수였다. 국가별로는 일본이 10건, 프랑스가 7건으로 상대적으로 많았다.
한국오웬스코닝 제임스 불래식 사장도 한국 공장은 23년 전까지 전 세계 코닝사 공장 가운데 생산비가 가장 낮았지만 지금은 브라질, 인도에 이어 3위로 떨어졌다며 올해 3000만달러 규모의 시설교체 투자를 결정해야 하는데 노사분규에 따른 임금상승이 투자에 부정적 요인으로 작용하고 있다고 지적했다.
한국네슬레 로스헤더링 공장장(상무)은 한국 근무 3년반 동안 2년째 파업을 겪고 있다며 파업 주동자의 불법행동에 대한 민형사상 고발과 무노동 무임금 원칙이 반드시 지켜져 불법파업이 재발돼서는 안 된다고 강조했다.
이평복 KOTRA 외국인고충처리팀장은 참여정부에서 동북아 경제중심 건설을 위해 노력하고 있지만 외투기업의 노사분규는 외국인투자 감소와 산업공동화로 이어져 한국 경제의 성장동력을 약화시키는 요인이 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090124928</DOCNAME>
<TITLE>이라크 폭탄테러 알 카에다 배후설</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
이라크 시아파 최고지도자 아야툴라 모하마드 바키르 알 하킴을 포함, 현재까지 125명(미군 추정)의 목숨을 앗아간 나자프 폭탄테러의 배후로 오사마 빈 라덴이 이끄는 국제 테러조직 알 카에다가 떠오르고 있다.
알 카에다는 특히 이번 테러에 앞서 그동안 입장 차이가 컸던 사담 후세인 정권의 무력조직과 제휴한 것으로 알려져 이슬람 테러조직의 대미 지하드(성전) 양상에 변화를 예고하고 있다.
알 카에다와 연루된 용의자들=하이다르 메디 마타르 나자프 시장은 이번 테러와 관련해 이라크인 2명을 포함해 사우디아라비아 쿠웨이트 팔레스타인 출신 등 19명을 체포했다고 밝혔다.
그는 이들이 모두 이슬람 원리주의인 와하비즘 신봉자이면서 알 카에다와 연루된 것으로 파악되고 있다고 밝혔다.
용의자들은 이라크 전쟁 후 쿠웨이트 시리아 요르단에서 입국했으며 일부는 이미 범행을 시인했다고 나자프 시장은 덧붙였다. 이번 테러에 쓰인 폭탄은 지난달 19일 바그다드 유엔사무소 테러에 쓰인 폭탄과 같은 성분인 것으로 알려졌다.
테러 조직간 연계=숨진 하킴이 의장을 맡아온 이라크이슬람혁명최고회의(SCIRI) 런던 지부 대표 하미드 알 바야티는 이번 테러가 후세인 잔당과 알 카에다의 공모에 의한 것이라고 단언했다. 그는 지난달 7일 발생한 바그다드 주재 요르단 대사관 테러도 이들이 저질렀다고 말했다.
지금까지 알 카에다는 이슬람 원리주의에 바탕을 뒀기 때문에 세속적 이슬람에 뿌리를 둔 후세인 정권과 입장 차이를 보였으나 대미 항전이라는 공동 목표 아래 전술적으로 제휴했다는 분석이다.
숨진 하킴은 미국이 주도하는 이라크 과도통치위원회에 유화적인 입장을 보여왔다.
빈 라덴의 재등장=알 카에다의 지도자인 오사마 빈 라덴은 4월 아프간의 은거지에서 최측근인 사이프 알 아델을 이라크 작전 수행 책임자로 지명했다고 미국 시사주간 뉴스위크가 옛 탈레반 정권의 외무차관을 지낸 한 인사의 말을 인용해 보도했다.
뉴스위크에 따르면 빈 라덴은 4월 후세인 정권이 붕괴하자 탈레반 최고지도부 3명과 여러 명의 알 카에다 책임자, 체첸과 우즈베키스탄의 급진 이슬람 지도자들을 은거지로 불러들였다. 이는 2001년 911 테러 이후 알 카에다가 규합한 최고위급 회의였다는 것.
아델은 이후 수 주 내에 이라크로 잠입해 테러조직들을 건설한 것으로 알고 있다고 탈레반 관리들은 전했다.
이와 관련해 조지 W 부시 미국 대통령도 8월 초 알 카에다 스타일의 전사들이 이라크로 속속 입국하고 있다고 지적했다.
이라크, 종파 간 내란 가능성도=미국 브루킹스연구소의 켄 폴락 연구원은 이번 테러가 후세인 잔당의 소행으로 밝혀진다면 후세인을 추종한 수니파와 시아파 간에 내란이 벌어질 가능성이 있다고 지적했다.
테러가 발생한 나자프의 이맘 알리 사원에서는 30, 31일 하킴의 복수를 다짐하는 시아파 주민 수천 명의 시위가 있었다.
하킴의 장례식은 31일 나자프 인근 카다미야에서 치러졌으며 1일 시아파 성지인 카르발라를 거쳐 2일 나자프에 묻힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125038</DOCNAME>
<TITLE>영...해가 지지 않는 '파파라치 산업'</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:23</DATE>
<TEXT>
올여름 한국에서 몰카 소동이 났지만 서구의 파파라치(Paparazzi유명인의 사진을 몰래 찍어 파는 사람들)에게도 한여름은 대목이다.
스타의 비키니 사진을 몰래 찍을 수만 있다면 비싼 값에 팔 수 있기 때문. 운 좋게(?) 스타가 아무것도 걸치고 있지 않다면 가격은 치솟는다.
최근 파파라치 산업이 뜨고 있다고 영국 시사경제 주간지 이코노미스트 최신호(지난달 30일자)가 보도했다. 영국만 해도 지난해 초 뉴!(New!)라는 파파라치 사진 전문잡지가 등장하면서 파파라치 시장이 급성장하고 있다는 것.
뉴!가 히트(Heat)나 나우(Now) 같은 기존 파파라치 잡지와 치열한 경쟁을 벌이면서 파파라치 잡지 판매고는 정통사진을 싣는 연예잡지의 판매액을 넘어섰다. 히트 잡지 하나만 해도 매주 100만부 이상이 팔린다.
사진 가격은 유명인의 인기도에 따라 수천달러에서 수십만달러 사이를 오간다. 기묘하게도 나이트클럽에서 즐기는 스타 사진보다 식료품 쇼핑할 때와 같은 일상 사진이 더 비싸다.
파파라치 산업의 장점은 무엇보다 진입장벽이 낮다는 점. 카메라 한 대와 약간의 재치만 있으면 된다. 이 때문에 많은 사람들이 일확천금을 꿈꾸며 파파라치로 나선다. 하지만 초보 파파라치가 찍은 사진 가운데 쓸 만한 것은 5%도 안 된다고 한다.
파파라치 사진 찍기의 비결은 끈기. 많은 파파라치가 스타의 집 앞에서 밤을 지새운다. 하지만 무작정 버티기보다는 경비원 도어맨 운전사 웨이터들에게 힌트를 얻는 게 효과적이라고 고수들은 말한다.
파파라치 산업의 피해자는 누굴까? 파파라치에게 시달리는 유명인들? 이코노미스트는 진짜 피해자는 독자라고 말한다.
많은 파파라치 사진이 실상은 유명인과 짜고 찍는 경우가 많다는 것. 데이비드 베컴 부부의 사진을 찍은 파파라치 제이슨 프레이저도 순수성(?)을 의심받고 있다.
그렇다면 짜고 찍은 사진과 진짜 파파라치 사진은 어떻게 구별할까? 답은 간단하다. 사진에 찍힌 유명인이 평소보다 늙고 뚱뚱하고 흉하고 우스꽝스럽게 보이거나 술에 취한 것 같은 모습이라면 진짜다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125478</DOCNAME>
<TITLE>노사모 주축 '국민의 힘' 시위대 보수인사에 물리력 행사</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
노사모 회원이 주축인 시민단체 국민의 힘 회원들이 시위를 벌이다 지나가던 보수인사들에게 몰려가 물리력을 가하고 상처를 입혀 물의를 빚고 있다. 또 이 과정에서 신변의 위협을 느낀 한 보수인사가 가스총 공포탄을 발사하는 일까지 발생했다.
지난달 30일 낮 12시10분경 영화배우 명계남씨 등 국민의 힘 회원 50여명이 서울 중구 태평로 조선일보사 앞에서 조선일보 논조에 항의하는 시위를 벌이다 점심식사를 하러 나오던 조갑제(58) 월간조선 사장과 서정갑(63) 육해공해병대 대령연합회장 등 일행 4명과 마주쳤다.
이들 회원들은 검찰이 별것 아닌 문제로 김대중 전 대통령 아들을 수사했다는 노무현 대통령의 발언을 풍자한 8월 29일자 조선일보 만평에 대해 항의시위를 벌이고 있었다.
이들 회원들은 조 사장을 발견하자 그를 둘러싸고 조 사장의 개인 홈페이지에 게재된 글에 대해 노골적으로 군사쿠데타를 선동하고 있다며 사과를 요구했다. 조 사장은 8월 24일 자신의 홈페이지에 국가와 헌법, 자유를 지키기 위한 마지막 수단으로 반역 독재정권에 대해 국민은 저항권을 행사할 수 있다고 쓴 바 있다.
경찰에 따르면 이 과정에서 시위대에 의해 몰린 서 회장이 신변의 위협을 느껴 공중을 향해 가스총 공포탄을 발사했다는 것.
서 회장은 31일 시위대가 갑자기 달려들어 멱살을 잡는 등 욕설과 함께 피켓과 각목으로 여러 차례 폭행을 가하며 막다른 곳으로 몰아가 가스총을 쐈다며 최근 북측이 성명을 통해 보수세력에 대한 응징을 시사했기 때문에 안전상의 이유로 가스총을 갖고 있었다고 말했다.
서 회장의 총은 5월 7일 서초경찰서에서 소지허가를 받았으며 허공에 대고 발사했기 때문에 문제가 되지 않는다고 경찰은 밝혔다.
국민의 힘 임찬기 간사는 피켓은 스티로폼으로 만들었기 때문에 이를 이용한 폭력은 있을 수 없다며 가스총을 빼앗는 과정에서 몸싸움은 있었지만 멱살을 잡은 적은 없다고 주장했다. 서 회장은 오른쪽 어깨와 팔의 인대가 늘어나고 손가락 부위를 다치는 등 전치 3주의 부상을 입었다.
남대문경찰서 신명기 형사과장은 시위대가 50명이 넘어 누가 폭력행위에 가담했는지 정확히 밝히기는 어려울 것으로 보이지만 일단 폭력행위가 있었던 것으로 보고 조사를 진행 중이라고 말했다.
한편 한국시사만화가회(회장 이홍우)는 31일 성명을 내고 국민의 힘의 시위는 언론의 다양성과 표현의 자유를 침해한 폭거라며 당국은 이 같은 사태가 재발되지 않도록 철저히 진상을 규명하고 책임자를 엄중 처벌하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125648</DOCNAME>
<TITLE>한국 금26 종합3위...북한 9위</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:31</DATE>
<TEXT>
2005년 터키 이즈미르에서 다시 만납시다.
전 세계 174개국 젊은이들이 참가해 하나가 되는 꿈(Dream for Unity)을 기원하며 젊음을 마음껏 발산했던 2003 대구 하계 유니버시아드가 31일 폐회식을 갖고 11일간의 레이스를 마감했다.
이번 대회에서 한국은 금 26, 은 11, 동메달 15개로 중국 러시아에 이어 역대 최고성적인 종합 3위를 달성했다. 북한은 여자축구에서 대회 사상 첫 무실점 우승을 이루는 등 금 3, 은 7, 동메달 3개를 수확해 종합 9위에 올랐다.
또 기계체조의 양태영(23한국)을 비롯해 리듬체조의 차시나 이리나(21러시아), 다이빙의 위민샤(18중국), 수영의 클로츠코바 야나(21우크라이나)와 프릴루코프 유리(19러시아) 등 5명의 4관왕이 탄생했으며 세계신기록 2개, 세계타이기록 1개, 대회신기록 34개가 쏟아졌다.
공동참가한 남북한 선수단은 이념을 초월한 스포츠정신을 구현하는 데 기여한 공로로 대회 사상 처음 수여된 페어플레이상을 공동수상했다.
이날 피날레 경기로 열린 남자배구 한국-일본의 결승전에서는 한국이 3-2로 승리해 대미를 장식했다.
한편 오후 7시부터 주경기장에서 펼쳐진 폐회식에서 각국 선수단은 짧은 만남, 오랜 이별을 아쉬워하는 석별의 정을 나눴다.
마스코트 드리미가 폐회식을 알리면서 시작된 공식행사는 선수단 입장과 조해녕 대회조직위원장의 환송사, 조지 킬리안 국제대학스포츠연맹(FISU) 회장의 폐회 선언으로 이어졌다.
FISU기가 차기 개최지인 터키 이즈미르의 하메트 프리쉬키나 시장에게 건네졌고 그동안 달구벌을 환하게 밝혔던 성화가 서서히 꺼지면서 지구촌 젊은이들의 축제는 막을 내렸다.
북측 선수단과 응원단은 1일 오전 11시와 오후 5시 김해국제공항을 통해 평양으로 돌아갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125728</DOCNAME>
<TITLE>북 "백해무익 6자회담 관심없다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 지난달 30일 (6자회담은) 우리로 하여금 자주권을 고수하기 위한 자위적 조치로써 핵 억제력을 계속 강화해 나가는 이외에 다른 선택의 여지가 없다는 것을 더욱 확신하게 하고 있다고 말했다.
외무성 대변인은 이날 관영 조선중앙통신과의 회견에서 이같이 말한 뒤 우리는 이런 백해무익한 회담에 더는 그 어떤 흥미나 기대도 가질 수 없게 되었다고 강조했다.
대변인은 또 미국이 선 핵포기 요구에 이어 양국관계를 정상화하기 위해선 미사일, 재래식 무기, 인권 등의 문제들까지 논의해야 한다고 주장한 것은 기존의 선 핵포기 주장보다 더 후퇴한 날강도적인 요구 조건이라고 주장했다.
이와 관련, 정부 당국자는 31일 북한 외무성 대변인의 언급은 6자회담 종결발언을 되풀이한 것이라며 북한은 이 같은 언급을 한 뒤 중국 왕이 부부장이 후속회담 개최 등에 관한 6개항의 주최국 요약발표문을 낼 때 별다른 이의를 제기하지 않았다고 말했다.
윤영관 외교통상부 장관은 이날 차기회담이 23개월 뒤에 열렸으면 좋겠지만 구체적인 날짜는 정해지지 않았다며 회담에서 북한과 미국이 한 단계 유연한 입장을 취함으로써 차기회담에서 구체적 방법론을 갖고 이야기하면 될 수도 있겠다는 생각을 하게 됐다고 말했다.
윤 장관은 이날 KBS 1TV에 출연해 이같이 말하고 북한이 조건을 붙였지만 한반도 비핵화 의지를 밝혔고, 미국도 북한의 안보우려를 해소해야 한다는 점을 인정한 것은 성과라고 강조했다.
윤 장관은 그러나 (회담에) 상당한 우여곡절이 있을 수 있어 낙관적으로만 볼 수는 없다며 북한이 만약 협상을 하면서 다른 한편으로 핵개발 지속 등 추가로 상황을 악화시키는 조치를 취하면 회담 참여국들의 신뢰 약화를 초래해 스스로를 고립시키는 어려운 지경에 빠지게 될 것이라고 덧붙였다.
윤 장관은 6자회담의 후속 대책을 논의하기 위해 2일부터 7일까지 미국을 방문, 콜린 파월 미 국무장관과 한미 외무장관회담을 갖고, 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관을 비롯한 행정부 및 의회 인사들과 한미 공조방안을 협의할 예정이다.
정부는 윤 장관의 방미 후 빠른 시일 내에 미국 일본과 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 열어 후속 회담에 임하는 3국의 입장을 조율할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125748</DOCNAME>
<TITLE>"권노갑씨 현대비자금 200억외 타기업에서도 수십억 수수"</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
현대비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 권노갑(구속) 전 민주당 고문이 2000년 413총선 당시 현대측에서 받은 200억원 이외에 수십억원 이상의 돈을 다른 곳에서 추가로 받은 정황을 포착했다고 31일 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 관련자 진술 및 자금 추적 과정에서 권씨의 추가 금품 수수에 대한 단초가 나온 상태라며 그러나 돈의 출처나 명목 액수 등을 확인해 줄 단계는 아니다고 말했다.
그러나 검찰은 권씨가 추가로 받은 뭉칫돈 가운데 일부가 2000년 총선 당시 정치권 인사들에게 흘러들어간 정황을 포착하고 이번 주 중 관련 정치인들을 소환 조사할 방침인 것으로 전해졌다.
검찰은 특히 권씨가 추가로 받은 뭉칫돈이 SK해운이 2100억원대 분식회계를 통해 조성한 비자금과 관련이 있다는 단서를 확보하고 수사 중인 것으로 전해졌다.
앞서 증권선물위원회는 SK해운이 파생상품 결제 및 관계사 지원 명목으로 2100억여원의 기업어음(CP)을 발행해 자금을 확보한 뒤 회계 처리를 하지 않는 방법 등으로 비자금을 조성했다며 지난달 20일 이 회사를 검찰에 고발한 바 있다.
검찰은 또 권씨의 비자금 관리인 역할을 했던 김영완(해외체류 중)씨가 권씨가 받은 현대비자금 200억원 가운데 150억원을 총선 전에 여러 차례 나눠서 권씨에게 건넸고, 나머지 50억원은 보관 중이라고 주장한 2차 진술서와 증빙자료를 최근 변호인을 통해 제출해 왔다고 밝혔다.
검찰은 권씨가 200억원 수수 사실을 전면 부인하면서 지인 5, 6명에게서 현금 100억원, 김씨에게서 10억원을 빌려 당시 민주당 사무총장이던 김옥두 의원에게 제공했다고 주장하고 있지만 김 의원 등의 주장과 크게 달라 신빙성이 없다고 설명했다.
김 의원은 검찰의 전화 조사에서 권씨가 이름을 밝힐 수 없는 3명에게서 110억원을 빌려 왔고, 이 중 50억원은 갚았으나 선거관리위원회에 신고했는지는 기억나지 않는다고 말했고 김영완씨도 권씨에게 10억원을 빌려 준 사실이 없다고 서면 진술했다는 것.
검찰은 이 110억원과 권씨가 추가로 받은 뭉칫돈의 연관성에 대해서도 수사 중이다.
앞서 검찰은 2000년 3월 현대측으로부터 금강산 카지노 면세점 운영허가 등 사업 관련 청탁과 함께 총선자금 200억원을 김씨를 통해 지원받은 혐의로 지난달 30일 권씨를 구속기소했다.
한편 검찰은 현대비자금 150억원+를 수수한 혐의를 받고 있는 박지원 전 문화관광부 장관도 이번 주 중 보강 조사를 마치고 추가 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125768</DOCNAME>
<TITLE>'주5일근무 임금보전' 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제에 따라 임금이 줄어들 경우 사업자에게 민형사상 책임이 있을 수 있다는 내용의 정부 자료가 31일 공개돼 파문이 예상된다.
이 때문에 예민한 사안인 주5일 근무제에 따른 삭감 임금 보전 문제를 둘러싼 노사간의 갈등과 논란이 더욱 증폭될 조짐이다.
민주당 천정배 의원은 이날 법제처로부터 지난달 29일 제출받은 근로기준법 심의경과보고라는 문건을 공개하면서 법제처가 법안 심사 과정에서 주5일제 실시로 임금이 줄어들면 안 된다는 견해를 분명히 표시했다고 주장했다.
법제처가 천 의원에게 제출한 자료는 이상의 규정을 위반하며 종전보다 저하된 수준의 임금을 지급하는 경우 임금을 전액 지급하도록 하고 있는 근로기준법 42조 1항에 위배되어 임금 체불로 처벌을 받을 수도 있으며 민사적 효력도 인정될 수 있으므로 단순한 선언적 규정에 불과하다고 단정 지을 수 없다는 내용을 담고 있다. 이는 사실상 삭감 임금 보전 규정이 강행 규정이라고 천 의원측은 주장했다.
그러나 법제처는 이 문건은 법제처의 공식적인 유권해석이 아니라 국무회의를 앞두고 법안을 심의하는 과정에서 있을 수 있는 가능성을 적시해 참고자료로서 작성한 것이다고 밝혔다.
법제처측은 노동부가 이미 근로기준법 부칙의 임금저하는 안 된다는 내용이 선언적인 표현일 뿐이라고 밝혔고 이 문건의 취지는 근로기준법이 문구보다도 노사합의가 더 중요하다는 현실을 고려해 임금이 낮아져서는 안 된다는 부분을 근로기준법 개정안 부칙에 그냥 두는 것이 좋겠다는 의견을 낸 것일 뿐이라고 덧붙였다.
노동부 역시 논란이 되는 조항은 반드시 지켜야 하는 본문이 아니라 부칙에 담겨진 것으로 어기더라도 제재를 할 방법이 없는 포괄적인 선언규정일 뿐이라고 해명했다.
노동부 관계자는 정부는 주5일제 시행으로 근로자의 임금총액 수준이 낮아지지 않도록 행정지도를 할 수 있을 뿐이라며 확대해석을 경계했다.
그러나 노동계는 법제처의 의견에 대해 일제히 환영한다는 반응을 보였다.
한국노총은 이날 성명에서 법제처의 유권해석은 근로자의 삶의 질을 향상시킨다는 주5일제 도입 취지에 맞다고 반겼다. 민주노총 관계자도 법제처의 해석이 주5일 근무제가 도입되더라도 기존의 기본급 수준이 유지되고 연월차휴가 축소 및 생리휴가 무급화에 따른 임금손실분이 임금총액으로 보전될 수 있는 계기가 될 것이라고 기대를 표시했다.
한편 한국경영자총협회(경총)는 노동부가 이미 임금보전 관련 내용을 포함한 부칙 4조에 대해서는 선언적인 규정이라고 유권해석을 해 왔다고 반발했다.
그러나 경총은 법정근로시간이 주44시간에서 주40시간으로 변경되더라도 단축된 4시간에 대해서는 조정수당 등을 통해 보전해 줄 것을 회원사에 권고할 방침이라며 따라서 기존에 받던 임금이 줄어드는 일은 없을 것이라고 말했다.
이에 따라 주5일 근무제에 따른 삭감임금 보전이 이뤄지지 않을 경우 사용자의 법적인 책임 문제를 놓고 논란이 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090125908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 5자 회동, 조건 붙이지 말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
최병렬 한나라당 대표가 4일로 예정된 청와대 5자 회동을 앞두고 이를 김두관 행정자치부 장관 해임건의안 처리 문제와 연계시키겠다고 한 것은 옳지 않다. 명분도 약할뿐더러 가을 정국의 순항에도 도움이 되지 않는다. 정치의 큰 그림을 그릴 줄 아는 리더십이 아쉽다.
회동을 먼저 제의한 사람은 최 대표다. 북핵 경제 민생 등 시급한 현안을 놓고 해법을 함께 모색해 보자는 취지였던 것으로 우리는 알고 있다. 4자 회동이 노무현 대통령에 의해 자민련까지 포함된 5자 회동으로 확대되기는 했지만 취지까지 바뀐 것은 아닐 것이다. 그러기에 최 대표도 5자 회동에 동의한 것 아닌가.
그런 최 대표가 하루 만에 김 장관 해임건의안 표결 처리를 민주당이 물리적으로 방해하면 5자 회동을 재고하겠다고 한 것은 단서를 붙였다고는 하지만 속 좁은 처사다. 해임건의안에 대해선 당 안팎에서 논란이 적지 않았지만 이미 당론으로 정해진 것이라면 그냥 국회에 맡기면 될 일이다. 민주당의 물리적 방해 운운했는데 지금 민주당이 과연 그럴 여유가 있는지는 최 대표가 더 잘 알 것이다. 민주당 비주류는 오히려 찬성표를 던질 것이란 관측마저 있다.
엄밀히 말하면 최 대표는 해임건의안 제출을 청와대 회동 뒤로 늦췄어야 했다. 해임안의 통과 여부를 떠나 바로 다음날 장관임명권자인 대통령과 얼굴을 맞대고 허심탄회한 대화를 나눌 수 있겠는가. 감정이 더 악화되지 않으면 다행이다. 일부 젊은 의원들이 5자 회동을 반대했다고 해도 대승적 차원에서 설득했어야 했다.
우리는 최 대표가 중진 물갈이론을 둘러싼 당내 갈등과 불만을 가라앉히기 위해서, 또는 정기국회의 기선을 잡기 위해서 대여 강공책을 쓴 것이라고는 믿고 싶지 않다. 만약 그렇다면 그것은 전형적인 구태정치다. 우리가 최 대표에게 기대하는 것은 새 정치, 새 리더십이지 구태정치로의 회귀가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090126198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베이징 6자회담</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:31</DATE>
<TEXT>
베이징 6자회담
남북한과 주변 4강국이 참여한 베이징 6자회담에 대한 북한의 실망감이 역력하다. 북한은 이번 회담이 백해무익했으며 미국의 태도가 바뀌지 않는다면 차기 회담에 응하지 않겠다고 불만을 터뜨렸다. 북한은 미국이 대북 적대시 정책을 포기하지 않는다면 자위적 조치로 핵 억제력을 강화해 나가는 선택 이외에 다른 방도가 없다는 점을 강조하고 있다.
1905년 7월 프랭클린 루스벨트 미국 대통령의 특사 윌리엄 태프트 장군과 일본 총리 가쓰라 다로는 가쓰라-태프트 밀약을 통해 조선의 운명을 결정했다. 일본이 조선을 지배할 수 있도록 미국이 묵인하는 대신 일본은 필리핀에 쳐들어가지 않는다는 소위 빅딜을 했다. 또한 영국과 일본은 반러시아 전선을 공동으로 구축하기 위해 1902년 1월 영일 동맹조약을 맺어 영국의 청에 대한 이권과 일본의 조선에 대한 이권을 서로 보장해 주었다. 조선인의 의지와 능력과는 무관한, 열강의 이러한 묵인에 따라 이른바 한일합병이 강제됐다.
제2차 세계대전이 막바지로 치달을 즈음 미-영-소-중 연합국 수뇌들은 카이로, 얄타, 포츠담 등 일련의 국제회담을 통해 종전 이후의 조선에 대한 신탁통치를 논의했다. 그 연장선상에서 일제 패망 직후 미국과 소련이 자의적으로 38선을 긋고 한반도를 분할 점령함으로써 현대사에서 우리 민족의 비극의 출발인 분단은 이뤄졌다. 우리 민족의 의지와는 상관없이 한반도 운명이 우리의 어깨 너머로 결정되어 버렸던 것이다. 주변 강대국들에 둘러싸인 지정학적인 여건과 우리의 무력감으로 인해 우리 민족은 언제나 피동체적 입장을 취할 수밖에 없었다.
한반도문제 해결을 위한 국제협상에 남북한이 당사자로서 4강들과 맞대고 앉았다. 100년 전, 50년 전의 상황과 비교한다면, 인도차이나 문제와 한반도 문제를 함께 다뤘던 1954년의 제네바회담을 논외로 할 때, 사상 처음으로 한반도 문제에 대해 우리의 손으로 정책결정에 영향력을 행사할 수 있는 기회를 맞이한 것이다. 이번 6자회담은 북핵 문제 해결을 위한 첫걸음으로 길고도 험난한 협상과정을 예고하고 있다. 중국과 미국이 적극 개입하고 있는 상황에서 우리의 입장을 반영하려는 노력이 절실하다. 북한은 협상전략에서의 우위를 점하기 위한 압박조치로 회담 불참을 거론했을 수도 있다. 그렇지만 우리의 운명이 또다시 남의 손에서 결정되는 일이 없도록 반드시 남북한이 함께 참여하고 주도적으로 해결해 나가야 한다. 북한은 평화적 해결의 결단을 내려야 한다.
안 인 해 객원논설위원고려대 국제대학원 교수
yhahn@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003090127138</DOCNAME>
<TITLE>헌법재판소 오늘 15돌</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2003 23:29</DATE>
<TEXT>
국민 기본권 수호와 법치주의 실현의 기치를 내걸고 1988년 9월 창설된 헌법재판소가 1일로 15주년을 맞는다.
헌법재판소는 1987년 6월 민주항쟁 이후 제9차 헌법개정이 이뤄지면서 헌법재판 기능을 헌법위원회나 대법원에 맡기던 기존 제도가 국민의 기본권 보호에 소홀했다는 판단 아래 설립된 것. 1948년 7월 17일 제헌헌법이 공포된 이후 대법원 헌법위원회 등이 명목상 헌법재판 기능을 수행해왔으나 헌재 창설 이전까지는 위헌결정 사례가 8건에 불과해 실질적 기능을 하지 못했다.
헌재의 성격=헌재 재판관은 대통령 국회 대법원장이 각각 3명씩 지명해 선출된다. 지난달 25일 최종영 대법원장의 지명으로 전효숙 전 서울고법 부장판사가 헌재 창설 15년 만에 첫 여성 헌재 재판관으로 임명돼 앞으로 여성을 비롯한 사회적 약자의 인권에 대한 배려가 강화될 것이라는 전망이 나오고 있다.
특히 대법원은 엄격한 법률심이기 때문에 법관의 자의적 법해석이 개입할 여지가 상대적으로 좁은 반면 헌법재판소는 한국 사회가 나아가야 할 방향에 대한 포괄적이며 법이념적 판단을 하는 기능을 갖고 있다.
더구나 접수 사건의 90% 이상이 헌법소원으로 모두 사회적 파장이 적지 않은 것들이다. 헌재는 법률보다 상위법인 헌법에 대해 유권해석을 하기 때문에 법원 판결보다 사회적 파장이 크고 법관 개인의 성향이나 가치관이 개입될 여지가 대법원 판결보다 많은 것이 사실.
대법원은 1차적으로 4명의 합의부에서 사건을 심리한 뒤 소수 의견이나 기존의 판례와 배치되는 결론이 나올 경우에만 전원합의체에서 심리하지만 헌재는 모든 사건에 대해 9명으로 구성된 재판부가 심리하고 대법원과 달리 소수의견을 항상 명시한다.
그동안의 성과=헌재는 8월 25일 현재 총 9097건의 심판사건을 접수해 8514건을 처리했다. 이중 국민의 기본권과 밀접한 관계가 있는 헌법소원은 8615건을 접수해 8072건을 처리했으며 435건의 헌법소원을 받아들여 국민의 권리를 구제했다.
위헌결정된 법령조항으로는 281개가 있으며 이중 230개가 개정됐고 27개 개정안이 현재 국회에 계류 중이다. 97년 7월 내려진 동성동본 금혼조항에 대한 헌법불합치결정 등이 아직 개정되지 못한 것은 현행 헌법재판소법이 헌재 결정에 대한 집행력을 부여하고 있지 않아 강제할 방법이 없기 때문.
올해 3월에는 헌법재판소법을 개정, 헌법소원 심판청구기간을 그 사유를 안 날부터 60일 이내를 90일 이내로, 그 사유가 있은 날부터 180일 이내를 1년 이내로 연장하고 청구인에 대한 국선대리인 선임요건을 확대하는 등 국민의 기본권 구제를 강화했다.
주요 결정=헌재는 89년 7월 법관의 판단 없이 필요적 보호감호를 선고하도록 한 구 사회보호법 제5조 1항에 대해 위헌 결정을 내려 신체의 자유를 대폭 확대한 데 이어 같은 해 9월에는 국가기관이 보유한 정보에 대한 국민의 접근을 거부한 행위를 알권리 침해로 위헌 결정을 내려 공공기관의 정보공개에 관한 법률 제정의 틀을 마련하기도 했다.
이후 93년 7월에는 전두환 정권의 국제그룹 해체조치를 위헌으로, 96년 2월에는 518 특별법을 합헌으로 판결해 군사정권 시절 권력의 횡포를 단죄함으로써 역사 바로세우기에도 앞장섰다. 97년 7월에는 국회의 날치기 입법을 국회의원들의 법률안 심의표결권한을 침해한 것으로 위헌 결정을 내려 민주주의에 역행하는 입법관행에 제동을 걸었다.또 99년 12월 제대군인이 공무원 채용시험에 응시할 때 가산점을 부여하는 제도가 평등권 및 공무담임권을 침해한다고 위헌 결정해 40여년간 시행돼 온 제대군인가산점제도가 폐지됐고 2000년 4월에는 과외교습 금지에 대한 위헌결정을 내려 20년간 금지된 개인과외가 전면 허용됐다.
그러나 그간 끊임없이 존치 논란이 있었던 간통죄, 혼인빙자간음죄, 준법서약제, 국가보안법 일부 규정, 낙선운동 금지 등을 합헌으로 재확인하면서 보수 쪽 입장에 치우친다는 비판을 받기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113014658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의원직 사퇴극</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
1979년 신민당 의원 66명이 김영삼 총재의 의원직 제명에 항의해 사퇴서를 제출했지만 반려됐다. 1990년에는 3당 합당에 반발해 평화민주당과 민주당 의원 79명이 사퇴서를 냈지만 역시 처리되지 않은 채 유야무야 넘어갔다. 정부여당에 대한 견제수단이 많지 않던 권위주의 정권 시절 야당의 의원직 사퇴 카드는 배수진을 치고 결사 항전하겠다는 의지의 표현으로 쓰였다. 실제 사퇴처리된 것은 1965년 한일 국교정상화 회담 때 민중당 소속 의원 8명의 집단사퇴가 유일했다.
1998년에는 야당으로 신세가 바뀐 한나라당이 김대중 정부의 인위적 정계개편 시도에 항거하는 의미로 총사퇴를 결의했지만, 실행에 옮기지는 않았다. 2004년에는 여당인 열린우리당 의원들이 국회에서 노무현 대통령 탄핵소추안이 강행 처리되자 총사퇴를 선언했다. 하지만 총선을 앞두고 각 정당에 지급되는 국고보조금을 받을 수 없고, 당 소속 후보들이 기호를 배정받는 데 불리할 것을 우려해 10일 만에 대국민사과를 하고 사퇴 선언을 번복했다.
자유선진당이 27일 대통령과의 대화 직후 세종시 원안 수정을 강행하려는 대국민 사기극이라며 소속 의원 17명 전원의 의원직 사퇴를 결의했다. 사퇴서는 국회의장이 아닌 이 회창 총재에게 제출해 실제 사퇴까지 갈지는 미지수다. 국회법상 의원직 사퇴는 회기 중에는 본회의 의결을 거쳐야 하고, 폐회 중에는 국회의장의 허가가 있어야 한다. 올 7월 민주당 의원들도 국회에서 미디어 관계법이 통과된 데 반발해 집단사퇴를 결의했지만, 의원직 사퇴서를 국회의장이 아닌 정세균 대표에게 맡겨 정치쇼 라는 비판을 샀다.
정 대표와 천정배, 최문순, 장세환 의원은 김형오 국회의장에게 사퇴서를 제출했지만, 김 의장의 처리 거부로 이들 역시 여전히 현역의원이다. 수리되지도 않을 사퇴서를 내고 사퇴 쇼를 벌이는 의원들에 대해 국회가 즉각 사퇴서를 수리하고 유권자들이 새로 국회의원을 뽑음으로써 국민대표기관의 장기공백을 종식시키라는 의견도 나온다. 2005년 행정중심복합도시 특별법이 국회를 통과하자 한나라당 박세일 의원은 국가적 재앙이 될 수도분할법을 막지 못한 책임을 통감한다며 진짜로 의원직을 사퇴했다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113014688</DOCNAME>
<TITLE>철도 파업 노조원 187명 형사고소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
전국철도노조가 4일째 파업을 벌이고 있는 가운데 코레일(한국철도공사)이 철도노조 관계자 187명을 경찰에 고소했다.
코레일은 26일 새벽 시작된 불법파업 때문에 전 국민이 큰 불편을 겪고 있을 뿐만 아니라 회사도 영업손실이 총 37억6000만 원에 이르러 이같이 결정했다고 29일 밝혔다. 코레일은 27일 파업 주동자와 선동자 182명을 해당 조합원의 소속지부 관할경찰서에 형사고소한 데 이어 28일에도 철도해고자복직투쟁위원회 대표 5명을 추가로 고소했다.
코레일이 추정한 영업손실액은 여객분야 6억6000만 원 화물분야 21억2000만 원 대체인력투입비용 9억8000만 원 등이다. 영업손실에 대해서는 손해배상청구소송 제기도 검토 중이다.
허준영 코레일 사장은 어떤 경우라도 노조와 적당히 타협하지 않을 것이라며 철도노조의 잘못된 관행과 불합리한 제도를 이번 기회에 바로잡겠다고 강조했다.
이번 고소와 관련해 대검찰청 공안부(부장 신종대)는 철도파업이 국가경제에 심각한 영향을 미칠 수 있는 데다 국민생활에 큰 불편을 초래하는 만큼 지체 없이 수사를 할 것이라며 현재 노조집행부가 출석요구에 불응하고 있지만 조사와 사건처리에 필요한 절차를 신속하게 밟아 나가겠다고 말했다.
반면 철도노조는 사측이 노조원들에게 하루 수십 통씩 협박성 전화나 문자메시지를 보내는 등 불법노동행위를 계속하고 있다며 범죄행위가 심할 경우 무고죄로 형사고발하겠다고 반박했다.
노사 양측이 강경한 방침을 고수함에 따라 철도노조 파업 장기화에 따른 수송 대란이 우려되고 있다. 코레일은 이날 화물열차 운행 횟수를 하루 전인 28일(총 32회운행률 12.6%)보다 28회 늘어난 60회(운행률 31.4%)로 끌어올렸지만 역부족이었다.
하루 약 100개의 컨테이너를 철도로 옮기던 경기 의왕시 이동 의왕컨테이너기지는 파업 이후 10개 내외의 컨테이너만 열차에 싣고 있어 차질이 큰 상황이다. 강원도에서 시멘트 등을 나르던 화물열차도 대부분 멈춰 공급 차질이 빚어지고 있다.
화물열차로 운행인력이 이동하면서 여객열차 운행률은 열차 종류에 따라 최대 50%대까지 곤두박질쳤다. 28일 각각 87.8%와 90.9%의 운행률을 보인 새마을호와 무궁화호는 29일에는 59.5%와 63.3%만 각각 운행됐다. 그 대신 KTX와 수도권전철은 100% 정상 운행됐다.
국토해양부는 KTX로 승객이 몰릴 경우 한시적으로 입석 승차권을 판매하는 방안도 검토 중이다. 고속시외버스 예비차 100여 대와 공동운수협정을 체결한 전세버스 500여 대도 추가로 투입하기로 했다. 이렇게 하면 최대 20만 명을 추가로 수송할 수 있어 철도파업에 따른 혼란을 줄일 수 있을 것으로 국토부는 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113015738</DOCNAME>
<TITLE>하토야마 위장 정치자금 일지  3 억 5000 만엔 추정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
하토야마 유키오 일본 총리의 위장 정치자금이 모두 3억5000만 엔이라고 아사히신문이 29일 보도했다. 하토야마 총리의 정치자금관리단체인 우애정경간화회가 총리와 모친의 자산관리회사로부터 2004년부터 2008년까지 5년간 받은 정치자금은 모두 11억5000만 엔이었다. 이 중 9억 엔은 모친으로부터 대여한 자금, 2억 엔은 총리 본인의 자금인 것으로 나타났다.
이 가운데 2억 엔은 사망자나 헌금을 하지 않은 사람의 이름을 도용해 헌금을 한 것으로 정치자금 보고서에 기재됐으며, 1억5000만 엔은 정치자금 모금파티 티켓의 액수를 부풀린 것이라고 이 신문은 전했다. 결국 3억5000만 엔이 위장 정치자금으로 추정된다는 것이다.
하토야마 총리 측은 모친으로부터 받은 정치자금이 개인에 대한 대여라고 주장하고 있으나 차입과 원리금 상환을 입증하는 서류 근거가 없어 증여 논란이 일고 있다. 산케이신문은 하토야마 총리가 모친으로부터 대여한 자금이 검찰수사 결과 증여로 판명될 경우 약 4억 엔의 증여세를 납부해야 한다고 보도했다. 검찰은 하토야마 총리의 모친에 대해서도 참고인 형식으로 조사하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 검찰은 정치헌금의 허위 기재를 주도한 전 공설 제1비서를 수사한 데 이어 정책비서도 참고인으로 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113016018</DOCNAME>
<TITLE>미유키 여사 이서진이 선물한 김치 맛 최고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
탤런트 이서진의 팬인 하토야마 유키오 일본 총리 부부가 28일 낮 도쿄의 한 호텔 카페에서 이서진과 식사를 함께했다. 이날 만남은 총리 부부가 이서진이 묵고 있는 도쿄 아카사카의 리츠칼튼 호텔로 직접 찾아와 이뤄진 것.
전날 이서진은 미유키 여사의 개인사무실을 찾아가 9월 첫 만남에서의 환대에 대한 감사의 표시로 어머니가 직접 담근 배추김치와 김영철 화백의 학 그림 한 폭, 한방 건강약품을 선물했다. 이서진은 배추김치에는 어머니의 정성을, 학 그림과 한방약에는 하토야마 총리 부부의 무병장수와 백년해로를 기원하는 마음을 담았다고 설명했다. 당일 저녁 하토야마 총리와 함께 이 김치를 맛본 미유키 여사는 지금까지 맛본 김치 중 가장 맛있다며 이서진의 어머니에게 전하는 감사의 편지를 건넸다. 또 미유키 여사는 이서진에게 머플러를 선물했다.
이 자리에서 하토야마 총리 부부는 이서진이 참여하고 있는 몽골 등으로 나무 보내기 캠페인 레츠 트리(Lets Tree)에 깊은 관심을 보였다. 이서진은 화장품 브랜드 칼라 핑크 매직 비비크림의 전속 모델 행사를 위해 26일부터 일본에 머물고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113016108</DOCNAME>
<TITLE>이회창 세종시 수정 불복종 저항</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
자유선진당 이회창 총재는 29일 정부의 세종시 원안 수정 움직임에 대해 불복종 저항 운동으로 항거하겠다고 말했다. 이 총재는 이날 국회에서 기자회견을 열고 27일 이명박 대통령의 국민과의 대화가 남긴 것은 납덩이같은 커다란 불신이라며 무신불립(신의가 없으면 살아갈 수 없다는 공자의 말)이라 했듯 국민의 믿음이 없으면 나라가 서지 못하는 것은 이 시대에도 진리라고 비판했다.
이 총재는 (아무리) 이익을 추구하는 천박한 상업주의 국가라고 해도 비효율적이고 불편하더라도 국민의 신뢰를 잃어선 안 된다면서 이명박 정권은 역사의 죄인이 되기 전에 올바른 자리로 돌아와야 한다고 말했다. 이 총재는 2002년 대통령 선거 당시 노무현 후보가 느닷없이 수도 천도론을 내놨을 때 (제가) 반대했고, 신수도특별법이나 행정복합중심도시법이 충청권 표를 의식한 포퓰리즘(Populism 대중영합주의)이 동기가 된 것은 사실이라면서도 수도를 옮기는 것과 행정부처 일부를 옮기는 것은 본질적으로 다르다고 말했다.
자유선진당 의원 전원이 의원직 사퇴를 결의한 데 대해 이 총재는 국회에서 (세종시) 원안이 수정되지 않게 모든 당력을 집중해서 항거하고 막을 것이라며 만일 우리의 뜻이 관철되지 못하면 스스로 국회의원 자리를 떠나서 국민에게 책임 있는 정치인의 자세를 보일 것이라고 밝혔다.
그는 정운찬 국무총리에 대해 민주당과 협의해 해임촉구 결의안을 내기로 했다며 세종시 원안을 관철하기 위해 (민주당 등 다른 야당과) 뜻과 행동을 같이할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113016478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 복수노조와 전임자 급여금지, 유예비용과 시행비용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
임태희 노동부장관이 내년부터 복수노조를 전면 허용하고 노조전임자 임금지급 금지는 공기업과 대기업부터 시행하겠다고 밝혔다. 임 장관은 26일 제주에서 열린 신문방송편집인협회 세미나에서 복수노조 설립은 기본권이므로 더는 유예할 수 없다며 최근의 노사 상생 분위기에선 복수노조가 허용돼도 강경투쟁을 하는 노조는 많지 않을 것이라고 내다봤다.
1997년 노동조합법은 노조전임자 급여지급 금지를 명시하고 세 차례 시행을 연기해가며 노사가 전임자 수 감축에 노력하라는 의무를 부과했다. 그런데도 개별 노조 평균 전임자 수는 2002년 2.2명에서 3.6명으로 늘어난 것이 현실이다.
복수노조가 허용되면 임 장관의 낙관대로 노사 상생 분위기가 이어질지, 민주노총 같은 강경 상급단체가 여러 기업에 새로운 강경 노조를 똬리 틀게 해 1987년 이후 20수년 만의 노조 질풍노도 시대가 재현될지 초미의 관심사다. 동일 사업장에 생겨난 여러 노조가 초기에는 선명성 경쟁을 벌일 가능성이 높은데, 글로벌 금융위기를 겨우 넘기고 있는 우리 경제가 이런 노사 불안 상황에도 잘 견딜 수 있을지 걱정되는 것도 사실이다. 조종사 정비직 등 직종별로 8개의 노조를 둔 일본항공(JAL)의 경우 2006년 경영위기 타개를 위한 임금삭감안이 1만 여명이 가입한 최대 노조의 동의를 받았지만 나머지 노조들이 반발해 지금까지 고비용 구조에서 헤어나지 못한 채 경영 위기에 빠져있다.
노조법은 또 노동부장관이 2009년 12월 31일까지 교섭창구 단일화를 강구하도록 명시하고 있다. 그러나 법 시행 유예 13년째인 지금까지 교섭창구 단일화 방안을 마련하지 못했다. 이명박 정부가 정권타도운동을 벌이는 정치꾼귀족노조들의 개입을 걱정하면서도 일단 복수노조를 허용한 뒤 문제점을 보완하겠다는 것은 안이한 면이 있다.
어려울 때일수록 원칙을 지켜야 한다는 임 장관의 인식은 기본적으로 옳다. 그러나 우리나라처럼 원칙은커녕 불법 폭력을 일삼는 강성노조가 버젓이 활개를 치는 상황에서 복수노조는 기본권이라는 원칙과 경제 현실 사이에서 많은 고민이 필요해 보인다. 굳이 원칙을 따지자면 노조전임자 임금 지급이야말로 유예 없이 전면 시행돼야 한다.
노사 합의가 이뤄지지 않을 경우 정부가 제시하겠다는 창구 단일화 안으로 복수노조 시대의 노사관계를 안정시킬 수 있을지도 미지수다. 노조활동에 글로벌 스탠더드를 적용하려면 법과 제도뿐 아니라 전반적 인식도 변해야 한다. 정부는 복수노조 허용 및 노조전임자 급여금지를 내년부터 시행하는데 따르는 국가적 코스트(비용)가 현재처럼 계속 유예하는데 따르는 코스트보다 적도록 할 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113016538</DOCNAME>
<TITLE>탕탕탕 쾅쾅 휴일 도심 총격전 1000여 시민 몰려 와~실감나네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
땅 땅 땅.(촬영장 총소리). 와 실감나네.
29일 서울 광화문광장 일대에서 진행된 KBS2 드라마 아이리스 촬영현장 주변에는 부슬비가 내리는 가운데서도 1000여 명의 시민이 몰려들어 배우들의 일거수일투족을 지켜봤다. 드라마 제작진이 촬영현장과 멀리 통제선을 친 탓에 배우들의 모습을 가까이서 볼 수는 없었지만 간헐적으로 배우들이 보일 때마다 환호성이 터졌다. 또 도심 한복판에서 들리는 총성과 폭음에 깜짝 놀라면서도 신기하다는 반응을 보였다.
이날 촬영한 장면은 광화문에 핵폭탄을 터뜨리려는 북한의 테러리스트들에 맞서 이병헌(김현준), 김소연(김선화), 김태희(최승희)가 테러리스트들과 대결을 펼치는 내용으로 대규모 총격전 및 차량 폭파장면이 등장했다. 제작진은 준비해 온 총알 4000발을 거의 다 썼다고 말했다. 촬영장면은 다음 달 3일 16회에 방송된다.
시민들은 촬영장면을 담기 위해 디지털카메라, 휴대전화 등으로 배우들을 찍느라 여념이 없었다. 아이리스를 처음부터 빠뜨리지 않고 봤다는 이기욱 씨(47)는 큰아들이 김태희 이병헌 씨를 보자고 해서 왔는데 사람이 많고 촬영장이 멀리 있어서 배우들을 직접 보지는 못했지만 총소리도 나고 해서 실제로 드라마를 보면 더욱 재밌을 것 같다고 말했다.
제작진은 정해진 시간 안에 촬영을 마치기 위해 이날 오전 3시부터 촬영을 준비했고 촬영은 오전 7시부터 오후 7시까지 12시간 진행됐다. 여느 촬영현장에서는 카메라 한 대를 갖고 여러 각도로 돌아가면서 찍지만 이날은 카메라가 5대 동원됐다. 출연진은 전날 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 사전 리허설도 했다.
아이리스 제작사인 태원엔터테인먼트의 김솔매 제작프로듀서는 비가 왔지만 촬영을 강행했고 식사는 단체로 주먹밥과 어묵국으로 해결했다며 광화문광장 인근 세종문화회관 세종홀에서 열리는 결혼식에 지장을 주지 않기 위해 총소리는 결혼식 시간대를 피해서 냈다고 말했다.
이날 촬영으로 오전 7시부터 12시간 동안 광화문에서 세종로 사거리 방향 도로가 통제됐고 반대편 차로를 가변차로로 운영하면서 일대 교통이 극심한 정체를 보였다. 서울지방경찰청 교통종합센터에 따르면 드라마 촬영이 이뤄지는 동안 세종로 사거리와 광화문 사이 도로뿐만 아니라 일대 우회도로까지 평균속도 10km 정도의 정체를 보였다.
일부 구간에서 인도가 통제돼 광화문 일대를 지나는 시민들이 불편을 겪었다. 광화문 앞에서 횡단보도로 길을 건너던 알레산드로 피구스 씨(49이탈리아)는 경찰이 차량만 계속 통행시키자 횡단보도를 건너기 위해 비를 맞으며 10분을 기다렸다며 여기서 뭘 하는지는 모르겠지만 차보다 사람이 우선인데 차량은 계속 통과시키면서 사람은 못 지나가게 하는 게 말이 되느냐고 불만을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113017118</DOCNAME>
<TITLE>짓다만 꿈의 인공섬엔 건설자재만 나뒹굴어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
28일 오전 11시. 걸프 만을 매립해 만든 인공 섬 팜 주메이라의 외곽 해변에는 나힐 사가 호텔로 개발하려던 용지가 황량한 모습을 드러낸 채 방치되어 있었다. 안에는 모래언덕과 함께 건설 자재가 여기저기 뒹굴었다. 언제 공사가 시작되느냐고 묻자 공터를 지키던 이 회사 직원은 나도 모른다며 손을 내저었다.
옆에서 짓고 있는 시바의 왕국 리조트도 원래 올해 개장 예정이었지만 아직 제대로 외관조차 갖추지 못한 상태였다. 건축 사상 8번째 불가사의로 불리며 전 세계의 이목을 집중시켰던 세계 최대의 인공 섬 팜 주메이라(면적 560만 m). 당초 30여 개의 호텔을 세우려고 했지만 현재 운영되는 호텔은 아틀란티스 호텔 하나뿐이다.
그나마 가장 규모가 작은 팜 주메이라는 완공돼 사정이 나은 편이었다. 다른 인공 섬 팜 제벨알리(1200만 m)는 매립만 한 채 공사대금을 제대로 주지 못해 인프라 공사가 중단됐으며 가장 규모가 큰 팜 데이라(4635만 m)는 아직 매립조차 못했다.
인공 섬 프로젝트를 추진하던 나힐은 두바이 최대 국영기업인 두바이월드의 자회사. 나힐이 다음 달 14일 만기인 35억 달러의 채권을 갚지 못할 위기에 처하자 두바이 재무부는 지난주 채권단에 6개월의 채무상환 유예를 신청했다.
사막 위의 기적으로 불리며 세계를 놀라게 했던 두바이의 신화가 뿌리째 흔들리고 있음을 기자는 현지 여러 곳에서 목격할 수 있었다.
두바이 쇼크에 민감하게 반응했던 국제금융시장은 서서히 숨고르기를 하고 있는 모습이지만 여진은 상당 기간 지속될 것이라는 게 일반적인 분석이다.
이곳 현지 전문가들은 원유생산량이 미미한 두바이가 그동안 세계 최고라는 타이틀에 몰두하며 지나치게 부동산 사업을 확장한 것이 이번 사태를 불러왔다고 입을 모은다.
대표적인 예가 두바이 최대의 항만 제벨알리를 둘러싼 대형 프로젝트다. 두바이월드의 자회사 나힐은 두바이 남서쪽 제벨알리 항구 인근에 인공 섬 팜 제벨알리와 수변공간(워터프런트)을 건설해 2020년까지 현재 두바이 인구보다도 많은 170만 명이 거주하도록 하겠다는 야심 찬 계획을 발표했다.
누가 봐도 쉽지 않은 계획이었지만 당시 두바이 효과에 눈이 먼 세계인들은 찬사를 보냈고 나힐은 실제 매립을 진행했다. 두바이월드의 또 다른 자회사인 리미트리스는 다운타운 제벨알리 프로젝트를 통해 300여 개의 빌딩을 짓겠다는 계획도 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009113017388</DOCNAME>
<TITLE>세계가 주목했던 두바이 성장모델 엇갈린 평가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
왜 당신은 모든 것을 세계 최대, 최고로만 만들려고 합니까.(기자)
왜 안 됩니까? 뉴욕에서 그런 게 가능하다면, 여기서도 가능한 것 아닙니까.(알막툼 총리)
그건 그렇다 쳐도 왜 이렇게 급하게 합니까. 보통 사람들이 평생 걸려서 할 일을 왜 하필 몇 년 안에 하려고 합니까.(기자)
저는 우리 국민이 바로 오늘 잘살게 되길 바랍니다. 20년 뒤가 아니라 바로 오늘요.(알막툼)
글로벌 경제가 한창 호황이던 2007년 10월, 두바이의 지도자 무하마드 알막툼 총리(60)는 미국 CBS 인터뷰에 출연해 이렇게 말했다. 그의 이 같은 언급은 두바이가 어떻게 그리 짧은 기간에 초고속성장을 할 수 있었는지, 또 왜 최근 국가부도에 준하는 위기를 맞았는지를 동시에 설명해주고 있다. 실제 두바이는 경제가 호황일 때만 해도 알막툼 총리의 희망처럼 사막 위의 뉴욕이라는 평가를 들었다. 하지만 두바이 모델이 지닌 외형에 대한 집착과 조급함은 현재의 몰락을 가져 온 원인으로 작용했다.
두바이의 외형위주 성장은 오래전부터 이곳의 불안요인으로 지목돼왔다. 특히 세계에서 가장 높은 빌딩인 버즈 두바이를 비롯해 세계 최초 사막 위의 스키장, 세계에서 가장 큰 쇼핑몰 등 크기와 기록에 대한 집착이 강했다. 두바이가 잘나갈 때만 해도 이곳의 공무원들은 어떻게든 세계 최대로 지어야 사람들이 보러 오지 않겠느냐며 이를 당연시했다. 문제는 이런 인프라 개발이 호황기엔 관광객과 외국인 투자를 촉진하는 기능을 하지만 요즘 같은 불황기엔 빚만 늘리는 애물단지가 되고 만다는 점이다. 연간 매출액이 140억 달러 수준인 두바이월드는 현재 부채만 590억 달러가 넘는다. 성태윤 연세대 교수(경제학부)는 두바이 경제도 세계경제가 계속 호황이었다면 아마 유지가 됐을 것이라며 그러나 모든 경제에는 사이클이 있기 마련으로 두바이 같은 차입 위주의 경제구조는 불황기에 더 심하게 타격을 본다고 설명했다.
그러나 두바이 성장 모델이 완전히 실패했다는 결론은 좀 미뤄둘 필요가 있다는 신중론도 만만치 않다. 우선 지도자의 끊임없는 위기의식은 여전히 그 가치를 상실하지 않았다. 자원이 부족한 두바이가 전 세계의 주목을 받는 물류허브로 탈바꿈한 것도 이미 수십 년 전부터 석유가 바닥난 뒤 무엇으로 먹고살 것인지를 구상했던 결과다. 자국 발전에 국적이나 관습을 따지지 않는 유연성도 아직은 벤치마킹의 대상이다. 두바이에는 국제기준에 맞추기 위해 이슬람 휴일인 목, 금요일에 업무를 하는 공공기관도 많고 아예 24시간 근무를 하는 곳도 있다. 조동성 서울대 교수(경영학과)는 두바이의 창조성은 여전히 평가할 만하다며 이번 시련을 극복한다면 두바이는 위기에도 강한 나라로 새롭게 탄생할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112895668</DOCNAME>
<TITLE>김기태 신임 LG 2군 감독</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 01:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091128/photo/2009112895668.jpg" vspace="10"/>  올해 저팬시리즈 우승팀 요미우리의 사카모토 하야토(21)는 차세대 스타다. 고졸 3년차의 어린 선수지만 올해 타율 0.306에 18홈런, 62타점의 활약을 펼쳤다. 덕분에 연봉은 4600만 엔에서 내년 8000만 엔으로 훌쩍 뛰었다. 안타 기계 스즈키 이치로(시애틀), 마쓰이 히데키(뉴욕 양키스)가 4년차 때 받았던 연봉과 어깨를 나란히 하는 최고 기록이다.
사카모토는 김기태 신임 LG 2군감독(40)의 애제자다. 2007년 사카모토가 입단했을 때 김 감독은 요미우리에서 코치 연수를 받고 있었다. 김 감독은 사카모토에게 정성을 많이 들였다. 쉬는 날에도 사카모토가 원하면 함께 훈련했다. 그해 고작 4경기에 출전했던 사카모토는 김 감독의 지도 아래 2년 만에 스타가 됐다.
지난달 3년간 몸담았던 요미우리를 떠나 LG행을 결정한 김 감독은 하라 다쓰노리 감독과 기요다케 히데토시 대표에게 인사하기 위해 구단 사무실을 찾았다. 어떻게 알았는지 사카모토는 김 감독을 직접 만나러 와 감사의 인사를 전했다. 김 감독은 정말 큰 보람을 느꼈다. 요미우리에서 코치로 일하면서 어린 유망주들이 어떻게 변화하고 발전하는지 배울 수 있었다고 말했다.
25일 경기 구리시의 LG챔피언스클럽에서 만난 김 감독은 외국인 코치지만 내가 가진 모든 것을 주려고 했다. 처음에 데면데면하던 선수들이 언젠가부터 마음을 열더라. LG에도 좋은 유망주들이 많은 만큼 정성을 다해 키워볼 생각이라고 했다.
김 감독은 인터뷰 내내 야구에 대한 예의를 강조했다. 그는 야구를 쉽게 보면 안 된다. 실력이 없어서 못하는 부분은 인정하지만 그렇지 않은 경우에는 과감하게 페널티를 줄 것이라고 했다. 그는 벤치에서 응원하는 것, 백업 플레이를 하는 것, 콜 플레이를 하는 것, 선후배의 위계질서 등은 기본이다. 이런 부분부터 노력한다면 팀 분위기가 크게 달라질 수 있다고 설명했다.
선수 시절 김 감독은 야구도 잘했지만 인간적으로도 사나이로 통했다. 사람 좋아하고 농담도 잘해 따르는 후배들이 많았다. 하지만 아니다 싶은 일에는 절대 그대로 넘어가지 않는 다혈질이기도 했다. 지도자로서의 그는 어떤 모습일까. 김 감독은 나도 약점 많고 빈틈 많은 사람이다. 엄할 때는 엄하겠지만 선수들의 잘못을 지적하기보다는 스스로 잘못을 고칠 수 있는 여건과 분위기를 만들고 싶다고 했다.
그의 LG행은 많은 의문점을 낳기도 했다. 일단 요미우리가 그의 잔류를 강력히 원했고 몇몇 국내 구단도 그를 데려가려 한다는 소문이 돌았다. 왜 그는 선수 시절 뛰어본 적도 없는 LG를, 그것도 2군을 택했을까. 김 감독은 1990년대 LG 신바람 야구는 정말 대단했다. 당시 굉장히 좋은 팀이라고 느꼈다. 존경하는 박종훈 감독님이 직접 불러주신 것도 영광이었다. 좋은 선수들을 많이 발굴해 1군에 올려 보내는 것도 큰 보람이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112896178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 대통령 직접 나선 세종시 수정 합리적 결론 내야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 01:32</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 어제 TV로 생중계된 대통령과의 대화에서 행정중심도시로 예정된 세종시 수정의 불가피성을 설명했다. 그는 2007년 대선 때와 대통령 취임 후 세종시를 원안대로 건설하겠다고 한 자신의 약속을 지키지 못하게 된 데 대해 유감을 표시했다. 이 대통령의 직접 언급으로 세종시 수정은 이제 긴급한 국정과제가 됐다. 대형 국책사업의 흐름을 바꾸는 것이니 논란이 없을 수는 없겠지만, 소모적인 논쟁보다는 생산적인 논의로 충청도는 물론이고 국가 전체에 도움이 되는 결론을 내야 할 것이다.
세종시 구상은 애당초 그 자체의 필요성보다는 정치적 이해타산의 산물이었다. 노무현 정권이 주장했던 것처럼 수도권 과밀 완화와 지역균형발전 측면에서 보더라도 세종시 구상은 번지수를 잘못 찾았다. 행정이 중심이 되는 도시로 그런 목적을 이룬다는 것은 세계적으로 전례를 찾아보기 어렵다. 원안대로라면 밤에는 불 꺼진 도시가 되기 쉽다. 목표 인구 50만 명은커녕 10만 명도 채우기 어렵고, 자족도시로서의 기능조차 갖기 어렵다는 것이 다수 전문가들의 견해이다.
더구나 사실상의 수도 분할에 따른 행정 낭비와 국가적 위기상황 발생시 대처 능력의 저하, 국가 경쟁력 약화, 통일 후의 상황 변화는 깊이 있게 고려하지 않았다. 이런 문제점을 해결하고 지역균형발전이라는 목적을 달성하는데 더 좋은 방안이 있다면 구태여 세종시를 행정중심도시로 고집할 이유가 없다. 따라서 지금부터는 어떻게 하면 세종시를 자족기능이 충분하고, 충청지역 발전을 촉진하고, 국토균형발전에 기여할 수 있게 만드느냐에 논의의 초점이 맞춰져야 할 것이다.
필요하다면 토지 활용 방안에서부터 규제 완화, 세제 지원에 이르기까지 밑그림을 처음부터 다시 그려야 한다. 다만 그 과정에서 다른 지역에 불이익을 주거나 역차별 소리가 나오지 않게 하는 것도 중요하다. 아무리 세종시 수정이 불가피하더라도 국민적 지지를 받지 못하면 추진하기가 어렵다. 야당과 한나라당 내 친박(친박근혜)계, 충청권 등의 협조를 끌어내고 여론 설득에 적극 나서는 것은 기본이다.
대통령이 전임 정부에서 결정했고 여야 합의로 국회 동의를 거쳤으며 대선 때 자신의 입으로 이행을 약속하기까지 한 사안을 뒤집는다는 것은 신뢰와 관련된 문제이다. 그러나 잘못을 알고도 비난과 정치적 불이익을 의식해 눈 감고 방치한다면 국가 최고지도자로서 무책임하다. 세종시 문제는 선거 때 앞뒤 가리지 않고 선심성 공약을 남발하는 게 얼마나 위험한지, 훗날 그 뒤치다꺼리에 얼마나 큰 대가를 치러야 하는지를 똑똑히 보여줬다. 다시는 이런 전철을 밟지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112896338</DOCNAME>
<TITLE>외국인 모욕벌금 100만원 약식 명령</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 02:15</DATE>
<TEXT>
법원이 외국인을 모욕한 혐의로 벌금형으로 약식기소된 30대 한국인 남성에 대해 유죄를 인정했다.
인천지법 부천지원 형사2단독 조찬영 판사는 형법상 모욕죄로 약식기소된 회사원 박모 씨(31)에게 벌금 100만 원의 약식명령을 내렸다고 27일 밝혔다. 재판부는 당시 상황을 고려해 볼 때 박 씨가 특정 종교나 국적의 외국인을 혐오하는 듯한 발언을 해 피해자에게 모욕감을 느끼게 한 점이 인정된다고 밝혔다. 재판부는 이어 검찰이 술에 취한 박 씨가 피해자에게 욕을 하는 등 모욕을 준 혐의로만 기소해 이를 판단했을 뿐 인종차별적 발언이었는지는 검토하지 않았다며 박 씨가 자신의 잘못을 인정해 반성하고 있는 점을 고려해 벌금형으로 사건을 종결하는 것이 합당하다고 판단된다고 덧붙였다.
법원 관계자는 이번 사건은 모욕죄 피해자가 외국인이라는 다소 이례적인 상황일 뿐 일반 모욕죄 기소 사건과 동일한 기준으로 판단했다며 이를 중요사건으로 취급했다면 재판부 직권으로 정식재판에 넘겼을 것이라고 설명했다. 검찰 관계자도 박 씨의 발언이 피해자의 명예심에 상처를 준 사실이 인정돼 모욕 혐의로 기소한 것이라며 확대 해석을 경계했다.
박 씨는 7월 10일 오후 9시경 술에 취한 채 경기 부천시를 운행하는 시내버스 안에서 한국인 여성(29)과 영어로 대화를 나누고 있던 인도인 보노짓 후세인 성공회대 연구교수(27)에게 더러운 야. 냄새나니까 조용히 하라며 욕설을 했다. 이에 모욕감을 느낀 후세인 교수는 박 씨를 경찰서로 데려가 수사를 요청하며 고소했고, 이 사건을 송치받은 검찰은 박 씨를 약식기소했다.
약식기소란 일반 경범죄 등 피의자의 혐의가 비교적 경미할 때 검사가 법정에서 정식재판을 열지 않고 서류 심사만으로 벌금형에 처해 달라고 법원에 요청하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112896938</DOCNAME>
<TITLE>미리 발뺀 건설업계 쇼크 확산엔 경계</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 02:21</DATE>
<TEXT>
국내 건설업계는 두바이발 쇼크가 직접적으로 미칠 영향은 크지 않을 것으로 보면서도 다른 중동지역의 대형 프로젝트로 확산될 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다.
27일 해외건설협회에 따르면 올해 건설사들의 해외수주액은 460억 달러로 이 가운데 두바이의 비중(3000만 달러)은 0.07%에 그친다. 이마저도 새 공사를 수주한 것이 아니라 기존 공사 금액이 늘어난 것이 대부분이다.
국내 건설사들은 2006, 2007년경 두바이에 활발히 진출했지만 금융위기가 발생하기 전인 지난해 초부터 두바이의 경제 상황이 심상치 않다고 판단해 입찰에 나서지 않는 등 발을 빼기 시작했다. 과거 수주한 공사는 현재 진행하고 있지만 두바이월드 및 계열사와 직접 관련된 공사를 하고 있는 곳은 삼성물산 건설부문(삼성건설)뿐이다. 삼성건설은 두바이월드의 부동산개발 자회사인 나힐이 발주한 팜 제벨알리 교량공사를 수주했지만 대금 미납으로 이달 초 공사를 중단했다. 삼성건설이 짓고 있는 세계 최고층 빌딩인 버즈두바이의 발주사는 두바이월드와 관계없는 이마르다.
금호건설은 두바이 신공항터미널의 내부 마감공사를 마무리하고 있다. 또 성원건설은 두바이 도로교통청이 발주한 도로공사를 하고 있다. 두 곳 모두 정부 사업이어서 별문제가 없을 것이라는 게 해당 업체의 설명이다. 반도건설도 주상복합아파트 분양이 거의 다 됐다고 밝혔다.
건설업계에서는 두바이발 쇼크가 중동의 다른 지역으로 확산될지가 더 큰 관심사다. 아랍에미리트(UAE)에 속한 다른 토후국인 아부다비가 두바이에 자금을 지원하고 있는 만큼 두바이발 쇼크가 아부다비로 번질 가능성을 우려하는 목소리도 있다. 올해 국내 건설업체의 해외수주액 중에는 UAE에서 수주한 금액이 153억 달러로 가장 많으며 이 가운데 90% 이상을 아부다비에서 발주했다.
한편 이날 증시에서 건설사들의 주가는 일제히 큰 폭으로 하락했다. 현대건설(6.86%), 대우건설(8.30%), GS건설(7.86%), 삼성물산(8.14%), 대림산업(7.83%) 등 중동지역 사업 비중이 큰 대형 건설사들의 하락 폭이 컸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112897298</DOCNAME>
<TITLE>엔고 쓰나미 공황에 빠진 일수출업체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 01:57</DATE>
<TEXT>
27일 도쿄외환시장에서 엔화 강세가 이틀 연속 이어지면서 일본 수출기업과 내수기업의 희비가 뚜렷이 엇갈리고 있다. 중국 등 개발도상국 수출이 회복되면서 경영개선 조짐을 보이던 일본 수출업계는 엔고 쓰나미로 바싹 얼어붙은 반면 수입업계는 엔고 환원 세일에 나서고 있다. 엔고 환원 세일이란 엔고에 따라 수입품의 국내 가격을 종전처럼 유지하면 추가 이득이 발생하는 만큼 이 부분을 고객에게 환원해주겠다는 뜻이다.
엔화가치 급등이 일본 수출업계에 미치는 타격은 심각하다. 일본 수출기업들은 올해 하반기(712월) 예상환율을 달러당 90엔대로 한차례 낮춰 잡았지만 또다시 80엔대로 떨어지자 속수무책이라는 반응이다. 수출기업들은 상대 기업과 달러로 결제하는 경우가 많기 때문에 똑같은 양을 수출하고도 실제 벌어들인 수입이 줄어들기 때문이다.
올해 하반기 예상환율을 90엔으로 하향수정한 도요타의 경우 달러에 대한 엔화가치가 1엔 상승(엔-달러 환율 하락)할 때마다 연간 영업이익이 300억 엔(약 4100억 원)씩 줄어든다. 도요타는 하향조정한 예상환율에 따라 올해 회계연도 영업 손실이 7500억 엔에서 3500억 엔으로 줄어들 것으로 예상했으나 엔고로 인해 실적개선이 불투명하게 됐다.
수출 비중이 높은 전자업계 역시 발등에 불이 떨어졌다. 해외매출 비중이 절반을 차지하는 파나소닉은 엔화 가치가 1엔 오를 때마다 연간 영업이익이 20억 엔씩 줄어들고, 소니와 샤프도 1엔 오를 때마다 각각 10억 엔씩 영업이익이 감소한다.
사사키 노리오 도시바 사장은 이날 일본 언론과의 인터뷰에서 현재와 같은 엔고가 지속되면 대기업조차 사업이 불가능해질 수 있다고 우려했다. 무네오카 쇼지 신일본제철 회장은 어떤 정책을 구사해서라도 엔고를 저지하지 않으면 일본 경제에 심각한 타격을 줄 것이라고 강조했다.
반면 수입업체와 여행사들은 엔고로 인해 제품이나 서비스 가격을 낮추는 등 대대적인 할인행사에 들어간다. 수입구두 유통업체인 ABC마트와 수입와인 업체들이 이날부터 엔고 고객환원 세일을 시작했고 유통업체인 이토요카도는 다음주부터 할인에 들어간다.
한편 이날 도쿄외환시장에서 거래된 엔-달러 환율은 개장 직후 엔화 수요가 몰리면서 84.80엔까지 떨어졌다가 오후 들어 약간 회복됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112897418</DOCNAME>
<TITLE>한노총 ,한나라당사 점거 농성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 02:32</DATE>
<TEXT>
한국노동조합총연맹(한국노총) 지도부 10여 명이 27일 서울 여의도 한나라당사를 점거하고 무기한 농성에 들어갔다.
장석춘 한국노총 위원장은 이날 오전 정몽준 한나라당 대표를 면담한 자리에서 지금까지 협상한 노사정 6자 회의 결과 정부의 태도 변화는 전혀 없다며 무기한 농성을 선언했다. 장 위원장은 복수노조를 허용하고 교섭단체를 정부의 입맛대로 단일화하는 것은 노동자 활동을 죽이는 것이라며 절체절명의 위기라고 생각해 한나라당 당사에서 바로 농성에 돌입하고, 문제가 해결되지 않으면 여기서 총파업을 선언하겠다고 말했다.
한국노총은 이날 논평을 내고 한나라당은 노조전임자 임금지급 금지를 규정한 현행 노동조합 및 노동관계조정법을 즉각 개정하여 악법조항을 삭제하라고 촉구했다.
한나라당은 이날 정부의 신중한 대응을 거듭 주문했다. 안상수 원내대표는 주요당직자 회의에서 한나라당의 기본 방침은 한국노총과의 정책연대는 반드시 유지해야 한다는 것이라며 노동법 문제는 한국노총과 정책연대를 깨지 않는 범위에서 당과 정부, 한국노총이 대화와 타협을 통해 합리적 방안을 모색하고 유연하게 처리하도록 하겠다고 말했다. 신상진 제5정책조정위원장도 이날 당정회의에서 노동부에서 노동법 시행을 일방적으로 하지 말아야 한다고 당부했다.
그러나 임태희 노동부 장관은 당정회의에서 지금의 상태가 그동안 정상이 아닌 줄 알면서도 담합과 합의라는 이름으로 법 시행이 유보되어 왔다며 (노동법을) 유예하는 데 따른 비용보다 시행에 따른 비용이 적다고 판단해 추진하려고 한다. 시행 과정에서 당면하게 될 애로사항을 논의해서 연착륙하도록 할 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112897428</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 두바이 후폭풍</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 02:26</DATE>
<TEXT>
두바이 국영기업인 두바이월드의 채무상환유예 선언 여파로 한국을 비롯한 아시아와 유럽 등 전 세계 증시가 폭락하는 등 두바이 후폭풍이 세계를 강타하고 있다.
전문가들은 두바이발 쇼크로 지난해 금융위기 이후 나타났던 신용경색 현상이 국제금융시장에서 재연되면서 글로벌 경제가 더블딥(경제가 일시적으로 성장하다 다시 침체에 빠지는 것)에 빠질 가능성을 배제할 수 없다고 지적했다.
27일 코스피지수는 전날보다 75.02포인트(4.69%) 떨어진 1,524.50으로 마감했다. 이는 글로벌 금융위기가 본격화했던 지난해 11월 6일(89.28포인트) 이후 최대 하락폭이다. 원-달러 환율은 전날보다 20.2원(1.75%) 급등(원화 가치는 하락)하며 1175.5원으로 치솟았다.
일본 금융시장도 엔고와 두바이 충격으로 심하게 흔들렸다. 이날 일본 닛케이평균주가는 전날보다 301.72엔 내린(3.22%) 9,081.52엔에 장을 마쳤다. 도쿄외환시장에서는 엔-달러 환율이 오전 한때 달러당 84엔대까지 폭락(엔화 값 폭등)했다가 당국의 구두 개입으로 하락폭을 줄였다. 중국 상하이종합지수는 전날보다 74.15포인트(2.36%) 급락한 3,096.26으로 거래를 마쳤다.
이에 앞서 26일 영국 FTSE100 지수(3.18%), 독일 DAX 지수(3.25%), 프랑스 CAC40 지수(3.41%) 등 유럽 증시도 일제히 급락했다. 유럽 증시는 27일에도 개장 초 1.53% 급락하면서 출발했다. 미국 증시는 추수감사절 연휴를 맞아 26일 휴장했다.
금융시장 불안으로 안전자산 선호현상이 나타나면서 대표적 안전자산인 금값은 급등했다. 26일 뉴욕상업거래소에서 거래되는 선물 2월 인도분 가격은 0.4% 오른 31.1g(1온스)당 1193.80달러에 거래됐다. 장중 한때 사상 최고치인 1196.80달러까지 치솟기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112897438</DOCNAME>
<TITLE>반민규명위 친일행위 1005명 명단 공개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2009 19:09</DATE>
<TEXT>
친일반민족행위진상규명위(반민규명위)가 4년 6개월간의 활동을 마무리하고 친일반민족행위자 1005명의 명단을 공개하면서 명단에 수록된 인물들의 후손들이 강하게 반발하는 공정성 시비가 일고 있다.
반민규명위는 27일 서울 종로구 서린동 청계일레븐빌딩 위원회 사무실에서 친일반민족행위진상규명보고서를 발표하고 조사대상 3기(1937년 중일전쟁 개전1945년 광복)에 해당하는 친일반민족행위자 550명을 포함해 704명, 총 1005명의 명단을 공개했다. 위원회는 2006년 조사대상 1기(1904년 러일전쟁1919년 31운동)와 2007년 조사대상 2기(1919년 3.1운동1937년 중일전쟁)의 친일반민족행위자 명단을 각각 106명과 195명씩 공개한 바 있다. 이번에 발표된 704명은 조사대상 3기에서 새롭게 추가되고 1, 2기 발표 때 조사미비 등으로 수록되지 못한 인물이 추가된 명단이다.
조사대상 3기는 친일반민족행위자로 선정된 인물이 많을 뿐더러 교육, 학술, 예술, 언론 등 각 분야의 유명 인사들이 대거 포함돼 있다. 명단에는 방응모 잡지 조광 편집인, 백낙준 전 연희전문학교 교장, 김활란 전 이화여대 총장, 박영효, 최남선, 유진오, 노기남 천주교 대주교, 시인 서정주 유치환, 극작가 유치진, 화가 김기창 이상범, 작곡가 현제명, 국사학자 이병도, 초대 육군 참모총장 이응준, 보성전문학교 교장 김성수 등이 있다. 박정희 전 대통령, 장지연 매일신보 주필, 장면 전 국무총리 등은 자료부족과 유족들의 이의신청 수용 등의 이유로 명단에 포함되지 않았다. 후손이 법원에 제기한 가처분 신청이 받아들여진 작곡가 홍난파도 막판에 명단에서 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112776718</DOCNAME>
<TITLE>달러화 약세 탓 1200달러 턱 밑까지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
국제 금값이 급등세를 이어가며 31.1g(1온스)당 1200달러 선 턱밑까지 치솟았다. 달러화 약세 속에 금의 가치가 부각되면서 투자자들의 매수 수요가 폭발하고 있기 때문이다.
25일(현지 시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 12월 인도분 금 선물 가격은 전날보다 21.2달러 상승한 1187달러에 거래를 마쳤다. 이곳에서 거래되는 금값은 13일 이후 9거래일 연속 상승하며 연일 사상 최고치를 경신 중이다. 금값은 최근 월물 기준으로 지난해 말(884.3달러)에 비해 34.2% 상승했고 이달에만 14.1% 뛰었다.
금값 상승은 경제학적 수급 요인으로 인한 현상이라기보다는 최근 글로벌 달러화 약세에 대한 반작용의 성격이 짙다. 미국 달러화는 26일 도쿄 외환시장에서 달러당 86엔대에 거래되며 14년 만에 최저 수준으로 떨어졌다.
특히 금값은 얼마 전 국제통화기금(IMF)으로부터 200t의 금을 샀던 인도중앙은행(RBI)이 추가로 금을 매입할 수 있다는 보도가 나오면서 치솟았다. 세계 각국의 중앙은행들은 그동안 기축통화 역할을 해 온 달러화의 가치가 흔들리자 저마다 금 보유량을 늘리려는 움직임을 보이고 있다. 이 밖에 헤지펀드와 개인투자자들까지 전례 없는 금 사재기에 나서면서 금값을 더욱 밀어 올렸다. 세계적인 상품투자 전문가인 짐 로저스는 지난달 510년 후가 되면 금값은 2000달러까지 오를 수 있다고 전망하기도 했다.
전문가들은 조만간 금값이 31.1g당 1200달러 선을 돌파할 것에는 대체로 동의하지만 그 이후 얼마나 더 급등세를 이어 갈지에 대해서는 다양한 전망을 하고 있다. 국제 금융시장 상황에 따라 금값 거품이 언제까지 유지될지 불투명하기 때문이다.
만약 각국 정부가 예상보다 빨리 금리 인상 등 유동성 환수 조치에 나선다면 금을 비롯해 은, 구리 등 올 들어 동반 급등을 해 온 원자재 값이 함께 붕괴할 가능성이 크다. 25일 런던금속거래소(LME)에서 은값은 31.1g당 18.6달러로 올 들어 73% 올랐고, 구리 값은 같은 기간 무려 138% 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112777838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공직부패와 계좌추적권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
이재오 씨는 젊은 시절 재야 민주화운동을 하다 5번 투옥돼 10년간 수감생활을 했다. 그가 1996년 신한국당에 들어갔을 때 사람들은 전향했다고 말했다. 그러나 그는 전향은 애당초 없었다. 좌파라서, 사회주의자라서 독재와 싸운 것이 아니라 옳지 않은 것에 대항했을 뿐이라고 했다. 정의가 강물처럼 흐르게 하는 것이 나의 꿈이라고 했다. 3선 국회의원에 한때 이명박 정권의 2인자라는 소리를 들었지만 20년 넘게 23평짜리 한옥에서 살고 있다. 그래서 그가 국민권익위원장을 맡았을 때 지인들은 제자리를 찾았다고 촌평했다.
이 위원장은 권익위 감사원 검찰 경찰 국세청 등 5개 기관이 참여하는 반부패기관연석회의를 정례화하고, 고위 공직자의 청렴도를 평가해 공개하겠다고 했다. 공무원들에게 5000원짜리 점심을 먹자고 권유했다. 취임 두 달 만에 군의 고도제한과 관련한 강원 양양군 주민의 48년 된 민원과 4년째 이어지고 있는 울산 울주군 주민의 미활용 학교용지 관련 민원을 뚝딱 해결했다. 그러나 평가는 극과 극이다. 힘 있는 위원장이 할일을 하고 있다라는 시각이 있는가 하면, 정치적 행보나 월권이라는 비난도 따른다.
권익위 관련법 개정 문제를 놓고도 시끄럽다. 권익위는 공직자 부패행위 조사를 위해 금융기관에 금융거래정보 제출을 요구하고, 공공기관과 공직자의 청렴도를 평가하기 위해 평가 대상자에 관한 신상 관련 자료 제출을 요구할 수 있도록 입법예고했다. 특히 금융거래 정보 제출 요구는 사실상 계좌추적권을 갖겠다는 것이다. 권익위의 소속을 국무총리에서 대통령으로 바꾸는 내용도 들어있다. 이에 대해서도 세간의 시선은 곱지 못하다. 부패 척결은 국가적 과제이다. 공직사회의 투명도는 경제발달 수준에 현저하게 미치지 못하고 있다. 과거 청렴위를 계승한 권익위가 공직부패 척결을 위해 팔뚝을 걷어붙인 것까지는 좋다. 이 위원장이 강력하게 추진하면 공직사회가 긴장할 것이다. 그러나 매사 과유불급(지나친 것은 미치지 못한 것과 같다)이다. 권익위가 요구하는 권한을 다 갖게 되면 감사원을 능가하는 권력기관이 생긴다는 비판도 나온다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112778618</DOCNAME>
<TITLE>영광은 순간, 책임은 무한</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091127/photo/2009112778618.jpg" vspace="10"/>  모든 책임은 저에게 있습니다. 올 시즌 처음으로 프로농구 전자랜드 사령탑을 맡은 박종천 감독은 11일 지휘봉을 내려놓으며 이렇게 말했다. 박 감독은 당시 팀이 10연패를 당하자 심한 스트레스를 받았다. 몸무게는 10kg 이상 빠졌고, 담배는 하루에 8갑까지 피웠다. 결국 두통과 장염으로 병원에 입원까지 한 그는 시즌 개막 후 12경기 만에 중도하차했다.
잉글랜드 프리미어리그 아스널의 아르센 벵거 감독은 지적이고 차분한 이미지 덕분에 별명이 교수님이다. 하지만 그 역시 스트레스에서 자유롭지 못하다. 최근 그는 한 인터뷰에서 축구 감독으로 있으면서 화를 내지 않기는 불가능하다. 매일 스트레스를 받는다. 머리가 아프면 축구가 없는 곳으로 무작정 떠난다고 말했다.
해보기 전까지는 그 스트레스를 아무도 몰라요
감독은 팀에서 가장 영광스러운 자리다. 팀 전체가 그의 말 한마디로 달라진다. 성적이 좋으면 스포트라이트는 그에게 집중된다. 하지만 권한만큼 책임도 막중하다. 그 부담은 고스란히 스트레스로 직결된다. 매 경기 긴장감 속에 사는 감독들에게 스트레스는 직업병인 셈이다.
프로농구 동부의 신임 사령탑 강동희 감독은 해보기 전까지 그 스트레스를 아무도 모른다며 고개를 가로저었다. 그는 경기에서 아쉽게 질 땐 24시간 머리에서 떠나질 않는다고 말했다. 24일 아시아축구연맹(AFC) 올해의 감독상을 수상한 허정무 축구대표팀 감독도 한때 스트레스로 고생을 많이 했다. 수비 지향적인 지도자 등의 비판에 시달리며 불면증과 위궤양에 시달렸다. 한 현직 프로야구 감독은 그 스트레스를 이렇게 표현했다. 어떨 때는 자다가 벌떡 일어나 왜 그때 투수를 바꾸지 않았지라며 자책합니다. 이럴 때마다 수명이 1년씩 단축되는 느낌이죠. 실제로 스트레스 때문에 건강을 잃은 감독도 많다. 이미 고인이 된 프로야구 서영무(삼성), 임신근(태평양), 김동엽 감독(해태) 등은 과도한 스트레스가 건강에 악영향을 끼쳤다.
연습한 플레이 펼치지 못할 때는 환청까지 들려요
감독들은 언제 스트레스를 가장 많이 받을까. 당장의 경기 결과보다 경기 내용이 좋지 않을 때가 첫손에 꼽힌다. 경기 내용이 안 좋으면 앞으로의 전망 역시 어둡기에 가슴이 답답해진다. 핸드볼 서울시청 임오경 감독은 피 나는 연습을 하고도 코트에서 연습한 대로 플레이를 펼치지 못할 때 임 감독, 바보 아니야라는 환청까지 들린다고 토로했다. 팀이 연패에 빠지거나 아쉽게 경기를 내줄 때는 혈압이 오르는 순간이다. 프로축구 전남 드래곤즈 박항서 감독은 연패 중일 때는 피가 거꾸로 솟는 느낌이라고 했다. 프로배구 현대캐피탈 김호철 감독은 승부처에서 어이없는 실책으로 경기를 내주는 순간 코트를 뒤집고 싶은 심정이라고 했다. 소속 선수의 부상도 스트레스 지수를 상승시키는 요인이다.
그러나 스트레스가 언제나 악영향을 주는 것만은 아니다. 프로야구 두산 김경문 감독은 적절한 스트레스는 오히려 긴장감을 유지하는 데 도움을 준다고 했다. 덕성여대 심리학과 김정호 교수는 명상과 취미 활동 등을 통해 몸과 마음을 적절히 이완시켜 줄 수만 있다면 스트레스는 독이 아닌 약이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112778778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 혼인빙자간음죄 시대로부터의 퇴출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
제정된 지 반세기가 넘은 혼인빙자간음(혼빙간음)죄를 처벌하는 형법 조항을 헌법재판소가 위헌으로 결정한 것은 시대 변화를 반영했다고 볼 수 있다. 재판관 9명 중 6명이 찬성한 혼빙간음죄 위헌 결정은 2002년 7 대 2 합헌을 7년 만에 뒤집은 것이다. 혼빙간음죄는 그동안 간통죄, 성매매 방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률과 함께 현실에 맞지 않는 대표적 성 관련 법률로 지목됐다.
헌재는 혼빙간음 법률 조항은 남녀평등에 반할 뿐 아니라 여성을 보호한다는 미명 아래 여성의 성적 자기결정권을 부인하고 있다며 여성의 존엄과 가치에 역행하는 법률로 판단했다. 성에 대한 인식이 크게 변했고 성행위가 개인 사생활의 영역이란 점, 여성만을 보호 대상으로 규정해 남녀 차별적인 점, 가부장 문화와 이념의 퇴조, 여성 지위의 향상 같은 요인들이 위헌 결정에 영향을 미쳤다. 여성부에서도 피해자를 여성으로 한정한 것은 여성 비하로 이어질 수 있다며 폐지 의견을 냈다.
지난해 혼빙간음죄 고소 사건은 모두 559건이었지만 대부분 합의로 끝나 기소된 사람은 25명에 불과했다. 그나마 실형을 선고받은 사람이 8명뿐이었다. 혼빙간음죄의 폐지로 민사소송이 늘 것으로 예상되는 만큼 민법을 보완할 필요가 있을 것이다.
형법의 혼빙간음죄는 1953년 제정 당시 서독 형법의 사기 간음죄에서 유래했지만 정작 서독은 1969년 사기 간음죄를 폐지했다. 현재 혼빙간음 행위를 처벌하는 나라는 미국의 일부 주와 터키 쿠바 루마니아 정도이고 대부분 선진국은 성인 남녀의 침대 비즈니스에 개입하지 않는다.
혼빙간음죄 위헌 결정은 간통죄에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 예상된다. 헌재는 간통죄에 대해 1990년부터 지난해 10월까지 네 차례 합헌 결정을 내렸다. 마지막 합헌 결정은 재판관 5명이 위헌 또는 헌법 불합치 의견을 내 위헌 결정에 필요한 정족수(6명)에 단 1명이 부족했다. 간통죄의 경우 남녀 모두 처벌 대상이고 혼인과 가족생활의 해체를 예방하는 공익성이 있다는 점에서 혼빙간음죄와 다르긴 하다. 그러나 세계적인 추세에 비추어 위헌 결정은 시간문제라는 견해가 만만찮다.
성매매를 막고 여성 종사자들을 보호한다는 취지로 2004년 제정된 성매매 방지법도 성매매를 근절시키기는커녕 부작용만 키워 실효성 논란이 끊이지 않고 있다. 성매매 방지법에 대해서도 현실에 맞게 법 개정을 진지하게 논의해볼 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112779368</DOCNAME>
<TITLE>북서 금강산회담 공식 제의땐 수용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
남북한이 개성공단 발전 방안을 마련하기 위해 다음 달 중순 중국과 베트남이 운영하는 국제 공단을 공동 시찰하기로 합의했다. 정부는 또 북한이 금강산 및 개성관광 재개를 위한 당국 간 회담을 제의해 올 경우 이를 받아들일 방침이다.
천해성 통일부 대변인은 26일 북측은 올해 6월 열린 개성공단 관련 남북 당국 간 실무회담에서 남측이 제기한 해외 공동시찰의 필요성을 인식하고 최근 공동시찰에 동의해 왔다며 합동시찰단은 남북 10명씩 20명으로 구성되며 기간은 열흘 정도로 예상된다고 밝혔다. 남북은 개성공단 운영과 관련해 2005년과 2007년 중국의 공단을 공동 시찰한 바 있어 이번 공동시찰은 세 번째다.
남북은 중국과 베트남에서 성공적으로 운영되는 공단을 방문해 공단 개발과 관리운영에 관한 법제도 투자 유치를 위한 각종 인센티브 제도 기업지원 서비스 출입 및 통관 시스템 등 개성공단의 경쟁력을 높이는 데 필요한 요소들을 종합적으로 살펴볼 계획이라고 통일부가 밝혔다.
정부 고위 당국자는 25일 개성공단을 국제적 경쟁력이 있는 공단으로 만들어 나가려면 국제시장에서 통용되는 시장 절차와 제도를 살펴볼 필요가 있다며 이번 해외시찰을 바탕으로 개성공단의 3통(통행통신통관), 출입 및 체류 활성화, 북측 근로자용 기숙사 및 도로 건설 등의 문제가 더 진전될 것이라고 말했다. 이 당국자는 또 개성공단 소방시설을 우리의 중급 소방서 정도의 규모로 확대할 예정이라고 덧붙였다.
한편 이 당국자는 금강산 및 개성관광 재개 문제에 대해 관광객 신변안전 보장 등의 문제를 해결하기 위해 당국 간 실무급 회담이 필요하다고 말했다. 그는 북한에서 당국 간 회담을 정식으로 제의하면 받을 생각이냐는 질문에 그렇게 할 것이라고 답했다.
그러나 이 당국자는 관광 대가의 지급 방식에 대해선 그 문제는 유엔 안전보장이사회 결의 1874호가 진행되는 상황과 걸려 있다고 말해 관광 대가 용처의 투명성을 고려해 군사비로 전용될 수 있는 달러 등 현금이 아닌 식량 등 현물로 관광비를 지급하는 방안을 검토하고 있음을 내비쳤다.
천 대변인은 26일 브리핑에서 금강산관광은 유엔 안보리 결의 1874호에 저촉되지 않는다는 게 정부의 기본 생각이라면서도 지불 방식을 변경하는 문제에 대해선 현재 구체적으로 검토하지는 않으나 남북 간 관광 재개 논의가 이뤄질 때 검토해 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112779378</DOCNAME>
<TITLE>철도노조 파업 쟁점은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
전국철도노조가 26일부터 전면파업에 들어가면서 노사 양측의 쟁점 공방도 치열해지고 있다. 철도노조는 5115명 정원감축 철회 해고자 50여 명 복직 임금 총액 3% 인상 인사징계위원회 노사 동수 구성 정원 조정 시 노조와 합의 등을 요구하고 있다. 반면 사측은 노조 전임자 축소(61명20명) 유급휴일 및 특별휴가 축소 부당징계 위로금 폐지 비효율적인 교대제 개선 등으로 맞서고 있다.
정원 감축에 대해 사측은 인력 효율화는 공사 존립을 위해 필수적인 선택이라며 연차적 인력운영 조정, 정년퇴직 등 자연감소분을 반영했기 때문에 강제퇴직이 생길 여지는 없다는 방침이다. 이에 대해 노조는 정원 감축으로 일자리 7000여 개가 축소되고 열차 안전 위협이 빈번해질 것이라고 반박했다.
2003년 구조조정 반대 파업으로 발생한 해고자 50여 명에 대한 복직 문제도 주요 갈등 요소다. 노조는 지난해 12월 노사 합의사항을 지키라는 것이라며 당시 철도구조개혁 과정에서 해고된 해고자에 대해 2009년 상반기까지 조치 방안을 논의한다고 합의했다고 주장했다. 하지만 사측은 논의한다는 것이 반드시 복직시킨다는 것을 의미하는 것은 아니다고 강조한다.
정부 기준(20명)에 비해 3배나 많은 전임자 수(61명)도 쟁점이다. 노조는 사업장이 전국에 흩어져 있는 만큼 정상적인 노조 운영을 위해 60여 명의 전임자는 필요하다고 주장한다. 하지만 사측은 전임자 임금으로만 연간 30억여 원이 들어가는데도 노조는 전임자 급여의 10배나 되는 노조재정자립기금을 만들지 않으면 축소할 수 없다고 한다며 대화가 통하지 않는 상황이라고 밝혔다.
한편 코레일은 26일 오후 4시 현재 철도노조 전면파업에도 불구하고 KTX, 새마을호, 무궁화호, 통근형 열차 등 모든 여객 열차가 평상시 대비 100% 정상 운행하고 있다고 밝혔다. 지하철 1호선, 경의선 등 수도권 전동차도 오전 9시낮 12시 운행률이 80%대로 다소 떨어졌으나 이날 오후 군 대체인력이 긴급 투입되면서 정상을 되찾았다. 그러나 화물열차는 이날 오후 4시까지 9대만 운행해 평상시 166대에 비해 5.4%의 운행률을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112780028</DOCNAME>
<TITLE>중, 14세이하 연령층 1990년부터 인도에 추월당해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2009 08:31</DATE>
<TEXT>
세계 최대의 인구대국 중국이 장기적으로 인구가 주는 데 대한 대비가 필요하며 1가구 1자녀 정책도 바꿔야 한다는 지적이 나왔다. 또 잠재 경쟁국인 인도보다 인구가 줄어 앞으로 중국의 국가경쟁력이 인도보다 뒤처질 것이라는 우려도 제기됐다.
관영 신화통신이 발행하는 경제일간지 징지찬카오보는 중국 정부가 1979년부터 시행한 1가구 1자녀 정책으로 인구증가율이 급격히 떨어지고 특히 1995년부터는 14세 이하의 절대인구가 감소하고 있다고 보도했다.
중국의 인구증가율은 1975년 1.56%로 높은 편이었지만 1998년 처음으로 1% 이하로 떨어졌으며 지난해부터는 0.5% 이하로 낮아졌다. 장래 인구 추세를 나타내는 14세 이하 인구는 1995년 3억3400만 명을 정점으로 줄기 시작해 지난해엔 2억5200만 명으로까지 감소했다. 최근 10여 년 새 24.6%나 준 것.
중국 인구는 1990년 11억4300만 명에서 2005년 13억75만 명, 지난해엔 13억2000만 명으로 여전히 증가세다. 중국 정부가 1가구 1자녀 정책을 계속 유지하는 이유도 이 때문이다.
하지만 14세 이하 인구는 이미 19년 전인 1990년부터 인도에 추월당했다. 유엔 인구국 통계에 따르면 1990년 중국과 인도의 14세 이하 인구는 각각 3억2411만 명과 3억2641만 명이었다. 이에 따라 중국 전문가들은 현재 14세 이하 연령층이 생산의 주력이 되는 15년 뒤에는 인도가 중국보다 노동인구가 많아 중국보다 높은 경쟁력을 가질 것이라고 보고 있다. 인도의 1559세 노동인구는 늦어도 2025년엔 중국을 앞지르고 2050년에는 중국보다 2억4400만 명이 더 많을 것으로 예상된다는 것.
칭화대 국정연구중심 후안강 주임은 중국은 장기적으로 인구가 줄면서 급속한 고령화가 진행돼 2개의 인구 압력을 동시에 받게 될 것이라며 출산정책을 1가구 2자녀로 빨리 바꿔야 한다고 주장했다. 유엔 인구국 추산에 따르면 2020년 중국의 60세 이상 인구는 전체의 16.7%, 2050년에는 31.1%로 세계 평균(21.9%)보다 높다.
한편 이 신문은 인구 증가에 따른 자원 부족 우려와 관련해 이는 해외에서 조달하면 되기 때문에 크게 문제되지 않는다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112661328</DOCNAME>
<TITLE>방개혁 선정 올 최악 방송 MBC PD수첩</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
방송개혁시민연대(방개혁)는 25일 서울 마포구 공덕동 가든호텔에서 2009년 한국 최악의 방송대상 시상식을 열고 MBC PD수첩을 최악의 방송대상으로 뽑았다. 방개혁은 의도적으로 왜곡, 과장, 허위로 포장된 시사프로그램이 사회에 얼마나 큰 해악인지 보여줬다고 밝혔다. 시사교양부문 편파왜곡상에 MBC 뉴스 후, 예능오락 부문 시청자 우롱상에 KBS2 미녀들의 수다, 드라마 부문 불륜선정상에 MBC 밥줘를 선정했다. YTN돌발영상과 MBC시사매거진 2580은 반기업정서조장상에, 방송인 김구라 씨는 막말 방송인상 수상자로 꼽혔다. 이 상은 올해 1월 1일부터 이달 20일까지 방영된 KBS MBC SBS EBS YTN의 프로그램을 대상으로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112661788</DOCNAME>
<TITLE>북, 중국의 산업쓰레기장 전락 당에 편지보낸 북과학자들 숙청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
북한의 외화벌이 기관들이 중국 등에서 돈을 받고 산업폐기물을 들여와 땅에 묻거나 시장에 내다팔고 있는 것으로 알려졌다. 최근에는 북한 과학자들이 북한이 중국의 산업쓰레기 매립장으로 변해가고 있다고 주장했다가 숙청되는 일까지 벌어진 것으로 전해졌다.
북한 전문 인터넷매체인 데일리NK는 24일 함경남도의 소식통을 인용해 함흥화학공대 토질조사연구소(팀)가 중국산 산업폐기물 매립에 따른 국토오염 실태조사 연구논문과 함께 그 대책을 촉구하는 편지를 노동당 중앙위원회에 보냈다가 연구소가 강제 해산되고 해당 간부들과 연구원들이 전원 숙청됐다고 보도했다.
이 소식통은 연구논문에는 중국의 산업쓰레기가 어떻게 유입되고 버려지는지 구체적으로 서술돼 있다며 공장 기업소들이 오수정화장을 설치하지 않고 오염 물질을 마구 강물에 버리는 현상에 대해서도 심각하게 경고했다고 전했다. 과학자들은 사실상 우리나라(북한)가 중국의 산업쓰레기장으로 변해가고 있다며 평양시 수돗물조차도 먹는 물로는 이용할 수 없을 정도로 심각하게 오염됐다고 주장한 것으로 알려졌다.
이 소식통에 따르면 과학자들은 연구논문과 건의서를 최태복 노동당 중앙위 비서에게 전달했다. 그러나 당 중앙위는 과학자들이 규정된 보고절차를 거치지 않고 당 비서에게 직접 보고한 것이 종파 행위라며 연구소 폐쇄와 간부 숙청을 단행했다는 것이다.
북한의 외국 산업폐기물 반입은 북-중 접경무역의 형태로 은밀하게 이뤄지고 있는 것으로 알려졌다. 동용승 삼성경제연구소 경제안보팀장은 정확한 실태를 파악할 수 있는 자료는 없지만 중국 업체들이 자국의 환경 기준대로 폐기물을 처리하는 것보다 북한에 돈을 주고 매립하는 게 더 싸다고 판단할 수 있다고 말했다.
북한이 폐기물을 들여오는 나라도 중국만이 아닌 것으로 알려졌다. 탈북자인 김흥광 NK지식인연대 대표는 일부 외화벌이 회사는 2000년대 초반 독일과 프랑스에서 폐비닐을 t당 300달러씩 받고 들여와 땅에 묻었다고 증언했다.
일부 외화벌이 기관은 중국 등이 돈을 주고 버린 물건을 들여와 폐기하지 않고 시장에 내다팔아 두 배의 이익을 올리는 것으로 알려졌다. 탈북자인 장철현 국가안보전략연구소 연구원은 외화벌이 기관들이 중국 등에서 폐플라스틱 용기나 폐타이어, 폐식용유 등을 돈을 받고 들여와 시장에 내다파는 사례가 흔하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112661808</DOCNAME>
<TITLE>한국판 시카고 상품거래소 만든다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
정부가 금이나 원자재 등 상품의 거래를 활성화하기 위해 한국상품거래소를 설립하는 방안을 본격 추진한다. 상품거래소는 이르면 2011년경 설립될 것으로 보인다.
윤증현 기획재정부 장관은 25일 정부과천청사에서 열린 위기관리대책회의에서 상품 관련 거래를 전담하는 거래소 설립에 대해 각 부처가 적극적으로 협조해 달라고 요청했다.
정부는 미국 시카고상품거래소처럼 곡물과 원자재 등 다양한 상품을 유통하는 종합 상품거래소를 추진한다는 계획이다. 1848년에 설립된 시카고상품거래소는 곡물 중심의 선물거래를 주로 취급하면서 현재 전 세계 곡물 선물거래량의 8085%를 처리하고 있다. 일본과 중국도 상품 선물시장을 운영하고 있다.
정부는 선물거래보다는 현물거래를 하는 상품거래소에 무게를 두고 있다. 현재 한국거래소에서 금과 돼지고기 등 2가지 상품의 선물거래가 이미 실시되고 있기 때문이다. 최근 재정부가 조세연구원으로부터 받은 금 거래소 설립 및 법제화 방안 연구 용역자료에도 현물거래 중심의 상품거래소 설립 방안이 들어있다.
정부가 상품거래소 설립을 추진하는 가장 큰 이유는 금시장 양성화다. 금시장은 밀수 등을 통해 비정상적으로 유통되는 금 물량이 전체 시장의 70% 이상을 차지할 정도로 불투명하다. 재정부 관계자는 금시장을 양성화하는 효과 외에 새로운 투자 시장이 하나 더 만들어진다는 의미도 있다고 말했다.
하지만 상품거래소가 비용 낭비만 초래할 수 있다는 지적도 있다. 국책 경제연구소의 한 연구원은 금시장 양성화는 10%에 이르는 부가가치세를 없애 음성적 거래를 해봐야 경제적 이익이 없다고 느끼게끔 만들어야 한다고 주장했다.
전 세계 각 상품의 공급자와 수요자가 한국의 상품거래소를 통해 상품을 활발하게 거래할지에 대해서도 의문이 제기된다. 국내에 개설된 금과 돈육 선물시장만 해도 거래실적이 미미한 상태다. 돈육시장은 지난해 7월 상장된 직후 일일 계약 수가 200건을 넘어섰지만 최근 1개월 동안 하루 평균 56건으로 줄었다. 이에 따라 정부는 관계부처와 전문가로 태스크포스(TF)를 꾸려 금, 원자재, 곡물 등 각종 상품이 거래소 상장에 얼마나 적합한지 품목별로 검토하기로 했다. 수요가 많고 집산지와 가까워 인도하기 편한 상품을 우선적으로 선정한다는 방침이다.
한편 광주시와 전북도 등 지방자치단체들이 상품거래소 유치를 희망하고 있는 것으로 알려졌다. 전북도는 특히 새만금지구에 상품거래소를 유치한다는 계획이다. 이에 대해 재정부 고위 당국자는 상품거래소 설립 장소는 아직 정부 차원의 논의를 시작하지 않았다고 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112662828</DOCNAME>
<TITLE>취학연령 만5세로 낮추고 셋째자녀 대입-취업 혜택</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
저출산 문제 해결을 위한 대책의 일환으로 초등학교 취학연령을 1년 앞당기는 방안이 추진된다. 또 셋째 자녀부터는 대학입학 전형과 취업 때 우대 혜택을 주고 고등학교 수업료와 대학 학자금을 우선 지원하는 등 다자녀 가구에 대한 사회적 인센티브 부여 방안도 검토된다.
대통령직속 미래기획위원회(위원장 곽승준)는 25일 서울 광진구 광장동 서울여성능력개발원에서 이명박 대통령 주재로 제1차 저출산 대응전략회의를 개최하고 저출산 대응 추진방향을 보고했다. 미래기획위는 우리나라의 출산율이 현재 세계 최저 수준(1.22명)이며 경제위기 여파로 자칫 1.0명 이하로 떨어질 우려가 있다고 지적하고 자녀 양육부담 경감 일과 가정의 양립기반 확대 한국인 늘리기 등 세 가지 저출산 대응 정책방향을 제시했다.
미래위는 특히 최근 어린이들의 빠른 성장을 고려해 초등학교 입학 연령을 만 5세로 1년 앞당기고 이로 인해 절감되는 재원(현재 일부 계층의 5세아에게 지원되는 보육비 등)을 04세의 보육 및 유아교육에 투입하는 방안을 추진키로 했다. 또 세 자녀 이상을 둔 다자녀 부모의 정년 연장 방안도 검토하겠다고 밝혔다.
미래위는 한국인 늘리기 프로젝트의 일환으로 복수국적을 허용하고 개방적 이민정책을 통해 해외 우수인력을 적극 유치하는 방안도 추진하겠다고 보고했다. 또 일과 가정의 양립기반을 확대하기 위해 남성 직장인의 육아휴직을 장려하고 임신 출산 여성을 우대하는 기업에 대해서는 각종 인센티브를 제공키로 했다. 이 밖에 낙태 줄이기 캠페인을 벌이는 한편 청소년 임신 시 자퇴를 강요하는 것 같은 싱글맘에 대한 각종 차별을 철폐해야 한다는 의견도 제시됐다.
그러나 취학 연령 단축과 다자녀 부모 정년 연장 등 일부 핵심 대책은 관계 부처 간 협의 및 기업의 협조가 필요한 사안으로 정부안으로 확정돼 추진되기까지는 논란이 예상된다. 교육과학기술부는 취학 연령 단축에 대해 모든 가능성을 열어놓고 중장기적으로 검토하겠다고 밝혔다.
곽 위원장은 노동력 (조기) 투입 등 국가경쟁력 차원에서도 취학연령을 낮추는 게 중요하다. (이 대통령) 임기 내에 시작하는 게 희망이며, 단계적으로 실시할 수 있을 것이라고 말했다. 또 다자녀 부모에 대한 정년 연장에 대해 일단 공기업 위주로 할 수 있고 민간기업으로도 확대될 수 있을 것이라고 설명했다.
이 대통령은 이날 마무리 발언에서 (저출산 대책은) 10년 공을 들여 해결할 사안이라는 인식은 안 된다며 사안의 시급성을 강조하면서 초국가적으로 검토해 과감하게 결단하고 조치를 취해야 할 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112662958</DOCNAME>
<TITLE>아동 성폭행 범죄 최고 30년형</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
법무부는 아동을 상대로 한 성폭행범죄 등 모든 범죄에 적용되는 유기징역형의 법정최고형량을 현행 25년에서 30년으로 높이기로 했다. 형법 42조에 규정된 유기징역형 상한선을 15년에서 20년으로, 가중처벌 시 상한선을 25년에서 30년으로 높이겠다는 것이다. 또 사형을 감경할 때에는 현재 무기징역 또는 징역 1015년인 것을 무기징역 또는 징역 2030년으로, 무기징역형을 감경할 때에는 현재 징역 715년을 징역 1530년으로 각각 높이기로 했다.
법무부는 초등생 S양을 잔혹하게 성폭행한 일명 나영이 사건의 대책의 하나로 성폭행 등 흉악범죄에 대한 처벌을 강화하는 내용의 형법 개정안과 성폭력범죄 처벌 및 피해자보호 등에 관한 특별법 개정안을 마련해 26일 입법예고한다.
심신미약에 따른 감경 규정도 엄격하게 바뀐다. 현재는 심신미약이 인정되면 반드시 형량을 깎아줘야 하지만, 앞으로는 사안의 중대성에 따라 법관이 감경하지 않아도 되도록 고치기로 했다. 13세 미만 아동을 상대로 한 성범죄는 피해자가 만 20세가 될 때까지 공소시효를 정지하고, 유전자(DNA) 증거 등 확실한 증거가 있을 때에는 모든 성폭력 범죄의 공소시효를 10년 더 연장할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112663268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사법시험 면접</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
1960년대까지만 해도 사법시험 최종합격자는 매년 545명에 불과했다. 2차 시험 평균 점수가 60점을 넘어야 합격시켰기 때문이다. 1970년대에 정원제로 바뀌면서 매년 50명 이상씩 선발됐다. 1981년 300명 시대가 시작된 뒤 1990년대 후반엔 매년 100명씩 늘려 2000년에 800명을 뽑았다. 2001년부터는 1000명 시대가 됐다. 그제 발표된 2009년도 사법시험엔 997명이 최종 합격했다. 2차 시험 합격자 1019명 중엔 22명이 3차 면접시험에서 탈락했다.
사법시험에 면접제도가 등장한 것은 1996년이다. 그러나 2005년까지 10년간은 단 1명이 불합격하는데 그쳤다. 2006년 7명, 2007년 11명, 2008년 10명의 탈락자가 생겼으나 이듬해 대부분 구제돼 여전히 요식행위나 다름없었다. 올해 22명 탈락은 이변이라 할만하다. 법학 전문지식이나 논리적 발표능력이 부족한 경우가 대부분이라고 한다. 하지만 면접시험을 더욱 강화해야 한다는 목소리도 들린다. 법조인으로서 기본을 제대로 갖추지 못한 사람이 많은 탓이다. 사법시험 합격자를 지속적으로 늘려온 것은 국민에게 법률서비스를 보다 값싸게 제공해야 한다는 취지에서였다. 그래야 법의 지배가 가능하다는 생각이 바탕에 깔려있다. 625전쟁 직후인 1954년 280명이던 변호사 수가 55년이 지난 현재 1만1000명에 이르렀다. 선진국들에 비해선 아직도 변호사 수가 적은 편이지만 법률 수요를 감안하면 과잉이라 할 수도 있다. 더욱이 로스쿨 출신이 배출되는 3년 뒤부터는 변호사가 급증하게 돼 있다. 법조인의 질적 수준을 관리하고 향상시키는 것이 시급한 과제다.
사법시스템의 핵심을 이루는 판사의 질적 관리는 특히 중요하다. 최근 일부 판사들의 정치적 돌출판결을 둘러싼 논란이 사법부 불신을 가중시키고 있다. 진보 내지 좌파 성향 판사들의 모임인 우리법연구회가 그 중심에 있다. 이들 대부분이 1980년대 중반 이후 법조인 양산시대에 배출된 사람들이다. 국법의 한 보루여야 할 판사들의 머리는 헌법의 기본 틀인 자유민주주의적 가치 아래 있어야 한다. 사법시험 3차 면접에서 더욱 엄격한 여과가 필요한 이유가 여기에 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112663318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일하면서 아이 키울 수 있는 정책 구체화하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
대통령직속 미래기획위원회는 어제 초등학교 취학연령을 현행 만 6세에서 만 5세로 1년 앞당기고, 다자녀 가장의 정년을 연장하며, 세 번째 자녀에게 대학입시나 취업 때 혜택을 주는 저출산 대응 방향을 제시했다. 일견 파격적으로 보이는 제안들이 나온 것은 세계 최저 수준인 출산율(1.22명)이 경제위기의 여파로 1.0명 이하로 떨어질 수도 있는 위기 상황이기 때문이다. 출산율을 높이는데 필요하다면 다른 부문과 다소 마찰을 감수하더라도 밀고나갈 필요도 있다.
초등학교 취학연령을 1년 앞당기는 것은 아이들의 빠른 발달상황과 사교육 시장에 맡겨진 만 5세 아이들을 공교육 체제에 흡수해 유아교육비를 경감하는 차원에서 양육부담을 줄일 수 있는 혁신적 방안이다. 그러나 조기취학 효과 분석, 교실증설 및 교사수급, 사회 조기진출에 따른 문제가 충분히 검토돼야 할 것이다. 다자녀 가장의 정년연장이나 세 번 째 자녀에 대한 입시와 취업의 혜택도 기회균등의 원칙에 위배되지 않은 선에서 추진돼야 역차별 논란을 피할 수 있다.
정부가 이번 대책에서 부모의 양육비 부담을 줄이는데 초점을 맞춘 것은 평가할만한 대목이다. 프랑스처럼 낳기만 하면 국가에서 길러준다는 생각이 들 정도의 획기적인 저출산 대책이 필요한 때다. 사교육비를 비롯한 양육비 부담으로 부모의 허리가 휘고, 양육의 짐이 전적으로 여성에게만 지워지며 출산한 여성들이 직장에서 차별받는 사회에서는 출산율이 높아질 수 없다.
저출산 대책은 실천 가능하고 실제 효과가 기대되는 것이어야 한다. 그런 면에서 이번 대책은 남들이 좋다고 하는 아이디어는 모두 모아놓은 백화점식이라는 느낌도 든다. 지식경제부 산하기관 중 60%가 직장보육시설 의무규정을 지키지 않고 있다는 김정훈(한나라당)의원의 조사결과는 기존의 저출산 대책이 현실과 얼마나 동떨어져 있는지를 보여준다. 조기입학 보다는 만 5세의 무상교육이 더 효과적이라는 의견도 경청할 필요가 있다.
민간 기업의 협조도 절대적이다. 직장보육시설은 생산직 여성 근로자에게는 유용한 제도이지만 모든 분야의 근로자에게는 맞는 것은 아니다. 아이를 잘 키우려면 아이를 부모의 직장으로 데려올 것이 아니라 부모를 집에 보내주는 탄력근무제가 더 유용하다는 것이 선진국의 경험이다.
저출산을 해결하지 못하면 경제 성장도 국가 안보도 기약하기 어렵고 국가경쟁력도 뒤떨어질 수 밖에 없다. 모든 부처가 지혜와 역량을 합쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112541238</DOCNAME>
<TITLE>펀드매니저 뽑고보니 모두 공대 출신!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
이번에 뽑은 신입 펀드매니저들이 전원 공대 출신이라고?
한국금융지주 계열 자산운용사인 한국투자밸류자산운용 임직원들 사이에서는 최근 합격자 발표가 난 신입 펀드매니저 공채 결과가 화제다. 자산운용사 중 올해 보기 드물게 신입 펀드매니저 공채를 실시한 이 회사의 합격자 4명이 모두 공대 출신이기 때문이다.
금융계에 진출하는 이공계 출신이 많아졌지만 주식시장의 꽃으로 불리는 펀드매니저와 애널리스트는 신입, 경력 할 것 없이 인문사회계열 출신이 절대다수를 차지한다. 이 때문에 공학도들이 석권한 한국밸류자산의 이번 채용 결과는 신선한 충격이 되고 있다.
이공계 강세 현상은 공채 진행 때부터 예상됐다. 최종면접에 올라온 8명 중 1명을 빼고는 모두 이공계 출신이었기 때문이다. 한국밸류자산 이채원 부사장은 신입 펀드매니저 공채의 합격자 전원이 이공계 출신인 건 다른 회사에서도 거의 없는 일일 것이라고 말했다.
합격자들은 모두 서울대 공대를 졸업했거나 졸업할 예정이다. 전기공학 전공자가 두 명이고 컴퓨터공학과 산업공학 전공자가 한 명씩이다. 이들은 대체로 3학년 때부터 펀드매니저가 되기 위한 준비를 본격적으로 시작해 풍부한 실전 경험을 갖췄다. 대학시절부터 투자동아리에서 활동했거나 실제 주식 투자 경험이 있다.
윤태환 씨(25산업공학과)는 서울대 투자연구회의 성공투자 노트라는 책을 펴냈다. 강병구 씨(29전기공학부 졸업)는 다양한 투자경험을 통해 가치주 투자가 가장 바람직하다는 자신만의 투자 철학까지 세웠다.
이공계의 꽃인 연구원 대신 펀드매니저를 택한 이유는 조금씩 달랐다. 하지만 공통점은 기술의 가치를 평가할 수 있기 때문이라는 것. 남영구 씨(25컴퓨터공학부)는 직접 기술을 개발하는 것만큼 기업이 지닌 기술을 평가하고 그 가치를 제대로 인정받게 하는 것도 중요하다고 생각해 펀드매니저를 선택했다고 말했다. 박문창 씨(27전기공학부 졸업)는 개발자와 기술에 대한 깊은 대화를 나눌 수 있기 때문에 기여할 부분이 많을 것이라고 밝혔다.
한국밸류자산은 기술 이해도가 높은 이공계 출신 펀드매니저들의 입사에 무척 고무돼 있다. 하지만 우수한 이공계 인력들의 비이공계 직업 쏠림 현상을 보는 것 같아 안타깝다는 의견도 있다. 이 회사의 한 임원은 전형과정 도중 우수한 이공계 인력들이 이렇게 금융권으로 몰리면 국가적으로 필요한 첨단기술을 개발할 인적자원은 충분할까라는 걱정이 들었다고 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112542128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 담달폰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
KT를 통해 국내에 시판되는 미국 애플사의 아이폰 구입 신청자가 접수 사흘 만인 어제까지 3만 명을 넘었다. 그동안 사용경험자와 음악 재생기 아이팟 터치 애호가를 중심으로 왜 한국에만 아이폰이 없냐는 항의가 많았다. 아이폰은 작년부터 다음달에는 한국에 들어올 것이란 소문이 이어졌지만 말뿐이었다. 기다리다 지친 사람들이 붙여준 별명은 담달(다음달)폰이었다. 미루기만 할뿐 국내에 들어오지 않을 휴대폰이라는 의미였다.
아이폰은 2007년 6월 미국에서 처음 나와 작년 7월 3세대(3G) 폰으로 개량되면서 세계 스마트폰 시장을 휩쓸었다. 스마트폰은 인터넷 접속이나 그림 전송 등이 가능해 손 안의 컴퓨터로 불린다. 인터넷 무선접속이 가능한 대학캠퍼스, 커피전문점, 햄버거점 등에서는 무료로, 다른 곳에서는 전화통화로 데이터를 주고받을 수 있다. 사용자가 무료로 접속하는 경우 이동통신사의 접속료 수입은 줄어든다.
스마트폰은 휴대용 전화기라기보다 휴대용 컴퓨터에 더 가깝고, 풍부한 전용 소프트웨어가 경쟁력이다. 아이폰 사용자는 앱스토어(소프트웨어 판매점)에 연결해 10만여 개의 유료 및 무료 소프트웨어 중에서 마음에 드는 것을 다운받아 활용할 수 있다. 게임이나 학습용 실생활용 소프트웨어 등을 다양하게 이용할 수 있다. 아이폰 전도사를 자처하는 이찬진 드림위즈 대표는 이미 한국의 개발자들이 수십 개의 소프트웨어를 올려놓았다면서 미국의 애플이 한국의 소프트웨어 개발자에게 좋은 기회를 제공해준 것이라고 평가했다.
아이폰이 주는 메시지는 다층적이다. 달리는 차안에서 초고속 인터넷에 접속하는 와이브로 기술에 매달리느라 무선인터넷의 확산에는 소홀했던 국내 통신정책의 맹점이 드러났다. 정부는 다른 부문에서도 다음달을 핑계로 써오지 않았는지 반성할 일이다. 이동통신사와 단말기 제조회사가 소비자 욕구를 계속 무시할 수 없다는 점도 확인됐다. 더 중요한 건 국내에서도 스마트폰 경쟁이 본격화했다는 점이다. 이미 시판중인 오좀니아(LG전자의 오즈, 삼성전자의 옴니아)에 이어 내년엔 구글폰도 선보인다. 소비자 선택 폭이 넓어지고 편익도 늘어난다. 무선 인터넷을 기반으로 한 사업도 커질 것이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112542648</DOCNAME>
<TITLE>한국 1년3개월만에 순채권국 복귀</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
경상수지 흑자 기조가 이어지면서 한국이 1년 3개월 만에 순대외채권국으로 복귀했다.
한국은행은 9월 말 현재 순대외채권(대외채권대외채무)이 29억8000만 달러로 6월 말보다 94억1000만 달러 증가했다고 24일 밝혔다.
순대외채권이 플러스를 나타낸 것은 지난해 6월 말(14억 달러) 이후 1년 3개월 만에 처음이다. 2006년 말 1208억4000만 달러에 이르던 순대외채권은 이후 꾸준히 감소해 지난해 9월 말에는 순채무국으로 전환됐다. 글로벌 금융위기 영향으로 지난해 말에는 순대외채무가 300억7000만 달러까지 불어났다.
한은은 경상수지 흑자 기조에 따라 외환보유액이 늘면서 순대외채권이 증가했다고 설명했다. 9월 말 현재 대외채권은 4004억9000만 달러로 6월 말에 비해 283억3000만 달러 증가했다.  9월 말 현재 정부와 민간이 해외에 갚아야 하는 대외채무는 3975억 달러로 6월 말보다 189억2000만 달러가 늘었다. 만기 1년 이하의 단기외채가 11억4000만 달러 감소했지만 장기외채는 200억6000만 달러 증가했다. 대외채무에서 단기외채가 차지하는 비중은 36.8%로 6월 말보다 2.1%포인트 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112542728</DOCNAME>
<TITLE>군복무 2,3개월 단축 바람직</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
국방부가 현역병의 복무기간 단축 계획을 현행 6개월에서 23개월로 축소하는 게 바람직하다는 의견을 국회 국방위원회에 제출했다고 24일 밝혔다. 군 당국이 노무현 정부 때 결정된 6개월 복무기간 단축 계획에 부정적인 의사를 공식적으로 표명한 것은 처음이다.
국방부 관계자는 현역병 복무기간 단축 계획을 줄이는 내용의 병역법 개정안을 발의한 국방위 소속 한나라당 김학송, 유승민 의원의 요청에 따라 이달 초 검토 의견서를 제출했다고 말했다. 김 의원은 올해 4월, 유 의원은 올해 8월 현역병 복무기간 단축 계획을 6개월에서 각각 3개월과 2개월로 줄이는 개정안을 발의했다.
국방부는 검토 의견서에서 병 복무기간을 2, 3개월만 단축하면 전투력 저하 우려를 해소하고 국방개혁 추진 과정에서 예상되는 추가 병력 소요에 대응할 수 있다며 2012년 이후 (예상되는) 병역자원 부족도 완화할 수 있다고 설명했다.
병역법 19조에 따르면 정부는 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인으로 현역병 복무기간을 6개월 이내에서 조정할 수 있다. 이 규정에 따라 노무현 정부 때인 2007년 군 당국은 2014년 6월까지 육군은 24개월에서 18개월로, 해군은 26개월에서 20개월로, 공군은 28개월에서 22개월로 6개월씩 복무기간을 단축하기로 결정했다.
하지만 세계 최저 수준의 출산율과 예산 부족에 따른 전력증강 차질 등을 고려해 현역병 복무기간 단축 계획을 수정해야 한다는 여론이 군 안팎에서 제기돼 왔다. 이에 따라 군 당국도 병력자원 부족 현상이 갈수록 악화될 것이라는 판단을 내린 것으로 보인다.
국방부는 현행 6개월 단축 계획을 계속 적용하면 2021년부터 매년 2000여 명의 현역 병력이 부족하고 이후 2045년까지 매년 최대 9만여 명이 모자랄 것으로 보고 있다. 또 군 당국은 당초 국방개혁 기본계획이 완료되는 2020년부터 매년 현역 소요 인력을 18만5000명으로 예상했지만 최근 검토 결과 이 수치는 24만8000명으로 늘어났다. 군 관계자는 첨단전력 도입과 병력 감축 동시 추진을 골자로 한 국방개혁 기본계획이 예산 부족으로 첨단전력 도입에 차질을 빚으면서 복무기간 단축을 계획대로 추진하기 힘든 상황이라고 말했다.
국방부는 내년 초 한국국방연구원(KIDA)에 복무기간 단축과 관련한 연구용역을 의뢰해 최종 방침을 확정할 계획이다. 하지만 복무기간 단축 계획을 번복할 경우 정부 정책의 일관성에 대한 비판이 제기되고 예비 병사와 가족들의 반발 등으로 거센 논란이 일 것으로 보인다. 군 고위소식통은 내년 지방선거를 앞두고 정치권에서 표심에 결정적 영향을 미칠 복무기간 문제를 다루기가 쉽지 않을 것이라며 과거 북한의 도발 등 국가비상사태를 제외하곤 단축된 복무기간이 다시 늘어난 전례도 없어  실현 가능성은 희박하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112543098</DOCNAME>
<TITLE>한국선 가난한 사람도 최고교육 시키려 노력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
23일 오전 미국 백악관 부속 아이젠하워빌딩. 한국을 포함한 아시아 순방을 마치고 돌아온 버락 오바마 대통령(사진)이 연단에 섰다. 오바마 행정부가 과학, 기술, 공학 및 수학교육의 향상을 위해 벌이는 혁신을 위한 교육 캠페인 착수를 기념한 이날 연설에는 내각의 교육부, 에너지부 장관을 비롯해 버지니아 주의 공립학교인 옥턴 고등학교, 롱펠로 중학교 학생들이 초대를 받았다.
오바마 대통령은 세계에서 벌어지고 있는 교육 혁신의 모습을 소개하겠다며 한국을 예로 들었다. 그는 지난주 한국 방문 당시 이명박 대통령과 오찬을 함께했다며 (한국의) 교육정책에 관심이 있었고, 이 대통령에게 한국의 교육정책에서 최대의 도전은 무엇인지를 물었다고 말했다. 오바마 대통령은 이 대통령의 답이라며 가장 큰 과제는 한국 부모들이 너무 많은 것을 요구하고 있다는 점이다. 찢어지게 가난한 사람들도 자식들은 최고의 교육을 받아야 한다고 생각한다고 소개했다. 이 대통령은 19일 한미 정상회담에서 속된 말로 거지도 아이 교육은 시킨다. 가난의 대물림을 끊으려고 교육은 시킨다. 그런 저력이 한국경제를 성장시켰다고 말했다.
오바마 대통령은 이어 한국의 부모들은 자녀들이 초등학교에서 영어를 배워야 한다고 주장하기 때문에 수천 명의 원어민 교사들을 들여올 수밖에 없다고 이 대통령이 말했다고 전했다. 그러면서 그것이 바로 이 대통령의 가장 큰 교육과제였다. 학생들이 최고의 학교 교육을 받을 수 있도록 해달라는 부모들의 주장, 요구가 바로 그것이라고 강조했다.
2500만 명이 사는 중국 상하이의 예도 들었다. 오바마 대통령은 중국 상하이 시장에게 교사 수급에 어려움이 없는지를 물었다며 그는 교사의 급여 수준이 의사나 다른 전문직과 비슷하고 사회적 존경을 받기 때문에 교사 채용에 어려움이 없다고 했다고 말했다.
한편 오바마 대통령은 미국 학생들의 과학 수학능력 향상을 위한 투자도 약속했다. 오바마 대통령은 세계의 학생들과 비교할 때 미국 15세 학생들의 과학능력은 15위, 수학능력은 21위라며 향후 10년 안에 정상에 오르도록 투자하겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112543298</DOCNAME>
<TITLE>YS-DJ 2세들도 화해?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
김영삼(YS) 전 대통령의 차남인 김현철 한나라당 여의도연구소 부소장이 22일 김대중(DJ) 전 대통령 차남 김홍업 전 의원에게 전화를 걸었다.
김 부소장은 이날 15분간의 통화에서 25일 국립서울현충원에서 열리는 김대중 전 대통령 서거 100일 추모 기도회에 한나라당 김무성 의원, 김덕룡 전 의원(대통령국민통합특보)과 함께 참석하겠다며 제가 참석하기로 한 데는 부친(YS)의 뜻도 반영됐다. 부친은 김 전 대통령이 먼저 가신 것을 몹시 애석해하고 있다고 말했다고 24일 동교동계 관계자가 전했다. 또 김 부소장은 YS가 최근 DJ에 대해 1년 반 동안 뒤를 캐 청문회에 나오게 하려 한 독재자라고 했다는 한 인터넷 매체 보도와 관련해 발언이 다소 왜곡됐다며 부친은 과거 민주화운동 시절 오랜 동지였던 DJ와 진심으로 화해했다고 말한 것으로 알려졌다.
김 부소장과 김 전 의원의 접촉은 처음이다. DJ 정부 출범 뒤 김 부소장이 양김 간 갈등의 핵이었다는 점에서 동교동계 인사들은 아버지에 이어 아들도 화해의 손짓을 보낸 것이라고 해석했다. YS 임기 말인 1997년 한보그룹 비리 사건으로 구속된 김 부소장이 DJ 정부 출범 후 첫 특별사면(1998년 8월) 때 제외된 뒤 YS는 DJ에게 공산당 등의 독설을 퍼부었다.
한편 추모 기도회 다음 날인 26일 YS 주재로 서울 영등포구 여의도 63빌딩에서 열리는 동교동계-상도동계 만찬에는 100여 명이 참석할 것으로 알려졌다. 동교동계에서는 김홍업 권노갑 한화갑 한광옥 김옥두 전 의원 등 60여 명이, 상도동계에서는 김덕룡 전 의원과 김무성 의원 등 40여 명이 참석할 예정이다. 1970, 80년대 민주화운동을 함께 했던 양측 인사들이 대부분 참석한다. 그러나 DJ의 복심으로 불리는 민주당 박지원 의원은 초청 대상에서 제외됐다. 박 의원은 10일 전남대 초청 특강에서 초청을 받더라도 참석하지 않겠다며 나는 동교동계 이름으로 정치활동을 하지 말라는 DJ의 뜻을 따르고 있다며 YS와 동교동계를 싸잡아 비판한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112543688</DOCNAME>
<TITLE>영화처럼 증인 보호</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
범죄의 실체를 밝히는데 결정적인 역할을 한 증인을 보호하기 위해 신분을 바꾸고 새로운 직장과 주거를 제공하는 증인보호프로그램의 구체적인 윤곽이 마련됐다.
대검찰청은 최근 특정범죄신고자 보호법을 전반적으로 손질해 미국식 증인보호프로그램을 도입하는 내용의 검토안을 마련했다고 24일 밝혔다. 이 안에 따르면 보복범죄 위험에 빠진 증인과 그 친족을 위해 기존의 안전가옥 거주 및 경호 등 신변안전조치 뿐 아니라 새로운 신분을 만들어주고 국적도 바꿔주는 것을 골자로 하고 있다.
새로운 신분을 창출하는 방안은 기존 주민등록과 가족관계등록의 말소 및 새로운 신원 부여 새로운 직장과 주거의 제공 한국 국적의 이탈 및 새로운 외국국적 취득 성형수술 같은 신체 외형 변화 등을 담고 있다. 대검은 내부 고발자나 조직범죄의 증인, 성폭력 등의 피해자이자 동시에 증인들을 국가가 보호하지 않고 방치할 때에는 근본적인 범죄 척결이 어려울 수 있다고 보고 6월 태스크포스(TF)를 구성해 미국 독일 등 각국의 사례들을 검토해왔다.
법무부가 국회에 제출한 자료에 따르면 특정범죄가중처벌법상 보복범죄 혐의로 검찰에 접수된 범법자는 2006년 75명에서 2007년 144명, 2008년 162명으로 늘고 있는 추세다. 대부분 불법사실을 신고한 데 대해 앙갚음을 하거나, 성폭력 피해자에게 합의를 종용하기 위해 보복범죄를 저지르는 사례들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112545338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] KBS 김사장, 노조와 좋은 게 좋다로 야합말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
김인규 KBS 신임 사장이 어제 오전 노조원들에게 출근을 저지당했다가 오후에야 취임식을 가졌다. KBS 노조는 김 사장이 대통령선거 당시 이명박 캠프 출신임을 들어 총파업으로 공영방송을 사수하겠다고 주장했다. 방송의 정치적 독립성을 위해서라지만 KBS에서 지난 정권과 찰떡궁합을 맞춰 온 주역은 노조와 이들에 협력한 사장들임을 국민은 기억하고 있다.
김 사장의 이명박 캠프 경력이 정치적으로 해석될 소지가 없는 건 아니지만 이번 사장 선임 절차는 적법했다. 야당 추천 이사 4명이 포함된 KBS 이사회가 합의를 통해 사장추천위원회를 구성하고 이들이 추천한 5명의 후보를 놓고 이사회가 표결을 벌인 과정은 하자가 없었다. KBS 노조가 향후 있을지도 모를 내부 구조조정을 막기 위해 김 사장 임명을 일단 반대하고 김 사장은 사장직 보전을 위해 야합을 하게 되면 KBS에 대한 국민의 신뢰는 영영 돌아올 수 없게 된다.
김 사장은 취임사에서 KBS가 확실한 공영방송으로 거듭나기 위해서는 최대 과제가 수신료 현실화이고 국민이 수신료를 내고 싶은 KBS로 만들어나가야 한다고 강조했다. 방송법은 KBS에 방송의 공적 책임과 공정성, 공익성을 실현해야 할 의무가 있다고 규정하고 있다. 지난 정권에서 KBS사장과 노조는 이런 책무를 망각했다고 해도 과언이 아니다. 노무현 대통령의 탄핵 관련 방송 때 아무리 느슨한 기준을 적용해도 공정하지 못했다는 평가를 받았고, 북한의 혁명찬양가인 적기가를 배경음악으로 내보냈다. 반민주반시장사회주의 독재자인 우고 차베스 베네수엘라 대통령을 본받아야할 지도자 모델로 미화한 다큐멘터리로 국민을 오도하기도 했다.
김 사장의 가장 중요한 과제는 KBS를 공적 책임을 구현하는 방송으로 바로 세우는 일이다. 대한민국의 헌법정신 그대로 자유민주주의와 시장경제의 정체성을 지키고, 국가의 격을 높일 책무가 김 사장에게 있다. 공영방송다운 품격 있는 프로그램을 제작하는 것은 물론 방송언어를 다듬어 국민 교양의 질을 높이는데 기여해야 한다. 전임 이병순 사장이 사업경비와 인건비 절감으로 1년 여 만에 지난해 765억원의 적자를 흑자로 반전시킨 경영기조를 이어가면서 구조조정과 효율화를 강도 높게 밀고 나가 방만 경영을 뿌리 뽑아야 한다.
시청자는 정권의 친위대 사장도, 노조의 포로인 사장도 원하지 않는다. 오직 나라와 국민만 바라보면서 KBS를 가장 믿을 수 있는 방송으로 철저하게 개혁하는 것만이 김 사장도 살고, KBS도 살 수 있는 길임을 알아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112420748</DOCNAME>
<TITLE>예술가적 창의성 있어야 차세대 엘리트</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
국내 최초로 열린 융복합 콘퍼런스는 융합을 통한 각종 발전 전략을 조망해 볼 수 있는 자리였다. 23일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 지식경제부 주최, 한국생산기술연구원 주관으로 열린 제1회 융복합 국제 콘퍼런스에서 정운찬 국무총리는 영상 메시지를 통해 미래 융복합 시대를 어떻게 대비하느냐에 따라 우리 경제의 위상이 달라질 것이라고 말했다.
곽승준 대통령 직속 미래기획위원장도 자동차가 이제 기계산업이 아니라 정보기술(IT)산업이라는 말이 나오고 있음을 지적하며 융합 시대는 부가가치가 기술의 발전보다는 융합에서 더 많이 창출되므로 이종 기술 사이의 연결, 기능 복합화 등 융합 역량이 경쟁력의 핵심이 되고 있다고 말했다.
기조강연을 맡은 미래학자 대니얼 핑크는 과거에는 기업의 성공을 위해 자신이 속한 테두리 내에서 기업 활동을 하는 것이 필수조건이었지만 이제는 경계를 넘나들지 않으면 성공할 수 없다고 지적했다. 그는 인적 자원의 중요성을 강조했다. 예술가와 발명가, 스토리텔러처럼 새로운 사고방식을 가진 창의적인 인재들이 조직의 핵심역량을 담당할 차세대 비즈니스 엘리트라는 설명이다.
항공우주 기술과 헬스케어 기술, 로봇 등의 시연도 이어졌다. 한국항공우주연구원은 무인정찰기와 인공위성으로 촬영한 한반도 동영상을 무대 위 대형스크린을 통해 보여주며 첨단기술이 융복합된 종합시스템 산업으로서의 항공우주산업을 소개했다.
GE헬스코리아 카림 카티 사장은 자신의 아이폰을 들고 환자 리스트에서 특정 이름을 터치하면 환자의 X선 촬영 영상이 뜨는 걸 직접 시연했다. 그는 병원에서는 병을 치료하기 전에 진단하는 것이 중요하기 때문에 환자의 상태를 영상으로 보여주는 각종 장비가 필수적이다라고 말했다. 한국 오티스 엘리베이터는 IT를 접목한 지능형 엘리베이터, 에너지효율을 높인 자가발전 엘리베이터 시스템 등 융합을 통해 제품 및 서비스를 다양화해 나가고 있는 엘리베이터 산업에 대해 발표를 했다.
조석 지경부 성장동력실장은 1997년 외환위기를 성공적으로 극복할 수 있었던 것은 과감한 투자를 통해 IT강국의 발판을 마련했기 때문이라며 이번 글로벌 금융위기를 극복하는 과정에서 새로운 시대의 패러다임을 융합에서 찾을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112422318</DOCNAME>
<TITLE>ML직행특급투수추락부활 영욕 16년</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
WBC도 잘하고 정규시즌에서도 잘할 자신이 없다. 앞으로 태극마크를 다는 일은 없을 것이다. 필라델피아에서 예정됐던 입단 기자회견이 동료 선수의 약물 복용 혐의가 터지면서 취소됐다. 지금 내 위치가 이런 거구나 싶어 서운했다.(2009년 1월 13일)
내년에 선발로 뛸 수 있는 곳, 이왕이면 월드시리즈에 나갈 수 있는 팀에서 뛰고 싶다. 구단이 재계약을 하고 싶어 한다는 말을 들었다. 필라델피아가 아니더라도 다른 팀에서 연락 올 거란 자신감이 있다.(2009년 11월 10일)
박찬호(36필라델피아)는 10일 귀국 기자회견에서 잇달아 웃음을 지었다. 추신수(클리블랜드)에게 아들 낳는 비법을 물어봤다는 농담도 던지는 등 여유 있는 모습이었다. 열 달 전 그는 월드베이스볼클래식(WBC) 출전 여부를 놓고 팬들의 관심이 쏠리자 급히 귀국해 가진 기자회견장에서 눈물을 펑펑 쏟았다.
1994년 한국인 최초로 메이저리그에 진출한 박찬호는 매년 시즌이 끝나면 고국을 찾았다. 세계 최고 야구 무대에 코리안 루트를 뚫은 개척자의 방문은 늘 화제였다. 그의 입국 당시 상황과 표정은 다양했다. 올해 1월 서러움의 눈물이 11월 여유로운 미소로 바뀌었듯 박찬호의 귀국 기자회견은 그의 당시 상황을 고스란히 반영했다.
박찬호는 1994년 LA 다저스 입단 후 메이저리그 직행으로 화제를 모았지만 2경기 만에 마이너리그로 내려갔다. 1994, 1995년을 주로 마이너리그에서 보낸 그는 연말이면 한국에 왔지만 큰 이슈는 아니었다. 조용히 고향으로 내려가 휴식을 취하는 게 일정의 대부분이었다. 그가 1996년 5승(5패)을 거두며 가능성을 보인 뒤 귀국했을 때는 야구팬과 언론의 관심은 늘어났다.
1997년에는 그야말로 호떡집에 불난 듯했다. 풀타임 메이저리거로 활약하며 14승(8패)을 거둔 박찬호는 영웅이었다. 11월 11일 고국 땅을 밟은 그를 보기 위해 공항에는 환영 인파가 몰렸고 공항은 물론 그가 묵는 호텔에도 전담 경호팀이 가동됐다. 그는 20일 동안 한국에 머무르면서 청와대를 방문하고 각종 방송 프로그램에 출연하는 등 바쁜 일정을 소화했다.
1998년 15승(9패)을 올린 그는 방콕 아시아경기 대표팀에 뽑힌 뒤 10월 귀국해 금메달 외에는 생각도 해보지 않았다며 각오를 다졌다. 대표팀의 금메달을 이끈 이듬해인 1999년 그는 13승(11패)을 수확했다. 2000년에는 당시 아시아 투수 최다승 기록인 18승(11패)을 올려 특급 투수로 자리매김했다. 열띤 취재 경쟁이 벌어지는 것은 당연했다. 그는 인터뷰에서 20승과 월드시리즈 출전 등의 목표를 자신 있게 얘기했다.
하지만 그는 2002년 다년 계약 대박을 터뜨리며 텍사스로 이적한 뒤부터 부진에 빠졌다. 부상에 발목 잡힌 그는 2003년 1승, 2004년 4승에 그쳤다. 시즌 종료 후 한국을 찾았지만 팬들께 죄송하다는 사과부터 건넸다. 1경기에 출전하는 데 그친 2007년에는 처음으로 극비 귀국하기도 했다.
박찬호가 내년에 몸담을 팀은 아직 정해지지 않았다. 선발로 뛸 수 있을지도 미지수다. 1년 후 박찬호는 어떤 표정으로 고국 팬들을 만날까. 그는 올해 처음으로 월드시리즈에 출전했다. 하지만 시즌 20승 목표는 동양인 투수 최다승으로 목표를 수정해야 할 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112423098</DOCNAME>
<TITLE>운용사, 100% 61억배상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
주가연계펀드(ELF)에 투자했다가 운용사가 파생상품 거래 업체를 임의로 바꾸는 바람에 손실을 입은 개인 투자자들에게 운용사 측이 손실을 100% 배상하라는 이례적인 1심 판결이 나왔다. 올해 5월 같은 법원 다른 재판부가 똑같은 소송에서 정반대의 결론을 내린 바 있어 투자 손실의 책임이 누구에게 있는가에 대한 법적 판단은 결국 상급심에서 가려질 것으로 보인다.
서울중앙지법 민사합의46부(부장판사 임범석)는 ELF에 투자했다 투자금을 모두 날린 강모 씨 등 214명이 투자금을 돌려 달라며 낸 소송에서 펀드 운용사인 우리자산운용과 수탁사인 하나은행은 투자자 손실의 100%를 배상하라고 원고 승소 판결했다고 23일 밝혔다. 배상액수가 무려 61억 원에 달해 유사 소송의 배상액 가운데 가장 크다.
강 씨 등은 2007년 6월 우리자산운용의 ELF인 우리투스타파생상품KW-8호가 해외 금융사인 BNP파리바운용이 발행하는 장외파생상품(ELS)에 투자하는 상품으로 알고 투자했다. 당초 우리자산운용은 200억 원을 모집하려 했지만 펀드투자 열풍으로 KW-8호는 980여 명에게 284억 원어치나 팔렸고 투자규모가 커지자 BNP파리바 측은 운용을 거절했다. 이에 따라 우리자산운용은 비슷한 신용등급에, 비슷한 운용 능력이 있는 해외 자산운용사인 미국 리먼브러더스로 운용사를 바꿨다. 얼마 뒤 글로벌 금융위기가 닥치면서 리먼브러더스는 파산했고 강 씨 등은 투자금을 모두 날리게 됐다.
KW-8호에 대해선 이 소송을 포함해 현재까지 3건의 소송이 제기된 상태다. 이 가운데 일부 투자자들이 낸 똑같은 소송에서 서울중앙지법 민사합의16부(부장판사 정호건)는 올해 5월 운용사 등에 책임을 물을 수 없다며 다른 결론을 내렸다. 당시 재판부는 최초 투자설명서에 거래 상대를 임의로 변경하지 못한다는 명시적인 제한 내용은 없다며 높은 투자수익을 위해서라면 운용사가 일정한 제한 아래 거래 상대를 임의로 변경할 재량이 있다고 설명했다.
우리자산운용은 23일 기자회견을 열어 항소할 뜻을 밝혔다. 우리자산운용 이정철 사장은 똑같은 재판에서 서로 다른 판결이 나와 당혹스럽다며 파산 직전까지 A등급을 유지한 리먼이 파산할지는 누구도 예상하지 못했다. 잘못한 부분은 당연히 책임지겠지만 잘못 여부에 대해서는 법적으로 끝까지 다퉈보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112423258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주는 나라, 받는 나라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
목숨을 걸고 참전했던 보람을 느낍니다. 625 전쟁에 참전했던 유엔군 용사들은 한국을 방문할 때마다 놀라움을 금치 못한다. 미국 6선 하원의원 출신인 로버트 가르시아 씨는 2년 전 한국을 방문한 자리에서 참혹했던 전쟁의 폐허를 딛고 눈부신 발전을 이룬 한국은 신의 선택을 받은 축복의 땅이라고 감격의 메시지를 남겼다.
1960년대까지 세계 최빈국이었던 우리나라가 25일 경제협력개발기구(OECD) 개발원조위원회(DAC)에 가입하게 돼 24번째 회원국이 된다. DAC는 형편이 어려운 개발도상국에 유무상 원조를 하는 국제포럼이다. DAC는 선진국 클럽 중에서도 DAC은 진짜 선진국 클럽이라고 할 수 있다. 이와 함께 개도국 시절 한국의 개발협력 사업을 시행했던 유엔개발계획(UNDP) 주한사무소가 문을 닫고, 개도국 지원을 위한 서울정책센터가 설립될 예정이다. 세계에서 거의 유일하게 원조 받는 나라에서 주는 나라로 변신한 한국에 대해 다른 개도국들은 부러움의 눈길을 보낸다.
한국이 높아진 경제 위상에도 불구하고 그동안 국제사회에서 대접을 받지 못하고 국가이미지가 낮았던 것은 원조에 인색하기 때문이라는 시각도 있다. 세계 13위의 경제규모에 비해 2008년 국민총생산(GNI) 대비 공적개발원조(ODA) 비중은 0.09%로 OECD 평균 0.30%에 크게 못 미친다. ODA 중에서도 조건 없는 원조 비율은 DAC회원국 평균이 90%인데 비해 한국은 25%에 불과하다. 반면에 우리가 지원한 국가는 127개국에 이른다. 선진국에 비해 훨씬 적은 돈을 가급적 많은 나라에게 나눠주는데 그쳤던 셈이다.
국내에서도 돈 쓸데가 많고 빈부격차도 심해지고 있지만 한국의 해외원조는 다른 선진국과는 다른 각별한 의미가 있다. 베푸는 만큼 국제사회에서 한국의 위상과 권한이 국민의 자긍심과 함께 올라간다. 우리가 단기간에 받는 나라에서 주는 나라로 깜짝 변신한 경험을 개도국에게 전해주는 일도 중요하다. 돈이나 물품 못지않게 의미 있는 선물다. DAC 가입 이후 경험에서 우러나온 경제개발 노하우를 개도국에게 전수해주는 사업은 다른 선진국이 따라오기 어려운 원조일 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112423318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 구조조정 신호탄 대우건설 매각 마무리가 중요하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
대우건설 인수를 위한 우선협상대상자로 중동계 국부펀드인 자베스 펀드와 미국계 TR아메리카 컨소시엄이 복수 선정됐다. 대우건설 대주주인 금호아시아나그룹은 추가협의를 거쳐 연내에 최종 인수대상자를 확정해 매각작업을 마무리할 방침이다. 2006년 대우건설을 인수했던 금호그룹은 이번 매매로 1조4000억2조 원 가량 손실을 볼 것으로 예상되지만 심각한 자금난에서 벗어나는 데는 도움이 될 것으로 보인다.
지난 몇 년간 국내 산업계에 인수합병(M&A) 붐이 불면서 경쟁적으로 M&A에 나섰다가 이른바 승자의 저주로 어려움에 빠진 기업이 적지 않았다. 대우건설과 대한통운 인수 후 유동성 위기에 직면한 금호그룹 외에 두산 한화 유진그룹이 무리한 M&A에 따른 후유증에 시달려야 했다. 산업계는 금호의 대우건설 인수 실패를 교훈으로 삼아 분위기에 휩쓸리지 않는 냉철한 경영판단의 기본을 되새길 필요가 있다.
이 때문인지 이번 입찰에는 외국계 펀드나 컨소시엄 3곳만 참여하고 국내 대기업은 일절 참여하지 않았다. 금호 측은 자베스 펀드와 TR아메리카컨소시엄이 자금조달 능력이 충분히 검증된 투자자라고 밝혔지만 최종 가격협상까지 순조롭게 진행될지, 외국계에 넘어간 뒤 기술유출 같은 부작용은 없을지에 대한 논란도 있다. 대우건설 노조가 금호측이 충분한 검토 없이 서둘러 우선협상대상자를 발표했다며 반발하는 것도 변수다. 금호와 우선협상대상자들은 향후 협상과정에서 불필요한 잡음이 나오지 않도록 마무리를 잘해야 할 것이다.
산업계에서 대우건설 처리 문제는 기업 구조조정의 시금석으로 여겨진다. 글로벌 경제위기 이후 나온 건설 조선 해운업 등 3개 업종 부실기업 처리방안은 아직 구체적 진전 없이 표류하고 있다. 동부그룹의 동부메탈 매각도 매매 협상 과정에서 가격을 둘러싼 이견으로 지지부진하다. 대우건설 우선협상대상자 선정이 전반적인 기업 구조조정 작업의 본격적 신호탄이 되길 바란다.
세밀한 검토 없이 일정에 쫓겨 몰아붙이기 식으로 이뤄지는 졸속 구조조정은 경계할 필요가 있다. 하지만 이런저런 핑계를 대며 구조조정이 시급한 기업을 미봉책으로 질질 끌고 가다가는 더 큰 후유증을 낳을 수 있다. 기업들은 자발적으로 부실 계열사 처리를 서둘러야 한다. 금융당국과 채권단은 미래가 없는데도 계속 버티는 기업에는 대출 만기연장이나 신규대출 거부 등 강도 높은 대책으로 구조조정의 고삐를 죌 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112423728</DOCNAME>
<TITLE>아시아 캄라베 최우선 지원한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
25일 경제협력개발기구(OECD) 개발원조위원회(DAC)의 한국 가입이 확정적인 가운데 공적개발원조(ODA) 정책의 선진화를 위한 정부의 국가별 맞춤형 지원 전략이 공개됐다
동아일보가 23일 입수한 외교통상부의 내부 보고서인 무상원조 중점협력국 국별 지원전략(20092011년)에 따르면 정부는 라오스와 이라크, 나이지리아, 과테말라, 우즈베키스탄 등 19개국을 대외 무상원조의 중점협력국으로 선정하고 국가별 지원 전략을 수립했다. 이 보고서는 원조를 받는 지역 및 국가의 빈곤 현황과 경제개발계획, 한국의 지원 현황과 이에 대한 평가 및 교훈을 제시하고 국가별 특성과 필요성에 따른 분야별 원조 전략을 제시했다.
이에 따르면 정부는 아시아를 무상원조의 최우선 지원 지역으로 규정하고 전체 무상원조의 4050%로 비중을 유지할 것을 기본 추진 방향으로 삼았다. 특히 신흥 투자처로 부상하고 있는 CLV(캄보디아 라오스 베트남) 등 최빈국을 중점 지원하기로 했다. 아프가니스탄 재건도 중점 지원 계획에 포함했다. 지원 방식과 관련해서는 한국의 경제개발 5개년 계획과 새마을운동 등 빈곤 극복과 경제개발 경험을 전수하는 사업을 확대할 방침이다.
아프리카의 경우 많은 국가가 고채무국, 최빈국인 점을 감안해 앞으로 3년 안에 한국 전체 ODA의 20% 이상을 아프리카에 지원하기로 했다. 세계 최대 빈곤 지역으로 꼽히는 사하라 사막 이남 국가인 에티오피아와 탄자니아에 대한 지원을 중점적으로 확대할 계획이다. 중동 지역은 유상과 무상원조를 합쳐 2억 달러 규모의 이라크 재건지원 사업을 2011년까지 지속하고 팔레스타인 요르단 등 인근 국가에도 2010년까지 2000만 달러 지원 약속을 이행해 중동 평화에 기여하기로 했다.
외교부 오준 다자외교조정관은 23일 브리핑에서 25일 프랑스 파리에서 열리는 OECD 특별회의에서 한국의 DAC 가입이 확실시된다고 밝혔다. 한국의 DAC 가입은 국제사회의 원조를 받았던 수원국 중 세계에서 유일하게 다른 나라에 원조를 주는 공여국으로 변모한 한국을 국제사회가 원조 선진국으로 인정한다는 의미를 지닌다. 오 조정관은 정부는 DAC 가입을 계기로 원조의 양과 질을 높일 것이라며 무상원조의 비율을 90%까지 확대하고 조건 없는(비구속성) 원조도 2015년까지 75%로 확대할 것이라고 밝혔다.
한편 이명박 대통령은 이날 청와대에서 압둘라예 와데 세네갈 대통령과 정상회담을 갖고 한국은 2010년을 아프리카 모든 나라와 경제문화 협력 관계를 발전시켜 나가는 해로 결정했다며 한국은 빈곤과 저개발의 고통을 누구보다 잘 알고 있고 이를 극복할 방법과 경험을 갖고 있으므로 아프리카의 발전과 도약을 진정으로 지원할 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112304628</DOCNAME>
<TITLE>미소비 분출땐 한국 증시 연말랠리 기대할 만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
한국 증시가 27일 미국의 블랙 프라이데이(Black Friday)를 앞두고 본격적인 연말랠리를 시작할 수 있을까. 미국 유통업계의 블랙 프라이데이는 주가가 폭락한 금요일이라는 뜻이 아니라 소매업체들의 적자를 흑자로 돌릴 정도의 큰 대목을 말한다. 이른바 고용 없는 소비 회복이 가능할 것인지 가늠해볼 수 있는 첫 시험대이기도 하다. 한국 증시를 포함한 글로벌 증시의 관심은 이제 미국인이 올해 말 얼마나 지갑을 열지에 쏠려 있다.
한국 증시는 9월 22일 연중 최고치(1,718.88)를 기록한 뒤 두 달간 내리막길을 걸었다. 22일 한국거래소에 따르면 한국 코스피의 연중 최고점 대비 20일 종가 하락률은 5.72%. 이는 세계 주요 11개 증시 가운데 일본 닛케이평균주가(10.73%) 다음으로 높다. 홍콩 항셍지수는 이달 16일, 미국 다우존스산업평균지수와 브라질 보베스파지수는 17일, 러시아 RTS지수는 18일 연중 최고치를 경신하며 상승세인 반면 한국 증시는 일찌감치 고점을 찍은 뒤 역주행한 셈이다.
최근 두 달간 한국 증시가 실망스러웠던 건 눈에 띄게 둔화된 외국인투자가의 매수세 때문이다. 9월 한 달간 4조6706억 원을 순매수한 외국인들은 지난달에는 9월보다 69.4%나 급감한 1조4274억 원을 순매수하는 데 그쳤다. 특히 영미계 자금의 순매수 둔화가 두드러졌다. 누적 순매수 1위인 미국은 9월 1조356억 원에서 지난달 3496억 원으로 순매수가 줄었고 영국은 3조2575억 원 순매수에서 84억 원 순매도로 전환했다.
외국인들의 바이코리아가 주춤해진 것은 원화 강세 속에서 수출주 실적이 4분기 이후 부진해질 수 있다는 판단 때문인 것으로 분석된다. 신영증권 김세중 투자전략팀장은 한국 증시는 달러 약세 및 원화 강세 속에서 수출주가 상대적으로 약세를 보이며 부진을 면치 못했다고 말했다.
국내 경기가 하강 국면으로 바뀔 수 있다는 비관적 전망도 매수세 둔화에 한몫했다. 국내 경기선행지수 증가율은 3개월 연속 전월 대비 둔화되고 있다. KTB투자증권 박석현 연구위원은 9월 말 이후 코스피가 부진한 배경에는 국내 경기선행지수 증가율이 조만간 하락 반전할 수 있다는 우려가 작용했다고 말했다.
두 달간의 지지부진한 흐름은 지난주에 상당히 해소된 분위기다. 코스피는 지난주 3.1% 오르며 모처럼 글로벌 증시 대비 강세를 보였다. 특히 외국인이 1조 원 규모의 순매수를 보였다는 점에서 연말랠리에 대한 기대감도 높아졌다.
증시 전문가들은 연말랠리 가능성은 미국 소비지표에 달려 있다고 보고 있다. 미국의 고용이 빠른 시일 안에 좋아지기 힘들 것으로 전망되지만 소비가 먼저 회복된다면 중기적으로 글로벌 증시 상승 흐름을 뒷받침하는 든든한 배경으로 작용할 것이라는 설명이다.
미국 소비의 회복 정도를 확인할 수 있는 날은 27일 블랙 프라이데이. 최근 4년간 조사한 결과 63.8%의 소비자가 연말 세일을 시작하는 11월 마지막 주말 가운데 이날 쇼핑을 하기 때문에 27일은 연말 전체 소비 수준을 가늠할 수 있는 중요한 날이다. 미국의 12월 소매판매액은 2000년대 이후 매년 증가해 2007년에는 3764억 달러로 절정에 도달했지만 금융위기가 터진 지난해에는 3364억 달러로 급감했다. 지난해 이처럼 심각한 소비침체를 경험했던 미국인이 올해 소비를 몰아서 할 수도 있다는 기대감이 커지고 있는 것. 이른바 억압수요(pent-up demand)의 분출이다.
미국의 연말 소비에 대한 시장의 기대치가 매우 낮은 상태이므로 억압수요가 분출해 예상보다 좋게 나온다면 글로벌 증시의 동반 상승이 기대된다. 토러스투자증권 이경수 투자분석팀장은 미국 소비자의 연말 쇼핑 실적이 예상보다 좋게 나오면 고용 없는 소비 회복 가능성에 자신감을 가져볼 수 있다며 결과치가 예상보다 좋다면 주가는 서프라이즈 반응을 보일 수 있다고 전망했다.
그러나 미국 소비 관련 지표가 부진하면 횡보장이 이어질 수 있다는 예상도 있다. 미래에셋증권 정승재 연구원은 그동안 미국발 호재가 있어도 국내 증시는 미지근하게, 악재가 있으면 민감하게 반응해 왔다며 미국 소비 지표가 예상치보다 나쁘게 나오면 그간의 지지부진한 움직임에서 벗어나기 어려울 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112306428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스스로 집행한 사형수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
사형 폐지운동의 전도사로 불리는 이상혁 변호사에 따르면 사형수들은 대체로 4단계의 변화를 겪는다. 사형이 확정된 초기에는 사형에 대한 극도의 거부감을 나타낸다. 면회도 거부하고 사회를 원망하는 태도를 보인다. 2단계에서는 세상을 비관하고 삶을 포기한 듯한 행동을 한다. 자살 가능성이 가장 높은 시기다. 3단계는 다시 생존 본능이 고조되는 시기. 재판 중에는 사형이 집행되지 않는다는 점을 노려 교도소 내에서 범죄를 저지르는 일도 있다. 마지막 단계에 가면 후회하고 반성하며 살기 위해 몸부림치는 모습을 보인다.
국내의 사형제 폐지 논란은 1989년 이후 활발해졌지만 아직까지 찬반 양론이 팽팽하다. 사평 폐지를 주장하는 쪽은 헌법에 보장된 생명권을 침해하는 위헌적 제도 법의 이름으로 자행하는 살인이라고 주장한다. 반대론은 흉악범은 범죄에 상응하는 극형을 받아야 한다 사형제 폐지는 희생자보다 범죄자 인권을 더 중요시하는 이상론이란 맞선다. 세계적으로는 사형제 폐지 국가가 늘고 있는 추세다. 국내에서는 여론의 기복이 심하다. 연쇄살인 사건 같은 흉악범죄가 발생하면 사형제 찬성론이 힘을 얻는다.
부녀자 13명을 살해한 사형수의 자살로 사형제에 대한 논란이 다시 불거졌다. 그는 교도관의 감시가 소홀한 새벽 시간에 재활용 쓰레기 수거용 비닐봉지를 꼬아 만든 끈으로 목을 매 자살했다. 사형을 스스로 집행한 것인가. 언제 사형이 집행될지 모르는 사형수라도 스스로 죽게 해선 안 된다는 건 아이러니다. 어쨌든 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 수형자 자살률 1위라는 기록은 교정당국이 부끄러워해야 할 대목이다.
우리나라는 1948년 정부 수립 이후 50년 동안 약 1000명에 대한 사형을 집행했다. 그러나 1997년 12월 30일 이후 10년 이상 사형이 집행되지 않아 사실상 사형제 폐지국가로 분류된다. 헌법재판소는 1996년 사형제 합헌 결정을 내렸지만 여행자 4명을 살해한 보성 어부 오 모 씨 사건 항소심 재판부가 지난해 10월 위헌법률심판을 제청해 사형제는 다시 헌재 심판대에 올라갔다. 공개변론까지 마친 헌재가 과연 사형제에 사형을 선고할지 궁금하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112306498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 내년 5.5% 성장세 고용 확대로 이어져야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)은 내년에 우리 경제가 5.5%의 성장세를 회복할 것으로 내다보고 이에 따른 정책 전환을 권고했다. 경제 회복세에 걸맞게 재정 지출을 줄여 건전성을 강화하고 물가 안정을 위해 저금리 기조를 완화하라는 골자다. 재정 확대에 의존한 성장 회복이 경제 운용에 줄 부담을 우려한 정책 주문이지만 정책 전환의 시기를 신중하게 선택할 필요가 있다.
우리나라는 작년 미국발 금융위기에서 벗어나기 위해 국내총생산(GDP)의 6%에 이르는 확장적 재정정책을 폈다. 전 세계에서 가장 빠르고 강한 회복세를 보인다는 경제협력개발기구(OECD)의 평가가 나오지만 낙관하기에는 만만찮은 변수와 위험 요인이 도사리고 있다. 경기 회복보다 빠르게 긴축기조로 전환할 경우 경기침체와 취업난이 장기화될 수 있다. 정책 전환을 늦추면 부동산 같은 자산시장의 거품 재발과 구조조정 지연이란 부작용이 초래된다. 부동산 시장에서 거품도 문제지만 거품의 급격한 붕괴도 견디기 힘든 충격이다.
우리 경제는 고용 없는 성장 구조에 빠져있다. 고용은 언제 위기를 벗어날 수 있을지 장담할 수 없다. 이명박 대통령도 20일 경제가 성장하더라도 일자리가 못 따라간다는데 고민이 있다고 말할 정도로 성장과 고용의 괴리가 심하다. 성장세 회복이 고용 확대로 이어질 수 있도록 하는데 정책의 최우선 순위를 두어야 한다.
아울러 고용의 질을 높이는 정책도 병행돼야 한다. 작년 금융위기 속에서 실업사태에 대한 긴급 처방으로 고용유지 지원금의 규모를 늘리고 공공근로사업 대상도 확대했다. 이제는 비상대책 차원의 지원을 원상회복시키고 희망근로 같은 공공근로사업도 효율성을 따져 장기적 고용 대책을 강구할 때가 됐다.
내년 성장률이 잠재성장률 수준으로 높아진다고 해도 우리 경제가 금융위기를 극복하고 순항한다는 보장은 없다. 세계 최고의 고령화 속도와 저출산으로 성장 잠재력이 쇠퇴하고 기업들의 투자의욕은 바닥이다. 경쟁력 향상을 위해 구조적 개혁을 미뤄선 안 될 시점에 경기 순환적 대응에 그친다면 우리 경제가 선진화할 수 있는 기회를 놓치기 쉽다.
대외적 여건이 나빠질 가능성에도 적극 대처해야 한다. 버락 오바마 미국 대통령은 아시아 순방을 마친 뒤 아시아 시장에 미국이 수출을 5%만 늘려도 수십만 개의 일자리를 창출할 수 있다며 아시아 시장의 문호개방을 강조했다. 미국 시장에서 무역수지 흑자를 크게 내는 아시아국가들에 대한 통상 압력을 예고하는 신호탄이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112306558</DOCNAME>
<TITLE>민간 통해선 당국간 대화 제의 매체 통해선 대남비난 공세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 금강산과 개성관광 재개 등 김정일 국방위원장이 지시한 대남 사업을 성사시키기 위해 민간 라인을 통해 남북 당국 간 대화를 제의하는 한편 각종 매체들을 동원해 남한 정부를 비난하는 양면작전을 벌이고 있다.
민간 통해 대화 요구
이종혁 북한 아시아태평양평화위원회(아태평화위) 부위원장은 18일 금강산을 방문한 현정은 현대그룹 회장에게 금강산 및 개성관광 재개를 위한 남북 당국 간 회담을 제의하면서 남한 당국자들의 금강산 관광객 피격 사망사건 현장 방문 문제를 협의할 수 있다고 밝힌 것으로 알려졌다. 정부는 지난해 7월 11일 사건 발생 이후 현장 방문 조사를 요구했지만 북한 당국은 이를 완강하게 거부해 왔다.
북한 당국자들은 또 남측 민간인들을 통해 남한 당국에 강한 불만을 전달하고 있다. 최근 한 북한 당국자는 남한 민간 관계자를 만나 남측이 말로는 영유아에게 긴급구호를 한다고 하면서 이들이 먹기에는 거친 옥수수를 제공하겠다고 한 것은 우리 공화국과 아이들을 무시한 처사라고 화를 낸 것으로 알려졌다. 이 민간단체 관계자는 북측 당국자가 자존심이 상해서 옥수수 1만 t을 받을 수 없다고 했다고 전했다.
매체 통해 남한 통일부 비난
북한 노동당 산하 조국평화통일위원회(조평통)의 온라인 매체인 우리민족끼리가 10일 통일부의 옥수수 1만 t 제의를 속통 좁은 처사라고 비난한 이후 이 매체와 노동신문 등의 대남 비난이 이어지고 있다. 노동당 기관지인 노동신문은 21일 남조선 반통일 세력들은 북남관계 개선에 제동을 거는 시대착오적인 망동을 부리고 있다. 현인택을 우두머리로 하는 남조선 통일부의 반공화국 대결 책동은 온 민족의 치솟는 격분을 자아내고 있다며 현 장관과 통일부를 실명으로 비난했다.
이 같은 대남 비방은 금강산 및 개성관광 불허 일부 민간단체의 방북 불허 대청해전 발발 국방부의 한미 연합군사훈련 및 북한 급변사태 대비 계획 수립 외에, 통일부가 대북 옥수수를 겨우 1만 t 제공하겠다고 하고 2010년 통일부 예산 증가분을 남북협력기금이 아닌 통일 교육 등 내부 통일역량 강화에 배정한 것 등과 관련 있어 보인다.
다급한 북측, 느긋한 남측
김 위원장은 올해 8월 16일 묘향산에서 현 회장을 만나 금강산 및 개성관광 재개 등 남북교류 5개항에 합의했다. 북한에서 김 위원장의 지시 및 결정사항은 꼭 이행돼야 할 당적 과제이기 때문에 북한 당국은 다급할 수밖에 없다.
그러나 정부는 급할 것이 없다는 분위기다. 이종혁 부위원장의 제의에 대해 정부 당국자는 정부 간 채널을 통하지 않고 민간을 통해 제의한 것이라고 일축하며 현대 측의 보고를 검토해보겠다고 말했다. 정부 내부에서는 북한이 비핵화 의지를 분명히 하지 않고 국제사회의 대북 제재가 계속되는 상황에서 남북관계의 속도를 내기 어렵다고 보는 기류가 강하다. 정부는 내달 8일로 예정된 스티븐 보즈워스 미국 대북정책 특별대사의 방북 결과 등을 지켜본 뒤 대북 정책 기조 변화를 검토할 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112307288</DOCNAME>
<TITLE>보수적이라는 KDI도 내년 성장률 대폭 상향</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 내년 한국의 경제성장률을 5.5%로 전망했다. 이는 국내외 주요 연구기관이 발표한 성장률 전망치 가운데 가장 높은 것으로 강력한 V자형 회복을 예고한 것으로 해석된다.
KDI는 22일 내놓은 2009 하반기 경제전망에서 한국 경제가 2분기 이후 예상보다 빠른 회복세를 나타내고 있다며 올해와 내년의 성장률을 각각 0.2%, 5.5%로 전망했다. 이는 9월 전망치보다 올해는 0.9%포인트, 내년은 1.3% 포인트 올린 것이다.
KDI는 기업들의 재고조정이 마무리됨에 따라 대내외 수요 증가가 견실한 생산 증가세로 이어지고 있다고 상향 조정의 배경을 설명했다. 이에 따라 내년 민간소비는 올해보다 4.9% 증가하고 수출은 13.7% 늘어날 것으로 예상했다. 취업자는 20만 명 늘고 설비투자도 17.1% 증가할 것으로 봤다.
현오석 KDI 원장은 잠재성장률에 대해서도 베이스는 4.5%인데 투자가 잘되면 5% 초반대 회복도 가능할 것이라고 말했다. 더블딥(경기회복 후 재침체) 우려에 대해서는 가능성이 낮다고 덧붙였다.
KDI의 이날 전망치는 주요 국내외 연구기관보다 낙관적인 것으로 해외 투자은행(IB) 중 가장 높은 전망치를 내놓은 도이체은행과 같은 수준이다. 국책연구기관이라는 성격상 그동안 다소 보수적이었던 KDI가 성장률 전망을 크게 올린 것은 3분기 국내총생산(GDP)이 전기 대비 2.9% 성장하는 등 한국 경제가 급속하게 회복되고 있기 때문이다.
국제금융기구와 민간연구소들도 조만간 3분기 성장률을 반영해 내년 전망치를 올릴 것으로 예상된다. 경제협력개발기구(OECD)는 19일 한국의 내년 성장률을 OECD 회원국 중 가장 높은 4.4%로 전망한 바 있다. 기획재정부도 내년 성장률이 당초 전망치인 4%보다 높아질 것으로 보고 다음 달 발표하는 내년 경제운용방향에서 수정치를 제시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112307898</DOCNAME>
<TITLE>목 맬 끈 1m 만들때 구치소 뭐했나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
부녀자 13명을 살해한 혐의 등으로 사형이 확정된 연쇄살인범 정남규(40)가 구치소 독방에서 목을 매 자살했다. 22일 법무부에 따르면 정남규가 21일 오전 6시 35분경 경기 의왕시 포일동 서울구치소 독방에서 목을 맨 것을 구치소 근무자가 발견해 즉시 병원으로 옮겼지만 22일 오전 2시 35분경 숨졌다. 그는 3.3m(약 1평) 남짓한 독방의 높이 105cm 정도의 TV받침대에 재활용 쓰레기를 담는 비닐봉투를 꼬아 만든 1m 정도의 끈에 목을 맸다. 외부 병원으로 긴급 이송된 정남규는 응급처치 후 호흡과 맥박이 회복돼 컴퓨터단층촬영(CT) 등 정밀진료를 받은 뒤 중환자실로 옮겨졌다. 하지만 22일 0시 50분경부터 상태가 악화돼 의료진이 심폐소생술 등에 나섰지만 회생하지 못했다고 법무부는 밝혔다.
정남규는 2007년 4월 12일 사형이 확정된 지 31개월여 만에 스스로 생을 마감했다. 사형수가 교정시설에서 자살한 것은 살인 혐의로 사형을 선고받은 김모 씨가 2007년 2월 창살에 묶은 침낭 줄에 목을 매 스스로 목숨을 끊은 지 2년 9개월 만이다.
정남규를 치료한 전문의는 저산소증(뇌손상)과 심장쇼크로 사망했다는 1차 소견을 밝혔지만 법무부는 정확한 사인 규명을 위해 국립과학수사연구소에 부검을 의뢰했다.
유서는 발견되지 않았지만 정남규의 개인 노트에 현재 사형을 폐지할 생각은 없다고 한다. 요즘 사형제도 문제가 다시. 덧없이 왔다가 떠나는 인생은 구름 같은 것이라는 메모가 적혀 있는 점을 감안할 때 최근 사형집행에 대한 여론이 고조되면서 사형집행에 대한 불안감이 가중돼 자살한 것으로 법무부는 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112308728</DOCNAME>
<TITLE>4대강 물줄기에 민주당 속앓이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
정치권에서 논란을 빚어온 4대강 사업이 22일 영산강과 금강에서의 기공식을 시작으로 본격적으로 진행된다. 정부는 이를 계기로 4대강 사업에 본격적인 드라이브를 걸 예정이다.
이에 민주당은 대운하 편집증 등의 극단적 표현을 동원해 4대강 사업 반대 수위를 높였다. 하지만 이날 민주당 소속인 광주시장과 전남지사가 영산강 살리기를 적극 지지하고 나서는 등 4대강 사업을 둘러싼 야권 내부의 복잡한 시각차가 표출되고 있다.
이명박 대통령은 이날 광주 남구 승촌동 승촌보에서 열린 영산강 살리기 희망선포식(기공식)에 참석해 4대강 살리기는 해도 되고 안 해도 되는 일이 아니라 지금 이 시점에서 꼭 해야 할 일이라며 국민의 행복을 위한 미래사업이 정치논리로 좌우돼선 안 된다고 말했다.
이 대통령은 또 천혜의 자원인 우리의 강을 더는 이대로 내버려둬선 안 된다며 이 사업은 대한민국을 다시 약동하게 하는 성장동력이 될 것이라고 강조했다. 그는 특히 이곳 영산강은 가장 시급한 곳이고 또한 실질적인 성과를 보여줄 수 있는 곳이라며 이제 호남의 숙원이 풀리게 됐다. 4대강 중 영산강을 제일 먼저 살려야겠다는 저의 꿈도 이뤄지게 됐다. 영산강은 4대강 중에서 단위면적당 가장 많은 비용을 들여 친환경적으로 복원하게 될 것이라고 강조했다.
이 대통령은 이날 행사에 불참한 민주당 의원들을 의식한 듯 축사 말미에 마음은 있되 몸은 올 수 없는 형편을 안타깝게 생각한다고도 했다.
행사에 참석한 박광태 광주광역시장과 박준영 전남지사는 영산강 살리기 사업을 분명히 지지했다. 박 시장은 광주와 전남은 350만 시도민과 함께 영산강 살리기 사업에 혼신의 노력을 기울여 맑고 푸른 강물이 흘러넘치고 역사와 문화가 살아 숨쉬는 물류와 관광의 황금벨트로 만들어가겠다며 오늘의 대역사로 새롭게 태어나는 영산강은 녹색성장의 든든한 기반이 되고 지역발전의 큰 물줄기가 될 것이라고 말했다. 박 지사도 축사에서 영산강 살리기의 성공을 기원했다.
반면 민주당 김진표 김성순 의원은 이날 기자회견을 자청해 4대강 죽이기 절망 선포식 등의 용어를 써가며 이명박 정부가 일자리 창출 효과는 적고 환경재앙만 우려되는, 총공사비가 30조 원이 더 들어가는 예산 블랙홀, 국민 세금 먹는 하마 4대강 토목사업을 무리하게 밀어붙이고 있다고 비난했다.
하지만 민주당의 속사정은 복잡하다. 박 전남지사는 2004년 도지사 보궐선거 당시 영산강 뱃길 복원을 공약으로 내걸었다. 2005년에는 박 시장과 회동을 갖고 영산강을 청정하천으로 되살리자고 합의한 바 있다. 민주당 내부에서는 호남 지역 의원을 중심으로 영산강 사업은 필요하다는 목소리가 적지 않다. 전남 나주-화순이 지역구인 최인기 의원은 올 초에도 이 대통령의 영산강 살리기 현장 방문에 동행해 뱃길을 복원하기 위해 수심을 회복하고 하천 기능을 회복해야 한다고 했다.
민주당 우상호 대변인은 이 대통령의 영산강 방문에 대해 4대강 사업을 반대하는 민주당과 야당, 호남 민심을 이간질하려는 치졸하고 유치한 정치 이간질이라고 비난했다. 이어 행사에서 지나치게 사업의 긍정적인 측면만을 강조한 (박준영 전남지사 등) 호남 지역 자치단체장들에게도 다소 아쉬운 말씀을 드린다고 불편한 속내를 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112189688</DOCNAME>
<TITLE>보즈워스 방북 1박 2 일 뿐 미메시지 통보하는 실무형</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 20:12</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령의 특사 자격으로 다음 달 8일 북한을 방문하는 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표는 1박 2일 동안 북한에 머무를 것으로 알려졌다. 또 미국은 방북단을 4, 5명의 소규모로 꾸릴 예정이어서 보즈워스 대표의 방북은 구체적인 협상보다는 미국의 입장을 북한에 통보하는 데 무게중심을 둘 것으로 보는 시각이 많다.
미 국무부 관계자는 19일 보즈워스 대표는 평양에서 하루 반나절(a day and half)가량 머물 것이라며 방북단 규모는 4, 5명 정도로 추진되고 있다고 밝혔다. 이처럼 보즈워스 대표의 방북 일정을 하룻밤으로 짧게 잡고 방북단 인원도 소규모의 실무형 중심으로 꾸리기로 한 것은 북한의 6자회담 복귀를 설득하려는 데 초점이 맞춰져 있기 때문이다.
방북대표단에는 6자회담 수석대표를 맡고 있는 성 김 대표가 확정적이며 백악관 국가안보회의(NSC)의 제프리 베이더 아시아태평양 담당 선임보좌관과 대니얼 러셀 보좌관 가운데 1명이 포함될 것으로 알려졌다. 또 데릭 미첼 미 국방부 아시아태평양안보문제담당 수석부차관보도 참가할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 미첼 수석부차관보는 보즈워스 대표가 학장으로 있는 플레처스쿨 출신으로 개인적으로 절친한 사이다.
워싱턴의 한 외교소식통은 방북 일정을 보면 북한에 뭔가 줄 수 있다는 새로운 협상을 하기 위한 차원이 아니라 일단 6자회담 테이블로 돌아오라는 오바마 행정부의 강력한 메시지를 전달하는 데 초점이 맞춰져 있다면서 굳이 보즈워스 대표가 오랫동안 북한에 머물 필요가 없다고 판단한 것 같다고 말했다.
그러나 북한은 북-미 대화를 통해 미국과 직접적인 협상에 나서면서 당장 6자회담에 복귀하지 않고 3자회담이나 4자회담 등 다자회담에 순차적으로 나서겠다고 주장할 가능성이 높은 것으로 워싱턴 외교가는 분석하고 있다. 하지만 미국은 북-미 대화를 성과 없이 오랫동안 끌지는 않겠다는 방침을 세워 놓고 있다. 이런 상황을 감안할 때 북-미 대화가 한 차례 더 열릴 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112191208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 협박성 장난전화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
지난달 15일 미국은 여섯 살짜리 꼬마 때문에 발칵 뒤집혔다. 콜로라도 주 포트콜린스에 사는 팰콘이란 소년이 헬륨가스를 넣은 열기구를 타고 사라졌다는 실종신고가 들어온 것이다. 하늘에는 정말 열기구가 떠있었다. 이 열기구의 이동경로는 TV로 두 시간이나 생중계되었고 덴버국제공항이 폐쇄됐다. 급기야 미 방위군 헬기가 출동해 열기구를 찾아냈으나 소년은 안에 없었다. 그 시간 소년은 부모의 지시를 받고 다락방에 숨어 있었다.
열기구 소년(balloon boy)이라 불린 이 사건은 매스컴을 타고 싶었던 부모의 자작극으로 드러났다. 소년의 부모는 할리우드 연기학원에서 만났으며 아내를 바꿔 생활하는 와이프 스와프라는 리얼리티 쇼에도 출연했다. 경찰은 부부를 청소년을 이용한 공무집행방해 혐의로 기소할 예정인데 이들은 최고 6년의 징역과 50만 달러의 벌금을 선고받을 수 있다. 철부지 부모는 비싼 대가를 치르게 됐다.
우리나라에서도 항공사나 119구급대를 대상으로 한 협박전화 장난전화가 심하다. 장난꾸러기 초등생이나 청소년이 주로 저지르는 짓이다. 한국공항공사에 따르면 올해 1월 한 달 동안에만 폭파협박 전화가 11건이나 있었다. 최근 3년간 119 신고전화의 77.4%가 허위장난전화 또는 잘못 걸린 전화였다는 국감자료도 있었다. 이로 인해 2008년에만 4만8210번이나 화재출동을 했다. 이로 인한 경제적 손실은 38억 원어치에 이르렀다.
법원이 올해 1월 대한항공에 두 차례에 걸쳐 항공기를 폭파하겠다고 장난전화를 건 중학생의 부모에게 1500만 원의 손해배상판결을 내렸다. 부모는 철없는 아이들 짓인데 너무 한 것 아니냐고 할는지 모르지만 사정이 그렇게 간단치 않다. 협박전화를 받는 순간 항공기 이착륙이 금지되고 승객의 신체와 소지품을 일일이 수색해야 한다. 그 기간 수많은 비행기가 연착하고 항공권까지 환불해야 한다. 청소년이라는 이유로 솜방망이 처벌을 하는 것도 협박성 장난전화를 근절시키지 못하는 원인이다. 미국에서 이런 사건이 일어나면 최고 10년의 징역형 벌금 50만 달러에 처해진다. 학교나 가정에서 장난전화의 폐해에 관해 아이들 교육을 시킬 필요도 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112191888</DOCNAME>
<TITLE>오바마 주한미군 ,이라크-아프간 갈수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 19일 경기 평택시의 오산공군기지를 방문해 주한미군 장병들을 대상으로 한 연설에서 주한미군의 이라크와 아프가니스탄 이동배치 가능성을 시사했다
20일 미군 전문지인 성조지에 따르면 오바마 대통령은 연설에서 여러분은 전쟁의 시기에 자원했고 위험한 곳에 배치될 수 있다며 여러분 가운데 많은 장병들은 이라크에서, 일부는 아프간에서 근무했고 다른 일부는 다시 (이라크와 아프간으로) 배치될 것이라고 밝혔다.
이에 몇몇 미군장병은 환호와 박수를 보냈지만 나머지 장병들은 엄숙하고 가라앉은 분위기를 보였다고 한다. 이런 반응이 나온 것에 대해 일부 장병은 (중동지역으로의) 재배치 가능성을 우려하기 때문이라며 동료 장병들이 조만간 이라크나 아프간으로 다시 가길 원하지는 않을 것이라고 말했다고 성조지는 전했다.
오바마 대통령의 이 같은 발언은 갈수록 상황이 악화되는 아프간과 이라크에 미군을 증파하는 결정을 앞두고 주한미군을 포함한 모든 미군 장병에게 동참의 필요성을 강조한 것으로 보인다. 한미연합사령부 관계자는 단순히 원론적인 발언일 뿐 주한미군 병력이나 부대의 중동지역 이동배치 가능성을 밝힌 게 아니다고 해명했다.
하지만 지난달 말 한미 연례안보협의회(SCM) 참석차 방한했던 마이클 멀린 미 합참의장이 주한미군 장병들에게 중동지역 이동배치 가능성을 밝힌 데 이어 미군 통수권자가 같은 취지로 해석될 만한 발언을 한 것이어서 해석이 분분하다. 군 소식통은 미국이 아프간 증파를 본격적으로 추진할 경우 한미 간 전략적 유연성 합의에 따라 해외로 이동 배치하는 미군 부대에 주한미군 병력이 포함될 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112191898</DOCNAME>
<TITLE>EU정상회의 초대 상임의장에 판롬파위 벨기에 총리 선출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 20:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091121/photo/2009112191898.jpg" vspace="10"/> 유럽연합(EU) 첫 상임의장으로 선출된 헤르만 판롬파위 벨기에 총리(사진). 리스본조약에 따라 신설된 EU 정상회의는 19일(현지 시간) 벨기에 브뤼셀에서 유럽 29개국 정상이 참여한 특별회의를 열고 대통령에 해당하는 상임의장에 그를 만장일치로 선출했다.
회의 직후 기자회견장에 모습을 드러낸 판롬파위 당선자는 공동체의 단합을 최우선 덕목으로 삼아 임무를 수행하겠다며 현재 가장 시급한 현안은 환경과 고용 안정이라고 말했다. 판롬파위 당선자는 조만간 벨기에 총리직을 사임하고 내년 1월 1일부터 2년 반 동안 상임의장 직무를 수행한다. 이와 함께 EU의 외교 및 안보정책을 담당하는 외교장관 격인 외교안보정책 고위대표는 영국의 캐서린 애슈턴 EU 통상담당 집행위원이 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112191908</DOCNAME>
<TITLE>한-중 내년부터 무비자 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 20:13</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 우리나라 국민이 중국을 여행할 때나 중국인이 우리나라를 방문할 때 비자를 받지 않아도 될 것으로 전망된다. 또 현재 날짜로 정해져 있는 공휴일이 월요일이나 금요일 등 요일 기준으로 바뀌어 사흘 연휴가 늘어나게 된다.
이명박 대통령은 20일 강원 평창군 용평관광단지에서 주재한 제3차 관광산업경쟁력 강화회의에서 국무총리실과 문화체육관광부, 외교통상부, 교육과학기술부, 행정안전부 등 9개 부처로부터 총 44개 세부 실천과제를 담은 한국관광 선진화 전략을 보고받았다.
먼저 내년 510월 중국 상하이에서 열리는 세계박람회를 계기로 한중 양국 간 상호 무비자 입국이 단계적으로 추진된다. 문화부 법무부 외교부 등은 이날 불법 체류 우려가 적은 중국인 관광객에 대해 30일간 무비자로 입국하는 방안 등을 연내에 마련할 계획이라고 밝혔다.
또 법정 공휴일이 토일요일과 중복돼 실제로 쉬는 날이 줄어드는 휴일 구조를 바꾸는 방안도 검토된다. 올해 우리나라의 공휴일은 총 118일이었지만 실제로 쉰 날은 110일이었다. 미국과 일본 중국 등은 법정 공휴일을 포함한 휴일이 실제 쉰 날 수가 같다.
공공부문의 관광 수요 확대를 위해 공무원들의 연가휴가 사용도 의무화한다. 특히 내년부터 연가를 많이 보낸 부서장일수록 점수를 많이 주는 방식으로 성과 평가에 연가사용 실적을 반영할 계획이다. 현재 6년 이상 근무한 공무원은 1년에 최대 21일의 연가를 쓸 수 있다. 연가를 사용하지 않을 경우 현금으로 보상해 주는데 올해 공무원 전체 연가보상비 예산은 6676억 원이다.
정부는 또 학교장의 재량으로 7일 이내에서 휴업할 수 있는 학교장 재량휴업 제도가 유명무실하다고 보고 이를 일선 현장에 정착시키도록 노력하기로 했다. 이렇게 되면 연휴가 늘어난 부모와 재량 휴업 등으로 쉬게 된 자녀가 함께 가족 단위 여행을 많이 하게 되리라고 전망했다.
이 밖에 중저가 숙박시설 확대를 위해 용적률 완화, 융자 조건 완화 전세버스 사업자에 대한 차량 할부금 상환 유예 여수(세계박람회), 대구(세계육상선수권대회) 등 대규모 국제행사를 유치하는 곳에 면제점 신규 설치 허용 등을 추진하기로 했다. 이를 통해 정부는 2020년까지 연간 10일 수준인 국민들의 관광 참여일 수를 30일로, 90억 달러 수준인 관광수입은 300억 달러로 늘릴 방침이다.
이 대통령은 이 자리에서 (주요 20개국 정상회의가 열리는) 내년에 우리 관광업이 정말 선진화돼야 한다. (외국인 관광객의) 수도 중요하지만 질을 높일 필요가 있다고 말했다. 또 경제가 성장하더라도 일자리가 못 따라간다는 데 고민이 있다면서 서비스업에 관심을 두고 정부가 다양한 노력을 하고 있다. 관광이라는 산업이 좋은 일자리를 많이 만들 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112192378</DOCNAME>
<TITLE>세종시에 들어설 제2캠퍼스 초안 마련해달라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 09:20</DATE>
<TEXT>
정부가 서울대 측에 세종시에 들어설 제2캠퍼스 초안을 마련해줄 것을 공식적으로 요청한 것으로 확인됐다. 정부는 또 세종시에 입주할 대학을 서울대와 고려대, KAIST 등 3개 대학으로 압축한 것으로 알려졌다
교육과학기술부 김관복 대학지원관은 20일 19일 서울대 주종남 기획처장에게 세종시 이전 초안을 마련하라고 요청했다며 지금 계획으로는 세종시에는 서울대와 고려대 KAIST 등 3개 대학이 입주할 것이다. 이 외의 대학들은 현재로서는 고려하지 않고 있다고 밝혔다. 김 지원관이 말한 초안은 세종시에 서울대 제2캠퍼스를 짓는 안을 말한다.
교과부는 서울대가 관악캠퍼스의 기존 학과를 세종시에 보내는 방안이 아니라 세종시캠퍼스를 융합학문, 미래학문 등 그동안 시도하지 않았던 분야를 위주로 새롭게 구성하는 방안을 내놓을 것으로 예상하고 있다.
서울대 내부에서는 이공계+병원+알파(경영대 등)의 방안이 유력하게 제시되고 있는 것으로 알려졌다. 이와 관련해 서울대병원은 세종시에 800병상 규모의 첨단융합의료연구센터병원을 짓는다는 구상을 내놓았다. 서울대병원 관계자는 암, 뇌질환, 망막질환 등의 연구와 임상 중심의 병원을 지을 계획이라고 말했다. 서울대병원은 현재 국립암센터에 있는 암 환자 치료용 양성자 치료기보다 효과가 좋은 2000억 원대의 중입자 치료기를 연구센터병원에 도입할 계획이다.
교과부의 한 관계자는 정부가 직접 나섰는데 서울대가 안 가겠다고 하는 것은 어려울 것이라고 말했다. 서울대의 한 보직교수는 이장무 서울대 총장이 서울대 제2캠퍼스를 반대하는 것은 아니다며 서울대의 기류도 서서히 바뀌고 있음을 시사했다. 이장무 총장은 아직까지 제2캠퍼스에 대한 의견을 명확하게 밝히지 않고 있다.
이에 앞서 서울대는 12일 이 총장과 각 처장, 단과대학장이 참석한 회의에서 부총장을 위원장으로 하는 세종시 대책위원회를 구성하기로 했다. 강택진 서울대 공대 학장은 (이미 세종시 제2공대 설립안을 제시한) 공대뿐 아니라 경영대, 의대도 (세종시에 캠퍼스를 짓는 방안을 두고) 활발하게 움직이고 있다. 다른 단과대가 더 참여할 수도 있다고 전했다.
국무총리실은 권태신 국무총리실장을 중심으로 교과부 지식경제부 등 관계부처 차관이 참여하는 세종시 정부지원협의회를 매주 열고 있다. 이에 따라 정부 각 부처는 최근 세종시 실무기획단과 함께 기업과 대학, 연구소 등을 유치하기 위한 다각적인 실무 작업을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112192448</DOCNAME>
<TITLE>1950년대와 오늘 , 한국 얼마나 변했나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2009 20:10</DATE>
<TEXT>
1950년대와 현재를 비교하면 한국 사회는 어떻게 달라졌을까. 그 사이 국토는 3%가량 커졌고 연평균 기온이 상승했으며 국민들은 급속도로 고령화된 것으로 나타났다.
20일 통계청에 따르면 새로 구축한 19521962년 기간의 통계 데이터베이스를 기초로 올해와 각종 지표를 비교 분석한 결과 14세 이하 유년인구 비율은 1955년 41.2%에서 올해 16.8%로 크게 줄었다. 반면 65세 이상 노년인구는 같은 기간 3.3%에서 10.7%로 3배 이상으로 늘었다. 이에 따라 노년인구를 유년인구로 나눈 노령화지수는 8.0에서 63.5로 약 8배 높아졌다. 그만큼 한국이 급속도로 늙어가고 있다는 의미다.
이러한 인구변화는 학교생활에도 영향을 미쳤다. 초등학교 교원 1인당 학생 수는 1956년 58.9명에서 올해 19.8명으로 크게 줄었다. 같은 기간 교원 수는 4만9600명에서 17만5000명으로 약 3.5배 증가했지만 학생 수는 292만 명에서 347만 명으로 약 1.2배 늘어나는 데 그쳤기 때문이다.
국토면적은 늘어났다. 1954년 9만6929km에서 지난해 10만140km로 3211km(3.3%) 늘었다. 통계청 관계자는 간척사업을 통해 바다나 하천이 계속 육지로 바뀌었기 때문이라며 1950년대와 현재의 해안선을 비교해 보면 해안선이 훨씬 부드러워진 게 이를 증명한다고 말했다.
경상북도는 1954년 당시 1만8991km로 국토의 19.6%를 차지하며 가장 면적이 넓은 행정구역이었다. 현재도 1만9028km로 가장 크다.
서울의 연평균기온은 1952년 11.3도에서 지난해 12.9도로 1.6도 상승했다. 평균기온이 가장 많이 오른 곳은 대구로 같은 기간 12.5도에서 14.6도로 뛰어올라 2.1도 상승했다. 반면 전남 목포와 여수는 각각 1.0도씩 상승해 가장 적게 기온이 올랐다.
이번 통계 데이터베이스에는 625전쟁의 피해도 수록됐다. 전쟁 기간 중 인명피해는 99만 명, 재산피해는 410억6000만 원으로 집계됐다. 재산피해는 건물피해 182억9000만 원, 자산 및 시설피해 220억9000만 원, 가축피해 6억8000만 원 등으로 나눠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112071248</DOCNAME>
<TITLE>앙리의 손이 프랑스를 살렸다?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2009 13:23</DATE>
<TEXT>
프랑스 축구대표팀 공격수 티에리 앙리(32FC 바르셀로나)의 손이 프랑스를 살렸다. 19일 파리에서 열린 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아일랜드와의 플레이오프 2차전. 프랑스는 0-1로 졌지만 1차전에서 1-0으로 이겼기 때문에 경기는 연장으로 이어졌다. 프랑스는 연장 13분 앙리가 패스한 공을 윌리암 갈라스가 성공시키며 1, 2차전 합계 2-1로 남아공 월드컵 본선 티켓을 거머쥐었다.
하지만 동점골 상황이 문제였다. 앙리가 핸드볼 반칙을 한 사실이 드러나 제2의 신의 손 논란이 불거졌다. 신의 손은 아르헨티나 디에고 마라도나 감독이 1986년 멕시코 월드컵 잉글랜드와의 8강전에서 교묘하게 손으로 상대 골키퍼를 넘기는 골을 넣은 사건.
앙리는 프리킥 상황에서 길게 올라온 공에 왼손을 갖다 댔다. 이어 오른발로 패스를 했고 갈라스의 머리에 맞은 공은 골문으로 들어갔다. 아일랜드 코칭스태프와 선수들은 핸드볼 반칙이라며 격렬하게 항의했다. 그러나 마틴 한손 주심은 득점으로 인정했다. 논란의 주인공인 앙리는 경기가 끝난 뒤 자신의 반칙을 인정했다. 앙리는 솔직히 그것은 핸드볼이었다. 하지만 나는 경기를 계속했고 심판은 그것을 인정했다. 나는 심판이 아니다고 말했다.
한편 거스 히딩크 감독이 이끄는 러시아는 월드컵 본선 진출에 실패했다. 러시아는 슬로베니아 마리보페트롤아레나에서 열린 플레이오프 2차전에서 슬로베니아에 0-1로 졌다. 홈 1차전에서 2-1로 이겼던 러시아는 슬로베니아와 골 득실은 같지만 방문 다득점 우선 원칙에 따라 슬로베니아가 월드컵 진출을 확정지었다. 네덜란드(1998년), 한국(2002년), 호주(2006년) 대표팀을 이끌고 3회 연속 월드컵 본선 무대를 밟았던 히딩크 매직은 일단 끝이 났다. 하지만 히딩크 감독은 다른 본선 진출국의 사령탑을 제의받을 가능성이 있다.
이날 프랑스, 슬로베니아를 비롯해 포르투갈, 그리스, 알제리, 우루과이가 월드컵 막차를 타며 본선 진출 32개국이 모두 확정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112071848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 역외()탈세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
효성그룹 회장 자녀들의 미국 내 부동산 매입 의혹이 불거진 것은 1인 미디어 안치용 씨의 주장이 발단이 됐다. 한국과 미국에서 기자생활을 한 안 씨는 미국 뉴욕에서 개인 블로그(Secret of Koreahttp://andocu.tistory.com)를 운영하고 있다. 그는 주로 인터넷 검색과 등기소 열람으로 한국인과 재미교포들의 미국 내 부동산 거래 및 보유 현황을 추적해왔다. 미국은 인터넷을 통한 부동산 정보 공개 제도가 있고 자유로운 열람이 가능해 이것이 그의 추적용 무기인 셈이다. 최근 별세한 이후락 전 중앙정보부장 가족의 미국 내 부동산 거래 내용을 공개한 사람도 안 씨다.
세계 각국은 지난해 미국발 금융위기 이후 새로운 세원 확보가 절실해지자 역외탈세 추적 및 차단 활동에 더 적극적으로 나서고 있다. 역외 탈세란 국내에서 발생한 소득을 세금도 내지 않고 불법적으로 해외에 빼돌리거나 해외에서 발생한 소득을 국내에서 신고하지 않는 것을 말한다. 미국은 지난 10월까지 국세청(IRS)이 면책 프로그램을 이용해 해외 금융계좌를 신고 받았다. 그 결과 1만4700여 명이 신고했는데 이들이 계좌를 갖고 있는 나라를 다 헤아리면 70개국이 넘는다. IRS는 이 신고를 기초로 수십억 달러의 세금을 거둬들일 것으로 기대하고 있다.
우리 국세청도 차장 직속으로 역외 탈세 추적 전담센터를 설치해 국제거래를 이용한 탈세를 원천적으로 차단하겠다고 18일 밝혔다. 투자를 가장한 고액 자산가들의 자금 해외 도피, 조세피난처나 금융비밀주의국가의 비밀계좌를 이용한 재산 해외 도피 등을 철저히 감시하는 것이 목적이다. 역외 탈세 추적은 일부 국가의 금융비밀주의가 무너지고 있는 것과도 무관치 않다. 하지만 한국이 스위스 은행 비밀계좌를 들여다보긴 쉽지 않을 것이다.
안치용 씨가 찾아낸 것은 역대 한국의 권력자나 관련인사들이 해외에 빼돌린 전체 재산 규모에 비하면 빙산의 일각 아닐까. 역외 탈세 추적 전담센터가 과거에 의혹이 난무했던 권력자들의 도피 재산이나 은행 비밀계좌 일부라도 찾아낸다면 사후적이지만 의미가 있다. 부패 돈맥을 차단하는 미래적 효과도 기대된다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112072518</DOCNAME>
<TITLE>경찰 사격장 백드래프트 화인분석중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
부산 실내 실탄사격장 화재 참사를 수사 중인 경찰은 19일 이번 화재의 첫 발화원인을 찾는 데 주력하고 있다고 밝혔다. 현재 경찰이 분석 중인 발화 원인은 총구의 스파크(불꽃), 전기 합선, 표적 이동용 모터 과열 등이다.
경찰은 사격할 때 총구에서 나온 불꽃이 바닥에 깔린 잔류화약이나 공기 중 분진으로 옮겨 붙었을 가능성을 살펴보고 있다. 환풍기가 작동하지 않아 사격대 주변 실내 공기에 가스와 탄약가루가 뒤섞인 상태에서 불꽃이 옮겨 붙었을 수도 있다는 것. 현장에 사망자 한 명이 사격용 귀마개를 쓴 채 쓰러져 있었던 점으로 미뤄 사격 도중 발생했을 개연성도 높다.
사격표지판을 표적으로 옮기는 전기모터 과열로 발생한 스파크로 불이 났을 경우도 알아보고 있다. 사격장 모터 5개 중 3개가 고장 나 2개로 영업을 했기 때문에 이런 가능성이 제기됐다.  경찰 관계자는 폭발과 강한 압력을 동반한 화염으로 희생자들이 제때 대피하지 못한 것으로 볼 때 백 드래프트일 가능성이 높아 폭발을 일으킬 1차 발화물질을 찾고 있다며 다음 주 국과수의 1차 감식 결과가 나오면 수사에 속도가 붙을 것으로 전망한다고 말했다.
한편 이날 오후 5시 50분 일본인 관광객 희생자 시신 7구가 김해공항에서 대한항공 797편으로 일본 후쿠오카공항으로 옮겨졌다. 오후 2시 간단한 영결식이 진행된 경남 양산시 물금읍 양산 부산대병원에서 유족들은 좋은 데 가십시오. 잘 가십시오라고 기도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112073298</DOCNAME>
<TITLE>OECD도 4.4%로 상향 조정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관(사진)은 19일 내년 경제성장률이 당초 정부의 전망치인 4%보다 다소 높아질 것이라고 밝혔다.
윤 장관은 이날 경제연구기관장 간담회에서 3분기 국내총생산(GDP) 속보치가 전기 대비 2.9% 성장하면서 한국 경제가 1년 만에 위기에서 벗어나고 있다며 이같이 말했다. 이번 간담회는 정부가 2010년 경제운용 방향을 마련하는 과정에서 국책 및 민간 경제연구소장들의 의견을 반영하기 위해 마련됐다.
윤 장관은 위기 이후를 준비하기 위해서는 지금부터가 정말 중요하다며 고용 사정이 어려워 서민 체감경기는 여전히 부진하고, 유가 등 원자재 가격이 경기회복세와 맞물릴 경우 어떻게 요동칠지도 변수라고 말했다.
경제협력개발기구(OECD)도 이날 발표한 경제전망 보고서에서 내년 한국의 성장률 전망치를 6월 전망치(3.5%)보다 0.9%포인트 높은 4.4%로 상향 조정했다. 이는 OECD 30개 회원국 중 가장 높은 것이다. 올해 성장률도 6월 전망치(2.2%)보다 2.3%포인트 높은 0.1%로 올렸으며 2011년에는 4.2% 성장할 것으로 내다봤다.
OECD는 한국은 회원국 중 가장 큰 규모의 확장적 재정정책(GDP의 6%) 영향으로 경제가 회복됐으나 향후 재정건전성 확보, 비제조업 분야의 생산성 향상 노력이 필요하다고 지적했다. OECD는 올해와 내년 세계 경제성장률 전망치를 각각 1.7%, 3.4%로 6월 전망치보다 0.5%포인트, 1.1%포인트 올렸고 2011년에는 3.7% 성장할 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112073698</DOCNAME>
<TITLE>한미 정상회담서 FTA 비준 진전 노력키로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 19일 청와대에서 정상회담을 갖고 북핵 그랜드 바겐(grand bargain)을 공동 추진키로 합의했다. 두 정상은 또 한미 자유무역협정(FTA) 비준 문제를 깊이 있게 논의했다. 이와 관련해 이 대통령이 자동차산업이 FTA에 걸림돌이 된다면 추가협의에 나설 수 있다는 입장을 밝힘에 따라 FTA 비준 논의가 전환점을 맞을 것으로 보인다.
이 대통령은 이날 오바마 대통령과 취임 후 세 번째 정상회담을 가진 뒤 공동기자회견에서 자동차시장 개방 여부를 묻는 미국 기자의 질문에 우리나라는 큰 자동차 생산국이 있는 유럽연합(EU) 국가와도 FTA를 했다. EU는 자동차를 한국에 1년에 5만 대 수출하고 있다며 자동차 문제가 미국에서 문제가 되고 있다면 우리는 다시 이야기할 자세가 되어 있다고 말했다.
이 대통령은 FTA는 산업별로 차이가 있다. 한국에서는 서비스업과 농업 하는 분들은 지금도 절대 반대이다. 그러나 전체의 균형을 본다면 양국에 도움이 된다며 조속한 비준을 강조했다. 이 대통령의 자동차 문제 관련 언급에 대해 김종훈 통상교섭본부장은 추가 협상이나 재협상은 아니다. 미국 측의 얘기를 들어볼 자세가 돼 있다는 것이다라고 설명했다.
오바마 대통령은 한미 FTA가 경제적으로뿐만 아니라 전략적으로 한국과의 관계를 강화하는 방식이라는 인식을 하고 있다. 그렇지만 미국에서 우려하는 부분은 엄청난 무역불균형이다라며 한국과의 관계에 있어서는 (무역불균형이) 그렇게 두드러지지 않지만 모든 아시아를 한꺼번에 묶어버리는 관행이 (미 의회에) 있는 것 같다. 미국 기업과 미국 사람들이 각 국가를 따로따로 장단점을 평가해 우리가 원하는 윈윈 상황을 도출하는 데 노력할 것이라고 밝혔다.
북핵 문제와 관련해 이 대통령은 우리 두 정상은 북핵 문제 해결을 위해 본인이 제안한 그랜드 바겐으로 제시한 일괄타결이 필요하다는 데 전적으로 공감했으며 구체적인 내용과 추진방안에 대해 긴밀히 협의하기로 했다고 밝혔다. 오바마 대통령도 양국 공동 접근방식에 대해 완전히 의견이 일치한다고 말했다.
오바마 대통령은 또 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표를 12월 8일 북한에 보내 양자대화를 시작할 것이라고 밝혔다. 오바마 대통령은 우리의 메시지는 분명하다. 만일 북한이 구체적이고 되돌릴 수 없는 조치를 통해 의무를 준수하고 핵무기 프로그램을 포기한다면 미국은 경제적 지원을 제공하고 북한이 국제사회와 완전히 통합될 수 있게 도와줄 것이라고 강조했다.
두 정상은 이날 회담에서 핵우산과 확장억지력을 포함한 공고한 한미 안보태세를 재확인했다. 이를 위해 625전쟁 발발 60주년이 되는 내년에 양국의 국방 외교장관이 함께 모이는 2+2 회의를 열어 미래지향적 동맹 비전의 구체적인 방안에 대해 논의하기로 합의했다.
오바마 대통령은 정상회담에 이어 이 대통령과 오찬을 함께했으며 서울 용산 주한미군 기지를 방문해 미국 장병들을 격려한 뒤 1박 2일의 일정을 마치고 이날 오후 이한했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112074098</DOCNAME>
<TITLE>방한 이모저모</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 서울 남산에 있는 그랜드하얏트호텔의 최고층(20층)에 있는 프레지덴셜 스위트룸에 묵었다. 엘리자베스 영국 여왕, 반기문 유엔사무총장, 톰 크루즈, 패리스 힐턴 등이 이용했던 이 객실은 총넓이 330여 m(약 100평)에 하루 숙박료는 800만 원 선으로 알려졌다.
매머드급 수행단도 이 호텔에 묵었다. 경찰 관계자는 601개에 달하는 호텔 객실 중 400여 실을 방한 수행단 등이 사용한 것으로 알고 있다고 전했다.
17일부터 이 호텔에는 주한 미국대사관 임시 사무실이 차려졌고 오후부터 경호 시스템이 설치됐다. 18일부터는 호텔 중앙 현관을 제외한 모든 출입구가 봉쇄되고 호텔을 드나드는 모든 투숙객에 대한 검문이 이뤄졌다. 동원된 경비 및 경호 인력만 연인원 1만3000여 명에 달했다.
경찰 관계자는 오바마 대통령이 운동이나 산책을 위해 호텔 밖으로 나온 일은 없었다고 전했다.
보수-진보단체 각각 집회
대한상이군경회(회장 류지철)와 애국단체총연합회(대표 이상훈) 등으로 이루어진 보수단체 회원 7000명(경찰 추산)은 19일 오전 오바마 대통령 일행이 호텔에서 청와대로 향하는 길목인 서울광장에서 광화문광장에 이르는 길에 도열해 환영 오바마 미 대통령이라는 플래카드 등을 흔들며 방한을 반겼다. 이들은 10시 50분경 오바마 대통령을 태운 검은색 캐딜락 원 승용차가 지나가자 태극기와 성조기를 꺼내 들고 환호했다. 이들은 차량행렬을 향해 전시작전권 반환시기 연기, 북핵 폐기, 한미 자유무역협정(FTA) 조속 체결이 적힌 피켓과 플래카드를 흔들기도 했다.
한편 평화와통일을여는사람들, 한국진보연대 등 진보단체 회원들은 청와대 인근 서울 청운동사무소 앞에서 기자회견을 열고 북-미 정상회담 개최, 한반도평화협정 체결 등을 촉구했다. 하지만 보수와 진보 진영 간 충돌은 일어나지 않았다.
오마바 패션 정통아메리칸 스타일
오바마 대통령이 보여준 패션 스타일은 정통 아메리칸과 뉴 프런티어 스타일로 요약된다는 게 패션 전문가들의 평가다. 19일 정상회담에서 오바마 대통령은 차콜(목탄) 회색빛이 도는 검은색 기본 투 버튼 정장을 입었다. 황의건 패션 스타일리스트는 경직되거나 화려하지 않고 편안해 보이는 정통 아메리칸 스타일이라며 모든 아이템이 중용을 보여줬다고 평가했다. 황 씨에 따르면 오바마 대통령의 재킷은 몸에 꼭 맞거나 남는 느낌 없이 적당한 품이었다. 영국 일간지 인디펜던트가 지난해 오바마 룩으로 지목했듯이 재킷의 아래 단추는 잠그지 않았다. 18, 19일 양일에 걸쳐 사선 무늬의 붉은색 넥타이를 맸다. 붉은색은 존재감을 드러내는 색으로 통한다. 다만 선명한 빨강이 아니라 깊은 자색과 톤 다운된 빨강을 골랐다. 자신의 어두운 피부색과 어울리는 색을 감안했을 것이란 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009112076668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA, 차추가 논의하려면 농업 서비스도 해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 한미 자유무역협정(FTA) 비준과 관련해 자동차가 문제가 된다면 다시 이야기할 자세가 돼 있다고 말했다. 미국에서 자동차 분야 재협상 주장이 이어지고 있는 터에 이 대통령이 재론 가능성을 밝혀 비준 과정에 변수로 떠올랐다. 이 대통령과 버락 오바마 대통령은 어제 정상회담에서 상당한 시간을 할애해 FTA 문제를 집중 논의했다. 두 정상이 한미 FTA의 경제적 전략적 중요성을 재확인하기는 했지만 비준까지는 갈 길이 멀다는 것을 보여줬다.
한미 FTA는 14개월간의 힘든 협상 끝에 탄생한 양국 공동의 성과물이다. 협상이 타결된 지도 2년 5개월이 지났다. 원칙적으로는 합의안대로 양국의 비준절차를 거쳐 발효되는 게 맞지만 미국 사정으로 추가논의가 필요하다면 기존 협정의 틀을 흔들지 않는 범위 내에서 미세조정을 할 수는 있을 것이다. 이 대통령의 발언도 근본적 재협상을 의미하는 것은 아니어야 한다.
오바마 대통령은 FTA 비준을 가로막는 장애로 미국의 대아시아 무역 불균형을 언급했다. 그는 불균형이 한국과의 관계에서는 두드러지지 않지만 미국에서는 아시아를 한 묶음으로 보는 관행이 있다고 했다. 그러나 중국과 일본의 대미 무역흑자는 각각 3000억 달러와 700억800억 달러나 되는 데 비해 한국의 대미흑자는 80억 달러에 불과하다. 미국이 한국 투자기업이나 서비스업 분야에서 벌어가는 돈을 고려하면 전체적으로는 균형에 가깝다. 미국이 무역 불균형을 내세워 FTA 추가 논의를 요구하는 것은 설득력이 약하다.
미국의 자동차업계처럼 한국에서도 농업과 서비스 분야에서는 한미 FTA에 불만이 많다. 만약 미국이 자동차 분야에서 양보를 요구한다면 농업과 서비스 분야에서는 한국의 요구를 수용해야 양국이 모두 득을 보는 윈윈 협상이 가능하다는 점을 미국은 인정해야 한다.
한미 정상은 서로를 친구라고 부르며 돈독한 우애를 과시했다. 정상들의 친밀한 관계는 양국 협력을 위한 동력이 될 수 있다. 그러나 FTA와 북핵 문제 같은 주요 현안이 답보 상태에 머무른다면 정상 간 친분과 신뢰가 빛을 잃을 수밖에 없다. 오바마 대통령은 스티븐 보스워스 대북정책 특별대표를 다음달 8일 평양에 보내겠다고 밝혔다. 오바마 대통령이 이 대통령을 친구로 여긴다면 양인 간의 합의인 6자회담을 통한 완전하고 검증 가능한 북핵폐기 원칙을 북에 분명히 주지시키라고 보스워스 대표에게 지시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111952648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 절제된 애도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
동양의 고전인 논어에는 낙이불음 애이불상이라는 말이 나온다. 즐거워하면서도 음란하지 않고, 슬퍼하되 도를 넘어 마음을 상하게 하지 않는다는 뜻이다. 공자가 자주 강조한 중용의 정신과도 맥이 닿아 있다. 최근 부산 실내사격장 화재참사로 숨진 일본인 희생자 유가족들의 절제된 애도를 보면서 애이불상을 떠올렸다.
경쾌한 마음으로 떠난 해외여행 길에 어이없는 참변을 당한 가족을 시신으로 만나야 하는 유족들의 슬픔과 충격이 얼마나 컸을지 짐작하기는 어렵지 않다. 사고 다음날인 15일 한국에 온 일본인 유족들은 최대한 감정을 자제하면서 슬픔을 속으로 삼켰다. 핏발 선 눈으로 분노를 터뜨리는 모습은 눈에 띄지 않았다. 사후 수습에 대한 요구는 부산 주재 일본 영사관을 통해 한국의 관계당국에 전달됐다. 유족들이 눈물로 호소하는 기자회견 같은 것은 없었다.
일본인 유족들의 절제된 애도는 다른 사람이 보는 앞에서 감정을 직설적으로 드러내는 것을 꺼리는 일본식 장례 문화와 관련이 깊다. 일본 언론도 국내외에서 자국민이 목숨을 잃는 사건, 사고가 발생하면 내용과 원인을 충실히 전달한다. 하지만 주관적 판단으로 독자나 시청자의 감성을 자극하거나 갈등을 부추기진 않는다. 하물며 특정한 방향으로 몰고 가는 선동적 보도는 금기로 여겨진다. 유족이 시신을 볼모로 극한투쟁을 벌이는 일도 없다. 나라마다 문화의 차이가 있긴 하지만 차분함 속에 망자에 대한 예의를 지키는 일본의 장례 문화는 원활한 사후수습책을 이끌어내는데 도움을 준다.
한일 정부와 언론은 이번에 상대를 적극 배려함으로써 자칫 갈등이 커지는 것을 막았다. 한국 정부는 대통령과 국무총리가 직접 나서 유족들의 슬픔을 달래고 사과의 뜻을 전했다. 동아일보도 사설과 소설가 이순원 씨의 기고문을 통해 희생자들을 애도했다. 일본 정부와 언론도 한국에 대한 비난을 자제하면서 우리 정부의 신속하고 진심어린 사과를 한일 우호 관계 진전이라는 점에서 평가했다. 아까운 목숨을 잃은 두 나라 희생자들을 다시 한번 애도하면서 두 나라 국민을 더욱 가깝게 만드는 전화위복의 계기가 되기를 바란다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111952708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자고나면 터지는 공직비리, 부패척결 무색하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
검찰 수사관 2명이 조직폭력배 행세를 하는 사업가로부터 2년간 60여 차례에 걸쳐 1억4000만 원 어치의 술 접대를 받아 검찰이 감찰조사를 벌이고 있다. 충남 논산시의 7급 공무원은 지난 2년간 41억여 원의 예산을 횡령했다가 감사원에 적발됐다. 국세청의 모 국장은 부인이 운영하는 갤러리의 미술품을 세무조사 대상 기업들로 하여금 비싸게 사도록 한 혐의로 검찰에 체포됐다. 지방환경청의 6급 공무원은 환경영향평가 업체에 각종 편의를 봐준 대가로 36차례의 골프 접대와 뇌물을 받은 것이 적발됐다. 어제와 그제 이틀 사이에 새로 불거진 공무원 비리들이다.
요즘 들어 공직자들의 부정부패 사건이 자고나면 터져 나오다 시피 한다. 검찰이 작년 3월부터 올 9월까지 국가 예산과 각종 보조금, 기금 등을 빼돌린 혐의로 적발한 공무원은 696명에, 횡령 금액만도 1000억 원에 이른다. 그 중에는 장애인에게 돌아가야 할 수당 26억 원을 착복한 공무원과 2억7000만 원 어치에 해당하는 군량미 3550가마를 빼돌려 시중에 내다판 육군 원사도 있다. 얼마 전에는 세무공무원들이 신용카드 위장 가맹업체와 결탁해 범죄행위를 눈감아주고 금품을 받아오다 적발됐다. 청와대 행정관들의 비리나 비위 사건도 심심치 않게 터진다. 정부가 강력한 의지로 공직사회 구석구석의 음습한 곳을 샅샅이 파헤치다보니 곰팡이가 드러나는 것이라면 다행이지만 그렇게 봐주기도 어려운 상황이다.
공직자 부정부패 척결은 이명박 정부의 100대 국정과제 가운데 12번째를 차지한다. 이 대통령은 815경축사를 비롯해 기회 있을 때마다 공직사회의 부정에 단호하게 대처하겠다고 다짐했다. 그런데 그제 발표된 국제투명성기구의 부패인식 지수가 보여주듯이 나아지는 기미가 없다.
정부는 비리 사건이 터질 때마다 감찰팀을 꾸려 단속에 나서는 요란을 떨지만 대개가 일회성으로 끝난다. 공금을 횡령유용하거나 금품향응을 받은 공무원은 징계나 형사처벌과는 별개로 해당 금액의 5배까지 물게 하고, 뇌물 횡령죄로 300만 원 이상의 벌금형을 받은 공무원은 즉각 퇴출시키는 내용의 국가공무원법 개정안이 마련됐지만 국회에서 5개월 넘게 낮잠을 잔다. 뇌물수수 공무원의 기소 비율은 전체 사건의 평균 기소율보다도 낮은 40%에도 못 미친다. 비리가 드러나도 고발을 미루고 제 식구 감싸기에 급급하기 때문이다.
이 대통령이 거듭 약속한 공직사회 비리 척결 다짐이 공허하게 느껴질 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111954338</DOCNAME>
<TITLE>경찰 출입구쪽 아닌 사격대 주변 발화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
부산 실내 실탄사격장 화재 참사를 수사하는 경찰이 1차 화재 원인을 사격대 주변에서 발생한 폭발성 화재라고 18일 발표했다. 당초 경찰은 최초 발화지점을 출입구 옆 소파로 추정했었다.
김영식 수사본부장(부산지방경찰청 차장)은 폭발에 준하는 폭발성 화재로 압력을 받아 사격대 출입문 2개 가운데 안쪽 출입문이 바깥쪽으로 밀려 휘어져 있었고, 안쪽 손잡이가 녹은 것과 달리 바깥쪽 손잡이는 비교적 멀쩡했다고 설명했다. 이번 사고 생존자인 가사하라 마사루(37) 씨가 사격대 주변에서 펑 하는 폭발음이 들렸다고 진술한 것과 일치한다.
그러나 사격장 업주 이모 씨(63)는 사격대 주변에는 어떤 인화물질도 없었다며 심하게 훼손된 다른 곳과 달리 사격대는 비교적 멀쩡했고 시신도 사격대 주변이 아닌 출입문 바깥쪽에서 발견된 점은 의문이라고 주장했다.
경찰은 그동안 제기된 화인 가운데 탄착지점에 쌓인 잔류화약가루에 불이 붙어 폭발했을 가능성이 크다고 보고 사격대 내부 청소 장면을 담은 폐쇄회로(CC)TV를 분석하고 있다. 업주에 따르면 합동점검을 앞두고 사격장 대청소를 한 6일부터 화재 당일(14일)까지 관광객 등이 사용한 총알은 1000발 정도. 하지만 군 화약전문가는 탄두를 분리해 화약을 쏟아 부었으면 몰라도 그 정도 잔류화약가루로는 폭발하기 어렵다고 말했다. 생존자인 가사하라 씨도 최근 검찰 조사에서 사격을 끝내자 종업원 2명이 사격대 주변에서 청소를 했다고 밝혔다.
이에 따라 경찰은 폭발성 화재를 일으킨 인화물질이 무엇인지 살펴보기 위해 현장에서 채취한 각종 시료와 시신 부검에서 나온 물질을 정밀분석하고 있다. 전기누전 과정에서도 폭발음이 들릴 수 있다는 전문가 의견에 따라 사격장 내부 전기배선도 확인하고 있다. 방화 가능성에 대해 검찰과 경찰은 일본 관광객이 사격대를 나온 뒤 발화된 것으로 추정되고 라이터 등도 없어 그럴 가능성은 낮은 것 같다고 설명했다.
한편 경찰은 이날 유전자(DNA) 감식과 치아 구조, 유류품 확인 등을 통해 희생자 10명의 신원을 최종 확인했다. 이에 따라 일본인 희생자 7명의 시신은 19일 오후 5시 50분 김해공항에서 일본 후쿠오카 공항으로 운구될 예정이다. 경찰은 출국에 앞서 이날 오전 화재 현장을 일본인 유족과 언론에 공개했다. 한편 이날 새벽 부산 하나병원에서 치료를 받던 관광가이드 문민자 씨(66여)가 숨져 이번 사고 희생자는 11명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111955188</DOCNAME>
<TITLE>북핵 그랜드바겐 -FTA 진전 중점 논의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 19일 오전 청와대에서 한미 정상회담을 갖고 북핵 해법과 한미 자유무역협정(FTA) 진전 방안 등 양국 현안을 논의한다.
두 정상은 이번 회담에서 이 대통령이 제안한 북핵 그랜드 바겐(Grand Bargain) 구상, 즉 일괄타결 방안의 구체적인 실행 방안에 대해 긴밀한 논의를 할 것이라고 청와대가 18일 설명했다.
또 두 정상은 2007년 9월 협상 타결 이후 양국 의회 비준 과정에서 교착상태에 빠져 있는 한미 FTA의 진전 방안에 대해서도 의견을 교환할 예정이다. 이 대통령은 협정 서명 후 2년이 지난 만큼 FTA의 조속한 발효가 필요하다는 점을 강조할 것으로 전해졌다.
두 정상은 아울러 내년 11월 서울에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의의 성공적 개최를 위한 협력 방안과 가후변화 협력 방안 등도 논의한다. 그러나 청와대는 이번 회담에서 한국군의 아프가니스탄 파병과 2012년 4월로 예정돼 있는 한미 전시작전통제권 전환 문제는 의제에 포함되지 않는다고 밝혔다. 두 정상은 공동선언문 대신 공동기자회견을 통해 회담 내용을 설명할 예정이다.
두 정상은 올해 4월 영국 런던 G20 정상회의에서 첫 양자회담을 가진 데 이어 6월 미국 워싱턴에서 두 번째 정상회담을 했다. 오바마 대통령은 3박 4일 일정의 중국 방문을 마치고 18일 오후 7시 40분경 경기 오산 주한미군 공군기지를 통해 한국에 입국했다. 오바마 대통령은 19일 정상회담 후 이 대통령과 오찬을 함께하고 주한미군 부대를 방문해 미군 장병을 격려한 뒤 1박 2일의 일정을 마치고 이한한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111955208</DOCNAME>
<TITLE>아무리 더 낳으라해도 꿈쩍않는 한국 출산율</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
한국은 가임여성이 평생 낳을 수 있는 아이 수인 합계출산율이 1.22명으로 보스니아헤르체고비나(1.21명)에 이어 세계에서 두 번째로 낮은 것으로 나타났다.
유엔인구기금(UNFPA)이 18일 발표한 2009 세계인구현황보고서에 따르면 한국의 합계출산율은 1.22명으로 185개 조사대상국 중 184위였다. 그러나 UNFPA 보고서는 지난 5년간 출산율을 모두 합쳐 평균을 낸 것으로 지난해 통계청이 집계한 국내 출산율이 1.19명이라는 점을 감안하면 사실상 한국의 출산율은 세계에서 가장 낮다. 한국 외에 일본과 싱가포르의 합계출산율도 각각 1.26명을 기록해 아시아 국가의 저출산 문제가 급속하게 진행되는 것으로 나타났다.
세계 평균출산율은 2.54명으로 지난해와 같았으며 선진국 1.64명, 개발도상국 2.70명, 저개발국 4.29명으로 가난한 나라일수록 출산율이 높았다.
이 보고서에 따르면 올해 세계 총인구는 68억2940만 명으로 지난해보다 7970만 명이 늘어났다. 중국이 13억4580만 명으로 1위를 차지했고 인도(11억9800만 명), 미국(3억1470만 명)이 뒤를 이었다. 한국 인구는 4830만 명으로 26위에 올랐고 북한 인구는 2390만 명으로 47위였다. 특히 한국의 합계출산율이 전 세계 평균의 절반에도 못 미치는 수준이어서 2050년이 되면 한국 인구는 4410만 명으로 감소해 세계 40위권 밖(41위)으로 밀려날 것으로 보고서는 전망했다. 보고서 발간을 기념해 이날 한국을 찾은 수바시 굽타 UNFPA 재무국장은 노르웨이처럼 사회시스템이 받쳐 주지 않으면 출산율은 높아질 수 없다고 말했다.
한편 보고서는 지난 20년간 자연재해가 급증해 1973년부터 2003년까지 매년 평균 1억6500만 명이 희생됐다며 환경재해로 인한 인명피해를 줄이기 위해 전 세계가 관심을 기울여야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111955408</DOCNAME>
<TITLE>한국측 회담 전략은 FTA 논의 먼저 오바마 북-미대화 오버 안한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령을 태운 에어포스 원(미 대통령 전용기)은 18일 오후 7시 40분경 경기 오산시 주한미군 공군기지에 사뿐히 내려앉았다. 미국 대통령들은 과거에도 예외 없이 주한미군 공군기지를 통해 한국 땅을 밟았다.
유명환 외교통상부 장관과 한덕수 주미 한국대사 등의 영접을 받고 잠시 환담한 오바마 대통령은 미군 장병들을 격려한 뒤 전용 헬기인 마린 원을 타고 숙소인 서울 시내의 한 호텔로 이동했다. 이 호텔은 경호상의 편리함 때문에 한국을 방문한 미국 대통령의 숙소로 자주 애용되는 곳이다. 오바마 대통령은 이후 별다른 공식 일정 없이 휴식을 취하며 19일 한미정상회담 준비를 한 것으로 알려졌다.
이명박 대통령도 18일 아무런 공식 일정도 잡지 않고 청와대 본관 집무실에서 정상회담 의제를 꼼꼼히 점검했다. 특히 올 6월 미국 워싱턴을 방문했을 때 공식 영빈관인 블레어하우스에서 묵는 등 환대를 받은 바 있는 이 대통령은 의전과 경호에 한 치의 소홀함이 없도록 만전을 기하라고 지시했다는 후문이다.
이번 정상회담의 핵심 의제는 북핵 문제와 한미 자유무역협정(FTA) 진전방안이다.
북핵 문제와 관련해 두 정상은 이 대통령이 최근 북핵 해법으로 제안한 그랜드바겐 구상, 즉 일괄타결 방안의 구체적인 방법론을 놓고 의견을 조율할 것으로 예상된다. 오바마 대통령은 이번 아시아 순방 전 그랜드바겐이라는 용어를 직접 쓰지는 않았지만 이 대통령과 나는 북핵과 미사일 확산 문제에 대해 포괄적 해결(comprehensive package)을 이뤄낼 필요성에 완전한 의견 일치를 보고 있다고 밝힌 바 있다.
오바마 대통령은 북-미 양자대화와 관련해 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표의 방북은 북한과의 실질적인 협상을 위한 것이 아니라 북한을 6자 회담에 조속히 나오게 하는 것이 목적이라는 점을 직접 설명할 것으로 알려졌다. 두 정상은 6월 정상회담에서 채택한 한미동맹을 위한 공동비전을 구체화하는 방안도 논의할 것으로 예상된다.
북핵 문제가 장기 해결 과제라면 한미 FTA 진전방안은 손에 잡히는 이슈다. 이 대통령은 정상회담에서 먼저 FTA 문제를 논의한 뒤 북핵 문제로 넘어갈 것으로 알려졌다. 우리 정부는 상당히 진전된 오바마 대통령의 답변이 나오길 기대하면서도 신중한 태도다. 미국무역대표부(USTR)가 9월 한미 FTA에 대한 관련 산업계의 의견을 조사한 결과 약 90%가 절대 찬성했으며 미국 하원의원 88명이 한미 FTA의 의회비준 준비를 요구하는 서한을 오바마 대통령에게 전달하는 등 분위기가 무르익고 있다. 하지만 건강보험 개혁 문제 등 미국 내부 사정이 복잡하기 때문에 미 의회의 조속한 비준을 낙관하기 어려운 상황임을 우리 정부도 알고 있다. 따라서 두 정상이 조속한 비준을 위한 노력이라는 선언적 합의만 밝힐지 그 이상의 구체적인 합의를 도출할지도 이번 정상회담의 주요 포인트가 될 것으로 보인다.
두 정상은 내년 11월 우리나라에서 열리는 G20 정상회의의 성공적 개최를 위한 협력방안에 대해서도 논의한다. 또 다음 달 덴마크 코펜하겐에서 열리는 유엔 기후변화협약 총회와 관련해 이 대통령은 우리나라의 국가온실가스 감축 목표치(2020년 배출전망치 대비 30% 감축) 결정을 소개하며 녹색성장 공조 방안을 논의할 것으로 보인다.
이번 방한을 앞두고 오바마 대통령의 대학생 강연, 판문점 방문 등도 검토됐으나 체류 시간(21시간 정도)이 워낙 짧아 다음 기회로 미룰 수밖에 없었다는 후문이다. 한미 양국은 두 나라 간에 정책조율이 매우 원활하게 이뤄져 왔으며, 이미 두 차례나 정상회담을 가졌다는 점 등을 고려해 이번 방한 일정은 간략하게 잡은 것으로 알려졌다. 오바마 대통령은 격식과 외양보다 실질을 중시하는 실무형 정상외교를 선호한다. 청와대 외교안보라인의 한 관계자는 미국 측이 오바마 대통령이 한중일 3개국 중 한국을 가장 편하게 생각하고 있다는 점을 강조하며 다음을 기약하자는 뜻을 전해왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111955508</DOCNAME>
<TITLE>방향등도 못켠 한국형 친환경차</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
GM은 플러그인 하이브리드차인 볼트를 내년에 선보이는 한편 인도의 레바사와 함께 동남아시장 공략을 위한 전기차 개발에도 나섰다. 1997년 양산형 하이브리드차를 세계 최초로 내놓은 도요타는 현재 세계 50개국에 13종의 하이브리드차를 판매하고 있다. 도요타의 하이브리드차는 누적 판매량 기준으로 올해 200만 대를 넘어섰다.
전기차 개발에 올인(다걸기)하고 있는 르노닛산은 NEC와 리튬이온 배터리를 단 큐브(cube) 전기차 모델을 개발하고 있다. 향후 3년간 5억10억 달러를 투자해 2011년 이스라엘과 덴마크, 2012년에는 일본과 유럽에 큐브를 판매할 계획이다. 현대차협력업체 깊어지는 고민
국내 선도업체인 현대자동차는 올해 양산형 하이브리드차(아반떼 LPi 하이브리드)를 내놓은 데 이어 정부의 2011년 전기차 양산계획에 발맞춰 최근 급하게 전기차 개발방침을 밝히는 등 어정쩡한 모습을 보이고 있다. 현대차 관계자에 따르면 이미 상당한 비용이 들어간 하이브리드차 개발을 계속 끌고 갈 것인지, 르노그룹처럼 전기차 개발에 집중할 것인지 사내에서도 의견이 분분한 상황이다. 현대차의 개발부서 일각에선 장기적으로 수소연료전지차를 궁극적인 친환경차 모델로 삼아야 한다는 의견까지 나온다.  이처럼 현대차가 방향을 정하지 못하면서 부품을 납품하고 있는 협력업체들도 덩달아 곤혹스러워하고 있다. 보통 새로운 차종을 개발하면 부품업체들의 설비조정이 뒤따라야 하는데, 이때 최대 1년의 시간이 필요하기 때문이다. 협력업체로서는 현대차의 개발방향에 맞춰 미리 대비하지 않으면 낭패를 볼 수도 있는 셈이다. 전문가들도 친환경차 우선순위 제각각
자동차업계뿐만 아니라 전문가들도 친환경차 개발의 우선순위를 놓고 의견이 갈린다. 한국자동차공업협회가 최근 발간한 KAMA 저널 11월호에는 상반된 주장이 나란히 소개돼 눈길을 끌었다. 한국자동차산업학회장을 맡고 있는 김기찬 교수(가톨릭대 경영학부)는 친환경차의 세계 표준화 전쟁이란 글에서 (친환경차) 표준화는 기술이 아니라 시장이 결정할 것이라며 그렇다면 세계 자동차시장을 주도하고 있는 미국과 중국에서 전기차로 사실상 표준화될 것이라고 주장했다. 하이브리드의 경우 이미 도요타가 관련 특허의 80% 이상을 독점한 상태여서 후발로 들어가면 기술종속의 상태에 놓일 수밖에 없기 때문이라는 분석이다.
반면 같은 저널에 전기자동차 개발과 마라톤 경주라는 글을 올린 유지수 교수(국민대 경영학부)는 전기차는 원유가격의 상승 속도, 정부 협력, 소비자 행위변화와 같이 자동차회사가 통제할 수 없는 변수에 달려 있다며 정부는 전기차에 중점을 두기보다 가까운 미래의 자동차인 하이브리드차 개발에 우선을 둬야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111956408</DOCNAME>
<TITLE>신지애-오초아 최후의 대결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091119/photo/2009111956408.jpg" vspace="10"/>  화려한 피날레의 주인공은 누가 될 것인가.
신지애(21미래에셋)는 이미 미국여자프로골프(LPGA)투어 신인상과 상금왕을 확정지었다. 신인으로서 이미 오를 만큼 올랐지만 여전히 배가 고프다. 이루지 못한 목표가 남아 있기 때문이다.
19일 미국 텍사스 주 휴스턴의 휴스터니언GC(파72)에서 개막하는 LPGA투어 시즌 최종전인 투어챔피언십. 여기서 신지애는 로레나 오초아(멕시코)와 올해의 선수상, 최저타수상(베어 트로피), 다승왕을 놓고 피할 수 없는 한 판 대결을 펼친다.
올해의 선수 부문에서 신지애는 156점으로 오초아(148점)에 8점 앞서 있다. 현지 언론들은 다양한 경우의 수를 내놓으며 팬들의 관심을 끌어올리고 있다. 우승하면 30점의 포인트를 받게 돼 상대 선수 성적에 관계없이 올해의 선수에 등극한다.
신지애는 오초아가 4위 이하로 떨어지면 포인트를 추가하지 못해도 올해의 선수 영광을 안게 되기에 유리한 상황이다. 1978년 낸시 로페스(미국) 이후 처음으로 신인상과 올해의 선수상 동시 석권을 노리는 신지애는 승리감에 도취되기에는 이르다. 끝까지 최선을 다하겠다며 욕심을 감추지 않았다.
올해의 선수상은 1997년부터 안니카 소렌스탐(스웨덴), 캐리 웹(호주)이 번갈아 받다 오초아가 최근 3년 연속 독식했기에 신지애는 더욱 의욕을 보이고 있다. 3위 크리스티 커(127점)도 이번에 우승한 뒤 신지애는 10위 밖, 오초아는 4위 이하의 성적을 내면 극적인 뒤집기로 수상할 수 있지만 가능성은 낮아 보인다. 한편 신지애와 오초아는 나란히 3승으로 다승 공동 선두다. 최나연(SK텔레콤)은 2승으로 그 뒤를 쫓고 있다.
최저타수에서는 오초아가 70.22타수로 1위에 올랐으며 신지애는 70.267타로 2위. 이번 대회는 2라운드가 끝난 뒤 상위 70명이 3라운드에 진출하고 다시 상위 30명만이 4라운드에 오른다. 경우의 수가 복잡하긴 해도 신지애가 오초아보다 4타를 덜 치면 역전이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111836908</DOCNAME>
<TITLE>오바마 효과 반미누그러졌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령의 방한에 대한 진보 진영의 대응은 과거 다른 미국 대통령들의 방한 때에 비해 한결 부드러운 분위기다. 참여연대, 한국진보연대 등 진보진영 60여 시민단체가 주축이 된 아프가니스탄 재파병 반대 시민사회 연석회의는 18일 서울 도심에서 아프가니스탄 점령 중단과 한국군 재파병에 반대하는 반전평화 촛불 문화제를 열겠다고 밝혔다.
하지만 참여연대 관계자는 한국에 아프가니스탄 파병 압력을 넣지 말라고 미국에 요구하는 자리가 될 것이라며 방한 자체를 반대하는 집회는 아니다라고 설명했다. 따라서 오바마 대통령 방한 기간 중에 진보 진영이 반오바마를 외칠 가능성은 낮다. 지난해 8월 조지 W 부시 대통령 방한 당시 극렬한 반대 시위가 벌어졌던 것과는 사뭇 다른 분위기다.
전문가들은 이런 변화가 오바마 행정부의 출범이 한국인들의 대미 호감도를 크게 높였기 때문이라고 분석한다. 지난해 봄 미국산 쇠고기 수입 반대 시위 때 극에 달했던 반미 정서는 많이 누그러진 분위기다. 미국의 여론조사 기관인 퓨리서치센터가 7월 발표한 한국 등 25개 나라 국민의 대미 호감도 조사 결과에 따르면 한국인(18세 이상 성인남녀 702명)의 78%가 미국을 호의적으로 생각한다고 답했다. 한국인의 대미 호감도는 오바마 대통령 아버지의 출신국인 케냐와 나이지리아에 이어 3번째로 높았다. 퓨리서치센터의 2000년 조사 때 한국인의 대미 호감도가 58%, 2002년 52%, 2003년 46%였던 것과 비교하면 대미 인식이 크게 좋아졌음을 알 수 있다.
미국을 긍정적으로 보는 한국인이 늘어난 까닭은 두 가지로 볼 수 있다. 우선 오바마 대통령의 당선 그 자체다. 소수자인 흑인을 대통령으로 당선시키는 미국 민주주의의 힘을 한국인들이 새삼 존중하기 시작했다는 것이다.
이는 또 대화와 협력을 강조하는 오바마 대통령의 스마트 외교에 대한 국제사회의 지지가 투영된 결과이기도 하다. 일방주의 외교를 펼친 부시 행정부에 대한 반감이 높았을 때는 2002년 미군 장갑차에 의한 여중생 사망사건처럼 촉발점이 생길 때마다 극단적인 반미감정이 불타올랐다. 그러나 현재는 진보진영도 오바마 대통령 당선의 의미와 오바마 대통령 외교정책의 합리성을 부정하기 어려운 상황이다.
구갑우 북한대학원대학교 교수는 오바마 행정부의 정책에 대해 진보진영이 기대감을 높이면서 미국의 정책이 합리적이라면 미국을 싫어할 이유가 없다는 쪽으로 인식이 변화하고 있다고 말했다.
반면 현재는 반미감정이 폭발할 이슈가 없고 명분과 논리상 공격할 근거가 부족하기 때문에 잠잠할 뿐 오바마 대통령의 등장이 한국 사회 일각에 뿌리내린 반미 정서를 불식시킨 것은 결코 아니라는 견해도 있다. 반미를 존재의 핵심 근거로 삼고 있는 민족해방(NL)계열의 운동권 세력은 오바마 정부 출범으로 선명한 공격 목표를 잃어버린 딜레마를 겪고 있을 뿐이라는 설명이다.
전상인 서울대 교수는 미국에 대한 인상이 긍정적으로 변했다고 미국을 한국 현대사에서 가해자로 인식하는 반미 정서가 사라진 것은 아니다라며 엘리트 중심의 한미 교류에서 벗어나 공공 외교를 통해 한미 간 보통 국민들 사이에 우호적 분위기가 확산돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111836968</DOCNAME>
<TITLE>오바마 검열 반대 발언 중검열에 잘렸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
중국을 방문한 오바마 미국 대통령의 16일 대학생들과의 대화가 중국 정부의 강력한 언론통제로 대중들에게 제대로 전달되지 않은 것으로 밝혀졌다. 오바마 대통령은 이날 표현의 자유와 정보 접근의 자유 인터넷 검열 반대 등을 언급했지만 이 메시지는 중국 대중에게 거의 전달되지 못했다고 미 일간지 워싱턴포스트(WP)와 영국 경제지 파이낸셜타임스가 17일 전했다.
두 신문에 따르면 관영 중국중앙(CC)TV는 16일 오후 7시 메인뉴스에서 오바마 대통령이 대학생들과 대화를 나눴다는 사실조차 언급하지 않았다. 오바마 대통령이 중국을 방문했고 상하이 시장을 만났다는 것만 1분도 안 되게 보도했다.
이날 대학생들과의 타운홀 미팅은 상하이 지역방송 상하이TV에서만 홀로 생중계했다. 예정대로라면 함께 생중계했어야 할 상하이TV 웹사이트 인터넷 생중계는 엉뚱하게도 어린이 프로그램으로 대체했다. 상하이 밖 일부 중국인들은 타운홀 미팅 소식을 듣고 미 백악관 웹사이트에 접속해 실시간 인터넷 중계를 시청하려고 했지만, 무슨 이유인지 소리와 영상도 제대로 나오지 않은 것으로 알려졌다.
오바마 대통령이 인터넷 검열 반대를 언급한 대목도 대부분 인터넷 포털 사이트 및 뉴스 사이트에서 삭제됐다. 이날 그는 중국 정부가 트위터 등 일부 사이트를 차단하는 것에 대해 어떻게 생각하느냐는 온라인 질문에 나는 인터넷의 개방적 사용을 항상 지지했다고 답했다. 관영 신화통신을 비롯해 시나닷컴 등 주요 포털은 이를 즉각 머리기사로 올렸지만 1시간 뒤 기사가 사라졌다.
인류 보편적 가치를 역설한 발언도 제한받기는 마찬가지였다. 홍콩의 피닉스TV는 이날 타운홀 미팅을 중계하다가 오바마 대통령이 표현의 자유, 종교의 자유, 정보 접근의 자유, 그리고 정치 참여 등은 미국만의 권리가 아니다라고 말하기 직전 다른 뉴스를 내보냈다. 파이낸셜타임스는 미 관료들이 몇 주 동안 타운홀 미팅을 더 많은 중국인이 볼 수 있게 해달라고 압박을 가했지만 중국 정부는 요지부동이었다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111836988</DOCNAME>
<TITLE>한국만 오바마 순방길에 선물?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령의 아시아 순방 일정이 아직 마무리 되지 않았지만 미국에서는 벌써부터 이번 방문의 성과를 둘러싼 논쟁이 벌어지고 있다. 보건의료개혁 등 국내 현안이 산적한 데다 악화일로의 아프가니스탄 전쟁이나 북한과 이란 핵문제에서 실마리를 찾지 못하고 있는 상황과 무관치 않다.
이런 탓에 오바마 대통령에게 이번 순방 중 가장 반가운 선물은 한국 정부의 아프간 파병 결정일 것이라는 얘기가 나온다. 한국 정부가 아프간에 독자적인 지방재건팀(PRT)을 운영하고 보호 병력을 파견하기로 한 결정은 아프간 증파 문제로 고민하는 오바마 대통령의 짐을 어느 정도 덜어주는 효과가 있기 때문이다. 실제로 미국이 운영하는 PRT를 한국이 넘겨받으면 미국은 기존 PRT 경계병력을 전투병력으로 전환할 수 있다.
조지 W 부시 행정부 당시에도 한국의 이라크 파병 결정은 한국을 냉랭하게 대하던 부시 행정부 인사들의 태도를 바꿨다. 오바마 대통령 방한 직전에 한국 정부의 실사단이 아프간 현지에 다녀와 PRT 설치 지역과 보호병력 파견 규모 등을 내부적으로 결정한 것은 이번 한미 정상회담을 부드럽게 이끄는 윤활유가 될 것으로 전망된다.
그러나 오바마 대통령은 귀국 이후 이번 아시아 순방의 성과를 두고 국내의 비난에 시달릴 가능성이 크다.
오바마 대통령은 첫 방문지인 일본에서 하토야마 유키오 총리와 오키나와 후텐마 미군 비행장 이전에 대해 고위급 실무협의를 진행하겠다는 결론을 내렸지만 하루 만에 미일 양국은 서로 다른 목소리를 내 갈등을 노출했다.
중국 방문에 대한 평가도 다소 부정적이다. 미국 공영라디오방송(NPR)은 현안에 대한 지속적인 논의는 있었지만 괄목할 만한 돌파구를 찾지는 못했다고 평가했다. 뉴욕타임스는 상하이 대학생들과의 대화는 민감한 현안을 다루지 못한 채 겉돌았고 중국의 인권문제에 대해서도 하고 싶은 말을 다하지 못했다고 지적했다. 중국공산당 기관지 런민일보는 17일 미국의 관심사였던 위안화 평가 절상 요구를 정면으로 비판하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111838198</DOCNAME>
<TITLE>다중 이용시설 대인보험 의무화해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
부산 실탄사격장 화재로 숨진 일본인 관광객들에 대한 보상을 둘러싸고 진통이 예상된다. 사고가 발생한 실탄사격장이 인명 피해와 주변 건물에 대한 피해를 보상하는 대인 및 대물배상보험에는 가입하지 않은 탓이다. 이에 따라 화재원인이 사격장의 관리 소홀로 판명되더라도 사격장 업주가 배상 능력이 없으면 일본인 관광객 유가족들은 여행자 보험을 판매한 보험회사나 한국 정부를 상대로 한 민사소송을 통해 보상을 받아야 할 것으로 보인다.
이들은 우선 여행자보험을 가입한 일본 보험사에서 보상을 받을 수 있다. 국내 여행사를 통해 여행자보험을 가입했다면 국내 보험사에서도 보험금을 받을 수 있지만 외국인이 국내 여행사를 통해 가입하는 경우는 거의 없다. 따라서 국내 보험사에서 보상받는 것은 어려울 것으로 보인다. 하지만 일본인 여행객 대부분이 일본 여행사와 연계된 국내 여행사의 안내를 받기 때문에 책임소재에 따라선 일본 보험사가 국내 여행사나 사격장 업주에게 구상권을 청구할 가능성도 있다.
일부에선 결국 한국 정부가 피해자 보상에 나서게 될 것이라는 전망도 적지 않다. 정부 내에선 국제법과 과거 사례를 들어 국가가 의무적으로 보상할 책임은 없다는 의견이 지배적이다. 하지만 도의적인 차원에서 위로금을 지급하는 방안도 검토되고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 이번 사고를 계기로 사격장처럼 여러 사람이 이용하는 건물이나 시설에 대한 대인대물보험 가입 의무를 확대해야 한다는 주장도 나온다. 현행 화재보험법에선 11층 이상 건물 등 대형 건물에만 대인대물보험을 의무 가입하도록 하고 있어 이번에 사고가 발생한 실탄사격장과 같은 중소 사업장의 안전불감증을 부추긴다는 지적이다. 실제 손해보험협회가 지난해 조사한 결과 국내 음식점 및 숙박업, 판매업에 종사하는 자영업자 49.4%가 화재보험조차 가입하지 않은 것으로 나타났다.
손보협회 관계자는 대형 화재가 발생할 때마다 국가나 지방자치단체가 국민 세금으로 보상금을 지급하는 일이 반복되고 있는 만큼 화재보험과 대인대물보험의 의무가입 대상을 확대해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111838828</DOCNAME>
<TITLE>내면 인터뷰 : 김연아가 묻고 김연아가 답하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
이번 인터뷰에선 김연아에게 색다른 제안을 했다. 다른 누구도 아닌 김연아가 자신을 인터뷰한다면 어떤 질문을 하고 싶을까. 또 그 질문에 김연아는 어떤 대답을 할까. 김연아의 셀프 인터뷰를 들어봤다.
자신에게 하는 질문이 가장 어렵다
수없이 많은 인터뷰를 했던 김연아는 한동안 말을 하지 못했다. 천장을 바라보며 한참을 생각했다. 그러곤 이렇게 말했다. 너는 왜 아무 생각이 없느냐고 물을 것 같아요. 질문이라기보다 스스로에 대한 질책인 듯했다. 16일 프리스케이팅에서 점프 실수를 한 것에 대한 반성처럼 들렸다. 그의 대답은 무엇일까. 김연아는 대답은 하지 않은 채 지금까지 받은 질문 중 가장 어려웠다며 깔깔 웃었다.
일주일의 자유? 보통 사람처럼
김연아는 특별한 사람이다. 자유롭게 거리를 다니지 못할 정도로 유명 인사가 됐다. 그는 보통 사람의 삶을 동경했다. 남들처럼 편안하게 생활하길 바랐다. 그에게 일주일의 자유시간이 주어진다면 무엇이 하고 싶을까.
운동과 멀어졌으면 좋겠어요. 보통 사람들은 어떻게 사는지 지켜보면서 나도 그렇게 살고 싶어요.
김연아는 피겨를 사랑하지만 피겨에 지쳐 있었다. 열아홉 피겨 여왕은 피겨만 바라보며 달려왔다. 여느 여대생처럼 수다 떨고 군것질하고 싶은 나이. 그는 누군가와 얘기를 하고 싶다고 했다. 흔히 말하는 수다를 떨고 싶어요. 얘기하는 걸 좋아하거든요. 캐나다에서는 얘기할 대상이 거의 없어요. 서로를 알아가는 대화, 사람을 알고 싶어요.
김연아는 미팅을 하고 싶지 않느냐는 자신의 질문에는 소개팅이나 미팅은 아직 해보지 않아서 어떤 건지 잘 모르겠다며 말을 흐렸다.
가장 좋은 건 성격
김연아가 또 다른 김연아가 가장 멋있다고 보는 건 뭘까. 그는 성격이라고 했다.
저는 제 성격이 마음에 들어요. 딱 어떤 성격이라고 꼬집어 말할 수 없지만 괜찮은 성격을 갖고 있는 것 같아요. 잘난 체하는 것처럼 보진 마시고요.(웃음)
반면 자신에게 가장 주고 싶은 건 시간이었다. 연아에겐 시간이 부족해요. 매일 연습하고 밥 먹고 쉬고 잠자고 할 시간 모두 부족해요.
세계 최고의 자리에 오른 김연아. 또 다른 김연아가 피겨를 새로 배운다면 점프부터 배우고 싶다고 했다. 그중 악셀 점프를 꼽았다. 그는 이유를 묻자 제일 쉽기 때문이라고 말했다.
자만하지 말라고 하지 마세요
김연아는 이번 대회에서 자신이 목표로 삼았던 200점 유지에 실패했다. 점수가 발표된 뒤 실망감을 감추지 못했다. 하지만 잠시 후 평상시처럼 밝은 표정을 되찾았다. 김연아는 자신에게 이렇게 말했다고 한다.
연아야, 사람은 항상 완벽할 수는 없어. 목표는 실수 없이 경기를 하는 것이지만 그게 어디 쉽니? 이미 실패한 걸 후회해 봐야 소용없어. 친구들에게도 실패를 후회 말고 앞으로 나가라고 조언해. 이번 대회에서 실수했지만 앞으로 잘하면 되잖니.
김연아에게 또 다른 김연아가 싫어하는 말이 뭔지 궁금했다. 아마 주위에서 방심하지 말라, 자만하지 말라는 말을 듣는 걸 가장 싫어할 거예요. 왜냐고요? 김연아는 전혀 그렇지 않거든요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111838958</DOCNAME>
<TITLE>소녀시대처럼 만들어줄게 돈뺏고 몸뺏고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
여고생 김모 양(19)은 8월 초 인터넷에서 여성댄스가수를 모집한다는 연예기획사 L사의 광고를 발견했다. 미인대회 입상 경력이 있는 김 양은 혹시나 하는 마음으로 L사에 연락했고 L사 대표 마모 씨(40)에게서 오디션을 보자는 약속을 받아냈다. 김 양은 8월 중순 L사 오디션에 통과해 L사 연습실에서 숙식하기 시작했다.
김 양은 혹시 사기 아닐까라는 생각이 들었지만 L사가 유명 댄스그룹 출신 조모 씨(27여)와 전속계약을 체결한 상태라 크게 의심하지 않았다. 또 L사는 김 양의 학교에 공문을 보내 결석이 가능하도록 도와주기도 했다. 김 양은 인기그룹 소녀시대처럼 스타가 될 수 있다는 꿈에 부풀었다. 하지만 희망은 곧 악몽으로 변했다. 마 씨는 성형수술을 해야 하니 850만 원을 달라고 강요했다. 또 김 양을 모텔, 비디오방 등으로 유인해 성추행했다.
서울 강남경찰서는 17일 연예인 지망생들을 속여 돈을 빼앗고 성추행한 혐의로 연예기획사 대표 마 씨에 대해 구속영장을 신청했다. 마 씨는 지난해 12월부터 간판만 있는 연예기획사를 차리고 연예인지망생 11명으로부터 성형수술비 등 명목으로 6400만 원을 갈취했다. 또 김 양과 여대생 박모 씨(21) 등 5명을 서울시내 모텔, 비디오방 등으로 데려가 성추행한 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111840108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 감청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
미국 영화 에너미 오브 스테이트에서 변호사로 나오는 윌 스미스는 국가안전보장국(NSA) 요원에게 쫓긴다. 극소형 위치추적 장치 같은 첨단무기로 무장한 NSA는 스미스의 일거수 일투족을 한눈에 훑는다. 정보통신기술의 발달로 민주국가가 정보기관을 이용해 개인생활을 통제하는 전체주의 국가로 전락할 수 있음을 보여주는 영화다. 조지 오웰의 소설 1984에서 주인공 원스턴 스미스는 절대권력의 상징인 빅 브라더에 의해 일체의 행동을 감시받고 감정까지 통제당한다. 빅 브라더가 사용한 것은 텔레스크린과 마이크로폰이란 도청기구다.
정보화 시대, 개인에 대한 권력의 감시는 소설과 영화에만 존재하는 것이 아니라 현실세계에 깊숙이 다가와 있다. 에셜론(ECHELON)은 미국 영국 캐나다 호주 뉴질랜드 5개국의 통신감청협력 체제다. 국제 위성통신을 지상국에서 감청하거나 다른 나라의 지상통신을 첩보위성으로 파악하는 방법으로 지구상에서 오가는 거의 모든 통신을 감청할 수 있다. 올 1월에는 미국 NSA 정보분석가였던 러셀 타이스가 MSNBC 방송 대담에서 국가안보국이 모든 통신수단을 망라해 모든 미국인들을 상대로 광범위하게 사찰활동을 했다고 폭로했다.
우리나라 국가정보원이 1998년 패킷 감청장비를 도입하기 시작해 노무현 정부 때까지 8대를 운영했으며, 지난해와 올해 23대를 추가 구입해 현재 31대를 보유하고 있다고 국회 정보위에 최근 보고했다. 패킷 감청은 초고속 통신망에서 전송을 위해 잘게 쪼개진 데이터 조각(패킷)을 제3자가 중간에서 빼내어 재구성하는 방식이다. 패킷 감청을 하면 특정인이 방문한 인터넷 사이트와 검색결과, 채팅 및 e메일 내용을 실시간으로 살펴볼 수 있다.
수사기관이 패킷 감청을 하려면 법원에서 영장을 발부받아야 한다. 일단 법원의 감청허가서가 떨어지면 특정 회선을 통해 흐르는 데이터를 통째로 들여다볼 수 있어 웹서핑, 이메일을 한꺼번에 감청할 수 있다. 패킷 감청은 간첩을 비롯해 국가안보를 위태롭게 하는 범법자를 적발해내는 데 유용한 도구가 될 수 있다. 하지만 국가권력 남용과 국민 사생활에 대한 기본권 침해가 없도록 통신비밀보호법에 안전장치를 마련할 필요가 있다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111840178</DOCNAME>
<TITLE>[사설]공직부패 두고는 선진국 문턱 못 넘는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
국제투명성기구(TI)가 어제 발표한 2009년 부패인식지수에서 한국은 10점 만점에 5.5점으로 180개 조사 대상 국가 가운데 39위를 기록했다. 작년에 비해 순위는 40위에서 한 단계 올라섰지만 점수가 5.6점에서 0.1점 하락해 공무원과 정치인에 대한 국민의 부패인식 정도가 전혀 나아지지 않고 있음을 보여준다. 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국의 부패인식지수 평균이 7.04인데 비해 우리는 2005년에 겨우 5점대에 진입한 이후 계속 정체 상태이다. OECD에서의 순위는 22위로 헝가리 폴란드 체코 등과 함께 최하위그룹에 속한다. 세계 10위권의 경제력을 가진 국가로서 부끄러운 수준이다.
국내의 다른 조사결과도 TI의 평가와 크게 다르지 않다. 국민권익위원회가 작년 12월 국내 거주 외국인들을 상대로 여론조사를 한 결과 50.5%가 공무원들의 부패가 심각하고, 58%가 부패로 인해 기업 활동이 심각하게 저해됐다고 응답했다. 작년 11월 국민권익위 조사에 따르면 기업인 10명 중 2명이 최근 1년 사이에 공무원에게 금품이나 향응을 제공한 적이 있다고 했다. 주된 이유는 공무원과의 관계 유지를 위해(34.8%), 관행상 필요해서(25.9%), 업무 처리에 따른 감사 표시(15.6%)였다. 국가기관의 조사가 이 정도라면 실제로는 훨씬 더 심하다고 봐야 한다.
기업인 A 씨는 미국 투자자와 함께 실버타운 사업을 위해 지방의 부동산을 물색하다 한 공무원으로부터 부동산 매입 대금의 0.9%를 소개비로 달라는 노골적인 요구를 받았다. 소개비만 주면 사업에 필요한 다른 행정절차는 자신이 원활하게 처리해주겠다고 했다는 것이다. 지방공무원들이 투자유치를 위해 발 벗고 뛰어야 할 판에 복덩박 노릇을 하면서 뇌물을 요구한다니 남미의 바나나 공화국을 방불케 한다. A 씨는 다른 지역의 경제 관련 단체 관계자에게 부동산 매입을 알아봐달라고 부탁하자 한술 더 떠 부동산 매입 대금의 4%를 소개비로 요구했다. 이런 경험을 한 기업인이 어디 A 씨 뿐이겠는가.
공직사회의 부정부패는 기업 활동을 어렵게 하고, 국민에 대한 공공서비스의 질을 떨어뜨리며, 국가의 신인도에도 나쁜 영향을 미친다. 우리가 아무리 선진화를 외친들 부정부패와 비리로 찌든 공직사회를 이대로 둔 채로는 선진국에 진입하기 어렵다. 공직자들의 의식 개혁과 함께 공직사회를 맑고 투명하게 만드는 법과 제도를 정비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111719118</DOCNAME>
<TITLE>미운 오리 미셸위 백조 되다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
천재라고 불린 소녀가 있었다. 10대의 나이에 남녀 프로골프대회를 두루 거치며 화려한 스포트라이트를 받았다. 수천만 달러에 이르는 거액의 스폰서 계약까지 했다. 부와 명예를 동시에 챙기며 세상을 다 가진 것 같았다.
하지만 거듭된 부진 속에 주위의 기대는 실망과 손가락질로 바뀌었다. 부상까지 겹쳐 힘겨운 나날을 보냈다. 어느덧 그는 박제가 된 듯했다.
감당하기 힘든 굴곡을 경험했기 때문일까. 그토록 갈망하던 우승 트로피를 안은 미셸 위(20)는 자신에게 온갖 시련을 안겨준 하늘을 응시하며 환한 미소를 지었다.
16일 멕시코 과달라하라CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 로레나 오초아 인비테이셔널 최종 4라운드. 미셸 위는 3언더파 69타를 쳐 합계 13언더파 275타로 우승했다. 13세 때인 2002년 다케후지클래식에서 LPGA투어에 첫 출전한 이후 8년 동안 65번째 도전 끝에 맛보는 황홀한 순간이었다.
하와이에서 태어나 5세 때 골프를 시작한 미셸 위는 주니어 시절 주요 대회마다 최연소라는 단어를 달고 다니며 이름을 날렸다. 183cm의 큰 키에 300야드를 넘나드는 장타는 트레이드마크였다. 단번에 여자 타이거 우즈로 필드를 호령할 것 같았지만 현실은 녹록지 않았다. 남자 대회를 기웃거리며 성대결을 펼치다 연이은 실패로 무모한 도전이라는 따가운 지적을 들었다. 16세 때인 2005년 프로에 뛰어들었지만 데뷔 무대였던 삼성월드챔피언십에서 실격 처리된 뒤 굵은 눈물을 쏟던 모습은 아직도 생생하다.
2007년 미국 스탠퍼드대에 입학하면서 아예 골프를 포기하는 게 아닌가 하는 의구심도 낳았다. 미국 명문대 재학생으로 학업과 운동을 병행하는 일은 결코 쉽지 않기 때문이다. 엎친 데 덮친 격으로 그해 손목을 다쳤고 LPGA투어에 7차례 초청선수로 출전했으나 평균타수가 76.9타까지 치솟았다. 두 차례 기권으로 동료들로부터는 싸늘한 시선을 받았다. 2008년에는 스코어 카드 오기로 실격되는 어이없는 실수로 구설에 올랐다. 퀄리파잉스쿨을 거쳐 올 시즌 LPGA투어 정식 멤버가 됐지만 여전히 우승 문턱에서 번번이 주저앉으며 무관의 징크스에 허덕였다.
잡힐 듯 잡히지 않는 정상에 오르는 길은 그렇게 멀고도 험했다. 그래도 포기하지 않은 미셸 위는 64전 65기 끝에 마침내 우승컵을 안은 뒤 이렇게 소감을 남겼다. 와! 인생은 아름답다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111719438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학 배치표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
지난주 수능시험이 끝났지만 진짜 입시레이스는 지금부터다. 지원 대학을 선택할 때 합격 가능성 말고도 수험생이 원하는 진로, 적성 등 다양한 요소를 고려해야 하기 때문에 입시과정은 난해한 고차 방정식을 푸는 것이나 다름없다. 전형방식도 대학마다 다르고 복잡하기 그지없다. 이때 수험생이 절대적으로 의존하는 자료가 대입학원들이 내놓는 대학 배치표다. 배치표는 대학들이 지난 입시의 성적 자료 같은 입시정보 공개를 꺼리는 상황에서 수험생들이 참고할 수 있는 거의 유일한 진학정보다.
그러나 이들 배치표는 내용이 제각각이어서 보면 볼수록 헷갈린다. 그 첫째 이유는 배치표가 대학들의 상이한 전형방식을 반영하지 못하기 때문이다. 둘째는 배치표가 해당 학원에 다니는 수험생들의 가채점 결과를 토대로 작성되는 한계 탓이다. 그러다보니 같은 대학 같은 학과의 예상합격선이 최고 40점(800점 만점)까지 차이가 나는 경우도 있다. 고려대는 배치표의 이런 왜곡을 바로잡고자 2007년 학과별 수능시험 합격 커트라인과 평균점수, 고교별 합격생수를 공개하기도 했다.
공교육에서 이뤄져야할 진학지도가 학원에 맡겨졌다는 게 근본적 문제다. 대학들이 합격 예상점수를 높여달라고 학원에 로비를 할 정도로 배치표는 권력화했다. 교사들이 제대로 도와주지 못하는 답답한 현실 탓에 수험생들은 사교육 업체에 비싼 돈을 내고 입시컨설팅을 받는다. 진학지도를 위한 실력도, 믿음도 없는 우리 공교육의 부끄러운 현실이다. 학원 강사를 초청해 교내에서 입시설명회를 개최하는 고등학교는 그나마 친절한 편이다.
고교 3학년 진학담당 교사 700여명이 회원으로 있는 전국진학지도협의회가 일선 학교의 입시 데이터를 취합해 대입 가이드를 만들어 제공하겠다고 밝혔다. 금주에 일선 학교에 배포될 대입 가이드는 점수대별 지원가능 대학이 나와 있는 학원들의 배치표와는 성격이 다르다. 지난해 대입에 응시한 학생들의 합격 불합격 관련 정보와 함께 올해 수능시험의 가채점 결과 등이 실려 있다. 실제 학교현장에서 수집된 고3 제자들의 성적과 과거 합격생 정보는 학원이 갖지 못한 비장의 무기가 될 수 있다. 당연히 학교와 교사들이 할 일이지만 공교육의 작은 희망 같아서 반갑다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111720748</DOCNAME>
<TITLE>한인 커뮤니티, 미주류사회에 무관심</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
15일 오후 6시(현지 시간) 미국 워싱턴 인근 버지니아 주 비엔나 시의 한식당에서 조그만 파티가 열렸다. 3일 실시된 주 하원의원 선거에서 한국계로서는 처음으로 당선된 민주당 출신 마크 김 씨(42사진)의 당선을 축하하는 행사였다. 유색 인종에게 기회를 주지 않는 고집스러운 전통을 갖고 있는 버지니아 주에서 코리안 아메리칸이 주 하원의원에 당선된 것은 이례적인 일이다.
김 의원은 이날 행사장에서 동아일보와 인터뷰를 갖고 한인 커뮤니티가 미국 주류사회에 너무 관심을 두지 않고 있다고 안타까워했다. 한국 사람들은 비즈니스를 하다가 문제가 생기면 한인들끼리만 얘기합니다. 하지만 아무리 억울한 일을 당해도 우리끼리만 어울려서는 절대 문제를 풀 수 없습니다. 주류 백인사회와 소통하지 않으면 사업하기 어렵습니다. 한인들도 미 주류사회에 진출하는 노력을 기울여야 합니다.
그는 세탁 원료가 환경오염을 유발한다면서 연방정부가 내린 화학물질 사용금지 조치에 한인들이 제대로 대처하지 못한 사례를 거론했다. 김 의원은 세탁업에 많은 한인들이 종사하지만 미국의 힘 있는 주류사회와 네트워킹이 되지 않아 큰 손해를 보게 됐다며 한인 커뮤니티에서 우리끼리 아무리 얘기해봤자 소용이 없다고 강조했다.
김 의원은 자신의 하원의원 당선을 계기로 한인 커뮤니티가 미 주류사회 진출에 좀 더 적극적으로 나서야 한다고 강조했다. 저 같은 이민 1.5세와 2세의 젊은 한인들이 의원들과 연방정부 간부들을 만나는 기회를 넓혀 주류사회 진출의 물꼬를 트는 역할을 하고 싶습니다. 한인들끼리만 어울리지 말고 어깨를 활짝 펴고 주인이 되겠다는 생각을 해야 합니다.
버락 오바마 대통령과 개인적인 친분을 갖고 있는 그는 선거를 보름 앞둔 10월 중순 백악관을 방문해 대통령을 만난 일화도 소개했다. 대통령이 버지니아 상황은 어떠냐고 묻기에 아주 힘들다. 도와 달라고 얘기했다고 털어놓았다.
서울에서 태어난 김 의원은 목사인 아버지의 선교활동을 따라 4세 때 한국을 떠나 베트남과 호주에서 어린 시절을 보내다 1978년 미국 캘리포니아 주로 건너갔다. 공장에서 일하던 어머니가 생계를 책임지게 되자 10대 때부터 공장과 건설현장 대형마트 등에서 아르바이트를 하면서 돈을 벌었다. 그는 지금은 미국 통신회사인 버라이즌의 부사장으로 로비스트로 활동하고 있다.
행사장에서 만난 실비아 패튼 미주한인민주당총연합회 공동의장은 김 부사장의 당선은 한인의 정치력이 신장되고 있음을 보여주는 것이라며 한인들이 직접 몸으로 뛰어야 미국인들이 무시하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111720858</DOCNAME>
<TITLE>두차례 현장감식 인화물질 못찾아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
14일 발생한 부산 실내실탄사격장의 화재원인 수사가 제자리걸음을 하고 있다. 경찰이 사흘째 화재현장을 훑었지만 결정적인 단서를 찾지 못해 복잡한 외교문제가 걸린 수사가 길어질 우려를 낳고 있다.
수사 장기화 우려=사건을 수사 중인 부산 중부경찰서는 두 차례 현장감식에서 수집한 증거자료를 분석 중이지만 화재 원인을 밝혀줄 인화물질은 찾지 못했다고 16일 밝혔다. 경찰은 사고 당시 목격자가 들었다는 폭발음이 화재의 직접적인 원인인지, 아니면 화재 뒤 인화물질로 옮겨 붙으면서 발생했는지 등을 조사 중이라며 당시 상황을 알려줄 부상자의 상태가 심각한 데다 현장에 고인 물이 빠지지 않아 단서 확보에 어려움이 많다고 설명했다. 이에 따라 경찰은 17일 오후 3차 현장감식에 나서기로 했다.
일부에서는 이번 화재가 담뱃불이 원인이거나 사격장 내 화약가루에 불이 붙으면서 발생했을 가능성도 제기하고 있다. 사격장 바닥의 잔류 화약을 진공청소기로 담는 과정에서 모인 수개월 치 화약에 불이 붙었거나 관광객이 버린 담배 불씨가 옮겨 붙었을 수도 있다는 것. 경찰은 또 방화 가능성을 알아보기 위해 사격장 출입자와 최근 한 달 분량의 사격장 폐쇄회로(CC)TV 7대의 녹화테이프를 파악하고 있다. 업주 이모 씨도 사흘째 불러 과실 여부를 조사했다.
일본인 사망자 8명 아닌 7명=경찰은 사망자 10명 가운데 당초 일본인이 8명인 것으로 발표했다. 그러나 이날 유가족의 시신 확인 과정에서 사망자 1명은 사격장 지배인인 이종인 씨(43)로 확인됐으며 전날 사망한 것으로 알려진 일본인 나카오 가즈노부(37) 씨가 하나병원에 입원 중인 것으로 파악됐다. 이에 따라 사망자는 일본 관광객 7명, 한국인 3명, 부상자는 일본인 4명, 한국인 2명으로 집계됐다. 경찰 관계자는 정확한 시신 확인을 위해 사망자 10명의 DNA 검사를 마쳤으며 그 결과는 18, 19일에 나올 것이라고 말했다. 사망자 10명의 시신이 안치된 경남 양산시 물금읍 양산부산대병원에서는 일본인 유가족들의 동의를 얻어 이날 밤 시신 7구를 부검했다. 당초 일본인 유족들은 질식사이기 때문에 일본으로 운구하겠다고 주장했지만 검찰이 사인과 화인을 밝히기 위해 부검을 해야 한다고 설득하면서 부검이 이뤄졌다. 이날 한국 유가족들은 일본인 유가족에게만 정부와 대책본부의 관심이 쏠려 내국인이 홀대 받는 기분이라며 장례를 치러야 하는데 처우나 보상 문제 등에 관해서는 아무런 설명이 없다며 불만을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111721148</DOCNAME>
<TITLE>3만명 고용창출 탕정벽해 vs 갈매기 아빠 - 통근족 도시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
12일 저녁 충남 아산시 탕정면 명암리 트라팰리스. 인근의 허허벌판과 어울리지 않게 고급 아파트가 들어서 있다. 삼성전자가 탕정사업장 임직원 전용으로 지은 아파트다. 가족들은 서울에 있고 혼자 머무는 이른바 갈매기 아빠들이 삼삼오오 맥주로 목을 축이고 있다. 삼성전자 관계자는 나름대로 자족할 수 있는 도시이긴 하지만 가족이 살기에는 여전히 불충분하다며 특히 교육 여건이 안 좋아 가족은 서울에 두고 주말에만 상봉하는 직원이 적지 않다고 말했다.
다음 날인 13일 오전 삼성전자 탕정사업장 앞에 통근버스 50여 대가 줄지어 도착했다. 삼성전자 직원 수백 명이 쏟아져 나왔다. 서울과 경기 성남시 분당신도시, 용인 등에서 온 버스다. 이들은 출근하는 데 2시간 가까이 걸리는 장거리 통근족이다. KTX나 자가용으로 출퇴근하는 사람까지 합하면 1000명에 육박할 것으로 추산된다.
충남 탕정은 기업도시 성공사례 가운데 하나로 꼽힌다. 실제로 일자리 창출 등 지역경제 활성화를 위한 역할을 톡톡히 하고 있다. 하지만 조성 초기 지역 시민단체들의 반발로 원래 계획이 축소되면서 갈매기 아빠와 장거리 통근족의 도시가 됐다.
시민단체 반발로 무산된 삼성기업도시
탕정은 기업(삼성전자)이 자발적으로 들어와 기반 시설을 만든 진정한 의미의 기업도시다. 정부와 지자체가 나서서 추진하고 기업을 끌어들이는 일반적인 기업도시와 개념이 다르다. 이런 곳인데도 장거리 통근족과 갈매기 아빠들이 적지 않은 이유는 무엇일까.
2005년으로 거슬러 올라가보자. 당시 삼성전자는 탕정에 자족도시 개념의 삼성 기업도시를 세우는 것을 목표로 삼았다. 천안 아산에 액정표시장치(LCD) 5, 6세대 생산라인이 있는 등 연관 사업이 있고, 물류 동선이 좋기 때문에 경쟁력이 있다는 판단에서였다. 당초 계획은 사원용 아파트뿐 아니라 일반인을 대상으로 한 아파트를 짓고, 사립학교를 포함한 초중고교 9개, 공원, 녹지 시설, 각종 상업지구가 들어선 신도시를 만드는 게 목표였다.
하지만 아산YMCA 등 지역 시민단체가 삼성공단 반대투쟁위원회를 꾸리는 등 강하게 반발했다. 특정 기업에 개발 이익이 넘어가게 된다는 주장이었다. 결국 건설교통부(현 국토해양부)는 특혜 소지가 있다며 2단지 323만9000여 m(98만 평)의 용지를 211만5000여 m(64만 평)로 대폭 축소한 채 산업단지로 개발 계획을 승인했다.
자족 도시는 절반의 성공
트라팰리스에는 현재 2225가구가 입주해 있다. 삼성전자 임직원만을 대상으로 분양하되 5년간 전매 금지라는 단서가 따라붙었다. 단지 내에는 수영장과 사우나, 노래방 등의 시설이 있지만 단지 밖은 허허벌판이다.
교육 여건도 불충분하다. 학교는 충남외국어고와 탕정중, 탕정초교 3개뿐이다. 학원도 부족해 인근 천안으로 학원을 다니는 학생들도 있다. 백화점이나 극장 등 여가 시설도 충분하지 않아 남편을 따라 탕정에 온 주부들은 무료한 시간을 보낼 수밖에 없다. 한 주민은 대학병원은 물론이고 동네 의원도 없어서 매우 불편하다고 했다. 종합병원은 차로 30분 정도 걸리는 천안까지 가야 한다.
하지만 지역경제 활성화 효과는 가시화되고 있다. 2008년을 기준으로 직간접적인 고용창출 효과는 3만2000명으로 이를 금액으로 환산하면 2조1990억 원에 이른다. 이들이 지역 내에서 소비한 금액은 9941억 원으로 지역 내 소비율이 44.5%에 이른다.
실제로 공장 근처에 식당이 하나도 없었는데 지금은 20여 곳으로 늘었다. 인근에서 토장복국이라는 음식점을 운영하는 하종률 씨는 1979년부터 이곳에서 장사를 하고 있는데, 탕정 사업단지가 가동된 뒤 매출이 30%가량 뛰었다고 말했다. 경기의 바로미터로 불리는 택시 운전사들도 함박웃음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111721408</DOCNAME>
<TITLE>미-중지구촌 현안 협력 문 열었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 16일 미국과 중국의 관계는 적극적이고 전면적인 협력 관계라며 지구촌이 당면하고 있는 중대 문제들에 대처하기 위해 동반자 관계의 문을 활짝 열었다고 말했다. 취임 이후 중국을 처음 방문한 오바마 대통령은 방중 이틀째인 이날 상하이 푸둥의 상하이과학기술관에서 푸단대, 상하이자오퉁대 등 8개 대학 학생 520여 명과 타운홀 미팅을 가진 자리에서 이같이 말했다.
다른 것도 많지만 적수는 아니다
오바마 대통령은 대화 시작 전 약 20분간의 강연에서 상하이의 급속한 성장과 마천루, 번화한 거리 그리고 기업가 정신을 보았다며 대국 중국을 처음 방문해서 흥분을 느낀다고 말했다. 그는 이 같은 중국의 모습에 찬탄한다며 극찬을 아끼지 않았다.
오바마 대통령은 양국 간의 전면적인 협력 없이는 지구촌의 많은 문제가 해결될 수 없다며 경제회복, 청정에너지 개발, 핵무기 확산 방지, 기후변화 그리고 아시아와 전 세계의 평화 안정 등 모든 문제에 대한 양국 간 협력을 위해 동반자 관계의 문을 활짝 열어 놨다고 말했다.
그는 논어의 온고이지신을 거론하며 양국엔 최근 30년간 많은 도전과 좌절이 있었고, 서로 의견 대립이 없지 않았지만 그렇다고 적수는 아니다고 말했다.
오바마, 자유를 강조하다
오바마 대통령은 강연의 상당 시간을 자유를 강조하는 데 할애했다. 그는 어느 국가도 다른 국가에 정치체제를 강요할 순 없지만 미국이 가진 표현의 자유, 종교의 자유, 정보 접근의 자유, 그리고 정치적 참여, 이러한 것은 보편적 권리로서 모든 사람이 누려야 할 것이며 특히 소수민족과 종교의 자유도 포함된다고 말했다.
오바마 대통령이 이번 방중 기간 중 티베트를 어떤 수위로 언급할지에 관심이 높아지는 가운데 그는 여러 가지 자유를 거론하면서 소수민족과 종교의 자유를 강조하는 것으로 대체한 것으로 풀이된다.
그는 특히 인터넷 검열에 반대한다고 강조해 인터넷 검열이 수시로 이뤄지는 중국 당국을 간접적으로 겨냥했다. 그는 한 누리꾼이 인터넷에 올린 질문을 통해 방화벽 때문에 자유롭게 트위터(Twitter)를 이용하지 못한다며 트위터를 사용해 본 적이 있느냐는 질문에 나는 사용해 본 적이 없지만 (인터넷) 개방성을 아주 중요하게 생각한다고 말했다. 그는 정보의 자유로운 유통은 사회를 훨씬 강하게 한다며 세계 각지의 국민은 (이를 통해) 정부가 책임을 지도록 한다고 말했다. 그는 미국이 인터넷 접근을 제한하지 않고 그것은 국력의 근원이라고 강조했다. 중국 정부는 그동안 트위터 접속을 종종 막아 왔다.
민감한 질문은 빠진 학생들 질문
오바마 대통령은 강연이 끝난 후 과학기술관에 참석한 학생과 주중 미국대사관 홈페이지에 올라온 질문들에 답변했다. 미국이 대만에 무기를 판매하는 것이 양안관계 발전에 저해가 되진 않으냐고 생각하는지와 미국은 아프가니스탄 전쟁을 왜 계속하며 언제까지 할 것인지 등 오바마 대통령을 다소 당황하게 만든 질문도 없지 않았다. 하지만 톈안먼 사태 등 인권문제, 양국 간 무역 분쟁이나 티베트에 대한 오바마 대통령의 생각 등 중국 정부가 싫어할 만한 민감한 문제들은 없었다. 특히 비교적 민감했던 인터넷 검열에 대한 질문은 헌츠먼 대사가 인터넷 질문에서 골라서 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111603998</DOCNAME>
<TITLE>오 연아 관중도 심판도 여왕에 반했다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091116/photo/2009111603998.jpg" vspace="10"/>  15일 피겨 그랑프리 5차 대회 여자 싱글 쇼트프로그램이 열린 미국 뉴욕 주 레이크플래시드 1980링크. 피겨 여왕 김연아(19고려대)가 연기를 마친 뒤 거친 숨을 몰아쉬었다. 카메라 플래시가 곳곳에서 터졌다. 8000여 명의 관중은 약속이나 한 듯 일제히 기립박수를 보냈다. 일부 관중은 감격스러운 듯 눈물을 흘렸다. 전광판에 점수가 뜨자 경기장은 다시 한 번 관중의 환호로 가득했다.
경기 자체를 즐기다
김연아는 쇼트프로그램에서 세계신기록(76.28점)으로 1위에 오르자 믿기지 않는다는 표정을 지었다. 하지만 잠시 후 특유의 미소로 관중에게 인사를 건넸다. 경기가 끝난 뒤 이어진 인터뷰에선 너무 정신이 없어 점수를 생각할 겨를이 없었다. 세계신기록이라는 사실을 알고 깜짝 놀랐다며 기뻐했다.
김연아는 이번 대회를 앞두고 적지 않은 부담감을 안고 있었다. 지난달 프랑스 파리에서 열린 그랑프리 1차 대회에서 프리스케이팅(133.95점)과 합계(210.03점)에서 세계신기록을 세웠기 때문이다. 그는 걱정이 많이 됐는데 경기가 시작되면서 마음이 편해졌다고 말했다.
독주 체제를 굳히다
김연아는 이번 대회에서 다른 선수들과는 차원이 다른 선수라는 평가를 다시 한번 받았다. 여자 싱글 심판으로 참가한 고성희 대한빙상경기연맹 피겨 심판이사(36)는 김연아의 연기는 완벽했다. 심판들은 김연아를 다른 선수와 레벨이 다르다고 생각하고 평가했다며 연기와 기술 모두 더 요구할 것이 없을 정도로 완벽하다고 칭찬했다.
외국 심판들은 내년 밴쿠버 올림픽을 앞둔 상황에서 극도로 말을 아낀다. 함부로 다른 나라의 선수를 칭찬하거나 축하해주는 법이 없다. 하지만 김연아는 예외였다. 고 이사는 김연아가 신기록을 세우자 일본 등 외국 심판들이 박수를 치며 축하했다고 전했다.
현장에서 김연아의 신기록 작성을 지켜본 외국 기자들의 반응도 마찬가지였다. 2위를 차지한 레이철 플랫도 김연아는 정말 대단하다. 존경하는 선수라며 칭찬을 아끼지 않았다.
한편 김연아와 오서 코치는 이날 2010년 밴쿠버 동계올림픽 성화 봉송주자로 뽑혔다. 오서 코치는 다음 달 17일 뛰며 김연아는 이틀 후인 19일 캐나다 토론토에서 1시간 정도 떨어진 해밀턴 도심 구간 300m를 성화를 들고 달린다. 이와 함께 뉴욕타임스 인터넷판은 김연아가 올림픽 금메달을 딸 경우 손기정과 함께 한국 최고의 스포츠인이 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111604568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사서교사제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
문화체육관광부가 7월 발표한 2008년 국민독서실태조사를 보면 초중고생의 독서율은 89.1%로 성인(72.2%)보다 훨씬 높았다. 독서율은 지난 1년간 한 권 이상의 일반 도서를 읽은 것을 의미한다. 연평균 독서량은 초중고생이 28권으로 성인(11.9권)보다 배 이상 많았다. 특히 초등생의 독서량은 51.6권으로 성인의 4배 이상이었다. 성인들이 책을 안 읽는 이유로 가장 많이 꼽는 것이 바빠서이지만 사실은 습관이 안됐기 때문이라고 전문가들은 본다. 초등생의 독서량이 많다는 것은 그래서 희망적이다.
일본과 비교하면 우리 초등생의 독서량은 저조한 편이다. 일본 초등생의 연간 독서량은 2000년대 초 기준으로 91권이다. 공공도서관에서 연간 대출 건수 역시 평균 35.9권(2007년 기준)이나 된다. 이런 높은 독서열은 1997년 학교마다 사서교사를 두게 하는 법을 제정한 것과 등교 후 10분간 책을 읽게 하는 아침 독서운동이 큰 영향을 미쳤다고 13일자 요미우리 신문은 보도했다.
사서교사는 학교 도서관의 자료 및 운영에 관한 직무를 담당하는 교사를 말한다. 우리도 2008년부터 사서교사제를 법으로 도입했으나 일본에 비하면 10년 정도 늦었다. 그나마 1, 2급 자격증을 가진 정규 사서교사는 전국에 625명에 불과하다. 전국의 학교도서관이 1만1220개인 것을 감안하면 턱없이 부족하다. 많은 학교가 일반 교사를 사서교사로 임명하거나 학부모들을 명예 사서교사로 활용하고 있다. 체계적인 독서교육을 위해서는 가능한 전문성을 갖춘 정규 사서교사를 다수 확보해나가는 것이 관건이다.
아침이나 방과 후에 책을 읽게 하는 독서운동도 국내에서 일부 학교를 중심으로 시행되다 올해부터는 거의 모든 학교로 일반화됐다. 교육과학기술부는 학생들이 전국의 공공도서관들을 좀더 손쉽게 이용할 수 있게 하기 위해 최근 시범적으로 대구, 목포, 김해 3곳의 공공도서관을 현지의 학교도서관들과 상호 연계시키는 작업에 착수했다. 교육당국과 학교들이 학생들의 독서열 제고에 발 벗고 나선 것은 고무적이다. 그러나 진짜 중요한 것은 집안 환경이다. 부모 모두가 사서교사라는 인식을 갖고 아이들의 독서교육에 열성을 다해야 한다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111604748</DOCNAME>
<TITLE>군대 안가는 일남성에 실탄사격 인기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
국내 실내실탄사격장은 한국을 찾는 일본인들의 주요 관광 코스다. 14일 대형 참사가 일어난 부산 실내 실탄사격장도 평소 일본인 관광객들이 많이 찾는 곳이었다. 일본은 제2차 세계대전을 일으킨 전범 국가로 실탄을 사용하는 영리사격장이 법적으로 금지돼 있다. 또 징병제로 군대에서 총을 쏴볼 수 있는 한국과 달리 일본은 모병제라 실탄사격 경험이 있는 남성이 적다. 이 때문에 일본인 남성들에게는 색다른 경험을 주는 실탄사격장이 인기를 모으는 것으로 알려졌다.
15일 오후 서울 중구 명동의 한 사격장은 전날의 참사에도 불구하고 일본인 관광객 3, 4명이 방탄조끼와 고글을 착용하고 차례를 기다리고 있었다. 사격장 내 비상구는 2곳, 출입구는 한 곳. 사격대 바닥은 고무였고 발사대 간 칸막이는 천으로 덮여 있었다. 사격장 관계자는 방음벽은 내연소재를 썼고 경찰이 매일 수시로 와서 점검한다고 밝혔다.
서울 송파구 잠실동 롯데월드 내에 있는 실내 실탄사격장도 손님들이 꾸준히 이어졌다. 사격 부스 안은 방음장치를 철저히 갖춘 탓에 밀폐돼 있었다. 부스 밖에도 창문이 없어 불이 날 때엔 연기가 빠져나가기 어려운 구조였다. 발사대 앞에는 총구에서 나오는 불꽃이 튀어 화재가 나는 것을 막기 위해 물이 고여 있었다.
경찰청 생활안전국 총포화약계에 따르면 공식 등록된 사격장은 전국에 118곳(선수용 포함 9월 말 기준)으로 공기총, 소총, 권총을 다 쏠 수 있는 종합사격장 15곳 선수용 공기총 사격장 91곳 석궁, 클레이사격 등 기타 사격장 4곳 관광용 권총사격장 8곳이다. 이번에 참사가 발생한 부산 실내 실탄사격장은 관광용 권총사격장으로 서울에 3곳(잠실 명동 강북), 부산에 4곳, 경주에 1곳이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111605628</DOCNAME>
<TITLE>대낮 2층 25분간 불에 10명이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
말없이 눈물만 흘렸다. 14일 부산 실탄사격연습장에서 발생한 화재의 시신이 안치된 경남 양산시 물금읍 양산부산대병원을 15일 찾은 25명의 일본인 희생자 유족들 사이에서는 3시간 동안 침묵만이 흘렀다. 국내 희생자 유가족과 달리 통곡과 오열 없이 간헐적인 흐느낌만이 있었다. 한 가족 한 가족 마다 영안실 시신을 확인한 뒤에는 침통한 표정을 감추지 못했다. 아들 오쿠보 아키라(37) 씨를 잃은 오쿠보 신이치 씨는 내 아들이 죽었다는 사실이 전혀 믿기지 않는다며 원인규명을 철저히 해서 이런 사건이 다시는 재발하지 않도록 해달라고 정운찬 국무총리 등 병원을 찾은 정부측 관계자들에게 당부했다. 부상자가 치료중인 부산 사하구 장림동 하나병원을 찾은 유가족들도 병원장을 면담하고 중환자실을 찾아 근심어린 얼굴로 환자들을 확인했다.
부산 실내사격장에서 발생한 화재로 사망하거나 중상을 입은 일본인 관광객들의 가족 31명과 인솔자 등 관계자 11명 등 모두 42명은 쾌속선을 타고 이날 오후 1시30분경 부산항에 도착했다. 이날 오후 5시에는 2차로 유가족들이 부산항을 통해 입국했다. 이들은 하나병원과 양산부산대병원을 각각 찾은 뒤 부산 중구 신창동3가 국재시장 내 아리랑타운의 가나다라 사격장 화재현장을 둘러봤다.
14일 오후 2시26분경 부산 중구 신창동 사격연습장에서 불이 나 일본인 관광객 8명 등 모두 10명이 숨지고 6명이 중화상을 입는 참사가 발생했다. 이 사격장은 평소 일본인 관광객들이 많이 찾는 곳이어서 일본인들의 피해가 컸다.
부산시 종합대책본부는 15일 이번 화재로 숨진 10명 가운데 일본인 사망자는 아라키 히데테루 씨(36.) 등 8명이라고 공식 발표했다. 나머지 2명은 KR관광 가이드 이명숙 씨(40여)와 사격장 남자종업원으로 추정된다. 사망자 시신은 양산부산대병원에 모두 안치됐다. 부상자는 하라다 요헤이 씨(37) 등 일본인 3명 등 모두 6명으로 부산 하나병원(5명)과 동아대병원(1명)에 분산돼 치료를 받고 있다.
일본의 주요 신문은 부산 실내사격장 화재 사고를 일제히 1면과 사회면 톱기사로 다루면서 사격장의 안전 소홀은 물론 화재 등에 대비한 방재시설 미비 문제를 지적했다. 아사히신문은 사고가 난 사격장은 올 6월 경찰과 소방당국의 안전점검을 받았으나 문제점이 발견되지 않았다며 화재에 대한 규정이 엄격하지 않다는 지적이 있다고 전했다. 요미우리신문은 화재가 발생한 사격장에는 창문이 하나도 없었으며 출입구는 비상구를 포함해 두 개에 불과했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111605728</DOCNAME>
<TITLE>미국차, 디자인-연비-성능 안좋아 구입 꺼려져요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
한국은 미국에 자동차시장 문을 더 개방해야 한다. 미국 자동차 회사들이 한국 시장에서 똑같이 경쟁할 수 있어야 한다.(론 커크 미국 무역대표부 대표, 5일 한미재계회의 만찬 연설)
한국은 그동안 비관세 장벽을 동원해 외국산 자동차를 몰아냈다. 한미 자유무역협정을 수정해야 한다.(미국 상하원 의원 12명, 6일 커크 대표에게 보낸 서한)
최근 미국에서 나오는 이 같은 주장들에 대해 국내 전문가들은 대부분 미국이 한국 시장을 너무 모른다거나 미국 유권자들에게 보여주려고 하는 발언들이라는 반응을 보였다.
미국 차 인기 없는 이유는?
동아일보 산업부가 벌인 조사에서 전문가 27명 중 18명은 미국 차가 한국에서 인기 없는 이유를 제품 자체의 문제라고 답했다. 특히 전반적인 품질이 안 좋은 데다 너무 크고 연료소비효율이 안 좋다는 점을 지적한 사람이 많았다. 김기찬 한국자동차산업학회장은 미국 차 업체들은 그동안 제품보다는 금융 부문에 더 신경을 써 왔다며 생산 현장의 경쟁력 부족이 자동차에 드러난다고 말했다.
한국 소비자의 취향에 맞지 않는다는 비판도 많았다. 고급차의 경우 한국인들은 중후한 품격을 중시하는데 미국 차는 지나치게 화려하다는 것이다. 미국의 차관급 인사가 한국을 방문해서 시장 반응이 좋은 미국 자동차 모델에 대해 듣고 왜 미국에서는 별 인기도 없는 그 차가 한국에서는 잘 팔리냐며 반문했다는 일화도 있다.
일반인들을 대상으로 한 조사에서도 미국 차가 안 팔리는 이유에 대해 디자인을 꼽은 사람이 16.8%였다. 미국 차의 값이 10% 싸져도 다른 차를 사겠다고 답한 사람 중 18.7%는 그 이유를 디자인이 마음에 들지 않아서라고 답했다.
특히 지난해와 올해는 고유가와 글로벌 금융위기로 전 세계적으로 연비가 떨어지는 미국 차가 인기가 없었던 반면, 중소형차가 강한 한국의 현대기아자동차는 미국 시장을 포함한 세계 각국에서 약진했다. 제너럴모터스(GM)와 크라이슬러가 파산 사태를 겪고, 포드도 경영난에 빠지면서 미국 자동차업체들의 브랜드 이미지도 땅에 떨어졌다.
딱히 무역장벽이라 할 만한 게
한국 시장의 무역장벽에 대해서도 전문가 대부분은 회의적인 반응을 보였다. 미국 차에 대해 관세 외에 무역 장벽이 있다면 무엇이냐는 질문에 대해 안전환경 등 자동차 관련 기준이나 규제를 꼽은 사람은 9명(33.3%), 소비자 취향이나 국민 정서라고 답한 이는 10명(37.0%)이었다. 강철구 한국자동차공업협회 이사는 나라마다 기후나 운전문화가 다른 만큼 안전환경 관련 기준과 규제도 달라야 한다며 한국에서 차를 수출할 때도 대상 국가의 기준에 맞춘다. 이걸 무역장벽이라고 부를 순 없다고 비판했다.
소비자 취향이나 국민 정서에 대해서도 한 전문가는 그런 점이 미국 차를 한국에서 파는 데는 걸림돌이 되겠지만 그걸 무역장벽이라고 할 수 있을지는 의문이라며 한국 정부가 미국 차 구매 장려운동이라도 벌여야 한다는 얘기냐고 반문했다. 한 수입차 업계 종사자는 과거에는 수입차는 광고를 할 수 없는 등 실제적인 장벽이 있었다며 지금은 관세 외에 딱히 장벽이라 할 만한 게 있는지 모르겠다고 말했다. 무역장벽이 딱히 없다고 답한 전문가도 4명(14.8%)이었다.
유럽일본차 판매는 고속 성장
한국 자동차 시장에 무역장벽이 있다고 해도 유럽일본 자동차들은 계속 판매량과 점유율이 성장하고 있다는 반론도 나온다. 한국수입자동차협회에 따르면 2003년 수입차 전체 판매량은 1만9481대로 시장 점유율은 1.9%였던 것이 지난해에는 6만1648대(점유율 6.0%)로 뛰었다. 2002년부터 지난해까지 판매량이 매년 역대 최고치를 기록하며 전년보다 늘었다.
2003년부터 지난해까지 한국에서 유럽 자동차 판매는 1만2535대(점유율 1.2%)에서 3만2756대(3.2%)로 늘었으며, 같은 기간 일본 자동차도 3774대(0.4%)에서 2만1912대(2.1%)로 고속 성장했다. 미국 차는 같은 기간 3172대(0.3%)에서 6980대(0.7%)로 늘어나는 데 그쳤다. BMW 뉴7 시리즈의 경우 올해 한국에서 110월 1578대가 팔려 전 세계에서 4번째로 많이 팔렸다. 수입차에 적용되는 관세율(8%)은 모두 똑같다.
GM대우자동차를 제외하고 한국에서 정식 수입 경로를 통해 팔리는 미국 차 브랜드는 크라이슬러코리아가 판매하는 크라이슬러지프와 닷지, 포드코리아가 판매하는 포드와 링컨, GM코리아가 판매하는 캐딜락과 사브 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111605858</DOCNAME>
<TITLE>북핵포기땐 다른 미래 제공 한-일 안보 위한 핵우산 보장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 비핵화 이후 북한의 새로운 미래를 제시했다.
오바마 대통령은 14일 아시아 순방의 첫 방문국인 일본에서 신아시아정책의 대강을 밝히면서 미국은 파트너들과 보조를 맞춰 북한에 다른 미래(a different future)를 제공할 준비가 돼 있다고 말했다. 이는 포괄적인 북핵 문제 접근법인 그랜드 바겐의 지향점을 구체적으로 설명한 것으로 풀이된다.
오바마 대통령은 북한이 누릴 수 있는 다른 미래의 비전을 몇 가지 열거했다. 고립 대신 세계로 통합된 미래 북한 주민이 더 나은 삶을 살 수 있는 경제적 기회를 갖는 미래 고조되는 불안 대신 안전보장과 존중을 받는 미래가 바로 그것이다. 오바마 대통령은 이런 존중은 호전적인 태도로는 얻을 수 없다며 국제사회의 규범을 준수하는 국제공동체의 일원으로서 얻을 수 있는 것이라고 강조했다.
이를 위해 북한이 선택해야 할 길도 오바마 대통령은 제시했다. 그는 북한이 6자회담에 복귀하고 핵확산금지조약(NPT) 복귀를 포함한 기존 약속(919공동성명)을 지키며 완전하고 검증 가능한 한반도 비핵화를 이행해야 한다고 강조했다. 또 일본인 납치자 문제를 해결하면 주변국과의 관계 정상화도 이어질 수 있다고 설명했다.
그러면서 북한에 대한 경고도 잊지 않았다. 오바마 대통령은 핵무기가 존재하는 한 미국은 한국과 일본을 포함한 동맹국의 안보를 보장하기 위해 강력하고 효과적인 핵 억지력을 유지할 것이라는 점을 확실히 밝혀둔다며 핵우산을 유지할 것임을 강조했다. 그는 우리는 위협당하지 않을 것이며 말이 아닌 행동을 통해 분명한 메시지를 보낼 것이라고도 했다.
한편 오바마 대통령은 이날 자신의 출생부터 유년기 시절에 걸친 아시아와의 인연을 수차례 반복하면서 적극적인 아시아 정책을 펴나갈 것임을 천명했다. 중국을 더는 대립관계가 아닌 협력의 동반자로 규정하고 부강한 중국은 세계 발전의 원천이라고 역설했다. 한편으로는 일본 한국 등 전통적 우방과의 동맹과 경제적 유대 강화를 강조했다.
오바마 대통령은 취임 이후 체코에서 지구촌 비핵화 비전, 이집트에서 이슬람과의 화해, 러시아에서 미-러 관계의 새 출발, 가나에서 아프리카의 미래를 각각 제시했다. 이번 연설에서도 주제는 달랐지만 아시아 국가들에 대한 미국의 아낌없는 지원을 약속하면서 각국이 상응하는 책임과 노력을 해야 한다는 공통된 메시지를 담았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111606328</DOCNAME>
<TITLE>미성년자 타미플루 부작용 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
보건당국은 신종 인플루엔자A(H1N1) 치료제인 타미플루를 먹은 뒤 아파트에서 뛰어내린 10대 투신 사고와 관련해 타미플루로 인한 부작용일 가능성은 작다고 15일 발표했다.
보건복지가족부 인플루엔자대책본부는 타미플루 부작용 의심사례로 신고된 수도권 거주 이모 군(14)에 대해 역학조사와 전문가 자문회의를 거친 결과 이 군은 타미플루를 한 번 투약했을 뿐이며 타미플루 때문에 이상행동이 일어날 가능성은 매우 작다고 밝혔다.
경기 부천시에 거주하는 이 군은 지난달 29일 고열 증세로 인근 병원에서 타미플루를 처방받았다. 다음 날 30일 약을 먹은 뒤 잠자리에 들었다가 악몽을 꾼 뒤 아파트 6층 창문 방충망을 뜯고 뛰어내린 채 발견돼 부천 순천향대병원에서 치료를 받고 있다. 이 군은 평소 질환이 없는 건강한 10대였으며 30일 취침 전 타미플루 한 캡슐을 항생제, 항히스타민제, 소염진통제와 함께 복용했다. 이 군은 정밀검사 결과 뇌와 척추에는 이상이 없는 것으로 밝혀졌으며 아직 입원 치료를 받고 있다.
이번 투신 사건을 계기로 타미플루를 복용하면 미성년자의 경우 뇌에 변화를 일으켜 이상행동을 일으키는 것이 아니냐는 추측이 나오고 있다.
일본에서는 2007년 타미플루를 복용한 후 10대 청소년이 잇달아 투신하는 사건이 발생했다. 일본에서 판매 허가가 난 2001년부터 2007년까지 전 세계 판매량의 약 70%인 3500만 명분이 팔릴 정도로 타미플루 최대 소비국이었다. 그러나 2007년 2월 타미플루 복용 후 투신자살하거나 달리는 트럭에 뛰어들어 사망한 학생의 사례가 속속 보고 되면서 미성년자 부작용 우려가 커지기 시작했다.
후생노동성은 20062007년 계절 인플루엔자 환자 중 충동적으로 뛰쳐나가거나 고층에서 뛰어내리는 이상행동을 보인 미성년자 137명을 조사한 결과 82명(60%)이 타미플루를 복용한 것으로 나타났다.
후생성은 올해 6월에도 17세 이하 1만 명을 조사한 뒤 (타미플루와 이상행동의) 연관성을 증명하기는 어려우나 부인할 수 없다는 이유로 예외적인 경우 외에는 17세 이하는 복용을 금지하도록 원칙을 세웠다. 또 꼭 복용해야 할 경우에는 이틀간 보호자가 곁을 지킬 것을 규정하고 있다.
투신 사건 이후 일본에서는 타미플루에 대한 불신감이 커지고 있다. 일본 후생성의 항바이러스 치료제 비축계획에 따르면 올 9월부터 내년 3월까지 타미플루는 1200만 명분, 리렌자는 1270만 명분을 공급할 계획이다. 절대적인 양만 보면 타미플루와 리렌자가 비슷하지만 공급증가율을 보면 차이가 확연하다. 정부가 비축해두는 양이 타미플루의 경우 지난해보다 2.6배 늘어났지만 리렌자는 6.7배로 껑충 뛰어올랐다.
권준욱 전염병관리과장은 이번 사고를 약물 부작용으로 보려면 하루나 이틀 이상 해당 약을 복용했어야 했다는 전문가 의견이 있었다며 미국이나 일본에서도 유사한 사례가 있었지만 상관관계가 없는 것으로 정리됐다고 설명했다. 그 대신 예방 목적으로 타미플루를 복용한 10대 소아청소년에 대해서는 복용 후 이틀간 보호자의 관찰 및 주의를 권고하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111487208</DOCNAME>
<TITLE>일본진출은 오랜 꿈 성적으로 말하겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2009 18:43</DATE>
<TEXT>
김태균(27사진)에게 같은 1루수이자 홈런타자인 이승엽(33요미우리)은 넘고 싶은 벽이었다. 그는 한화 입단 첫해인 2001년 88경기에서 20홈런을 치며 신인왕에 올랐다. 그때부터 그의 이름 앞에는 포스트 이승엽이라는 수식어가 붙었다.
그는 해마다 이승엽을 이기기 위해 노력했다. 2003년에는 타율 0.319에 31홈런을 쳤다. 하지만 그해 이승엽은 아시아 홈런 신기록(56개)을 세웠다. 그리고 일본프로야구 지바 롯데에 진출했다. 김태균은 입단 후 5년째인 2005년에야 처음 1루수 골든글러브를 차지했다. 그의 수상 소감은 승엽이 형이 있을 때 받았으면 더 좋았을 텐데였다.
그런 김태균이 이승엽이 걸었던 길을 뒤쫓게 됐다. 올해 자유계약선수(FA) 최대어인 그는 13일 일본 롯데와 계약했다. 이승엽을 영입했던 세토야마 류조 롯데 구단 대표는 이날 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 기자회견을 열고 김태균과 3년간 계약금 1억 엔, 연봉 1억5000만 엔 등 총 5억5000만 엔(약 70억 원)에 계약했다고 발표했다.
보장된 연봉 총액만으로 보면 역대 일본프로야구에 진출한 11명의 한국 프로야구 출신 선수 가운데 가장 많다. 계약 기간도 가장 길다. 옵션을 합치면 7억 엔(약 90억 원) 이상이 될 것으로 예상된다. 이승엽은 2003년 말 계약 때 2년간 5억 엔(계약금 1억 엔, 연봉 2억 엔)을 받았다.
김태균은 롯데와 라쿠텐이 관심을 보였다. 두 팀이 제시한 액수는 비슷했는데 라쿠텐이 더 많은 옵션을 제시했다. 그래도 승엽이 형이 뛰었고 한국 선수를 잘 아는 롯데를 택했다고 말했다. 그는 이승엽과 마찬가지로 팀의 1루수이자 4번 타자를 꿰찰 것으로 보인다. 세토야마 대표는 김태균은 파워가 좋고 기술도 갖췄다. 수비 솜씨도 괜찮다. 한국의 보물 같은 존재와 계약하게 돼 기쁘다고 말했다. 니시무라 노리후미 신임 감독도 오른손 거포 영입이 최대의 전력 보강 포인트였다. 몹시 흥분된다고 말했다.
전날 한화와의 최종 협상에서 역대 최고 대우(4년간 60억 원 이상) 제안을 거절한 김태균은 팀이 좋지 않은 상황에서 떠나게 돼 팬과 구단에 미안하지만 일본행은 나의 오랜 꿈이었다며 부상 없이 풀타임으로 출전해 좋은 성적을 내고 싶다고 말했다.
김태균의 9년간 통산 성적은 타율 0.310에 188홈런, 701타점이다. 3월 제2회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 한국 대표팀 4번 타자로 타율 0.345에 3홈런, 11타점을 기록하며 일본과 미국 스카우트들의 주목을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111487878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2009 19:14</DATE>
<TEXT>
재일교포 유도선수 추성훈은 대한민국 국가대표로 올림픽에 출전하는 꿈을 이루고자 1998년 고국으로 돌아왔다. 하지만 뜻을 이루지 못하고 일본으로 돌아가 한국 국적을 포기하고 일본 국적을 획득했다. 2002년 부산 아시안 게임에 일본 국가대표로 출전한 그는 금메달을 목에 걸었다. 미국 프로야구 메이저 리거인 백차승 선수는 3월 열린 제2회 월드베이스볼클래식(WBC) 한국대표팀 1차 후보 명단에 올랐다. 하지만 2005년 국적을 포기하고 미국시민권을 얻으면서 병역의무를 벗은 점이 논란이 돼 최종명단에서 제외됐다. 국적 때문에 고통을 겪는 사람이 비단 스포츠 선수만은 아닐 것이다.
미국에서는 미 국적을 취득한 귀화자나 외국 국적을 취득한 국민이 18세 이후 시민권을 포기하지 않으면 시민권을 유지할 수 있다. 출생으로 인한 복수국적자에 대해 국적 선택을 강요하지도 않는다. 이처럼 복수국적을 허용하는 나라는 캐나다 아르헨티나 프랑스 이탈리아 스위스 영국 등 세계 80여국에 이른다. 글로벌 경쟁 시대에 더 많은 인적자원을 흡수하는 것이 국익에 도움이 된다는 이유에서다.
미국 캐나다 등에서 태어나 2개 이상의 국적을 갖게 된 남성이 병역의무를 마쳤거나, 한국인과 결혼한 외국인이 국내로 이민을 온 경우 복수국적을 허용하는 국적법 개정안이 입법예고됐다. 외국인 우수인력, 해외 입양아, 외국에 장기거주하다 돌아온 65세 이상의 재외동포 역시 외국 국적을 포기하지 않고도 한국 국적을 계속 보유할 수 있는 길이 열렸다. 해외 거주 기회가 많아지면서 외국에서 태어나 이중국적을 갖게 된 국민이 최소 5만명이고, 한국인과 결혼한 외국인도 6월말 현재 12만 6155명이다. 이런 현실을 감안해 국적허용 범위를 넓혀주려는 뜻이다.
복수국적자를 국민의 지위에서 배제하는 기존 국적법은 우수인재를 국외로 유출시키는 후진적인 제도라는 비판을 받았다. 개정안이 부정적 이미지를 주는 이중국적 대신 복수국적이란 용어를 쓰는 것도 같은 맥락이다. 하지만 원정출산이 증가하거나 서약과 달리 국내에서 외국 국적을 행사하는 부작용을 우려하는 목소리도 나온다. 좋은 취지를 악용하는 얌체족은 솎아내야겠지만 구더기 무서워 장을 안 담글 수는 없다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111487938</DOCNAME>
<TITLE>대통령전용기 엔진의 수모</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2009 18:23</DATE>
<TEXT>
철저히 보안관리기 필요한 군수물자인 대통령 전용기 엔진이 군수품 조달을 관장하는 국방부 산하 방위사업청의 관리 소홀로 1주일 가량 창고에서 특별한 보안조치 없이 방치됐던 사실이 방위사업청과 운송업체간의 소송 과정에서 드러났다.
전용기 엔진 운송업무를 담당했던 물류업체인 S사는 전용기 엔진 운송과정에서의 문제 때문에 미국으로 다시 보내 재검사를 받는 과정에서 발생한 비용 1억2000만원을 지급하라는 소송을 방위사업청을 대상으로 5월 서울중앙지법에 제기해 재판이 진행 중이다.
S사가 재판부에 제출한 자료 등에 따르면 경기 성남 공군기지에서 관리하는 대통령 전용기인 보잉 737 공군 1호기의 보조엔진 1개가 미국에서 안전검사를 마치고 인천국제공항에 도착한 것은 2007년 7월 7일. 이 엔진은 제작사인 제너럴 일렉트릭(GE)의 검사센터에서 6개월가량의 안전검사를 받은 뒤 미국 시카고 오헤어국제공항을 통해 국내에 반입된 군수품이었다.
그러나 이 엔진이 미국에서 한국으로 운송되기 직전과 운송된 이후의 반입과정에서 문제가 생겼다. 운송위탁을 맡은 물류업체가 용역 의뢰인이자 수취인인 방위사업청과 공군 15혼성 비행단에 화물품목, 운송방법, 최종 도착지 등의 확인을 요청했지만 1주일가량 방위사업청 담당자를 찾지 못해 운송지시가 제대로 이뤄지지 않았다는 게 S사의 주장이다. 이 때문에 전용기 엔진은 시카고와 인천공항의 창고에서 23일씩 대기해야 했고, 국내 도착 사흘 뒤 담당자가 나타나 성남 공군기지로 이송됐다가 다시 서울 동작구 대방동 공군파견대에 임시 운송됐다. 임시 운송 결정은 방위사업청 담당자가 아닌 다른 군 관계자였다.
또 인천공항대방동 공군파견대 간 50km의 운송 과정에서 엔진이 무진동 특수차량에 실려지지 않은 사실이 드러나 2007년 12월2008년 2월 미국의 GE 검사센터에 다시 보내져 안전검사를 받았고 안전상에 문제가 없다는 판정을 받았다.
이 엔진은 운송과정에서 충격 정도를 가늠하는 쇼크 워치라는 식별 장치를 부착하지 않은 사실도 드러났다. 이 장치는 일정한 진동 충격이 가해졌을 때 흰색에서 붉은 색으로 변하게 된다. 방위사업청의 군수품 포장 규정에서도 이 같은 주의 표시를 하도록 의무화하고 있다.
S사는 2007년 6월 30일 미국 파트너 물류업체로부터 전용기 엔진의 선적지시를 요청받은 뒤 방위사업청 항공업무 담당 K 씨에게 화물번호와 계약번호를 알려줬다며 K 씨가 담당자라고 알려준 대방동 공군 파견대의 K 중위, 또 K 중위로부터 소개받은 성남 공군기지의 Y 씨 등과 이메일, 휴대전화를 수차례 했지만 7월 5일까지 담당자를 알려주지 않았다고 주장했다. 이 업체는 7월 6일 Y 씨가 일단 엔진을 대방동으로 이송하라고 지시했기 때문에 미국에서 항공 택배가 이뤄졌다고 덧붙였다.
이에 대해 방위사업청 계약관리본부 관계자는 S사 주장처럼 방위사업청 담당자가 정해지지 않은 채 전용기 엔진을 소홀히 취급한 바 없다며 다만 보세창고에 23일씩 보관하다 해당 부대로 이동시킬 수 있는데 전용기 엔진은 20여년 돼 무진동 차량으로 운송돼야 하는데 S사가 계약 책임을 다하지 못했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111488718</DOCNAME>
<TITLE>각국 하락막으려 달러 매입 중은 위안화 절상 시사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
달러화 가치 놓고 팽팽한 줄다리기
한국 태국 러시아 필리핀 등 신흥국들은 달러가치 하락에 따른 자국 통화가치 상승을 막기 위해 달러화를 대규모로 사들이고 있다. 월스트리트저널은 각국 외환보유액을 기준으로 판단할 때 최근 2개월 동안 주요 신흥국들이 외환시장에서 최대 1500억 달러가량을 사들였을 것으로 추정했다. 한국의 외환보유액도 10월 말 현재 2641억9000만 달러로 올 들어 629억7000만 달러가 급증했다. 이 중 상당액은 달러화 약세를 막기 위해 당국이 외환시장에서 달러화를 사들인 결과로 추정된다.
기두 만테가 브라질 재무장관은 최근 자국 통화인 헤알화 가치상승을 막기 위해 헤알화 주식 및 채권에 대한 외국인 투자자금에 2%의 세금을 물리기로 했다.
대만 정부는 10일 해외 투자자들이 달러를 갖고 들어와 자국 내 정기예금에 예치하는 것을 금지하는 조치를 전격 발표했다. 신흥국들이 넘쳐나는 달러를 퍼내기 위해 안간힘을 쓰고 있는 것이다.
반면 미국 정부는 은근히 달러화 가치 하락을 즐기고 있다. 강한 달러를 지지한다는 정부의 공식적 언급은 기축통화 지위를 지키기 위한 원론적 메시지일 뿐 실제로는 무역수지 개선을 위해 관리 가능한 약 달러 정책을 펴고 있는 것. 미국이 지속적으로 중국에 위안화를 절상하라고 압박하는 것도 이 때문이다.
결국 버락 오바마 미국 대통령의 15일 중국 방문을 앞두고 중국 중앙은행인 런민은행은 11일 국제적인 현금 흐름의 변화와 주요 통화의 움직임을 환율 정책에 반영하겠다며 위안화 절상 가능성을 시사했다. 하지만 전문가들은 중국이 위안화 절상 시기를 최대한 늦출 것으로 보고 있다.
달러화, 강세로 반전할까
이처럼 치열한 공방이 계속되면서 국제 외환시장에서는 올 3월부터 지속되던 달러화 약세가 주춤하고 있다. 유로-달러 환율은 10월 26일 유로당 1.506달러까지 오른 뒤 상승 탄력을 잃었고, 주요 6개국 통화 대비 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스도 75를 저항선으로 더는 떨어지지 않고 있다.
그렇다면 앞으로 달러화는 약세 흐름을 멈추고 다시 강세로 방향을 튼 것일까. 이에 대한 전문가들의 의견은 엇갈린다.
이진우 NH선물 리서치센터장은 세계적으로 글로벌 달러화 약세를 전망해 달러를 매도하던 세력이 한계에 이르러 최근 이익 실현에 나서고 있다며 당분간 달러는 강세로 돌아설 수 있어 달러 캐리 트레이드 자금으로 랠리를 이어온 자산시장은 타격을 받을 것이라고 말했다. 저금리로 달러를 빌려 신흥국 자산시장 및 원자재에 투자해왔던 달러 캐리 트레이드 자금이 회수되기 시작하면 주가, 원자재, 금 가격이 모두 떨어질 가능성이 크다는 것.
반면 최근 달러화 움직임은 기술적 조정일 뿐 달러화 약세 흐름은 지속될 것이라는 전망도 많다. 정미영 삼성선물 리서치팀장은 최근 글로벌 달러가 반등한 것은 3월 이후 쉼 없이 달러화가 약세를 지속한 데 대한 기술적 반등이라며 미국이 출구전략을 조기에 시행하지 않는 한 달러화는 중장기적으로 약세 흐름을 이어갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111489138</DOCNAME>
<TITLE>일본국민 77% 여왕도 괜찮다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2009 18:33</DATE>
<TEXT>
하토야마 유키오 일본 총리가 여성이 왕위를 계승할 수 있도록 왕실규칙을 바꾸는 문제와 관련해 시간을 두고 천천히 검토해야 할 문제라며 신중한 자세를 보였다. 하지만 일본 여론은 여성의 왕위계승을 압도적으로 찬성하고 있어 이를 둘러싼 논란이 거세질 것으로 전망된다.
13일 일본 언론에 따르면 하토야마 총리는 12일 남성만 왕이 될 수 있는 현행 황실전범 개정 문제를 천천히 국민과 함께 논의해야 할 문제라고 밝혔다. 하토야마 총리는 야당 시절인 2004년 여성의 왕위 계승이 가능하도록 하는 내용의 헌법개정안을 발표하는 등 이 문제에 적극적인 모습을 보여 왔다. 그러나 그는 이날 시간이 흘렀고 총리로서의 입장도 있기 때문에 가볍게 얘기할 수 있는 사안이 아니다며 이전과는 다른 발언을 했다. 민주당은 2005년 중의원 선거 당시 여성 왕위계승을 담은 정책공약을 발표했지만 올해 830 총선에서는 이를 삭제했다.
여성의 왕위계승 문제는 아키히토 일왕의 장남인 나루히토 왕세자가 1993년 결혼 이후 오랫동안 아들을 갖지 못하면서 비롯됐으나 차남인 아키시노노미야 왕세자가 2006년 아들을 낳으면서 잠잠해졌다. 그러나 NHK가 실시한 최근 여론조사에 따르면 77%가 여성의 왕위 계승에 찬성했다. 이는 3년 전에 비해 6%포인트 높아진 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111368618</DOCNAME>
<TITLE>어제 격전지 레이크플래시드 도착</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
얼굴에는 여유가 넘쳤다. 취재진을 향해 새로운 얼굴이 많아졌다며 농담을 건네기도 했다. 한 달간의 훈련을 하면서 자신이 하고 싶었던 만큼 성과를 냈다고 했다. 이제는 누구도 넘볼 수 없는 세계 1위에 오른 피겨 여왕 김연아(19고려대)가 12일 그랑프리 5차 대회가 열리는 미국 뉴욕 주 레이크플래시드에 도착했다.
김연아는 빙긋이 웃으며 취재진과 인사를 나눴다. 전지훈련지인 캐나다 토론토에서 560km나 되는 장거리를 7시간 동안 자동차로 달려왔지만 피곤한 기색은 없었다.
그가 이번 대회에서 내건 목표는 200점대 유지다. 지난달 프랑스 파리에서 열린 그랑프리 1차 대회 프리스케이팅에서 점프 실수를 했지만 210.03점의 신기록을 세웠다. 3월 미국 로스앤젤레스 세계선수권에서 첫 200점 돌파에 이은 연속 신기록 작성이다. 올 시즌 200점을 넘은 다른 선수는 없다.
김연아는 1차 대회에서 좋은 성적이 나와서 이번 대회를 앞두고 팬들의 관심이 큰 것으로 알고 있다. 부담도 되지만 긴장을 늦추지 않겠다고 말했다. 이어 큰 실수 없이 깨끗하게 프로그램을 끝내고 싶다. 그동안 성적은 신경을 쓰지 않았지만 이왕이면 계속 200점대를 유지하는 게 목표라고 덧붙였다.
그는 경쟁자인 아사다 마오, 안도 미키(이상 일본) 등이 부진한 것에 대한 의견도 밝혔다. 올림픽 시즌을 맞아 대부분 선수가 긴장을 많이 하는 것 같아요. 내년 밴쿠버 동계올림픽까지는 아직 시간이 있는 만큼 다른 선수들도 준비를 잘하겠죠.
이번 대회에 출전하는 선수들은 김연아보다 한 수 아래다. 하지만 그의 생각은 달랐다. 그는 라이벌과 함께 경기를 하는 게 도움이 되지만 어떤 상황에서도 흔들리지 않는 게 더 중요하다고 말했다.
김연아는 이번 대회에서 1차 대회와 같은 의상과 프로그램을 선보인다. 다만 그는 1차 대회 프리스케이팅에서 스핀과 스파이럴의 레벨이 낮게 나와 이번에는 작은 요소 하나하나까지 신경 쓰면서 전체적으로 프로그램을 가다듬었다고 말했다. 피겨 여왕은 모든 준비를 끝낸 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111369688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교황청과 E T</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
이 넓은 우주에 우리만 존재한다면 그것은 엄청난 공간의 낭비다. 소음과 불빛이 없는 한적한 곳에서 밤하늘을 바라보노라면 세계적 천문학자 칼 세이건의 말에 고개를 끄덕이게 된다. 우주 어딘가에 우리와 같은 지적 생명체가 존재하는 걸까. CNN이 2000년 실시한 여론조사에선 응답자의 82%가 그렇다고 말했다. 외계인과 접촉하고 싶다는 열망은 수많은 저술과 영화로 재현되었으며 외계지적생명체탐색(SETISearch for Extra-Terrestrial Intelligence) 프로그램을 출범시켰다.
노벨 물리학상 수상자인 엔리코 페르미도 이런 생각에 동의했다. 동료학자들과 이 문제를 토론하던 그는 느닷없이 질문을 던졌다. 외계인이 존재한다면 모두 어디 있는 거지? 외계인이 있다면 왜 그들을 만날 수도, 흔적을 찾을 수도 없는가에 대한 근본적 물음은 페르미 역설로 불린다. 우주에서 날아오는 전파의 규칙성을 토대로 외계인을 찾으려는 SETI의 시도는 아직까지 성공하지 못하고 있다.
과학의 합리적 사고로 종교를 공격해온 리처드 도킨스 옥스퍼드대 교수는 저서 만들어진 신에서 외계에 엄청나게 발전한 문명이 있다면 인간은 신과 외계인을 구분하지 못할 것이라고 지적해 논란을 불렀다. 그런데 로마교황청이 최근 외계 생명체 존재 여부를 주제로 개최한 학술대회에서 외계에 지능을 갖춘 존재가 있다면 그도 역시 신의 창조물이라고 말해 관심을 끈다. 태양이 우주의 중심이라고 주장했다는 이유로 갈릴레오 갈릴레이를 종교재판에 회부한 지 400년 만의 크나큰 인식의 변화다.
종교와 과학의 관계를 쉽게 정의내리긴 어렵다. 다만 재미있는 사실은 우주탄생의 정설로 여겨지는 빅뱅이론의 창시자도 가톨릭 신부였다는 점이다. MIT대 물리학 박사인 조르주 르메르트 신부는 우주가 팽창한다면 원시우주는 지금보다 작았을 것이고 궁극적으로 하나의 점에서 출발했을 것이라며 빅뱅이론을 제시했다. 교황청 천문대장인 호세 가브리엘 후네스 신부의 외계인 인정 발언도 종교가 현대과학의 성과를 수용하려는 연장선상에서 나온 것이다. 외계인 인정이 결코 창조론 부인이 아니다. 신은 여전히 믿음의 영역이고 외계인도 아직까진 그렇다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111370208</DOCNAME>
<TITLE>6자회의 복수노조-전임자 임금문제공전 거듭</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2009 19:43</DATE>
<TEXT>
탈퇴결렬 선언마이웨이(My way)총파업법 시행은 예정된 수순?
복수노조 허용 및 노조전임자 임금지급금지 문제를 논의하기 위한 경제사회발전노사정위원회(노사정) 6자회의가 11일 2차 회의를 가졌지만 평행선을 달리다 성과 없이 끝났다. 회의 때마다 종전 입장만 되풀이하면서 실효성이 떨어지자 노사정 6자회의가 합의 도출보다 노동계와 정부의 체면치레 행사로 전락했다는 지적이다. 정부와 노동계가 문제해결보다 각자 입장을 밀어붙이기 위한 명분 쌓기용으로 활용하고 있어 노사정회의가 항로를 잃는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다.
공전만 거듭하는 노사정회의
한국노동조합총연맹(한국노총)이 제안한 6자회의는 내년 1월 법 시행을 앞두고 복수노조 허용 및 노조전임자 임금지급금지 문제로 인한 갈등이 커지자 노사정이 마지막으로 모여 합리적인 방안을 도출해보자는 취지로 한시적 기구(525일)로 출범했다. 지금까지 두 차례에 걸쳐 대표급과 실무급 회의를 가졌지만 기존 입장만 되풀이할 뿐 한 치도 진전이 없는 상태다. 앞으로 차관급(13일), 대표급(25일경) 회의가 남아 있지만 협상보다는 기존 입장 고수에 그칠 것으로 보인다.
법 시행에 강한 의욕을 보이고 있는 노동부는 기본적으로 교섭창구는 단일화하고 교섭권은 과반수 노조에 부여(복수노조) 전임자 임금 문제는 노동계가 대안을 제시(제시하지 않을 경우 정부 구상을 토대로 논의)해야 한다는 입장이다. 반면 노동계는 두 사안 모두 노사자율에 맡길 것을 주장하고 있다. 여기에 전임자 임금지급을 금지한 현행 노동조합법 조항을 삭제할 것을 요구 중이다.
6자회의가 실효성이 없을 것이라는 전망은 출범 초기부터 제기됐다. 두 사안 모두 일부 보완책을 제외하면 절충을 이뤄낼 수 있는 지점이 거의 없기 때문이다. 정부의 교섭창구 단일화와 노동계의 자율교섭 사이에 중간 지대는 사실상 존재하지 않는다. 전임자 임금지급금지는 노동계가 스스로 대안을 낼 수 있는 사안이 아니다. 그럼에도 노동계와 정부가 6자회의라는 고육책을 받아들인 것은 파국 상황에서 최대한 대화로 문제를 풀기 위해 노력했다는 생색을 내기 위해서였다는 분석이 많다. 이를 반증하듯 노동부와 한국노총은 똑같이 25일 회의 종료를 전후해 전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 회의체를 탈퇴할 것으로 전망했다. 노동부 고위관계자는 성격상 이 문제에 대해 양대 노총이 정부와 합의문에 서명하기를 바라기는 어렵다. 민주노총이 먼저 탈퇴하고, 한국노총은 조금 더 회의체를 운영한 뒤 결별선언을 하는 수순을 밟지 않겠느냐고 말했다. 민주노총은 10일 기자회견을 통해 6자회의 탈퇴를 검토 중이라고 밝혔다.
총파업 vs 법 시행
복수노조전임자 문제는 기본적으로 정부가 유리한 상황이다. 합의가 되지 않더라도 일단 법을 시행하고 문제점은 나중에 보완하면 되기 때문이다. 노동계에서는 복수노조 난립에 따른 사업체 혼란 문제를 제기하지만 개별 사업장에서 또 다른 노조가 생겨나려면 내년 1월 법 시행 이후에도 상당한 시간이 지나야 한다. 정부가 노동계의 총파업 운운에도 강경입장을 고수할 수 있는 배경에는 이런 상황 논리가 깔려 있다.
노동계도 진작에 천명한 총파업을 없던 일로 할 수 있는 상황이 아니다. 다음 달 중순경으로 예정된 양대 노총의 총파업은 복수노조전임자 문제뿐만 아니라 공기업 선진화, 공무원노조 및 비정규직 문제 등 다양한 사안을 포괄하고 있다. 노동계의 한 핵심인사는 양대 노총으로서는 설사 복수노조 등의 문제가 절충점을 찾더라도 이를 이유로 나머지 문제를 덮고 가기도 어렵다며 그럴 바엔 차라리 합의가 안 되는 것이 투쟁동력을 높이는 데 더 낫다고 볼 수 있다고 말했다. 노동계의 총파업은 정부가 추진하는 불합리한 노사문화 개혁에 또 하나의 명분으로 작용할 것으로 보인다.
가장 의외의 상황은 노동계가 정부안을 받아들이는 자세를 취하면서 폭 넓은 의견수렴을 위해 국회 논의를 요구할 경우다. 상반기 노동부가 추진한 비정규직보호법 개정은 논의가 국회로 넘어가면서 정부가 배제되고 상당부분 노동계의 의지대로 상황이 흘러갔다. 노동부가 법 개정 없이 행정규칙으로 복수노조전임자 문제를 처리하려는 것도 정치 상황과 맞물릴 경우 상황을 예측할 수 없기 때문이다. 4대강, 세종시 문제로 정신이 없는 한나라당이 노동계의 반발을 우려해 원점에서 다시 논의를 제안할 경우 법 시행 자체가 어려워질 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111371888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서비스산업 선진화, 직역이기주의 극복이 관건이다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
어제 정부와 한국개발연구원(KDI)이 공동 주최한 공청회에서 거론된 법인약국 허용방안은 해묵은 현안이다. 2004년 10월 공정거래위원회가 법인 형태의 약국 설립을 금지하는 약사법 16조(현재 20조)의 개정을 추진하겠다고 발표했다. 하지만 말로만 그쳤고 5년이 지난 지금 똑같은 논의를 하고 있는 것이다.
현행법상 약국은 약사 또는 한약사가 하나만 개설할 수 있다. 헌법재판소는 2002년 법인의 약국 개업을 막는 것은 잘못이라며 헌법불합치 결정을 내렸지만 법 개정이 아직까지 안 됐다. 약 조제가 아닌 약국 개설을 자연인 약사로 제한하는 나라는 한국과 극히 일부의 유럽 국가뿐이다. 일본과 미국에선 일반인이 약국을 열고 약사를 고용할 수 있다.
의료 교육 법률 부문에서 관행처럼 계속돼온 행정규제와 사업자 자율규제가 지나치게 많다. 전국경제인연합회에 따르면 543개 서비스업종의 67%인 366개가 허가 지정 신고 같은 진입규제를 두고 있다. 자잘한 규제들이 사업자간 경쟁을 막고 산업발전의 동력을 갉아먹는다. 2007년 우리나라 서비스산업의 고용비중은 67%로 경제협력개발기구(OECD) 30개국 중 20위, 부가가치 비중은 58%로 29위다. 소비자들이 질 좋은 서비스를 해외에서 찾다보니 지난 3년간 서비스수지 적자가 555억 달러나 됐다. 서비스산업 개혁을 서둘러 국내 소비자에 값싸고 질 좋은 서비스를 제공하고 해외 소비를 국내로 끌어들여야 한다.
우리의 성장전략도 제조업 위주에서 제조업과 서비스산업의 동반성장으로 바뀌어야 한다. 2007년 10억 원어치 생산에 필요한 인력이 제조업은 9.2명, 서비스산업은 18.1명이었다. 올해 상반기에 제조업 일자리는 15만7000개 사라졌지만 서비스산업에서는 9만6000개 늘었다. 일자리를 위해서도 서비스산업을 키워야 한다. 작년 무역의존도가 92%나 돼 내수확대가 절박하다.
정부는 서비스산업 선진화 방안을 연내에 확정하고 내년 상반기 법 개정을 목표로 하고 있다. 의사 변호사 회계사 등 전문자격사들의 직역 이기주의적 반발과 각 부처의 제 식구 감싸기에 밀려 손놓고 있을 일이 아니다. 정부는 찔끔찔끔 개편보다는 서비스산업 발전과 소비자 이익에 초점을 맞춘 과감한 대내외적 혁신방안을 빨리 내놓기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111372088</DOCNAME>
<TITLE>타민족과 벽 허물자 자성 목소리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
미국 동부의 뉴욕 뉴저지 한인사회에서 최근 다른 민족과 벽을 허물고 살아야 한다는 자성론이 커지고 있다.
3일 뉴욕시의원 선거에서 민주당 케빈 김 후보(39)가 민주당의 텃밭인 한 선거구에서 백인 유권자의 지지를 받지 못해 낙선한 것을 계기로 이 지역의 한인들 사이에서 스스로 반성해야 한다는 분위기가 형성되고 있는 것. 뉴저지 지역은 미국 로스앤젤레스와 함께 한인이 가장 많이 모여 사는 곳이다. 특히 김 후보가 출마했던 뉴욕 플러싱(19선거구)은 뉴저지 지역에서도 한인이 가장 많이 몰려 있어 거대한 한인타운을 형성하고 있다.
한인 최초의 뉴욕시의원에 당선될 것으로 기대를 모았던 김 후보는 1만2830표(47%)를 얻어 공화당 댄 핼로랜 후보에게 1300표 차로 졌다. 5세 때 부모를 따라 미국에 이민 온 김 후보는 컬럼비아 로스쿨을 졸업한 변호사 출신의 한인 1.5세로 한인사회가 거는 기대가 컸다. 뉴욕시의원은 자신의 선거구에서는 뉴욕시장만큼 영향력을 행사하는 막강한 자리다. 그동안 한인들은 억울한 일이 있거나 민원이 있을 때마다 중국계 시의원을 찾아가 호소해야 했다. 한인 시의원이 없었기 때문이었다. 한인사회는 민주당 시의원 후보가 거의 당선되는 선거구에서 출마한 김 후보의 당선을 선거 수개월 전부터 기정사실로 받아들여왔다. 하지만 막상 김 후보가 낙선하자 한인사회는 큰 충격을 받았다.
선거 직후부터 한인사회에는 자성의 목소리가 터져 나왔다. 민주당 텃밭 지역에 민주당 후보를 내고도 최초의 뉴욕시의원 배출에 실패한 것은 한인사회가 다른 민족의 인정을 받지 못하고 있기 때문이며 이는 일정 부분 한인사회의 문제에서 비롯된 것이라는 지적이 많았다. 한인유권자센터 김동석 소장은 한인들은 영어가 서툴러 다른 민족과 소통도 제대로 하지 않고, 식사도 한국식당에서 하고, 교회도 한인끼리 다닌다며 백인 등 다른 민족과의 벽을 허무는 노력을 해야 한다고 강조했다.
다른 민족은 한인들이 불법 유흥업소를 운영한다거나 새벽까지 술을 마시고 소란스럽게 떠든다는 등 한인사회에 불필요한 오해를 하고 있는데도 한인들은 오해를 풀려는 노력을 스스로 하지 않는다는 주장도 일각에서 나오고 있다.
퀸스대 사회학과의 민병갑 교수는 아시아 소수민족 가운데 한인들만큼 스스로 고립된 민족은 드물다며 인구로 볼 때 아시아계 중에서도 중국, 필리핀, 인도, 베트남에 이어 5위에 불과한 한인들이 영향력을 키워가려면 다른 민족과 소통하며 지원을 받아야 한다고 강조했다. 이와 함께 19선거구에서 한인의 투표율이 낮았고 김 후보가 선거자금 모금에 어려움을 겪었다는 점에서 막강한 단결력으로 영향력을 키워온 유대인처럼 한인들도 결집력을 높여야 한다는 목소리도 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111372698</DOCNAME>
<TITLE>국방부 여성지원병 도입 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
국방부가 여성지원병제도를 도입하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
이선근 국방부 인력관리과장은 12일 여성지원병제 도입과 관련해 2011년에 제도 자체를 종합적으로 연구하고 검토할 예정이라며 장기적인 병역자원 수급 상황을 지켜보면서 시행 여부를 결정할 것이라고 말했다. 원태제 국방부 대변인도 여성지원병제는 징집제를 의미하는 남성지원병제와 다르다며 여성이 군에 지원할 경우 (직업으로서의) 보수를 줘야 하기 때문에 여성 부사관제도와 연계해 검토해야 한다고 말했다.
그동안 국회와 일부 시민단체에서 여성지원병제 도입를 둘러싸고 찬반 논란이 있었지만 국방부가 공개적으로 여성지원병제를 검토하겠다고 언급한 것은 처음이다. 이에 따라 군필자 가산점 제도 추진 논란과 함께 여성의 군 복무에 대한 찬반 논란도 거세질 것으로 보인다.
현재 여성은 장교와 부사관 등 간부로만 군 복무를 할 수 있다.
군과 병무청은 국방개혁에 따라 현재 68만여 명인 병력이 51만여 명으로 감축되는 2020년 이후에는 현역 입대 병역자원이 부족할 것으로 예상하고 있다. 이에 따라 여성지원병제 도입이 결정된다 하더라도 그 시행 시기는 빨라야 복무기간이 18개월(육군 기준)로 단축되는 2014년 7월 이후가 될 것이라는 관측이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111372718</DOCNAME>
<TITLE>외국어-언어 작년보다 어려웠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
12일 치러진 2010학년도 대학수학능력시험은 대체로 평이하게 출제됐으나 외국어영역이 예년에 비해 어려워져 수리영역과 함께 입시에 변수로 작용할 것으로 전망된다. 지난해 매우 어렵게 출제됐던 수리영역은 가형과 나형 모두 지난해보다는 쉬워졌지만 여전히 큰 변별력을 발휘할 것으로 보인다.
수능 출제위원장인 정병헌 숙명여대 교수는 이날 난도는 전반적으로 지난해 수준을 유지하되 언어와 외국어는 비슷하거나 쉽게, 수리는 쉽게 출제되도록 했다고 밝혔다. 그러나 수험생과 입시기관들은 언어와 외국어가 지난해보다 다소 어려웠다는 반응을 보였다.
입시기관들은 올해 수능의 성패는 수리와 외국어가 좌우할 것으로 내다봤다. 수리는 다른 영역보다 워낙 평균이 낮아서 표준점수가 높게 형성되기 때문이다. 외국어는 고난도 문항에 높은 배점이 매겨져 실제 점수 하락 폭이 체감 난도보다 클 것이라는 분석이 나왔다. 김영일 중앙학원 원장은 전체적인 난도는 지난해와 비슷하지만 지난해 수능이 어려운 편이었기 때문에 올해도 쉬운 수능은 아니었다며 수리가 지난해보다 쉬워졌다고는 하지만 여전히 어렵기 때문에 정시모집의 당락을 좌우할 것이라고 전망했다.
한국교육과정평가원은 16일까지 문제 및 정답에 대한 이의신청을 받아 25일 최종 정답을 발표할 계획이다. 성적표는 표준점수, 백분위, 등급을 담아 다음 달 9일 수험생들에게 개별 통보된다. 신종 인플루엔자로 수능 지원자 67만7834명 중 2717명이 격리 시험실에서 시험을 치른 가운데 결시자는 3만9296명(1교시 기준)이었다. 결시율은 5.8%로 지난해보다 0.85%포인트 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111372748</DOCNAME>
<TITLE>미-캐나다서 태어난 남성 병역 마치면 이중국적 인정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
미국 캐나다 등지에서 태어나 두 개 이상의 국적을 갖게 된 남성이 병역 의무만 마치면 평생 복수국적이 인정된다. 또 다문화가정의 자녀나 결혼이민자, 외국인 우수인력, 한국으로 돌아오려는 재외동포도 제한적으로 복수국적을 인정받을 수 있게 된다 법무부는 12일 저출산고령화 사회를 맞아 선천적 복수국적자의 한국 국적 이탈을 막고, 해외 인력 유입을 늘리기 위해 처음으로 복수국적제를 도입하는 내용을 담은 국적법 개정안을 입법예고한다고 밝혔다.
개정안에 따르면 미국 캐나다 등 속지주의를 인정하는 국가에서 태어나 선천적으로 복수국적을 갖게 된 남성은 한국에서 병역을 마친 뒤 2년 안에 법무부에 한국에서 외국 국적을 행사하지 않겠다는 서약서만 내면 두 나라의 국적을 동시에 유지할 수 있게 된다. 여성은 만 22세가 되는 생일 전에 이 서약서를 내야 한다. 지금까지는 남녀 모두 22세가 되기 전에 하나의 국적을 선택해야 했다. 속지주의란 국적에 관계없이 한 국가의 영역 안에 머물고 있는 사람에게는 그 나라의 법을 적용하는 것을 말한다.
또 한국인과 결혼해 이민을 온 외국인 한국에서 태어나 20년 이상 거주했거나 2대에 걸쳐 한국에서 태어난 외국인 글로벌 고급인력 등 특별귀화 대상자 해외 입양아 외국에 장기 거주하다 돌아온 65세 이상 동포 등도 서약서만 쓰면 복수국적 보유를 허용하기로 했다.
법무부는 복수국적 대상자를 확대하는 대신 한국 국적을 포기하는 것은 어렵도록 규정을 강화했다. 국내에 생활 기반을 둔 복수국적자가 한국 국적을 임의로 포기할 수 없게 했고, 선천적 복수국적자 가운데 병역의무 부과 대상이 된 사람은 병역을 모두 마친 뒤에야 한국 국적을 포기할 수 있도록 했다.
선천적 복수국적자가 22세까지 국적을 선택하지 않을 때 한국 국적이 자동 상실되던 규정도 국적선택명령서를 보내 다시 한 번 선택 기회를 주는 것으로 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111248858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바첼렛 출산모델</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2009 06:09</DATE>
<TEXT>
장군의 딸, 의대생, 고문 피해자, 미혼모, 망명자, 보건장관, 국방장관, 세 아이의 싱글 맘. 어제 이명박 대통령과 한-칠레 정상회담을 가진 미첼 바첼렛 칠레 대통령의 또 다른 이름들이다. 칠레 최초의 여성 대통령인 그는 룰라 브라질 대통령처럼 시장경제 원칙을 견지함으로써 칠레를 남미의 강국으로 바꿔 놓았다. 그가 속한 중도좌파 정당은 내년 초 대선에서 질 것이라는 예상도 있지만 바첼렛 개인은 임기 말에도 80%의 높은 지지율을 누리고 있다.
바첼렛 대통령의 일생은 한편의 영화 같다. 고위 장교였던 부친을 따라 세계 이곳저곳 군부대 주변에서 생활했던 그는 스페인어를 비롯해 영어 독일어 포르투갈어 프랑스어 등 5개 언어를 자유롭게 구사한다. 피노체트 독재정권 하에서 아버지 알베르토 바첼렛 장군이 사망한 뒤 의대생이었던 그는 어머니와 함께 정보기관에 연행돼 한 달간 심문과 고문을 당했다. 이후 호주를 거쳐 동독으로 망명해 그곳에서 의대를 마치고 소아과의사가 되어 귀국한다.
가톨릭국가 칠레에서 이혼녀이고 싱글 맘이며 낙태를 지지한다는 것은 어느 모로나 정치적으로 불리했다. 세 아이의 어머니인 그는 둘째까지는 이혼한 남편과의 사이에서 낳았지만 셋째는 독신상태에서 얻었다. 2005년 대선에서 중도우파 세바스티안 피네라를 힘겹게 물리치고 당선됐는데 눈앞에는 금융위기, 교육개혁을 요구하는 고교생 시위, 빈부격차 등 당면 과제가 산적해 있었다. 그는 이명박 정부의 4대강 사업과 비슷한 건설사업, 광산개발 등 경기부양책을 쓰면서 사회통합을 위해 유아 공교육 기반 마련에 온힘을 쏟았다.
그의 임기 중에 하루 2.5개꼴로 무려 3500개의 유아학교가 빈민가에 지어졌다. 소득 하위 40% 이하 가정의 04세 아동은 무상급식과 무상교육을 받게 됐다. 아이들을 맡길 수 있게 된 여성들은 일자리를 갖기 시작해 실업률이 떨어졌다. 출산율은 가파르게 오르기 시작했다. 덕성여대 신은수 교수는 칠레의 유아학교 모델은 우리보다 국민소득이 낮은 국가에서도 유아 공교육에 성공할 수 있다는 증거라고 강조한다. 이 대통령이 바첼렛 대통령에게 조언을 구해야 할 대목은 바로 저출산 탈출법인 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111249708</DOCNAME>
<TITLE>북공식은 대화무드  도발  협상때 압박</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 23:43</DATE>
<TEXT>
대화국면 조성한 뒤 도발
1999년 1차 연평해전이 터지기 직전 북한과 미국은 금창리 지하 핵시설 의혹을 둘러싸고 활발한 접촉을 벌이고 있었다. 그해 5월 1824일 미국 대표단이 처음으로 금창리 지하 시설을 방문했고 2528일에는 윌리엄 페리 대북정책조정관이 방북했다. 남북한 당국도 그해 5월 12일부터 6월 3일까지 중국 베이징에서 비밀 접촉을 갖고 고위급회담 개최 문제를 논의했다. 그 결과 남북 차관급 회담이 6월 22일 성사됐다.
2차 연평해전이 일어나기 전인 2002년 4월 30일에도 북-미는 양자 대화를 개최하기로 합의했다. 이에 따라 제임스 켈리 국무부 동아시아태평양담당 차관보가 7월 10일 방북하기로 예정된 상태였다. 임동원 대통령외교안보통일특별보좌역은 그해 4월 초 방북해 김정일 국방위원장을 만나 2001년 이후 소강상태에 빠졌던 남북관계를 복원하기로 했다. 이에 따라 4월 28일부터 5월 3일까지 제4차 이산가족 상봉이 이뤄졌고 정부의 대북 비료 20만 t 지원도 이뤄졌다.
도발 후 대외 협상 전술로 활용
북한은 무력도발에 따른 긴장 분위기를 이후 대미, 대남 협상에 활용했다. 한반도는 전쟁이 끝나지 않은 정전 상태이고 서해가 군사적 분쟁지역이라는 점을 상기시켜 상대방에 협상 의제로 삼을 것을 압박하는 전술이었다.
북한은 1차 연평해전 직후인 1999년 6월 26일 조국평화통일위원회 서기국 보도를 통해 미국과 남측이 정전협정 이행을 포기했다며 북-미 간 평화보장체계가 수립돼야 한다고 주장했다. 그 결과 1년 뒤인 2000년 10월 북-미는 한반도에서 긴장상태를 완화하고 1953년의 정전협정을 공고한 평화보장체계 바꿔라는 내용의 공동 코뮈니케에 합의했다.
2차 연평해전이 발발한 뒤에도 북한은 더욱 강한 대미 압박에 나섰다. 하지만 결과는 좋지 않았다. 북한은 연평해전으로 방북을 연기했다가 10월 3일 방북한 켈리 차관보에게 고농축우라늄 프로그램의 존재를 시인하며 미국을 압박하려 했고 그 결과 제2차 북핵 위기를 낳았다. 다만 북한은 임기 말의 김대중 정부와는 관계를 우호적으로 유지하며 남북 간 교류 협력을 확대했다.
백승주 국방연구원 안보전략연구센터장은 북한은 이번에도 미국, 한국과의 대화에서 협상력을 키우는 동시에 대화 국면에 대한 내부의 이해와 단결을 구하려 한 것으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111249848</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 기술, 중상하이차로 유출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2009 06:09</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차가 개발한 디젤 하이브리드 자동차의 핵심기술이 이 회사를 인수했던 중국 상하이자동차에 넘어간 사실이 검찰 수사결과 확인됐다. 이에 따라 특정 회사를 인수합병(M&A)한 뒤 기술을 빼돌리는 이른바 기술 먹튀에 대한 대책이 필요하다는 지적이 나오고 있다.
대주주 일방적 지시로 기술유출
서울중앙지검 첨단범죄수사1부(부장 한찬식)는 11일 국가연구개발비를 지원받아 개발한 디젤 하이브리드차의 핵심기술을 상하이차에 넘기도록 지시한 혐의(영업비밀누설 및 업무상 배임)로 당시 쌍용차 종합기술연구소 부소장을 맡았던 중국인 장모 씨를 기소중지하고 중국 정부에 범죄인 인도를 요청했다고 밝혔다. 또 장 씨의 지시에 따라 상하이차에 기술을 넘긴 혐의로 쌍용차 종합기술연구소장 이모 상무(49) 등 이 연구소 직원 7명을 불구속 기소했다.
검찰에 따르면 이 상무 등은 2006년 7월 하이브리드차 중앙통제장치(HCU)의 프로그램 작동 방식을 설명한 소스코드를 상하이차에 제공하라는 장 씨의 요구에 따라 HCU를 공동 개발한 독일의 자동차 기술개발업체 FEV사에 연락해 이 자료를 건네준 혐의를 받고 있다. 이들은 이 과정에서 상하이차와 기술이전협약을 맺지도 않았고 쌍용차의 대표이사나 이사회에 보고도 하지 않은 것으로 드러났다.
HCU는 하이브리드차의 엔진과 변속기 등 각 기능을 제어해 연료소비효율과 성능을 최적화하는 핵심기술. 당시 쌍용차는 국가 하이브리드 신동력 개발사업에 따라 정부에서 연구개발비의 절반인 56억 원을 지원받아 FEV사와 함께 이 기술을 개발했다. 2007년 8월 산업기술보호위원회는 이 기술을 지식경제부가 관리하는 국가핵심기술로 지정했다.
이 상무 등은 또 2007년 6월 쌍용차가 개발한 SUV 카이런의 디젤엔진과 변속기 기술자료를 e메일로 상하이차에 넘겼고 2005년 4월에는 시험용 하이브리드차를 만들기 위해 경쟁사인 현대자동차의 하이브리드차 회로도와 자동차 개발계획, 도면표기법 등을 불법으로 입수하기도 했다. 검찰 관계자는 합법적인 M&A를 거쳤더라도 두 회사가 별도 법인으로 존재할 때 인수된 회사의 기술을 무단 이전하는 것은 범죄행위로 볼 수 있다고 밝혔다.
쌍용차 회생계획에 영향 없어
쌍용차 측은 검찰 수사결과에 대해 유출된 자료의 중요성이 크지 않고 이번 사건이 회생계획안에 큰 영향을 미치지 않을 것이라는 반응을 보였다. 쌍용차는 11일 오후 보도자료를 통해 상하이차에 넘겨준 자료는 하이브리드차 기술의 이해를 돕기 위해 HCU의 일부 기능을 설명한 것에 불과하다며 중요한 기술적 내용은 삭제한 채 전달했고 넘겨준 자료의 대부분은 인터넷이나 학술지에 공개된 정도의 수준이라고 밝혔다.
또 검찰이 공소사실에 포함시킨 카이런의 디젤엔진 기술 유출도 엔진 성능을 테스트한 자료로 설계도나 제작방법에 대한 정보는 전혀 없어 영업비밀이 아니다라고 해명했다. 쌍용차는 상하이차가 6일 서울중앙지법에서 열린 2, 3차 관계인집회에서 회생계획안 인가에 이미 찬성했기 때문에 이번 사건이 앞으로의 회생절차에 별 영향을 미치지 않을 것으로 보고 있다.
쌍용차가 기술 유출을 지시한 상하이차에 손해배상을 요구하는 것도 실익이 없다는 지적이 나온다. 산업연구원 이항구 기계산업팀장은 자동차 특허 소송은 시간이 오래 걸리고 그 과정에서 개선된 차량 모델이 계속 나오기 때문에 손해배상 청구 소송을 내도 큰 이득이 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111250128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 판사 임용에 원천적 문제 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2009 06:09</DATE>
<TEXT>
국회 로텐더 홀을 점거한 민노당 당직자 12명의 공소를 기각한 서울 남부지방법원 마은혁 판사의 운동권 경력에 사회적 관심이 쏠리고 있다. 그는 대학 시절인 1987년 정통 마르크스 레닌주의를 신봉하는 인천지역 민주노동자 연맹(인민노련) 결성에 핵심 멤버로 참여했다. 그 후 진보정당 창당과 활동에 깊숙이 관여해오다 대학 졸업 10년 만에 사법시험에 합격해 2000년 대구지방법원 예비판사로 임용됐다.
인민노련은 자유민주주의 체제 전복과 사회주의 노동자 혁명을 목표로 노동자들에게 공산당 선언을 가르치고 파업을 독려하는 지하활동에 주력했다. 마 판사는 한국사회주의노동당 창당과 진보정당 통합 추진에도 중요한 역할을 하고, 잡지와 대학교지 등에 마르크스주의를 선전하는 글을 기고했다. 대학 졸업 후에도 오랫동안 사회주의 운동권과 깊은 인연을 맺었다.
물론 대학 시절 한때 운동권에 몸담았다가 졸업 후 바뀌어 사회 각 분야 발전에 크게 기여하거나 건전한 시민으로 살아가는 사람도 많다. 김문수 경기도 지사 같은 경우도 좌경 운동권의 핵심이었지만 지금은 건강한 보수로 경기도지사를 수행하고 있다. 과거 군사독재 정권 때처럼 반정부, 반체제 활동 전력자라고 해서 무조건 판사 임용에서 배제하는 것은 잘못된 일이다.
그러나 법관 임용시에는 판사로서의 직업윤리와 자질, 이념적 정치적 편견 여부 등을 엄격히 검증해 적격성을 판단하는 것이 필수적이다. 대한민국의 정통성과 헌법을 부인하는 활동을 한 경력이 있고 그 생각을 바꾸지 않았다면 법관임용 과정을 통해 걸러지는 것이 옳다고 본다.
법관은 책무의 특성상 정치적 대외 활동에 엄격한 제약이 따르고 정치적 중립을 준수해야 한다. 마 판사의 경우 물의를 빚은 공소기각 판결이나 노회찬(전 민노당 의원) 진보신당 대표 후원회 참석을 보면 판사가 돼서 과거의 극좌 운동권과 얼마나 정신적 거리를 두게 됐는지에 대해 의구심을 갖게 된다.
사법부에서는 그동안 판결이나 적절치 못한 언행으로 물의를 빚는데도 헌법과 법률에 의한 법관의 신분보장 때문에 물러나게 하지 못하는 사례가 종종 있었다. 그렇기 때문에 더욱 법관 임용절차가 엄격하고 심도 있게 진행돼야 한다. 신규 법관 임용 절차를 통과한 판사라도 부적격이 밝혀지면 10년에 한 번씩 있는 판사 재임명 제도를 활용해서라도 솎아내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111250908</DOCNAME>
<TITLE>한국 재미있게 미일의미있게</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2009 06:09</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 일본의 프로야구 챔피언시리즈가 최근 모두 막을 내렸다. 가을의 향연으로 불리는 챔피언시리즈는 박진감 넘치는 경기 자체도 훌륭하지만 경기 시작 전 유명인의 시구를 보는 것도 색다른 볼거리다.
올해 한미일 세 나라의 챔피언시리즈 시구자는 서로 달랐다. 지난달 24일 기아 타이거즈가 12년 만의 우승으로 막을 내린 한국시리즈 시구자는 연예인 일색이었다. 17차전 시구자는 박시연 채연 공효진 김남주 최강희 장동건 이보영. 야구와는 별 인연이 없지만, 인기스타를 내세워 팬에게 보는 재미를 선물하려는 의도가 짙다. 7명 가운데 6차전 장동건을 제외한 6명이 여자 연예인으로 채워진 것은 야구팬 가운데 젊은 남성이 많은 점을 고려한 듯하다.
지난달 28일 미국 뉴욕 양키스타디움에서 열린 월드시리즈 1차전을 관전한 팬들은 뭉클한 감동을 느꼈을 법하다. 퍼스트레이디 미셸 오바마 여사는 부통령 부인인 질 바이든 여사와 함께 양키스가 낳은 전설적인 포수 요기 베라 씨를 부축하고 마운드에 올랐다. 그러나 시구 주인공은 따로 있었다. 미셸 여사는 이라크전에서 교전 중 왼쪽 팔을 잃은 참전용사에게 공을 넘기는 퍼포먼스를 연출했다. 군복 정장 차림의 토니 오디어노 예비역 대위는 시구를 통해 애국심을 한껏 고조시키는 역할을 하기에 충분했다.
2차전에선 1990년대 말 침체에 빠졌던 양키스를 부활시켜 월드시리즈 3연패를 이끌었던 양키스의 정신적 지주 폴 오닐이 주인공이었다. 필라델피아 필리스의 홈구장 시티즌스뱅크파크에서 치러진 3차전엔 1989년까지 17년간 이 팀에서 뛰었고 명예의 전당에 헌액된 마이크 슈밋이 시구를 했다. 미국은 과거 팀의 전성기를 이끌었던 왕년의 간판스타 선수를 시구자로 내세우는 전통이 있다.
지난달 31일 삿포로돔에서 열린 요미우리 자이언츠와 니혼햄 파이터스의 일본시리즈 1차전에선 니혼햄 주니어팀 투수 와타나베 가이리 군이 시구를 했다. 2차전에는 내년에 개봉하는 야구영화 우리들의 플레이볼에서 니혼햄 에이스 다르빗슈 유의 어릴 적 배역으로 출연하는 배우 고하라 유키 군이 마운드에 올랐다. 이날 다르빗슈는 선발투수로 등판해 승리했다. 요미우리의 홈구장 도쿄돔에서 열린 3차전에선 조지 W 부시 전 미국 대통령이 깜짝 등장했다. 부시 전 대통령은 개인적 친분이 두터운 고이즈미 준이치로 전 총리, 홈런왕 오 사다하루 전 요미우리 감독 등이 지켜보는 가운데 요미우리 유니폼을 입고 시구를 했다. 야구광인 부시 전 대통령은 한때 텍사스 레인저스 구단주였다.
이처럼 일본은 야구와 인연이 있는 시구자를 내세워 아기자기한 이벤트를 선호하는 듯하지만 가끔씩 거물급 정치인이 시구하기도 한다. 4차전 이후엔 시구 행사 없이 곧바로 경기했다.
한국야구위원회(KBO) 관계자는 국내 프로야구는 역사가 짧기 때문에 미국의 메이저리그처럼 시구를 할 왕년의 간판스타가 많지 않다며 앞으로는 다양한 분야에서 시구자를 선정할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111131038</DOCNAME>
<TITLE>아동 이력 세탁 마세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
제가 태어난 날도 태어난 곳도 모두 사실이 아니었습니다. 저를 낳아준 어머니가 저를 낳자마자 버렸다는 것도, 아버지가 저를 보육원에 두고 간 뒤 친부와 친모는 함께 살 가능성이 없다고 했다는 것도 거짓이었습니다. 입양서류를 조작하는 것이 해외 입양인에게 얼마나 큰 고통을 주는지 아십니까.
10일 국회 의원회관에서 열린 입양 촉진 및 절차에 관한 특례법 개정을 위한 공청회에 발제자로 참석한 제인 정 트렌카 씨(37)는 아동세탁(child laundering)을 하지 말아 달라고 호소했다. 트렌카 씨는 해외 입양인 중 상당수는 입양 당시 이미 호적이 있는데도 입양기관이 고아 호적을 새로 만들어 양부모에게 보낸 사실이 확인됐다며 호적을 새로 만드는 과정에서 아동의 신상정보가 사라져 입양인 중 가족을 상봉하는 비율이 2.7%에 불과하다고 말했다. 트렌카 씨의 경우 원래 입양기관이 처음 갖고 있던 서류에는 아버지가 화가 난 상태에서 아이를 던져 몸 상태가 매우 안 좋다는 부분이 있었지만 양부모가 받은 서류에는 건강한 아이, 양육과정에 문제없었음으로 나와 있었다.  트렌카 씨는 아이의 생일 날짜를 생모가 말한 날짜랑 다르게 적는 경우도 많다며 입양기관이 아동 신상정보를 마음대로 바꿀 수 없게 해야 한다고 밝혔다. 그녀는 이 같은 내용을 지난해 국민고충처리위원회에도 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111132018</DOCNAME>
<TITLE>남북, 서해 NLL서 3차 교전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
10일 오전 11시 37분경 서해 북방한계선(NLL) 남쪽 대청도 인근 해상에서 남북 해군 함정 간에 함포사격을 주고받는 교전 사태가 발생했다. 이날 교전으로 한국군의 인명 피해는 없었지만 북한 함정은 한국 해군의 집중 포격을 받고 반파된 채 북으로 퇴각했다
남북 해군 함정 간에 교전이 벌어진 것은 2002년 6월 29일 제2차 연평해전 이후 7년 만이다.
합동참모본부에 따르면 이날 오전 11시 27분경 서해 대청도 동북방 6.3마일(약 11.6km) 해상에서 북한 경비정 1척이 NLL을 0.7마일(약 1.3km)가량 침범했다. 남한의 참수리급 고속정 편대(2척)가 현장으로 출동해 5차례에 걸쳐 경고통신을 했지만 북한 경비정은 이를 무시하고 계속 남하했다. 이에 남한 고속정들은 교전규칙에 따라 경고사격을 했다.
북한 경비정은 남한 고속정을 겨냥해 함포 등 50여 발을 발사하면서 먼저 도발했고 남한 호위함 1척과 고속정 4척이 즉각 대응사격을 가해 북한 경비정을 NLL 이북으로 퇴각시켰다고 합참은 설명했다.
이기식 합참 정보작전처장(해군 준장)은 약 2분간의 교전 과정에서 아군 고속정은 좌측 함교와 조타실 사이에 (적탄) 15발을 맞았지만 인명과 장비 피해는 없었다고 말했다. 군 관계자는 북한 고속정이 선체가 반파된 채 검은 연기를 내뿜으며 북으로 돌아갔다고 말했다. 정보 소식통에 따르면 북한군은 최소 1명이 사망하고 3명이 부상한 것으로 알려졌다.
이 처장은 이번 사건은 북한 경비정이 NLL을 침범하고 우리 측 경비정을 먼저 직접 조준 사격함으로써 발생한 유감스러운 사건이라며 이에 엄중 항의하며 재발 방지를 촉구한다고 말했다. 그는 북한의 NLL 침범 배경과 관련해 교전 당시 인근 해상에 중국 어선 여러 척이 있었지만 북한 경비정이 이를 단속하기 위해 내려온 것인지는 모르겠다고 말했다.
합참은 북한군이 NLL 인근을 비롯한 해상은 물론 군사분계선(MDL)의 육상이나 공중에서 추가 도발할 가능성에 대비해 전군의 경계태세를 강화했다.
이명박 대통령은 이날 오전 11시 45분경 교전 상황을 보고 받은 직후 김태영 국방부 장관에게 전화를 걸어 국민이 불안해하지 않도록 안보태세 강화에 만전을 기하라면서 특히 상황이 더 악화되지 않도록 침착하고 의연하게 대응하라고 지시했다고 박선규 청와대 대변인이 전했다. 이 대통령은 이어 오후 1시 반 긴급 안보관계장관회의를 주재했다.
한편 북한군 최고사령부는 이날 조선중앙통신을 통해 발표한 보도에서 우리 해군 경비정이 영해에 침범한 불명목표를 확인하고 귀대하고 있을 때 남조선 군함선 집단이 뒤따르며 발포하는 엄중한 도발행위를 감행했다면서 남조선 군 당국은 무장도발사건에 대해 사죄하고 다시는 이런 도발행위가 일어나지 않도록 책임적인 조치를 취해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111132028</DOCNAME>
<TITLE>행정구역 자율통합 6곳 선정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
수원화성오산, 성남하남광주, 안양군포의왕, 창원마산진해, 진주산청, 청주청원 등 6개 지역이 자율통합 대상 지역으로 선정됐다.   이달곤 행정안전부 장관은 10일 정부중앙청사에서 브리핑을 통해 전국 46개 기초자치단체가 포함된 18개 지역에 대한 자율통합 주민 의견 조사 결과 이들 6개 지역 16개 시군에서 찬성률이 50%를 넘어 공식 통합 절차를 진행한다고 밝혔다. 이 장관은 통합시에 대해서는 대폭적인 행정 및 재정 지원이 뒤따를 것이라고 덧붙였다.
이에 따라 행안부는 해당 6개 지역 16개 시군의 지방의회에서 통합을 의결하면 올해 말까지 지역별 통합시 설치법안을 마련해 국회에 제출하기로 했다. 또 지방의회 의결이 이뤄지면 국무총리실에 범정부적인 협의지원기구를 설치해 통합자치단체의 장기적인 발전계획을 마련하고 부처별 지원시책을 발굴하기로 했다.
통합자치단체가 시군 통합의 모범사례가 되도록 정부 차원에서 인구 100만 명 이상의 통합시에는 대폭적인 행정권한 이양과 재정적 특례가 주어질 것으로 전망된다. 인사와 조직 자율권이 확대되고 부시장 1명 증원, 일부 실 국장의 직급 상향 조정 등이 포함된다.
통합시 설치법안이 내년 2월경 국회를 통과하면 6월 3일로 예정된 지방선거에서 통합시 단체장 선거를 치른 뒤 7월 1일 통합시가 공식 출범하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111132178</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 환자 없다는 북, 진실은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
북한에서는 신종 인플루엔자A(H1N1)를 무엇이라고 부를까. 공식 명칭은 신형독감이다. 하지만 신형 독감보다는 돼지독감이라고 부르는 주민이 더 많다. 초기에 그렇게 보도됐기 때문이다.
최근 북한은 아직까지 신종 플루가 발생하지 않았다고 공식 발표했다. 북한은 또 신종 플루 발생 사실을 숨길 이유도 없다고 덧붙였다. 박명수 보건성 국가위생검열원 원장은 지난달 14일 조선신보와의 인터뷰에서 보건 하부구조가 취약해 신형 독감이 발생하는 것은 아니며 우리나라에서 발생했다고 영상(이미지)이 흐려지는 것도 아니다고 말했다.
하지만 북한 주민은 반응은 다르다. 북한 북부 국경지역의 한 소식통은 최근 통화에서 신종 플루가 발생하지 않았다는 주장은 맞을 수도 있다. 하지만 북한 병원은 사실 신종 플루를 감별할 능력이 없다고 털어놨다. 열이 나 병원에 가면 문진을 하고 체온을 재는 것이 고작이고, 의사조차도 정확한 진단 능력이 없다는 것이다.
또 겨울철로 접어들면서 북한에서는 중국에서 넘어온 유행성 독감까지 급속히 번지고 있는 것으로 알려졌다. 특히 신의주 쪽에서는 기존 감기 치료제인 파라세타몰 코트리목사졸 아스피린 등에도 차도가 없는 정체모를 독감이 돌고 사망자까지 발생해 방역 당국에 비상이 걸린 것으로 전해졌다.
북한 당국은 신종 플루 예방을 위해 나름대로 안간힘을 쏟고 있다. 중앙 TV에서 연일 손 씻기를 강조하는 보도가 나가고 있고 감기 환자가 발생하면 온 가족을 무조건 일주일간 격리조치하고 있다. 일선 행정기관은 소금양치질을 장려하고 학교에서는 학생들에게 손을 씻을 것을 권장하고 있다.
그럼에도 북한에서 신종 플루가 창궐하면 이를 통제하기는 쉽지 않을 것 같다. 의료 시스템이 열악한 탓도 있지만 감기 정도는 대수롭지 않게 여기는 주민의식 때문이다. 북한 소식통은 병원 가봐야 약도 없고 하니 그냥 장마당에서 정통편 같은 중국 약을 사서 먹는 사람들이 태반이라고 말했다. 그는 또 파라티푸스 장티푸스 콜레라 같은 치사율이 높은 전염병이 수시로 돌아도 그러려니 하는 판에 조류독감이니 신형독감이니 하는 것에는 사람들이 별로 신경을 쓰지 않는다고 덧붙였다.
한편 신종 플루에 대해 무지하다 보니 최근 북한의 장마당에서는 돼지독감을 막는다면서 단속원들이 돼지고기 판매를 금지시키는 해프닝이 벌어지고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111134788</DOCNAME>
<TITLE>일, 조총련엔 지방참정권 안줄듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
일본 민주당이 재일동포를 포함한 영주외국인에게 지방참정권을 부여하는 법안의 골격을 마련했다고 아사히신문이 10일 보도했다. 부여 대상은 일본과 국교를 맺은 나라 또는 이에 준하는 지역 출신자로 한정된다. 이대로 확정되면 일본과 국교를 맺지 않은 북한 국적의 총련계 재일동포에게는 지방참정권이 주어지지 않는다. 납치문제에 대한 부정적인 여론과 법안에 반대하는 보수성향 의원들을 설득하기 위한 것으로 보인다.
이 신문에 따르면 민주당은 법안에 일본과 외교관계가 있는 국가의 국적을 가진 자와 이와 준하는 지역 출신자에 한해 지방참정권을 부여한다고 명기할 방침이다. 지방참정권을 부여받을 구체적인 대상은 한반도 등 일본의 과거 강점지역 출신자와 후손으로 구성된 특별 영주권자, 그리고 일정 기간 일본에 거주하거나 일본인과 결혼한 일반 영주권자 등이다. 일본과 국교를 맺은 한국 중국 국적 보유자와 국교는 없지만 이에 준하는 지역인 대만 출신자 등이 이에 해당된다. 이는 하토야마 유키오 총리가 고문으로, 오카다 가쓰야 외상이 회장으로 있는 민주당 내 외국인 참정권 추진파 의원연맹이 지난해 만들었던 내용과 거의 비슷하다.
민주당은 해외 거주 일본인에게 동등한 권리를 인정하는 국가 출신의 영주외국인에 한해 지방참정권을 부여하는 식의 상호주의를 적용하지는 않을 방침이다.
이 문제가 급물살을 타게 된 데는 정권 실세인 오자와 이치로 민주당 간사장의 의중이 크게 작용했다. 당초 하토야마 총리와 오자와 간사장은 내년 1월 정기국회에 관련 법안을 제출할 생각이었으나, 5일 하토야마 총리가 국회 답변을 통해 반대나 장애를 무릅쓰고 강행할 생각은 없다고 밝히면서 다소 주춤하는 듯했다. 그의 발언은 자민당은 물론이고 민주당 내에서도 적잖은 반대 세력이 있는 민감한 문제를 조기에 이슈화하지 않겠다는 의도에서 나왔다.
그러나 하토야마 총리의 발언 이후 이 문제에 부정적인 전망이 잇따르자 오자와 간사장의 지침을 받은 야마오카 겐지 국회대책위원장이 6일 이번 임시국회에서 법안을 제출해 통과시키겠다고 치고 나왔다. 영주외국인 법적지위향상 추진의원연맹 사무총장인 가와카미 요시히로 민주당 참의원 의원도 최근 오자와 간사장을 만나 법안제출 약속을 받아냈다. 민주당은 의원입법 형태로 법안을 제출하고 의원 개인의 자유의사에 따라 투표하는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111135478</DOCNAME>
<TITLE>성적 나빠 물러날 각오 했지 다 내탓이야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
침부터 기자들 전화가 계속 오더라고. 무슨 일인가 했지. 오늘 그걸(일구대상) 보도자료로 돌린 거야. 야구인들이 주는 상이니 의미가 깊지. 하지만 좀 아쉬워. WBC 덕분에 받는 건데 이왕이면 우승했으면 좋았잖아. 허허.
김 고문은 한화 감독으로 상을 받는 게 아니라는 것을 알고 있었다. 그는 9월 25일 삼성과의 마지막 경기가 끝난 뒤 더는 유니폼을 입지 않았다. 2-1로 이기고 그에게 마지막 승리를 선물한 선수들은 그라운드에 엎드려 떠나는 그에게 큰절을 했다.
울컥했어. 예상 못한 일이었거든. 선수들한테는 많이 미안해. 대표팀을 맡는 바람에 제대로 챙겨주지 못했어. 부상 선수는 왜 그리 많이 나왔는지. 다 내 탓이야.
말 많았던 대표팀 감독 선임 과정이 궁금했다. 혹시 내심 하고 싶었던 건 아니냐고 물었다. 그는 무슨 소리야라며 고개를 좌우로 저었다.
2006년 1회 대회 때도 (몸이 안 좋아) 얼마나 힘들었는데 그걸 또 하고 싶겠어. 그런데 결국 하일성(전 KBO 사무총장)한테 당했지(웃음). 대전에서 마무리 훈련을 시키고 있는데 연락이 왔어. 서울의 한 카페에서 만났지. 저녁을 안 먹었던 참이라 한쪽 방에서 나 혼자 밥을 먹다 홀에 있는 하 총장을 쳐다봤는데 컵에 가득 담긴 술을 한입에 털어 넣더라고. 밥을 먹다 다시 쳐다봤는데 심각한 표정으로 또 원샷을 하는 거야. 무슨 일이냐고 물었더니 대표팀 감독 얘기를 꺼내더라고. 내가 쳐다볼 때만 술을 마신 건데 그때는 몰랐지. 나중에는 윤동균(KBO 기술위원장)까지 오더니 절을 하며 부탁을 하더라고. 일단 생각은 해보겠다고 했는데 다음 날 KBO가 나한테 감독을 요청했다는 기사가 나왔어. 어떤 분은 축하한다는 말까지 하더라고. 그런 상황에서 안 맡겠다고 할 수는 없잖아.
김 고문은 감독직 요청을 받으면서 몇 가지 조건을 내걸었다. 회사(한화)에 허락을 받을 것, 코칭스태프는 프로야구 감독 중에서 선임해 줄 것 등이었다. 하지만 어느 감독도 코치로 오려 하지 않았다. 선수 선발도 쉽지 않았다. 김 고문은 국가가 있어야 야구도 있다는 말로 선수들을 독려했다.
한국은 메이저리거들이 즐비한 강팀들을 잇달아 격파하며 결승에까지 올라갔다. 비록 일본에 아쉽게 졌지만 국민은 감동의 3월을 만끽했다. 하지만 한화는 초반부터 하위권으로 처졌고 창단 이후 처음으로 최하위의 수모를 겪었다. 조심스럽게 나돌던 감독 교체설은 현실이 됐다.
각오는 하고 있었어. 성적이 너무 안 좋으니 할 말이 없지. 마지막 경기에서 선수들이 절하는 걸 보니 이제 끝이구나 실감이 나더라고.
1991년 쌍방울 사령탑으로 데뷔한 김 감독은 1995년부터 두산(OB) 감독으로 9년을 보낸 뒤 2004년 한 해를 쉬고 2005년 한화에 부임했다. 5년 만에 맞은 휴식이다.
1주일에 2번씩 침을 맞아. 매일 걸으며 운동도 하고. 일요일에는 집 근처 호프집에서 이종도 등 야구인들과 꼭 만나지. 맥주 한잔 놓고도 몇 시간은 버틸 수 있어. 뇌경색으로 쓰러진 이후 요즘 건강이 가장 좋아.
김 고문은 통산 1000승에 20승만 남겨뒀다. 언제 채울지는 알 수 없다. 한화 고문을 맡고 있지만 특별히 하는 일은 없다. 그는 언제쯤 그라운드에 돌아올 수 있을까.
그건 내가 알 수 없지. 앞으로 일어날 일들이 내 의지와는 상관이 없잖아.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111135828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시장경제 교육</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
행복한 노후를 위해 필요한 것의 하나로 자녀 리스크 최소화를 꼽은 글을 읽었다. 자녀 리스크란 애지중지 키운 아들이나 딸이 나이가 들어도 올바른 경제관념이 부족해 부모를 힘들게 하는 것을 말한다. 사회적으로 성공하고 자식을 이른바 명문대에 보낸 사람 중에도 이런 마음고생을 하는 사례가 적지 않다. 강창희 미래에셋 퇴직연금연구소장은 자녀 리스크를 줄이려면 무리한 사교육보다 자녀들이 성인이 된 뒤 확실하게 자립할 수 있도록 어릴 때부터 올바른 경제교육을 하는 것이 더 중요하다고 귀띔한다.
경제교육이라고 하면 흔히 재테크를 떠올리기 쉽다. 돈을 효율적으로 굴리는 일도 현실적으로 소홀히 할 수 없다. 하지만 더 필요한 것은 우리가 살아가는 시장의 작동원리와 시장경제의 중요성을 쉽고 설득력 있게 가르쳐 몸에 익히게 하는 일이다. 복잡한 수식과 그래프로 보기만 해도 기가 질렸던 과거 경제학 책들과 달리 요즘은 일반인이나 청소년이 읽어도 흥미를 느낄만한 서적이 많이 나왔다.
최근 사단법인 한국경제교육협회 새 회장에 경제관료 출신인 이석채 KT 회장이 선임됐다. 이 회장은 어제 통화에서 단순한 경제 지식을 넘어서 남북한의 판이한 현실이 입증한 시장경제 체제의 우월성과, 우리 경제가 이룩한 성취의 역사를 스토리텔링 식으로 젊은이들에게 알려주고 싶다고 말했다. 미국의 카네기나 록펠러처럼 한강의 기적을 일으키는데 공헌한 기업인들을 사회적으로 높이 평가할 필요성도 강조했다. 그는 인간이라면 부정적 측면도 있게 마련이지만 기업인들이 조그만 것을 이루기 위해서도 얼마나 많은 땀과 희생이 있었는지는 꼭 기억해야 할 것이라고 했다.
개인적 삶에서는 시장경제가 주는 온갖 혜택과 풍요를 따먹으면서도 입만 열면 기업과 시장을 매도함으로써 의식 있는 지식인인양 행세하는 사람들이 종종 눈에 띈다. 전교조식 경제관이 학교에 득세하면서 말 따로, 행동 따로의 위선적 행태를 한층 부채질했다. 이런 사고방식은 본인의 삶을 갉아먹을 뿐 아니라 국가적으로도 폐해가 크다. 우리 자녀들이 시장경제 교육에 제대로 접하고 자기 삶을 개척할 수 있도록 가정과 학교, 국가와 사회가 함께 노력해야 한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111135868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다시 도진 북도발병, 단호한 대응 당연하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
북한의 도발로 어제 서해상에서 남북 간에 교전이 벌어졌다. 1999년과 2002년에 이은 3번째 서해교전이다. 북 경비정은 서해 대청도 부근 북방한계선(NLL)을 침범한 뒤 남하하다 우리 측 고속정을 공격했다. 우리 군은 5차례의 경고통신과 경고사격으로 퇴각을 요구했지만 북 경비정은 이를 무시하고 우리 측을 조준사격했다. 우리 군이 북의 NLL 침범과 무력도발에 대응사격을 한 것은 교전수칙에 따른 당연한 조치였다.
2분간의 짧은 교전이었지만 남북관계에 큰 파장을 미칠 것이다. 무엇보다 북 집권세력이 반평화 호전집단임이 다시 확인됐다. 남북정상회담을 두 차례나 한 것도 저들의 위장 평화공세라는 의심을 짙게 한다. 남북 평화공존은 북 집권세력의 뇌리에 존재하지 않는다고 봐야 한다. 북이 핵개발에 몰두한 이유도 더욱 분명해졌다. 체제유지를 위해 핵무장과 무력도발을 계속하고 있는 것이다.
북은 베를린 장벽 붕괴 20주년 다음 날 도발을 감행했다. 버락 오바마 미국 대통령이 곧 아시아 순방길에 올라 18일 서울에 온다는 사실도 계산에 넣었을 것이다. 북한 사정은 통일되기 전의 동독보다 훨씬 열악하다. 북은 긴장을 고조시켜 국제사회의 관심을 끌면서 내부 불안을 덮으려는 것이다.
북은 우리가 도발을 했다며 사죄를 요구했다. 뻔뻔스러운 역선전이다. 북이 이명박 정부를 김대중 노무현 정부처럼 여긴다면 중대한 착각이다. 어제 우리 군은 북의 도발을 묵인하지 않고 격퇴했고 정부는 즉각 안보관계 장관회의를 열어 후속 대응방안을 논의했다. 상투적 도발과 덮어씌우기는 더는 통하지 않는다.
정부는 단호한 대응으로 교전사태의 재발과 확산을 막아야 한다. 북에 엄중 항의하고 재발방지 약속도 받아내야 한다. 군은 북의 추가도발에 대비해 철두철미한 대응태세를 갖춰야 한다. 10년 전 1차 연평해전 때 크게 당한 북은 기회를 노리다 7년 전 기습공격을 했다. 이번에도 북이 큰 피해를 입었기 때문에 온갖 보복 수단을 궁리할 것이다.
북의 도발에 대한 한미공조 차원의 대응도 필요하다. 미국은 북의 도발에도 불구하고 북미대화를 재개하는 것이 한반도 안정을 위해 적절한지를 따져봐야 한다. 마침 역대 한미연합사령부 부사령관 10여 명이 2012년 전시작전통제권 전환에 강한 우려를 표하며 재검토를 요청하는 서한을 한미정상에게 보냈다. 두 정상은 한반도 안보 불안을 키워서는 안 된다는 차원에서 이에 부응할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111012928</DOCNAME>
<TITLE>간이검사만 받았다면 백신 맞아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
9일 일부 특수학교를 시작으로 11일부터 초중고교 학생 750만 명이 신종 인플루엔자A(H1N1) 백신 접종을 하게 된다. 본격적인 백신 접종이 시작되면서 접종 후 대처법에 대해 궁금증이 커지고 있다. 과거 신종 플루에 걸렸다가 나았는데 꼭 백신을 접종해야 하는지 백신 접종 후에도 신종 플루 의심증상이 나타나면 어떻게 해야 하는지 등에 대해 김홍빈 분당서울대병원 감염내과 교수의 도움말로 알아봤다.
Q: 예전에 신종 플루에 걸렸다가 나은 적이 있다. 그래도 백신을 맞아야 하나.
A: 신종 플루를 한 번 앓은 뒤 나은 사람은 바이러스에 대한 면역력을 갖고 있다. 다시 그 바이러스가 침투해도 이겨낼 수 있는 힘을 얻는 셈이다. 정확한 검사방법(RT-PCR)으로 신종 플루 진단을 받았다가 나은 사람은 면역력이 생성됐기 때문에 원칙적으로 예방접종이 필요 없다.
그러나 동네의원에서 주로 하는 신속항원진단 검사로 신종 플루 진단을 받았다가 나은 경우라면 확진으로 볼 수 없다. 신속항원검사는 인플루엔자 감염 여부를 판단하는 간이검사로 계절 독감과 신종 플루를 구별하는 정확도가 50% 정도밖에 안 된다. 간이검사에서 감염됐다는 결과가 나와도 독감 바이러스에 감염된 것인지 신종 플루 바이러스에 감염된 것인지 정확히 알 수 없는 것. 간이검사만 받았다면 신종 플루 접종을 하는 것이 바람직하다.
Q: 신종 플루 백신을 맞고도 신종 플루에 걸릴 수 있나.
A: 백신을 맞았거나 기존에 확진 판정을 받은 사람은 몸 안에 항체가 생긴 것으로 볼 수 있다. 독감 백신 접종의 경우 건강한 젊은 성인의 7080%에게서 효과가 있다. 전문가들은 신종 플루 백신 접종도 이 정도의 효과가 있을 것으로 보고 있다. 그러나 노약자나 만성질환자는 이보다 백신 효과가 떨어질 수 있고 그만큼 접종 후에도 신종 플루에 걸릴 확률도 높다. 또 항체가 생기는 데 최소 10일이 걸리기 때문에 그 사이에 신종 플루에 걸릴 수도 있으므로 접종한 뒤 몸 상태가 좋지 않으면 곧바로 병원에서 진료를 받아야 한다.
Q: 백신 접종 후에 열이 나면 타미플루를 먹어야 하나.
A: 전문가들은 신종 플루 백신도 독감 백신처럼 일부 접종자에게 효과가 없을 수 있다고 말한다. 백신 접종을 해도 신종 플루에 걸릴 가능성이 있는 셈이다. 백신을 접종한 후에 열이 심하게 나거나 기침, 콧물, 목의 통증이 심하면 바로 병원에 가서 진찰을 받고 원인이 신종 플루 때문인지 계절 독감인지, 접종으로 인한 일시적인 미열인지 확인해야 한다. 이 때 의료진과 상의해 타미플루를 먹거나 적절한 처방을 받으면 된다.
Q: 신종 플루 접종과 독감 접종을 비슷한 시기에 해도 괜찮은가.
A: 현재 국내에서 공급되는 계절 독감 백신은 대부분 불활성화 사백신이다. 신종 플루 백신도 불활성화 사백신이다. 백신에는 사백신과 생백신이 있다. 생백신은 바이러스를 죽이지 않고 배양해 병원성은 약화시키고 면역성은 유지시킨다. 반대로 사백신은 죽은 원인 바이러스의 일부나 전체를 이용한다. 일반적으로 약독화 생백신을 맞으면 장기간 면역력이 유지되는 장점이 있지만 몸이 약한 사람이 맞으면 살짝 앓고 지나가는 것이 아니라 아예 바이러스에 감염될 우려가 있다. 국내에서는 불활성화 사백신만 주로 쓰기 때문에 독감 백신과 신종 플루 백신을 동시에 또는 순차적으로 접종해도 별다른 문제가 없다.
신종 플루와 독감 접종을 비슷한 시기에 할 경우 어느 것으로 먼저 해도 상관없다. 다만 보건당국은 65세 이상 노인의 경우 신종 플루 백신을 맞기 전에 독감 접종부터 먼저 할 것을 권하고 있다. 65세 이상 노인은 젊은 층보다 독감으로 인한 합병증 위험이 높고 신종 플루 확산이 빠른 초중고교 학생보다 접종 우선순위에서 뒤쪽으로 밀려나 있기 때문이다.
되도록 몸이 건강한 상태로 신종 플루 접종을 하는 것이 바람직하므로 미열이나 중이염, 설사 증상이 심할 경우에는 먼저 의료진과 상의하도록 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111013688</DOCNAME>
<TITLE>금값 뛰자 금반지 사라진다?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
금값이 천정부지로 뛰고 있지만 금 수요가 줄지 않고 오히려 빠르게 증가하고 있다. 금이 최고의 투자수단으로 떠오르면서 금괴를 만들기 위해 세계 각국에서 금반지 금팔찌 금목걸이가 금세공업체로 모이고 있다. 새로운 금광 개발도 한창이다. 바야흐로 신황금시대다.
전 세계 금괴 제작의 3분의 1을 담당하고 있는 스위스 변방 도시 멘드리시오는 최근 전대미문의 호황을 맞고 있다. 연간 400t 규모의 금을 세공하는 이곳의 메이저업체 아르고 헤라에우스의 에르하르트 오벨리 CEO는 최근 미국 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 최근 금값이 폭등하면서 중동 아시아 유럽 북미 등지의 보석상과 전당포에서 매일 엄청난 양의 목걸이와 팔찌 등이 들어오고 있다고 말했다.
세계금위원회(WGC)에 따르면 올 2분기 금 투자 수요는 51%나 급증한 반면 팔찌 목걸이 반지 등 액세서리를 위한 금 소비는 20%나 줄었다. 금 장신구가 빠르게 금괴로 바뀌고 있는 것이다.
영국의 금융회사인 바클레이스 캐피털의 수키 쿠포 금속 애널리스트는 언론과의 인터뷰에서 헤지펀드, 각국 중앙은행이 주도해 온 전 세계의 금 광풍(frenzy)에 개인투자자와 일반인까지 뛰어들면서 금 투자 시장이 구조적으로 바뀌고 있다고 분석했다.
영국 런던의 유명 백화점 해러즈는 스위스 금세공업체 PAMP와 손잡고 지난달 금괴 판매 코너를 개설하고 1g짜리 금화에서 12.5kg짜리 벽돌 크기 금괴까지 다양한 종류의 금을 진열하고 판매를 시작했다. 이 백화점의 크리스 홀 금괴담당자는 반응이 폭발적이다라며 금괴가 금화보다 훨씬 인기가 좋고 특히 100g짜리 골드바가 가장 인기있다고 말했다. 미국에서는 최근 심야시간대 TV광고에 금괴나 금화 판매 광고가 등장했다.
최근의 금값 급등은 금광 개발 열기에도 불을 붙였다. 영국 일간지 가디언은 9일 호주의 기업이 투자한 탄광업체 스콧골드가 스코틀랜드 산간지역에서 수백만 파운드 규모의 금광을 발견했다고 보도했다. 코노니시 지역은 20년 전 채굴이 시작됐지만 현재까지 이렇다 할 성과가 없었으나 최근 금광이 발견되고 금값이 치솟으면서 지역사회에 활기가 돌고 있다. 크리스 생스터 스콧골드 CEO는 코노니시에서 2011년 이후 매년 200kg의 금을 생산하겠다고 밝혔다. 지역주민들은 관광업 외에 이렇다 할 산업이 없어 침체됐던 지역경제가 금 채굴로 새로운 황금시대가 열릴 것으로 기대하고 있다.
이같이 금 열풍이 일고 있는 가운데 9일(현지 시간) 런던상품거래소에서 현물 금값은 온스당 1104.80달러를 기록하며 전 거래일에 이어 사상 최대치를 다시 경신했다. 12월물 가격도 사상 최고치인 1105.4달러까지 치솟았다.
실업률이 급등하는 등 미국의 경제회복이 지연되고 저금리가 상당 기간 지속될 것이라는 전망이 금값 상승세를 주도했다. 인도의 대규모 금 매입 발표에 이어 스리랑카 중앙은행이 외환보유액을 다변화하기 위해 7개월간 금을 사왔으며 앞으로도 계속 사겠다고 밝힌 것도 금시장을 자극했다.
하지만 금값이 어디까지 오를지는 전망이 엇갈린다. 상품투자 전문가인 짐 로저스 로저스홀딩스 회장은 금값이 온스당 최고 2000달러까지 오를 수 있다고 전망했다. 반면 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 금값을 2000달러까지 끌어올릴 만한 어떤 경제적 요인도 없다며 말도 안 되는 소리라고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111013698</DOCNAME>
<TITLE>나영아 다시 일어서렴 4만여명 따뜻한 손길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
이른바 나영이 사건의 성폭행 피해자인 초등학생 S 양(8)을 돕기 위해 1억5000여만 원의 후원금이 모금됐다. 경기도사회복지공동모금회는 지난달 1일부터 S 양을 돕는 지정기탁 후원금을 받기 시작해 한 달 동안 371건, 6300만여 원을 모금했다고 9일 밝혔다. 후원금은 사건이 발생한 경기 안산시민을 비롯해 전국 곳곳에서 개인과 기관 이름으로 기탁됐다. 또 인터넷 포털사이트 네이버 해피빈 등에서 진행된 모금운동에도 4만여 명이 참가해 8700여만 원이 모금됐다. 공동모금회는 시한을 정하지 않고 모금을 계속할 방침이어서 후원금 규모는 더욱 늘어날 것으로 보인다.
공동모금회는 우선 S 양의 신체적, 정신적 피해 치료에 후원금을 사용하고 S 양 가족에게 생활비도 지원할 계획이다. 이를 위해 조만간 각 포털사이트와 협의해 구체적인 후원금 사용 방법을 결정할 계획이다. 공동모금회 관계자는 후원금을 한꺼번에 전달하기보다는 매달 일정액을 지원하는 방안을 생각하고 있다며 의료비와 생활비로 쓰고 남은 후원금은 S 양이 성인이 된 뒤에 지급하는 것도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111014178</DOCNAME>
<TITLE>탱크에 맞선 심장밖에 없었지만 우리의 꿈이 장벽 허물었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
베를린 장벽 붕괴 20주년이 되는 9일 독일 전역은 축제 열기에 휩싸였다. 통독의 상징 브란덴부르크 문 부근에는 각국 지도자를 비롯해 10만여 명의 군중이 인산인해를 이뤘다. AP통신은 20년 전 브란덴부르크 문은 냉전 시절 기관총과 철조망에 둘러싸여 외롭게 서있었다며 그러나 오늘은 춤을 추고 승리감에 도취해 기뻐했던 20년 전 그날의 축제의 장으로 바뀌었다고 전했다.
앙겔라 메르켈 독일 총리는 브란덴부르크 문 앞에서 고든 브라운 영국 총리, 니콜라 사르코지 프랑스 대통령, 드미트리 메드베데프 러시아 대통령, 힐러리 클린턴 미국 국무장관 등 장벽 붕괴 20주년 축하를 위해 찾아온 정상들을 맞았다. 장벽 붕괴에 큰 영향을 미쳤던 미하일 고르바초프 전 소련 대통령과 레흐 바웬사 전 폴란드 대통령도 자리를 함께했다.
베를린 장벽은 동서독 분단이 고착된 뒤 동독에서 서독으로 넘어가는 사람이 늘자 1961년 동독 정부가 서 베를린 쪽 경계에 쌓은 콘크리트 담으로 155km에 이른다. 1989년 붕괴되기 전까지 28년간 136명이 자유를 찾아 넘다가 목숨을 잃었다.
초대형 도미노로 재현한 장벽 붕괴
이날의 하이라이트는 높이 2.3m 초대형 도미노 벽돌 1000개를 넘어뜨리는 행사. 과거 장벽이 서 있던 자리 위를 둘러쳐 세워진 도미노 벽돌은 브란덴부르크 문 부근 포츠담 광장에서 국회의사당까지 1.5km 구간에 이른다. 첫 도미노를 밀어뜨릴 영광의 주인공은 자유노조 운동을 이끌며 동유럽 공산주의 붕괴의 물꼬를 튼 바웬사 전 폴란드 대통령.
가벼운 폴리스틸렌 소재로 만들어진 도미노 벽돌에는 우리는 한 민족이다 등 통일을 은유하는 다양한 메시지가 적혀 있다. 피 흘리는 심장이라고 적힌 한 도미노 벽돌에는 베를린 시가 칼에 베여 피를 흘리는 모습이 형상화됐다.
베를린 시민 스테판 슐러 씨는 모든 사람의 머릿속에는 각자의 장벽이 존재한다며 이를 무너뜨릴 수 있다면 좋은 일이라고 기쁨을 전했다. 두 딸을 데리고 나온 동유럽 출신의 자크벨리나 바흐슈타인 씨(35)는 정말 감동적인 날이다. 장벽이 무너진 덕분에 동서독에 흩어져 살던 우리 가족이 다시 만날 수 있었다며 눈물을 흘렸다.
클라우스 보베라이트 베를린 시장은 도미노 아이디어를 비웃는 사람도 많았지만 이것만큼 장벽의 붕괴를 상징적으로 보여줄 수 있는 방법은 없었다며 학생들이 직접 제작해 오늘의 중요성을 인식시키는 데 기여하고 있다고 말했다. 일간 베를리너 차이퉁은 이날 기념식은 냉전 이후에 태어난 유럽의 젊은 세대들에게 철의 장막에 도전했던 20년 전 사람들의 용기를 잊어서는 안 된다는 점을 일깨워줬다고 평가했다.
이스라엘의 세계적인 피아니스트이자 지휘자 다니엘 바렌보임은 브란덴부르크 문 앞에서 열린 오케스트라 연주의 지휘를 맡아 아름다운 감동을 선사했다. 이어 독일 출신의 DJ 폴 반다이크와 미국 밴드 본 조비가 축하 공연을 펼쳤고, 마지막 순서로 불꽃놀이가 브란덴부르크의 밤하늘을 화려하게 수놓았다.
정상들의 축하 메시지
메르켈 총리는 이날 오전 동베를린 시절 저항의 중심지였던 게세마네 교회에 참석한 것을 시작으로 하루를 시작했다. 동독에서 성장한 메르켈 총리는 장벽이 무너진 뒤 처음으로 서베를린으로 넘어갔던 보른홀머 다리의 검문소를 다시 지나 20년 전의 흔적을 따라 갔다.
앞서 메르켈 총리는 이 날짜 빌트지와의 인터뷰에서 내가 살아있는 동안 장벽이 무너지리라고는 생각하지 못했다며 붕괴 20주년이 되는 오늘은 우리가 독일과 유럽의 통일에서 얻은 믿을 수 없는 행운을 일깨우는 계기가 돼야 한다고 강조했다.
브라운 영국 총리는 브란덴부르크 문 앞 연설에서 베를린과 독일 그리고 유럽의 일치단결은 장엄한 업적이라며 어둠 속에서도 위험을 무릅쓰고 꿈을 꾼 당시 사람들의 강인한 정신이 있었기에 장벽이 사라질 수 있었다고 평가했다. 버락 오바마 미국 대통령을 대신해 온 클린턴 미국 국무장관은 전날 기념행사에서 아직도 여전히 억압받고 있는 사람들을 자유롭게 만들기 위해 미국과 유럽이 새로운 노력을 시작하자고 제안했다. 그는 우리 역사는 베를린 장벽이 무너진 날 밤에 끝나지 않았다며 공산주의 이데올로기를 대신해 종교나 부족의 이름으로 자유를 억압하는 것을 용납할 수 없다고 강조했다.
고르바초프 전 소련 대통령은 최근 AP와의 인터뷰에서 베를린 장벽 붕괴를 평화의 촉매제라고 격찬했다. 그는 장벽 붕괴 이후 서로를 이해하고 앞으로 나아갈 수 있었다며 우리는 핵무기 및 유럽 내 군사력 감축을 시작했고 다른 문제들도 해결할 수 있었다고 당시를 회고했다. 소련의 비밀경찰(KGB) 요원으로 동독에서 활동하기도 했던 블라디미르 푸틴 러시아 총리는 통독의 발전상을 지켜보고 있으며 러시아와 독일이 새로운 기초 위에서 좋은 관계를 맺고 있는 데 기쁘게 생각한다고 소감을 밝혔다.
폴란드 자유노조 운동가였던 예지 부제크 유럽의회 의장은 독일 의회에서의 연설에서 철의 장막 동쪽에 있던 사람들은 탱크에 맞선 심장밖에 가진 게 없었지만 결국은 승리했다고 장벽 붕괴의 의미를 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009111014618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미, FTA 비준 더는 때 놓치지 말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2009 09:46</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 2007년 6월 체결한 자유무역협정(FTA)을 2년 이상 묵혀오다가 의회 비준에 나설 채비를 하고 있다. 로런스 서머스 미국 국가경제위원회 의장은 6일 미국 정부는 한미 FTA 비준을 위해 준비하고 있다고 말했다. 버락 오바마 행정부가 한미 FTA에 소극적인 태도를 보이는 가운데 일부 관리들이 한국의 자동차 시장 개방이 미흡하다고 압박해온 것을 감안하면 상당한 진전이다. 우리 정부도 18,19일 방한하는 오바마 대통령이 FTA에 관해 진전된 언급을 하도록 여건을 조성할 방침이다.
구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배라는 옛말처럼 협정문이 양국에 유익하게 만들어졌어도 발효가 안 되면 소용없다. 수출시장을 서로 키워주고 전략적 동맹관계를 더 단단하게 할 기회를 만들고도 효과를 누리지 못한 것은 두 나라의 불행이다. 그동안 양국이 새 정부 출범과 경제위기 등으로 바빴다고 해도 의회 처리를 계속 늦춘다면 FTA 실행 의지를 의심받게 돼 있다. 그러고도 미국이 내년 서울에서 열리는 G20 정상회의에 참석해 세계무역 확대를 주장할 수는 없을 것이다.
오바마 대통령은 지지 기반인 노조를 의식해 자유무역에 소극적인 태도를 보여 왔다. 9월엔 중국산 저가 타이어 수입을 막겠다며 관세를 4%에서 35%로 올려 보호무역 색깔을 드러냈다. 미국의 자유무역주의 정책 기조가 의심받지 않도록 하려면 1219일 아시아 순방 길에 이를 증명해보일 필요가 있다.
미 언론은 한국과 유럽연합(EU)이 10월 15일 FTA에 가서명하자 미국이 햄릿처럼 행동할 때 세계는 앞으로 나가고 있다며 우물쭈물하는 오바마 정부를 질타했다. 미 정부 조사 결과 한미 FTA 이해당사자 가운데 자동차업체 등 일부를 제외한 92%가 협정을 지지했다. 미 하원의원 88명은 오바마 대통령에게 한미 정상회담에 앞서 의회의 한미 FTA 검토를 위한 준비를 하라고 촉구했다. 의회 처리 여건이 무르익고 있다.
우리 국회도 한미 FTA 비준동의안의 본회의 처리를 서둘러야 한다. 내년 1월의 한-인도 포괄적경제동반자협정(CEPA), 78월 중의 한-EU FTA와 함께 한미 FTA도 내년에는 발효되도록 해야 한다. 한미 FTA는 체결 때까지는 중국 일본의 부러움을 샀지만 국회에 계속 붙잡혀 있으면 경쟁국은 박수를 치며 좋아할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110993898</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG-SK, 시장 공략 돌격모드로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 10일 중국 쑤저우에서 중국 내 공장의 생산성을 높이기 위한 글로벌 혁신 데이를 연다. 이윤우 부회장이 주재하는 이 자리에는 이재용 삼성전자 전무를 비롯해 이근희 중국삼성 사장과 중국 각 지역의 지법인장, 제조생산 인력이 참가할 것으로 알려졌다. 이들은 한국 공장의 혁신 사례를 후이저우, 톈진, 웨이하이 등 중국 지역의 각 생산 거점에 전파할 예정이다. 삼성전자 관계자는 현지 사업 점검에 머물지 않고 중국 내 제조업 혁신 방안 논의가 포함된 점을 눈여겨봐야 할 것이라고 말했다.
삼성, LG, SK 등 국내 대표 기업들이 중국시장 공략을 위해 정조준하고 나섰다. 그동안의 중국 사업을 재점검하는 한편 본격적인 공격 모드로 전환하고 나선 것. 이는 중국이 올해 8% 안팎의 고도성장을 구가하면서 세계의 공장뿐 아니라 세계 주요 시장으로 부상하고 있는 데다 글로벌 기업들의 중국 내 경쟁이 점점 치열해지고 있기 때문이다.
삼성전자의 글로벌 혁신 데이는 그동안 중국을 인건비가 싼 단순한 생산거점으로 봤던 인식에서 벗어나 중국도 한국 못지않게 생산성과 효율성이 높은 다목적 생산 거점이 돼야 한다는 판단에 따른 것이다. 중국 현지 기업들의 추격과 일본 대만 등 글로벌 회사들의 경쟁에 맞서 삼성전자도 중국 내 공장의 생산 능력을 한 차원 높여보겠다는 포석이 깔려 있다.
대표적인 사례가 최근 삼성전자가 2조6000억 원을 투입해 쑤저우에 짓는 액정표시장치(LCD) 패널 공장이다. 종전에도 쑤저우에는 한국에서 LCD 패널을 수입해 쓰는 조립형태의 LCD 모듈 공장이 있었지만 이번에 LCD 패널까지도 쑤저우에서 생산하겠다는 것이다.
23년 전 삼성전자는 중국 정부의 투자 유치 러브 콜을 받고도 꿈쩍하지 않았다. 그런데 일본 샤프와 LG디스플레이가 최근 LCD 패널라인에 대한 투자를 결정하고, 대만 LCD업체인 AUO와 CMO도 중국과의 양안 관계 개선에 힘입어 중국 시장에 대한 장악력을 높여가고 있다. 중국 업체도 6세대 LCD 패널라인을 가동하는 등 한국(8세대)을 추격하고 있다. 삼성전자의 한 관계자는 중국 중앙정부가 LCD 패널에 대한 관세를 올릴 계획이어서 중국 내 공장을 짓지 않으면 불이익을 받을 수 있다며 지금 중국에 LCD 패널 공장을 짓지 않으면 눈앞에서 시장을 놓칠 것이라고 말했다.
이와 함께 삼성전자는 중국 내수시장 전략을 종전 프리미엄 전략에서 매스티지(Masstige대중적 명품)로 전환한 것으로 알려졌다. 부유층과 대도시를 공략하는 기존 전략을 유지하면서 라오바이싱(대중), 중소도시도 적극 활용할 것으로 보인다.
SK그룹도 심각하게 중국 사업을 재검토하기 시작했다. 최태원 SK그룹 회장을 비롯해 신헌철 SK에너지 부회장, 정만원 SK텔레콤 사장 등 SK그룹의 주요 최고경영자(CEO) 30여 명은 2일 중국 베이징에 집결했다. 최 회장은 이 자리에서 중국 사업을 원점에서 다시 검토하라고 지시한 것으로 알려졌다. 한국에서 통신과 에너지사업이 성공했다고 해서 이 전략이 중국에서도 통할 것이라고 자만하지 말고, 통신과 에너지가 아닌 제3의 성장동력을 찾으라는 뜻.
실제로 SK그룹은 그동안 중국 시장에 20년 가까이 공들인 데 비하면 성과가 미미하다고 판단하고 있다. 1980년대부터 고 최종현 선대 회장이 한중수교 밀사로 활약했고, 2007년 최태원 회장은 중국은 SK의 제2 내수 시장이라는 항저우 선언을 했다. 하지만 통신과 에너지는 중국 정부의 장벽에 막혀 뚜렷한 성과를 못 냈다. 그룹 내부에서도 더 기다릴 수 없다. 이제는 성과를 내야 할 때다라는 분위기가 지배적이다.
이에 따라 SK그룹은 최근 SK텔레콤이 차이나유니콤을 매각한 것처럼 정리할 것은 정리하고, 110여 개의 SK그룹 중국 지법인을 효율적으로 통폐합하는 한편 SK차이나의 위상을 강화할 것으로 전망된다. 이와 맞물려 차이나유니콤 매각 차익인 5000억여 원 등을 종잣돈으로 새 사업을 찾는 움직임이 빨라질 것으로 보인다.
구본무 LG그룹 회장과 남용 LG전자 부회장, 권영수 LG디스플레이 사장 등 LG 수뇌부는 지난달 27일 중국 난징을 찾았다. 구 회장이 이달 2일 계열사 사장들과 머리를 맞대고 내년도 사업계획을 확정하는 컨센서스 미팅(CM)을 시작하기 전 중국 내 최대 생산 거점인 난징을 찾은 것이다. 구 회장은 현지 고위 관계자들을 만나 중국에 대한 투자를 확대하겠다고 밝혔다. 또 중국 시장은 생산 거점이 아니다. 한국과 동반해야 할 전략적인 시장이다라고 강조했다.
LG그룹은 중국 내 시장점유율 위주의 볼륨 경쟁에서 수익 위주 경영을 강화할 예정이다. 예컨대 LG디스플레이는 중국 광저우에 4조7000억 원을 들여 LCD 생산라인을 짓고, LG전자는 제품과 솔루션(소프트웨어)을 결합한 수익 모델을 통해 중국 현지 기업들이 빠르게 추격하고 있는 것에 맞설 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110996248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한중 조선업 역전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
우리나라 조선소가 세계 1위부터 7위까지 휩쓸 무렵인 2006년에 5위인 STX조선이 시설 확장에 나섰다. 세계적 조선소로 도약하려면 100만 평 이상의 용지가 필요했다. 그러나 경남 진해조선소 주변에서 5년 동안 확보한 용지는 5000여 평에 불과했다. 지주들의 비협조와 이중 삼중의 규제 때문에 중국으로 눈을 돌렸다. 결국 유리한 조건을 내놓은 다롄에 조선소를 짓기로 결정했다. 6위인 한진중공업도 그해 필리핀 수비크 만을 새 조선소 용지로 확정했다. 협력업체까지 포함하면 최소한 10만 개 이상의 일자리가 해외에서 만들어진 셈이다.
10년간 세계 1위 자리를 지키던 한국 조선업이 처음 중국에 밀렸다. 중국은 수주 물량에서 배를 건조 인도한 물량을 뺀 수주 잔량 점유율이 34.7%로 한국을 1%포인트가량 앞섰다. 올해 수주량도 중국이 142척으로 전 세계 발주량의 절반 이상을 차지했다. 차이나 머니를 앞세워 저가 수주를 휩쓸고, 중국 정부의 지원으로 자국이 발주한 선박을 싹쓸이했기 때문이다. 아직 LNG선 해양플랜트 같은 고부가가치 분야에서는 우리가 앞서지만 안심할 때가 아니다. 지금 추세대로라면 얼마 안 가 이런 분야도 역전될 수 있다.
중국 조선업이 1위로 올라선 데는 중국 지도자들이 열과 성으로 뒷받침한 효과가 컸다. 중국 지도부는 한국에 올 때마다 대기업 공장을 빼놓지 않고 방문했다. 1998년 후진타오 당시 국가 부주석은 삼성전자와 현대자동차 현대중공업을 찾았다. 2003년 우방궈 전인대 상무위원장은 LG전자 평택공장과 현대자동차 울산공장을 둘러봤다. 2007년 원자바오 총리는 이례적으로 SK텔레콤을 방문해 세계의 공장 중국이 한국 제조업에는 이제 관심이 없다는 시각을 드러냈다는 해석을 낳았다.
중국 정치인들이 전자 자동차 조선 등 제조업 키우기에 발 벗고 나선 반면 한국은 대기업 때리기에 열중했다. 1년이면 짓는 공장을 허가받느라 35년 허비한다는 기업의 고충을 덜어줄 생각은 하지 않고, 출자총액규제 수도권규제 등으로 기업 활동을 옥죄는 족쇄만 늘렸다. 그런 점에서 참으로 비실용적인 나라다. 기업이 조선에 이어 자동차 전자 분야까지 중국에 밀리는 날을 상상해보면 아찔해진다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110996928</DOCNAME>
<TITLE>서울 도심 첫 국제 은륜축제 빗속을 뚫고 뜨거운 레이스</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091109/photo/2009110996928.jpg" vspace="10"/>  서울 도심에서 사상 처음으로 국제 엘리트 은륜 축제가 열렸다. 장대비가 내린 가운데 10개국 109명이 펼친 열띤 레이스에서 조호성(35서울시청)이 막판 스퍼트 끝에 초대 챔피언에 올라 의미를 더했다.
돌아온 황제 조호성은 8일 열린 2009 투르 드 서울 국제사이클대회(서울시 대한사이클연맹 동아일보사 공동 주최)에서 정상에 올랐다. 조호성은 서울 광화문광장을 출발해 공덕교차로강변북로(올림픽대교)동부간선도로(창동교)강변북로(가양대교)공덕교차로를 거쳐 동아일보사로 들어오는 100.5km 레이스에서 2시간17분5초로 2위 디르크 뮐러(36독일)를 2초 차로 따돌렸다. 3위는 2시간17분9초의 그리샤 야노르슈케(22독일).
이번 대회는 국내 사이클 역사상 최초로 서울 도심에서 열린 국제 레이스. 1968년 창설돼 1997년까지 열린 동아사이클대회가 1969년 제2회 대회까지 광화문에서 출발했으니 사이클대회가 서울 한복판에서 열린 것은 40년 만이다. 1997년 이후 중단된 동아사이클이 12년 만에 부활한 레이스이기도 하다.
엘리트 선수들의 은륜 레이스는 장관이었다. 비바람 속에 선수들은 팀별로 밀고 당기는 치밀한 작전을 펼쳤다.
경륜에서 아마추어 선수로 돌아온 조호성의 스퍼트는 눈부셨다. 조호성은 레이스 막판 공덕교차로를 지날 때만 해도 뮐러와 야노르슈케에게 약 15m를 뒤졌다. 하지만 결승선을 1km 남겨두고 스퍼트한 뒤 500m를 남기고 1위에 나섰고 이후 독주 끝에 결승선을 통과해 팬들의 갈채를 받았다.
레이스의 재미를 더하기 위해 출발부터 43km까지 가장 빨리 주파한 선수를 가리는 핫 스프린트에서는 레네 옵스트(32독일)가 김영욱(20금산군청)을 제치고 1위를 차지했다. 광화문광장을 출발해 한강시민공원 뚝섬지구로 골인하는 20km 마스터스 레이스에는 100여 명이 출전해 빗속을 뚫고 도심을 질주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110997088</DOCNAME>
<TITLE>돌아올 수 없는 강 건넜다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 취임 이후부터 강력하게 추진해 왔던 4대강 살리기 사업이 10일 15개 보 착공에 들어가면서 본 궤도에 오르게 됐다. 그동안 야당의 줄기찬 반대로 논란이 끊이지 않았지만 이제 돌아올 수 없는 강을 건너게 된 것이다. 특히 환경영향평가 협의까지 마무리돼 절차적 논란으로부터 자유로워지면서 4대강 사업에 가속도가 붙을 것으로 전망된다.
4대강 사업은 이명박 정부가 추진해온 대표적 전략사업이다. 이 대통령은 2007년 대통령선거 핵심 공약인 한반도 대운하 건설이 야당과 여당 내 친박(친박근혜)계의 거센 반대에 부닥치자 이 문제가 정치적 쟁점이 돼 국론을 분열시킬 위험이 있다며 사업 포기를 선언했지만 4대강 사업은 양보할 수 없다는 뜻을 분명히 해왔다.
이 대통령은 올해 6월 정례 라디오 연설에서 4대강 살리기 사업은 물도 풍부하게 확보하고 수질도 개선하면서 생태환경과 문화도 살릴 수 있다며 국토의 젖줄인 강의 부가가치를 높이면 투입되는 예산의 몇 십 배 이상 가치를 얻을 수 있다고 강한 추진 의사를 밝혔다.
이후 정부는 국토해양부 등이 중심이 돼 4대강 사업에 총력을 기울였다. 한나라당도 계파와 관계없이 한목소리로 사업 추진의 당위성을 주장하며 엄호에 나섰다. 이를 토대로 정부는 8일 환경영향평가 협의 결과를 발표하면서 15개 보에 대한 착공을 선언하게 됐다.
정부는 4대강 사업을 녹색 성장의 시작이자 근간으로 보고 있다. 3년간 총 22조2000억 원이 투입되는 이 사업을 통해 34만 개의 일자리와 40조 원 이상의 경제효과를 얻겠다는 구상이다.
그러나 4대강 사업이 확실히 뿌리내리기 위해서는 아직 넘어야 할 산이 많다. 당장 12일부터 본격화하는 내년 예산안 심사 절차에서 정부 계획대로 예산이 확보돼야 한다. 민주당을 포함한 야당은 심사 과정에서 관련 예산을 대폭 삭감하겠다고 벼르고 있다. 또 일부 지역의 토지 보상 문제가 사업 추진의 발목을 잡을 수 있다는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110997308</DOCNAME>
<TITLE>국내 외국인 수 10년새 2배로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
최근 10년 동안 한국에 사는 외국인은 2배 이상으로 늘었지만 외국문화에 대한 우리나라의 개방성은 세계 꼴찌 수준에서 벗어나지 못하고 있어 개선이 시급하다는 지적이 나왔다.
현대경제연구원은 8일 국내 다문화 현상의 특징과 시사점 보고서에서 최근 외국인 유학생과 이주노동자, 국제커플 등이 크게 늘고 있으나 이들을 제대로 포용하지 못해 사회적 부작용이 심화되고 있다고 밝혔다.
법무부의 집계에 따르면 올해 9월 말 현재 우리나라에 체류하는 외국인은 약 115만 명으로 2000년 49만 명 보다 2배 이상으로 늘었다. 특히 외국인 유학생과 이주노동자의 급증이 눈에 띈다. 9월 말 현재 주한 외국인 유학생은 8만2000명에 이르러 2003년 9700명의 10배 수준으로 급증했다. 2004년 고용허가제 시행 이후 외국인 고용자도 크게 늘어 9월 말 현재 55만여 명의 외국인 노동자가 한국에 살고 있다.
하지만 우리나라의 다문화 포용성은 몇 년째 세계 꼴찌 수준이다. 스위스 국제경영개발원(IMD)이 조사한 한국의 외국문화 개방도 순위는 지난해 전체 55개국 중 55위, 올해는 57개국 중 56위였다. 이 보고서는 외국인 급증과 함께 적응하지 못하는 외국인도 늘면서 사회 문제를 야기하고 있다고 지적했다. 국제결혼 커플의 이혼 급증이 대표적 사례다. 국제결혼은 지난해 우리나라 전체 결혼에서 11%(3만6000여 건)를 차지할 정도로 보편화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110998398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 베를린 장벽붕괴 20주년에 바라보는 한반도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
20년 전 오늘 동서독을 가로막던 베를린 장벽이 무너졌다. 동서독 국민은 서로 얼싸안고 하나가 됐다. 동서독은 이듬 해 10월3일 꿈에 그리던 통일국가 독일로 우뚝 섰다. 베를린 장벽 붕괴는 유럽 전체에 지각변동을 일으켜 도미노처럼 이어진 동유럽 각국의 민주화를 거쳐 1991년 구소련의 해체로 정점에 도달했다. 영국의 역사학자 에릭 홉스봄은 1914년 1차대전 발발로 시작된 극단의 시대가 끝났다고 규정했다.
지구촌에서 유일하게 냉전의 산물인 분단의 고통을 여태껏 짊어지고 있는 우리에게 베를린 장벽 붕괴 20주년을 맞으며 남다른 상념에 젖을 수밖에 없다. 우리는 왜 통일을 달성하지 못했는가. 그리고 과연 남북한 통일은 언제 가능한가.
베를린 장벽 붕괴 20년, 통일 19년이 충분하지는 않지만 독일은 깊고도 컸던 분단의 상처를 지속적으로 치유하고 있다. 독일 할레경제연구소(IWH)는 구동독 지역의 1인당 국내총생산(GDP)이 1991년 구 서독지역의 33%에 불과했으나 현재 70%로 성장했으며 10년 뒤에는 80%에 도달할 것이라고 전망했다. 구동독 주민들은 분단 시절 박탈당했던 자유와 인권을 누리며 선진국 독일의 국민으로 오늘을 살고 있다. 통독 이후 구 동독지역 재건을 위해 1조3000억 유로(약 2260조원)가 투입됐지만 결국 독일의 발전을 위한 투자였으며 분단이 지속됐을 경우 치러야 할 기회비용에 비하면 훨씬 가치 있는 지원이었다. 통독은 갑작스런 선물이자 미래에 대비한 착실한 준비가 이뤄낸 결실이었다. 동서독 지도자 누구도 동독 주민의 서독 자유통행 허용이 베를린 장벽 붕괴와 통독으로 이어질 것으로 예상하지 못했다. 그러나 헬무트 콜 당시 총리는 통일에 반대하는 구소련과 영국 프랑스를 설득해 대업을 달성했다.
동서독이 인적교류와 협력을 통해 같은 민족이라는 인식을 이어온 것도 통일의 발판이 됐다. 통일 전까지 500만명의 동독인이 서독으로 이주했으며 50만명의 서독인이 동독으로 삶의 터전을 옮겼다. 서신과 전화가 허용됐고 동독 주민들은 서독 TV를 시청하면서 서독 동포와 공감대를 넓혔다. 서독과의 교류는 동독주민의 의식수준을 높이는 결정적인 계기가 됐다. 동독 주민들은 사상의 자유, 정보에 대한 자유로운 접근, 자유 여행 등을 요구하며 시위를 벌이기도 했다.
통독과정에 남북통일을 위한 교훈이 담겨있지만 우리는 잠시 관심을 기울였을 뿐이다. 노태우 김영삼 정부 때 한민족공동체 통일방안 민족공동체 통일방안을 만들어 발표했지만 김대중 노무현 정부 들어 대북정책을 우선시하며 통일논의는 실종됐다.
한반도의 통일 환경은 갈수록 혼란해지는 추세다. 김정일 북한 국방위원장은 3대 세습을 획책하며 핵무장 카드로 세계와 대결하고 있다. 2400만 북한 주민은 독재 권력의 세뇌대상으로 전락한 것도 모자라 해마다 굶주림에서 살아남기 위해 안간힘을 다해야 하는 가련한 신세가 됐다. 1990년대 초 남한이 북한에 비해 68배이던 소득격차는 현재 38배로 확대돼 통일이 될 경우 재정부담을 걱정하게 한다.
한반도 통일도 예기치 못한 어느날 갑자기 다가올 수 있다. 구 동독의 마지막 총리였던 로타르 드 메지에르 전 총리는 언론과의 인터뷰에서 북한이 갑작스러운 붕괴를 맞게 될 경우 한국은 더 심각한 문제에 봉착하게 될 것이다. 역설적으로 한국이 탈북자 급증을 막기 위해 새로운 장벽을 세워야 할지 모르겠다고 말했다. 착실한 준비와 대비가 후유증과 비용을 최소화하는 지름길이다. 지금 남북한 국민총소득(GNI) 격차는 38배이며, 수출액은 384배로 동서독의 경제적 격차와는 비교할 수 없는 수준이다. 시간이 갈수록 그 격차가 벌어지고 있다. 북한이 경제를 발전시켜 주민들의 민생을 해결할 수 있는 길은 궁극적으로 평화적 통일로 가는 길 밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110779108</DOCNAME>
<TITLE>중에 탈북자 강제북송 중단 촉구할 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2009 08:40</DATE>
<TEXT>
북한은 세계에서 가장 악독한 인권침해 국가입니다. 내가 특사에 취임하면 중국 정부에 탈북자를 강제 북송하지 말라고 촉구할 것입니다.
로버트 킹 미국 대북인권특사 후보자는 5일(현지 시간) 워싱턴의 상원 인준청문회에서 상원 인준을 받게 되면 탈북자들을 도울 수 있는 효과적인 방법을 찾겠다면서 이같이 밝혔다. 킹 후보자는 중국 정부는 유엔난민협약 당사국이므로 탈북자를 추방하거나 북한으로 강제 송환해서는 안 된다면서 망명을 희망하는 탈북자들에게 유엔난민고등판무관실(UNHCR) 접근도 허용해야 한다고 강조했다.
그는 또 북한 내 외부 정부 유입을 촉진하고 북한 주민들의 인권을 보호하기 위해 대북방송을 확대할 계획이라고 다짐했다. 킹 후보자는 이어 2004년 북한인권법이 통과된 후 탈북자 93명이 미국에 정착했다면서 특사에 취임하면 탈북자들의 미국 정착과 망명 희망자들이 보호받을 수 있도록 국제사회뿐 아니라 역내 국가들과도 협력하겠다고 말했다.
킹 후보자는 이와 함께 미국 정부는 한국의 전쟁포로 및 납치자뿐 아니라 일본의 납치자 문제에 대해서도 지속적으로 관심을 가질 것이라며 이 문제를 해결하기 위해 노력하는 미국의 파트너들을 적극 지원하겠다고 강조했다.
킹 후보자는 2004년 북한인권법 발의에 적극 관여했다. 그는 미 하원의 위안부 결의안을 통과시키는 데 기여한 대표적인 지한파인 고 통 랜드스 전 하원 외교위원장의 비서실장을 지냈다. 이날 청문회에는 존 케리 상원 외교위원장과 리처드 루거 상원의원, 하워드 버먼 하원 외교위원장 등이 참석해 킹 후보자를 지지하는 발언을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110780818</DOCNAME>
<TITLE>조선업 10년 1등, 중에 뒤집혔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2009 08:40</DATE>
<TEXT>
한국이 10년 동안 지켜온 조선산업 세계 1위 자리를 처음으로 중국에 내주게 됐다. 조선은 반도체와 함께 세계 1위를 차지하며 한국 제조업과 수출을 이끌어온 쌍두마차였다.
6일 국제 조선해운시황 분석기관인 클라크슨과 조선업계에 따르면 10월 말 기준 중국의 수주잔량은 5496만2018CGT로 한국의 5362만6578CGT를 앞섰다. 세계 시장 점유율은 중국이 34.7%, 한국이 33.8%. 수주잔량은 전체 수주량에서 이미 건조가 완성돼 인도한 물량을 제외한 물량이다. 조선업체의 역량을 평가하는 기준으로 한국은 2000년 2월 일본에 앞선 이후 줄곧 수주 잔량 세계 1위를 지켜왔다. 한국은 올해 2월 처음으로 신규 수주량에서 중국에 밀리기 시작해 결국 수주잔량까지 밀림으로써 올해 안에 1위 자리를 내줄 것으로 전망된다.
정부 지원 업고 저가 상선 싹쓸이
중국 조선업계의 약진은 중국 내 기업들의 선박 발주량이 늘어난 데서 첫 번째 이유를 찾을 수 있다. 중국 해운업계는 정부의 지원을 등에 업고 자국 조선업계에 집중적으로 상선을 발주했다. 양정동 한국투자증권 연구원은 엄청난 외환보유액을 지닌 중국은 자국 기업에 배를 발주한 외국 선사들에 대금의 최대 90%까지 빌려주고 있다며 중국의 자국산업 보호주의가 조선업계의 판도에 영향을 미친 것이라고 풀이했다. 반면 한국에 발주하는 선주들은 대부분 유럽 또는 북미 선사인데 이번 글로벌 경제위기 여파로 신규 발주를 거의 못 했다.
이에 따라 중국은 올해 상반기(16월)부터 신규 수주량에서 한국을 앞지르기 시작했다. 올 들어 10월 말까지 신규 수주는 중국이 270만 CGT(점유율 52.3%)로 한국의 164만 CGT(31.8%)를 크게 앞섰다. 척수 기준으로도 중국은 142척을 기록해 전 세계 발주량(264척)의 절반 이상을 휩쓸었다. 한국은 총 56척 수주에 그쳤다.
고부가가치 선박 등 새 활로 모색
현재 상황을 저부가가치 제조업이 중국에 넘어가는 과정으로 보는 시각도 있다. 실제 9월 말 현재 업체별 수주잔량 순위에서는 한국의 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양, STX조선, 현대미포조선, 현대삼호조선이 여전히 세계 16위를 지키고 있다. 선박 종류별로도 부가가치가 높은 액화천연가스(LNG) 운반선, 액화석유가스(LPG) 운반선과 대형 컨테이너선 등의 분야에서는 한국이 중국을 앞서고 있다. 중국 조선업계는 기술력보다는 노동 집약적인 저가 상선을 싹쓸이해 1위에 올랐다.
한국 조선업체들은 새로운 활로를 모색하고 있다. 고부가가치 선박에 더욱 집중하고 나머지 역량은 플랜트 수주나 신재생에너지 사업으로 방향을 돌리는 추세다.
조선업의 역전 현상이 다른 제조업에도 전파될 수 있다는 우려도 나온다.
한편 정부는 최근 국내 조선해운산업의 동반 추락을 막기 위한 지원책을 내놓았다. 구조조정기금이 선박펀드에 투자하는 비율을 현행 40%에서 60%로 늘리고 매입 대상도 건조 중인 선박까지 확대된다. 조선해운경기 침체가 장기화할 것에 대비해 한국수출입은행의 선박금융 지원 대상에 대한 담보인정비율(LTV) 요건도 대폭 완화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110781188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 모든 공무원 노조가 민노총 탈퇴하는 게 옳다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2009 08:40</DATE>
<TEXT>
농림수산식품부와 산하 국립농산물품질관리원(농관원), 환경부 노조는 다음주 민주노총 및 통합공무원노조 가입 철회를 묻는 조합원 투표를 실시한다. 이들 세 정부기관 노조에 가입한 공무원은 4300여 명으로 전체 중앙행정기관 노조원 7200여 명의 절반을 훨씬 넘는다. 두 노조가 탈퇴를 결정하면 다른 공무원 노조에도 파장이 미칠 것으로 예상된다.
중앙선관위 노조는 사실상 자진해산 절차에 들어갔다. 선관위에서는 노조의 민노총 가입에 대한 여론의 비판이 커지고 정부가 원칙적 대응 의지를 밝히자 대다수 공무원이 노조에서 탈퇴했다. 공정한 선거관리 업무가 생명인 선관위 공무원들이 뒤늦게나마 특정 정파와 밀접한 민노총 가입의 문제점을 직시한 것은 바람직한 현상이다. 우리 헌법은 국민 전체에 대한 봉사자인 공무원의 정치적 중립을 명문화하고 있다. 공무원노조법도 복무상 의무규정 준수와 쟁의행위 및 정치활동 금지를 규정했다. 뚜렷한 정치적 편향성을 지닌 민노총은 공무원 노조의 상급단체로선 어느 모로 보나 적절하지 않다.
손영태 전국공무원노조 위원장은 올해 9월 공무원 노조는 이명박 정부를 심판하는 힘 있는 통합노조로 거듭날 것이라고 주장했다. 임성규 민노총 위원장은 이명박 정권의 탄압에 맞선 민주노총의 투쟁을 여러분의 것으로 만들어 달라며 공무원의 투쟁을 독려했다. 국민을 성실하게 섬겨야 할 공무원이 국민의 자유로운 선택을 통해 출범한 민주정부에 대해 심판 운운하는 것은 자유민주적 기본질서에 대한 도전이라고 해도 지나치지 않다.
1972년 구 서독 정부는 자유민주적 기본질서를 위협하는 세력의 공무원 임용을 배제하기로 결정했다. 이 조치는 국가공무원은 자유민주 기본질서의 유지를 위해 적극 헌신할 의무를 지니며 이는 공무원에게 부과되는 강제규정이라고 못 박았다. 이와 함께 헌법에 적대적인 활동을 하는 지원자를 공무원으로 임용해서는 안 되며, 지원자가 그런 목적을 추구하는 조직에 소속된 일원이라는 사실만으로도 자유민주 기본질서의 유지수호를 위해 적극 헌신할 수 없을 것이라는 의혹의 정당한 근거가 된다고 규정했다.
민노총은 직접적으로 불법폭력행위에 관여한 사례가 적지 않다. 법을 집행하는 공무원들의 노조가 불법 탈법을 수시로 저지르는 단체에 가입하면 법치주의의 근본이 흔들리게 된다. 농식품부와 농관원, 환경부는 물론 모든 공무원 노조는 민노총에서 탈퇴하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110781258</DOCNAME>
<TITLE>농촌아동 공부방 합천희망센터의 기적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2009 08:40</DATE>
<TEXT>
선생님, 장애인에 대해서 어떻게 생각하세요?
이춘선 희망합천센터장(40)은 목이 메었다. 센터 한구석에 쪼그리고 앉아 말없이 책만 뒤적이던 아이, 규형(가명10)이가 드디어 마음을 연 것이다. 센터에 나오기 시작한 지 10개월 만이다.
규형아, 장애는 잘못이 아니란다. 누구나 언제든지 아플 수 있어.
선생님, 저는 나중에 장애인을 가르치는 선생님이 되고 싶어요.
규형이의 아버지는 청각장애인, 어머니는 교통사고로 하반신을 쓸 수 없는 장애인이다. 칠순이 넘은 할머니가 살림을 도맡아 하며 규형이를 키운다. 올해 1월 이 센터장이 처음 본 규형이의 표정은 어두웠다. 친구들과 말도 하지 못 하고 크게 웃는 법도 없었다. 이 센터장이 가장 해보고 싶은 게 뭐니라고 물었을 때도 모기만 한 목소리로 피아노를 치고 싶다고 속삭였을 뿐이다. 경남 합천군 쌍책면. 변변한 영어학원 하나 없는 곳에 피아노학원이 있을 리 만무했다. 이때 쌍책교회 전정태 목사 부부가 교회 피아노로 규형이를 가르쳐 보겠다고 나섰다. 규형이는 일주일에 3회 40분가량 걸어 교회에 갔다. 재능이 뛰어나 금세 악보를 익혔고 지금은 교과서에 나오는 노래는 척척 반주를 해 낸다.
그런데 여름방학이 지나고 규형이가 센터에 나오지 않았다. 집에서 특별히 신경 쓰는 사람이 없다 보니 꾸준히 나오기 어려웠던 것. 이 센터장과 강선희 사무국장(38)이 직접 아버지 어머니를 찾아갔다. 20세 때 교통사고를 당한 뒤 늘 집에만 있었던 어머니는 규형이만은 세상과 어울리며 살 수 있도록 해 주세요라며 이 센터장의 손을 꼭 잡았다. 그렇게 규형이는 세상 밖으로 걸어 나왔다.
규형이가 살고 있는 합천군은 경남 20개 시군 중 재정자립도가 16위다. 65세 이상이 22%나 되고 조손가정과 다문화가정이 많다. 너나 할 것 없이 가족의 힘만으로 자녀를 양육하기 쉽지 않은 환경이다.
여기서 합천희망센터가 기적을 만들어 가고 있다. 가회초등학교생과 중학생 64명, 쌍책초등학교생 17명이 학교가 끝나면 희망센터로 뛰어온다. 거의 전교생 수와 맞먹는다. 버스로 15분 거리에 보습학원이 생겼지만 아무도 가지 않는다. 센터에서는 필리핀 이주 여성이 영어를 가르친다. 센터 선생님들이 숙제를 지도하고 학교 선생님들도 정기적으로 방문해 센터 선생님들과 의견을 나눈다.
합천희망센터는 2003년 10명의 여성 농민이 어린이집 하나 없는 마을에 공부방을 세우면서 시작됐다. 강 사무국장은 현재 초등학교 5, 6학년인 두 아들을 낮에 농사를 짓느라고 방치하기 일쑤고 밤에는 피곤해서 공부를 시킬 여력이 없었지만 우리끼리 뜻을 모았다고 말했다. 각각 10만 원을 출자해 동네 제실 관리사무소를 빌렸다. 어머니들은 도배를 했고 아버지들은 나무를 베어 책걸상을 만들었다. 아이 16명이 모였다. 아이들은 통닭이나 피자가 먹고 싶다고 했지만 돈이 없어 간식은 늘 고구마 옥수수였다.
이 센터장이 도둑질 말고 다 해 보았다고 말할 정도로 항상 운영비가 부족했다. 이 센터장은 사회복지사가 공부방을 운영하면 지역아동센터로 등록해 정부 지원을 받을 수 있다는 이야기를 듣고 나서 직접 자격증 취득에 나섰다. 낮에는 농사를 짓고 밤새 온라인 강의를 들었다. 강 사무국장은 센터 식구들과 회식차 노래방을 찾았을 때에도 이 선생님 혼자 옆방에서 시험공부를 했다며 고개를 절레절레 흔든다. 결국 보육교사자격증 사회복지사자격증을 차례로 취득했고 2007년 지역아동센터로 등록할 수 있었다.
올해는 삼성그룹과 사회복지공동모금회의 우리아이 희망네트워크 사업의 지원을 받아 합천희망센터로 발전했다. 전국에 12곳이 있는 합천희망센터 같은 우리아이 희망네트워크는 지역사회 네트워크를 기반으로 빈곤 아동과 가족을 지원한다. 가족 해체를 막아 양육 기능을 강화하고 가족과 이웃공동체를 씨줄 날줄로 엮어 아동 보호 안전망을 구축하는 사업이다. 삼성이 2006년부터 3년간 45억 원을 지원했다. 3년 시한이었지만 올해부터 다시 2단계 사업에 들어갔다. 1463명의 규형이가 탄생했기 때문이다. 김선정 팀장은 한 아이를 키우는 데 한 마을이 필요하다는 속담처럼 지역사회의 참여가 없으면 지속가능한 지원이 불가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110660888</DOCNAME>
<TITLE>18일 방한 오바마, 한국비자 신청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
4일 오후 미국 워싱턴 주미한국총영사관. 감색 양복차림에 진한 선글라스를 눌러 쓴 한 신사가 두툼한 서류더미를 민원창구에 내밀었다. 12일부터 한국을 포함한 아시아 4개국과 싱가포르에서 열리는 아시아태평양정상회의 참석을 위한 순방길에 오르는 미국 대표단이 낸 한국비자 신청서류였다. 이명박 대통령 초청으로 이들이 한국을 방문하는 기간은 18일과 19일. 200여 개 비자신청서와 함께 접수된 미국 공직자들 여권에는 노란 포스트 잇으로 일련번호가 붙어 있었고 그중 1번이 버락 오바마 대통령 여권이었다.
오바마 대통령은 2장짜리 한국 비자신청서에 직접 사인을 한 것으로 알려졌다. 그의 여권에는 지난해 대선 과정에서 무슬림 배경 논쟁을 일으켰던 풀 네임 버락 후세인 오바마가 적혀 있다. 비자신청서류에는 근무지, 사무실 전화번호, 배우자의 이름, 방문목적 등을 적는 난이 있다.
한편 람 이매뉴얼 백악관 비서실장, 힐러리 클린턴 국무장관, 제임스 존스 백악관 국가안보보좌관, 커트 캠벨 국무부 동아시아태평양담당 차관보, 제프리 베이더 국가안보회의(NSC)아시아 담당 선임보좌관 등도 비자를 신청했다. 대통령과 대통령 전용기인 에어포스 원에 동승하는 경호요원들도 대거 비자를 신청했다.
오바마 대통령은 공직자가 18일 정도 체류할 수 있는 A2 비자를 신청한 것으로 알려졌다. 복수출입이 가능한 이 비자는 통상 발급기간이 34일. 하지만 대사관 측은 출국이 얼마 남지 않은 점을 감안해 하루 만인 5일 비자 발급을 할 것으로 전해졌다. 미국 공직자들이 한국을 방문할 경우 통상 비자 인터뷰는 하지 않는 것으로 알려졌다. 미국 국무부도 한국과장 명의 서한에서 오바마 대통령 등에 대한 신속한 비자 처리를 간곡히 당부한 것으로 알려졌다.
한편 오바마 대통령은 이날 중국과 일본 대사관에도 비자를 신청한 것으로 알려졌다. 이번 아시아 순방기간 중 오바마 대통령은 한국 일본 각각 1박 2일, APEC 개최지인 싱가포르에 2박 3일, 중국에 3박 4일 머물 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110661998</DOCNAME>
<TITLE>건축물 에너지 소비 2012년 30% 절감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
대통령직속 녹색성장위원회가 5일 온실가스를 2005년 대비 4%까지 줄이는 방안을 유력하게 검토하는 가운데 각 부처는 분야별로 감축 방안을 이날 회의에서 이명박 대통령에게 보고했다. 건축 교통 산업 등에서 각종 온실가스 절감 방안을 담았으나 이를 실행할 예산이나 현실성 검토는 충분히 이뤄지지 않아 일단 목표를 제시한 선에서 그쳤다는 평가를 받고 있다.
주거용 건축물을 지을 경우 2012년에는 연간 에너지 소비량을 현 수준 대비 30%(냉난방에너지는 50%) 줄이고 2017년부터는 에너지 소비를 60% 이상 줄이도록 했다. 이를 위해 내년부터는 건축물 허가를 낼 때 연간에너지 소비량을 평가하는 에너지소비총량제를 도입한다. 창호의 단열기준도 강화해 창호의 열손실 방지 기준을 2012년까지 현행보다 2배 수준으로 높이도록 했다. 2012년부터 모든 건축물을 매매하거나 임대할 경우 건물주는 연간 에너지소비량과 온실가스 배출량을 표시한 에너지소비증명서를 발급받아 매입자나 임차인에게 제출해야 한다. 신규 건축물에 적용하던 친환경건축물 인증제도나 에너지효율등급 인증제도는 2011년부터 기존 건축물까지 확대할 예정이다.
교통 부문에서는 주요 도시 및 고속도로에 대한 혼잡통행료 부과를 확대하기로 했다. 구체적인 확대 방안과 시기는 추후 논의를 거쳐 확정할 예정이다. 탄소배출이 많거나 교통이 혼잡한 지역 등은 내년부터 녹색교통대책지역으로 지정해 특별관리한다. 이 지역에는 혼잡 통행료를 징수하고 전기 자동차 등 녹색교통수단을 우선 운행하도록 할 예정이다. 교통수단 간 유기적인 연계환승 체계를 구축하기 위해 2012년까지 전국에 10개의 복합환승센터도 마련한다.
에너지를 많이 사용하는 사업장과 대형건물에는 에너지 사용량 목표를 설정하는 에너지 목표관리제를 도입하기로 했다. 연간 에너지 소비량이 50만 TOE(1TOE는 석유 1t을 연소할 때 발생하는 에너지양) 이상인 사업장은 내년부터 이 제도의 적용을 받는다. 또 이산화탄소의 배출이 거의 없는 원자력 발전의 비중은 2030년까지 41%로 늘리기로 했다. 이에 따라 2012년까지 신규 원전 용지 두세 곳을 추가로 선정할 계획이다.
현재 추진하는 지능형전력망(스마트그리드)은 내년부터 본격적으로 구축해 2030년까지 완료할 계획이다. 2011년부터는 소비자가 다양한 요금제 중 자신에게 맞는 요금제를 선택할 수 있는 탄력적 전기요금제도 도입한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110662788</DOCNAME>
<TITLE>보건소, 신종플루 예방접종 앞두고 민원 몸살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2009 07:46</DATE>
<TEXT>
소장님, 우리 학교 예방접종 빨리 좀 부탁해요.
서울 서초보건소 권영현 소장(47)은 요즘 전화를 받는 것이 겁난다. 신종 플루 예방접종을 빨리 해달라는 학교 관계자들의 청탁이 빗발치고 있기 때문이다. 또 관내 초등학교들이 교장 명의로 자신에게 보내는 공문들도 모두 하루빨리 예방접종 해 달라는 호소문이다. 권 소장은 민원 때문에 정말 머리가 아프다고 밝혔다.
보건서마다 민원 봇물 터지듯
전국 자방자치단체 내 보건소가 11일부터 특수학교를 시작으로 초중고교생 신종 플루 예방백신 접종을 시작한다. 초등학교, 중학교, 고교 순으로 진행한다. 하지만 지역 내 학교가 수십 곳이기 때문에 가장 먼저 접종을 받는 학교와 나중에 접종을 받는 학교 간 접종 시차가 짧게는 1주일, 길게는 23주까지 날 수 있어 보건소마다 예방접종을 빨리 하기 위한 민원이 폭주하고 있다.
서울 구로보건소도 최근 관내 52개 초중고교로부터 접종 신청을 받아보니 신청이 예방접종 첫째 날, 둘째 날에 몰려 있었다. 구로보건소 관계자는 학교장마다 먼저 접종해 달라고 부탁해 난감하다고 말했다. 마포보건소 측도 우리 아이 학교는 언제 하나. 빨리 해 달라는 학부모들의 전화가 폭주하고 있다고 밝혔다. 지방 역시 마찬가지. 대전시 보건당국 관계자는 빨리 접종해 달라고 요청하는 학교에 일일이 양해를 구하고 있다고 말했다.
민원 방법도 다양하다. 서울 반포동 잠원동 방배동 내 일부 초등학교는 관내 구의원에게 부탁해 보건소장에게 민원 전화를 넣기도 했다. 광진보건소 관계자는 A학교는 학생수가 많으니 위험하다고 설득했고 B학교는 부모가 아이들을 제대로 돌볼 수 없는 가정이 있으니 먼저 접종해 달라며 사정했다고 밝혔다.
통일된 접종 우선순위 없어 혼란
민원이 쏟아지고 있지만 예방접종 우선순위에 대한 공통된 기준이 없어 혼란이 가중되고 있다. 예방접종 순서는 시군 보건소와 해당 교육청이 협의해 자율적으로 정하고 있다. 하지만 일부 보건소는 기준조차 정하지 않고 있다. 금천보건소는 어느 학교부터 갈지 논의 중이라고 밝혔다. 관악보건소 역시 기준이 특별히 없다고 밝혔다. 경남도 내 보건소들도 뚜렷한 기준을 세우지는 않은 상태. 경남도 관계자는 미리 생각하지 못한 부분이라며 당황해했다.
예방접종 우선순위 기준도 제각각이다. 구로보건소는 확진환자 수, 광진보건소는 발병률을 기준으로 정했고 성동보건소는 응급상황이 발생했을 때 대처가 쉽도록 대형병원에서 가까운 학교부터 접종하기로 했다. 서초보건소의 경우 신종 플루 위험도 측정지표를 이용해 점수를 매긴다는 방침이다. 전북 시군 보건소들은 예진표 작성과 부모 동의서 작성이 끝난 학교부터 접종하기로 했다. 구미시는 가나다순으로 실시한다.
접종 순서 기준의 객관성에 불만을 느끼는 학부모도 많다. 서초보건소 관계자는 순서 기준을 말하면 학부모들이 누구 마음대로 그렇게 하느냐며 따진다고 밝혔다. 보건소도 어려움을 토로했다. 동대문보건소 관계자는 정부가 기준을 정해주지 않아 거의 무작위로 선정했다고 밝혔다.
하지만 보건당국은 자치단체에 일률적으로 적용할 기준을 내놓기 어렵다는 입장이어서 혼란이 계속될 것으로 전망된다. 고운영 질병관리본부 예방접종관리과장은 지역 상황이 모두 다르기 때문에 중앙정부에서 일률적인 기준을 정하기 어렵다는 점을 양해해 달라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110665368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세종시, 정치공방 말고 내용으로 국민심판 받으라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
국가 백년대계를 위한 양심과 약속을 지키는 신뢰의 정치. 다 좋은 말이다. 그러나 국민에겐 공허한 수사로 들린다. 세종시를 둘러싼 논쟁에서 국민이 궁금해 하는 것은 세종시 원안 고수론과 수정 대안론을 택할 경우 각각 뭐가 좋아지고, 뭐가 나빠지는가 하는 점이다. 과연 어느 쪽이 10년 후, 혹은 50년 후에 4800만 남한 국민과 2200만 북한 주민을 합친 7000만 대한민국 동포와 그 자손들을 위해 더 도움이 되는지 국민은 알고 싶어 한다.
원안대로 세종시에 총리실과 9부2처2청의 정부기관이 옮겨가면 충청권은 물론이고 경상 전라 강원 제주 수도권에도 도움이 되는가. 원안대로 행정중심 도시를 만들면 과연 50만 명이 먹고살 수 있는 자족도시가 될 수 있는가. 세종시가 들어서면 대전을 비롯해 다른 충청지역은 크게 위축될 가능성은 없는가.
2005년 3월 국회에서 행정중심복합도시 특별법이 통과될 때 한나라당의 수도권과 당시 비주류(현재의 주류) 의원들은 서명운동과 항의농성 단식투쟁까지 하면서 격렬히 반대했다. 박세일 의원은 정책위 의장직을 사퇴하고 의원직까지 버렸다. 박근혜 당시 대표가 노무현 정부의 대선공약이었던 수도 이전에서 수도 분할로 버전만 바꾼 법안에 대해 권고적 찬성 당론을 밀어붙인 것은 충청권 표심을 의식함이 없이 원칙에 맞아서였던가. 그래도 약속한 것이니까 지켜야 한다고? 누가 누구에게 약속한 것인가.
이명박 대통령이 지난 대선 막판에 세종시 계획 찬성으로 돌아섰다는 이유로 약속 이행을 요구하는 사람들이 이 대통령의 핵심공약인 대운하 구상 실행을 머리 싸매고 반대하는 것은 무슨 원칙인가. 친박(친 박근혜) 의원들 중에서도 총리실과 9부2처2청을 세종시로 옮기는 원안은 문제가 있다는 게 소신이라던 의원들이 박 전 대표의 한마디에 입을 닫아버린 건 또 무슨 원칙이며 일관성인가.
2002년 대선 때 한나라당 후보로서 수도이전 공약을 비판했던 이회창 자유선진당 총재가 정부부처 이전을 요구하며 민주당 정세균 대표와 한 목소리를 내는 것은 국가지도자의 자세인가, 지역 맹주의 태도인가.
이 대통령이 국가 백년대계를 내세워 운을 떼고 정운찬 국무총리가 전면에 나선 세종시 수정 대안론은 또 어떤가. 기업 중심의 녹색도시, 과학지식도시, 산업도시가 조성되면 자족도시 명품도시가 될 수 있는가. 정부 부처들을 세종시로 옮기면 나라 효율과 국민 편의에 무슨 문제가 발생하는가. 정 총리는 세종시에 예산을 더 쓰겠다고 말했는데, 충청, 아니 세종시라는 작은 도시에 국가재원을 뭉텅이로 털어 넣을 때 전체 국민은 동의할 것인가. 증가하던 수정 여론이 박 전 대표의 약속 원칙 발언이 나온 뒤 주춤해지자 일단 원안대로 가자는 일부 친이(친 이명박) 의원들은 책임 있는 여당의원인가, 시류에 편승하는 줄서기 전문의원인가.
책임 있는 지도자요, 정치인이라면 국민의 이런 의문에 솔직하고 분명한 대답을 내놓아야 한다. 감성적 구호와 권력게임으로 국민을 호도해선 안 된다. 왜 원안론이고 왜 수정론인지, 비용 효과에 관한 계산서부터 제시해 놓고 나서 어느 쪽이 한반도의 미래까지 염두에 둔 국익에 부합하는지를 놓고 국민의 선택을 받아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110665408</DOCNAME>
<TITLE>의사당 폭력 시간 지나면 법적책임 흐지부지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
최근 연이은 (국회 폭력) 사태는 용인할 수 있는 범위를 넘어섰다. 앞으로도 국회 내 폭력은 엄하게 법적 책임을 묻겠다.
서울남부지검 관계자는 6월 국회 폭력 사태와 관련해 민주당 문학진 의원과 민주노동당 이정희 의원을 공용물건손상 등의 혐의로 불구속 기소하면서 이같이 말했다. 검찰이 묻겠다던 엄한 법적 책임의 결과가 4개월여 만에 나왔다. 서울남부지검 형사6부(부장 배성범)는 4일 열린 결심공판에서 문 의원에게 벌금 300만 원, 이 의원에게 벌금 100만 원을 각각 구형했다고 5일 밝혔다.
검찰은 문 의원이 해머를 동원한 점이 있지만 문고리를 손괴한 것에 불과하고, 국회 외교통상통일위원회 소속 의원으로서 법안 심의권이 걸려 있는 점을 감안했다고 구형 이유를 밝혔다. 외통위 폭력 사태에 가담한 민주당 당직자 및 보좌진 6명에 대해서는 징역 8개월1년을 각각 구형했다.
문 의원은 지난해 12월 18일 국회 외통위의 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 상정 과정에서 박진 위원장이 질서유지권을 발동해 회의장 출입을 막자 해머로 출입문 문고리를 부수고, 이 의원은 외통위 위원들의 명패를 바닥에 던져 부순 혐의로 기소됐다.
한나라당 국회선진화특위 위원장인 주성영 의원은 5일 본보와의 통화에서 이번 검찰의 구형은 국회폭력에 대한 안이한 인식을 보여주는 것이라며 우리 당이 마련한 국회폭력방지법안에 따르면 국회 내 폭력은 일반형사범보다 가중 처벌하도록 돼 있고, 현행법에 의해 보더라도 솜방망이 처벌이라고 주장했다. 당사자인 문 의원은 폭력에 대해선 국민에게 죄송하게 생각하지만 법률안 심의권을 원천봉쇄당한 당시 상황에선 어쩔 수 없는 행동이었다고 해명했다.
그러나 국회가 검찰의 결정을 탓할 처지가 못 된다는 지적도 있다. 국회 윤리특별위원회는 3월 징계자격심사소위원회를 열어 문 의원에게 본회의장에 30일 동안 출석을 금지하는 결정을 내렸다. 그러나 이 결정을 추인할 윤리특위 전체회의는 아직까지 열리지 않고 있다. 고양이 목에 방울 달기 식으로 흐지부지될 수 있다는 얘기도 나오고 있다.
이한구 윤리특위 위원장은 본보 통화에서 7월 위원장에 취임한 후 한 번도 회의를 열지 못했다고 말했다. 한나라당 측은 민주당은 윤리특위 간사인 이춘석 의원이 사퇴의사를 밝힌 후 회의 소집에 응하지 않고 있다고 비판했다. 그러나 민주당 이 의원은 한나라당 의원들이 윤리특위에 제소된 건도 많아 한나라당도 회의 소집에 소극적이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110541558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최선의 세종시를 위해 지혜 모아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리가 어제 세종시의 자족기능을 강화하기 위해 민관합동위원회를 구성해 여론을 수렴하고 대안을 마련해 내년 1월까지 최종안을 제시하겠다고 밝혔다. 이명박 대통령도 앞서 정 총리에게 세종시 대안은 원안보다 실효적 측면에서 발전적이고 유익해야 한다면서 대안의 기준으로 국가경쟁력, 통일 이후 국가미래, 해당지역의 발전을 제시했다.
원안으로는 세종시가 인구 50만명은커녕 10만명의 인구도 채우기 어렵다는 정 총리의 지적에 일리가 있다고 우리는 본다. 2007년 기준 인구 6만명인 과천시와 액정표시장치(LCD)단지가 들어선 후 인구 수십만명이 불어난 파주시를 보더라도 무엇이 지역발전에 도움이 되는지 해답이 분명하다.
노무현 정부 때인 2005년 3월 수립된 세종시 건설계획은 자족기능 용지가 도시 전체면적의 6,7%에 불과하다. 기업의 투자유치를 위한 세제지원과 규제완화 등 적극적인 유인 방안도 충분히 반영돼 있지 못하다. 원안대로 9부2처2청의 정부부처를 이전할 경우 사실상 수도분할로 인한 행정의 비효율과 국민편의에도 문제가 적지 않다. 독일이 1990년 통일 후 베를린과 본에 행정기관을 나눠 배치했다가 혹독한 비용을 치르고 있는 경험에 비춰볼 때 통일후 세종시를 다시 이전해야 하는 상황이 올 수도 있다.
정치권에서는 여야간은 물론 여당 내부에서도 친박(친 박근혜), 친이(친 이명박) 계파별로 원안 고수와 수정안 찬성으로 갈려 국론분열마저 우려되는 상황이다. 세종시가 권력투쟁의 도구가 된다면 정부가 어떤 방안을 내놓더라도 논의 과정이 순탄할 수 없다.
정부는 행정보다는 대학과 기업 연구기관이 중심이 되는 교육과학산업 도시를 염두에 두고 민간부문의 참여를 적극 타진하고 있다. 정부는 8조5000억원의 정부예산을 포함해 22조 5000억원을 투자하도록 돼있는 원안보다 예산을 더 투입해서라도 충청권이 만족할 만한 대안을 만들 계획이다. 정부가 기왕 조성한 땅을 싸게 공급하고 규제를 완화하면 민간주체들의 자발적 참여를 유도할 수 있을 것이다.
충청권에도 실질적 도움이 되고 국가발전에 기여할 수 있는 세종시를 만들기 위해서는 국민 각계각층의 지혜를 모으고 충분한 토론과 설득을 통해 최적의 대안을 도출해야 한다. 정치권은 소모적 논쟁을 멈추고 정부가 제대로 된 대안을 낼 수 있도록 시간을 준 뒤 최종안이 나오면 무엇이 최선의 길인지 논의하는 것이 합리적으로 문제를 풀어나가는 순서이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110541928</DOCNAME>
<TITLE>두산가 제명후 재기 난항 불운의 총수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
10년 동안 두산그룹의 총수 지내
박 회장은 두산그룹 초대 회장인 고 박두병 회장의 둘째아들이다. 박승직 창업주로부터 따지면 두산그룹의 3세대 오너 경영인. 1996년부터 2005년까지 두산그룹의 총수를 지냈지만 2005년 형제 간 갈등 끝에 그룹의 비리를 검찰에 투서하는 등 형제의 난을 겪은 뒤 두산가에서 제명됐다. 2005년 동생인 박용성 현 두산중공업 회장이 그룹 회장에 추대된 것에 반발해 박용성 당시 회장의 비자금 등 그룹의 비리를 폭로했던 것.
경기고와 미국 뉴욕대를 졸업한 박 회장은 1974년 두산산업과 동양맥주 전무이사로 그룹 경영에 참여했다. 두산산업 사장과 동양맥주 사장, OB베어스 사장, 두산그룹 부회장 등을 지낸 뒤 1996년 형인 박용곤 두산그룹 명예회장의 뒤를 이어 그룹 회장에 취임했다. 1998년 두산의 대표이사 회장을 겸임하며 2005년까지 그룹 총수직을 수행했다.
그룹을 경영하면서 대외적으로는 한국야구위원회(KBO) 총재와 전국경제인연합회 부회장, 한국경영자총협회 부회장, 아시아태평양경제협력체(APEC) 최고경영자(CEO) 서밋 의장, 한-이집트경제협력위원회 위원장, 한-스페인경제협력위원회 위원장 등을 지내기도 했다.
경영난과 차남 구속 등 불운 겹쳐
화려한 경력에도 불구하고 2005년부터는 불운의 연속이었다. 그의 투서로 시작된 두산그룹 비리에 대한 검찰 수사가 확대되면서 박용오 회장 자신도 비자금 조성 혐의가 사실로 드러난 것. 결국 그는 2007년 징역 3년에 집행유예 5년, 벌금 80억 원의 판결을 받았다.
두산그룹과 결별한 뒤 한동안 경영 일선에서 물러났던 박용오 회장은 지난해 2월 중견 건설업체인 성지건설 지분 24%를 인수하면서 경영에 복귀했다. 하지만 부동산 경기 침체와 이로 인한 자금난 등으로 경영은 순조롭지 않았다.
박 회장이 지분을 사들일 당시 3만5450원이던 성지건설 주가는 계속 내리막길을 타 지난해 10월에는 2000원까지 떨어졌다. 4일 현재 성지건설 주가는 4350원이다. 성지건설의 올 상반기 매출은 지난해 같은 기간보다 4%가량 감소한 1086억 원, 영업이익은 63%가량 급감한 18억7000만 원, 순손실은 43억7000만 원에 이르는 등 실적이 크게 부진했다. 특히 최근 분양한 경기 안양시와 김포시의 아파트형 공장과 서울 영등포구 여의도동의 오피스텔 분양이 제대로 되지 않으면서 상당한 대출금 부담을 안은 것으로 알려졌다.
지난해에는 차남인 박중원 씨가 2007년 주가 조작 혐의와 회삿돈 횡령 혐의로 구속 기소돼 징역 2년 6개월을 선고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110544998</DOCNAME>
<TITLE>대표팀서 부르면 아경기 뛰겠다 조성옥감독 별세때 가장 힘들어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
대표팀에서 불러만 준다면 언제든 뛰고 싶다.
추신수(27클리블랜드사진)가 2010년 11월 중국 광저우에서 열리는 아시아경기에 대표팀으로 출전하고 싶다는 강한 의지를 보였다. 전날 입국한 추신수는 4일 서울 강남구 논현동 임피리얼팰리스호텔에서 열린 기자회견에서 3월 월드베이스볼클래식(WBC)에서 좋은 경험과 추억을 쌓았기 때문에 실력만 된다면 국가를 대표해 또 뛰고 싶다. 소속 팀 클리블랜드와도 이 문제에 관해 계속 얘기하고 있다고 밝혔다. 추신수가 아시아경기에서 금메달을 따면 병역을 면제받는다.
추신수는 미국 야구가 힘은 있지만 정교하지는 않다며 WBC 때 보니 한국 선수들은 사소한 실수가 거의 없었다고 한국 야구를 높이 평가했다. 추신수는 올 한 해 가장 힘들었던 시기로 부산고 시절 스승이었던 조성옥 동의대 감독의 사망 소식을 들었을 때를 꼽았다. 추신수가 제2의 아버지로 여겼던 조 감독은 7월 간암으로 세상을 떠났다. 20홈런-20도루 달성에 홈런 1개만을 남겨 놓았을 때도 부담이 많았다고 했다. 올 시즌 가장 기억에 남는 경기로는 홈런 2개를 포함해 5타수 4안타 7타점을 기록한 7월 4일 오클랜드전을 들었다.
올 시즌 최고의 성적을 거둔 데 대해 추신수는 지난 시즌 후반기부터 자신감이 붙기 시작한 게 가장 큰 이유라며 조금 부진할 때가 있어도 믿고 경기에 계속 내보내준 코칭스태프의 도움도 컸다고 말했다. 풀타임 메이저리거 첫 해인 올해 타율 0.300에 20홈런, 21도루, 86타점으로 최고의 한 해를 보낸 추신수는 겉으로 보이는 성적은 괜찮지만 아직 부족한 점이 많다. 타점을 많이 올린 건 앞에서 타자가 많이 나가줬기 때문이라며 겸손해했다. 내년 시즌 목표를 묻자 구체적인 수치 대신 올해보다 잘하고 싶다고 짧게 말했다.
추신수는 내년 시즌 계약과 관련해 12월쯤 계약이 이뤄질 것으로 안다. 계약 조건도 중요하지만 한 팀에서 오래 뛰는 선수가 되고 싶은 마음이 더 강하다며 소속팀 클리블랜드에 애착을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110424528</DOCNAME>
<TITLE>민방위훈련 오늘부터 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
정부는 3일 신종 인플루엔자A(H1N1) 집단 감염과 사망자가 급증함에 따라 국가전염병재난단계를 현행 경계에서 최고 수준인 심각으로 상향조정했다. 이에 따라 정부는 4일 행정안전부 산하에 범정부 차원의 중앙재난안전대책본부를 가동하고, 전국 16개 시도와 230개 시군구에는 지방자치단체장을 본부장으로 한 지역별대책본부를 설치 운영한다. 2006년 국가전염병재난단계가 설정된 뒤 심각 단계 지정은 이번이 처음이다.
또 4일부터 민방위 훈련이 중단된다. 만약 심각 지정이 이달 내에 풀리지 않으면 11월 중에 훈련을 받도록 되어 있는 보충교육훈련대상자들은 모두 훈련을 받은 것으로 처리된다. 하지만 이달 중에 심각 지정이 풀리면 보충교육 훈련을 받아야 한다. 올 들어 민방위 대원 396만여 명 중 65만 명이 10월까지의 정해진 기간에 훈련을 받지 않아 11월에 보충교육을 받도록 되어 있다. 민방위 훈련 중단은 1975년 이 훈련이 시작된 이래 처음이다.
한편 국방부는 예비군 훈련의 잠정 연기, 장병의 휴가 외출 전면 금지 조치를 검토하고 있다. 국방부 관계자는 오늘 실무자 사이에 예비군 훈련과 장병 휴가 외출 외박 조정 문제 등에 대한 의견을 나눴으나 국민이 이들 사안에 워낙 관심이 많은 데다 예민한 문제여서 추가 논의를 거쳐 내일 중 발표할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110424548</DOCNAME>
<TITLE>영문도 모른채 중에 억류된 한국인들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2009 03:35</DATE>
<TEXT>
이게 억류 아닌가요.
중국에 들어갔다 석 달째 귀국하지 못하고 있는 한국인 사업가 서모 씨(56)는 3일 기자와의 전화통화에서 목소리를 높였다. 서 씨는 8월 21일 랴오닝 성 선양 시 공항을 통해 중국으로 들어가려다 중국 법원 측에 여권을 압수당했다.
중국 정부가 서 씨의 여권을 압수한 이유는 이렇다. 그는 2004년 충남 S사의 대표였다. 이 회사는 중국 산둥 성 옌타이 시의 L사로부터 모래를 수입하기로 했다가 이를 지키지 못했다. S사는 계약금 1만 달러를 포기했고 계약은 자동 파기됐다.
하지만 중국 회사는 중국 법원에 S사를 상대로 손해배상 소송을 제기했다. 모래 보관료 등으로 손해가 컸다는 이유에서다. S사가 소송에 응하지 않자 중국 법원은 2005년 중국 회사의 주장을 그대로 받아들여 S사가 84만9283위안(약 1억4715만 원)의 손해를 배상하라고 선고했다.
서 씨는 이후에도 여러 차례 중국을 드나들었지만 아무런 문제가 없었다. 하지만 이번에 갑자기 여권이 압수된 것이다. 서 씨는 모래 수입이 무산된 뒤 대표직에서 물러났고 회사까지 문을 닫아 소송 제기 사실을 전혀 몰랐다며 현재 중국 법원에 이의신청을 하고 소송을 벌이고 있다고 말했다.
중국 정부가 이처럼 민사소송의 판결 불이행을 이유로 한국인 등 외국인의 여권을 압수해 출국을 금지하는 사건이 잇따르고 있다. 주중 한국대사관에 따르면 한국인 가운데 백모 씨가 비슷한 사정으로 여권을 압수당한 것으로 알려졌다. 2007년 선양에서 한국인 장모 씨가 개인 빚을 갚지 않은 이유로, 2008년 광둥 성 선전((수,천))에서 한국인 사업가 오모 씨가 임금체불을 이유로 여권을 압수당해 출국이 금지됐다.
중국 민사소송법 출입국관리법은 법원 판결을 이행하지 않은 내외국인에 대해 출국 제한조치와 최장 15일 동안의 구금이 가능하도록 규정하고 있다고 주중 한국대사관은 밝혔다. 한국 미국 일본 등에는 이런 조항이 없다. 한중 양국에서 활동 중인 정연호 변호사는 민사사건으로 개인 신병을 제약하는 법은 선진 법체계를 갖춘 국가에는 없다며 중국이 강대국으로 인정받으려면 이런 불합리한 법률체계를 국제 수준에 맞게 고쳐야 한다고 밝혔다.
주중 한국대사관 관계자는 한국과 중국은 법이 달라 뜻밖의 피해를 볼 수 있다며 현재로서는 소송이 제기됐을 때 적극적으로 응하는 것 외에는 달리 다른 방법이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110424888</DOCNAME>
<TITLE>가격 담합땐 기업존립 흔들릴 정도 과징금 시장에 경고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
6개 액화석유가스(LPG) 업체들에게 사상 최대 과징금을 부과하기로 한 것은 소수 사업자들이 과점 시장의 담합에 대한 공정거래위원회의 처벌 의도가 얼마나 강한지 잘 보여준다. 특히 정부의 가격통제 수단이었던 가격고시제가 2001년 폐지된 이후 해당 업체들이 경쟁을 통해 소비자 가격을 낮춘 게 아니라 담합을 통해 부당한 이익을 올려왔다는 점에 주목하고 있다. 공정위는 이로 인해 서민들의 생활과 밀접한 관련이 있는 LPG 및 정유가격 과 이동통신요금이 하락 요인이 있음에도 불구하고 가격이 유지되거나 오히려 상승해 물가 불안을 부추기는 요인으로 작용해왔다고 보고 있다.
이번 조사에는 대기업 공로를 인정하되 부당행위는 용서치 않는다는 정호열 공정위원장의 철학도 녹아들어 있다. 그는 9월 14일 취임 후 첫 기자간담회를 열고 대기업은 한국 경제발전의 견인차 역할을 했다고 공로를 인정한 뒤 하지만 부당행위에 대해서는 공정위의 역량을 집중해 정밀하게 감시할 것이라고 말했다.
시장에 던지는 경고 메시지
정 위원장은 최대 과징금은 기업의 이익이 아니라 관련 매출액을 기준으로 10%를 매긴다며 한번 과징금을 받으면 기업들의 존립이 위태로워질 수도 있다고 말했다. 1조1조5000억 원으로 예정된 이번 과징금의 파괴력이 어느 정도인지를 경고한 것이다. 그는 이번 LPG업체의 최대 과징금 부과가 담합 혐의로 조사가 진행 중인 정유업계와 이동통신업계 뿐만 아니라 소수 사업자들이 시장을 과점하고 있는 다른 업종에게 경각심을 불러일으키는 의도가 있음을 분명히 했다. 경쟁 당국의 강력한 의지를 시장에 알림으로써 자율적 예방을 하도록 유도하는 긍정적 효과를 노리고 있는 것이다.
가격고시제 폐지를 악용했다는 점도 가중처벌 사유였다. 정부는 1997년 석유산업자유화를 선언하면서 이 제도를 폐지해 사업자들이 자유롭게 가격을 결정하도록 했다. 이어 2001년에는 LPG 업계의 가격도 자율적으로 정하도록 했다. 하지만 LPG 업체들은 정부 정책을 악용해 20조 원이 넘는 부당 매출을 올렸다는 게 공정위의 판단이다.
정 위원장은 LPG 업계는 시장 참여자들이 많지 않아 충분한 경쟁이 일어나지 않았다는 게 문제라며 과점 시장은 가격 자율화를 하더라도 담합을 통해 소비자 가격이 올라갈 우려가 크다고 말했다.
물가 안정화 효과도
LPG 업계의 엄벌은 정부의 물가 안정화 정책과도 맥이 닿아 있다. 공정위는 각종 담합과 불공정행위를 조사해 간접적으로 물가를 낮추는 역할을 맡겠다는 의지를 여러 차레 밝혔다. 이 때문에 공정위는 올해 추석을 앞두고 쇠고기, 선물세트, 우유 등 생필품 분야에 대한 감시에 역량을 집중하기도 했다.
LPG도 마찬가지다. 정 위원장은 첫 기자간담회 때 서민 및 중소기업의 피해 최소화에 최우선 과제를 삼겠다며 LPG 공급회사들의 담합이 확인되면 서민부담을 가중시킨 점을 감안해 엄중 조치하겠다고 밝힌 바 있다.
이달 중순 전원회의를 열어 LPG 업계에 대한 최종 제재가 결정되면 향후 유사한 담합 소지가 줄어들 것으로 보인다. 과거 정부의 가격고시제 해당 품목이었던 설탕을 생산하는 대기업의 한 간부는 너무 무리한 과징금임에 틀림없다면서도 앞으로 담합은 생각지도 못하게 될 것이라고 말했다.
앞서 공정위는 7월 말 이동통신 시장 경쟁상황 평가 토론회를 열고 이동통신 요금인하를 위한 공론화를 시작하고, 9월 석유산업 경쟁정책보고서를 내 정유사 간 경쟁 유도 방안을 제시하면서 과점기업의 불공정행위에 대한 감시를 지속적으로 강화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110426128</DOCNAME>
<TITLE>서울 전 지역 녹지 늘었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
2001년과 올해를 비교할 때 수도권의 녹지는 줄었을까, 늘었을까. 환경부가 파악한 결과 서울은 늘어났고 경기도와 인천은 도시화가 더 많이 진행되며 녹지가 줄어든 것으로 나타났다. 환경부는 다목적 위성인 아리랑2호가 촬영한 위성영상을 사용해 수도권 토지의 변화 양상을 비교한 토지피복지도를 9일부터 일반에 공개한다.
이 지도에 따르면 도로 주택 상가 등의 시설이 들어서 있는 시가화 건조지역 비율은 서울의 경우 2001년 61.56%에서 올해 56.75%로 4.81%포인트 줄었다. 산림은 22%에서 24.15%로, 초지는 2.2%에서 4.84%로 각각 늘어났다. 하늘공원, 서울숲 등 공원녹지 사업이 활성화되면서 녹지가 늘었기 때문이라는 것이 환경부 설명이다. 기초자치단체별로는 마포구(9.57%포인트)가 가장 많이 줄었다. 이어 용산구(8.61%포인트), 서대문구(8.09%포인트) 순으로 줄어든 폭이 컸다. 서울은 25개 자치구 모두에서 시가화 건조지역 비율이 줄어들며 녹지가 늘어난 것으로 나타났다.
경기도는 시가화 건조지역 비율이 2001년 10.32%였지만 올해는 12.24%로 1.92%포인트 늘었다. 인천도 18.91%에서 20.42%로 1.51%포인트 증가했다. 신도시에 대규모 주택건설사업을 벌이면서 농지나 녹지에 아파트단지를 만든 곳이 많기 때문이다. 특히 경기 고양시 일산동구의 경우 시가화 건조지역 비율은 12.99%포인트 늘어난 반면 농지 산림 등 녹지 비율은 15.38%포인트 줄어 감소 폭이 가장 컸다.
지도는 인터넷 홈페이지(egis.me.go.kr)에서 전자지도 형태로 볼 수 있다. 충북의 일부 지역도 지도에 포함됐다. 환경부는 토지 변화 양상에 대한 자세한 정보를 연구, 교육, 공공사업 등 비영리 사용 목적에 한해 무상으로 제공할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110426318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지하경제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
양주를 마시고 나서 머리가 아프면 가짜 양주가 아닌지 의심하게 된다. 국세청이 해마다 단속하지만 가짜 양주는 독버섯처럼 사라지지 않는다. 국세청은 가짜 양주를 근절하기 위해 첨단 정보기술(IT)을 주류 유통에 도입했다. 지난달부터 강남 지역에 출고되는 양주병 마개에 전자칩을 붙여 소비자들이 휴대폰으로 진품 여부와 출고 일자를 확인할 수 있게 했다. 내년에는 서울시 전역에서, 2012년에는 전국으로 확대해 의무화한다.
모든 양주 병뚜껑에 250원짜리 전자칩을 붙이면 소비자들이 가짜에 속을 염려는 없을 것이다. 양주 1병을 정상적으로 팔면 부가가치세 특별소비세에 종합소득세까지 술값보다 많은 세금을 내야 한다. 가짜 양주나 세금계산서 없이 무자료 거래를 하면 세금을 한 푼도 내지 않을 수 있다. 술집 주인이 어떤 거래에 마음이 끌릴지는 뻔하다. 미국 국세청(IRS) 분류에 따르면 가짜 양주는 불법 지하경제이고, 무자료 양주는 세금을 내지 않는 비공식 지하경제다.
국내 양주시장 규모는 약 5400억원, 세금까지 합치면 연간 1조원에 이른다. 이중 20%를 지하경제로 보면 약 2000억원 어치가 세금을 내지 않는다. 이론상 가짜양주 매춘 도박 마약 뇌물 불법고액과외 등 지하경제를 다 합치면 전체 규모가 나온다. 국정감사 때 차명진 의원(한나라당)은 국내 총생산(1000조원)의 27%인 270조원 규모의 지하경제에서 한 해 54조원의 세금을 거둘 수 있다고 말했다. 미국도 재정적자가 심했던 1980년대에 지하경제를 줄여 세수를 늘리자는 주장이 나온 적이 있다.
미국의 파이기(Feige)교수는 지하경제를 일반적인 공식 경제통계로는 파악되지 않는 모든 경제활동이라고 정의했다. 이 정의에 따르면 집을 살 때 세금을 적게 내려고 쓰는 다운계약서나 주부의 가사노동도 지하경제에 속한다. 변호사나 의사에게 영수증 없이 낸 돈도 마찬가지다. 카드깡 업자와 결탁한 세무공무원이나 검찰의 압수수색을 당한 국세청 고위 간부 부인의 갤러리도 지하경제와 무관해 보이지 않는다. 국세청이 지하경제를 끌어내 세수를 늘리겠다고 한다. 지하경제와의 전쟁이 실속 없는 호언장담으로 끝나지 않고, 유리알 지갑뿐인 국민의 세금부담도 줄여주었으면 좋겠다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110426378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신종 플루와 직접 연관 없는 헌혈좀 더 하자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
신종 플루로 인해 헌혈자가 급감하면서 혈액 재고가 바닥을 드러내고 있다. 대한적십자사에 따르면 신종 플루가 맹위를 떨친 10월 한 달 간 헌혈자 수는 올해 1월부터 9월까지의 월 평균에 비해 12% 감소했다. 9월까지만 해도 평균 7일 분량이었던 혈액 재고가 현재는 이틀 분량에도 미치지 못한다. 병원의 혈액 부족에 따라 분초를 다투는 수술에 차질이 생기고 있다.
헌혈 감소는 전체 헌혈의 35%를 차지하는 군부대와 학교의 단체헌혈이 줄줄이 취소됐기 때문이다. 개학이 시작된 8월부터 최근까지 단체헌혈을 예약했다가 연기 또는 취소한 단체는 206곳, 인원은 2만5520명에 이른다. 헌혈 과정에서 신종 플루에 감염될지 모른다는 우려와, 사람이 많이 모이는 장소를 피하려는 심리가 크게 작용했다. 그러나 이는 근거 없는 과잉 대응이다. 신종 플루는 헌혈을 한다고 해서 감염되지 않는다. 신종 플루 예방을 위해 사람이 많이 모이는 장소를 피하는 것은 맞지만 단체 헌혈에서도 위생 관리 수칙을 철저히 지키면 예방이 가능하다.
신종 플루가 등장했을 때 국내에선 돼지독감(SISwine Influenza)이라는 말에 놀라 돼지고기를 먹지 않는 사람이 많았다. 돼지고기와 돼지독감은 직접 관련성이 없다는 전문가 설명을 믿지 않았다. 돼지고기 기피 현상은 정부가 명칭을 신종 인플루엔자로 바꾸면서 줄었다. 미국과 유럽은 신종 플루를 여전히 SI라고 부르고 있지만 돼지고기 기피현상은 없다. 조류독감이 유행하면 닭고기를 안 먹는 것도 다른 나라에선 찾아볼 수 없는 일이다.
헌혈은 자신의 생명을 나눠주는 고귀한 일이다. 지금도 병상의 환자들은 혈액부족으로 어려움을 겪고 있다. 의료전문가들은 신종 플루보다 혈액부족으로 인한 피해가 더 클 수 있다고 경고한다. 신종 플루 때문에 헌혈이 중단된다면 사회가 신종 플루에 굴복하는 것이나 다름없다. 전부터 혈액감소가 예상됐는데도 뒤늦게 혈액수급 비상대책을 내놓는 정부도 안이하다.
정부는 어제 신종 플루 전염병 위기단계를 경계에서 심각으로 격상하는 등 총력 대응에 나섰다. 예방접종 기간을 앞당기고 타미플루보다 효과가 높은 항바이러스 주사제 사용도 허용했다. 날씨가 추워짐에 따라 신종 플루 대비태세를 더 강화해야 하지만 지나친 공포심은 득보다 실이 많다. 과학적 접근과 사회 전체에 대한 배려를 통해 다른 분야에 미치는 영향을 최소화하면서 신종 플루를 지혜롭게 이겨내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110305338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나랏돈 더럽게 횡령한 민간단체 명단 공개해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
감사원이 2006년부터 3년간 문화체육관광부 행정안전부 환경부 등 3개 부처에서 연간 8000만원 이상의 보조금을 받은 543개 민간단체를 대상으로 감사를 벌인 결과 전체 보조금 4637억원 가운데 500여억 원이 횡령되거나 목적과 달리 사용된 것을 밝혀냈다. 감사원은 이중 21억여 원을 횡령한 혐의가 짙은 16개 민간단체의 임직원 21명에 대해 검찰에 수사를 요청했다. 민간단체의 부패와 도덕적 해이가 얼마나 심각한 수준인지를 보여준다.
횡령 혐의를 받고 있는 단체에는 국내 최대 민간 예술단체인 한국민족예술인총연합회(민예총)를 비롯해 좌우파 단체들이 망라돼 있다. 검찰은 어느 쪽이냐를 가릴 것 없이 감사원이 고발한 단체들을 철저히 수사해 위법 사실이 있을 경우 엄벌해야 한다. 좌파 단체들이 최근 국고보조금을 받은 민간단체에 대한 감사를 탄압이라고 주장하고 있는데, 이같은 혹세무민에 빌미를 주어서는 안 된다. 나아가 부당 집행된 국고 보조금에 대한 환수와 관리 및 감독을 소홀히 한 관련 공무원에 대해서도 징계 조치를 함이 옳다.
민간단체 임직원들의 횡령 행태는 경제범죄 집단을 방불한다. 관련 서류를 위조하는 것은 보통이고 심지어는 컴퓨터 포토샵 프로그램을 이용해 실제 거래가 없었던 계좌이체증을 234매나 위조한 사례도 있다. 횡령 수법을 일일이 거론하기 조차 민망할 정도로 질이 나쁘다. 보조금을 집행한 관련 공무원은 도대체 무엇을 하고 있었는지 묻지 않을 수 없다.
감사원이 국민세금으로 보조금을 받는 민간단체들의 심각한 횡령 사고를 적발하고도 명단을 공개하지 않는 것은 사리에 맞지 않는다. 외국의 시민단체들은 국고 보조금은 물론 개인 후원 내용까지 공개하는 것을 원칙으로 한다. 감사원이 명단을 공개하지 않는 것은 특정 단체를 비호하고 있다는 오해를 살 수도 있다. 비리를 저지른 단체 중에는 시민단체도 2개나 들어 있다. 시민운동에 참여하고 후원금을 내는 회원들에게 판단자료를 제공하기 위해서도 명단 공개가 반드시 필요하다. 명단을 공개하지 않으면 다른 시민단체들까지 불특정에 따른 피해를 당할 수 있다.
정부는 2001년 비영리민간단체지원법을 제정해 국고 보조금을 주기 시작했다. 건전한 시민단체의 활동을 지원하고 공익과 문화 예술 발전에 기여하도록 지원한 것이다. 국민의 혈세로 지원하는 국고 보조금이 더 이상 엉뚱한 곳으로 새지 않도록 하는 대책 마련이 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110306008</DOCNAME>
<TITLE>경기 억지 회복의 종말?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기를 수습하기 위해 지난해부터 각국이 내놓은 경기부양책의 약효가 떨어지면서 세계 경제에 다시 긴장감이 높아지고 있다. 위기에서 근본적으로 벗어나려면 민간부문의 회복이 필수적이지만 그 속도가 기대했던 것만큼 진행되지 못하고 있기 때문이다. 지난 주말 미국 증시는 이 같은 불안 심리의 여파로 2.5% 급락했고 2일 코스피도 5거래일 연속 추락하면서 1,559.09로 마감했다.
올 초 각국은 전에 없는 고강도 부양책으로 세계 경제를 붕괴 직전 상태에서 구해 내는 데는 일단 성공했다. 하지만 이런 부양책들이 점차 끝나가면서 그동안 숨겨져 있던 진짜 체력이 드러나고 있다. 이에 따라 최근 한국 미국 등 각국의 성장률이 깜짝 회복한 것도 사실은 정부 부양책에 크게 의지한 표피적 회복이 아니냐는 회의론이 나오고 있다.
부양책 끝나자 경제지표 줄줄이 악화
미국 상무부에 따르면 9월 개인소비지출은 전달보다 0.5% 줄어 5개월 만에 감소세로 돌아섰다. 미국의 소비지표가 갑자기 악화된 것은 연료소비효율이 좋은 새 차를 구입할 때 약 500만 원의 현금을 보상하는 중고차 현금보상(Cash for clunkers) 제도가 8월 말로 종료된 영향이 컸다. 미국 내 9월 신규 주택의 판매도 전달 대비 3.6% 줄었으며 이 역시 미국 정부가 시행하는 주택구입 세액공제가 곧 끝나기 때문이라는 분석이 지배적이다.  지난주 발표된 미국의 3분기 국내총생산(GDP) 증가율 3.5%를 두고도 마찬가지 해석이 나오고 있다. 미국 백악관은 경기부양책이 성장률을 34%포인트 끌어올렸다고 분석했다. 결국 부양책이 없었다면 제로 또는 마이너스 성장률을 냈을 것이란 뜻이다. 이처럼 정부에 의한 경기부양 효과가 하나 둘씩 수그러들면서 미국에선 2차 경기부양책을 시행해야 하는 것 아니냐는 논의가 의회를 중심으로 긴박하게 전개되고 있다. 하지만 올해 이미 7800억 달러(약 920조 원)에 이르는 경기부양책을 편성한 정부는 막대한 재정적자로 골머리를 앓고 있다.
상대적으로 금융위기의 피해를 덜 본 아시아 국가들도 점차 인위적 부양에 따른 부메랑을 경계하는 분위기다. 올해 4조 위안(약 680조 원)의 경기부양책을 집행 중인 중국 정부는 자산 버블과 인플레이션을 걱정하고 있다.  한국 경제도 나 홀로 회복 어려워
표피 성장은 3분기 2.9%라는 깜짝 성장률을 발표한 한국도 예외가 아니다. 특히 민간부문의 고용 사정은 아직도 추운 겨울 속에서 헤어나지 못하고 있다. 9월 취업자는 전년 동월보다 7만 명이 늘었지만 이는 정부의 공공근로 사업에 따라 희망근로와 행정인턴 등 공공부문에서만 32만6000명이 증가한 데 따른 것이다. 반면 제조업(11만8000명), 도소매음식숙박업(15만8000명) 등 민간부문은 여전히 고용이 줄어들고 있다. 같은 달 11% 증가한 광공업 생산도 신차 효과와 정부의 세제 지원 덕을 톡톡히 본 결과였다.
경제 전문가들은 세계 각국의 부양책이 시들해지면서 한국 경제도 직격탄을 맞을 수 있을 것으로 분석한다. 이미 현대기아자동차의 9월 미국 현지 판매량은 중고차 현금보상 제도가 끝나면서 전달보다 47%나 급감했다. 삼성증권 김학주 상무는 각국 정부가 경기부양책을 쓰는 동안 자생적으로 살아날 것으로 기대했던 민간 경제가 되살아나는 모습이 보이지 않는다며 재정부담 때문에 부양책을 계속 쓰기도 어려운 만큼 세계 경제가 어느 정도 내핍을 받아들여야 할 시기에 몰려 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110306208</DOCNAME>
<TITLE>일본인 납치사건, 김정일이 직접 지시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
1970, 1980년대 이뤄진 북한의 일본인 납치사건은 당시 당 비서였던 김정일 국방위원장의 지시에 따른 것이었다고 아사히신문이 일본 정부 관계당국 조사를 인용해 2일 보도했다. 이 신문은 납치사건을 계획하고 실행에 옮긴 조선노동당 대외정보조사부(현 35호실)는 당시 김 비서의 직속 공작기관이었다며 명령이 전달될 때마다 이른바 전달식까지 열렸다고 전했다.
신문에 따르면 대외정보조사부의 명령체계는 부장 부부장 과장 지도원 공작원으로 이뤄졌으며, 3명의 부부장과 7개의 과로 구성된 것으로 알려졌다. 각 과는 한국 중국 일본 등 국가별 정보 수집을 담당하거나 공작원을 전담 양성하는 등 기능이 분리돼 있다. 대외정보조사부는 당시 김 비서의 명령을 받을 때 조선노동당 본부에 부장 부부장 과장이 모여 전달식을 가졌으며, 이후 명령은 과장에서 지도원으로, 지도원에서 공작원 순으로 문서와 구두 형태로 전달됐다. 명령을 어기면 즉시 경질되거나 처형 등 엄중한 처벌을 받았다.
그동안 일본에서는 김 위원장이 일본인 납치를 직접 지시했거나 적어도 이를 아는 위치에 있었을 것이라는 심증은 있었지만 정부 당국에 의해 구체적 사실이 밝혀진 것은 처음이다. 앞서 2002년 9월 북-일 정상회담에서 김 위원장은 당시 고이즈미 준이치로 총리에게 (납치사건은) 특수기관 일부가 망동주의, 영웅주의로 치달으면서 이러저러한 일을 해왔다. 책임자를 처벌했다며 공식적으로 사과했다. 하지만 김 위원장이 납치 문제에 직접 관여한 사실이 알려짐에 따라 납치와 핵, 미사일 문제를 포괄적으로 해결해 북-일 관계를 정상화하려던 하토야마 유키오 내각의 구상은 어려움에 직면하게 됐다고 신문은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110306228</DOCNAME>
<TITLE>MB물가 18개월새 5.8% 올랐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 지정한 정부관리 대상 52개 실생활 관련 품목의 물가가 지난 1년 6개월 동안 5.8% 오른 것으로 나타났다. 같은 기간 일반 소비자 물가는 4.9% 상승해 실생활 관련 물가가 더 오른 셈이다.
이는 동아일보가 한나라당 부설 여의도연구소와 함께 지난해 금융위기 발생 6개월 전인 3월부터 올해 9월 사이 MB물가 지수 품목의 가격 상승률(통계청 자료 기준)과 환율, 원유 가격을 분석한 결과다. 52개 품목 중 가격이 오른 것은 73%인 38개였다.
생활 물가가 더 올라
52개 품목 중 정부가 관리하는 공공요금을 제외하고 설탕 등 30개 주요 생활필수 품목만 살펴보면 평균 8.5% 인상됐다. 배추(37.8%) 돼지고기(36.2%) 우유(36.2%) 설탕(29.9%) 식용유(24.5%) 등은 이 기간에 원-달러 환율 상승률(18.3%)을 넘는 가격 상승률을 기록했다. 배추 등 일부 농산품은 시기적으로 수요가 늘어 가격이 올랐지만 식료품 등은 환율 인상과 함께 가격 상승폭이 커졌다.
특히 설탕 값은 지난해 금융위기 직후인 11월과 12월 사이 환율 급등의 영향 등으로 한 달 만에 12.9%가 올랐지만 올해 들어 환율이 하락한 이후에도 가격은 오히려 10%가량 더 올랐다. 이에 대해 제당 업체들은 올해 들어 원당 가격이 올라 가격을 내리지 못하고 있다고 설명하고 있다.
이 밖에도 샴푸(16.8%) 도시가스(15.1%) 고추장(14.9%) 쇠고기(14.6%) 목욕료(12%) 화장지(11.9%) 달걀(11.5%) 생리대(10.8%) 빵(10.7%) 바지(10.2%) 등의 가격상승률이 10%를 넘었다. 이미용 요금(8.8%) 소주(7.7%) 마른멸치(7.6%) 양파(7.5%) 스낵과자(7%) 두부(6.8%) 유아용품(5.9%) 보육시설이용료(5.8%) 세제(5%) 등의 가격은 510% 올랐다.
가격이 동결된 것은 사실상 정부의 통제를 받는 전기요금 전철요금 시내버스요금과 가정학습지 이동전화통화료 등 5개 품목이었다. 가격이 떨어진 품목은 파(36.1%) 마늘(2.4%) 무(5.9%) 등 농산품과 밀가루(19.7%) 액화천연가스(LPG13.9%) 등을 포함한 9개 품목이었다.
국민은 물가 부담 크게 느껴
여의도연구소는 이와는 별도로 지난달 말부터 전국 성인 남녀 3552명을 대상으로 물가와 관련한 여론조사를 실시했다. 조사 결과 대상자의 57.8%가 물가가 매우 많이 올랐다고 답했다. 또 응답자의 34.5%가 물가가 오른 것 같다고 답해 전체의 92.3%가 물가 상승에 대한 부담을 느끼고 있는 것으로 나타났다. 물가 상승으로 생활이 어려워졌다고 답한 응답자도 90.2%나 됐다.
조사 대상자들은 특히 환율과 원자재 값이 오르면 곧바로 상품 가격이 오르지만 떨어질 때는 가격을 내리지 않는 것이 물가 인상의 원인이라는 주장에 86.6%가 공감한다고 답했다. 기업들이 환율과 원자재 가격 변화분을 가격에 즉각 반영하더라도 상당수 국민은 환율과 원자재 값이 급변하는 과정에서 기업들이 추가 이윤을 얻고 있다고 보는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110306238</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 성과좋은 인턴 곧바로 정규직 채용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 1시간의 면접을 통해 인턴을 뽑은 뒤 89주 동안 일을 시키고, 성과가 좋으면 정규직 신규사원으로 채용하기로 했다. 기존에는 인턴 면접시간이 35분이었고, 인턴을 마친 사람에게는 가산점을 줄 뿐 정규직 사원 채용으로 연결되지 않았다. 이는 공채 제도를 유지하면서 인턴제도를 채용의 또 다른 채널로 활용하겠다는 뜻이다. 재계의 방향타 역할을 하는 삼성전자의 인턴제도 개편이 다른 기업의 채용 절차에도 영향을 미칠지 주목된다.
삼성전자는 업무 능력이 검증된 인재 채용을 위한 실무형 인턴채용 제도를 하반기(712월) 인턴 채용부터 적용하겠다고 2일 밝혔다. 모집 인원은 800명으로 상반기(400500명)의 2배가량이다. 이 중 정규 사원으로 채용될 인원은 정해지지 않았다. 삼성전자는 1216일 삼성채용사이트(www.dearsamsung.co.kr)에서 4년제 대학의 3학년 2학기 또는 4학년 1학기 재학생을 대상으로 인턴 지원을 받는다.
새 인턴제도의 가장 큰 특징은 89주 실습 기간에 좋은 성과를 올린 인턴을 정규직 사원으로 바로 채용한다는 점이다. 이 과정에서 해당 부서장의 평가가 인턴의 정규직 채용 과정에 상당 부분 반영된다. 종전에는 인턴이 4주 동안 실습하고 난 뒤 공채에 지원하면 면접 과정에서 가산점을 주는 데 그쳤다.
삼성전자는 새 인턴제도가 정식 채용과 연계성이 높은 만큼 기존에 1인당 35분이었던 면접 시간을 1시간으로 대폭 늘려 집중 면접을 실시할 계획이다. 이와 함께 인문계와 이공계로 나누던 인턴제도를 통합하기로 했다.
삼성전자는 기존의 상하반기 공채 제도를 유지하되 인턴을 거쳐 정규직으로 채용되는 신입사원의 비중을 단계적으로 늘려나가는 방안을 검토하고 있다. 삼성전자 측은 이번 인턴제도 개편은 면접 준비와 입사지원서 꾸미기 등에 몰두하는 취업 준비생들이 앞으로 자신의 전공을 깊이 연구하고 경력 개발에 필요한 것들을 공부하도록 유도하려는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110306368</DOCNAME>
<TITLE>정부, 오늘 신종플루 심각단계 격상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
정부는 3일 신종 인플루엔자A(H1N1) 국가전염병재난단계를 최고 수준인 심각 단계로 격상하고 후속 대책을 발표한다. 국가전염병재난단계는 관심(Blue) 주의(Yellow) 경계(Orange) 심각(Red) 4단계로 구분돼 있으며 정부는 7월 21일 신종 플루의 지역사회 감염이 확산되면서 경계를 발령한 후 이를 유지해 왔다.
정부가 심각 단계로 격상하기로 한 것은 지난주(10월 2531일) 하루 평균 신종 플루 감염 환자가 8857명으로 그 전주(1824일) 4220명보다 2배 이상 늘어난 데다 이번 주 들어 기온이 떨어지면서 앞으로 3, 4주간 환자가 급증할 것으로 예상되기 때문이다.
보건복지가족부 중앙인플루엔자대책본부는 지난달 1824일 전국 817개 표본감시의료기관의 외래환자 1000명당 인플루엔자 유사 환자는 20.29명으로 그 전주(1117일)에 비해 119.6%가 증가했다고 2일 밝혔다. 이는 역대 최고치였던 올해 1월 수준(17.5명)을 넘어선 것이다. 특히 인플루엔자 바이러스가 검출된 사례 267건 중 223건(83.5%)은 신종 인플루엔자 바이러스인 것으로 밝혀졌다. 독감 환자 10명 중 8명 이상이 신종 플루 환자인 것. 두 명 이상 신종 플루 환자가 발생한 학교도 1134곳이나 되는 것으로 집계됐다.
국가전염병재난단계가 심각 단계로 상향 조정되면 행정안전부 장관을 본부장으로 하는 중앙인플루엔자 재난안전대책본부 구성 및 인력 동원 계획, 신종 플루 감염 차단을 위한 부처별 대책이 마련된다. 여행과 행사 자제령, 신종 플루 검사기간 단축을 위한 검사장비 공급 확대, 타미플루의 오남용 방지 대책도 발표된다. 집단 발생이 속출하고 있는 학교 대책은 전문가들 사이에 이견이 많고 교육과학기술부의 행정지침이 내려간 지 일주일도 되지 않아 현재 휴교 지침을 유지할 것으로 알려졌다.
한편 보건당국은 신종 플루 중증 환자에게 최근 임상시험을 마친 미허가 항바이러스제 페라미비르를 공급하기로 했다. 미국 바이오크리스트사가 개발한 페라미비르는 타미플루, 리렌자에 이은 제3의 항바이러스제로 캡슐이 아닌 정맥 주사 형태이다. 식품의약품안전청은 시판 허가가 나기 전까지 의사가 필요하다고 요청하는 경우에 한해 페라미비르 사용을 허가할 방침이라고 2일 밝혔다. 페라미비르를 수입한 녹십자는 1099명을 대상으로 하는 임상시험을 최근 종료했으며 다음 주 중에 식약청에 신속허가 심사를 신청할 계획이다. 미국식품의약국(FDA)도 최근 기존 치료제를 쓸 수 없거나 약효가 없는 중증 환자에게 페라미비르를 쓸 수 있도록 응급허가를 내줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110308758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대독()</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
대통령은 통상 재임 중 정기국회 개회와 새해 예산안 시정연설을 비롯해 10여 차례 국회에서 연설할 기회가 있다. 역대 대통령들은 이런 기회를 활용하기 보다는 회피하는 경향을 보였다. 박정희 전 대통령은 재임 16년 동안 7번, 전두환 전 대통령은 재임 7년 동안 5번 직접 연설했다. 나머지는 총리에게 대독을 시켰다. 권위주의 시절에는 그렇다 치더라도 민주화 이후에도 이런 회피 현상은 여전했다. 노태우 전 대통령은 4번, 김영삼 전 대통령은 3번, 김대중 전 대통령은 1번, 노무현 전 대통령은 4번 연설했을 뿐이다.
김대중 전 대통령의 임기 마지막 해인 2002년 10월 7일엔 새해 예산안 시정연설 때문에 한바탕 소동이 벌어졌다. 박관용 국회의장이 3개월 전부터 대통령의 직접 연설을 요청했고, 청와대도 호의적 반응을 보였건만 정작 당일 아침 김석수 국무총리가 대신 나타나자 박 의장이 1시간 동안 본회의 사회를 거부한 것이다. 예산안 시정연설에 대한 대통령들의 관심은 특히 낮은 편으로 지금껏 대통령의 직접 연설은 1988년(노태우), 2003년(노무현), 2008년(이명박) 등 모두 세 번에 불과하다.
이 대통령이 작년과는 달리 올해 예산안 시정연설은 정운찬 총리에게 맡겼다. 김형오 국회의장이 예산안 시정연설은 국민 세금에 대한 정부의 의지를 담은 청사진이므로 대통령이 직접 연설하는 것을 전통과 관례로 세워야 한다고 요청했건만 이 대통령은 응하지 않았다. 역대 3번의 예산안 시정연설에서 보듯 취임 첫 해 외에는 총리가 대독한 관례를 앞세운 것이다. 이 대통령은 이날 오전 라디오와 인터넷을 통한 27번 째 대국민 연설은 예정대로 했다. 어느 모로 보나 모양이 좋지 않다.
대통령이 국회에 나가 연설하면 얻는 것이 많다. 우선 국정에 관한 국회의 협조를 얻기가 용이해질 것이다. 국회에 대한 존중과 국민과의 소통 차원에서도 필요한 일이다. 행여 국회 단상에 서는 것을 권위 손상으로 여기거나, 연설 도중 있을지도 모를 야당의 야유와 소란 같은 걸 걱정한다면 국가지도자로서 협량이라는 말을 듣기 알맞다. 이 대통령이 국회 연설에 관한 한 총리 대독을 없애는 관행을 만들어가길 바란다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110288518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정세균 대표의 탈이념 승부론과 헌재 불복</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
민주당 정세균 대표는 어제 기자간담회에서 민주정부 10년간 여러 정책이 시행됐지만 지난 정부의 정체성에만 매달리지 않겠다며 성찰 반성을 통해 과감한 변화를 시도하겠다고 말했다. 그는 진보 보수 중도의 이념논쟁을 초월해 국민에게 실질적 혜택이 돌아가는 정책이라면 과감하게 추진할 것이라는 말도 했다. 정 대표가 지방선거에서 선전한 자신감을 바탕으로 어제 약속한 민주당의 변화가 실행으로 이어지기를 기대한다.
그가 내년 지방선거까지 6개월 동안 한나라당 이명박 정권과 진검승부를 할 것이라고 말한 데서 드러나듯이 탈이념 실용노선 천명은 내년 지방선거에서 더 많은 표를 얻기 위해서도 필요한 전술적 선택일 수 있다. 특정 정당의 선거전략적 고려라 해도 결과적으로 국리민복에 도움이 되는 것이라면 환영할 일이다.
정 대표는 올봄에도 이념에 얽매이지 않는 실용중심의 뉴민주당 플랜을 추진하려다가 노무현 김대중 전 대통령의 잇단 서거 이후 당내 386 출신과 일부 친 노무현 세력에 등을 떠밀려 강경투쟁 노선으로 회귀한 적이 있다. 전문경영인 출신 정세균 대표와 전략통 이강래 원내대표가 강경 장외투쟁에 매달리는 내부의 수구적 탈레반 세력을 제어하지 못하고 당내 입지확보에만 연연한다면 민주당은 지지기반의 확대에 성공하기 어려울 것이다.
민주당의 변화는 헌법재판소가 유효라고 결정한 미디어 관계법 수용에서부터 시작돼야 한다. 김형오 국회의장 사퇴 요구 같은 상투적 대응은 변화와 거리가 멀다. 김 의장은 민주당이 국회표결을 반년 가까이 폭력적으로 가로막는 바람에 헌법상 다수결 원칙과 국회법에 따라 직권상정 절차를 밟았다.
헌재가 언급한 법안의 심의표결권 침해도 따지고 보면 민주당의 의사진행 방해가 선행원인이었다. 미디어법의 입법 절차에 부분적 문제가 있었다고 해서 법 전체가 무효라고 하는 것은 맥주 한 잔만 마셔도 무조건 음주운전이라고 하는 것이나 다름없다. 더구나 술을 억지로 먹이다시피 한 사람들이 그런 주장을 하는 것은 설득력이 없다. 민주당이 미디어법의 국회표결에 대해 헌재에 권한쟁의심판을 청구해놓고 정작 그 결과엔 불복하는 것은 달면 삼키고 쓰면 뱉는 자기중심적 행태다. 정 대표가 새로운 변화의 모습을 보여주려면 미디어법 처리에 반발해 천정배 최문순 의원과 함께 김 의장에게 제출한 의원직 사퇴서부터 거둬들여야 한다. 사퇴서가 수리되지 않을 것으로 확신하고 버티는 것은 위선이다.
미디어산업을 육성해 젊은이들에게 일자리를 제공하고 미래세대를 위한 먹을거리를 키우는 것이 국민에게 실질적 혜택이 돌아가게 하는 실용정치이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110289058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서프라이즈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관은 지난달 26일 올해 3분기 경제성장률은 말 그대로 서프라이즈(Surprise)라며 연간 성장률도 플러스로 전환될 가능성이 있다고 말했다. 한국은행이 이날 발표한 우리나라의 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 2분기보다 2.9% 늘어 전기 대비 성장률이 7년6개월 만에 가장 높았다.
경제에서 서프라이즈란 당초 예상을 웃도는 깜짝 실적을 말한다. 증시에서 기업 실적이 시장의 예측을 뛰어넘을 때 어닝 서프라이즈라고 하는데 경제성장률에도 쓰인다. 국책 및 민간 경제연구소와 한은은 몇 달 전만 해도 3분기 성장률을 1%대나 0%대로 전망했다. 작년 4분기에 전분기 대비 마이너스 5.1%까지 추락했던 성장률이 2분기의 전분기 대비 2.6% 성장에 이어 3분기에는 2.9% 성장까지 했으니 서프라이즈라고 할만 하다.
깜짝 경제성장을 가능하게 한 원동력은 우리 기업들의 어닝 서프라이즈였다. 삼성전자는 3분기에 분기 기준 사상 최대인 35조8700억 원의 매출과 4조2300억 원의 영업이익을 올렸고 삼성테크윈 삼성전기 등 다른 삼성 계열사 실적도 예상을 웃돌았다. LG그룹은 3분기 LG디스플레이의 매출 5조9590억, 영업이익 9450억, 순이익 5680억 원을 비롯해 LG화학 LG생활건강 등 3개사가 매출, 영업이익, 순이익에서 모두 신기록을 세웠다. 현대기아자동차그룹의 현대차와 기아차는 3분기에 각각 분기 기준 최대인 9792억 원과 4020억 원의 순이익을 올렸다. 포스코는 3분기 영업이익이 1조180억 원으로 분기 영업이익 1조원 대로 다시 올라섰다. KT 현대중공업 하이닉스반도체도 당초 예상을 웃도는 실적을 발표했다.
2분기와 3분기 한국 기업과 경제의 서프라이즈를 4분기에는 기대하기 어렵다는 관측이 많다. 거침없이 질주하던 국내 주가가 3분기 실적 발표 후 오히려 조정국면에 접어든 것도 향후 기업 실적에 대한 불안감이 한 원인이다. 하지만 글로벌 위기 속에서도 선전한 우리 기업들의 역량과 노력을 감안하면 어닝 서프라이즈와 성장률 서프라이즈가 이어질지도 모른다. 깜짝 실적까지는 못 가더라도 최소한 실적이 예상을 크게 밑도는 어닝 쇼크만은 없기를 바란다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110289978</DOCNAME>
<TITLE>한 과학자의 죽음에 13억 중국이 울었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
양탄일성(원자탄과 수소폭탄, 그리고 인공위성)에 큰 공을 세운 중국 우주항공의 아버지 별세하다.
중국 관영 신화통신은 지난달 31일 98세를 일기로 베이징 자택에서 숨진 원로 과학자 첸쉐썬 추모 특집기사를 이렇게 전했다.
저장 성 항저우 시에서 1911년 12월 출생한 첸 박사는 상하이 자오퉁대를 졸업한 후 칭화대 유학생에 선발돼 혁명과 항일전쟁으로 들끓던 당시 미국으로 갔다. 1939년 캘리포니아공대에서 항공우주 및 수학 분야에서 박사학위를 받고, 제2차 세계대전 때는 미국 국방과학위원회에서 미사일 개발에 참여했다. 그는 우수 두뇌 유출을 막으려는 미 당국이 귀국을 허락하지 않는 바람에 625전쟁에서 중국에 붙잡힌 미군 조종사와 1955년 교환되면서 조국으로 돌아올 수 있었다. 귀국 후 중 국방부 전략미사일 개발프로그램에 참여해 핵무기 및 우주개발을 주도했다.
중국 내 첫 원자탄(1964년 10월) 및 수소폭탄(1967년 6월) 실험과 첫 인공위성(1970년 4월) 발사 성공 뒤에는 그가 있었다. 또 2003년 10월 첫 유인우주선 선저우 5호 발사에도 기여했다. 올해 1월 후진타오 국가주석은 그를 병문안했으며 원자바오 총리는 8월 6일을 포함해 총리 재직 시 네 차례나 첸 박사의 자택을 찾아 존경과 감사를 표시했다.
첸 박사가 중국인에게 존경을 받는 이유는 우주과학에 대한 기여 못지않게 중국인에게 애국심과 자부심 등을 심어주었기 때문. 내가 미국에서 배우고 일한 기간은 모두 조국으로 돌아가 인민을 위해 일하기 위한 준비기간이었다. 왜냐면 나는 중국인이니까 외국인이 할 수 있는 것은 중국인도 다 할 수 있다 같은 말 들은 중국인의 마음을 움직였다.
자신에 대한 칭송이 이어질 때는 나는 창해일속에 불과하다 원자탄이나 인공위성은 수천 명에 이르는 과학자의 합작 결과이지 어느 한 사람이 할 수 없다며 자신을 낮췄다. 지난해 관영 중국중앙(CC)TV가 자신을 중국을 감동시킨 10대 인물에 선정하자 위대한 것은 내가 아니고 중국과 중국인민이라고 말하기도 했다. 내 성은 돈씨지만 돈을 좋아하지 않는다는 말도 널리 회자된다. 지난해 노벨화학상을 받은 중국계 미국인 첸융젠(미국 이름 로저 첸57) 씨는 첸 박사의 5촌 조카. 그의 집안은 과학자 집안으로도 유명하다. 첸 박사는 1991년 10월 과학자가 받는 최고 영예인 국가걸출공헌과학자상을 국무원과 중앙군사위원회로부터 받았다. 영결식은 당 중앙위원회 차원에서 7일 치러진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110290188</DOCNAME>
<TITLE>박근혜정치는 약속제동친이 지금 자존심 싸움 할땐가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
친이계 정부안 보고 결정하자
한나라당 지도부는 그동안 세종시 문제에 대한 공식적인 대응을 피해왔다. 1028 재보궐보선 직전 정몽준 대표와 안상수 원내대표가 여러 차례 세종시 원안 고수가 당론이라고 강조했을 뿐이다. 조해진 대변인은 1일 기자들과 만나 정부에서 대안을 내놓으면 내용을 충분히 살펴 어떤 것이 충청 지역과 국가 발전에 유리한지 당내 의견을 모아나갈 것이라며 세종시 문제는 정부안을 먼저 보자는 것이 대체적인 당내 분위기라고 전했다.
이와 관련해 이 대통령과 정 대표의 2일 비공개 조찬 회동이 주목된다. 세종시 문제에 대한 논의가 있을 수 있기 때문이다. 이 대통령과 정 대표가 오프닝을 공개하지 않고 바로 비공개 회동을 하는 것은 처음 있는 일이다. 조 대변인은 (세종시 문제는) 초미의 관심사인데 비켜가지는 않을 것이라며 정 대표가 당의 의사를 종합해서 의견을 전하지 않겠느냐고 말했다.
세종시 원안 변경이 불가피하다고 주장해왔던 친이계 의원들은 박 전 대표의 발언에 반발하고 있다. 세종시법 개정안을 발의한 임동규 의원은 1일 세종시법안은 2005년 3월에 의총에서도 부결됐지만 당시 당 지도부가 사학법 등 다른 법안과 엮어서 여당과 합의했던 사안이라며 이명박 대통령도 대운하 공약으로 500만표차로 당선됐지만 그 공약을 지금 추진하지 못하고 있지 않느냐고 반문했다. 국민과의 약속이라는 박 전 대표의 주장을 정면 반박한 것이다. 차명진 의원도 지금은 추상적인 안을 갖고 계파 간에 자존심 싸움을 하듯이 왈가왈부할 때가 아니라 정부가 마련한 구체적인 대안을 갖고 국민에게 선택을 받아야 할 때라고 말했다. 반면 수도권의 한 친이계 초선 의원은 세종시 문제가 여권에서 조율되지 않고 불거지면 결국 원안이냐, 수정이냐는 논란으로 갈 수 밖에 없고, 그렇게 되면 수정론 쪽의 입지가 불리해 질 수 있다며 우려했다.
친박계 국민과의 약속 지켜야
친박계 의원들은 정 총리와 친이계에 대한 불만을 쏟아냈다. 세종시 문제가 논란이 되면서 10월 재보선을 망쳤는데, 전혀 반성하지 않고 있다는 볼멘소리도 터져 나왔다.
박 전 대표의 대변인격인 이정현 의원은 세종시 문제는 수십 개월을 여야간에 엄청난 고민과 논의 끝에 입법한 일인데 정 총리가 언제부터 총리가 됐느냐면서 총리가 안을 내놓는다고 하는데, 생각도 제대로 정리하지 않고 국민과의 약속부터 뒤집겠다는 것이냐고 말했다.
친박계인 김선동 의원은 두 차례 대선 패배 이후 호남과 충청권의 연대 속에서는 한나라당이 재집권하는 것이 어렵다는 절박감에서 세종시법이 처리됐던 것이라며 정 총리가 저간의 사정은 모르고, 세종시 문제를 기능성과 효율만으로 접근하는 것은 곤란하다고 했다. 그는 충청도민이 행정부처 이전만으로 부족해서 수정 요구하면 그때 수정 절차를 밟아도 늦지 않다고 했다.
세종시에 대한 현실적인 해법 마련 없이 정 총리 중심으로 논의가 진행되는 것에 대한 불만도 컸다. 한 친박계 의원은 미디어관계법과 달리 세종시 문제는 야당이 똘똘 뭉쳐있고, 여당 내 이견이 있어 현실적으로 법안 통과가 어렵지 않느냐면서 충청권 지방자치단체장이 삭발하고, 충청권 출신 의원들이 의원직 사퇴를 내걸면 돌파가 가능하겠느냐고 했다. 그는 정 총리가 공론화 과정을 거치지 않고, 개인 견해를 말하는 것은 절차상 맞지 않다고 강조했다.
야당, 세종시 수정 불가
민주당은 지난 주 재보선 때 충북 지역 승리를 계기로 세종시 원안 추진 문제를 본격적으로 쟁점화하고 있다. 선거를 통해 충청권 민심이 세종시 원안 추진으로 드러난 만큼 거침없이 몰아붙이겠다는 전술로 풀이된다.
정세균 대표는 1일 오후 충남 연기군 행정중심복합도시건설청 앞에서 세종시 원안 추진을 요구하며 단식농성을 하고 있는 민주당 공주연기지역위원장과 부여청양지역위원장을 찾았다. 그는 이 자리에서 한나라당 이명박 정권은 비겁하고 당당하지 못하다며 이 대통령이 직접 나서야지, 총리를 시켜서 국론을 분열시키고 이 지역을 당황하게 하는 것은 분명한 잘못이라고 비판했다.
그는 또 대통령이 바뀌었다고 모든 것을 뒤집는 것은 민주주의가 아니다면서 앞으로 행복도시를 변질시키려는 시도에 대해서는 모든 노력을 동원해 막아내겠다고 강조했다.  그는 앞서 이날 오전 기자간담회에서는 그(충청) 지역 출신 총리를 기용해서 그 사람의 입과 손을 통해 세종시를 백지화하겠다는 것은 비겁하고 치졸하다며 이 대통령과 정 총리를 싸잡아 비난했다.
정 대표의 이날 충남지역 방문을 동행한 안희정 최고위원은 한나라당과 이명박 정권이 세종시 원안을 수정하겠다고 덤빈다면 심각한 위기국면에 직면할 것이라고 거들었다.
민주당은 원내에서도 적극적으로 이 문제를 쟁점으로 부각시킬 방침이다. 당장 대정부질문에 앞서 4일 교섭단체대표연설에 나서는 이강래 원내대표는 정부의 세종시 원안 수정 방침을 강력하게 비판할 것으로 알려졌다.
자유선진당 세종시 백지화 저지 비상대책위원회는 30일 세종시법안을 발의한 한나라당 의원 10명을 세종 10적이라고 규정하고 대여 투쟁의 수위를 높였다. 자유선진당은 2일부터 충남 지역을 중심으로 대규모 집회를 여는 방안을 검토하는 등 대대적 여론몰이에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009110290948</DOCNAME>
<TITLE>최나연 역전 우승 강심장이라 불러주오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091102/photo/2009110290948.jpg" vspace="10"/>   얼짱 골퍼 최나연(22SK텔레콤)이 미국여자프로골프(LPGA)투어 하나은행 코오롱 챔피언십에서 우승했다.
최나연은 1일 인천 스카이72골프클럽 오션코스(파72)에서 끝난 최종 3라운드에서 보기 없이 버디 5개로 5언더파 67타를 몰아쳐 합계 10언더파 206타로 정상에 올랐다. 챔피언 조에서 맞대결을 펼친 쳉야니(대만), 마리아 요르트(스웨덴)를 1타 차로 따돌린 극적인 승리였다. 우승상금은 22만5000달러(약 2억6000만 원). 최나연은 9월 삼성월드챔피언십에서 55번째 도전 끝에 첫 승을 신고한 데 이어 불과 3개 대회 만에 2승째를 거뒀다. 또 최근 2년간 외국인선수에게 내줬던 대회 우승 트로피를 되찾았다.
최나연은 홈에서 열린 대회인 만큼 대한민국의 자존심을 지키고 싶었다. 많은 갤러리의 응원이 큰 힘이 됐다고 기뻐했다.
요르트와 공동 선두로 18번홀(파5500야드)에 오른 최나연은 투온을 작심한 듯 드라이버로 호쾌한 장타를 날렸다. 핀까지 남은 거리는 211야드. 19도 하이브리드 클럽으로 날린 두 번째 샷은 그린 바로 앞에 떨어졌다.
이때 마치 시계를 2개월 전으로 되돌린 듯 삼성월드챔피언십 마지막 날 18번홀과 비슷한 상황이 연출됐다. 최나연은 당시 선두였던 미야자토 아이(일본)가 투온을 노리다 그린 왼쪽 연못에 빠뜨리면서 역전 우승의 기회를 잡았다. 이번에는 요르트가 200야드 정도를 남기고 4번 아이언으로 투온을 시도하다 공이 연못에 빠졌다. 최나연은 58도 웨지로 공을 컵 한 뼘 거리에 붙여 가볍게 버디를 낚았다. 요르트는 네 번째 샷을 그린에 올려 파로 마무리했다. 1타 차 3위였던 쳉야니도 투온을 시도하다 그린 왼쪽 벙커에 빠뜨린 뒤 버디를 낚았으나 공동 2위에 만족해야 했다.
최나연은 우승을 못했을 때는 어딘가 불안하고 떨렸다. 하지만 요즘은 자신감이 넘친다. 실패라는 단어는 머릿속에서 사라졌다고 말했다.
올해의 선수상과 상금왕을 비롯해 다관왕을 노리고 있는 신지애(21미래에셋)는 전날 공동 17위에서 6위(3언더파 213타)로 순위를 끌어올렸다. 올해의 선수 포인트에서 141점을 얻어 공동 44위(6오버파)에 그친 로레나 오초아(131점멕시코)와의 격차를 벌렸다.
홍란(먼싱웨어)은 4위(6언더파), 김송희(21)는 5위(4언더파), 박세리(32)와 박인비(SK텔레콤)는 공동 7위(2언더파)로 톱10에 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083120008</DOCNAME>
<TITLE>가계 27% 적자 살림</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
월급쟁이의 살림살이가 갈수록 힘들어지고 있다.
소득은 조금 늘어난 데 비해 세금과 국민연금 건강보험료 등 법정부담금 지출은 급증했기 때문이다. 이에 따라 물가를 감안한 실질 소비 증가율이 1년반 만에 감소세로 돌아섰다.
통계청이 30일 발표한 올해 24분기(46월) 가계수지 동향에 따르면 전국 도시근로자 가구의 월평균 소득은 297만1000원으로 지난해 같은 기간에 비해 5.0% 증가했다. 월평균 지출은 231만7000원으로 3.7% 증가했다.
그러나 물가를 감안한 실질 소득 증가율은 1.6%에 그쳤다. 또 실질 소비지출은 0.8% 감소해 2002년 44분기(1012월) 이후 1년반 만에 감소세로 돌아섰다.
반면 세금 납부액은 월평균 9만7000원으로 지난해 같은 기간에 비해 10.2% 증가했다. 공적연금(국민연금 퇴직기여금 등)과 사회보험료(건강보험료 고용보험료 등)는 각각 8.0%와 7.0%가 늘었다.
전국 가구 기준으로는 세금 납부액이 18.2%, 공적연금이 9.3%, 사회보험료가 7.4% 각각 증가했다.
세금의 경우 자동차 등록대수가 증가하고 양도소득세가 올라 늘었고, 공적연금 부담이 커진 것은 국민연금 가입대상자가 크게 늘어났기 때문으로 통계청은 분석했다.
이처럼 소득은 크게 늘지 않고 법정부담금이 늘면서 소비는 위축되고 있다. 전국 가구 기준으로 식료품(7.5%) 등 일부 품목을 제외하고는 교육(0.1%) 일반가구(6.3%) 등 대부분의 품목에서 지출이 제자리걸음을 하거나 감소했다.
전국 가구 기준으로 상위 20% 가구의 평균소득은 하위 20% 가구의 6.83배로 지난해 같은 기간의 7.14배에 비해 약간 줄어드는 등 소득불균형이 다소 개선됐으나 여전히 높은 수준이었다.
통계청은 또 전국 가구의 27.7%가 적자 살림을 하고 있으며 특히 하위 30% 계층의 경우 절반이 넘는 50.3%가 적자로 집계됐다고 밝혔다.
이는 전년도 같은 기간의 전국 가구 적자율 28.1%와 하위 30%의 적자율 51.1%에 비해 다소 개선된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083120158</DOCNAME>
<TITLE>에듀 아파트 뜬다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
현재 입주가 진행 중인 서울 서초구 서초동 주상복합아파트 아크로비스타. 단지 안에 61석의 입주민 자녀 전용 독서실이 개장돼 중고교생들의 발걸음이 잦다. 냉난방 조명 책걸상 시설이 첨단인 데다 관리교사까지 있어 사설 독서실보다 낫다는 평을 듣고 있다.
옆에는 입주자 전용 탁아방이 있어 전담 보육교사가 아이들을 돌본다. 미끄럼틀과 그네가 있고 레고, 다트 같은 장난감도 비치돼 있다. 부모들은 시간당 2000원씩의 추가 관리비를 내고 아이들을 맡긴다.
육아와 자녀교육에 초점을 맞춘 이른바 에듀(edu) 아파트가 최근 관심을 끌고 있다. 입주민들의 자녀교육 여건을 개선시켜 주고 사교육비와 육아비용 부담을 덜어주는 역할을 하기 때문에 학부모들의 호응이 높다. 중고교생 학부모들은 내신 위주의 새로운 대입제도가 도입되면 에듀 아파트가 더 큰 효력을 발휘할 것으로 기대하고 있다.
에듀 아파트의 진화=입주자 공동시설에 과외강사를 초빙해 학원 기능을 대행할 계획인 아파트가 늘고 있다. 세양건설은 최근 서울 양천구 신정동에서 분양 중인 목동 세양 청마루의 입주자 자녀를 대상으로 2년간 외국인 영어회화 교육을 무상으로 시킬 예정. 유치원생과 초등생이 대상. 입주 2년 뒤에는 입주자대표회의가 관리를 맡아 유료로 전환된다.
최근 경기침체 속에서도 계약률 100%를 기록한 LG건설의 대구 달서구 월성동 상인 자이도 입주민 전용 영어마을을 운영할 계획이다. 역시 외국인 영어교사가 아이들을 지도할 예정.
독서실이나 TV과외 시청실, 다목적 세미나실을 설치할 예정인 곳도 많다. 쌍용건설은 분양 중인 부산 동래구 사직동 스윗닷홈 단지 내 TV과외 시청실과 인터넷을 통한 과제 작성에 도움을 주는 PC존 등을 만든다. 또 다목적 세미나실은 학생들의 그룹과외 공간으로 활용할 계획.
서초동 아크로비스타와 이미 입주한 강남구 도곡동 타워팰리스, 경기 성남시 분당구 정자동 아이파크 등에는 보육교사가 있는 어린이놀이방이 있어 맞벌이 부부에게 특히 인기를 끌고 있다.
교육시설이 아파트단지 안에 있으면 외부 유해 환경과 차단되는 데다 비용이 저렴한 것이 장점으로 꼽힌다.
아파트 안에서 대입도 준비한다=내신 위주의 대학입시제도 개선안이 발표됨에 따라 에듀 아파트는 더욱 각광을 받을 것으로 예상된다. 부동산 교육컨설팅업체 부동산닷컴 하태웅 대표는 내신 과외를 받으려면 같은 학교 학생들이 모여야 하므로 일반 학원보다 아파트 공동체가 훨씬 더 효율적이라며 학부모와 자녀의 커뮤니티가 잘 운영되는 것이 대입의 관건으로 인식되고 있어 에듀 아파트의 진화는 계속될 것으로 본다고 말했다.
건설업체도 마케팅 호재로 인식하는 분위기다. 최근 일부 건설사는 메이저 학원업체와 제휴하고, 아파트 내에서 저렴한 사교육이 가능한 시스템을 마련 중이다. 쌍용건설 손중태 주택사업담당 상무는 경기 상황이 좋지 않지만 실수요자들을 끌어들인다는 전략에 따라 이 같은 사교육 보조 인프라 구축이 큰 역할을 할 것으로 보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083120718</DOCNAME>
<TITLE>왕별 떴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
한판승의 사나이 이원희(한국마사회)가 아테네올림픽 최고의 유도 선수로 선정됐다.
또 만리장성을 넘은 남자 탁구 유승민(삼성생명)의 우승과 여자 양궁에서 마지막에 10점을 쏴 한국에 단체전 6연패를 안긴 박성현(전북도청)의 경기가 각각 종목별 최고의 순간에 뽑혔다.
영국의 로이터통신은 30일 아테네올림픽을 결산하며 종목별로 최고의 순간과 최고의 선수를 발표했다.
로이터통신은 유도에서 일본 선수들을 제치고 한국의 이원희를 최고의 파이터로 꼽았다. 로이터통신은 남자 73kg급 우승자인 이원희는 빠른 스피드와 효율적인 동작으로 뛰어난 기량을 선보였다. 상대가 눈깜짝할 사이에 시야에서 놓칠 정도로 이원희는 빨랐다. 그의 상대 선수들은 불행하게도 아무도 5분을 버티지 못했다고 극찬했다.
여자 양궁의 박성현은 중국과의 단체전 결승에서 마지막 화살을 10점 과녁에 꽂아 1984년 로스앤젤레스올림픽에서 처음 양궁이 도입된 이래 한국이 무적 신화를 이어갈 수 있게 만들었다고 보도했다.
남자 탁구 개인전에서 올림픽 3회 연속 전종목 석권을 노리던 중국은 유승민의 재능 때문에 목표가 좌절됐다고 전했다.
로이터통신은 수영 종목에선 금메달 6개를 포함, 8개의 메달을 가져간 마이클 펠프스(미국)를 최고의 선수로 꼽았으며 이안 소프(호주)와 펠프스가 맞대결한 남자 200m 결승전이 최고의 순간이었다고 했다.
로이터통신은 특이하게도 체조 결산을 하며 남자 철봉 결승에서 10여분간에 걸친 관중의 야유로 알렉세이 네모프(러시아)의 점수가 9.725점에서 9.762점으로 상향조정된 것을 최고의 순간으로, 철봉 5위에 그친 네모프를 개인종합 우승자인 폴 햄(미국) 대신 최고의 선수로 꼽아 국제체조경기연맹(FIG)을 비꼬았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083121168</DOCNAME>
<TITLE>아! 이봉주</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040831/photo/2004083121168.jpg" vspace="10"/>  1996 애틀랜타 올림픽 은메달 이후 2004 아테네 올림픽에서 또 한번의 쾌거를 기대했던 국민 마라토너 이봉주(34삼성전자).
그러나 결과는 참담했다. 2시간15분33초로 전체 112명의 출전선수 중 14위. 지영준(2시간16분14초17위코오롱) 이명승(2시간21분01초41위삼성전자)보다는 나았지만 실망스러운 성적임에 틀림없다.
무엇보다 승부처가 된 25km 중반 이후 선두권과의 격차를 좁히지 못한 것이 가장 큰 패인. 초반 내내 선두권을 유지했던 이봉주는 하프(21.0975km) 구간을 통과했을 때만 해도 선두에 15초 뒤진 3위를 달려 희망을 갖게 했다.
그러나 이봉주는 본격적인 오르막 구간이 시작된 25km 지점부터 당시 선두를 달리던 리마와 100m 차이를 두고 따라가던 2위 그룹에서도 처지기 시작했고 30km 지점에서는 선두와 1분25초나 차이 날 만큼 격차가 벌어졌다.
예상보다 높지 않았던 기온도 이봉주에게 불리하게 작용했다는 분석.
스피드가 처지는 이봉주는 무더위 속 레이스가 펼쳐질 경우 지구력 싸움으로 승부를 걸 계획이었다. 하지만 이날 기상조건이 기온 섭씨 30도에 습도 39%로 23일 여자마라톤 때보다 5도가량 낮아 레이스 전략이 차질을 빚었다.
또 중반 이후 선두권 선수들이 스퍼트를 펼친 시점에 오른발에 물집이 잡힌 것도 악재로 작용했다.
이봉주는 후반 들어 페이스가 들쑥날쑥하면서 언덕에서 체력이 떨어졌다. 코스가 다른 곳과는 많이 달랐다. 큰 오르막은 없지만 은근한 오르막이 계속돼 예상보다 힘들었다며 생각만큼 안되는 게 마라톤인 것 같다. 귀국해 감독님과 진로를 상의해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083121258</DOCNAME>
<TITLE>무티 &#8211; 라 스칼라 필 내달 내한공연</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040831/photo/2004083121258.jpg" vspace="10"/>  9월초 내한하는 세계 지휘계의 거장 리카르도 무티와 그의 악기 라 스칼라 필하모닉 오케스트라의 공연 레퍼토리에 음악팬들의 관심이 집중되고 있다. 무티가 이끄는 라 스칼라 필의 내한공연은 1996년에 이어 두 번째.
공연 첫날인 9월4일의 메인 프로그램은 차이코프스키의 교향곡 5번 e단조, 5일 메인 프로그램은 브람스 교향곡 2번 D장조다. 두 곡 모두 교향곡 역사에 큰 족적을 남긴 개성 강한 명작일 뿐 아니라, 무티 자신이 90년대 초 필라델피아 오케스트라와 남긴 디지털 녹음이 음반계의 명반으로 꼽힌다. CD를 통해 이번 내한공연의 열기를 미리 느껴보면 어떨까.
차이코프스키의 교향곡 5번은 91년 녹음돼 이듬해 EMI사에서 발매된 음반. 현악부를 두텁게 쌓아올리고, 여기에 밸런스를 맞춘 듯 견실하게 터뜨리는 금관의 화창한 음향이 돋보인다. 연주의 백미는 4악장 말미에 운명의 모티브가 전 관현악의 합주로 재현되는 부분. 템포를 약간 늦춘 채 성큼성큼 걸어가는 현악 위에 트럼펫이 밝은 승리의 개가를 터뜨린다. 마치 너른 대로의 행진을 하늘에서 내려다보는 듯한 공간감이 압도적이다.
브람스 교향곡 2번은 브람스의 다른 세 곡의 교향곡과 달리 화창하고 상큼하기로 이름난 작품. 90년 필립스사가 녹음했다. 나폴리인인 무티는 이 녹음에서 물감을 넓게 펴 바르는 듯 한껏 상큼한 현의 색채를 강조했다. 특히 빠른 템포와 에너지감으로 충만한 4악장은 무티의 균형감이 돋보이는 부분이다. 매끈하게 밸런스를 유지하면서 똑같은 음색으로 부풀었다가 사그러드는 현악기군과 관악기군의 조화가 일품이다.
두 음반의 녹음이 이루어진 90, 91년은 무티가 라 스칼라 필과 필라델피아 오케스트라의 음악감독을 함께 맡고 있던 시절. 무티는 이후 92년 필라델피아 오케스트라 음악감독을 접고 라 스칼라필의 앙상블을 조련하는 데만 온 정성을 쏟는다. 최근 그는 기자와의 전화인터뷰에서 라 스칼라 필은 독일-오스트리아 악단의 균형감과 이탈리아 오케스트라 특유의 유려한 현이 조화를 이룬 특급 악단이라고 자평했다. 이번 내한공연에서 음반의 감동을 뛰어넘는 라 스칼라 필의 호연을 기대하는 이유다.
공연은 4일 오후 7시 고양시 덕양어울림누리 어울림극장, 5일 오후 4시 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열린다. 02-749-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083122258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박정희 흉상</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
비록 516이 군사쿠데타이고 박정희 전 대통령이 친일행위를 했음을 엿볼 수 있다 해도 현재 그에 대한 평가는 여러 가지로 나눠져 있다. 2년 전 서울지법이 박정희 전 대통령의 흉상을 철거한 혐의로 기소된 이들에게 징역 1년6월에 집행유예 3년을 선고하며 덧붙인 설명이다. 흉상 철거에 대한 국민적 합의를 모은 뒤 정당한 법 절차에 따르지 않고 자신들의 기준으로 범행을 저지른 것이므로 자유민주주의 기본질서 및 적법절차 원칙에 위배돼 정당성이 없다는 판결이었다. 이들에게는 2003년 초 대법원에서 유죄가 확정됐다.
이들 중 한 사람이 근무하던 민주화운동기념사업회에는 직원이 징역형을 받을 경우 당연면직된다는 규정이 있다. 감사원 지적에 따라 직원을 면직 처리했던 기념사업회는 올 초 인사규정을 고쳤다고 한다. 임용 결격사유에 해당되는 자라도 그 사유가 민주화운동에 참여하다 발생했다고 인정될 경우 임용할 수 있다는 예외조항을 신설한 것이다. 그는 복직됐다. 흉상 철거과정에서의 행동을 포함해 1980년대부터 민주화운동에 기여한 것이 인정됐다는 것이 기념사업회측의 설명이다.
박 전 대통령에 대한 평가는 여러 갈래지만 유신독재까지 옹호하는 사람은 없을 것이다. 유신독재에 대한 저항은 분명 민주화운동이었다. 그러나 박 전 대통령의 흉상을 철거한 것은 정당행위에 해당하지 않는다고 대법원은 최종 판결했다. 흉상을 철거한 이들은 그 행위가 죄가 되지 아니한다고 그릇 인식하고 있는데 그 인식에 정당한 이유가 있다고 볼 수 없다고도 했다. 기념사업회 주장대로 흉상 철거가 민주화운동이라고 치자. 그러나 임용 결격사유가 있어도 민주화운동은 예외라는 조항을 새로 만들어서까지 복직시킨 것은 지나치다는 지적이다.
민주화운동기념사업회는 419혁명, 610항쟁 등 민주화운동을 기념하고 그 정신을 계승하는 사업을 하기 위해 설립된 기관이다. 그렇다고 해서 대법원의 판결까지 무시하고 사업회가 관계되는 모든 일을 민주화운동으로 간주한다면 문제다. 자신들의 주장이 옳다고 믿으면 법을 무시해도 좋다는 것은 민주화와는 거리가 먼 오만과 독선으로 비칠 수 있지 않겠는가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083123128</DOCNAME>
<TITLE>자꾸 대통령 쳐다보지 말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 열린우리당 이부영 의장을 청와대로 초청해 오찬회동을 가진 자리에서 앞으로 국정이 당 주도로 많이 이뤄져 나갈 것으로 기대한다며 당의 주도적 역할을 당부했다.
노 대통령은 대통령이 권한을 좀 이양하고 분산하니까, 정당이 할 일도 많아지고 책임도 더 무거워진다. 이대로 가면 대통령 주도의 국정운영에서 정당 주도 국정운영 체제로 상당히 많이 변화해 갈 것 같다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 정당들은 대통령 주도 시대의 문화에 익숙해 있어서 자꾸 대통령을 많이 쳐다보는 경향이 남아 있는 것 같다며 그러나 열린우리당의 경우는 이제 자주적으로 많은 것을 결정하고 있고, 빠르게 안정되고 있는 것 같다고 덧붙였다.
이어 노 대통령은 이 의장에게 이런 구조적인 문제에 대해 어떻게 해결해 나갈지 당에서 고민하고 적극 노력해 주기 바란다고 당부했다.
이에 이 의장은 지금까지 한국은 피동적으로 변화를 겪은 봉변의 시대를 살아 왔는데, 이제는 변화에 스스로 대처하는 능변의 시대로 변화해 가고 있다면서 비약과 도약의 능변의 시대를 이끌어가는 노 대통령의 역할이 매우 중요하다고 말했다.
한편 노 대통령은 이 의장에게 앞으로 자주 만나자고 밝히고, 가까운 시일 내에 이 의장과 천정배 원내대표를 청와대로 초청해 정국 현안에 대해 의견을 교환하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083123228</DOCNAME>
<TITLE>공무원이 국유재산 매각후 '꿀꺽'</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
감사원이 30일 국공유 재산이 허술하게 관리되고 있다며 국공유 재산 보존 실태, 무단점유, 미활용 방치, 관리 과정에서의 횡령 등 비리 사건에 대한 전면적인 감사에 착수했다.
감사원은 이에 앞서 최근 실시한 예비조사를 통해 경기 화성시의 국유재산 담당자가 시장의 위임장을 위조해 국유재산 매각대금 4억3000만원을 가로챈 사실을 적발하고 해당 공무원을 검찰에 고발키로 했다고 밝혔다.
또 정부가 일제강점기에 매입한 동해 중부북부선 철도용지 부지 465만m는 굴곡이 심해 철도 부지로서의 기능을 잃어버렸는데도 적절한 활용 대책 없이 방치돼 있는 등 국공유지 재산 관리에 문제가 있었다는 것.
감사원은 지방자치단체가 국유 잡종 재산 대부분을 국가로부터 위임받아 관리하고 있으나 현상유지에만 급급할 뿐 실태를 파악하고 활용도를 높이려는 노력을 못하고 있다고 감사 착수 배경을 설명했다.
감사원은 국유재산 보유가액이 1조원 이상인 재정경제부 등 17개 중앙행정기관, 국공유재산 가액이 1500억원 이상인 경기 성남시 등 41개 지방자치단체 및 16개 교육자치단체를 대상으로 10월 22일까지 집중 감사를 벌일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083123248</DOCNAME>
<TITLE>김정일 처 고영희 사망</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 부인 고영희(51)가 13일 새벽 심장마비로 사망했다고 중국의 북한 소식통들이 30일 전했다.
한국 정부의 한 정보관계자도 이에 대해 정부의 공식 입장은 노코멘트 또는 NCND(시인도 부인도 않는다)라고 말해 이미 고영희의 사망 사실을 파악하고 있는 것 아니냐는 추측을 강하게 불러일으켰다.
굳어가는 사망설=중국 베이징의 한 소식통은 고영희는 수년 전부터 유선암을 앓아 왔다면서 지난해 암이 재발해 올해 프랑스 파리의 한 병원에서 종양 치료를 받았으나 완치가 어려운 상태였고 치료 과정에서 13일 심장마비로 숨졌다고 말했다.
이 소식통은 북한이 김 위원장의 사생활을 철저히 비밀에 부치는 관례에 따라 고영희의 사망 사실을 발표하지 않고 극비리에 장례를 치렀으며 앞으로도 공식 발표하지 않을 것으로 보인다고 전했다.
고영희는 1953년 일본에서 태어나 1960년대 초반 북송선을 타고 가족과 함께 북한으로 건너갔으며 만수대예술단 무용단원으로 활약하던 중 김 위원장을 만난 것으로 알려졌다. 1990년대 이후 사실상 김 위원장의 공식 부인으로 활동해 왔다.
김 위원장 후계구도=고영희의 사망이 사실이라면 김 위원장 후계구도에도 일정한 영향을 미칠 것으로 보인다.
김 위원장의 사망한 전처 성혜림이 낳은 장남 정남(33)과 고영희가 낳은 둘째 정철(23), 셋째 정운(20)이 후계 지위를 놓고 각축을 벌일 가능성이 있다는 것이다.
관측통들은 고영희가 지난해 유선암 재발로 건강이 악화되자 자신의 아들 중 한 명을 후계자로 만들기 위해 당정군의 김 위원장 측근들을 자기 사람으로 만드는 데 전력을 다했다고 전했다.
특히 북한은 체제 특성상 김일성 주석의 어머니 강반석, 부인 김정숙 등 죽은 자에 대해서만 우상화를 하기 때문에 고영희 사망이 그의 두 아들을 후계자로 만드는 데 유리하게 작용할 것이라는 분석도 있다. 고영희에 대해서는 사망 이전부터 우상화가 진행됐다.
2001년 5월 위조여권으로 일본에 불법 입국하려다 추방된 사건으로 김 위원장의 눈 밖에 난 장남 정남이 재기할 것이라는 추측도 있다. 그러나 정남이 다시 등장하면 김 위원장이 또 다른 부인을 두고 있다는 사실을 인정하는 것이 돼 사실상 어렵다는 분석이 나온다.
또 일본 시사주간지 아에라 최신호는 북한 내부 문건을 인용해 김 위원장이 지난해 3월 정철을 사실상 후계자로 지명했다고 보도했다.
아에라는 구체적인 입수경위는 밝히지 않은 채 문건에는 정철 동지를 당조직부 실무학습 기간이 끝나면 6개월간 고급당학교 과정을 거치도록 하라고 하셨다는 김 위원장의 지시가 실려 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083124428</DOCNAME>
<TITLE>나라위한 희생에 보상없다니...</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
국책사업인 보라호 개발에 참여해 시범비행을 하다 숨진 한국항공대 은희봉 황명신 교수의 영결식이 30일 오전 엄수될 예정이었으나 장례 절차와 보상협의가 이뤄지지 않아 31일로 연기됐다.
유족 대표인 정홍수(은 교수 처남50)씨는 30일 떠나는 고인에 대한 최소한의 예우와 보상이 제시되지 않아 31일 가족장으로 치르기로 했다며 마지막 길이 명예롭게 마련되지 못해 안타깝다고 말했다.
정씨는 또 대통령이 순직한 두 교수에 대해 국가유공자 수준의 지원을 지시했다는데 훈장 추서 외 다른 현실적 지원은 없다며 유족에게 또 한번의 슬픔을 안겨주는 이런 현실을 보고 누가 국책사업에 목숨을 걸고 뛰어들지 걱정이라고 덧붙였다.
유족들은 당초 유교적 관례에 따라 3일장 또는 5일장을 치를 예정이었다. 그러나 학교측이 유족 대표와 합의하지도 않은 채 30일 4일장으로 치르겠다고 발표했다고 조문객들에게 설명했다.
항공대는 은 교수에게 사학연금 1억600만원, 황 교수에게는 1억900만원을 지급할 예정이다. 보라호 개발을 주도한 한국항공우주연구원은 시험비행에 대비해 가입한 1인당 3억원 한도의 보험을 통해 보상을 추진할 계획인 것으로 알려졌다.
황 교수의 동생 명원(여49)씨는 사학연금은 오빠가 절반을 부담해 퇴직하면 받을 수 있는 것이라며 유족에게 필요한 것은 거창한 명예와 거금이 아니라 최소한의 예우와 지금처럼만 살 수 있는 기반이라고 말했다.
그러나 국책사업을 수행하다 발생한 사고로 희생된 사람들에 대해서는 정부 차원에서 별도로 보상해 줄 법적 근거가 없는 게 현실.
과기부 관계자는 안타깝지만 법적 근거가 없어 유족에게 국가적 보상을 하긴 어렵다고 말했다.
항공대 관계자도 외형상 학교가 참여하고는 있으나 두 교수가 개인적으로 참여한 프로젝트인지라 학교 차원의 보상도 불가능하다고 말했다.
한편 30일 경기 고양시 국립암센터 영안실에 마련된 빈소에는 두 교수의 유족과 제자들이 지키고 있을 뿐 일반 조문객의 발길은 뜸했다. 일부 조문객은 이날 영결식이 진행되는 줄 알고 찾아왔다가 장례 절차와 미비한 보상대책 때문에 연기된 사실을 알고 씁쓸히 발길을 돌리기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083124598</DOCNAME>
<TITLE>내년 대입 1학기 수시 한달반 늦춰</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년 학생들이 응시하는 2006학년도 대입의 1학기 수시모집이 예년보다 한 달반가량 늦은 2005년 7월 13일부터 시작된다.
또 산업대에도 처음으로 수시모집이 도입돼 산업대에 합격한 수험생은 다른 산업대나 전문대, 4년제 일반 대학에 응시할 수 없게 된다.
교육인적자원부는 30일 이 같은 내용의 2006학년도 대입전형계획 주요 사항을 발표했다.
교육부는 주말의 교통 혼잡을 피해 월요일에 수능 문제지 수송을 시작할 수 있도록 수능 시험일을 수요일에서 목요일로 바꿔 11월 셋째주 목요일인 2005년 11월 17일 실시하기로 했다.
6월 1일부터 시행하던 1학기 수시모집은 기말고사가 끝나고 여름방학이 시작되기 전인 2005년 7월 13일부터 실시해 수시모집 때문에 고교 교육과정이 지장을 받지 않도록 했다.
그 대신 1학기 수시 원서접수 기간이 10일간으로 올해보다 4일 줄어들고 2학기 수시 원서접수 시작일도 9월 10일로 올해보다 10일 늦춰진다. 정시모집 학생부 작성 기준일도 12월 10일로 올해보다 일주일 늦춰졌다.  이와 함께 교육부는 농어촌 학생 정원 외 특별전형 비율을 3%에서 4%로 확대하고 산업체 경력자 전형의 경력 기준을 1년6개월 이상에서 6개월 이상으로 완화해 문호를 넓히기로 했다. 한편 전문대 입시 일정은 4년제 대학과 거의 같지만 추가모집 기간과 추가모집 등록 마감일이 각각 2006년 3월 110일, 3월 10일로 4년제 대학보다 약간 늦어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083124608</DOCNAME>
<TITLE>20~40대 고학력이 떠난다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
핵심 경제활동 연령층인 2040대의 고학력 인재들이 대거 해외로 빠져나가고 있다.
특히 외환위기를 겪은 1990년대 후반부터 이들이 해외 이민을 주도하고 있는 것으로 나타나 그 이유에 관심이 모아지고 있다.
또 기혼자의 이민이 증가한 반면 노인 주부 유소년층의 이민 비율은 낮아져 경제활동 연령층이 가족을 남겨두고 이민을 가는 경우가 많아진 것으로 보인다.
이 같은 사실은 최근 본보가 미국 연방이민국과 캐나다, 호주 이민성의 전체 이민자 신상자료를 단독 입수해 컴퓨터활용보도(CAR) 기법으로 분석한 결과 밝혀졌다.
미국의 경우 19902000년의 11년치 이민자 정보 600여만건을 입수했으며 이 중 한국인 관련 정보 19만6000여건을 정밀 분석했다.
분석 결과에 따르면 외환위기 직후인 1998년에는 대부분 연령층의 이민이 감소했지만 유독 40대의 이민은 전년보다 12% 증가했다. 30, 40대가 전체 이민에서 차지하는 비중은 90년대 후반 들어 지속적으로 상승해 2000년에는 전체의 38.2%를 차지했다.
정확한 이민 통계는 아니지만 외교통상부 자료에도 이 같은 추세가 최근까지 이어져 지난해 전 세계로 이민 간 한국인 중 30, 40대가 43%에 이르는 것으로 나타났다.
또 2000년에는 20대의 미국 이민이 전년 대비 49.7%나 증가할 정도로 많아졌다.
학력과 직종면에서는 경기불황으로 국내에서 일자리를 얻지 못한 고학력 인재들의 해외 진출이 두드러졌다.
미국 이민의 경우 주부 학생 실업자를 제외한 경제활동인구 중 이공계 전문직 등 화이트 칼라에 해당하는 비율이 1995년 59.8%에서 2000년 67.9%로 계속 높아졌다.
또 퇴직과 실업, 또는 직업미상으로 분류된 이민자의 수는 1997년 26%에 불과했으나 외환위기를 겪으면서 크게 높아져 2000년 40%에 달했다.
반면 한때 경제활동인구에서 큰 비중을 차지하던 단순노무직은 1995년 19.7%에서 2000년 12.8%로 감소했다.
캐나다의 경우도 엔지니어 등 이공계 출신의 전문인력 이민이 1990년 3명에서 외환위기 직후인 1998년과 2000년에 각각 376명, 691명으로 크게 늘었다.
한 시중은행 이민상담 담당자는 40대의 경우 자녀 교육문제와 암울한 국내 현실을 비관해 이민을 택하는 퇴직 직장인들이 많은 것 같다고 말했다.
그는 또 20, 30대의 경우는 외환위기 이후 전 사회에 걸쳐 진행된 구조조정과정에서 윗세대들이 명예퇴직이나 조기 정년을 맞는 것을 보고 미래에 대한 불안이 커졌기 때문에 이민을 결심한 것으로 풀이했다.
고려대 사회학과 윤인진 교수는 외환위기 등으로 일자리를 잃은 핵심 경제활동인력들이 많이 빠져나간 것은 각국이 전문성을 가진 젊은 연령층의 이민자를 선호하는 추세에 따른 것이기도 하다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083124618</DOCNAME>
<TITLE>소득세율 1%P 일괄 인하</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 얼어붙은 내수경기를 살리기 위해 내년에 적자국채를 5조5000억원 발행해 재정규모를 확대하는 한편 근로소득세와 이자소득세 및 배당소득세를 현재보다 각각 1%포인트 내리기로 결정했다.
또 중소기업의 세금 부담을 덜어주기 위해 중소기업 특별세 감면 폭을 현행보다 2배로 늘리고 벽걸이용 TV인 플라스마 디스플레이 패널(PDP) TV 등 기술선도 분야에 대한 특별소비세를 폐지키로 했다.
홍재형 열린우리당 정책위원장은 30일 열린우리당 주최로 국회에서 열린 경제정책 대토론회에서 이 같은 내용의 경기활성화 대책을 발표했다.
홍 위원장은 민생안정과 경기회복을 위해 확대재정정책과 감세정책 등 다양한 정책수단을 통해 정책 실효성을 높이는 정책조합(Policy Mix)을 추진키로 했다며 이같이 밝혔다.
열린우리당이 내년 5조5000억원 규모의 적자국채를 발행키로 함으로써 전체 예산은 132조5000억원으로 편성될 예정이며 이는 올해 예산(일반회계+추경예산) 120조1393억원보다 12조3600억원가량 늘어난 것이다.
홍 위원장은 이날 현재 과세대상 금액에 따라 구간별로 936%인 근로소득세를 835%로 1%포인트씩 낮춤으로써 봉급생활자와 자영업자의 세금부담을 덜어주도록 했다고 말했다. 근로소득세 인하로 혜택을 보는 대상은 봉급생활자 600만700만명과 개인사업자 200여만명 등 모두 800만900여만명에 달한다.
또 금리인하 등으로 어려움을 겪고 있는 이자소득 생활자들의 부담을 덜어주기 위해 이자소득세와 배당소득세를 각각 10%와 15%에서 1%포인트씩 낮춰 주기로 했다.
내수 불황의 직격탄을 맞고 있는 소상공인에 대해선 중소기업 특별세 감면 폭을 현행 소득세나 법인세의 515%에서 2배 늘린 1030%로 확대키로 했다.
이 밖에도 열린우리당은 고유가 장기화에 대비해 정부에 유류교통세를 한시적으로 인하하는 방안을 마련토록 촉구하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083007518</DOCNAME>
<TITLE>아! 가을 운동합시다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040830/photo/2004083007518.jpg" vspace="10"/>  아침저녁으로 선선한 날씨가 계속되고 있다. 그동안 더위 때문에 운동하기가 힘들다고 말했다면 이제 핑계거리는 사라졌다.
운동화를 꺼내자. 아파트 단지를 뛰는 것도 좋다. 달리기가 부담스럽다면 빨리 걷기도 괜찮다. 수영도 나쁘지 않다. 요컨대 어떤 종목을 하느냐가 아니라 얼마나 제대로 하느냐가 중요하다는 얘기다. 초보자일수록 살을 빼겠다며 처음부터 높은 강도로 운동을 하는 경향이 강하다. 그러나 강도는 낮게 시작하고 점차 올리는 게 좋다. 그 밖에 올바른 운동요령에 대해 정리해 본다.
운동 횟수에 대한 집착을 버려라=운동을 늘 염두에 두는 것은 좋은 일이다. 그러나 매일 23시간 운동해야 효과가 있지 않을까라는 집착은 오히려 방해가 된다.
보통 일주일에 3회 이상만 하면 운동 효과는 높아진다. 운동전문가들은 주 3회 이상 50분 정도를 권한다. 따라서 횟수에 대한 부담을 버리고 스트레칭(10분)유산소운동(1520분)근력운동(1520분)정리운동(5분) 순서대로 운동을 하는 게 좋다.
운동을 시작한 뒤 체중이 늘기도 한다. 이 경우 일부 헬스클럽에서는 근육의 양이 늘었기 때문에 당연한 결과니 걱정하지 마라. 곧 빠질 것이다라고 한다. 그러나 이는 틀린 말이다.
운동을 제대로 했다면 에너지 소비량이 늘어 체중이 빠질 수밖에 없다. 식사량 조절을 잘못했거나 운동량이 턱없이 부족했기 때문으로 보면 된다.
여성도 근력운동을 하라=헬스클럽에서 자주 보는 풍경. 여자는 트레드밀에서 주로 시간을 보낸다. 어깨가 넓어지거나 알통이 생길까봐 웨이트트레이닝을 하지 않는 것이다.
물론 여성이 웨이트트레이닝을 하면 알통이 생긴다. 그러나 여성 호르몬인 에스트로겐의 영향 때문에 울퉁불퉁하게 되는 법은 없다. 오히려 군살이 빠지면서 체형 교정의 효과가 있다. 보통 34주 지나면서부터 효과가 나기 시작한다.
특히 중년 이후 여성의 경우 남성 호르몬인 테스토스테론의 분비가 줄면서 근육이 약해지므로 근력운동을 강화해야 한다.
남녀 상관없이 웨이트트레이닝을 했다고 어깨가 넓어지지는 않는다. 단지 남성의 경우 근육이 두툼해지면서 그렇게 보이는 것일 뿐이다.
수영 하면 살이 안 빠진다?=흔히 땀을 쫙 빼야 운동 효과가 있다고 말한다. 어느 정도 맞는 말이다.
일반적으로 땀을 많이 흘리는 운동일수록 칼로리 소모가 높다. 그러나 체질에 따라 땀의 양이 달라 어느 정도 땀을 흘렸을 때 어느 정도 살이 빠진다는 등식은 성립하지 않는다.
수영할 때도 땀을 흘린다. 다만 수온이 대체로 체온보다 낮아 땀을 흘린다는 사실을 인식하지 못할 뿐이다.
수영은 오래 하다 보면 물에 익숙해져 운동효과가 떨어지는 단점이 있다. 편하게 수영하다 보니 천천히 걷는 정도의 칼로리밖에 소모되지 않는 것이다. 따라서 친구와 경쟁하거나 기록에 도전하는 등 약간 격렬하게 해야 살을 빼는 데 도움이 된다.
(도움말=삼성서울병원 스포츠의학실 박원하 교수, 서울 코스모 스포츠빌 오경택 부장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083008898</DOCNAME>
<TITLE>은행장 선임 정부 마음대로 못할것</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
정부가 부당한 간섭을 시도한다면 국민은행 주주들과 시장이 제 목소리를 낼 것이다.
김정태 국민은행장은 29일 증권선물위원회의 국민은행 중징계 결정으로 본인의 행장 연임이 사실상 어려워진 가운데 이 같은 입장을 밝혔다.
김 행장은 이날 경기 화성시에 있는 자신의 과수농장에서 본보 기자와 만나 정부가 은행장을 마음대로 앉힐 수 있는 시대는 지났다며 미국의 국제적인 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)도 납득하기 어렵다는 의견을 전해왔다고 밝혔다.
이에 앞서 증권선물위는 25일 국민은행과 국민카드의 합병 과정에서의 회계 처리 잘못을 이유로 국민은행에 대한 중징계를 결정했다. 김 행장에 대한 징계는 다음달 9일 열리는 금융감독위원회 제재심의위원회에서 이뤄질 예정이다.
다음은 김 행장과의 일문일답.
증선위 징계와 관련해 정부측과 접촉한 적이 있는가.
일절 대화가 없었다. 회계 처리 방식 문제로 옥신각신하는 것 아닌가. 미국에서는 문제 삼을 수 없는 것이다. 한국에선 세무회계하고 재무회계가 다르니까 문제가 되고 있다.
정부가 입맛에 맞는 은행장을 원하는 게 아닌가라는 의견도 나온다.
지금은 정부 마음대로 은행장을 앉힐 수 있는 시대가 아니다. 정부가 정말 그렇게 하겠는가? (정부가 부당한 간섭을 한다면) 시장과 주주들이 나름의 목소리를 낼 것이다.
외국인 주주들이 지분을 팔고 떠날 수 있다는 말인가.
국민은행 주식을 팔지, 정부에 어떤 형태의 압력을 넣을지는 투자자들이 결정할 문제다. 하지만 이번 사태에 대해 시장이 판단을 내릴 것이다. 최근 S&P가 (회계 처리를 둘러싼 최근 논란이) 납득하기 어렵다는 의견을 보내왔다.
LG카드 사태 때 국민은행이 정부에 밉보였다는 얘기도 나온다.
재벌이 경영을 하다가 잘못되면 응당 책임을 져야하는데 LG그룹은 난 모르겠다고 손을 놓았다. 그 상황에서 채권은행으로서 원칙적인 문제를 제기한 것이다. 그리고 결과적으로 정부 요구를 다 들어주지 않았나.
앞으로 어떻게 대응할 생각인가.
다음달 9일 금감위 제재심의위의 결정이 나오기 전 까지는 얘기할 수 없다. 외국인 주주들과 투자자들한테도 지금으로서는 아무 말도 할 수 없다는 뜻을 전했다. 자칫 주주들과 시장에 잘못된 정보를 줄 수 있기 때문이다.
금감위 예고대로 중징계가 결정될 경우 법적인 대응을 할 것인가.
(웃으며) 국민은행 실무자들이 그런 얘기를 했는지 모르겠지만 지금은 뭐라 얘기할 때가 아니고, 계획도 없다. 나는 원칙을 지키며 살아왔다. 겪어보니 그게 이기는 길이다.
은행장 후계구도에 대한 평소 생각은 무엇인가.
국민은행 합병 후 2년 동안 합병작업을 마무리하는 데 매달려왔다. 3년째인 올해 들어 후계 문제가 제기됐다. 행장 선임은 이사회 고유 권한이나 내 나름의 생각은 있다. 후임자는 전임자와 경영철학이 같아야 한다는 것이다. 두 사람 생각이 달라 잘 안 된 은행 사례가 많다. 후임자 선정 문제는 충분한 시간을 두고 결정돼야 한다. (지금처럼) 교체 시기가 임박한 상황에서 후보를 몇 사람 내 뽑는 것은 바람직하지 못하다.
국민은행을 장기적으로 어떤 은행으로 키워나갈 계획인가.
지금까지처럼 옛 주택은행이 전문으로 했던 모기지론(장기주택담보대출) 부문과 옛 국민은행이 잘 했던 소매금융에 승부를 걸 것이다. 아시아 지역 대표 은행(regional bank)이 목표다. 해외 은행에 대한 투자도 계속할 것이다. 지난해 11월 투자한 인도네시아 BII은행 지분의 평가수익률이 9개월 만에 70%에 이른다. 태국과 대만 진출도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083009318</DOCNAME>
<TITLE>트랙의 반란</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040830/photo/2004083009318.jpg" vspace="10"/>  육상 왕국 미국의 퇴조 속에 거세지는 황색반란.
29일까지 2004 아테네 올림픽 육상에 걸린 46개의 금메달 중 남자 마라톤을 제외한 45개의 주인이 가려진 가운데 세계 육상의 세력재편 조짐이 뚜렷하다.
단거리를 중심으로 철옹성을 구축했던 미국의 아성이 위협받는 반면 중국이 트랙종목에서 금메달 2개를 따며 세계 육상의 변방에서 중심으로 발을 들여놓은 것.
이번 대회에서 가장 두드러진 특징은 육상의 슈퍼 파워 미국세의 누수가 시작됐다는 점. 2000 시드니 올림픽에서 미국이 육상에서 따낸 금메달 수는 10개였으나 이번 대회에선 8개에 그쳤다.
미국이 특히 위기감을 느끼는 종목은 단거리. 단거리 여왕 매리언 존스가 빠진 여자 100m와 200m는 모두 금메달을 놓쳤다.
부진은 미국이 자랑하던 남녀 400m 계주에서도 이어졌다. 저스틴 게이틀린과 숀 크로퍼드, 모리스 그린, 코비 밀러가 버틴 미국 남자팀은 29일 열린 400m 계주에서 38초08을 기록해 영국(38초07)에 100분의 1초 차로 뒤지며 2연패에 실패했다. 영국이 이 종목에서 우승한 것은 1912년 스톡홀름 올림픽 이후 92년 만.
1984년 로스앤젤레스 올림픽 이후 4연패를 이뤘던 여자 400m 계주에서도 바통 터치 실수로 레이스를 중도 포기하며 2000년 시드니 올림픽에 이어 두 대회 연속 정상 정복에 실패했다.
미국의 상대적인 부진 속에 빛을 발한 것은 절름발이 스포츠 강국이란 오명을 썼던 중국의 약진.
중국은 28일 열린 남자 110m 허들에서 류샹이 세계 타이기록이자 올림픽 기록인 12초91로 우승하며 남자 올림픽 출전 사상 첫 금메달을 따냈다. 올해 21세의 류샹은 높이뛰기 선수로 시작한 뒤 110m 허들로 전환해 아시아 기록과 세계주니어기록을 갈아치운 뒤 2003 파리세계선수권대회에서 3위를 차지하며 세계적인 선수로 발돋움했다.
중국은 이어 여자 1만m에서도 싱후이나가 30분24초36으로 금메달을 목에 걸며 육상에서 2개의 금메달을 수확했다. 중국이 올림픽 육상에서 금메달을 딴 것은 1996년 애틀랜타 올림픽 여자 5000m에서 우승한 왕준샤 이후 처음.
한편 남자 1500m 우승자 히참 엘 게루지(29모로코)는 이날 열린 5000m까지 우승하며 1924년 파리 올림픽의 파보 누르미(핀란드) 이후 80년 만에 처음으로 중거리와 장거리인 두 종목 석권의 주인공이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083010808</DOCNAME>
<TITLE>주일 미 공군사령부 폐지 미, 10월 괌사령부와 통합</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
미국은 일본 도쿄 인근의 요코다기지에 있는 주일미군 제5공군사령부를 10월 중 서태평양상 괌에 있는 제13 공군사령부로 이전, 통합하는 계획을 일본에 제안했다고 마이니치신문이 28일 보도했다.
양국의 외교국방부 국장급 관계자들은 이날 미 워싱턴에서 만나 주일미군의 억지력 유지와 오키나와 등 일본 내 기지 축소 원칙 아래 미군 재배치에 관한 의견을 나누었다.
이 자리에서 미국은 요코다 제5공군사령부를 괌에 통합, 현재 240명인 요코다기지 사령부 인원을 2년 내에 70명 규모로 줄인다는 계획을 밝혔다. 사령관은 요코다기지에 그대로 둘 방침이다.
일본 전문가들은 주일 미 공군사령부의 폐지는 미국이 주일 미 공군의 일본 방위 임무를 줄이는 대신 아시아와 중동지역 전선을 강화한다는 뜻이 담긴 것으로 분석했다.
미국은 공군사령부 통합을 시작으로 11월 미 대선 전에 주일미군 재배치 계획의 윤곽을 확정할 방침인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083010818</DOCNAME>
<TITLE>해외여행-유학비용 월 1조원 빠져나가</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
올해 들어 해외관광과 유학연수 등의 명목으로 월평균 1조원이 넘는 돈이 해외로 빠져나간 것으로 조사됐다.
특히 경기 침체 속에서도 해외여행객들이 크게 늘면서 7월 한 달 동안 해외여행 경비로만 1조원 이상이 빠져나갔다.
29일 한국은행에 따르면 올해 들어 17월에 해외여행 비용과 유학연수비용을 합친 여행수지 대외 지급액은 65억2071만달러로 작년 같은 기간에 비해 16% 증가했다.
17월 미국 달러화에 대한 평균 원화환율 1166원을 적용해 원화로 환산하면 7조6000억원에 이르는 규모다. 해외여행과 유학연수 등의 목적으로 올해 들어 월평균 1조857억원가량이 해외로 빠져나간 셈이다.
이런 추세가 계속된다면 올 한 해 동안에 여행과 유학 등의 비용으로 100억달러 이상이 해외로 빠져나갈 것으로 추정된다.
특히 휴가철을 맞아 해외여행객이 급증하면서 7월 한 달간 일반여행 목적으로 9억540만달러가 유출됐다. 이를 원화로 환산하면 1조원이 넘는 금액이다.
관세청에 따르면 올해 들어 7월까지 해외여행자 수는 모두 465만5259명으로 작년 같은 기간에 비해 39.2% 증가했다. 7월 한 달 동안에도 작년 동기 대비 22.4% 늘어난 82만8936명이 해외여행 목적으로 출국했다.
한은은 8월은 연중 해외여행이 최고 성수기인 데다 외국의 가을학기와 맞물려 있어 유학 및 연수비용 송금이 집중되는 시기라며 8월 여행수지 대외지급액이 급증할 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083010828</DOCNAME>
<TITLE>북, 외국NGO 규모 축소계획</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
북한은 올해 말까지 평양을 중심으로 활동하고 있는 외국 비정부기구(NGO)의 수 및 규모를 축소할 계획이라고 28일 러시아 이타르타스통신이 보도했다.
보도에 따르면 북한 외무성은 현재 추방 대상 NGO를 선별 중에 있으며, 북한에 대한 지원 규모가 비교적 작은 기구가 우선 축소 대상이 될 것으로 알려졌다.
북한당국의 이 같은 결정은 일부 NGO 회원들이 인도적 지원 이외의 활동을 하고 있기 때문인 것으로 알려졌다. 그러나 세계식량계획(WFP), 유니세프, 세계보건기구(WHO) 등 지원 규모가 큰 기구의 활동은 계속 허용된다고 북한의 한 외교 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083010848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반미-반한 감정으론 미래 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
주한미군 감축이 앞당겨진 결정적 계기는 지난해 말 서울 용산에서 미군 헌병이 한국 학생들이 던진 돌에 맞아 피를 흘리는 장면을 방송한 미 NBC 뉴스라는 비화가 나왔다. 이 뉴스를 보고 격분한 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 주한미군을 빼라는 지시를 내렸다는 것이다. 엊그제 이런 내용을 공개한 문정인 대통령직속 동북아시대위원회 위원장은 우리의 무분별하고 사소한 실수 때문이라고 설명했지만, 이는 결코 사소한 실수로 넘길 일이 아니다.
상식적으로 생각할 때 럼즈펠드 장관이 그 뉴스의 영향만으로 주한미군 감축을 결정했을 리 없다. 한국 사회의 반미 감정은 2002년 6월 미군 장갑차에 의한 동두천 여중생 사망사고 이후 이미 위험수위를 넘었다. 이 같은 반미 기류에 대한 우려가 럼즈펠드 장관의 판단에 전제가 돼 있었다고 보는 것이 옳을 것이다.
한국을 대하는 미국의 태도가 달라졌음을 보여주는 예는 또 있다. 미국 내 반한 감정이 공화당 보수파뿐 아니라 민주당에까지 번져 있다고 밝힌 크리스토퍼 힐 주한 미국대사의 최근 발언이 그것이다. 양국관계에 대해 덕담을 하는 게 상례인 신임 대사까지 공개적으로 우려를 표명하고 나선 것이 예사롭지 않다.
이런 식이어선 곤란하다. 한미관계는 앞으로 한국의 미래를 설계해가는 데 중요한 축 가운데 하나다. 두 나라 사이에 감정적 괴리가 갈수록 벌어지는 것은 곧 한국의 안보와 발전에 커다란 부담으로 작용할 수밖에 없다. 당장 주한미군 감축으로 발생할 안보 공백에 대한 우려가 커지고 있지 않은가.
이젠 정말 정부와 국민 모두 냉정하게 현실을 봐야 한다. 그동안 반미감정을 부추겨 온 일부 시민단체는 무책임한 선동을 자제해야 한다. 정부도 말로만 한미관계에 이상 없다고 반복하지 말고 국민이 정말로 믿을 수 있는 행동을 보여줘야 한다. 이대로 가다간 한미관계에 진짜 위기가 올 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083011468</DOCNAME>
<TITLE>현 중3생 고등학생되면</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
여전한 수능 부담, 커지는 내신 부담=수능 비중을 낮추겠다는 교육인적자원부의 의도와는 달리 교육전문가들은 상위권 수험생들의 수능 부담은 여전할 것으로 보고 있다.
2004학년도 수능에서 1등급을 받은 수험생은 모두 2만5704명이다. 2005학년도 서울시내 5개 대학의 신입생 모집인원은 서울대 4045명, 고려대(서울) 4248명, 연세대(서울) 4137명, 성균관대 4326명, 한양대 3583명 등으로 2만여명에 이른다.
이를 비교해 보면 수능 1등급을 받지 못할 경우 상위권 대학이나 의대 등 인기학과에는 아예 지원조차 하기 어렵다는 분석이 나온다는 것.
반면 수능의 변별력이 낮아짐에 따라 내신의 중요도는 상대적으로 높아지게 됐다. 게다가 성적 부풀리기가 봉쇄된 학교측에서는 내신의 변별력을 높이기 위해 중간 및 기말고사를 어렵게 출제할 것으로 예상된다.
더욱이 학생부에서 독서나 봉사활동 등 비교과 영역 비중마저 늘어나 학생들의 부담은 더욱 커진다.
부활하는 본고사와 여전한 강남 선호=앞으로 상위권 대학에 지원하는 수험생은 수능과 학생부 성적이 모두 1등급일 가능성이 높아 대학측은 불가피하게 대학별 고사를 도입할 전망이다.
종로학원 김용근 평가실장은 중위권 이하 대학은 학생부 위주로, 상위권 대학은 주요 과목 중심의 대학별고사 위주로 선발할 것이라고 전망했다.
대학별 고사가 도입되면 사교육 인프라가 뛰어난 서울, 특히 강남 학생들이 더욱 유리해질 것이라는 지적이 나오고 있다.
강남의 한 학원 강사는 올해 2학기 수시모집에서도 한 명문대 의대 합격생 30여명 가운데 1명만 빼고 모두 서울 강남 출신이라는 소문이 돌고 있다고 전했다.
사교육 시장은=강남의 학원가에서는 이번 개선안으로 오히려 유리하게 됐다는 반응이다.
수능과 내신 준비는 기본이며 대학별 고사 역시 교과목 중심으로 치러지면 사교육 수요가 더 늘 것이라는 판단에서다. 특히 명문대 본고사는 까다롭기 때문에 고액과외나 족집게 과외가 다시 등장할 가능성도 제기된다.
서울 휘문고 신동원 교사는 상위권 학생들만 모아 집중 지도하는 고액과외가 판을 칠 가능성이 있다고 우려했다.
서울 강남의 최강학원 최강 원장은 토론 및 논술교육에 대한 수요가 중학생은 물론 초등학생까지 확대되면서 붐을 이룰 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083012088</DOCNAME>
<TITLE>신생아-다자녀 소득공제 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 경제난 해소를 위해 재정확대와 부분적인 감세정책을 동시에 실시하기로 합의하고 구체적인 내용을 30일 국회에서 열리는 열린우리당 경제정책 대토론회에서 발표할 예정이다.
열린우리당 천정배 원내대표는 29일 기자간담회에서 기업 활동을 활성화하는 측면에서 세금 감면과 소비 진작을 위한 감세를 동시에 고려하고 있다며 적극적인 재정정책 이외에도 감세가 우리 당의 정책으로 제시될 것이라고 밝혔다.
이부영 의장도 최근 본보와의 인터뷰에서 정부에 감세, 고유가 문제에 성의를 표하라고 얘기하겠다며 전반적인 경제 기조는 재정확대이지만 고유가와 관련된 기업에 대해서는 감세 문제를 고민하고 있다고 말했다.
당정은 또 기업의 투자 활성화를 위해 기업이 쓰는 연구개발(R&D) 비용의 세금공제 폭을 확대하고 봉급생활자의 세 부담을 줄이기 위해 신생아와 다자녀 가정에 대한 소득공제 제도를 신설하기로 한 것으로 알려졌다.
열린우리당 관계자는 R&D 분야 감세 방침을 세워놓고 법안을 만들고 있는 중이라며 중소기업에 어떤 혜택을 줄 것인지도 고심하고 있다고 말했다.
다른 관계자는 신생아에 대한 소득공제는 1회 50만원으로 하고 다자녀 가정은 3자녀부터 1인당 50만원을 공제하는 방안이 검토되고 있다고 밝혔다.
그러나 열린우리당은 한나라당이 주장하는 현행 소득세율(936%)의 일괄 인하는 세수 감소가 너무 크고 서민 가계의 부담을 덜어주지 못한다는 이유로 고려하지 않기로 한 것으로 전해졌다.
열린우리당은 30일 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관과 김중수 한국개발연구원 원장, 제프리 존스 전 주한미국상공회의소 회장, 이수영 경총회장 등 경제계 인사들과 소속 의원들이 참가하는 경제정책 대토론회를 열어 경제 살리기 정책을 공식 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083012108</DOCNAME>
<TITLE>북체제 비판 잡지 중 판매금지-몰수</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
중국 당국은 북한 정치체제를 신랄하게 비판한 논문을 실은 격월간 외교잡지 전략과 관리 최신호에 대해 판매 금지 및 몰수 조치를 내렸다고 일본 산케이신문이 28일 베이징발로 보도했다.
한 소식통은 북한측이 논문 내용에 대해 강력히 반발해 중국 당국은 이 논문이 외교상 문제가 있는 것으로 판단했다고 조치의 배경을 전했다.
이 소식통은 또 북한 당국이 20일 중국인 관광객의 평양 방문을 일시 중단시킨 것도 논문 내용에 대한 반발과 관계가 있음을 시사했다.
문제의 논문은 중국 국책연구기관인 톈진사회과학연구원 대외경제연구소의 한 연구원이 작성한 것으로 북한의 세습체제와 정치적 박해를 비판하면서 그동안 북한을 일방적으로 지지해 온 중국 외교전략의 재검토를 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083012118</DOCNAME>
<TITLE>남-동해안 태풍 차바 영항권</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한반도 남부지방이 30일 일본에 상륙하는 제16호 태풍 차바(CHABA)의 영향권에 들어 제주도와 남해안 도서지역의 경우 강풍과 해일에 의한 피해가 우려된다.
기상청은 태풍 차바가 30일 아침 일본 규슈지방에 상륙했다가 31일 새벽 동해 먼바다로 빠져나갈 것으로 29일 예상했다.
그러나 차바는 중심기압이 940hPa, 영향권이 반경 500km에 이르는 대형 태풍이어서 제주도와 남해안 및 동해안에 적잖은 영향을 미칠 것으로 보인다.
기상청은 29일 오후 7시부터 전남 경남 해안지역과 부산 울산지역에 해일주의보를 발령했으며 오후 9시를 기해 남해 동부 전 해상에 태풍주의보를 발령했다. 또 남해 전 해상과 동해 남부 전 해상에는 풍랑주의보가 발효 중이다.
기상청은 30일9월 1일은 백중사리 기간으로 해수면이 높은 데다 태풍까지 겹치면 해수면이 더욱 높아질 것이라며 경남 전남 남해안을 중심으로 한 도서와 해안 저지대는 해일과 강풍에 따른 침수피해 등에 각별히 대비해야 한다고 당부했다.
30일까지 예상 강수량은 강원 영동, 경상남북도, 울릉도, 독도는 2050mm(많은 곳은 80mm 이상)이다. 그 밖의 지방에서는 530mm의 강수량이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004083012148</DOCNAME>
<TITLE>베이징서 만납시다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
2008년 베이징 올림픽에서 다시 만납시다.
2004 아테네 올림픽이 30일 올림픽스타디움에서 폐회식을 갖고 16박17일간의 열전을 마감했다.
14일부터 28개 종목에서 301개의 금메달을 놓고 힘과 기량을 겨룬 1만여명의 각국 선수들은 이날 마지막 종목인 남자마라톤에 이어 열린 폐회식에서 4년 뒤 중국 베이징에서 만날 것을 약속하며 석별의 정을 나눴다.
1896년 제1회 대회 이후 108년 만에 다시 올림픽 발상지에서 열린 이번 대회는 사상 처음으로 202개 국제올림픽위원회(IOC) 회원국이 모두 참가해 그 의미를 더했다.
개회식에서 공동 입장으로 지구촌에 화해와 평화의 메시지를 전달했던 남북 선수단은 폐회식에서도 대형 한반도기를 든 공동 기수 박성현(양궁 여자2관왕남측)과 김성호(북측)에 이어 나란히 입장해 박수를 받았다.
한편 29일 헬리니코 인도어어리나에서 열린 여자핸드볼 결승에서 한국은 덴마크와 2차 연장전까지 가는 80분간의 대접전에도 승부를 가리지 못하고 승부던지기에서 2-4로 아깝게 져 은메달에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082894218</DOCNAME>
<TITLE>억대연봉 버리고 전원까페 차린 까닭은</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040828/photo/2004082894218.jpg" vspace="10"/>  강원도 홍천의 첩첩산중 아로마 허브동산에 지난해 개천절에 카페 피스 오브 마인드가 문을 열었다. 이 카페는 요즘 교외에서 흔히 볼 수 있는 카페와는 다르다. 카페 안에는 수천 권의 책과 음반이 비치돼 있고, 빵 굽는 향기가 넘친다. 주인의 이력 또한 독특하다. 주인 겸 종업원은 비비안으로 알려진 여성 란제리 제조회사 남영 L&F의 사장을 지낸 김종헌씨(57)와 부인 이형숙씨(52)다.
김씨는 회사를 위해 젊음을 바친 우리 사회 초로 세대의 초상화 같은 인생을 살았다. 동양철학과 서예를 하고 싶다는 꿈을 접은 채 회사에 들어가 새벽과 밤에 어학 학원을 다니고, 연이은 야근과 회식 접대에 숨 가쁜 나날을 보냈다. 졸도와 호흡장애 심장장애까지 터져 나왔지만 회사와 가족에게는 이를 숨겼다. 그에게 위안이 있었다면 언젠가 시작할 전원에서의 은퇴생활을 꿈꾸고 준비하는 것이었다.
혼수가 고작 트렁크 하나 정도였지만, 클래식 기타 사는 일을 빠뜨리지 않았다는 김씨 부부는 사실 1980년대 초 독일 근무 시절부터 은퇴생활을 동경하며 준비해왔다. 포도밭으로 둘러싸인 중세 귀족의 장서 가득한 성을 레스토랑으로 개조한 모습을 보았던 것이다. 부인 이씨는 이때부터 독일 제빵 장인으로부터 구박 받아가며 빵 굽는 기술을 배웠고, 애서가인 남편은 귀국한 뒤부터 수원의 폐지수집상이든 마산의 골동품 가게든 귀한 고서가 있을 만한 곳이면 시간을 쪼개 달려갔다.
그러다 김씨는 2001년 마침내 사장직을 내놓았다. 하지만 28년간 몸에 밴 회사 생활을 막 바로 전원생활로 옮기는 일은 쉽지 않았다. 친구의 특허사무소와 한 완구회사의 홍콩 본사 생활을 1년9개월가량 더 하면서 카페에 대한 구상을 가다듬은 끝에야 실행할 수 있었다.
부부는 한 달가량 인터넷으로 강원도와 경기도의 산수 좋은 곳을 물색하고 현장 답사를 했다. 그러던 중에 별 기대 없이 홍천의 텅 빈 아로마 허브동산을 찾았다가 첩첩산중의 노을 지는 모습에 반해 바로 이곳이라며 새 보금자리를 정해버렸다. 오래 인연을 맺은 사람들 중에 제빵기기 만드는 사람, 인테리어 하는 사람들이 있는데다 부부의 구상이 워낙 오래된 터라 실제 카페 꾸미는 작업은 즐겁기만 했다.
지금 부부의 생활은 대략 이렇다.
아침에 카페 앞 계단을 빗질하고, 시장에서 채소를 사옵니다. 통밀에 포도주를 섞어 빵을 만들고, 백일홍과 분꽃 맨드라미의 꽃씨를 뿌리죠. 이웃 주민들이 카페에 와서 일을 도와주면서 친교가 생겼습니다. 저희 카페가 신기해 찾아온 손님들을 정성껏 맞이하고, 위스키 몇 방울 떨어뜨린 허브티를 마시면서 하루 일을 마감합니다.
그러나 아직 이 부부의 전원생활이 완성된 것은 아니다. 지금 홍천 읍내의 임대아파트에 살고 있는데, 카페 옆에 꽤 근사한 집을 지어 완벽하게 자연에 묻히려는 꿈이 남아 있다.
유리 상자 속의 개미집처럼 숨김없이 펼쳐지는 소박한 자전이 마치 고진감래의 동화처럼 읽는 이를 즐겁게 만드는 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082895348</DOCNAME>
<TITLE>봉주야 죽을 각오로 뛰어라</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040828/photo/2004082895348.jpg" vspace="10"/>  내 친구 봉주에게.
이제 네가 마라톤 평원을 누빌 일만 남았구나. 솔직히 친구로서 이런 얘기를 해도 될지 모르겠다. 하지만 네가 꼭 금메달을 따기를 진심으로 바라면서 몇 자 적는다.
올림픽 마라톤 금메달은 정직하다. 동등한 조건에서 인간한계를 실험하는 진정한 올림픽 정신을 담고 있으니까. 그만큼 손에 넣기도 힘들다.
이번 레이스를 놓고 지옥의 코스니 무더운 날씨니 말들이 많은데 사실 의미가 없다고 본다. 누구에게나 조건은 똑같으니까. 23일 열린 여자 마라톤에서 세계기록 보유자인 폴라 래드클리프(영국) 대신 일본의 노구치 미즈키가 우승할 줄 누가 예상했겠니.
넌 이번 레이스에서 두 가지 중 선택을 할 수 있을 것 같다. 어떤 일이 있어도 선두그룹을 따라가는 것과 아예 2위 그룹에 처져 뛰는 것. 첫째 선택은 금메달을 노릴 수는 있지만 오버페이스를 할 경우 자칫 메달은커녕 10위권 밖으로 처질 수도 있다. 그리고 너도 알겠지만 두 번째 선택은 상위권 진입은 가능하나 금메달을 딸 수는 없다는 게 문제다. 선택은 네 몫이다.
난 늘 이번이 마지막이다라는 생각으로 뛰었다. 훈련 때도 마찬가지였다. 바르셀로나 올림픽 때는 레이스를 마치고 바로 은퇴한다는 생각으로 올인했다. 몬주익 언덕을 올라갈 때 숨이 턱까지 찼지만 죽을 각오를 했기에 모리시타 고이치(일본)를 이길 수 있었다.
최근 네가 아테네 올림픽 이후에도 계속 뛸 것이란 말을 했다는 소식에 놀랐다. 31번이나 풀코스를 완주하고도 또 뛰겠다니. 하지만 지금은 올림픽 후의 생각을 할 때가 아닌 것 같다. 오직 올림픽에 모든 걸 걸어야 한다.
너나 나나 이제 서른넷이다. 지난달 말 강원 평창군 횡계에서 훈련에 열중인 너를 봤을 때 이젠 봉주도 옛날 같지 않구나란 느낌을 받았다. 그만큼 세월이 흘렀으니까. 너에겐 이번이 올림픽 금메달을 딸 마지막 기회가 아닌가 싶다.
봉주야, 우리가 고등학교 시절 라이벌로 처음 만났으니 벌써 20년이 다 돼가는구나. 묵묵히 성실하게 땀 흘리는 네 모습을 보면 고개가 숙여진다.
지금까지 흘린 땀방울이 헛되지 않게 죽을 각오로 달려 한국에 멋진 금메달을 선사하기를 친구로서 진심으로 바란다.
힘내라 봉주야.
아테네에서 친구 영조가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082896298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 입시와 강남</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
2001년 11월 치러진 수능시험은 이전보다 어렵게 출제됐다. 채점 결과 상위 50% 수험생들의 평균 점수가 60점 이상 하락했다. 이듬해 봄 강남지역에선 부동산값이 뛰기 시작했다. 강남에서 자녀를 교육시키려는 이주 수요가 급증한 탓이다. 하지만 우연히 발생한 일은 아니었다. 강남의 교육여건은 이전부터 누구나 인정하는 것이었고 어렵게 출제된 수능시험은 하나의 계기에 불과했다.
중국의 맹모처럼 학부모들은 좋은 환경에서 자식을 교육시키려는 욕구를 갖고 있다. 강남에는 일정 수준 이상의 학력을 지닌 학생들이 많이 몰려 있고 이들이 함께 공부하면서 상승효과를 낳았다. 그러자 다른 지역에서 교육열이 높은 학부모와 학생들이 모여들었고 주변 학원도 활성화된 것이다. 요즘 지자체들이 주민의 생활만족도를 높이기 위해 교육여건 조성에 눈을 돌린 것은 바람직한 방향이다. 강남과 같은 교육 특구를 전국 여러 곳에 만들어 내야 한다. 이런 게 진짜 국가 균형발전이다.
확 바뀐 입시제도가 강남 집값에 어떤 영향을 미칠지, 강남의 교육여건에는 어떤 변화를 가져올지 관심을 모으고 있다. 대학입시의 합격은 누가 한 점이라도 더 얻느냐로 결정된다. 소수점 이하의 근소한 차로 고배를 마시는 사례도 많다. 내신점수가 낮게 나올 수밖에 없는 강남 학생들에게 새 입시제도는 불리한 점이 많아 보인다. 다른 지역은 상대적으로 유리해졌다. 강남 집값에도 영향이 없진 않을 것이다. 여러모로 강남을 겨냥한 입시제도라는 인상을 지우기 어렵다.
문제는 교육을 바라보는 이 정부의 시각이다. 그나마 신빙성 있는 전형자료였던 수능시험을 무력화하고, 본고사는 말도 못 꺼내게 대학의 입을 막아버렸다. 교육의 형평성을 내세워 통제로 가겠다는 굳은 의지의 표현이다. 사회주의 국가 중국도 교육정책에선 자율과 경쟁을 강조하고 있다. 때늦은 통제정책이 누구를, 무엇을 위한 것인지 납득하기 어렵다. 교육은 개인의 잠재능력을 최대한 이끌어내는 것이다. 교육의 자율성이 보장되어야 가능한 일이다. 교육정책이 통제로 가는 것은 한국 교육의 침몰을 자초하는 길이다. 강남 문제를 떠나 나라의 어두운 미래가 걱정이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082896478</DOCNAME>
<TITLE>말 안듣는 말 때문에 ...</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
말 때문에 말이 안 나오네요.
27일 구디경기장에서 열린 2004 아테네 올림픽 근대5종 경기. 3경기를 치른 뒤 1위와의 격차는 232점. 2경기가 남아 있어 얼마든지 메달을 노려볼 수 있는 상황이었다. 게다가 바로 다음 경기는 자신의 주 종목인 승마.
한도령(28대구시체육회)은 힘차게 바리오라는 이름을 가진 말에 올랐다. 페이스가 좀 빨라 보이기는 했어도 출발은 무난했다.
하지만 7A 장애물 1개를 떨어뜨린 뒤 9번 장애물(벽돌)에서 모든 희망이 깨져버렸다. 바리오가 급제동을 거는 바람에 장애물을 무너뜨렸고 한도령은 어이없이 말에서 떨어졌다. 설상가상으로 고삐까지 놓쳐 말은 경기장 구석으로 도망쳤다. 이 장애물 하나에서 깎인 점수만 해도 128점. 장애물을 떨어뜨려 28점에다 말 이탈에 따른 60점과 낙마 40점이 합해진 것. 게다가 말을 잡으러 뛰어다니느라 2분 이상 시간을 끌어 시간 감점까지 불렀다.
어렵사리 다시 말을 탄 한도령은 간신히 경기를 마칠 수 있었지만 1200점 만점에 무려 392점이나 감점된 808점을 얻는 데 그쳐 32명의 출전 선수 가운데 순위는 9위에서 26위로 곤두박질했다. 첫 메달은 고사하고 한국 근대5종의 역대 올림픽 최고 성적인 11위를 깨뜨리는 꿈이 사라지는 순간이었다. 최종 성적은 24위.
이영찬 근대5종 감독은 말을 끝까지 믿으면 안 되는데 초반에 잘 풀리다보니 방심한 것 같다고 아쉬워했다.
나폴레옹 시대 전쟁터에서 유래한 근대5종은 사격 펜싱 수영 승마 달리기를 잇달아 치러 승부를 겨룬다. 5개 종목 가운데 승마는 순위에 결정적인 영향을 미친다. 전쟁터에서 남의 말을 타고 싸워야 하듯 자기 말이 아닌 대회 주최측에서 제공하는 말을 추첨으로 배정받아 이변이 많이 나오기 때문.
이날 한도령 역시 25마리의 말 가운데 하나를 제비뽑기로 골랐는데 하필 자신이 꺼리는 빠르고 억센 말이 덜컥 걸린 것. 경기 전 20분 동안 얼굴을 익혔지만 궁합이 맞지 않는 말과 만나 평소 기록보다 300점 가까이 낮은 점수를 냈다. 폴란드의 마르친 호르바치는 2위를 달리다 승마에서 말이 3차례나 장애물 비월을 거부하는 바람에 경기를 포기해 최하위로 밀려나기도 했다.
메달을 기대했는데 자신 있던 승마에서 너무 많은 포인트를 잃어 안타깝습니다. 말이 말을 안 듣더라고요.
비인기 종목의 설움 속에서도 올림픽을 앞두고 두 달 가까이 헝가리 전지훈련까지 해가며 땀을 흘린 한도령. 그러나 야속한 말만큼은 어찌할 수 없었다. 이춘헌(국군체육부대)은 21위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082896988</DOCNAME>
<TITLE>내수침체 끝이 안보인다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
놀지 않으려고 사무실에 나오지만 나와 봐도 솔직히 할 일이 없습니다.
서울 종로구 창신동에서 신발 납품업체를 운영하는 김판기씨(55)는 요즘 줄어만 가는 매출 장부를 보면 한숨이 절로 나온다.
김씨는 30여년간 신발도매업체를 운영해 왔지만 이렇게 어려웠던 적은 없었다고 하소연했다. 작년 말까지만 해도 청계천 상가 상인들을 대상으로 장사를 해 왔지만 경기침체 탓에 물건이 안 팔리자 지금은 할인마트에 신발을 납품하고 있다. 하지만 수익이 신통치 않은 것은 마찬가지다.
외환위기 시절도 어려웠지만 지금보다는 덜했지요. 신발 도매업체들의 하루 매출이 1, 2년 전만 해도 300만원은 족히 됐는데 요즘은 50만70만원 수준으로 떨어졌어요. 그것도 외상장사여서 대금을 못 받을 때가 많습니다. 언제까지 버틸 수 있을지 모르겠습니다.
27일 통계청이 발표한 7월 산업 활동 동향을 보면 김씨의 한숨소리는 당분간 계속될 것 같다. 6월에 반짝 회복세를 보였던 소비와 투자 등 내수가 다시 위축되는 모습을 보이고 있기 때문.
이에 따라 수출 증가세가 하반기에 다소 둔화되겠지만 내수가 본격적으로 살아나 이를 메워 줄 것이라는 정부의 희망 섞인 전망이 갈수록 힘을 잃어가고 있다.
민간전문가들 사이에는 오히려 수출에 힘입어 성장세를 유지하던 한국경제가 본격적인 하강 국면에 접어든 것 아니냐는 우려의 목소리마저 나오고 있다.
보이지 않는 내수침체의 끝=소비와 설비투자의 회복을 기대하기도 힘든 모습이다. 대표적 소비지표인 도소매 판매의 7월 실적은 전년 동월 대비 0.2% 증가에 그쳤다. 할인점 판매(8.1%)는 3개월 연속 증가했지만 백화점판매(6.0%)는 마이너스 행진을 계속했다.
내수용 소비재 출하 역시 4.1% 감소했다. 폭염에 따른 여름특수로 기대를 걸었지만 큰 변수가 되지는 못했다. 설비투자(2.5%)는 전달(7.7%)에 비해 증가폭이 크게 둔화됐다.
산업생산은 12.8% 증가하며 6개월째 두 자릿수 증가세를 이어갔으며 출하도 11.8% 증가하며 호조세를 보였다.
그러나 생산의 경우 지난해 자동차 부문 노사분규 등으로 저조했던 데 따른 기술적 반등 효과가 영향을 미쳤으며 출하도 전월대비 증가율(0.4%)은 횡보 세를 유지하고 있다.
특히 제조업 공장가동률은 전달보다 0.4%포인트 떨어진 79.4%에 그쳤다. 제조업 가동률은 3개월 연속 하락하면서 지난해 9월 이후 10개월 만에 최저치로 추락한 것이다.
경기하강 국면 시작됐나=정부는 미약하지만 내수의 회복세는 이어지고 있다고 보고 있다. 이헌재 경제부총리의 말대로 체감경기의 회복을 느끼려면 시간이 좀 걸리겠지만 회복세로 접어들었다는 것.
반면 민간 전문가들은 한국경제가 하강국면에 들어설 기미를 보이고 있다고 우려하고 있다.
오상훈 SK증권 투자전략팀장은 그동안 내수회복에 대한 기대가 지나쳤다며 내수와 수출경기의 격차가 좁혀지지 않고 있어 44분기(1012월) 이후 경기하강이 확실해졌다고 말했다.
모건스탠리는 최근 한국경제 관련 보고서에서 한국경제가 중국 경기 냉각, 정보기술(IT)수출 둔화, 고유가 등 비우호적인 외부 환경에 직면하고 있어 경기 사이클 상 정점을 지나 하강하고 있는 것으로 본다고 지적했다.
이에 따라 민간 전문가들은 정부가 경기 하락세를 막기 위한 다양한 경기진작책을 사용해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897348</DOCNAME>
<TITLE>부방위위원장 정성진씨</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대 통령은 27일 신임 대통령 직속 부패방지위원장(장관급)에 대검 중수부장을 지낸 정성진(64사법시험 2회) 전 국민대 총장을 임명했다.
노 대통령은 또 유보선 국방부 차관을 교체하고 후임에 유효일(육사 22기) 전 비상기획위원회 사무처장을 기용했다. 8개월째 공석 중인 대통령외교보좌관(차관급)에는 정우성(55외무고시 8회) 외교통상부 통상교섭조정관을 임명했다. 부방위 산하에 고위공직자비리조사처(고비처)가 내년 초 신설될 예정인 데다 부방위원장에 검찰 간부 출신이 기용됨으로써 노 대통령이 최근 역점과제로 제시한 정부의 부패방지 활동이 본격화될 것으로 보인다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 정 위원장 기용 배경에 대해 검찰 내 주요보직을 두루 지낸 형사법 분야의 탁월한 이론가라며 고비처 신설 추진 등으로 새로운 지평을 맞고 있는 부방위를 잘 이끌어나갈 것이라고 설명했다.
정 수석은 또 정 위원장이 1993년 재산공개 파동 당시 검찰에서 퇴진한 것과 관련해 유산을 많이 받아서 왜 재산이 그렇게 많으냐는 곱지 않은 시선이 있었지만 돈이 많은 것이 죄는 아니다며 당시에 그 문제로 물의를 빚자 곧바로 용퇴하는 등 깨끗한 처신을 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897358</DOCNAME>
<TITLE>이동걸 금감위 부위원장 사의</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회 이동걸(사진) 부위원장이 최근 청와대에 사의를 표명했다고 27일 밝혔다.
이 부위원장은 여러 가지 정황으로 보아 물러날 때가 됐고 능력의 한계도 느꼈다고 말했다.
그러나 그는 사퇴 이유가 무엇인지는 밝히지 않았다. 사표는 청와대의 답변이 오면 낼 예정이다.
이 부위원장은 최근 논란이 되고 있는 국민은행의 회계처리기준 위반 사건을 처리한 증권선물위원회 위원장을 맡고 있다.
그는 우연히 사표를 내기 전에 사건을 처리하게 된 것이라며 나의 사의 표명과 다른 외부 상황을 연결시키지 말아 달라고 말했다.
그러나 이 부위원장은 금융감독원 간부들이 김정태 국민은행장에 대한 징계 수위를 발표한 것에 대해 확정되지 않은 사안을 발표한 것은 옳지 않다고 지적했다.
금감위 고위 관계자는 이 부위원장은 2일 이정재 위원장이 물러난 뒤 신임 위원장에게 조직 구성을 맡겨야 한다는 명분으로 사임을 검토해 왔다고 말했다.
이 부위원장은 논란이 되고 있는 금융감독체제 개편과 관련해 장기적으로 공적 민간기구로 가는 것이 옳다고 말하는 등 신임 윤증현 위원장과 시각차를 나타냈었다. 그는 대통령직인수위원회에서 활동했던 노무현 정부 내 대표적 개혁파로 한국금융연구원 선임연구위원으로 일하다 지난해 3월 금감위 부위원장직을 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897368</DOCNAME>
<TITLE>산업체 병역특례 2012년까지 유지</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
내년부터 없어질 예정이었던 산업체 병역특례제도(산업기능요원제도)가 2012년까지 유지된다. 또 이공계 석박사 전문인력(전문연구요원)의 의무종사 기간이 현행 4년에서 3년으로 줄어든다.
정부와 열린우리당은 27일 국회에서 이희범 산업자원부 장관, 김두성 병무청장, 홍재형 정책위의장 등이 참석한 가운데 당정협의를 열고 이같이 의견을 모았다.
안병엽 제4정조위원장은 인력난에 시달리는 중소기업을 돕기 위해서 현재 4500명 수준인 산업기능요원을 2012년까지 유지하기로 합의했다며 복무기간이 길어 지원자가 적었던 전문연구요원의 경우 복무기간을 줄여 중소기업에 실질적인 도움이 될 수 있는 인재들이 지원하도록 유도할 것이라고 밝혔다.
당정은 또 현재 기술관련 자격증만 있으면 되는 산업기능요원을 앞으로는 기술자격증에다 관련분야를 전공해야만 가능하도록 하기로 했다.
그러나 당정은 중소기업이 요구해 온 병역지정업체 범위 확대(현행 종업원 30명 이상 업체에서 10명 이상 업체로)는 시행시기를 추후 논의하기로 했다. 또 전문연구요원의 지원을 유도하기 위해서 의무종사 기간을 1년 줄이는 것과는 별도로 전직제한 기간도 2년에서 1년6개월로 단축하기로 했다.
당정은 이 밖에 산업기능요원을 산업기술요원으로, 전문연구요원은 과학기술요원으로 이름을 바꾸고 공업고등학교와 병역지정업체간 산학연계시스템 도입 과학영재의 이공계 대학원 진학시 전문연구요원 우선 편입 산업기능요원의 해외근무 인정기간 확대(6개월1년) 등을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897848</DOCNAME>
<TITLE>체감경기 회복 1년 더 걸릴것</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
국민의 어려운 살림살이가 앞으로도 최소한 1년간 계속될 전망이다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 27일 체감경기가 가시적으로 회복되려면 지금부터 1년 정도 더 걸릴 것이라고 밝혔다.
이 부총리는 이날 정부과천청사에서 가진 정례 브리핑을 통해 내수 회복세가 지속되고 건설경기가 연착륙하면 고용이 자연스럽게 되살아나 국민이 경기 회복을 피부로 느낄 것이라며 다만 이런 현상이 가시화되기 위해서는 시간이 필요하다고 말했다.
이에 앞서 통계청이 이날 발표한 7월 산업 활동 동향 자료에 따르면 6월에 반짝 회복세를 보였던 도소매 판매와 설비투자의 증가율이 큰 폭으로 떨어져 내수 회복 전망이 더욱 불투명해졌다.
도소매 판매는 1년 전에 비해 0.2% 증가하는 데 그쳐 6월(1.6%)에 비해 증가폭이 둔화됐다. 설비투자 증가율(전년 동월대비)도 2.5%에 머물러 6월의 7.7%에 비해 크게 낮아졌다.
이 부총리는 지난달 도소매 판매가 주춤한 것에 대해 신차 대기 수요의 영향으로 보인다며 기아 스포티지의 출하 상황이 좋고 다음 달 신형 쏘나타가 판매되기 시작하면 회복세가 완연해질 것이라고 내다봤다.
경기종합지수의 하락에 대해서는 선행지수의 경우 최근 수개월간의 주가 하락세가 영향을 미친 것이고 동행지수는 수출입 증가율 둔화에 따른 것이라고 분석했다.
그러나 그는 추가적인 경기진작 대책의 필요성에 대해 현재로서는 기존의 정책을 꾸준히 추진하는 데 주력할 것이라고 말했다.
한편 이 부총리는 부동산 관련 세제 개편과 관련해 10월 종합토지세가 고지되기 전까지는 부동산 세제의 기본 방향이 잡힐 것이라며 특히 이번에 바꾸는 세제는 최소한 5년 이상은 계속 유지되도록 할 것이라고 밝혔다.
그는 또 일부에서 제기되고 있는 부동산 투기 재연 우려에 대해 부동산정책을 경기진작의 수단으로 쓰지 않는다는 원칙에는 변함이 없다고 거듭 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897858</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 "고구려사 해결 가능"</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 청와대에서 자칭린 중국 인민정치협상회의(정협) 주석을 만나 중국의 고구려사 왜곡 문제에 대해 최근 이 문제가 양국간에 논쟁거리가 된 것은 매우 유감이라고 말했다.
노 대통령은 이어 중국 정부가 고구려사 문제에 대한 한국 국민과 정부의 생각을 충분히 인식해 양국 정부간 합의에 따른 신속하고 납득할 만한 조치를 취해 달라고 촉구했다.
이에 대해 자 주석은 후진타오 국가 주석으로부터 고구려사 문제로 인해 양국 관계가 훼손되지 않도록 해 달라는 부탁을 받았다. 우리는 2000년 전의 역사 문제로 양국 관계가 훼손되는 것을 원치 않는다며 중국 정부는 신중하며 성실하고 책임 있게 문제 해결을 위해 노력할 것이라고 답했다.
특히 이날 접견에서 자 주석은 최근 중한관계는 고구려사 문제로 일정한 영향을 받았다. 양국 관계의 대국적이고 장기적이며 전략적인 견지에 서서 서로 존중하고 진심으로 대하기만 하면 우리는 충분한 지혜를 갖고 서로의 관심사를 적절히 해결할 수 있을 것이라는 후주석의 메시지를 구두로 전했다.
양국 정상이 이같이 고구려사 왜곡 문제의 해결 의지를 확인함에 따라 앞으로 외교 당국간 실무 협의가 급속도로 진행될 것으로 보인다.
이날 자 주석은 대만 문제의 최근 상황을 설명했으며 노 대통령은 하나의 중국 원칙을 견지하겠다고 답했다. 노 대통령은 이날 후 주석의 한국 방문을 요청했다.
이에 앞서 자 주석은 이날 오전 국회를 방문해 김원기 국회의장 등을 만난 자리에서 중국 중학교 교과서에 고구려사가 왜곡 기술돼 있다는 지적이 나오자 책임지고 말하는데 그런 일이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897868</DOCNAME>
<TITLE>역사왜곡 비판 사이트, 중국서 접속안돼</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려사 왜곡을 비판해 왔던 인터넷 사이트 월드아리랑논단(www.arirang-world.org)이 26일 밤부터 중국에서 접속이 되지 않아 중국 당국이 의도적으로 차단한 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
또 같은 시간부터 조선일보 인터넷 신문의 중국어판 사이트(chinese.chosun.com)도 접속되지 않고 있다.
한국과 다른 나라에서는 두 사이트 모두 접속할 수 있지만 중국에서만 해당 사이트를 볼 수 없는 것으로 밝혀졌다.
이들 사이트의 접속 불능이 중국 당국에 의한 것으로 밝혀지면 고구려사 문제를 정치화하지 않고 학술적으로 풀기로 한 24일 한중 양국의 구두양해 합의를 무색케 하는 조치라는 비난을 피할 수 없을 것으로 보인다.
월드아리랑논단은 조선족 동포들이 중국의 고구려사 왜곡을 집중 성토해온 토론마당으로서 사이트 운영 서버는 한국에 있다.
이 사이트에는 그동안 조선족뿐만 아니라 몽골족과 만주족 등 중국 내 다른 소수민족 네티즌들도 토론에 참여해 중국측의 왜곡을 비판해 왔다.
앞서 중국의 고구려사 왜곡을 비판했던 중국의 인터넷 사이트 중국조선족학생센터(www.ksc.com.cn)도 14일 갑자기 폐쇄돼 중국 정부의 압력이 작용한 것이 아니냐는 의혹을 산 바 있다.
중국 언론들은 고구려사를 정부 차원에서 왜곡하지 않겠다는 양국의 구두양해 합의 사실을 일절 보도하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082897888</DOCNAME>
<TITLE>2008학년도 대입개선안</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
2008학년도 대입 개선안 발표를 계기로 각 대학이 심층면접과 논술을 강화할 움직임을 보이자 교육인적자원부는 과거 본고사식의 지필고사를 계속 금지하겠다고 밝혀 학생선발권을 둘러싼 논란이 뜨거워질 전망이다.
교육부는 27일 수능과 학생부의 변별력이 떨어진다는 명분을 내세워 변칙적인 본고사형 지필고사가 늘어날 수 있다며 올해 정시모집부터 논술과 구술면접을 보는 대학을 상대로 협조를 구하고 만약 위반할 경우 행정적 재정적 제재를 취할 방침이라고 밝혔다.
교육부는 곧 주요 대학 입시 관계자들을 만나 전공적성검사나 논술고사, 심층면접, 특기적성검사 등 학력평가 위주의 본고사식 지필고사를 실시해 학교교육 정상화의 취지를 퇴색시키지 않도록 협조를 요청하기로 했다.
교육부는 국어 영어 수학 위주의 지필고사와 고교등급제, 기여입학제 등은 절대 허용할 수 없다며 일부 대학이 수시모집 등에서 자기소개서, 학업계획서 등 서류전형에 고교간 학력차를 반영하고 있다는 정보가 있어 주시하고 있다고 말했다.
그러나 대학들은 앞으로 수능은 성적으로서 의미가 없고 학생부의 공정성을 믿을 수 없는 상황에서 대학의 선발권을 과거처럼 묶어 놓은 것은 모순이라고 반박했다.
대학들은 교육부의 눈치를 보느라 공개적으로 말은 못하지만 교육부가 계속 규제 위주로 나가면 대학도 나름대로 자구책을 마련할 수밖에 없다고 말했다.
A대학 입학처장은 명문대에 몇십 명씩 학생을 보내는 고교와 그렇지 못한 지방 고교의 학생부를 똑같은 잣대로 평가하라는 것은 말이 안 된다며 대학들이 내부적으로 고교등급제를 적용하는 것은 현실 아니냐고 지적했다.
실제로 고려대가 2001년 전국 1847개 고교의 수능과 학생부 성적을 비교한 결과 전교생 모두 수능 상위 10%에 든 고교가 3개교인 반면 단 한 명도 수능 상위 10% 이내에 들지 못한 학교가 45%인 823개교나 됐다.
B대학 입학처장은 이제는 대학에 선발권을 줄 때가 됐다. 이를 계속 막는 것은 눈 가리고 물건을 고르라는 것이나 마찬가지라며 대학들이 어떤 식으로든 학생부의 비중을 낮추고 대학별 고사를 통해 학생의 실력을 평가하려고 할 것이라고 말했다.
대학들은 수시모집의 서류전형에서 수험생이 다니는 고교의 역대 대학 진학 실적을 토대로 우수 고교와 그렇지 못한 고교에 암암리에 가중치를 둬 학생 선발에 활용해 오고 있다.
중앙대 이영구 입학처장은 교육부에서는 고교등급제를 금지하고 있지만 새 입시제도 아래서는 이를 시행하려는 대학이 점점 많아질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082898938</DOCNAME>
<TITLE>'힘센 경찰' 법개정 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
강화되는 경찰관련법=경찰관직무집행법은 1981년 전면 개정된 이후 5차례 추가 개정을 거치면서 시대상황에 따라 경찰의 권한이 부침을 겪었다.
그러다 90년대 이후 형사사범에 대한 수사편의를 늘리기 위해 권한이 조금씩 강화되고 구체화되고 있다. 91년에는 경찰관의 임의동행시간이 기존 3시간에서 6시간으로 늘어났다.
특히 지난해부터는 경찰의 권한이 한층 강화됐다. 우선 집시법에 주요도로 행진금지와 소음규제 등이 포함됐다. 소음규제에 대한 대통령령이 다음달부터 적용돼 앞으로 집회장소에서는 주택가의 경우 주간 65dB, 야간 60dB, 기타 상가의 경우 주간 80dB, 야간 70dB 이상의 소음을 발생시켜서는 안 된다.
경찰은 또 지구대에서 음주자와 경찰관의 마찰이 끊이지 않자 주취자보호특별법 신설을 추진 중이다. 음주로 인해 타인에게 해를 끼치는 사람을 통제하기 위한 이 법은 일본이나 독일에서 시행 중이다. 술이 깰 때까지 일정 시간 경찰이 신병을 확보하거나 가정 내 음주소란행위에 대해 처벌할 수 있도록 하고 있다.
인권보호와 공권력 강화의 딜레마=경찰청 관계자는 과거에는 경찰의 공권력 남용이 만연해 인권보호쪽으로 법개정이 이뤄졌지만 최근에는 공권력 경시 풍토가 심각하기 때문에 오히려 경찰의 권한을 강화시켜야 한다고 말했다.
그러나 학계나 시민단체의 의견은 양분돼 있다.
연세대 법대 한견우 교수는 불심검문 강제집행과 관련해 헌법에도 개인의 자유는 공공안전을 위해 제약할 수 있도록 규정돼 있다며 시민들이 불심검문 때 신분을 밝히도록 하는 것은 범죄로부터 자유로운 사람이라는 것을 입증하는 자기방어적인 측면도 있다고 긍정 평가했다.
경찰대 김형훈 교수는 선진국일수록 법적근거 아래 시민의 자유를 제약한다면서 경찰의 권한에 대한 법적근거를 마련한 뒤 남용할 경우 처벌하면 된다고 말했다.
반면 오창익 인권실천연대 사무국장은 불심검문은 기소중지자나 음주운전자 단속효과만 있을 뿐 강력사건 해결에는 큰 도움이 되지 않는다고 말하고 주취자보호특별법도 결국 술 취한 상태를 경찰이 주관적으로 판단할 수밖에 없기 때문에 남용될 소지가 크다고 반박했다.
민주사회를 위한 변호사모임의 장경욱 변호사도 경찰의 권한 강화는 국민의 입장에 서기보다는 스스로의 권한을 넓혀보겠다는 의도라고 평가절하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082770848</DOCNAME>
<TITLE>음메 도시 목동의 향수</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040827/photo/2004082770848.jpg" vspace="10"/> 난히 무더웠던 올여름도 성큼 다가온 가을 앞에 슬며시 고개를 숙이고 있다. 하늘은 부쩍 높아졌고 아침저녁으로 바람도 서늘하다. 가을 문턱에 접어든 이즈음, 충남 당진 일대에선 파란 하늘 아래 넓게 펼쳐진 목장에서 젖소 몰기, 우유 짜기, 송아지 우유 주기, 우유두부 만들기 등 이색 낙농체험을 할 수 있다.
저 푸른 초원 위에
아침이면 새벽안개 사이로 아스라이 모습을 드러내는 초록빛 구릉. 그 초원 위를 누비며 젖소들이 한가롭게 풀을 뜯는 그림 같은 풍경들.
당진에 가면 이런 목가적인 생활을 직접 체험할 수 있다. 낙농진흥회가 올해 처음으로 선보이는 낙농체험 가족여행 프로그램은 다음달 4일부터 10월 10일까지 매주 토, 일요일(추석 연휴 제외) 1박2일 코스로 운영된다. 낙농진흥회에서 여행 경비를 30% 지원해 비용 부담도 비교적 적은 편.
참가자들은 낙농체험뿐 아니라 당진군 송산면 가곡리 허브마을에서 허브비누와 허브포트 만들기 체험도 할 수 있고 일출과 일몰을 한자리에서 볼 수 있는 왜목마을을 둘러보는 일정도 포함되어 있다. 왜목마을 일출은 확 트인 동해안 일출에 비해 아기자기하고 예쁜 것이 특징.
목장의 소들은 군집성이 강해 한곳에 몰려 있는 경우가 많은데 엉덩이를 가볍게 툭툭 치면 느릿느릿 앞으로 나아간다. 소들은 몸무게 400kg을 넘을 정도로 덩치는 크지만 겁이 많아 사람이 다가가면 오히려 슬금슬금 눈치를 본다. 그렇다고 엉덩이를 너무 세게 치거나 소 뒤를 바짝 따라가면 뒷발에 차일 염려가 있으니 주의해야 한다.
소 젖 짜는 것도 기술
방목은 관리도 힘들고 사육보다 원유량도 적어 요즘은 방목 목장이 그리 많지 않은 편. 그러나 방목으로 키운 소는 스트레스를 덜 받아 원유의 질이 상대적으로 우수하다고 한다.
체험장인 태신목장의 규모는 23만평. 이곳도 관리 문제상 100% 방목을 하진 않는다. 목장 곳곳에서 450마리의 우람한 젖소를 볼 수 있는데 숫자가 적힌 명함 크기만 한 인식표가 귀 양쪽에 달려있는 것은 암컷, 한쪽 귀에만 달려있는 것은 수컷이다. 젖을 짜내는 암컷을 더 귀중하게 여겨 자칫 한쪽 표가 떨어지더라도 암컷임을 쉽게 확인할 수 있게 하기 위해서다.
젖소와 함께 넓은 초원을 거닐고 나면 우유 짜기를 해볼 수 있다. 젖을 짜는 방에는 한 번에 20마리의 소가 들어선다. 대부분 기계로 젖을 짜내는데 이 중 서너마리는 손으로 직접 짜볼 수 있다. 젖은 보통 하루에 두세 번 짜낸다. 그래야 소의 건강에 좋다. 젖을 제때 짜주지 않으면 젖이 불어 아픈 데다 염증이 생길 염려가 있기 때문. 한 번에 짜내는 양은 13kg 정도.
젖을 짜려면 우선 소독된 헝겊으로 길이 5cm 정도 되는 4개의 젖꼭지를 깨끗하게 닦는다. 젖을 위에서 훑어 내리듯 짜내니 마치 물총을 쏘는 것처럼 하얀 우유가 나온다. 그 모습이 신기한지 아이들이 젖소 옆을 떠나질 않는다. 그러나 어디서든 지나친 욕심은 금물. 어떤 이는 한 번에 많이 짜내려 젖꼭지를 꽉 쥐어보지만 그럴 경우 소가 긴장하여 오히려 젖이 제대로 나오지 않는다.
고소한 우유두부 만들기
갓 짜낸 우유를 어린 송아지에게 먹이는 일도 재미있다. 출생 직후 송아지의 무게는 45kg 정도. 몸집이 다 큰 진돗개만 하다. 송아지 한 마리가 하루에 먹는 우유는 4L가량. 60일이 되어야 젖을 뗀다.
우유를 먹일 때는 턱을 한손으로 받친 후 젖병을 물리면 된다. 그러나 어린 송아지라 하여 방심하는 것은 금물. 우유를 빠는 힘이 의외로 세서 젖병을 꽉 쥐지 않으면 놓치기 십상이다. 우유를 빨다 가끔 송아지가 입을 벌리면 숨이 찬 것으로, 그럴 때는 젖병을 잠시 떼주어야 한다. 젖병을 사이에 두고 송아지와 밀고 당기다 보면 커다란 눈망울의 어린 송아지와 금세 정이 들게 된다.
우유로 즉석에서 두부를 만들어 먹을 수도 있다. 우유를 냄비에 담아 팔팔 끓인 후 간수와 식초를 넣으면 몽글몽글 덩어리가 진다. 이것을 어느 정도 응고시켜 면 보자기에 걸러 짠 후 네모 틀에 넣으면 우유두부 완성. 우유 특유의 고소한 맛이 담긴 우유두부는 부드러운 치즈맛이 나 아이들이 더 좋아한다.
체험이 끝나면 모두 한자리에 둘러앉아 우유마시기 대회와 함께 우유 상식 퀴즈대회가 열리고 우승자에게는 낙농진흥회가 상품을 준다. 문의 낙농진흥회 02-6007-5546
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082781208</DOCNAME>
<TITLE>한국 CDMA 이젠 아시아로</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
앞으로 KTF, SK텔레콤 등 한국 이동통신사의 CDMA 관련 기술이 대만을 비롯해 아시아 시장의 90% 이상을 차지하는 유럽통합방식(GSM) 서비스를 대체해갈 경우 큰 수익을 올릴 수 있다는 분석도 나온다.
CDMA가 GSM보다 뛰어난 이유=휴대전화가 진화를 거듭하면서 최근에는 실시간으로 TV 영화 뮤직비디오 등을 볼 수 있는 동영상 서비스가 황금시장으로 떠오르고 있다.
GSM 방식의 휴대전화는 무선 데이터 전송속도가 너무 느려서 동영상을 제대로 감상할 수 없다. 반면 한국이 주도하는 CDMA 방식은 속도가 아주 빨라 확실한 경쟁력을 갖고 있다.
그동안 아시아권에서 CDMA 방식 동영상 서비스가 활성화되지 못한 것은 단말기 가격이 300400달러로 GSM 방식의 단말기(100달러 수준)보다 훨씬 비쌌기 때문. 하지만 중국이 100달러 수준의 CDMA 방식 단말기를 생산하면서 이 문제가 해결됐다.
비보텔레콤의 락 슈 회장은 후발주자의 단점을 극복하고 시장을 장악하기 위해서는 한국식 CDMA 방식 동영상 서비스가 꼭 필요하다고 말했다.
한국 스타가 아시아의 휴대전화에 등장=대만에도 한류열풍이 강하게 불면서 겨울연가의 배용준, 대장금의 이영애, 탤런트 전지현의 인기가 아주 높다.
그동안 대만 국민들은 TV나 영화관에서 한국의 문화를 접했는데 앞으로는 KTF의 CDMA 기술을 바탕으로 휴대전화로 볼 수 있게 된다. 비보텔레콤은 연말부터 시범서비스를 시작할 예정이어서 한국의 문화콘텐츠 수출은 내년부터 이뤄질 전망이다. 남중수 KTF 사장은 국내 5, 6개 무선인터넷 솔루션 및 CDMA 협력회사가 공동 참여하기 때문에 국내 중소기업의 해외진출을 터주는 계기도 될 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082781228</DOCNAME>
<TITLE>CEO가 직접 인재 모셔오라</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
핵심 기술인재 확보에 1등 LG 달성의 성패가 달렸다. 최고경영자(CEO)까지 헤드헌터가 돼 연봉 국적 형식을 가리지 말고 국내와 해외에서 인재들을 유치하자.
구본무 회장을 비롯한 LG그룹 최고경영자(CEO) 50여명은 26일 경기 이천시의 LG인화원에 모여 1등 LG 달성을 위한 인재확보 전략이라는 주제로 글로벌 CEO전략회의를 갖고 인재경영 방침을 결정했다.
이에 따라 전 계열사의 수준을 세계적 기업과 경쟁하는 글로벌 초일류 기업으로 끌어올리기 위한 LG그룹의 움직임이 본격화될 전망이다.
27일까지 1박2일로 열리는 이번 합숙 전략회의는 구 회장이 6월 사업의 성공과 미래 성장 엔진 육성을 위해 인재 확보가 최우선 과제이며 CEO들이 앞장서 인재 확보 전략과 실행 방안을 마련해 달라고 전 계열사에 주문한 데 따른 구체적 후속 조치를 논의하기 위해 열렸다.
LG그룹은 1994년부터 매년 8월 말9월 초에 글로벌 CEO전략회의를 열어 그룹 전체의 사업 방향을 결정해 왔다.
이번 전략회의에서 LG그룹은 핵심 기술인재와 연구개발(R&D)인재를 확보하기 위해 전 임직원의 헤드헌터화를 추진하기로 했다. 또 핵심기술을 보유한 중량급 인재는 연봉 국적 형식을 파괴하는 3파괴 원칙을 통해 적극적으로 채용하기로 했다.
국내 우수 인재 확보를 위해 LG화학의 노기호 사장과 LG전자의 김쌍수 부회장, LG필립스LCD의 구본준 부회장 등은 국내 대학의 CEO 강좌에 적극적으로 참여해 LG의 장점과 전망 등을 소개하기로 했다.
LG화학과 LG전자는 해외 우수인력 확보를 위해 CEO와 최고기술책임자(CTO)들이 북미 중국 유럽 등으로 출장을 갈 때마다 반드시 해외 인재유치 활동도 병행하기로 했다.
LG화학은 해외 우수대학 캠퍼스 투어를 분기별로 정례화하기로 했다. 또 LG전자는 연구개발 담당인원별로 연간 1,2명씩 해외의 중량급 인재를 유치하는 임원목표 유치제를 시행하는 한편 CEO가 해외 현장에서 채용 여부를 원스톱으로 결정할 수 있도록 했다.
또 임원 평가에서 인재 확보와 관리의 성적을 적극적으로 반영하기로 했다. 이미 임원평가의 50%를 인재확보 및 육성부문에 할애해온 LG필립스LCD의 사례를 그룹 전체로 확대, LG화학 LG전자 등은 임원별로 인재 확보 및 육성 책임제를 실시하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082781668</DOCNAME>
<TITLE>물가상승 - 성장률 OECD국가중 5위</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
한국은 지난해 물가상승률이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 다섯 번째로 높았으며 경제성장률 순위도 5위였던 것으로 집계됐다.
물가상승률은 전년의 11위에서 6계단이나 높아졌으며 성장률은 2위에서 3계단 밀려난 것으로 전반적인 경제여건이 나빠진 셈이다.
하지만 정보기술(IT) 강국답게 인터넷 이용자 수가 스웨덴을 제치고 2002년 3위에서 2위로 올라섰고 선박 건조량은 2년째 세계 1위를 유지했다.
26일 통계청이 발표한 통계로 본 세계 속의 한국 자료에 따르면 작년 한국의 소비자물가 상승률은 3.6%로 30개 OECD 회원국 가운데 터키(24.3%) 슬로바키아(8.6%) 헝가리(4.6%) 멕시코(4.5%)에 이어 다섯 번째로 높았다.
하지만 미국의 물가를 100으로 본 비교물가 수준은 70으로 OECD 국가 중 7번째로 낮았다.
지난해 한국의 경제성장률은 3.1%로 5위를 차지해 2002년(7.0%)의 2위에서 3계단 떨어졌다.
수출의 탄탄한 버팀목인 선박 건조량은 726만5000CGT(표준화물선 환산톤수선박의 크기를 재는 단위)로 세계 총건조량의 32.4%를 차지하며 2002년에 이어 2년째 세계 1위 자리를 지켰다.
자동차 생산량도 317만8000대로 세계 총생산량의 5.2%를 차지하며 2년째 세계 6위 자리를 고수했다.
인구 100명당 인터넷 이용자 수는 60명으로 아이슬란드(67명)에 이어 2위를 차지했다. 인터넷 이용자 수는 2002년엔 스웨덴에 뒤져 3위였으나 작년에 한 계단 올라섰다.
연평균 실업률은 3.4%로 OECD 국가 중 영국(3.1%), 멕시코(3.3%)에 이어 세번째로 낮았다.
1인당 에너지 소비량은 4424kg으로 세계 평균 소비량의 2.9배에 달했으며 세계 17위 수준이었다.
무역의존도는 OECD국가 중 8위로 전년의 7위에서 한 계단 낮아졌다.
한국의 작년 국내총생산(GDP)은 6052억달러로 전년과 순위변동 없이 세계 11위였고, 1인당 GDP는 1만2628달러로 세계 30위였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082782898</DOCNAME>
<TITLE>지옥의 레이스 전엔 지옥의 밥상</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
봉달이 이봉주(34삼성전자)는 25일 저녁 죽만 먹었다. 26일부터는 찹쌀밥 위주의 식사, 27일엔 자장면을 먹는다.
2004 아테네 올림픽 남자 마라톤 경기가 코앞으로 다가와 영양이 가득한 것만 먹어도 모자랄 판인데 웬 죽과 자장면? 바로 지옥의 식이요법 때문이다.
그는 23일부터 6끼를 고기와 물만 먹었다. 이번이 풀코스 33번째 도전(31번 완주). 이젠 익숙해질 만도 하건만 식이요법은 늘 죽을 맛이다. 최상급 쇠고기를 구해 먹어도 나중엔 고무줄을 씹는 느낌. 여기에 훈련은 훈련대로 해야 하니 신경이 바늘 끝처럼 날카롭다.
다른 때는 8끼 내내 먹어야 했던 고기가 이번엔 6끼로 줄었다. 아테네 날씨가 너무 더워 자칫 탈진할 수도 있기 때문. 이봉주는 자장면만 기다리고 있다. 자장면을 먹는 것은 입맛을 돋워 컨디션을 최대한 끌어올리기 위해서다. 오인환 감독(45삼성전자)은 밀가루로 만든 자장면은 탄수화물이 많아 식이요법 식단으로 제격이라고 말했다.
이봉주와 함께 마라톤 경기에 출전하는 차세대 주자 지영준(23코오롱)의 식이요법도 이봉주와 비슷하다. 다른 점이 있다면 고기를 두 끼 더 먹었다는 정도. 지영준은 이번이 풀코스 도전 6번째. 이봉주보다 식이요법 경험이 적은 데다 식욕이 왕성한 나이라 고통이 더 크다.
이봉주와 지영준은 한때 코오롱 소속으로 고 정봉수 감독 아래에서 한솥밥을 먹었던 사이. 정 감독은 식이요법을 한국에 처음 소개했다.
인체는 몸 안에 부족한 게 생기면 다음에 더 많이 저장하려는 본능(보상기전)이 있다. 식이요법은 이를 이용한 것. 보통 3일 동안 쇠고기와 물만 먹어 근육 내 글리코겐이 완전히 빠져 나가게 한 뒤 나머지 3일간 탄수화물을 집중 섭취해 글리코겐을 최대한 축적하는 방법을 쓴다.
이봉주와 지영준은 30일 0시 남자 마라톤 월계관에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082782908</DOCNAME>
<TITLE>러 다비도바-에르마코바 금빛 유혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040827/photo/2004082782908.jpg" vspace="10"/>  어둠이 깔리고 은은한 달이 물 위에 떠올랐다.
경쾌한 돈키호테 음악과 함께 두 여신이 가볍게 물로 뛰어들었다. 두 명이었지만 마치 한몸 같았다. 우아하고 섬세한 손 연기에 이어 잠시 물속으로 사라지더니 힘차게 발이 솟구쳐 올랐다.
6000여 관중은 잠시도 눈을 떼지 못하고 이들의 연기에 빨려 들어갔다. 그리고 연기가 끝나자 모두 일어나 뜨거운 갈채를 보냈다.
26일 아쿠아틱센터에서 열린 2004 아테네 올림픽 싱크로나이즈드스위밍 듀엣 결선. 러시아의 아나스타샤 다비도바-아나스타샤 에르마코바 조는 합계 99.343점의 높은 점수로 금메달을 땄다. 2위 다치바나 미야-다케다 미호조(일본)는 98.417점으로 2000년 시드니 올림픽에 이어 2연속 은메달. 다비도바는 정말 기쁘다. 우리는 이 순간을 위해 15년을 준비해 왔다고 말했다.
다비도바-에르마코바 조는 자유연기에서 10명의 심판 가운데 8명으로부터 10점 만점을 받았다. 특히 예술점수에선 5명 심판 전원으로부터 만점. 기술점수에서 일본과 영국 심판 2명만이 9.9점. 영국 심판은 평소 인색하기로 소문났고 일본 심판은 금메달을 노리던 자국 선수들을 위해 만점을 주지 않았다는 해석.
이현애 한국 싱크로 코치는 이렇게 만점을 많이 받은 선수들은 처음 봤다. 인간이라고 믿어지지 않을 만큼 단 한 군데도 틀리지 않았다며 혀를 내둘렀다.
2001년 후쿠오카 세계선수권대회에서 일본의 텃세로 2위에 머물렀던 이들은 지난해 세계선수권대회에선 정상에 올랐다.
하지만 이번 올림픽 출전은 쉽지 않았다. 시드니 올림픽 금메달리스트 올가 브루스니키나-마리아 키세레바조(러시아)가 은퇴했다가 다시 복귀했기 때문. 치열한 러시아 대표 선발전을 거쳐 2승1패로 올림픽 출전 티켓을 따냈다.
21세 동갑내기인 이들은 주니어 시절 2년을 포함해 6년째 하루도 빼놓지 않고 하루에 8시간은 수영장에서, 2시간은 체육관에서 강훈련을 해 왔다. 다비도바와 에르마코바는 2008년 베이징 올림픽에서 2연패를 노리겠다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082783508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 출산율 1.19</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
토머스 맬서스가 1798년 출판한 인구론은 당시 유럽의 지식인 사회를 충격으로 몰아넣었다. 맬서스는 간결한 논리로 인구수가 국력이자 행복의 척도라고 본 유럽 지식인들의 상식을 뿌리째 뒤엎었다. 맬서스의 예언은 폭발적인 인구 증가로 대재앙을 맞을 것이라는 암울한 내용이었다. 인구는 1, 2, 4, 8, 16, 32 식의 기하급수로 늘어나지만 식량은 1, 2, 3, 4, 5, 6 식의 산술급수로 늘어난다는 논리 앞에 대부분의 낙관론자는 백기를 들었다.
맬서스의 이론은 사후 많은 경제학자들의 비판을 받았다. 카를 마르크스도 그중 한 명이었다. 그래서인지 마르크스의 후예인 마오쩌둥은 정권을 잡자 반맬서스적인 인구정책을 폈다. 마오쩌둥의 논리는 맬서스보다 훨씬 간명한 수학이었다. 먹는 입은 하나지만, 일하는 손은 두 개이기 때문에 인구가 많을수록 경제가 좋아진다는 것이었다. 나중에는 중국도 인구 폭발의 부작용을 깨닫고 산아제한정책으로 돌아섰지만 1949년 6억명이던 중국의 인구는 46년 만에 곱절로 늘었다.
양상은 반대지만 앞을 못 보기는 우리 정부도 마찬가지였다. 덮어놓고 낳다 보면 거지꼴을 못 면한다는 1960년대 가족계획 표어는 부부 한 쌍이 자녀를 다섯 명도 넘게 낳던 시대이니 시비 대상은 아니다. 둘도 많다, 여보! 우리도 하나만 낳읍시다, 하나씩만 낳아도 삼천리는 초만원 등의 표어가 전국의 전봇대와 담을 도배했던 게 1980년대다. 표어가 먹혀들었던 것일까. 재작년과 작년 출산율이 1.17과 1.19라니 한 자녀 시대는 열린 셈이다.
그런데 이제는 낮은 출산율 때문에 큰일 났다고 야단이다. 물론 지나치게 낮은 출산율이 경제성장에 장애가 된다는 사실이 경험적, 이론적으로 입증된 이상 출산장려정책은 필요하다. 그럼에도 개운치 않은 까닭은 정부가 이번에는 인구 문제의 양면을 충분히 살펴 장기계획을 세웠는지에 대한 믿음이 부족하기 때문이다. 좁은 땅 문제는 어떻게 풀 건지, 일자리 걱정은 없는지, 국민은 설명을 원한다. 국민에게만 가족계획을 요구할 것이 아니라 정부도 길게 보고 계획하는 모습을 보여 주기 바란다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082783538</DOCNAME>
<TITLE>중국 최악의 전력난</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
중국이 20년내 최악의 전력난을 겪고 있다.
송전 제한조치 등 비상대책을 마련해 뒀지만 별 효과를 거두지 못하고 있다. 전력난으로 산업생산에도 차질을 빚을 정도이다.
전력 부족과 소비심리 후퇴로 7월 중국의 자동차 생산량은 17만대로 6월에 비해 20%나 줄었다고 파이낸셜 타임스는 전했다.
전력난의 가장 큰 이유는 빠른 경제성장에 비해 전력생산 능력은 더디게 확충되고 있기 때문.
현재 상하이, 장쑤, 저장성 등 공장 밀집지역의 전력 공급량은 총수요에 비해 평균 30% 이상 부족한 실정이다.
저장성에 있는 한국 금속업체 N사는 1주일에 4일이나 제한송전이 되는 바람에 납기를 맞추기에 골머리를 앓고 있다. 자체적으로 대형 발전기를 돌리느라 월 2000만3000만원이 추가로 들어가 수익성이 나빠지고 있다.
한국무역협회도 최근 조사에서 중국에 진출한 한국 기업들의 가장 큰 고민이 전력난이라고 지적했다.
저장성 항저우에서는 전력 공급이 갑자기 끊기는 바람에 호텔 고객들이 승강기 안에 갇히는 사태가 발생했고, 식당들이 점심시간에 영업을 하지 못하는 실정이라고 아시안 월스트리트 저널은 전했다.
파급 효과=전력난의 여파로 에너지 수요가 많은 업종이 도태되는 등 산업 구조조정이 이뤄지고 있다고 신화통신이 최근 보도했다.
5개월간 100일 이상 제한송전이 실시된 지역이 허다하고, 양쯔강 유역의 산업지대에 밀집한 업종은 워낙 에너지 소비가 많아 고통이 가중되고 있다.
저장성의 경우 최근 20년간 국내총생산(GDP)이 연평균 13.1% 증가했지만 에너지 소비가 많은 업종이 성장을 주도해 왔다. 이에 따라 중국 당국은 최근 산업정책에서 에너지 효율을 최우선으로 고려하기 시작했다. 이제 에너지를 많이 쓰는 공장의 신설은 거의 불가능하게 됐다고 신화통신은 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082784048</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 중도보수 의원들 폐지주장 비판</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
국가보안법 개폐 문제를 놓고 열린우리당 내 분위기가 심상치 않다.
그동안 목소리를 낮춰온 당내 중도 보수 성향의 의원들이 26일 오전 긴급회동을 갖고 당내 국보법 폐지 주장을 강도 높게 비판한 뒤 합리적 개정을 공개적으로 주장하고 나섰기 때문이다.
이날 모임은 전날(25일) 임종석 의원 등 열린우리당의 국보법 폐지 입법추진 의원모임 소속 의원 60여명이 모임을 가진 직후 열린 것이어서 개정파와 폐지파간의 정면충돌도 배제할 수 없는 상황이다.
중도 보수 성향의 의원들은 이날 국보법의 일부 조항을 개정하되 국보법은 존치시켜야 한다고 목소리를 높였다. 모임에는 유재건, 안영근, 이계안, 조성태, 유필우, 김성곤, 정덕구, 심재덕, 서재관, 안병엽, 신학용, 정의용, 홍창선 의원이 참석했고, 조배숙, 김부겸 의원은 위임장을 사전에 전달했다.
안영근 의원은 국보법 폐지는 남북관계가 성숙해진 단계에서 결정해야 하며 지금은 시기상조라면서 우리사회에 골수 주체사상파가 존재하는 것도 사실이다고 주장했다.
유재건 의원은 북한이 적화통일 전략을 포기하지 않은 상황에서 집권 여당이 법안 폐지에 앞장선다고 할 때 불안해하는 국민들이 있다고 지적했다.
조성태 의원은 우리가 여당으로서 국민의 생명과 재산을 지키는 것을 책임져야 하는데 생명과 재산을 지켰던 분들이 반대하는 일을 강행하는 것은 무리라고 주장했다.
중도 보수 세력을 끌어안아야 한다는 지적도 나왔다.
박상돈 의원은 열린우리당의 지지기반은 개혁세력이 20%면 여당 체질인 사람들이 3040%라고 한다면서 지금 굴러가는 상황을 보고 여당 체질인 사람이 반여당 성향으로 돌아서고 있다고 말했다. 안병엽 의원은 지지층에만 매몰되는 것은 위험할 수 있다. 핵심 지지층(개혁 진보)이라는 분들도 직장 갖고 애를 낳고 하다보면 보수화가 된다. 집권당으로서 불안감을 줘서는 안 된다고 주장했다.
정덕구 의원이 우리 지지층이 모두 그런 사람들만(진보 개혁세력) 있느냐고 반문하자 유재건 의원은 절대로 그런 것은 아니다. 그러면 우리 같은 사람들은 다 탈당해야 한다는 말이냐고 말했다.
이들은 이날 오후 정책의원 총회에서 이 같은 입장을 제기하려 했지만 회의 시간이 짧아 폐지파와의 격론은 벌어지지 않았다. 이에 따라 격돌은 27일 중앙위원회의와 30일 의원 워크숍으로 미뤄지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082784058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좌파 독립운동 재평가를 보는 눈</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
일제강점기에 좌파계열에서 독립운동을 한 인사들도 재평가 받아야 한다는 노무현 대통령의 발언은 역사적으로 대단히 민감한 부분을 건드리고 있다. 좌파도 항일투쟁에 참여했지만 좌우 대립의 역사 속에서 우파만큼 평가받지 못한 것은 사실이다. 좌파를 택한 것 자체가 독립운동의 한 방편이었다는 주장도 틀리지 않는다. 그러나 이런 식의 과거사 정리가 오늘 이 시점에서 적절한지는 의문이다.
좌파 독립운동가 대부분은 광복 후 북한정권의 수립에 참여했거나 이를 지지한 인물들이다. 대한민국의 정통성을 인정하지 않았다는 얘기다. 이런 그들을 일제 때의 활동만을 떼어내 평가하기는 어렵다. 역사의 한 페이지에 사실로 기록될 수 있을지는 몰라도 평가와 기술은 다르다. 평가에는 가치판단이 개재될 수밖에 없다.
대한민국은 1948년 510선거를 통해 세워졌다. 이승만의 단정노선에 대해 여러 시각이 있지만 그것은 국민의 현실적 선택이었고, 그 선택 아래서 오늘의 대한민국이 존재한다. 그 대한민국을 부정하고 전복하고자 했던 사람들의 항일기록을 찾아내 훈장까지 달아줄 수는 없는 일이다. 국립묘지 안장을 원한다면 들어주기라도 할 텐가.
물론 순수하게 항일운동만 했거나, 온건 중도 민족주의자였으나 분단과 함께 좌파로 매도당한 인사들은 신원돼야 한다. 문제는 기준을 세우기가 어렵다는 것이다. 일제하의 좌파는 갈래가 수십 가지다. 같은 독립운동을 했지만 광복 후 월북한 사람도 있고, 안 한 사람도 있다. 그렇다면 월북자는 일단 서훈 대상에서 제외되는가.
이 문제는 통일 후나 남북 화해가 좀 더 진전된 뒤로 미루는 것이 옳다고 본다. 일제 청산만 가지고도 온 나라가 이리 갈리고 저리 갈릴 판이다. 뭐든 하나씩 매듭짓고 앞으로 나갈 생각은 안 하고, 논쟁의 최종 조정자가 되어야 할 대통령이 앞장서서 문제를 만들어내는 격이니 국민은 혼란스러울 수밖에 없다. 좌파 독립운동 재평가는 아무리 신중해도 지나치지 않다. 특정 정권이 서두를 일은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082784168</DOCNAME>
<TITLE>좌익인사 기록 적극발굴</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
국가보훈처는 노무현 대통령이 25일 좌익 독립운동가의 명예회복 필요성을 언급한 것과 관련해 26일 좌익 독립운동가를 집중 발굴하고 이들의 공적을 재평가하기 위한 작업에 착수했다.
보훈처는 우선 올해 안에 독립운동 사례 발굴분석단을 구성해 그동안 잘 알려지지 않은 좌익 독립운동가들을 찾아낼 방침이다.
또 발굴분석단은 이미 파악된 좌익 독립운동가의 공적도 최대한 이념 부분을 배제한 뒤 재분석 작업에 들어갈 예정이다.
그동안 사회주의 공산주의 활동으로 국가유공자 인정을 받지 못했던 몽양 여운형( 18861947), 유정 조동호( 18921954) 선생도 각각 임시정부 의정원 의원 활동, 28독립선언 주도 등의 공적을 인정받을 전망이다.
하지만 보훈처는 북한 정권의 수립 및 발전에 기여한 사람들을 유공자에서 제외하는 기존 공훈심사 기준을 바꾸지는 않는다는 입장이다.
보훈처 관계자는 현재 심사기준으로도 안재홍 선생 등 납북 독립운동가와 고려공산당을 창당한 이동휘 선생 등 좌익 독립운동가에 대한 서훈은 이뤄지고 있다며 심사 기준을 바꾸는 것보다 관련 자료를 더 많이 수집하고 객관적으로 분석하는 일이 급선무라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082784958</DOCNAME>
<TITLE>일본 침략미화 역사교과서 채택</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄도 교육위원회가 26일 일제의 아시아 침략을 미화하고 조선인 군위안부 강제 연행 등 역사적 사실을 왜곡하는 등 국수주의적 사관에 바탕을 두고 기술된 역사 교과서를 한 공립학교용 교재로 채택했다.
내년 여름 일본의 각 공립학교가 20062009년도용 역사교과서를 채택하기에 앞서 이런 결정이 내려짐으로써 내년도에 왜곡된 역사교과서를 채택하는 학교가 늘어날 것으로 전망된다.
도교육위는 이날 오전 회의를 열고 내년 4월 개교하는 다이토구의 한 도립 중고교용 역사교과서로 새로운 역사교과서를 만드는 모임이 만든 후소샤간행 역사 교과서를 채택했다.
이 역사 교과서는 신화를 역사적 사실로 기술해 천황 숭배를 강조하고 태평양전쟁을 대동아전쟁이란 군국주의시대 용어로 호칭하며 일제의 아시아 침략을 일본이 아시아민족 해방을 위해 싸운 전쟁으로 미화한 데다 일제 식민지 지배와 침략, 가해 사실을 은폐하는 등 왜곡된 역사를 기술하고 있다.
왜곡된 역사교과서를 채택하지 말자는 운동을 벌여온 일본의 시민단체 아동과 교과서 전국네트 21은 이날 성명을 통해 결정을 즉시 철회하고 교사, 보호자, 시민, 교육관계자 등의 의견을 종합해 다시 채택할 것을 도교육위에 강력하게 촉구했다.
정부는 이와 관련해 도쿄도 교육위가 자국 중심적 사관에 입각해 과거의 잘못을 합리화하고 있는 후소샤 교과서를 채택한 데 대해 유감스럽게 생각한다고 밝혔다.
외교통상부 신봉길 대변인은 이날 보도참고자료를 통해 이같이 밝히고 이는 (일본의) 젊은 세대에게 그릇된 역사관을 심어 줄 수 있으며 나아가 과거에 대한 반성 위에 진정한 선린우호관계를 구축하려는 노력에도 지장이 있을 것으로 우려된다고 덧붙였다.
신 대변인은 이어 우리는 일본이 스스로 과거를 직시하고 역사 인식 문제 해결을 위해 지혜를 찾는 노력을 보다 강화해 나갈 필요가 있음을 거듭 강조한다고 말했다.
한편 신 대변인은 우리 정부는 일본의 많은 학부모 지식인 시민단체들이 후소샤 교과서 채택의 부당성을 널리 알리고 일본의 양식을 지키기 위해 부단한 노력을 기울여 온 데 대해 높이 평가한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082784968</DOCNAME>
<TITLE>수능 점수 없애고 9등급제로</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 3학년 학생들이 대학에 진학하는 2008학년도 대입부터 대학수학능력시험의 반영 비중을 대폭 낮추는 대신 학교생활기록부의 비중을 높이는 방향으로 입시제도가 크게 개편된다.
또 1점이라도 더 받기 위한 점수 따기 경쟁을 막기 위해 수능 성적은 표준점수와 백분위석차를 없애고 9등급으로 나눠 해당 등급만 제공하기로 했다.
교육인적자원부는 26일 이 같은 내용을 골자로 한 2008학년도 이후 대입제도 개선시안을 발표했다.
시안에 따르면 고교의 학생부 성적도 수 우 미 양 가로 적는 평어와 석차순위를 폐지하는 대신 성적 부풀리기를 막기 위해 과목별로 원점수, 과목평균, 표준편차와 함께 수능처럼 9등급화한 석차가 제시된다.
이에 대해 학부모들은 교육은 백년대계인데 대입제도가 바뀐 지 얼마나 됐다고 또 바뀌느냐며 잦은 입시제도 변경이 가져오는 혼란에 대한 불만을 드러냈다.
교사와 학부모들은 또 새 입시제도가 성적 부풀리기나 재수강세현상을 막는 데 어느 정도 도움이 되겠지만 학생 입장에서는 학교수업, 수능 어느 쪽도 놓칠 수 없기 때문에 학원 의존도가 줄지는 않을 것이라고 전망했다.
아울러 대학들이 현재 학생부 성적을 불신하고 있어 고교간 학력격차를 전형에 반영하는 고교 등급제와 과거 본고사 방식의 대학별 고사가 변칙적으로 실시될 가능성도 제기되고 있다.
교육부는 통합교과적으로 출제되는 수능이 너무 어려워 과외가 성행한다고 보고 앞으로는 고교 교육과정 중심으로 문제를 내고, 문항공모에 의한 문제은행식 출제를 탐구영역에 부분적으로 도입한 뒤 2010학년도부터 모든 영역으로 확대하기로 했다.
또 2010학년도부터 수능을 1년에 두 번 치르고 시험도 이틀에 걸쳐 실시하는 방안도 검토하기로 했다.
교육부는 앞으로 학생부가 학교생활을 충실히 담을 수 있도록 교과 성적은 물론 봉사, 독서활동 등 비교과영역을 충실히 기록해 대학들이 전형에서 이를 최대한 반영하도록 할 방침이다.
이를 위해 교과별 독서활동을 기록하고 2006년부터 교사의 교수 학습계획, 평가계획, 내용과 기준 등을 학교 홈페이지에 공개해 학생부 평가의 신뢰도를 높이고 나아가 교사별 평가제를 도입한다는 계획이다.
과학고 외국어고 등 특수목적고가 설립 목적에 맞지 않는 과정을 개설하는 것을 금지하고 대입에서 동일계 특별전형을 도입해 과학고는 이공계열, 외국어고는 어문계열로 진학하도록 유도하기로 했다.
이 밖에 교육부는 고교나 대학에서 미리 이수하고 대학의 학점으로 인정하는 심화학습 이수인정제(AP)를 2006년 도입키로 했다.
이번 시안은 대통령 소속 교육혁신위원회가 마련한 방안을 대통령 주재의 토론을 거쳐 정리한 것이며 앞으로 공청회 등 의견수렴을 거쳐 9월 중 최종 확정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082667828</DOCNAME>
<TITLE>우리에겐 금</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040826/photo/2004082667828.jpg" vspace="10"/>  꿈은 이루어진다.
사람들은 기적이라고 말하지만 그들은 땀이라고 말하고 싶다. 낯선 타향에서 정든 가족과 떨어진 채 보낸 3년여 세월. 올림픽을 앞두고 주위의 관심 한번 없었다. 하지만 맨손으로 시작한 그들은 마침내 톱10의 쾌거를 엮어냈다.
25일 마르코폴로승마장에서 열린 2004 아테네 올림픽 승마 장애물 비월 단체전 결선 라운드. 최명진 감독(48)과 우정호(33) 황순원(30) 손봉각(30) 주정현(30이상 삼성전자)은 9위로 경기를 마친 뒤 우승이라도 한 듯 서로 껴안고 눈시울을 붉혔다. 한국 승마 사상 최초로 올림픽 결선에 진출한 뒤 10위 이내에 드는 값진 성과를 냈기 때문이다. 최 감독은 너무 기쁘고 온갖 어려움 속에서도 잘해 준 선수들이 고맙다며 울먹였다.
출전 16개국이 1라운드를 치러 상위 10개국이 결선 라운드에 진출해 최종순위를 정하는 이 종목에서 한국은 주최국 자격으로 자동 출전했던 88년 서울 올림픽 때 꼴찌에 그쳤다. 92년 바르셀로나 올림픽에서도 최하위로 결선은 꿈도 꿀 수 없었고 96년 애틀랜타 올림픽에선 마필 부상으로 도전조차 못한 채 발길을 돌려야 했다.
이번 대회도 처음엔 출전조차 어려워 보였다. 2000년 시드니 올림픽 이후 까다로운 퀄리파잉을 거친 15개국(나라당 4명)에만 출전 자격을 부여하기로 했기 때문.
이 종목에서 2회 연속 올림픽에 출전하지 못했던 한국 승마는 아테네 올림픽에 대비하기 위해 2001년 4월 독일 뮐렌에 훈련 캠프를 차렸다. 연말에 두 차례 한국을 찾았을 뿐 나머지 시간은 모두 독일에 머물러 결혼한 최 감독과 황순원은 별거 아닌 별거 상태였고 다른 선수들도 친구 한 명 없는 외로운 객지 생활의 연속이었다.
하루 종일 말만 생각했어요. 대화도 늘 말이 화제였죠. 오전 오후 말을 타고 밤에는 유럽 우수 선수들의 비디오테이프를 보며 연구를 거듭했다. 시드니 올림픽에서 사우디아라비아의 동메달을 이끈 독일의 세계적인 코치 쇼케 뮐러를 영입해 선진 기술에 눈을 떴다. 최 감독은 선수 지도는 물론 한 달에 한 번 3시간 가까이 차를 몰고 뒤셀도르프에 가 김치와 쌀, 밑반찬 등을 사왔다.
한국은 지난해 6월 독일 아헨에서 열린 국제장애물경기에서 출전 46개국 가운데 일본에 이어 단체전 2위에 올라 올림픽 티켓을 따냈다. 당시 승마 강국 영국이 출전권을 놓쳤고 비유럽권에서는 한국 외에 미국 일본 뉴질랜드만 끼었을 정도로 대단한 사건이었다.
소속팀 삼성전자 승마단의 지원도 큰 힘이 됐다. 독일 전지훈련에 쏟아 부은 돈이 무려 120억원.
최 감독은 남들은 웃을지 몰라도 승마에서 9위면 다른 종목 메달과 다름없다면서 다음 베이징 올림픽 때는 메달도 노려볼 수 있었으면 좋겠다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082668098</DOCNAME>
<TITLE>일-독, 유엔개혁안 반발</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
코피 아난 유엔 사무총장의 자문기구로 유엔 개혁안을 마련 중인 고위위원회가 안전보장이사회의 기존 상임이사국을 그대로 두는 대신 거부권이 없는 준상임이사국을 신설하는 방안을 마련했다고 일본 요미우리신문이 25일 보도했다.
이에 대해 상임이사국 진출을 노리는 일본 독일 등이 거세게 반발해 이 문제가 내년에 창립 60주년을 맞는 유엔 개혁의 핵심 쟁점으로 떠오르고 있다.
고위위원회 멤버인 가레스 에번스 전 호주 외무장관은 24일 도쿄에서 일본 정부 고위 관계자와 만나 상임이사국과 비상임이사국(임기 2년) 외에 중간 성격의 준상임이사국을 신설하는 방안을 제시했다.
그는 안보리 확대 차원에서 현재 15개국(상임 5+비상임 10)인 이사국 수를 20여개국으로 늘리고 이를 위해 임기 5년에 연임이 가능한 준상임이사국 7, 8개국을 추가하되 준상임이사국이 3번의 임기를 마치는 15년 후 안보리 구성을 재검토하자고 제안했다.
준상임이사국은 회원국 선거를 통해 선출되며 상임이사국과 비슷한 수준의 발언권이 부여되지만 상임이사국의 특권인 거부권은 인정되지 않는다.
고위위원회가 이 같은 절충안을 마련한 것은 빅5로 불리는 5개 상임이사국이 안보리 개혁에 소극적인 데다 안보리에 끼지 못한 유엔 회원국 중에도 상임이사국을 늘리는 데 부정적인 국가가 상당수인 점을 고려했기 때문으로 풀이된다.
에번스 전 장관은 현재 검토 중인 몇 가지 계획 가운데 가장 유력한 방안이라며 일본측이 수용할 의사가 있는지 타진했다.
일본 정부는 거부권이 인정되지 않는다면 빅5에 비해 차별 대우를 받는 셈이라며 상임이사국과 동등한 자격을 가져야 한다는 입장에 변함이 없다며 거부 의사를 분명히 했다.
요미우리신문은 비슷한 처지인 독일 인도 브라질 등도 준상임이사국 신설에 반대하고 있다고 전했다.
한편 고이즈미 준이치로 일본 총리는 24일 지금까지의 상임이사국과 다른 상임이사국이 있어도 좋지 않겠느냐며 다음 달 21일로 예정된 유엔총회 연설에서 일본의 상임이사국 진출 의사를 공식 표명할 것이라고 밝혔다.
안보리 상임이사국 수를 늘리려면 191개 회원국 중 3분의 2 이상이 찬성해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082668598</DOCNAME>
<TITLE>공무원 출퇴근시간 자율화</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
내년부터 출퇴근 교통 혼잡으로 인한 에너지 낭비를 줄이기 위해 공공기관(중앙부처 지방자치단체 공기업 등)에 출퇴근시간을 자유롭게 조정하는 탄력근무제가 도입된다.
또 2006년부터 공공기관은 의무적으로 하이브리드(휘발유와 전기배터리를 함께 쓰는 차세대 자동차) 차량을 구매해야 하며 2008년부터 하이브리드 차량에 자동차세 등 세금감면 혜택이 주어진다.
정부는 25일 이해찬 국무총리 주재로 관계부처 장관과 민간단체 대표 등 25명으로 구성된 국가에너지절약추진위원회를 열고 고유가 시대에 맞춰 국가 전체의 에너지효율을 높이기 위한 장단기 대책을 발표했다.
우선 정부는 수송부문의 에너지 절약을 위해 공공기관에 탄력근무제를 도입키로 했다.
이에 따라 공공기관은 핵심근무시간대(오전 10시오후 4시)를 전후한 3시간 범위에서 근무시간을 자율적으로 결정할 수 있게 된다.
또한 일반 차량에 비해 오염물질을 적게 배출하고 연비가 좋은 하이브리드 차량의 조기 상용화를 위해 2006년부터 공공기관 의무구매제도를 실시하기로 했다.
이와 함께 승차감이 좋고 일반 버스에 비해 속도가 빠른 간선급행 버스체계(BRT)를 내년부터 도입하기로 했다. BRT는 대도시와 인근 도시를 연결하는 주요 도로에 설치된 버스전용차로로 주행함으로써 일반버스에 비해 운행속도가 빠르다고 산업자원부는 설명했다.
정부는 또 에너지 절약 잠재력이 높은 30여개 품목의 에너지 효율을 세계 최고 수준으로 개선하는 E-Top 프로그램도 추진하기로 했다. 이 프로그램에 참여하는 기업들은 에너지이용합리화 자금에서 시설개선자금을 우선 지원받고, 지원금리도 현행 연 3%에서 2%로 낮아진다.
정부가 전자제품을 구매할 경우에도 에너지 효율성을 최우선적으로 고려하기로 했다. 특히 내년부터 TV 비디오 오디오 등 8개 품목에 대해 대기전력 1W 이하 제품을 우선 구매키로 했다.
새로 짓는 건물에 대해서는 2006년부터 에너지효율등급 인증을 의무적으로 받도록 하고 기존 건물을 사고팔 때에는 에너지효율등급 평가서를 반드시 주고받도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082668608</DOCNAME>
<TITLE>좌우대립에 묻힌 독립운동사 밝혀야</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 좌우 대립의 비극적인 역사 때문에 독립운동사의 한쪽은 일부러 알면서도 묻어 두고 있는 측면이 있다며 지금 우리 체제 속에서 과거 독립운동 시기 선열들이 가졌던 이념과 사상이 어떤 평가를 받든, 있는 사실대로 밝혀져야 한다고 말했다.
노 대통령은 이날 김우전 광복회장 등 독립유공자 및 유족 150여명을 청와대 영빈관으로 초청해 오찬을 함께 하면서 우리의 독립운동사를 아직도 제대로 발굴하지 못한 것 아닌가 생각하는데, 이는 큰 숙제라며 이같이 밝혔다. 이날 노 대통령의 언급은 그동안 좌익계열에서 활동했다는 이유로 독립운동 참여 활동을 제대로 인정받지 못한 인사들에 대한 재평가를 시사한 것이어서 파장이 예상된다.
노 대통령은 시대를 거꾸로 살아 오신 분들이 득세하고 그 사람들이 바르게 살려고 노력하는 사람들을 냉소하는 역사가 계속되는 한 한국사회에 미래가 없다며 과거사 진상규명작업에 대한 강한 의지를 거듭 밝혔다.
노 대통령은 과거사 규명보다 경제 살리기에 진력해야 한다는 주장에 대해 경제를 핑계로 국가적인 사업을 회피하려는 기도가 또 용납돼서는 안 된다며 모든 나라가 역사를 바르게 규명할 것은 하면서 경제가 발전해 갔고 그렇게 한 나라들이 경제를 더 잘하고 있다. 과거사 진상규명은 결코 경제에 지장이 되지 않는다고 못 박았다.
국가정보원 등 국가기관의 자발적인 과거 규명작업에 대해 노 대통령은 이 일은 국가적 사업이기 때문에 몇 개 정부기관이 나름대로 다 밝히고 정리했다고 할 일은 아닌 것 같다며 국회에서 만들 새 기구에서 조사를 하면 그 조사가 아주 원활히 되도록 충분히 준비해서 적극 협력하도록 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082668648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분권과 직할 사이 헷갈린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 국정운영 방식이 혼란스럽다. 분권적 국정운영 방침을 밝힌 지 며칠 만에 대통령이 직접 챙기겠다는 일의 가짓수가 늘어나고 있어서다. 노 대통령은 이달 중순 일상적 국정운영은 국무총리에게 맡기고 자신은 국가전략 과제에 집중하겠다고 말했다. 또 정부부처를 6개 그룹으로 묶어 부총리 또는 책임 장관이 총괄하도록 했다. 그러나 이후 공무원 기강잡기나 주택가격 안정정책을 직접 챙기겠다며 나서고 있는 형국이다.
분권을 약속한 후 총리, 책임 장관, 장관, 대통령직속 각종 위원회간 업무영역과 책임 소재가 불분명해 국정 효율성에 문제가 있다는 지적이 나왔다. 더 큰 문제는 분권조차 모호하다는 점이다. 대통령이 분권을 말하면서 다른 한편으로는 부처 차원의 업무에 대해 민감한 발언을 거듭해서야 혼란이 가중될 수밖에 없다. 경제 부처에서 나오는 부동산정책과 대통령의 언급이 엇갈려 갈피를 잡을 수 없다는 반응이 단적인 예다.
이러다간 정부정책은 정책대로 흔들리고 대통령의 영 또한 서기 어렵다. 실제로 공직사회 곳곳에서 어느 장단에 춤을 춰야 할지 모르겠다는 불평이 나오고 있다고 한다. 집권 수뇌부가 과거사 규명에 집중하고 있는 것도 공직사회를 헷갈리게 하는 요인이다. 국정 우선순위가 과거사로 가는 분위기에서 일손이 잡히겠느냐는 항변이 나올 만하다.
사정이 이런데도 대통령은 공무원들이 말을 듣지 않는다며 강한 유감을 나타내고 있다. 하지만 그들만 탓할 일이 아니다. 노 대통령은 일관성 없는 정책, 뒤바뀐 국정 우선순위 등이 초래한 공직사회의 부동 현상이 자신의 리더십과 관련된 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다.
나라가 제대로 되려면 각 부처의 장관이 위쪽의 눈치를 보지 않고 소신껏 일할 수 있어야 한다. 그래야 공무원이 신명나고 능률도 오른다. 노 대통령은 그런 방향으로 국정운영의 틀을 새로 잡아야 한다. 그것이 참다운 분권이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082669758</DOCNAME>
<TITLE>운전30년 이런때 없었어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
벌써 1시간째다.
24일 오후 4시. 개인택시 운전사 박범렬(55경기 고양시 백석동)씨는 입이 버썩버썩 말랐다. 목 좋기로 소문난 서울 영등포구 여의도동 LG트윈타워 앞에서 1시간이나 손님을 기다렸지만 허탕이었다. 박씨 앞뒤로 다른 택시 30여대가 줄지어 있었다.
택시 운전을 30년간 했지만 요즘 같은 땐 없었어요.
이틀 일하고 하루 쉬는 박씨는 요즘 하루 19시간 일하고 14만원을 번다. 연료비 5만원을 뺀 9만원이 하루 순수입. 그는 1시간 일해서 손에 쥐는 돈이 4700원인 셈이라고 말했다. 외환위기가 한창이던 1998년에도 시간당 평균 1만원의 순수입을 올렸다. 절반에도 못 미치는 액수다.
승객은 없는데 주행거리만 늘어난 것도 걱정이다. 올해 초엔 하루 220km 정도 달리면 목표 수입을 채웠다. 지금은 빈 차로 다니는 시간이 많아 주행거리가 400km를 넘기 일쑤.
박씨는 올 2월부터 위기를 느꼈다. 이때부터 한 달 평균 순수입이 180만원 아래로 곤두박질친 것. 지난해 한 달 순수입은 250만원 안팎이었다.
출퇴근 시간대 벌이가 시원찮아 공치는 날이 많아졌어요.
24일도 그랬다. 박씨는 오전 6시에 눈을 떴다. 평소보다 1시간 늦게 일어난 것.
아뿔싸! 박씨는 서둘러 전화기를 들었다. 콜센터에 영업 시작을 알려야 했다. 박씨는 일산지역 택시 운전사들이 연합해 만든 콜택시 소속이다.
언제쯤 손님을 받을 수 있나요?(박씨)
50분쯤 기다려야 합니다. 다른 운전사 100여명이 먼저 신청했어요.(콜센터 직원)
박씨는 오전 6시50분에야 서울 종각으로 가는 손님을 맞았다. 이래선 서울에서 장거리 출근 승객을 태우기 어렵다.
박씨가 출근 시간대인 오전 79시 올린 수입은 2만5000원. 하루 목표액인 14만원 달성에 비상이 걸렸다. 박씨는 머릿속에 지도 한 장을 펼쳤다. 30년 운전 경력을 통해 터득한 승객 밀집지역 표시 지도다.
그는 시간대별 동선을 정했다.
오전 10시 마포 홀리데이인호텔, 오후 1시 서울역, 오후 3시 여의도 LG트윈타워, 오후 5시 신촌 현대백화점. 고참 운전사만 아는 이른바 베테랑 포인트다.
하지만 결과는 참담했다. 가는 곳마다 빈 택시가 2030대씩 늘어서 있었다. 그는 낮 시간 동안 기본요금 거리를 가는 손님 5명밖에 못 태웠다며 발을 동동 굴렀다.
퇴근 시간마저 승객이 뜸했다.
오후 7시 명동에서 30대 초반으로 보이는 여성이 차를 타면서 말했다. 요즘 여자 승객을 노린 택시 강도가 많다니 해만 지면 택시 타기가 겁나요.
실제로 밤에 택시를 타는 사람도 부쩍 줄었다. 밤 11시경 유흥가 인근 지하철역 주변에 가면 승객보다 택시가 더 많아요.
박씨는 이날 밤 12시 지하철 7호선 광명역 인근에서 만취한 승객을 태웠다가 낭패를 봤다. 손님이 요금을 낼 수 없다며 버틴 것. 박씨는 실랑이 끝에 7200원을 내고 아까워하는 손님을 보면서 자신이 눈물이 날 지경이었다.
박씨는 최근 딸의 대학등록금 309만원 때문에 은행 빚을 졌다. 집도 줄여야 할 판이다.
한 달 수입 180만원으론 생활이 안 됩니다. 정부는 걸핏하면 경제가 괜찮다고 주장하는데 도무지 이해가 안 가요. 대통령이 제발 서민의 고통을 알아줬으면 좋겠어요.
내일은 꼭 오전 5시에 콜센터로 전화해야지. 25일 오전 1시가 넘어 귀가한 박씨. 그는 여전히 운전 중이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082669778</DOCNAME>
<TITLE>러시아 여객기 2대 동시추락</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
24일 밤(현지시간) 모스크바 도모데도보 공항을 이륙한 러시아 여객기 2대가 다른 장소에서 거의 동시에 추락했다. 여객기에 탑승한 승객과 승무원 90명은 전원 사망한 것으로 추정된다.
정확한 추락 원인은 밝혀지지 않았으나 테러 가능성이 있다고 외신들은 전했다.
러시아 당국은 이날 남부 볼고그라드로 향하던 TU134 여객기가 모스크바에서 남쪽으로 180km 떨어진 툴라 지역에 추락했다고 발표했다. 목격자들은 추락하기 전 이 여객기에서 폭발이 일어났다고 말했다.
이 여객기가 추락한 2, 3분 뒤 흑해연안의 휴양도시 소치로 향하던 TU154 여객기도 모스크바 남쪽 965km 지점인 로스토프나도누 지역에 추락했다.
특히 TU154 여객기는 추락 직전 승무원에 대한 공격이 있을 때 발신하는 신호를 보냈던 것으로 밝혀져 테러 가능성을 높여주고 있다고 인테르팍스통신이 보도했다. 러시아 당국은 이 여객기 잔해에서 자동기록장치(블랙박스)를 찾아내 분석하고 있다.
TU154 여객기의 목적지인 소치에서는 현재 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 휴가를 보내고 있다. 푸틴 대통령은 사건 직후 러시아연방보안부(FSB)에 철저히 조사하라고 지시했다.
현지 언론들은 같은 공항에서 이륙한 여객기 두 대가 동시 추락한 점 29일 체첸 대통령 선거를 앞두고 분리 독립을 요구하는 체첸반군의 공격 위협이 계속돼 왔다는 점에서 동일 조직에 의한 테러 가능성을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082669798</DOCNAME>
<TITLE>아기는 NO</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
지난해 태어난 신생아가 49만명 수준으로 사상 최저치로 떨어졌다. 이는 1970년대의 연간 90여만명에 비해 절반 수준에 불과하다.
20대 여성이 줄어들고 결혼율도 감소하는 추세 속에서 경기침체로 아이 갖기를 기피하기 때문으로 풀이된다.
25일 통계청이 발표한 2003년 출생 사망통계에 따르면 지난해 출생아는 49만3500명으로 전년도 49만4600명보다 1100명이 감소해 1970년 통계가 집계된 이후 가장 낮았다.
연간 출생아 수는 1970년 100만명에서 1993년 72만4000명으로 하락한 뒤 2002년 처음으로 50만명 밑으로 떨어졌다. 인구 1000명당 출생아 수도 10.2명으로 전년보다 0.1명이 줄었다. 이는 1970년(31.2명)의 3분의 1 수준이다.
가임기간(1549세) 여성 1인당 출산율은 1.19명으로 전년보다 0.02명 증가했다. 그러나 일본 1.29명, 영국 1.73명, 미국 2.01명(2002년 기준) 등 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최저 수준이다.
통계청 정창신 인구분석과장은 가임 여성이 줄면서 출산율이 약간 올랐지만 현재 인구를 유지하려면 출산율이 2.1명 정도는 돼야 한다며 이런 추세라면 2022년경 인구가 감소세로 돌아설 것이라고 말했다.
지난해 100명 중 2명꼴로 쌍둥이가 태어나 쌍둥이 출생 비율이 처음으로 2%대에 진입했다.
출생 성비(여아 100명당 남아 수)는 108.7명으로 정상 성비(1052명)에 근접했다. 울산과 경남은 각각 115.6명, 113.7명 등으로 나타나 전국 평균을 웃돌았다.
지난해 사망자는 모두 24만5800명으로 10년 전(24만명)과 비슷한 수준이었다. 40, 50대 남성의 사망률은 여성의 3배에 이르러 남성의 조기 사망률이 높은 것으로 나타났다.  한편 사망 장소별로는 병원 사망률(45.1%)이 자택 사망률(42.6%)을 처음으로 앞질렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082670438</DOCNAME>
<TITLE>끝안보이는 '7m싸움"</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
분노한 구미동 주민=구미동 주민들을 자극한 것은 손학규 경기도지사와 이대엽 성남시장, 이정문 용인시장 등이 이달 9일 서명한 합의문.
여기에는 구미동 주민 의견이 도로 연결 및 우회도로 신설로 적혀 있다. 또 한 달 안에 결론을 내릴 수 있도록 협조하고 각 기관은 건설교통부 장관의 결정에 따른다고 명시돼 있다. 사실상 선 개통, 후 우회도로 신설에 합의한 것이다.
그러나 구미동 주민들은 지금까지 도로 접속은 절대 안 된다는 입장을 굽히지 않았다며 이 합의문은 엉터리라고 주장하고 있다. 합의 사실은 24일 처음 알려졌다.
이들은 이달 12, 13일 구미동에 사는 토공 간부의 집 앞에서 시위를 벌이고 이를 제지하는 토공 직원과 몸싸움을 벌이기도 했다.
문제의 도로=6월 10일 죽전지구(1만8500가구) 사업시행자인 토공이 죽전지구 입주를 앞두고 죽전분당을 잇는 도로(280m)의 미개통구간 7m에 대한 공사를 강행하면서 양측의 충돌이 시작됐다.
구미동 주민들은 공사를 막기 위해 컨테이너 박스와 중장비를 세워놓고 24시간 감시했고 토공은 틈틈이 공사를 강행하려 했다.
이 사이 죽전지구에는 지금까지 2750여가구가 입주를 마쳤다. 끊긴 도로로 인해 죽전지구 주민들은 현재 출퇴근시간이면 차로 10분 거리인 분당선 오리역까지 3040분씩 걸리는 등 심각한 교통난을 겪고 있다.
21일 오후에는 도로공사 현장에서 죽전 주민 1000여명이 조속한 도로 연결을 요구하는 집회를 열기도 했다.
구미동의 한 주민은 우리는 죽전주민을 막는 것이 아니다며 앞으로 입주할 동백 및 구성지구 등 용인 서북부지역에서 모두 이 도로를 이용할 텐데 그럼 우리 마을은 어떻게 되느냐고 따져 물었다.
원인은 난개발=전례가 없는 이 같은 도로분쟁은 당국 등이 도로 하나 제대로 갖추지 않고 택지개발을 밀어붙인 결과라는 지적이다.
구미동 주민들의 요구는 접속도로를 건설하기 전에 먼저 우회도로를 개통하라는 것.
건교부와 토공은 당초 동백지구와 죽전지구를 잇는 고속화도로를 고가도로를 통해 성남시 금곡IC로 바로 연결할 계획이었다. 그러나 고층건물이 많아 이 계획은 무산됐다.
또 수도권 남부지역의 교통난을 해소하겠다며 발표한 각종 도로건설계획 역시 지방자치단체 사이의 이견 등으로 인해 대부분 사업기간이 12년씩 연장됐다.
성남시 관계자는 2000년부터 죽전분당 도로 접속에 반대하면서 우회도로 건설을 요구했는데 지금까지 정부와 토공은 팔짱만 끼고 있었다며 정부가 교통개선대책을 조속히 추진했다면 도로분쟁은 일어나지 않았을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082552088</DOCNAME>
<TITLE>체조 관중 쿠데타</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040825/photo/2004082552088.jpg" vspace="10"/>  심판도 심판받아야 한다.
오심으로 얼룩진 올림픽 체조경기장에서 관중의 분노가 폭발했다.
24일 2004 아테네 올림픽 체조 남자 종목별 결승 철봉이 열린 올림픽인도어홀. 올림픽에서 금메달 4개를 포함해 통산 12개의 메달을 딴 알렉세이 네모프(러시아)가 박수를 받으며 무대에 올랐다. 이 종목은 그가 1996년 애틀랜타 올림픽 동메달에 이어 2000년 시드니 올림픽 금메달을 목에 건 전공 종목.
섹시 알렉세이라는 별명처럼 인기가 많은 네모프가 6차례나 공중제비를 도는 완벽에 가까운 연기를 펼쳤는데도 전광판에는 9.725가 찍혔다. 예상보다 저조한 기록이 나오자 경기장을 가득 메운 1만5000여 관중은 일제히 일어나 야유를 시작했다. 우 하는 소리가 경기장 전체에 메아리쳤고 네모프 네모프를 연호하기 시작했다.
그리스 관중은 부끄러운 줄 알라는 뜻의 에스호스를 외치며 심판진을 향해 엄지손가락을 아래로 내렸다. 러시아 코치는 관중석을 향해 양팔을 들어올려 선동하는 모습까지 보였다.
네모프의 다음 순서는 공교롭게도 개인종합 경기에서 양태영(경북체육회)에 대한 결정적인 오심으로 행운의 금메달을 딴 폴 햄(미국). 이래저래 구설수에 오른 햄은 난장판 속에서도 경기할 준비를 하다 난처한 표정을 지으며 다시 대기장소로 내려갔다.
10분 가까이 계속된 관중의 집단야유에 심판진이 백기를 들었다. 네모프의 점수를 9.725에서 9.762로 상향 조정한 것이다. 당초 9.65를 줬던 캐나다 심판의 점수를 9.75로, 9.60을 줬던 말레이시아 심판의 점수를 9.75로 높였다.
그래도 만족하지 않은 팬들의 분노는 잦아들 줄 몰랐고 결국 네모프가 햄의 요청으로 매트 위로 올라가 야유 중단을 정중하게 요청하면서 간신히 경기가 재개됐다.
우여곡절 끝에 철봉을 잡은 햄은 자신의 주종목답게 9.812를 기록해 이고르 카시나(이탈리아)와 동점을 이뤘지만 점수가 같을 때 감점이 많은 사람이 패한다는 동률 배제 원칙에 따라 금메달을 내주고 은메달에 그쳤다.
5위에 그친 네모프는 모든 게 경기 전에 이미 결정됐다고 생각한다며 판정이 공정하지 못한 것 같다. 나는 적어도 동메달을 받을 자격이 있다며 오심을 주장했다.
오심 파문으로 얼룩진 올림픽 체조가 다시 한번 커다란 오점을 남긴 순간이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082552108</DOCNAME>
<TITLE>오심 악몽에 휘청?</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
금메달을 빼앗긴 충격은 여전히 커 보였다.
24일 열린 2004 아테네 올림픽 체조 남자 종목별 결승 철봉에 출전한 양태영(사진)의 표정은 그리 밝지 않았다. 5일 전 개인종합에서 오심 사태로 금메달을 날린 아픈 기억 때문이었을까.
그날 이후 처음으로 경기에 나선 양태영은 동료들과 악수를 하는 다른 선수들과 달리 한쪽 구석에 있다 굳은 얼굴로 철봉에 올랐지만 8.675점을 기록해 10명 가운데 꼴찌를 했다.
연기 초반 발이 봉에 걸리는 실수를 했고 착지에서도 한 발을 앞으로 내디디며 자칫 쓰러질 뻔했다.
경기 후 믹스트존에서 실시된 인터뷰에서 양태영은 취재진에게 눈길 한번 마주치지 않은 채 단 한마디도 하지 않고 체조장을 빠져나갔다. 이주형 코치에 따르면 어떤 말도 할 기분이 아니었다고 당시 상황을 전달했다.
한편 이날 국제체조연맹(FIG) 브루노 그란디 회장은 (양태영과 폴 햄의) 공동 금메달 수상은 있을 수 없으며 판정 번복은 규정에 없는 일이다라고 단호한 태도를 보였다.
이와 관련해 미국체조협회 밥 코라로시 회장은 대한체조협회가 당시 현장에서 다음 경기에 들어가기 전에 바로 오심 정정을 요구하지 않았던 게 안타까운 대목이라면서 한국 체조의 수준이 향상되는 상황에서 일어나지 않아야 될 일이 일어났다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082552808</DOCNAME>
<TITLE>중국기업들 북시장 선점</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
중국 기업들의 북한 투자가 본격화하고 있다.
특히 북한 당국이 2002년 71경제관리개선조치를 취한 이후 대범한 경제협력을 주문하자 중국 기업들은 미래의 북한시장을 선점한다는 차원에서 관심을 기울이고 있다.
2002년 9월 북한에 컴퓨터 합영회사를 세운 난징 슝먀오그룹은 북한 정부기관에 컴퓨터를 공급하는 계약을 따냈다.
북한 회사와 합작해 윤활유 생산공장을 세운 선양 우진그룹의 산하기업은 북한의 윤활유시장을 독점했다.
최근 북한에서 가장 규모가 큰 평양 제1백화점도 선양중쉬에 10년 기한으로 임대됐으며 운수, 방직, 서비스 등에 대한 중국 기업들의 투자도 활발하다.
북한시장에 앞 다퉈 뛰어드는 중국 기업들의 공통점은 단기적인 수익보다는 장기적인 시장 개척을 노린다는 점.
중국 화아오 압록강맥주유한회사의 진딩 부총경리는 5월 평양국제상품전시회에 참가한 뒤 현재 대북사업에서 수익은 별로 없지만 먼저 브랜드를 창조하고 나중에 시장을 개척해 돈을 버는 계획을 수립하고 있다고 말했다.
북한 당국도 중국 기업의 투자를 더욱 유치하기 위해 각종 혜택을 주고 있다.
평양 제1백화점의 경우 수입관세 5%와 소득세 5%가 전부일 정도로 파격적인 세금 혜택을 받는다. 평양에서 음식점, 사우나, 노래방 등을 경영하는 단둥의 한 상인은 북한 당국이 나서 납세까지 책임져 준다고 말했다.
중국 정부가 대북 진출에 앞장서는 것도 민간기업들을 안심시키는 요인이다.
2월 베이징에서 발족한 차오화유롄 문화교류공사는 사실상의 대북무역전문 국책기업.
연간 3000여명의 기업인을 북한에 보내기로 했으며 지난달 약 100명을 파견했다. 비슷한 시기에 중국 정부의 시찰단 40여명도 대북투자와 합작문제를 협의하기 위해 북한에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082554358</DOCNAME>
<TITLE>실언때문에</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
김안제(사진) 신행정수도건설추진위원장이 청와대에 사표를 제출했으며 조만간 수리될 전망이다.
김종민 청와대 대변인은 24일 브리핑에서 11일 행정수도 입지가 최종 발표된 뒤 김 위원장이 사표를 제출했다면서 아직 사표가 수리되지는 않았으나 곧 적절한 판단이 내려질 것으로 안다고 말했다.
김 위원장은 지난해 5월 신행정수도건설추진 자문위원장을 맡아오다 올해 5월 21일 추진위가 발족하면서 국무총리와 함께 공동위원장을 맡아왔다.
임기가 2년인 김 위원장이 불과 3개월 만에 물러나게 된 것은 여권에 불리한 몇 차례의 결정적인 말실수 때문인 것으로 알려졌다.
김 위원장은 6월 9일 현 계획상 신행정수도 이전은 사실상 수도를 옮기는 것(천도)이며 특별법 통과 전에 국민투표를 실시했더라면 더 좋았다고 소신을 밝혀 파문이 일었다.
또 같은 달 16일에는 행정수도 이전문제가 다시 (2007년) 대선의 핵심 쟁점으로 떠오를 가능성이 있고, 선거 결과에 따라 사업의 진로가 크게 변할 수 있다는 요지의 발언을 했다.
특히 이달 4일 외교통상부 직원들을 대상으로 한 교육과정에서 만약 (서울이 수도인 상태에서) 남북한간 전쟁이 일어나서 평택쯤에서 휴전이 된다면 인구는 5할, 국력은 7할 이상이 빠져 나가게 된다고 말한 것이 사임의 결정타가 된 것으로 알려졌다.
청와대의 한 관계자는 두 번까지는 그냥 넘어갔으나, 세 번째 외교부에서의 발언은 용납이 안 됐다며 일종의 삼진 아웃이라고 말하기도 했다.
한편 김 위원장은 24일 기자들과 만나 최종 입지를 발표한 뒤 한 고비를 넘겨 여기까지가 내 할 일이라고 생각하고 자의로 사의를 표명했다고 밝혔다.
후임자는 아직 결정되지 않았으나 명망가형보다는 실무형 인사가 선임될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082554368</DOCNAME>
<TITLE>북 신의주 특구 재추진 첫장관에 사르샹 거론</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
북한은 신의주 특구 개발을 다시 추진하고 있지만 초대 행정장관으로 임명됐던 양빈(41) 어우야그룹 회장은 배제된 것으로 알려졌다.
베이징의 외교 소식통은 24일 북한이 현재 검토 중인 신의주 특구 행정장관 후보 명단에 양 회장의 이름은 없는 것으로 알고 있다고 말했다.
2002년 9월 신의주 특구 초대장관에 임명됐다가 탈세 등의 혐의로 불과 10일 만에 전격 구속된 양 회장의 후임으로는 화교 출신으로 한국에서 태어난 사르샹(사진) 전 미국 캘리포니아주 풀러턴시 시장 등이 거론되는 것으로 전해졌다.
사르샹은 현재 한국 기업들이 많이 진출해 있는 톈진 지역을 방문해 신의주 특구 재추진에 대비한 사전조사 활동을 벌이고 있다고 한 소식통이 전했다.
북한은 최근 신의주 특구 운영을 전담할 부서로 장관급 부서인 민족경제협력위원회(민경협)를 발족한 것으로 알려졌다.
북한이 대남 창구 역할을 해왔던 민족경제협력연합회(민경련)를 확대 발전시켜 민경협을 세운 것은 한국의 투자와 기업유치를 겨냥한 포석이라는 게 지배적인 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082554518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오마도</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
가도 가도 붉은 황톳길/숨막히는 더위 뿐이더라/낯선 친구 만나면/우리들 문둥이끼리 반갑다/버드나무 밑에서 지까다비를 벗으면/발가락이 또 한 개 없어졌다/앞으로 남은 두 개의 발가락이 잘릴 때까지/가도 가도 천리, 먼 전라도 길
천형의 시인 한하운(19191975)이 한센병에 걸려 고향 함경남도 함흥에서 전라남도 소록도까지 가는 여정을 그린 시다. 그가 남긴 보리피리 전라도길-소록도 가는 길 파랑새 등은 지금도 교과서에 실려 사랑을 받는다.
한하운의 시편에는 오마도라는 시도 들어 있다. 문둥이들이/바다에 돌을 던져서/ 육지 330만평의 5만석 옥토가 된/살아서 마지막으로/학대된 이름을 씻어/사람 구실 하는/오 영광의 땅/햇빛 가득한 오마의 땅이여/어둠에서 빛나는 햇빛이여 한하운 시인이 소록도 병원의 부탁을 받고 오마도(전남 고흥군) 간척사업을 기념해 쓴 축시인 것 같다. 어느 시점에 시를 썼는지는 정확히 알 수 없으나 오마도는 시구처럼 영광의 땅도 아니었고 어둠에서 빛나는 햇빛도 되지 못했다.
1962년 소록도 나병환자 2000여명이 정착촌을 짓겠다는 집념으로 뭉쳐 오마도 간척공사를 벌였다. 그러나 공화당 정권은 선거를 의식해 나환자들을 작업장에서 쫓아내고 사업권을 전라남도에 넘겼다. 나환자를 사람 취급하지 않던 시대에 벌어졌던 비극은 오마도뿐이 아니다. 광복 직후 소록도에서 나환자들의 폭동이 일어나자 치안유지대가 84명을 살해한 사건이 있었다. 1957년에는 삼천포 앞바다에 재활촌을 건설하려는 나환자들이 주민의 습격을 받아 23명이 사망했다.
대한변협은 오마도 사건의 진상을 밝히고 보상을 하는 내용의 법 제정을 국회에 요구할 방침이라고 한다. 40년이 지났더라도 오마도 사건처럼 잘못된 일은 바로잡혀야 하고 억울한 죽음은 신원해야 한다. 그러나 멈출 줄 모르는 회전목마에 올라탄 것 같은 어지럼증이 생긴다. 망국, 식민지, 분단, 전쟁, 군사독재의 현대사를 살아오면서 바다에 떠 있는 섬마다, 산하의 골짜기마다 억울한 죽음이 묻혀 있지 않은 곳이 어디 있으랴.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082555168</DOCNAME>
<TITLE>재산 빼돌리기 환치기 극성</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
올해 5월 서울세관에 불법 외환거래사범으로 적발된 P씨. 그는 한국과 호주에 각각 예금계좌를 개설하고 3년여 동안 무려 2만5000여회에 걸쳐 1300억원 상당을 환치기 해오다 검거됐다.
올 들어 7월 말까지 이런 방식의 환치기를 이용한 불법 외환거래금액은 작년 같은 기간보다 무려 10배 이상 급증했다.
환치기는 외국환 거래은행을 통하지 않는 불법 외환거래를 의미한다. 외국환 거래은행을 통해 1만달러(약 1200만원) 이상을 송금하면 국세청에 자동 통보돼 세무당국의 감시를 받게 된다.
이 때문에 정상적인 은행거래보다 수수료도 비싸고 적발될 경우 형사처벌을 받을 수 있는데도 재산을 해외로 빼돌리거나 불법자금을 세탁하기 위한 목적으로 환치기를 이용한다는 게 관계 당국의 분석이다.
변칙, 불법적으로 빠져나간 돈들은 해외 현지에서 부동산 매입에 사용되거나 소비되는 사례가 많아 그만큼 국부유출과 함께 국내소비 위축을 가져올 것으로 우려된다.
24일 관세청에 따르면 올해 7월 말까지 적발된 환치기를 이용한 불법 외환거래는 305건, 1조1241억원으로 지난해 같은 기간보다 건수는 99%, 금액은 무려 1027% 폭증했다.
또 환치기를 포함한 전체 불법 외환거래사범은 1013건, 2조7555억원으로 전년 동기 대비 각각 29%, 153%가 증가했다.
이는 금액 기준으로 작년 한 해 실적(2조2037억원)을 넘어선 것이고 사상 최고 수준이던 2002년(5조2565억원) 이후 두 번째 규모다.
단속건수 기준으로 볼 때 월 평균 144.7건으로 지난해(109.3건)보다 30% 이상 늘어났다.
익명을 요구한 대외경제정책연구원의 한 관계자는 저금리가 지속되면서 외국과의 금리차가 줄어든 데다 원화 환율의 변동성도 작아지면서 해외로 재산을 유출하는 사람이 늘어났다고 말했다.
한국경제연구원 배상근 연구위원은 환치기 사범의 증가는 국내에 마땅한 투자대상을 찾기 어려운 데다 반부자 정서 등이 반영된 결과라고 분석했다.
하지만 가장 큰 원인은 돈 있는 사람들의 불안감이라는 분석이다. 이들의 불안감이 계속되는 한 어떤 형태로든 자금의 해외유출은 계속될 것으로 금융전문가들은 예상했다.
이에 따라 전문가들은 돈 있는 사람들이 국내에서 마음 놓고 투자와 소비에 나서게 하는 여건을 마련해야 한다고 입을 모았다.
한편 검찰과 재정경제부, 국세청, 관세청, 경찰, 금융감독원 등은 공동으로 불법 외화유출 조사를 실시하는 한편 불법송금 혐의자에 대한 자금출처 조사에 나선 것으로 확인됐다.
특히 검찰은 부산 등에서 발생한 환치기 사건 등을 전담하기 위해 금감원 직원 일부를 포함한 외환수사팀을 편성, 운영 중인 것으로 알려졌다.
금융 당국은 이와는 별도로 불법 외환거래를 최소화할 수 있도록 관계 법령을 개정하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082555318</DOCNAME>
<TITLE>오키나와 미해병 1000명 한국서 훈련</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
미국은 주한미군 감축에 따른 힘의 공백을 메우기 위해 일본 오키나와 주둔 제3해병사단 병력 1000명 정도를 한국 남부에 신설할 훈련장에 파견, 정기훈련을 실시할 것이라고 교도통신이 24일 미일 소식통을 인용해 보도했다.
미국은 이 밖에 오키나와 해병대 병력 중 1190명을 필리핀 등 동남아시아 국가에 장기배치하고 2600명을 일본 본토로 이전함으로써 현재 1만7700명 규모의 병력 가운데 27%가량인 4790명을 2008년까지 감축할 계획이다.
그러나 교도통신은 오키나와 주둔 해병대 병력 수천명이 이미 이라크에 파견됐거나 다른 나라에 배치된 상태여서 이 감축 계획의 실효성은 불투명하다고 지적했다.
한편 일본 정부는 미 워싱턴주에 있는 육군 제1군단사령부를 일본 본토 내 자마기지로 이전하는 미군 재배치 계획에 대해 미국측에 공식 회신하는 것을 유보하기로 했다고 아사히신문이 24일 보도했다.
미국은 미군 재배치 계획에 대해 11월 대선 전까지 대강의 합의를 보자고 일본에 제안한 바 있어 회신 유보 결정에 반발할 가능성도 있다고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082555328</DOCNAME>
<TITLE>정부지원 농민인턴제 내년 도입</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
내년부터 미취업자를 위한 농민 인턴제도가 도입되고 대학생을 위한 영농 창업연수과정도 개설된다.
농림부는 농촌 노령화에 따라 농업인력이 부족해지는 상황에 대비하고 후계 농업인을 육성하기 위해 이 같은 내용을 골자로 한 창업농 지원방안을 마련했다고 24일 밝혔다.
농민 인턴제도는 영농에 관심이 있는 1830세의 미취업자를 선발해 전업농업인이나 벤처농업인, 영농조합법인 등에서 영농 경험을 쌓게 해 주는 것이다. 이때 정부는 월 보수의 50% 이내에서 50만원까지 임금을 대신 지급해 준다.
인턴과정을 1년 이상 이수한 사람은 창업농에 대한 영농정착자금을 장기 저리 융자형식으로 지원받을 수 있다.
대학생 영농 창업연수과정은 대학생 가운데 희망자를 대상으로 2년간 방학을 이용해 지정된 연수기관에서 실습 위주로 진행된다. 농과계는 물론 비농과계 대학생도 참여할 수 있다. 과정 이수자는 영농정착자금을 지원받을 수 있고 정부가 교육비 전액을 부담한다.
농림부는 이들 신규 농업인력을 100명씩 선발해 내년부터 시범사업을 개시할 예정이며 기획예산처와 예산협의를 마쳤다고 설명했다.
이와 함께 노동부의 직업훈련과정처럼 농업분야에서도 2006년부터 일반인을 대상으로 한 농산물별 직업훈련과정을 도입하기로 했다.
또 창업농에 대한 전문가의 기술자문 등을 활성화하기 위해 농대 교수 등으로 전문 인력 풀을 구성해 창업농을 지원하는 창업농 후견인제도를 실시할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082436408</DOCNAME>
<TITLE>내 이야기 같아 펑펑 울었어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040824/photo/2004082436408.jpg" vspace="10"/> 품의 주연 배우에게 적역이라는 평은 칭찬이지만, 창작 뮤지컬 탐풀즈의 주연을 맡은 가수 진주(24)에게 이 말을 하려면 미안함이 앞선다.
탐풀즈(Tomfools)는 못난이라는 뜻. 노래 실력은 뛰어나지만 못 생긴, 극중 4명의 여성 보컬그룹 이름이다. 가창력 없는 미모의 사파이어 걸스의 노래를 대신 불러주던 탐풀즈가 마침내 외모의 한계를 극복하고 성공한다는 게 이 뮤지컬의 줄거리다. 남이 불러주는 노래에 입만 벙긋거리는 붕어 가수와 가요계 외모 지상주의를 꼬집은 이 창작뮤지컬에서 진주는 탐풀즈의 맏이 금희 역을 맡았다.
뮤지컬 기획과정에서 캐스팅의 최우선 조건은 가창력과 (못생긴) 외모였다. 20일 인터뷰에 합석한 제작사 은세계의 선다인 기획실장은 대본을 읽자마자 진주가 떠올랐다며 행여 성형수술을 해서 예뻐졌을까 봐 걱정했는데 만났더니 여전히 상태가 좋아 안심했다고 말했다. 진주는 주연배우에게 너무 하시는 거 아니에요?라고 장난스럽게 눈을 흘기면서도 대본을 읽고 정말로 내 이야기 같아 펑펑 울었다고 털어놓았다.
진주는 1997년 가수 겸 제작자인 박진영에게 발탁됐고 폭발적인 가창력으로 난 괜찮아를 불러 주목받았다. 어느 날 혜성처럼 등장한 것 같지만 그의 데뷔과정은 눈물겹다. 초등학교 5학년 때부터 다른 가수의 코러스를 했을 만큼 일찌감치 노래 실력을 인정받았지만 정작 자신의 음반은 내지 못한 채 탐풀즈처럼 남의 앨범 취입 때 노래를 대신 불러 주어야했다. 외모 때문에 기획사로부터 거절당한 것은 부지기수였다.
데모CD만 듣고는 다들 찾아오라고 해놓고 막상 가면 사장님이 출장 가셨다는 둥 하며 만나주지 않는 거예요. 견적 많이 나오겠다는 말을 들어가면서 5년가량 무명생활을 했죠.
뮤지컬 속에서 탐풀즈는 얼굴을 가리고 앨범을 내자는 신비 마케팅을 제안 받는다.
제 본명은 주진이에요. 진주라는 이름을 쓰게 된 것도 (박)진영오빠의 일종의 신비 마케팅이었죠. 진주하면 왠지 얼굴도 하얗고 예쁜 가수가 떠오르지 않아요?
방송 출연땐 눈이 작아 큰 선글라스를 끼고 나가야했고, 고르지 못한 아랫니가 드러나면 안 되니 최대한 입을 다물고 있으라는 연출지도도 받았다.
그렇게 지내다보니 진주하면 왠지 말없고 진지한 가수로 알려졌더라구요. 하하
외모를 전혀 무시할 수 없던 그는 쌍꺼풀 수술도 받았고 치아 교정을 위해 미국의 유명 의사와도 상담했다. 그러나 치열을 교정하면 구강구조가 달라져 소리가 변한다는 말에 포기하고 말았다.
가요계의 외모 중시 풍조에 설움을 겪었지만 이에 대한 진주의 생각은 대범하다. 대중을 잡아끄는 매력은 필요해요. 그 기준이 외모든 노래실력이든, 대중이 원하는 것이 우선이겠죠. 저야, 노래 실력을 더 키워야겠지만.
곧 5번째 앨범을 내놓을 진주는 새로 옮긴 소속사 대표 김성현씨(24)와 약혼한 사이다. 만약 제가 사파이어 스1같이 예쁜 가수였다면 이럴 때 애인 없어요라며 딱 잡아뗐겠죠?(웃음) 공연은 29일까지. 진주는 금토일 출연. 02-747-2250
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082439118</DOCNAME>
<TITLE>아! 별들이 졌다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040824/photo/2004082439118.jpg" vspace="10"/>  2004 아테네 올림픽에서 월드스타들이 줄줄이 추락했다.
23일 아테네 올림픽 인도어홀에서 열린 여자 기계체조 이단평행봉 결승전. 스포트라이트의 주인공은 단연 사상 최초로 올림픽 3연패에 도전하는 체조 여왕 스베틀라나 호르키나(러시아).
이단평행봉은 96년 애틀랜타 대회와 2000년 시드니 대회 모두 석권한 주 종목. 그러나 호르키나는 연기 도중 봉에서 손이 미끄러져 바닥으로 떨어졌다. 다시 봉으로 올라가 연기를 마쳤지만 점수는 8.925로 8명의 출전자 중 최하위. 호르키나는 그대로 짐을 싸 경기장 밖으로 나가버렸다. 그는 2000년 시드니 대회 때도 단체전과 개인종합 경기 도중 이단평행봉에서 봉을 놓치는 실수로 금메달을 놓쳤다.
세계기록(2시간15분25초) 보유자로 여자 마라톤 우승후보 0순위로 꼽혔던 폴라 래드클리프(영국). 그에게 붙는 철의 여인이라는 수식어도 섭씨 35도를 기록한 이날 아테네에서는 무색했다. 래드클리프는 10km 지점부터 가쁜 숨을 몰아쉬다가 결국 36km 지점에서 달리기를 멈춘 채 땅에 주저앉아 눈물을 흘렸다.
37세의 베테랑으로 올림픽에 다섯 번째 출전한 허들의 여제 게일 디버스(미국). 그는 자신의 주 종목인 100m 허들에서 만큼은 우승을 공언했다. 그러나 첫 번째 허들을 넘기도 전에 테이핑을 하고 나온 왼쪽 발목을 움켜쥐며 트랙에 나동그라졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082439198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 등과 언론</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
신문사에서 쓰는 말 중 데스크 본다는 게 있다. 기자가 쓴 기사를 그 부서의 차장, 부장 등 데스크(책임자)가 손질한다는 뜻이다. 표현은 물론 일선기자가 미처 못 본 전후좌우까지 챙겨 기사의 완성도를 높이는 데 큰 몫을 한다. 데스크복이 처복보다 중요하다는 말도 그래서 나왔다. 엊그제 탄생 100주년을 맞은 덩샤오핑도 명데스크였던 모양이다. 덩 동지는 수십년간 사설과 기사를 고치면서 폭넓은 식견과 사상으로 인민일보를 이끌었다고 최근 인민일보 영문 인터넷판이 전했으니.
덩샤오핑이 명데스크라는 게 자랑일 수는 없다. 최고권력자의 사전 신문검열을 인정하는 말이기 때문이다. 언론을 선전 선동기구로 보는 공산국가에서 이를 통제하는 건 민주국가에서 언론자유를 보장하는 것만큼 당연하므로 흉이 아닐 수도 있다. 중국 정부는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 발생 이후 언론통제가 국가신뢰를 추락시킨다는 것을 깨닫고 잠시 언론을 존중하는 듯했으나 다시 고삐를 당겼다. 후진타오 주석은 당 정책에 대한 비판이나 민감한 문제에 관한 논의는 거의 허용하지 않는다.
덩샤오핑은 좀 달랐다. 1957년 3월 19일 인민일보는 막 발진한 대약진운동에 대해 논쟁이 계속되고 있다는 사설을 썼다. 공산당원이 아닌 사람들이 하는 비판을 들을 필요가 있다고 강조해 넣은 사람이 덩이었다. 9월 30일 사설 대중의 비판과 의견을 듣자의 사전 원고를 본 덩은 대중으로부터 비판과 의견을 되풀이해 간청하자로 고치면서 세 차례나 여론의 중요성을 강조했다. 11월 1일 사설에서 그는 대중의 비판을 듣는 데 그치지 않고 자기비판까지 필요하다고 다시 지적했다. 연속해서 106회나 사설, 기사를 고친 적도 있다고 했다.
덩이 중국 경제는 몰라도 언론과 민주 발전을 가져왔다고 하긴 어렵다. 인민일보 편집진이 덩을 추모하며 쓴 글이라는 점도 감안할 필요가 있다. 하지만 덩은 언론이 사회 통합과 안정에 보탬이 돼야 한다면서도 가장 두려워해야 할 것은 비판이 아니라 침묵이라고 했다. 언론 비판을 못 참는 리더와 침묵의 위험을 아는 리더, 어느 쪽이 잘사는 나라를 만드는지는 생각해봄 직하다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082439618</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, "집값 안정에 최우선"</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 일부에서 정부의 주택가격 안정정책에 대한 의구심을 나타내고 있으나 주택가격 안정정책은 다른 어떤 정책적 이익을 희생하더라도 최우선 과제로 대통령이 직접 챙기겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 앞으로 부동산 가격 안정과 관련된 기본적이고 장기적인 정책은 국민경제자문회의 등 대통령 주재 회의를 통해 엄격하게 논의하고 결정하겠다며 이같이 말했다.
이와 관련해 대통령정책실의 핵심 관계자는 최근 부분적인 아파트 분양권 전매 허용과 종합부동산세 과세대상 축소 등을 두고 부동산정책의 후퇴가 아니냐는 지적이 나오고 있지만 그렇지 않다는 걸 분명하게 밝힌 것이라며 정부가 지난해 1029부동산종합대책 이전으로 돌아가는 일은 없을 것이라고 설명했다.
노 대통령은 또 최근 건설경기 침체에 대해선 주택 부문의 부양책은 쓰지 않되 정부의 사회간접자본(SOC) 투자계획을 조기 집행함으로써 건설경기 활성화에 나서겠다는 입장을 밝혔다.
노 대통령은 이상과열 상태의 거품이 빠지는 것인지, 장기적 추세에서 건설 경기 자체가 위축되는 것인지 구별할 필요가 있다며 주택부문이 건설 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중에 비춰볼 때 주택부문 부양으로 건설경기를 활성화하는 것은 한계가 있다고 지적했다.
그는 다만 건설경기 침체는 경제에 부담이 되기 때문에 안정적 관리가 필요하다며 각 부처에서는 국민복지 확대를 위한 사회간접자본 투자와 관련된 수요를 집중적으로 개발하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082439628</DOCNAME>
<TITLE>이총리 "전공노 불법행위 용서못해"</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 23일 전국공무원노동조합(전공노)의 파업 움직임과 관련해 불법행위는 용서하지 않겠다고 경고했다.
이 총리는 이날 오전 총리실 확대간부회의에서 공무원은 근로조건 중 가장 중요한 신분과 정년이 보장된 직업인이라며 전공노가 하고 있는 행위 중 위법사실에 대해서는 철저하고 정확하게 증거를 수집, 의법 조치를 할 것이라고 말했다고 이강진 총리공보수석이 전했다.
이 총리는 특히 전공노가 자체 인터넷 사이트에서 파업기금 100억원 조성 계획을 밝힌 데 대해 불법행위를 천명한 것으로 판단한다며 전공노가 준비하는 계획들이 제대로 진행되지 않도록 사전에 철저히 차단하라고 지시했다.
이 총리는 공무원의 업무자세와 관련해 타성에 이끌리지 말고 신속히 해결하려는 의지를 가져야 하며 수요자와 정부, 정부 부처간 갈등에 대해서는 합리적이고 신속하게 조정하는 시스템을 강화해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082439638</DOCNAME>
<TITLE>중국 아직도 '기회의 땅인가'</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
기회의 땅으로만 여겨졌던 중국에서 국내 기업들이 투자 원금조차 회수하지 못하고 철수하는 실패 사례가 잇따르고 있다. 저렴한 인건비와 거대한 내수시장만 바라보고 인프라 부족, 법적 제도 미비 등 열악한 여건을 경시한 탓이다.
이런 가운데 중국과의 기술격차가 줄어들고 중국의 반덤핑 공세가 거세지고 있어 중국에 대한 한국의 대규모 무역수지 흑자도 점차 줄어들 전망이다.
23일 한국수출입은행에 따르면 중국에 진출했다가 철수한 국내 기업 투자건수가 올해 상반기(16월)에만 19건에 이른다. 이들이 당초 투자한 금액은 3990만달러였으나 회수한 금액은 2100만달러로 회수율이 52.6%에 그치고 있다.
한국산 제품에 대한 중국의 반덤핑 공세도 갈수록 거세지고 있다. KOTRA에 따르면 7월 말 기준으로 한국산 제품에 대한 중국의 반덤핑 조치는 모두 19건에 이르고 있다.
중국 정부는 올해 들어서도 2건의 한국산 제품에 대한 신규 덤핑 조사에 착수하는 등 고삐를 늦추지 않고 있다.
여기에 중국 정부는 자국에 대한 한국의 무역수지 흑자(지난해의 경우 132억달러로 전체 무역수지 흑자의 88%)를 한국 정부와 쌀 협상에서 지렛대로 활용하고 있는 것으로 알려져 한국 쌀 협상 팀에 비상등이 켜진 상황이다.
중국 쌀은 최근 10년간 한국이 의무적으로 수입해야 하는 물량의 65%를 차지할 정도로 한국 쌀 시장에 대한 실질적 영향력에서 미국을 앞서고 있다.
20일부터 중국 베이징에서 진행 중인 3차 쌀 협상에서도 중국 정부가 쌀 문제 외에 다른 통상 문제를 거론하고 있어 협상에 난항을 겪고 있는 것으로 전해지고 있다.
중국이 지난해 미국을 제치고 해외직접투자(FDI) 유치 실적 세계 1위로 뛰어오르는 등 각국의 투자열기가 중국에 집중되고 있는 점도 중국의 태도 변화를 낳고 있다는 지적이다.
이에 따라 중국은 한국에 위협과 도전의 땅이라는 양면성이 있다는 경고가 잇따르고 있다.
중소기업진흥공단 국제협력처 김상우 과장은 중국 정부는 처음 외자유치에 나설 때는 적극적이었다가 투자가 이뤄진 뒤에는 사후관리를 제대로 해주지 않아 현지에 진출한 한국 기업들이 낭패를 보는 경우가 많다며 중국 투자의 위험요인을 철저히 살펴봐야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082440088</DOCNAME>
<TITLE>중국 지안시 도시계획 착수</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
고구려 유적이 집중된 중국 지린성 지안시가 세계문화유산으로 지정된 문물과 유적을 보호하기 위해 최근 도시계획을 전면 수정했다고 현지 언론들이 23일 보도했다.
시정부를 포함한 시의 중심지역을 아예 다른 곳으로 이전하기로 했다는 것.
이에 대해 국내 학자들은 중국의 유적 보전 노력에는 공감하면서도 작년부터 초고속으로 고구려 유적을 발굴하고 있는 중국의 의도를 제대로 파악해야 한다며 경계심을 드러냈다.
현지 언론들에 따르면 지안시는 고구려 국내성이 있던 자리인 시 중심부에서 건축물 증개축을 앞으로 50년간 금지하는 한편 현대식 건물을 모두 다른 곳으로 옮기기로 했다.
광개토대왕릉 부근에 형성돼 있는 공업단지도 다른 곳으로 옮겨 새로 조성할 방침이다.
앞서 지안시는 지난해 3월 43개 산하기관을 시정부 건물에서 내보내고 이 일대를 고구려 유적공원으로 만들었다. 또 이 지역 1150가구의 주민과 51개 기관, 공장, 학교, 상점 등의 종사원 4145명을 다른 곳으로 이주시켰다. 지안시는 역사유적 보전을 위해 관련 조례를 제정했고 유적이 집중돼 있는 70만m(21만여평)를 환경보호지구로 지정했다. 지린성과 지안시는 또 지난달 27일 고구려 문화관광제를 개최했으며 국내성 환도산성 지안 고구려 왕릉 오녀산성 등 4편의 고구려 유적 발굴보고서를 새로 출간했다. 이 작업에는 지린성과 랴오닝성이 참여했다. 최근 중국을 방문한 서길수(서경대 교수) 고구려연구회장은 중국은 지난해 지안시의 고구려유적 발굴을 시작해 6개월 만에 주민 1000여 가구를 이주시켰다며 과거 50년보다 최근 6개월 동안 발굴한 유적이 더 많다는 점에서 중국의 의도는 뚜렷하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082440138</DOCNAME>
<TITLE>[사설]민생 전념 또 빈말이어선 안 된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
여권 내부에서 과거사 문제보다 경제 살리기가 중요하다는 목소리들이 잇따라 나오고 있다. 김혁규 열린우리당 상임중앙위원은 당 회의에서 우리가 역사 바로 세우기에 열심이지만 국민 여론은 국정의 우선순위를 잘못 잡은 것으로 보고 있다고 지적했다. 이헌재 경제부총리와 386의원들의 오찬 모임에서도 (경제 회생을 위해) 내수부진 극복에 힘을 모아야 한다는 데 의견이 모아졌다고 한다. 그런데도 다수 국민의 눈에는 여권이 경제는 제쳐두고 과거사에만 집착하고 있는 것처럼 비치고 있다.
김우식 대통령비서실장도 기자 간담회에서 사람들에게서 가장 많이 듣는 얘기가 먹고 사는 문제를 해결하라는 것이라면서 이를 대통령에게도 전하고 있다고 밝혔다. 이쯤 되면 청와대, 당, 정부가 혼연일체가 돼 경제 살리기에 나서고, 이런 모습이 국민의 불안감을 덜어주면서 소비와 투자심리를 부추길 법도 하지만 사정은 조금도 나아지지 않고 있다.
문제는 신뢰다. 경제가 중요하다는 얘기를 어디 한두 번 했는가. 노무현 대통령부터 올해 첫 기자회견에서 최고 복지는 일자리 창출이라고 했다. 이해찬 총리가 경제 활성화와 내수 진작이 가장 큰 국정현안이라고 한 게 이달 초다. 하지만 달라진 게 무엇인가.
노 대통령은 815경축사의 대부분을 과거사 규명에 할애했다. 국가기관이 스스로 과거의 잘못을 고백하라고 촉구해 관련 부처에선 고백성사 방법을 놓고 골머리를 앓고 있다. 집권당의 신임 의장은 야당을 가해 세력으로 규정함으로써 과거사 논쟁을 정치공방으로 격하시켰다. 이러고도 입만 열면 경제요 민생이니 누가 이를 믿겠는가.
과거사 문제에서 과감히 벗어나야 한다. 여야가 독립기구에서 다루기로 합의한 만큼 전문가의 손에 맡기고 경제에 전념함을 행동으로 보여줘야 한다. 민생 전념이 또 빈말이어서는 국민의 실망과 분노를 감당하기 어려울 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082440458</DOCNAME>
<TITLE>우다웨이 부부장 방한</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
결자해지해라.
정부는 23일 고구려사 문제를 논의하기 위해 22일 비밀리에 방한한 우다웨이 신임 중국 외교부 아시아담당 부부장(차관)에게 이렇게 촉구했다.
이 문제를 정치쟁점화하지 말고 학술적으로 해결하자는 2월의 양국 합의를 깬 것은 외교부 홈페이지에서 고구려를 삭제한 중국측이기 때문이다.
그러나 양측은 이 문제 해결이 수교 12주년(24일)을 맞는 한중관계의 미래를 위해 중요하다는 데 공감하면서도 구체적 해법에 대해선 합의를 보지 못한 것으로 전해졌다.
우 부부장의 방한과 숨바꼭질=중국측은 우 부부장의 전격 방한에 대해 한국측에 철저한 보안을 당부했다. 정부 관계자는 조용히 오겠다는 것 자체가 외교적으론 문제 해결 의지가 강하다는 것을 시사한다며 고구려사 왜곡문제가 해결의 실마리를 잡을 수 있다면 비공개에 대한 국내 여론의 비판은 감수할 수 있다고 말했다.
우 부부장은 이날 오전 카운터파트인 최영진 외교통상부 차관을 만나기 위해 널찍한 로비 대신 지하주차장을 이용해 외교부 청사로 올라갔다. 외교부도 면담 장소를 통상적인 17층 양자회의실 대신 18층 조약체결실로 정해 취재진을 따돌리려 했다.
우 부부장의 이번 방한은 공산당 서열 4위인 자칭린 중국인민정치협상회의 주석의 26일 방한 이전에 문제 해결의 가닥을 잡으려는 의도가 짙다.
여야 정치권이 고구려사 문제에 대해서 한목소리로 강하게 중국측을 비판하고 있고, 국회에 관련 특위까지 구성해 놓은 상황이어서 김원기 국회의장의 초청으로 방한해 여야 지도부를 만날 예정인 자 주석에 적지 않은 부담이 되고 있기 때문이다.
반기문 외교부 장관도 이날 우 부부장의 방한 목적은 자 주석의 방한 준비 성격이 강하다고 말했다.
열쇠는 재발 방지=우 부부장은 이날 고구려사 문제가 더 이상 한중간에 정치쟁점화하지 않기 위한 나름의 해법을 제시한 것으로 전해졌다. 그 안에는 한국 정부의 중국 외교부 홈페이지 원상회복 요구에 대한 대안과 중국 초중고교 역사교과서 개정 문제에 대한 방침 등이 포함된 것으로 알려졌다.
그러나 정부가 중국에 요구하는 것은 중국이 정부 차원의 고구려사 왜곡을 추가로 하지 않는다는 확실한 재발 방지책이다. 이에 대해선 양측간 의견 접근이 쉽지 않았다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082440488</DOCNAME>
<TITLE>세계각국 교과서도 "한국사 맞다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
중국의 일방적인 주장만으로는 고구려 역사가 중국 역사로 포함되지 않는다는 것을 국제사회의 역사교과서들이 입증하고 있다. 미국과 일본을 비롯한 거의 대부분의 국가가 고구려사가 한국 고대사의 일부임을 분명하고 객관적으로 기술한 것으로 나타났다.
선진국의 고구려사 인식=미국 학생들이 수시로 찾는 브리태니커, 인사이클로피디어 등 각종 백과사전은 고구려사가 삼국시대의 왕국이라고 명시했다. 고교생들에게 가장 인기 높은 베런스 출판사의 세계사 참고서는 고구려가 세 강국간의 분쟁에서 가장 많은 승리를 거뒀다고 기술했다. 브리태니커는 기원전 57년 고구려 백제 신라의 세 왕조부터 한국의 역사시대가 시작된다고 설명했다.
일본 야마가와 출판사의 고교 일본사 교과서는 조선반도의 3국 중 북쪽의 강국인 고구려가 313년 낙랑군과 대방군을 멸망시킨 뒤 옛 낙랑군의 평양을 거점으로 남하정책을 시작했다고 기술했다.
동양사를 전공하는 프랑스 대학생들의 주요 교재인 앙드레 파브르 교수의 저서 한국사는 중국의 역사기록물엔 고구려가 중국 현도의 지배에 복종했다고 기술돼 있으나, 이는 허구일 뿐 험준한 산악지대에 거주한 고구려인들에 대한 중국의 통제는 불가능했다고 밝혔다.
독일의 권위 있는 d-tv 출판사가 펴낸 세계사지도에는 수나라가 고구려와 터키의 군사적 반격을 받았으며 이 때문에 (수나라가 망하고) 당나라가 떠올랐다고 기록했다.
또 멕시코 초중고교 교과서는 거의 예외 없이 중국 고대 중세사가 한반도, 특히 고구려와는 무관하다고 기술하고 있는 것으로 확인됐다. 기타 국가의 고구려사 기술=상당수의 국가들은 한국 고대사는 물론이고 동아시아 고대사를 다루지 않는 것으로 나타났다. 스위스의 세계사 교과서는 4대 문명을 소개한 것 외에는 주로 유럽 역사 중심으로 기술했다.
러시아의 중고교 교과서들은 한국의 고대사를 다루지 않고 있으며, 한국을 잠깐 언급할 때 중국의 속국 정도로 취급한 것으로 나타났다.
중동 국가의 교과서들은 아랍과 이슬람 역사에 치중하고 있으며, 일반적으로 세계사는 교과과정에 포함되지 않는 것으로 나타났다. 한편 이집트 모던 아랍 출판사의 사회 교과서는 아시아의 신흥 강국을 다루면서 한국의 현대사를 자세히 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082441388</DOCNAME>
<TITLE>전공노-정부, 격돌 예고</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 23일 6급 이하 공무원에게 단결권, 단체교섭권을 보장하되 단체행동권은 인정하지 않는 내용의 공무원노조법안을 확정하고 이번 주 중 입법예고를 거쳐 내달 정기국회에 제출키로 했다.
그러나 이에 대해 법외노조인 전국공무원노조(전공노)가 강하게 반발하고 나섰고, 정부는 강경대응 방침을 굽히지 않고 있어 입법 과정에서 진통이 예상된다.
정부 여당은 이날 당정협의에서 단결권, 단체교섭권은 보장하되 단체행동권(파업권)은 인정하지 않으며 법은 공포한 뒤 1년 후 시행하기로 최종 합의했다.
그간 쟁점이 돼 온 단체교섭 대상은 보수, 복지 그 밖의 근무조건에 관한 사항으로 명시했다. 하지만 법령, 조례 및 예산과 관련된 합의사항은 단체협약으로서의 법적 효력은 인정하지 않으며 다만 정부는 이를 성실히 이행해야 하는 의무가 있다고 부연해 규정했다.
따라서 예를 들어 예산에 직접 연관된 공무원 임금의 경우 정부와 공무원노조가 임금 인상률에 합의해도 국회가 이를 허용하지 않을 경우 합의안을 시행할 수 없다.
이 법안은 또 노동계가 줄곧 요구해 온 파업권은 행정서비스 중단과 국가기능 마비를 우려해 인정하지 않기로 했다. 노조가 파업을 하면 5년 이하 징역이나 5000만원 이하의 벌금에 처해진다.
노조가입 대상은 6급 이하 일반직 및 이에 상당하는 별정직계약직 공무원, 기능직고용직 공무원(총 30만35만명)으로 한정된다. 경찰 군인 외교관 등 특정직과 이미 다른 노조법의 적용을 받는 철도청, 정보통신부의 기능직과 교원은 노조 가입 대상에서 제외됐다.
이에 대해 정용해 전공노 대변인은 정부가 13만 조합원의 의사를 무시한 채 법 제정을 강행하면 무기한 총파업을 포함한 공무원노조의 강력한 저항에 부닥칠 것이라고 말했다.
정 대변인은 또 특별법 제정이 아닌 노동조합법 등의 개정을 통한 노동3권의 완전 보장 5급도 노조 가입 허용 노조 전임자 유급화 등을 요구했다.
전공노는 21일 대의원대회를 열고 법안이 차관회의에 상정될 때 관련 부처에 대한 릴레이 항의 방문을 시작하고 이어 정시 출퇴근, 점심시간 준수 같은 단계적 투쟁을 벌이겠다고 결의했다.
전공노는 또 법안이 국회 상임위에 상정되면 무기한 총파업에 들어가겠다고 밝혔다.
그러나 이해찬 국무총리는 이날 전공노가 파업기금 100억원을 조성키로 한 것은 불법행위를 천명한 것으로 판단한다며 신분과 정년이 보장된 공무원의 불법행위는 용서하지 않을 것이며 위법행위는 의법 조치하겠다고 말했다.
정부 관계자도 제한적인 쟁의행위를 허용하고 있는 영국과 프랑스를 제외한 대다수 국가가 공무원의 파업을 금하고 있다며 지난해는 노동계의 반대로 입법이 무산됐지만 이번엔 당정이 합의한 만큼 반드시 법을 제정할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082441688</DOCNAME>
<TITLE>퇴직금 떼일 걱정 덜었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
주요 내용=이 법이 통과되면 종업원 5인 이상인 기존 사업장은 2006년부터 현행 퇴직금제와 새로 도입되는 퇴직연금제(확정급여형 또는 확정기여형의 두 가지) 가운데 하나를 노사합의로 선택할 수 있다.
하지만 법 시행(2006년 예정) 후 신설되는 사업장이나 현재 퇴직금제가 적용되지 않고 있는 5인 미만 사업장은 반드시 퇴직연금제를 택해야 한다.
다만 5인 미만 사업장은 사업주의 부담을 고려해 2008년 이후 대통령령이 정하는 시기부터 퇴직연금제를 시행토록 하고 사업주의 부담률도 단계적으로 상향 조정키로 했다.
연금급여 수급자격은 국민연금 수급연령(2033년부터 65세)과 기업의 정년규정 등을 감안해 55세 이상에 가입기간 10년 이상인 퇴직자로 정했다.
총근로기간이 10년이 안될 경우엔 일시불로 받게 된다. 연금 급여는 일시금 또는 5년 이상 분할 수급 가운데 선택할 수 있다.
적립금 관리는 사용자가 근로자를 수익자로 설정하는 신탁계약과 사용자가 근로자를 피보험자로 해서 계약을 체결하는 보험계약 방식으로 제한한다.
사용자가 내는 적립금의 운용은 노사가 합의한 금융기관이 맡도록 하되 재무건전성 등 일정한 요건을 갖춘 기관만 허용함으로써 수익성과 안정성을 이루겠다는 게 정부 방침이다.
또 근로자가 직장을 옮기더라도 퇴직일시금을 계속 적립해 나중에 통합 산정함으로써 은퇴 후 노후 소득으로 활용할 수 있게 하는 개인퇴직계좌 제도가 마련된다.
이 밖에 확정기여형의 경우 일정 기간의 실직과 주택구입 등 목돈 수요가 있는 경우에는 중도 인출이 가능하다.
제도 취지와 예상되는 장단점=퇴직연금제는 사용자가 금융기관에 의무적으로 퇴직금을 적립하게 함으로써 기업이 도산한 경우에도 퇴직금을 받을 수 있도록 보장한다는 장점이 있다.
반면 확정기여형 퇴직연금의 경우 금융기관의 운용실적이 나쁠 경우 일시금으로 받는 것보다 적은 액수의 퇴직연금을 받을 수도 있다.
또 사용자 입장에서는 현 퇴직금 제도하에서는 당장 지급하지 않아도 되는 퇴직적립금을 매월 금융기관에 내야 하므로 자금 사정이 좋지 않은 기업의 경우 어려움을 겪을 수 있다.
노동부는 현행 퇴직금제는 상당수의 사업주가 퇴직금을 장부상으로만 적립하고 있어 회사가 도산할 경우 근로자의 수급권(퇴직금 수령권리)이 보장되지 않고 있어 퇴직연금제 도입이 필요하다고 설명했다.
또 현행 퇴직금제가 종업원 5인 이상 사업장에서 1년 이상 근속한 경우에만 적용되므로 전체 근로자의 52%가 혜택을 받지 못하고 있어 모든 근로자에게 퇴직금 제도를 확대 적용키로 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082325918</DOCNAME>
<TITLE>이맘알리 사원 철수놓고 난항 미군 공격 재개</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
이라크 주둔 미군이 22일 다시 나자프를 공격했다.
미군은 이날 탱크를 앞세워 시아파 성소인 이맘 알리 사원의 포격 사거리까지 진격했다.
이 과정에서 강경 시아파 지도자 무크타다 알 사드르의 메흐디 민병대와 산발적인 교전이 벌어졌다. 사상자는 즉각 확인되지 않았다.
미군과 사드르의 최후 결전일이 될 것으로 예상됐던 20일 사드르가 이맘 알리 사원을 시아파 최고지도자인 알리 알 시스타니측에 넘기겠다고 밝히면서 나자프 사태가 일시 소강국면을 맞는 듯했으나 협상은 난항을 거듭했고 결국 미군의 공격이 재개됐다.
메흐디 민병대는 다시 이맘 알리 사원을 장악하고 저항에 나섰으며 사드르는 모습을 감췄다.
사드르는 20일 미군이 사원을 모욕하지 않도록 (시스타니측에) 넘기기로 했다고 DPA통신에 말했다.
하지만 다음날 그의 측근 알 샤이바니는 양측이 함께 이맘 알리 사원의 재산 목록을 점검할 위원회를 구성하기로 했으나 시스타니가 안전 문제를 이유로 거부했다고 밝혀 협상이 결렬됐음을 시사했다.
메흐디 민병대원들은 이맘 알리 사원의 통제권을 시아파 최고지도자인 시스타니측에 넘겨줘도 메흐디군은 성스러운 사원을 지키기로 맹세했다고 항전의지를 다지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326098</DOCNAME>
<TITLE>기대가 컸기에</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
세계 정상권에 오르기에는 아직 부족한 점이 많다.
한국올림픽축구대표팀의 김호곤 감독은 4강 진출이 좌절된 뒤 세계의 벽이 아직 높다는 것을 느꼈다. 선수들이 국제 경기 경험 부족으로 제 실력을 충분히 발휘하지 못했고 상대팀에 대한 대응전술도 부족했다고 평가했다.
22일 그리스 테살로니키 카프탄조글리오스타디움에서 열린 2004 아테네 올림픽 남자 축구 한국-파라과이의 8강전.
한국은 프레디 바레이로(2골), 호세 카르도소에게 연속골을 내줘 0-3으로 뒤지다 이천수가 후반 29분 중거리슛으로 1골을 만회하고 5분 만에 다시 페널티킥을 성공시켰으나 승부를 뒤집지 못하고 2-3으로 패했다.
조별리그를 1승2무로 통과해 1948년 런던 올림픽 이후 56년 만의 8강 진출을 이룬 것으로 1차 목표는 달성했지만 아쉬움이 남는 것도 사실. 당초 예상했던 이탈리아 가나 등 전통의 강호가 아닌 파라과이가 8강전 상대가 된 데다 준결승까지 오를 경우 이라크를 만나게 돼 결승까지 갈 수도 있었기 때문.
다른 경기에선 아르헨티나가 코스타리카를 4-0으로 눌렀고, 이라크와 이탈리아는 호주와 말리를 각각 1-0으로 꺾었다. 이로써 4강 대결은 파라과이-이라크, 아르헨티나-이탈리아의 대결로 좁혀졌다.
한국 축구가 2008년 베이징 올림픽에서 사상 첫 메달 획득의 숙원을 이루기 위한 과제는 무엇일까.
우선 유럽 프로축구 빅 리그에서 뛰는 선수들이 더 많아져야 한다는 게 전문가들의 지적. 이를 위해서는 축구협회 차원의 지원이 병행되어야 한다.
이와 함께 코칭스태프도 해외연수 등을 통해 선진 훈련 기법을 익히는 데 주력해야 한다. 거스 히딩크 전 대표팀 감독이 한국 축구를 세계 4강에 올려놓은 데는 파워 트레이닝이라는 과학적인 훈련 기법이 핵심이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326138</DOCNAME>
<TITLE>양궁 단체전 남자도 해냈다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040823/photo/2004082326138.jpg" vspace="10"/>  한국 남자 양궁이 올림픽 2연패를 이룩했다.
장용호(예천군청) 임동현(충북체고) 박경모(계양구청), 태극궁사 3인방이 출전한 한국은 21일 아테네 파나티나이코 경기장에서 열린 2004 아테네 올림픽 양궁 남자 단체전 결승에서 대만을 251-244로 여유 있게 따돌렸다.
이로써 한국은 남자 단체전에서 2000년 시드니 올림픽에 이어 2회 연속 정상을 밟으며 여자 개인과 단체전을 포함해 양궁에 걸린 4개의 금메달 중 3개를 휩쓸었다.
16강을 부전승으로 통과한 한국은 8강전에서 네덜란드를 250-249, 1점차로 힘겹게 따돌렸고 준결승에서는 우크라이나와 접전 끝에 242-239로 이겨 결승에 올랐다.
1992년 바르셀로나 올림픽 우승 이후 12년 만의 정상 탈환을 노리는 한국 여자 핸드볼은 8강 진출을 확정지었다.
22일 팔리로 스포츠센터에서 열린 여자 핸드볼 B조 예선리그 3차전에서 한국은 우선희(삼척시청)와 이상은이 나란히 7골을 터뜨리는 활약에 힘입어 스페인을 36-21로 대파했다. 이로써 한국은 2승1무를 기록해 덴마크와 동률을 이뤘으나 골 득실에서 앞서 조 1위에 오르며 남은 프랑스와의 경기에 상관없이 8강행을 결정지었다. 반면 여자 하키는 4강 진출에 실패했다.
한국은 헬리니코 하키장에서 열린 여자하키 예선 B조 4차전에서 독일에 2-3으로 져 1승1무2패를 기록했다. 한국은 조 4위로 밀려나 조 2위까지 주어지는 4강행이 좌절됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326288</DOCNAME>
<TITLE>지자체 지방기금 마구 설치</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
지방자치제 실시 이후 자치단체별로 지방기금이 무분별하게 설치돼 지역 주민의 인기를 얻기 위한 선심성 경비로 활용되는 경우가 많은 것으로 드러났다.
감사원이 22일 발표한 지방자치단체 기금운용실태 감사 결과에 따르면 1994년 말 2조1867억원(700개) 규모이던 지방기금은 1995년 지방선거 이후 계속 늘어 지난해 말 11조2474억원(2253개)으로 5배 이상 증가했다.
이 중 각 자치단체가 20012003년 집행한 사업성 기금 2467억원의 내용을 분석한 결과 장학금, 사회보장적 수혜금 등에 521억원 사회단체보조금 민간보조금 등에 1055억원이 투입되는 등 사업비의 63.9%가 선심성 경비로 지출됐다는 것.
특히 경기도와 도내 10개 시군은 사업성 기금 6억7000만원을, 제주도는 2억8000만원을 민간단체 인사들의 해외여행 경비로 지원하는 등 2001년부터 3년간 총 25개 기관에서 18억5000만원이 해외여행 경비로 집행된 것으로 밝혀졌다.
감사원은 자치단체들이 재정자립도가 낮아 중앙정부의 교부세 양여금 등에 의존해 예산을 꾸리면서도 선심성 경비를 쉽게 조달하기 위해 딴 주머니를 차듯 각종 기금을 설치해 방만하게 운용하고 있으나 관리시스템은 총체적으로 미비한 상태라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326298</DOCNAME>
<TITLE>300조이상 있습니까</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 정부가 중장기 전략과제로 꼽고 있는 각종 로드맵의 추진에 총 300조원 이상의 비용이 들 전망인 데다 이 중 179조원가량이 정부 예산에서 지출될 예정이어서 앞으로 국가재정 압박의 요인이 될 것으로 보인다.
12개 대통령자문 국정과제위원회가 제시한 주요 로드맵을 본보가 분석한 결과 부문별 사업비는 동북아 물류중심 추진 14조6000억원 국가균형발전 5개년 계획 115조9426억원 신행정수도 건설 45조6000억원 농어촌 투융자 119조2900억원 문화 중심 도시 조성 2조원 육아 지원 2조원 빈곤 아동 대책 1조4100억원 등으로 나타났다.
이 가운데 정부 예산에서 충당할 예정인 비용(총 179조원)을 사업별 추진 기간을 감안해 추산하면 2005년에서 2008년까지 4년간에만 연평균 25조6000억원가량이 필요한 것으로 분석된다.
이는 올해 일반회계를 기준한 정부 예산(118조4000억원)의 21.6%에 이른다.
특히 이는 정부가 밝혔거나 추정한 액수를 기준한 것으로 아직 소요 비용 규모가 산출되지 않은 로드맵도 적지 않아 재정 부담 규모는 더욱 늘어날 가능성이 높다.
또 주한미군 재배치에 따라 2014년까지 국방비를 24조원가량 증액할 계획이고, 서울 용산 미군기지 이전 비용으로 2008년까지 6조원가량이 소요될 예정이어서 재정 압박은 더욱 심해질 것으로 보인다.
여기에다 정부가 내년도 예산부터 경기부양을 위해 확대 재정을 편성키로 하고 대규모 적자국채 발행을  할  방침이어서  로드맵 추진에 필요한 재정을 제대로 조달할 수 있겠느냐는 우려가 제기되고 있다.
이에 대해 정부 관계자는 내년부터 예산 편성 때 총액배분 자율편성 방식(Top-down)을 도입해 매년 5%가량의 예산을 절감하고, 경제성장률 56%를 전제로 매년 통합재정(일반회계+특별회계+기금) 규모를 67%씩 늘려 나가면 재원 조달에 큰 문제는 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326378</DOCNAME>
<TITLE>노정부 4대 어젠다 집중</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
김우식(사진) 대통령비서실장은 22일 앞으로의 국정운영 방향과 관련해 노무현 대통령의 임기 동안 반부패 투명사회를 구축하는 것은 확실하게 될 것이라고 말했다.
김 실장은 이날 취임 6개월을 맞아 서울시내 한 음식점에서 출입기자들과 오찬간담회를 갖고 국정과제위원회가 12개인 데다 로드맵이 105개에 달하는 등 일이 너무 많아서 3주 전쯤 선택과 집중 차원에서 대통령은 반부패 투명사회 구축, 국가균형발전, 선진화를 위한 동북아 거점 국가 건설에 집중하는 게 좋겠다고 건의했다며 이같이 밝혔다.
김 실장은 내가 건의한 3가지에 노 대통령이 정부 혁신을 더해서 4가지의 대통령 어젠다가 있다며 정부 혁신도 2년 이내에 확실히 기틀이 잡힐 것이라고 강조했다.
그는 이런 것들이 역사의 평가에 있어서 참여정부의 브랜드가 됐으면 좋겠다는 말을 대통령에게 했다며 자기 임기 동안 자기 과실만 따려는 생각을 해서는 안 되고 적어도 몇 개의 레일을 까는 것으로도 민족사적 평가를 받을 것이라고 설명했다.
최근 국가정체성 논란과 관련해 김 실장은 최근 재향군인회와 성우회 대표들과 점심식사를 하면서 사상적 문제는 재론하지 말라. 염려 말라고 부탁드렸다며 우회적으로 정체성에 관한 일각의 문제 제기를 일축했다.
김 실장은 또 요즘 나의 주요 점검사항은 국정지지도와 대통령 지지도인데 수치를 보면서 아주 열심히 챙기고 있다면서 하루아침에 튀어 오르거나, 내려가지는 않을 것 같다고 전망했다. 김 실장은 최근 장관 1, 2명씩과 돌아가면서 점심식사를 하는 자리에서도 지지도를 끌어올릴 방법을 묻고 있는데 이는 장관들이 현안을 갖고 앞장서 달라는 뜻이라며 대통령은 리모트컨트롤을 하고 얽힌 것을 풀어주는 역할을 해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326948</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 41달러 돌파</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
중동산 두바이유의 가격이 배럴당 41달러를 넘어섰다.
반면 폭등세를 보이던 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 현물과 선물 가격이 모두 내림세로 돌아섰다.
22일 한국석유공사에 따르면 20일 현지에서 거래된 두바이유 가격은 전날보다 0.97달러 오른 배럴당 41.35달러를 기록했다.
두바이유는 18일 1980년대 초반 2차 오일쇼크 이후 처음으로 40달러를 돌파한 뒤 상승세를 이어가고 있다.
북해산 브렌트유의 현물 가격도 전날보다 0.68달러 오른 배럴당 45.52달러를 기록하며 45달러를 넘어섰다.
하지만 WTI는 전날보다 0.91달러 내린 47.82달러에 거래돼 하락세로 반전됐다. 또 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 선물 가격도 내림세로 돌아서 9월 인도분은 전날보다 0.84달러 내린 47.86달러에 거래가 마감됐다. 브렌트유도 현물가는 올랐으나 영국 런던 국제석유거래소(IPE)에서 거래된 9월 인도분 선물 가격은 43.54달러로 전날보다 0.79달러 하락했다. 석유공사는 최근 유가 급등에 따른 차익 실현 매물이 나오고 이라크의 정정불안 사태가 주말을 고비로 완화될 것이라는 전망이 나오면서 WTI 등 국제 유가가 하락세를 보였다고 설명했다. 주로 싱가포르에서 거래되는 두바이유는 시장 상황이 하루 늦게 반영돼 그동안의 상승세가 계속 이어진 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326968</DOCNAME>
<TITLE>집값, 충청권만 나홀로 상승</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
전국적으로 불황이 이어진 올 24분기(46월)에 대전 충청권이 수도 이전 추진에 힘입어 호경기를 누린 것으로 나타났다.
한국은행이 22일 발표한 최근의 지방 금융 경제 동향에 따르면 24분기 중 인천-경기권, 대전-충청권, 광주-전라권, 대구-경북권, 부산-울산-경남권 등 전국 5개 권역 가운데 대전-충청권은 14분기(13월)에 이어 유일하게 주택 매매가격이 올랐으며 상승폭도 1.2%로 전 분기(0.7%)보다 커졌다.
부동산 투자 자금이 몰리면서 대전-충청권 금융기관에 맡겨진 돈(수신)도 이 기간에 1조6000억원 늘어 증가폭이 인천-경기(3조3000억원)에 이어 두 번째로 컸다.
대전-충청권은 생산 및 소비 활동에서도 두드러졌다.
시도별 수출 증가율은 충남(91.9%), 충북(84.7%), 전북(57.5%), 대전(54.9%), 경북(49.2%) 순으로 나타났다.
제조업 생산 증가율은 충남(29.5%), 경기(27.7%), 경북(20.9%), 전북(17.2%), 충북(15.4%), 대전(8.4%) 등의 순이었다.
이 기간에 대전-충청권의 대형 소매점 판매액은 0.8% 증가해 다른 지방권역(평균 0.4%)에 비해 소비도 활발했다.
다른 지역의 대형 소매점 판매액 증가율은 인천-경기권 0.7% 대구-경북권과 부산-울산-경남권 0.5% 광주-전라권 5% 등이었다.
지역경제가 상대적으로 호황을 누리면서 대전-충청권의 24분기 실업률은 2.6%에 머물러 전 분기(3.0%)에 이어 전국 최저 수준을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082326988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 우롱하는 청와대 오기 인사</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
청와대가 한나라당 박근혜 대표 성적 패러디 파문의 책임을 물어 직위해제했던 전 국정홍보비서관을 한 달여 만에 국내언론비서관으로 복귀시켰다. 이쯤 되면 노무현 대통령의 표현대로 막가자는 것이나 다름없다. 제1야당의 대표를 성적으로 모독하는 패러디를 청와대 홈페이지에 게재해 국민의 분노는 물론 국제적으로도 나라 망신을 사게 했던 장본인을 다시 기용했으니 야당은 물론 국민 여론도 안중에 없는 것처럼 보인다.
이 정권이 역사 바로 세우기의 대상으로 들먹이는 과거 권위주의 정권하에서도 이렇게 대놓고 하지는 않았다. 서슬 퍼렇던 그 시절에도 잘못이 있으면 바로잡고, 책임자는 문책해 여론을 살피는 척이라도 했다. 국민 앞에 사과까지 해놓고 한 달 만에 이를 뒤집는 식으로 오기를 부리지는 않았다. 이러고서도 입만 열면 참여요 청산인가.
더욱 심각한 것은 여전한 코드 의식이다. 행정수도 이전을 놓고 비판 언론을 향해 저주의 굿판을 걷어치우라고 했던 비서관을 홍보기획비서관으로 중용하고, 노사모의 핵심인물을 청와대 브리핑 책임자로 내정한 것이 그 예다. 매일 대통령에게 언론보도와 그 속에 담긴 민심을 보고할 이들이 과연 그들과 생각이 다른 사람들의 견해까지 가감 없이 전달할 수 있을지 의문이다. 언로의 왜곡이 걱정된다.
강남 사람은 서울 이익만 생각하므로 지방 균형발전 정책이 나올 수 없다는 대통령의 발언도 우려스럽기는 마찬가지다. 균형발전의 필요성을 강조한 말이라고는 해도 결국 강남 사람은 코드가 달라 행정수도 이전을 찬성하지 않는다는 뜻으로 들린다.
영호남에 수도권과 비수도권도 모자라 서울시민을 강남 대 비강남으로 나눌 생각이 아니라면 당연히 삼가야 할 말이었다. 이러니 대통령부터 주류 언론, 나아가 주류 세력과의 한판 승부를 포기하지 않겠다는 결의와 적대감에 차 있다는 지적이 나오는 것이다.
이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082327378</DOCNAME>
<TITLE>경제 온도계 체감과 거리 크다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
경제지표와 국민이 실제로 느끼는 체감경기간의 괴리가 커지고 있다.
한국은행이 최근 발표한 올해 24분기(46월) 국내총생산(GDP) 성장률은 예상치를 넘는 5.5%를 기록했지만 국민이 피부로 느끼는 체감 성장률과는 상당한 차이가 있다는 지적이다.
또 통계청이 매달 집계하는 물가상승률도 3%대 중반이라는 발표와는 달리 국민이 느끼는 물가상승률은 9%대에 달한다는 조사 결과도 나왔다.
체감성장률은 3%대?=올해 24분기 GDP는 지난해 같은 기간에 비해 5.5% 성장한 것으로 잠정 집계됐다.
그러나 이는 정보기술(IT)산업의 호황에 따른 착시 현상이라는 지적이 적지 않다.
한은에 따르면 24분기 IT산업은 28.1% 성장하면서 GDP 성장을 주도했다. IT산업을 제외한 다른 분야의 성장률은 2.6%에 불과했다.
그러나 IT산업 취업자가 국내 전체 취업자에서 차지하는 비중은 지난해 기준 3.3%에 그친다. 이는 비IT산업에 종사하는 나머지 96.7%가 느끼는 성장률은 부진할 수밖에 없다는 얘기다.
취업자 비중을 가중치로 부여해 체감성장률을 계산할 경우 IT산업 성장률은 0.9%(성장률 28.1%0.033), 비IT산업 성장률(2.6%0.967)은 2.5%로 취업자 기준 체감성장률은 둘을 합쳐 3.4%라는 수치도 나온다. 이럴 경우 지표성장률과 체감성장률 사이에 2.1%포인트 격차가 있는 셈.
체감물가는 실제 물가의 3배?=통계청이 발표한 6월 소비자물가 상승률은 3.6%(전년 동월 대비).
그러나 국무조정실이 지난달 한국갤럽에 의뢰해 일반인 700명과 전문가 300명을 대상으로 물가 관련 조사를 한 결과 국민이 느끼는 물가상승률은 9.73%, 전문가들이 느끼는 물가상승률은 7.74%로 나타났다.
일반인이 느끼는 물가상승률은 실제 물가상승률의 2.7배에 이른다. 실제로 통계청이 소비자가 자주 구입하는 품목을 별도로 집계해 조사하는 생활물가지수는 소비자물가 상승률보다 훨씬 높게 나오고 있다.
이와 함께 체감실업률도 통계청이 발표하는 실업률보다 높다는 지적도 있다. 통계청이 최근 발표한 7월 실업률은 3.5%이지만 비경제활동인구 가운데 사실상 실업자로 볼 수 있는 구직 단념자를 포함할 경우 이보다 높아진다는 것이다.
구직 단념자는 취업 의사와 능력이 있으면서 지난 1년간 일자리를 구하려고 노력했지만 노동시장 여건이 좋지 않아 일자리 찾기를 포기한 사람으로 비경제활동인구로 분류된다. 따라서 실업자로 분류되지 않는다.
7월말 현재 실업자는 81만4000명, 구직 단념자는 10만9000명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082328558</DOCNAME>
<TITLE>느림보 구급체계</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
하마터면 숨졌을 수도=이날 오전 미아동에서 길 가던 여성 2명이 800m 간격을 두고 잇따라 괴한의 흉기에 찔리는 사건이 발생했다.
주민들이 이들을 발견해 112에 신고한 시간은 불과 10분 차이. 그러나 두 번째 피해자는 무려 40여분이나 늦게 병원에 도착한 것으로 드러났다.
첫 번째 피해자 채모씨(20)의 경우 주민신고 4분 후에 응급차가 도착해 20분 만에 인근 고려대 안암병원에 후송돼 응급처치를 받을 수 있었다.
그러나 두 번째 피해자 원모양(18)은 주민신고 14분 후에도 응급차가 도착하지 않아 119신고를 접수하는 소방방재청 산하 서울종합방재센터(이하 방재센터)에 주민신고가 10여회나 접수될 정도로 주민과 경찰의 애간장을 태웠다.
경찰은 119차량이 오지 않자 동네병원의 응급차를 불러 환자를 동네의 한 병원으로 옮겼다. 그러나 수술시설이 여의치 않자 뒤늦게 도착한 119구급차에 다시 실어 고려대 안암병원으로 옮겼다. 신고된 지 50분 만에 응급실로 옮겨진 것.
이 때문에 원양은 하루가 넘게 사경을 헤매다 가까스로 20일 오후 의식을 되찾았다. 고려대 안암병원 담당의사는 환자의 출혈이 너무 심해 위급한 상황을 맞을 뻔했다고 말했다.
사건 당시 현장의 주민들은 뭘 어떡해야 할지 몰라 이불을 덮어주거나 상처가 난 팔을 수건으로 묶어주는 정도밖에 할 수 없었다고 말했다.
언제든 발생할 수 있다=이처럼 환자수송이 늦었던 것은 사건이 발생한 미아19동을 전담하는 구급차가 1대뿐이기 때문이라고 경찰과 119구급대는 밝혔다. 방재센터 관계자는 1대뿐인 구급차량이 첫 번째 피해자를 태우기 위해 출동한 상태였다고 설명했다.
이에 대해 국립의료원 중앙응급의료센터 손숙자 소장은 119 구급차량을 무한정 늘릴 수는 없다면서도 하지만 행정기관과 동네병원을 유기적으로 연결하는 응급구조시스템을 제대로 구축하면 이런 동시발생 상황에 대처할 수 있다고 지적했다.
특히 이번 사건에서 1996년에 도입된 119신고자의 위치와 가장 가까운 소방서를 서로 표시해 주는 동태감시시스템과 2000년부터 실시중인 응급의료지도 서비스가 실효성이 없는 것으로 드러났다.
동태감시시스템의 경우 현장에 출동하는 구급차에서 신고자의 위치를 볼 수 있는 시스템이 없기 때문에 길을 잃고 우왕좌왕하기 일쑤라는 것.
또 구급차가 도착하기 전에 전문의가 신고자를 상대로 전화 등으로 응급의료를 지도하는 서비스 역시 인력부족 등 때문에 사실상 유명무실했다. 이런 서비스가 있다는 사실을 아는 주민이나 경찰도 없었던 것.
방재센터 관계자는 응급의료지도 서비스가 도입된 지 4년째지만 예산이 턱없이 부족해 전문의가 아예 없었던 해도 있었고 현재도 단 두 명의 전문의가 있어 현실 적용엔 한계가 있다고 인정했다.
8월 서울시내 하루 평균 구급환자 발생건수는 393건으로 이 중 20건만이 응급의료지도 서비스를 받았을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082110798</DOCNAME>
<TITLE>당신도 짜릿한 불륜을 꿈꾸시나요?</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040821/photo/2004082110798.jpg" vspace="10"/> 칵테일 슈가
고은주 지음
301쪽 9000원 문이당 펴냄
가장 잘 읽히는 작품은 집이 경매로 넘어갈 만큼 미래가 흐릿해진 재수생 유리가 포르노 카메라 앞에 서게 된 과정을 다룬 유리다. 위기에 빠진 부모로부터 방치된 유리는 자기 알몸을 찍는 캠코더 앞에서 그다지 주춤거리지 않는다. 미래에 대해 큰 집착이 없는 것이다. 그녀는 체험의 강도를 높여 가다가 끝내는 목숨을 내놓아야 하는 스너프 필름 촬영까지 하게 된다.
원래 원고지 700장이던 소설을 200장으로 줄인 탓에 읽히는 속도가 빠르다. 유리라는 독특한 캐릭터에 묘한 현실감이 감돈다. 중매 시장의 현실에 눈 뜬 조숙한 친구 진아가 유리한테 털어놓는 이야기도 흥미롭다. 진아는 몸매 날렵하고 춤 잘 추고, 돈도 많은 일명 브래드와 걸핏하면 같이 자지만 결혼은 하지 않겠다며 이렇게 말한다. 걘 비전이 없잖아. 10년 후엔 기껏 장사나 하고 있겠지. 나보다 덜떨어졌던 여자 애들이 의사 부인, 검사 부인 소리 들으면서 잘난 척하는 꼴 난 못 봐.
조각 무늬 그림과 너의 목소리는 불륜을 다뤘다. 조각 무늬 그림에는 애인인 유부남의 부인과 만나기로 한 젊은 여성의 목소리가 들어가 있다. 너의 목소리는 남편의 젊고 도발적인 애인과 노골적인 전화 통화를 하게 된 삼십대 후반 여성의 초상화가 담겼다.
타이틀 작품인 칵테일 슈가는 불륜에 몸을 내맡긴 남녀들이 사실은 체인처럼 엮여 있다는 다중 불륜의 세태를 다뤘다. 칵테일 슈가는 원래 칵테일파티에 나온 음료수들에 쉽게 녹일 수 있도록 만들어진 일종의 막대사탕. 이 작품에선 이 남자 손에서, 저 여자 손으로 돌고 돈다. 애인하고 같이 누워 있는 게 정말 짜릿하지만, 와이프(혹은 남편)한텐 미안한데 하고 생각하는 불륜 남녀의 뒤통수를 치는 소설이다.
중진 작가 조성기 숭실대 교수는 이 작품집 해설 제목을 거대한 불륜의 윤무라고 짓고, 이 작품집에 나오는 노골적인 장면들에 주목하고 있다.
하지만 단편 조각 무늬 그림에 나오는 불륜 여성은 여성의 음부처럼 보이는 꽃들을 주로 그린 미국 화가 조지아 오키프의 그림 조각들을 맞춰보면서 이렇게 말한다. 당신이 만약 이 그림에서 성적인 상징을 본다면 그건 바로 당신 스스로의 집착을 보고 있는 겁니다. 불륜에 나섰으면서도 고상하게 시치미 뚝 떼는 현실, 그게 바로 고은주가 그리려고 한 세태의 본질인지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082111068</DOCNAME>
<TITLE>여자마라톤 첫메달 딴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040821/photo/2004082111068.jpg" vspace="10"/>  관심 가져 주는 이들은 없지만 얼굴엔 희망이 가득하다. 2004 아테네 올림픽에서 한국 여자마라톤 사상 첫 메달을 따기 위해 달리고 또 달린다.
여자마라톤 3인방 이은정(23충남도청) 정윤희(21SH공사) 최경희(23경기도청)가 23일 오전 0시 아테네에서 새 신화에 도전한다. 태극 여전사들은 지난달 29일 아테네에 입성해 훈련캠프를 차리고 마라톤평원을 달리며 레이스를 준비해 왔다.
16일부터는 훈련의 마지막 단계인 탄수화물 보충을 위해 지옥의 식이요법(3일간 단백질, 3일간 탄수화물 위주의 식사를 하는 것)을 진행 중.
여름 여자 이은정의 컨디션이 가장 좋다. 올 서울국제마라톤에서 한국 최고기록(2시간26분12초)에 단 5초 뒤진 2시간26분17초로 우승한 이은정은 섭씨 40도에 버금가는 아테네의 뜨거운 날씨에도 온몸을 덮는 운동복을 입고 달린다. 죽음의 코스로 불리는 아테네 클래식코스에 대비해 대관령 고갯길에서 60일간의 강도 높은 훈련을 끝낸 뒤 현지 적응훈련까지 잘 마쳤다.
전 더운 날씨 체질인가 봐요. 덥다는 느낌이 전혀 없어요. 큰 경기가 처음이라 부담은 되지만 꼭 일을 내고 싶어요.
정윤희(2시간30분50초)와 최경희(2시간30분19초)도 큰 부상 없이 지옥의 훈련을 참아내 기대를 모으고 있다. 이들은 초반부터 함께 선두그룹에 따라붙어 끌어주고 밀어주며 레이스를 펼칠 예정. 8km부터 시작돼 32km까지 이어지는 오르막길에서 선두를 따라가다 마지막 10km에서 승부수를 띄울 생각이다.
힘든 훈련을 잘 마쳐 감이 좋아요. 코스가 어렵지만 다 똑같잖아요. 기대해 주세요.
1936 베를린 올림픽 손기정(금), 92 바르셀로나 올림픽 황영조(금), 96 애틀랜타 올림픽 이봉주(은). 국제무대에서 좋은 성적을 내온 남자마라톤에 비해 이렇다 할 성적을 내지 못해 항상 뒷전에 밀려왔던 한을 떨치겠다는 이들의 각오는 남다르다.
최선근 SH공사 감독은 코스가 어려워 장담은 못하겠지만 셋 중 하나는 일을 낼 것 같다. 강도 높은 훈련을 무리 없이 마쳤고 현지 적응훈련도 잘했다고 말했다.
우승 후보 0순위는 마라톤 여제 폴라 래드클리프(영국). 그는 2시간15분25초의 세계기록 보유자다. 랭킹 2위(2시간19분39초) 캐서린 은데레바(케냐)와 아시아기록(2시간19분39초) 보유자인 중국의 순잉제도 우승에 도전한다.
한편 이날 레이스엔 2002 부산 아시아경기대회 여자마라톤 챔피언인 북한의 함봉실도 출전해 마라톤평원의 남북 대결도 관심을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082112828</DOCNAME>
<TITLE>죽기살기로 뛰자</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
죽기 아니면 살기라는 각오로 뛰면 좋은 결과가 나오지 않겠는가.
22일 오전 3시(한국시간) 그리스 테살로니키에서 열리는 2004 아테네 올림픽 남자 축구 한국-파라과이의 8강전. 김호곤 한국 감독은 이제 단판 승부인 만큼 필승의 각오로 모든 힘을 쏟아 붓겠다며 출사표를 냈다.
1948년 런던 올림픽 이후 56년 만에 8강 진출의 꿈을 이룬 한국 축구. 이번엔 사상 최초의 4강 진출에 도전한다.
필승 전술
김 감독은 3명의 공격수를 최전방에 배치하는 스리톱 시스템에서 2명의 공격수를 포진시키는 투톱 시스템으로 전술을 바꾸기로 했다. 미드필드진을 더욱 두껍게 해 상대 공격을 허리부터 차단하고 역습을 강화하겠다는 의도.
김 감독은 스리톱 시스템에서는 오른쪽 공격수 최태욱이 너무 앞으로 전진하는 바람에 스리톱이 일자 형태로 이뤄져 미드필드진과 간격이 벌어졌다며 중앙을 압박하는 데에는 투톱이 보다 효과적이라고 밝혔다.
이에 따라 김 감독은 이천수(레알 소시에다드)를 플레이메이커로 배치하고 최태욱(인천) 대신 최성국(울산)이나 와일드카드 정경호(울산)를 조재진(시미즈)과 함께 투톱에 내세울 예정. 미드필드진에는 이번 대회 들어 1골 2어시스트를 기록 중인 김동진(서울)과 멕시코전 결승골의 주인공 김정우(울산), 김두현(수원) 박규선(전북)이 출전한다. 수비진은 유상철(요코하마)을 축으로 김치곤(서울)과 조병국(수원)이 선발 멤버.
파라과이의 아킬레스건
파라과이는 2002년 올해의 남미 선수로 뽑힌 호세 카르도소의 개인기와 득점력이 뛰어나고 미드필더인 훌리오 세사르 엔시소와 에드가 바레토, 디에고 피게레도의 돌파력, 패싱력이 탁월하다. 하지만 이들은 몸싸움에 약해 강력한 압박수비를 펼칠 경우 제 플레이를 펼치지 못하는 약점이 있다.
수비진은 허점이 많다는 게 전문가들의 분석. 한국 대표팀의 하재훈 비디오분석관은 파라과이는 수비수들의 스피드가 떨어지고 빈 공간을 쉽게 주는 약점이 있다. 우리 공격수들의 스피드라면 충분히 파라과이 수비를 뚫을 수 있다고 말했다.
결전의 분위기
결전을 앞두고 김 감독은 내부 분위기를 다잡고 있다. 김 감독은 주전선수들과 벤치멤버 사이에 틈이 생긴 것 같아 선수단 단합을 위한 미팅을 했다고 밝혔다.
유상철은 후배들에게 이제부터는 정말 마지막이라는 절박한 심정으로 뛰어야 한다고 말했다며 필승을 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113518</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 감축 2007년까지 끝내</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
이라크로 차출된 2사단 2여단 병력 3600명을 포함해 2사단 사령부와 8군 지원부대 병력 등 모두 5000여명의 주한미군이 올해 안에 한국을 빠져나간다.
또 미국이 감축하기로 한 주한미군 1만2500명 중 나머지 7500여명은 2005년부터 2007년까지 감축된다.
한국과 미국 두 나라는 20일 서울에서 제11차 미래한미동맹정책구상(FOTA) 회의를 갖고 이같이 합의했다. 이날 회의에서 두 나라는 주한미군 감축을 지난해 양측이 합의한 주한미군 10대 임무의 한국군 이양 일정(20042006년)에 맞춰 추진하되 일부 미군부대의 감축 일정은 당초 임무이양 일정에 구애받지 않고 논의해 나가기로 했다. 이에 따라 감축 완료 시기가 2007년까지 늦춰질 가능성이 높다. 특히 북한 장사정포 대응 전력인 주한미군의 다연장로켓 부대와 팔라딘 자주포 부대는 내년 8월 한국군의 임무 이행 능력을 평가한 뒤 한국군의 동의하에 감축을 추진키로 했다. 국방부 관계자는 이들 부대는 한국군의 동의가 있어야 감축이 가능하기 때문에 감축 시기가 2006, 2007년까지 늦어질 수 있다고 말했다.  그러나 아파치 공격용 헬기 1개 대대는 당초 일정대로 2005년 감축하며 그 대신 남은 아파치헬기 2개 대대의 기종을 최신형 아파치 AH-64D 롱보로 교체키로 했다. 두 나라는 10월 말 열리는 한미연례안보협의회(SCM)에서 주한미군 감축 완료시기를 확정키로 했다. 이날 회의에서 한국측 수석대표인 안광찬 국방부 정책실장과 미국측 수석대표인 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양담당 부차관보는 서울 용산 미군기지 이전을 위한 포괄합의서(UA)와 이행합의서(IA)에 가서명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113528</DOCNAME>
<TITLE>교직원 임면권 당정협의 격론</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 교육인적자원부는 20일 국회에서 사립학교법 개정에 관한 당정협의를 가졌으나 사학재단이 갖고 있는 교사 임면권을 학교장에게 넘기는 문제를 둘러싸고 당정간 견해가 엇갈려 결론을 내지 못했다. 이에 따라 사립학교법안의 다음달 정기국회 처리가 불투명해졌다.
이날 오전 7시 반부터 3시간여 동안 계속된 당정협의에서 열린우리당 386의원들과 안병영 부총리 겸 교육부 장관은 뜨거운 논쟁을 벌였다.
한 참석 의원은 사립학교 재단을 어떻게 볼 것인지와 문제의 해결책을 놓고 철학적인 논쟁이 벌어졌고 결국 사상 논쟁으로까지 번졌다고 전했다.
이 같은 분위기 탓인지 회의가 끝난 후 조배숙 제5정조위원장은 브리핑 할 내용이 없다며 자리를 빠져나갔고 정봉주 이인영 백원우 유기홍 의원 등 386의원들도 할 말 없다고 입을 다물었다. 안 부총리도 회의가 시작된 지 2시간쯤 뒤인 9시 반경 다른 행사 참석을 이유로 먼저 자리를 떴다.
교사 임면권의 학교장 이관 문제는 사립학교법의 핵심 쟁점. 이날 열린우리당 386의원들은 사학재단은 부패한 이기주의 집단, 비리의 온상이라며 사학재단의 권한을 분산시켜야 반복되는 사학비리를 근본적으로 해결할 수 있다고 주장했다는 후문이다.
반면 교육부측은 사학재단이 실질적인 학교 운영의 주체로서 최소한 인사권은 행사하도록 해야 하며 교사 임면절차 공개 등의 장치를 통해 사학비리를 최소화할 수 있다는 입장을 개진한 것으로 알려졌다.
안 부총리는 이날 재단이 선출한 학교장이 다시 교직원을 임면하는 것은 법리적으로 문제가 있다고 변호사들이 주장한다고 발언했다가 386의원들로부터 왜 법리적 문제가 있느냐는 반박을 받기도 한 것으로 전해졌다.
386의원들은 교육부의 입장이 바뀌지 않으면 토론은 의미가 없다. 그만 (자리를) 깨자라고 말하는 등 험악한 반응까지 보였으나 추후 재론하기로 하고 회의를 끝냈다. 그러나 익명을 요구한 한 여당 의원은 교장 임면권 이관 문제는 양보할 수 없는 문제이며 결국 열린우리당 안대로 관철될 것이라며 이 쟁점만 해결되면 나머지 쟁점은 일사천리로 진행될 수 있을 것이라고 의지를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113538</DOCNAME>
<TITLE>원자재 파동 또 오나</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
유가에 이어 철강 비철금속 등 다른 원자재 값도 크게 오르고 있다.
특히 7, 8월이 비수기인데도 가격이 가파른 상승세를 보임에 따라 본격적인 성수기가 시작되는 9월부터는 올해 상반기와 같은 원자재 파동이 재연될 가능성이 높다는 우려가 커지고 있다.
이에 따라 정부도 원자재 수급 안정 대책을 내놓았지만 최근의 가격 급등은 중국의 수요 증가와 국제 생산량 감소 등 구조적 요인이 복합적으로 작용하고 있어 쉽게 해결되지 않을 전망이다.
20일 산업계와 산업자원부에 따르면 지난해 12월 말 t당 217달러이던 고철(철스크랩)의 국내 수입가격은 이달 15일 현재 299달러로 올랐다.
고철 수입가격은 올해 2월 340달러까지 상승했다가 6월 222달러까지 떨어졌으나 최근 다시 치솟고 있다. 15일의 가격은 작년 말보다는 37%, 올해 최저치였던 6월보다는 34% 높은 수준이다.
구리도 올해 6월 t당 2665달러에서 이달 15일에는 2847달러로 급등했다. 에틸렌은 같은 기간 843달러에서 1090달러로 오르면서 사상 처음 1000달러를 돌파했다.
이 밖에 알루미늄과 납 니켈 주석 가격도 연일 큰 폭으로 오르고 있다.
원자재 가격이 오르면서 기업들의 경영 압박도 가시화되고 있다.
삼성중공업은 조선용 후판 가격 상승으로 올해 상반기 영업이익이 작년 같은 기간보다 68.4%나 줄었다. 현대중공업과 대우조선의 영업이익도 각각 58.8%, 18% 감소했다.
대기업들은 그나마 원자재를 미리 확보해 수급 차질이 크진 않지만 중소기업들은 물량 자체를 구하기 어려운 데다 원가상승 요인을 가격에 반영하지도 못해 이중고를 겪고 있다.
정부는 이에 따라 20일 정부과천청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열고 내년까지 핫코일을 포함한 국내 철강 공급 능력을 현재의 2배로 확대하고 원자재 비축 규모를 현행 20일분에서 30일분으로 늘리기로 했다.
또 원자재를 매점매석하는 행위에 대해 관계 부처 합동으로 대대적인 단속을 실시키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113548</DOCNAME>
<TITLE>50달러 코앞, 국제유가 48.76달러</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
국제유가가 배럴당 47달러를 돌파한 지 하루 만에 48달러 선을 넘어섰다. 배럴당 50달러 시대가 눈앞에 오면서 오일쇼크를 우려하는 목소리도 커지고 있다.
20일 한국석유공사에 따르면 19일(현지시간) 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날보다 1.42달러 오른 배럴당 48.76달러를 기록했다. 이는 현물거래 사상 최고가로 심리적 저지선으로 여겨지는 50달러에 바짝 접근한 것이다.
이날 WTI 가격은 지난달 말보다 7.96달러, 지난 주말보다 3.52달러나 높은 것이다.
북해산 브렌트유는 44.40달러로 전날보다 0.50달러 상승했고 전날 40달러를 넘어섰던 중동산 두바이유도 0.11달러 오른 40.39달러로 급등세를 이어갔다. 선물가격도 최고가를 기록했다. 뉴욕상업거래소(NYMEX)의 WTI 9월물이 1.43달러 오른 48.70달러에, 런던 국제석유거래소(IPE)의 브렌트유가 1.30달러 상승한 44.33달러에 각각 거래가 종료됐다.
한국석유공사는 이라크에서 테러로 보이는 폭발사건이 발생했다는 소식으로 시장 불안감이 확산되면서 유가가 급등했다고 분석했다.
한편 미국계 투자회사인 모건스탠리의 스티븐 로치 수석 이코노미스트는 19일자 오일 쇼크 진단이라는 보고서에서 국제유가가 현 수준에서 떨어지지 않을 경우 오일 쇼크를 맞게 될 것이라고 전망했다.
그는 보고서에서 47달러에 육박한 WTI 가격은 2000년 이후 평균 가격인 29달러에 비해 62%나 오른 것이라면서 세계 경제성장 속도가 둔화되고 있어 오일 쇼크가 세계적 경기후퇴(recession)로 이어질 가능성이 높다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113898</DOCNAME>
<TITLE>9&#8226;11테러범 한국비행기도 납치계획</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
2001년 911테러를 앞두고 알 카에다 테러범들이 한국에서 출발하는 비행기를 납치해 테러공격에 이용하려는 계획을 별도로 세웠던 것으로 밝혀졌다.
미 의회의 911테러 조사위원회에서 국경 경비 및 외국인 입국 담당팀의 팀장을 맡았던 수전 긴즈버그는 19일 테러시대의 외교에 관한 미 하원 외교위 청문회에 참석해 알 카에다 테러범들이 미국 내에서 비행기를 납치하거나 한국을 비롯해 태국, 홍콩, 말레이시아 등 예멘인들이 비자 없이 입국할 수 있는 나라에서 미국행 비행기를 납치하는 두 가지 계획을 세웠다고 밝혔다.
테러범들은 테러 계획 수립에 앞서 세계 각국의 비자 정책을 점검한 뒤 이 같은 방안들을 마련했으나 두 번째 계획은 실행되지 않았다고 그는 덧붙였다.  긴즈버그씨는 테러범들이 그들의 활동을 감추기 위해 미국 입국 전 여러 경유지를 거치는 수법을 사용했는데 미국정부는 19922001년에 테러범들의 이 같은 여행 수법에 대한 정보를 수집하거나 분석할 조직적 노력을 기울이지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113908</DOCNAME>
<TITLE>중, 아시아 담당 부부장 우다웨이 임명</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
중국 외교부는 20일 주한 대사를 지낸 우다웨이(58사진) 주일 대사를 아시아 담당 부부장(차관급)에 기용하고 6자회담 수석대표였던 왕이(51) 부부장을 주일 대사에 임명하는 교환인사를 단행했다.
우 신임 부부장은 왕 전 부부장에 이어 6자회담 수석대표를 맡을 것으로 보인다.
헤이룽장성 출신인 우다웨이 신임 부부장은 19982001년 주한 대사를 지내 한중 관계에 정통하고 한국에 대한 이해도 높다는 평을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082113918</DOCNAME>
<TITLE>민간소비 5분기 연속 감소</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
수출 호조에 힘입어 올해 24분기(46월) 경제 성장률이 5.5%를 기록했다. 상반기 전체로는 5.4% 성장했다.
그러나 민간소비가 5분기 연속 감소하고 건설경기가 부진한 가운데 상반기 성장을 주도한 수출 증가세가 고유가 등 원자재난 영향으로 위축될 가능성이 높아 하반기 성장률은 둔화될 것으로 우려된다.
한국은행이 20일 발표한 24분기 실질 국내총생산(GDP잠정)에 따르면 24분기 GDP는 작년 같은 기간에 비해 5.5% 성장했다.
이는 2002년 44분기(7.5%) 이후 가장 높은 성장률이다.
그러나 정부가 경제성장률 기준지표로 활용하겠다고 밝힌 직전 분기 대비 GDP 성장률은 0.6%에 그쳐 작년 44분기(2.7%) 이후 2분기째 둔화 추세를 보였다.
민간소비는 승용차 컴퓨터 등 내구재 중심으로 소비지출이 줄어들면서 0.7% 감소했다. 소비는 작년 14분기 이후 5분기 연속 줄었다.
반면 설비투자는 6.2% 증가하면서 4분기 연속 감소세에서 벗어났다.
이에 따라 소비와 투자를 합친 내수는 2.2% 증가해 1년 만에 플러스로 돌아섰다.
건설투자는 정부의 부동산투기 규제 강화의 영향으로 전 분기 4.1%에서 3.8%로 둔화됐다.
수출(물량 기준)은 반도체 통신기기 자동차 등 중화학공업 제품 수출이 큰 폭 늘면서 작년 동기 대비 29.5% 증가했다. 14분기(29.2%)에 이어 30% 가까운 증가율로 경제성장을 이끌었다.
한은 변기석 경제통계국장은 내수가 1년 만에 증가세로 돌아섰지만 소비지출은 감소세를 멈춘 데 불과하다며 설비투자도 반도체 등 일부 수출호황 업종에서 이뤄져 내수 회복을 확신하기에는 아직 이르다고 말했다.
익명을 요구한 민간경제연구소 관계자는 고유가와 미국경기 둔화 등으로 하반기부터 수출 증가율이 낮아져 올해 전체 성장률은 4%대로 떨어질 가능성이 있다고 전망했다.
한편 국민의 실질 구매력 변화를 나타내는 실질 국내총소득(GDI)은 작년 동기 대비 4.5% 증가하는 데 그쳐 GDP 성장률을 밑돌았다.
이는 반도체 철강 등 수출품 가격보다 원유 등 국제 원자재 수입가격이 더 많이 올라 교역조건이 악화됐기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082114278</DOCNAME>
<TITLE>아내 성추행 첫 유죄 선고</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
아내를 성추행하고 원치 않는 성행위를 강요한 남편에 대해 법원이 처음으로 유죄를 선고했다.
서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 최완주)는 20일 아내를 강제로 추행한 혐의(강제추행치상)로 불구속 기소된 김모씨(45)에 대해 징역 2년6월에 집행유예 3년을 선고했다.
판결 내용과 의미=재판부는 피고인은 피해자인 아내가 이혼을 요구한다는 이유로 피해자의 두 손을 꺾어 움직이지 못하게 하고 강제로 추행해 다치게 했으므로 공소사실이 모두 유죄로 인정된다고 밝혔다.
이 판결은 아내의 성적 자기결정권이 부부라는 이유로 부당하게 침해당해서는 안 된다는 점을 분명히 한 첫 판례다. 성적 자기결정권이란 성행위를 할 때 당사자의 능동적인 의사가 존중돼야 한다는 것.
재판부는 남편이 부인의 팔을 억지로 꺾는 등 폭력을 사용했기 때문에 아내의 성적 자기결정권이 침해당했다고 밝혔다.
재판부는 또 혼인은 부부가 서로의 성적 요구에 응한다는 약속을 포함하지만 그렇다고 어느 한 쪽이 성적 자기결정권을 포기한다는 것은 아니다고 강조했다.
부부강간에도 적용=이 판결은 강제추행에 관한 판결이지만 부부강간에도 적용될 수 있을 것으로 보인다. 이 사건의 피고인은 강제추행은 했지만, 강간의 요건인 성교에는 이르지 않았다.
대법원은 1970년 3월 아내가 간통죄 고소를 취하한 뒤 부부간에 새 출발을 하기로 약속한 경우에는 설사 남편이 폭력을 써서 강제로 간음했다 해도 강간죄는 성립하지 않는다고 판결했다.
재판부는 이번 사건은 강제추행에 관한 것이므로 부부 사이의 강간죄를 부정한 대법원 판례를 거스른 것이 아니고, 따라서 부부강간죄의 성립을 명시적으로 인정한 것은 아니다고 밝혔다.
그러나 재판부는 성적 자기결정권을 존중해야 한다는 전제 하에 부부 사이의 강간사건에도 이번 판결은 의미가 있을 것이라고 말했다.
김씨의 아내는 2003년 10월 남편을 상대로 이혼소송을 제기하는 한편 폭행 혐의로 남편을 경찰에 고소했다. 이후 김씨 부부는 7월 서울가정법원에서 김씨가 재산 중 일부인 2억2000만원을 아내에게 양도하는 조건으로 이혼했다.
여성계 반응=여성계는 이번 판결에 대해 환영의 뜻을 나타냈다.
한국성폭력상담소는 이번 판결을 계기로 남편에게 아내 성폭력의 면책특권을 주었던 법관행과 사회일반의 인식이 바뀌기를 바란다고 밝혔다.
한국여성민우회도 지금까지의 사법적 관행을 깨뜨린 선도적인 의미를 갖는다고 평가했다.
강남대 박영란 교수(사회복지학부)는 폭력적인 부부싸움 후 남편이 화해를 구실로 아내에게 성행위를 강요하거나, 이혼을 앞둔 사실상 남남인 남편이 아내를 성폭행하는 경우가 많다며 부부 사이라도 한쪽이 원하지 않는 성행위는 강간이라는 사실을 법에 명문화해야 한다고 말했다.
여성부는 2001년 부부간 강간죄 신설을 추진하려 했으나 법조계의 반발과 전통적인 부부간의 신뢰관계를 파괴할 수 있다는 여론에 밀려 도입 일정을 확정짓지 못했다.
외국의 경우=선진국에서는 형법상 부부 사이에 강간이나 강제추행치상 혐의를 인정하는 추세다.
미국에서도 1976년까지는 부부 사이의 강간을 인정하지 않는 결혼 강간 면책(marital rape exemption) 법 규정이 있었으나, 이후 이 조항들을 폐기하기 시작해 1996년까지 17개 주에서 완전 폐지했다.
대신 미국의 50개 주 모두에서 부부강간은 성폭행법에 따라 범죄로 다루고 있고, 피해자는 민사소송도 제기할 수 있다.
영국은 1994년 부부강간을 인정했고, 독일도 1997년 형법을 개정하면서 혼인예외조항을 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082115248</DOCNAME>
<TITLE>수출지역 - 품목 편중 심화</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
정부의 수출시장 다변화 전략과 수출품목 편중 해소를 위한 세계 일류상품 육성정책에도 불구하고 수출지역과 수출품목의 편중이 심화되고 있는 것으로 드러났다.
산업자원부가 20일 국회 산업자원위원회 소속 박순자(한나라당) 의원에게 제출한 최근 수출동향 자료에 따르면 2001년부터 2003년까지 3년간 아시아와 북미지역에 대한 평균 수출액이 전체 평균 수출액의 69.4%를 차지한 것으로 나타났다.
이들 지역에 대한 편중 비율은 2001년 68.6%, 2002년 69.2%에 이어 지난해에는 70.3%로 꾸준히 높아지고 있다.
또 반도체, 자동차, 무선통신기기, 컴퓨터, 선박 등 상위 5대 수출품목의 비중이 2001년 38.9%, 2002년 42.4%, 2003년 43.2%로 이들 품목의 수출 편중 현상이 심화되고 있다. 특히 올 상반기 5대 품목의 비중은 44.7%로 나타났다.
반면 2000년부터 2003년까지 4년간 해외투자유치는 급감한 것으로 드러났다.
2000년 152억1700만달러였던 국내에 대한 해외투자액은 2001년 112억9200만달러, 2002년 91억100만달러, 2003년 64억6800만달러로 줄었다. 2000년 대비 2003년 해외투자유치액은 57.7%가 감소했다.
특히 제조업의 경우 2000년 68억4800만달러, 2001년 29억1100만달러, 2002년 23억3600만달러, 2003년 16억9700만달러로 2000년 대비 2003년 해외투자유치액은 75.2% 급감했다.
미국으로부터의 투자유치액은 2000년 29억2100만달러에서 2001년 38억8900만달러, 2002년 45억달러로 매년 증가추세를 보이다 지난해에는 12억4000만달러로 크게 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082115258</DOCNAME>
<TITLE>신의주특구 중국어사이트 고구려는 토착민족</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
북한 신의주 특별행정구를 소개하기 위해 지난해 8월 개설된 조선신의주라는 인터넷 중국어사이트가 고구려를 고대 토착민족이 세운 나라로 설명하고 있는 것으로 20일 확인됐다.
이 사이트는 조선역사라는 코너에서 고구려족은 중국 랴오둥지방과 조선 서북지방에 자리 잡은 고대 토착민족이며 우리나라(중국) 동북 고대사와 조선 고대사를 통틀어 손으로 꼽을 정도로 그 활동영역이 넓고 민족역사가 유구하다고 설명하고 있다.
고구려족의 기원에 대해서는 진수의 삼국지와 중국 고대 지리서인 산해경 등을 인용해 가며 맥족에서 갈라져 나온 민족으로 나중에 절노, 순노, 관노, 연노, 계루 등 5개 부로 분열됐다고 설명하고 있다.
이 사이트의 운영자가 어느 나라 국적인지는 분명치 않다. 홈페이지에는 북한과 신의주에 대해 객관적이고 공정하게 소개하기 위해 비영리 민간 학술단체가 운영하고 있다고만 밝혀져 있다.
그러나 중국을 우리나라라고 표현한 점, 북한에서 잘 쓰지 않는 용어가 보이는 점 등으로 미루어 볼 때 중국인이 운영하는 사이트인 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082000018</DOCNAME>
<TITLE>직장인은 괴로워</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
직장인인지 수험생인지=서울의 대기업에 근무하는 A씨(31)는 요즘 학창시절로 돌아간 느낌이다. 회사 현관과 복도에 달려 있는 폐쇄회로TV가 자신의 일거수일투족을 체크하고 있기 때문.
지각은 물론이고 업무시간에 복도에서 담배를 피우는 것도 무사히 넘어갈 수 없다.
A씨는 지각하는 모습을 찍힌 사진이 위에 보고된다는 소문이 돌아 직원들이 바짝 긴장하고 있다며 인사부 직원에게 적발돼 한번 봐달라고 하소연하는 것도 새로운 풍경이라고 털어놨다.
서울 여의도의 한 증권사도 지난달 인사부원을 현관에 배치해 놓고 명찰 복장 및 두발 상태를 단속해 그 결과를 인사고과에 반영했다가 직원들의 반발에 부닥쳐 중단한 바 있다.
한 홈쇼핑업체는 매달 환경미화 검사를 실시해 부서별로 등수를 매긴 뒤 이를 공지한다. 책상정리 상태를 비롯해 사무실 분위기가 쾌적한지, 쓰레기통은 잘 비우는지 등이 평가 대상. 꼴찌 부서는 사장에게서 직접 야단을 맞게 된다.
이 회사 직원 박모씨(31)는 경기불황이 이어지면서 사내에 감원설이 나돌고 있다며 이 와중에 청소검사에서 찍혀 불이익을 당할까봐 다들 조마조마해 하고 있다고 말했다.
특별활동도 제한을 받고 있다.
제약회사에 근무하는 이모씨(26)는 불경기에 노조 가입을 은근히 막는 듯한 사내교육을 하는 통에 신입사원들이 아무도 노조에 가입하지 못하고 눈치만 보고 있다며 불만을 나타냈다.
밥값이 얼마나 한다고=서울 강남의 한 벤처회사에 근무하는 정모씨(26)도 불만이 이만저만이 아니다.
저녁식사 값으로 무조건 5000원씩 지급돼 왔으나 두 달 전부터 실비만 지급되고 있기 때문. 이마저도 영수증을 매번 청구해야 하고 액수가 5000원이 넘으면 본인이 부담해야 한다.
자동차부품업체에 근무하는 이모씨(35)는 지난달부터 휴대전화 보조비와 차량유지비가 없어졌고 접대비도 부서장 전결에서 사장 결재로 바뀌었다고 말했다.
휴대전화, 신용카드 등 자사 제품의 판매를 사무직 직원들에게 강제로 할당하는 모습은 이제 보편적인 현상.
여의도의 한 보험회사는 직원들에게 지난해 분기당 50만원씩 고객 적금을 유치하도록 했지만 올해는 그 액수를 300만원으로 늘렸다.
이 회사에 근무하는 김모씨(27)는 어려운 건 알겠지만 강제 할당으로 본업은 아예 뒷전이 돼 버렸다며 할당량을 채우지 못해 자폭(자기 돈으로 할당량을 채우는 것)하는 직장인들도 주위에 많다고 하소연했다.
서울디지털대학교 노동연구소 이정식 교수는 사생활 간섭이나 이른 출근, 야근을 통한 근무시간 연장은 구시대적인 통제방식이라며 주5일제와 경기불황 등으로 노동 강도가 세질 수는 있지만 지나칠 경우 오히려 효율이 떨어진다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082001028</DOCNAME>
<TITLE>박대표 친북-용공도 조사하자</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 19일 친북 용공 문제까지 과거사 조사 범위를 확대하는 것을 전제로 국회 밖에 과거사진상조사위원회를 구성할 것을 역제안하고 나섰다.
이에 열린우리당은 부친의 친일 행적 은폐 논란으로 이날 신기남 의장이 사임한 것을 계기로 과거사 진상 규명을 적극 추진할 태세여서 과거사 문제를 둘러싼 여야 대결이 전면전으로 비화하고 있다.
박 대표는 이날 당 상임운영위원회의에 참석해 광복 후 자유민주주의와 공산주의가 대립할 때 우리의 선택이 옳았는지, 625전쟁 때 누가 침략을 지켜냈고 그때의 만행으로 누가 큰 피해를 봤는지 밝혀야 한다. 또 419혁명이 누구의 부정부패 무능으로 일어나게 됐는지도 따져야 한다고 말했다.
박 대표는 516 후 산업화 과정의 공과 과는 무엇이며, 냉전시대에 자유민주주의와 공산주의가 대립할 때 누가 국가안보를 지켜냈고 누가 피해를 줬는지 이번 기회에 공정하게 규명하자고 제안했다. 박 대표는 이를 위해 국회 대신 중립성과 전문성이 검증된 학자들로 구성된 조사단이 독립적으로 과거사 진상 규명 활동에 나서야 한다고 강조했다.
한편 열린우리당 신 전 의장은 이날 오전 당사에서 기자회견을 갖고 친일 잔재 청산과 민족정기 회복운동의 대의를 조금이라도 훼손할 수 없다는 심정으로 물러난다며 당 의장직을 사퇴했다.
신 전 의장의 사퇴로 의장직을 승계한 이부영 신임 의장은 정기국회에서 당이 주도해 친일진상규명법 개정, 국가보안법 개폐 등 각종 개혁 작업을 적극 뒷받침하겠다며 개혁을 제대로 하기 위해서는 민생 안정과 경제 활성화가 필수조건인 만큼 이를 위해 모든 노력을 기울이겠다고 말했다.
이날 열린우리당 김영춘, 한나라당 남경필 원내수석부대표는 국회에서 만나 과거사 진상 규명 특위 및 조사단 구성을 위한 회담을 벌였으나 조사 주체에 대한 이견을 좁히지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082001038</DOCNAME>
<TITLE>김동문-하태권조 배드민턴 은확보</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040820/photo/2004082001038.jpg" vspace="10"/>  한국이 역도와 체조에서 은메달 2개와 동메달 1개를 추가했다.
19일 그리스 아테네 니키아올림픽역도경기장에서 열린 2004 아테네 올림픽 역도 남자 69kg급 경기에서 이배영(경북개발공사)은 합계 342.5kg(인상 152.5kg, 용상 190kg)으로 중국의 장궈정(347.5kg)에 이어 2위를 차지했다.
이배영의 은메달은 1992년 바르셀로나 올림픽에서 전병관이 금메달을 딴 이후 12년 만에 역도에서 나온 첫 메달이다.
체조 남자 개인종합에서는 은, 동메달이 한꺼번에 나왔다.
이날 올림픽인도어홀에서 열린 기계체조 남자 개인종합에서 김대은(한국체대)은 57.811점, 양태영(경북체육회)은 57.774점을 기록해 금메달을 딴 풀 햄(미국57.823점)에 이어 은, 동메달을 나란히 목에 걸었다.
한국 체조가 개인종합에서 메달을 따낸 것은 남녀를 통틀어 올림픽 사상 처음이다.
배드민턴 남자복식 준결승에서는 김동문-하태권 조(삼성전기)가 엥 하이안-플랜디 림펠리 조(인도네시아)를 2-0(15-8, 15-2)으로 꺾고 결승에 올라 은메달을 확보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082001048</DOCNAME>
<TITLE>연일 폭등</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
한국 원유수입량의 70%를 차지하는 중동산 두바이유가 2차 오일쇼크 이후 처음으로 40달러대를 넘어섰다.
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)도 47달러대를 돌파하는 등 국제유가의 폭등세가 이어지고 있어 한국경제에 비상이 걸렸다.
19일 한국석유공사에 따르면 18일 현지에서 거래된 중동산 두바이유는 전날보다 0.63달러 상승한 배럴당 40.28달러에 장을 마쳤다.
두바이유가 40달러를 넘어선 것은 1980년대 초반 2차 오일쇼크 이후 처음으로 1980년 11월 24일 42.25달러를 기록한 것이 종전 최고가다.
WTI 현물가는 47.34달러로 전날보다 0.53달러 오르며 역시 사상 처음으로 47달러선를 돌파했다. 북해산 브렌트유도 0.13달러 오른 43.90달러로 종전 최고가를 경신했다.
선물가격도 급등세를 보였다. 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 9월 인도분은 전날보다 0.52달러 오른 47.27달러에 마감됐다. 뉴욕 원유시장에서 선물거래가 시작된 83년 이후 처음으로 47달러선을 넘어선 것이다.
이날 유가는 미국 에너지정보청(EIA)이 발표한 원유 재고가 지난주보다 130만배럴 감소한 데다 이라크의 석유수출 차질이 지속되고 있는 데 따른 불안심리가 확산되면서 크게 올랐다고 석유공사는 분석했다.
한편 산업자원부는 관련 실국장과 과장들이 모여 긴급회의를 여는 등 대책 마련에 착수했다.
산자부는 에너지 절약을 유도하는 등의 중장기대책을 추진하고 교통세 인하 등의 단기대책은 검토하지 않는다는 기존 방침을 고수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082001068</DOCNAME>
<TITLE>폭염-태풍에 고유가까지 물가 얼마나 오를지 불안</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
치솟는 기름값에 10여년 만의 폭염, 그런데 태풍까지.
재정경제부에서 물가정책 실무를 책임지고 있는 김봉익 물가정책과장은 요즘 잠을 제대로 자지 못하고 있다. 태풍 메기 때문이었다. 태풍 피해는 바로 농산물가격 폭등으로 연결된다. 편하게 잠잘 상황이 아니다.
김 과장은 지난달 말 강원 대관령에 있는 원예농업협동조합과 정선군에 있는 예미농협을 찾아갔다. 두 농협은 여름철 수도권과 충청권에 공급되는 배추 무 감자의 90%를 책임진다.
폭염 등으로 채소값이 천정부지로 치솟자 직접 밭을 돌아다니면서 출하할만한 야채사냥에 나선 것. 농협에서 5t 트럭 500대를 지원받아 이달 2일부터 일주일 동안 배추수송작전을 진두지휘했다.
이 때문인지 8월 초 5t 트럭 한 대분에 800만원대까지 올랐던 배추값은 현재 400만500만원 수준으로 내렸다.
19일에도 김 과장과 물가정책과 사무관들은 태풍 메기 피해상황을 집계하느라 온종일 전화통을 붙들고 있었다.
김 과장은 농산물이 물가에 미치는 영향이 6.6%나 된다며 과일이나 채소의 피해가 크면 당장 물가가 오른다고 말했다.
그러나 야채값은 여전히 높은 수준이다. 무 배추가 금값이라는 말까지 나오고 있다.
김 과장은 지난 주말 아버지 제사를 앞두고 부인에게서 배추값 얘기를 듣고 죄책감까지 느꼈다. 부인은 물김치를 담그기 위해서 배추를 사러 시장에 갔다가 너무 비싸 반포기만 사왔다고 말했다.
작년 이맘 때 포기당 1800원하던 배추가 4000원이라는 겁니다. 당신이 정부에서 물가정책을 담당한다는데 물가가 이렇게 뛰는 건 알고 있나요라고 말하는 것 같았습니다.
그나마 농산물은 발로 뛸 수는 있지만 국제시장에서 결정되는 고유가는 손을 써 볼 수도 없어 답답할 뿐이다.
김 과장이 이처럼 고군분투하고 있는 것은 올해 하반기 물가가 그만큼 심상치 않기 때문이다.
정부는 올해 물가를 3% 중반으로 묶어두겠다는 목표지만 지난달 소비자물가는 지난해 7월에 비해 4.4%나 올랐다. 1년4개월 만에 4%를 넘어섰다.
한국은행이 발표한 7월 중 가공단계별 물가동향에 따르면 지난달 원재료와 중간재물가지수는 111.6(2000년=100)으로 작년 같은 기간에 비해 13.8% 상승했다. 이는 1998년 11월의 16.2% 상승 이후 가장 높은 증가율이다.
정부 사정에 밝은 한 민간 전문가는 8월 물가는 7월보다 더 올라 4%대 후반이 될 것으로 전망된다며 정부도 다음 달쯤 물가 목표를 3.54.0% 정도로 바꿀 수밖에 없을 겁니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082001278</DOCNAME>
<TITLE>케리 주한미군 감축 지금은 안돼</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
존 케리 미국 민주당 대통령 후보(사진)는 조지 W 부시 대통령이 발표한 해외주둔 미군 3분의 1 철수 계획에 대해 잘못된 시점에 잘못된 신호를 보내는 것이라고 비판했다.
케리 후보는 18일 오전 오하이오주 신시내티 참전용사회 연설에서 핵무기를 실제로 가진 북한과 협상을 진행 중인 시점에 주한미군 1만2000명을 왜 일방적으로 철수시키느냐며 이같이 지적했다. 부시 대통령은 이틀 전 바로 같은 장소에서 해외미군 감군 계획을 밝혔었다.
케리 후보도 장기적인 관점에서는 해외 주둔 미군을 감축해야 한다는 입장에 찬성해 왔다. 케리 후보의 이날 발언은 특히 주한미군을 철군 혹은 감군하더라도 북한 핵협상이나 한반도 군축협상과 연계시켜 일종의 지렛대로 활용해야 한다는 생각인 것으로 보인다.
민주당 성향의 일부 한반도 전문가들도 그동안 주한미군을 감군하더라도 전진배치된 북한군의 후방 철수를 포함해 한반도 군비축소의 지렛대로 활용해야 한다고 주장해 왔다.
케리 후보는 또 존 매케인 상원의원(공화당)의 말을 인용해 북한의 위협이 한국전 이래 가장 위험하게 된 상황에서 주한미군을 철수시키는 것이 특히 우려스럽다고 말하고 부시 대통령의 계획은 모호하고 급조된 것이라고 비판했다.
그는 특히 (부시 행정부의 감축 계획이 급하게 발표되는 바람에) 실제보다 미국의 의도와 안보 의지에 대해 국제사회가 더 많은 의구심을 갖게 만들었다고 질타했다. 그는 이어 이 계획은 2006년까지는 시작도 되지 않고, 완성되는 데 10년이 걸린다고 덧붙여 그 실효성에 의문을 제기했다.
케리 후보는 부시 행정부의 감축 계획이 동맹국들과의 협조 없이 일방적으로 취해져 향후 국제적인 위협이 발생했을 때 동맹국들의 협조를 얻어내지 못할 것이라고 지적한 뒤 세계가 변했으니 미국의 자세도 변화해야 하며 국제 위협을 방어하는 데 동맹국들을 참여시키는 것이 중요하다고 강조했다.
케리 후보는 6월 발표한 외교안보 구상에선 북핵 해결을 위해 북-미간 양자협상을 6자회담과 병행할 것을 주장했었다. 또 양자협상의 의제로 핵문제 외에도 한반도 감군, 정전협정 대체, 남북통일 문제 등을 포함하는 포괄협상을 벌이겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082093068</DOCNAME>
<TITLE>빛과 소금이 빚은 추억</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040820/photo/2004082093068.jpg" vspace="10"/> 동백이 선홍빛 고운 봄이 지나고 넓은 청보리밭이 여름을 부르고 나면, 늦여름 염전에는 소금이 하얗게 피어나 눈을 부시게 한다. 곧이어 가을이면 붉은 상사화가 물을 들이는 곳.
사계절 내내 아름다운 자연을 품고 있는 전북 고창에 이즈음 가면 염전에서 소금을 직접 채취하는 이색체험이나 바닷가에서 경운기를 타고 다니는 갯벌사파리를 즐길 수도 있다.
소금 꽃이 반짝이는 마을
섭씨 30도를 웃도는 무더운 날씨가 오히려 고마운 곳이 있다. 햇볕이 따가울수록 반짝반짝 소금꽃이 피는 마을. 바로 고창군 해리면 동호리다. 삼양사 염전으로 알려진 이곳은 한때 천일염이 성한 시절에는 110만평의 광활한 규모였지만 수입 소금 등에 밀려 요즘은 16만평으로 줄어들었다. 현재는 마을 주민이 분양 받아 운영하는 상태.
마을 어귀에 들어서면 넓게 펼쳐진 염전이 바둑판처럼 네모반듯하게 늘어서 오는 이를 반긴다. 곳곳에 더 이상 쓰지 않는 폐염전에는 투박한 나무로 만든 소금창고가 남아 있고 사람 키보다 높게 자란 갈대가 빼곡하게 들어서 있어 이국적인 풍경을 자아낸다. 수십 년 전 옛 모습이 남아있는 이곳은 최근 방영되는 드라마 영웅시대의 배경장소로 나오기도 했다.
짠물을 가득 담은 염판 위에선 분주한 몸놀림으로 대패질(염판에서 큰 나무가래로 소금을 채취하는 일) 하는 사람들이 여기저기 보인다. 붉은 저녁노을이 내려앉자 마치 밀레의 만종을 연상케 하는 목가적 정취가 물씬 풍겨난다.
소금 한 웅큼을 얻기까지
보통 바닷물에서 소금 한 움큼을 얻기까지는 맑은 날을 기준으로 5일 동안 무려 스무 단계의 염판을 거쳐야 한다. 맨 위쪽 염판부터 완만한 경사를 이루며 최종 소금을 거둬내는 결정지 염판까지 20개의 염판이 줄지어 있다.
바닷물이 어느 정도 증발된 염판에는 하얀 소금알갱이가 동동 떠있다. 농도가 더 진해지면 입자가 커지면서 뽀얀 모습으로 바닥에 가라앉는다. 맨발로 들어서니 발목이 후끈하다. 걸음을 옮길 때마다 발바닥 밑으로 소금알갱이들이 사각사각 밟히는 느낌이 별스럽다. 나무가래로 바닥을 훑으면 한바가지는 족히 될 양의 소금이 밀려 나온다.
그렇게 여러 번을 거듭하니 어느새 하얀 소금더미가 한가득. 염판 한 곳에 쌓인 소금이 마치 겨울의 눈더미처럼 햇살에 빛난다. 땀을 흘리며 소금을 긁는 재미에 빠지다보면 뜨끈한 물이 오히려 시원한 느낌이 든다.  이렇듯 소금채취 과정을 직접 체험하다보면 한 알갱이의 소금도 아껴 먹어야겠다는 마음이 절로 든다. 소금의 원료가 공짜 바닷물이라고 해서 소금이 공짜일수는 없다. 이곳에서는 소금 채취 후 1kg까지 집으로 가져갈 수 있다.
경운기로 즐기는 갯벌 사파리
찜통더위 속에서 뜨거운 맛을 보고 나면 인근 동호해수욕장에 나가 시원한 맛을 즐겨보자. 길이 1km에 이르는 드넓은 백사장을 따라 수백 년 된 해송 숲이 장관을 이룬다. 경사가 완만하고 수심도 얕아 안심하고 물놀이를 즐길 수 있다.
동호해수욕장에서는 경운기를 개조해 만든 삼륜차를 타고 물이 빠진 바닷가를 마음껏 누비는 갯벌 사파리 체험이 이색적이다. 경운기를 타고 갯벌에 들어가 천연 진흙을 온몸에 바르거나 갯바위나 방파제에 서식하는 갯벌 생명체를 관찰한다. 조개를 캐거나 새우를 잡을 수도 있다. 체험 시간은 약 3시간.
물이 빠지면 2km에 달하는 넓은 갯벌이 드러난다. 그 넓은 갯벌을 털털거리는 경운기를 타고 돌아다니는 재미가 쏠쏠하다. 경운기 움직임에 따라 잰 동작으로 모래구멍 안으로 숨어버리는 갯벌 위의 작은 생명체들이 귀엽다.
짭조름한 기운을 싣고 불어오는 바닷바람도 상쾌하다. 밀려오는 파도를 제치고 바닷물 안으로 들어갈 땐 더욱 신난다. 경운기 바퀴 밑으로 튀어 올라오는 바닷물이 시원함을 더해준다. 경운기가 바닷물 안으로 들어가니 마치 통통배를 탄 느낌이다.
갯벌 사파리 체험이 끝나면 저녁 무렵. 이곳은 서해의 낙조가 아름다워 해넘이마을이라 부르기도 한다. 이름처럼 노을이 멋진 이곳에서 붉게 물든 바닷가를 거니는 기분도 그만이다. 문의 063-564-2022
글=최미선 여행플래너 tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가 rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082098578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]아! 거북선</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
금속활자, 한글, 거북선. 우리 민족의 위대한 독창적 발명품이다. 한글은 간송 전형필( 19061962) 선생이 1940년경 경북 안동의 한 고택에서 찾아낸 훈민정음 해례본(국보 제70호)이 확실한 물증이요, 금속활자는 프랑스 국립도서관이 수장하고 있는 직지심체요절이 움직일 수 없는 증거다. 아직까지 실물 또는 결정적 증거물이 나타나지 않은 것은 세계 최초의 돌격용 철갑선으로 간주되는 거북선이다.
거북선에 관해서는 다양한 논란이 있다. 전체가 철갑으로 싸인 것이 아니고 등 부분만 철갑으로 덮여 진정한 철갑선으로 보기는 어렵다는 주장에서부터, 2층 또는 3층 구조설에 두 척의 배를 이용한 형태였다는 설까지. 조선 태종 때부터 기록으로 언급되기 시작한 구선은 임진왜란을 거쳐 18세기 정조시대에도 등장한다. 임란 당시 거북선은 이순신 장군의 지휘로 군관 나대용 등이 건조한 것으로 전해진다. 임란 초기 3척 정도가 건조되었으나 그 후 얼마나 더 만들었는지 확실치 않다.
비즈니스에 거북선을 극적으로 활용한 사람은 현대그룹 고 정주영 회장이다. 1971년 9월 조선소 건립에 필요한 차관 도입을 위해 런던 A&P 애플도어사의 롱바톰 회장을 찾아간 정 회장은 신통한 답을 듣지 못하자 자신의 주머니에서 500원짜리 지폐를 꺼냈다. 여기 거북선이 그려져 있다. 한국은 1500년대에 세계 최초로 철갑선을 만들었다. 당신네 나라보다 300년이나 앞섰다. 정 회장의 열정과 한국인의 배 만들기 잠재력을 인정한 롱바톰 회장은 차관을 적극 주선했다.
거북선의 실물을 묘사한 것으로 추정되는 17세기 고서화가 미국에서 공개돼 화제다. 1795년 간행된 이충무공 전서에 대략적인 스케치 형태로 그려져 있는 2층 구조가 아니라 3층인 것이 눈길을 끈다. 거북 등이 원형에 가까운 타원형이고 걸어다닐 수 있는 길이 있는 것도 특이하다. 육안 해독은 어렵지만 왼쪽 하단에 희미하게 거북선 제원도 기록돼 있다고 한다. 고서화에 이어 남해 바닷속 어느 한 곳에서 임란 당시 거북선이 모습을 드러내 난세에 살고 있는 후손들에게 희망과 자신감을 줄 수 있으면 좋겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082098968</DOCNAME>
<TITLE>다 잡은 금 억울하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
19일 그리스 아테네 올림픽인도어홀에서 열린 2004 아테네 올림픽 체조 남자 개인종합 결승 경기. 폴 햄(미국)이 허공으로 솟았다.
뜀틀에서 그가 시도한 기술은 스카라 두바퀴 반(몸 펴 뒤로 돌면서 두바퀴 반 틀기)으로 9.9짜리. 하지만 착지에서 균형을 잃은 햄은 엉덩방아를 찧으며 심판석까지 나동그라졌다.
결정적인 실수. 앞선 3종목까지 합계 29.012로 선두를 달리던 햄의 얼굴이 순간 망치에라도 맞은 듯 굳어버렸다. 금메달은 물 건너 갔다는 표정. 햄은 경기 후 이 순간의 심정을 동메달이라도 따야겠다는 마음이었다고 말했다.
곧바로 점수가 뜨질 않았다. 심판진이 고심하는 게 분명했다. 잠시 후 전광판에 표시된 점수는 9.137. 같은 조로 경기하던 양태영(경북체육회)은 8점대를 예상했는데 지나치게 점수가 높았다고 했다.
이 실수로 4종목을 끝냈을 때 햄은 1위에서 12위로 추락했다. 하지만 햄은 이후 열린 평행봉과 철봉의 2개 종목에서 연속으로 9.837을 얻어 믿기지 않는 우승을 이끌어냈다. 미국 체조 사상 첫 남자 개인종합 금메달.
특히 마지막 철봉에서 금메달을 따내기 위해 9.825 이상을 받아야 했던 햄은 9.837을 얻어 총 57.823으로 한국의 김대은(한국체대57.811)과 양태영(57.774)을 제쳤다.
햄은 철봉 경기를 끝낸 뒤 (점수가 나오기 전) 코치가 네가 올림픽 챔피언이라고 해 말도 안 된다고 대꾸했다며 믿기지 않는다는 표정을 지었다.
뜀틀에서 햄의 실수는 통상적으로 1점 감점 대상. 발판을 딛고 올라갈 때 양다리가 벌어져 0.1, 착지 불안으로 0.2, 라인 밖으로 나가 0.2, 엉덩방아를 찧어 0.5이다. 대한체조협회 김성호 기술위원장은 뜀틀에서 햄의 실수는 어떤 경우든 9.1 이상은 받을 수 없는 연기라고 말했다.
김 기술위원장의 말대로라면 햄은 57.585점으로 김대은 양태영 모두에게 뒤지고, 아무리 후하게 잡아도 57.786점으로 금메달은 김대은에게 돌아가야 한다.
개인종합 4위를 차지한 루마니아의 이완 실비우 수치우는 이날 AP통신과의 인터뷰에서 미국 선수가 실제보다 더 높은 평가를 받았다는 것밖에 말할 게 없다고 불편한 기색을 드러냈다.
5번째 종목까지 1위를 달리다 마지막 철봉 실수로 아깝게 금메달을 놓친 양태영은 뜀틀에서 우리가 실수를 했다면 그런 점수(9.137)가 나왔겠느냐며 심판들의 편파 판정을 원망했다. 실제로 이날 경기 내내 햄은 심판진으로부터 후한 점수를 받았다는 평.
체조는 판정 문제로 종종 말썽을 빚는 종목. 그렇기에 김대은이 놓친 금메달은 두고두고 아쉽다.
한편 한국 남자 체조팀의 윤창선 감독은 여러 명의 심판이 매긴 점수라 할 말 없다. 억울하지만 판정에 승복하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082099368</DOCNAME>
<TITLE>KBS 적기가 중징계 불가피</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)는 북한의 대표적 혁명 찬양가인 적기가를 배경음악으로 삽입해 물의를 빚은 KBS 1TV 미디어 포커스에 대해 제재 여부를 가리기로 했다. 미디어 포커스는 14일 방송에서 이라크로 파병되는 자이툰부대에 대한 정부의 보도자제 요청(엠바고)을 비판한 풍자만화 코너 시사플래시의 배경음악으로 적기가를 40초간 내보낸 바 있다.
방송위원회 보도교양심의위원회(위원장 하영석 전 대전MBC 사장)는 19일 오후 회의를 열고 이 프로그램의 심의규정 위반 여부를 논의했다. 이날 심의위는 이 프로그램이 방송의 공적 책임을 규정한 방송심의규정 제7조 2, 3항과 준법정신의 고취를 명시한 제32조를 위반했는지를 검토했다.
방송위 관계자는 중징계가 불가피한 사안이지만 전례가 없고 제재 규정이 명확하지 않아 심의에 어려움이 있다고 밝혔다. 방송위는 심의위의 심의 결과를 토대로 이달 안으로 최종 제재 여부를 결정할 예정이다.
한편 서울 영등포경찰서는 적기가를 삽입한 프리랜서 김모씨(25)를 19일 오후 자진출두 형식으로 불러 적기가가 북한 혁명 찬양가인 사실을 알고 사용했는지를 집중 추궁했다. 경찰은 김씨가 고교와 대학교를 캐나다에서 다니는 등 국내 사정에 어두운 점으로 미뤄 고의성이 있다고 판단하기는 어렵다고 보고 있다.  경찰은 김씨가 음악파일을 내려받은 인터넷 사이트 소리바다 운영자에 대해서도 필요할 경우 추가 조사할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082099378</DOCNAME>
<TITLE>수도-충청권외 투기지구 곧 해제</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 19일 서울을 포함한 수도권과 충청권을 제외한 지방 광역시에 대해서는 관계기관과의 협의를 거쳐 조만간 투기과열지구를 해제할 계획이라고 밝혔다.
강 장관은 이날 정부과천청사에서 가진 기자브리핑에서 수도권과 충청권을 제외한 나머지 광역시와 지방은 아파트 값이 안정돼 있고 별 문제도 없다며 이같이 말했다.
현재 서울 인천 경기 등 수도권과 충청권을 제외한 지역에서 투기과열지구로 지정된 곳은 부산 대구 광주 울산 등 4개 지방 광역시 전 지역과 경남의 창원시, 양산시 등 6곳이다.
강 장관은 다만 투기과열지구를 해제하더라도 분양권 전매는 부분적으로 제한하겠다고 덧붙였다.
이에 따라 조만간 투기과열지구에서 해제될 지역에서는 분양 후 1년 정도만 분양권 전매가 금지되고 나머지 다른 규제는 모두 풀릴 것으로 보인다.
강 장관은 또 공공기관 지방 이전과 관련해 구체적인 대상과 지역을 조만간 확정할 것이라면서 이전 대상지역으로 수도권은 당연히 제외되지만 충청권은 허용하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
그동안 충청권 일부 지역에서는 수도 이전의 혜택을 보지 못하면서 공공기관 이전대상에서는 제외돼 역차별을 받고 있다는 불만이 제기돼 왔다.
그는 임대주택과 관련해서는 다달이 내는 임대주택 월세에 부담을 느끼는 세입자가 많다면서 현재 월세로만 돼 있는 임대아파트를 전세로 임대하는 방법을 연구하고 있다고 밝혔다.
그는 또 판교지역 아파트 공급에 대해 판교 아파트는 원가연동제가 적용되는 만큼 엄청난 청약경합이 예상된다면서 무주택 기한이 긴 사람에게 우선권을 주고, 일정기간 전매를 제한하는 한편 재당첨 금지기간을 확대하는 등 여러 제약을 두겠다고 말했다. :투기과열지구:주택가격 안정을 위해 건설교통부 장관이 지정하는 지역으로 주택공급과 관련한 각종 규제가 가해진다. 이 지역에서는 분양 후 등기하는 시점까지 분양권 전매가 금지된다. 또 1가구 2주택자, 5년 이내 아파트 당첨자, 가구주가 아닌 사람은 1순위자가 될 수 없다. 양도세를 실거래가로 내야 하는 투기지역과는 다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004082099408</DOCNAME>
<TITLE>아파치 헬기등 감축 최대한 연기</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 두 나라는 19일 서울 국방부에서 제11차 미래한미동맹정책구상(FOTA)회의를 열고 주한미군 감축 문제에 대한 본격적인 협상에 들어갔다.
이날 회의에서 한국측은 주한미군 감축 완료 시점을 6월 미국이 제안한 2005년 말에서 1년 이상 늦춰 2006년 말 이후로 하자고 미국측에 공식 요청했다. 또 아파치 공격용 헬기 대대 등 주요 미군부대의 감축은 최대한 연기해 달라고 요구했다.
이에 대해 미국측은 20일 회의에서 논의해 보자며 즉답을 피한 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 미국이 우리 생각을 어느 정도 받아들일지 아직 알 수 없다며 일부 사안은 합의될 수 있지만 전체 주한미군 감축 문제가 이번 회의에서 모두 타결되긴 쉽지 않을 것이라고 전망했다.
이번 회의에서는 또 한국측 수석대표 안광찬 국방부 정책실장과 미국측 수석대표 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양담당 부차관보가 서울 용산 미군기지 이전을 위한 법적체계인 포괄합의서(UA)와 이행합의서(IA)에 가서명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081983748</DOCNAME>
<TITLE>김호곤 감독 일문일답</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
눈앞이 캄캄했다. 경기 초반 무더기 실점으로 당황했다.
말리와 극적인 무승부를 이루며 8강 진출을 확정지은 한국올림픽축구대표팀 김호곤 감독(53사진)은 경기 시작 6분 만에 어이없게 실점한 뒤 경기가 꼬였다며 그러나 후반 들어 공격이 살아나면서 고비를 넘겼다고 말했다.
양 팀이 비기기만 해도 나란히 8강에 오르기 때문에 느슨한 경기를 하지 않았느냐는 의혹에 대해 김 감독은 3골을 실점했을 때는 아무 생각도 나지 않았다. 하프타임 때 라커룸에서 최고참 유상철과 함께 선수들에게 험한 소리를 해가며 정신을 다잡게 한 후 어렵게 이룬 무승부라고 목소리를 높였다.
김 감독은 예선 3경기에서 드러난 문제점은 수비수들이 자신감이 없고 자꾸 뒤로 물러난다는 것, 공격진은 삼각 형태로 포진해야 하는데 일직선으로 서다 보니 상대 수비에 쉽게 막힌다는 것이라고 분석했다.
그는 8강전부터는 지면 바로 탈락하는 토너먼트이기 때문에 체력이 중요한 변수가 될 것이라며 1년 이상 꾸준히 체력훈련을 해왔기 때문에 상대가 어느 팀이 되든 자신 있다고 밝혔다.
아테네에 비해 날씨나 주변 여건이 좋은 테살로니키에서 계속 경기를 하게 된 것도 다행이라는 김 감독은 아테네에서 열리는 B조 이탈리아-파라과이전을 보면서 8강전을 구상하겠다고 덧붙였다.
한편 AP통신은 한국의 투지가 놀라웠다고 찬사를 보내면서도 양 팀이 후반 막판에 비기기 작전을 펼쳐 제3국 관중으로부터 야유를 받았다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081983768</DOCNAME>
<TITLE>지옥에서 천당으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040819/photo/2004081983768.jpg" vspace="10"/>  이제 4강이다.
0-3으로 뒤진 절망적인 상황을 3-3 동점으로 따라붙은 7분간의 극적인 축구 드라마였다. 그리고 그 한가운데는 조재진(23시미즈)이 있었다.
18일 그리스 테살로니키 카프탄조글리오스타디움에서 열린 2004 아테네 올림픽 남자 축구 A조 조별리그 3차전. 한국은 말리와 3-3 무승부를 기록해 무패(1승2무)로 8강행을 확정지었다. 말리와 승점은 같았으나 골득실차에서 뒤진 2위.
한국 축구가 올림픽에서 8강전에 오른 것은 1948년 런던 올림픽 이후 56년 만이다.
이날 한국은 전반 6분과 23분, 그리고 후반 9분 말리의 은디아예에게 연속골을 내주며 0-3으로 뒤져 패색이 완연했다. 이 위기에서 한국팀을 구한 선수는 조재진.
조재진은 후반 12분 김동진(서울 FC)의 센터링을 받아 헤딩으로 골을 터뜨린 데 이어 2분 만에 다시 김동진의 센터링을 머리로 받아 넣어 두 번째 골을 뽑아냈다. 이에 놀란 말리 수비진은 후반 19분 다시 최성국의 센터링이 올라오자 조재진을 막는 데 급급해 하다 당황한 수비수 탐부라가 헤딩으로 자책골을 넣고 말았다.
김호곤 감독은 지옥과 천당을 오간 경기였지만 주축 스트라이커 조재진의 득점포가 다시 가동됨으로써 8강전부터는 공수에 짜임새를 이뤄 전력을 풀가동할 수 있게 됐다고 기뻐했다.
한국은 앞서 조별리그 예선 그리스와 멕시코전에서 3골을 기록했지만 이 중 한 골은 상대 자책골이었고 2골은 김동진과 김정우(울산 현대) 2명의 미드필더가 중거리 슛으로 뽑아낸 것으로 공격수는 한 골도 기록하지 못했다.
그러나 2002년 올림픽대표팀에 선발된 뒤 최다득점인 9골을 기록 중인 주포 조재진이 이날 부활함으로써 한국 축구는 올림픽 사상 첫 4강 진출뿐만 아니라 첫 메달 획득까지 바라보고 있다.
조재진은 예선에서 골을 못 넣어 답답했지만 말리전에서 동료들의 좋은 어시스트로 연속골을 넣어 자신감을 찾았다며 이제 상대팀이 어디든 골을 넣을 수 있다는 자신감이 생겼다. 8강전에서 최선을 다하겠다고 각오를 밝혔다.
한국은 22일 오전 3시 테살로니키에서 B조 1위팀과 4강 진출을 다툰다.
C조에서는 이번 올림픽 출전팀 가운데 최강의 전력으로 꼽히는 아르헨티나가 호주를 1-0으로 꺾고 3연승을 기록하며 조1위로 8강 고지에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081984068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 감동 증후군</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
잠 못 이루는 여름밤이 이어지고 있다. 열대야 탓만은 아니다. 올림픽 경기 때문이다. 지구 저편 그리스에서 열리는 탓에 결승전 TV 중계는 대개 한밤중에 이뤄진다. 한국과 같은 시간대인 일본에서도 요즘 TV 실황중계를 보느라 밤새는 줄 모르는 이들이 많다. 출근길 지하철 안을 보면 평소보다 조는 사람이 부쩍 늘어났다. 자다 깨다를 반복해서인지 직장에 나와서도 자주 하품을 하고 흡연실에서 도둑잠을 즐기는 이도 보인다. 하지만 잠을 설쳐도 잇단 메달사냥 소식에 일본인들은 그저 즐거운 표정이다.
유도 남자 선수가 일본선수단 가운데 처음으로 금메달을 따낸 15일 새벽 TV 시청률은 44%대를 기록했다. 일본인 1억2000여만명 중 5000만명가량이 TV를 보며 열광했다. 그 뒤로도 유도뿐만 아니라 수영, 체조 등에서 잇달아 금메달을 따내자 일본인들은 온통 올림픽 경기 이야기로 요란하다. 일부 학자들은 이 현상을 감동 증후군이라고 부르고 있다.
일본은 미국에 이은 세계 2위의 경제대국이지만 침략전쟁을 부인하려는 미덥지 못한 태도 때문에 아시아 국가들로부터 외면당하고, 국제 외교무대에서도 별 대접을 받지 못하고 있다. 최근 나아지고 있다고는 하지만 경제상황도 예전에 비해 크게 활력이 떨어졌다. 개인생활을 보아도 세계 최고수준의 물가 탓에 그다지 넉넉해 보이지 않고 늘 쫓기듯 지낸다. 일본사회의 이 같은 총체적인 폐색감이 단순한 영웅을 갈구하게 만들었고 올림픽 열기는 이를 반영하는 현상이라는 것이다.
드라마 겨울연가가 한국에서보다 일본사회에서 훨씬 더 인기를 끈 것도 쉽게 감동할 준비가 되어 있는 일본인들의 심리 때문이라는 분석이다. 일본의 60, 70년대 연애 드라마와 다를 게 없는 드라마임에도 사회분위기에 딱 맞아떨어지면서 단순한 사랑이 감동의 소재가 되고 있다는 것이다. 감동 증후군으로 불리는 오늘의 일본사회를 이야기하다 보니 어쩌면 한국은 정치 경제 사회 등 모든 분야에서 서로 대립각을 세우고 신경질적 반응을 보이는 짜증 증후군이 지배하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 이원희 선수의 금메달 획득, 축구팀의 극적인 8강 진출 같은 유쾌하고 시원한 소식이 속속 전해지길 기대해본다.
도쿄=조헌주특파원 hanscho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081984658</DOCNAME>
<TITLE>50달러로 가나</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
국제유가가 하루 만에 상승세로 돌아서며 사상 최고가를 기록했다.
18일 한국석유공사에 따르면 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물 가격(17일)은 전날보다 0.70달러 오른 배럴당 46.81달러로 장을 마치며 종전 최고가를 경신했다.
북해산 브렌트유도 0.06달러 상승한 43.77달러로 거래되며 최고가를 경신했다. 10일 평균가격은 WTI가 44.99달러로 45달러에 육박했고 브렌트유는 42달러대를 넘어서며 42.16달러를 나타냈다.
선물 가격도 급등했다. 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 9월 인도분은 0.70달러 오른 46.75달러, 런던 국제석유거래소(IPE)의 브렌트유는 0.30달러 오른 42.99달러로 마감됐다. 이는 선물거래가 시작된 이후 가장 높은 가격이다.
그러나 중동산 두바이유는 베네수엘라 정정 안정 기대감이 하루 늦게 반영되면서 전날보다 0.21달러 떨어진 39.65달러로 나타냈다.
이날 유가는 고유가 속에서도 미국의 석유 소비 강세가 지속될 것이라는 전망과 이라크 유정의 화재로 석유 수출이 부진할 것이라는 전망 등으로 하루 만에 급등세로 돌아섰다고 석유공사측은 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081984678</DOCNAME>
<TITLE>여 신기남의장 오늘 사퇴회견</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
열린우리당 신기남 의장은 19일 당사에서 기자회견을 갖고 당 의장직 사퇴를 공식 발표할 예정이다.
신 의장은 18일 오전 당내 중진 및 핵심 당직자들과 잇따라 만나 자신의 거취를 논의한 결과 의장직 사퇴 결심을 굳힌 것으로 알려졌다.
당의 한 중진 의원은 신 의장이 전화통화에서 백의종군하겠다고 말했다며 신 의장이 19일 사퇴의사를 공식 발표할 것이라고 전했다.
신 의장은 사퇴 결심을 굳힌 뒤 이날 오후 서울 여의도 광복회 사무실을 방문해 김우전 광복회장 등에게 선친의 일본군 복무 그 자체가 떳떳하지 못하지만 선친의 일이라 말하지 못했다며 아버님을 대신해 사과와 용서를 구한다. 받아 주시기 바란다고 사죄했다.
김 회장은 이에 대해 섭섭하다. 그러나 신 의장 부친의 일은 부친의 일이다. 민족정기를 세우는 데 정진해 달라고 말했다.
열린우리당은 신 의장의 사퇴로 공백이 된 당 지도부 구성을 위해 19일 상임중앙위원회를 긴급 소집하기로 했으며 20일로 예정된 중앙위원회의에서 지도체제 문제를 결정한다.
그러나 신 의장 다음 서열인 이부영 상임중앙위원이 의장직을 승계하는 방안과 비상대책위원회를 구성해 내년 2월까지 과도체제를 유지하자는 안이 맞서 논란이 예상된다.
한편 열린우리당은 이날 과거사진상규명 통합입법을 위한 태스크포스 회의를 갖고 현재 국회에 제출돼 있거나 제출 예정인 15개의 과거사진상규명 관련 법안을 통합하는 과거사기본법을 만들기로 했다. 과거사 규명의 범위는 일제강점기 이전 일제강점기 광복 후 등 3가지로 분류키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081984708</DOCNAME>
<TITLE>태풍 '메기' 오늘 남부 관통</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
호우와 강풍을 동반한 채 북상하면서 세력이 더욱 강해진 제15호 태풍 메기가 19일 오전 남부지방을 관통할 것으로 예상돼 큰 피해가 우려된다.
기상청은 메기가 18일 낮 12시 현재 강도는 강, 크기는 중형으로 발달했으며 빠른 속도로 동북진을 계속해 19일 오전 3시경 경남 남해안에 상륙한 뒤 오후 3시경 울릉도 동남쪽 동해상으로 빠져나갈 것으로 예상된다고 밝혔다.
이에 따라 제주를 비롯한 남부와 동해안 지방에는 19일 오전까지 강풍과 함께 100400mm의 많은 비가 내릴 것으로 예상된다.
이날 오후 늦게부터는 전국이 태풍의 영향권에서 벗어나 차차 갤 것으로 보인다.
메기는 폭염으로 높아진 해수 온도의 영향으로 한반도로 다가오면서 세력이 더욱 강해졌다.
태풍의 북상으로 18일 제주와 전남 남해안, 경남 서부지역에는 최고 300mm가 넘는 폭우가 쏟아져 농경지와 주택이 침수되는 등 피해가 잇따랐다.
이날 오후 4시 현재 강우량은 나주 353.5mm, 완도 316.5mm, 보길도 308.0mm, 대덕 304.5mm, 화순 270.5mm, 제주 어리목 186.0mm, 합천 190.0mm, 칠곡 189.0mm, 산청 176.0mm 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081985228</DOCNAME>
<TITLE>피 좀 나눠주세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
며칠 전 서울대병원 혈액은행에 비상이 걸렸다. O형 혈액이 바닥나 긴급한 뇌수술을 앞둔 안모씨(75)의 수술이 어렵게 된 것.
혈액은행 실무책임자 김동찬씨는 사태를 즉각 상부에 보고했다. 이어 병원 사내 게시판에 바로 호소문이 올랐다. O형 혈액이 부족합니다. O형 직원 여러분, 헌혈해 주세요!
직원 30명이 헌혈한 결과 이 환자는 겨우 수술을 받을 수 있었다. 피가 없어 수술 스케줄에 차질이 빚어진 것은 서울대병원 역사상 처음 있는 일이다.
10일 서울 강북삼성병원. 차모씨(62여)가 위암 수술을 받는 도중 아찔한 상황이 발생했다. 차씨와 같은 AB형의 혈액이 떨어진 것. 다음날까지 수혈이 이뤄지지 않으면 생명을 보장할 수 없었다. 급히 상경한 친척들에게서 수혈을 받아 차씨는 위기를 넘길 수 있었다.
일선 병원마다 사상 최악의 혈액부족 사태를 맞고 있다. 오염혈액 유통의 파문으로 급감한 헌혈이 좀처럼 늘어나지 않아 수술을 해야 하는 의료진은 긴장감을 늦추지 못하고 있다.
혈액 재고량 최저 수준=18일 본보 취재팀이 대학병원을 상대로 조사한 결과 모든 병원이 극심한 혈액기근에 시달리고 있는 것으로 나타났다.
서울대병원의 경우 이날 혈액 보유량은 200250유닛(1유닛은 통상 혈액 400mL). 지난해 같은 기간 재고량은 350400유닛이었다.
나머지 병원도 비슷한 상황. 세브란스병원 삼성서울병원도 특히 O형 혈액이 부족해 보유량이 필요량의 30% 수준에 불과하다. 한양대병원도 전체 혈액 필요량의 4050%밖에 확보하지 못한 상태다.
혈액 확보 안간힘=모든 병원이 직원을 대상으로 헌혈 캠페인을 진행 중이다. 세브란스병원은 각 부서에 헌혈한 직원은 일과시간에 편의를 봐 주도록 하라는 공지까지 돌렸다.
고려대병원은 중앙혈액원에서 혈액을 공급받는 것과 별도의 자구책 마련에 나섰다. 9월부터 고려대 동아리로부터 헌혈을 받기로 한 것.
피가 절대적으로 부족한 상황에서 한 방울의 피라도 아끼려는 아이디어도 속출하고 있다.
병원들은 여러 환자가 동시에 수술할 경우 피가 조금이라도 남을 경우 인근 수술실로 긴급 수송하는 등 007작전을 방불케 하는 혈액 아끼기 운동을 벌이고 있다.
삼성서울병원은 수술 도중 환자가 흘린 피를 특수 장치(셀세이버)로 회수한 뒤 다시 쓰는 방안을 도입했다. 일종의 혈액 재활용 시스템이다.
환자의 가족에게서 피를 받는 지정수혈, 수술 전 자신의 피를 미리 빼 보관해 두는 자가헌혈도 확대되고 있다.
대안은 없나=문제는 앞으로 혈액공급이 개선될 여지가 거의 없다는 것.
삼성서울병원 진단검사의학과 김대원 교수는 이대로 가면 앞으로 환자가 혈액 공급자를 데리고 와야 수술을 할 수 있는 상황이 생길 수도 있다며 걱정했다.
연세대 진단검사의학과 김현옥 교수는 70세까지 헌혈을 허용하는 외국처럼 60세로 제한돼 있는 헌혈 연령을 조정할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081985938</DOCNAME>
<TITLE>대북 쌀지원 2년간 1조2000억 손실</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
최근 2년 동안 북한에 쌀을 지원하면서 1조원이 넘는 손실이 발생한 것으로 나타났다.
또 외환시장 안정을 위해 정부가 관리하는 외환시장안정용 기금의 누적 적자액도 지난해 말 현재 3조원에 육박한 것으로 조사됐다.
18일 국회예산정책처의 2003년 세입세출 분석 보고서에 따르면 정부는 북한에 쌀을 지원하기 위해 2002년과 2003년 양곡관리특별회계에서 각각 40만t의 쌀을 80kg당 2만5000원씩 남북협력기금에 헐값으로 판매해 1조2237억원의 손실을 보았다.
이는 쌀 80만t의 원가가 1조4765억원에 이르지만 남북협력기금에 2528억원에 팔았기 때문.
정책처는 양곡관리특별회계의 설치 목적이 기업형태로 운영하는 정부사업의 합리적 경영을 위해라고 명시된 만큼 적정가격을 받고 판매했어야 했다고 주장했다.
한편 작년 말 현재 외환시장안정용 채권발행으로 보유한 외환의 원화 환산액은 33조원으로 환차손과 내외 금리차이에 따른 누적 평가 손실이 2조9700억원으로 집계됐다.
이는 2001년까지의 누적 손실액 6800억원에 2002년과 지난해의 손실액인 1조7700억원과 5200억원을 합친 금액이다.
외환시장안정용 기금은 대부분 외환보유액으로 재정결산서상의 적자는 현실화된 손실이 아니라 평가손이라는 게 정부의 설명이다.
하지만 올해 원-달러 환율이 작년 말보다 하락한 데다 기금 규모가 커지면서 국내외 금리차이에 따른 손실이 불어나 기금 평가손도 더욱 커질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081985948</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  여권, 과거사에 올인할 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
부친의 친일 이력을 숨겨 온 데 따른 도덕성 논란으로 위기에 몰린 신기남 열린우리당 의장이 사퇴의사를 표명했다. 이를 계기로 여권의 과거사 진상 규명에 가속도가 붙고 범위도 한층 넓어질 것이라고 한다. 걸림돌을 털어냈으니 거리낄 게 없다는 분위기가 여권에 조성되고 있다는 것이다.
하지만 여권의 이런 인식은 공감하기 어렵다. 신 의장이 물러나는 이유는 거짓말을 했기 때문이지 부친의 전력 탓이 아니다. 그의 퇴진을 과거사 정리의 걸림돌 제거로 보는 시각 자체가 사태의 본질과는 어긋나는 것이다.
그렇지 않아도 집권측은 이미 과거와의 싸움에 총력을 기울이고 있다. 대통령 지시에 따라 국정원 등 여러 국가기관이 자체 조사에 나섰고, 국무총리는 이를 총괄하는 책임을 맡았다. 어제는 시민단체를 참여시키는 방안도 논의됐다고 한다. 열린우리당은 과거사 진상규명 태스크포스팀을 구성해 활동을 시작했다. 흡사 당정이 똘똘 뭉쳐 과거사 규명에 올인하고 있는 듯한 형국이다.
이런 마당에 신 의장 사퇴를 계기로 과거사 규명에 더 강하게 나서야 한다니 무엇을 어떻게 더 하자는 것인가. 일제, 분단, 전쟁, 독재라는 아픈 역사를 있는 대로 뒤지고 파헤치다 보면 온 나라가 반목과 갈등의 거센 소용돌이에 휘말릴 수 있다. 자칫 대한민국의 시계가 반세기 전으로 되돌아가 때 아닌 이념전쟁을 초래할지도 모른다.
여권은 과거사 규명과 경제 살리기가 양립될 수 있다고 주장하지만 과거사에 올인할 경우 시급한 국가현안이 실종되는 건 불을 보듯 뻔하다. 이렇게 가서는 안 된다. 거듭 말하지만 과거사 규명은 역사정리 차원에서 이루어져야 한다. 여권이 온통 이 문제에 매달리는 듯한 모습을 보이는 것은 바람직하지 않다. 집권측은 과거사 올인이 나라의 앞날을 위해 올바른 선택인지, 과연 현 시점에서 다수 국민이 그것을 원하는지 다시 한번 헤아려 봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081986008</DOCNAME>
<TITLE>미 비자신청-입국때 지문 등록해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
23일부터 미국을 방문하기 위한 입국사증(비자)을 신청하려면 반드시 지문 등록 절차를 거쳐야 한다. 비자가 발급돼 미국에 입국할 때도 공항이나 항구에서 다시 지문 등록을 해야 한다.
또 비자 신청 때 지문 등록절차를 면제 받는 만 13세 이하와 만 80세 이상도 다음달 30일부터는 미국 입국 때 지문 등록 절차를 밟아야 한다.
주한 미 대사관 버나드 알터 총영사는 18일 대사관에서 가진 기자회견에서 이같이 밝히고 이 같은 절차는 911테러 이후 미국 국경 강화 차원에서 이뤄지는 것이라며 비자 신규 신청 때뿐만 아니라 갱신할 때도 지문 등록은 해야 한다고 말했다. 이에 따라 관광이나 유학 같은 비이민 비자를 신청할 경우 인터넷(www.us-visaservices.com)으로 비자 인터뷰 신청을 하고, 지정된 날짜에 대사관을 방문해 지문과 신상정보 등록 및 인터뷰 절차를 거쳐야 한다.
알터 총영사는 기존 비자 발급 절차에 지문 등록 등이 추가된 만큼 영사 관련 직원을 23명(미국인 9명, 한국인 14명) 늘려 인터뷰 후 5일 이내엔 비자가 발급될 수 있도록 하겠다고 말했다. 그는 또 한국인에 대한 비이민 비자 발급률은 95% 정도인데, 새로운 제도가 도입됐다고 해서 그 비율이 낮아질 것이라고는 생각하지 않는다고 말했다.
일각에서는 미국 비자 발급이 거부된 사람의 지문 및 신상 정보도 미국 국토안보부에 영구 보존되는 것은 인권 침해 위험이 있는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081867088</DOCNAME>
<TITLE>SBS 아나운서들 튀는 홍보 눈길</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040818/photo/2004081867088.jpg" vspace="10"/>  30초 안에 마음을 열어드릴게요, 자신 있어요!
가능성 100%, 나를 정의하려 하지 마.
미남은 성실하다?! 그를 확인해보고 싶지 않으세요?
광고 카피인가? 아니다. SBS 아나운서들이 자체 제작한 홍보 브로셔에 나와 있는 각자의 소개 문구다. 위로부터 윤지영 정미선 박찬민 아나운서의 순.
SBS 아나운서 29명이 톡톡 튀는 발상으로 홍보에 나섰다.
이들은 최근 자기 사진과 소개 문구를 넣은 브로셔 엽서 책갈피를 제작했다. 소개 문구에는 입사년도, 맡은 프로그램, e메일 주소와 함께 자신을 특징짓는 간단한 말이 들어가 있다. 최고참 손석기 아나운서부터 막내 정미선 아나운서까지 빠짐없이 등장한다.
사진도 명함용 사진이 아니라 전문 사진가가 찍어 연예인 뺨칠 정도의 얼짱 모드로 나왔다.
SBS 아나운서들은 만나는 시청자들마다 이를 나눠주고 팬들에겐 엽서 위에 직접 사인도 해준다.
소개 문구와 사진은 자신의 전공 분야와 관련지은 게 많다. 축구 캐스터인 김정일 아나운서는 골키퍼로 등장해 축구공을 잡아내는 사진을 썼고 골프 캐스터인 유협 아나운서는 골프채를 들고 멋진 포즈를 취했다. 개인당 500부씩 마련했는데 사진 효과가 좋은 아나운서 중에는 이미 절반 이상 사용한 이도 있다.
SBS 아나운서실의 유영미 차장은 3년 전 브로셔를 만들었는데 홍보 효과가 좋아 이번엔 엽서나 책갈피처럼 다양한 양식으로 홍보물을 만들었다며 인터넷 포털사이트에 아나운서 팬클럽이 만들어지는 등 관심이 높아지고 있어 시청자들에게 보다 친근하게 다가가기 위한 방법이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081868088</DOCNAME>
<TITLE>힘세지 빠르지 독하지</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040818/photo/2004081868088.jpg" vspace="10"/>  유도 남자 73kg급 금메달리스트 이원희(한국마사회)는 보성고 시절 잊지 못할 추억이 있다.
시험시간에 일찍 답안지를 내고 잠을 자던 중 한판승 꿈을 꾸다가 흥분한 나머지 책상을 걷어차 조용하던 교실을 웃음바다로 만든 것. 얼마나 한판승 생각이 간절했으면 그랬을까.
그런 이원희의 별명도 바로 한판승의 사나이.
지난해 세계선수권대회를 포함해 국내외 8개 대회를 잇달아 휩쓸며 48연승을 질주할 때 한판승은 무려 43차례. 아테네 올림픽에서도 우승할 때까지 5판 가운데 4판을 내리 한판승으로 장식했다.
이원희의 한판승 비결은 뭘까.
우선 변화무쌍한 기술이 가장 큰 장점. 윤동식 본보 해설위원은 유도는 크게 틀어잡기와 가슴 깃을 잡는 두 가지 스타일로 나뉘는데 원희는 둘 다 제대로 구사할 줄 안다고 말했다.
이원희는 오른손잡이지만 오른쪽 기술은 물론이고 빗당겨치기 같은 반대 기술도 뛰어나며 허리기술과 발기술을 다양하게 구사한다. 게다가 순발력과 발놀림까지 빨라 설사 기술이 잘 안 들어가더라도 바로 다른 연결동작을 펼쳐 상대에게 손쓸 틈을 주지 않고 제압한다.
몸을 끊임없이 움직여 상대 중심을 흐트러뜨리는 데도 명수. 결승전에서 러시아의 비탈리 마카로프에게 한판승을 거둘 때도 업어치기에 이은 안뒤축걸기의 연결동작이었다. 타고난 유연성도 장점. 상대의 기술에 걸려도 좀처럼 큰 점수를 허용하지 않는 것은 바로 이 때문이다.
강인한 승부근성과 타고난 체력도 무시할 수 없는 요인이다. 지고는 못 참는 이원희는 어린 나이였지만 초등학교 1학년 때부터 6년 내내 교내는 물론이고 인근 학교를 통틀어 최고의 싸움꾼으로 불렸다. 힘이 장사인 이원희는 어려서부터 아버지 이상태씨가 한약을 달이고 남은 찌꺼기에 구더기가 생기면 그것을 볶아서 먹일 정도로 지극 정성을 다한 덕분에 혹독하기로 유명한 태릉선수촌 훈련에서도 좀처럼 지치는 법이 없었다.
권성세 대표팀 감독은 원희는 훈련하다 잘 안되면 눈물까지 쏟을 정도로 집중력이 대단하다고 평가했다.
지능지수가 148에 이르는 영리한 두뇌와 좀처럼 흥분하지 않는 침착함도 강점. 준결승 상대 빅토르 비볼(몰도바)을 맞아 경기 시작 1분24초 만에 불의의 옆굴리기 공격을 당해 절반을 내줬으나 흔들리지 않고 곧바로 한판승을 낚은 게 좋은 예.
김의환 용인대 교수는 경기 불안감을 스스로 극복해 자신감 넘치는 경기를 펼친 것도 한판이 많은 요인이라고 분석했다.
하지만 이원희가 한판승만 노리는 것은 아니다. 이원희는 한판승으로 빨리 끝내고 멋있게 넘기는 것도 중요하다. 하지만 너무 거기에 매달리다 보면 경기가 말릴 수 있어 늘 신중한 자세를 가지려 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081868118</DOCNAME>
<TITLE>남자체조 반뼘차 4위</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
올림픽 2연패 감 잡았어.
2000 시드니 올림픽 2관왕인 양궁 여왕 윤미진(경희대)이 올림픽 타이기록을 작성하며 16강에 진출했다.
윤미진은 17일 그리스 아테네 파나티나이코 경기장에서 열린 양궁 여자 개인 32강전에서 일본의 마쓰시타 사야미를 173-149로 가볍게 제쳤다. 윤미진이 기록한 173점은 시드니 올림픽에서 자신이 세운 올림픽 기록과 타이. 윤미진은 18일 제니퍼 니컬러스(미국)와 8강 티켓을 다툰다.
이성진(전북도청)도 개최국 그리스의 엘피다 로만치를 166-146으로 완파하고 16강에 합류, 마가리타 갈리노브스카야(러시아)와 맞붙게 됐다.
시드니 올림픽에서 은메달을 따낸 한국 남자 하키는 강호 영국을 꺾고 첫 승을 거뒀다. 이날 한국은 남자 하키 예선 A조 경기에서 이정선(성남시청)이 2골을 터뜨려 영국을 3-2로 누르고 1승1무를 기록해 4강 진출 전망이 밝아졌다. 한국은 19일 파키스탄과 3차전을 치른다.
한편 한국남자체조대표팀은 단체전 결승에서 1960년 로마 올림픽에 처음 출전한 이래 최고인 4위의 성과를 거뒀다. 총 171.847점을 따낸 한국은 3위 루마니아(172.384점)에 불과 0.537점밖에 뒤지지 않아 올림픽 메달권으로 실력이 향상됐음을 확인했다.
이날 단체전에서 가장 큰 역할을 해낸 지난해 대구유니버시아드대회 4관왕 양태영(경북체육회)은 개인종합 예선에서 2위로 결승에 진출한 데 이어 철봉에서 결승 진출이 확정되는 행운도 얻었다.
15일의 종목별 예선 철봉에서 7.737점으로 공동 8위를 차지한 4명의 선수를 두고 이날 규정에 따라 동률 파기 작업을 벌인 결과 양태영과 파비안 함뷔첸(독일), 발레리 곤차로프(우크라이나)의 승부를 가리지 못해 이 3명을 모두 결승에 올리기로 결정한 것. 19일 개인종합 메달에 도전하는 양태영은 24일 철봉 결승전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081869518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]미국 대학, 한국 대학</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
미국의 시사주간지 유에스 뉴스 앤드 월드 리포트는 매년 미국 대학 순위를 발표한다. 선정 근거에 논란이 없지 않지만 이 자료는 지난 10여년간 미국인들에게 가장 신뢰받는 대학평가 기준으로 영향력을 행사해 왔다. 흥미로운 것은 해마다 톱 랭킹에서 빠지지 않는 대학들 사이에 미세한 순위 변동이 있다는 점. 2002년 종합 순위에서 2위였던 하버드대는 이듬해 프린스턴대와 함께 공동 1위로 올라섰다. 최고 일류대학의 명성은 오랜 역사와 함께 저절로 생기는 게 아니라 부단한 노력과 경쟁의 산물이라는 점을 말해 주는 예다.
최근에는 시사주간지 뉴스위크가 학생들에게 인기 있는 대학을 선정해 발표했는데 그 인기의 기준이 재미있다. 도시생활을 좋아하는 학생은 뉴욕대, 전원생활을 즐기는 학생은 코넬대, 운동을 좋아하는 학생은 버지니아대, 서핑과 수상스키 마니아인 학생은 캘리포니아대, 도서관의 책벌레들은 하버드대, 졸업 후 취직 걱정이 많은 학생은 카네기멜런대 이런 식이다. 1500여개에 이른다는 미국 대학의 다양성을 보는 것 같다.
이에 비하면 한국의 대학들은 천편일률 그 자체다. 엇비슷한 캠퍼스에 고만고만한 교과목들, 나름의 전통과 개성은 몇몇 유서 깊은 대학에 희미하게 남아 있을 뿐이다. 하기는 대학을 가르는 유일한 기준이 입시성적뿐인 이 나라에서 학교별로 특징을 추구하는 일은 이제껏 쓸데없는 짓으로 치부돼 왔는지 모른다. 그나마 공부라도 제대로 가르쳤으면 좋으련만 많은 학생에게 대입은 고생 끝과 동의어가 돼버린 지 오래다.
미국에선 자녀가 대학에 들어가면 집을 떠나는 게 일반화돼 있다. 저학년생들은 다른 지역에서 온 동료들과 함께 기숙사에서 숙식하며 독립심을 키운다. 학업과 여가생활이 전적으로 본인 책임이기에 자신에게 맞는 대학을 선택하는 일이 중요하다. 물론 대학도 더 좋은 학생을 받기 위해 끊임없이 노력한다. 반면 오랜 세월 서열이 고착화된 한국의 대학들은 그럴 필요가 없었다. 그 결과는? 몰개성의 미래세대를 양산하는 구조, 졸업 후에도 부모에게 기대 사는 캥거루족을 양산하는 구조라고 하면 지나친 비약일까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081869888</DOCNAME>
<TITLE>황장엽 일 중의원서 증언하겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
황장엽(사진) 전 북한 노동당 비서가 다음 달 중순 일본 중의원 외교위원회에서 북한 실태에 대해 증언하기 위해 일본 방문을 추진 중인 것으로 17일 알려졌다.
황씨는 16일 자신을 초청하기 위해 방한한 나카가와 마사하루 민주당 의원을 만나 초청을 수락했다고 배석했던 관계자가 전했다.
이 관계자는 나카가와 의원이 일본 의회 초청으로 다음 달 1517일 2박3일간 일본을 방문해 달라고 요청하자 황씨는 일본은 가까운 데다 북한 실정을 충분히 알리기 위해서라도 일주일 정도는 체류해야 하지 않겠느냐고 말했다고 전했다.
황씨는 또 한국 정부나 일본이 왜 김정일 북한 국방위원장을 두려워하는지 모르겠다. 그는 아무것도 아니다고 말했다.
일본 중의원 외교위원회는 곧 초청장을 발송하는 한편 한국 외교통상부에도 협조를 요청할 계획이라고 도쿄신문이 이날 보도했다.
외교부 관계자는 황씨의 방일은 기본적으로 본인이 결정할 사항이라면서도 일본 정부가 외교채널을 통해 협조 요청을 해 오면 그의 신변 안전 문제에 대해서 따져봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081869898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집권당 의장의 참을 수 없는 이중성</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
신기남 열린우리당 의장 부친이 일본군 헌병으로 복무했다는 사실이 밝혀졌다. 월간 신동아는 당시 신 의장 부친의 행적을 집중 보도했다. 관련 증언도 잇따르고 있다.
부친의 전력과 관련해 후손에게 책임을 묻는 연좌제적 접근은 옳지 않다. 신 의장은 부친 문제의 직접적 당사자가 아니기 때문이다. 문제는 이 사실을 알면서도 부인해 온 신 의장의 허위와 위선이다. 그는 지난달 부친의 친일 의혹이 제기됐을 때 사범학교를 졸업하고 교편을 잡다가 광복 후 경찰에 입문했다고 말했다. 일본군 헌병 경력을 쏙 뺀 것이다. 오히려 625전쟁 때 지리산 공비토벌대사령관을 지내 태극무공훈장을 받았다는 등 부친의 애국심을 자랑했다. 그는 진실이 드러난 후 (일본) 경찰이 아닌데 경찰이라고 해 부인했다고 했는데 구차하기 짝이 없다.
여권은 지금 친일 문제 등 과거사 정리를 외치고 있다. 민족정기 회복을 강조하며 누구보다 앞장서 온 인물이 바로 신 의장이다. 그러자면 자기고백부터 해야 했다. 그런데도 부친의 친일 이력은 철저히 숨기고 남의 허물만 탓해 왔으니 겉 다르고 속 다른 이중성의 전형이 아닐 수 없다. 이번처럼 움직일 수 없는 증거가 나오지 않았다면 그냥 넘어가려 했던 건 아닌지, 약점을 덮으려 오히려 친일 청산 목소리를 높였던 것은 아닌지 묻고 싶다.
더구나 그는 참여정부 리더십의 양대 축인 집권당 의장이다. 이 사안이 단순한 개인 차원이 아닌 정권의 도덕성으로까지 연결되고 있는 것도 바로 이 때문이다. 집권 핵심의 도덕적 권위가 무너진 마당에 어떤 개혁 구호도 명분이 설 리 없다.
신 의장은 뒤늦게 부친의 친일 이력을 시인하고 독립투사와 유족에게 용서를 구했다. 그러나 그 정도로 끝날 일이 아니라는 것은 그 자신이 잘 알 것이다. 당장 여당 안에서 그의 거취를 놓고 논란이 일고 있다. 국민은 신 의장의 선택을 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081870188</DOCNAME>
<TITLE>통일이후 조선족 분리운동 우려</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려사 왜곡은 한반도 통일 후 발생할 영토분쟁을 미리 차단하기 위한 것이라고 주간 타임 아시아판이 17일 보도했다.
타임은 612년 중국 왕조의 수백만 군대가 고구려를 침공했지만 수적 우세에도 불구하고 패배했다면서 고구려를 조상으로 여기고 있는 한국인들은 남과 북을 막론하고 이 승리를 아직까지 귀중한 민족적 자부심으로 간직하고 있다고 소개했다.
타임은 그러나 그때로부터 약 1400년이 흐른 오늘날 중국 학계는 국가적으로 추진되는 동북공정에 따라 고구려를 소수민족이 세운 중국의 지방정권이라며 교묘한 영토 가로채기(subtler land grab)을 시도하고 있다고 지적했다.
타임은 이어 고구려는 중국의 동북지방까지 영토를 확장했었으며 여기에는 현재 200만명의 조선족들이 살고 있다며 중국은 남북한이 통일된 뒤 조선족들이 고구려를 한반도의 일부라고 주장하며 분리운동을 벌일 수 있다는 점을 경계하고 있다고 분석했다.
하버드대 박사과정을 마치고 한반도 역사책을 저술 중인 마크 바이잉턴의 말을 인용해 통일 한국은 고구려 영토에 대한 권리를 주장할 가능성이 있다고 덧붙였다.
바이잉턴 박사는 중국은 이를 원천봉쇄하기 위해 분명히 이데올로기적인 목적을 갖고 의도적으로 고구려 역사를 왜곡하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081870588</DOCNAME>
<TITLE>KBS, 북군가 적기가 방송했다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
KBS 1TV의 매체비평 프로그램 미디어 포커스가 북한 군가인 적기가를 패러디 만화 코너 시사 플래시의 배경음악으로 사용해 물의를 빚고 있다.
미디어 포커스는 14일 방송에서 이라크로 파병되는 자이툰부대에 대한 정부의 보도자제(엠바고)를 비판한 시사 플래시의 배경음악으로 40초간 적기가를 내보냈다.
적기가는 일제강점기 항일 사회주의자들의 노래로 그 뒤 북한의 대표적 군가로 불려 왔다.
KBS는 16일 사후 심의에서 시사 플래시의 노래가 적기가라는 사실을 인지한 뒤 17일 미디어 포커스의 인터넷 홈페이지에 시청자 사과문을 올렸다.
KBS는 이 사과문에서 이번 일은 음악 담당자와 제작진 전체의 실수이며 시청자들께 사과의 말씀을 전한다고 밝혔다.
미디어 포커스의 이화섭 데스크는 시사 플래시의 음악 담당자인 프리랜서 김모씨(26)가 적기가인 줄 모르고 사용했다며 이를 챙겨야 할 제작진도 이 노래가 우리 군에서 사용하는 행진곡으로 알았다고 해명했다. 프리랜서 김씨는 군가를 잘 모르는 상태에서 음악 사이트 소리바다에서 내려받아 화면에 넣었다며 가사는 신경 쓰지 못했다고 말했다.
미디어 포커스 홈페이지에는 이를 비난하는 글들이 잇따르고 있다. 최승철씨는 북한 군가를 공영방송에서, 그것도 자이툰부대 파병 관련 방송에서 들을 수 있으리라고는 상상도 못했다고 비판했다.
한편 방송위원회 관계자는 중징계가 불가피한 사안이지만 KBS의 자체 조치를 본 뒤 징계절차를 논의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081870598</DOCNAME>
<TITLE>여소장파 신의장 즉각 사퇴 요구</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
열린우리당 신기남 의장은 17일 부친의 일제강점기 헌병 복무 사실과 관련해 조기 사퇴를 거부했다. 이에 대해 당내 소장파 및 일부 중진 의원은 이날 신 의장의 즉각 사퇴를 요구하며 반발하고 나서 논란이 가열되고 있다.
신 의장은 이날 오전 MBC라디오에 출연해 현재 거취를 표명할 단계는 아니라고 본다며 금명간 거취를 밝힐 것이라는 일부 보도에 대해 그런 말을 한 적이 없으며 사실이 아니다고 부인했다.
열린우리당 천정배 원내대표도 이날 원내대표단회의에서 신 의장 부친 문제가 아들의 (거취) 문제로 연좌제가 돼선 안 된다고 주장했다.
그러나 안영근 의원은 부친이 그 같은 경력이 있다면 신 의장이 당의 대표를 맡으면 안 된다며 일제 때 헌병대 오장을 지냈고 광복 후에도 경찰을 한 것은 친일 행위의 대명사인 만큼 당의 정체성과 정통성의 문제라고 주장했다.
안 의원은 특히 신 의장이 거짓말을 했다는 것이 문제라며 신 의장의 사퇴와 조기 전당대회 개최를 촉구했다. 일부 재야파 중진도 신 의장의 자진 사퇴를 강력히 요구하고 있는 것으로 알려졌다.
한나라당 김덕룡 원내대표는 이날 주요당직자회의에서 신 의장 등 열린우리당 지도부는 마치 자신들이 순백한 것처럼 행동해 왔는데 (신 의장 집안이야말로) 노무현 대통령의 광복절 경축사처럼 (친일하고) 3대를 떵떵거린 집안임이 드러났다고 비난했다.
한편 열린우리당은 17일 친일진상규명법 개정안의 필수적 조사 대상(당연범) 범주를 군대의 경우 소위에서 오장(하사), 경찰의 경우 경시에서 순사까지로 확대하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081870608</DOCNAME>
<TITLE>충청 지역으론 사람-돈 몰렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
수도 이전 지역으로 확정된 충남 공주시-연기군을 포함한 충청권으로 돈과 사람이 몰려들고 있다는 조사결과가 나왔다. 또 불황의 여파로 주소지를 옮긴 이동 인구가 16%나 감소했다.
17일 통계청과 한국은행에 따르면 올 24분기(46월) 중 충청권의 순 이동 인구(전입인구전출인구)가 1년 사이에 4배로 늘었고 금융기관 대출 증가율도 전국에서 가장 높은 것으로 나타났다. 통계청은 올해 24분기 중 충청권의 순 이동 인구는 8072명으로 지난해 24분기(1972명)의 4.1배에 이른다고 밝혔다.
이는 정부의 수도 이전 사업과 충남 아산시 탕정 첨단 공단 개발 등으로 외지인 유입이 늘고 충청권을 떠났던 주민들이 다시 U턴하고 있기 때문으로 분석된다.
특히 수도 이전 후보지로 거론됐던 천안시의 경우 올해 24분기 순 이동 인구가 지난해 24분기의 3.0배인 8016명으로 충청권 33개 시군구에서 전입 초과 1위 자리를 차지했다. 수도 이전 지역으로 확정된 연기군은 지난해 같은 기간에 비해 23.3배로 늘어난 2838명으로 작년 9위에서 2위로 뛰어올랐다.
또 한국은행이 내놓은 2004년 상반기 중 대출동향에 따르면 충청지역 대출 증가율이 6.14%로 전국에서 가장 높았으며 이어 경기 6.11%, 영남 4.6%, 서울 3.1%, 호남 1.4% 등의 순이었다.
한편 통계청은 불황과 부동산시장 침체로 올해 24분기 중 인구 이동이 3년9개월 만에 최저수준으로 떨어졌다고 발표했다. 이 기간 중 주소지를 옮긴 총이동자는 204만3623명으로 전 분기에 비해 16.9%, 지난해 같은 기간에 비해서는 16.4% 감소했다. 이는 총이동자가 191만438명이었던 2000년 34분기(79월) 이후 최저 수준이다.
통계청은 이에 대해 불황이 계속되고 부동산 경기 침체가 계속되면서 사람들이 덜 움직였기 때문으로 분석했다.
도소매 판매 등 서비스업 침체가 계속되면서 1997년 34분기 이후 처음으로 남성 이동자 수가 서비스업 취업 비중이 높은 여성 이동자 수를 앞질렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081749618</DOCNAME>
<TITLE>거장 무티 내달 내한공연</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040817/photo/2004081749618.jpg" vspace="10"/> 계최고 수준의 지휘 거장 중 한 사람인 이탈리아의 리카르도 무티(63사진)가 자신의 악단인 라 스칼라 필하모닉 오케스트라를 이끌고 8년 만에 내한공연을 갖는다. 27세의 나이로 피렌체 5월 음악제 음악감독이 된 뒤, 영국의 필하모니아 오케스트라, 미국 필라델피아 오케스트라 등의 수장을 잇달아 지내며 지휘계 정상에 군림해온 그는 2002년 미 뉴욕 필의 음악감독 영입 제안을 한 마디로 거절해 화제가 되기도 했다.
최근 밀라노의 라 스칼라 오페라극장 음악감독실로 전화를 걸어 9월 4, 5일 두 번째 내한공연을 갖는 그를 인터뷰했다.
8년 만에 라스칼라 필하모닉 오케스트라와 함께 다시 만나게 돼 기쁩니다. 나폴리 출신답게 남부 이탈리아인 특유의 열정적 지휘를 선보인다고 알려져 있는데, 이 말에 동의하십니까.
음악 팬들에게 나의 그런 모습이 강렬하게 부각된다는 사실을 잘 알고 있습니다. 이번 내한공연에서 차이코프스키의 교향곡 5번을 연주할 예정입니다만, 특히 차이코프스키나 베르디의 작품을 연주할 때 열혈적이라는 평을 듣죠. 그러나 요즘은 케루비니 등 우아한 이탈리아 고전시대의 작곡가에까지 작업 영역을 넓히고 있어요.
2002년, 지휘자라면 누구나 꿈꿀 만한 미국 뉴욕 필 음악감독 자리를 제안 받고도 거절했는데, 어떤 이유에서였습니까.
이미 198092년 미국 필라델피아 오케스트라의 상임지휘자를 맡아 활동했으니 미국 오케스트라에서의 경험은 만족스러울 만큼 쌓았죠. 다시 처음부터 시작할 필요는 없다고 느꼈어요. 대신 20062009년에 매년 4주씩 무티 시리즈를 뉴욕 필과 갖기로 계약했습니다.
무티의 악기로 불리는 라 스칼라 필의 개성을 설명한다면.
86년 이 악단 음악감독으로 취임했습니다만, 오스트리아 악단을 연상시키는 균형미와 이탈리아 특유의 빛나고 유려한 음색이 잘 조화를 이룬 최고의 악단이라고 자부하죠.
이례적으로 올해까지 네 번에 걸쳐 빈 신년음악회를 지휘하셨는데, 빈에서 자라거나 교육받지 않은 이방인으로서 어떻게 이 같은 영예를 얻을 수 있었나요.
빈 청중이 제 음악에 공감하기 때문이겠죠. 빈 필과는 32년 전 첫 지휘 이후 밀접한 관계를 맺어왔어요. 2000년 새 밀레니엄을 기념한 빈 필 뉴욕 콘서트에서도 지휘를 맡았죠. 2006년에는 잘츠부르크에서 열리는 모차르트 탄생 250주년 행사에서 빈 필을 지휘할 예정입니다.
무티와 라 스칼라 필은 9월4일 오후 7시 경기 고양시 덕양구 성사동 덕양문화회관에서 열리는 첫날 공연에서 로시니 굴리엘모 텔 (빌헬름 텔) 서곡과 베르디 오페라 막베트(맥베스) 중 발레장면, 차이코프스키 교향곡 5번을 연주한다.
이어 5일 오후 4시 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 둘째 날 공연에서는 드보르자크 교향곡 5번과 브람스 교향곡 2번을 연주한다. 5만30만원(4일) 10만30만원(5일). 02-749-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081750748</DOCNAME>
<TITLE>조천욱 8강 쏜다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
골잡이들이여, 일어나라!
한국올림픽축구대표팀이 18일 오전 2시30분(한국시간) 그리스 테살로니키 카프탄조글리오스타디움에서 열리는 남자축구 조별리그 A조 최종 3차전에서 아프리카의 복병 말리와 격돌한다.
나란히 1승1무(승점 4)를 기록하고 있는 양 팀은 비길 경우 8강에 동반 진출하게 되지만 어느 한 팀이 패할 경우에는 그리스-멕시코전 승자와 골 득실차를 따져야 한다. 이 때문에 양 팀은 한 치의 양보도 없는 총력전을 펼칠 태세.
스트라이커들의 분발이 필요하다
한국은 그리스 멕시코와의 2경기에서 3득점, 2실점을 기록 중. 3득점 중에는 상대 자책골을 포함해 김동진(FC 서울), 김정우(울산 현대) 등 미드필더들이 중거리슛으로 터뜨린 것. 조재진(시미즈) 이천수(레알 소시에다드) 최태욱(인천 유나이티드) 등 공격 3인방의 발에서는 한 골도 터지지 않았다. 한국이 앞서 2경기에서 선제골을 넣고도 고전을 한 이유가 공격진에서 파괴력을 보여주지 못했기 때문.
상대의 허를 찌르는 중거리슛으로 골은 넣었지만 이후 공격진이 봉쇄당하다 상대의 공세에 밀리며 어려운 경기를 할 수밖에 없었다.
김호곤 감독은 말리전에서도 조재진 이천수 최태욱을 공격 최전방에 포진시키는 3-4-3의 진용을 펼칠 예정. 따라서 이들 공격 3인방이 골을 뽑아내고 강력한 중거리포로 무장한 미드필드진이 득점에 가세할 경우 생각보다 쉽게 경기를 풀어갈 수 있을 것으로 보인다.
이것을 경계하라
말리는 올림픽 첫 출전국이라는 이유로 약체로 꼽혔다. 그러나 막상 드러난 말리의 전력은 우승후보로 손색이 없다. 말리는 2001 아르헨티나 세계청소년(20세 이하)선수권대회 준우승 멤버들을 주축으로 해 조직력이 탄탄하고 해외파가 7명이나 포진해 있다.
특히 스페인 프리메라리가에서 활약하는 모모 시소코(발렌시아)와 프랑스에서 뛰는 마마디 베르테(세당)의 경기 조율 능력이 뛰어나고 지미 케베의 오른쪽 측면 돌파도 위협적.
반면 4명의 수비수가 포진하는 포백 시스템은 다소 엉성해 공격수들의 빠른 움직임이 필수.
김 감독은 비기면 8강에 오른다고 소극적인 경기를 하지는 않겠다. 최선의 공격이 최선의 수비라는 자세로 나서겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753158</DOCNAME>
<TITLE>국민부담금 400만원 육박</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
지난해 전체 국민이 납부한 세금과 국민연금, 건강보험료 등 국민 부담금이 1인당 400만원에 육박하면서 사상 최고를 기록했다.
또 경제활동인구를 기준으로 한 1인당 국민 부담금은 사상 처음으로 800만원을 돌파했다.
재정경제부가 16일 집계한 연도별 국민부담률 추이에 따르면 지난해 국민 부담금은 세금 147조8000억원, 국민연금과 건강보험료 등 사회보장기여금 35조9000억원 등 183조7000억원으로 국내총생산(GDP) 721조3000억원의 25.5%를 기록했다.
1인당 국민 부담금은 383만3000원으로 전년도에 비해 9.4%, 외환위기 직후인 1998년보다는 74.1% 늘어났다.
또 지난해 경제활동인구(2291만6000명) 1인당 국민 부담금은 801만6000원으로 전년도의 730만원에 비해 9.8% 증가했다.
GDP 대비 국민부담률은 1998년 21.1%(금액기준 220만2000원)에서 1999년 21.5%(244만1000원), 2002년 24.4%(350만5000원) 등으로 매년 급증하고 있다.
국민 부담금이 이처럼 늘어난 것은 세금뿐만 아니라 국민연금 가입 대상자 확대에 따라 국민연금 납부액이 급증했고 건강보험료도 꾸준히 올랐기 때문으로 분석된다.
실제로 국민연금과 건강보험료 등 사회보장기여금은 2000년 이후 매년 두 자릿수 증가율을 보이고 있다.
한편 지난해 국민부담률(25.5%)은 미국(29.6%2000년 기준)이나 영국(37.4%2001년 기준)에는 미치지 못하지만 이미 일본(27.1%2000년 기준)에 육박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753168</DOCNAME>
<TITLE>아네테의 이변...이변...</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
2004 아테네 올림픽 3일째인 16일 이변이 속출했다.
올림픽 24연승을 구가하던 미국남자농구 드림팀이 푸에르토리코에 참패했고 남아프리카공화국은 수영 남자 400m 계영에서 세계신기록을 세우며 우승했다.
올림픽 4연패에 도전하는 미국의 농구 드림팀은 이날 그리스 아테네 헬레니코 실내경기장에서 열린 남자농구 B조 예선 첫 경기에서 푸에르토리코에 73-92로 대패했다.
미국 농구가 올림픽에서 진 것은 1988년 서울올림픽 4강전에서 러시아에 패한 뒤 16년 만이다.
수영 신동 마이클 펠프스(미국)의 올림픽 8관왕 꿈을 무산시킨 남아공 수영팀의 깜짝 우승도 이변.
남아공은 3분13초17의 세계신기록을 작성하며 수영 강국 네덜란드(3분14초36)와 미국(3분14초62)을 제치고 우승을 차지했다.
이에 따라 펠프스는 1972년 마크 스피츠(미국)가 세운 단일 올림픽 최다 금메달 기록(7개) 경신의 목표가 물거품이 됐다.
배드민턴 남자단식에서는 시드도 받지 못한 싱가포르의 로널드 수실로가 세계랭킹 1위 린 단(중국)을 2-0으로 완파했다.
남자축구에서는 전쟁의 참화 속에서 출전한 이라크가 코스타리카를 2-0으로 꺾고 2연승으로 8강에 선착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753188</DOCNAME>
<TITLE>연대 총장 자성의 글</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
한국의 대학들은 교육을 거의 방치한 것 같습니다.
연세대 정창영(61) 총장이 최근 학교 인터넷 홈페이지에 한국 대학교육의 문제점에 대해 자성하는 글을 올렸다.
정 총장은 경애하는 학생 여러분께 드리는 글에서 (한국의 대학들이) 가르치는 학생에 대한 관심이나 애정이 별로 크지 않은 것 같다며 제품은 공장에서 세계 일류를 만드는 데 제일 중요한 인재는 제대로 만들어 내지 못하고 있는 것이 한국의 실정이라고 밝혔다.
그는 이 때문에 대학생들이 1년 내내 놀고 지낸다든가 거의 공부를 하지 않는다는 평을 흔히 듣게 된다고 지적했다.
정 총장의 아픈 현실 진단은 대안 제시로 이어졌다.
기본에 충실해야 합니다. 무엇보다 중요한 것은 공부하고 연구하는 대학입니다. 학부와 대학원의 교육의 질을 획기적으로 향상시키는 것이 가장 중요합니다.
그는 구체적으로 엄격한 학사관리 학습량 제고 성적우수자 특별관리 명예겸임석좌교수 활용을 통한 시간강사 수 감소 방안 등을 제시했다.
정 총장은 교육의 질 향상과 더불어 연구의 수월성은 대학의 존립 기반이라며 연구 역량 강화를 강조하기도 했다.
그는 세계 수준에서 경쟁할 수 있는 1등 교수의 지속적인 충원이 필수적이라며 연구 실적이 뛰어난 상위 10% 교수들에게 인센티브를 동원한 특별관리가 필요하다고 지적했다.
정 총장은 세계 수준의 교육과 연구를 수행하기 위한 재정 확충 방안으로 관리 운영 구매 시설 등에서 10% 예산 절감 본부 및 대학학과별 분권적 모금 고액 기여자의 체계적인 발굴 기여우대제에 대한 지속적인 국민 설득 등을 제시했다.
이어 정 총장은 대학 운영과 관련해 총장의 역할은 선진국처럼 재정 확충과 기관장 평가에 초점을 맞춰야 한다며 본부는 계획 조정 등 핵심 기능만을 수행하고 단위 기관 위주로 운영돼야 한다고 밝혔다.
마지막으로 정 총장은 한국의 대학이 글로벌 경쟁에서 이길 수 있어야 학교도 살고 나라도 생존할 수 있다는 위기의식을 갖고 지속적인 혁신을 체질화하는 것이 당면한 주요 과제라며 이를 위해 청지기의 소명을 다할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753598</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정원 군 검찰에 과거사 바람 불면</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 독재시대에 불법 행위를 저지른 국가기관의 고백을 요구해 국가정보원, 군, 검찰, 경찰에 과거사 태풍이 밀어닥칠 전망이다. 노 대통령은 김대중 전 대통령 정부에서 여야 합의로 출범한 1, 2기 의문사진상규명위원회의 활동 범위를 훨씬 넘어 과거 의혹사건에 대한 전면적인 재조사를 시작하려는 것 같다.
독재시대에 벌어진 의혹사건의 진상을 가리고 억울한 죽음을 신원하기 위한 재조사에 반대할 이유는 없다. 최종길 전 서울대 법대 교수 의문사 사건 등에서 국정원, 기무사가 의문사위 조사에 적극적으로 협조하지 않으며 갈등을 확대시킨 것은 유감이다. 그러나 과거사 규명이 수사정보기관의 과거를 무한정 뒤엎는 방식으로 진행된다면 국가안보 기능이 위축되는 사태를 우려하지 않을 수 없다.
수사정보기관은 독재정치시대에 정권안보를 수행하는 과정에서 적지 않은 인권유린을 저질렀다. 그러나 동시에 북한의 적화통일전략에 맞서 자유민주주의체제를 일선에서 수호하는 책무를 수행했다. 수사기관의 과거사 다루기에서 양 측면이 균형 있게 고려돼야 한다.
국정원이 대통령 언급에 맞추어 시민단체를 참여시켜 과거사건 진실규명을 위한 발전위원회를 구성하겠다고 밝혔다. 이럴 경우 민간단체에 군이나 국정원의 민감한 국가기밀이 흘러들어갈 가능성을 배제할 수 없다. 이들 기관의 자존심과 사기에 대해서도 충분한 고려가 있어야 한다. 국정원의 조사 대상에 간첩사건까지 포함될 경우 수사과정의 고문과 조작 여부를 둘러싸고 한바탕 이념논쟁의 소용돌이에 휩싸일 수도 있다. 재조사가 이루어지더라도 그 대상을 구체적 사건으로 최소화해야지 국가기관의 업무 전체가 재조사의 대상이 된다면 혼란이 커질 것이다.
국가기관 재조사에는 전제가 있다. 현 집권세력의 정통성을 강화하고 구정권의 연장선상에 있는 정치세력의 약화를 노리는 정치적 의도가 개입돼서는 결코 안 된다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753608</DOCNAME>
<TITLE>해외주둔 미군재배치 4~6년 이상 걸릴 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 15일 해외주둔 미군 재배치 검토(GPR)와 관련해 GPR가 공식 확정되려면 46년 이상이 걸릴 것이며, 그때 가서야 구체적으로 발표할 수 있다고 말했다.
럼즈펠드 장관은 이날 유럽 및 아시아 순방을 마치고 귀국하는 도중 이같이 말하고 따라서 (당분간) GPR에 대한 대단한 발표는 없을 것이라고 강조했다.
럼즈펠드 장관의 이 같은 발언은 조지 W 부시 대통령이 16일 해외주둔 미군을 7만10만명 감축하는 구상을 발표할 것이라는 보도가 잇따른 직후에 나온 것이다.
럼즈펠드 장관은 이날 GPR에 따라 재배치되는 병력 수에 대해서도 언급하지 않았다.
그는 GPR의 주요 특징에 대해 병력 활용도를 극대화하고 더 많은 병력을 철수하며 신축성과 관계 개선을 통해 병력을 감축하고 여러 나라와 공동훈련을 하는 것이라고 말했다.
럼즈펠드 장관은 냉전 당시 소련의 유럽 침공에 대비해 창설된 주 독일 미군의 감축문제를 거론한 뒤 우리는 미군 주둔을 요구하고, 법적으로도 정당하게 보장받는 곳에 병력을 배치하겠다고 말했다.
미국은 GPR의 일환으로 주한미군 3만7000명 가운데 1만2500명을 내년 말까지 철수하겠다고 한국 정부에 통보한 뒤 감축 시기와 방식을 협의 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753748</DOCNAME>
<TITLE>국가기밀을 시민단체와 논의할판</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 815 광복절 경축사를 통해 과거 국가권력의 인권침해와 불법행위 진상을 규명하는 과정에서 국가기관이 먼저 용기 있게 (진상을) 밝혀야 한다고 언급한 뒤 국가기관에 연쇄적으로 파장이 일고 있다.
국가정보원이 15일 저녁 과거의혹사건에 대해 시민단체가 참여하는 위원회를 구성하겠다고 천명한 데 이어 국방부도 16일 외부 인사가 참여하는 과거사 청산 기구 구성을 검토하겠다고 밝히고 나선 것.
이런 상황이라면 노 대통령이 제안한 국회 진상규명특위가 구성되기도 전에 국가기관간에 과거사 고백 바람이 불면서 과거사 정리 문제가 새로운 국면으로 펼쳐질 가능성도 있다.
반면 검찰과 경찰은 우리야 문제가 될 만한 과거사건이 없는 것 아니냐며 사태의 추이를 지켜보고 있는 상황이다.
이처럼 국정원과 국방부가 선수를 치고 나선 데에는 노 대통령의 15일 언급이 사실상 최고통치권자의 지시사항이나 마찬가지이기 때문. 또한 논란이 되고 있는 과거사건은 대체로 국정원의 전신인 국가안전기획부와 중앙정보부, 군이 관련돼 있다.
특히 국정원 수뇌부가 노 대통령의 언급 직후 발 빠른 움직임을 보인 것은 청와대와의 주파수 맞추기와 함께 자구책의 성격이 짙어 보인다. 국정원 관계자는 우리의 경우 문제되는 사건은 과거의문사사건에 플러스알파 정도로 생각한다면서 시민단체와의 협의 과정에서 구체적인 진상규명 대상 사건이 선정될 것이라고 전망했다.
그러나 국정원은 1987년 KAL 858기 폭파사건은 불법행위나 인권침해사건이 아니고, 수사 결론이 정당한 것인 만큼 진상규명사건의 대상이 될 수 없다는 입장이다.
그러나 국정원 내에서는 의혹사건을 털고 가자는 데 반대할 명분은 없지만, 정권이 바뀌거나 정권 차원에서 무슨 일이 있을 때마다 정보기관의 위상이 흔들리고 홍역을 치르는 일은 이제 사라져야 한다는 불만도 터져 나오고 있다.
단 이번 과거사건 털기가 국정원 내의 인적청산으로까지 이어지지는 않을 것으로 보인다. 중앙정보부나 안기부 시절의 사건 관계자들이 거의 퇴직한 상태이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081753908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도핑의 유혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
진실을 말해 다오, 그리스의 피가 얼었다, 성화는 꺼지는가. 그리스의 육상스타 콘스탄티노스 켄테리스와 관련된 그리스 신문 제목들이다. 4년 전 시드니올림픽에서 금메달을 안겨준 올림픽 영웅, 고향 레스보스의 섬마을에 켄테리스 거리란 이름을 선사했던 이 나라의 가장 인기 있는 남자가 순식간에 공공의 적 1호가 됐다. 올림픽 성화에 불을 붙이리라고 기대됐던 그였다. 그런데 도핑검사장에 나타나는 대신 개막식 직전 여자친구이자 훈련 파트너인 에카테리나 타노우와 함께 의문의 오토바이 사고를 입은 것이다. 도핑테스트를 피해 자해사고를 일으킨 게 아니냐는 의혹을 받으면서 가장 깨끗한 올림픽을 추구해 온 개최국 그리스의 체면까지 손상됐다.
도핑은 선수가 경기 능력을 높이기 위해 흥분제 호르몬제 등 약물을 사용하는 것을 말한다. 약물을 사용하고도 세계 반도핑기구(WADA)가 2400회나 실시하는 검사를 빠져나가기란 쉽지 않다. 그런데도 왜 선수들은 도핑의 유혹에서 헤어나지 못하는 걸까.
해답은 더 빨리, 더 높이, 더 강하게의 올림픽 모토에 있다. 이 자체가 인간한계에 대한 도전이다. 도핑은 육상과 수영에 집중된다. 축구 농구 등 기술과 팀워크가 중시되는 경기에 비해 육체적 능력에 더 의존하기 때문이다. 2등은 아무것도 아닌 것으로 여겨지는 치열한 경쟁에도 원인이 있다. 미국 시카고의 의사 밥 골드먼이 미국 육상선수 198명에게 도핑을 해서 5년간 우승하고 WADA에 걸리지 않는 대신 약물 후유증으로 죽는다면 어쩌겠느냐고 물었더니 절반이 그래도 도핑하겠다고 답했다는 조사가 있다.
도핑이 정정당당하게 승부를 겨루는 스포츠정신에 맞지 않는다는 데 이의를 달 사람은 없다. 하지만 더 나은 경기를 추구하는 것 역시 스포츠정신이다. 약물의 해악도 실은 담배나 알코올 정도에 불과하다는 견해도 있다. 비아그라 먹는다고 사랑이 훼손되는 게 아니듯, 최상의 상태로 경기하고 관전의 기쁨을 주는 일을 무조건 금지해야 하느냐는 반론도 없지 않다. 그럼에도 불구하고 룰은 룰이다. 도핑 올림픽이 따로 생겨나지 않는 한, 약물 없이 경기하는 올림픽 정신은 준수돼야 옳다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081754638</DOCNAME>
<TITLE>고구려사 논쟁 즐기는 일본</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
한국과 중국간 고구려 논쟁이 심화되면서 일본의 일부 국수주의 세력이 쾌재를 부르고 있다.
현재 일본 역사학계의 통설은 고구려는 한민족의 고대국가라는 것으로, 역사를 개조하려는 중국의 새로운 사관에 대해서는 대체로 부정적이다.
하지만 국수주의적 세력은 다소 다른 반응을 보이고 있다.
이들은 아시아 침략을 진출이라 표현하는 역사왜곡 교과서를 펴냈다가 한국과 중국은 물론 일본의 양심적인 시민단체 등으로부터 세찬 비난을 받고 다소 움츠러든 상태였다. 그러나 최근 한국과 중국이 고대사를 놓고 치열한 대결을 펼치자 역사는 자국 관점에서 기술하는 것이 당연하다는 논리를 들고 나오면서 역사왜곡 교과서의 정당성을 옹호하고 있는 것.
16일 산케이신문이 게재한 고구려 논쟁-모두 역사에 대해 진지하다는 제목의 사설은 이런 논조를 대변하고 있다.
이 사설은 중국은 현재의 영토를 절대시해 영토 내의 모든 역사를 중국사로 편입, 중국의 대국성과 위대성을 확인하려는 뜻을 가진 것으로 보인다고 풀이했다. 또 이 배경에는 경제발전을 통해 자신감을 얻은 중국의 팽창주의 내지 대국주의적 국가의식, 민족의식이 깔려 있다고 분석했다.
한편 한국으로서는 중국 대륙에까지 펼쳐졌던 고구려에 대한 향수가 있는 데다 수나 당과 싸운 고구려를 민족의 자랑으로 여겨 왔기에 민족의 역사를 부인하는 중국의 동향에 대해 침묵할 수 없는 사정이라고 소개했다.
신문은 티베트를 비롯해 많은 민족을 껴안고 있는 중국은 현재의 지배권을 사수하려는 취지에서 역사 개조에 나선 것으로 보여 한국과 마찬가지로 역사에 관해 필사적이라고 분석했다.
또 일본에는 중국과 한국의 의향을 배려해 일본사를 기술해야 한다는 소리가 있다며 일본의 역사는 일본인의 관점에서 기술하는 것이 당연하다고 주장했다.
사설은 한중 역사분쟁은 일본인의 역사의 필요성을 새롭게 가르쳐 주고 있다고 결론을 내리면서 일본 국수주의 세력이 펴낸 역사왜곡 교과서를 옹호했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081754998</DOCNAME>
<TITLE>등기업무 인터넷에서 처리하세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
대법원은 다음달 5일 인터넷등기소(http://registry.scourt.go.kr)를 열어 1주일간 시범 서비스를 실시한 뒤 같은 달 19일부터 정식 서비스를 제공할 예정이라고 16일 밝혔다.
대법원 홈페이지(www.scourt.go.kr)의 등기업무 코너를 떼어내 별도 사이트로 개설하는 인터넷등기소는 기존의 부동산 및 법인 등기부 열람, 부동산등기부 등본 발급 서비스 외에 법인등기부 등본 발급 서비스를 추가 제공한다.
서비스 이용시간은 평일의 경우 오전 7시부터 오후 11시까지이며, 토일요일이나 공휴일은 오후 9시까지이다.
접속방법은 주소창에 영문 주소를 입력하거나 한글로 등기소 또는 인터넷등기소를 입력하면 되며 대법원 홈페이지를 경유해 찾아갈 수도 있다.
대법원은 인터넷등기소가 본격적으로 가동되면 민원인이 등기소를 직접 방문하지 않고 가정이나 사무실에서 등기 관련 업무를 해결할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081634468</DOCNAME>
<TITLE>휴가 마지막 하루 꼭 쉬세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040816/photo/2004081634468.jpg" vspace="10"/>  열심히 일한 당신, 떠났다.
그리고 아쉬움을 뒤로 한 채 일상으로 돌아왔다.
자, 다시 시작이야. 심호흡과 함께 마음을 가다듬고 자리에 앉았다. 그런데 1시간도 지나지 않아 온몸이 비비 꼬인다. 내가 왜 이러지. 담배 한 개비, 커피 한 잔으로 싱숭생숭한 마음을 달래본다.
오후가 됐다. 휴가 전에도 이렇게 졸렸던가. 들여다보고 있는 서류가 글자인지 그림인지, 수화기 건너편 목소리가 우리말인지 영어인지 모르겠다.
휴가를 마친 이들이 직장에 복귀한 후 위장장애와 두통 등을 호소하고 있다. 드물긴 하지만 탈진하는 경우도 있다. 올해도 어김없이 찾아온 휴가 후유증. 원 없이 놀다 온 당신, 이제는 후유증 극복에 신경 써야 할 때다.
복귀 전 하루는 반드시 쉬어라=설계사무소에 근무하는 이모씨(36)는 가족과 함께 동해에 다녀왔다. 솔직히 집에서 쉬고 싶었지만 평소 바빠서 함께 놀아주지 못한 아이들의 기대를 저버릴 수 없었다.
해수욕장에서 아이들 뒤치다꺼리를 하다보니 어느새 휴가 끝. 평소 활동량의 120%를 넘는 빡빡한 스케줄을 소화하다 보니 뒷목이 뻐근하고 온몸이 쑤신다.
최소한 휴가기간의 마지막 하루는 무조건 쉬자. 그러나 피곤하다고 종일 누워만 있는 것은 좋지 않다. 몸과 마음을 이완시켜주는 스트레칭을 하루 3, 4회 정도 반복한다.
휴가 뒤 3, 4일은 적응기간이라 생각하고 일의 강도를 단계적으로 조절하는 게 좋다. 욕심내지 말고 휴가 전의 70% 정도 업무량으로 재시동을 걸어보자.
일상의 리듬으로 돌아가라=백화점 홍보실에서 일하는 권모씨(28여)는 DVD 마니아. 휴가기간 내내 집에 있었지만 후회는 없다. 사서 쌓아놓기만 하고 포장도 못 뜯었던 영화 속에 밤낮없이 푹 빠져 있었기 때문.
원하던 대로 잘 쉬었다고 생각했지만 다시 아침 일찍 일어나 저녁까지 일하려니 쉽지가 않다. 마침 올림픽도 시작됐다. 휴가기간의 올빼미 습관이 자칫 길어지지 않을까 걱정이다.
벼르던 북유럽 여행을 다녀온 채모씨(30)는 시차적응에 힘들어하고 있다. 낮에 졸리고 일이 손에 안 잡힌다. 눈앞에는 즐거웠던 기억만 아른거리고 의욕이 없다.
이런 경우 무엇보다 정상적 수면 패턴을 되찾는 게 시급하다. 일주일 정도는 저녁 약속을 만들지 말자. 일찍 퇴근해 집에서 쉬면서 미지근한 물에 목욕을 한 후 가벼운 독서를 해보자. TV를 멀리하고 차분한 음악과 사색으로 마음을 가다듬는 것이 좋다.
생리작용을 돕는 무기질과 비타민 섭취도 중요하다. 과일과 야채를 충분히 먹도록 한다.
미니 후유증도 조심하라=주 5일 근무제 시행으로 월요일마다 휴가후유증이 나타날 수도 있다.
휴가에 대한 근본적인 의식 전환이 필요하다.
전문가들은 휴가를 화끈하게 보낼 욕심으로 몸을 혹사시키는 것이 가장 큰 원인이라고 지적한다. 빈틈없는 스케줄에 따라 휴가를 100% 즐기겠다는 욕심이 후유증을 부른다는 것.
몸이 원하는 유유자적의 휴가를 즐겨보자. 여유를 용납하지 않는 조급함에서 벗어나야 재충전이라는 원칙에 부응하는 웰빙 휴가를 보낼 수 있다.
(도움말=서울대병원 가정의학과 유태우 교수, 연세대 의대 세브란스병원 가정의학과 강희철 교수, 서울아산병원 스포츠클리닉 진영수 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081637528</DOCNAME>
<TITLE>대기업들 비상대응</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
15일 산업계에 따르면 삼성그룹 계열사들은 국제유가가 연평균 예상유가 예상치를 크게 웃돌면서 대응책을 준비하고 있다.
삼성의 한 관계자는 아직까지 경영목표를 수정하는 등 구체적 조치를 취하지 않았지만 고유가가 장기화되면 미국 일본 등 선진국 경제의 위축과 국내 경기 회복 지연 등의 영향으로 하반기 목표를 낮춰야 할 것이라고 말했다.
수출 호조로 올해 상반기(16월)에 사상 최대 매출을 올렸던 현대기아자동차는 최근 꼭 필요하지 않다고 판단되는 투자와 지출을 자제하면서 현금 유동성 관리를 강화했다.
현대차는 최근 국제유가와 국내 경기를 고려해 올해 내수판매 목표를 당초 71만대에서 60만5000대로 낮췄고 기아차도 41만5000대에서 29만5000대로 하향조정했다.
LG전자는 고유가 시대에 대비해 사업부 단위로 TDR(Tear Down & Redesign) 활동을 벌이고 있다. TDR란 기존의 생산 공정을 완전히 분해한 뒤 새로 디자인함으로써 원가를 절감하고 생산성을 높이는 활동이다.
LG전자측은 가전부문의 경우 연평균 국제유가(중동산 두바이유 기준)가 배럴당 35달러에서 45달러로 오르면 재료 구매비가 2% 오르며 55달러로 오르면 4%, 65달러로 오르면 6% 상승한다면서 이런 상황에 대비해 생산과정 자체를 뜯어 고치는 것이라고 말했다.
유가 상승의 영향을 직접적으로 받는 항공업계와 석유화학업계는 이미 고유가에 따른 대책을 시행하고 있다.
대한항공은 최고경영자가 참석한 가운데 수시로 유류절감 대책회의를 열어 목표치를 점검하고 있으며 15일부터 운임을 평균 45% 인상하기로 했다.
대한항공과 아시아나항공은 유가 인상으로 인한 올해 추가 비용부담을 각각 4000억원, 1200억원으로 추산하고 있다.
삼성석유화학측은 고객인 화학섬유업체들이 잇따라 부도를 내고 있어 유가 상승에도 불구하고 제품가격을 제대로 올리지 못한다면서 값을 제대로 받을 수 있는 수출의 비중을 지난해 말 28%에서 올해 말에는 35%까지 크게 늘릴 전망이라고 말했다.
화섬업체인 코오롱 관계자는 단기적으로 원가 절감, 거래선 다변화 외에는 대책이 없다면서 고유가 상황이 지속되면 하반기 사업계획 수정이 불가피하다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081638148</DOCNAME>
<TITLE>북, 유엔 인도적 지원 안받겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
북한이 2005년 이후엔 유엔의 인도적 지원이 필요하지 않다는 뜻을 전해왔다고 유엔 인도주의업무조정국(OCHA)이 14일 밝혔다.
북한이 최근 홍수로 농작물과 가옥 피해가 발생했는데도 10일 유엔 평양 지부를 통해 이 같은 뜻을 통보해온 데 대해 OCHA측은 당황해하고 있다고 교도통신이 전했다. 북한은 아무런 구체적 설명을 덧붙이지 않은 것으로 알려졌다.
OCHA는 13일 유엔 본부에서 유엔 주재 북한대사와 회의를 갖고 북한은 아직 인도적 지원이 필요하다는 의견을 전달했으며, 북한 대사는 이에 대해 본국 지시를 기다리겠다고 답변했다고 유엔 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081638228</DOCNAME>
<TITLE>[사설]과거에 매달린 광복절 경축사</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 광복절 경축사가 미래보다 과거에 초점이 맞춰진 것은 유감이다. 노 대통령은 반민족 친일행위만이 아니라 과거 국가권력이 저지른 인권침해와 불법행위도 대상이 돼야 한다며 과거사 진상규명의 당위성을 얘기하는 데 연설의 상당 부분을 할애했다. 그러면서 대통령은 국회 안에 과거사를 포괄적으로 다루는 진상규명 특별위원회를 구성하자고 제안했다.
물론 과거사 정리는 필요하다. 밝힐 것은 밝혀 역사의 교훈으로 삼아야 한다는 명분을 부정할 사람은 없을 것이다. 그러나 과거사 문제가 대통령이 진두지휘하듯 하며 나서야 할 국정의 선순위라고 보기는 어렵다. 과거사 정리는 관련 학계에 맡기고 대통령과 정치권은 보다 시급한 국가적 현안에 매달려야 옳다.
지금 대한민국호는 총체적 위기상황이다. 국정 전반에 걸쳐 어느 것 하나 믿음을 주는 분야가 없고, 특히 경제의 경우 이대로 가다간 바닥으로 주저앉고 말 것이라는 국내외 전문가들의 비관적인 전망이 잇따르고 있다. 국민 상당수가 희망을 잃고 살아가고 있다는 여론조사 결과도 이와 무관하지 않을 것이다.
이런 상황이라면 대통령은 위기의 원인을 짚고 이를 극복할 수 있는 희망의 메시지를 경축사에 담아야 했다. 그런데도 민생, 경제 살리기에 대해선 별다른 대안을 제시하지 않은 채 과거와의 싸움만 강조해서야 국민의 실망감이 더 깊어질 수밖에 없는 것 아닌가. 실제로 이날 경제회생과 관련해 뭔가 희망적인 언급이 나오기를 기대했던 재계는 경축사가 과거사 규명에 집중되자 크게 실망하고 있다고 한다.
국민에게 희망과 비전을 제시하면서 미래로 달려가야 할 집권측이 과거로 회귀해 국력을 소모하는, 그래서 국론분열과 갈등을 심화시키는 대책 없는 상황이 언제까지 계속될 것인가. 노 대통령은 분열의 역사에 종지부를 찍자고 말했다. 그러나 정작 이 말은 국민이 대통령에게 하고 싶은 말일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081638858</DOCNAME>
<TITLE>교과서 고쳐주오</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
민간단체와 정부부처들이 초중고 교과서 개정 때 자신들의 입장을 반영하기 위해 교육인적자원부에 교과서 수정을 요구하는 사례가 크게 늘고 있다.
이런 요구는 가치관 정립 시기의 청소년에게 정확한 지식을 배우도록 하기 위한 것이지만 이 가운데는 일방적이고 검증되지 않은 주장도 있어 교과서에 보편타당한 내용을 담을 수 있도록 충분한 심의 과정을 거쳐야 한다는 지적이 제기되고 있다.
교과서 수정 요구=대한상공회의소는 지난해 10월 현행 중고교 교과서에 시장경제의 기본원리와 본질, 기업가 정신 등에 대한 내용이 절대적으로 부족하고 오해의 소지가 있는 부분이 있다며 교과서 62곳의 수정을 건의했다.
교육부는 교과서 저자들과 협의를 거쳐 올해 초 이 가운데 42곳을 수정했다.
대한상의 손영기 경제교육팀장은 학생들에게 기업에 대한 정확한 교육이 필요한 만큼 앞으로 교과서 개정 때 기업 정보가 좀 더 많이 포함되도록 교육부에 건의서를 낼 계획이라고 말했다.
한국노동교육원은 한 중학교 교과서에 자본가들은 노동자의 피땀으로 배를 불리고 있다고 표현돼 있는 등 현행 교과서 가운데 37곳에 문제를 제기해 금년 6월 교육부로부터 25곳을 고치겠다는 답변을 들었다.
노동교육원 관계자는 산업혁명 당시의 문제점을 다룬 내용이지만 너무 자극적인 표현은 노사관계 이해에 부정적 영향을 줄 수 있다고 지적했다.
정부부처 우리 입장 반영해주오=건설교통부는 3월 국토개발 관련 내용을 교과서에 제때 반영해 달라고 교육부에 요청했다.
방조제사업이 끝난 시화호가 개발 중으로 소개되거나 판교신도시 건설 등이 계획 단계로만 표현돼 있어 국토개발 상황이 적기에 반영돼 있지 않다는 것.
보건복지부도 고교 교과서에만 실린 국민연금 관련 내용을 초등학교와 중학교 교과서에도 반영하고 각종 사회보험제도를 충분히 다뤄달라고 요구했다.
금융감독원은 최근 사회문제로 떠오른 신용불량자 등과 관련해 2001년부터 신용교육을 교과서에 넣어달라고 요구해 내년부터 중고교 교과서에 신용불량 바람직한 금융생활이란 주제로 실리게 됐다.
교육부 노희방 교육연구관은 각 부처마다 교과서에서 중요한 현안 정책을 교과서에 포함시킬 수 없느냐는 문의나 요청이 줄을 잇고 있다고 말했다.
잘못 배우면 고치기 힘들다=단체나 정부부처들이 교과서 개정에 발 벗고 나서는 것은 학생들이 한번 잘못 배울 경우 나중에 이를 바꾸기가 어렵고 교과서는 돈을 들이지 않고 사회적 이슈나 정책을 효과적으로 홍보할 수 있는 수단이기 때문.
교육부는 정당한 수정 요구는 수용하겠지만 교과서는 보편타당한 내용을 다뤄야 하는 만큼 일방적 주장이나 편향적인 시각을 담는 것은 곤란하다는 입장이다.
교육부 관계자는 앞뒤 문맥을 살피지 않고 일부 표현만 문제 삼거나, 저자의 의견이 아닌 인용문에 시비를 거는 경우도 많다고 말했다.
중앙대 허형(교육학) 교수는 사회가 다양해지고 있는 만큼 앞으로 교과서를 만들기 전에 관련된 분야의 전문가들이 심의 검토하는 과정을 거쳐 정제된 내용을 싣는 방안을 생각해볼 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081638868</DOCNAME>
<TITLE>고구려 역사 바로알기 수업</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
한국교원단체총연합회(교총)와 전국교직원노동조합(전교조)이 고구려사 바로알기 수업을 추진하고 나섰다.
고구려사 바로 알기 수업은 올해 2학기부터 시행될 것으로 전망된다.
교총은 15일 성명서에서 최근 중국이 고구려를 자국 영토의 일부라고 왜곡한 것은 한국의 정통성과 역사를 부정하는 행위라며 앞으로 고구려사 바로 알기 특별수업을 실시하는 등 다각도로 대책을 마련해 실행할 것이라고 밝혔다.
교총은 특별수업과 함께 역사 왜곡 시정을 위한 교사 모임을 구성하고 한국 중국 일본 교원단체간 역사교육에 관해 학술교류를 하며 주한 중국대사관을 항의 방문할 예정이다.
전교조 역시 성명을 통해 제7차 교육과정 도입 이후 한국 근현대사가 선택과목으로 바뀌는 등 국사교육이 위축되고 있다며 개학과 동시에 역사 왜곡 항의 및 고대사 바로 알기 수업자료를 제작해 수업을 실시할 것이라고 말했다.
전교조는 유네스코 및 국제교원노조총연맹 등 국제 문화교육단체 등에 역사 왜곡 시정을 위한 행동을 제안하고 일본과 중국 교원단체와 공동으로 올바른 역사 교육을 위한 교류활동을 전개할 방침이다.
하지만 이들 두 단체가 개별적으로 고구려사 수업을 추진하고 있어 학생들에게 혼란을 부추길 가능성도 제기되고 있다.
이와 관련해 교총과 전교조는 이른 시일 내 고구려사 수업의 공동 추진 여부에 대해 협의하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081639488</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 광복절경축사서 제안</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 반민족 친일행위뿐만 아니라 과거 국가권력이 저지른 인권침해와 불법행위도 진상을 규명해 다시는 그런 일이 없도록 해야 한다며 지난 역사에서 쟁점이 됐던 사안들을 포괄적으로 다루는 진상규명특위를 국회 내에 만들자고 제안했다.
노 대통령은 이날 충남 천안시 독립기념관에서 열린 제59주년 815 광복절 경축식 경축사를 통해 지금 우리가 겪고 있는 분열과 반목은 굴절된 역사에서 비롯됐으며, 이제 분열의 역사에 종지부를 찍어야 한다며 이같이 밝혔다.
그러나 한나라당은 노 대통령의 제안에 대해 정략적 의도가 깔려 있다고 즉각 거부 입장을 밝히고 나서 국회 진상규명특위 설치 문제는 여야의 새로운 쟁점이 될 전망이다.
노 대통령은 또 그동안 각종 진상조사가 이뤄질 때마다 국가기관의 은폐와 비협조 문제가 논란이 됐다며 그러나 이번만은 그런 시비가 없도록 고백해야 할 일이 있으면 기관이 먼저 용기 있게 새롭게 출발하는 것이 좋다고 말했다. 이 발언도 과거 인권침해 및 불법행위 사건과 관련이 있는 국가정보원, 군, 경찰 등의 기관에 진상규명에 협조할 것을 사실상 지시한 것이어서 논란이 예상된다. 한편 노 대통령은 이제 와서 반민족 친일파를 처벌하고 그들의 기득권을 박탈하는 것은 현실적으로 어려운 일이라면서 과거로 돌아가자는 것은 아니며, 진상이라도 명확히 밝혀서 역사의 교훈으로 삼아야 한다고 설명했다.
이에 대해 열린우리당 신기남 의장과 천정배 원내대표는 노 대통령의 제안을 적극 지지한다면서 국회에서 구체적 방안을 협의하자고 야당에 제안했다.
그러나 한나라당 박근혜 대표는 국민을 분열시키려는 경축사가 나와 유감스럽다며 노 대통령이 제안한 국회 내 과거사 진상규명특위의 설치를 사실상 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081639508</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 '침체 도미노' 우려</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽 일본 등 선진국의 주요 경제지표가 최근 일제히 악화되면서 세계 경제의 성장세가 예상보다 일찍 둔화되고 있다는 전망이 나오고 있다.
또 국제 유가가 사상 최고치인 배럴당 46달러(미국 서부 텍사스산 중질유WTI 기준)를 돌파하면서 각국 생산과 소비의 발목을 잡을 가능성도 높아졌다.
이 같은 해외발 악재로 내수 불황 속에서 수출에만 의지하고 있는 한국 경제는 하반기에 더욱 어려워질 것이라는 우려가 확산되고 있다.
영국 파이낸셜 타임스는 미국의 6월 무역수지 적자 규모와 일본 및 유로권(유로화를 쓰는 12개국)의 경제성장률 둔화 등을 근거로 세계 경제가 지금까지의 호황 국면과는 다른 국면에 접어들었다고 14일 분석했다.
13일 발표된 6월 미국의 무역수지 적자는 558억달러로 월간 기준으로 사상 최고치를 경신했다. 이 같은 적자 규모는 월스트리트의 경제전문가들이 당초 전망한 470억달러보다 88억달러나 많은 것이다.
파이낸셜 타임스는 이에 따라 미국 경제의 24분기(46월) 성장률(이하 연율 기준) 잠정치가 이미 발표된 3%에서 2.5%로 하향 조정될 수 있다고 내다봤다.
미국 미시간대가 조사한 8월 미 소비자 신뢰지수도 7월의 96.7에서 94.0으로 떨어졌으며 8월 소비자 기대지수(향후 15개월간의 전망치) 역시 84.7로 전달(91.2)보다 6.5포인트 하락했다.
미국에 이어 세계 2위 경제대국인 일본도 성장세가 꺾이는 분위기다. 14분기(13월) 일본 경제성장률은 전분기 대비 6.1%에 달했지만 24분기에는 1.7%로 급락했다.
특히 물가를 감안하지 않은 명목 국내총생산(GDP)은 0.3% 떨어져 5분기 만에 처음으로 감소세로 돌아섰다.
유로권 12개국의 24분기 성장률도 2.0%에 그쳐 14분기보다 높을 것이라는 전문가들의 예측이 빗나갔다.
이처럼 예상보다 저조한 각국 경제지표는 정보기술(IT) 경기의 부진에 따른 소비 및 생산 감소와 함께 사상 최고 수준으로 치솟은 유가가 영향을 미쳤기 때문이다.
13일 WTI는 전날보다 1.16달러 상승한 배럴당 46.59달러, 중동산 두바이유는 0.36달러 뛴 39.81달러로 거래를 마쳤다. 두바이유는 지난달 1일보다 20.4%나 올랐다.
다국적 금융그룹인 ING의 마크 클리프 수석이코노미스트는 파이낸셜 타임스와의 인터뷰에서 상승 국면의 경기 사이클이 끝나가고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081639718</DOCNAME>
<TITLE>노무현식 '역사바로세우기'?</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2004 07:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 친일 및 독재시대 불법행위 진상규명을 815광복절 경축사의 화두로 던졌다.
노 대통령은 15일 경축사에서 광복 60돌을 앞둔 지금도 독립운동을 한 사람은 3대가 가난하고 친일했던 사람은 3대가 떵떵거린다는 뒤집혀진 역사인식을 떨쳐내지 못하고 있다며 먼저 친일 역사 청산을 강조했다.
노 대통령이 친일 문제와 함께 과거 독재시대의 인권침해와 불법행위도 국회 특위 구성을 통해 정리할 것을 구체적으로 제안한 것은 이른바 노무현식 역사 바로세우기를 천명한 것이라 할 수 있다.
청와대는 최근 과거사 문제가 논란이 되고 있는 만큼 815를 계기로 민족과 역사 문제에 대한 입장을 정리해 밝힌 것이라고 설명하고 있지만 노 대통령이 최근 이 문제를 주로 제기해 온 열린우리당을 거들고 나선 것은 아무래도 적극적인 이슈화의 일환으로 보아야 할 것 같다.
노 대통령은 지난해 815 경축사에서는 치욕의 역사를 되풀이하지 말아야 한다. 그러기 위해서는 경제와 안보를 튼튼히 해야 한다면서 국민소득 2만달러 시대와 자주국방이라는 미래 지향적인 화두를 선택했었다.
따라서 올해 노 대통령이 새삼 과거 역사 정리를 언급하고 나선 것은 여권의 과거사 공세와 무관치 않아 보인다. 과거 역사 정리 작업이 광복 이후 우리 사회의 주류를 형성해 온 이른바 산업화 세력의 오점을 들춰내고 궁극적으로는 주류 해체 및 청산 작업으로 이어가겠다는 의도가 아니냐는 의혹을 사는 것도 이런 맥락이다.
특히 구 여권에 뿌리를 둔 한나라당은 이 같은 과거 정리 작업에서 완전히 비켜나기 어려운 실정이다. 당장 박근혜 대표는 열린우리당의 정수장학회를 둘러싼 진상조사 공세에 시달리고 있다.
노 대통령의 이번 경축사는 정부가 과연 국정 운영의 우선순위를 어디에 두고 있는지에 관한 논란도 불러일으킬 전망이다.
노 대통령은 최근 일상적인 국정운영은 이해찬 국무총리에게 총괄토록 하고 자신은 중장기 국정과제에 주력하겠다는 입장을 밝혀왔다. 그러나 이번 경축사에서 과거 역사 정리를 강조함으로써 과거도 잡고 미래도 잡겠다는 두 마리 토끼 쫓기를 하고 있음을 사실상 시인한 셈이다. 이 때문에 이날 발언이 결국 국정 운영방식의 무게중심만 흐트러뜨렸다는 비판과 우려의 목소리도 나오고 있다.
노 대통령은 최근의 현안인 중국의 고구려사 왜곡 문제에 대해선 아무 언급도 하지 않았다.
한편 노 대통령의 국회 특위 구성 제안에 대해 열린우리당은 적극 추진 입장을 보이고 있지만 한나라당은 반대하고 있어서 실현 여부는 불투명하다.
열린우리당은 이날 노 대통령의 의지를 뒷받침하기 위해 우선 정책위 산하에 태스크포스를 구성해 여야 공동의 진상규명특위 구성방안을 논의키로 했다. 특위가 구성되면 현재 국회에 제출돼 있는 동학혁명, 43 사건 진상규명, 친일진상규명 관련법 등 13개 관련 입법을 통합해 처리하는 방안을 추진하겠다는 것.
그러나 한나라당 김형오 사무총장은 대통령이 국민통합을 하자는 것인지, 국론분열을 하자는 것인지 의심스럽다며 (국회 특위는) 분열과 갈등만 증폭시킬 것이라고 반대 입장을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081639848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 리프먼의 연락선</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
월터 리프먼이 생각한 섬에는 몇 명씩의 영국인과 프랑스인, 그리고 독일인이 살았다. 이 섬에는 60일에 한 번씩 영국 연락선이 들어온다. 때는 1914년 9월, 영국 프랑스 연합세력과 독일이 전쟁을 시작한 지 6주쯤 지난 시점이었다. 바깥소식을 전해 주는 유일한 통로가 연락선인 섬사람들은 선장이 전쟁소식을 가져오기 전 6주 동안을 아무 일 없이 평화롭게 지냈다. 그러나 신기하게도 대륙에서 전쟁소식이 전해지자 이 섬에서도 영국인, 프랑스인과 독일인 사이에 심각한 다툼이 벌어진다.
리프먼은 이 이야기로 여론이라는 책을 시작한다. 뉴스의 중요성과 또 한편으로는 역설을 설명하려는 의도다. 아무리 치열한 전쟁이라도 알려지기 전에는 힘이 없으니 뉴스가 중요하다는 뜻이요, 개인적으로는 전혀 원한이 없지만 국가간 전쟁 소식이 섬에 묻혀 사는 사람들의 작은 평화를 깨 버리는 점은 뉴스의 역설이다. 아마도 배가 들어오지 않았으면 리프먼의 섬에는 평화가 유지됐을 것이다.
최근 우리 사회에 리프먼의 연락선을 나무라는 정부 인사들의 얘기가 자주 들린다. 대표적인 사례는 대통령비서관의 언론 비판과 대통령 자신의 완장론이다. 대통령홍보수석비서관은 8일 한국 언론이 비관론만 부각시켜 경제 전망을 보도한다고 말했다. 그 다음 날 대통령은 국무회의에서 몇몇 언론사가 마치 스스로 완장을 찬 것으로 착각하고 부당한 권력을 행사한다고 비판하며, 그런 완장에는 굴복하지 않겠다고 다짐했다.
한국 언론의 보도방식은 여전히 여러 가지 문제를 안고 있다. 아마도 가장 심각한 문제는, 한 언론인이 요설이라고까지 표현한, 정치인의 저급한 말을 지나치게 많이, 사실 여부조차 확인 없이 보도해 정쟁을 부추기는 일이다. 이제는 말이 아니라 일에 주목하고, 계획보다는 실천을, 당무회의보다는 법안 내용을 중심으로 기사를 써야 한다. 아니, 한 일주일쯤 정치인을 취재하지 않는 것도 재미있는 실험이 될 것이다. 남는 지면은 정치소비자인 시민의 소리로 채우면 된다. 그러나 연락선을 끊을 수는 없다. 그런다고 전쟁이 없어지고 경제가 좋아지지는 않기 때문이다.
이 재 경 객원논설위원이화여대 교수언론학
jklee@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081640498</DOCNAME>
<TITLE>믿기지 않네요</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
남유선(서울대)이 한국 수영사를 다시 썼다.
15일 오전 2시13분(한국시간) 아테네 아쿠아틱센터. 여자 개인혼영 400m에서 사상 처음으로 올림픽 결선에 진출해 8번 레인에 선 19세 소녀는 자신의 이름이 호명되자 오른손을 번쩍 들어 관중의 박수에 답례했다.
탕. 출발 총성이 울리자 남유선은 스타트에서부터 가장 늦었지만 혼신의 힘을 다한 역주를 계속했다. 그러나 결과는 역부족. 예선 때 기록보다 5초 이상 늦은 4분50초35로, 2000년 시드니에 이어 올림픽 2연패에 성공한 야나 클로츠코바(4분34초83우크라이나)와는 20m 가까이 차이가 났다.
하지만 남유선은 첫 레이스인 접영에 이어 배영에서 50m 반환점에 이를 무렵 홈팬의 열화와 같은 응원을 등에 업은 1번 레인의 앙겔로폴로 바실리키(4분50초85그리스)를 제쳤고 평영에 이어 자유형으로 골인하는 순간까지 한 번도 역전을 허용하지 않았다.
비록 메달권과는 거리가 먼 7위지만 남유선은 한국 수영 사상 최고의 성적을 내며 금메달보다 값진 쾌거를 이뤘다. 한국은 현 대표팀 사령탑인 김봉조 감독이 처음 1964년 도쿄 올림픽 무대를 밟았지만 조오련 최윤희 지상준 등 아시아경기 금메달리스트조차 올림픽 결선 무대를 밟지는 못했다. 2000년 시드니 대회에서 여중생이던 구효진이 평영 200m에서 세운 11위가 최고.
앞서 남유선은 14일 오후 예선에선 4분45초16을 기록해 조희연이 1999년 아산배 수영대회에서 세운 한국 신기록(4분47초74)을 2초58이나 앞당겼다.
다음은 남유선과의 일문일답.
한국 수영의 역사를 다시 썼는데 소감은.
결선에 나가기 직전 떨고 있는 나에게 감독 선생님이 네가 언제 이런 경험을 하겠느냐. 경기를 즐겨라라고 충고해 주신 게 힘이 됐다. 꼴찌는 면해야겠다고 생각했고 목표를 이뤘다.
그동안 연습 때는 잘하고 경기 때는 못하는 불펜 에이스로 불렸는데.
발동이 늦게 걸리는 편이다. 다른 선수는 1500m면 되지만 나는 3000m는 연습을 하고 경기에 임해야 한다. 경기 직전 맥박을 최대치로 끌어올리기 위해 대기실에서도 앉아 있지 않고 계속 몸을 움직인다. 앞으로 계획은.
장래 목표는 대학교수가 되는 것이다. 처음엔 체육심리학이었지만 요즘은 스포츠의학에 끌리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081420668</DOCNAME>
<TITLE>대박은 어떻게 만들어지는가</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040814/photo/2004081420668.jpg" vspace="10"/> 전창협 외 지음
264쪽 1만1000원 위즈덤하우스
불황의 끝이 보이지 않는다고 해서 손만 놓고 있을 때인가. 악조건 속에서도 성공 신화를 탄생시키는 인물은 늘 있게 마련이다. 뿐만 아니라 불황 속에서만 가능한 성공도 세상에는 존재하는 것 아닌가.
해답이 보이지 않는 자잘한 현실의 어려움에 마냥 코를 박고 있기보다는, 앞서 성공을 일궈 나간 사람들의 체험 속에서 한수 배우다 보면 절묘한 아이디어가 떠오르지 않을까. 경제 전문 일간지 기자인 저자 다섯 명이 대박 신화를 창조한 아홉 명을 집중 인터뷰해 열 가지 성공 성분을 추출했다.
대박 코드 1. 당신은 자신의 모든 것을 걸 수 있는가. 웅진식품 조운호 사장은 회사가 적자에 허덕이는 와중에 그룹의 만류를 무릅쓰고 쌀 음료에 승부를 걸었다. 결과는 업계 최단기 1억병 판매 돌파라는 신기록이었다. 난타 기획자 송승환 PMC 대표는 친구의 집을 담보로 돈을 빌리면서 난타에 올인했다. 이들은 벼랑 끝으로 자신을 내몬 뒤 혼신의 노력으로 성공했다.
대박 코드 2. 당신은 틈새를 파고드는 예리한 눈이 있는가. 화장품 미샤 돌풍의 주역인 서영필 에이블C&C 사장은 고가 화장품 홍수 속에서 저가 아닌 정가로 거품을 뺐다. 인터넷이라는 시대 흐름을 정확히 읽고 네티즌들의 감성에 호소한 결과였다. 정해진 리컴인터내셔널 사장은 남성 전문 미용실의 잠재시장 규모를 정확히 읽어내 종자돈 7000만원으로 1000억원의 신화를 일궈냈다.
대박 코드 3, 4. 당신은 남다른 직감과 신중함 중 하나라도 갖추고 있는가. 가수 휘성과 빅마마를 발굴한 박경진 엠보트 사장은 느낌이 오면 곧 성공이라고 말한다. 이 점에서 대비되는 두 인물이 실미도의 강우석 감독과 태극기 휘날리며의 강제규 감독이다. 강우석 감독은 내가 된다는 것은 되고 터진다는 것은 터진다고 자신할 만큼의 예리한 직감을 갖추고 있다. 강제규 감독은 태극기의 가상 화면을 만들어보는 데만 3개월이 걸릴 정도의 신중파. 두 사람은 각각 자신의 장점을 살려 우리 시대 최고 거장으로 탄생했다.
대박 코드 5. 당신은 세계 시장을 향하는 눈을 갖고 있는가. 탑블레이드로 팽이 신화를 창조한 최신규 손오공 사장은 만화영화 탑블레이드의 총제작비 60억원 중 자기 돈 20억원을 쏟아 넣었다. 일본 시장에서의 성공을 먼저 눈여겨본 결과였다. 아이리버를 MP3의 대명사로 띄워 올린 양덕준 레인콤 사장은 미국 최대 가전제품 양판점 베스트바이의 3개월 안에 500개 점포에 신형 제품을 깔라는 트집에 가까운 주문을 소화해 내 미국 시장 장악의 교두보를 마련했다.
각기 분야는 다르지만 이들에게서는 공통적으로 서너 가지의 대박 코드가 발견됐다. 시련을 통해 강해진다 안정된 자리를 과감히 버린다 일이 미치도록 재미있다 따뜻한 가슴으로 사람을 끌어안는다 대중의 눈높이를 알고 있다가 나머지 다섯 개의 대박 코드다. 당신은, 또는 당신의 사업체나 부서는 이 중 몇 가지의 대박 코드를 갖추고 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081422888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 칭찬효과</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
20년 전 서울대공원에 돌이, 고리, 래리라는 이름을 가진 세 마리 돌고래가 있었다. 돌이와 고리는 쾌활하고 재주도 잘 부려 사육사들의 사랑을 받았지만 래리는 그렇지 못했다. 하지만 사육사들의 꾸준한 노력으로 래리도 서서히 관객들의 사랑을 받게 됐다. 래리가 갑자기 지능이 높아진 것은 물론 아니다. 사육사들이 다른 두 마리보다 더 칭찬하며 먹이를 듬뿍 준 덕분이었다. 마침내 래리는 다른 두 마리 고래들도 하기 어려운 고난도 묘기까지 선보이게 됐다.
베스트셀러 경영서 칭찬은 고래도 춤추게 한다는 미국 올랜도 시월드(Sea World)의 최고 인기 스타인 범고래 샴에 관한 얘기다. 무게가 3t이 넘는 바다의 포식자 범고래가 관중들 앞에서 멋진 묘기와 익살스러운 재주를 펼쳐 보일 수 있는 것은 고래에 대한 조련사의 칭찬과 격려 때문이라는 것이다. 저자는 범고래 샴이 가르쳐 준 지혜로 긍정적인 것을 강조하라 잘한 일에 초점을 맞춰라 벌을 주지 말고 시간을 주어라를 꼽았다.
교육학에는 피그말리온 효과(Pygma-lion Effect)라는 것이 있다. 교사가 어떤 학생에 대해 우수하다는 기대를 갖고 가르치면 그 학생이 다른 학생들보다 더 우수하게 될 확률이 높다는 이론이다. 근로자들의 작업성과는 근무시간이나 임금이 아니라 주위의 관심과 상사의 주목에 더 큰 영향을 받는다는 호손 효과(Hawthorne Effect)도 비슷하다. 어떤 약 속에 특정한 유효 성분이 들어 있는 것처럼 위장해 환자에게 주면 진짜 약처럼 효과를 발휘한다는 플라시보 효과(Placebo Effect)도 있다.
노무현 대통령이 한 비공개 석상에서 어린애도 못한다고 자꾸 그러면 더 나빠지는 것 아니냐. 대통령이 잘 못한 점이 있더라도 잘한 점을 부각시켜 주고 칭찬하고 격려해주면 더 잘할 것 아니냐고 했다고 한다. 나름대로 열심히 하고 있는데 언론과 국민이 알아주지 않는 데 대한 대통령의 섭섭함이 배어 있는 발언이다. 대통령을 비판하는 입장에 서온 언론인으로서 약간은 짠한 생각이 든다. 한편으로 언론도 대통령으로부터 칭찬 한번 받아보고 싶은 것도 사실이다.오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424178</DOCNAME>
<TITLE>대졸 2명중 1명 "일자리 없나요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
지난해 서울 K대 경영학과를 졸업한 김모씨(28)는 지금까지 50군데 넘게 입사지원서를 냈지만 허사였다. 김씨는 평균 A학점에 토익점수도 900점이 넘고 1년간 호주에 어학연수도 다녀왔지만 면접에서 번번이 탈락했다.
김씨는 경영학과 출신이라 취업은 문제없을 줄 알았는데 탈락 횟수가 늘수록 사회의 낙오자가 된다는 두려움이 든다고 한숨을 내쉬었다.
경기침체로 실업률이 높아지는 가운데 4년제 대학 졸업자 2명 가운데 1명이 직장을 구하지 못한 청년실업자라는 통계가 나왔다.
그러나 실업난을 피하기 위해 군 입대, 대학원 진학, 고시준비를 하는 등의 잠재적 실업과 각 대학이 과거 취업률을 부풀리던 경향을 감안하면 실제 취업률은 더욱 낮을 것으로 추정된다.
외환위기 때 수준까지 가나=경기침체로 한국경제에 대한 비관론이 일고 있는 가운데 전문대와 4년제 대학 졸업자의 취업률이 최근 3년간 내리막길을 걷고 있는 것으로 나타났다.
교육인적자원부와 한국교육개발원(KEDI)은 13일 서울 중구 한국프레스센터에서 교육정책 포럼을 갖고 지난해 8월과 올해 2월에 4년제 대학이나 전문대를 졸업한 52만7826명을 대상으로 실시한 고등교육기관 졸업자 취업통계를 발표했다.
조사결과 졸업자 가운데 일자리를 얻은 경우는 31만7514명으로 취업률은 66.8%로 나타났으나 전년도보다 4년제 대학 졸업자는 2.8%포인트, 전문대 졸업자는 2.5%포인트 떨어졌다.
4년제 대학 졸업자 취업률은 외환위기 이후인 1998년 50.5%까지 곤두박질쳤다가 2002년 60.7%로 회복됐으나 2003년 59.2%, 2004년 56.4%로 다시 떨어지고 있는 것으로 분석됐다.
전문대 졸업자 취업률도 1999년 68.1%에서 2001년 81%까지 올라갔으나 2002년 80.7%로 꺾이기 시작해 2003년 79.7%, 2004년 77.2%로 역시 하향곡선을 그리고 있다.
지방대와 여성의 취업난 여전=수도권 소재 4년제 대학 졸업자의 취업률이 58.6%로 비수도권(54.9%)보다 다소 높았으나 전문대는 비수도권(81.5%)이 수도권(70.2%)보다 오히려 높았다.
여성의 취업난은 더 심각하다. 여성 취업률은 전문대 75.6%, 4년제 대학 53.5%로 남성보다 각각 3.5%포인트, 5.8%포인트 낮았다. 취업 분야도 전문대는 사무보조원, 경리사무원, 간호사 순이었고 대학은 문리어학계 학원강사, 예능계 학원강사, 행정사무원 등 임시직이나 단순업무직이 대부분이었다.
연세대 취업정보실 김정환 주임은 사법시험 합격자도 사법연수원 준비를 위해 고시원을 다니는 실정이라며 체감 실업난은 이 통계보다 훨씬 심각하다고 말했다. 동국대 취업정보실 김명숙 주임은 학생들에게 3040번 지원하는 것은 보통이기 때문에 떨어져도 너무 낙담하지 말라고 충고한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424198</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 국정운영 실용주의로 가나</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
참여정부의 국정운영 기조가 노무현 대통령의 분권형 관리시스템 도입을 계기로 실용주의 노선을 강화하는 쪽으로 초점이 맞춰지고 있다.
노 대통령은 지난달 말 이해찬 총리, 정동영 통일부 장관을 불러 내치의 총괄은 이 총리, 경제 분야는 이헌재 경제부총리, 외교 안보 분야는 정 장관, 사회분야는 문재인 대통령시민사회수석비서관과 김근태 보건복지부 장관에게 맡기겠다는 구상을 설명한 것으로 13일 알려졌다.
노 대통령은 이 자리에서 자신은 부패 청산 정부 혁신 장기 국정과제에만 매달리겠다는 의사를 전한 것으로 알려졌다.
이에 따라 그동안 성장이냐 분배냐, 시장 우선이냐 정부 개입이냐를 놓고 혼선을 빚어 왔던 경제정책 기조는 이 부총리를 중심으로 성장과 시장을 중시하는 쪽에 맞춰질 전망이다.
노 대통령은 또 13일 정 장관을 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장에 임명해 외교 안보 분야를 총괄토록 했다. 외교 안보 라인의 중심이 이종석 사무차장에게서 정 장관에게로 옮겨 감에 따라 자주파와 동맹파를 아우르는 현실주의적인 정책기조가 자리 잡을 것으로 보인다.
노 대통령은 지난달 31일 외교안보관계장관회의에서 정 장관에게 앞으로 통일외교안보분야 업무를 책임지고 이끌어 달라고 당부하고 NSC 사무처로 하여금 정 장관이 위임받은 업무를 원활히 수행할 수 있도록 적극 지원하라고 지시했다고 김종민 청와대 대변인이 밝혔다.
김 대변인은 경제부총리를 중심으로 경제 유관 부처들의 협력을 강화하고 통일부 장관을 중심으로 외교 안보 분야의 유기적 협력과 조율을 강화하는 게 이번 지시의 핵심 내용이라고 말했다.
정 장관은 이르면 이달 중 미국을 방문해 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관, 콜린 파월 국무장관, 도널드 럼즈펠드 국방장관 등 조지 W 부시 행정부의 핵심 인사를 면담하는 방안을 추진 중인 것으로 알려져 논란을 빚어 온 한미동맹관계에도 변화가 올지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424288</DOCNAME>
<TITLE>한중일 시민단체 공동대응</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
한중일 3국의 역사왜곡 시정운동단체들은 8일부터 개최한 제3회 역사인식과 동아시아 평화포럼 서울대회를 마친 뒤 일본의 역사왜곡 교과서 확산에 공동대응하겠다고 13일 밝혔다.
한국의 교과서운동본부, 일본의 도쿄네트워크, 중국사회과학원 근현대사연구소 등은 이날 오전 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 기자회견을 갖고 일본 우익단체 새로운 역사교과서를 만드는 모임(새역모)이 만든 교과서가 도쿄 일부 학교에서 채택되는 것을 막기 위해 공동대응해 나갈 것이라고 밝혔다.
도쿄네트워크의 요시다 고이치 대표는 회견에서 새역모가 만든 후소샤 출판 교과서가 내년 4월 개교하는 중고교에서 채택될 가능성이 높다며 새역모는 일본 교육당국의 교과서 검정을 앞두고 10% 이상 채택을 목표로 신설학교를 집중 공략하고 있다고 말했다.
요시다 대표는 이시하라 신타로 도쿄 도지사가 최근 한 학교가 이 교과서를 채택한 것을 노골적으로 자랑했다며 도쿄와 자매결연 관계에 있는 서울시가 한일간의 우호를 해치는 역사왜곡 교과서가 채택되지 않도록 요청서를 보내달라고 촉구했다.
후소샤 교과서는 신화를 사실처럼 서술하여 천황숭배를 강조하고 대동아전쟁을 찬미해 일본의 아시아침략을 미화하는 등 2001년 일본의 교과서 검정 채택 당시 고대사를 왜곡하고 일본군 위안부 문제 등을 고의로 누락시켜 비난을 받았었다.
대회에 참석한 3국의 학계, 시민단체 인사들은 새역모의 교과서 채택을 저지하기 위해 올해 안으로 연대전략 회의를 갖는 한편 이미 200여쪽 분량으로 초안이 작성된 공통역사 부교재의 내용을 다듬어 일본 교과서 검정시기인 2005년 4월경 출간키로갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424298</DOCNAME>
<TITLE>북 백화점 중 사업가가 맡는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
북한 당국은 최근 북한 최대의 백화점인 평양 제일백화점의 경영권을 중국인 사업가에게 넘겼다고 마이니치신문이 13일 중국 베이징발로 보도했다.
중국 랴오닝성 선양시에서 백화점 등을 경영하는 이 사업가는 북한측과 10년간의 경영위탁 계약을 했으며 대규모 내부 수리를 거쳐 올 연말경 본격 영업에 들어갈 계획이라는 것. 북한 당국은 이 백화점에 대해 5%의 소득세만 부과하고 관세를 면제키로 하는 등 지원을 약속했다고 이 신문은 전했다.
이 사업가에 따르면 10층 규모의 제일백화점의 매장 면적은 3만6000m(1만900여평)로 비교적 큰 편이지만 상품이 워낙 부족해 중국제 일용품이 중국 가격의 510배 비싼 가격에 거래되고 있다는 것. 그는 북한에도 돈은 있지만 물건이 부족해 돈을 쓰지 못하는 소비 계층이 존재한다며 상품만 원활히 공급되면 백화점도 성공할 수 있다고 말했다.
김일성광장 정부청사 뒤쪽에 위치한 제일백화점은 북한 내 최대 규모의 백화점으로 평양시민들이 즐겨 찾고 있다.
1, 2층은 화장품 가전제품 사무용품 학용품, 3, 4층은 의류 내의 신발 등 일용잡화, 5층은 미술품 가구 악기 등을 판매하고 있으며 그 밖의 층은 식당가 및 사무실 창고 등으로 사용되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]분열과 표류 끝내고 광복 완성하자</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
광복 59주년을 맞는 우리의 마음은 착잡하다. 이날 하루쯤은 그래도 우리가 여기까지 왔다는 가슴 뿌듯한 성취감 속에서 미래의 희망을 말하고 그래 다시 한번 해보자며 각오를 다져도 좋으련만 현실은 그렇지 못하다. 역사가 부정당하고 정권의 정체성이 의심받는 분위기 속에서 나라가 이대로 주저앉지나 않을까 하는 위기감이 퍼져 있다.
노무현 대통령은 내일 광복절 경축사를 통해 어떤 처방을 내놓을 것인가. 광복의 기쁨 속에서 신생 조국 건설에 땀 흘렸고, 세계사에 유례없는 짧은 기간에 근대화와 민주화를 이뤄낸 국민의 열정과 자긍심에 다시 불을 지필 수 있을 것인가.
그러려면 집권세력의 역사 인식부터 바뀌어야 한다. 지금의 혼란과 갈등은 과거사 청산이 안 됐기 때문이라는 생각을 버려야 한다. 교훈을 얻을 역사는 있어도 부정하고 지워버릴 역사는 없다. 하물며 역사를 잣대로 사회를 내 편, 네 편으로 나눈다면 갈등과 반목만 깊어질 뿐이다.
정권의 정체성도 분명히 해야 한다. 근대화도, 민주화도 광복에 이어 1948년 수립된 대한민국의 산물이다. 분단은 비극이지만 분단체제라는 협소한 공간 속에서도 먹고 사는 문제를 해결했고 정치적 자유도 얻어냈다. 이를 통해 대한민국의 정체성은 자유민주주의와 시장경제에 있음을 확인해 왔다. 그런데 이 정권에 이르러 정체성 시비가 일고, 좌파 정권이라는 소리가 나오고 있다. 체제와 경제와 국민의 운명에 대한 우려가 정권 정체성에 대한 의문과 맞닿아 있다.
지난해 광복절, 노 대통령은 자주국방의 기초를 닦고 한미동맹을 더 굳건히 하며, 10년 안에 국민소득 2만달러를 달성하기 위해 국민 통합과 혁신을 이루겠다고 약속했다. 그러나 다수 국민은 어느 것 하나에도 희망과 믿음을 갖지 못하고 있다. 주한미군 감축은 이미 시작됐고, 한미동맹의 장래와 자주국방에 필요한 막대한 재원 마련에 대한 불안감은 완화되지 않고 있다. 경제는 더 악화돼 기업과 가계를 비롯한 경제주체들의 자신감이 더욱 떨어졌고 2만달러에 대한 기대는 아득하기만 하다.
국민은 415총선에서 원내 과반의석을 만들어줌으로써 탄핵소추 위기에 몰린 대통령과 집권 여당에 다시 기회를 줬다. 하지만 달라진 것은 없어 보인다. 집권세력의 관심은 여전히 과거에 있고, 통합보다는 분열에서 정치적 이익을 좇는 데 급급한 모습이다. 국운의 새로운 가능성을 열어가는 데 쏟아야 할 힘의 많은 부분을 응징하고 뒤집기에 소진하고 있다.
야당도 실망스럽기는 마찬가지다. 한나라당은 제1야당으로서 국정에 대한 책임 있는 대안을 내놓지 못하고 있다. 수도 이전에 대해 당론조차 정하지 못한 채 눈치만 보고 있는 것이 단적으로 말해준다. 이래서는 수권세력이 될 수 없다. 상대의 실책에 안주하는 타성에서 벗어나야 한다.
내년이면 광복 60주년이다. 더 분열하고 표류하면 나라가 심각한 정체에 빠지고 말 것이다. 영영 일어설 수 없는 추락이 우리의 운명이 될지도 모른다. 경쟁국들은 저 멀리 내닫고 있다. 중국의 고구려사 왜곡은 우리가 놓인 처지와 헤쳐 나가야 할 길이 얼마나 험난한지를 웅변하고 있다. 부질없는 과거사 들추기나 코드 맞추기에 매달려 있을 때가 아니다.
화해와 통합의 리더십을 발휘해 국민을 다시 하나로 묶어내야 한다. 지도층의 분열과 정쟁, 국제조류에 대한 무지, 위정자들에 대한 국민의 불신, 정부의 무능과 부패 때문에 국권을 빼앗기고 일제 치하에서 신음해야 했던 역사가 우리에게 이런 명령을 내리고 있다.
대통령부터 국민 한 사람 한 사람에 이르기까지 마음을 열고 모아 광복의 완성에 나서야 한다. 분단의 비극으로 이어진 광복이다. 그것도 모자라 지역 갈등, 이념 갈등, 세대 갈등으로 많은 것을 잃었다. 이제는 모든 갈등을 털어내야 한다. 그리고 다시 시작해야 한다. 우리는 여기서 주저앉을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424988</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040814/photo/2004081424988.gif" vspace="10"/> 1) 한국팀의 작전변화
2) 좌측공격이 무위로 끝나
3) 우측돌파로 급선회
4) 이상 경제올림픽뉴스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081424998</DOCNAME>
<TITLE>용천서 남조선 라면 두번 먹어</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
용천에서 남조선 꼬부랑국수(라면)를 두 번 먹어봤는데 상당히 맛있더라.
최근 귀국한 정모씨(52)는 6월 중순 중국 랴오닝성 선양시로 출장 갔다가 한 조선족 식당에서 4명의 북한 주민을 우연히 만나 반가운 이야기를 들었다. 이들은 평안북도 도시설계사업소 소속 설계원(건축설계사)들로 중국 도시들을 참고해 용천을 국제적 도시로 복구하라는 김정일 국방위원장의 지시에 따라 20일간 출장을 왔다고 했다. 이들은 베이징과 상하이를 거쳐 선양으로 왔다며 우리 외에 몇 팀이 더 왔다고 말해 북한당국이 중국 도시를 벤치마킹해 용천 복구작업을 하는 것으로 나타났다.
그러나 이들은 일정기간이 지나자 당국이 (지원된 한국) 라면을 모두 회수했다고 말했다. 한국에서 기구를 이용해 용천에 독약이 든 라면을 살포했고, 이로 인해 많은 사람들이 배탈 났기 때문이라고 이유를 밝혔다는 것. 이들은 또 자본주의 국가에서 온 지원물자 중에는 불량품이 많아 신의주쪽 세관창고에서 선별해 폐기 처분했다고 전했다.
4월 22일 용천역 폭발사고 이후 한국에서 북한에 지원된 라면은 최소 42만개였다. 남포항을 통해 한국의 한광호가 10만개, 민간구호단체인 굿네이버스가 25만여개, 천진엘림한인교회가 7만여개를 전달했다. 이는 용천 주민 2만7000여명에게 1인당 15개에 해당하는 양. 타 지역에서 온 구호지원 요원을 감안하더라도 1인당 2개는 구호물품이 100% 주민에게 전달되지 않았을 가능성을 크게 한다.
이들 북한주민은 특히 한국의 지원사실을 알고 있었지만 대부분의 구호물자를 중국이 제공한 것으로 믿고 있었다. 용천역 폭발사고에 대해 이들은 우연한 사고로 보기에는 너무 처참해 많은 북한 주민들은 이를 간첩의 소행으로 보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081425208</DOCNAME>
<TITLE>한나라도 '정체성' 접고 '민생'</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
한나라당이 국가정체성 공세 일변도에서 벗어나 민생 경제 회복에 당력을 집중하기로 했다.
최근 경제 악화에 대한 정치권 공동책임론이 비등한 데다 국가정체성 논쟁이 정쟁양상으로 변질돼 국면 전환이 필요하다는 판단에 따른 것이다
박근혜 대표는 13일 오전 민생점검회의를 주재한 자리에서 국민들이 희망의 불씨를 찾아나갈 수 있도록 경제 문제에 대해서는 정부 여당과 협조할 것이라며 경제 회복을 위한 우리의 입장을 밝히고 이행을 촉구하겠다고 말했다.
하지만 회의에서 박 대표는 정부 정책에 대한 불신 때문에 투자가 안 이루어진다 정부가 (기업에) 협박한다고 투자가 되겠나라며 정부 여당의 경제정책 운용에 대한 비판적 발언을 쏟아 놓았다. 결국 민생문제를 둘러싼 정책 대결과 정체성 공세를 병행하겠다는 의지를 보여준 대목이다. 임태희 대변인도 (정체성 논쟁을) 추상적 이념이 아닌 구체적 정책을 통해 말하겠다. 박 대표가 이에 앞장설 것이다고 말했다.
한나라당은 이날 민생점검회의 후 현 경제 상황에 대한 진단과 정부 여당에 전하는 정책 제안을 마련했다.
유승민 제3정조위원장은 회의 뒤 브리핑에서 현 경제 상황은 경기순환상의 단기적 침체가 아니라 성장잠재력 약화에 따른 경제 위기의 초기 단계라며 일본형 장기 불황과는 다른 한국형 장기 불황이라고 규정했다. 그는 또 수조원의 재정 지출 확대 등 단기 부양책만으로 현 상황을 해결할 수 없다며 선별적 감세 정책과 공공요금의 동결 또는 인하 조치 등을 추진할 것을 요구했다.
한나라당은 이와 함께 인위적 환율방어 정책의 중단 전력 요금 및 휴대전화 요금의 평균 10% 인하 청년 실업 문제 해결을 위한 맞춤형 청년실업대책의 추진 주택거래신고제 개선 등을 통한 부동산 정책 완급 조절 등을 제안했다. 임 대변인은 다음주 중 야4당과 경제 관련 대책 회의를 갖고 경제 회복을 위한 야권 공조 등도 추가 논의할 수 있다고 밝혔다.
한편 열린우리당은 13일 중소기업진흥공단의 정책자금 금리를 연 1%포인트 인하하는 방안을 추진키로 했다.
열린우리당 안병엽 제2정조위원장은 이날 서울 삼성동 무역센터에서 열린 무역업계 관계자들과의 간담회에서 최근 콜금리 인하에 맞춰 현행 4.05.9%인 중소기업진흥공단의 금리를 1%포인트 낮추는 방안을 정부와 협의하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081425218</DOCNAME>
<TITLE>경제학회 심포지엄</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
현 정부의 노동정책과 기업정책이 기업 활동을 위축시키고 국가경쟁력을 떨어뜨린다는 비판이 경제학자들 사이에서 잇달아 나왔다.
이승훈 서울대 경제학부 교수는 13일 연세대에서 열린 한국경제학회 주최 국제학술대회 둘째 날 행사에서 강성 노조에 대한 정부의 대응에 문제가 있다고 비판했다.
이 교수는 현 정부가 현행법에 어긋나더라도 노동자를 옹호하겠다고 공언하고 있지만 약자인 노동자를 돕더라도 현행법 테두리 내에서 이뤄져야한다며 사회 통합만을 고려해 노조 편만 든다면 투자는 일어나지 않을 것이라고 못 박았다.
노조가 불법으로 파업하더라도 면책하고 격려금 형태로 임금을 주게 되면 노조는 챙길 수 있을 때 챙겨야 한다는 식의 강성으로 흘러 기업 경쟁력이 약화된다는 것.
그는 또 위대한 경영자로 꼽히는 GE의 잭 웰치 회장도 한국 기업인이었다면 성공할 수 없었을 것이라며 신사업 진출을 막는 출자총액제한 등의 규제, 반기업 정서, 기업 이윤의 사회 환원 요구 등을 기업가의 혁신을 저해하는 요인으로 꼽았다.
또 이날 토론자로 나선 김관석 미국 노트르담대 경제학과 교수는 한국 경제가 살아나지 않는 것은 기업 경영의 문제보다 정부 규제 등 경제 환경의 문제라며 출자총액제한제도를 고수하는 것은 시대착오적인 규제라고 지적했다.
김 교수는 규모의 경제가 필요한 글로벌 경쟁 시대에 한국에서는 거꾸로 기업의 규모를 줄이고 있다며 기업에 대한 양적인 규제보다 소액주주의 집단소송제 등을 통한 견제 방식이 바람직하다고 말했다.
또 김종석 홍익대 경영학부 교수는 물고기가 죽는 이유는 물이 오염됐기 때문이라며 왜곡된 기업 환경을 먼저 제거하고 기업들이 바뀐 환경 속에서 기업 내부 지배구조를 개선하도록 유도해야 한다고 강조했다.
이제민 연세대 경제학과 교수도 기업의 지배구조 문제를 해결하려면 기업 내외부의 견제 시스템 구축이 최선책이라며 차선책으로 출자제한 등을 검토할 수 있지만 기업 경영권 방어에 심각한 문제를 야기할 수 있다고 경고했다.
이에 대해 조학국 공정거래위원회 부위원장은 출자총액제한제도는 기업의 타 회사 출자를 제한하는 것이지 기업 투자를 억제하는 효과는 거의 없다며 주식시장에서 외국인 비중이 높기 때문에 기업 경영권이 위협받는다고 볼 수 없다고 반박했다.
조 부위원장은 또 현재 기업의 내부감시장치 만으로 기업 지배구조를 바꾸는 것은 시기상조라며 한국 경제의 성장잠재력을 확충하고 기업의 경쟁력을 높이기 위해 출자총액제한, 금융보험회사 의결권 제한 등의 시장 개혁 방안이 필요하다고 주장했다.
이에 앞서 12일 열린 첫날 학술회의에서도 안국신 중앙대 교수는 현 정부는 좌파 정권이며 좌파적 가치의 덫에 걸려있다고 강력히 비판하는 등 최근 경제전문가들 사이에서 잇따라 정부의 경제정책 방향에 대한 비판이 쏟아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081425228</DOCNAME>
<TITLE>서민중산층 생활안정 대책</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
정부가 13일 서민 중산층 생활안정 대책을 추진키로 한 것은 경기회복이 늦어지면서 서민 중산층이 가장 큰 타격을 받고 있다는 판단에 따른 것이다.
올해 들어 수차례에 걸쳐 서민 중산층을 위한 정부대책이 나왔지만 중소기업이나 소상공인이 현장에서 느끼는 경기는 여전히 바닥이다. 여기에 장바구니 물가가 갈수록 치솟으면서 서민생활은 갈수록 힘들어지고 있다.
정부가 내놓은 대책은 부동산, 물가, 서민금융, 저소득층 생활, 중소기업, 사교육비, 고용안정 등 7개 부문에 걸쳐 있다.
하지만 대책의 상당 부분은 각 부처에서 그동안 발표한 것들을 백화점식으로 나열했다는 비판도 나온다. 가장 눈에 띄는 대책은 이동통신요금 인하와 전세금 반환자금 지원 등 두 가지.
이동통신요금은 다음달부터 낮아질 예정이어서 휴대전화 이용자들은 10월에 받아보는 9월분 청구서가 날아오는 10월부터 혜택을 보게 된다.
전세금 반환자금 지원은 역전세난을 겪고 있는 집주인들이 집을 담보로 대출을 받아 세입자에게 전세금을 돌려주도록 한다는 것이다.
이동통신 기본요금 1000원 인하=이번에 정부는 SK텔레콤에는 이동통신 기본요금을, KT에는 유선전화와 휴대전화간 통화에 적용되는 요금을 내리도록 했다.
이번 조치로 KTF와 LG텔레콤 등 하위 이동통신 사업자도 가격 경쟁력 확보를 위해 잇달아 요금을 인하할 것으로 보인다.
유무선 전화요금은 전기통신사업법상 시장지배적 사업자(KT, SK텔레콤)는 요금을 결정할 때 정부인가를 받도록 돼 있다. 정부가 사실상 가격을 결정하는 셈이다.
이에 따라 정부는 민생안정과 물가안정을 위해 통신요금 인하를 추진해 왔다. 당초 정부는 두 자릿수의 요금인하를 고려했다. 하지만 인하폭이 이동통신 기본요금 3.7%와 유선-무선 통화 요금 2.2%로 결정됨에 따라 국민이 체감할 정도의 요금인하는 이루어지지 않았다.
정부는 이동통신 3사가 모두 가격을 인하할 경우 이동전화에서는 국민부담이 4251억원, 유선전화에서는 856억원 줄어들 것으로 추산했다. 총 5107억원의 부담이 경감되는 셈이다. 이에 따른 물가인하 효과는 0.083%포인트로 추산됐다.
김동수 정보통신부 정보통신진흥국장은 국민경제가 어려운 상황에서 국민들의 통신비 부담을 낮춰야 한다는 차원에서 통신요금을 인하했다고 설명했다.
전세금 반환자금 지원=최근 부동산 경기 침체로 집주인이 전세 수요자를 찾지 못하거나 나갈 세입자에게 전세금을 제대로 돌려주지 못해 부동산 거래가 연쇄적으로 중단되는 사례가 늘고 있다.
국민은행 조사에 따르면 2004년 6월의 전세금은 2년 전인 2002년 6월에 비해 서울에서는 평균 6.4%, 서울을 제외한 수도권에서는 평균 5.2%씩 각각 떨어졌다. 서울의 1억원짜리 전셋집이었다면 2년 사이 전세금이 평균 640만원 떨어진 셈이다.
요즘도 전세금이 계속 떨어지는 추세여서 본격적인 가을 이사철로 접어들면 역전세난은 더욱 심각해질 전망이다.
전세금 반환자금은 전세 계약이 끝났는데도 나갈 세입자에게 전세금을 돌려주지 못하는 집주인에게 정부가 은행을 통해 빌려주는 자금. 외환위기 직후였던 1998년 5월부터 1999년 말까지 시행돼 1899억원이 대출된 적이 있다.
건교부는 이번에는 일단 1000억원을 책정해 국민은행 우리은행 농협 등 3곳을 통해 대출할 예정이다.
주거면적 25.7평 이하 주택에만 적용되며 대출 한도는 전세금의 30% 이내, 최고 2000만원이다.
대출조건은 금리 연 5.8%, 2년 만기 일시상환(2년 연장 가능)으로 주택담보대출과 비슷하다. 다만 해당 주택을 담보로 은행이 인정하는 담보인정비율(LTV서울의 경우 집값의 4050%)만큼 이미 대출을 받았다면 추가로 돈을 빌릴 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081309108</DOCNAME>
<TITLE>1승이 필요해</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040813/photo/2004081309108.jpg" vspace="10"/>  이제는 1승이다.
아쉽지만 만족한다는 김호곤 감독의 말처럼 개최국 그리스와의 첫 경기에서 승점 1을 확보하며 한 고비를 넘긴 한국올림픽축구대표팀. 앞으로는 1차 목표인 8강 진출을 향해 달려야 한다.
이번 올림픽 남자축구는 16개국이 출전해 4개조로 나뉘어 조별리그를 치른 뒤 승점골득실다득점승자승 순에 의해 조 1, 2위가 8강에 진출한다. 8강전부터는 토너먼트.
따라서 한국이 8강에 오르기 위해서는 멕시코(15일), 말리(18일)와의 남은 경기에서 최소한 한 번의 승리는 맛봐야 한다. 1승(승점 3)은 8강 진출의 마지노선인 조 2위를 차지할 수 있는 기본 요건.
김 감독은 멕시코전부터는 퇴장당한 김치곤 대신 조병국을 투입해 적극적인 공세를 펼치겠다고 밝혔다.
첫 판을 치른 결과 올림픽 첫 출전의 말리와 올림픽 축구 랭킹 19위 멕시코의 전력 차가 크지 않은 것으로 드러남에 따라 한국으로서는 남은 2경기 모두 총력전을 펼쳐야 할 상황.
올림픽 랭킹이 26위인 한국은 멕시코올림픽대표팀과의 역대 전적에서 1승3무1패. 올림픽 본선에서는 1996 애틀랜타대회 때 0-0으로 무승부를 기록했다.
멕시코는 중남미 팀답게 선수들의 순발력과 개인기가 좋아 미드필드부터 강력한 수비로 공격을 끊지 않으면 제압하기가 힘든 난적. 4-4-2 포메이션을 펼치는 멕시코는 와일드카드로 올림픽팀에 합류한 이스라엘 로페스(30톨루카)가 공수의 주축. 또 윙백 마리오 페레스의 1 대 1 돌파에 이은 크로스가 위협적. 투톱은 오마르 브라보와 라파엘 마르케스가 맡는다. 한편 한국축구대표팀은 12일 테살로니키에서 아테네로 이동, 선수촌에 입촌해 15일 아테네 카라이스카키스타디움에서 열리는 멕시코전을 대비한 훈련에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081310418</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 헌소 각하돼야 법무부, 헌재에 의견서</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
법무부는 신행정수도 건설에 관한 특별조치법 헌법소원 심판 사건과 관련해 개인 권리 구제가 아닌 국가정책에 반대하기 위한 것이고 적법요건도 갖추지 못해 각하돼야 한다는 내용을 담은 의견서를 12일 헌법재판소에 제출했다.
법무부는 의견서에서 이 사건은 개인의 기본권 침해 구제를 요청하는 통상적인 헌법소원과 달리 국가정책 반대 목적으로 제기된 것으로 헌법소원 제도 본질과 거리가 있기 때문에 각하돼야 한다고 주장했다. 법무부는 또 수도 이전으로 청구인들이 직접적인 피해를 보는 직접성이나 자기관련성이 있다고 볼 수 없어 적법요건도 갖추지 못했으며, 고도의 정치적 판단이 필요한 사안에 대해 사법심사를 하는 것은 사법이 입법 행정의 영역에 개입하는 결과를 가져오기 때문에 자제해야 한다고 덧붙였다.  법무부는 신행정수도이전추진위원회의 활동을 본안 결정 때까지 정지시켜 달라는 가처분 신청과 관련해서도 중대한 국가시책 시행에 차질을 가져오기 때문에 기각돼야 한다는 의견을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081310458</DOCNAME>
<TITLE>잠재적 빈곤층도 지원 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
극빈층으로 전락할 위기에 놓인 잠재적 빈곤층을 지원하는 방안이 마련된다.
재정경제부는 13일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 경제민생점검회의를 열고 저소득층 생활안정대책 등을 논의할 예정이라고 12일 밝혔다.
정부는 소득이 최저생계비(4인 가족 기준 105만원)보다 20% 정도 더 많아 차상위 계층으로 분류된 잠재적 빈곤층의 급여, 의료, 교육, 취업 등을 지원하는 방안을 검토 중이다. 경기 침체가 지속될 경우 일자리와 소득이 불안정한 차상위 계층이 극빈층으로 떨어질 가능성이 크다고 판단하고 이들에 대한 지원책 마련에 나선 것이다.
정부는 현재 차상위 계층을 320만명 정도로 추산하고 있다.
재경부 관계자는 보건복지부의 최저생계비 계측조사와 차 상위 계층에 대한 실태조사 결과가 나오면 이를 토대로 차 상위 계층에 대한 구체적인 지원 방안을 논의할 수 있을 것이라고 말했다.
정부는 소득이 최저생계비 이하인 가구에 대해서는 생계비, 양곡, 의료, 교육비 등을 지원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081310498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일용직 근로자의 눈물</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
신기남 열린우리당 의장이 서울에 있는 복지시설을 찾아갔다가 한 일용직 건설근로자의 눈물에 덩달아 목이 메었다고 한다. 이 근로자가 식판을 앞에 둔 채 마냥 울기만 하더라는 것이다. 건설현장에 일감이 없어 하루 6000원 하는 여인숙에서도 쫓겨날 처지가 되니, 쏟아내고 싶던 말의 물꼬를 눈물이 막았을 법하다.
이런 일용직 근로자가 어디 그 사람뿐일까. 건설업 체감경기는 외환위기 이후 최악이고 올해 24분기 민간건설 수주액은 1년 전보다 27.5%나 줄었다. 그러니 180만 건설근로자 중 얼마나 더 많은 사람이 피눈물을 흘리고 있을지 상상하기 어렵지 않다.
아이러니가 아닐 수 없다. 현 정부가 대대적인 건설경기 옥죄기에 나선 주된 명분이 빈부격차 해소였다. 그런데 일용직 근로자들이 일자리를 잃고 재산이라고는 집 한 채뿐인 중산층마저 급증한 재산세에 고통받고 있다. 반면에 투기꾼들은 행정수도 예정지 주변을 파고들고 있다.
부동산으로 경기를 띄운 김대중 정부의 단견과, 집값 잡는다고 시장 죽이는 극약처방을 남발한 노무현 정부의 무모함은 정반대 같지만 빚은 결과는 하나다. 경기가 극단과 극단을 오가면서 경제가 골병들고 선의의 피해자가 서민과 저소득층에서 양산된 것이다.
경제정책은 의도가 좋다고 다 좋은 게 아니다. 명분과 실질, 장기와 단기, 효과와 부작용을 동시에 볼 수 있는 전문가적 안목과 경륜이 담겨야 한다. 또 큰 틀의 일관성을 유지하면서도 변화의 타이밍을 놓치지 않는 유연성과 현실감각이 필요하다. 그렇지 못할 때 나오는 것이 뒷북이나 때리는 냉탕 온탕대책이다.
이런 점에서 부동산 정책의 무게추가 이정우 대통령자문정책기획위원장에서 이헌재 경제부총리에게 넘어가는 듯한 움직임은 늦었지만 다행이다. 그러나 정부만 변해서는 안 된다. 여당도 변해야 한다.
열린우리당이 민생과 경제에 전념하겠다는 의지를 보이는 것은 좋다. 하지만 경제전문가들이 앞뒤 안 가리는 개혁주의자들의 서슬에 눌려 눈치만 보고 있는 분위기라면 차라리 무관심이 낫다. 시장을 깊이 알고 시장경제원리의 중요성을 이해하는 전문가들에게 경제를 맡기는 것이 국민의 눈물을 닦아줄 길이다. 그리고 널뛰기 정책이 아니라 방향성이 분명한 메시지가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081310638</DOCNAME>
<TITLE>정부, 경제살리기 올인</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화되면서 중산층과 서민의 불만이 고조되자 정부 여당이 뒤늦게 재정지출 확대, 금리 인하, 부동산경기 활성화 등 경기부양 수단을 총동원하고 나섰다.
정부와 열린우리당이 빚을 내서라도 재정지출을 늘리기로 한 데 이어 한국은행은 물가 불안을 무릅쓰고 콜금리를 전격 인하했다. 부동산정책의 기조도 투기 억제에서 투자 및 거래 활성화로 바뀌고 있다.
현재의 경제 상황이 위기는 아니다고 주장하며 단기부양책을 절대 쓰지 않겠다던 정부 여당의 입장이 하루아침에 바뀐 셈이다. 노무현 정부도 결국 경제위기를 인정했다는 분석도 나온다.
많은 전문가들은 현 상황에서 단기부양책은 어느 정도 불가피한 측면도 있지만 재정건전성 악화나 물가상승 등의 부작용도 가져온다고 우려한다.
이에 따라 정책의 일관성을 유지하고 불확실성을 해소하여 투자자들의 불안심리를 해소하는 근본대책이 더 시급하다는 지적이 잇따르고 있다.
정부 여당에 이어 한은까지 경기 살리기에 올인=한은 금융통화위원회가 상당수 시장 관계자의 예상을 뒤집고 콜금리 인하라는 깜짝 처방을 내놓은 것은 그만큼 국내 경제상황이 어려워지고 있음을 공개적으로 인정한 것으로 해석된다.
이날 한은 박승 총재는 지금은 국가경제를 위해 물가보다 경기회복에 더 신경써야 할 때라며 경기부양의 필요성을 강조했다. 물가안정이 최우선 목표인 한은 총수로서는 매우 이례적인 발언이다.
박 총재는 6월부터 내수 감소세는 멈췄지만 수출 증가율이 떨어지고 건설경기가 나빠지고 있는데다 고유가까지 겹쳤다며 이대로 두면 (어려운 상황이) 내년까지 갈 수 있다며 금리인하 배경이 내수경기 회복에 있음을 분명히 했다.
한은은 콜금리를 0.25%포인트 내리면 기업과 가계의 대출금리 부담은 각각 1조2000억원과 1조3000억원이 감소하는 것으로 추산했다.
단기처방 안 쓰겠다더니=경기부양을 위해 재정과 통화정책에 이어 감세정책까지 동원되고 있다. 정부는 소득세와 법인세에 대한 일률적인 감세조치는 고려하지 않고 있지만 임시투자세액공제 제도 등 각종 세액감면제도를 통한 선별적인 감세정책까지 동원하고 있다.
특히 정부는 부동산정책 기획단을 재정경제부 산하에 두어 부동산관련 정책을 총괄하도록 했다. 이로써 부동산정책의 지휘봉이 진보성향의 이정우 청와대 정책기획위원장으로부터 시장론자인 이헌재 부총리 겸 재경부 장관에게 넘어감에 따라 부동산정책의 기조도 시장친화적인 방향으로 완화될 것으로 보인다.
노무현 정부는 경기에 대한 낙관론으로 일관하며 단기부양책을 쓰지 않겠다고 호언장담했지만 결국 스스로의 잘못을 인정한 셈이다.
이정우 위원장은 6월 말 한 간담회에서 참여정부는 장기적인 관점에서 발전을 생각하는 장기주의를 택하고 있다며 단기부양책은 없는 만큼 이해하고 행동해 달라고 말한 바 있다.
이처럼 정부 여당이 경제정책 기조를 180도 바꾼 것은 현재의 경기에 대한 인식변화와 함께 근거가 약한 경제낙관론으로 민심이 떠나고 있다는 열린우리당의 위기의식도 작용한 것으로 보인다.
단기부양정책 얼마나 효과낼지 의문=경제전문가들은 정부의 강력한 경기부양 의지가 경제주체들의 위축된 심리를 개선하는 효과는 있겠지만 재정건전성 악화와 물가상승 등의 부작용도 클 것이라고 지적한다.
한국개발연구원(KDI)은 12일 열린우리당과의 경제정책간담회에서 물가부담을 수반하는 대규모 부양정책은 정당화되기 어려운 상황이라며 재정지출 규모가 최소화돼야 한다는 의견을 제시했다.
익명을 요구한 한 민간 경제연구소 임원은 금리인하는 부동산 가격 상승만 부추길 뿐 경기부양 효과는 거의 없다며 금리생활자들의 이자수입 감소로 소비가 오히려 줄어들 것이라고 주장했다.
이에 따라 단기 부양정책보다는 정책에 대한 신뢰성을 회복하고 불확실성을 제거해야 한다는 목소리가 높다. 김용하 순천향대 교수는 감세나 재정지출 확대 등 단기처방으로 경제를 살리는 것은 바람직하지 않다며 투자를 살리고 경제주체들의 신뢰를 되찾는 근본적인 대책이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081310658</DOCNAME>
<TITLE>KDI 대규모 재정확대 정책 신중히</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)과 열린우리당 관계자들이 12일 여권의 재정확대 정책을 둘러싸고 가시 돋친 설전을 벌였다.
KDI 관계자들이 이날 서울 동대문구 홍릉 KDI에서 천정배 원내대표 등 열린우리당 의원들과 가진 경제정책 간담회에서 단기부양정책에 비판적 의견을 제시한 것이 발단이었다.
조동철 거시경제팀장은 내수침체와 재정의 조기집행 실적을 감안하면 현재의 재정정책 기조는 어느 정도 적절하다며 최근 경기침체는 총공급 측면의 충격 때문인 만큼 물가 상승을 수반하는 대규모 단기 경기부양 정책에는 신중을 기해야 한다고 밝혔다.
조 팀장은 재정적자 폭에 대해서도 국내총생산(GDP)의 1%인 7조원을 넘는 재정적자는 너무 많다며 열린우리당의 7조원 재정적자 추진방침에 대해서도 부정적인 의견을 피력했다.
조 팀장의 보고 직후 천 원내대표 등 참석 의원들의 표정에는 일순 당혹감이 흘렀다. 특히 KDI 원장 출신인 강봉균 의원은 KDI는 지난해부터 중장기적 대책만을 이야기하는데 단기적으로 어려운 상황에서 중장기만 얘기하는 것이 무슨 의미가 있느냐고 질타했다.
우제창 이종걸 의원도 단기 경기부양에 신중해야 한다는 근거가 모호하다 중장기 대책은 할말 없을 때 하는 이야기다라고 가세했다.
또 김희선 의원은 최근 좌승희 한국경제연구원장이 KDI 주최 국제회의에서 우리나라 경제가 평등주의의 덫에 걸려 정체성을 잃고 있다고 주장한 데 대해 이런 말은 야당 대표가 하는 말 아니냐. (여당이) 정체성을 얘기하는 마당에 경제를 전공하는 사람 입에서 이런 말이 나와서 되겠느냐면서 KDI측의 해명을 요구하기도 했다.
이에 KDI 조 팀장은 경제 상황이 대규모 경기부양책을 요구하는 상황은 아닌 것 같다면서 내수가 어렵지만 잠재성장률이 낮아지는 상황에서 경기부양책을 쓰는 것은 위험하다고 입장을 굽히지 않았다.
조 팀장은 또 단기 대책은 무엇이냐고 계속된 추궁에 대해선 단기적으론 환율과 내수쪽의 조화를 꾀할 수 있어야 하고, 무엇보다 개혁정책을 추진하는 과정에 불확실성이 있다면 그런 것을 없애는 게 필요하다고 답했다.
그는 예를 들어 부동산보유세 강화는 국민 대부분이 찬성하지만 얼마나 세금을 내야할지 모르기 때문에 국민이 불안해 한다. 이런 것을 분명하게 확정해야 한다고 지적했다.
조 팀장의 반론에 열린우리당 관계자들은 더 이상 논박을 하지 않았다.
한편 열린우리당 의원들은 이날 국회에서 열린 일자리창출특위 회의에서 박병원 재정경제부 차관보가 일자리창출대책추진현황을 보고하자 현장 경제와 정부 정책의 괴리가 크다면서 탁상공론이 아닌 대안을 제시하라고 질타했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081311428</DOCNAME>
<TITLE>기업인들 희망 잃었다 이대로가면 경제 위험</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령은 12일 한나라당 박근혜 대표와 만나 이대로 가면 경제가 상당히 위험하다며 국민의 80%가 경제를 걱정하고 있으며 경제 살리기에 총력을 기울여 달라고 당부했다.
김 전 대통령은 이날 오전 취임 인사차 동교동 자택을 방문한 박 대표에게 기업인들이 경제에 대해 희망을 버린 상태다. 일본이 10년 불황을 깬 것은 희망을 주었기 때문이며 여야가 희망을 주는 데 총력을 기울여 달라고 거듭 강조했다.
퇴임 이후 정국 현안과 관련한 언급을 자제해온 김 전 대통령이 이같이 경제 상황에 대한 우려를 직접적으로 밝힌 것은 현 정부의 경제정책 운용에 대한 간접적인 불만 표출로 풀이된다. 김 전 대통령이 박 대표와 개별적으로 만나 정국 현안에 관해 대화를 나눈 것은 이번이 처음이다.
김 전 대통령은 또 박 대표가 남북관계에 매우 건실한 생각을 갖고 있다는 것을 국민이 평가할 것이라며 박 대표의 남북관계에서의 적극적인 역할 수행을 주문했다. 김 전 대통령은 북한에 갔다 오고 김정일을 만난 것을 잘 알고 있다며 거기에 대고 직접 말해야 한다. 이야기가 되는 사람이다고 덧붙였다.
박 대표는 아버지 시절에 여러 피해를 본 것을 딸로서 사과 말씀을 드린다. 아버지의 기념관에 대해 어려운 결정을 내린 것도 다시 한번 감사 말씀드리고 싶다며 박정희 전 대통령 때의 정치 탄압에 대해 사과했다.
이에 대해 김 전 대통령은 박 전 대통령의 정적으로 지내왔다. 하지만 하면 된다는 생각을 심어준 측면에서 평가할 만하다고 생각한다며 그래서 박 전 대통령 기념관을 짓는 것은 내가 적임자라고 생각했다고 화답했다. 김 전 대통령은 동서화합과 관련해 동서화합에 성공하지 못하면 다른 것도 성공할 수 없다. 내가 한 것 중 가장 성공하지 못한 것이 바로 그것이라며 내가 못한 것을 박 대표에게 하라고 해서 미안하지만 박 대표가 제일 적임자이니 수고해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081311438</DOCNAME>
<TITLE>당뇨병-비만 치료길 열린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
당뇨병과 비만을 일으키는 단백질(효소)이 한국인 유학생에 의해 처음 발견됐다. 이에 따라 비만 등을 근본적으로 치료하고 예방할 수 있는 길이 열릴 전망이다.
스위스 바젤대 프리드리히 미셔 생의학연구소 박사과정을 이수하고 있는 엄성희씨(32사진)가 주도한 연구팀은 생쥐에게 고지방식 음식을 먹였을 때 S6K1이라는 효소가 비정상적으로 과대하게 활성화돼 당뇨병과 비만을 일으키게 한다는 점을 발견했다고 12일 밝혔다.
관련 연구논문은 영국이 발행하는 세계적인 과학전문지 네이처 에 소개됐으며, 엄씨는 11명의 저자 가운데 가장 기여도가 큰 제1저자로 등록됐다.
S6K1은 아미노산 등 영양분이나 인슐린이 공급되면 세포가 성장할 수 있도록 매개 역할을 한다고 알려져 있었지만 당뇨병과 비만에 관련된다는 점을 밝힌 것은 이번이 처음이다.
엄씨는 본보와의 국제전화에서 S6K1이 결핍된 생쥐를 만들어 직접 해부해 체내 지방상태를 확인한 결과 보통 생쥐보다 지방 양이 현저하게 줄어들어 있고 인슐린 기능도 정상이라는 점을 발견했다고 말했다.
엄씨는 이번 논문으로 9월에 박사학위를 받으며 이후 미국에서 박사후연구원 과정을 밟을 예정이다.
성균관대 약학부의 한정환 교수는 당뇨병 환자의 85%가 비만에 걸려 있다며 이번 연구결과를 토대로 S6K1의 활성을 억제하는 약물을 개발한다면 당뇨병과 비만의 예방과 치료에 획기적인 도움을 줄 것이라고 말했다.
엄씨는 성균관대 약학부에서 학사와 석사과정을 마친 후 1999년부터 스위스 바젤대에서 연구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081311448</DOCNAME>
<TITLE>고용창출형 기업 창업때 4년간 법인-소득세 감면</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
정부는 고용창출형 기업을 창업할 경우 고용증가율에 따라 4년간 법인세와 소득세를 50100% 감면해 주고 근로자 추가 고용시 1인당 100만원의 세금을 공제해 주기로 했다.
재정경제부는 경제부처 실국장들이 참석한 가운데 이날 국회에서 열린 열린우리당 일자리창출특별위원회에서 이같이 실업해소 대책을 보고했다. 이날 회의에서 정보통신부는 일자리 2500개 창출을 목표로 국책연구소에 대한 석박사 채용 지도, 정보기술(IT) 관련 해외연수 및 학위취득 지원, 지식정보 데이터베이스 구축사업 실시 등을 약속했다.
과학기술부는 올해 말부터 정부투자 및 출자 기관이 신규채용을 할 때 일정 비율 이상 이공계 출신 인력을 채용할 것을 권고하는 이공계 채용목표제를 도입하는 한편 기업 부설 연구소와 법인이 이공계 석박사를 고용할 경우 지원금을 주기로 했다.
보건복지부는 기초생활보장법에 규정된 자활사업의 참여 인력을 현재 4만명에서 6만명으로 늘리고, 노인인력운영센터를 신설해 2만5000명의 노인에게 교통환경 지킴이 등 일자리를 제공할 계획이라고 밝혔다.
정부는 이와 함께 고용 확대를 위해 제조업의 설비투자를 늘리고 건설업과 도소매업, 서비스업에 대한 정책지원을 강화하기로 했다. 도소매업과 건설업이 위축되는 바람에 고용이 안정돼 가고 있다는 체감도가 낮다는 판단 때문이다.
이에 대해 특위 간사인 정장선 의원은 오늘 정부가 말한 정책이 실효성이 있는지 현장을 다니며 확인하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081311468</DOCNAME>
<TITLE>송병준, 국권양도 대가 1억5000만엔 요구</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
한일병합 당시 대한제국의 국권을 일본에 넘기는 데 앞장선 친일파 송병준이 국권 양도의 대가로 1억5000만엔을 일본측에 요구한 사실이 조선총독부 전직 관리들의 증언으로 밝혀졌다.
일제는 또 윤봉길 이봉창 의사의 의거가 잇따르자 백범 김구 선생을 배후로 지목하고 체포에 나섰으나 실패하자 군경에 보는 즉시 사살하라는 명령을 내린 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 일본 가쿠슈인대 동양문화연구소가 조선총독부에 근무했던 전직 고위 관리 등 129명의 육성 증언을 정리한 조선총독부 관계자 녹음기록에서 밝혀졌다.
녹음은 당시 총독부 관계자가 연구자와 문답하는 형식으로 이뤄졌으며 증언자 가운데는 조선총독부의 2인자이던 정무총감 등 고위 관리가 다수 포함돼 있다.
총독부 재무국의 전직 관리는 송병준이 침략의 원흉 이토 히로부미와 가쓰라 다로 일본 총리에게 넓은 땅과 2000여만명의 인구를 모두 일본의 손에 넣을 수 있다. 조금도 비싸지 않다며 1억5000만엔을 요구했다고 증언했다. 송병준은 한일병합 후100만엔을 추가로 요구했다가 거절당한 것으로 드러났다.
또 안중근 의사가 이토 히로부미 저격 장소로 하얼빈역을 선택한 것은 당시 이곳을 사실상 관할하던 러시아에 신병이 인도되면 재판을 통해 일본 침략의 부당성을 세계 각국에 알리려 했기 때문으로 밝혀졌다.
재일 사학자 최서면씨는 송병준이 요구한 1억5000만엔의 현재 화폐가치에 대해 1억5000만엔이 한일병합 당시의 금액인지, 관계자 증언이 이뤄진 1950년대 후반의 금액인지 불분명하다며 한일병합 당시엔 거액의 개념이 몇백, 몇천 만엔 정도였지 단위가 1억을 넘는 것은 상상하기 힘들어 화폐가치를 계산하기도 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081311908</DOCNAME>
<TITLE>고구려 - 독도 마음의 거리 좁혔어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
중국에서는 상하이 사회과학원의 주선으로 상하이 징예중 5, 6학년이 참여했고, 일본에서는 그동안 운동본부측과 교류해온 도쿄와 교토 등지의 학술시민단체에서 선발한 학생들이 합류했다.
그러나 이들의 화합은 말처럼 쉽지만은 않았다. 일본의 역사교과서 왜곡이나 중국의 동북공정, 2004 아시안컵 축구대회로 불거진 3국간 갈등은 이들에게도 예외가 아니었기 때문.
이 같은 갈등은 11일 서울 종로구 계동의 중앙고 강당에서 있었던 토론시간에도 그대로 드러났다.
특히 중국 학생들의 일본에 대한 감정이 상당히 좋지 않았다. 교토 니시마이즈로고 2학년인 오카미 나호양(17)은 중국 학생들이 대놓고 일본을 욕할 땐 조금 당황하기도 했다며 한국 학생들이 차분하게 여기 있는 너희들의 잘못은 아니다고 말해줘 고마웠다고 말했다.
한국 학생들은 최근의 분위기를 반영하듯 중국의 고구려사 왜곡에 상당히 민감한 반응을 나타냈다.
일부 한국 학생들은 따로 한번 토론해 보자고 제안했지만 중국 학생들은 최근의 분위기를 아는지 별다른 대응을 하지 않았다. 또 교사들이 적극 나서 이 문제 논의를 만류하기도 했다.
대구 시지고 2학년 이가예양(17)은 한 중국 친구는 고구려가 한국의 선조(역사)란 걸 알지만 역사 문제는 함부로 말하기 어렵다고 했다고 귀띔했다.
하지만 청소년들은 어른들과 달랐다. 10일 경기 광주시에 있는 나눔의 집을 방문했을 때 일본 학생들은 일본군 위안부 출신 할머니들 앞에서 대신 사과하고 싶다며 눈물을 흘리며 무릎을 꿇기도 했다.
12일 남한의 최북단 전망대인 경기 파주시 도라산전망대를 방문했을 때는 중국 학생들이 한국 학생들에게 남북통일을 위해 우리도 돕겠다는 말을 건네기도 했다.
징예중 5학년 쭈여린양(17)은 세 나라가 고구려 간도 독도 문제 등으로 서로 의견이 달라 어려움을 겪고 있지만 결국 좋은 방향으로 해결될 것이라고 말했다.
교과서운동본부측은 내년 4월 몇 년간 준비했던 한중일 공동역사 부교재라는 책을 3국에서 동시에 출간할 예정이다.
3국의 대학 교수와 역사가, 교사 등이 참여해 만드는 이 책은 서로의 역사관에 치우치지 않고 왜곡을 최소한으로 줄이게 될 것으로 알려졌다.
운동본부측은 역사캠프가 이런 공동 노력을 청소년의 시각에서 더욱 가다듬는 계기가 됐다고 평가했다.
교과서운동본부의 김숙진 사무처장(42여)은 각 나라의 역사교육에 상당한 차이가 있어 같은 내용에 대해서도 서로 다르게 알고 있는 경우가 많다며 일단은 서로의 입장에 대해 조심스럽게 이해의 폭을 넓히는 것부터 출발해야 한다고 말했다.

이 기사의 취재에는 본보 대학생 인턴기자인 김민성씨(고려대 환경생태공학과 4년)도 참여했습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081398418</DOCNAME>
<TITLE>연꽃 속으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040813/photo/2004081398418.jpg" vspace="10"/> 뿌리는 진흙탕에 두어도 맑고 깨끗한 꽃을 피우는 연꽃. 그 향기는 멀어질수록 향기로워 송나라 유학자 주돈은 연꽃을 꽃 중의 군자라 칭하기까지 했다.
우리나라에 산재해 있는 연꽃은 대부분 홍련으로, 백련은 매우 드물다. 그렇게 귀한 백련을 전남 무안에 가면 마음껏 접할 수 있다. 그곳에서 14일부터 22일까지 무안백련대축제가 열리고 있는 것. 열기구를 타고 하늘로 올라 연꽃으로 뒤덮인 연못을 한눈에 내려다 볼 수도 있고 보트를 타고 신비의 연꽃 길을 탐사할 수도 있다.
동양 최대의 백련 서식지로 알려진 무안군 일로읍 복용리 회산마을. 야트막한 산자락에 둘러싸인 회산방죽 저수지의 크기는 10만평. 여름이면 탐스러운 백련 꽃송이로 장관을 이룬다. 이곳에 처음 백련이 피어난 것은 70여 년 전. 근처에 살던 노인이 백련 12포기를 구해 저수지 가장자리에 심은 것이 오늘에 이르렀다.
매년 7월이면 초록빛 연잎이 덮이기 시작하면서 고개를 내미는 꽃송이는 어른 주먹만하다. 백련은 일시에 피지 않고 9월까지 제각각 꽃을 피운다. 홍련은 제 모습을 온전히 드러내는 화려함이 특징이지만 백련은 연잎 사이로 수줍은 듯 피어나 단아한 멋을 준다.
백련지 한가운데를 가로지르는 백련교는 연꽃을 감상하기에 더 없이 좋은 장소다. 다리 중간 중간엔 백련의 모습을 자세히 살펴볼 수 있는 전망대가 있다. 백련은 이른 아침 활짝 피었다가 오후가 되면 오므라들어 오전에 돌아보는 것이 좋다.
저수지 한쪽에 마련한 수생식물자연학습장도 관람객들에게 인기 있는 곳이다. 요염한 자태로 무리 지어 피어나는 노란 물양귀비, 멸종 위기에 있다는 보랏빛 가시연, 앙증맞은 노란 개연, 기름등잔 위에 띄워놓은 불꽃같은 애기수련, 순채, 물옥잠, 택사 등 좀처럼 보기 어려운 70여종의 수생식물이 즐비해 눈을 즐겁게 해준다.
저수지의 둘레만 해도 3km. 한 바퀴 도는데 1시간은 족히 걸린다. 쉬어갈 수 있는 원두막도 곳곳에 있다. 무더운 여름 저수지를 따라 도는 게 버겁다면 열기구를 타고 백련지를 한눈에 내려다 보는 것도 한 방법.
축제에서 가장 눈길을 끄는 것은 연꽃 길 보트탐사. 1m 정도 깊이의 저수지 안에서 작은 배를 타고 직접 노를 저어 연꽃 사이를 헤치며 감상하는 체험이다. 보트 한 대에 4명이 탈 수 있다. 보트탐사를 위해 터놓은 수로는 약 500m. 한 바퀴 도는데 30분 정도 걸린다. 노를 수직으로 세워 힘껏 당기는 것이 젓는 요령. 4명이 한마음이 되어 하나둘을 외치며 동시에 노를 저으니 백련처럼 하얀 보트가 매끄럽게 앞으로 나아간다.
위에서 내려다보던 연꽃을 보트를 타고 옆에서 보는 맛은 또 다르다. 물속에서 빼곡하게 올라온 연꽃 줄기와 꼬마우산처럼 넓고 동그란 모습으로 동동 떠 있는 연잎을 헤치고 가다 보면 마치 정글탐험을 하는 듯한 느낌이다. 짧은 거리인 것 같아도 한번 돌고 나면 온몸에 땀이 송글송글 맺힌다.
흘린 땀을 말끔하게 씻어버릴 수 있는 곳도 따로 마련되어 있다. 바로 분수대다. 이곳의 분수대는 그저 보는 것에 그치지 않는다. 물줄기가 춤을 추듯 시원스럽게 뻗어 나오는 분수대 안에 들어가 물놀이를 즐기는 맛이 이색적이라 어른 아이 할 것 없이 뛰어든다. 미리 여벌의 옷을 준비하자. 분수대 옆에는 맨발 지압로도 있어 저수지를 돌며 피로해진 발을 풀기에 그만이다.
이외에 강낭콩만한 연꽃씨앗으로 공예품 만들기를 비롯해 연꽃이 활짝 핀 백련지를 건너가는 줄타기 공연, 각종 콘서트, 레이저쇼, 불꽃놀이 등 다채로운 행사가 펼쳐진다. 축제와 관련한 디지털 사진 콘테스트에 참가해 입상하면 푸짐한 선물도 받을 수 있다. 무안군 관광문화과 061-450-5319, 5224
축제를 개인적으로 둘러보는 것도 좋지만 연꽃축제(열기구 타기, 보트 타기 체험 포함)와 함께 인근에 있는 초의선사 유적지, 항공 우주전시장 등을 둘러보는 여행사 상품을 이용하는 것도 좋다. 출발일 15, 21, 22일. 참가비 어른 4만원 어린이 3만5000원. 우리여행사 02-733-0882
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081294948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이민자 투표권</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
대표 없이 과세 없다. 13세기 영국이나 미국 독립전쟁 때의 구호가 새삼 나오는 곳은 오늘의 미국이다. 시민권자만이 최고의 권리를 누리는 미국에서 영주권자 또는 합법 이민자들이 최소한 지역선거에는 참여할 수 있어야 한다고 외치고 있다. 시장과 시의원, 교육위원 선거에 참여하겠다는 요구다. 수도 워싱턴의 경우 시의원 13명 중 5명이 이를 지지하고 있다. 샌프란시스코에선 불법 체류자를 포함한 모든 주민에게 교육위원 선거권을 주는 법안이 11월 주민투표에 부쳐진다.
이민자 권리 보호론자들은 영주권자도 시민권자와 똑같이 미국을 위해 세금을 내고 파병되기도 한다며 힘을 실어준다. 민주주의의 근본에 관한 문제라는 지적이다. 반대론자들은 시민권의 개념이 손상된다고 주장한다. 투표권은 시민권자와 단순 체류자를 구별하는 것 중 하나라는 얘기다. 911 테러 이후 더 힘을 얻게 된 안보논리도 동원된다. 비시민권자도 투표한다면 오사마 빈 라덴에게도 선거권을 주란 말이냐는 주장 같은 것이다.
이민자의 나라 미국에선 과거엔 이민자들에게 투표권을 허용해왔다. 흑인과 여성에게는 투표권이 없던 1800년대와 1900년대 초반까지 22개주에서 비시민권자도 투표했다. 20세기 초 동유럽 이민자들이 몰려오자 투표권이 제한되기 시작했다. 이들의 급진적인 경향을 우려한 때문이다. 결국 1928년 모든 투표가 시민권자에게만 허용됐다. 그 후 시카고 등 일부에서만 비시민권자의 지역선거 참여 기회가 부활됐다. 이민자들은 정치인들을 움직이기 쉬운 대통령 선거철을 맞아 잃었던 권리를 되찾겠다고 뛴다.
워싱턴에서 모든 사람을 위한 민주주의를 외치는 에티오피아 출신 시민운동가 탐라트 메드힌은 올해 안 되면 내년이라는 태도다. 앤서니 윌리엄스 시장은 이 법안이 시의회에서 통과되면 서명하겠다고 약속했다. 워싱턴 시 법률의 거부권을 쥔 연방하원에서는 민주당은 찬반이 엇갈리고 있고 공화당은 반대론이 우세하다. 시민권을 취득한 미국의 한인들이 투표권자 등록에 큰 관심을 보인 것은 그리 오래 되지 않았다. 미국 연방과 지역 정치무대에 한인이 여전히 적은 이유의 하나다.
뉴욕=홍권희 특파원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081294998</DOCNAME>
<TITLE>킬러? 고정관념 버려라</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040812/photo/2004081294998.jpg" vspace="10"/>  기억상실증에 걸린 전직 CIA 소속 킬러 제이슨 본(Jason Bourne맷 데이먼). 추적자를 피해 연인 마리(프랭카 포텐테)와 도피하면서도 정작 쫓기는 이유를 모르는 그는 밤마다 악몽에 시달린다. 반복되지만 뚜렷하지 않은 악몽은 누군가가 살해되는 현장에 있는 자신의 모습이다. 결국 마리가 살해되자 본은 복수를 위해 자신을 괴롭혀온 조직을 거꾸로 추적하기 시작한다. 여러 단서들을 모아 퍼즐을 맞춰가던 본은 자신이 러시아 하원의원 네스키 부부의 죽음과 관련돼 있음을 알게 된다.
영화 본 슈프리머시(The Bourne Supremacy)는 2002년 개봉된 본 아이덴티티(The Bourne Identity)의 속편으로 액션 스릴러라는 장르 선택과 함께 나는 누구인가라는 킬러의 정체성 문제를 두 얼굴로 내세웠다.
이 작품은 본 아이덴티티의 연장선상에서 약간의 변주를 시도한다. 관전 포인트는 전편에 이어 같은 역을 맡은 맷 데이먼과 폴 그린그래스 감독의 만남. 그린그래스 감독은 1972년 발생한 북아일랜드의 유혈사태를 다큐멘터리 기법에 담은 영화 블러디 선데이로 호평 받은 바 있다.
감독이 상업영화로서의 재미를 유지하면서도 애써 노력한 점은 킬러영화의 관습적 상상력으로부터의 탈피. 그가 효과적으로 사용한 재료는 할리우드에서 가장 모범적이고 지적인 청년의 한 사람으로 기억되는 데이먼의 이미지와 킬러 딱지를 붙이기에는 너무나 밋밋한 그의 얼굴이다. 데이먼은 007 시리즈에 등장하는 본드 형의 느끼한 카리스마를 지니지도 않았고, 때로 스타일리시하게 과장돼온 다른 영화 속 킬러들과도 다르다. 전통적 킬러의 이미지를 배반한 그의 평범함은 관객들로 하여금 만들어진 킬러영화가 아니라 현실적인 사건을 지켜보고 있다는 착각을 불러일으킨다.
핸드 헬드(카메라 들고 찍기) 기법으로 촬영된 사실적인 화면과 심장박동처럼 들리는 비트 위주의 단순한 음악도 영화의 리얼리티를 높인다.
하지만 이 작품을 액션 스릴러라는 장르적 잣대로만 읽는다면 아쉬움이 남는다. 1시간 가깝게 사실적인 액션과 두뇌게임으로 관객을 빠르게 몰아세웠던 영화가 후반부 너무 쉽게 비밀의 문을 열어버리기 때문이다. 영화는 CIA 간부가 자신의 부하 직원을 살해하면서 사건의 실체가 공금횡령을 은폐하기 위한 것으로 드러나자 긴장의 꼭짓점에서 한순간에 추락해 버린다.
이는 상업영화를 만들었지만 다큐멘터리 작가로 명성을 쌓은 그린그래스 감독이 포기하지 못한 욕심 때문일지도 모른다. 기억을 되찾은 본은 자신이 살해했던 하원의원 부부의 딸을 찾아가 진실을 고백한다.
어머니가 아버지를 죽인 게 아냐. 내가 (둘 다) 죽였어. 이제 세상이 좀 달라 보이지.
20일 개봉. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081295838</DOCNAME>
<TITLE>세금 1172억 못거뒀다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
국세청이 지난해 7월부터 올해 6월 말까지 행정실수 등으로 거둬들이지 못한 세금이 1100억원대에 이르는 것으로 드러났다.
또 국세청은 지난해 말 서울 강남구 역삼동에 개설한 강남합동청사 건설 과정에서 편법을 동원한 것으로 밝혀졌다.
11일 감사원이 국회에 제출한 2003 회계연도 결산검사 보고서에 따르면 국세청은 지난해 7월부터 올해 6월 말까지 탈세를 방치하거나 과세 대상에서 빠뜨리는 등의 행정착오로 세금 1172억원가량을 징수하지 못했다.
감사원은 이에 따라 관련 공무원 8명을 징계하고 미징수세금 전액을 추가 징수하거나 보전하도록 시정 조치했다.
보고서에 따르면 국세청 경남 진주세무서는 시가총액으로 100억원이 넘는 주식을 가진 대주주 A씨가 회사주식 33만여주를 팔아 124억5000만원의 차익을 얻고서도 47억여원의 양도세를 내지 않았으나 이를 방치했다.
국세청 본청은 주식양도세 부과대상인 보유주식 시가총액이 100억원 이상인 사람들을 제외하는 실수로 93억여원의 주식 양도세 및 증여세를 징수하지 못했다.
서울 강남세무서 등 29개 세무서는 건설회사 등이 내야할 세금을 잘못 계산해 68억여원을 덜 거둬들였다.
한편 국세청은 서울 강남구 삼성, 역삼세무서와 서초구 서초세무서 등 3개 세무서와 국세종합상담센터로 활용하기 위해 지난해 건설한 강남합동청사 부지를 취득하는 과정에서 예산을 확보하지 못하자 대구 북구에 있던 토지와 맞교환했다.
또 부서운용비 등으로 책정된 예산 14억5000만원을 사무실 개조공사비로 부당 전용했다.
감사원은 이에 대해 청사신축 예산을 확보하지 않고 토지를 맞교환하고 예산을 전용한 것은 부적절한 행위라고 지적하고 주의 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081295848</DOCNAME>
<TITLE>교육부 고구려사 특별팀 구성</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
정부는 11일 중국이 초중고교 역사교과서를 개정해 고구려사를 왜곡할 가능성에 대비해 교육인적자원부에 특별팀을 구성해 대응하기로 했다. 또 왜곡 사실이 발견될 경우 외교적 경로를 통해 즉시 항의하고 시정을 요구하기로 했다.
정부는 이날 서울 종로구 삼청동 국무총리 공관에서 이해찬 총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 이같이 의견을 모았다고 정순균 국정홍보처장이 전했다.
이 총리는 회의에서 중국 우리 국민 제3국에 대한 대책을 차별적으로 마련할 것을 지시한 뒤 특히 제3국에도 우리 역사를 제대로 알릴 필요가 있다며 제3국 역사교과서 자료를 수집해 우리의 역사가 어떻게 투영되고 있는지 파악하라고 지시했다.
한편 반기문 외교통상부 장관은 이날 내외신 주례 브리핑에서 중국의 역사교과서 개정과 관련해 왜곡 부분이 포함되지 않도록 최대한의 외교적인 역점을 둬 나갈 것이라고 말했다. 반 장관은 정치권 일각에서 간도협약(1909년 중국과 일본이 한국의 의사를 무시하고 간도의 영유권 등에 대해 일방적으로 맺은 조약)을 쟁점화하려는 움직임을 보이고 있는 데 대해 이는 복잡하고 민감한 문제인 만큼 좀 더 정확한 역사적 자료를 수집하고 고증을 거쳐 전문가들의 연구결과를 바탕으로 신중히 다뤄가겠다고 말했다.
그는 또 중국의 고구려사 왜곡에 맞서 티베트의 지도자 달라이 라마의 방한을 추진할 가능성을 묻는 질문에 달라이 라마 방한은 상황이 되면 검토할 문제라며 두 사안은 연계하지 않는 게 바람직하다고 말했다.
기자
기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081295858</DOCNAME>
<TITLE>이란, 북방문 핵기술 배웠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
이란이 북한에서 핵 기술을 배우기 위해 3개의 팀을 북한에 보낸 적이 있다는 주장이 10일 미국 하원 청문회에서 나왔다.
지금까지 북한은 이란 리비아 이라크와 함께 파키스탄의 압둘 카디르 칸 박사로부터 핵 기술을 이전받은 것으로 알려졌지만 북한과 이란의 핵 기술 연계 주장이 제기된 것은 처음이다.
커트 웰던 의원(공화펜실베이니아)은 이날 하원 군사위원회 청문회에서 군사위가 1년 전에 이미 이란이 핵 프로그램을 추구하고 있으며 핵 기술을 얻기 위해 3개 팀을 북한에 보냈다는 사실을 행정부에 알려줬다고 밝혔다. 웰던 의원은 3개 팀이 북한에 입국한 시기 등 구체적인 내용에 대해서는 밝히지 않았다.
그는 군사위가 최근 18개월 동안 프랑스 파리에 있는 2명의 이란인 정보 제공자로부터 받은 메모를 기초로 이란이 이라크를 해치려고 한다는 내용의 문서를 중앙정보국(CIA)과 국방정보국(DIA)에 전달했다고 말했다.
그는 또 이란이 이라크의 강경시아파 지도자 무크타다 알 사드르에게 자금을 지원하고 있다는 사실을 사드르의 이름이 공개되기 8개월 전에 행정부에 알려줬다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081295878</DOCNAME>
<TITLE>김정일 부인 고영희 중태</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 부인 고영희(51사진)가 중태에 빠졌다는 소문이 나돌아 한국 정보기관이 확인을 서두르고 있다고 일본 산케이신문이 11일 서울의 정보소식통을 인용해 보도했다.
소식통에 따르면 고영희가 프랑스 파리에서 유방암 치료를 받고 귀국한 뒤 북한이 프랑스에서 값비싼 호화 관을 구입해 평양으로 수송한 사실이 확인됐으며 이는 고영희의 병세와 관련이 있다는 소문이 돌고 있다는 것.
일각에서는 고영희가 이미 파리에서 사망했으며 시신 상태로 북한으로 돌아갔다는 소문도 나돌고 있다.
김 위원장의 차남 정철(23)과 삼남 정운(18)을 낳은 고영희에 대해 최근 북한군 내부에서 존경하는 어머니로 떠받드는 작업이 이뤄지고 있어 후계 구도와 관련이 있다는 관측이 제기됐다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081295908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 참여정부, 여론 밟고 수도 이전 할 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
신행정수도 예정지가 확정 발표됐다. 국민 과반수가 이전에 반대하는데도 정부는 예정대로 밀어붙일 생각임을 분명히 한 것이다. 이른바 참여 정부에서 어떻게 이런 일이 가능한지 알 수 없다. 여론 따위는 안중에도 없다는 식이니 오기 부리는 것처럼 보인다.
이해찬 국무총리는 예정지 발표를 연기하라는 야당의 요구에 국회의 결정과 국민 여론이 등가적인 것이 아니며, 국회 결정이 압도적으로 중요하다고 했다. 이 정권은 여론의, 여론에 의한 정권이다. 대선 때는 여론조사로 후보 단일화를 이뤄 승리했고, 대통령 탄핵소추안 국회통과 때는 여론의 6070%가 반대한다며 이를 인정하지 않았다. 그 여세로 총선에서 승리까지 했다. 그런 정권이 이제 와서 다수 여론을 거들떠보지도 않으려 하니 국민 우습게 알기가 도를 넘었다. 더구나 신행정수도 특별법은 국가는 국민여론을 광범위하게 수렴하면서 국민통합에 기여해야 한다고 명시하고 있다. 이는 의무조항이다.
이 총리는 앞으로 일상적 국정운영은 총리가 총괄토록 하겠다는 대통령의 뜻에 따라 수도 이전 예정지를 직접 발표했다. 이 대목도 석연치 않다. 결국 이 총리가 총대를 메고 대통령은 한 발 물러서는 모양새가 됐다. 수도 이전 반대를 자신에 대한 퇴임운동이라고까지 했던 대통령이 이제 와서 한 발 빼는 듯한 인상을 준다면 무책임하거나 지나치게 정략적이라는 비판을 면하기 어렵다.
수도 이전 반대 목소리는 갈수록 커지고 있다. 현대리서치의 지난주 조사만 보더라도 반대가 한 달 전 51.0%에서 57.4%로 많아졌다. 정부가 전국을 돌면서 홍보에 총력전을 폈지만 반대여론이 오히려 높아진 것이다.
토론 마당은 이미 마련돼 있다. 헌법재판소에는 헌법 소원이 제기돼 있고, 국회에는 한나라당의 수도 이전 특위 구성 결의안이 제출돼 있다. 열린우리당조차도 국민대토론회를 갖자고 제안해 놓은 상태다. 국론 분열을 피할 수 있는 민주적이고 합리적인 기제들이 작동을 기다리고 있는 것이다. 그런데도 왜 서둘러 국론 분열을 심화시키려 드는가. 여기서 밀리면 끝장이라는 이 정권 특유의 승부의식이 작용했는지는 몰라도 그 부작용과 후유증이 어디까지 미칠지 헤아려 보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081296038</DOCNAME>
<TITLE>비전이 흥망을 결정한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
리핀 마닐라에 있는 아시아개발은행(ADB)을 방문하는 한국인들이 자주 묻는 질문이 있다. 서울에 있는 문화관광부, 주한 미국대사관 건물과 너무 비슷한데 어떤 사연이 있나요?
그때마다 ADB 관계자들은 서울에 있는 두 건물은 모두 수십년 전 필리핀 엔지니어들에 의해 지어진 건물이라고 소개한다. 실제로 필리핀은 1960년대까지만 해도 아시아에서 일본 다음으로 잘살았고 한국보다는 훨씬 앞서 가는 나라였다. 하지만 지금은 변변한 산업기반이 없어 외국에서 일하는 근로자들이 송금해 오는 돈에 의존하는 국가로 추락했다.
국가의 운명을 가르는 미래 비전=2002년 필리핀의 1인당 국내총생산(GDP)은 965달러. 1980년 671달러와 크게 달라지지 않았다.
한때 오일달러를 무기로 위세를 떨쳤던 중동 국가들도 추락하고 있다.
국제통화기금(IMF) 통계를 보면 1980년의 경우 1인당 GDP 기준으로 세계 10위권 국가 중에 중동 국가가 4개나 포함됐다. 1, 2, 3위가 모두 중동 국가였다.
그러나 22년 뒤인 2002년 결과는 영 딴판이다. 10위권에 속한 나라는 카타르가 유일하다. 세계 최대 산유국인 사우디아라비아는 1인당 GDP가 같은 기간 1만5319달러에서 8544달러로 추락했다.
반면 싱가포르와 아일랜드는 대조적이다. 제대로 된 자원이 없는 싱가포르의 1인당 GDP는 1980년의 4904달러에서 2002년에는 2만1162달러로 급상승하면서 일류국가로 진입했다.
유럽의 빈국이었던 아일랜드도 1950년대 말 숀 레마스가 집권한 뒤 경제발전 구상을 강력하게 추진하기 시작했다. 과거보다 미래가 더 중요하다는 인식에서 국민의 반대를 무릅쓰고 어제의 적 영국과 화해하고 외자유치에 힘썼다. 이런 노력들에 힘입어 아일랜드의 1인당 GDP는 3만1333달러(2002년 기준)로 영국을 추월했다.
전문가들은 국가의 흥망성쇠를 가른 핵심 변수로 미래에 대한 비전이 있느냐를 꼽는다.
필리핀은 장기 집권을 하면서 부패했던 마르코스, 현상 유지에 급급한 코라손, 포퓰리즘 정책을 남발한 에스트라다 정권을 거치면서 아시아의 모범생에서 열등생으로 전락했다. 반면 싱가포르는 리콴유라는 탁월한 지도자가 미래에 대한 비전을 제시하고 리더십을 발휘하면서 일약 일등국가로 발돋움했다.
근 10년 후 한국이란 베스트셀러를 통해 우리 사회의 위기를 경고한 공병호(경제학) 박사는 실패한 국가의 주요 특징은 미래에 대한 비전을 키우지 못하고 우물 안 개구리식의 사고방식이 강하다는 점이라며 가령 중동의 시대정신이 계속 과거지향적이고 내부지향적이며 미 제국주의 타도에서 벗어나지 못하는 한 중동의 재기는 불가능할 것이라고 분석했다.
기업도 미래를 준비해야 살아남는다=미국의 미디어그룹 다우존스사는 미국의 초우량기업들로 다우존스지수 종목을 선정한다.
1896년 처음 선정됐던 1세대 종목 12개 중에서 현재까지 다우존스지수 종목(현재는 30개 종목으로 구성)에 남아 있는 회사는 제너럴일렉트릭(GE) 한 개밖에 없다. 나머지는 탈락했다. 아예 망해 사라진 회사도 많다. 미래를 읽지 못하는 회사는 도태될 수밖에 없는 기업 생태계의 철칙을 보여 준다.
재봉틀의 대명사인 싱어는 한때 뉴욕에 47층짜리 사옥을 건설할 정도로 일류회사였다. 그러나 기성복의 등장이라는 시대의 흐름을 극복하지 못하고 결국 1999년 법원에 파산신청을 해 150년의 역사를 마감해야 했다.
가수 보아의 성공이 시사하는 것=가수 출신 사업가로 SM엔터테인먼트의 대주주인 이수만씨.
그는 1998년 가수 지망생인 오빠의 오디션에 따라 나왔던 보아(당시 초등학교 5학년)를 보자 바로 그의 미래가치를 알아채고 그 자리에서 발탁했다. 이후 보아는 2년 동안 춤과 노래를 배우고 일본에서는 6개월 동안 현지 아나운서에게서 일본어 개인교습을 받았다. 이후 보아는 일본에서 1000억원이 넘는 매출을 올리는 등 1인 기업으로 성장했다.
음악평론가 임진모씨는 엔터테인먼트산업은 특성상 시대의 흐름 속에서 미래에 대한 안목을 키우는 것이 중요하다며 미래 비전의 중요성은 개인과 기업은 물론 국가경영에서도 마찬가지일 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081296158</DOCNAME>
<TITLE>고구려사는 민족생존권 문제</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
국회 교육위원회는 11일 서울 중구 쌍림동에 있는 고구려연구재단에서 현장 상임위원회를 열고 중국의 고구려사 왜곡에 대한 정부 대책과 문제점을 따졌다.
교육위가 국회가 아닌 외부 기관에서 이례적으로 상임위를 개최한 것은 고구려사 왜곡 사태를 그만큼 심각한 문제로 보고, 국민적 관심을 높이기 위한 것이다.
이날 상임위에는 안병영 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 이수혁 외교통상부 차관보, 김정배 고구려연구재단 이사장 등이 출석했다.
정부는 이날 답변에서 중국이 중앙정부가 관여하는 데는 한계가 있다고 한 점으로 볼 때 앞으로도 지방정부 및 출판물 등을 통한 역사왜곡을 계속 추진할 가능성이 있다고 전망하면서 정부와 정치권, 민간 차원의 유기적인 대응이 필요하다고 강조했다.
국회 통일외교통상위원회도 이날 국회에서 간담회를 갖고 범정부 차원의 대책을 논의했다.
민간전문가로 참석한 최광식(고려대 교수) 고구려연구재단 상임이사는 중국의 고구려사 왜곡은 단순한 역사문제가 아니라 남북통일 후 국경문제를 비롯한 영토문제를 공고히 하기 위한 사전 포석일 가능성이 있다고 역사왜곡의 배경을 분석했다.
최 교수는 또 중국 정부기관이 나서서 역사왜곡을 진행하고 있는 점과, 고구려사뿐만 아니라 발해사와 고조선사까지 왜곡하고 있는 점으로 볼 때 (고구려사 왜곡은) 일본 역사교과서 왜곡사건보다 더욱 심각하다며 정부의 적극적인 대응을 촉구했다.
두 위원회에서 여야 의원들은 중국의 고구려사 왜곡을 민족 정통성에 관한 문제로 규정하고, 정부의 근본적이고도 적극적인 대응 및 남북한 공조를 통한 해결 노력을 촉구했다.
한편 열린우리당 이경숙 노웅래 의원은 이날 국회도서관에서 여야 의원과 정부 관계자, 관련 학자 등이 참석한 가운데 고구려사 왜곡 긴급 토론회를 열었다.
서영수(단국대 교수) 고구려연구회 이사는 발제를 통해 중국의 고구려사 왜곡은 민족의 생존전략과 직결되는 문제이고, 중국 패권주의의 일환이며 일본의 군사대국화와도 맞물린 문제라고 규정했다.
그는 체계적인 학술적 대응과 외교적 대응의 병행, 장기적인 한국학 육성 정책, 민족정체성을 화두로 한 남북한 협력, 국제적 연구환경 조성 등을 제안했다.
이경숙 의원은 국사편찬위원회, 문화재청, 정신문화연구원 등을 묶은 범정부 대책기구를 구성할 필요가 있다고 주장하고 관련 예산의 증액 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081296468</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 행정수도 확정</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
정부는 11일 신행정수도 입지로 충남 연기-공주 지역(연기군 남면 금남면 동면, 공주시 장기면 일원 약 2160만평)을 확정 발표했다.
그러나 한나라당이 원천 무효라며 정기 국회에서 수도 이전 예산 심의를 거부키로 하는 등 강력히 반발하고 나서 논란이 이어질 전망이다.
이해찬 국무총리는 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 신행정수도건설추진위원회 6차 회의를 가진 뒤 대국민 발표를 통해 연기-공주 지역은 후보지 평가에서 가장 높은 점수를 받았고, 순회 공청회 등에서도 이견이 없었다며 3개월간 해당 지역의 토지세목 조사를 실시해 올해 말까지 신행정수도 예정 지역 및 주변 지역을 지정 고시할 예정이라고 밝혔다.
신행정수도건설추진위는 이와 함께 당초 후보지에 올랐던 충북 진천-음성, 충남 천안 및 공주-논산 등 3곳에 대한 개발 및 건축허가 제한을 해제하기로 의결했다.
또 탈락 후보지 3곳 가운데 투기성 부동산 거래가 미미했던 진천-음성 지역은 토지거래허가구역 대상에서, 천안 지역은 토지거래특례지역 대상에서 각각 해제키로 했다.
이 총리는 발표를 늦춰 달라는 야당의 요구도 있었으나, 최종 입지에서 제외된 3개 후보지에 대한 각종 규제를 풀고 지역 주민의 불편을 조속히 해소하기 위한 것임을 이해해 달라면서 입지 확정이 늦춰질 경우 보상비가 대폭 증가해 결국 국민의 부담으로 전가될 것이라고 주장했다.
한편 한나라당 이강두 당 수도이전문제대책위원장은 이날 오후 서울 강서구 염창동 당사에서 기자회견을 갖고 국민적 합의 없이 진행된 정부의 수도 이전 예정지 발표는 원천 무효라며 여당이 국회 수도이전특위 구성을 통한 재검토 요구를 거부한다면 독자적으로 타당성 조사를 벌여 올해 말까지 찬성과 반대 등 당론을 결정할 것이라고 밝혔다.
이 위원장은 수도 이전에 대한 방송토론회를 가질 것을 정부 여당에 제의한 뒤 정기국회 때 수도 이전 관련 예산 심의를 거부하고 국회 국정감사와 상임위 활동에서 이 문제를 최우선적으로 다룰 것이라고 덧붙였다.
한편 민주노동당 박용진 대변인은 이날 논평을 통해 신행정수도 최종 후보지 발표 강행은 졸속 추진에 대한 국민의 우려와 비판을 무시한 행정부의 독단적 사업 추진 사례로 기록될 것이라고 비판한 뒤 대안을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081177268</DOCNAME>
<TITLE>먹는 장사도 적자 가게 내놔도 안나가요</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
먹는장사 너마저=경기 안산시에서 일식집을 하는 김모씨(45)는 불황으로 점포를 정리해야 할 처지다. 2000년 일식집을 인수했는데 당시 하루 150만원대이던 매출이 지난해 하반기부터는 40만원대로 떨어져 가게를 내놓았다.
통계청에 따르면 올 14분기(13월) 중 음식점업의 매출은 지난해 같은 기간에 비해 5.5%가 줄어 여러 자영업 중 가장 하락률이 컸다. 이 같은 하락률은 외환위기 이후 처음으로 전분기 대비 매출이 감소율로 돌아선 지난해 24분기(46월)의 0.2% 이후 가장 하락률이 컸다. 숙박과 음식점을 합친 숙박 도소매업도 14분기에 3.8%, 24분기에 0.9%가 각각 줄었다.
숙박업도 어렵다=여관은 과거 대표적인 소규모 부동산임대업으로 인기가 있었으나 옛말이 되고 있다. 한국숙박업중앙회 김문수 사무총장은 전국 회원 업소수가 2만7000여개에서 1년여 만에 2000개 이상 줄었고 특히 회비는 40%가량 줄었다고 말했다. 서울 중구는 최근 1년여 만에 300여개에서 200개가량으로 급감했다.
김 총장은 마포구 합정동의 한 여관은 방이 10개인데 7일 토요일 하루 동안 방이 단 한개 밖에 나가지 않을 정도로 심각하다고 소개했다.
부동산경기 침체로 공인중개사 자격증 열기도 시들해졌다. 서울 성동구에서 공인중개사 시험 대비 학원인 왕십리 한국법학원을 운영하는 이광휘씨는 학원 수강생이 지난해보다 20%가량 줄었다며 부동산경기 추락으로 공인중개사에 대한 매력이 떨어졌기 때문이라고 분석했다.
경매정보 제공업체인 디지털 태인에 따르면 전국의 근린 생활시설 경매 처리 건수는 1월 4368건에서 7월 5518건으로 1000건 이상 늘었다. 근린 생활시설은 대부분 상가나 소규모 점포 등 자영업 점포들이다.
자영업 추락이 신용불량자도 늘렸다=신용회복위원회에 따르면 2002년 10월 위원회가 세워진 후 올 5월말까지 채무조정 신청을 한 신용불량자는 15만7226명. 이들이 빚이 늘어난 주요 이유는 생활비(29.4%)에 이어 사업 부진이 16.8%로 두 번째를 차지했다. 그 다음은 병원비(9.0%) 교육비(10.8%) 등.
한국노동연구원 금재호 박사는 자영업이 어려워진 것은 내수 부진이 큰 요인이지만 유통 음식 숙박업 등의 구조조정도 하나의 원인이라고 말했다. 즉 유통업체의 대규모화, 체인화에 따라 소규모 점포가 몰락하고 있다는 것. 또 패밀리 레스토랑이나 중고급 전문 음식점의 확산 등이 전통적인 가게의 수익성을 악화시키고 있다고 금 박사는 분석했다. 숙박업계는 찜질방의 24시간 영업이 숙박객을 줄였다며 보건복지부에 영업시간 제한을 요구하기도 했다.
외환위기 이후 너도 나도 식당을 차려 식당이 포화상태에 이르는 등 서비스 자영업의 경쟁이 심해진 것도 어려움을 부채질했다.
경제협력개발기구(OECD) 통계에 따르면 전체 취업자 가운데 무급가족종사자(월급을 받지 않고 일하는 가족 직원)를 포함한 자영업자의 비중(2001년 기준)은 한국이 36.6%로 일본 16.0%, 미국 7.4% 등에 비해 월등히 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081177368</DOCNAME>
<TITLE>우리 음악? 그냥 대중음악이지 뭐</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040811/photo/2004081177368.jpg" vspace="10"/>  차를 타고 가면서 듣는 음악, 해변에 누워서 눈을 감으면 그려지는 음악.
3인조 인디밴드 마이 앤트 메리(My Aunt Mary)의 멤버들이 설명하는 자신들의 음악이다. 이들은 장르의 구분이나 거창한 음악성에 대해 그다지 신경 쓰지 않는다. 그냥 들어서 좋은 음악을 추구한다.
이들이 지난달 말 낸 3집 저스트 팝(Just Pop)도 이런 의미다. 그냥 대중음악이다. 밴드 이름의 메리는 멤버 정순용(보컬 겸 기타28)의 고모다. 미국으로 이민 간 그 고모는 귀국할 때마다 선물 보따리를 안겨줬다. 정순용은 선물 보따리를 받았을 때와 같이 행복감을 주는 음악을 하고 싶다는 뜻이라고 말했다.
마이 앤트 메리는 1995년 서울 홍익대 앞 클럽에서 공연을 시작한 초기 인디밴드 중 하나. 고교 시절부터 서로 알고 지내던 정순용 한진영(28베이스) 이제윤(27드럼) 등 3명으로 활동했으며 군 복무 뒤 99년 첫 음반 마이 앤트 메리를 냈다. 2001년 2집 발매 뒤 이제윤이 유학을 떠나고 대신 박정준(27)이 합류했다.
타이틀곡 골든 글러브는 마지막 순간에 난 다시 일어서 내게 남겨진 순간을 준비하겠어라는 희망적 내용이다. 흥겨운 리듬이 곡 전체를 이끌고 후렴 부분의 브라스 연주가 호소력을 더한다. 유학을 떠나는 전 멤버 이제윤을 배웅하는 공항 가는 길은 감성적 멜로디가 돋보이는 노래. 기억의 기억은 시적인 가사와 함께 힘 있는 록을 구사하는 레니 크라비츠의 느낌이 묻어난다. 80년대 인기 듀엣 어떤 날의 노래 그런 날에는의 가사를 일부 인용했다.
고교 때는 헤비메탈 밴드 메탈리카나 라우드니스의 음악을 듣지 않으면 이단아 취급을 받았어요. 하지만 한편으로는 라디오에서 나오는 들국화 김현철 윤상의 노래를 즐겼죠. 당시 라디오를 통해 내 몸 안에 자리 잡았던 음악적 감성들이 한 올씩 한 올씩 나오는 것 같습니다. (정순용)
마이 앤트 메리는 다음달 10일과 11일 메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다는 제목으로 단독 공연을 갖는다. 3집 수록곡 위주로 공연하며 선데이 그리고 서울, 록앤롤 스타 등의 지난 히트 곡들도 곁들인다. 10일 오후 8시, 11일 오후 7시 서울 대학로 질러홀. 3만원(예매), 3만5000원(현매) 02-795-2942
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081178168</DOCNAME>
<TITLE>용병을 어쩌나</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
먹자니 뜨겁고, 버리자니 아깝고.
국내 프로야구에서 용병은 뜨거운 감자 같은 존재. 단시간에 팀 성적을 올릴 수 있는 조커같은 역할을 해내지만 그라운드 안팎에서 끊임없이 문제를 일으켜 구단으로선 벙어리 냉가슴.
4강 싸움의 길목에 서 있는 SK는 최근 주전 브리또가 5일 문학 삼성전 더그아웃 난동 사건의 주동자로 20경기 출전 정지의 중징계를 당하는 바람에 치명적인 손실을 입게 됐다.
브리또 외에도 역대 프로야구에선 사고를 친 용병들이 많다.
첫 손가락으로 꼽히는 선수가 롯데의 수입 갈매기 호세. 그는 기량으로 따지면 역대 최고 용병으로 꼽히지만 말썽꾸러기로도 으뜸. 1999년 삼성과의 플레이오프에선 관중석으로 흉기나 다름없는 방망이를 날렸고 2001년엔 삼성 배영수의 코뼈를 부러뜨렸다. 2002년엔 한미이중계약으로 파문을 일으켰다.
2001년엔 두산 투수 마이크 파머와 타자 트로이 닐이 서울 이태원에서 시비가 붙어 폭행사건을 일으켰다. 당시 퇴출이 결정된 파머에게 위로주를 사러 나갔던 닐은 이 사건으로 덩달아 구단으로부터 퇴출 명령을 받았다.
지난해까지 메이저리그에서 뛰었던 삼성 오리어리는 올초 구단의 허락도 없이 미국으로 돌아가버리는 어이없는 해프닝을 일으켰다.
한국야구위원회(KBO)의 양해영 홍보팀장은 한국야구를 우습게 보는 경향이 있는 것도 사실이지만 결국 문화차이 때문에 이런 일들이 발생한다. 어차피 단기 계약하는 선수들이라 구단에서 교육을 강화하는 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081179648</DOCNAME>
<TITLE>중엔화 안빌린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 올여름 중 일본 금융시장에서 엔화로 자금을 조달하려던 계획을 포기해 최근 축구전쟁 등으로 악화된 양국관계와 관련이 있는지 일본 경제계가 촉각을 곤두세우고 있다.
양국 모두 경제 분야에서의 협력이 절실해 경제 교류가 급격히 위축될 가능성은 희박하지만 미묘한 기류는 당분간 계속될 것으로 보는 시각이 지배적이다.
중국, 일본돈 안 쓰겠다=중국 재정부는 300억엔(약 3000억원) 규모의 엔화표시 채권(일명 사무라이본드) 발행을 보류했다고 니혼게이자이신문이 10일 보도했다.
이 채권은 1994년 중국 정부가 발행한 10년짜리 사무라이본드의 만기가 지난달 말로 끝남에 따라 차환발행 성격으로 추진했던 것. 중국 정부는 채권이 발행되면 일본과 홍콩의 기관투자가를 상대로 판매할 계획이었다.
일본 금융계는 센카쿠 열도를 둘러싼 영유권 분쟁과 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배로 양국관계가 나빠지자 일본에서의 자금 조달을 최대한 피하려는 의도로 해석하고 있다.
중국은 2000년 6월 300억엔 규모의 엔화표시 채권(만기 5년)을 발행한 것을 끝으로 2001년 4월 고이즈미 정권이 출범한 이후에는 채권을 발행하지 않았다.
섭섭한 일본, 맞대응 고심=중일 경제교류는 정치는 냉랭해도 경제는 뜨겁다는 뜻의 정냉경열 원칙에 따라 진행돼 왔다.
양국 정부 모두 이 원칙을 존중해 정상들의 상호방문이 중단된 와중에도 경제인들의 왕래나 민간 차원의 투자는 활발히 이뤄졌다.
일본 경제계는 중국측의 채권발행 중단이 정경분리 원칙의 포기 또는 수정을 의미하는 것인지 주목하고 있다. 니혼게이자이신문은 정치 문제가 경제에도 미묘한 그림자를 드리우기 시작했다는 의미라고 분석했다.
일본 언론들은 중국 현지에 진출한 일본 기업들이 최근 중국에서 반일감정이 고조됨에 따라 심각한 피해의식을 느끼고 있다고 전하고 있다. 베이징상하이 고속철도 입찰에서 일본의 수주 가능성이 희박해진 것도 네티즌들의 반일감정을 배경으로 정치논리가 작용했기 때문이라는 것.
일각에선 일본 정부가 2003년(올해 집행) 대중국 엔화차관을 전년보다 20% 삭감한 조치가 중국을 자극했을 가능성도 있다고 보고 있다. 일본 쪽에서도 중국 진출에 열을 올려온 기업들 가운데 일부는 반일정서를 의식해 대중국 투자에 대해 신중한 태도로 돌아섰다. 아시안컵 축구경기 때 일본팀에 대한 야유가 특히 심했던 충칭 지역의 일본 기업 관계자는 이런 상태가 지속되면 중국 진출을 포기할 일본 기업이 나올지도 모른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081180008</DOCNAME>
<TITLE>동남아 체류 탈북자 100여명 추방</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
지난달 입국한 탈북자 468명이 체류했던 동남아시아 국가가 대대적인 탈북자 단속을 실시하는 바람에 최근 열흘 사이에 100여명의 탈북자가 중국으로 추방됐다는 주장이 10일 제기됐다.
탈북자 지원단체인 두리하나선교회 천기원 대표는 본보와의 통화에서 탈북자 468명 한국 입국 소식이 알려지면서 중국 내 탈북자들이 대거 이 동남아국가로 이동하고 있다면서 그러나 이 국가는 탈북자를 검거하는 즉시 추방하고 있다고 말했다.
천 대표는 이 국가로부터 중국으로 추방된 탈북자 100여명이 국경 주변의 한 탈북자 수용 시설에 머물고 있다며 상황이 여의치 않으면 이들 모두 북한으로 송환될 수 있는 만큼 한국 정부의 대책 마련이 시급하다고 덧붙였다.
이에 대해 정부 당국자는 이 동남아 국가가 468명 이송 과정이 한국  언론에  구체적으로  보도된 것에 대해 상당한 불만을 토로하며 탈북자 단속을 벌이고 있는 것은 사실이라면서 그러나 추방된 탈북자 수는 파악된 게 없다고 말했다.
이 당국자는 한국행을 원하는 탈북자는 전원 수용하고, 본인이 희망하지 않는 북송은 안 된다는 게 정부 방침이라며 동남아 국가와 중국 등을 상대로 적극적으로 교섭을 벌여 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081180138</DOCNAME>
<TITLE>황우석교수, 미 1조원제의 거절</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
세계 최초로 사람의 난자를 이용해 배아 줄기세포를 복제하는 데 성공한 서울대 황우석(사진) 교수가 최근 미국의 한 주정부로부터 1조원 이상의 연구비 지원을 조건으로 미국에서 일해 달라는 제안을 받았으나 이를 거부한 것으로 10일 밝혀졌다.
청와대 고위관계자는 이날 최근 미국의 한 주정부에서 황 교수를 유치하기 위해 1조원 이상의 연구비를 제공하겠다고 제안했다며 그러나 황 교수는 자신의 연구결과가 국가적 차원에서 활용돼야 한다는 뜻에서 이를 거절한 것으로 안다고 밝혔다.
이 관계자는 일부 언론에 보도된 것처럼 청와대가 황 교수 특별지원팀을 구성한 것은 아니지만 황 교수의 연구 활동에 대해 각별한 관심을 갖고 지켜보고 있다며 필요하면 과학기술부와 보건복지부 등 관계 부처에서 정부 차원의 지원방안을 마련할 것이라고 말했다.
황 교수는 지금까지 해 왔던 줄기세포 연구보다 훨씬 부가가치가 큰 연구 프로젝트를 정부와 공동으로 진행하기 위해 협의를 진행 중이다. 황 교수는 특히 윤리적인 문제를 피하기 위해 줄기세포 복제에 사람이나 동물의 난자가 필요 없는 신기술 개발에 착수한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081180158</DOCNAME>
<TITLE>유가 또 사상최고 배럴당 45달러 육박</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
이라크 석유생산 차질과 러시아 유코스 사태의 악화로 국제유가가 배럴당 45달러에 육박하면서 종전 최고치를 다시 경신했다.
이런 가운데 세계 석유재고량은 60일분도 안돼 석유부족사태가 발생할 가능성이 그 어느 때보다 높다는 분석이 제기됐다.
10일 한국석유공사에 따르면 9일 거래된 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물가는 직전 거래일(6일)보다 0.98달러 오른 배럴당 44.82달러에 거래를 마쳤다.
이 같은 WTI 현물가는 사상 최고치로 지난해 평균가격(31.11달러)보다 무려 13달러 이상 높은 것이다.
9월 인도분 WTI 선물가격도 배럴당 0.89달러 오른 44.84달러로 마감돼 1983년 원유 선물거래가 시작된 이래 종가 기준 최고치를 기록했다.
북해산 브렌트유도 41.78달러로 전날보다 0.50달러 올랐다. 9월 인도분 북해산 브렌트유 가격은 전날보다 0.93달러 상승한 41.56달러로 장을 마쳐 역시 1988년 거래가 시작된 이래 최고가를 기록했다.
유가불안은 이라크 과격 저항세력의 테러 위협으로 남부 석유생산이 중단된 데다 러시아 석유회사 유코스가 원유공급을 못할 것이란 우려가 겹친 탓이라고 전문가들은 분석했다.
한편 김병일 한국석유공사 신규사업팀 과장은 이날 석유위기 없을 것인가라는 보고서를 통해 전 세계 석유재고(상업재고+전략재고)는 88일분 정도이며 수송기간을 감안한 실질적인 재고수준은 60일에도 못 미친다고 분석했다.
이에 따라 보고서는 현재 주요 산유국의 유전이나 중요 생산시설이 파괴돼 60일 이상 복구되지 않을 경우 세계는 석유 절대부족이라는 위기에 처하게 될 것이라고 전망했다.
보고서는 특히 8월 현재 상업재고(민간 석유회사들이 갖고 있는 재고)는 작년 8월의 58.9일에도 못 미쳐 1996년 이후 가장 낮은 수준으로 떨어진 것으로 추정했다. 이 때문에 하반기 내내 고유가 현상이 지속될 가능성이 높다는 것이다.
김 과장은 한국은 세계 9대 석유소비국으로 석유위기에 가장 취약한 구조를 가진 국가 중 하나라며 석유위기의 가능성이 어느 때보다 높아졌다는 사실을 인식하고 적극적으로 대응해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081180788</DOCNAME>
<TITLE>미-EU 중무기 신경전</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 이후 잦은 갈등을 빚어온 미국과 유럽연합(EU)이 중국에 대한 무기금수조치 해제 문제를 놓고 또다시 신경전을 벌이고 있다.
한국 정부도 10일 고구려사 왜곡 문제로 한국과 소리 없는 역사전쟁을 시작한 중국이 첨단무기를 사들인다면 한국으로선 부담스럽지 않을 수 없다며 촉각을 곤두세우고 있다.
중국, 첨단무기로 무장하나=중국에 대한 무기 수출 금지 조치는 1989년 톈안먼 사건 당시로 거슬러간다. 당시 미국과 EU는 중국 정부가 획기적인 인권 개선조치를 내리지 않으면 무기를 팔 수 없다고 선언했다.
15년이 흐른 시점에서 EU는 수출재개 카드를 꺼내들었다. 여론몰이에 나선 프랑스의 자크 시라크 대통령은 얼마 전 (중국에 대한) 무기금수조치는 현실적인 국제질서에 부합하지 않는다며 수출재개 의사를 분명히 했다.
현재 중국의 비공식 국방비는 연간 700억달러 선으로 세계 3위 수준. 하지만 최첨단과는 거리가 있는 러시아제 무기가 주요 전력을 이루고 있다. EU 회원국의 군사비 삭감으로 고전해 온 유럽의 군수업체가 군침을 삼킬 만한 규모다.
그러나 콜린 파월 미 국무장관은 중국의 인권 사정이 낳아졌느냐며 시기상조임을 분명히 했다.
EU와 중국은 올 12월 8일 EU 의장국인 네덜란드 헤이그에서 열리는 7차 연례 정상회담에서 이 문제를 상의해 결론지을 예정이다. 그러나 주요 정책결정은 만장일치로 채택한다는 EU 헌법을 고려하면 현재 최소한 4개국이 금수조치 해제에 반대하는 상황에서 성사 여부는 예측 불가라는 전망이 나오고 있다.
한국 정부는 이 사안을 주한미군 재편의 관점에서 주시하고 있다. 주한미군이 신속대응군으로 재편된 뒤 지역안정군 역할을 맡게 되면 중국-대만간 갈등시 주일미군과 함께 투입될 것이며, 이 경우 한국군이 간접적으로 개입할 여지가 있기 때문이다.
미국-EU의 시각차=조지 W 부시 행정부 출범 이후 미국과 EU는 냉전시대와 달리 불협화음을 자주 드러냈다. 미국은 힘을 앞세운 외교정책을 추구했고, EU는 미국 단극체제에 대항하는 행보를 보여 왔다.
미 신보수주의자(네오콘)의 대표적 이론가인 로버트 케이건 전 국무부 부차관보는 미국과 유럽이 한목소리를 낼 것이란 생각을 버리라고 주장했다. 국제문제에 개입할 능력이 있는 미국은 개입했고, 국제적 갈등 해결능력을 잃은 유럽은 방관만 했을 뿐이란 설명이다.
전봉근 전 통일부 정책보좌관은 중국에 대한 무기금수조치 해제 논란과 관련해 미국은 중국을 견제 대상으로 보고 있지만, 유럽은 중국과 협력함으로써 국제질서 유지가 가능하다는 시각과 경제실리주의가 복합적으로 나타나고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081180928</DOCNAME>
<TITLE>코엑스, 메가박스 상대 100억 임대료 소송</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 삼성동 한국무역센터(코엑스)에서 성업 중인 복합영화관(극장)과 이 극장 건물을 임대해준 코엑스 사이의 임대료 분쟁이 법정 싸움으로 번지게 됐다.
무역센터를 위탁관리하는 코엑스는 10일 무역센터 지하 2개층을 임대해 복합영화관을 운영 중인 메가박스씨네플렉스를 상대로 임대보증금을 100억원 이상 올려달라는 소송을 서울중앙지법에 냈다.
코엑스는 소장에서 1998년 7월 무역센터 지하 2층 3200여평을 임대하면서 임대보증금으로 150억여원을 받되 물가지수와 경영성과에 따라 임대차보증금을 조정하기로 계약했다며 메가박스의 지난해 영업이익이 105억원을 넘는 등 그간의 영업이익 증가율을 고려하면 적정한 임대보증금은 348억여원이 된다고 주장했다.
코엑스는 이 같은 사정을 감안해 일단 100억원을 청구하고 추후 메가박스의 경영자료를 확인해 청구액을 늘리겠다고 말했다.
이에 대해 메가박스측은 임대료를 15% 정도 증액해 줄 수 있었지만 코엑스측이 너무 많은 액수를 요구해서 협상의 진전이 어려웠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081181238</DOCNAME>
<TITLE>한국 학생 모십니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
실태=국내 대학의 국제교류 담당자들은 지난 23년 사이에 늘기 시작한 외국 대학의 교환학생, 여름학기 프로그램 등 교류 제안이 최근 들어 부쩍 늘었다고 말한다.
고려대의 경우 최근 세계적 MBA(경영학 석사) 스쿨인 미국 펜실베이니아 주립대 와튼스쿨에서 대학원생 100명씩을 교환하자는 프로그램을 제의받았다. 고려대 등록금으로 아이비리그 MBA 과정 한 학기를 수강할 수 있도록 하는 유리한 조건.
김 폴 재원 고려대 국제교류 담당자는 요즘에는 한 달에 2, 3회꼴로 각국 대사나 각 대학 총장들이 교류 협정을 맺자고 찾아온다며 나라도 미국뿐 아니라 칠레 베네수엘라 베트남 등 다양해지는 추세라고 말했다.
서울대는 최근 캐나다의 명문 브리티시 컬럼비아대와 학비 추가부담 면제 및 기숙사비 감면이라는 파격적인 조건으로 교환학생 협정을 맺었다. 3월에는 미국 예일대가 처음으로 서울대생을 위한 여름학기 프로그램을 개설하기도 했다.
비영어권 대학의 한국학생 유치 움직임도 활발하다.
멕시코의 명문 콜리다대는 한국스터디센터를 개설, 총장과 대사가 직접 한국을 방문해 각 대학에 교류 협정을 제안했다.
프랑스 르노재단은 이번 가을학기부터 포항공대와 한국과학기술원(KAIST) 재학생에게 2년간 프랑스에서 공부할 수 있도록 전액 장학금을 지원한다.
일본 와세다대의 경우 지난해부터 서울과 부산에서 직접 입학설명회를 개최하는 등 공격적인 학생 유치 활동을 벌이고 있다. 올해 초 명문 사립대 출신과 특목고 졸업자 등 17명의 한국학생이 이 학교 국제교양학부에 입학했다.
와세다대 국제교양학부 입시부 아사쿠라 다카오는 영어권 국가로 유학을 많이 가는 한국의 우수한 학생들을 일본으로 끌어오기 위한 것이라고 말했다.
진단=서울대 대외협력본부 노경수 본부장은 지금은 어떤 대학도 고립돼서는 살아남을 수 없다며 지금 세계 대학의 화두는 국제교류를 통해 구성원의 다양성을 확보하는 것이라고 말했다.
세계 각국의 우수한 학생을 유치해 대학 구성원의 간접 경험을 넓히고 상호작용을 통해 연구 성과를 높이려고 한다는 것. 노 본부장은 특히 한국학생들이 우수하다는 것이 세계에 알려졌기 때문에 좋은 조건으로 교류할 수 있는 것이라고 설명했다.
연세대 국제교류실 백기범 과장은 외국에 삼성 LG 등 한국 기업이 알려지면서 전반적으로 국가브랜드 가치가 높아진 측면이 있다며 우수학생 유치라는 대학의 요구와 아시아 지역에 관심을 갖는 자국 학생들의 요구가 맞아떨어진 것 같다고 말했다.
한국의 정보기술(IT) 분야 등의 기업에서 인턴을 희망하는 학생들을 위해 교환학생 프로그램을 개설해 달라고 요청하는 경우도 늘었다는 것.
서울대 공대 한민구 학장은 유럽 등 많은 대학에서 우수한 이공계 학생을 유치하려는 제의가 많은 것은 사실이지만 실효성 있는 교류가 중요하다며 국내 대학도 구체적인 준비를 통해 학생들에게 실질적인 도움이 되는 교류를 추진해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081064698</DOCNAME>
<TITLE>수용지 쪽박 인근은 대박</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
주민의 70%가 남의 땅에서 농사를 짓고 있어요. 이들은 수도 이전 탓에 빈손으로 쫓겨나야 합니다. 그나마 땅을 가진 주민도 턱없이 낮은 보상비로 뭘 해야 할지 막막합니다.(충남 연기군 남면 양화2리 임영수 이장)
수용될 곳에서 가까운 땅은 5년만 묻어두면 대박이 날 겁니다. 지금도 하루가 다르게 오르고 있어요.(충남 연기군 조치원읍 A부동산 관계자)
지난달 5일 수도 이전 후보지 평가결과가 발표된 지 한 달. 11일 최종 발표를 앞둔 충남 연기군-공주시(장기면) 일대는 기대 혼란 걱정이 한데 어울려 술렁이고 있다.
수용을 피한 곳에서는 부동산 값이 급등하고 있지만 수용될 곳에서는 고향을 떠나야할 주민들이 한숨만 내쉬고 있다. 수용지역은 쪽박, 주변지역은 대박이라는 지적도 나온다.
수도 예정지 인근, 급등세=충북 청원군 강외면 오송리에서 만난 중개업자 K씨는 경부고속철도 오송역 주변에서 쓸 만한 땅의 70%는 서울 사람들이 갖고 있을 것이라고 말했다.
이곳 농지의 평당 시세는 30만원을 호가한다. 지난해에 비해 25배 오른 값이다.
조치원읍은 수도 이전의 최대 수혜지로 꼽힌다. 조치원역 인근 욱일2차 30평형의 시세는 후보지 평가결과 발표 직전인 7월초 1억원선에서 한 달 새 1억3000만원으로 올랐다. 호가는 1억5000만원 선으로 연초에 비해 66% 상승했다.
전셋집도 귀하다. 현지 중개업자는 농지 취득 자격을 갖추려고 일부 투기세력이 조치원읍 등의 아파트에 전세로 이주하려는 움직임도 있다고 귀띔했다.
땅 값도 강세다. 조치원읍 침산리의 도로변 대지는 평당 250만350만원 선에 매물이 나와 있다. 이중에는 6개월 새 두 배로 오른 곳도 있다.
공주시 신관동, 금흥동 등에도 투자자들의 관심이 쏠려 있다. 공주시 대산공인중개사무소 이세영 사장은 수용되지 않을 곳은 땅값이 계속 오를 것이라고 내다봤다.
수용지역 원주민, 전전긍긍=조치원역에서 차를 타고 남쪽으로 10분 정도 가면 분위기가 전혀 다르다.
연기군 남면 갈운3리 원주민인 이승숙씨는 공시지가의 두 배로 보상비를 받아도 아파트 한 채를 장만하기 어렵다며 헐값에 삶의 터전을 내어주고 떠날 수는 없다고 말했다.
그가 갖고 있는 농지의 시세는 한때 평당 20만원을 웃돌았지만 공시지가는 평당 2만9000원. 보상비가 공시지가보다 높게 책정되겠지만 시세보다는 매우 낮을 전망이다.
현지에서는 보상비가 공시지가의 1.52배선에서 결정될 것이란 소문이 돌고 있다
이씨는 인근 지역(수용되지 않을) 농지 값이 폭등해 아주 먼 타지로 떠나야할 판이라고 말했다.
보유 농지가 없는 소작농은 더욱 막막하다. 갈운3리의 55가구 중 소작농은 절반을 웃돈다. 남면 양화2리 임영수 이장은 양화2리의 경우 80% 정도가 외지인의 땅이며 75가구 가운데 70%는 남의 땅에서 농사를 짓고 있다고 밝혔다. 그는 세금이 부족하다던데 투기를 조장해 세수를 채우려는 것 같다고 말했다. 양화리 주민들은 14일 마을이 없어져도 잊지 말자는 뜻에서 위로 잔치를 열 예정이다.
투기 범위 확산=충청권 투기 지역의 범위가 연기군-공주시 일대에서 청양, 예산, 홍성 등 주변 지역으로 확산되고 있다.
이들 지역에서는 7월 이후 하루에 하나씩 중개업소가 생긴다는 이야기가 나오고 있다.
청양군 목면, 정산면 등의 도로변 관리지역은 7월 초 평당 15만원 선에서 8월 들어 평당 25만원으로 올랐다. 홍성의 2차로 도로변 땅은 수도 이전 후보지 발표 직전 평당 30만원대였으나 최근 평당 60만원 선으로 급등했다.
아산시 음봉면 관리지역은 기업도시 건설 기대감까지 겹쳐 산 위의 맹지(도로에서 떨어져 접근이 어려운 땅)조차 올 초에 비해 3배 오른 평당 50만60만원을 호가한다.
현지 중개업계는 11일 수도 입지가 최종 확정돼 발표되면 땅 값이 더 오를 수 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081065238</DOCNAME>
<TITLE>파리의 연인 51.5% 최고시청률 경신</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040810/photo/2004081065238.jpg" vspace="10"/>  SBS 드라마 파리의 연인(토일 밤 9:45)의 인기가 종영(15일)을 2회 앞둔 8일 다시 빛을 발했다.
파리의 연인은 8일 51.5%의 시청률(TNS미디어코리아 조사)을 보여 자체 최고기록을 경신했다. 7월25일 50%까지 올랐던 파리의 연인은 7월31일과 8월1일 각각 37.6%, 39.2%로 내려갔으나 이날 다시 가파른 오름세를 보인 것이다.
지난주 파리의 의 하락은 같은 시간대 한국과 이란의 아시안컵 8강전(7월31일) 때문으로 분석됐다. 또 윤수혁(이동건)이 한기주(박신양)에게 복수하는 설정이 작위적이라는 평도 하락세를 부채질한 것으로 풀이되고 있다.
그러나 8일 강태영(김정은)이 한기주에게 이별을 선언하는 장면이 시청자들을 사로잡았다. 기주가 태영의 부탁으로 아이스크림을 사러 간 사이, 태영은 파혼을 선언하는 말을 담은 녹음기를 놓고 사라졌고 기주는 태영이 나타나지 않자 자전거를 끌고 터벅터벅 걸어간다. 특히 기주가 누나 앞에서 이렇게 힘들 줄 몰랐다며 복받치는 설움을 털어놓고, 돌아선 태영이 눈물을 뚝뚝 떨구는 장면이 시청자들의 가슴을 아리게 했다.
방영 다음날 점심시간에 회사에서 인터넷으로 18회를 본 이재천씨는 SBS 인터넷 게시판에 기주가 우는 게 너무 슬펐고 태영이 울 때 나도 엉엉 울어 상사에게 혼났다고 썼다.
파리의 연인의 인기는 8일 오락프로그램에서도 두드러졌다. 이날 파리의 연인 주요 출연진이 나온 SBS 버라이어티쇼 일요일이 좋다-파리의 연인 스페셜도 18.1%의 시청률을 기록해 3월28일 첫 방송 이후 최고를 기록했다. 일요일이 좋다는 최근 한달 평균 시청률이 8%에 불과했으나 이날 10% 포인트나 올랐다.
한편 SBS 관계자는 지난 회에서 기주와 태영이 이별했지만 궁극적으로 해피엔딩으로 끝날 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]왕초보 경찰</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
조엘란 디미트리우스(여)가 쓴 사람 읽는 법(Reading People)은 미국의 장기 베스트셀러다. 법정에서 피고인을 위해 배심원을 선별하는 컨설턴트인 디미트리우스씨는 1992년 흑인 로드니 킹을 폭행한 백인 경찰관 사건(로스앤젤레스 폭동의 원인이 됨)과 부인 살해 혐의를 받은 축구선수 O J 심슨 사건에서 피고인들이 무죄평결을 받는 데 결정적인 역할을 했다. 디미트리우스씨에 따르면 사람들은 의식과 무의식의 창고에 각각 데이터베이스를 갖고 있다. 무의식의 데이터베이스에서 나오는 판단이 바로 논리적으로 설명은 안 되지만 뭔가 이상해라는 직관이다.
인간의 여섯 번째 감각에 해당하는 직관능력은 일반적으로 여성이 남성보다 뛰어나다. 상황을 기민하게 파악하는 직관능력은 신속 적절한 대처능력으로 연결된다. 할머니와 어머니는 어린이가 거짓말을 할 때 할아버지와 아버지보다 더 잘 알아챈다. 여성은 어려서부터 다른 사람의 심리상태를 빨리 파악하도록 사회화된다. 여성은 옷차림, 머리 스타일, 구두, 보석, 외모에 더 관심을 가지며 자란다. 어머니는 말 못하는 유아가 아파할 때 표정과 동작만을 보고 원인을 찾아내는 훈련을 거듭한다.
경찰관 살해범 이학만 검거 과정에서 49세 여성의 탁월한 위기 대처 능력에 비해 경찰은 왕초보였다. 여성은 흉기로 위협하는 범인을 안심시키며 국수와 과일을 대접했다. 범인이 호의를 느끼고 변명과 호소를 하기에 이르도록 한 과정이 놀랍도록 침착하다. 범인이 인터넷을 하는 동안에 청소기를 틀어 놓고 아들에게 휴대전화를 걸어 신고하도록 한 대처능력은 탄복할 만하다. 허둥대며 할머니와 손자를 위험에 빠뜨린 것은 오히려 경찰이다.
여성과 유아가 인질로 잡혀 있는데 경찰은 사이렌을 울리며 출동하고 현관문을 두드려 범인을 당황하게 했다. 여성이 재빨리 목욕탕으로 피신하지 않았더라면 범인은 배신감에서 두 사람을 해치거나 인질극을 벌였을 수도 있다. 목숨이 위태로운 상황에서 범인의 심리상태를 읽으며 안심시키고, 기민하게 신고하고, 적절하게 대응한 여성에게서 경찰이 배울 점이 많다. 49세 여성의 여섯 번째 감각은 교과서에는 나오지 않는 이론이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066438</DOCNAME>
<TITLE>미 메릴린치 보고서</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
미국 금융회사인 메릴린치가 한국경제는 최근 신용카드 위기 등으로 기로(crossroads)에 서 있다는 보고서를 냈다.
메릴린치의 티모시 본드 수석 이코노미스트는 9일 내놓은 한국경제에 대한 보고서를 통해 최근 한국경제는 1997년 말 외환위기 이후 가장 취약하다며 이같이 진단했다.
그는 20022003년 한국에서 발생한 신용카드 위기는 1970년대 오일 쇼크나 1980년대 폴 볼커 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 금리를 급격히 인상한 볼커 쇼크보다 컸다고 평가했다.
그는 또 한국 경제의 양극화 현상이 심해져 최근 경제성장의 혜택은 대기업과 수출기업, 기술업종, 정규직 노동자 등에게 돌아간 반면 다른 분야는 정체되거나 위축됐다고 설명했다.
한국 경제의 양극화 심화는 구조적 문제로 수출 회복을 막아 내수를 부양할 수 없게 만들고 있다고 그는 덧붙였다.
다만 소비는 바닥을 벗어난 것으로 보이지만 경제 양극화와 20002001년 가계대출 급증에 따른 후유증으로 회복세가 약하다는 문제점이 있다고 그는 평가했다.
그는 수출 성장세가 둔화될 것으로 예상되는 가운데 내수만으로 성장세를 유지할 수 없을 것으로 보여 한국은행이 내년 14분기까지는 콜금리를 0.5%포인트 인하할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066448</DOCNAME>
<TITLE>중국역사교과서 왜곡 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
정부는 중국 초중고교의 역사교과서 개정이 중국 정부의 결정만 내려지면 수시로 이뤄질 수 있다는 정보를 입수하고 중국 역사교사서에 대한 본격 조사를 벌여 고구려사 등의 왜곡사실이 드러날 경우 즉각 시정을 요구할 방침이다.
정부의 한 관계자는 9일 당초 중국 역사교과서의 개정시기는 내년으로 알려졌으나 중국 정부가 마음만 먹으면 9월 신학기 전에도 역사교과서를 개정할 수 있는 것으로 파악됐다며 주중 한국대사관이 신학기 역사교과서를 입수해 왜곡 여부를 조사할 것이라고 말했다. 정부와 열린우리당은 또 이날 이수혁 외교통상부 차관보와 천정배 원내대표 등이 참석한 가운데 당정협의회를 갖고 중국의 고구려사 왜곡과 관련해 범정부 대책협의회를 구성하고 학술적 대응은 물론 외교적 정치적 총력 대응에 나서기키로 했다.
범정부 대책협의회는 현재 외교부가 중심이 된 실무대책협의회를 격상시킨 것으로 청와대와 정부 관련 부처 및 여당이 이 협의회에 참여할 예정이다. 당정은 국무총리 또는 국가안전보장회의(NSC) 산하에 이 협의회를 설치하는 방안을 검토 중이다.
열린우리당도 이날 국회에 관련 특위를 즉각 구성키로 결정했다.
한편 한나라당 박진 국제위원장과 임태희 대변인, 박찬숙 의원 등 당 대표단은 이날 오후 주한 중국대사관을 방문해 고구려사 왜곡에 대해 사과를 촉구하는 소속 의원 명의의 서한을 중국대사관측에 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066458</DOCNAME>
<TITLE>국내 대기오염물질 절반 중국서 날아온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
한국이 세계의 공장 중국에서 배출되는 대기오염물질의 간접 흡연국이 되고 있다.
이산화황(SO) 질소산화물(NOx) 등 한반도 대기오염물질의 최고 49%가 서해를 건너 날아온 중국발이라는 연구 결과가 나왔다.
특히 국내 생태계의 약 30%는 중국에서 발생한 오염물질 때문에 감내할 수 없는 수준의 치명적인 악영향을 받는 것으로 나타나 이 문제가 더 이상 방치할 수 없는 수준에 도달한 것으로 나타났다.
중국은 급속한 공업화를 뒷받침하기 위해 석탄 등 화석연료 사용을 크게 늘리고 있는 상황이다.
서울대 박순웅(지구환경과학부) 교수팀은 9일 한국 생태계의 장거리 이동 및 국내 배출 오염물질의 산성성분 부하량 논문을 통해 199498년 한국의 대기오염물질에서 중국에서 발생한 대기오염물질이 차지하는 비중은 이산화황의 경우 연평균 40%, 질소산화물은 49%를 각각 차지한 것으로 나타났다고 밝혔다.
중국에서 발생한 대기오염물질이 얼마만큼 한국으로 이동하느냐는 문제는 그동안 학계에서도 논란을 빚어 왔다.
이번 박 교수팀의 분석은 중국과학원과 공동으로 실시한 대기오염물질 배출량 조사를 토대로 했다는 점에서 오염물질 이동에 관한 양국간 환경분쟁에 전환점이 될 것으로 보인다.
박 교수팀은 연구 대상 기간 중 한중일 3개국의 대기오염 배출량을 지역별로 산출한 뒤 한국이 오염물질을 전혀 배출하지 않는 상황을 가정해 중국에서 발생한 오염물질의 영향을 수치화했다. 이 방법은 유럽에서 국가간 대기오염물질 월경문제를 과학적으로 분석할 때 사용하는 기법이다.
박 교수팀은 이 가정에서도 한국의 대기오염물질 수치가 여전히 높은 것으로 나타나 결국 중국에서 발생한 대기오염물질이 북서풍 또는 남서풍을 타고 한반도로 이동했다고 결론지었다. 일본에서 발생한 대기오염물질은 대기의 흐름상 한반도에 영향을 미치지 않는다.
오염물질 배출량 산출 결과 이산화황과 질소산화물은 중국의 상하이 칭다오 다롄 등 동부 연안과 우한 장저우(장) 등 내륙 공업지대에서 집중 발생하는 것으로 나타났다.
대기 중 이산화황 수치가 높으면 식물이 고사하며 질소산화물은 자외선과 반응해 오존농도를 증가시켜 폐 기능을 심각하게 악화시킬 수 있다. 또 이들 물질은 산성비의 원인이 되며 물에 녹아 들면 부영양화를 일으킨다.
박 교수팀의 연구 결과 국내 생태계의 42%는 이산화황의 피해를 본 것으로 나타났다. 피해의 3분의 1은 국내에서 발생한 오염물질 때문에, 나머지 3분의 2는 중국에서 날아온 오염물질 때문에 발생했다.
또 질소산화물은 전국의 생태계가 영향을 받았으며 이 중 국내 요인은 65%, 중국 요인은 35%로 분석됐다.
박 교수팀의 연구논문은 영국에서 발간되는 전문학술지 대기환경(Atmospheric Environment) 9월호에 게재될 예정이다.
국립환경연구원도 1998년 기준 한국의 이산화황 오염물질 중 20%가량이 중국에서 날아온 것이라는 내용의 조사결과를 이달 하순 발표할 예정이어서 중국발 오염물질의 한국 이동에 관한 논란이 이어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066578</DOCNAME>
<TITLE>중국 역대 왕조 고구려 실체 인정</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
중국 역대 왕조가 고려는 고구려를 계승했다고 인식했음을 보여주는 중국 고지도들이 다수 공개됐다.
이는 중국이 고구려의 존재를 인정한 것으로 해석할 수 있어 중국의 고구려사 왜곡을 반박할 수 있는 자료가 될 것으로 보인다.
연세대 동서문제연구소 김우준(정치외교학) 교수는 9일 기자회견을 갖고 중국과 한국의 역대 왕조명을 기록해 놓은 우공구주금주도(1209년)에 고조선 고려 동이 백제 신라 등의 명칭이 한반도 일대에 적혀 있다고 밝혔다.
그는 만약 중국이 주장한 대로 고구려사가 중국사에 속한다면 역대 중국 영토 내 왕조를 기록한 지도 특성상 중국 북동부에 고구려라고 별도 표기했을 것이라고 밝혔다.
이 지도에는 고구려라는 명칭은 보이지 않고 고려라는 명칭만 고구려의 옛 영토인 압록강 부근에 표기돼 있다.
김 교수에 따르면 중국이 고구려를 고려라고 불렀던 것은 학자들 사이에서 널리 알려진 사실이라는 것.
그는 5세기 장수왕 때 고구려가 고려로 국호를 개칭한 일은 중원고구려비를 통해 확인할 수 있고, 역대 중국 왕조에서 고구려를 고려로 불렀다는 것은 수서, 신구당서와 같은 중국 사서를 통해서도 알 수 있다고 말했다.
김 교수는 이날 중국 내 문물출판사와 하얼빈지도출판사에서 출간된 중국고대지도집 3권에서 6장의 지도를 발췌해 공개했다.
이들 지도에는 한반도 일대의 국가가 고려 신라 백제 고려 신라 여진 발해 고려 백제 신라 옥저 등으로 표기돼 있다.
김 교수는 이 지도들은 중국이 한반도 고대3국 안에 고구려를 포함시키고 있음을 보여 준다며 이와 같은 역사적 유물과 유적들이 고구려는 고려가 계승한 우리 역사라는 사실을 증명하고 있다고 말했다. 그는 이어 심지어 중국 정부의 동북공정에 참여하고 있는 중국사회과학원 산하 민족문제연구소의 모 박사도 고구려는 한국 역사라는 데 인식을 같이 하고 있다며 정부는 중국의 왜곡을 국제사회에 알려 중국의 패권주의 경향을 국제사회가 경계하도록 해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066598</DOCNAME>
<TITLE>광개토대왕비 탁본은 중국 유물</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
일본의 도쿄국립박물관이 광개토대왕 순수비문의 탁본을 특별 전시하면서 중국의 유물인 것처럼 소개해 주일 한국문화원이 9일 일본 정부에 시정을 요구했다.
도쿄박물관은 3일부터 2개월간 일정으로 광개토대왕 비문 탁본(원본 크기) 등 31점의 유물을 전시하면서 전시실인 동양관 입구에 중국의 서라는 간판을 걸어 이 탁본이 중국의 서물인 것처럼 소개했다. 박물관 웹사이트(www.tnm.jp)는 또 이번 전시를 중국의 서적 특별전시 광개토왕비라고 홍보하다 한국측이 이의를 제기하자 문제의 표현을 삭제했다. 주일 한국문화원은 탁본의 전시실 안에 중국의 서라는 간판을 걸어놓음으로써 광개토대왕비와 고구려가 중국의 비석이거나 영토라는 오해를 부를 가능성이 있다며 일본 문화청에 항의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081066978</DOCNAME>
<TITLE>박세리 아쉬운 공동2위</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
1cm만 더 굴렀더라면.
17번홀(파5). 약 3m 거리에서 박세리(27CJ)가 버디 퍼트한 공이 왼쪽에서 오른쪽으로 흘렀다. 하지만 힘이 모자란 공은 조금 일찍 휘었고 야속하게도 볼은 홀컵을 외면했다. 그 차이는 불과 12cm.
볼을 지켜보던 박세리는 심하게 몸을 젖히다 뒤로 넘어질 뻔 했다. 그는 들어가는 줄 알았다고 했다.
이때까지 멕 말론(미국) 카렌 스터플스(영국이상 16번홀까지)와 함께 6언더파로 공동 선두. 이 버디 퍼트가 들어갔으면 단독 선두로 나설 수 있었다.
박세리는 18번홀(파5)에서도 5m 버디 퍼트를 놓쳐 더 이상 타수를 줄이지 못했다. 승부의 갈림길이었던 마지막 2개의 파5홀에서 한 타도 줄이지 못한 게 결국 패인이었다.
뒷 조였던 멕 말론이 18번 홀 박세리와 거의 비슷한 방향에서 3m 버디 퍼트를 성공시킨 것. 이 한방으로 우승컵은 노장의 품에 안기고 말았다.
박세리가 미국여자프로골프(LPGA) 투어 제이미파오웬스코닝클래식(총상금 110만달러)에서 브리티시여자오픈 우승자 카렌 스터플스와 함께 준우승을 차지했다.
9일 미국 오하이오주 실배니아의 하일랜드 미도우스GC(파71)에서 열린 대회 최종라운드. 박세리는 버디 5개, 보기 2개로 3언더파를 쳐 최종합계 6언더파 278타를 기록했다. 우승은 올해 US오픈 우승자인 41세의 멕 말론(7언더파 277타)이 가져갔으며 시즌 3승째.
이로써 박세리의 LPGA 사상 2번째 단일대회 5회 우승의 대기록은 다음기회로 넘어갔다.
하지만 박세리는 5월 미켈럽울트라오픈 우승 이후 9번째 대회만에 톱10에 진입하며 슬럼프 탈출에 성공했다. 그는 이번 경기로 자신감을 찾게 됐으며 내 스타일의 경기를 다시 할 수 있게 돼 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081067018</DOCNAME>
<TITLE>한국양궁 '신과의 전쟁'</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040810/photo/2004081067018.jpg" vspace="10"/>  이젠 태양, 바람과 맞선다.
108년 만에 다시 열리는 아테네올림픽에서 전 종목 석권을 노리는 양궁 선수단이 그리스 신들을 향해 전쟁을 선포했다. 태양의 신 아폴론과 바람을 일으키는 포세이돈이 상대. 공교롭게도 양궁 본선 라운드가 열리는 파나티나이코 경기장은 파르테논 신전과는 지척의 거리다.
아폴론은 제우스의 아들이자 수많은 신 중에도 가장 뛰어난 외모로 님프와 인간의 사랑을 독차지했던 2인자. 궁술과 예술, 음악과 의술을 관장한다. 그러나 아폴론은 이곳 아테네에서 현지 적응에 여념이 없는 우리 선수들에겐 짓궂기 짝이 없는 얄미운 신이다. 여자 선수들에겐 더욱 그렇다.
선수들은 최근 강화된 약물 규정에 따라 섭씨 40도에 육박하는 강렬한 태양광선 아래서 선 블록 크림마저 바르지 못한 맨 얼굴로 훈련과 실전을 치러야 한다. 비록 피부 크림이지만 약물 양성반응을 염려하지 않을 수 없기 때문. 실제로 지난달 아시아선수권에서 한국대표팀의 한 선수가 선 블록 크림이 문제가 돼 곤욕을 치렀다.
올림픽 양궁 사상 최초가 될 2관왕 2연패를 노리는 윤미진도 걱정이 이만저만이 아니다. 예쁜 얼굴이 훈련 하루 만에 새까맣게 변해 버렸기 때문.
세계 최강 한국을 겨냥한 표적 약물 검사도 녹록치 않다. 서울에서 윤미진 장용호 박경모가 세계반도핑기구(WADA)의 1차 테스트를 받았고 이곳에선 박성현이 양궁에서 첫 번째로 혈액 테스트를 받았다. 궁술과 의술은 모두 태양신 아폴론의 몫. 이래저래 아폴론이 한국 선수단에겐 인기가 없을 수밖에 없는 이유다.
또 다른 적인 포세이돈은 제우스와 함께 신전의 최고 연장자지만 난폭하며 화를 잘 내는 바다의 신. 바람과 비, 파도를 부르는 삼지창 트리아이나를 갖고 있다.
포세이돈이 주목을 받고 있는 이유는 해안도시 아테네의 심한 바람 때문. 예선 라운드가 벌어지는 데켈리아 경기장에서 만난 서거원 남자 감독은 정조준을 하면 표적판의 2,3점대 위치까지 화살이 빗겨날 정도로 바람이 심하다. 또 좌우 앞뒤로 일정치 않은 일명 지랄 바람이라 애를 먹고 있다고 말했다. 게다가 64강전결승전이 열리는 파나티나이코 경기장은 바다에 인접해있어 해안에서 불어오는 강풍이 두 쪽으로 나뉘어 있는 관중석을 돌면서 회오리바람으로 돌변한다.
하지만 이 모든 악조건은 다른 나라 선수단도 모두 겪는 어려움. 결국 한국 양궁이 신화의 도시 아테네에서 벌이는 신과의 전쟁은 자신과의 싸움으로 귀결되는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081067558</DOCNAME>
<TITLE>감기약 피해자 집단소송 내기로</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
출혈성 뇌중풍을 일으킬 수 있는 페닐프로판올아민(PPA) 성분을 함유한 약 판매를 둘러싼 논란이 국내 및 국제소송으로 비화하게 됐다.
법무법인 대륙(공동 대표 함승희 등)은 PPA 성분이 함유된 다이어트 제품과 감기약 등을 복용한 30대 여성과 40대 남성 등 3명을 대리해 이 약의 제조사인 다국적 제약회사 그락소스미스라인 등을 상대로 미국 법원에 소송을 내기로 했다고 9일 밝혔다.
대륙은 유한양행 등 국내 제약회사들과 식품의약품안전청에 대해서는 빠르면 10일 국내 법원에 소송을 낼 것이라고 덧붙였다. 함 변호사는 현재 소송을 의뢰한 피해자 외에도 더 많은 소비자와 피해자들이 국내 및 국제소송에 관심을 보이고 있어 원고 수는 더 늘어날 것이라고 말했다.
국제소송을 준비 중인 서권식 변호사(미국 뉴욕주)는 미국 내에서 PPA 함유 감기약 등의 판매를 중단한 다국적 제약회사들은 국내 제약회사들과 제휴해 로열티를 받고 이 약품을 대량 판매해 왔다며 따라서 국내 피해자는 해당 미국 제약회사를 상대로 미국에서 직접 손해배상 소송을 제기할 수 있다고 말했다.
서 변호사는 피해자들이 받은 실제 손해 외에 징벌적 손해배상도 청구할 것이라고 말했다.
대륙의 국제소송팀은 1997년 대한항공 801편기의 괌 추락사고와 관련해 미국 정부를 상대로 국제소송을 제기, 2000년 5월 미국 정부로부터 1인당 600만100만달러(약 11억70억원)의 합의금(총 9명3700여만달러)을 받아내기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081067688</DOCNAME>
<TITLE>재정확대-감세 문제없나</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
재정적자와 세수 형편을 감안하면 여당의 재정확대나 야당의 감세정책 모두 현실적으로 쉽지 않다는 분석이다.
우선 올해 재정적자 규모를 고려했을 때 재정지출 확대는 재정 건전성을 악화시킬 가능성이 높다.
올해 공적자금 채무 상환액을 포함한 실질 재정수지 적자는 19조2000억원에 이를 전망이다. 이는 외환위기 직후인 1998년의 24조8000억원, 99년 20조4000억원에 육박하는 수준이다.
또 경기부양을 위해 예산을 앞당겨 집행함에 따라 정부가 한국은행에서 빌리거나 재정증권 발행을 통해 조달한 일시차입금 8조원이 모두 소진된 상태다.
이에 따라 재경부는 추가적인 재정지출을 위해 추경예산 편성, 적자국채 발행 등의 방법을 검토하는 것으로 알려졌다.
올해 세입예산 달성이 어려워 감세정책도 힘들 것으로 보인다.
국세청이 최근 국회 재정경제위원회에 제출한 업무보고 자료에 따르면 올해 16월 국세(관세 제외) 수입은 53조1663억원으로 연간 예산(113조7647억원)의 46.7%에 그친다.
이는 지난해 같은 기간의 세수진도비율(세수 목표액 대비 징수액)인 49.7%보다는 3%포인트 낮은 것이다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관도 지난달 23일 정례브리핑을 통해 매년 세수가 목표를 초과 달성해 왔으나 올해는 목표치를 맞추거나 그보다 1000억2000억원 정도 모자랄 것이라는 보고를 받고 있다고 밝힌 바 있다.
그러나 계속되는 경기 침체 탓에 세수 부족분은 1000억2000억원을 훨씬 웃돌 것이라는 예측이 적지 않다.
한국개발연구원 신석하(석) 연구위원은 외환위기 이후 국민경제에서 정부 비중이 빠르게 증가하는 상황에서 재정확대를 위해 추가경정 예산이 매년 반복적으로 편성되는 것은 재정건전성을 훼손시킬 수 있다며 세금을 깎아주는 것도 정부의 세수 감소로 이어지는 데다 나중에 다시 올리려면 조세마찰이 생기기 때문에 단기적 부양책은 될 수 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081067848</DOCNAME>
<TITLE>여야 한목소리 내지만...</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
여야는 9일 중국의 고구려사 왜곡에 대해 일제히 강경대응 입장을 천명하고 나섰다.
그러나 속사정은 다르다. 열린우리당은 정부의 외교적 관계를 고려, 내심 신중한 접근 쪽에 무게를 두고 있다. 반면 한나라당은 외교적 마찰을 감수하고서라도 중국에 강력히 항의하고 시정을 촉구해야 한다는 입장이다.
열린우리당은 이날 외교통상부와의 당정협의에서 고구려사 왜곡이 정치적 문제에서 비롯된 만큼 학술적 대응은 물론 외교적 정치적 대응도 병행키로 했다. 또 정부보다 강도 높은 대응을 하기로 의견을 모았다.
그렇지만 당 지도부는 신중한 접근을 강조했다. 이날 상임중앙위원회의에서 신기남 의장은 여당답게 차분히 내실 있게 대응해야 한다고 주문했고 천정배 원내대표는 감성적 대응을 해서는 안 된다고 말했다.
이미경 상임중앙위원은 외교관련 문제에서 야당이 목소리를 내야 정부가 움직이기가 쉽다고 말하기도 했다.
이날 당정협의에서 정부와 당의 역할분담에 의견이 모아진 것도 같은 맥락이다.
열린우리당 의원들은 회의에서 외교부의 미온적 대응을 질타했다. 그러나 외교부가 중국과의 외교에서는 실리를 찾아야 하며 반드시 강경한 태도를 보인다고 성과가 있는 것은 아니다라며 고충을 토로하자 당이 대신 나서 악역을 맡기로 했다.
당정이 이날 설치키로 한 범정부 대책협의회를 국무총리 또는 국가안전보장회의(NSC) 산하에 두려는 것도 현재 실무대책협의회를 담당하는 외교부의 부담을 덜어주자는 취지로 보인다.
반면 한나라당은 중국의 공식 사과를 요청하는 등 초강경 대응 방침을 거듭 밝히고 있다.
박근혜 대표는 이날 상임운영위원회의에서 잘 살려고 노력하는 것도 결국 주권을 지키기 위한 것인데 이것이 뿌리째 흔들리면 잘 살 수 있겠느냐며 정부를 질타했다.
이한구 정책위의장은 친중 성향을 보이는 열린우리당이나 청와대 실세들이 이 문제를 다루는 데 소극적일 수밖에 없지만 국가의 중대한 문제인 만큼 적극 나서야 한다고 여권을 압박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004081068458</DOCNAME>
<TITLE>'개인파산' 신상공개 인권침해 소지</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
개인파산자가 급증하는 가운데 법원이 개인파산과 관련된 행정업무를 처리하면서 신상정보를 소홀히 다루는 게 아니냐는 지적이 일고 있다.
4일자 대구의 한 일간신문에는 대구경북지역 주민 13명의 인적사항이 자세히 실린 파산자 면책 심문기일을 알리는 대구지방법원의 공고가 실렸다.
이 공고문에는 파산자임을 알리는 성명과 생년월일, 번지 및 아파트 동호수가 적힌 주소와 본적, 심문 일시와 장소 등이 구체적으로 명시됐다.
대구지법 민사신청과 관계자는 면책 심문기일의 경우 일간지에 공고해야 할 사안이지만 인적사항을 어디까지 공개해야 하는 지는 법원마다 사정이 다를 것이라고 말했다.
하지만 파산자들의 인적사항 공개는 당사자들에게는 불쾌감을 주고 채무관계에도 영향을 줘 더 신중하게 취급해야 한다는 지적이다.
파산자 면책신청을 낸 박모씨(40경북 안동시)는 파산자 면책이 법적 제도라지만 파산자를 바라보는 일반의 시선이 부정적이지 않느냐며 좋은 일도 아닌데 인적사항이 신문에 나와 주위에서 알도록 하는 것은 개선됐으면 한다고 말했다.
9월 면책심문을 받을 예정인 다른 면책 신청자는 면책되더라도 채권자와의 관계는 남는데 심문일과 시간까지 구체적으로 신문에 나와 걱정스럽다고 말했다.
면책 신청자에 대한 법원의 허가율은 2000년 58%에서 올해 상반기에는 96%까지 높아졌다. 채권자들에게 파산자의 면책심문 일시는 중요한 정보가 되고 있다.
변호사들은 법원처럼 공신력이 높은 기관에서 공개하는 개인 신상정보는 얼마든지 악용될 수 있으므로 당사자를 알 수 있는 다른 방법을 고민해야 할 것이라고 지적했다.
이에 대해 법원은 공고의 성격상 당사자에 대한 어느 정도의 신상공개는 불가피한 측면이 있다는 입장이다.
파산법 등에는 파산자 면책심문 등을 일간신문에 공고하도록 돼 있으나 인적사항 공개범위에 관한 규정은 없다.
대법원 손지호 공보관은 특정 양식은 없지만 누구인지 알 수 있도록 알리는 게 법원 공고의 성격이라며 신상정보가 구체적일 경우 인권침해 소지가 있을 수 있겠지만 공개가 불가피한 측면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080951538</DOCNAME>
<TITLE>일본기업이 몰려온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
최근 장기 불황에서 탈출한 일본 기업들의 한국시장 공략이 본격화되고 있다.
8일 산업자원부에 따르면 올해 상반기(16월) 중 일본 기업들의 한국에 대한 직접투자규모는 11억4400만달러(약 1조3156억원)로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간의 3억6700만 달러에 비해 약 3배로 늘어난 규모다.
한국에 진출한 일본 기업 수도 올해 14분기(13월)에만 45개 늘었다. 일본 기업은 1962년 한국시장에 첫 진출한 이래 97년까지 35년간 1722개 업체가 들어오는 데 그쳤다. 하지만 외환위기 이후 급증하면서 현재는 약 3412개 업체가 진출해 있다.
쇄도하는 일본자동차=도요타자동차의 간판 차종인 렉서스는 2001년 1월 뒤늦게 국내 수입차 시장에 뛰어들었지만 33개월 만인 작년 10월 BMW를 누르고 1위로 부상했다.
또 혼다는 올해 5월 어코드를 앞세워 한국에 진출해 한 달 만인 6월 국내 수입차 시장 4위로 뛰어올랐다. 올해 초 한국닛산을 설립한 닛산도 내년에 총 7개 모델을 선보이며 대대적인 물량공세에 나설 계획이다. 일본차는 한일 자유무역협정(FTA)이 예정대로 내년에 체결될 경우 수입관세 폐지로 약 9.2%의 가격경쟁력까지 갖출 전망이다.
유통음료업계도 지각변동 예고=내수침체에 허덕이고 있는 국내 유통업계는 일본 다이소산업이 최근 한국시장 진출을 선언하면서 바짝 긴장하고 있다.
다이소산업은 일본 유통업계에 돌풍을 일으켰던 저가 할인점 100엔숍의 원조. 9월에 서울 명동에서 1호점을 열고 올해 안에 서울 광진구 테크노마트와 대전 갤러리아백화점에 2, 3호점을 열 예정이다.
아사히맥주는 최근 해태음료 보유 지분을 20%에서 41%로 늘리면서 최대주주가 됐다. 이에 따라 롯데칠성이 독주하고 있는 국내 음료시장에도 지각변동이 불가피할 전망이다.
이 밖에 일본 소니는 최근 삼성전자와 충남 아산시 탕정에서 액정화면(LCD) 합작 생산에 들어갔다. 디지털카메라 업체인 올림푸스는 국내 의료기 시장에 발을 뻗치는 등 국내 진출 분야를 확대하고 있다.
오문석 LG경제연구원 상무는 장기 불황에서 벗어나 기력을 회복한 일본 기업들이 외환위기 이후 개방 폭을 확대한 한국 시장과 국내 고급인력에 새삼 주목하고 있다면서 일부 업종에서는 국내기업의 피해도 우려되지만 고용 활성화 등에서 긍정적인 측면도 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080952588</DOCNAME>
<TITLE>카드사 수수료율 줄인상</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
회사원 이모씨(33)는 요즘 신용카드 현금서비스를 그만 쓰고 싶은 마음이 간절하다. 과거 한두 차례 연체해 신용도가 낮은 그에게는 연 30%의 수수료율이 적용되기 때문이다. 현금서비스로 100만원을 빌리면 연 30만원을 수수료로 내야 하는 셈이다.
김씨는 이자가 더 비싼 대부업체를 이용하는 것보다는 나아 어쩔 수 없지만 언제 또 수수료율이 오를지 몰라 걱정이라고 말했다.
신용카드회사와 은행 등 금융회사들이 각종 수수료율을 계속 올리자 고객들의 불만이 커지고 있다.
금융회사들은 시장 원리에 따르면 아직 더 올려야 한다고 주장한다.
금융계의 수수료 올리기 경쟁=8일 여신금융협회에 따르면 7월 말 현재 9개 신용카드회사(3개 은행 카드사업부문 포함) 가운데 비씨카드를 제외한 8개 회사의 현금서비스 최고 수수료율이 연 30% 이상인 것으로 나타났다.
카드회사들이 돈을 빌려준 고객에게 은행의 이자처럼 받는 수수료 외에 돈을 빌려줄 때 선이자처럼 떼는 취급수수료를 지난해 이후 새로 만든 데 이어 올해 올린 것이 주요 원인이다. 우리카드가 건당 0.4%이던 취급수수료율을 지난달 최고 0.5%까지 올리는 등 올해 들어 롯데 삼성 신한 등 4개 회사가 취급수수료율을 올렸다. 카드회사들은 또 대형할인점 등 가맹점에서 받는 수수료를 올리는 문제를 놓고 가맹점들과 갈등을 빚고 있다.
은행도 올해 들어 수수료를 꾸준히 올리고 있다.
제일은행과 기업은행은 이달 인터넷뱅킹 수수료와 자기앞수표 발행 수수료율 등을 올렸다. 국민은행도 10월 이후 창구 및 인터넷뱅킹 등의 수수료율을 올릴 예정이다.
손쉬운 장사인가 시장원리인가=인천 남구에 사는 김모씨(45)는 금융회사들이 부실 경영에 따른 손실을 소비자에게 전가하고 있다고 지적했다.
은행들은 올해 상반기에 사상 최대 규모의 이익을 내고도 수수료를 올린다는 비난을 소비자들로부터 받고 있다.
이와 관련해 금융회사들은 시장 원리를 강조하고 있다.
삼성카드 홍경표 과장은 가계 신용위기로 고객이 연체할 위험이 높아져 취급수수료를 신설했고 가맹점 수수료율도 원가에 비해 지나치게 낮아 인상이 불가피하다고 말했다.
국민은행 홍석철 리테일상품팀장은 은행 수수료는 원가의 3분의 1 수준이고 일부 수수료는 비용의 10%에도 미치지 못한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080952598</DOCNAME>
<TITLE>주거용 건축허가 충청권만 증가</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
올 상반기 주거용 건축허가 면적이 큰 폭으로 감소한 가운데 충청권에서는 2배 이상 증가한 것으로 나타났다.
건설교통부는 올 상반기 전국의 주거용 건축허가 면적이 2053만8000m로 지난해 상반기의 3445만7000m에 비해 40.4% 감소했다고 8일 밝혔다. 건축허가를 받고 나면 특별한 사정이 없는 한 1년 내에 집을 지어야 하므로 건축허가 면적은 건축경기를 미리 알 수 있는 선행지표로 활용된다.
서울의 올 상반기 건축허가 면적은 168만1000m로 지난해 상반기의 779만1000m에 비해 78.4% 줄었다.
서울을 포함한 수도권에서 건축허가를 받은 면적도 756만m로 지난해 상반기 1786만m에 비해서는 절반 이하인 42.3%에 그쳤다.
이 밖에 부산 대구 광주 대전 전북 경북 경남 제주 등 대부분 지역에서 큰 폭의 감소세를 보였다.
반면 신행정수도 건설로 지역개발의 기대가 높아지고 있는 충청권에서는 건축허가가 크게 늘어 대조를 이뤘다.
충남은 지난해 상반기 건축허가 면적이 78만8000m에서 올 상반기에는 220만7000m로 180.1% 증가했다. 충북도 59만m에서 122만1000m로 106.9% 늘었다.
한편 올 상반기 건축허가 면적은 지방이 전체의 63.2%인 1297만8000m로, 36.8%인 756만m의 수도권보다 많았다.
건축허가 면적은 상반기 기준으로 수도권과 지방의 건축허가 면적이 비슷했던 2002년을 제외하고는 1998년 이후 줄곧 수도권의 건축허가 면적이 지방보다 훨씬 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080953828</DOCNAME>
<TITLE>중국 인민해방군 압록강변서 도하훈련</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
중국 인민해방군이 지난달 북한과의 접경지역인 압록강 일대에서 부교를 이용한 도하훈련을 실시했다고 산케이신문이 일본의 탈북지원단체인 북한민중구출 긴급행동네트워크(RENK) 관계자의 말을 인용해 8일 보도했다.
RENK에 따르면 인민해방군의 훈련은 7월 초부터 약 2주간 신의주 건너편 중국쪽 압록강변에서 실시됐다.
주요 훈련 내용은 폭 57m, 길이 2030m의 부교 10여개를 북한과의 국경선인 압록강 중앙지점까지 설치하는 것이었다.
RENK측은 직접 목격한 병력은 수백명이지만 하천 부지에 10명을 수용할 수 있는 천막 100여개가 들어선 것으로 미뤄 모두 1000명 정도가 훈련에 참여한 것으로 추정된다고 밝혔다.
산케이신문은 중국군이 북-중 접경지대에서 이 같은 훈련을 실시한 것은 이례적인 일이라며 탈북자 증가에 따른 국경관리 강화책의 하나로 보이지만 핵 문제와 관련해 북한에 압력을 가하기 위한 것이라는 분석도 있다고 전했다.
중국은 지난해 9월 인민무장경찰이 맡아오던 북-중 접경지대 경비를 인민해방군으로 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080953868</DOCNAME>
<TITLE>쿠르드족 민병대 고용</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
한국군이 이라크 파병지인 북부 아르빌에서 현지 한국 민간인 경호를 위해 쿠르드족 민병대를 용병으로 쓰고 있는 것으로 밝혀졌다.
국방부 관계자는 8일 한국 민간인 40여명이 이라크평화재건사단(자이툰 부대)의 숙영지 건설을 위해 아르빌에 들어가 있다며 쿠르드족 민병대인 페슈메르가가 60여명으로 구성된 경호부대를 편성해 이들을 경호하며, 한국군이 경호비용을 대고 있다고 밝혔다.
페슈메르가는 자이툰 부대 숙영지 인근에 막사를 세우고 한국 건설, 군납, 통신설비업자 등이 요청하면 아르빌 시내는 물론 터키까지 경호 출장을 나간다.
한국군은 이들 중 장교에게 200400달러, 병사에게는 100여달러의 월급을 지급하고 있다.
합참 관계자는 아르빌의 한국군이 자이툰 부대 숙영지 건설 때문에 여력이 없어 현지 민병대에 교민 경호를 맡겼다며 군의 지휘체제 아래 있는 것이 아니기 때문에 정식 용병으로는 볼 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080953898</DOCNAME>
<TITLE>[사설]어쩌다 중국에 이런 홀대 받게 됐나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려사 왜곡 시정 거부로 한중 정상이 전면적 협력동반관계 구축을 약속할 정도로 긴밀해진 양국 우호관계에 걸었던 기대가 무참히 무너졌다. 중국은 외교통상부 아태국장을 통해 전달된 정부의 시정요구를 거부한 것도 모자라 지방정부와 (대학교재 등) 출판물은 통제하기 어렵다는 해괴한 변명까지 늘어놓았다.
중국이 한국을 동등한 외교 파트너로, 당당한 주권국으로 대하고 있다면 상상조차 할 수 없는 대응이다. 큰 나라고 인구가 많아서 그렇다라는 말 속에는 패권주의의 그림자까지 숨어 있다. 큰 나라가 하는 일에 작은 나라는 시비를 걸지 말라는 논리라면 국제사회의 룰이나 외교는 설 땅이 없어진다. 중국이 잘못을 바로잡지 않는 한 우리는 중국을 신뢰할 수 없는 국가로 등급을 낮출 수밖에 없다.
정부가 평소 중국에 어떻게 보였기에 이런 홀대를 받는지도 냉정하게 돌아봐야 한다. 외교 현안이 불거질 때마다 형식적 항의에 그쳐 이번에도 중국이 우리 정부의 시정 요구를 곧 사그라질 불평쯤으로 치부한 것은 아닌가. 중국에 기울었던 집권층도 무색하게 됐다. 대통령은 마오쩌둥을 존경하는 중국 지도자로 꼽고, 열린우리당 의원 다수는 미국보다 중국을 중시해야 할 외교통상 상대국으로 판단한 데 대한 보답이 이 모양이다.
중국의 시정 거부로 8년 전부터 시작된 동북공정의 방향과 목표가 뚜렷해졌다. 중앙과 지방정부, 대학과 학계, 언론이 주역으로 나서고 있으니 중국 전체가 뭉쳐 계획적으로 역사왜곡에 나섰다고 판단해야 한다.
정리되지 않은 중구난방식 대응, 순간적인 대증요법으로는 어림도 없다. 역사를 바로잡는 일이며 민족의 뿌리를 보호하는 일이다. 치밀하고 장기적인 대책을 마련해야 한다. 정부, 정치권, 학계가 지혜를 모아야 한다. 아울러 중국이 어떤 나라인지도 제대로 깨쳐야 한다. 중국의 역사왜곡은 일방적 친중 바람에 대한 경고다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080954438</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 주민도 이전반대 헌소 참여</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
수도 이전 입지로 사실상 확정된 충남 연기공주 지역의 일부 주민들이 수도 이전을 반대하는 신행정수도 특별법 위헌 헌법소원에 당사자로 참여하게 됐다.
헌법소원 청구인측 대리인단 간사인 이석연 변호사는 8일 연기군 내 종친회를 중심으로 이 지역 주민 100여명이 수도 이전에 반대하면서 헌법소원에 참가하겠다는 뜻을 전해왔다고 말했다.
이 변호사는 이들은 헌법소원의 보조참가인이 될 것이라고 말했다.
그는 이들은 행정수도 건설 추진으로 이사도 마음대로 못하고 수용될 토지의 보상가격도 근처 지역의 시세보다 훨씬 낮아 재산권 침해 소지도 크다며 헌법상 보장된 거주이전 자유 및 재산권의 침해가 직접적이고 명백해 헌법소원의 당사자 요건을 충족시킬 수 있다고 주장했다.
보조참가인이란 소송 결과에 이해관계가 걸려 있을 경우 어느 한 쪽의 소송을 돕기 위해 새로 재판에 참여하는 사람을 가리킨다.
한편 헌법재판소로부터 의견서 제출을 요청받은 청와대는 노무현 대통령 명의로 신행정수도건설추진위원회와 함께 가재환 변호사 등 법무법인 태평양의 변호사 8명을 소송 대리인으로 선임했다. 이들 대리인은 13일까지 의견서를 제출하겠다는 뜻을 헌재에 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080954448</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 여론조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
수도 이전에 대한 반대 여론이 한 달 전보다 더 많아진 것으로 조사됐다.
여론조사 전문기관인 현대리서치연구소는 지난달 35일 전국의 성인 2000명을 대상으로 수도 이전에 관해 1차 조사를 실시한 뒤 당시 응답자 중 추적이 가능한 745명을 대상으로 25일 2차 조사를 실시했다.
2차 조사 결과 정부의 수도 이전 정책에 대한 찬성이 36.7%, 반대는 57.4%로 반대 여론이 한 달 전의 51.0%보다 6.4%포인트 많아졌다.
수도 이전에 이해가 걸린 서울 경기 인천에서는 반대가 60.7%에서 69.7%로 9.0%포인트 높아진 반면 찬성은 33.6%에서 24.4%로 9.2%포인트 낮아졌다. 대전 충남북에선 찬성이 63.4%에서 68.2%로 4.8%포인트 높아졌고 반대는 28.2%에서 29.5%로 1.3%포인트 증가했다.
또 지지 정당에 따른 찬반 양극화 현상이 두드러졌다.
열린우리당 지지자들은 1차 조사에서는 반대(52.1%)가 찬성(37.7%)보다 많았으나 2차 조사에서는 찬성(68.1%)이 반대(27.0%)보다 배 이상 많아졌다. 한나라당 지지자의 경우 찬성은 36.1%에서 15.9%로 급감한 반면 반대 의견은 55.8%에서 80.5%로 크게 늘었다. 민주당 지지자는 한나라당 지지자와 비슷한 패턴을 보였으나 민주노동당 지지자들은 찬반 의견이 1, 2차 모두 40%대로 비슷하게 나왔다.
연령별로는 30대가 찬성(48.3%) 우세에서 반대(54.9%) 우세로 돌아선 게 눈에 띄었다. 20대도 오차 범위 내에서 반대 우세로 돌아섰다. 수도 이전에 가장 강하게 반대하는 연령층은 1, 2차 조사 모두 50대였다. 50대는 72.1%가 반대한다고 응답해 1차 조사 때의 62.0%보다 10.1%포인트 많아졌다.
이 같은 결과는 결국 수도권과 영남에 거주하는 30대와 50대가 반대 여론을 주도하고 있음을 보여준다.
수도 이전에 반대하는 사람들이 무엇 때문에 반대한다고 보는지를 묻는 질문엔 수도 이전의 재원 마련이란 응답이 40.6%로 가장 많이 꼽혔고 수도권 공동화 및 부동산값 하락 23.7%, 국민투표 등 여론수렴 절차 부족 9.8% 등의 순으로 지적됐다.
이와 관련해 수도 이전에 반대하는 사람들은 56.2%가 재원 마련 때문에 반대한다고 답한 반면 찬성하는 사람들은 반대하는 사람들이 수도권 공동화 및 부동산값 하락 때문에 반대한다(45.7%)고 보고 있어 시각차를 드러냈다.
수도 이전에 관한 국민투표 실시에 대해서는 2차 조사에서 61.6%가 실시해야 한다고 답했고 실시할 필요가 없다는 응답은 33.6%였다.
한편 노무현 대통령의 국정운영에 대한 평가는 잘하고 있다 22.9%, 잘못하고 있다 64.7%로 한 달 전보다 부정적 평가가 5.4%포인트 많아졌다.
2차 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.6%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080954578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김치, 그리고 아테네</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
외국여행을 다니다보면 집만큼이나 그리워지는 것이 있다. 김치와 컵라면이다. 컵라면에 꼬마김치 한 봉지만 있으면 그 어떤 성찬도 부럽지 않다. 나도 한때는 햄버거만 먹고 석 달 열흘은 너끈히 버틸 수 있었다. 그런데 이제는 김치 없는 식사가 불가능하다. 라면도 계속 먹으면 안 좋다는 걸 알면서 자꾸 먹게 된다. 김치와 라면에는 특유의 중독성이 있다. 어쨌거나 김치와 라면이야말로 심리적 경제적 육체적 위기에서 여행자를 위로하는 청량제이자 비타민이라 할 수 있다.
얼마 전, 그리스에 갔을 때 일이다. 현지 안내인의 차를 타고 아테네를 구경했는데 갑자기 차 안의 냄새가 묘해지기 시작했다. 뜨거운 날씨에 꼬마김치가 폭발하기 시작한 것이다. 한국에서 같이 간 친구의 여행가방에 꼬마김치가 10봉지나 들어 있었다. 현지 안내인은 표정이 굳어져 입을 다물어버렸다. 우리끼리 사후대책을 논의했지만 김치를 버린다는 것이 거의 죄악처럼 느껴졌다. 아직 한 봉지도 시식하지 않았기 때문이다.
그날 밤, 크레타행 여객선에 올라탔다. 객실로 들어선 순간, 김치 냄새가 진동하기 시작했다. 현지 안내인은 가방만 던져놓고 밖으로 나갔다. 김치 보따리를 처치하고 객실을 환기시키고 향수를 뿌리는 등 한동안 법석을 피웠다. 사태가 진정되자 친구가 컵라면을 꺼냈다. 한 개씩 먹을까? 식당에서 뜨거운 물을 얻어 갑판으로 올라갔다. 친구는 갑판 어딘가에 묻어둔 꼬마김치 세 봉지를 꺼내왔다. 그야말로 환상적인 만찬이었다. 그 후, 여행 중에 만난 한국인들에게 우리의 비밀을 알려주었다. 크레타를 오가는 크노소스 팔레스 여객선을 타거든 갑판에 숨겨놓은 김칫독을 찾아보세요. 꼬마김치 일곱 포기가 묻혀 있을 거예요.
외국여행을 오래해 본 사람들은 김치의 소중함을 안다. 며칠 전, 우리 선수들이 올림픽 출전을 위해 아테네로 떠났다. 그들의 식단을 차리기 위해 전문영양사들도 함께 떠났다. 비록 칼로리는 낮지만 그렇다고 빼놓을 수 없는 반찬이 바로 김치다. 그리스의 뜨거운 태양 아래서 국위선양을 위해 최선을 다하고 있을 우리 선수들에게 김치의 활력을 기대해본다. 한국 선수들, 김치 먹고 파이팅!
김 미 진 객원논설위원소설가
usedream@yahoo.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080954718</DOCNAME>
<TITLE>그리스 왔는데 그리스 안보인다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
한국올림픽축구대표팀이 2004아테네올림픽 본선 첫 상대인 그리스를 뛰어넘기 위한 첫발을 내디뎠다.
12일 오전 2시30분(이하 한국시간) 개최국 그리스와 남자축구 A조 첫 경기를 치르는 한국축구대표팀은 테살로니키 입성 이후 처음으로 8일 칼라마리아스타디움에서 팀 훈련을 갖고 선수들의 컨디션을 조절했다.
한국은 올림픽 축구 본선 진출국 가운데 가장 먼저 현지 캠프를 차리고 실제 경기시간과 비슷한 시간에 맞춰 훈련을 실시하는 등 실전 준비에 만전을 기했다. 부상으로 제외된 김남일(전남)의 대체 와일드카드인 정경호(울산)도 이날 연습에 합류해 후배들과 발을 맞췄다.
전날 테살로니키에 도착한 선수단은 가볍게 몸을 풀고 전술훈련을 실시한 뒤 마지막 20분 동안 자체 연습경기를 하며 1시간30분 동안의 훈련을 마감했다.
첫 훈련을 마친 한국대표팀 김호곤 감독은 무엇보다 더위가 염려했던 정도는 아니어서 다행이다 테살로니키 날씨가 생각보다 시원하고 습하지도 않아 좋았다며 흡족해했다.
하지만 김 감독은 그리스가 전력 노출을 피해 보안에 신경을 많이 쓰고 있다. 연습 경기도 공개하기를 꺼렸고 언제 테살로니키에 도착하는 지도 알려지지 않았다며 그리스의 전력을 충분히 파악하지 못하고 있는 게 조금 아쉽다고 밝혔다.
한국은 9일부터 훈련시간을 두 차례로 나눠 오전에는 세트플레이를, 오후에는 득점력 향상을 위한 전술훈련과 자체 연습경기를 중점적으로 실시할 계획이다.
김 감독은 측면에서 올라오는 센터링의 정확성을 높이는 데 훈련의 중점을 두고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080954898</DOCNAME>
<TITLE>'재산세 감면 소급 적용' 법정 가나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
서울과 경기도의 일부 기초지방자치단체 의회가 올해 재산세를 감면하는 조례를 잇달아 내놓고 있어 이미 부과된 재산세를 소급 적용하는 문제와 관련해 논란이 확산되고 있다.
이에 대해 서울시와 경기도는 이미 부과된 재산세를 소급해 감면하는 것은 불법이라는 입장으로 해당 기초자치단체에 재의 요구를 권고해 받아들여지지 않을 경우 대법원에 소송을 제기할 방침이어서 기초-광역 지자체간 법적 다툼으로 번질 조짐마저 보이고 있다.
서울 양천구의회는 최근 재산세율을 20% 감면하고 올해부터 이를 소급 적용하기로 의결했다. 경기 구리시의회와 성남시의회도 각각 6, 7일 임시회를 열고 재산세율을 30% 인하하되 올해 재산세부터 이를 소급 적용키로 결정했다.
서울 성동구와 중구, 용산구도 각각 조만간 임시구의회를 열어 재산세율의 20% 감면과 올해 소급 적용을 담은 조례안을 논의할 예정이다.
이에 대해 서울시와 경기도는 즉각 해당 자치단체로 하여금 자치단체의회에 재의를 요구하도록 권고했으나 받아들여질 가능성은 낮다. 자치단체의회가 재의 요구를 무시하고 재의결할 경우 결정사항은 그대로 확정되며, 이를 무효화하려면 대법원에 위법 소송을 낼 수밖에 없다.
서울시 이상하 세제과장은 사전에 재산세액을 예상할 수 있었는데도 불구하고 고지서가 발부된 뒤 이를 소급해 변경하려는 것은 법적 안정성을 저해한다며 원칙적으로 이는 불법이라고 지적했다.
재산세 인상과 관련해 서울과 경기지역 주민들이 제기하는 집단 이의신청도 크게 늘고 있다.
8일 현재 서울과 경기지역에서의 재산세 관련 이의신청 건수는 약 4만건에 이르는 것으로 나타났다. 서울은 용산구 3500여건, 중구 2500여건, 양천구 1700여건 등 총 1만여건에 이른다. 경기도의 경우는 용인시가 2만8000여건, 성남시 분당구가 1300여건 등이다.
재산세 납기일은 2일 끝났지만 이의신청은 재산세 납부고지서를 받은 날로부터 90일 이내에 해당 지자체에 할 수 있다.
기각결정이 나면 다시 90일 이내에 행정자치부나 감사원 등에 심사청구를 제기할 수 있으며 이 같은 과정을 거치지 않고 곧바로 행정소송을 제기하는 것도 가능하다.
서울 노원구와 성남시 분당구의 경우 재산세가 급등한 일부 아파트 단지 주민들이 재산세 반환 관련 행정소송을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 행자부는 보다 전문적으로 재산세 등 지방세의 과표 평가를 전담하도록 하기 위해 가칭 지방세 과표 평가원을 설립하는 방안을 추진 중이라고 8일 밝혔다.
행자부 관계자는 각 아파트 건축원가에 국세청 기준시가를 일부 감안해 재산세를 부과하다 보니 개별 주택마다 100% 정밀한 과표를 내기 어렵다며 인력과 예산, 전문성을 갖춘 별도의 재산세 전담기관을 두는 방안을 계획 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080955078</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040809/photo/2004080955078.gif" vspace="10"/> 1) 중국, 고구려사 시정거부
2) 중국대사관에 따지자
3) 오실줄 알고 (중국대사관)
4) '100m 내 접근금지' 허가 받았어 (대사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080955098</DOCNAME>
<TITLE>막내리는 하투 무엇을 남겼나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
하투의 특징=지도부 교체로 어수선했던 한국노총이 빠지고 민주노총이 주도한 이번 하투는 주5일제 도입, 비정규직 처우개선 문제 등 새로운 노사 현안들을 안고 6월 중순 보건의료노조의 총파업으로 시작했다.
보건의료노조는 올해 처음 산별협약을 맺는 데 성공했지만 정작 산별교섭이 타결된 뒤에도 서울대병원 등 수십개 병원이 장기간 파업을 지속해 산별교섭 무용론의 원인을 제공했다.
국가기간산업 사업장의 불법파업이 여론의 철퇴를 맞고 노조의 백기 투항으로 끝난 것도 주목되는 현상.
지난달 서울과 인천지하철 노조가 노동위원회의 직권중재 회부 결정을 무시하고 불법파업에 돌입했다가 정부와 사측의 강경한 태도에 밀려 파업 사흘 만에 스스로 파업을 철회한 것도 예년에 없던 일이다.
LG정유 노조도 지난달 19일부터 불법파업을 했지만 평균연봉 7000만원의 고임금과 화려한 복지 내용이 공개되면서 여론으로부터 몰매를 맞은 끝에 6일 파업투쟁을 중단한다고 밝혔다. 대한항공 조종사노조가 파업을 포기한 것도 조종사의 연봉이 1억원 안팎에 이른다는 사실이 알려진 게 한 원인이었다.
사측의 경우 관련 사업장에 대한 파급 효과와 이미지 실추를 우려해 적당한 임금인상으로 타협해 온 그동안의 관행과는 달리 불법파업은 안 된다는 기조를 고수했다.
또 LG정유, 서울지하철, 대한항공은 근로자의 임금명세를 언론에 공개하면서 여론의 힘으로 노조를 압박하는 전술로 효과를 봤다.
노동운동 기류의 변화=노사정위 관계자는 거리투쟁을 지양하고 합법파업을 견지해 온 민주노총 이수호 위원장 체제가 노동운동의 새 기류를 만드는 역할을 했다고 평가했다.
그러나 임단협 대상이 아닌 사회공헌기금이나 이라크 파병 같은 정치적 문제를 하투의 이슈로 부각시킨 건 민주노총의 실수였다는 분석. 이 위원장은 이런 문제들을 걸고 삭발단식까지 단행했지만 여론의 관심을 끌지 못했다.
노동부 관계자는 내년부턴 노조의 힘만 믿고 터무니없는 고임금을 요구하거나 법 절차를 무시하는 생떼파업은 보기 어려울 것이라고 말했다.
그러나 노동위의 잇따른 직권중재 결정과 사측의 강경한 태도 때문에 오히려 온건개혁노선을 견지해 온 이수호 체제가 난관에 직면할 수도 있다는 지적도 나온다.
8월 말까지 노사정위 복귀 여부를 결정하려던 민주노총은 최근 노사정대표자회의를 무기한 연기했다. 일부 강경파는 이수호 체제가 너무 온건해 노동자의 입지를 좁히고 있다며 노사정위 복귀 결정은 내년 2월까지 미뤄야 한다고 주장하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080955478</DOCNAME>
<TITLE>시아파-미군 전면전 치닫나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
이라크가 과도정부 출범 40여일 만에 다시 새로운 국면을 맞고 있다.
미군과 과도정부가 강경 시아파 지도자 무크타다 알 사드르의 메흐디 민병대에 대한 소탕작전에 돌입하고 한편으로는 사면령을 내려 온건파를 회유하는 강온 양면 카드를 빼들었기 때문이다.
하지만 이번 조치는 오히려 반미감정을 자극해 이라크 국민의 절반 이상인 시아파와 미군의 전면전으로 확산될 가능성을 배제할 수 없다고 외신들이 전했다.
손발 자르고 입 막아=미군은 휴전협정이 깨진 5일부터 나흘 동안 전투기 헬기 등 중화기를 동원해 메흐디 민병대의 최대 거점인 나자프를 공격했다.
미군에 따르면 이번 공격으로 민병대원 400여명이 죽고 1200명이 투항했으며, 미군도 7명이 죽고 10여명이 다쳤다. 6월 휴전에 합의한 이후 최대 규모의 사상자다.
하지만 사드르의 대변인 아흐메드 알 샤이바니는 미군과 전투에서 9명이 숨지고 20명이 다쳤을 뿐이라고 반박했다.
메흐디 민병대에 대한 압박작전에 이어 과도정부는 7일 알 자지라 방송의 이라크 사무소를 폐쇄했다.
팔라 알 나키브 내무장관은 알 자지라는 그동안 이라크와 이라크인들에 대한 부정적인 이미지를 전파하고 범죄자들의 활동을 부추겼다면서 국가안보회의(NSC)가 국익을 위해 폐쇄 결정을 내렸다고 밝혔다.
미군과 과도정부는 알 자지라가 전혀 행정적 통제를 받지 않으면서 이라크인의 반미감정을 부추기고 저항세력의 선전 창구 역할을 하고 있다고 보기 때문에 알 자지라를 폐쇄함으로써 저항세력의 입을 막겠다는 의도로 풀이된다.
맛없는 당근=이야드 알라위 총리는 7일 지난해 5월 1일 종전 이후 이날까지 15개월간 소형무기와 폭약 소지 등 경범죄를 저지른 범법자에 대한 사면령을 발동했다. 사면기간은 향후 30일. 반미 항전에 가담한 온건 저항세력의 투항을 유도해 이라크군으로 흡수하고 폭력사태를 줄이기 위한 조치로 해석된다.
알라위 총리는 또 사드르에게 내년 1월 총선거에 동참할 것을 권유하는 화해의 제스처를 보냈다.
하지만 사면 대상엔 이미 기소됐거나 형이 확정된 사람과 미군을 살상한 저항세력이 제외돼 실효성이 의심된다고 외신들이 전했다.
사드르는 사면령에 대해 하찮은 조치라며 반미 저항은 합법이기 때문에 사면이 필요 없다고 일축해 반미 항전을 계속할 의도를 밝혔다.
이에 따라 이라크 정국의 혼미는 당분간 계속될 전망이며 자칫 내년 1월 예정된 총선거도 차질이 예상된다.
코피 아난 유엔 사무총장은 이날 나자프에서 교전으로 숨진 희생자 가운데 상당수가 민간인인 점에 우려를 표명한다면서 내전상황 종식과 평화적 해결법을 찾기 위해 모든 당사자가 전력을 기울여야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080955628</DOCNAME>
<TITLE>한국학생 1위로 골인</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040809/photo/2004080955628.jpg" vspace="10"/>  한국 대학생(Koreanischer Student)이 세계의 건각들을 가볍게 물리쳤습니다. 그 한국인(Koreanische)은 아시아의 힘과 에너지로 뛰었습니다. 타는 듯한 태양의 열기를 뚫고, 거리의 딱딱한 돌 위를 지나 뛰었습니다. 그가 이제 트랙의 마지막 직선코스를 달리고 있습니다. 우승자 손이 막 결승선을 통과하고 있습니다.
1936년 베를린 올림픽 조직위가 당시 남자마라톤 레이스를 장내에 공식 중계방송하면서 고 손기정 선생을 일본인이 아닌 한국인으로 지칭한 것으로 처음 확인됐다.
본보가 최근 입수한 독일역사박물관(DHM) 독일방송기록보관실(DRA) 자료에 따르면 조직위측은 12만 관중이 운집한 베를린 올림픽 스타디움에서 진행된 장내 마라톤 중계에서 손기정 선생을 한국 대학생(실제 양정고보 5학년) 한국인으로 표현했다.
일제강점기에 출전한 손 선생은 그동안 베를린 올림픽 조직위가 작성한 공식문서엔 일본 대표 기테이 손으로만 표기돼 있었다.
지금부터 꼭 68년 전인 1936년 8월 9일 열린 베를린 올림픽 마라톤엔 27개국 56명의 선수가 출전했으며 1932년 열렸던 로스앤젤레스올림픽 챔피언인 후안 카를로스 사발라(아르헨티나)가 선두로, 손 선생은 34번째, 고 남승룡 선생은 49번째로 주 경기장을 빠져나갔다.
당시 마라톤 실황중계는 2시간40분 가까운 레이스 내내 이어졌으며 이번에 본보가 입수한 자료는 이를 3분20초 분량으로 편집한 CD자료다.
다섯 개의 그룹 중 일본팀은 첫 번째에 있습니다. 그들은 한번도 올림픽에서 뛰어보지 않은 신예들로 이름은 남(남승룡), 시오아쿠(염전 인부 출신의 일본선수30km지점에서 기권), 손(손기정)입니다. 일본팀 감독의 말로는 손을 이기려면 태양이 작열하든, 비가 오든, 자갈밭이든, 풀밭이든 초인적으로 뛸 수 있어야 한답니다. 손이 결국 우승할 것이라는 예상입니다.
손 선생은 당시 29km 지점에서 사발라를 제치고 선두에 나서 결승선까지 한번도 뒤돌아보지 않고 단독 질주했으며 사발라는 32km지점에서 기권했다.
그는 생전에 당시에는 뒤돌아보는 것이 비겁한 행위로 여겨졌기 때문에 앞만 보고 달릴 수밖에 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080738508</DOCNAME>
<TITLE>황진이</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040807/photo/2004080738508.jpg" vspace="10"/> 전 2권 각권 274282쪽 9000원 전경린 지음
여성으로서 황진이를 새롭게 볼 수 있는 부분이 있을 거라고 생각했어요.
왜 오늘날 또다시 황진이인가, 그렇게 묻자 돌아온 뜻밖의 대답이었다. 올해 등단 10년째인 작가 전경린씨(42). 그가 소설로 형상화한 황진이는, 믿거나 말거나, 여성 작가의 숨결이 더해진 첫 황진이다.
황진이와 관련된 옛 문헌들을 보면서, 남성의 시각과 서술에 의해 유린당한 부분이 많다고 느꼈어요. 어떤 면에서는 악의적으로 보였죠.
왜 그들은 황진이의 유혹을 거부하면 꼿꼿한 남자라고 규정했을까. 유혹이, 사랑이 나쁘다는 규정 자체가 억압적인 것 아닌가.
그래서 줄거리도 바꿨다. 황진이는 지족선사를 유혹하지 않는다. 지족선사가 시쳇말로 자가발전 끝에 파멸할 뿐이다. 황진이 따위에겐 넘어가지 않는다고 큰소리쳤다가 발목을 잡혔던 벽계수의 일화도 등장하지 않는다.
그래서일까. 기존 황진이 텍스트의 주인공들이 종종 도발적이며 공격적인 선택을 하는 데 비해 전경린의 황진이에는 도발적인 선택이 없다. 오연함을 갖춰 그 앞에서는 모두가 자신을 부끄럽게 여겨 비굴해지도록 하는 점은 다름없으나, 그럼에도 그의 선택은 자신의 전부를 던지는 선택이어서 절절하고 때로는 서럽게 다가온다. 그 서러움의 이유를 작가는 개인적 차원의 일로 몰아가지 않는다. 우리의 헤로인을 슬프게 하는 것은 당대의 현실이 가진 거대한 억압 구조다.
조선조에 이르러 서얼의 차별이 생기고 성종 대에 경국대전이 완성되면서 여성의 삶은 갇혀버리게 되죠. 권위라는 틀에 사회를 맞추다보면 여성 등 소수자의 행복과 권리는 무시되지 않나요? 본디 모든 원리주의가 이렇죠.
그 슬픔을 강조하기 위해 작가는 어린 황진이의 삶을 순식간에 나락으로 추락시킨다. 기존의 황진이는 상사병으로 죽은 총각의 상여가 집 앞에 붙들리는 날 자신의 길을 정한다. 반면 전경린의 황진이는 반갓집 규수로 자라나 맹인 기녀의 딸이라는 출생의 비밀을 알게 되고 신분제의 틀에 갇혀버림으로써 명월로 거듭나게 된다.
새 황진이의 가장 열렬한 러브 스토리의 상대가 이사종으로 설정된 사실도 눈길을 끈다. 그는 황진이와 6년간 계약 동거를 했던 인물로, 해석에 따라서는 실없는 남자에 불과할 수도 있다. 그래서 작가는 황진이와 이사종의 첫 만남을 훨씬 젊은 시절로 끌어내린다.
서얼의 차별에 붙잡혀 세상을 비관하는 이사종과 황진이가 절망적 사랑을 나누게 한 뒤, 그 사랑을 추동력으로 자신을 추스른 상태에서 다시 나타나게 만든다. 그러나 이때의 사랑은 계약일 수밖에 없다. 출세한 조선시대의 남자에게는 정실부인과 가족, 제도와 이념에의 영합이 필수적이기 때문이다.
인간의 오랜 진화와 비교할 때 500년 전의 여성은 오늘날과 다르지 않습니다.
작가는 인간세상에서는 사랑을 이루는 자부심이 가장 큰 것이라고 힘주어 말했다. 작가 자신의 생각이며, 황진이의 생각도 이와 다르지 않았을 것이라고.
나와 황진이의 닮은 점? 현실을 몸으로 부닥치며 살아가는 사람에게 신뢰를 보내는 것, 기성의 제도와 권위를 인정하지 않는 것 다른 점? 그만큼 매력적이지 않다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080739968</DOCNAME>
<TITLE>박세리 '부활샷'</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
여기만 오면 마음이 편해요. 박세리(27CJ)의 말처럼 미국 오하이오주 실배니아의 하일랜드 미도GC는 그의 텃밭이었다.
5월 미켈럽울트라오픈 우승 이후 8개 대회에서 한 번도 톱10에 들지 못했던 박세리가 약속의 땅에서 부활의 신호탄을 쏘아 올렸다.
6일 하일랜드 미도GC(파716365야드)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 제이미파오웬스코닝클래식(총상금 110만달러) 1라운드.
지난해 이 대회 챔피언 박세리는 버디 6개에 보기 1개로 5언더파 66타를 쳐 US오픈 우승자 멕 말론(미국)과 함께 공동 2위에 올랐다. 선두는 브리티시여자오픈 챔피언 캐런 스터플스(영국)로 6언더파 65타.
그동안 드라이버 난조에 시달렸던 박세리는 이날 드라이브샷의 페어웨이 안착률이 71.4%(14개 중 10개)로 향상된 데다 아이언샷의 그린 적중률 83.3%(18개 중 15개), 라운드 퍼트수 28개를 기록해 3박자가 두루 좋았다.
그는 어제 프로암대회에서 드라이브샷이 페어웨이에 잘 떨어져 경기 전 감이 좋았다. 이 코스는 내게 관대한 것 같다고 말했다.
제이미파오웬스코닝클래식은 박세리를 위해 준비된 대회. 그는 신인이던 1998년 우승을 시작으로 1999, 2001, 2003년 등 네 차례나 이 대회 우승컵을 차지했다. 우승을 못한 두 차례도 모두 톱10 안에 들었다.
박세리가 이 대회에서 강세를 보인다는 점을 의식한 듯 선두로 나선 스터플스는 마치 그녀는 이 골프 코스를 소유한 것 같아요. 그렇지 않아요?라고 농담했고, 말론은 (박)세리가 스터플스에게 내 대회에선 어림없어라고 말했을 것 같다고 말했다.
박세리가 올해 챔피언에 등극하면 LPGA 역사상 두 번째로 단일대회 5회 우승의 금자탑을 쌓게 된다. LPGA에선 유일하게 미키 라이트만이 1950, 60년대에 걸쳐 시아일랜드오픈에서 5회 우승을 했었다.
한편 김미현(KTF)과 김영(신세계)은 나란히 1언더파 70타로 공동 21위에 올랐고 송아리(빈폴)와 장정은 이븐파 71타를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080739988</DOCNAME>
<TITLE>부상 김남일 대신 정경호</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040807/photo/2004080739988.jpg" vspace="10"/>  한국올림픽축구대표팀이 아테네 올림픽을 앞두고 치른 마지막 평가전에서 대승을 거뒀지만 와일드카드인 미드필더 김남일(27전남 드래곤즈)이 부상으로 올림픽에 참가하지 못하게 돼 전력에 차질을 빚게 됐다.
한국은 6일 프랑스 파리 외곽 클레르퐁텐 파바로구장에서 프랑스령 마르티니크의 라싱 클럽과 가진 연습경기에서 2골, 1도움을 기록한 이천수(레알 소시에다드)를 앞세워 4-0으로 크게 이겼다.
한국은 이천수가 전반 20분 드리블 돌파에 이은 슈팅으로 골문을 열고 5분 뒤 추가골을 기록했다. 이천수와 함께 스리 톱으로 나선 최태욱과 조재진도 전반 30분과 후반 11분 한골씩을 넣었다.
하지만 올림픽팀의 중원 사령탑인 김남일은 전반 35분 오른발을 접질려 김두현과 교체됐다. 발등 골절로 6주가량 쉬어야 한다는 판정이 난 김남일은 올림픽 출전이 불가능해 7일 귀국할 예정.
올림픽대표팀 코칭스태프는 공격형 미드필더 정경호(24울산 현대)를 대체요원으로 긴급 호출했다. 정경호는 요하네스 본프레레 감독이 이끄는 성인대표팀에 뽑혀 지난달 중국에서 열린 2004아시안컵에도 참가했다. A매치 기록은 13경기 출전에 3골. 정경호는 10분을 뛰더라도 최선을 다하겠다며 강한 의욕을 보였다.
한국축구대표팀은 송종국(페예노르트)에 이어 김남일까지 출전하지 못하게 돼 그동안 가장 큰 문제점으로 지적되어 온 수비력 보강에 차질을 빚을 것으로 보인다.
한편 한국과 아테네 올림픽 본선 조별리그 첫 경기를 갖는 그리스도 해외파 공격수 요아니스 아마나티디스(23독일 카이저스라우테른)가 6일 연습 도중 다리 골절로 올림픽에 나가지 못하게 됐다. 1m88의 장신 공격수로 헤딩과 돌파 능력이 뛰어난 아마나티디스는 유로2004 우승 멤버인 디미트리오스 파파도풀로스(파나타니이코스)와 함께 한국 대표팀에게는 최고 경계 대상이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742018</DOCNAME>
<TITLE>전쟁나면 서울 포기하겠다는 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
서울시는 최근 김안제 신행정수도건설추진위 위원장이 남북간 전쟁을 예로 들며 행한 수도 이전 관련 발언과 관련해 6일 성명을 내고 정부가 수도 이전을 합리화하기 위해 남북한간 전쟁시 수도권의 포기 가능성을 언급한 것 아니냐며 강하게 비판했다.
서울시는 이날 수도 이전이 결국은 서울의 안보를 포기하는 것이었습니까?라는 제목의 성명에서 남북간 전쟁에 대비해 수도를 이전한다는 주장은 정부가 국민 및 국내외 투자자들을 불안하게 만드는 것이라고 지적했다.
성명은 또 정부는 국민에게 위기감이나 불안감을 주기보다 미래에 대한 희망과 비전을 제시해야 한다며 김 위원장의 발언에 대한 책임 있는 답변을 촉구했다.
김 위원장은 4일 외교통상부에서 열린 특강에서 남북간 전쟁이 나서 경기 평택쯤에서 휴전되면 인구의 5할과 국력의 7할이 빠져나간다고 발언해 논란을 불러일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742048</DOCNAME>
<TITLE>에너지 절약에 들인 돈 세액공제</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달부터 에너지 절약 시설이나 에너지 효율이 높은 건축기자재에 투자하는 업체는 투자비의 7%를 세금에서 돌려받게 된다.
그러나 정부는 인위적으로 국내 석유류 제품의 가격 인상을 막는 것은 시장을 왜곡시키고 세수감소만 초래한다는 이유로 교통세 및 석유수입부과금 등은 인하하지 않기로 했다.
한편 국제유가는 러시아 유코스 사태 악화로 하루 만에 상승세로 돌아서면서 해외시장에서 다시 사상 최고가를 경신했다.
정부는 6일 정부과천청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 고유가에 따른 에너지정책 방향을 확정했다.
우선 다음 달 중 조세특례제한법 시행규칙을 고쳐 직류 전기로 등 에너지 절약 시설이나 야간단열장치 등 고효율 건축기자재에 투자하는 업체들에 대해 투자비의 7%를 지원하기로 했다. 또 에너지절약 전문기업(ESCO)에 대한 자금지원 금리를 연 5.25%에서 3%로 낮추기로 했다.
이와 함께 내년 24분기(46월)부터는 태양광 풍력발전 등에 대한 발전전력차액지원제도가 발전의무할당제로 전환돼 발전사업자들은 의무적으로 일정량의 재생에너지를 생산해야 한다.
상당수 민간 전문가들은 이번 대책이 지나치게 중장기대책에 초점을 맞추고 있어 실효성이 떨어질 것이라며 고유가에 따른 서민부담을 덜어주기 위해 교통세 인하 등의 단기대책도 마련해야 한다고 지적했다.
한편 한국석유공사에 따르면 5일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 미국 서부텍사스산 중질유(WTI) 현물 가격은 전날보다 1.70달러 오른 배럴당 44.40달러로 장을 마쳐 최고가를 경신했다.
9월 인도분 WTI도 전날보다 배럴당 1.58달러 오른 44.41달러에 거래를 마쳤다. 이는 1983년 원유 선물거래가 시작된 이래 종가기준 최고치다.
영국 런던의 국제석유거래소(IPEX)에서도 9월 인도분 북해산 브렌트유가 전날보다 배럴당 1.42달러 오른 41.12달러에 거래돼 사상 최고가를 기록했다.
중동산 두바이유는 전날보다 0.70달러 떨어진 37.01달러에 장을 마쳤다. 하지만 10일 이동평균가격은 36.15달러로 처음으로 36달러대를 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742058</DOCNAME>
<TITLE>식약청장 잘못시인</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
김근태 보건복지부 장관은 6일 페닐프로판올아민(PPA) 함유 감기약 파문과 관련해 재발 방지 대책으로 복지부 내 의약품 안전정책 심의위원회를 설치하겠다고 밝혔다.
김 장관은 이날 국회 보건복지위원회 전체회의에 출석해 식품의약품안전청의 대응에 총체적으로 문제가 있다는 의원들의 지적이 잇따르자 복지부 산하에서 의약품 안전을 검토하고 유사사태를 막을 제도적인 장치로 발전시킬 것이라며 이같이 말했다.
의약품 안전정책 심의위가 설치될 경우 의약품 안전관리를 맡고 있는 식약청에 대한 보건복지부의 감독이 더욱 강화될 전망이다.
김 장관과 함께 출석한 심창구 식약청장은 약품 안전성 정보관리를 전담하는 의약품 정보원(가칭) 신설을 추진하겠다고 밝혔다.
심 식약청장은 이번 파문에 대해 사과하면서 그동안 의약품 안전성에 대한 정보 수집 등 효율적 관리체계가 미흡했다며 의약품 정보원은 식약청, 건강보험심사평가원, 의약전문인, 소비자 사이에서 국내의약품 안전성 정보를 수집 평가 관리하게 될 것이라고 설명했다.
한편 PPA 함유 감기약 166개 품목 가운데 1건은 PPA 제품의 유해성 연구결과를 다룬 최종 용역보고서가 식약청에 제출된 이후 품목허가를 받은 것으로 드러났다.
한나라당 전재희 의원은 이날 PPA 관련 최종 보고서가 식약청에 제출되고 제약회사를 불러 통보까지 해놓은 후인 7월 20일 O제약의 C제품에 대해 품목허가가 났다고 추궁했다.
전 의원에 따르면 PPA 함유 감기약 166개 품목 가운데 13개가 최근 3년 사이 신규 허가를 받았으며 시기별로는 2001년 1개, 2002년 5개, 2003년 6개, 올해 1개 등이었다.
이에 대해 심 식약청장은 연구용역 보고서가 나왔는데도 허가를 한 것은 잘못이라고 인정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국, 손바닥으로 하늘 가리려 하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
중국이 고구려사 왜곡에 이어 정부 수립 이전 한국사를 외교부 홈페이지에서 삭제하는 외교적 도발을 했다. 역사 왜곡을 학술문제로 해결하자는 양국간 합의를 깨더니 우리 정부의 시정 요구를 꼼수까지 동원해 회피하기에 이른 것이다. 유감스러운 처사다. 광대한 영토와 14억 인구를 자랑하지만 그런 수준이라면 진정한 대국이라고 할 수 없다.
중국의 행보는 수교 12년을 맞은 한중 관계에 대한 중대한 도전이다. 작년 7월 후진타오 중국 국가주석은 노무현 대통령과 정상회담을 한 뒤 기존의 협력동반관계를 기초로 미래를 지향해 전면적 협력 동반관계를 구축하기로 합의했다는 공동성명을 발표했다. 역사를 왜곡하고 한국의 정당한 요구를 무시하는 것이 전면적 협력 동반관계인가. 중국 정부는 공동성명을 꺼내놓고 두 나라 정상의 합의를 복습하길 바란다. 정상들의 약속까지 휴지조각으로 만드는 나라는 외교와 역사를 논할 자격이 없다.
중국의 이중 잣대도 떳떳하지 못하다. 중국은 일본의 역사 왜곡에 대해 일본 총리의 방문을 불허하는 강경대응을 하고 있다. 남의 잘못은 엄히 다스리면서 자신의 잘못에 대한 지적은 외면하는 것이 중국의 역사관이란 말인가.
중국의 역사 왜곡이 계속되면 한국도 변할 수밖에 없다. 한국은 중국이 관련된 특정 외교현안이 불거질 때마다 신중하게 대응해 왔다. 하나의 중국 정책을 지지했고, 티베트와 달라이 라마 문제, 중국의 인권문제 등에 대해 때로는 중국을 지지하고 때로는 침묵을 지켜 왔다. 여론의 비판에도 불구하고 한국 정부가 이런 정책을 견지한 것은 양국의 우호협력관계 증진을 위해서였다. 중국이 한국 정부의 선의를 역사 왜곡으로 갚는다면 한국민도 더는 정부의 외교정책을 양해하지 않을 것이다.
중국 정부는 한국의 시정 요구를 무겁게 받아들여야 한다. 양국이 역사 전쟁에 돌입하지 않기를 바란다면 중국이 갈등 해결의 책임을 져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742248</DOCNAME>
<TITLE>범정부 차원 대응책 논의</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040807/photo/2004080742248.jpg" vspace="10"/> 정부는 중국의 고구려사 왜곡 문제에 대처하기 위해 6일 오후 서울 세종로 외교통상부 회의실에서 이수혁 외교부 차관보(가운데) 주재로 관계 부처 국장들이 참석한 가운데 실무회의를 열었다. 이날 회의에선 중국의 심각한 역사왜곡에 대한 범정부 차원의 대응책을 다각도로 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독서휴가</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
1970년대만 해도 요즘처럼 방학에도 과외공부로 날을 새우지는 않았다. 책 좀 읽는다는 학생은 초등학교 시절 명작 동화를 떼고, 중고교 때 방학을 이용해 국내외 명작 소설과 고전을 독파하곤 했다. 50100권짜리 전집을 완독하려면 한두 달의 방학은 결코 길지 않았다. 무슨 어려운 책을 독파했다는 것이 친구들간의 자랑거리요, 여학생들의 조숙한 독서가 동년배 남학생들을 주눅들게 하던 시절이었다.
은사 한 분은 청년 시절 방학 때마다 시골의 고향집에 파묻혀 동서양의 고전을 섭렵했던 일화를 소개하곤 했다. 방 한가운데 병풍을 턱하니 펴놓고 아침 일찍 병풍 뒤로 들어가 종일 책만 읽었다는 것이다. 칠순이 넘은 선생이 여전히 다방면에 걸친 해박한 식견으로 제자들을 압도하는 것은 이때의 독서가 원천일 것이다. 선생이 읽은 책과 문장의 절반에라도 이르기를 앙망했으나 30년이 지나도록 발끝에도 이르지 못한다.
동서고금의 위대한 왕들은 책을 사랑했다. 세종대왕은 촉망받는 젊은 학자들에게 재충전을 위한 독서휴가인 사가독서를 실시, 성삼문 박팽년 등을 절로 보내 글을 읽게 했다. 독서에 필요한 비용은 전액 국비로 지급토록 했고 수시로 음식을 내려 격려했다. 영국의 빅토리아 여왕도 고위 신하들에게 3년에 한번꼴로 한달가량의 유급 독서휴가를 주었다. 셰익스피어 작품 중 5편을 정독한 뒤 독후감을 제출하는 셰익스피어 베케이션(Shakespeare Vacation)이다. 노무현 대통령도 연암 박지원의 산문집과 국민 중심의 정책적 비전과 대안을 제시하는 번역서를 들고 관저에서 여름휴가 중이라니 다행이다.
일년에 고작 서너 권의 화제작을 읽는 데 그치거나 지하철에서 무가지를 들척이는 것으로는 결코 독서의 희열을 맛볼 수 없다. 최고의 독서 시즌은 놀기 좋고 먹을 것 많은 가을이 아니라 방학과 휴가철이라는 것이 서점가의 상식이 된 지 오래다. 하루 한권씩 책을 뗄 요량으로 평소 읽고 싶던 책을 모아 계곡과 산사에서 이를 독파한다면 그야말로 최고 피서가 아닌가. 단행본보다는 전집, 난독보다는 작가별 분야별로 집중하는 것이 더욱 효과적이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742478</DOCNAME>
<TITLE>아헤게모니 양보는 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
중국=쿵취안 외교부 대변인은 4일 자국 축구팬들에게 문명적 관전을 촉구했다. 중국 언론매체들도 질서 유지를 호소하고 있다.
중국청년보는 우리는 일본을 지켜보지만 세계는 우리를 지켜본다는 사설에서 일본이 과거사를 사죄하지 않는다고 우리가 불미스러운 행동을 한다면 세계는 우리를 예의도 없고 스포츠 정신이 결핍된 민족이라고 생각할 것이라며 자제를 호소했다.
그러나 중국의 한 네티즌은 이번 결승전은 단순한 축구경기가 아닌, 결코 질 수 없는 전쟁이라며 과거 일본에 점령됐던 베이징에서 또다시 일본에 진다면 수도에 대한 모독이라고 흥분했다. 또 다른 네티즌은 중국은 늘 관용해 왔지만 일본은 과거사에 대해 전혀 반성도 하지 않고 있다며 승리만이 복수의 길이라고 주장했다.
경기장에는 6000여명의 경찰이 배치되고, 2000여명의 일본 관중은 중국 관중과 격리해 경찰 1000명이 에워쌀 예정이다.
결승전 입장권은 동난 상태. 4만3000장의 입장권 중 200위안(약 3만원)짜리 일반석은 판매 첫날인 4일 모두 팔렸고, 암표상들은 이 표를 판매가의 4배인 800위안(약 12만원)에 거래했다.
한편 중국인 해커 1900여명이 집단으로 일본 총리실과 위생부, 야스쿠니신사 등의 인터넷 홈페이지를 1일부터 5일간 공격했다고 홍콩 문회보가 보도했다. 이번 사이버 공격은 지난달 25일 일본인 해커가 양국이 영토분쟁을 빚고 있는 댜오위다오 보호연합회 홈페이지에 침입해 데이터를 훔친 데 대한 보복이었다고 이 신문은 전했다.
일본=일본 정부와 언론매체들은 결승전을 앞둔 중국인의 반응을 중국에 체류 중인 일본인 전체에 대한 위협으로 받아들이고 있다.
주중 일본대사관은 인터넷 홈페이지에 호기심으로 중국 군중에 다가가지 말라 경기장 밖에서는 일본 유니폼을 입지 말라는 등 주의를 당부했다.
그러나 일본 정부는 이번 사태가 다른 나라에도 파급될 것을 우려해 중국 정부나 중국 축구팬을 직접 겨냥한 자극적 표현은 삼가고 있다.
마이니치신문은 6일 중국 관중의 일본선수에 대한 야유를 반일교육과 애국주의 교육의 산물이라고 해석했다. 또 이번 사태의 원인을 중국의 배타적 민족주의 때문이라고 지적하기도 했다.
TV방송사들도 5일에 이어 6일 중국 축구팬의 야유가 일본인에 대한 폭력사태로 이어질 것처럼 흥미 위주로 보도했다.
5일 집권 자민당 의원들의 모임에서는 중국에 대해서는 할 말은 해야 효과가 있다 이번 사건은 중국 정부의 반일교육의 영향 불상사가 일어나면 전쟁 후 쌓아 온 양국의 우호관계가 원점으로 돌아간다는 등 강경 대응을 촉구하는 발언이 이어진 것으로 전해졌다.베이징=특파원

도쿄=특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742938</DOCNAME>
<TITLE>해남리조트 단지 적극지원</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
전남 해남군에 수십개의 골프 코스가 들어서는 대규모 리조트단지가 건설될 전망이다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 6일 기자들과 가진 오찬간담회에서 대규모 리조트단지 건설을 위해 박준영 전남지사가 부지런히 다니고 있다며 정부는 이를 적극 지원해 줄 방침이라고 밝혔다.
이 부총리는 이어 중국 미션힐스골프장의 경우 6개 코스를 건설하는 2단계 건설에 있다고 소개하고 해남 리조트단지는 (상하이 세계박람회가 열리는) 2010년 전에 건설돼야 할 것이라고 말했다.
그는 주변 경관과 부지 여건 등이 매우 좋아 해외투자자들이 많은 관심을 보이고 있다며 골프 코스는 일부에 불과하며 리조트단지로 건설될 것이라고 덧붙였다.
해남리조트단지는 전남도가 의욕적으로 추진해 왔던 J프로젝트(J는 전남의 영문 첫 글자에서 따온 말)가 확대된 사업.
J프로젝트는 전남 서남권 간척지를 포함한 해안지대에 골프장 리조트 카지노 등으로 이뤄진 인구 50만명 규모의 관광레저단지를 만드는 구상으로 고 박태영 전 지사 때부터 추진됐던 사업이다.
노무현 대통령도 지난달 전남 목포시를 방문했을 때 관광 레저 스포츠 분야에 천혜의 자원을 갖고 있는 전남도에 정부로선 큰 계획을 하나 세우려고 한다며 이 사업에 대한 지원의사를 간접적으로 표명하기도 했다.  한편 농림부는 6일 목장용지 등 초지 개발을 활성화하기 위해 내년 7월부터 제주 등 경제자유구역이나 지역특화발전특구(지역특구) 안에 있는 초지에 골프장이 들어설 수 있도록 하는 방안을 뼈대로 하는 초지법 개정안을 입법예고했다.  현재 초지는 과수원이나 농산물 가공 및 보관장, 공익시설 등으로만 전용할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080742978</DOCNAME>
<TITLE>여, 사립학교법 개정 강행키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 6일 학교장이 교원인사위원회의 제청을 받아 초중고교와 대학의 교직원을 임면하도록 하는 내용을 골자로 한 사립학교법 개정안을 9월 정기국회에서 처리하기로 했다.
조배숙 의원 등 국회 교육위원회 소속 열린우리당 의원 9명은 이날 서울 영등포 당사에서 기자회견을 갖고 사학비리를 막기 위해 현재 교직원 임면권을 가지고 있는 학교법인 이사회의 과도한 권한을 분산시키고 교원 인사의 투명성과 공정성을 확보하겠다며 개정안 내용을 발표했다.
개정안에 따르면 족벌 경영을 차단하기 위해 법인 이사장의 친인척이 해당 법인 학교장에 취임하는 것을 금지하고 이사회의 친인척 비율을 현행 3분의 1에서 5분의 1로 줄이도록 했다.
이와 함께 법인에 대한 감사를 내실화하는 차원에서 학교운영위원회와 대학평의원회 등 학내 구성원들이 법인 감사 중 1명을 추천하도록 했다.
또 교육부가 법인의 임원 취임 승인을 취소할 수 있는 구체적인 법적 근거를 마련하고 비리 등 문제를 일으켜 승인이 취소된 사람은 10년 동안 임원으로 복귀할 수 없도록 했다.
조 의원 등은 학교운영위와 대학평의원회가 학칙 제정 및개정, 예산 결산, 학교발전계획, 학생 정원 및 학과 개편 등 학교 운영의 주요 내용을 심의할 수 있도록 초중등교육법과 고등교육법도 개정할 방침이다.
조 의원은 6월 이후 수차례 자체 협의를 거쳐 개정안을 마련했다. 교육부와 사립학교 관계자 등과의 협의를 거쳐 의원입법으로 올해 정기국회에 제출하겠다고 말했다.
이에 대해 한나라당 교육위 소속 김영숙 의원은 사립학교재단과 무관한 사람이 학교장이 돼 교직원 임면권을 행사할 경우 학교가 건학이념과는 전혀 다른 방향으로 운영됨으로써 재단과 학교간에 심각한 부작용이 생길 수 있다며 반대 입장을 밝혔다.
그는 재단이사회 이사는 10명이 안 되는 경우가 많은데 친인척 비율을 5분의 1로 줄이면 결국 재단과 직접 관련이 있는 이사는 이사장 1명만 남게 될 가능성이 높다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080612408</DOCNAME>
<TITLE>스피드 업 더위 비켜!</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040806/photo/2004080612408.jpg" vspace="10"/> 강과 임진강을 따라 시원스럽게 뻗은 자유로 끝자락에 자리한 파주. 북한을 가까이 하고 있는 이 지역은 아직 미개발지로 남아 있어 국내에서 보기 드문 청정지역으로 꼽힌다. 율곡 묘를 비롯해 왕릉 등 역사 유적과 유원지도 있지만 좀더 색다른 체험을 원한다면 파주 카트랜드에 가보자. 무더위를 시원하게 날려버릴 수 있는 카트 체험과 활쏘기, 서원 탐험을 동시에 즐기는 프로그램이 마련돼 있다.
스릴 넘치는 카트 체험
시속 60km로 달리면서 시속 200km 이상의 스피드 체험을 할 수 있는 카트. 생각만 해도 짜릿하다. 카트는 자동차의 원리를 축소한 미니 자동차를 말한다. 기어조작이 필요 없고 브레이크와 액셀러레이터만으로 움직이기 때문에 남녀노소 누구나 즐길 수 있다.
통일전망대 건너편 통일동산에 위치한 카트랜드에서는 청정 지역의 맑은 공기를 마시며 스피드를 마음껏 낼 수 있다. 경주장의 길이는 600m. 아이들 장난감 같은 카트들이 트랙을 도는 소리가 제법 우렁차다.
미니경주차인 만큼 코스도 짧아 처음 보면 다소 실망하는 사람도 있지만 성급한 생각은 금물. 출발 후 노면을 타고 오르는 차체의 진동이 온몸으로 전해지는 순간 짜릿한 쾌감 질주는 시작된다.
카트는 과감하게 운전해야 스릴을 맛볼 수 있다. 가장 재미있는 코스는 S자. 일반 도로 주행과 달리 아웃 인 아웃 기법을 사용하여 직선처럼 달리는 게 재미있다. 빠른 스피드를 유지하며 코너링을 할 땐 가슴이 두근거릴 정도. 여기에 고막이 찢어질 듯한 굉음은 스스로 카레이서가 된 것 같은 환상을 갖게 한다.
이렇게 경주장을 몇 바퀴 돌고 나면 차에서 내리는 것이 아쉬워진다. 한번 타는 시간은 710분. 주어진 시간 동안 경기장을 10바퀴 정도 돌 수 있다.
스트레스 해소에 그만
카트의 가장 큰 매력은 속도감. 레저용 카트의 최고 속도는 시속 6070km. 그러나 오픈카인데다 노면에서 운전석 바닥까지의 높이가 4cm 정도밖에 안돼 노면과의 마찰이 고스란히 전해지기 때문에 체감속도는 실제 속도의 3배나 된다. 더 욕심을 낸다면 최고 시속 150km에 이르는 레이싱 카트에 도전해 볼 수도 있다. 부모와 어린이가 함께 탈 수 있는 2인용 카트도 있는데 연인들에게 더 인기다.
카트는 차체가 낮아 전복될 위험이 없고 카트 경기장 옆으로 타이어와 스펀지를 이용한 방어막이 설치되어 안전하다.
카트는 키가 120cm 이상이면 탈 수 있는데 조작 원리만 익히면 두려움을 모르는 아이들이 어른보다 더 빠르게 달린다. 자동차 경주가 활성화된 유럽 등지에서는 F1(최고 자동차 경주대회) 드라이버의 90%가 카트부터 시작할 정도. F1 최고의 레이서인 미하엘 슈마허도 네 살 때부터 카트를 몰았다고 한다.
카트는 담력과 함께 민첩성과 집중력, 지구력, 판단력을 키우는 데 아주 좋다. 뿐만 아니라 일반 도로에서 마음껏 달리지 못하는 사람들에게 달리고 싶은 욕구를 충족시켜 주어 스트레스 해소에도 그만이다.
활화살 전문 박물관도 들러볼 만
카트랜드에서 자동차로 7분 거리에 영집궁시박물관이 있다. 이곳은 수대에 걸친 가업을 이어받아 전통화살장인의 길을 걸어온 무형문화재 유영기씨가 사재를 털어 세운 국내 최초의 활화살 전문박물관이다. 활을 통해 조상의 지혜를 볼 수 있는 박물관과 활쏘기 체험장으로 이뤄져 있다.
이곳에서는 활의 모양과 기능, 활 쏘는 방법 등을 자세히 알 수 있다. 우선 흔히 알고 있는 세모꼴의 뾰족한 촉은 갑옷을 입은 적에게 사용하는 것 반면 도끼날처럼 생긴 화살촉은 단번에 치명상을 입힐 때 쓴다. 쏘면 소리가 나는 화살인 효시는 지휘관의 신호용으로 사용되고, 조선시대 비밀병기로 꼽히던 애기살은 작지만 속도가 빨라 저격용 화살로 사용됐다. 한번에 수백 개의 화살이 동시에 날아가는 로켓화살은 초반에 기선을 잡는 심리전에 쓰였다.
이곳에선 활과 화살을 직접 만들어볼 수도 있다. 활은 90cm 길이의 대나무를 휘어서 줄을 매고, 화살용 나무재료에 인조 쇠심줄을 감고 깃털을 붙이면 완성된다. 만드는 방법은 간단하지만 세심한 작업이라 1시간반 정도 걸린다. 화살촉은 말랑말랑한 고무촉으로 되어 있어 위험하지는 않다. 자신이 직접 만든 것으로 활쏘기를 한 후 집으로 가져갈 수 있다.
돌아오는 길에는 율곡 이이 선생의 위패가 봉안된 서당과 율곡 선생의 묘소, 율곡기념관이 있는 자운서원에 들러도 좋고 카트랜드 옆 자동차극장에서 한여름 밤의 영화 관람을 하는 것도 좋을 듯.
글=최미선 여행플래너 tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가 rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080625938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대단한 초등학생</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
익사사고는 여름의 불청객이다. 올해도 물놀이를 즐기던 사람들이 숨지는 사고가 이어지고 있다. 익사사고는 한 사람의 불행으로 그치지 않는다. 아들을 구하기 위해 물속으로 뛰어들었던 아버지마저 숨져 부자가 동시에 목숨을 잃기도 하고, 생면부지의 사람을 구하려다 목숨을 잃는 경우도 적지 않다. 이번 주만 해도 포항에서 아버지(40)가 물에 빠진 아들(10)을 구한 뒤 탈진해 숨지고, 양양에서는 어린이를 구하기 위해 바다에 뛰어들었던 20대 청년이 실종됐다. 희생자들이 조금만 더 침착했더라면 연쇄 익사로 커지지는 않았을 사고가 많아 안타깝다.
물놀이를 하러 갈 사람들은 사고 예방책으로 사흘 전 지리산에서 실종됐다 구조된 정희재군(10)의 사연을 기억하는 게 좋을 것 같다. 정군은 41시간 동안 산속을 헤맸으나 어린아이답지 않게 침착한 행동으로 위기를 극복했다. 정군은 비가 쏟아지자 젖은 몸으로 잠들면 체온이 떨어져 위험하다는 아버지의 말을 생각하며 바위 밑에서 뜬눈으로 밤을 지새웠다고 한다. 그 정도의 침착함이라면 물에 빠지지도 않겠지만 남을 구하려다 불행을 당하지도 않을 것이다.
경찰을 웃기고 울린 이모군(12)도 대단한 초등학생이다. 3일 오후 이학만이 인터넷 사이트에 접속했다는 첩보를 입수한 경찰은 쾌재를 불렀을 것이다. 경찰 2명을 살해하고 도주한 이씨를 체포할 결정적 단서였기 때문이다. 기동수사대 400여명과 특공대 20여명을 동원해 서울 돈암동의 아파트 2개 동을 밤새도록 뒤지고 나서 초등학생이 이씨의 주민등록번호를 도용해 인터넷에 접속했다는 사실을 확인한 경찰들의 표정이 어땠을까. 어이가 없어 허탈한 웃음을 지었을까, 초등학생이 경찰을 우롱하게 만든 정보화를 탓했을까.
정군도 이군도 보통 아이는 아니다. 그러나 그들의 특별한 행동의 결과는 정반대로 나타났다. 정군은 부모를 뿌듯하게 하고 어른들에게 까지 교훈을 주었다. 이번 경험을 통해 정군은 몸과 마음이 부쩍 성장해 더욱 의젓해질 것이다. 이군의 행동에 놀란 어른들은 남의 주민등록번호를 도용한 잘못을 깨우쳐 주어야 한다. 정군을 닮는 어린이들이 늘어나기를 기대한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626008</DOCNAME>
<TITLE>자녀교육-맞벌이 고민 기러기 아빠는 싫어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
현재 과장이나 국장들은 그나마 자녀들이 대부분 중학생 이상이어서 수도 이전으로 자녀 교육 문제 걱정은 없을 겁니다. 하지만 맞벌이하는 사무관들은 자녀문제에 부인과 생이별할 생각까지 하니 벌써 갑갑해집니다.
정부과천청사에 있는 재정경제부의 A사무관(36)은 요즘 초등학생인 아들을 보면 걱정이 앞선다. 수도 이전 계획에 따라 과천청사가 충남으로 옮기는 2012년에 아들이 고등학생이 되기 때문이다.
A사무관은 아들이 한참 민감한 시기에 아버지가 집에 없으면 안 될 것 같지만 별다른 수가 없어 고민이라고 털어놓았다.
부인이 중등학교 교사인 서울 정부중앙청사의 B과장도 나이 들어 주말부부 노릇해야 할 일로 벌써부터 걱정이다.
B과장은 후배 직원들 가운데도 맞벌이하는 사람들이 많은데 부인들의 걱정이 많다는 소리를 자주 듣는다면서 그래도 행정수도를 옮기려면 엄청난 예산이 들 텐데 실제 옮겨질지는 아직 더 두고 봐야 하는 것 아니냐며 애써 위안했다.
최근 정부와 여당이 수도 이전을 강행하는 데 대해 정부 중앙부처 공무원들은 신분상 공개적으로 반대 목소리를 내지는 못하지만 적지 않은 속앓이를 하고 있다.
수도가 충남지역으로 이전하면 비교적 싼값으로 내 집 마련을 할 수 있고 쾌적한 환경에서 근무할 수 있다는 기대도 있다. 하지만 자녀교육이나 맞벌이부부라는 더 큰 문제가 이들의 마음을 짓누르고 있다.
이 같은 공무원들의 고민은 최근 한 설문조사에서 여실히 드러났다.
서울시정개발연구원(시정연)이 지난달 516일 서울 중앙청사 및 과천청사에 근무하는 중앙부처 공무원 208명을 대상으로 실시한 설문조사에서 응답 대상의 59.6%인 124명이 수도 이전에 반대한다고 대답했다. 찬성한다는 대답은 30.8%인 64명이었다. 나머지 9.6%는 찬반에 대한 명확한 입장을 밝히기를 꺼렸다. 시정연은 이번 조사의 공정성을 확보하기 위해 숙명여대에 의뢰해 실시했다고 밝혔다.
공무원들이 수도 이전을 반대하는 가장 큰 원인은 역시 자녀 교육 문제였다.
이 조사에서 이전에 반대한다고 밝힌 공무원들의 50%가 자녀교육 문제(50%)를 반대 이유로 들었다. 또 맞벌이 등 가족원 직장 문제(43%)도 적지 않은 걸림돌로 꼽혔다.
청사가 신행정수도로 옮겨지면 서울과 충남을 오가야 하는 이른바 기러기 아빠가 크게 늘어나는 등 공무원들 가족생활에도 적지 않은 변화가 생길 것으로 예상된다.
이번 설문 대상 공무원들 가운데 신행정수도로 가족 모두 이주하겠다는 대답은 34.6%에 그쳤다. 나머지 65.4%는 혼자 또는 가족 중 일부만 함께 이주하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626028</DOCNAME>
<TITLE>기존 서해노선안 사실상 폐기</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2004 07:41</DATE>
<TEXT>
고구려사 문제로 한중 관계가 서먹해진 가운데 이번에는 서해(중국명 황해)가 한국과 중국간의 새로운 분쟁 대상이 될 것으로 보인다.
중국청년보는 5일 서해가 중국의 분쟁 해역 중 하나라고 주장했다.
이 신문은 중국 해군군사학술연구소 천광치 연구원의 말을 인용해 중국은 1982년 유엔 해양법조약에 의해 300만km를 영해로 하고 있지만 이 중 100만km가 한국 일본 베트남 등과의 영유권 분쟁 대상이라고 보도했다.
이 신문은 특히 요망동방주간 최근호 보도를 전재하면서 총면적 38만km인 서해를 한국 주장대로 등거리선 원칙을 적용할 경우 18만km의 해역이 남북한 관할에 추가된다며 중국은 서해에서 25만km를 관할권으로 해야 한다고 주장했다.
이어 중국은 해양 주권과 해저 자원을 지키기 위해 외교적, 군사적인 노력을 기울여야 한다고 덧붙였다.
앞서 관영 신화통신은 최근 한국이 군산에서 직선거리로 250여km 떨어진 서해 2광구에서 지난달 석유 탐사에 착수한 사실을 보도하며 이는 중국 대륙붕 중간선에서 불과 50여km 떨어진 곳이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626068</DOCNAME>
<TITLE>연구용 핵연료도 IAEA, 통제 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
미국, 유럽, 일본 등 핵기술 보유국들이 군사용은 물론 민생용 핵연료에 대해서도 개별 국가의 핵개발 주권을 제한하는 방안을 추진 중이라고 니혼게이자이신문이 국제원자력기구(IAEA) 소식통을 인용해 5일 보도했다.
IAEA에 따르면 핵기술 보유국들은 핵연료의 생산 저장 폐기에 이르는 전 과정을 대륙별로 지정된 몇몇 장소에서만 허용하고 연구용이나 원자력 발전을 위해 핵연료가 필요한 국가는 이곳에서 조달토록 하는 핵연료 국제관리체제를 구상하고 있다.
IAEA 관계자는 8월 말 설치될 IAEA 전문가위원회에서 시행 방안을 논의한 뒤 내년 3월 IAEA 이사회에 정식 안건으로 제출할 계획이라고 밝혔다.
미국 등이 새 관리체제 도입에 나선 것은 북한이 원자력의 민생용 이용을 허용한 핵확산금지조약(NPT)을 악용해 사용 후 핵연료에서 핵무기 원료로 이용될 수 있는 플루토늄을 추출하는 등 세계 각국에서 핵무기 개발 의혹이 잇따르고 있기 때문이다.
새 관리체제의 골자는 고농축 우라늄 생산 사용 후 핵연료의 중간저장과 최종처분 플루토늄 추출 및 재처리 등을 대륙별로 지정된 특정장소 몇 곳으로 집약시킨다는 것.
그러나 니혼게이자이신문은 이 구상이 핵기술 후발국가의 민생용 핵 이용 주권을 사실상 박탈함으로써 국제사회에서 핵 불평등 논란을 야기할 가능성이 있다고 전했다.
현행 NPT는 핵무기 보유를 미국 러시아 중국 영국 프랑스 등 5개국으로 한정하는 대신 원자력 발전 등 민생 목적의 핵개발은 각국이 독자적으로 추진할 수 있도록 허용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626528</DOCNAME>
<TITLE>시베리아 가스관 동해노선 구체화</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
시베리아 가스가 서해가 아닌 동해를 통해 국내로 들어올 가능성이 커졌다.
러시아 에너지업계 소식통은 4일 극동 나홋카를 거쳐 동해 쪽으로 가스관을 건설해 한국에 가스를 공급하는 새로운 방안을 한국과 논의 중이라고 밝혔다.
러시아국영가스공사(가스프롬)와 한국가스공사는 최근 모스크바에서 이 문제를 논의한 것으로 알려졌다.
이 소식통은 한국과 러시아, 중국이 타당성조사를 마치고 지난해 11월 서명까지 한 기존 사업계획은 사실상 백지화됐다고 밝혔다.
가스관이 동해로 오면 중국을 거치지 않아 사업 주체에서 중국이 빠지고 한국과 러시아만 남게 된다.
당초 3국은 이르쿠츠크 근처 코빅타 가스전에서 개발한 가스를 중국서해평택을 잇는 가스관을 통해 중국과 한국으로 공급하는 방안을 추진해 왔다.
그러나 최근 러시아 정부가 동시베리아의 모든 송유관과 가스관 노선을 극동 나홋카 방면으로 통합하기로 결정하면서 이 사업의 전면 재검토가 불가피해졌다.
중국이 지나치게 낮은 가격을 제시하자 러시아 정부 내에서 중국 배제 의견이 높아진 것도 계획 변경의 원인이 됐다.
가스관 노선 변경은 한국에도 유리하다는 것이 러시아측 주장이다. 우선 중국을 거치지 않아 한국이 확보할 수 있는 물량이 늘어났다.
선택 폭도 넓어졌다. 동해에 가스관을 건설하는 대신 해상으로 액화천연가스(LNG)를 도입할 수도 있고 정치적 상황 변화에 따라 북한을 통과하는 가스관을 건설할 수도 있다.
전면적인 노선 변경으로 사업 지연은 피할 수 없지만 러시아는 이르면 2010년부터 한국에 가스 공급이 가능할 것으로 내다보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626538</DOCNAME>
<TITLE>재경부 기획관리실장 윤대희씨</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
정부는 5일 재정경제부 기획관리실장에 윤대희(사진) 열린우리당 수석전문위원을 내정했다.
윤대희 기획관리실장 내정자는 인천 출신으로 서울대 경영학과를 졸업하고 행정고시 17회로 공직에 입문한 뒤 재경부 공보관과 국민생활국장 등을 지냈다.
한편 김병기 현 기획관리실장은 이날 삼성경제연구소 사장급 연구위원으로 영입됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626548</DOCNAME>
<TITLE>정유사 군납유입찰담합 국고 1140억 손실</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
1998년부터 2000년까지 군납유류 입찰 과정에서 정유사들의 담합 행위로 국가에 모두 1140억원의 손해를 끼쳤다는 감정 결과가 나왔다.
재판부가 감정 결과대로 손해액을 인정할 경우 1200억원대의 과징금이 부과된 SK와 LG칼텍스정유, 에쓰오일, 현대오일뱅크, 인천정유 등 5개 정유사는 과징금과는 별도로 1140억원을 배상해야 한다.
서울중앙지법 민사18부(부장판사 황한식)는 5일 서울대 경제연구소에 1995년부터 2003년까지 군용 유류 입찰 내용에 대한 분석을 의뢰한 결과 1998년부터 3년간 5개 정유사가 담합 행위를 통해 유류 매입자인 국가에 입힌 손해가 1140억원에 이른다는 감정 결과가 나왔다고 밝혔다.
검찰은 2001년 10월 이들 5개 정유사가 국방부 조달본부 군납유류 입찰 과정에서 낙찰예정업체와 낙찰단가 등을 사전 협의하는 방식으로 담합해 7128억여원의 유류 공급 계약을 따낸 사실을 확인하고 관련 임원들을 기소했다.
당시 공정거래위원회는 1901억원의 과징금을 정유사측에 부과했으나 과징금이 회사 운영에 부담이 된다는 업체들의 이의 신청에 따라 690억원을 경감해줬다.
국방부는 이 사건과 관련해 5개 정유업체를 상대로 모두 1584억원의 손해배상 청구소송을 서울지법에 냈다.
손해배상액을 놓고 국가와 업체 사이에 공방전이 제기되자 재판부는 지난해 12월 서울대 경제연구소에 감정 평가를 의뢰했고, 8개월여 만에 결과 보고서가 제출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626558</DOCNAME>
<TITLE>지자체, 종합부동산세 반발 확산</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
정부가 부동산 투기 억제책의 일환으로 도입하려는 종합부동산세에 대해 서울시 등 전국의 지방자치단체들이 반발하고 나섰다.
전국 기초자치단체장들의 모임인 전국시장군수구청장협의회(이하 협의회)와 서울시는 5일 정부가 2005년 신설할 예정인 종합부동산세에 대해 반대한다는 의견을 공식 발표했다.
협의회는 이날 행정자치부 장관과 면담을 갖고 종합부동산세를 국세로 도입하면 지방세제의 입법권을 중앙정부가 가짐으로써 지방자치단체의 과세자주권을 침해하게 된다며 종합부동산세 도입 중지를 요구했다.
협의회는 중앙정부가 세금의 80%를 차지하고 나머지 20%만을 234개 지자체가 나누어 쓰고 있는데 이것마저 가져가겠다는 것은 어불성설이라며 종합부동산세 명목으로 지방세인 보유세를 국세로 가져가면 말로만 지방분권을 하자는 것이라고 덧붙였다.
협의회는 또 종합부동산세 도입을 협의회와 사전 협의 없이 강행할 경우 전국적인 반대 서명운동을 펼칠 것이라고 밝혔다.
서울시도 이날 서울시립대 산하 지방세연구소의 연구 결과를 바탕으로 종합부동산세 제도는 지방자치원리에 역행하는 불합리한 세제라고 비판했다.
박정우(세무학) 서울시립대 교수는 종합부동산세와 지자체의 종합토지세 등 지방세는 납세의무자와 과세 대상이 동일하기 때문에 이중과세를 발생시켜 위헌 시비를 부를 것이라고 지적했다.
지자체가 부과하는 재산세 및 종합토지세와는 별도로 일정 기준 이상의 토지 및 주택 소유자에게 국세청이 부과하는 국세. 현행 재산세와 종토세는 주택 토지 소유자의 주소지 지자체가 부과한다. 종합부동산세는 모든 주택 토지를 합산해 강력한 누진세율을 적용, 세액을 산출한 뒤 재산세나 종토세로 이미 부과된 금액을 뺀 나머지를 국세로 환수하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626718</DOCNAME>
<TITLE>길거리농구 여전사 떴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
처음엔 덩치 큰 남자선수들과의 몸싸움이 겁나서 외곽슛만 던졌습니다. 요즘엔 허를 찌르는 드라이브인 슛도 자주해요.
건장한 남자선수들의 대결장인 길거리 농구에 홍일점이 나타났다. 그것도 미모에 실력까지 갖춘 얼짱 여자선수다.
5일 서울 강남구 삼성동 코엑스 전시장에서 열린 2004 나이키 팀 3 대 3 길거리농구대회 서울지역 예선. 임재우(24) 이민규씨(22이상 부산 동의대)와 혼성팀 적립포인트를 구성해 출전한 김미진씨(23)는 마지막 경기가 끝나자 절뚝이며 코트 밖으로 걸어 나왔다. 온몸이 땀에 흠뻑 젖었지만 그래도 얼굴엔 승리의 기쁨이 가득했다.
적립포인트는 이날 3연승을 거두며 서울지역 1차예선을 통과했다. 7일엔 서울지역 결선. 서울 부산 대구 대전 등 4개 지역 결선을 통과한 팀이 벌이는 마지막 승부는 8일 열린다.
김씨는 이날 고비가 된 렉스팀과의 두 번째 경기에서 위기 때마다 중거리슛을 넣어 10-6으로 이기는 데 결정적 역할을 했다. 김씨는 팀 득점의 절반에 가까운 4점을 넣었다. 세 번째 경기에서는 상대선수와 부딪쳐 한동안 일어나지 못했으나 침착하게 자유투를 성공시켰다.
경기장 주변을 가득 메운 농구마니아들은 호기심 어린 눈으로 그의 플레이를 지켜보다 어어, 드리블도 잘한다, 슛도 잘한다고 수군대는 등 연방 감탄사를 토해냈다. 1m71인 김씨의 플레이는 그만큼 뛰어났다.
김씨는 부산 동주대 스쿼시 강사. 농구와의 인연은 부산 동주여상 1학년 때 잠시 선수생활을 한 것이 전부. 이후 대학 농구동아리에서 다시 농구공을 잡으며 남자들과 어울려 길거리 농구를 즐겼다.
남자들과 경기를 하면 처음엔 신기해 하지만 여자라고 은근히 얕보기도 합니다. 오늘도 그런 느낌이 싫어서 경기 전 상대 선수들과 인사할 때 일부러 손을 힘껏 꽉 잡고 악수를 했어요. 남자선수들, 남은 경기에서도 긴장해야할 걸요.
김씨는 체력과 스피드에서 남자들에게 크게 뒤지지만 동료 남자선수 2명의 기량이 워낙 뛰어나 자신의 몫까지 해준다고 겸손해했다. 이들은 주변 친구들 소개로 만나 지난달 중순 팀을 만들었다. 김씨가 직장에 매여 있어 함께 훈련은 거의 못했다고.
직장에 휴가까지 내고 이번 대회에 출전한 김씨. 목표는 당연히 우승이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080626728</DOCNAME>
<TITLE>빅초이 빅맨쇼</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040806/photo/2004080626728.jpg" vspace="10"/>  최희섭(25)은 어렸을 적 (박)찬호 형 경기를 보면서 나도 푸른색 다저스 유니폼을 입고 저기서 뛰어보고 싶다는 꿈을 꾸었다고 했다.
그 꿈은 이뤄졌고 5일 최희섭은 LA 다저스 유니폼을 입고 미국 로스앤젤레스에 있는 다저스타디움에 섰다. 홈경기 데뷔전. 홈팬에게 첫선을 보이는 자리인 만큼 첫인상이 중요했다.
선발 1루수 겸 6번타자로 나선 최희섭은 0-0인 2회말 1사후 첫 타석에 나섰다. 초구는 스트라이크. 2구 볼, 3구는 파울. 4구째 피츠버그 파이리츠 선발 조시 포그가 던진 변화구가 스트라이크존에서 밑으로 떨어졌으나 최희섭은 번개같이 이 공을 걷어 올렸다.
오른쪽 라인선상으로 흐르는 2루타. 3만여 홈팬들의 박수가 터져 나왔다.
최희섭은 다음 타자인 호세 에르난데스의 가운데 안타 때 홈까지 밟아 홈경기 첫 타석에서 2루타와 득점을 동시에 올렸다. 나머지 타석에선 삼진과 오른쪽 뜬공.
선취점을 얻은 다저스는 3회 동점을 내줬으나 7회 알렉스 코라의 결승 1점 홈런으로 2-1 한점 차의 힘겨운 승리를 낚아냈다. 9회 등판한 다저스 수호신 에릭 가니에는 3타자를 간단히 요리하며 시즌 32세이브째. 3연승의 다저스는 시즌 63승43패로 내셔널리그 서부조 선두를 단단히 지켰다.
8회 상대투수로 왼손릴리프가 나오는 바람에 대타로 교체되기 전까지 최희섭은 3타수 1안타 1득점으로 홈 데뷔전을 무난히 치러냈다. 특히 2회 2루타는 선취점의 돌파구를 만들어낸 안타로 팀 승리의 중요한 역할을 한 셈.
로스앤젤레스 지역 언론들은 플로리다 말린스와의 트레이드 이후 밑진 장사를 했다며 구단을 비난했으나 전날 말린스에서 데려 온 브래드 페니가 8이닝 2안타 무실점한 데 이어 최희섭 역시 다저스가 원하던 중장거리 타자의 모습을 보여줌으로써 할말이 없게 됐다. 이제 겨우 출발이긴 하지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080627458</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 헌법소원 관련 건교부, 의견서 오늘 제출</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 신행정수도 건설에 관한 특별조치법 헌법소원 심판 사건과 관련한 의견서를 6일 헌법재판소에 제출할 예정이라고 5일 밝혔다.
건교부측 대리인단은 특별법에 대한 헌법소원 사건과 신행정수도이전추진위원회의 활동 정지 가처분신청 사건에 대해 1부씩의 의견서를 제출할 예정이다.
의견서에는 헌법소원 청구인들이 당사자로 적격하지 않고 행정수도 이전문제를 국민투표 대상으로 볼 수 없으며, 특별법 제정 과정에 절차적 하자가 없다는 내용 등이 담겨 있는 것으로 알려졌다. 수도이전 헌법소원 대리인단은 건교부측의 의견서가 제출되면 이를 검토한 뒤 추가 의견서를 제출할 예정이다.
한편 헌재로부터 의견서 제출 요청을 받은 청와대와 국회 법무부 신행정수도이전추진위 서울시 등도 조만간 의견서를 제출할 것으로 보여 이 사건에 대한 본격적인 심리는 이달 중순경 시작될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080507938</DOCNAME>
<TITLE>삶의 무게 빠진 액션  최배달 전설 퇴색</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040805/photo/2004080507938.jpg" vspace="10"/>  방학기의 탁월한 만화 바람의 파이터를 원작으로 해서 만든 영화라고 하면 얼핏 이런 수식어가 떠오를 듯하다. 어두운, 무거운, 자기 파괴적인, 고뇌 섞인, 아픈, 두려운, 채워도 채워도 채워지지 않는.
하지만 불행히도, 12일 개봉되는 영화 바람의 파이터는 이런 묵직한 단어들을 휘발시켜 버린다. 익숙한 무협활극의 문법과 참을 수 없이 가벼운 러브 로망 사이에서 엉거주춤하게 주저앉아 버린다.
일제강점기. 소년 최배달은 머슴 범수에게서 태껸을 배우며 파이터의 꿈을 키운다. 그러나 독립운동에 연루된 범수가 자취를 감추자 배달은 비행사의 꿈을 안고 일본으로 밀항한다. 하지만 그를 기다리고 있는 것은 조센진이라는 차별. 그는 범수를 기적같이 다시 만나 수련을 계속하지만 범수가 야쿠자의 손에 죽자 입산수련을 결심한다. 뼈가 으스러지는 자기 연마를 마친 그는 일본 각지를 떠돌며 무술 고수들을 차례로 무너뜨리는 이른바 도장 깨기를 시작한다.
최배달(19221994)은 한국 전통무술 태껸을 토대로 극진공수도라는 실전 무술을 창안한 실존인물이다. 하지만 이 영화는 실존 인물의 실제 삶이라는 핵심 재료를 십분 살려 요리하지 못한다. 대신 업신여김에 치를 떨다가사부의 죽음을 목격한 뒤복수의 칼날을 갈아복수에 성공하지만다시 내면 갈등을 겪으면서결국 전설이 된다는 여느 무협 액션영화의 손쉬운 코스메뉴를 택한다. 이 영화는 최배달의 액션에서 스타일을 뽑아내려 하기 전에 그의 삶이 갖는 진정성에 더 정직하고 깊숙하게 발을 담갔어야 했다. 최배달과 일본 게이샤 요우코의 사랑도 삶의 무게감과는 먼 나 잡아 봐라 수준의 첫사랑 이야기로 흘러버림으로써 오히려 최배달의 인물됨과 정면충돌해 버린다.
양동근의 액션은 육중하다. 파괴적이다. 그는 와어어 등 특수효과나 대역에 의존하지 않고 상대의 관자놀이를 뒤꿈치로 으스러질 듯 타격하는 리얼리티 액션의 진수를 보여준다. 하지만 칙칙한 것과 무거운 것을 구분해 주었더라면 한결 더 좋았을 것이다.
최배달의 동료 춘배 역의 정태우는 수다와 허풍 속에 따뜻한 마음을 감춘 연기로 감초 노릇을 톡톡히 해냈지만, 영화를 자기의 일부로 만들려 하기보다 자신을 영화의 일부로 만들어야 하는 향후 과제를 안게 됐다. 스승 범수 역의 정두홍은 전작 아라한 장풍대작전에 이어 이번에도 대사를 할 때마다 심각하던 극중 분위기가 뜬금없이 가벼워져 버리는 현상에 대해 고민해 볼 시기가 됐다. 그의 살기 어린 눈매에 비해 주어지는 대사(힘없는 정의는 무능력이고 정의 없는 힘은 폭력일 뿐이지요 같은)는 터무니없이 순진하다.
이 영화 제작과정엔 곡절도 많았다. 제작사가 바뀌는가 하면, 당초 남녀 주인공으로 선정됐던 가수 비와 유민 대신 양동근과 워터보이즈의 일본 여배우 히라야마 아야가 주연을 맡았다. 화이트 발렌타인 리베라 메의 양윤호 감독 연출. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080508068</DOCNAME>
<TITLE>22세 꽃띠남녀 세대교체 주역</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040805/photo/2004080508068.jpg" vspace="10"/>  반란을 꿈꾼다.
2004 아테네 올림픽이 8일 앞으로 다가오며 새로운 신화창조에 도전장을 낸 육상 스타들의 각축도 뜨거워지고 있다.
인간 탄환 대결로 관심을 끌고 있는 남자 100m에서 가장 주목받는 선수는 자메이카의 신예 아사파 파월(22). 지난달 31일 열린 국제육상연맹(IAAF) 슈퍼그랑프리대회에서 9초91로 우승했던 파월은 4일 발표된 IAAF 세계랭킹에서 처음으로 1위(1389점)에 오르며 세대교체의 주역으로 떠올랐다. 2위는 올 시즌 최고 기록(9초88) 보유자인 숀 크로퍼드(미국1327점).
현 세계기록(9초78) 보유자인 팀 몽고메리(미국)의 올림픽선발전 탈락으로 아테네 올림픽 우승후보 1순위로 꼽혔던 모리스 그린(최고 기록 9초79, 올 시즌 최고기록 9초91)은 최근의 잇단 부진으로 5위(1319점)로 떨어져 시드니 올림픽에 이은 올림픽 2연패가 순탄치 않을 전망이다.
시드니 올림픽 우승자 매리언 존스(미국)의 올림픽선발전 탈락으로 맥이 빠진 여자 100m에서는 올 시즌 최고 기록 보유자인 이베트 라로바(불가리아10초77)와 세계랭킹 1, 2위 크리스티 게인스, 토리 에드워즈(이상 미국)의 3파전이 치열할 전망.
필드 종목 중 가장 인기가 높은 여자 장대높이뛰기에선 5m 벽 돌파 여부가 최대의 관심사. 최근 두 차례 연속 세계기록을 경신한 러시아의 샛별 옐레나 이신바예바(221404점)가 팀 동료이자 라이벌인 스베틀라나 페오파노바(241390점)를 제치고 랭킹 1위에 올라 인간새 경쟁에 불을 지폈다.
15세 때까지 체조로 몸을 다져 탄력이 뛰어난 이신바예바는 지난해 7월 스테이시 드래길라(미국시드니 올림픽 금메달리스트)가 보유 중이던 4m80의 세계기록을 돌파한 뒤 지난달 26일 버밍엄그랑프리육상대회에서 4m89로 페오파노바의 종전 세계기록(4m88)을 갈아치웠고 닷새 만인 31일 런던그랑프리에서는 4m90을 뛰어넘으며 마의 5m벽 돌파를 눈앞에 뒀다.
남녀 중거리 종목도 이변을 예고하고 있다. 트랙의 철녀 마리아 무톨라(모잠비크여자 800m)와 중거리의 제왕 히참 엘 게루즈(모로코남자 1500m)가 지난달 각각 27연승과 29연승 행진을 멈췄기 때문.
세계선수권대회 4연패와 세계실내선수권대회 6연패를 이룬 무톨라는 여전히 우승후보 1순위. 하지만 올 시즌 최고 기록에서 조란다 체플락(슬로베니아1분57초68)과 타티아나 안드리아노바(러시아1분57초71)에 뒤진 3위(1분57초72)에 처져 있다.
96년 이후 83차례 대회에서 81번이나 우승했던 엘 게루즈(올 시즌 최고기록 3분29초18)도 지난달 3일 로마 골든리그대회에서 바레인의 라시드 람지(3분30초25)에 1초차로 패하며 철옹성에 금이 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080510698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]스탈린그라드</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전의 격전을 꼽으라면 흔히 노르망디 상륙작전을 떠올린다. 하지만 역사학자 중에는 2차 대전의 최대 승부로 스탈린그라드 전투를 꼽는 이들이 많다. 1942년 8월 나치 독일군은 볼가강 하류의 전략요충지인 스탈린그라드를 점령하기 위해 총공세를 폈다. 그러나 독일군은 6개월 동안의 사투 끝에 22만여명의 전사자를 내고 참패했다. 전세가 연합군쪽으로 역전되면서 2차 대전의 승패가 갈리는 순간이었다.
당시 폐허 속에서 벌인 사상 최악의 시가전은 대작 영화 스탈린그라드와 에너미 앳 더 게이트 등의 소재가 됐다. 스탈린그라드는 스탈린의 도시라는 뜻. 이 전투는 양측의 지도자 아돌프 히틀러와 스탈린이 벌인 자존심 대결이기도 했다. 그러나 스탈린그라드라는 이름은 그 후 지도에서 사라졌다. 스탈린 사후 정치적 격변을 겪으며 도시 이름이 볼고그라드로 바뀌었기 때문이다. 크렘린 옆에는 2차 대전 당시 최대 격전지의 이름이 새겨진 10개의 비석이 있다. 여기에도 볼고그라드라는 새 이름만 눈에 띈다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 최근 이 비석에 새겨진 이름을 다시 스탈린그라드로 고치라고 지시했다. 푸틴 대통령은 역사책을 탐독할 정도로 역사에 대한 관심이 깊지만 평소 옛날 얘기는 입에 잘 올리지 않는다. 그런 그가 사소한 지명 복원에까지 관심을 보인 것이다. 스탈린그라드라는 이름도 청산이 아니라 포용해야 할 역사라는 자신의 역사관을 드러내려는 의도가 아니었을까.
그의 전임자였던 보리스 옐친 전 대통령은 자신도 옛 소련체제의 특권계층이었으면서도 집권 후 개혁을 내세우며 과거의 흔적은 뭐든지 없애려고 했다. 국민들은 옐친 정부 초기에는 이런 파괴적인 과거 청산에 박수를 보냈다. 그러나 그는 경제파탄과 극심한 사회혼란 속에서 임기도 못 채우고 하야했다. 오늘날 옐친 시대는 소련체제에 대한 향수를 불러일으켰을 정도로 살기 어려웠던 시절이라는 싸늘한 평가를 받고 있을 뿐이다. 우리 현대사를 재검토하겠다고 나선 집권세력이 스탈린이 밉다고 스탈린그라드를 역사에서 지우는 식의 발상만은 하지 않기를 바랄 뿐이다.
모스크바=김 기 현 특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080510858</DOCNAME>
<TITLE>이런곳에서 에너지가 샌다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
에너지시민연대는 지난해 7월과 12월 두 차례에 걸쳐 백화점 공공기관 등 서울시내 다중이용시설 200여곳의 실내온도를 측정했다.
놀랍게도 결과는 계절에 상관없이 섭씨 23.1도로 똑같았다. 적정 실내온도는 여름철은 2628도, 겨울철은 1820도이다.
에너지시민연대 서준호 차장은 이제 한국은 실내에서만큼은 더 이상 사계절이 뚜렷한 국가라고 말할 수 없게 됐다고 말했다.
비록 오래전 조사이기는 하지만 에너지시민연대가 2001년 서울지하철 실내온도를 조사한 결과 일부 노선은 평균 온도가 22.7도로 나타나기도 했다.
한국은 에너지의 97%를 수입에 의존하는 국가. 더구나 국제유가가 매일 사상 최고치의 신기록을 경신하고 있는 고유가 시대에도 에너지절약은 남의 일이라는 태도가 여전히 눈에 많이 띈다.
실제로 한국소비자연맹이 최근 극장 백화점 등 전국 다중이용시설 346곳의 실내온도를 조사한 결과 조사대상 시설의 25%가 적정 온도보다 3도 이상 낮은 과잉 냉방을 하고 있는 것으로 나타났다.
이러다보니 여름철에도 사무실에서 카디건이나 잠바를 입고 근무하는 모습도 이제는 더 이상 낯선 풍경이 아니다.
에너지관리공단은 기업들이 합리적으로 에너지를 쓰면 에너지 사용량을 현재보다 10% 절약할 수 있다고 분석한다.
또 일반인들도 가정에서 전자제품을 사용하지 않을 때 전원플러그를 뽑아놓으면 가구당 1년에 3만3만5000원의 전기요금을 절약할 수 있다고 덧붙였다. 자동차 에어컨도 지나치게 세게 틀면 연료가 최고 20% 더 들어간다.
이젠 국가도 기업도 개인도 에너지는 돈이라는 인식을 가질 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080510898</DOCNAME>
<TITLE>정부 고유가대책 우물쭈물</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
국제유가가 계속 치솟으면서 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물 가격이 처음으로 배럴당 44달러를 넘어섰다.
또 국내 원유 수입의 70%를 차지하는 중동산 두바이유 가격도 다시 사상 최고가를 경신했다.
최근의 유가 급등과 관련해 정부의 유가 예측이 상당히 빗나갔으며 효과적인 대책을 마련하지 못했다는 지적도 나오고 있다.
4일 한국석유공사에 따르면 3일 거래된 WTI 현물가는 전날보다 배럴당 0.38달러 오른 44.11달러로 지난달 30일 이후 사흘(거래일 기준) 연속 사상 최고치를 경신했다.
두바이유 현물가도 전날보다 0.45달러 오른 배럴당 37.51달러로 이틀 연속 최고가였다.
석유공사는 푸르노모 유스기안토로 석유수출국기구(OPEC) 의장이 3일 OPEC의 생산 증대 능력이 한계에 이르렀다고 말한 데다 러시아 정부가 정유회사인 유코스에 대해 세무조사를 확대하겠다고 발표하는 등 수급 차질 가능성이 높아 가격이 오른 것이라고 설명했다.
국제 유가가 급등하면서 정부의 고유가 비상대책 3단계 기준 가격인 두바이유 10일 평균 가격도 35.56달러로 전날보다 0.26달러 올랐다.
정부는 당초 기준 가격이 30달러를 넘으면 석유 수입부과금과 교통세 등을 인하하는 2단계 조치, 35달러를 넘으면 비축유 방출, 석유제품 최고가격 고시제 등 3단계 조치를 발동키로 해 유류 관련 세금을 내릴 조건이 갖춰졌다.
재정경제부는 일단 유류 관련 세금 인하에 다소 부정적인 입장이다. 세금 인하 효과가 크지 않은 것으로 보는데다 경기 침체에 따른 세수 부족도 고려해야 하기 때문.
그러나 지난달 소비자 물가 상승률이 16개월 만에 4%대로 오르는 등 물가 불안이 심상치 않은 만큼 세금 인하가 전격적으로 이뤄질 가능성도 있다.
박병원 재경부 차관보는 6일 열릴 경제장관간담회에서 에너지 절약과 세금, 수급 조절 등 모든 분야의 유가 대책이 논의될 것이라고 설명했다.
유가 추이에 대해 다소 낙관했던 정부는 고유가 행진이 이어지면서 당혹해하고 있다.
이헌재 부총리 겸 재경부 장관은 5월 7일 기자들과 만나 현재 고유가에 대해서는 뉴욕 월가 전문가들 사이에서도 일시적 현상이라는 견해가 우세하다며 구체적인 하락 시기는 점치기 힘들지만 12개월 후에는 떨어지지 않겠느냐고 말했다.
실제로 정부는 올 상반기 중 원유 할당관세와 석유수입부과금을 내린 것 외에는 별다른 대책을 내놓지 않았다. 에너지 절약 캠페인이나 석유 비축 시설 확충 등 장기 대책도 평소 수준을 벗어나지 못했다.
또 당초 올해 평균 유가(두바이유 기준)를 배럴당 28달러로 보고 내놓은 경제성장률 전망치(5%대 중반)도 아직까지 수정하지 않고 있다. 올해 1월 1일부터 이달 4일까지 두바이유 가격은 평균 31.91달러로 당초 전망치보다 3.91달러 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511248</DOCNAME>
<TITLE>경관살해 수사 헛발질</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
경찰관 2명을 살해한 이학만씨(35)를 검거하기 위해 벌인 서울 성북구 돈암동 아파트 단지 밤샘수색은 한 초등학생이 수배전단에 적힌 이씨의 주민등록번호로 인터넷 사이트에 접속하면서 빚어진 해프닝으로 결론이 났다.
이에 따라 경찰이 이씨의 주민등록번호가 명기된 전단을 배포한 것이 오히려 수사에 혼선을 불러일으켰다는 지적이 일고 있다.
한밤 수색 소동=이씨가 돈암동 S아파트에서 인터넷에 접속했다는 첩보는 3일 오후 이곳에 사는 한 초등학생이 이씨의 주민등록번호를 이용해 인터넷 게임 사이트에 접속한 것이 발단이 됐다.
경찰 관계자는 4일 돈암동 K초등학교 6학년 이모군(13)이 주변 상가에 붙어 있던 수배전단을 동네 형인 중학생 하모군(14)에게 건네받아 3일 오후 4시반경 한 인터넷 포털사이트 게임 카페에 접속했다고 밝혔다.
이 관계자는 이군은 격투게임을 다운받고 몇 분 뒤 접속을 종료했다며 이씨 명의로 새로 가입된 ID의 인터넷 주소를 추적해 이 사실을 밝혀내고 이군의 집을 방문해 자백을 받았다고 밝혔다.
그러나 경찰은 이군이 미성년자인 만큼 형사처벌은 하지 않을 방침이다.
이에 따라 300여명을 투입해 이틀 동안 아파트 2개동에 대해 수색작업을 벌였던 경찰은 4일 오후 1시경 경찰력을 철수시켰다.
경찰은 이군이 도용한 ID로 해당 사이트에 접속했던 시간과 이씨와 연고가 있는 인천에 사는 사람이 이 사이트에 들어온 시간이 일치했기 때문에 이를 근거로 대대적인 수색작전을 벌인 것이라고 해명했다.
수사혼선 초래=이 때문에 경찰의 초기 판단이 부적절했다는 지적이 제기되고 있다.
경찰이 3일 수배전단에 이씨의 주민번호를 공개한 뒤 이를 도용한 것으로 의심되는 인터넷 접속제보가 잇따랐지만 경찰은 이를 크게 염두에 두지 않았다.
돈암동 수색이 한창이던 3일 오후 S채팅사이트와 M온라인게임사이트에서 이씨 명의로 ID가 개설됐다는 제보가 수사본부에 접수됐고 4일에도 명의 도용과 관련한 제보가 여러 건 들어온 것으로 알려졌다.
경찰에 따르면 도피 중인 이씨는 위치 추적을 우려해 휴대전화를 사용하지 않고 있는 상태.
따라서 이씨의 인터넷 접속상황에 대한 추적이 수사의 중요한 실마리가 될 수 있는데도 경찰이 세밀한 고려 없이 이씨의 주민등록번호를 섣불리 공개해 스스로 수사혼선을 자초했다는 비판을 받고 있다.
이에 대해 서울지방경찰청 김병철 형사과장은 수배 전단에 주민등록번호를 실은 것이 잘못됐다는 것은 흉기 살인의 원인이 부엌칼 만드는 사람에게 있다는 격이라며 제보 등 순기능이 더 크다고 판단했기 때문에 역기능을 감수하고 공개한 것이라고 말했다.
한편 일부 경찰서에서는 이씨의 주민등록번호가 기재된 전단을 회수하거나 주민등록번호를 일일이 지우는 소동이 벌어지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511408</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 이라크차출 내주완료</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
이라크 차출이 시작된 주한 미 2사단 2여단 병력 3600여명이 다음 주까지 모두 한국을 떠난다.
미군 전문지인 성조(스타스 앤드 스트라이프스)는 2여단의 이라크 파병선발대 191명이 2일 경기 동두천시 캠프케이지에서 환송식을 마친 뒤 같은 날 한국을 떠났으며, 나머지 병력도 다음 주까지 항공기 16편에 나뉘어 출국을 완료할 것이라고 4일 보도했다.
이에 따라 이달 중순 주한미군의 주력 부대인 2사단은 1만4000여명에서 1만400명 안팎으로 줄어든다. 또 2여단이 담당했던 서울-문산 축선의 방어 및 유사시 북한군 후방 침투 임무 중 상당부분은 한국군이 맡게 됐다. 2여단은 일단 1년간 이라크 서부 안바르주에서 미 2해병원정대의 지휘를 받게 되며 이라크 내 임무가 끝나더라도 한반도에 되돌아오지 않을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511418</DOCNAME>
<TITLE>건교부-KBS, 본보상대 정정보도 - 손배소 패소</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
서울중앙지법 민사합의25부(부장판사 김상균)는 4일 북한을 미화했다는 허위보도로 피해를 보았다며 KBS 오락프로그램 연출자 김모씨 등 3명이 동아일보와 취재기자를 상대로 낸 5000만원의 손해배상 및 정정보도 청구소송에서 원고 패소 판결했다.
재판부는 피고의 기사는 김일성 앞에서 마술 공연한 것을 화려한 경력이라고 하고, 김일성에게서 받은 손목시계를 훈장과 같은 특별한 것이라고 강조한 방송 내용에 대해 부적절하다는 의견을 표명한 것이라며 이를 허위사실의 적시로 볼 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 공적인 사안에 대한 의견이나 논평, 언론 상호간의 비판 견제는 폭넓게 허용돼야 한다며 비판 내용이 악의적이지 않고 공영방송 내용 비판이라는 공공의 영역에 대한 것인 만큼 명예훼손이 아니다고 덧붙였다.
KBS 2TV 자유선언 토요대작전 연출자인 김씨 등은 지난해 10월 재일동포 마술사의 경력을 소개하면서 김 주석 앞에서 공연한 것을 강조한 것에 대해 본보가 김일성 시계 미화 물의라는 제목의 기사를 싣자 소송을 냈다.
같은 재판부는 또 정부의 주택종합계획 및 국민임대주택단지 조성 발표와 관련된 내용을 보도하면서 허위사실을 적시했다며 건설교통부가 본보를 상대로 낸 정정보도 청구소송에서도 원고 패소 판결했다.
재판부는 피고의 보도 내용은 사실에 기반한 의견표명이거나 추론이 가능한 사실을 쓴 것이라고 밝혔다. 재판부는 국민 실생활에 큰 영향을 미치는 대규모 주택개발사업은 합리적이고 신중한 결정이 필요하며, 이를 위한 비판은 폭넓게 허용돼야 한다고 덧붙였다.
정부는 올 2월 앞으로 10년간 전국적으로 500만가구를 공급한다는 내용의 주택종합계획을 발표했으며, 이에 대해 본보가 총선을 앞둔 선심용 정책이란 비판이 있으며 해당 시도와 협의 없이 일방 추진됐다고 보도하자 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511428</DOCNAME>
<TITLE>주택신용보증 보증료 대폭 인상</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
16일부터 금융회사 주택자금 대출에 대한 주택신용보증의 보증료가 대출금 1억원당 연 10만20만원씩 오른다. 이번 인상안은 신규 대출자뿐만 아니라 기존 대출자에게도 적용돼 기존 대출고객들의 반발이 예상된다. 주택신용보증은 개인이 주택금융공사의 보증을 받아 주택 관련 자금을 대출받는 제도다.
4일 금융계에 따르면 주택금융공사는 최근 19개 금융회사에 공문을 보내 16일부터 주택구입자금의 보증료율을 연 0.9%에서 1.1%로 0.2%포인트 올린다고 통보했다.
주택금융공사는 또 일반전세자금은 0.8%에서 1.0%로 0.2%포인트, 중도금은 0.7%에서 0.8%로 0.1%포인트 인상하기로 했다.
이에 따라 개인 고객이 1억원을 대출받는 데 필요한 연간 보증료는 주택 구입자금이 90만원에서 110만원으로 전세자금이 80만원에서 100만원으로 중도금이 70만원에서 80만원으로 오른다. 올해 6월 말 현재 개인 보증 잔액은 주택구입용 4조3216억원, 중도금용 3조5386억원, 전세자금용 4조3217억원 등 모두 12조1819억원이다.
이번 인상안은 보증료 징수시기가 도래하는 모든 보증에 대해 적용된다. 그동안 보증료를 1년 단위로 분납해 오던 사람들도 오른 보증료를 내야 한다.
가령 신용보증으로 1600만원을 10년 만기로 대출받은 사람은 지금까지 매년 14만4000원을 보증료로 내 왔지만 16일부터는 3만2000원이 많은 17만6000원을 내야 한다.
주택금융공사는 다만 영세민 전세자금 대출이나 근로자서민 전세자금 대출의 보증료는 현행대로 0.5%와 0.7%를 유지하기로 했다.
주택금융공사의 이번 보증료 인상은 부실보증으로 인한 손실부담을 주택금융 소비자에게 전가하는 것이라는 비판도 나오고 있다.
A은행 관계자는 주택금융공사가 2, 3년 전 주택경기 호황 시절에 제대로 된 신용평가 없이 무리하게 보증을 해줬다가 떠안은 손실을 보전하기 위해 무리하게 보증료를 올리려고 한다고 말했다.
이에 대해 주택금융공사 관계자는 경기 침체의 여파로 지난 한 해 동안 보증을 섰다가 떼인 돈만 모두 5763억원이라며 정부나 은행의 출연금만으로는 도저히 해결할 수 없는 상황이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집권당 내 새 목소리 주목한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 집권당으로서의 책무를 다하고 있느냐를 놓고 당 내부에서 자성의 목소리가 나오고 있다. 한마디로 말만 무성했지 실천에 옮기는 모습을 보여준 적이 없다는 얘기다. 늦었지만 다행스러운 일이다. 그러나 중요한 것은 이런 목소리가 집권당의 새로운 동력으로 이어질 수 있겠느냐는 점이다.
집권당이라면 국민이 공감할 수 있는 국정과제를 붙들고 씨름해야 한다. 야당과 정체성 논란이나 벌이고 역사를 들쑤셔 나라를 거대한 토론장처럼 만드는 것이 지금 집권당이 해야 할 가장 시급하고 중요한 일은 아닐 것이다. 정체성은 행동과 실천으로 보여주면 된다. 말과 행동이 어긋나는 데서 논란이 되는 것이다.
민생과 경제 살리기에 온 힘을 쏟겠다고 했으면 약속을 지켜야 한다. 야당의 정체성 공격에 일절 대응하지 않겠다고 했던 당 대표가 하루를 못 참고 다시 이 문제를 거론하니 국민의 눈에 어떻게 비치겠는가. 당의 관심은 오로지 정체성 시비와 과거사 들추기를 통해 야당을 망신 주는 데에만 쏠려 있다고 생각할 수밖에 없지 않은가.
당의 중진 의원들이 좀 더 적극적으로 나서야 한다. 경륜과 전문성을 살려 당을 실사구시의 정당으로 바꿔야 한다. 초선 의원들이 수도 많고 드세다고 해서 팔짱만 끼고 있어서는 안 된다. 다양한 의견을 잘 걸러서 당론으로 만들고, 한번 당론으로 정해지면 혼연일체가 돼 밀고나갈 수 있도록 당의 중심이 돼야 한다. 중진들이 제 역할을 못하니까 이른바 민주정당이란 곳에서 탄핵에 찬성했던 의원 보좌관들을 상대로 인민재판을 벌이는 해괴한 일까지 벌어지는 것 아닌가.
당 정책위원회가 앞으로 1년간 추진해야 할 정책들을 포괄적으로 묶는 정책 로드맵을 만든다고 한다. 지식과 정보를 총동원해 국민이 안심하고 따를 수 있도록 국정의 우선순위를 정해주기 바란다. 여당이라면 국민의 살림살이가 조금이라도 필 수 있도록 해줘야 한다.이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511558</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 내달 러시아 방문</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 다음달 러시아를 방문할 예정이라고 러시아 외무부가 3일 밝혔다.
러시아 외무부는 이날 모스크바를 방문 중인 임채정 국회 통일외교통상위원장과 콘스탄틴 코사체프 하원 국제관계위원장이 노 대통령의 방러 문제를 논의했다고 발표했다. 그러나 구체적인 방문일정은 공개하지 않았다.
노 대통령의 러시아 방문은 취임 후 처음이다. 러시아 일간 코메르산트는 노 대통령이 당초 지난해 러시아를 방문할 예정이었으나 국내의 탄핵 사태로 연기됐다고 전했다.
러시아 언론은 임 위원장의 말을 인용해 에너지 협력과 철도 연결 등이 한러 정상회담의 주요 의제가 될 것이라고 전했다.
한편 콘스탄틴 풀리코프스키 러시아 대통령 극동지역 전권대표는 이날 북한의 김정일 국방위원장도 러시아를 다시 방문할 의사가 있다고 전했다.
러시아 인테르팍스 통신은 두 차례 러시아를 방문해 블라디미르 푸틴 대통령과 정상회담을 가졌던 김 위원장이 러시아를 다시 방문하겠다는 뜻을 풀리코프스키 대표에게 전했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080511618</DOCNAME>
<TITLE>건설체감경기 역대 최저</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
건설업 체감경기가 1998년 9월 통계를 내기 시작한 이후 최저 수준으로 떨어졌다.
이에 따라 자칫 건설경기가 급속히 하강해 전반적인 경기침체를 악화시킬 수 있다는 우려가 나오고 있다.
4일 한국건설산업연구원은 300여개 국내 건설기업들을 대상으로 조사한 7월 중 건설기업 경기실사지수(CBSI)가 43.6으로 전달인 6월에 비해 16.1포인트 떨어졌다고 밝혔다. 이는 외환위기 직후였던 98년 9월 이 조사를 시작한 이후 가장 낮은 수치다.
최근 CBSI는 4월 74.4 5월 68.5 6월 59.7 등 4월 이후 계속 낮아졌다. CBSI가 100 미만이면 경기가 나빠졌다는 응답이 좋아졌다는 응답보다 많았다는 뜻.
건설 체감경기 추락은 주택과 토목, 대형업체와 중소업체, 수도권과 지방 등 업종이나 회사 규모, 지역을 가리지 않고 전반적으로 나타나고 있다.
일부 중견 주택건설업체들은 신규 주택분양 사업을 전면 중단하는 한편 인력 감축에 들어가는 등 자구책 마련에 부심하고 있다.
한편 정부와 열린우리당은 건설경기 침체의 심각성을 감안해 지난달 2일 당정협의에서 임대주택 공급을 늘리겠다는 내용을 뼈대로 하는 건설경기 연착륙방안을 내놓았다.
하지만 건설회사들은 이 방안이 이제까지 나온 대책들의 재탕 삼탕으로 건설경기 급랭을 막기에는 역부족이라는 불만을 터뜨리고 있다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 정부가 서울 강남의 집값을 잡고 부동산시장을 안정시키겠다는 생각으로 미세 조정을 하다가 오히려 경기순환의 골을 깊게 한 것 같다며 한국은 전체 산업에서 건설업이 차지하는 비중이 높아 경제 전체에 큰 부담을 지울 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080512298</DOCNAME>
<TITLE>북 마약팔아 군사비 조달</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
북한은 최근 12년간 마약 수출로 연간 5억달러를 벌어들였으며 일부를 군사비 등으로 사용하고 있다고 미국 의회조사국이 최근 보고서를 통해 밝혔다.
4일 일본 산케이신문이 마약거래와 북한이란 미 의회 보고서를 인용해 보도한 바에 따르면 북한은 강력해진 국제 단속을 피하기 위해 최근 러시아 중국 일본 한국 등지의 범죄조직과 공모하고 있으며 이로 인해 수익성이 떨어지자 거래량을 크게 늘렸다는 것.
이에 따라 마약 수출은 2000년도 북한 총수출액 7억달러의 70% 수준까지 늘어났다.
마약 밀거래는 노동당 제39호실이 주도하고 있으며 유통경로도 정부 외교행랑과 일반화물 등으로 매우 복잡해지고 있다고 미 의회 보고서는 지적했다.
여기서 벌어들인 수익은 김정일 국방위원장에게 바치는 충성경비, 재외공관 운영, 군과 첩보조직을 위한 첨단장비 구입, 대량살상무기 부품 구입 등에 사용되고 있다고 보고서는 밝혔다.
북한은 1970년대 중반부터 아편 원료인 양귀비 재배를 국가 차원에서 시작해 80년대 중반부터 정제 아편을 수출했으며 9596년 호우로 양귀비 재배량이 줄자 메스암페타민(히로뽕) 등 각성제를 생산해 동남아 등에 밀수출해 왔다고 보고서는 지적했다.
일본은 1999년부터 3년간 총 3300kg의 메스암페타민을 압수했는데 이중 3분의 1이 북한산이었다고 산케이신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080493368</DOCNAME>
<TITLE>기업 체감경기 먹구름 전업종 확산</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
충북 청원군에 있는 텔슨전자 공장 직원들의 얼굴에는 요즘 수심이 가득하다.
중국 남미 등에 휴대전화를 수출하기 위해 8시간씩 23교대로 돌아가던 휴대전화 공장은 지난달 말 법원에 화의신청을 낸 뒤 8시간 1교대로 바뀌었다. 어음이 돌지 않아 부품을 구입하지 못해 가동률은 3040%로 떨어졌고 머지않아 인력 구조조정도 있을 예정이다.
텔슨전자 관계자는 텔슨전자뿐 아니라 중국시장에 휴대전화를 수출해 온 중견 휴대전화 업체들은 대부분 중국 저가품이 쏟아져 나오면서 수익성이 크게 악화되고 있다고 말했다.
자동차 업계도 내수위축이 장기화되면서 생산량이 감소하고 있다. 통계청에 따르면 6월 중 자동차 수출은 5월에 비해 14.6%나 줄었다.
현대자동차 관계자는 내수가 살아나지 않아 재고부담이 커지고 있다면서 재고를 줄이기 위해 수출에 올인하고 있지만 물량 밀어내기도 한계에 부닥치고 있다고 말했다.
또 노조가 파업 중인 LG칼텍스정유는 7월 중 공장가동률이 82% 수준으로 지난해 7월의 95.5%에서 급격히 하락했다.
기업들의 체감경기가 업종이나 판매시장 등의 구분 없이 전방위적으로 악화되고 있다. 소비침체로 어려움을 겪어 온 내수, 비제조, 중소기업뿐 아니라 수출 호조 속에 경제를 이끌어 왔던 수출, 제조, 대기업들도 어려움을 토로하기 시작했다.
한국은행이 3일 발표한 기업경기조사 결과에 따르면 7월 중 제조업 기업경기실사지수(BSI)는 70으로 6월의 78보다 8포인트 급락했다. 이는 지난해 8월(72) 이후 11개월 만에 가장 낮은 것. BSI는 100을 기준으로 그보다 높으면 경기를 낙관적으로 보는 기업이 많다는 뜻이며 100 미만이면 그 반대다.
제조업 중에서도 수출기업은 6월의 85에서 7월에는 74로 11포인트나 급감해 지난해 9월(73) 이후 10개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 같은 기간 75에서 69로 하락한 내수기업에 비해 큰 폭으로 하락하면서 수출기업의 활력이 급속히 감소하고 있음을 보여준다.
또 중소기업에 비해 상황이 나았던 대기업의 업황 BSI도 82에서 77로 낮아지며 불안감을 키우고 있다.
부동산 시장의 침체로 건설업 경기도 얼어붙고 있다. 건설업 업황 BSI는 6월 69에서 7월에는 54로 뚝 떨어져 2001년 14분기(13월) 이후 3년4개월 만에 가장 낮았다.
주택건설업계에서는 신규 사업 수주를 사실상 중단한 업체가 급증하면서 인력 구조조정 움직임이 나타나고 있다. 중견 주택업체인 A건설은 최근 아파트 공사 수주를 중단키로 했으며 20명 정도였던 공사 수주 부서의 인력도 절반 이하로 줄이기로 했다.
Y건설의 사장은 올해 말쯤 퇴출될 주택업체도 적지 않다며 토목에 비해 주택 중심의 중소 업체들이 퇴출될 가능성이 높다고 밝혔다.
김철 한은 통계조사팀 과장은 실제 매출은 그다지 줄지 않은 기업들마저 현재의 상황을 대단히 부정적으로 보고 있는 것으로 나타났다면서 이는 유가급등 등 불투명한 경제상황과 노사관계 불안 등으로 대부분의 기업이 심리적으로 심각하게 위축돼 있기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080493918</DOCNAME>
<TITLE>만화영화 주제곡 재즈로 불러 줄게요</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040804/photo/2004080493918.jpg" vspace="10"/>  아이들에게 이런 음악도 있구나, 이런 재미가 있구나 라는 느낌만이라도 전달할 수 있으면 좋겠습니다.
피아니스트 한충완씨(43서울예대 교수)가 어린이와 청소년을 위한 콘서트를 펼친다. 722일 정동극장에서 열리는 피아노 치는 아빠가 들려주는 기분 째지는 재즈이야기.
연주회 제목처럼 그는 중학생부터 유치원생까지 2남2녀를 둔 아버지이기도 하다. 청소년과 어린이를 위한 해설을 곁들인 재즈 콘서트인데다 20회 장기 공연을 한다는 점에서 국내에서는 보기 드문 콘서트다.
공연은 학교종이 땡땡땡, 종이 비행기 같은 동요들과 우주 소년 아톰 등 만화영화 주제곡을 재즈로 편곡해 들려주면서 시작된다. 토이의 여전히 아름다운지 등의 대중가요, Take the A Train 같은 스탠다드 재즈곡들이 이어지고 한씨의 자작곡 정글, 한결같이 등도 연주된다.
연주 중간중간에는 재즈의 기본 이론과 개념, 역사 등을 풀어 설명하고, 노트북 컴퓨터를 활용해 보사노바와 같은 음악 샘플을 들려주며 관객들의 이해를 도울 생각이다.
요즘의 음악은 잘 만든 상품으로서의 음악이에요. 하지만 자라나는 아이들에게는 예술로서의 음악이 더 필요합니다. 이번 콘서트에서는 그런 예술적인 면을 부각하고 싶어요.
그는 1986년 서울대 농화학과를 졸업한 후 진로를 고민하다가 재즈에 대한 단순한 호기심 때문에 미국 버클리 음대에 유학까지 다녀왔다. 지금까지 러브송(1993년) 등 4장의 솔로 앨범을 발표했으며 가수 이은미, 이소라, 김동률 등의 음반작업에 음악 감독이나 피아노 연주자로 참여했다.
재즈는 어떻게 들어야 하는가라는 질문을 던지자 그는 이렇게 답했다.
재즈는 스펙트럼이 다양해요. 많은 곡들이 있지만 처음 들었을 때 자신에게 쉽게 다가오는 곡을 중심으로 듣는 것이 좋습니다. 재즈의 계보가 이러니까 이걸 들어야 한다는 식으로 접근하면 지적인 만족감을 줄지는 모르지만 제대로 즐기며 듣는 건 아니죠.
공연은 화금 오후 3시, 주말과 공휴일 오후 2시와 4시. 1만50002만원. 02-751-1500
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080495118</DOCNAME>
<TITLE>그리스 제물로 아테네신화 쓴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040804/photo/2004080495118.jpg" vspace="10"/>   코리언 신화 대 그리스 신화의 빅뱅.
8월12일 오전 2시30분(이하 한국시간) 그리스 테살로니키 카프탄조글리오스타디움에서 열리는 아테네올림픽 남자축구 A조 한국-그리스전.
아테네올림픽 개회식에 앞서 열리는 이 경기엔 세계의 이목이 집중될 전망이다. 2002한일월드컵 4강 신화의 한국과 유로2004 챔피언인 개최국 그리스가 벌이는 한판이기 때문.
한국이 그리스 멕시코 말리와 같은 A조에 배정 됐을 때 비교적 약체들과 같은 조에 속해 무난히 조별 예선을 통과하고 8강에 오를 것이라는 예상이 많았다. 하지만 유로2004에서 그리스가 우승을 차지하는 이변을 일으킨 데다 9번째 올림픽 본선 무대를 밟는 멕시코, 2000년 시드니올림픽 우승국 카메룬을 제치고 올림픽 첫 출전을 이룬 말리의 실력이 만만치 않은 것으로 드러나면서 한국팀에는 비상이 걸린 상태.
그리스올림픽대표팀 중 유로 2004 우승 멤버는 공격수 파파도풀로스 한명 밖에 없지만 22명 엔트리 대부분이 그리스 프로축구리그 명문 팀 소속으로 국가대표팀 못지않은 탄탄한 전력을 갖고 있는 것으로 분석되고 있다.
이에 한국은 월드컵 4강의 주역인 유상철(요코하마 마리노스), 김남일(전남 드래곤즈), 이천수(레알 소시에다드) 등을 올림픽대표팀에 소집시켜 총력전을 다짐하고 있다.
한국과 그리스는 강력한 체력을 바탕으로 압박수비로 상대의 공격을 막아낸 뒤 빠른 역습으로 승부를 결정짓는 유사한 전술적 특징을 갖고 있다. 이에 따라 한국-그리스전은 어느 팀이 더 집중력과 자신감을 갖느냐에 승패가 갈릴 전망.
김호곤 한국팀 감독은 8강 진출을 위해서는 그리스와의 첫 판이 가장 중요하다. 파리에서 현지 팀과의 경기를 통해 전력을 극대화하겠다고 다짐했다.
지역 예선을 통과한 16개국이 출전해 4개조로 나뉘어 조별 예선을 거친 뒤 각 조 상위 1, 2위 팀이 8강에 진출, 이후 토너먼트로 메달 색깔을 가리는 남자축구에서는 B조의 이탈리아, C조의 아르헨티나, D조의 포르투갈 등 전통의 강호와 한국 그리스 파라과이 세르비아-몬테네그로 모로코 등이 강팀으로 꼽힌다.
포르투갈은 샛별 크리스티아누 호나우두를 비롯해 티아구 멘데스, 헬더 포스티가, 조세 모레이라 등 유로 2004 준우승 멤버들을 합류시켜 우승을 노리고 있으며 21세 이하 유럽축구선수권대회에서 5번 우승을 차지한 이탈리아는 개인기가 좋은 미드필더 안드레아 피를로, 수비수 마케오 페라리, 골키퍼 이반 페리졸리 등 국가대표를 올림픽팀에 합류시켰다.
또 아르헨티나는 국가대표팀의 주전 스트라이커 하비에르 사비올라와 로베르토 아얄라 등 특급스타들이 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496228</DOCNAME>
<TITLE>남북 장관급회담 무산</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
3일 서울에서 열릴 예정이던 15차 남북장관급회담이 최근 동남아시아 지역 국가에 있던 탈북자 468명의 집단 한국행에 대한 북한 당국의 반발로 무산됐다.
김홍재 통일부 대변인은 이날 성명을 통해 회담이 제 날짜에 못 열려 유감스럽다며 정부는 615 남북공동선언과 남북간 합의사항을 성실하게 이행한다는 입장인 만큼 장관급회담을 조속히 개최하자고 북측에 촉구했다.
정부는 지난달 26, 29일 판문점 연락관 접촉을 통해 회담일정 협의를 요청했으나 북측은 상부로부터 지시가 없다는 답변만 되풀이했다. 정부는 북한의 회담 거부가 최근 탈북자들의 집단 한국행에 대한 반발 때문인 것으로 보고 있다.
이와 관련해 북한 외무성 대변인은 3일 베트남이 미국과 남조선 당국자의 우리 주민 유인 납치 행위에 가담했다는 충분한 자료가 있다며 베트남이 이해관계를 위해서라면 국가간의 초보적인 의리와 도덕마저 저버리는 행동도 쉽게 할 수 있다는 것을 폭로했다고 주장했다.
이는 북한이 최근 집단으로 한국에 온 탈북자들의 한국 입국 경로가 베트남인 것으로 추정하고 있음을 보여 준다. 북한이 베트남의 이해관계를 언급한 것은 한국 정부가 최근 대북지원용 쌀 10만t을 베트남에서 구입한 것을 의미하는 것으로 보인다.
정부는 이번에 탈북자들이 국내에 들어올 때 경유한 국가를 해당국과의 외교적 신뢰 및 협조를 유지하기 위해 발표하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496248</DOCNAME>
<TITLE>정부, 쌀 의무매입 내년부터 없애기로</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
정부가 쌀을 의무적으로 사들이는 추곡 수매제가 내년부터 사실상 없어질 전망이다.
추곡 수매제가 폐지되면 그동안 인위적으로 높게 책정된 수매가를 기준으로 형성되던 시중 쌀값이 다소 떨어질 가능성이 커 농민들의 반발이 예상된다.
농림부는 3일 농산물 시장 추가 개방을 앞두고 쌀 산업 경쟁력을 높이기 위해 이 같은 내용을 뼈대로 하는 양곡관리법 개정안을 마련해 7일자로 입법예고한다고 밝혔다.
개정안은 올 9월 열리는 정기국회에서 통과되면 내년 하반기부터 시행된다.
개정안에 따르면 농림부가 산정한 추곡수매 물량과 가격 등에 대해 매년 국회에서 동의를 받도록 한 규정이 없어진다.
이에 따라 그동안 국회 동의 절차 때문에 의무적으로 추곡 수매를 해야 했던 정부가 추곡 수매를 거부할 수 있는 선택권을 가지게 된다.
추곡 수매에 대한 국회 동의제는 1948년 처음 도입돼 20여년 운영되다가 1972년 폐지됐다. 그 후 1988년 국회가 여소야대 상황이 되면서 부활돼 현재까지 운영되고 있다.
그동안 국회에서 수매가 동의안을 통과시킬 때마다 농민 반발과 정치권의 눈치 보기가 겹치면서 큰 마찰을 빚어왔다.
개정안은 또 전쟁이나 자연재해 등 비상사태를 대비해 쌀과 보리 등 양곡을 500만600만섬 정도 비축하는 공공 비축제를 도입하기로 했다. 이 제도는 정부가 시중 가격보다 비싼 값으로 사들이는 추곡수매제와 달리 시중 가격을 기준으로 매입하는 것이 원칙이다.
박해상 농림부 차관보는 국회 심의 과정에서 농촌 지역 의원들의 큰 반발이 예상되지만 시장 개방에 대비하기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이라며 농민 피해가 클 것으로 예상되는 만큼 실제 시행 시기는 다소 늦춰질 수도 있다고 말했다.
이에 대해 전국농민회총연맹 등 농민단체들은 추곡수매안에 대한 국회 동의 절차 폐지가 쌀 산업 붕괴를 초래 한다며 지역별 규탄대회를 갖는 등 강력히 대응하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496338</DOCNAME>
<TITLE>대검 공판담당 검사 2배증원 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
대검찰청은 최근 재판이 조서 중심에서 공판 중심주의로 바뀌고 있는 것과 관련해 공판 담당 검사 수를 현재의 2배가량으로 늘리는 등 근본적인 대책을 강구하기로 했다.
대검의 고위 관계자는 3일 현재 전국 공판 담당 검사는 184명으로 검사 1명이 2개 재판부를 담당하고 있어 공판에 충실하지 못하다는 지적이 있다며 검사 1명이 1개 재판부를 담당하는 방향으로 검사 수를 늘릴 방침이라고 밝혔다.
그러나 검사의 총인원이 늘지 않고 공판부 검사가 늘어나면 대신 형사부 소속 검사 수가 줄어들 수밖에 없어 앞으로 검찰의 증원 문제로 논의가 확대될 것으로 보인다.
검찰은 또 최근 형사재판이 법정공방을 통해 진실을 규명하는 당사자주의로 전환되고 있다고 판단해 법정에서의 방어능력을 키우기 위한 가이드북을 법무연수원 등에서 발행하는 방안을 추진 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496348</DOCNAME>
<TITLE>케리 북핵 양자협상하겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
존 케리 미국 민주당 대통령후보는 2일 집권하면 북한 핵무기 프로그램을 종식시키기 위해 6자회담을 계속하면서 이 회담의 일부로 북한과 직접 협상을 하겠다고 밝혔다.
케리 후보는 이날 공개한 미국을 위한 우리의 계획이라는 제목의 정책보고서에서 조지 W 부시 행정부가 이라크에 집중해 있는 동안 북한의 핵 위험이 커졌으며 보도에 따르면 북한은 69기의 핵무기 제조에 충분한 새로운 물질을 만들었다고 지적했다.
이어 북핵 문제를 해결하기 위해 핵무기 프로그램을 완전하고 돌이킬 수 없으며 검증 가능하게 종식시킬 포괄적 합의를 북한과 협상하기 위해 노력하겠다고 밝혔다.
한미관계와 관련해서는 경제 및 안보 문제에 관해 역사적인 동맹국인 한국과의 협력을 진전시키기 위해 관계 향상을 적극 도모할 것이라고 밝혔다.
보고서는 또 우리는 북한 핵무기 프로그램을 종식하고 이란 같은 곳에서의 핵무기 개발을 방지하기 위해 단호한 지도력을 보여줘야 한다면서 북한은 과거 탄도미사일과 기술을 판매해 왔다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496368</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 37달러 사상최고</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
국내 원유 수입의 70%를 차지하는 두바이유 가격이 배럴당 37달러를 넘어 사상최고치를 경신했다.
또 미국 서부텍사스산중질유(WTI) 선물 가격도 시간외거래에서 처음으로 44달러를 돌파하는 등 국제 유가의 오름세가 멈추지 않고 있다.
이처럼 유가가 계속 치솟으면서 수출 물가 등 한국 경제에 미치는 악영향도 커질 전망이다.
3일 한국석유공사에 따르면 2일 거래된 중동산 두바이유 현물 가격은 배럴당 37.06달러로 전날보다 1.09달러 올랐다. 이는 종전 최고가격인 5월 13일의 36.23달러보다 1달러 가까이 높은 수준이다.
이에 따라 두바이유 10일 평균가격도 35.30달러를 기록해 고유가 비상대책의 3단계 발동 시점인 35달러를 돌파했다. 10일 평균가격이 35달러를 넘은 것은 6월 7일 이후 2개월여 만에 처음이다.
석유공사 구자권 해외조사팀장은 세계적인 석유 공급이 수요에 비해 부족할 것이라는 전망과 미국 내 테러 발생 우려가 높아지면서 두바이유 가격이 올랐다고 설명했다.
또 뉴욕상품거래소에서는 WTI 선물 9월 인도분이 3일 오후 시간외거래에서 전날 정규시장 종가보다 0.34달러 오른 44.16달러에 거래됐다. 이는 1983년 뉴욕에서 석유 선물 거래가 시작된 이래 가장 높은 가격이다.
WTI 선물은 전날에도 0.02달러 오른 43.82달러로 마감돼 사상 최고가 기록을 하루 만에 깨뜨렸다.
WTI 현물 가격도 2일 43.73달러로 전날에 비해 0.11달러 올랐다.
석유 전문가들은 현재 석유수출국기구(OPEC)가 원유 생산을 늘릴 여력이 없는 상태이기 때문에 국제유가 불안이 당분간 계속될 것으로 내다보고 있다.
푸르노모 유스기안토로 OPEC 의장은 OPEC 회원국들이 당장 증산에 나설 여력이 없다며 OPEC 석유장관들이 9월에 만나 원유 수급 문제를 논의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권, 두 얼굴의 역사 다루기</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
노무현 정권의 이중적인 역사다루기 행태가 걱정스럽다. 천정배 열린우리당 원내대표는 그제 일본 NHK와의 인터뷰에서 친일진상규명법은 순수 국내 문제이지 일본과의 선린우호관계를 겨냥해 만든 것은 아니다고 했다. 지난달 노 대통령이 고이즈미 준이치로 총리와의 회담에서 (미래를 위해) 내 임기 중에는 한일 과거사 문제를 제기하지 않을 것이라고 한 것과 같은 맥락이다. 역사란 것이 이렇게 몇몇 위정자의 자의적 판단에 따라 문제가 되기도 하고, 안 되기도 하는 것인지 이해하기 어렵다.
친일이란 일본 제국주의에 협력한 행위를 총칭한다. 협력한 사람이 시비의 대상이 된다면 협력하도록 강요한 사람의 잘못부터 따져야 한다. 그런데도 한쪽에 대해서는 규명과 청산을 요구하고 다른 한쪽에 대해선 문제삼지 않겠다고 한다. 한일관계의 미래를 위해서란다. 이해할 수 없는 논리다. 안에선 미래를 위해 과거를 규명, 청산하고 밖에 나가선 미래를 위해 과거를 덮어두겠다고 하니 역사를 이렇게 편의적으로 다뤄도 되는 것인지 모를 일이다.
현 정권의 논리대로라면 일본의 과거사 반성을 위한 우리의 면면한 노력들은 당장 중지해야 옳다. 군위안부를 포함한 태평양전쟁 희생자들에 대한 일본 정부의 속죄와 배상 요구도 그만둬야 한다. 역사교과서 왜곡 시정 노력도 마찬가지다. 그런 일은 한일관계의 미래에 도움이 되지 않는다. 중요한 것은 친일 인사들을 찾아내 여론의 법정에 세우는 일이다. 그렇게만 하면 역사도 바로잡고 국민통합도 된다. 이 무슨 해괴한 논리인가. 이러니 과거는 친일로 잡고, 현재는 반미 자주로 잡아서 미래 주류세력의 교체를 실현하자는 것이 이 정권의 기본 구상이라는 얘기가 나오는 것이다.
친일 규명에는 핏발선 정권이 중국의 고구려사 왜곡에 대해서는 소극적 대응으로 일관하고 있는 것도 이해하기 어렵다. 중국 외교부 홈페이지에서 고구려사가 삭제되고 대학 교재들조차 고구려를 중원 왕조에 복속된 정권으로 기록하고 있다는 사실이 전해지면서 뒤늦게 대응을 모색하고 나섰지만 시정 요구에 그치고 있다. 현 정권은 이미 중대한 실수를 저질렀다. 일본과의 미래를 위해 과거를 거론하지 않겠다고 했으니 중국이 이를 근거로 한중관계의 미래를 위해서도 과거를 거론하지 말자고 요구해 온다면 어떻게 할 것인가.
중국은 이제 부여사와 발해사까지도 중국 역사로 편입시킬 계획이라고 한다. 이러다가는 우리 고대사 전체가 중국사에 복속되는 것은 아닌가 하는 우려가 들 정도다. 그런데도 정권측은 입만 열면 친일이고 유신 독재니, 그들의 단견과 역사를 투쟁의 전면에 내세우는 저의를 우려하지 않을 수 없다.
역사란 한 장의 스냅 사진이 아니다. 수많은 사건이 서로 영향을 주고받으면서 끊임없이 의미를 만들어내는 과정이다. 과거사 문제만 하더라도 한일 양국관계라는 좁은 틀에서 벗어나 동북아 전체 구도 속에서 봐야 된다. 중국은 이미 임나일본부설을 지지하는 듯한 입장을 보이고 있다. 자칫하다가는 우리가 중국과 일본 사이에서 역사의 미아가 될 수도 있는 상황이다. 그런데도 친일 진상규명이 국내용이라고 했으니 실소를 금할 수 없다.
정권을 잡았다고 해서 역사 해석의 전권까지도 위임받았다고 생각한다면 착각이다. 정권은 유한하고 역사는 무한하다. 5년 단임 정권이 한 세기가 넘는 근현대사를 다시 쓰겠다고 한다면 그것은 오히려 역사에 대한 오만과 무례일 수 있다.
이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496648</DOCNAME>
<TITLE>공항서 자이툰부대 파병반대 시위</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040804/photo/2004080496648.jpg" vspace="10"/> 이라크파병반대비상국민행동(대표 한상열) 소속 시민단체 회원과 학생 등 1000여명은 3일 오전 경기 성남시 서울공항 앞에서 자이툰부대의 파병에 반대하는 시위를 벌였다. 이 과정에서 시위대와 경찰간에 격렬한 몸싸움이 벌어졌다. 국방부는 최근 자이툰부대의 파병 날짜, 이동방법 및 경로 등의 정보가 이라크 테러단체들에 전달되지 않도록 각 언론사에 관련 보도를 자제해 줄 것을 요청했다. 동아일보는 이에 따라 자이툰부대가 현지에서 무사히 활동할 수 있도록 파병 장병의 안전에 영향을 미칠 수 있는 출발일정 등은 보도하지 않기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080496728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]림팩 훈련</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
림팩(RIMPACRim of the Pacific Exercise)은 환태평양 국가들이 격년제로 실시하는 세계 최대규모의 연합 해군훈련이다. 미국 일본 캐나다 호주 등 참가국들은 하와이 인근 해상에서 황색국과 녹색국으로 나뉘어 대잠전, 대공전, 전자전, 자유기동 공방전, 해상 사격 및 미사일 발사 등 실전에 버금가는 훈련을 펼친다. 명목은 상호작전능력을 배양하는 것이지만 참가국간에 기량을 겨루는 성격도 갖는 이 훈련에 한국 해군은 1990년부터 참가해오고 있다.
한국 해군은 훈련에 참가할 때마다 높은 평가를 받았다. 1998년 훈련 때 참가한 209급 꼬마 잠수함 이종무함이 미국의 핵추진 잠수함을 포함해 도합 13척을 격침시키는 대기록을 세운 것이 대표적인 예다. 훈련 후 미 태평양함대 잠수함사령관이 귀함은 100년 전통을 자랑하는 미국 잠수함 역사에서 유례를 찾기 힘든 전과를 올렸다고 격찬하는 서신을 보내왔을 정도다. 한국 해군은 2000년, 2002년 훈련 때에도 신기에 가까운 유도탄 발사 및 함포 사격술로 참가국들을 놀라게 했다.
올해 훈련에서는 4200t급 구축함 충무공 이순신함이 중거리 유도탄으로 날아오는 표적물을 정확하게 요격하는 개가를 올렸다. 재작년에 도입한 SM-2 유도탄을 처음 발사하는 훈련에서 멋지게 성공한 것이다. 이런 유의 훈련은 민간 선박에 대한 안전문제와 훈련장 설치의 어려움 때문에 연해에서는 실시하기가 어렵다. 그런 점에서 림팩 훈련은 우리 해군의 실전 능력을 높이고 연안 해군에서 대양 해군으로 도약하기 위한 최고의 교육장인 셈이다.
이번 소식이 지난달 서해 북방한계선(NLL) 파문으로 침울해 있을 해군의 사기를 북돋워주는 전기가 됐으면 좋겠다. 나아가 국민이 해군을 더 아끼고 사랑하는 계기가 된다면 금상첨화일 것이다. 주변국의 첨단 함정에 비하면 한참 뒤떨어지는 장비를 갖고도 매번 뛰어난 성과를 거두는 우리 해군이다. 잘못한 일도 야단쳐야 하겠지만, 잘하는 일도 아낌없이 칭찬해줘야 하지 않겠는가. 국민의 관심과 애정이 강군을 만든다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080497078</DOCNAME>
<TITLE>시간당 6만~10만원 유학과외 성행</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
외국으로 유학 간 학생들이 방학 중 귀국해 유학지망생들을 가르치는 유학 과외가 서울 강남 등에서 성행하고 있다. 고교 졸업 후 바로 미 대학에 진학하려는 고등학생들이 많아져 기본적인 수요가 있는 데다 시간당 6만10만원의 고소득을 보장해 주기 때문에 유학생들이 적극적으로 과외에 나서고 있다.
짭짤한 아르바이트=미 P대 3학년 정모씨(21)는 2002년부터 여름방학마다 귀국해 과외를 한다. 국내 고교생뿐만 아니라 조기유학을 떠났다 방학 때 잠시 귀국한 학생들도 정씨의 고객.
주로 미 대학입시에 필요한 SAT와 원서제출시 함께 내야 하는 에세이 작성법을 가르치는데 미국 동부지역 명문대인 아이비리그 출신에 경력이 있으면 시간당 6만원 정도가 정가로 통한다.
정씨는 지난해 여름 한 달간 과외로 1500여만원을 벌었다.
아이비리그에 다니는 김모씨(22)는 지난해 친구 3명과 함께 서울 강남구의 60평짜리 오피스텔을 빌려 방학 두 달간 학생 10명을 매일 14시간씩 가르쳐 총 1억여원을 벌기도 했다.
현재 강남구 역삼동에서 유학지망생 3명을 가르치고 있는 노모씨(24)는 학비와 기숙사비까지 연간 유학비용이 5000만원은 기본이라며 방학 때 부지런히 벌어 부모님 짐을 덜어드리고 싶다고 말했다.
유학시장은 호황=방학마다 유학생들이 귀국행렬을 지어 오는 것은 수요가 있기 때문. 정씨는 SAT 준비자들이 모인 인터넷 카페를 통해 쉽게 과외 아르바이트 자리를 얻었다며 학생을 어떻게 구할까 걱정해 본 적이 없다고 말했다.
서민들의 학원비 지출 감소와 교육방송(EBS) 수능강의의 영향으로 일반 사교육시장이 위축된 반면 유학시장은 점차 규모가 커지고 있다.
W유학원의 김모씨는 요즘은 영어 조기교육으로 미 대입시험을 그다지 어렵게 생각하지 않는다며 유학준비반을 개설하려고 준비하는 학원들이 많다고 말했다. 김씨는 일반고교에서는 유학 지원이 전무해 어차피 과외나 학원을 찾을 수밖에 없기 때문이라고 덧붙였다.
그러나 이 같은 유학생 과외에 대해 교육인적자원부 관계자는 오피스텔 과외는 불법이며 재택과외의 경우 대학 재학생은 미신고대상이기는 하나 고액과외 신고시 해당 교육청에서 금지하거나 벌금을 물릴 수도 있다고 밝혔다.
같은 맥락에서 이들 유학생에 대한 사후관리에 신경을 써야 한다는 지적이다. 교육부에 따르면 대학 학부 이상 유학생 수는 1999년 12만여명에 이어 2001년 14만9933명, 2003년 15만9903명 등 꾸준히 늘고 있다.
연세대 한준상(교육학) 교수는 이제 유학이 일반화됐기 때문에 한국 대학들도 긴장해야 하지만 국가에서도 이들을 어떻게 관리해야 할지 구체적인 방법을 모색해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080497388</DOCNAME>
<TITLE>국정홍보처 인터넷홍보 강화 직계개편</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
국정홍보처는 인터넷을 통한 정부 정책홍보를 강화하기 위해 본부 인원 5명과 국립영상간행물제작소 인력 2명 등 7명을 증원하고, 국립영상간행물제작소를 영상홍보원으로 이름을 바꾸기로 했다.
정부는 3일 이해찬 국무총리 주재로 열린 국무회의에서 이 같은 국정홍보처 직제개정안을 의결했다.
개정안에 따르면 국정홍보처는 인터넷을 통한 국정홍보를 강화하기 위해 기존의 분석국을 전자홍보분석국으로 개편하고 본부에 4급(서기관) 2명과 5급(사무관) 2명, 기능직 1명 등 총 5명을 증원한다. 이에 따라 국정홍보처 본부 인원은 기존의 123명에서 130명으로 늘어난다.
또 국립영상간행물제작소를 방송매체 중심의 영상홍보원으로 이름을 바꾸고 인원을 2명(5급 사무관) 더 늘리기로 했다. 국정홍보처 관계자는 영상홍보원에서 KTV와 위성방송 등 방송매체 중심의 업무를 수행하기 위한 것으로 인터넷을 통한 전자홍보를 강화하기 위한 포석이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080497438</DOCNAME>
<TITLE>외교부 - NSC 능력부재로 사태악화</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
국회 김선일 국정조사특위 청문회 마지막 날인 3일 여야 의원들은 한결같이 김선일씨 피랍과정에서 국가안전보장회의(NSC)의 판단 및 대응의 적절성과 대테러대책 등을 집중 추궁했다.
특히 열린우리당 의원들은 야당인 한나라당 의원들보다 매섭게 NSC 관계자들을 몰아세웠다.
최재천 의원은 1%라도 책임이 있다면 국가도 책임을 져야 한다. 부끄러워해야 하는데 NSC는 너무나 당당하다고 비판했다. 유기홍 의원은 외교통상부와 NSC의 관리감독 이완과 대응능력의 부재 때문에 이 같은 현상이 발생했다면서 감사원이 김천호 가나무역 사장에게만 유기치사 혐의를 제기하고 모든 책임을 전가하려고만 한다고 정부를 질타했다.
한나라당 전여옥 의원은 NSC의 대테러 매뉴얼은 이번 사건에서 무용지물임이 드러났다면서 NSC를 대폭 축소해 대북문제 조언기구로 한정해야 한다고 주장했다.
이날 청문회에는 김씨 석방 협상을 주도한 것으로 알려진 이라크인 변호사 E씨(여)가 출석했다. 1988년 청문회 제도가 도입된 뒤 외국인이 증인이나 참고인으로 증언대에 선 것은 이번이 처음이다.
E씨의 신변안전을 위해 청문회에는 흰색의 차단막이 설치됐고, E씨는 통역사와 함께 차단막 뒤에서 의원들의 질문에 답했다. E씨는 피랍사실을 왜 대사관에 알리지 않았느냐는 질문에 보고할 경우 더 복잡해질 것 같아 안 했다. 만약 보고를 하면 정치쟁점화가 되고 그러면 살해될까봐 보고를 안 한 것이다고 답변했다.
이에 앞서 여야 의원들은 청문회가 시작되자마자 2일 한나라당 박진 의원이 입수해 공개한 김씨 관련 비디오테이프 원본의 전달경로 등을 놓고 공방을 벌여 청문회가 40여분간 지연되기도 했다.
3일간 진행된 청문회는 감사원이 발표한 감사 결과를 넘어서는 의미 있는 결론은 얻지 못했다. NSC 외교부 등 정부 당국이 김씨의 피랍사실을 사전에 알고 있었는지, 가나무역 김 사장이 제대로 구명협상을 했는지, AP통신이 피랍 직후 비디오테이프를 입수하고도 공개하지 않은 이유 등 핵심 의혹에 대한 진상규명은 원점을 맴돌았다.
다만 청문회는 AP통신 기자 1명이 아니라 3명이 외교부에 문의전화를 한 사실 AP측이 입수한 김씨 피랍 비디오테이프 원본이 4분30초가 아닌 13분짜리로 김씨가 자신의 주소 등을 명확히 언급한 점 등을 새롭게 밝혀내기도 했다.
이에 따라 AP측이 왜 비디오테이프를 편집했는지, AP측으로부터 김씨 관련 문의전화를 받은 외교부 직원이 더 있는지 등은 새로운 의혹으로 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080379348</DOCNAME>
<TITLE>'프로메테우스 후예' 누구일까</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040803/photo/2004080379348.jpg" vspace="10"/>  10일 후면 지구촌 최대의 스포츠 제전 2004아테네올림픽의 막이 오른다.
108년 만에 올림픽의 발상지로 돌아와 열리는 만큼 역대 어느 대회보다 세계의 관심이 쏠리고 있는 아테네올림픽. 이 중에도 인간 세상에 불을 가져다 준 불의 신 프로메테우스처럼 화합과 평화의 상징인 올림픽 성화를 밝혀줄 그리스인은 누가 될 것인가가 초미의 관심사다.
성화 최종 점화자는 개회식 직전까지 공개되지 않는 게 관례. 개최국은 자국 스포츠계에 크게 공헌한 사람이나 특별 인물을 선정해 지구촌 팬들에게 강렬한 인상을 남기려고 한다. 96애틀랜타올림픽 때는 파킨슨병으로 고생하던 복싱의 전설 무하마드 알리를, 2000시드니올림픽 때는 호주 원주민 출신 육상선수 캐시 프리먼을 등장시켜 큰 환호를 받았다.
현재 아테네올림픽 성화 최종 점화자 후보로 첫손에 꼽히는 이는 유로2004(유럽축구선수권대회)에서 사상 처음 우승컵을 안아 그리스를 열광의 도가니로 만든 그리스축구대표팀의 주장 테오도로스 자고라키스. 아테네올림픽 주경기장에 축구 영웅 자고라키스가 등장해 유로2004 열기를 다시 한번 상기시키면 올림픽 분위기가 최대한 고조될 게 분명하다.
2000시드니올림픽에서 그리스육상 사상 첫 금메달을 딴 남자 200m의 콘스탄티노스 켄테리스도 후보로 꼽힌다. 1936년 시작된 성화 봉송에서 최종 점화자 중 10명이 육상선수 출신. 올림픽에서 육상이 갖고 있는 의미가 그만큼 크다는 얘기다.
작곡가 미키스 테오도라키스가 깜짝 등장할 수도 있다. 테오도라키스는 교향곡과 오페라, 발레 등 많은 곡을 쓴 음악의 영웅. 무엇보다 196070년대 군부독재에 저항하는 투쟁의 선봉에 섰다가 여러 차례 투옥과 국외추방을 당한 민주화의 상징으로 국민의 존경을 받고 있다.
78일 동안 역대 최장거리인 지구촌 7만8000여km를 돌아온 성화. 그 불을 마지막으로 지필 주인공은 누구일까. 열흘 뒤 개회식에서 그 비밀이 풀린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080379978</DOCNAME>
<TITLE>증시 연중 최저</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
주식시장이 사실상 빈사상태에 빠졌다. 증시 투자자금이 고갈되고 거래위축이 심화되는 가운데 유가 상승과 테러위협 등 해외발 악재까지 가세하면서 주식시장이 침체의 늪에서 벗어나지 못하고 있다.
연일 사상최저치를 경신하고 있는 코스닥 시장은 전망 자체가 무의미하다는 지적까지 나온다. 더욱 심각한 것은 외국인들보다 국내 투자자들이 국내 증시를 더 불안하게 보고 있다는 점이다.
체념을 넘어 무관심해진 투자자들=연중 최저점이 무슨 의미가 있어. 더 떨어진다는데.
2일 서울 여의도 대신증권 본점을 찾은 10여명의 고객들은 녹색(하락을 의미)으로 물든 주식시세판을 외면한 채 고개를 흔들고 있었다.
내수 회복 지연에 따른 증시 위축에 지친 표정이 역력했다. 회사원 김모씨(36)는 기업실적이 좋다는 데 이렇게까지 빠질 수가 있느냐며 짜증 섞인 반응을 보였다.
박용선 SK증권 종로지점장은 너무 오랫동안 침체가 이어져서인지 이런 상황을 당연하게 받아들이는 모습이다고 전했다. 현주미 굿모닝신한증권 송파지점장은 투자자들도 이런 상황에서 반등이 쉽지 않다는 사실을 잘 알고 있다고 귀띔했다.
주가전망도 불확실한 모습이다.
강신우 PCA투신운용 전무는 670 선까지 떨어질 가능성이 있다며 지수 반등은 내수회복에 대한 기대가 높아지는 내년쯤에나 가능할 것으로 내다봤다.
박연채 한누리투자증권 이사는 700 선 언저리에서 하락을 멈춘 상태로 옆걸음질하는 지루한 장세가 펼쳐질 것이라며 올해 11월쯤 반등 가능성에 기대를 걸고 싶다고 말했다.
외국인들보다 국내투자자 이탈이 더 문제=올해 상반기 증시의 버팀목이었던 수출이 하반기 들어서면서 빠르게 둔화될 가능성이 제기되면서 투자심리는 더욱 오그라든 상태.
하지만 약세장에서도 외국인들은 주식을 팔기보다는 조금씩 사거나 관망 중이다. 이들은 2일 주가가 연중최저치 밑으로 떨어지자 오히려 1200억원어치 이상 주식을 샀다. 저가 공략에 나선 것.
사실 외국인들은 4월 말 중국 쇼크 이후 2, 3주 동안 유럽계 헤지펀드를 중심으로 약 2조6000억원어치의 주식을 내다팔았을 뿐 그 이후로는 관망세로 돌아섰다. 올해 들어 외국인들은 5월 이후 순매수 규모가 대폭 줄어들었지만 월별 순매수 상태를 유지하고 있다.
서울증권 박승원 투자전략팀장은 미국계 중심의 장기투자펀드는 수익력과 배당측면에서 양호한 실적을 내는 한국주식을 여전히 선호하고 있다고 말했다.
하지만 개인 등 토종 투자자들은 국내 증시를 외면하고 있다. 올해 들어 증시를 빠져나간 주식형펀드(주식편입비율 60% 이상 펀드) 자금은 1조4640억원에 이른다. 개인의 주식매수 대기자금인 고객예탁금도 작년 말에 비해 1조140억원가량 줄어들었다.
박 팀장은 현 정부의 오락가락하는 경제정책과 부자에 대한 사회적 냉소가 큰손들의 증시 이탈을 부추기는 것 같다고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080380728</DOCNAME>
<TITLE>훈련엔 비시즌 없다, 살기위해...</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
한국과 미국프로농구의 코트를 주름잡는 최고의 가드가 뜻 깊은 첫 만남을 가졌다.
신세대 가드 김승현(26오리온스)과 미국프로농구(NBA) 수비의 달인 게리 페이튼(36LA레이커스).
1일 서울 그랜드인터콘티넨탈호텔에서 김승현은 스폰서인 나이키의 주선으로 지난달 29일 4박5일의 일정으로 팬 사인회 등 행사를 위해 한국을 찾은 페이튼을 만났다.
열 살 차이가 나는 이들은 각자 소속 리그에서 둘째가라면 서러워할 최고의 포인트 가드.
김승현은 중학교 때 TV 에서 페이튼을 인상 깊게 봤다며 직접 보니 잘 생겼고 성격이 활달한 것 같다고 첫 인상을 밝혔다. 페이튼은 김승현이 뛰어난 선수라는 얘기를 전해 들었다. 이렇게 만나러 와줘 고맙다고 말문을 열었다.
한국 선수로는 처음으로 NBA 포틀랜드 트레일블레이저스에 지명된 하승진(19)은 공통 화제. 페이튼은 포틀랜드는 좋은 팀이고 지원을 아끼지 않을 것이다라면서 다만 시간이 필요하며 4,5년 이후를 지켜봐야한다고 예상했다.
김승현 역시 미국 진출을 꿈꾸고 있는 상황. 지난달에는 20일 정도 시카고에서 마이클 조던을 지도한 전문 트레이너의 훈련까지 받고 돌아왔다.
NBA에서 14시즌 연속 장수하는 비결에 대해 페이튼은 오프 시즌 동안 끊임없이 훈련을 반복한 덕분이라면서 조금만 쉬면 다른 선수들이 쫓아오기 때문에 살아남기 위해 어쩔 수 없다고 털어놓았다. 김승현 역시 페이튼이 존경스럽다. 한국 선수들은 아직까지 비시즌에 놀러 다니기 바쁜 게 사실이다고 고개를 끄덕였다.
최근 3년간 평균연봉이 1000만 달러가 넘는 페이튼은 프로 선수는 어떤 역할모델이 되어야 한다. 어려운 학생을 돕는 자선재단도 갖고 있다고 사회적 책임을 강조했다. 김승현도 내 연봉(2억5000만원)은 페이튼에 비하면 아무 것도 아니다. 그래도 불우이웃을 위해 뭔가 해야 한다는 생각만은 갖고 있다고 동감했다.
페이튼은 올스타에 9차례 뽑혔고 96애틀랜타, 2000시드니올림픽에서 금메달을 목에 걸었지만 정작 NBA 우승반지가 없다. 그래서 그는 인생의 목표는 우승 밖에 없다. 앞으로 2,3년 정도 더 뛸 것 같은데 꼭 이루고 싶다고 힘주어 말했다.
김승현은 나는 신인 때 우승했으니 페이튼과 달리 운이 많이 따랐다. 페이튼도 정상에 오르면 좋겠다고 기원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080381328</DOCNAME>
<TITLE>방송연기자노조 설문</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040803/photo/2004080381328.jpg" vspace="10"/>  탤런트의 84.7%가 정식 대본이 아닌 팩스나 쪽지로 된 대본을 받아 촬영현장에서 대사를 즉석 암기하는 어려움을 경험한 것으로 밝혀졌다.
한국방송연기자노동조합(위원장 이경호)이 3월8일부터 한 달간 여론조사전문기관 한길리서치에 의뢰해 탤런트 지부 조합원 301명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 이 같이 나타났다.
늦은 대본으로 인한 어려움을 겪어본 적이 없다는 대답은 7.0%였으며 8.3%는 밝힐 수 없다고 답했다.
그러나 탤런트들은 현대극의 경우 최소한 7일 전에, 사극의 경우 10일 전에 대본이 나와야 녹화나 촬영에 지장이 없다고 대부분 응답했다. 현대극 대본은 촬영 7일 전(36.5%), 5일 전(26.5%), 3일 전(16.9%)의 순으로 적정한 대본 발행일을 답했다. 사극은 촬영 10일 전(34.6%), 5일 전(32.6%), 7일 전(14.6%)의 순이었다.
한편 실력 있는 PD가 드라마 연출을 맡을 수 있는 기회가 공정하게 주어진다고 생각하는가라는 질문에는 56.1%가 그렇지 않다고 답해 부정적 의견이 과반수를 차지했다. 이는 PD의 드라마 연출 결정에 실력보다 다른 요인이 더 크게 작용한다는 지적이어서 주목된다.
탤런트 중 외주제작사로부터 불이익을 받은 경험이 있다는 응답자는 49.5%였으며 없다는 응답자는 34.2%였다. 불이익의 형태로는 출연료 미지급 및 지연(68.5%)이 가장 많았으며 모르는 재연 전문배우나 신인배우들과의 촬영(56.4%), 야외촬영비 처리 미흡(39.6%), 열악한 작업환경(26.8%) 순이었다.
김기복 연기자노조 사무총장은 늦은 원고 집필 때문에 연기자들이 대사 암기에 스트레스를 받고 있으며 연습시간이 부족해 능력을 충분히 발휘하지 못하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080381548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한국계 연인</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
1990년대 미국 상류사회에는 동양계 애인 갖기 붐이 일었다. 일식 스시(생선초밥)와 중식 면류를 젓가락질해 가며 먹는 것이 인텔리의 상징처럼 비치던 시절이다. 저수지의 개들과 펄프 픽션 등 문제작을 발표해 일약 미국 영화계의 촉망받는 악동으로 등장한 쿠엔틴 타란티노도 한국계 여성 코미디언 마거릿 조와 사귀고 있었다. 대학 캠퍼스에도 이런 붐이 불어 명문대 백인 남학생들이 앞 다퉈 동양계 여자 유학생들에게 추파를 던지곤 했다.
가장 상징적인 사건은 뉴요커들의 사랑을 받는 감독 겸 배우 우디 앨런이 사실혼 관계였던 여배우 미아 패로를 차버리고 35세 연하의 한국계 입양아인 순이 프레빈과 살림을 차린 일. 패로는 지휘자 앙드레 프레빈과 살고 있을 당시 7세 된 순이를 한국에서 입양했다. 결과적으로 앨런은 수양딸과 사랑에 빠진 꼴이어서 엄청난 지탄을 받았고, 지적인 코미디 영화로 유명한 그가 평범한 한국 여성과 사랑에 빠진 이유에 대해서도 해석이 분분했다.
할리우드 흑인 액션스타인 웨슬리 스나입스 또한 1990년대 후반 11세 연하의 한국인 유학생 박나경씨와 만나 남매를 낳고 살아오다 지난해 3월 결혼식을 올렸다. 스나입스는 지난해 여름 자가용 비행기 편으로 한국의 처가에도 다녀갔다. 최근에는 더 록 라스베이거스를 떠나며 등을 통해 한국 팬들에게도 잘 알려진 니컬러스 케이지가 식당 종업원으로 일하던 20세 연하의 한국계 이민자인 앨리스 김과 결혼해 화제가 됐다. 두 번 이혼한 케이지는 로스앤젤레스 한인타운의 한 클럽에서 그녀를 만나자마자 사랑에 빠져들었다고 한다.
하룻밤 사랑에 관한 한 아쉬울 것이 없는 할리우드와 뉴욕의 남성 톱스타들이 연하의 한국계 연인들과 잇달아 가정을 꾸리는 이유는 뭘까? 스타의 아내가 된 한국계 세 여성은 평범한 용모인 데다 돈이 많거나 특별한 재주가 있는 것도 아니다. 톱스타들이 진정 간구하는 것은 평범함과 순수함, 남성에 대한 헌신, 가정의 안식 같은 것들이었던 것 같다. 한국의 스타 사위들이 한국계 아내의 품 안에서 오래도록 안식하기를 바라면서, 한국 남성의 매력이 할리우드 여배우들을 사로잡게 될 날도 기대해 본다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382018</DOCNAME>
<TITLE>파라과이 쇼핑센터 불</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
파라과이 수도 아순시온 교외의 쇼핑센터에서 1일(현지시간) 화재가 발생해 최소 300여명이 숨지고 340여명이 부상했다고 현지 소식통들이 보도했다. 부상자 중 100여명이 중태인데다 매몰자가 남아 있어 사망자는 더 늘어날 전망이다.
경찰은 일요일을 맞아 700여명의 쇼핑객으로 붐비던 건물 내에서 가스가 폭발해 화재가 발생한 것으로 추정하고 있다. 소방당국은 쇼핑센터 내 패스트푸드점 조리실에서 가스가 새나와 폭발했고 불길이 빠른 속도로 건물 전체로 번졌다고 말했다.
한 목격자는 마치 불꽃놀이하듯 여러 차례 스파크가 일었고 곧바로 건물 내부에 불길이 번지면서 연기로 가득 찼다고 전했다. 특히 화재가 발생했는데도 쇼핑센터측이 출입문을 봉쇄하고 손님들에게 물건 값을 치르게 해 인명피해가 훨씬 커졌다는 목격자들의 증언이 나와 충격을 주고 있다.
화재로 건물이 완전히 무너져 내려 수십명이 매몰됐으며 구조반이 심하게 탔거나 사지가 뒤틀린 시신들을 수습하고 있다.
사고 직후 니카노르 두아르테 파라과이 대통령이 현장을 방문해 희생자 가족들을 위로했으며 파라과이 내무장관은 경찰과 소방관들에게 비상근무령을 내렸다. 파라과이와 인접한 아르헨티나는 의료진과 구호대원들을 사고현장에 급파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382028</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕증권거래소 비상시스템 가동</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
톰 리지 미국 국토안보부 장관은 1일 뉴욕, 워싱턴, 뉴저지주 뉴어크 등의 주요 금융기관에 대한 테러공격 위협이 있다고 경고했다.
이 경고는 파키스탄에서 7월 13일 체포된 알 카에다의 컴퓨터 기술자 등으로부터 수집된 구체적인 정보에 기반을 둔 것이라고 뉴욕타임스가 2일 보도했다.
테러경보=리지 장관은 기자회견에서 금융기관들에 대한 테러 위협 수준을 현재의 옐로(다소 높음)에서 오렌지(높음)로 높인다고 밝혔다. 다른 분야의 테러 위협 수준은 종전대로 옐로를 유지했다.
테러공격 대상으로 지목한 건물은 뉴욕시의 씨티그룹과 뉴욕증권거래소, 워싱턴의 국제통화기금(IMF) 및 세계은행, 뉴어크의 프루덴셜 빌딩 등 5곳이다.
리지 장관은 공격 수단은 자동차 또는 트럭 폭탄으로 예상된다며 잠재위협은 11월 2일 대통령 선거 때까지 계속된다고 말했다.
뉴욕타임스는 알 카에다의 통신시스템을 개발하고 관리해온 컴퓨터 기술자 무하마드 나임 누르 칸(25)이 파키스탄에서 체포됐으며 그를 통해 알 카에다가 911테러 이전부터 뉴욕 등지의 금융기관 빌딩을 테러 대상으로 연구해 왔음을 확인할 수 있는 문서를 확보했다고 보도했다. 정보당국은 7월 30일 저녁 이 증거물을 입수했다고 신문은 덧붙였다.
미 행정부가 테러 위협 경고를 정치적으로 이용하지 않느냐는 의혹에 대해 조 리버맨 상원의원(민주코네티컷)은 CNN 방송과의 인터뷰에서 상상도 할 수 없는 일이라고 말했다.
뉴욕 표정=레이먼드 켈리 뉴욕시경 국장은 1일 저녁 증권거래소 등 13개 주요 금융기관 보안책임자 회의를 소집해 테러경고 대처방안을 협의했다.
뉴욕시는 30일부터 9월 2일까지 나흘간 매디슨스퀘어가든에서 공화당 전당대회가 열릴 예정이어서 이번 테러 경고에 더욱 긴장하고 있다.
마이클 블룸버그 뉴욕시장은 주요 다리와 터널 등에 트럭검문소가 추가 설치되고 주요 금융기관에 경찰이 추가 배치될 것이라며 금융기관들은 보안에 각별히 신경을 쓰되 평소와 다름없이 업무를 할 것이라고 말했다.
911 이후 차량통행이 금지된 증권거래소 주변에서는 1일 오후 관광객들이 사진을 찍는 등 평소와 같은 모습이었다.
증권거래소측은 비상사태가 생겨 매매입회소(트레이딩 플로어)가 기능하지 못하더라도 뉴욕시내에 별도로 마련된 비상 입회소와 백업 컴퓨터를 이용해 증권거래를 체결할 수 있다고 밝혔다. 증권거래소는 뉴욕시로부터 최대한 안전을 보장받고 있다는 점을 과시하기 위해 블룸버그 시장에게 2일(월요일) 거래시작 종을 울리도록 했다.
잠재적 테러 대상으로 발표된 씨티그룹측은 직원들에게 e메일을 발송해 직원들의 안전을 보장할 수단을 최대한 확보할 것이라고 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382608</DOCNAME>
<TITLE>산별교섭 싸고 '노-노갈등'</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
서울대병원 노조가 산별노조 합의사항을 개별노조에서 재협상할 수 없다고 명시한 산별협약의 폐기를 요구하며 조건부 산별노조 탈퇴를 결의해 노동계에 파장이 일고 있다.
단위노조가 상급노조에 대해 산별협약의 내용을 문제삼아 조건부 탈퇴라는 협박카드를 빼든 것은 노동계에서 유례가 없는 일.
이에 대해 보건의료노조는 어렵게 얻어낸 산별합의를 무시하는 대형병원의 무책임한 태도라며 강경대응 방침을 내비쳤다.
이에 따라 올해 첫 산별총파업 후 산별협약을 이뤄낸 보건의료노조가 자중지란에 빠지는 등 노-노 갈등이 심화되는 게 아니냐는 관측과 함께 산별교섭 무용론이 또다시 제기될 전망이다.
서울대병원 노조는 지난달 29일 조합원 투표 결과 89.9%가 산별협약 10조2항(임금, 휴가 및 수당, 근로시간 등은 산별협약이 지부협약에 우선한다)이 폐기되지 않으면 산별노조를 탈퇴한다는 데 찬성했다고 2일 밝혔다.
서울대병원 노조는 이 같은 결의에 대해 이 조항이 지부교섭권을 원천 봉쇄한 독소조항이기 때문이라는 이유를 내세우고 있다. 하지만 실제로는 경영여건이 좋은 우리 병원은 더 좋은 조건으로 임단협을 할 수 있는데 산별교섭 때문에 못했다는 인식 때문이라는 게 노동계의 지적.
이에 대해 이주호 보건의료노조 정책국장은 여건이 좋은 병원의 노조는 좀 양보하고 대신 노조의 단결력이 약하고 영세한 병원의 임금 등을 끌어올려 근로조건 격차를 줄이자는 게 산별교섭의 목적이라고 밝혔다.
그는 8월 중 산별교섭 평가과정에서 구체적 대응방침을 정하겠다고 말했다.
보건의료노조는 내심 서울대병원 노조가 산별합의를 무시하고 계속 파업을 하는 등 산별교섭의 성과를 훼손시켜 온 데 대해 상당한 불만을 표시하고 있다.
민주노총 지도부는 조만간 회의를 열어 서울대병원 노조에 대한 중앙 차원의 제재 방침을 마련할 계획인 것으로 알려졌다.
보건의료노조 인터넷 게시판엔 서울대병원 노조를 비난하는 측과 옹호하는 측이 설전을 벌이는 등 내부 갈등이 확산되는 양상이다.
한편 병원협회 관계자는 노동계 내부에서조차 분란을 일으키고 있는 산별교섭의 무용론을 재확인시켜 준 것이라며 시간과 교섭비용을 가중시키는 산별교섭은 더 이상 할 필요가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382618</DOCNAME>
<TITLE>[사설]다시 현 정권의 정체성을 묻는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
국정홍보처의 인터넷 뉴스사이트 국정브리핑에 김일성 주석 10주기 조문단을 정부와 민간이 공동으로 꾸려서 최소한의 도리를 해야 한다는 글이 실렸다. 국정홍보처는 국정넷포터(네티즌과 리포터의 합성어)가 올린 글이어서 정부 공식 입장과 무관하다고 밝혔다.
납득하기 어렵다. 이 글은 당일 기사 중 국정홍보처가 가장 좋다고 판단해 오늘의 넷포터로 선정한 것이다. 정부의 가치 판단이 개입됐다는 의미다. 이 글은 또 미국 의회의 북한인권법안과 탈북자 대거 입국에 대해 북한 당국의 주장을 그대로 따르는 내용을 담고 있다. 이런 뉴스가 국내외 국정홍보를 책임지는 정부기관에 의해 퍼진 것을 어떻게 보아야 하는가. 이러니 노무현 정권의 정체성은 과연 무엇인지 묻게 되는 게 아닌가.
우리는 본란을 통해 현 정권 정체성이 문제의 핵심이라고 지적한 바 있다. 노 대통령은 미전향 장기수가 민주화에 기여했다는 등의 의문사진상규명위원회 판정에 대해 정치적으로 왜곡 말라고 했다. 그렇다면 대체 이 나라는 어디로 가고 있는지 국민이 의문을 갖는 건 당연하다. 기업투자가 위축되고 한국이 사회주의로 향하고 있는 게 아닌지 걱정이라는 외신 보도가 나오는 것도 이 같은 국내외의 불안감 때문이다.
여권 일각에선 정체성에 대한 의문이 냉전시대의 사고라고 반박한다. 그러나 남북한의 평화공존과 김일성 찬양을 같은 선상에서 볼 수는 없다. 북한 인권문제는 외면하면서 김정일 세습독재정권의 심기를 거스를까 전전긍긍하니 이 정권이 친북 좌경이 아니냐는 비판까지 듣게 되는 것이다. 대한민국의 법과 원칙을 무시하면서 북한 당국의 입장을 옹호하는 듯한 정부는 도대체 어느 나라 정부란 말인가.
이제 다시 묻지 않을 수 없다. 현 정권의 정체성은 무엇인가. 대한민국 헌법에 명시된 대로 자유민주주의와 시장경제를 추구하는가, 아니면 다른 방향을 추구하는가. 현 정권은 분명히 답해야 한다.
김순덕논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382628</DOCNAME>
<TITLE>새 금감위장 윤증현씨</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 이정재 금융감독위원장이 제출한 사표를 수리하고 후임에 윤증현(58사진) 아시아개발은행(ADB) 이사를 내정했다.
또 지난 5개월간 공석으로 있던 중소기업특위 위원장에 최홍건(61) 한국산업기술대 총장을 내정했다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 이날 인사내용을 발표하면서 윤 내정자는 ADB 이사, 재정경제원 금융정책실장을 지낸 금융전문가로, 금융감독의 선진화 등 현안들을 슬기롭게 해결해 나갈 수 있을 것으로 기대한다고 말했다. 윤 내정자는 3일 국무회의 심의를 거쳐 금감위원장으로 정식 임명된다.
정 수석은 최 내정자에 대해서는 통상산업부와 중소기업청에서 일한 산업정책 전문가로, 중소기업 경쟁력 강화대책을 적극 추진할 것으로 기대한다고 말했다.
한편 김종민 청와대 대변인은 이 전 금감위원장은 신용카드 문제에 대한 감사원 감사가 시작되기 전부터 수차례 사의를 표명했으며 노 대통령은 이를 만류해오다가 이번에 다시 낸 사표를 수리한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382988</DOCNAME>
<TITLE>미2사단 신속대응군 전환 안한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
내년 말 주한미군 감축 후 한국에 남을 미 2사단 1여단이 당초 알려진 것과는 달리 동북아 지역의 분쟁에 개입하는 신속대응군 역할을 하지 않을 가능성이 매우 높은 것으로 알려졌다.
이에 따라 앞으로 한국에 잔류할 미군부대가 한반도 외의 다른 지역에서 작전을 수행하기 위해 대규모로 한반도를 떠나는 일은 없을 것으로 예상된다.
국방부의 한 고위 관계자는 2일 미국이 지난달 제10차 미래한미동맹 정책구상(FOTA) 회의에서 미 2사단 1여단을 행동부대(UA)로 변모시키겠다고 우리측에 제안해 왔다며 UA는 신속대응군의 역할을 담당하는 스트라이커(Stryker) 부대와는 전혀 다른 개념이라고 말했다.
그동안 군 안팎에서는 미국의 전 세계 미군 재편계획의 일환으로 미 2사단 1여단이 스트라이커 부대로 개편돼 동북아 지역의 분쟁에 투입될 가능성을 우려해 왔다.
국방부는 UA가 신속대응 기능과 지역방어 기능을 동시에 갖추고 있긴 하지만 한반도 등 특정지역에 대한 방어 기능에 더 무게를 두고 있으며 이를 위해 포병 항공 정찰 관련 무기체계를 두루 갖춘 것으로 분석하고 있다.
국방부 고위 관계자는 주일미군이 보강되고 있는 상황에서 한국의 UA가 동북아 분쟁지역을 돌아다닐 필요는 없다며 미국이 주한미군의 역할을 어느 정도 축소한 것으로 판단하고, 이번 제안을 긍정적으로 생각하고 있다고 말했다.
국내의 한 군사전문가는 경량화된 무기와 장비만 갖춘 스트라이커 부대와 달리 UA는 쉽게 옮길 수 없는 사단급 이상의 화력과 장비로 무장한다며 한반도 내의 중화기 및 첨단무기 운용을 위해서라도 핵심 전력은 한반도에 남을 것이라고 말했다.
한편 미국은 제10차 FOTA 회의에서 주한미군 감축 시기를 연기해 달라는 한국측 요청에도 불구하고 내년 말까지 주한미군 1만2500명을 줄이겠다는 기존 방침을 전혀 굽히지 않은 것으로 알려졌다.
국방부는 19, 20일 서울에서 열릴 제11차 FOTA 회의에서 미 2사단 1여단의 개편 문제와 주한미군 감축 시기 및 규모 등에 관해 미국과 본격적인 논의를 시작할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080382998</DOCNAME>
<TITLE>퍼렇게 질린 객장</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 연중 최저치로 추락하고 코스닥 종합지수는 사상 최저치를 경신했다.
경기침체 장기화와 정치 불안 속에 국제유가 급등과 미국의 테러 위협 등 외부 악재가 가세한 탓이다.
2일 서울증시에서 종합주가지수는 전날보다 15.75포인트(2.14%) 급락한 719.59로 장을 마감했다. 이는 작년 10월 2일(715.24) 이후 10개월 만에 가장 낮은 수준이다.
코스닥 종합지수도 전날보다 6.03포인트(1.82%) 떨어진 325.18로 장을 마쳐 지난달 29일 이후 2거래일 만에 사상 최저치를 갈아 치웠다.
이는 하반기에도 국내 경기가 침체 국면을 보일 것으로 예상된 데다 미국 국토안보부가 전날 뉴욕과 워싱턴 등의 주요 금융기관에 대한 테러 위협 수준을 옐로(다소 높음)에서 오렌지(높음)로 격상시킨 데 따른 것이다.
또 지난 주말 뉴욕 상업거래소에 9월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격이 배럴당 1.05달러(2.5%) 오른 43.8달러로 마감해 사상 최고치를 기록한 것도 투자 심리를 얼어붙게 했다.
증시에서 외국인들은 현물시장에서 1236억원어치 주식을 순매수(산 금액에서 판 금액을 뺀 것)했으나 선물시장에서는 하락장에 대비해 선물을 대량 매도했다. 외국인들이 주가가 많이 떨어진 종목 중심으로 저가 매수에 나서고 있지만 한편으로는 향후 시장전망을 불안하게 보고 선물을 팔고 있는 것.
삼성전자는 9000원(2.16%) 떨어진 40만8000원으로 마감, 7월 15일 이후 약 보름 만에 40만원대로 밀려났다. SK텔레콤 LG전자 삼성전기 등 업종 대표주 주가도 이날 하락세를 보이면서 최근 1년 동안 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080383018</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역 지정1년</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한국을 동북아 경제의 중심으로 끌어올리는 동력이 될 것이란 기대를 모았던 인천, 부산-진해, 광양만권 경제자유구역이 아직 제자리를 찾지 못하고 있다.
구역 지정 1년, 구역청 출범 4개월여를 맞았으나 여전히 걸음마 단계에 불과하다. 지도에 선만 그어 놓은 상태라 해도 과언이 아니다.
아직 공장용지가 마련되지 않아 입주를 희망하는 외국 기업이 있어도 수용하지 못하는 게 현실이다.
맨땅에 기업유치?=공장용지는 물론 기반시설이 부족한 데다 관련 법규의 미비로 외국 기업이나 외자유치 실적이 기대에 미치지 못하고 있다.
경제구역 지정에 앞서 인프라를 구축한 인천은 미국과 영국 등의 기업이 상당수 진출했으나 정작 구역청 출범 이후에는 정식 계약 체결이 한 건도 없다. 부산-진해경제구역청은 양해각서 체결 실적마저 없으며, 광양만권의 외자유치도 지지부진하다.
부산-진해경제구역에는 내년 8월쯤 공장용지가 처음 마련된다. 경제구역의 물동량을 처리할 부산-진해 신항만도 2006년 말에야 겨우 6선석이 갖춰진다.
광양만권경제구역도 율촌 1지방산업단지 가운데 전남도가 공영개발 방식으로 추진 중인 123만평은 54만평을 준설 매립하는 데 머물고 있다.
인천 역시 20만평밖에 여유가 없어 송도신도시 5, 7공구 매립이 시급하지만 환경영향평가 대상인 데다 환경단체가 반발하고 있어 차질이 생기고 있다.
이환균 인천청장은 토지 공급 문제가 투자 유치의 최대 애로라며 외국 기업들이 경쟁국으로 발길을 돌린다고 말했다.
곳곳에 걸림돌=우선 거론되는 걸림돌은 노사분규. 부산-진해경제구역청 관계자는 일본 기업인들은 하나같이 우리나라의 노사분규를 걱정한다고 말했다.
부경대 경제학과 홍장표 교수는 생산성 향상 협약과 고용 안정, 경영 참여 등의 맞교환을 검토하고 지역노사정위원회를 활성화하는 방안도 생각해 볼 수 있다고 말했다.
또 정부는 외국인 학교에 내국인 입학을 허용하고 외국계 의료기관에서의 내국인 진료허용 등을 검토하고 있으나 이해집단의 반발로 진척이 안 되고 있다.
경제자유구역청의 위상과 인력 구성도 어정쩡하다.
부산-진해경제구역청은 청장을 제외한 146명의 직원은 부산과 경남 공무원이 각각 73명씩으로 구성돼 있고 파견기간도 2년이어서 전문성을 기대하기 어렵다는 분석이다.
장수만 부산-진해청장은 개발사업의 재량권을 확보하고 국가예산을 제때 투입하기 위해서는 대통령직속 경제특구청이나 특단의 행정체제로 직제를 바꿀 필요가 있다고 말했다.
반면 이 인천청장은 중앙 이관은 지방분권에 역행하는 것이며, 중앙정부와 지방자치단체의 역할 분담이 중요하다고 말했다.
경제자유구역청이 구역 내의 쓰레기 처리 등 모든 생활민원을 맡은 것도 업무의 효율을 떨어뜨리고 주민불편의 큰 요인이 되고 있다.
정부 지원과 대책은=경제자유구역의 인프라 구축을 위한 정부지원이 크게 미흡하다는 게 현장의 목소리다.
정부는 2005년 부산-진해경제구역에 1000억원을 지원키로 했지만 900억원은 명지대교 건설비이며 나머지 100억원이 도로 개설에 필요한 설계비다.
이곳의 인프라 구축에 경남도가 정부와 같은 비율로 2020년까지 부담해야 할 비용은 매년 1200억원에 이르지만 재원조달은 미지수다.
인천시는 경제구역 개발에 필요한 6조7000억원 가운데 일부를 지방채 발행을 통해 조달할 계획이다.
이와 관련해 정부는 필수 기반시설 위주로 재정을 지원해 2008년까지 연결도로 확충을 마친다는 구상이다. 또 구역청의 운영과 청장의 자율성 강화 문제는 내달 관련법 개정에 반영할 예정이다.
구역청의 민원업무를 해당 지방자치단체로 넘기고, 공무원 파견기간도 5년으로 늘리는 방안을 검토 중이다.
재정경제부 관계자는 3개 구역청 개청 이후 공동 해외투자 설명회를 개최하는 등 외자유치에 최선을 다하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080266478</DOCNAME>
<TITLE>노출의 계절 '멍'때문에 신경 쓰인다고요?</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040802/photo/2004080266478.jpg" vspace="10"/>  멍은 여자가 많아=인체 조직은 사이가 벌어지지 않을 만큼 단단하고 빽빽이 짜여져 있다. 그러나 약간은 엉성하고 느슨하게 짜여진 부위도 있다. 대표적인 곳이 눈언저리 부위다.
빽빽이 짜여진 곳은 출혈이 빨리 멎고 고여 있는 혈액량도 적지만 느슨한 부위는 그렇지 않다.
멍은 특히 여자가 쉽게 든다. 남성에 비해 피부가 얇아 작은 충격으로도 혈관이 쉽게 상처를 받고 여성 호르몬이 혈관 벽을 약하게 만들기 때문이다.
나이가 들어도 멍이 잘 생긴다. 혈관을 보호하고 지지해주는 주변 조직이 노화되면서 혈관이 쉽게 손상되기 때문이다. 자외선에 장시간 노출될 경우도 역시 멍이 잘 든다.
멍 관리=일반적으로 멍은 2주가 지나면 노랗게 변하고 한달이 지나면 사라진다. 멍이 생길 부위를 최소화하려면 부딪힌 부위에 7분간 젖은 수건으로 얼음을 싸서 눌러준다. 혈관을 수축시켜 혈액이 계속 빠져 나오는 것을 막아주기 위해서다.
동시에 멍든 팔 또는 다리를 심장보다 위로 올려준다. 혈액이 아래로 흘러 멍든 부위에 혈액이 덜 가도록 하기 위한 것이다.
만약 멍이 든 지 하루 이틀 지난 뒤라면 따뜻한 수건을 대준다. 이는 조직 내로 빠져나온 피가 주위로 흩어지고 빨리 흡수되도록 도와준다. 약 20분 정도 따뜻한 수건을 대면 까맣게 된 피부색이 조금씩 엷어진다. 멍든 부위에 비타민C제제를 발라도 도움이 된다.
한편 민간요법으로 계란을 멍든 부위에 문지르면 조직으로 흘러나온 피를 넓게 펴주어 멍을 흐리게 하는 효과가 있다. 또 마사지도 혈액순환을 도와 멍을 제거하는 데 도움을 준다.
잦은 멍은 질환이다=나는 유독 멍이 잘 든다고 말하는 사람 중엔 외상이 없는데도 저절로 멍이 드는 경우가 있다. 혈액질환일 가능성이 높다. 특히 피딱지를 만드는 혈소판이 부족하거나 제 기능을 못하면 작은 충격에도 출혈이 많아 멍이 잘 든다.
만약 멍뿐만 아니라 코피나 잇몸출혈도 쉽게 자주 생기고 피가 나면서 멈추지 않는다면 백혈병과 같은 혈액암을 의심할 수도 있다.
정맥류와 같이 다리에 혈관이 늘어나는 경우도 혈관 벽이 약해지면서 멍이 잘 생긴다. 정맥류의 경우 다리를 자세히 보면 푸른 혈관들이 그물처럼 보이거나 다리가 무겁고 저리고 당기는 증세가 동반된다.
약 복용도 멍의 한 원인이 될 수 있다. 가장 대표적인 것이 피임약 관절약 이뇨제 와파린 등 혈액이 굳는 것을 막는 약이다.
아스피린도 혈소판 기능을 방해하므로 이를 복용할 경우 멍이 잘 생기고 코피가 나면 잘 안 멎을 수 있다. 또 두드러기, 아토피성 피부염, 기관지 천식 등으로 인해 스테로이드를 오래 복용한 경우도 멍이 잘 든다.
(도움말=삼성서울병원 가정의학과 유준현 교수, 가천의대 길병원 응급의학과 이근 교수, 강남연세흉부외과 김해균 원장, 고운세상피부과 김조용 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080267538</DOCNAME>
<TITLE>불황 그늘 소비 양극화</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
경기 침체로 소비 양극화가 두드러지고 있다. 승용차, 냉장고, 위스키 등 고가 제품 소비는 줄어든 반면 대표적 서민 상품인 소주와 라면 판매는 크게 늘어났다.
이에 따라 정부는 내년부터 위스키와 소주에 붙는 주세를 인상하려던 계획을 잠정 보류했다.
1일 재정경제부와 통계청에 따르면 올 24분기(46월) 내수용 소비재 출하지수는 지난해 같은 기간(102.6)보다 2.8포인트 낮아진 99.8로 2001년 14분기(96.7) 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
내수용 소비재 출하지수는 통계청이 국내에서 생산되는 647개 품목에 대해 공장 출하량을 조사해 2000년 평균을 100으로 보고 지수화한 것. 100을 넘으면 2000년보다 출하량이 많다는 것이고 100미만이면 그 반대다.
품목별로는 승용차와 냉장고, 전자레인지 등 사용 연한이 1년 이상인 내구소비재 출하지수가 100.5로 전년 동기(109.5)보다 9포인트 떨어졌다.
반면 소주와 라면 등 비내구 소비재는 출하지수가 99.5로 지난해 동기(99.4)보다 0.1포인트 올라갔다.
특히 주류는 위스키(25.9%)와 맥주(0.6%) 판매가 감소한 반면 소주 판매는 16.3%나 늘어났다.
실제로 올 상반기 소주 소비량은 54만9000KL로 지난해 같은 기간(51만4000KL)보다 6.8% 증가했다. 이 같은 소비량은 1999년 하반기(55만2000KL)에 이어 사상 두 번째로 많은 것이다.
하지만 위스키는 올 상반기 소비량이 4967KL로 지난해 같은 기간(5974KL)보다 16.9%나 줄어들어 외환위기 시절인 1998년 상반기(4569KL) 이후 가장 적었던 것으로 조사됐다.
맥주도 올 상반기 중 83만3000kL가 팔려 전년 동기(84만3000kL)보다 1.18% 줄어 반기 기준으로 2000년 상반기(74만7000kL) 이후 최저 수준으로 떨어졌다.
김낙회 재경부 소비세제과장은 심각한 내수 부진을 감안해 당초 올해 하반기 정기국회에 제출할 주세법 개정안에 넣기로 한 소주와 위스키 주세 인상안을 보류키로 했다며 그러나 다른 소비재에 대한 세율 조정 계획은 지금으로서는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080267858</DOCNAME>
<TITLE>다저스로 간 희섭 2루타 신고식</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040802/photo/2004080267858.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(25)이 LA다저스로 전격 트레이드됐다.
플로리다는 트레이드 마감 시한을 하루 앞둔 지난달 31일 최희섭과 5선발 브래드 페니, 마이너리그 왼손 유망주 빌 머피를 다저스로 보내고 포수 폴 로두카, 셋업맨 기예르모 모타, 외야수 후안 엔카르나시온을 받는 3 대 3 트레이드를 단행했다.
숨 가쁘게 진행된 최희섭의 이적과 다저스에서의 전망, 그리고 메이저리그의 주요 트레이드 현황 등을 살펴본다.
왜 갑자기 트레이드됐나
1988년 이후 15년간 포스트시즌 무승에 그친 다저스가 당초 애타게 러브콜을 했던 선수는 애리조나의 괴물투수 랜디 존슨. 이를 위해 다저스는 로두카와 모타까지 내놓는 알짜배기 협상 카드로 올인했지만 존슨이 트레이드 거부 의사를 굽히지 않자 플로리다로 방향을 급선회했다. 이에 따라 다저스는 이번 트레이드에서 최악의 팀이란 혹평을 받았다.
위기 뒤 찬스
시카고 컵스, 플로리다에 이어 세 번째 유니폼을 갈아입은 최희섭에겐 트레이드가 개인적으로 행운이 됐다는 평가. 플로리다에선 오른손 투수용 반쪽 타자였지만 다저스에선 션 그린이 외야수로 복귀한데다 마땅한 경쟁자가 없어 풀타임 1루수를 예약했다.
최희섭은 이적 후 첫 경기인 1일 샌디에이고와의 원정에서 등번호 5번에 6번 1루수로 선발 출장해 4회 우익선상 2루타를 포함한 3타수 1안타 1볼넷으로 화끈한 신고식을 치렀다.
다저스는 어떤 팀?
2001년까지 박찬호(텍사스)가 활약해 국내에도 친근한 다저스는 서부지역 최고 명문 팀. 1884년 창단해 월드시리즈 우승컵을 6번 안았다. 1996년 이후 한번도 포스트시즌에 나가지 못했지만 여전한 인기를 자랑한다.
올 시즌 예상과 달리 돌풍을 일으키며 내셔널리그 서부지구 선두를 질주 중이어서 8년 만의 가을잔치를 예약한 상태. 100만명에 이르는 한국 교민이 밀집한 로스앤젤레스를 연고로 하는데다 기후도 사시사철 온화해 최희섭이 운동하기엔 최적의 조건이다.
최희섭은 (트레이드가) 처음엔 충격이었지만 오히려 잘된 것 같다. 로스앤젤레스는 교민들의 열렬한 응원을 기대할 수 있고 생활하는 데도 편하다고 말했다.
서재응의 불안한 거취
최희섭에 이은 관심사는 서재응이 활약 중인 뉴욕 메츠가 2명의 수준급 선발투수를 동시에 영입한 것. 메츠는 피츠버그로부터 크리스 벤슨, 탬파베이로부터 빅터 잠브라노를 데려왔다. 이로써 서재응은 사실상 선발 로테이션에서 탈락했다.
메이저리그 3대 유격수로 꼽히는 노마 가르시아파라가 몬트리올, 미네소타와의 4각 트레이드를 통해 시카고 컵스 유니폼을 입게 된 것도 눈길. 존슨 영입에 실패한 뉴욕 양키스는 5선발 호세 콘트라레스와 현금 400만달러를 주고 시카고 화이트삭스에서 9승 투수 에스테반 로아이자를 데려왔다. 존슨은 일단 애리조나에 잔류한 뒤 시즌이 끝난 뒤 트레이드될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080268368</DOCNAME>
<TITLE>허 코치, 수비부터 손보자구</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
절반의 성공.
요하네스 본프레레 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 지난달 31일 열린 2004아시안컵(제13회 아시아축구선수권대회) 8강전에서 이란에 3-4로 석패하며 44년 만의 정상 탈환에 실패했다. 하지만 본프레레 감독은 위기에 처한 한국 축구의 문제점을 파악해 일단 처방을 마련했다는 평가를 받고 있다.
본프레레호 한 달간의 성과와 과제를 알아본다.
성과
2002월드컵 4강 이후 내리막길을 걷던 한국 축구의 문제점을 본프레레 감독은 자만에 따른 정신력 부재로 결론지었다. 이에 따라 그는 훈련 첫날부터 선수들을 강하게 밀어붙였다. 무엇보다 거스 히딩크 감독과 움베르토 쿠엘류 감독마저 손을 든 이동국(광주)을 한국 최고의 스트라이커 자리에 복귀시킨 게 가장 큰 수확.
이동국을 조련해 설기현(안데를레흐트) 차두리(프랑크푸르트)와 삼각편대를 이뤄 골 결정력을 높였다. 한국은 요르단전에서 무득점이었지만 아랍에미리트전에서 2골을 뽑은 것을 시작으로 이동국 4골, 안정환 2골, 설기현 차두리 김남일 1골씩, 총 9골을 낚아내 그동안의 골 가뭄을 날려 보냈다.
과제
이란전에서 내 준 4골은 모두 어이없는 수비 실책의 결과. 올림픽대표팀에 유상철(요코하마 F 마리노스)을 와일드카드로 내줬고 수비의 핵 김태영(전남)이 부상이라는 점을 감안해도 미드필더와 수비라인의 유기적인 플레이 부재는 아쉬웠다.
본프레레 감독은 이영표(PSV 아인트호벤)가 공격에 가담하기 위해 깊이 올라가는 바람에 수비를 소홀히 했기 때문이라고 말했다. 하지만 중앙 미드필더 김남일(전남)이나 박지성(PSV 아인트호벤)이 협력 플레이로 그 공백을 메웠어야 했다. 볼을 뺏겼을 때 미드필더들의 수비 가담도 늦었다. 이렇다 보니 스피드와 기술을 겸비한 이란의 메흐디 마흐다비키아, 호세인 카비, 알리 카리미 등에게 좌우 날개 쪽을 번번이 허용했다.
전술의 완성도도 높여야 한다는 지적. 본프레레 감독은 한 달 동안 4-4-2, 3-5-2, 3-4-3 포메이션을 모두 동원했다. 앞으로도 한국 축구의 색깔을 낼 수 있는 포메이션을 찾는 작업이 계속되어야 한다.
세대교체에도 관심을 둬야 할 때. 수비의 주축인 김태영(34)과 최진철(33전북)이 모두 30세를 넘긴 노장. 올림픽팀에 간 유상철(33)도 마찬가지. 2006 독일 월드컵을 위해선 젊은 피 수혈이 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080268658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서로 다른 진실</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
송두율씨 2심 재판이 끝난 지 열흘이 넘었지만 이에 대한 논란은 계속되고 있다. 예를 들어 동아닷컴(www.donga.com)에서 송두율씨 항소심 판결이 적절하다고 생각하는지를 묻는 인터넷 투표를 실시하고 있는데, 여기에 1만명이 넘는 네티즌이 참가했다고 한다. 하기는 송두율씨가 북한의 정치국 후보위원인가? 하는 동일한 질문에 대해 1심과 2심이 전혀 다른 판결을 내렸으니 일반인들이 혼란을 느끼게도 됐다. 1심 재판부가 사실이라고 인정한 사안을 2심 재판부는 근거가 없다고 판단했으니 무엇이 진실인지 헷갈리는 것이다.
사실 사람이 하는 재판에서 진실을 가리는 것은 매우 어렵고, 상황과 주변 여건에 따라 상반되는 결론이 나오기도 한다. 몇 년 전 미국에서 흑인 미식축구 스타인 O J 심슨이 백인인 전처를 죽였다는 혐의를 받은 재판에서, 형사 사건은 무죄를 선고받았지만 민사 재판에서는 거액의 배상금을 물어야 했던 일이 대표적인 예가 될 것이다. 당시 심슨은 형사 재판에서 흑백 인종갈등을 이용하고, 거액을 주고 고용한 거물 변호사 덕분에 무죄 평결을 받았다는 비난이 무성했다.
재판뿐만 아니라 대표적인 보편적 진실이라고 인정받는 자연과학의 지식들도 그 객관성을 의심하는 목소리가 있다. 1970년대 이후 과학지식의 사회적 구성론을 주장하는 일단의 사회학자들은 과학적 지식이 객관적 관찰에 의해 얻어진 보편적 진리가 아니라 단지 과학자들 사이의 사회적 협상과 합의의 산물일 뿐이라고 주장하고 있다. 물론 대부분의 과학기술자들은 이 주장을 일축하고 있지만, 과학지식의 객관성과 보편성을 의심하는 목소리는 줄어드는 것 같지 않다.
요즘 정치권에서 친일 진상 규명이니, 의문사 진상 규명이니 하며 과거 사건들의 진실을 규명하는 문제를 놓고 여야가 대립하고 있다. 수많은 실험을 거쳐 확립된 과학법칙도 그 객관성을 의심하는 사람이 있는데, 이렇게 시작부터 의견이 갈려서야 수십 년 전에 일어난 사건의 진실을 객관적으로 밝히는 일은 애당초 어려워 보인다. 결국 송씨 재판처럼 사람마다 서로 다른 진실을 보게 되는 것은 아닐까.
오 세 정 객원논설위원서울대 교수물리학
sjoh@plaza.snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080269108</DOCNAME>
<TITLE>여 진실과 화해 미래위 당내 우선 설치키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
과거사 정리는 편 가르기나 처벌이 아니라 화해와 미래를 위해서다.
열린우리당 신기남 의장이 1일 노무현 대통령이 제안한 과거사의 포괄적 진상규명과 청산작업을 위해 당내에 가칭 진실과 화해, 미래위원회를 구성하겠다고 밝혔다.
그는 이날 영등포 당사에서 기자간담회를 갖고 21세기 정보화, 지식문화, 개혁의 시대로 가기 위해 일제강점기와 혹독한 냉전시대, 군사독재 시대의 어두운 유산을 정리하고 가야 한다며 이같이 말했다.
신 의장이 제안한 진실과 화해, 미래위원회는 남아프리카공화국이 넬슨 만델라 대통령 집권 이후 인종차별 정책에 대한 진상규명 작업을 위해 1994년 설치한 진실과 화해위원회(Truth and Reconciliation Commission)를 차용한 것.
사실에 대한 규명작업은 철저히 하고 법적 도덕적 책임에 대해서는 광범위한 화해를 추구한다는 것으로 지난해 대선자금 수사 때 김근태 현 통일부 장관이 포괄적 해법으로 제시한 바 있다.
신 의장은 한나라당과 머리를 맞대고 논의하고 싶다. 일단 당내에 위원회 구성을 추진한 뒤 국회에 설치하자며 한나라당의 동참을 촉구했다.
이 아이디어는 미래를 향해 갈 길이 바쁜데 집권 여당이 과거사 문제에만 매달리고 있다는 한나라당의 반격에 맞서고 노 대통령의 과거사 해법을 뒷받침하기 위해 민병두(두) 기획위원장이 낸 것으로 알려졌다.
요컨대 정치권의 과거사 및 국가정체성 공방에서 명분과 주도권을 되찾겠다는 포석이 깔려 있다는 것.
한나라당은 즉각 신 의장의 제안 자체에 깔린 정치적 의도를 문제 삼았다. 명칭을 진실 화해 미래로 포장했지만 궁극적으로는 박근혜 대표를 옭아매겠다는 계산이 내재돼 있다는 것이다.
임태희 대변인은 이날 기자들과 만나 과거사를 파헤치는 일은 국회나 정치권의 본분이 아니다면서 신 의장은 그런 위원회 구성에 앞서 이미 여야가 구성에 합의한 일자리 창출과 규제개혁 등 6개 국회 특위를 조속히 가동하는 데 앞장서야 할 것이라고 주장했다.
이정현 부대변인도 논평에서 노 대통령이 과거사에 집착하는 것은 경제난 등 현재사 해결에 자신이 없기 때문이며 인위적으로 정국혼란을 조성해 곤경에서 벗어나려는 것이라고 비판했다.
한편 박 대표는 지난달 31일 자신의 미니홈피에 여권의 유신독재 공세에 대한 글을 올려 요즘 더위만큼이나 저도 어렵고 힘든 나날을 이겨내고 있다며 누구나 살면서 어떤 어려움도 없이 살아가기란 쉬운 일이 아니다. 그 정도의 차이는 있어도 꼭 딛고 일어서야만 의미가 있을 것이라고 심정을 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진정한 진실 화해 미래로 가려면</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 과거사의 어두운 유산을 정리하기 위해 진실 화해 미래위원회 구성을 추진키로 했다고 한다. 노무현 대통령이 의문사진상규명위원회의 보고를 받는 자리에서 과거사 문제를 포괄적으로 다룰 국가적 사업이 필요하다고 한데 대한 당 차원의 응답인 셈이다.
이 위원회는 남아프리카공화국의 넬슨 만델라 전 대통령이 인종차별(아파르트헤이트)에 대한 진상 규명을 위해 94년 출범시킨 진실과 화해위원회를 차용한 것이라고 한다. 그러나 이런 모델이 일제 36년에 이은 분단과 전쟁, 그리고 근대화와 민주화를 겪으면서 다층적 갈등구조를 형성해 온 우리 실정에 맞는지는 의문이다. 어떤 능소능대한 잣대가 있기에 무수히 굴곡진 우리의 근현대사를, 그것도 포괄적으로 재단하겠다는 것인가.
남아공은 살아있는 역사를 대상으로 관용과 화해를 추구했지만 노 대통령과 열린우리당은 이미 대부분 역사가 돼버린 과거사를 규명과 청산의 대상으로 삼고 있다.
남아공은 억압받던 80%의 흑인이 가해자였던 20%의 백인에게 용서의 손길을 내밂으로써 분열을 치유하고 사회적 통합을 이루고자 했다. 우리의 경우는 어떤가. 과거사 청산을 외치는 집권 여당이 과연 편 가르기나 배제가 아닌 진정한 통합을 위해 과거사를 거론하고 있는가. 불행히도 그렇게 생각하는 국민은 많지 않다. 20년 남짓한 민주화운동 경력만으로 길게는 한 세기에 가까운 역사를 임의로 재단하려 한다고 생각하는 국민이 적지 않은 것이 엄연한 현실이다.
이런 식의 과거사 청산은 성공하기 어렵다. 그 의도와 배경에 대해 의구심이 증폭되고 급기야는 기득권층에 맞서 지지층의 결속을 강화하기 위해서 과거사에 집착하고 있다는 지적까지 나온다면 오히려 분열과 갈등만 조장할 뿐이다. 역사가 특정한 정치적 목적을 위해 동원된다면 그 또한 훗날 규명과 청산의 대상이 될 수 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270028</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 후임 금감위원장 인선 착수</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
이정재 금융감독위원장이 임기를 1년 반 이상 남겨 둔 상태에서 전격적으로 사의를 표명했다.
이 위원장은 최근 감사원의 신용카드 특별감사 결과 발표와 금융 감독체계 개편을 둘러싼 관계 당국간 갈등 등으로 거취를 고심해 온 것으로 알려졌다.
시장을 중시하는 정통 경제관료 출신인 그는 또 현 정권과 다소 코드가 맞지 않아 고심했던 것으로 전해져 이번 사의 표명과 무관하지 않다는 분석도 나온다.
이 위원장은 지난달 31일 김용환 금감위 대변인을 통해 최근 여러 가지 상황을 감안할 때 물러날 때라고 생각해서 휴가기간 중 청와대에 사의를 표명했다고 밝혔다. 이 위원장은 지난달 26일부터 30일까지 휴가를 갔다가 이날 출근했다.
그는 사의를 표명한 후 기자들과 잠시 만나 (사의 표명을) 오랫동안 고민해 왔다며 (무책임하다는) 비난은 감수하겠다고 말했다.
그는 또 금감위 및 금융감독원 간부들과의 점심식사 자리에서 지나 보면 인생은 연극 같다며 지금 연극의 한 막이 내려지고 있고 곧 배우들은 잊혀질 것이라고 말한 것으로 알려졌다. 청와대는 공식적으로는 사표 수리가 결정되지 않았다고 밝혔지만 후임자 선임 작업에 들어간 것으로 알려졌다.
이 위원장의 후임으로는 이동걸 금감위 부위원장과 유지창 산업은행 총재, 정건용 전 산은 총재, 윤증현 아시아개발은행(ADB) 이사 등이 물망에 오르고 있다. 한편 이날 오후 이 위원장 자택을 방문한 기자들에게 차남 종훈씨는 (아버지가) 어머니와 함께 머리를 식히러 간다며 지방에 내려갔다고 전했다. 이 위원장은 재무부 이재국장 등을 거쳐 금감위 부위원장과 재경부 차관을 지냈다. 이후 법무법인 율촌에 몸담았다가 현 정부 출범 직후인 작년 3월에 3년 임기의 금감위원장으로 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270288</DOCNAME>
<TITLE>수임비리 변호사 기소 판검사 출신 봐주기 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 4월부터 석달간 전국 지검지청에서 사건 수임비리 위주의 법조비리 특별단속을 벌여 브로커 등 139명(구속 84명)을 사법조치했다고 1일 밝혔다. 이 중에는 변호사도 13명(구속 3명) 포함돼 있다.
브로커도 전문화 시대=수천만원의 알선료를 받은 혐의로 수사를 받고 있는 브로커 홍모씨는 법조인 검색 프로그램을 직접 개발해 판검사, 변호사 등 법조인 정보를 자체구축한 뒤 의뢰인에게 적합한 변호사를 소개해줬다.
브로커 김모씨(구속)는 새로 개업한 판검사 출신 변호사들만 찾아다니며 사건을 집중적으로 알선해주는 수법으로 모두 1억2200만원을 받았다.
구모씨(구속)는 박모 변호사의 사무장으로 일하면서 별도로 임대보증금 4000만원을 지급하고 사무실 직원도 4명 중 3명을 자신이 직접 채용한 뒤 따로 월급을 지급한 것으로 드러났다. 구씨는 박 변호사로부터 매월 기본급 200만300만원 외에, 작년 한 해 동안 250건을 알선하면서 승소수익금의 20%인 5800만원을 받은 것으로 드러났다.
판검사 출신도 불법에 가담=기소된 12명의 변호사 중 판검사 출신은 5명이었다.
고검장 출신의 김모 변호사는 브로커 2명에게서 2건의 사건을 소개받고 알선료를 건네 적발됐다. 그러나 검찰은 브로커에게 준 알선료가 1000만원 이상일 때 입건한다는 이유로 입건하지 않고, 변협에 징계통보만 했다.
지방법원 부장판사 출신의 조모 변호사는 브로커 사무장에게 알선료로 6520만원을 준 혐의로 구속영장이 청구됐으나 법원은 도주 및 증거인멸의 우려가 없다며 이례적으로 영장실질심사에서 영장을 기각했다.
법원은 또 검찰이 일부 판검사 출신 변호사들의 알선료 제공 단서를 포착하고 혐의를 입증하기 위해 청구한 계좌추적을 위한 영장 2건을 소명부족 등의 이유로 기각했다. 계좌추적 압수수색 영장은 지나치게 포괄적으로 청구한 경우 등을 제외하고는 발부되는 게 보통이다. 검찰 관계자는 혐의를 두고 있는 변호사 중 일부에 대해서는 계좌추적을 못해 혐의를 입증하지 못했다고 말했다.
교제비 등 고전적 수임비리도 여전=정모 변호사는 사기 피의자를 불구속으로 수사받게 해주겠다며 교제비 명목으로 3000만원을 받았지만 정작 로비는 하지 않았다.
이모 변호사는 변호사 자격을 필요로 하는 경매 전문 브로커에게 39차례에 걸쳐 변호사 명의를 빌려주고 5503만원을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270408</DOCNAME>
<TITLE>내 뿌리를 찾습니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
한국인의 해외 입양 50년을 맞아 해외 입양의 공과를 재조명하기 위한 대규모 행사가 4일부터 서울에서 개최된다.
재외동포재단(이사장 이광규)은 1일 재단 후원으로 2004 세계한인입양인대회-다함께(Gathering 2004)가 4일부터 5일간 열린다고 밝혔다.
이 대회에는 미국 스웨덴 등 세계 15개국에서 온 430여명의 한인 입양인들이 참가한다.
이 대회는 세계 각지에 입양돼 자란 한국 출신 입양인들이 서로의 경험과 한국에 대한 생각을 나누기 위해 마련된 국제대회로 1999년엔 미국에서, 2001년엔 노르웨이에서 열렸으며 올해가 세 번째다.
재단측은 모국에서 처음 열리는 이번 대회는 입양 50년을 기념하는 행사로 마련됐다며 세계 각국에 흩어져 있는 한인 입양인 20여만명의 뜻을 모아 다양한 민족적 정체성을 찾는 자리가 될 것이라고 밝혔다.
이 대회는 입양인의 문화적 민족적 정체성 및 개인적 성장 경험 등에 관한 다양한 토론과 세미나, 한국 문화체험 활동 등으로 구성되며 소피텔앰배서더호텔에서 주요 행사가 개최된다.
대회준비위원회 조이 리버델은 많은 입양인과 가족들은 이번이 최초의 한국 방문이라며 이번 대회가 입양인 상호간 교류뿐 아니라 범세계적인 입양인 네트워크를 구축할 수 있는 기반이 될 것이라고 말했다. 친부모 찾기와 한국 관광 등 입양인들의 뿌리 찾기와 관련된 활동도 대회를 전후해 활발히 전개될 예정이다.
특히 전문가들은 이번 대회를 계기로 해외 입양인에 대한 국내의 인식 변화와 구체적인 사후관리 프로그램이 마련돼야 한다고 지적했다.
한국은 경제성장을 이뤄 이제 먹고살 만한 나라가 됐지만 여전히 해외 입양이 줄을 이어 고아 수출국이라는 오명에서 벗어나지 못하고 있기 때문이다. 또 아직껏 해외 입양인에 대한 체계적인 연구와 지원도 미흡한 실정이다.
경희대 황승연(사회학) 교수는 해외 입양인은 모국과 그들이 자란 나라를 연결하는 핵심 인력이 될 수 있기 때문에 국익을 위해서도 사후 관리가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270448</DOCNAME>
<TITLE>감기약 167종 판매금지 파장</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
식품의약품안전청은 1일 콧물 감기약에 주로 사용되는 페닐프로판올아민(PPA) 성분이 들어 있는 콘택600 캅셀(유한양행) 등 감기약 167종(75개 제약업체)에 대해 전면 사용 중지 및 폐기 처분 조치를 내렸다고 밝혔다.
이 같은 조치는 PPA 성분이 함유된 감기약을 복용할 경우 출혈성 뇌중풍이 발생할 가능성을 배제할 수 없고 고혈압 환자의 위험이 증가한다는 최근의 연구보고서에 따른 것이라고 식약청은 설명했다.
사용이 중지된 약품은 이외에도 코리투살 시럽(부광약품), 화콜에이 캅셀(중외제약), 지미코 정(대웅제약), 코뚜 시럽(코오롱제약) 등이다.
식약청은 또 이 성분이 포함된 감기약을 만들거나 수입하는 75개 업체에 대해 제조, 수입, 유통을 할 수 없도록 지시했으며 약품의 수거 및 폐기 처분 결과를 9월 말까지 식약청에 보고토록 했다.
감기약을 복용하는 환자들은 처방을 받거나 구입한 감기약 가운데 PPA 성분이 들어 있는지에 대해 의사 또는 약사에게 문의해야 한다고 식약청은 덧붙였다.
이번 위해성 조사를 주도한 서울대병원 신경과 윤병우 교수는 그동안 PPA 성분이 함유된 약을 먹었더라도 체내에 축적되지 않는 만큼 당시에 뇌중풍이 발병하지 않았다면 크게 문제될 게 없다며 그러나 앞으로 감기약을 사 먹을 때는 반드시 PPA 성분 함유 여부를 확인해야 한다고 당부했다.
식약청은 미국 일본이 PPA와 동일한 성분인 슈도에페드린으로 대체한 만큼 조만간 이 성분을 감기약에 사용하는 방안을 검토할 것이라고 말했다.
한편 이에 대해 일부 제약사는 이미 몇 년 전부터 PPA 성분을 다른 성분으로 대체했다며 식약청 조사에 반발하고 있다.
또 제약회사들은 브랜드 마케팅에 쏟아 부은 기존 투자를 인정해 달라며 PPA를 다른 성분으로 대체한 제품을 내놓게 될 경우 동일한 제품명을 사용할 수 있도록 해 달라고 식약청에 요청한 상태다.
식약청은 이를 긍정적인 방향으로 검토하고 있으나 제약사들과의 협의를 거쳐 관련 규정을 개정해야 하는 데다 PPA 성분 함유 제품에 대한 리콜이 완료되는 9월 말 이후에나 조치가 가능해 상당수 유명 감기약이 일단 자취를 감출 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270518</DOCNAME>
<TITLE>중, 대마도 조선귀속 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
제2차세계대전 후 중국이 일본과 평화조약을 체결하는 조건으로 독도와 대마도의 조선 귀속을 요구하는 방안을 검토한 사실이 최근 공개된 중국 외교부 문서에서 밝혀졌다.
1일 요미우리신문에 따르면 중국 외교부는 1950년 5월 15일자 대일 평화조약에 있어 영토문제와 주장에 관한 요강 초안이라는 문서에서 일본의 섬들이 미국의 군사거점으로 활용될 가능성이 있다며 자국을 비롯한 인근 국가에 귀속시켜야 한다는 입장을 정리했다.
이 문서는 미 제국주의가 군사기지를 적극 확장 중이라며 미국의 지원 아래 일본이 다시 영토 확장의 야심을 품는 것을 막기 위해 대외 침략 거점이 될 수 있는 일체의 섬을 삭감해야 한다고 지적했다.
당시 중국 당국은 이런 논리를 들어 오키나와는 중국이, 북방 4개 섬은 옛소련이 관할해야 하며 독도와 대마도는 민주적인 조선에 귀속시켜야 한다고 주장했다.
도쿄=특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270538</DOCNAME>
<TITLE>중국 주간지, '명청때 중-한은 주종관계'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려사 왜곡에 대한 한국 국민의 분노가 거센 가운데 중국의 주간잡지가 명청때 중국과 한국은 종주국과 속국 관계였다고 주장해 파장이 예상된다.
중국의 소호닷컴은 지난달 31일 주간지 삼련생활을 인용 보도하면서 중한 정부, 고구려사 논쟁 학술 차원서 해결키로 합의라는 제목을 달았으나 본문에서는 한국측 주장이 억지라고 폄훼하고 양국은 역사적으로 주종관계였다는 주장을 집중 부각했다.
삼련생활은 지난달 1일 쑤저우에서 열린 제28차 세계문화유산위원회에서 한국대표단이 고구려는 독립문화권을 형성했으며 고구려는 한민족의 조상이라는 내용의 책자를 배포한 것과, 중국 동북지방은 한민족 조상의 영토라는 한국 언론의 보도를 감정적인 것이라고 보도했다.
이어 한국문화의 발원지는 한반도 북부, 랴오둥반도, 랴오닝성, 허베이성, 산둥반도를 포함하는 발해만이며 수당 때 고구려 을지문덕 장군과 양만춘 장군이 결사항전한 점에 비춰 수당이 고구려를 지배하지 않았다는 한국 학계의 주장을 민족주의적 정서가 학술적 판단에 영향을 미친 것이라고 폄훼했다.
또 중국의 고구려사 왜곡을 역사 제국주의라고 비판한 신용하 교수의 발언에 대해 조선이 임진왜란 때 명의 도움을 받은 이후 명의 연호를 사용하는 등 충성을 다했다는 점을 기억해야 한다고 주장했다. 특히 명청 때 양국은 종번(종주국과 속국) 관계였다고 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270548</DOCNAME>
<TITLE>중체포 탈북자 한국가족들 북송방지 호소</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 네이멍구 자치구에서 체포된 것으로 알려진 탈북자 18명의 남쪽 가족 7명은 31일 서울 세종로 외교통상부를 방문해 북송만은 제발 막아 달라고 요청했다.
탈북자 조모씨(43)는 체포된 탈북자 일행 가운데 북쪽에 남은 유일한 혈육이 포함돼 있다며 중국 투먼수용소에 머물고 있는 그들이 북송되지 않도록 해 달라고 호소했다.
외교부 당국자를 면담한 탈북자 정모씨(36)는 우리가 파악한 바로는 중국 당국이 탈북자에 대한 조사를 모두 마쳤고, 다음주라도 곧바로 북송될 수 있다고 주장했다.
정씨는 외교부측은 중국 정부에 확인을 요청했다. 그러나 중국 정부가 응하지 않을 경우 뾰족한 대책이 없다. 외교 채널을 통해 최대한 구명을 위해 노력하겠다고 답변했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004080270558</DOCNAME>
<TITLE>WTO, 도하어젠다 협상골격 합의</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한국을 포함한 세계무역기구(WTO) 147개 회원국이 도하개발어젠다(DDA) 협상의 기본골격 합의안을 만장일치로 승인했다.
이에 따라 지난해 9월 멕시코 칸쿤회의 결렬 이후 교착 상태에 빠졌던 DDA 협상이 가속화될 전망이다.
1일 외교통상부와 농림부 등에 따르면 스위스 제네바에서 열린 WTO 일반이사회에서 DDA 협상의 기본 골격 합의안이 이날 0시30분(현지시간) 채택됐다.
이 합의안은 오시마 쇼타로 WTO 일반이사회 의장이 내놓은 초안과 수정안 등을 바탕으로 회원국들이 격론을 벌여 마련한 것이다.
합의안은 농업 분야 시장개방 때 고율 관세일수록 많이 감축하는 오시마 초안의 틀을 유지하되 이번 협상의 최대 쟁점이었던 쌀 등 민감품목에 대해서는 모든 회원국이 일정 수의 관세 항목을 민감품목으로 지정할 수 있다는 내용이 포함됐다. 또 개발도상국들은 적절한 수의 품목을 특별품목(SP)으로 지정할 수 있다.
반면 민감품목을 지정하는 대신 저율관세 의무수입물량(TRQ)을 늘리거나 관세를 내려 실질적인 시장 접근을 허용해야 한다.
비농산물 시장 접근 분야에서는 관세가 높을수록 높은 감축률을 적용하는 관세 감축 인하방식이 채택됐다.
한국의 협상대표단은 합의안에 관세 상한 설정과 TRQ 증량에 반대한다는 견해가 반영되지 않았으나 개도국 특별품목 도입 등의 분야에서는 성과가 있다고 판단해 수용키로 했다.
이번 합의안은 이해관계가 복잡한 회원국들의 동의를 얻기 위해 당초 예상보다 구체성이 떨어진 것으로 평가된다.
또 민감한 사항은 앞으로의 협상에서 결정하도록 유보해 9월부터 시작될 DDA 세부 원칙(모댈리티) 협상에 적지 않은 어려움이 예상된다.
정부는 관계 부처와의 협의를 통해 세부 원칙 협상에 적극적으로 참여하되 농업 수산업 등 민감 분야에서는 한국측 의견을 최대한 반영하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103186738</DOCNAME>
<TITLE>웃음요법은 암환자를 춤추게 한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051031/photo/2005103186738.jpg" vspace="10"/>  28일 서울 강남 차병원 암대체요법클리닉.
40대 간암 말기 환자 A 씨가 진료를 받고 있었다. 주치의 이병욱 교수가 A 씨에게 주문을 한다. 자, 이제 웃어 보세요.
A 씨가 어색한 미소만 짓자 이 교수는 더 크게 웃어라고 말한다. 이 교수는 A 씨가 맘껏 웃을 수 있도록 유머 몇 토막을 들려준다. 마침내 A 씨는 박장대소한다. 눈물이 찔끔거릴 정도로.
이 교수가 이번엔 다른 주문을 한다. 아내를 안으세요. 사랑한다는 말도 하세요.
A 씨가 아내를 힘껏 안는다. 서로의 고통을 느껴서일까. A 씨와 부인 모두의 눈에 살짝 눈물이 맺힌다.
A 씨는 3년 전 간암 4기 진단을 받았다. 당시 의사는 2, 3개월을 넘기지 못할 것 같다고 했었다. 그러나 A 씨는 지금 3년째 정상생활을 하고 있다. 물론 암세포 자체가 없어진 것은 아니다. 이 교수는 면역력이 강해졌기 때문에 정상생활이 가능한 것이다고 설명했다.
이 교수의 또 다른 치료 사례를 보자. 40대 주부 B 씨는 유방의 암세포가 간으로 전이돼 2개월의 시한부인생 선고를 받았다. 그러나 4개월간의 치료 끝에 정상생활이 가능할 정도로 증상이 호전됐다.
40대 후반의 전직 교사 C 씨는 위암 수술을 끝낸 뒤 구토와 복부 통증 때문에 고통이 컸다. 그러나 2개월간 치료를 받은 후 역시 정상생활이 가능해졌다.
이처럼 이 교수는 보완대체의학으로 암을 고치는 명의로 소문나 있다. 그러나 이 교수는 보완대체의학이 만능이 아니란 점을 강조한다. 암을 이길 수 있다는 환자의 의지가 강해야 치료 효과를 볼 수 있다는 것이다.
이 교수는 원래 수술을 전문으로 하는 외과 의사였다. 10여 년간 1만 명의 암 환자를 치료했다. 그러는 동안 육체뿐 아니라 마음까지 피폐해져 삶의 의욕을 잃은 환자를 많이 봤다. 현대의학만으로는 한계가 있음을 절감했다. 환자가 편안해지고 병에서도 벗어날 수 있다면 어떤 치료법이든 시도해야 한다고 생각했다. 그래서 보완대체의학을 선택했다.
그의 철학을 들어 보자.
우선 현대의학을 부정하지 않는다. 수술이나 약물, 또는 방사선 치료도 그대로 따르는 것이 좋다. 또 현재 환자가 현대의학 치료를 받고 있다면 굳이 중단하지 말 것을 권한다.
둘째, 면역력을 증대시키기 위한 방법을 통합적으로 적용한다. 면역체계의 기능이 떨어졌기 때문에 암이 발생한다는 생각에서다. A 씨의 경우 미슬토란 겨우살이 나무로부터 추출한 성분을 이용한 생약요법을 시행했다. 웃음치료 역시 면역력을 강화하기 위한 방법이다. 면역요법은 환자의 상태에 따라 맞춤형으로 재단된다.
셋째, 가능한 모든 요법을 활용해야 한다. 먹는 것을 조절하는 식이 및 영양요법, 스스로 마음을 가다듬는 정신요법, 요가 태극권 등 심신을 다스리는 운동요법, 긍정적 자세를 갖고 다른 사람과의 관계를 회복하는 생활요법, 기도하고 용서하는 경건요법, 그림을 그리고 노래를 하는 예술요법, 놀면서 자연치유력을 키우는 휴식요법, 봉사활동을 통해 삶을 충만하게 하는 봉사요법 등이 대표적이다.
넷째, 가족이 함께 치료를 받아야 한다. 암 환자가 있는 가족도 준암 환자라는 게 이 교수의 견해다. 사랑은 가장 효과가 큰 치료제다. 이 교수는 암세포도 사랑하라고 말한다. 암세포와 싸워서 이기려고 하면 암세포가 스스로 보호벽을 구축해 치료하기가 더 어렵다는 것. 요컨대 암세포를 달래면서 함께 살아가라는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103187728</DOCNAME>
<TITLE>호킹을 꿈꾸다 빌 게이츠에 빠진 이광석 인크루트 대표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
천문우주학과 다닌 별돌이
별 보러 가고 싶은 사람 손들어 봐. 저요.
고등학교 1학년 때였다. 경기 가평군에서 열린 지구과학교사 모임에 따라간 그는 난생 처음 제대로 된 별을 구경했다. 충격이었다.
내가 바라보는 별이 몇 억 광년 떨어진 곳에 있다는 것이 너무 신비로웠어요.
별에 푹 빠져 천문우주학과에 입학했지만 인터넷을 알고부터 별을 차 버렸다. 인터넷에 대한 사랑이 더 깊었다.
대학교 2학년 때인 1994년 미국에 있는 친구에게서 e메일이라는 걸 처음 받았다.
비행기로 10시간 넘게 가야 하는 곳에서 불과 1, 2초 만에 편지가 왔어요. 그때의 놀라움이란. 그날 잠을 못 잤어요.
이 사건을 계기로 제2의 빌 게이츠를 꿈꾸며 인터넷에 푹 빠졌다.
24세에 벤처에 뛰어들다
1998년 한 친구가 취업정보 서비스를 인터넷으로 제공하자는 아이디어를 냈다. 외환위기로 일자리 문제가 최대 관심사로 부각된 때였다.
친구 3명이 뭉쳐 구인구직 사이트를 열었다. 돈은 거의 안 들었다. 사무실과 네트워크 장비를 한국정보통신진흥협회에서 무상으로 빌렸다.
그해 11월 사업계획서를 들고 동아일보에 찾아가 업무 제휴를 하자고 제안했다. 동아닷컴(www.donga.com)을 통해 2년간 취업사이트가 링크되며 주목을 끌기 시작했다.
1999년 법인을 설립할 때 초기자본금 5000만 원 중 3400만 원은 채팅을 통해 알게 된 한 재미교포 사업가가 댔다. 미국 실리콘밸리에서 일하는 이 사업가는 젊은이가 기막힌 아이템을 갖고 있다며 선뜻 투자금을 내놨다. 나중에 이자를 두둑이 얹어 갚았다.
청년 기업가로 성장하다
인크루트는 올해 3월 채용정보업계 최초로 코스닥에 이름을 올렸다. 코스닥 업체인 뉴소프트기술을 인수해 인크루트와 합병하는 방식으로 기업을 공개했다.
지난해 실적은 매출 52억 원, 영업이익 4억2900만 원. 60만 기업회원과 270만 개인회원이 있다.
업계에서는 최근 1000억 원에 미국 몬스터닷컴에 매각된 잡코리아와 1, 2위를 다툰다.
그는 청년 사업가들의 모임인 EO(Entrepreneurs Organization)에서 재정을 담당하며 주도적인 역할도 하고 있다. 백승택 네오싸이언 사장, 신용한 에버케어 사장 등 50여 명의 젊은 CEO들이 고민을 털어놓으며 그에게 자문을 한다.
성공한 벤처 2세대로 꼽히는 그에게는 최근 장흥순 전 터보테크 회장과 김형순 로커스 사장 등 벤처 1세대들의 몰락이 남의 일 같지 않다.
무섭습니다. 선배들의 모습을 보며 아, 이렇게 하면 성공하겠구나 하고 많이 배웠는데. 벤처 1세대들은 선택의 기로에서 의지할 곳이 없어 스스로 모든 걸 해결해야 했어요.
그는 서두르지 않겠다고 했다. 청년 기업가의 성공 스토리가 계속 이어질지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103189438</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼루키 이지영 천금의 미소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
필드의 스마일 퀸 이지영(20하이마트)이 활짝 웃었다.
30일 제주 클럽나인브릿지(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 135만 달러) 최종 3라운드 18번홀 그린.
우승을 확정 짓는 파 퍼트를 성공시킨 그의 얼굴엔 세상을 다 얻은 듯한 기쁨으로 가득했다.
프로로 데뷔한 올해 한국여자오픈 정상에 오른 슈퍼 루키 이지영은 5언더파 211타로 공동 2위(2언더파 214타) 김미현(KTF)과 카린 코크(스웨덴)의 추격을 3타차로 따돌렸다.
처음 출전한 미국 LPGA 정규투어에서 감격스러운 우승컵을 안은 이지영은 잊지 못할 하루가 될 것 같고 너무 기쁘다며 앞으로 미국에서 뛸 생각을 하니 가슴이 뛴다고 말했다.
골프여제 안니카 소렌스탐(스웨덴) 등 세계 정상급 선수들이 총출동한 대회에서 사흘 연속 선두를 질주한 이지영은 이번 우승으로 대박을 터뜨렸다. 20만2500달러(약 2억 원)나 되는 우승 상금에다 올해부터 자신을 아낌없이 지원해 온 소속사 하이마트로부터 기본 보너스 1억 원 외에도 +를 보장받았다.
돈보다 소중한 것은 꿈의 무대인 미국 LPGA투어에 직행할 수 있게 된 것. 내년 시즌 LPGA투어 조건부(컨디셔널) 시드 1번을 받아 사실상 전 경기에 출전할 수 있게 됐고 2007년엔 풀시드로 뛰게 된다. 2003년 이 대회에서 우승하며 미국행 티켓을 따낸 안시현(코오롱엘로드)의 뒤를 잇는 제2의 신데렐라가 탄생한 것. 그는 또 다음 달 11일 미국 앨라배마 주 모바일에서 개막되는 미국 LPGA투어 토너먼트 오브 챔피언스 자동 출전권까지 얻었다.
소렌스탐은 공동 14위(4오버파 220타)에 그쳤고 지난해 챔피언 박지은(나이키골프)은 공동 6위(이븐파 216타)로 체면을 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103190108</DOCNAME>
<TITLE>중, 북에 20억달러 원조 약속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
중국은 북한의 경제 회복을 위해 약 20억 달러 규모의 장기 경제 원조를 제공할 뜻을 밝혔다고 홍콩 원후이보가 30일 일본 교도통신을 인용해 보도했다.
또 베이징 외교가 일각에서는 북한의 김정일 국방위원장이 28일부터 사흘간 방북한 후진타오 중국 국가주석에게 자신의 후계구도를 시사했을 가능성이 있다는 관측이 나오고 있다.
20억 달러 지원 배경=중국은 북한 중공업의 재건을 위해 이 같은 경제 지원 의사를 밝혔으며 1992년 한국과의 수교로 북-중 관계가 냉각된 이래 최대 액수라고 이 신문은 전했다.
후 주석의 방북에 맞춰 28일 체결된 북-중 경제기술협정에 관련 내용이 포함됐을 가능성이 있다고 베이징 소식통들은 분석했다.
중국은 투자와 경제지원 확대를 통해 북한의 안정을 도모하고 핵문제로 인한 긴장을 완화해 6자회담 의장국으로서 지역안보를 주도하는 역할을 맡는 한편 자국의 경제발전을 위해 북한으로부터 자원을 획득하려는 의도인 것으로 이 신문은 분석했다.
베이징의 한 소식통은 최근 미국과 일본 간의 안보동맹이 강화되고 있어 북한의 전략적 병풍으로서의 가치가 높아진 만큼 중국으로서는 북한 정권의 안정이 대단히 중요해졌다며 중국의 경제 원조는 이런 측면에서 나온 것이라고 말했다.
그는 또 북한 경제가 어려워지면 탈북자들이 양산돼 중국도 외교적 딜레마에 빠질 수 있다는 점이 고려됐다고 덧붙였다.
북, 후계구도 소개했을까=김 위원장은 4년 1개월 만에 이뤄진 중국 최고지도자의 평양 방문을 자신의 후계 체제에 대한 언질을 주는 계기로 삼았을 가능성이 있다는 게 일부 전문가들의 관측이다.
베이징의 한 소식통은 최근 북한에서 포스트 김정일 체제와 관련된 각종 징후가 포착되고 있는 만큼 김 위원장이 후 주석에게 상황을 설명했을 수 있다고 말했다. 그는 김일성 주석도 과거 중국 최고지도자에게 김 위원장을 자신의 후계자로 소개하고 중국 측 의향을 파악한 적이 있다며 양국 간의 전통이 재현됐을 가능성이 있다고 분석했다.
김 위원장의 후계자로는 위조여권으로 일본에 밀입국하려다 적발된 장남 김정남(34)보다는 둘째인 김정철(24)이 유력하다는 관측이 나오고 있다. 북한 내에서는 2002년부터 지난해 사망한 김정철의 어머니(고영희)에 대한 우상화 작업이 진행 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103190228</DOCNAME>
<TITLE>일열도서 되살아난 대장금 열풍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 열도를 강타한 드라마 대장금 열풍에 힘입어 한국 식품도 덩달아 인기가 치솟고 있다.
30일 일본 도쿄 시내의 NHK 중앙홀에서 열린 2005 한국식품 특별홍보전은 한편의 드라마가 양국의 거리를 얼마나 좁힐 수 있는지를 실감케 한 자리였다.
사전 응모와 추첨을 통해 행사에 초청받은 3000여 명의 일본 시청자들은 삼계탕, 떡볶이, 잡채, 김치 등 한국 음식을 맛보고 유자차, 인삼차 등 한국 고유의 차를 음미하면서 한국의 맛에 흠뻑 빠져들었다.
이날 행사는 2005년 한일 우정의 해를 맞아 대장금 팬 미팅과 한국 음식문화의 만남을 주제로 일본 공영방송 NHK와 한국의 농수산물유통공사가 공동으로 개최했다.
대장금에서 한 상궁 역을 맡았던 탤런트 양미경 씨와 어린 시절 장금으로 출연한 조정은 양이 참석해 일본 주부 팬들로부터 사인요청 공세를 받았다.
장금의 맹세라는 제목으로 10월 8일부터 NHK 공중파 채널에서 방영 중인 대장금은 평균 시청률이 20%를 웃돌아 일본 내 한류 열풍을 촉발시킨 겨울연가 시청률을 2배 이상 웃돌고 있다.
겨울연가의 시청자 층이 주로 중년 주부였던 반면 대장금은 평소 드라마를 즐겨 보지 않던 남성 팬들까지 끌어들여 시간이 갈수록 시청자 층이 확대되는 양상을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103190378</DOCNAME>
<TITLE>생애 첫주택 자금대출 내달 7일부터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
생애최초주택 구입자금이 다음 달 7일부터 1년간 한시적으로 시행된다.
또 영세 및 서민전세자금, 주택구입자금의 이자율이 0.51%포인트 인하된다.
건설교통부는 이런 내용의 서민 주거안정을 위한 국민주택기금 지원 확대 방안을 마련해 다음 달 7일부터 시행한다고 30일 밝혔다.
방안에 따르면 건교부는 2001년 7월부터 2003년 말까지 운영됐던 생애최초주택 구입자금 대출제도를 2년 만에 되살려 가구원 전원이 한번도 주택을 구입하지 못한 가구에 빌려주기로 했다.
연소득 5000만 원 이하인 사람이 전용면적 25.7평(85m) 이하 주택을 구입할 때 최대 1억5000만 원까지 대출받을 수 있다.
금리는 연 5.2%. 하지만 연소득 2000만 원 이하인 사람은 1억 원까지는 연 4.7%, 초과분은 연 5.2%의 우대금리를 적용받는다.
대출을 받으려면 농협 국민 우리은행에서 분양(매매)계약서 토지 및 건물등기부등본 인감증명서 주민등록등본 호적등본 등을 제출하면 된다.
서민주택 구입자금은 연소득 3000만 원 이하 무주택자가 전용면적 25.7평 이하 주택을 구입할 때 받을 수 있다. 대출 한도는 1억 원이며 금리는 연 5.2%. 다만 연소득 2000만 원 이하인 사람은 4.7%가 적용된다.
건교부는 또 영세민 전세자금 대출금리를 연 3.0%에서 2.0%로, 근로자서민 전세자금은 5.0%에서 4.5%로 각각 인하하기로 했다.
주거환경정비사업으로 이주해야 하는 사람에게 지원하는 개발이주자 전세자금(수도권은 4000만 원, 기타 지역은 3000만 원)의 대출금리도 연 3.0%에서 2.0%로 낮추기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103190398</DOCNAME>
<TITLE>한나라 우리는 갈길 간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
적진은 소란스러워도 우리는 갈 길 가련다.
1026 재선거의 여파로 열린우리당이 자중지란에 빠진 틈을 타 한나라당이 전열을 가다듬고 있다. 국가정체성 논란으로 격화됐던 대여 전면전에서 모처럼 숨을 돌릴 여유를 얻었기 때문이다.
한나라당은 우선 당 혁신 및 당직 개편의 막바지 준비 작업에 박차를 가하고 있다. 당 혁신안이 다음 달 17일 당원대표자회의를 거쳐 시행에 들어가면 당의 체제가 완전히 바뀌게 된다.
당의 한 고위 관계자는 열린우리당의 분란은 (정치적 공격 등으로 대응하기보다는) 그저 지켜보는 게 최선의 전략이라며 이럴 때일수록 일사불란하게 움직여 여당과 차별화해야 한다고 말했다.
한나라당이 이 같은 판단을 하는 것은 1026 재선거 결과가 정부 여당의 실정에 따른 반사이익이었을 뿐 한나라당도 나을 게 없다는 위기의식에 따른 것이다.
당 지도부에서 정국에 대한 절박한 상황 인식 없이 이른바 이지고잉(easy-going) 하는 의원들에게 현실에 안주하지 말도록 경고해 온 것도 이 때문이다. 또 재선거에서 빚어진 공천 잡음과 한나라당의 텃밭인 대구에서 고전한 것 등을 고려할 때 승리에 도취해 있을 때가 아니라는 목소리도 적지 않다.
당내에선 대대적인 인사가 예상된다. 30일 서울시장 출마를 이유로 당직 사퇴 의사를 공식적으로 밝힌 맹형규 정책위의장과 유승민 대표비서실장의 후임을 찾는 일이 시급하다. 전여옥 대변인도 당직 개편 이후 대변인 역할을 그만두겠다는 결심을 굳힌 것으로 알려졌다.
김무성 사무총장은 당 체제가 바뀌면 나를 포함한 기존 임명직은 모두 사표를 쓰는 게 맞다고 말했다.
하지만 쓸 만한 중진들이 모두 내년 지방선거 출마를 노리고 있어 적임자를 찾기 어렵다는 것이 당의 고민이다. 보수파 측근 기용으로 박근혜식 인사라는 비판을 받았던 박 대표의 인사 스타일이 어떻게 바뀔지도 관심이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 살아 있는 박물관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
새로 문을 연 국립중앙박물관에 인파가 몰리고 있다. 개관 초기의 반짝 효과만은 아닌 듯하다. 세계 6대 박물관으로 꼽히는 아시아 최대 규모에, 쾌적한 야외공원을 거느리고 있어 인기를 끌 만하다. 복원된 청계천과 함께 서울 강북지역에 활기를 불어넣는 역할을 할 수 있을 것으로 기대된다. 그러나 보완할 점도 벌써 드러나고 있다.
지하철을 나와 박물관으로 연결되는 길이 협소해 북새통이다. 하루 5000명밖에 이용하지 않던 지하철역에 갑자기 수만 명의 관람객이 몰리게 됐는데도 대비책을 세워 놓지 않았다. 박물관 앞 좁은 도로는 늘어난 교통량을 소화하기에 역부족이다. 웅장하고 미학적으로 세워진 건물과 비교해 주변의 교통 인프라와 관람객을 맞는 자세는 미흡하다.
새 박물관은 신개념이다. 800석 규모의 전문 공연장을 같은 건물 안에 설치해 박물관과 극장의 결합을 시도했다. 이런 형태의 박물관은 세계적으로 드물다. 전통적인 박물관은 역사 유물을 시대별로 모아 놓은 엄숙하고 단조로운 분위기였다. 미국의 스미스소니언박물관은 자연사, 항공우주 등 여러 박물관을 한 울타리에 모아 놓는 방식으로 관람객을 끌어들이는 데 성공했다. 일본의 도쿄국립박물관은 우에노공원 안에 국립서양미술관, 동물원과 함께 자리 잡아 휴식과 문화 공간의 역할을 동시에 하고 있다.
박물관 측의 운영 전략은 박물관의 가라앉은 분위기를 극장의 들뜬 분위기와 조화시켜 활성화하겠다는 의도로 보인다. 차분해야 할 박물관의 관람 환경을 해친다는 반대 의견도 만만치 않다. 하지만 사람이 찾지 않는 박물관은 죽은 박물관이나 다름없다. 박물관의 형태는 고정된 게 아니다. 많은 사람이 함께 보고 즐기는 방향으로 계속 진화해 왔다. 용산 국립중앙박물관을 보러 방한한 프랑스의 석학 기 소르망은 살아 있는 박물관이 될 것을 주문했다. 운영의 묘를 살려야 하겠지만 새 박물관의 실험에 대한 최종 평가는 관람객들이 내릴 것이다.
홍 찬 식 논설위원chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191158</DOCNAME>
<TITLE>동네 날씨까지 알려줍니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
날씨 예보가 시군구에서 읍면동 단위로 세분돼 거주하거나 여행할 지역의 날씨를 자세히 알 수 있게 된다.
기상청은 시군구 24개를 묶어 발표하던 예보 범위를 가로 세로 각 5km 정도의 읍면동 면적으로 나눈 디지털 예보를 31일 오후 3시부터 인터넷으로 제공할 계획이라고 30일 밝혔다.
인접해 있거나 같은 시군이라도 국지성 호우에 따라 동네별로 강수량에 차이가 나는 경우가 많기 때문에 디지털 예보는 재난방지, 산업활동, 여가생활에 큰 도움을 줄 것으로 보인다.
기상청은 한반도와 부근 해상 영역을 가로 5km 세로 5km의 격자(총 3만7697개)로 나눠 기온 날씨 풍향 풍속 강수량 적설량 습도 파고 등 12가지 기상요소를 알려주기로 했다. 숫자로 표시한 기상 예보는 3시간마다 바뀌며 이틀 뒤의 날씨까지 확인할 수 있다.
디지털 예보 도메인(www.digital.go.kr 또는 http://디지털예보)에 접속해 지도에서 특정 지역을 클릭하거나 지명을 입력하면 날씨 예보가 나온다.
기상 예보는 전국의 날씨를 한눈에 볼 수 있는 그래픽이나 문자와 음성 등 다양한 형태로도 제공된다.
기상청은 시험 운영을 거쳐 문제점을 보완한 뒤 내년 상반기에 정식 서비스를 할 예정이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191278</DOCNAME>
<TITLE>개각, 누가 오르내리나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 29일 당-정-청 수뇌부 만찬 회동에서 내각에 들어와 있는 당 출신 인사들의 거취에 관해 가이드라인을 내놨다. 올해 말이나 내년 1월 초로 예상되는 개각의 방향을 가늠해 볼 수 있는 대목이다.
우선 이해찬 국무총리는 잔류시키고 싶다는 의사를 분명히 했다. 여기에는 그동안 여권 일각에서 흘러나왔던 대통령 탈당과 정파를 초월한 거국내각 구성은 현재로선 고려하지 않고 있다는 생각이 함축돼 있는 듯하다.
차기 대권주자인 정동영 통일부 장관과 김근태 보건복지부 장관의 당 복귀는 본인들이 알아서 할 문제라는 견해를 밝혀 두 사람은 개각에서 새로운 인사로 교체되면서 당 복귀가 확실하게 됐다.
어차피 연말 연초에는 2006년 지방선거에 대비한 개각이 불가피한 상황이다. 2004년 7월 정, 김 장관과 함께 입각했던 정동채 문화관광부 장관은 광주시장 출마 가능성이 있어 당 복귀 가능성이 높다. 정동채 장관 측은 인사권자의 뜻에 따를 뿐이라고 밝혔다.
김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관, 이재용 환경부 장관 역시 지방선거 출마 압력을 받고 있다.
김 부총리는 경기지사 후보로 거론되고 있으나 김 부총리 측은 지방선거 얘기는 아직 꺼낼 때가 아니다라며 신중한 태도다. 대구 남구청장 출신인 이 장관은 대구시장 출마 압력에 시달리고 있다. 1026 대구 동을 국회의원 재선거에서 이강철 전 대통령시민사회수석비서관이 44%의 득표율을 올리며 선전하자 대구 현지에서 한번 해볼 만하다는 얘기가 나오고 있는 것.
진대제 정보통신부 장관은 지난번 국회 국정감사에서 야당 의원들의 질문에 내년 지방선거에 출마하지 않겠다고 공언했지만 당내에서는 서울시장 후보로 거론된다. 추병직 건설교통부 장관도 경북지사 후보군에 올라 있다.
반면 올해 6월 입각한 천정배 법무부 장관은 잔류 가능성이 더 높아 보인다. 사법제도개혁추진위원회를 중심으로 추진 중인 사법개혁에서부터 검경수사권 조정 문제에 이르기까지 내년 전반기까지는 해결해야 할 굵직한 현안이 많기 때문이다.
개각이 이뤄질 경우 당 쪽에서 새로 입각할 인사가 있을지도 관심사다. 내년 1월 임기(1년)를 마치는 정세균 원내대표는 산업자원부 장관 입각설이 꾸준히 돌고 있다. 경우에 따라서는 경제부총리로 중용될 것이라는 얘기도 나온다.
이번 재선거에서 선전한 이 전 수석비서관이나 이상수 전 의원도 배려 차원에서 입각하리라는 전망도 있다. 이처럼 당 인사들의 복귀와 지방선거 출마자까지 고려하면 연말 연초 개각은 중폭 이상이 될 수밖에 없다.
한편 정동영 통일부 장관의 후임으로는 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장이 유력해 외교안보 라인에도 일정한 변화가 예상된다. 그러나 내년 하반기 유엔 사무총장에 출마할 뜻을 갖고 있는 반기문 외교통상부 장관은 유임될 것이란 전망이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191558</DOCNAME>
<TITLE>펑크난 저가항공기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
교체 요구 무시했다=한성항공은 30일 브레이크 파열을 막는 안전장치 퓨즈플러그가 녹아내리면서 기압 차 때문에 바퀴 바람이 빠졌다고 밝혔다. 타이어 자체에는 문제가 없다는 설명이다.
그러나 회사 관계자 A 씨는 비행기를 들여올 때부터 타이어 마모가 심해 정비사들이 수차례 교체를 요구했지만 회사가 이를 무시했다고 주장했다.
A 씨는 정식 취항 전 주주들을 상대로 시승식을 가졌을 때 바퀴가 너무 닳은 것 아니냐는 지적이 많아 정비사들이 수차례 교체를 요구하는 기안을 올렸지만 묵살됐다고 말했다.
A 씨는 또 회사 측이 160만 달러에 상당하는 예비부품을 갖추기로 했지만 지금 갖고 있는 예비부품은 40만 달러 수준이 안 된다고 밝혔다.
서울지방항공청 청주공항출장소 관계자도 26일경 바퀴 상태가 좋지 않으니 교체하는 것이 좋겠다는 의견을 구두로 전달했다고 말했다.
이에 대해 한성항공 관계자는 교체 주기가 아직 지나지 않아 교체하지 않았을 뿐이며 청주공항출장소로부터 타이어를 교체하라는 의견을 직접 들은 적이 없다고 해명했다.
사고 발생과 수습=28일 오후 5시 20분 청주에서 승객 64명을 태우고 제주공항에 도착한 한성항공 303편(기종 ATR72-200) 여객기의 뒤편 왼쪽 타이어 2개가 펑크 났다.
이날 사고는 항공기가 활주로에 착륙해 계류장으로 이동하던 중 생긴 일이라 다행히 인명피해는 없었다.
하지만 이날 오후 5시 50분발 청주행 연결편 304편과 이튿날 운항할 예정이던 왕복 4편이 모두 결항됐다.
한성항공은 예비타이어가 1개밖에 없어 29일 오후 싱가포르에서 타이어를 들여왔지만 한때 대한항공과 아시아나항공이 운송을 거부해 타이어 교체가 늦어졌다.
두 항공사는 타이어 안의 질소가 위험물질이고 부피가 커 검색대를 통과하지 못한다며 운송을 거부했다.
한성항공은 30일 오전 11시 반 바퀴를 제주로 옮겨서 교체한 뒤 이날 오후 4시 반부터 운항을 재개했다.
한성항공은 8월 31일부터 프랑스 에어버스사의 자회사인 ATR사로부터 비행기를 들여와 청주제주 노선을 1일 2회 왕복 운행하고 있다. 요금은 평일 편도 4만5000원, 주말 5만 원, 성수기 6만 원으로 대한항공과 아시아나항공의 70% 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191568</DOCNAME>
<TITLE>개업의사 월진료비수입 최대 14배차이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
이에 따르면 상위 10% 의사의 월평균 수입은 6525만 원으로 전체 진료비 수입의 28.33%를 차지한 반면 하위 10%의 월평균 수입은 489만 원으로 전체의 2.12%에 그쳤다.
또 상위 20%의 진료비 수입이 전체의 44.05%를 차지해 의원별 수입 불균형이 예상외로 심각함을 보여 주고 있다.
특히 일반과 내과 정형외과 이비인후과 소아과 안과 등 건강보험 진료항목이 비교적 많은 6개 진료 분야에 대한 분석 결과 일반과와 안과의 수입 편차가 가장 큰 것으로 나타났다.
안과의 경우 상위 10%의 월평균 수입이 1억1682만 원인 반면 하위 10%는 794만 원에 불과해 14.7배의 차이를 보였다. 일반과의 경우 상위 10%의 월평균 수입은 4859만 원이었지만 하위 10%는 410만 원으로 12배 가까운 차이가 벌어졌다.
국민 건강의 일선을 담당하는 1차 의료기관에서의 이 같은 진료비 격차는 의사의 실력보다는 마케팅, 병원의 입지에 따른 것으로 풀이된다.
이 소장은 특정 병원에만 환자가 몰리는 의료 계층화 현상이 심해지면 결국 의료비 상승을 불러와 환자가 피해를 보게 된다고 지적했다.
이 같은 내용은 28일 열린 예방의학 추계학술대회에서 발표됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103191618</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 내년초 내 진로 밝힐 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
청와대는 30일 열린우리당에서 제기된 대통령 독주 등의 비판과 관련해 당정 분리를 강조하며 대응을 유보했으나 열린우리당 내 일부 친노 인사들은 당내의 대통령 비판론은 다수에 의한 친위 쿠데타라며 반격하고 나서는 등 여권의 혼란이 계속되고 있다.
또 28일 열린우리당 중앙위원-국회의원 연석회의에서 대통령 비판론을 제기했던 의원들 중 일부는 이번 사태와 관련한 노무현 대통령의 상황 인식이 여전히 안일하다며 문제 제기를 지속할 태세여서 주목된다.
노 대통령은 이날 청와대 출입기자들과의 오찬 간담회에서 열린우리당 지도부 총사퇴 등의 사태와 관련해 잘 된 일이라 할 수 없지만 흔히 있던 일이다. 모든 정당들이 과거 그와 같은 위기들을 잘 극복해왔고 이번에도 잘 극복할 것이라고 말했다.
열린우리당 유시민 의원은 29일 경남참여정치실천연대 창립총회에서 28일 연석회의 발언들은 대통령 보고 정치에서 손떼라는 것으로, 한나라당이나 민주당의 논리 그대로다며 이는 대통령에 대한 정치적 탄핵이었다고 주장했다.
한편 노 대통령은 청와대 출입기자들과의 오찬간담회에서 내년 초와 취임 3주년을 맞는 2월 25일 사이 적절한 시기에 나름대로의 평가와 내 진로에 대해 정리해서 국민에게 발표할 것이라고 말했다.
그는 특히 이해관계가 대립하는 정책과제를 해결하지 못하고 뒤로 미룰 때 국민통합을 위태롭게 만들 수 있다며 미래의 과제와 그 과제를 해결할 수 있는 사회적 의사결정 구조에 대해 국민에게 진지하게 제안할 몇 가지를 정리해서 발표하겠다고 했다.
이에 앞서 노 대통령은 29일 청와대에서 가진 당-정-청 수뇌부 만찬 회동에서 당이 정치의 중심이 돼서 가야 한다고 말했으나 당에서 제기된 인적 쇄신 문제에 대해서는 아무 언급을 하지 않았다.
노 대통령은 또 이해찬 국무총리와는 계속해서 일을 하겠지만 당에서 내각에 와 계신 분들의 정치적 결정은 당사자들이 하는 것이 원칙이라고 말해 정동영 통일, 김근태 보건복지부 장관의 당 복귀를 기정사실화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005103192118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이것이 대통령의 정국수습책인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1026 재선거 참패를 계기로 자신에 대한 비판이 열린우리당에서 분출하자 정치는 당 중심으로 하라면서 나의 진로와 한국의 내일에 대한 구상은 내년 초쯤에 발표하겠다고 말했다. 또 청와대와 정부의 인적 쇄신에 대해서는 언급하지 않은 채 이해찬 국무총리 유임을 밝히고, 정동영 통일 김근태 보건복지부 장관의 당 복귀는 당사자들의 뜻에 맡기겠다고 했다. 아직 임기가 2년 4개월이나 남은 대통령의 조기 레임덕(권력누수현상)이 거론되는 상황에서 이 정도를 정국수습책이라고 보기는 어렵다.
정치의 당 중심론이 대통령 스스로 지난날의 연정론 같은 정치카드를 또 꺼내 정치판을 흔들지 않겠다는 뜻이라면 늦었지만 환영할 일이다. 현실적으로도 노 대통령은 민심을 지나치게 잃어 그의 깜짝쇼같은 카드가 통하기 어렵게 됐으며, 그가 정치에 개입하면 할수록 정국이 꼬일 가능성이 높다.
하지만 국정쇄신과 이를 위한 인적 쇄신에 대해서는 서둘러 국민 앞에 답을 내야 한다. 그동안 자신의 국정운영에 대해 국민의 평가와는 너무나도 동떨어진 자화자찬을 하면서 국정을 표류시켜온데 대해 진지하게 반성하고 스스로 교정할 부분을 밝혀야 한다. 그럼에도 이에 대한 언급은 피하가면서 당이 정치의 중심이 되라고 하는 것은 아직도 사태를 심각하게 받아들이지 않고 있다는 증거로 읽힌다.
특히 이 총리와는 계속 함께 가겠다는 것은 정국수습책과 거리가 멀다. 이 총리는 노 대통령과 함께 국정파행과 이로 인한 민심이반을 가속화시킨 장본인이 아닌가. 이런 이 총리를 칭찬하며 계속 기용하겠다는 것은 대통령의 현실인식이 여전히 안이하거나 아니면 의도적으로 민심을 무시하겠다는 것으로 볼 수밖에 없다.
정 김 두 장관의 당내 복귀는 여당의 집안 사정일 뿐이다. 그들의 복귀 여부가 정국수습책일 수는 없다.
노 대통령이 민생의 현실을 얼마나 정확하게 알고 있는지부터 궁금하다. 경제올인론은 선동정치의 표본이라고 했던 한 달 전의 발언이 아직도 소신인가. 대통령 자신이 책임져야 할 국정과제들을 어떻게 풀어나갈지에 대한 입장표명을 분명히 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102966298</DOCNAME>
<TITLE>죽는건 두렵지 않아, 방법이 문제지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051029/photo/2005102966298.jpg" vspace="10"/> 기발한 자살여행
아르토 파실린나 지음 김인순 옮김
345쪽&#8226;9500원&#8226;솔

우리나라에 처음 소개되는 핀란드 작가 아르토 파실린나(63)가 1990년 내놓은 장편이다. 자살에 나선 핀란드 사람들의 이야기다. 핀란드는 잘살기도 하지만 자살률도 세계 1, 2위를 오르내리는 나라다.
네 번째로 파산한 데다 마누라한테서도 냉랭한 대접을 받는 세탁소 사장 렐로넨은 휴양지 헛간에서 권총 자살을 하려다가 목을 매고 있던 육군 대령 켐파이넨을 만난다. 죽음의 문턱에서 살아난 두 사람은 불현듯 움터 오는 동지 의식에 뜨거운 손을 맞잡는다. 이들은 죽음 앞에 망설이는 사람들을 위해 큰판을 벌이자면서 신문 광고를 통해 자살자들을 모집한다.
어쩐지 가이아나에서 벌어졌던 인민사원 집단 자살을 떠올리게 되는데 파실린나는 이런 소재를 그로테스크 유머로 버무려 놓았다. 아내가 숨지고 자신마저 무보직이 된 켐파이넨 대령의 이야기를 들어 보면 그 분위기가 잡힌다.
최소한 전쟁이나 폭동이 일어날 가망이라도 있으면 좋으련만! 그러나 최근 몇 년간 세계정세는 평화롭게 흘러가고 있었다. 현대의 젊은이들에게는 기존의 사회 체제에 반란을 시도하려는 기개가 부족하다. 핀란드 젊은이들의 사회 참여 활동은 대합실 벽을 음담패설로 더럽히는 게 고작이었다.
이들은 자살 동지회들을 이끌고 장도에 오르는데 켐파이넨과 렐로넨은 스스로를 모세와 아론에 비유하기도 한다. 성서의 모세와 아론은 이집트에 끌려간 이스라엘 민족을 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 데려가기 위해 홍해까지 가른 지도자들이다. 그들 역시 버스를 북해에 처박아 잠시라도 바다를 갈라 보겠다는 점이 좀 비슷하고, 나머지는 완전히 착각이다.
자살을 하려는 사람이 여럿 나오는데 애잔하고 비애에 차 있다기보다는 조금 우울할 뿐 어떨 땐 깔끔해 보이기까지 한다. 서정적이기보다는 군살을 싹 빼 버린 단문들이 그런 느낌을 더한다. 그래서 이들의 여로는 엎치락뒤치락하는 수학여행처럼 보이기도 한다.
소설 속의 한 젊은이는 황혼의 핀란드 만 상공에 열기구를 띄우고 이별가를 부른 뒤 뛰어내리자는 웅장한 자살 방식을 꺼내 놓는다. 채택되진 않았지만 버스 여행 쪽보다는 더 극적일 것 같다.
파실린나는 약 40권의 소설을 펴냈으며 약 30개국에서 번역됐다. 유럽 올해의 작가상을 받는 등 핀란드의 대표 작가로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102969248</DOCNAME>
<TITLE>천년고도 1만명이 달린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
새는 날기 위해 태어나고, 물고기는 헤엄치기 위해 태어나며, 사람은 달리기 위해 태어난다.(체코의 세계적 육상선수 에밀 자토페크)
30일 천년고도 경주에서 1만여 명이 참가하는 동아일보 2005경주오픈마라톤이 열린다.
국내 최초의 마스터스 대회=1994년 국내 최초의 마스터스 마라톤대회로 출발한 동아일보 경주오픈마라톤은 올해로 12회째. 경주 엑스포광장을 출발해 시내와 보문호를 거쳐 다시 엑스포광장으로 골인하던 코스가 지난해부터는 황성공원 시민운동장을 출발해 시내를 돌아오는 새로운 코스로 바뀌었다. 새 코스는 오르막 내리막이 크게 줄어 편안하게 뛸 수 있는 것이 특징. 30일 경주는 최저기온 6도, 최고기온 14도로 구름이 약간 낀 날씨로 마라톤에는 금상첨화.
당일 아침에는=대회 참가자들은 늦어도 오전 7시까지 황성공원 시민운동장에 모여야 한다. 오전 8시 정각에 풀코스, 하프코스, 10km 단축코스 순으로 출발한다. 기록은 출발지점 매트를 밟는 순간부터 측정되는 넷타임(Net-Time) 방식. 따라서 참가자들은 서두를 필요 없이 여유 있게 출발하면 된다.
교통통제 및 음료 제공=경주시내를 관통하는 이번 대회는 시민의 불편을 최소화하기 위해 완주 제한시간을 엄격하게 적용한다.
풀코스 5시간, 하프코스 2시간 30분, 10km 단축코스 1시간 30분. 거리별 제한시간 이후에는 교통통제가 해제되므로 반드시 진행요원의 지시에 따라 회수차량에 탑승해야 한다.
풀코스와 하프코스 부문은 매 5km지점과 골인지점에서 생수와 스포츠 음료가 제공된다. 물 스펀지는 7.5km지점 이후 5km마다 준비돼 있다.
1만517명이 뛴다=이번 대회 참가자는 총 1만517명. 이 가운데 남자가 9296명(88%), 여자는 1221명(12%)이다. 코스별로는 풀코스 참가자가 4665명, 하프코스 3360명, 10km가 2492명으로 집계됐다. 연령별로는 4150세가 4708명으로 가장 많고 3140세가 3590명으로 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102969648</DOCNAME>
<TITLE>수입차 골프 마케팅 전력질주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
CJ나인브릿지클래식은 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)을 비롯해 박지은 안시현 등 국내외 스타가 많이 출전하는 대회이기 때문에 홍보 효과가 높은 편이다.
치열한 경쟁 끝에 스폰서십을 따낸 폭스바겐코리아의 방실 차장은 올해 한국지사가 공식출범했기 때문에 브랜드를 널리 알릴 수 있는 좋은 기회라고 판단했다고 말했다.
도랑 치고 가재 잡는 홀인원 이벤트
어? 와.
15일 경기 용인시 레이크사이드CC에서 열린 한국프로골프(KPGA) 신한동해오픈.
김준길 프로가 17번홀(파3)에서 홀인원을 하자 관중의 환호성이 터졌다. 이 홀에는 아우디코리아가 제공한 4390만 원짜리 A4 1.8T가 홀인원 경품으로 걸려 있었기 때문.
지난달 미국의 골프잡지 골프다이제스트가 한 수학자에게 의뢰해 1952년부터 전 세계 골퍼들을 대상으로 조사한 홀인원 확률은 일반 아마골퍼가 1만2000분의 1, 프로골퍼가 3000분의 1이다.
프로골퍼의 홀인원 확률은 아마추어에 비해 높지만 자동차 경품이 걸린 홀에서 홀인원을 하는 것은 여간 어려운 일이 아니다.
그렇다면 선수가 운 좋게 홀인원을 하면 고가의 자동차를 내준 회사는 손해일까?
오히려 그 반대다. 자동차 회사들은 이런 상황에 대비해 홀인원 보험이라는 걸 들어 놓는다. 이번에도 아우디코리아는 500만 원을 지급하고 보험에 가입했다.
대회 기간에 홀인원이 나오면 갤러리 사이에 화제가 되고 언론에도 노출되니 자동차 회사로서는 도랑 치고 가재 잡는 격이다.
타깃 마케팅의 꽃 골프
GM코리아는 20일 미국프로골프(PGA)에서 뛰고 있는 최경주와 후원 계약을 했다.
최경주가 국내에 들어올 때마다 7500만 원짜리 고급 세단인 캐딜락 ALL-NEW STS를 탈 수 있도록 지원하는 내용이다.
한국토요타자동차는 12월 싱가포르에서 아시아팀(주장 박지은)과 인터내셔널팀(주장 소렌스탐)이 맞붙는 렉서스 컵 2005 대회를 연다.
BMW도 BMW 인터내셔널 오픈 등 3개의 프로대회와 전 세계 최대 규모의 아마추어 토너먼트인 BMW 골프컵 인터내셔널을 개최하고 있다.
PGA투어에서 타이틀 스폰서를 분석한 결과에 따르면 금융 업종(21%)에 이어 자동차 업종이 2위(18%)를 차지할 정도로 자동차 회사들은 골프 마케팅에 적극적이다.
아우디코리아의 이연경 차장은 수입자동차업체는 35%의 상류층에 타깃 마케팅을 펼치는데 골프 치는 사람들이 바로 수입차 이용 고객이기 때문에 골프 마케팅은 아주 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선전과 홍보</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
나치의 선전장관 요제프 괴벨스는 거짓말도 큰소리로 반복하면 대중이 믿게 된다고 주장했다. 큰 거짓말 이론이다. 선전(propaganda)은 이처럼 특정한 정치적 목적에 대중을 끌어들이기 위해 감정에 호소하고 필요하면 거짓말도 동원하는 부정적 방식이다. 반면 현대 민주국가에서 말하는 홍보(publicity)는 정확한 정보 제공을 통해 호의적 여론을 조성한다는 긍정적 의미가 담겨 있다.
그러나 선전과 홍보의 경계는 애매하다. 취재원 공개를 거부했다는 이유로 85일간 구속당해 영웅 대접을 받았던 미국 뉴욕타임스의 주디스 밀러 기자도 정부 선전 공작의 희생자임이 뒤늦게 밝혀졌다. 그는 미국의 이라크 침공 결정 전 백악관의 딥 스로트(Deep Throat)를 인용해 여러 차례 보도한 이라크 정부의 대량살상무기(WMD) 보유 의혹 기사가 정부의 정보흘리기에 놀아난 것이었을 가능성이 크다는 이유로 최근 회사 내부 조사를 받고 있다고 한다.
선전방식은 여러 가지다. 복잡한 논란의 단순화나 논점 바꾸기도 동원된다. 2002년 대선 때 노무현 후보가 장인의 좌익활동 시비에 대해 그러면 사랑하는 아내를 버리란 말입니까라고 응수해 논란의 증폭을 차단한 것도 그런 범주에 속한다. 거짓말에는 그럴듯한 거짓말, 새빨간 거짓말, 그리고 통계가 있다는 말처럼 통계조작도 상투적 수법이다. 831 부동산 종합대책 발표에 앞서 정부는 인구 상위 1%가 전체 사유지의 51.5%를 갖고 있다는 엉터리 통계를 내놓았다.
정부가 특정언론에 대한 공무원 기고를 금지시키고 일부 부처 홍보담당자들은 정정보도 실적을 올리기 위해 신문기사를 인터넷으로 조회해 오류를 발견하고도 못 본 척하는 일까지 있다고 한다. 이 와중에 조기숙 대통령홍보수석비서관은 노 대통령이 국민을 속이는 일이라며 경제를 챙긴다는 이미지 만들기에 거부감을 보인다며 홍보하기 어렵다고 말했다. 참여정부는 아무래도 선전과 홍보를 착각하고 있는 듯하다. 홍보의 출발점은 진실이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971208</DOCNAME>
<TITLE>기가 꺾인다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
정부의 거듭된 이공계 인력 육성 약속에도 불구하고 세계 최고 수준을 자랑하는 기술 인력의 현장 이탈이 심각한 상황에 이르고 있다.
28일 본보가 입수한 2005년도 기능장려금 지급 현황에 따르면 역대 국제기능올림픽대회 입상자 10명 가운데 2.5명은 자신이 보유하고 있는 기능을 접고 다른 분야에 종사하고 있는 것으로 나타났다.
한국은 처음 출전한 1967년 스페인 마드리드 기능올림픽 이후 올해까지 금메달 234명, 은메달 108명, 동메달 76명 등 총 418명의 메달리스트를 쏟아 내며 14차례나 우승해 기술 코리아의 위상을 세계에 알렸다.
하지만 이들 메달리스트 가운데 1년간 동일 분야에 종사해야 한다는 조건을 충족시켜 올해 기능장려금 지급 대상자로 남은 사람은 317명으로 전체의 75%에 그쳤다.
기능기술인에 대한 한국 사회의 홀대와 정부의 무관심은 이들의 좌절과 이공계 기피 현상을 심화하고 국가경쟁력의 원천인 제조업 기반을 무너뜨릴 수 있다는 점에서 심각한 우려를 낳고 있다.
기능올림픽 입상자에 대한 장려금 재원인 기능장려 적립금은 당초 500억 원 규모를 목표로 출발했으나 정부의 출연 중단으로 현재 100억여 원만 남아 고갈 위기에 처해 있다.
기능 자격 소지자를 우선 채용하도록 한 기능장려법도 권고 규정에 그쳐 유명무실해지고 있다.
정부는 올해 초 기능대 교수 채용 때 학력을 따지지 않고 명장과 기능장을 선발하겠다고 발표했으나 이들 가운데 채용된 사례는 아직 한 건도 없다.
기능기술인에 대한 홀대는 실업계 고교의 위기로 이어지고 있다. 지난달 교육인적자원부 국정감사 자료에 따르면 실업계 고교 학생은 1995년 91만1000여 명에서 올해 50여만 명으로 급감했다.
부산대 경영학과 조영복 교수는 기능기술인에 대한 홀대는 순식간에 국내 제조업의 위기를 가속화할 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971248</DOCNAME>
<TITLE>여당, 청와대 공격 지도부 총사퇴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
열린우리당 지도부인 문희상 의장과 상임중앙위원 6명 전원이 28일 1026 국회의원 재선거 참패의 책임을 지고 총사퇴했다.
열린우리당은 이날 긴급 소집된 중앙위원-국회의원 연석회의 직후 당 지도부가 사퇴함에 따라 중앙위원회의 결의로 지도부 사퇴를 수용하고 임시 전국대의원대회(전당대회)에서 새 지도부를 선출할 때까지 비상대책위원회 체제로 당을 운영하기로 했다.
비대위를 구성할 인선위원장에는 정세균 원내대표가 선임됐으며 16개 시도당위원장이 인선위원으로 참여하기로 했다. 비대위원장으로는 임채정, 김혁규, 한명숙 의원 등이 거론되고 있다.
중앙위원-국회의원 연석회의에서는 당 지도부의 즉각 사퇴를 포함한 당-정-청 전면 쇄신 요구가 터져 나왔다. 또 대통령은 정치문제에 더는 관여하지 말고 민생에 전념해야 한다 (당이) 대통령의 간섭으로부터 완전히 벗어나야 한다는 등 노무현 대통령에 대한 노골적인 비판도 공개적으로 제기됐다. 이에 따라 29일 저녁 청와대에서 있을 예정인 당-정-청 수뇌부 회동에서 노 대통령이 어떤 해법을 내놓을지 주목된다.
여권 일각에서는 노 대통령이 전격적으로 탈당할 가능성도 제기되고 있다. 또 여권 내 차기 대권주자인 정동영 통일부 장관과 김근태 보건복지부 장관이 조기에 당에 복귀할 가능성이 높아졌다.
당초 청와대와 열린우리당 지도부는 현 지도체제를 당분간 유지하고 내년 2월 조기 전당대회를 열어 새로운 지도부를 선출하자는 절충안을 내놓으려 했으나 연석회의에서 즉각 사퇴 주장이 대세를 이루면서 총사퇴를 결정했다.
문 의장은 이날 중앙위원-국회의원 연석회의에서 1026 재선거에서 나타난 국민의 질책을 받들어 모두 사퇴키로 결정했다며 국민의 기대에 부응하지 못했다. 국민과 당원 동지들께 머리 숙여 사과한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971378</DOCNAME>
<TITLE>불로약초 캐와라 소년단 총동원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
김 주석의 요청으로 1982년 북한을 방문한 베르디셰프 박사는 김 주석은 평양에 자신을 위한 장수연구소를 설치하고 철저하게 건강관리를 한 덕분에 놀랄 정도로 건강했다고 회고했다. 장수연구소 간부들은 모두 군 장성이었고 연구소장은 늘 김 주석을 수행했다.
김 주석은 베르디셰프 박사에게 정력이 떨어지기 시작했다며 고민을 털어놓았다는 것. 진찰 결과 어떤 효소가 신경계통을 침범해 성기관의 신경세포 간 화학적 신호 전달을 방해하고 있는 것으로 나타났다. 이 효소의 생성을 억제하는 물질이 들어 있는 약초를 캐기 위해 북한의 소년단이 총동원됐다.
이 약초에서 추출해 만든 약물로 효과를 본 김 주석은 전처럼 성생활을 할 수 있게 됐다고 흡족해 하며 베르디셰프 박사에게 인민우호훈장을 줬다.
베르디셰프 박사는 김 주석의 건강 유지를 위해 남극의 빙하 밑 200m 깊이에서 퍼 올린 천연수를 마시도록 권했다. 완전 청정수로 노화를 촉진하는 중수소와 삼중수소가 없어 브레주네프 서기장도 마시던 이 물은 매달 남극에서 모스크바를 거쳐 평양으로 공수됐다.
그는 또 덩 주석은 20여 명의 의사들로부터 건강관리를 받으며 매일 50g의 따뜻한 청주를 마시고 1주일에 한 번 우유 목욕을 해 당시 75세의 나이에도 혈색이 무척 좋았다고 회고했다.
1977년부터 노화방지 연구를 해 온 베르디셰프 박사는 고대 이집트의 피라미드를 축소한 구조물 안에서는 영하 15도의 추위에도 물이 얼지 않는다는 신비한 사실을 보여 줘 피라미드 박사로 유명하다.
그는 키예프 근교에 직접 축소판 피라미드를 짓고 살며 피라미드와 장수의 연관 관계를 연구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971548</DOCNAME>
<TITLE>김정일 인도적 식량지원 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
위띳 문따폰(52) 유엔 북한인권 특별보고관은 27일 유엔 총회 제3위원회(사회 문화 인도적 문제 관할)에서 특별 보고를 통해 북한 인권 문제가 개선되기 위해서는 무엇보다 식량권과 생명권 문제가 조속히 해결돼야 한다고 촉구했다.
유럽연합(EU)은 문따폰 특별보고관의 북한인권 보고서를 토대로 조만간 유엔 총회에 북한 인권 결의안을 상정한다는 방침이다.
문따폰 특별보고관은 이날 보고를 마친 뒤 회의장에서 동아일보와 단독 인터뷰를 갖고 북한인권 보고서를 작성하는 과정에서 법학자로서 양심을 걸고 최대한 정치 색채를 배제하고, 투명하게 객관적으로 하려고 노력했다고 밝혔다.
옥스퍼드대에서 공부해 영국 변호사 자격증도 있는 그는 현재 태국 쭐랄롱꼰대 법학과 교수로 재직 중이다. 19911994년 유엔이 임명한 아동 매매와 매춘 및 음란물에 관한 특별보고관으로 활동하기도 했다.
문따폰 특별보고관은 현재 북한 인권 상황 중에서 어떤 문제가 가장 우려되느냐는 질문에 식량권(the right to food)이라고 대답했다.
북한은 올해 농사가 풍작이기 때문에 이제 외부 지원이 필요 없다고 말하고 있지만 아직도 북한은 자체적으로 식량 문제를 해결하지 못하고 있다. 내년부터 국제적인 지원단체의 평양 상주를 중단한다고 하는데 외부 지원이 끊긴다면 식량 상황이 악화될 수 있다. 북한 정부가 좀 더 융통성을 보여줬으면 좋겠다.
유엔인권위원회는 지난해 4월 북한인권 특별조사관 자리를 신설하고 그해 7월 문따폰 교수를 특별보고관으로 임명했다. 하지만 그는 북한 정부의 입국 거부로 아직 북한을 방문하지 못했다. 대신 일본과 중국을 방문해 북한 인권 자료를 수집했다. 이에 대해 그는 북한을 직접 가지 못해 아쉽기는 하지만 인권보고서를 작성하는 데 큰 문제는 없었다며 유엔 산하기구와 비정부기구(NGO) 등 소스는 충분했다고 밝혔다.
그는 북한 인권 문제를 거론하는 것이 내정 간섭이라는 북한 정부의 주장에 대해서는 북한 정부가 늘 해오던 고전적인 논리(classic argument)라고 일축하면서 인권 보장은 국제법상 모든 국가가 지켜야 한다고 반박했다.
문따폰 특별보고관은 최근 몇 년 사이에 외국 공관이나 학교를 통해 망명을 신청하는 북한 사람이 늘고 있다며 북한에 돌아가면 박해를 받을 가능성이 높은 상황에서 주변국은 이들을 난민으로 인정해 주거나 적어도 강제 송환하는 일은 중단해야 한다고 목소리를 높였다.
정보는 힘입니다. 수집한 사실들이 분석을 거쳐 좋은 정보로 가공되면 한 사회를 변화시킬 수도 있습니다. 제가 북한인권 문제에 대해 내는 목소리가 북한 사회를 좀 더 좋은 쪽으로 바꿔 나가는 데 도움이 되기를 바랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971558</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 2015년 전 환수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 15:23</DATE>
<TEXT>
정부는 늦어도 2015년 이전까지 전시작전통제권을 미국에서 환수하는 방안을 내부적으로 검토 중인 것으로 알려졌다.
정부 고위 당국자는 28일 수년 전부터 전시작전권 환수 계획을 검토해 오다 지난달 말 열린 한미안보정책구상회의(SPI)에서 처음으로 미 측에 환수 협의를 제안했다며 환수 시기는 2015년보다 앞당겨질 것이라고 밝혔다.
정부 관계자가 전시작전권의 구체적인 환수 시기를 공식 언급한 것은 처음이다.
그는 전시작전권 환수는 전력 증강이 반드시 전제되어야 한다며 2020년을 목표로 추진 중인 국방개혁에 따라 내년부터 앞으로 10년간 국방비를 집중 투자할 것이라고 말했다.
이에 따라 전시작전권의 구체적인 환수 시기는 국방개혁을 통해 독자적인 대북억지력이 상당히 갖춰지는 20102014년경이 될 것으로 전망된다.
정부는 이 같은 환수 계획을 21일 서울에서 열린 제37차 한미연례안보협의회(SCM)에서 미 측에 전달했을 가능성이 높아 보인다.
그는 또 6자회담에서 한반도 평화체제에 대한 협의가 진척되면 전시작전권 환수 논의는 더 빨라질 수 있겠지만 주한미군 주둔 문제가 평화체제 논의의 전제조건이 될 수는 없을 것이라고 밝혀 북한이 평화체제 논의 조건으로 주한미군 철수를 주장할 경우 수용하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
정부는 이와 함께 평화협정의 논의 당사자는 남북한과 미국, 중국 등 4자로 제한하고 협정이 체결된 뒤 한반도 군사관리는 남북이 맡아야 한다는 원칙을 세운 것으로 알려졌다.
그러나 실제로 전시작전권이 환수되기까지는 적잖은 난관이 예상된다. 미국은 한국군의 역할 증대에 공감하면서도 환수 시기에 대해선 언급하지 않고 있다.
제37차 SCM에서도 한미 양측은 전시작전권 이양 협의를 적절히 가속화하기로 애매한 합의를 하는 데 그쳤다. 당시 도널드 럼즈펠드 미 국방부 장관은 (전시작전권은) 한미가 적절한 시기라고 결정할 때 이양될 것이라며 신중론으로 일관했다.
군의 한 관계자는 전시작전권 이양은 한국군의 능력과 북한군의 위협을 포함한 동북아의 안보 상황이 복합적으로 고려돼야 하므로 상당 기간 준비 절차와 협의가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102971568</DOCNAME>
<TITLE>부가세 20% 지자체에 분배를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
전국의 시장 군수 구청장들이 지방자치단체의 재정난 해소를 위해 국세인 부가가치세 일부를 지방에 나눠 달라고 요구하고 나섰다.
전국 시장군수구청장협의회는 28일 부가가치세의 20%를 광역자치단체에 배분하고 이를 다시 시군구 등 기초자치단체에 교부금 형태로 지원하는 내용의 공동세 도입 방안을 마련해 다음 주 중 국회와 재정경제부 등에 전달하기로 했다.
공동세란 지자체의 취약한 재정을 보완하기 위해 부가가치세 소득세 법인세 등 국세를 국가와 지방정부가 나눠 쓰는 것으로 독일 일본 미국 등에서 시행되고 있다.
협의회는 234개 전체 시군구 중 재정자립도 50% 미만이 90.2%(211개)이고 지방세 세입으로 공무원 인건비도 못 주는 시군구는 66.2%(155개)나 된다고 밝혔다.
이런 상황에서 내년 4대 지방선거 비용으로 약 8300억 원, 지방의원 유급화로 2000억 원 등 총 1조300억 원을 지자체가 추가로 부담해야 하기 때문에 재정난이 더욱 가중될 것으로 예상했다.
부가가치세의 20%를 공동세로 운영하면 지자체의 수입이 연간 6조6000억 원 정도 늘어날 것으로 예상된다. 현재 8 대 2인 국세와 지방세의 비중도 7 대 3 정도로 조정된다.
협의회는 국세와 지방세의 세목을 조정하기 위해 지자체와 국회, 학계가 참여하는 조세개혁특별위원회를 국회에 설치할 것을 국회와 정부에 요구하기로 했다.
이에 대해 재경부 관계자는 올해 말까지 국세와 지방세 세목 교환 등 지방세제 개편의 구체적인 방안을 마련할 예정이라며 지자체들의 요구를 충분히 검토하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102972108</DOCNAME>
<TITLE>대한민국 1호 국새 어디에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
국가기록원이 지난해 말부터 대한민국의 첫 번째 국새를 찾고 있으나 1년째 오리무중이다
28일 국가기록원에 따르면 1948년 정부 수립 직후부터 1962년 말까지 사용했던 국새 1호를 찾기 위해 국새 제작과 관리에 관여했던 인물 60여 명을 지난해 말부터 조사했지만 이렇다 할 단서를 찾지 못했다.
이 과정에서 국가기록원이 보관 중인 국새 형태와 다른 기록이 발견되면서 어느 것이 맞느냐는 의문이 생겼다.
국가기록원은 당시 국새 제작에 관여한 곳이 서울 중구 충무로의 천상당이라는 사실을 확인했다.
또 국새 제작에 관여했을 것으로 보이는 옥새전각장인인 정기호 씨의 고옥새간회정도에서 손잡이가 용의 형태임을 알아냈다.
그러나 옛 문화공보부에서 국가기록원에 넘겨준 사진자료 11장에 나타난 손잡이는 삽살개 모양이어서 진위를 결론내리지 못했다.
삽살개 모양의 국새 손잡이는 잘 사용하지 않는 데다 개가 통상적인 위치와는 달리 대각선상에 놓여 있어 이 사진자료의 국새가 국새 1호의 진본이 아닐 수 있다는 의혹이 제기됐기 때문이다.
국새 1호를 관리했던 한 관계자는 국새 손잡이의 모양이 삽살개가 아니라 용이라는 주장을 한 것으로 알려졌다.
박찬우 국가기록원장은 진본 국새는 그냥 모셔두고 다른 국새를 만들어 사용했을 가능성이 있어 현재로서는 뭐라 말할 수 없다고 말했다.
박 원장은 국가기록원이 소장한 자료와 관련자에 대한 증언을 토대로 소재를 확인하는 데 최선을 다하겠지만 만약 소재 확인이 불가능하면 고증을 통해 복원할 계획이라고 말했다.
국새 1호에 대한 제보는 국가기록원 보존관리팀으로 하면 된다. 042-481-63167
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102973138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주화운동을 다시 생각한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
경찰관 7명을 사망케 한 동의대 사건을 민주화운동으로 인정한 민주화보상심의위원회 결정에 대한 위헌심판 청구가 헌법재판소에서 각하 5 대 위헌 4로 합헌 결론이 났다. 헌재 결정의 다수의견은 동의대 사건이 민주화운동이냐, 아니냐에 관한 견해를 밝힌 것은 아니다. 민주화운동 여부를 따지기 전에 유족은 문제의 결정으로 인격권이나 명예권을 침해당한 직접 당사자라고 볼 수 없기 때문에 헌법소원을 청구할 요건을 갖추지 못했다는 판단이다.
소수의견을 편 재판관 4명은 우선 국가를 위해 법을 집행하다 순직한 경찰관의 유족으로서 가졌던 자긍심과 사회적 명예가 손상돼 헌법소원을 청구할 요건이 된다고 보았다. 그리고 동의대 사건에 대해 불법으로 남치 감금된 동료 경찰관들을 구출하려는 경찰에 대항해 밀폐된 옥내에서 화염병과 석유를 사용해 7명의 경찰관을 사망케 한 행위는 자유민주주의와 법치주의에 대한 도전이라고 규정했다. 아무리 민주적 목적을 지녔더라도 허용될 수 없는 폭력 수단을 동원하는 것은 민주주의를 추구하는 민주화운동이라고 볼 수 없다는 것이 결론이다.
다수의견과 소수의견을 종합해 볼 때, 헌법소원 청구인 요건이 문제되지 않았다면 민주화운동 결정이 위헌으로 결정됐을 가능성이 높다. 자유민주적 기본질서 및 법치주의 정신과 가치에 부합할 수 없는 민주화운동 인정 결정을 그대로 방치할 수 없어 반대 의견을 개진해 둔다고 밝힌 대목에 소수의견의 뜻이 담겨 있다. 법리적으로는 헌법소원 청구 요건을 엄격히 따진 다수의견이 옳을 수 있지만 동의대 사건이 민주화운동이라는 민주화운동심의위 결정이 잘못이라는 판단을 역사에 남기기 위해 소수의견을 밝힌 것이다.
민주화운동심의위는 헌재 결정의 깊은 의미를 새겨 자유민주주의 기본질서 및 법치주의 정신과 가치에 부합하지 않는 행위를 민주화운동으로 인정하는 일을 삼가야 한다. 자유민주주의 체제를 무너뜨리기 위해 활동한 간첩이나 사북사태 때 노조위원장의 무고한 부인을 묶어 놓고 린치(사형)를 가한 사람들을 민주화운동 관련자로 인정하는 것은 진정한 민주화운동의 빛을 흐리게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102837128</DOCNAME>
<TITLE>배꼽 잡는 서부영화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051028/photo/2005102837128.jpg" vspace="10"/>   황야의 마니투는 기발하고 파격적인 서부영화다.
서울 시네큐브에서 개봉되는 이 영화가 서부영화의 기존 룰을 따르는 것은 거친 황야를 배경으로 인디언과 고독한 총잡이, 무법자가 나온다는 점, 여기까지다. 이것만 빼고는 흔히 생각하는 서부영화의 모든 공식을 과감하게 비틀어 포복절도, 황당무계, 예측불가, 국적불명의 희한한 웨스턴 코미디가 탄생했다.
이런 영화를 진지하기로 소문난 독일인들이 만들고, 또 2001년 독일 개봉 당시 1200만 관객을 기록하는 흥행 대박을 터뜨렸다는 사실도 흥미롭다. 각본 제작 감독을 맡은 미하엘 헤르비그는 1인 2역으로 쌍둥이 형제 역을 소화해 다재다능이란 말을 실감나게 한다.
스페인 남부에서 촬영한 이 영화의 시간, 공간적 배경은 19세기 말 미국 서부. 하지만 애당초 리얼리티나 시대적 상황은 철저히 무시된다. 아파치의 마지막 추장 아바하치(미하엘 헤르비그)와 백인 총잡이 레인저는 의형제 사이. 부족 중흥을 위해 이들은 토끼부족의 황금을 빌려 술집을 차리려 하지만 악당에게 사기당해 돈을 홀랑 털린다. 빚을 갚기 위해 이들은 아바하치의 쌍둥이 형제인 위니터치와 옛 친구가 나눠 보관한 마니투의 보물지도를 찾는 모험의 여정을 떠난다.
꽃분홍색을 좋아하는 게이 인디언, 주인공보다 잘생기고 춤과 노래에 능한 악당 같은 기발한 캐릭터 설정, 황량한 서부에서 카우보이가 과속음주 단속에 걸리는 등 현대의 일상을 접목한 상황이 웃음을 유도한다.
영화가 끝났다고 성급히 좌석을 뜨면 안 된다. 제작자들의 이름이 다 나온 뒤에도 보너스 장면이 숨겨져 있다. 28일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102850798</DOCNAME>
<TITLE>친정팀 삼성 이기고 싶다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051028/photo/2005102850798.jpg" vspace="10"/>  이번엔 친정팀 삼성이다.
일본 프로야구 롯데 마린스의 이승엽(29)은 26일 일본시리즈 우승을 확정지은 후 일본 언론들로부터 11월 1013일 일본 도쿄돔에서 열리는 아시아 시리즈에 대한 질문을 집중적으로 받았다.
이승엽은 단호했다. 친정팀이라도 승부인 이상 무조건 이기고 싶다. 한국 팬들에게 성장한 모습을 보여 주고 싶다고 했다.
보비 밸런타인 감독이 이끄는 롯데의 발걸음도 빠르다. 26일 밤 고시엔 구장에서 우승을 확정지은 롯데 선수단은 27일 홈인 지바로 돌아왔다.
휴식은 단 3일. 롯데 선수단은 31일부터 지바 마린스타디움에서 아시아 시리즈에 대비한 본격적인 훈련에 돌입한다.
가장 큰 무대인 일본시리즈에서 우수선수에 뽑힌 이승엽은 현재 자신감에 가득 차 있다. 4경기에서 거둔 성적은 11타수 6안타(타율 0.545). 선발로 출장한 1, 2, 4차전에서는 큼직한 홈런포를 하나씩 쏘아 올렸다. 1, 2차전은 왼손 투수들인 이가와와 에구사, 4차전에서는 오른손 투수 스기야마를 상대로 홈런을 쳤을 정도로 타격감이 좋다.
선동렬 감독의 삼성 역시 이승엽과의 대결을 벼르고 있다. 선 감독은 흥미진진한 대결이 될 것이다. 우리 투수들 역시 만만치는 않을 것이라고 말했다.
에이스 배영수, 철벽 마무리로 거듭난 오승환 등과의 대결이 불꽃을 튀길 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102851948</DOCNAME>
<TITLE>한류에 빠져보세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
2500여 년 만에 공자가 다시 천하를 주유하기 시작했다. 이번 여행길은 범위가 훨씬 넓다. 해외 중국문화원을 통해 전 세계를 대상으로 중국어와 중국문화 전파에 나섰다.
선진국들은 오래전부터 전 세계에 문화원을 설치해 자국어와 자국문화를 보급하고 소개해왔다. 미국 공보문화원(USIS), 독일 괴테 인스티튜트, 프랑스 알리앙스 프랑세즈, 영국 문화원 등이 대표적이다. 중국이 여기에 도전장을 들고 나왔다.
중국, 공자 브랜드로 세계 진출=중국은 문화부 산하의 중국문화원과 교육부 관할의 공자학원(Confucius Institute)을 통해 중국어와 중국문화를 세계에 확산시키고 있다.
중국문화 전반을 소개하는 중국문화원은 한국, 프랑스, 이집트 등 6개국에 설치되어 있으며 영국, 인도, 독일 등과 설립을 협의 중이다. 중국어 교육에 중점을 둔 공자학원은 지난해 11월 서울을 시작으로 세계 30여 곳에 개설 또는 설립 협의를 마쳤으며 2010년까지 100곳을 설치한다는 야심 찬 계획을 세워두고 있다.
중국문화원에서 대륙의 향기를=(유붕자원방래불역락호벗이 있어 멀리서 오니 어찌 즐겁지 않겠는가논어 학의편)
주한 중국문화원 정문의 사자상을 지나면 공자, 맹자, 노자, 장자 중국 4대 사상가가 방문객을 반긴다. 그들의 초상과 대표적 글귀가 한 쪽 벽면에 새겨져 있다. 문화의 원류라는 중국인들의 자부심이 배어 있다.
중국문화원은 지난해 12월 아시아에서 최초로 문을 열었다. 위치는 서울 종로구 내자동 200, 서울지방경찰청 옆이다.
개관한 지 10개월 밖에 되지 않았지만 중국 마니아들의 발길이 끊이지 않는다. 개관 이래 한국인 방문객이 1만 명을 넘었고 홈페이지 방문객은 30만 명에 이른다.
문화원에서는 다양한 전시와 문화행사가 연중 열리고 있다. 지하 1층 다목적 홀에서는 중국문화 관련 공연 및 강연이 열리며 매주 1회 중국영화가 상영된다. 무료다. 4층 도서관에는 1만5000여 종의 중국 관련 서적과 잡지를 비치하고 있다.
중의학, 태극권, 서예 등 접하기 힘든 중국의 전통문화도 배울 수 있다. 매달 한 번씩 중국 문화에 대한 특강도 열린다. 11월 8일부터는 중국어 강좌가 시작되며 조만간 중국 요리 강좌도 개설될 예정이다.
주잉제 중국문화원장은 한중 양국 간의 교류가 비약적으로 증가했지만 아직 서로에 대한 이해는 부족하다며 한국인들에게 중국문화의 진수를 느낄 수 있는 공간으로 만들어 한중 문화의 가교 역할을 할 것이라고 밝혔다.
11월부터는 근무시간이 화토요일 오전 9시오후 5시 30분으로 바뀐다. 일요일과 월요일은 휴관. 이에 따라 영화 상영시간도 일요일 오후 4시에서 금요일 오후 2시로 변경된다.
자세한 내용은 전화 02-733-83079, 홈페이지(www.cccseoul.org) 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102851958</DOCNAME>
<TITLE>[월드가] 한-중역사 교사가 바로 알아야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
우리가 알아야 학생들에게 제대로 가르칠 수 있죠.
중국에 대해 가르치지만 중국에 가 본 적은 없다. 한국에 대해 가르치지만 한국 방문은 이번이 처음이다.
경기 의왕시 고천중학교의 김하영(29여) 교사와 중국 상하이 간취안 외국어중학의 인진쉐(27여) 교사. 22일 오후 서울 종로구 인사동의 한 찻집에서 만나 이야기꽃을 피웠다.
인 교사는 한국국제교류재단 초청으로 18일부터 27일까지 한국을 방문한 중국 사회과 교사 및 교육행정가 30명 중 한 명. 한국에 대한 강의를 듣고 서울과 경주의 문화유적 등을 둘러보며 한국을 체험했다.
김 교사=한국에 오신 걸 환영해요. 가장 인상에 남는 곳은 어디였어요?
인 교사=통일전망대와 임진각이 가장 기억에 남네요. 한국이 처한 분단현실을 느낄 수 있었고 중국 본토와 대만의 양안관계도 떠올렸어요. 선생님은 학생들 가르치기 힘들지 않으세요?
김 교사=다들 귀엽지만 가끔 속 썩이는 녀석들도 있지요. 하지만 학원이다 과외다 입시 스트레스를 받는 아이들을 보면 안쓰럽다는 생각도 듭니다.
인 교사=중국에서도 대학입시는 전쟁입니다. 지린 성 등 여러 지역에서는 밤 9시까지 남아서 자습합니다. 선생님은 수업시간이 얼마나 되나요?
김 교사=일주일에 20시간 정도 수업을 합니다. 잡다한 행정업무가 많아서 수업준비를 제대로 하기에는 시간이 부족한 것 같아요.
인 교사=수업부담이 너무 크네요. 중국에선 일주일에 10시간 정도거든요. 하루에 2시간 수업, 2시간 숙제 검토, 나머지 시간에 다음날 수업준비를 합니다.
김 교사=한국의 대학교수와 비슷한 수준이네요. 중국에서는 한국에 대해 어떻게 가르치나요? 한국 교과서에서는 중국의 비중이 높은 편입니다. 세계사 부분에서 고대부터 근대까지 왕조별로 가르치고 지리 부분에서 정치, 경제, 사회 등을 설명하지요. 하지만 아이들은 중국을 부상하고 있는 큰 나라라는 정도로만 알지 자세히는 몰라요.
인 교사=저희는 그 정도까지 자세하진 않습니다. 아시아 고대역사를 설명하면서 한국을 언급하고 일제강점기 한국인들의 반일항쟁도 소개합니다. 한국의 경제발전도 다룹니다. 하지만 전체적으로는 부족하지요. 그래서 이번에 같이 방한한 선생님들과 함께 한국에 대한 교재를 만들어 볼 생각입니다.
김 교사=좋은 생각이네요. 하지만 한국에서도 중국에 대한 관심이 높아지고 있으니 점점 서로를 잘 알게 될 겁니다.
인 교사=중국에서도 한류 때문에 한국에 대한 관심이 부쩍 커졌어요. 드라마 대장금에서 잃어버린 중국의 전통문화를 엿볼 수 있다는 사람들이 많아요. 사실 한국문화의 많은 부분이 중국에서 전파된 것인데도 오히려 한국이 이를 자기화해서 중국보다 더 잘 보존하고 있는 것 같아요.
한국 여성들은 피부가 너무 좋더라는 얘기에서 학생들을 휘어잡는 노하우까지 한 시간여 진행된 두 사람의 대화는 시종 화기애애했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102853508</DOCNAME>
<TITLE>현대, 북에 성의 표시?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
최용묵(사진) 현대그룹 경영전략팀 사장 겸 현대엘리베이터 사장이 27일 그룹 구조조정본부장 격인 경영전략팀 사장직에서 물러났다.
최 사장은 현정은 현대그룹 회장의 최측근 경영인으로 김윤규 전 현대아산 부회장 비리에 대한 그룹 내부감사를 주도했다.
현대그룹은 이날 최 사장이 내부 감사보고서 문건 유출에 대한 도의적 책임을 지고 경영전략팀 사장직의 사의를 표명했으며 현 회장이 사표를 수리했다고 밝혔다. 그러나 최 사장은 현대엘리베이터 사장직은 계속 맡는다.
현대는 이와 함께 그룹 경영전략팀을 해체하고 회장 비서실 기능을 강화하는 내용을 뼈대로 한 조직개편 방안을 마련키로 했다.
현대는 공식적으로는 내부감사를 총괄해 온 책임자로서 경영정보 관리소홀에 대한 책임을 지겠다는 본인 의사에 의한 것으로 북한 측의 측근 청산 요구에 따른 것은 아니다라고 밝혔다.
하지만 속내를 들여다보면 김윤규 비리 파문 이후 북한과 마찰을 빚고 있는 금강산 관광 사업에서 해법을 찾기 위한 그룹 차원의 고육책으로 풀이하는 시각이 많다.
그동안 현 회장은 경영권 간섭 등 북한의 부당한 요구에 맞서 왔지만 금강산 사업을 계속 하려면 김윤규 비리 감사를 주도한 일부 고위 임원에 대해 인사 조치하라는 북한의 요구를 마냥 무시하기는 어려웠다는 분석이다.
최 사장은 2003년과 2004년 그룹 지주회사 격인 현대엘리베이터 경영권을 둘러싸고 KCC와 경영권 분쟁을 벌였을 때 현 회장을 최측근에서 보좌하면서 신임을 얻었다.
하지만 김윤규 비리 감사를 주도한 뒤 북한으로부터 견제를 받아 왔고 윤만준 현대아산 사장과 함께 입북금지 조치를 당한 것으로 알려져 있다.
하지만 현대는 최 사장의 사퇴가 김 전 부회장 복귀 신호로 확대 해석하는 것은 있을 수 없는 일이라고 강조했다. 그룹 관계자는 김 전 부회장 문제는 이제 북한도 더는 꺼내기 어려울 정도로 매듭이 지어진 상황이라고 말했다.
이번 조치로 현대와 북한이 협상 테이블에 마주 앉는 계기는 됐지만 북한의 태도에 따라 앞으로 금강산 관광 사업뿐 아니라 개성 관광과 백두산 관광 등 현대의 대북사업은 여전히 넘어야 할 산이 많아 보인다.
현대는 이날 금강산 관광 문제를 논의하기 위한 현 회장과 이종혁 북한 아시아태평양평화위원회 부위원장의 회동을 11월 초에 가질 것을 북측에 25일 제안했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102854038</DOCNAME>
<TITLE>미지도층, 이젠 반한넘어 조롱까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 지식인층의 반한 인식에 새로운 흐름이 감지되고 있다.
전에 없던 조롱 섞인 비판이 터져 나오고, 공화당 인사들 사이에 주로 보이던 반한 감정이 민주당 핵심부로 확산되는 징후까지 포착된다. 지한파 인사들은 이런 기류에 대해 그게 아니다라는 소리를 내지 못하고 있다.
피터 브룩스 헤리티지재단 선임연구원은 21일 LA타임스 기고문에서 한국을 원색적으로 비난했다. 조지 W 부시 1기 행정부에서 국방부 부차관을 지낸 그는 더글러스 맥아더 장군 동상 철거 논란을 언급하면서 은혜를 저버리는 자(ingrate)보다 나쁜 건 없다. 금주의 배은망덕 1등상은 한국이 차지함 직하다고 퍼부었다.
케이토(CATO) 연구소의 덕 밴도 선임연구원은 한국을 아예 사회보장제 사기꾼으로 묘사했다. 그는 17일 지식층을 대상으로 발간되는 중도보수 월간지 이성(Reason) 최근호를 통해 한국은 미국에 의존하는 사회보장 여왕(welfare queen)이라고 썼다. 소득이 넉넉하면서도 저소득층 사회보장보험금을 불법으로 받아내 호화롭게 사는 사람이란 뜻이다. 그는 주한미군에 대해서는 미국에는 세금을 축내고, 한국에선 인기가 없는, 양국에 불필요한 존재라고 평가했다.
25일 힐러리 클린턴 상원의원의 한국인의 역사적 망각(historical amnesia) 발언을 포함하면 불과 열흘도 안 되는 사이에 한국인의 부정적 대미 인식에 대한 비판이 줄줄이 터져 나온 셈이다.
그동안 한국의 역대 정부를 겨냥한 비판이 적지 않았지만, 한국을 이처럼 원색적으로 비난하고 조롱하는 경우는 찾아보기 어려웠다. 워싱턴의 한 한반도 전문가는 맥아더 장군 동상 철거논란이나 북한보다 미국이 더 위협적이라는 여론조사 결과를 일부 지식인들이 더는 인내하기 어려웠던 것 같다고 분석했다.
물론 댄 버튼(공화) 하원의원처럼 동료 의원들에게 편지를 보내 비록 논란에 빠져 있지만 한미관계는 가장 역동적인 양자관계로 유지해야 한다고 한 우호적인 목소리도 남아 있다. 그러나 의회나 싱크탱크에 몸담고 있는 지한파 인사들은 서로 밴도 선임연구원의 글을 읽어 봤느냐거나 표현이 지나치긴 했지만 브룩스 선임연구원의 글이 틀리지 않다며 고개를 끄덕이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102854048</DOCNAME>
<TITLE>쌀협상 비준안 통외통위 통과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
국회 통일외교통상위원회는 27일 위원장 직권으로 질서유지권을 발동한 가운데 쌀 관세화 유예 협상에 대한 비준동의안을 의결해 본회의로 넘겼다.
국회는 다음 달 16일경 본회의에서 비준동의안을 처리할 예정이다.
통외통위 소속 열린우리당과 한나라당 의원들은 이날 오전 9시 10분경 민주노동당 관계자들이 제지하는 가운데 국회 직원들의 호위를 받으며 통외통위 회의실에 입장해 비준동의안을 상정한 뒤 10여 분 만에 양당 합의로 통과시켰다.
열린우리당 소속 임채정 통외통위원장은 비준동의안 처리 직후 농민들의 아픈 마음을 알지만 쌀 협상안에서 합의된 내용 중 올해 이행할 내용을 추진하기 위해서는 비준동의안 처리를 더는 늦출 수 없었다고 밝혔다.
한나라당 간사인 박계동 의원도 비준동의안이 올해 처리되지 않으면 관세화로 갈 수밖에 없다는 결론을 얻어 한나라당도 협조하기로 했다고 설명했다.
한편 민노당 천영세 의원단 대표와 권영길 노회찬 의원 및 보좌진은 이날 오전 8시 55분경 비준동의안 처리를 막기 위해 통외통위 회의실 진입을 시도하는 과정에서 이를 제지하는 국회 직원들과 거친 몸싸움을 벌였다.
민노당은 비준동의안의 본회의 처리를 저지하겠다는 입장을 밝히는 한편 헌법재판소에 비준동의안에 대한 권한쟁의심판을 청구하고 집행정지 가처분 신청을 하기로 했다.
한편 농민단체들은 대규모 시위와 정권 퇴진 운동을 예고하는 등 크게 반발하고 나섰다.
전국농민회총연맹(전농) 등 7개 농민단체로 구성된 쌀 협상 국회 비준 저지 비상대책위원회(비대위)는 이날 오전 서울 여의도 국회 앞에서 긴급 기자회견을 열고 민주노동당 의원의 참석을 막은 상황에서 의결한 비준동의안을 인정할 수 없다며 대규모 항의 집회뿐만 아니라 정권 퇴진 운동도 불사하겠다고 밝혔다.
강민수(37) 비대위 상황실장은 비준안 졸속 의결로 농민들의 생존권이 위협받게 됐다며 28일 전국 100여 개 시군에서 동시다발적으로 경고성 총파업을 갖고 11월 21일에는 농민 30만 명이 참여하는 대규모 집회를 서울에서 열 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102854068</DOCNAME>
<TITLE>실제 쓴돈은 225%에 불과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
공무원연금의 적자를 메우기 위해 투입된 국고 지원금 가운데 실제 사용된 금액은 22.5%에 불과한 것으로 나타났다.
연금을 관리하고 있는 공무원연금관리공단이 일단 타내고 보자는 식으로 지나치게 많은 예산을 요구하고 있다는 지적이다.
27일 국회 예산정책처의 2006년도 예산안 분석 보고서에 따르면 공무원연금 적자를 국고로 메워 주기 시작한 2001년부터 2004년까지 투입된 국고 지원은 총 1조2809억 원이지만 실제 쓴 돈(집행액)은 2889억 원에 불과한 것으로 나타났다.
2001년에는 8612억 원을 지원했지만 6.9%인 599억 원만 집행됐고, 2002년에는 3702억 원이 배정됐지만 한 푼도 쓰지 않아 고스란히 남았다. 2003년에는 이전 보전금 가운데 남은 돈이 이월돼 국고가 투입되지 않았다.
이어 2004년에는 이월금 누적액이 3835억 원이나 되는데도 추가로 495억 원의 예산을 받았다. 하지만 집행액은 1742억 원에 그쳤다.
공무원연금의 집행액 비율 22.5%는 같은 기간 군인연금의 집행액 비율(97.6%)과 비교해 예산 효율성이 크게 떨어지는 것으로 분석됐다.
이처럼 집행 잔액이 많은 이유는 지출 규모를 턱없이 높게 잡았기 때문.
예산정책처 박인화 예산분석관은 공무원연금관리공단이 퇴직급여비 전망치를 과도하게 부풀렸고 상위 기관인 행정자치부가 감독을 소홀히 했거나 관리 능력이 떨어진다는 증거라고 지적했다.
이에 대해 공무원연금관리공단은 외환위기 당시 공무원들이 대거 해직돼 퇴직급여비가 크게 늘었다며 유사한 사례에 대비해 보전금을 청구했지만 해직률이 떨어져 예상보다 집행이 덜 됐다고 해명했다.
정부는 공무원연금법을 고쳐 2001년부터 공무원연금기금에서 적자가 나면 부족분을 국고로 채워 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102854438</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 4000명 신상정보 유출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
국내 최대 규모의 새터민(국내 정착 탈북자) 단체인 숭의동지회 회원 수천 명의 신상정보가 외부로 유출돼 북한에 남아 있는 가족들이 피해를 보고 있다는 진정이 국가인권위원회에 접수됐다.
인권위는 27일 새터민 단체인 겨레선교회 한창권(44) 상임이사가 숭의동지회 회원 4000명의 신상정보가 외부로 유출됐다며 경찰청을 상대로 진정서를 냈다고 밝혔다.
한 이사는 7월 제3의 탈북자 단체로부터 입수한 숭의동지회 회원 명부에 이름과 생년월일, 남한 내 주소, 연락처, 직업, 귀순 당시 직업 등이 상세히 기록돼 있었다고 밝혔다.
그는 숭의동지회는 경찰청으로부터 2003년까지 주기적으로 탈북자 명단을 전달받았다며 올해 초 북한 보위부가 남한 내 탈북자 명단을 입수했다는 소문이 돌고 있으며 상당수 탈북자가 북한 내 가족과 연락이 끊겼다고 말했다.
그는 자신이 확보한 명단 이외에도 탈북 전 북한 내 주소까지 포함된 명단이 지난해 5월부터 공공연하게 나돌고 있다고 주장했다.
한 이사는 또 명단 유출 사실을 경찰청과 국가정보원에 알리고 대책 마련을 요구했으나 별다른 조치를 취하지 않아 인권위에 진정을 한 것이라고 덧붙였다.
이에 대해 경찰청 관계자는 한 씨에게 고소고발을 하면 정식으로 수사하겠다고 말했으나 수사 의뢰가 없었다며 지금까지 1100여 명의 탈북자 명단을 숭의동지회에 제공한 것은 사실이라고 밝혔다.
숭의동지회는 1980년 11월 조직된 새터민 단체로 모든 탈북자가 하나원(탈북자 정착 지원기관) 교육을 마치면 자동으로 이 단체에 가입해 왔으나 최근 자율 가입으로 회칙을 바꿨다. 현재 회원은 4800여 명이며 매달 경찰청으로부터 800만 원의 예산을 지원받는 것으로 알려졌다.
러시아 벌목공 출신으로 1994년 8월 남한에 입국한 한 이사는 1998년 12월 안전기획부(현 국가정보원)로부터 가혹 행위를 당했다고 주장해 파문이 일기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102855138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 발명왕 김해경원고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
미국에 발명왕 에디슨이 있었다면 조선에는 장영실이 있었다. 그를 중용한 세종은 장영실이 공교한 재주를 지녔다고 감탄했다. 스스로 움직이는 물시계인 자격루 같은 위대한 발명품이 그의 손에서 탄생했다. 기생의 아들로 태어난 장영실은 지방관청의 노비였다. 엄격한 신분사회에서 노비 출신이 왕의 총애를 받고 정4품의 벼슬에 올랐으니 천재성을 짐작할 만하다.
세계 4대 발명품인 종이 인쇄술 나침반 화약은 모두 중국에서 만들어졌다. 한국의 발명 재능도 뒤지지 않는다. 세계 최초의 금속활자와 측우기, 거북선이 우리 손으로 제작됐다. 과학과 발명에 대한 우리의 호기심은 조선시대 후기 정약용 같은 실학자들이 서학에 큰 관심을 가졌던 것에서도 나타난다. 서학은 천주교를 뜻하는 용어가 됐지만 원래는 서양의 발달된 과학기술을 의미했다. 정약용은 유학자이면서도 도르래를 여러 개 연결시킨 거중기를 직접 만들어 수원성을 쌓는 데 썼다.
경남의 김해경원고가 전국의 발명대회를 휩쓸면서 고교 발명왕의 위치를 확고히 하고 있다. 전국학생과학발명품 경진대회에서 3년 연속 최우수학교로 선정됐고, 이 학교 학생들은 세계청소년창조성대회에 한국대표로 출전했다. 이 학교 발명실에는 나도 발명가가 될 수 있다는 표어가 걸려 있다. 발명에 참여하다 보면 쉽게 물러서지 않는 도전정신과 남들과 달리 생각하는 창의력이 길러진다는 것이다. 한국의 발명 전통을 이어가는 패기와 열정이 신선하고 아름답다.
에디슨은 어느 날 나는 하루 4시간 잠자고 나머지 시간은 놀면서 산다고 농담을 했다. 실제로는 발명을 위해 기계를 뜯어보고 조립하는 손놀림을 계속한다는 뜻이었다. 김해경원고가 밝힌 비결도 밤낮없이 발명에 몰두하는 것이다. 황우석 박사는 한국인의 손재주가 뛰어난 것은 쇠젓가락을 사용하기 때문이라고 분석했다. 앨빈 토플러 박사도 젓가락을 사용하는 민족이 세계를 지배할 것이라고 예언한 적이 있다. 재능에 노력까지 더해진다면 학생들 가운데 장영실을 능가할 발명가가 나올 법하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102855188</DOCNAME>
<TITLE>황당한 홍보정책</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
올해 초 정부 산하 모위원회의 한 홍보담당 직원은 인터넷에 뜬 일간지 기사의 잘못된 통계 숫자를 발견하고 해당 언론사에 연락해 고치려다 상급자에게서 호된 질책을 받았다. 신문이 발행된 뒤 언론중재위원회에 정정보도를 신청해야 한다는 것이었다.
이 직원은 신문이 독자에게 배달되기 전에 오류를 고치는 것이 더 낫지 않느냐고 이의를 제기했지만 받아들여지지 않았다. 이 직원은 간단한 오류조차도 신문이 배달될 때까지 기다려 문제보도로 분류하고 정정보도를 신청하는 것이 올바른 국정홍보냐며 국민만 헷갈리게 하고 있다고 불만을 털어놨다.
현 정부의 국정홍보정책이 정도를 벗어나고 있다. 국정을 국민에게 올바로 알리는 데 치중하기보다는 언론사를 상대로 한 정정보도나 소송 실적 늘리기에 치중하고 있다는 지적을 받고 있다.
참여정부는 정권 출범 초기 기자의 공무원 방문 취재를 금지한 데 이어 올해부터는 언론보도에 투명하게 대응한다는 명목으로 각 부처의 소송 등을 독려하고 있다.  서울대 양승목(언론정보학과) 교수는 언론을 적으로 간주하고 전투하듯 하는 정책으론 언론과 건강한 관계를 설정할 수도, 효율적인 홍보를 할 수도 없다며 열린 마음으로 언론을 통해 국민과 쌍방향 의사소통을 하겠다는 의지가 아쉽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102729608</DOCNAME>
<TITLE>기술로 두드렸다  열렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
26일 인천 부평구 청천동의 삼익악기 공장. 최고 품질의 피아노라는 문구가 곳곳에 붙어 있는 공장 내부에는 각종 피아노 부품을 조립하는 생산 라인이 돌아가고 있었다.
마침 삼익악기가 2002년 인수한 독일 벡스타인사의 칼 슐츠(57) 회장이 방문해 이 회사의 생산 기술을 지켜봤다. 그는 놀라운 성장(Big improvement)이라고 감탄했다.
세계 최고 권위의 쇼팽 콩쿠르에서 임동민동혁 형제가 입상해 한국 음악계의 명성을 날린 요즘 한때 사양화 기로에 섰던 국내 악기업계도 세계로 도약하고 있다. 관련 업계 1위인 삼익악기는 그 견인차 역할을 하고 있다.
품질이 경쟁력이다
삼익악기는 지난해 해외시장에 856억 원 상당의 악기를 수출했다. 올해는 100억 원대의 흑자를 예상하고 있다.
특히 이 회사의 피아노는 세계 최대 피아노 시장인 미국에서 시장점유율 22%로 2위를 차지하며 1위인 야마하(25%)에 육박하고 있다.
경쟁력은 고품질과 정밀한 조립 기술이다.
파질 사이, 스타니슬라프 부닌 등 세계적 피아니스트가 이 회사의 제품으로 연주한다. 삼익피아노는 건반을 눌렀을 때 현을 울려 소리를 내는 부품인 해머와 동선의 간격이 정확히 13mm를 유지한다.
이 회사 조립부 김부환(44) 반장은 부품 규격과 조립이 조금이라도 정교하지 않으면 고른 음색이 나지 않기 때문에 모든 직원이 장인 정신을 갖고 일한다고 말했다.
위기가 기회다
1958년 설립된 삼익악기는 무리한 계열사 확장으로 1996년 부도를 내고 법정관리에 들어갔다. 그러나 내실경영과 부단한 해외시장 개척으로 2002년 법정관리를 졸업했다.
부도 직후인 1996년 인건비가 저렴한 인도네시아에 현지 공장을 세우고 피아노를 생산해 중국과의 경쟁에서 일찌감치 가격 우위를 확보했다. 당시 1만 대였던 인도네시아 생산 물량은 현재 2만4000대까지 늘어났다.
또 구조조정으로 부도 당시 2500명이던 직원을 현재 197명으로 줄여 제조원가를 떨어뜨렸다. 4만5000평이던 공장 부지 대부분을 매각해 9000여 평만 남겼다.
일부 고급 악기 생산설비만 국내에 두고 중급 악기 생산은 인도네시아와 중국 공장으로 모두 넘겼다.
1990년대 후반부터 철저한 현지화 전략으로 미주 법인을 비롯한 외국 공장에 거의 대부분 현지인을 채용했다.
문화산업으로 악기 수요 창출
한국악기공업협회에 따르면 1990년대 초반 연간 25만 대였던 국내 피아노 생산량은 지난해 2만 대로 격감했다. 생산 기지가 외국으로 이전된 원인도 있지만 외환위기 여파가 컸다. 저출산 추세로 피아노 교육 수요가 줄어든 탓도 있다.
그러나 삼익악기는 침체된 국내 악기 수요를 다시 일으킬 수 있다고 자신한다. 주5일제 근무에 따른 여가 인구와 고령화 사회의 장년층이 새로운 악기 소비층으로 떠오르고 있기 때문이다.
이형국(50) 대표는 일본에서는 장년층이 악기 연주를 위해 집안에 방음 장치를 설치하고 있다며 국내에도 이 같은 경향이 조만간 나타날 것이라고 말했다.
이 회사는 또 쇼팽 콩쿠르에 첫 한국인 심사위원으로 참가한 강충모 한국예술종합학교 교수 등 피아니스트의 전국 순회공연을 지원하는 등 다양한 연주회 후원 활동을 펼치고 있다.
내년에는 악기 구매 고객에게 저렴하게 악기를 교육하는 삼익 뮤직스쿨을 세우고 미국 테네시 주에 현지 공장을 세워 미국 시장을 적극 공략한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102731508</DOCNAME>
<TITLE>격투기선수 비, 형의 여친에 사랑펀치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051027/photo/2005102731508.jpg" vspace="10"/>  한 남자가 있다. 가진 건 몸 밖에 없는 남자. 여자들이 너 아니면 죽겠다고 목숨을 거는 남자. 한 번도 이겨본 적 없는 이종격투기 선수. 31일 처음 방영되는 KBS2 월화드라마 이 죽일 놈의 사랑(밤 9시55분)의 주인공 강복구다.
또 한 남자가 있다. 가수가 되겠다고 열두 번이나 오디션을 봤지만 얼굴 때문에 퇴짜 맞았던 남자. 신인상 타서 어머니께 바치는 게 꿈이었던 남자. 가수 비다.
이 죽일 놈의 사랑 강복구 역을 맡은 탤런트 정지훈이 바로 비다.
이 죽일 놈의 사랑은 지난해 미사폐인을 만들어낸 드라마 미안하다 사랑한다의 이경희 작가가 집필하고 신예 김규태 감독이 연출을 맡았다. 정지훈과 탤런트 겸 영화배우 신민아가 주연 커플로 출연한다.

강복구라는 남자 사랑에 다쳤다.
순수한 여자가 있고, 그 여자가 형과 사랑했다가 헤어졌고, 여자 때문에 식물인간이 된 형을 대신해 남자는 복수를 결심한다. 그러다가 형의 여자와 사랑에 빠진다. 많은 드라마에서 보아 낯설지 않은 이야기다.
그런데 강복구라는 이 남자는 낯설다. 제목의 거친 표현은 사랑이 아니라 강복구를 가리키는 것 같다. 취미는 지나가는 학생들 돈 뺏기. 직업은 요즘 인기 있는 종목인 이종격투기 선수지만, 승자로 주목받는 게 싫어서 매번 져주는 오만한 사람. 첫 회에서 다리 위에 선 여자가 사랑한다고 한번만 말해주면 안 떨어지겠다고 호소하는데 복구는 고민하지도 않고 뛰어내려라고 한다.
드라마 주인공은 아무리 못된 행동을 해도 원래 심성은 선한 것으로 그려지는 법인데, 강복구는 그런 법칙도 비켜간다. 여기에다 어이없게도 형의 여자친구였던 여배우 차은석을 사랑하게 돼 스스로도 용납할 수 없는 사람이 돼버렸다. 그래서 정지훈은 이 남자를 두고 사랑을 우습게 봤다가 큰 코 다치는 남자라고 했다. 그리고 이렇게 나쁜 남자를 연기하게 돼서 기쁘다고 했다.
정지훈이라는 남자 연기에 미쳤다.
그에게도 이런 시절이 있었다. 할 일이 없어 종일 집에 있다가 문득 내가 뭘 하는 거지생각하던 때. 그는 지금 쉴 틈 없이 바쁘다. 그는 가수 비이고 탤런트 정지훈이다. 22일 베이징 공연을 마치고는 드라마에만 몰두하고 있으며 드라마가 끝난 뒤에는 다시 콘서트 투어에 나선다.
이종격투기 장면 촬영을 앞두고 그는 두 달 전부터 하루에 줄넘기를 2000번 씩 했다. 아침에는 닭가슴살, 저녁에는 꽁치 하나만 반찬 삼아 밥을 먹으며 몸을 만들었다. 촬영을 하다가 다친 것도 부지기수다. 그래도 액션 장면은 할 만한데 감정 연기가 어렵다고 그는 털어놓는다. 춤추고 노래하는 것은 연습하면 되는데 감정은 배울 수가 없다. 그래서 강복구라는 인간을 머리가 아니라 가슴으로 느끼려 애쓴다고 했다.
탤런트 정지훈은 드라마 상두야 학교 가자(KBS2)로 데뷔했고 풀하우스(KBS2)로 주목받았다. 그는 이제 세 번째 드라마 이 죽일 놈의 사랑으로 가수 출신이라는 수식어를 떨쳐내기를 바란다. 상두야 학교 가자에 이어 다시 만난 이경희 작가는 그를 보물 같은 배우라고 평한다. 상대역 신민아도 그가 가수라는 게 생각 안 날 정도로 몰입하는 모습을 보여준다고 말했다.
앞으로 맡고 싶은 역할이 무엇이냐고 묻자 정지훈은 강복구라고 답했다. 그만큼 캐릭터에 빠졌다고 했다. 시청자들은 한 시간 투자해서 평생 겪어볼까 말까한 사랑을 얻을 것이라고 그는 자신 있게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102731638</DOCNAME>
<TITLE>독기품은 아마, 프로 강팀 잡았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
프로 잡는 아마추어가 또 나왔다.
26일 김해운동장에서 열린 2005하나은행 FA(축구협회)컵 32강 전.
실업팀 울산 현대미포조선은 박희완의 결승골로 지난해 챔피언이자 올 K리그 전기리그 우승팀 부산 아이파크를 2-1로 꺾는 돌풍을 일으켰다.
현대미포조선은 전반 18분 전상대가 페널티영역 오른쪽에서 오른발 슛으로 선제골을 뽑으면서 이변을 예고했다. 전반전동안 부산의 슈팅을 4개로 막아내면서 효과적인 수비를 펼친 현대미포조선은 후반 23분 부산의 고창현에게 동점골을 허용했다. 하지만 현대미포조선은 후반 29분 박희완이 페널티영역 중앙에서 오른쪽으로 돌아들며 강한 오른발슛으로 결승골을 터뜨려 대회 첫 돌풍의 주인공이 됐다.
부산은 루시아노-다실바-뽀뽀 등 주전급 전력이 모두 투입했지만 현대미포조선의 투지에 밀려 고개를 떨궜다.
인천 유나이티드는 경기 파주시 축구국가대표트레이닝센터(NFC) 화랑구장에서 열린 아주대전에서 3-2로 신승을 거뒀고 2진급을 투입한 성남 일화는 중앙대에 3-2 역전승을 거두고 16강에 진출했다. FC 서울도 할렐루야를 2-1로 제압하고 1회전을 통과했다.
순수 아마추어 동호인팀의 최강자 봉신클럽은 실업 강호 국민은행에 0-4로 대패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102732128</DOCNAME>
<TITLE>조직표 맨투맨 단속 과열양상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
1026 국회의원 재선거는 선거일을 토요일에서 수요일로 옮기고 만 19세 유권자도 투표를 하고 유권자가 거소지에서 부재자투표를 할 수 있도록 하는 등 3가지 변경된 선거 방식이 적용된 첫 선거다.
개표 결과를 본 각 당 및 선거관리위원회 관계자들은 이런 선거 방식의 변경이 후보별 당락에 상당한 영향을 미친 것으로 분석했다.
부재자투표율 상승=이번 재선거 부재자 신고 마감 결과 4개 선거구의 신고자 수는 8597명으로 전체 선거인 수 대비 평균 1.6%를 기록했다. 지난 430 재보궐선거 때의 1.3%에 비해 소폭 늘어난 것. 그러나 투표율이 30%대 후반임을 감안하면 실질 반영률은 더 커진다.
부재자 투표는 각 지역 내 선거 조직이 강한 정당에 유리하게 작용했다는 분석이다. 유권자가 투표소에 나가지 않고 집에서도 투표용지를 작성할 수 있다는 점 때문에 운동원들이 사실상 맨투맨 선거운동을 펼칠 수 있기 때문이다.
실제로 경기 부천 원미갑의 경우 김기석 전 의원의 조직을 물려받은 열린우리당 이상수 후보가 부재자투표에서 상당한 득표를 한 것으로 알려졌다. 열린우리당 측은 조직을 동원해 부재자 신고를 대리 접수해 주는 등 부재자투표 관리에 공을 들였다.
선거 기간에 부천 원미갑과 울산 북구에서는 실제 유권자가 아닌 선거운동원이 허위 혹은 대리로 부재자 신고를 한 사례가 중앙선거관리위원회에 적발돼 검찰이 수사에 나서기도 했다.
수요일 선거 19세 투표 누가 덕 봤나=430 재보선은 토요일에 치러졌지만 이번 재선거는 주5일 근무제로 인한 유권자들의 생활 패턴 변경에 맞춰 수요일에 치러졌다.
중앙선거관리위원회 측은 430 재보선에 비해 다소 투표율이 늘어난 것도 평일인 수요일을 선거일로 잡은 것과 관련이 있는 것 같다고 말했다.
각 당은 특히 휴일 나들이 빈도가 높은 20, 30대 유권자들의 투표율이 상승한 것으로 보고 있다. 2000년 16대 국회의원 총선거 때 만 2024세 투표율은 39.9%, 2529세는 34.2%로 전체 투표율이 57.2%에 비해 턱없이 낮은 수준이었다. 2024세 중 특히 군 복무자를 제외한 순수 부재자만 따질 경우 투표율은 20%대에 머물 것으로 추산된다.
그러나 젊은 층의 투표율이 다소 올라갔다고 해도 이것이 열린우리당과 한나라당 두 당에 특별하게 유리불리하게 작용한 것 같지 않다는 분석이다. 열린우리당 선거 관계자는 지난해만 해도 20, 30대 당 지지율이 높았지만 최근엔 다른 당에 비해 특별히 나을 게 없어 투표율 상승이 아주 반갑기만 한 것은 아니다고 말했다.
19세 투표는 민주노동당에 유리하게 작용했을 것이라는 게 대체적인 평. 민노당 김성희 부대변인은 특히 전략지역인 울산 북구에서는 19세 투표 지원단을 별도로 가동하는 등 많은 공을 들였다며 애초부터 300표 싸움으로 판세를 봤기 때문에 이들의 한 표 한 표가 소중했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102732638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 맞춤 교육</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
대전전자디자인고교는 매년 졸업생 취업률 100%를 자랑한다. 26일 현재 3학년 취업반 학생 108명 중 100명이 대기업에 둥지를 틀었다. 대학 졸업자 60%만이 6개월 이내에 첫 일자리를 확보하고 전국에서 33만 명의 청년 실업자가 한숨짓는 현실을 감안하면 기적에 가깝다. 정순규 교장은 기업이 원하는 인재를 기른다고 학생과 기업의 궁합 맞추기 비결을 말한다. 교사들은 기업을 수시로 방문해 기업의 요구사항을 파악한 뒤 실습시간 등을 통해 필요기술을 가르친다.
대기업들은 실무처리 능력이 부족하다(42%), 재교육이 필요하다(69%) 등 신입사원에 대한 불만이 크다. 삼성전자는 매년 6000명의 이공계 신입사원 재교육비로 800억 원 이상을 쓰는 형편이다. 그러나 대전전자디자인고 출신은 다르다. 정 교장은 1학년생들에게 3년 후 필요해질 기술도 교육시킨다. 5년 후 제품 개발 계획을 갖고 있는 대기업들의 요구가 반영된 결과다. 이렇게 교육받은 학생들은 취업 후 곧바로 업무에 투입된다.
기업과 학교가 손잡는 산학연계, 맞춤형 주문식 교육은 세계적 추세다. 미국의 실리콘밸리, 대만 반도체 매출의 80%를 차지하는 신주과학공원원구도 그 현장이다. 유럽의 명품 산지에는 그 제품을 집중 연구하는 대학이 있다. 미국의 지역사회 대학들은 지역 산업체가 요구하는 인력을 배출하기 위해 해마다 교과과정을 바꾼다. 인턴 과정도 산학연계의 산물이다.
지난달 충북 금왕공고와 주성대, 하이닉스반도체가 맞춤 교육 협약을 맺었다. 실업고, 전문대, 기업체 3자 협력의 첫 모델이다. 삼성전자 정보통신총괄 부문은 고려대 한양대 등 전국 10개 대학에 정보통신트랙이라는 1년 단위 교과과정을 내년 초에 개설한다. 삼성은 원하는 인재를 길러 달라며 각 대학에 5년간 7억 원씩 지원한다. 이 트랙을 이수한 학생은 삼성에 우선 채용된다. 현대자동차, LG전자, 만도 등도 대학이나 대학원에 주문형 교육과정을 개설했다. 맞춤 교육으로 취업문 뚫기는 한국 고용시장의 새 트렌드다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102732948</DOCNAME>
<TITLE>마카오서 금빛 댄스를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051027/photo/2005102732948.jpg" vspace="10"/>  서울 영등포구 당산동 서울시댄스스포츠경기연맹 연수원. 강렬한 라틴 음악에 맞춰 늘씬한 청춘남녀가 열심히 호흡을 맞추고 있다. 룸바 차차차 삼바. 금세 온몸엔 땀이 흠뻑 배어난다.
29일부터 다음 달 6일까지 열리는 제4회 마카오 동아시아경기대회에서 댄스스포츠의 우승 후보로 거론되는 박지은(27여), 지우(25) 남매. 이들은 매일 저녁 춤바람을 일으키며 금메달 사냥을 준비하고 있다.
1998년 방콕 아시아경기에서 시범종목으로 선보였던 댄스스포츠는 2000년 시드니 올림픽 전시종목으로 열려 큰 관심을 불러 모았던 인기 스포츠. 이번에 처음으로 국제종합대회의 정식종목이 됐다.
라틴 5종목(룸바 차차차 삼바 자이브 파소도블레)과 스탠더드(모던) 5종목(왈츠 탱고 폭스트롯 비엔나왈츠 퀵스텝)이 있으며 국내에도 웰빙 바람을 타고 동호인이 급속히 늘어나고 있다.
이들 남매는 라틴댄스에 출전한다. 라틴 부문은 한국의 전략 종목. 세계적 외국 파트너들과 호흡을 맞췄던 박지우는 세계 10위권 안에 드는 스타로 아시아에선 경쟁자가 없다. 이번에는 국가대항전이라 어렸을 때 함께했던 누나 지은과 커플을 이뤄 출전한다.
박지우는 초등학교 6학년 때 아버지 박효(58대한댄스스포츠경기연맹 수석부회장) 씨를 따라다니다 춤을 배우게 됐다. 서울예고에서 발레를 전공했고 영국으로 건너가 유명 댄스스포츠 스쿨인 레이번센터에서 실력을 키웠다. 현재는 영국을 오가며 꿈나무 육성에도 힘을 쏟고 있다.
박지우는 16세 때인 1997년 일본 최고 권위의 니카사배에서 200여 커플과 겨뤄 결선에 진출해 모던 부문 6위에 올랐고 이듬해 NHK배 라틴 부문 5위, 2000년 영국 블랙풀대회 라틴 부문에서 아시아선수로는 역대 최고인 12위에 올랐다.
6세 때 처음 춤을 접한 누나 박지은은 고교 2학년 때 선수생활을 시작했다.
우승이요? 지켜봐 주세요. 많은 선수가 출전하는데. 장담할 순 없잖아요.
남매는 말을 아꼈다. 하지만 권윤방(서울대 교수) 대한댄스스포츠경기연맹 회장을 비롯한 전문가들은 우승을 기대해도 좋을 것이라고 장담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102733238</DOCNAME>
<TITLE>임동원-신건 전원장 도청 공모</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절 국가정보원(옛 국가안전기획부)이 국정원장까지 공모해 여야 정치인뿐 아니라 대통령 주변 인물의 휴대전화까지 불법 감청(도청)한 것으로 검찰 조사에서 확인됐다.
국정원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 26일 김은성 전 국정원 국내담당 차장을 도청을 주도한 혐의(통신비밀보호법 위반)로 구속 기소했다.
검찰은 임동원 신건 당시 국정원장도 김 전 차장과 공모했다고 밝혔다. 검찰은 임, 신 전 원장을 이번 주말부터 차례로 불러 조사한 뒤 사법 처리할 방침이다.
검찰은 두 사람 외에 8국장, 운영단장, 종합운영과장 등 국정원 감청담당 부서 전현직 직원 수십 명에 대해 김 전 차장과 공모관계가 있다고 밝혔다.
또 검찰은 김 전 차장의 독려 하에 국정원 감청담당 부서인 8국(과학보안국) 내 R2(유선중계통신망을 이용한 감청장비) 감청팀이 최규선 미래도시환경 대표의 휴대전화 통화를 여러 차례 도청했다고 밝혔다. 시기는 2000년 10월에서 2001년 11월 사이다.
국정원 R2 감청팀은 2001년 4월 김윤환(작고) 당시 민국당 대표와 민주당 의원들 간의 민주당, 자민련, 민국당의 정책연합에 대한 통화 내용도 도청한 것으로 드러났다. 같은 해 7, 8월에는 남한에 망명해 온 황장엽 전 북한 노동당 비서의 미국 방문과 관련된 통화 내용을 도청했다.
이어 9월에는 자민련 이양희 당시 사무총장과 자민련 관계자들 간에 오간 임동원 통일부 장관 해임안과 관련된 통화 내용도 도청했다.
R2를 이용한 휴대전화 도청은 정치인, 경제인, 고위 공직자 등의 휴대전화 번호를 미리 입력해 24시간 이뤄졌으며, 하루 평균 수십 건씩 했다.
도청된 내용은 대화체 형식으로 요약돼 하루 평균 7, 8건씩 통신첩보 보고서 형식으로 국정원장과 차장 등에게 보고됐다.
검찰은 일부 도청 정보가 청와대나 정권 실세 등에게도 보고됐을 것으로 보고 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102733248</DOCNAME>
<TITLE>한미관계 역사적 망각상태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 대선 후보로 떠오르고 있는 힐러리 클린턴 상원의원이 25일 한국인의 역사 망각을 거론하며 한미관계에 대한 한국 내 인식 변화를 우려했다. 상원 군사위원회가 실시한 버웰 벨 주한 미군사령관 내정자에 대한 인준 청문회장에서였다.
힐러리 의원은 한국이 지금처럼 눈부신 경제 개발에 성공한 데에는 (경제 지원 및 안보 제공이라는) 미국의 역할이 컸다면서 그럼에도 이제는 양국관계가 역사적 망각 상태라고 말할 정도로 (상호)인식이 부족하다고 지적했다.
힐러리 의원은 이날 질의를 통해 이러한 관계 변화는 한국인들이 경제 성장과 자유 신장을 누릴 수 있게 되는 과정에서 미국이 지난 수십 년간 쏟아 온 노력의 중요성을 제대로 알지 못하기 때문이라는 말도 덧붙였다.
그는 한국인과 미국의 관계는 매우 중대한 시기를 맞고 있다며 두 나라 국민은 한미 관계가 얼마나 중요한지를 깨달아야 한다며 발언을 마쳤다. 벨 내정자는 별다른 반응을 나타내지 않았다.
힐러리 의원이 4월 민주당 중진 의원들과 공동 명의로 콘돌리자 라이스 국무장관에게 서한을 보내 조지 W 부시 행정부의 대북정책을 비판한 적은 있지만 한미관계에 대한 한국의 태도를 사실상 비난한 것은 매우 이례적이다.
일각에서는 힐러리 의원의 발언을 놓고 이른바 한미동맹 피로증후군이 민주당 핵심부에도 번져 가고 있는 징후라고 분석하고 있다. 그동안 미국 내에서 한미동맹의 균열음에 대한 우려는 대부분 공화당 계열의 보수 인사들에게서 나왔다.
한편 벨 내정자는 이날 청문회에서 북한의 탄도미사일 개발은 미군은 물론 한국 등 미국의 동맹국에 중대한 위협이 되고 있다고 말했다.
그는 북한이 미사일 개발을 일방적으로 중단할 생각이 없는 것이 분명하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102733258</DOCNAME>
<TITLE>돈줄이 막혔어요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
돈이 전혀 돌지 않아요. 대출 받으러 은행에 가서 기술과 비전을 아무리 설명해도 은행 담당자들은 그래서 어쨌다는 것이냐는 식으로 무시해요.(코스닥 등록기업 A사 사장)
증자 시장은 머니 게임이 된 지 오래입니다. 장기 비전을 토대로 투자를 유치하는 건 꿈입니다. 재료를 타고 주가가 급등하지 않으면 증자는 어려워요.(코스닥 등록기업 B사 사장)
돈줄이 막혔다. 한국 산업의 허리에 해당하는 중견 기업들이 돈을 구하기 쉽지 않다며 아우성이다.
본보가 코스닥 등록기업 최고경영자(CEO)와 최고재무책임자(CFO) 78명을 대상으로 설문 조사한 결과 은행을 통한 대출이 원활하지 않다는 대답(55명70.5%)이 원활하다(10명12.8%)를 압도했다.
증시를 통한 자금 공급도 원활하지 않다는 답변(40명51.3%)이 원활하다는 대답(26명33.3%)보다 훨씬 많았다.
응답자의 대부분인 75명은 대기업으로만 돈이 몰리는 자금 양극화 현상이 앞으로 지속되거나(52.6%) 더 심해질 것(43.6%)이라고 내다봤다.
증시가 활황이고 금리도 낮은 상태에서 중견 기업들이 자금난을 호소하는 것은 한국 금융시장이 제 기능을 못하고 있다는 뜻이다.
재무 상태와 사업 구조에 대한 검증이 어느 정도 끝난 코스닥 등록기업조차 정상적인 금융시스템을 통해 돈을 구하기가 쉽지 않은 것.
한 코스닥 등록기업 CEO는 증시가 활황이라지만 기업에 대한 투자가 늘고 있다는 느낌을 받은 적은 한 번도 없다고 말했다.
다른 CEO는 우리 같은 중견 기업이 이 지경인데 소기업은 어떨지 걱정된다고 했다.
정부의 벤처기업 활성화 정책에 대한 불신도 심각한 것으로 나타났다.
올해 정부가 주력하고 있는 중소기업과 벤처기업 활성화 정책에 대해 35명(44.9%)은 별로 효과가 없다, 23명(29.5%)은 전혀 효과가 없다고 대답했다. 큰 효과가 있다와 효과가 있다는 대답은 1명(1.3%)과 11명(14.1%)에 그쳤다.
한 CEO는 한국을 동북아 금융허브로 만든다는 데 솔직히 헛구호로 들린다며 중견 기업이 주류 금융에서 소외되고 있는데 무슨 수로 금융 강국이 될 수 있겠느냐고 물었다.
동부증권 장영수 연구원은 금융시장의 호황이 기업 경영에 실제로 도움이 될 수 있도록 정부가 다양한 방안을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102733758</DOCNAME>
<TITLE>김치 2만여 박스를 검사원 1명이 처리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
6년간 꽃게 2000여 t을 수입했지만 검사에서 걸린 적은 한번도 없어요. 포장을 뜯었을 때 상한 냄새만 나지 않으면 검사를 통과하죠.(수입업자 K 씨)
25일 수입 수산물의 40%가 들어오는 부산 사하구 감천항. 수산물 컨테이너를 실은 트럭들이 대형 냉동창고로 줄지어 들어가고 있었다.
보세창고에 들어간 수산물은 약 4일간 국립수산물검역원의 검역, 세관 통관 등의 절차를 거친다.
그러나 K 씨는 검사가 형식적이어서 불량 수산물을 가려내긴 어렵다고 말했다.
식품 안전에 대한 국민의 불신이 심각한 수준이다. 수입이건 국내산이건, 농산물이건 수산물이건 안심하고 먹을 수 없다는 우려가 높다.
수입식품에서는 납 수단색소 표백제 말라카이트그린에 이어 기생충 알까지 검출됐다.
수입 김치의 52%가 들어오는 경기 평택항에는 이날 중국 김치를 실은 배 2척이 들어왔다.
경인지방식약청 평택수입식품검사소가 검사를 하고 시료를 채취해야 할 대상은 14건으로 모두 2만1000개 박스. 그러나 경기 남부 8곳에 흩어진 보세창고를 돌며 검사를 맡은 김치 담당 직원은 단 한 명이다.
부산 감천항도 사정은 비슷하다. 보세창고에서 금속탐지기로 납 검사를 하던 강민진 검사관에게 이날 하루 동안 배당된 수산물은 중국산 참조기 1만8400박스였다.
국립수산물검역원 부산지원은 1996년에 비해 검사 건수가 8배로 늘었지만 인력은 53명에서 44명으로 되레 줄었다. 4명이 근무하는 평택수입식품검사소는 지난해 9월 출범 이후 1년이 넘도록 직제에도 없는 임시조직으로 운영 중이다.
여기에 검사 기준도 늘 사후약방문식이어서 사전 검출은 거의 불가능하다.
평택수입식품검사소 관계자는 한 달에 2000건이 넘는 수입식품 중 1, 2건이 부적합 판정을 받는데 수입김치가 부적합 판정을 받은 적은 없다고 말했다.
지금까지 김치 검사는 냄새와 형태를 보는 검사와 방부제, 색소 검사 등 3개 항목만 실시했기 때문이다.
보건사회연구원에 따르면 한국의 식품 수입 건수는 1998년에 비해 지난해 3배로 증가했다. 특히 중국산 식품 수입 물량은 같은 기간 약 5배로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102733868</DOCNAME>
<TITLE>창덕궁 후원 일요관람 내달만 인원제한 없애</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
빼어난 경치를 자랑하는 서울 창덕궁 후원(일명 비원)이 11월 매주 일요일 인원 제한 없이 개방된다. 또 후원의 연못 부용지에 있는 주합루의 내부도 1972년 출입 금지 이후 33년 만에 일반인이 관람할 수 있게 된다.
문화재청은 창덕궁 창건 600주년(11월 26일)을 맞아 후원을 확대 공개해 시민들이 가을 단풍을 만끽할 수 있도록 하겠다고 26일 밝혔다.
창덕궁 후원은 경관 보존을 위해 현재는 관람 인원을 하루 150명으로 제한하고 있으며 정해진 시간에 안내원의 인솔을 받아 돌아볼 수 있다. 11월에도 인원 제한은 없지만 안내원의 인솔하에 관람할 수 있다.
주합루는 11월 1530일 하루 90명까지 내부 관람이 허용된다. 주합루는 부용지에 있는 2층짜리 누각. 이곳에서 바라보는 연못의 단풍 풍경은 창덕궁에서도 최고의 절경으로 꼽힌다.
또한 해강 김규진( 18681933), 이당 김은호( 18921979) 등 한국 근현대 화가들의 벽화가 그려진 대조전과 희정당도 1530일 하루 90명에 한해 내부를 공개한다. 이곳에서는 김규진의 금강산 그림인 총석정절경도와 금강산만물초승경도, 김은호의 백학도 등 한국 근대회화의 대작들을 감상할 수 있다.
문화재청은 이와 함께 궁중 음악회 및 궁중 무용 공연(11월 매주 일요일 오후 1시 창덕궁 인정전 앞) 기념 사진전(11월 20일12월 20일 인정전 행각) 창덕궁 창건 600주년 기념 학술대회(11월 21일 오후 1시 주합루) 궁중 어가행렬 재현(11월 26일 오후 1시 경복궁창덕궁) 등의 기념행사를 개최한다. 02-762-9513
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102734068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비겁한 도청 공범 신건 씨와 임동원 씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 정부에서 국가정보원장을 지낸 임동원 씨와 신건 씨는 국정원 불법감청(도청)범죄에 대해 나는 몰랐다 합법감청만 했다며 되레 큰소리를 쳤다. 김승규 국정원장이 DJ 정부 때의 도청을 시인하고, 검찰이 수사에 나서자 이들은 후배 원장과 검찰을 협박하는 듯한 언동까지 했다.
하지만 검찰은 어제 김은성 전 국정원 국내담당 차장을 통신비밀보호법 위반 혐의로 기소하면서 임 씨와 신 씨가 이 사건의 공범이라고 공소장에서 밝혔다. 김 전 차장이 이들 두 사람과 차례로 공모해 도청범죄를 일삼았다는 것이다. 두 달여 만에 드러날 일을 잡아떼며 화를 냈으니 너무나 뻔뻔스럽다. 엎드려 용서를 빌어도 모자랄 판에 자신들만 빠져나가려고 했으니 비겁할 뿐 아니라, 이들의 범죄는 묵과할 수 없는 일이다.
검찰 수사내용을 보면 DJ 정부는 국정원의 도청정보로 권력을 유지한 게 아닌가 하는 생각이 들 정도다. 국정원 도청팀은 유선중계망 감청장비(R-2) 6세트에 국내 주요인사들의 휴대전화 번호를 입력해 놓고 무차별로 도청했다. 이 장비는 3600회선까지 접속이 가능했다니 도청 규모를 짐작할 만하다. 여기에 이동식 휴대전화 감청장비(CAS)를 합치면 그야말로 빠져나갈 틈이 없었다. 당시 DJ 정부는 휴대전화는 감청이 불가능하니 안심하고 통화하라는 신문광고까지 냈다. 그랬으니 휴대전화에 대해 법원의 감청허가를 받을 수도 없었다.
국정원 도청팀을 실무적으로 지휘한 김 전 차장은 국가통치권 보호 차원에서 관행적으로 도청을 했다고 진술했다. 사회위기 때마다 도청이 필요했다는 주장도 했다. 하루 7, 8건의 주요 도청정보가 어디로 보고됐는지 유추하기는 어렵지 않다.
그런데도 DJ 측은 검찰의 공소사실을 믿을 수 없다고 강변하고 있다. 백번 양보해 그때는 몰랐다 하더라도 이쯤 됐으면 DJ가 직접 국민에게 사과하는 게 옳다. 노무현 대통령도 (DJ) 정권이 책임질 만한 과오는 없었다는 발언에 책임을 져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102612138</DOCNAME>
<TITLE>21년을 기다렸습니다, 베를린 필</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051026/photo/2005102612138.jpg" vspace="10"/>  세계 오케스트라의 황제로 불리는 베를린 필하모닉 오케스트라(BPO). 1984년 동아일보 초청으로 지휘자 헤르베르트 폰 카라얀과 함께 내한했던 베를린 필이 21년 만에 다시 한국을 찾는다. 이번에는 영국 출신의 신예 거장 사이먼 래틀 경이 136명의 최정예 단원(스태프 포함 160명)을 지휘한다. 11월7, 8일 서울 예술의 전당 콘서트홀.
젊어진 사운드, 세계 최고의 앙상블
21년 전에 비교하면 베를린 필은 확연히 젊어졌다. 또한 오케스트라의 운영도 197080년대에 비하면 훨씬 민주화됐다. 무엇보다 사운드 측면에서 크게 변화했다. 울림(sonority)이 훨씬 투명해졌다. (헬무트 메베트제1바이올린 주자)
베를린 필 이사진의 고문 역할을 하는 5인 위원회 중 한 명인 헬무트 씨는 본보와의 e메일 인터뷰에서 21년 전 베를린 필의 음색을 기억하는 한국 팬들을 위해 이같이 설명했다.
123년 역사의 베를린 필은 빌헬름 푸르트벵글러(19221954년)에 이어 헤르베르트 폰 카라얀(19551989년)이 수많은 음반 녹음과 콘서트를 통해 중후하고 화려한 색채, 폭발적인 사운드의 오케스트라로 완성시켰다. 카라얀 사후 독일 통일을 겪으면서 지휘자 클라우디오 아바도(19892002년)의 시대에 절반 이상의 단원들이 교체됐다.
특히 1990년대 오디션을 통해 입단한 플루트 엠마뉴엘 파후드, 오보에 알브레히트 마이어, 클라리넷의 벤첼 푸크스 등 천재적인 20대 목관주자들은 세련되고 정제된 음색으로의 사운드 세대교체를 주도했다. 완벽한 합주력을 자랑하는 BPO 단원의 현재 평균연령은 38세.
다양해진 레퍼토리, 사이먼 래틀
2002년 9월 단원들의 투표로 21세기 새 상임지휘자로 뽑힌 인물은 영국 출신의 사이먼 래틀. 그는 1980년 25세의 나이로 영국 버밍엄 시립교향악단의 상임지휘자를 맡아 이 오케스트라를 일약 세계적인 반열에 올려놓았으며, 60개가 넘는 음반을 녹음해 세계적인 음반상을 휩쓸었다. 그는 베를린 필을 맡은 뒤 새로운 레퍼토리 발굴, 음반 녹음, 교육 프로젝트 등을 통해 베를린 필의 중흥을 이끌고 있다.
베를린 필은 서울 베이징 등 한 중 일, 대만 4개국 6개 도시를 순회하는 이번 아시아 투어에서 영웅을 주제로 다양한 레퍼토리를 선보인다. 베토벤 교향곡 3번 에로이카, 리하르트 시트라우스 영웅의 생애, 라벨 무용 모음곡 마메르 르와, 하이든의 교향곡 86번 등 고전과 현대가 어우러진 선곡이다. 특히 래틀 경은 올 초 본보와의 인터뷰에서 영국 현대음악가 아데 씨의 곡인 아쉴라에 대해 한국 초연이니 관심을 기울여 달라고 귀띔했다.   음악칼럼니스트 유정우 씨는 사이먼은 대규모 편성곡에 있어서는 카라얀 못지않은 화려한 색채감과 웅장한 스케일, 다이내믹한 강약을 이끌어내는 힘을 갖고 있다고 말했다.
세계 최고의 솔리스트로 활약하는 단원들
베를린 필은 1882년 창단 때부터 신입 수석단원, 평단원에 대해 1,2년간 인턴기간 후 동료단원들이 신임투표를 거쳐 정 단원으로 선발하는 전통을 고수하고 있다. 지휘자 선출, 음반사 선정 등 모든 의사결정을 단원들의 투표로 결정하며 외부의 간섭은 철저히 배제한다. 이것이 단원들이 바뀌어도 베를린 필의 절대음감이 변치 않는 비결.
베를린 필은 단원 한 사람 한 사람이 세계 어디에 내놓아도 정상급으로 통하는 독주자들로 구성돼 있다. 오보이스트 알브레히트 마이어, 플루티스트 엠마뉴엘 파후드 등은 1년에 약 절반 정도는 세계 각국에서 독주회를 연다. BPO 산하에는 전 현직 베를린 필 단원들로 구성된 베를린 체임버 뮤직 그룹 30여 개 단체가 활동하고 있다. www.bpo2005.com, 02-6303-1919
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102612448</DOCNAME>
<TITLE>성장률-소득 엇박자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
3분기(79월) 실질 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간보다 4.4% 증가했다. 경기 회복 속도가 약간 빨라졌다.
그러나 교역 조건 악화로 무역에서 큰 손실이 나는 바람에 경제가 성장해도 소득은 제자리에 머물러 체감 경기는 여전히 냉랭하다.
한국은행이 25일 발표한 3분기 실질 국내총생산에 따르면 3분기 경제는 민간소비와 수출이 살아나면서 작년 같은 기간보다 4.4% 성장했다.
전년 동기 대비 성장률이 4%대로 올라선 것은 지난해 3분기(4.7%) 이후 1년 만이다. 특히 전 분기 대비 성장률은 2003년 4분기(2.8%) 이후 가장 높은 1.8%였다. 전 분기 대비 성장률은 올 1분기 0.4%, 2분기 1.2%에 이어 3분기 1.8%로 경기가 회복세로 접어든 것으로 분석된다.
민간소비가 2002년 4분기 이후 가장 높은 4.0% 증가(전년 동기 대비)하며 성장을 이끌었다. 대형 TV, 컴퓨터, 승용차 등 내구재와 의료보건, 통신, 문화오락 등 서비스 지출이 늘었다.
상품 수출도 13.5% 증가해 올해 들어 처음으로 두 자릿수 증가율을 나타냈다. 설비투자 증가율도 4.2%로 1년 만에 가장 높았다.
한은 김병화 경제통계국장은 민간소비와 수출이 호조를 보이면서 경제는 당초 예상대로 하반기 4.5%, 연간으로도 3.8% 성장할 것으로 보인다고 말했다.
하지만 교역 조건 악화로 3분기 중 실질 무역 손실이 분기 기준으로 사상 최대인 12조6097억 원이나 된 탓에 국내총소득(GDI)은 전년 동기 대비 0.2% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 2000년 4분기(0.2%) 이후 가장 낮은 수준이다.
소득 증가율이 이처럼 낮은 것은 경제가 성장해도 국민이 피부로 느끼는 체감경기는 좀처럼 나아지지 않고 있다는 뜻이다.
박승 한은 총재도 최근 하반기 잠재성장률 수준의 경기 회복이 기대되지만 소득 증가율이 낮아 체감 경기는 그에 미치지 못할 것이라고 말했다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 교역 조건 악화의 큰 원인인 국제 유가 급등 및 반도체 가격 하락이 단기간에 우호적으로 바뀌기 어려워 경제가 성장해도 소득은 제자리인 상황이 당분간 지속될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102615318</DOCNAME>
<TITLE>이혼 급감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
이혼소송이 3년째 줄고 있는 것으로 나타났다.
법원행정처가 2004년의 각종 통계를 모아 최근 발간한 2005년 사법연감에 따르면 작년 전국 법원에 접수된 이혼소송은 4만824건(하루 평균 112건)으로 나타났다.
이는 2002년 4만7500건(130건), 2003년 4만6008건(126건)에 이어 3년째 줄어든 것.
1991년 2만8000여 건이었던 이혼소송은 1999년 4만 건을 넘어섰으며 2001년 4만9380건(135건)으로 최고치를 기록했다가 그 후 감소세로 바뀌었다.
작년 이혼소송 가운데 이혼 원인이 파악된 2만7170건을 동거 기간 별로 따져보면 1년 미만 11.7% 2년 미만 16.4% 3년 미만 17.7% 등으로 3년 미만인 경우가 전체의 45.8%를 차지했다.
연도별 이혼소송 가운데 결혼 3년 미만인 부부가 차지하는 비율은 2000년 42.8%, 2001년 46.6%, 2002년 49.5%, 2003년 46.2% 등으로 매년 전체 이혼소송의 절반 정도를 차지하는 것으로 나타났다. 이는 조기 이혼 풍조를 반영하는 것으로 볼 수 있다.
이혼소송을 하게 된 이유는 배우자의 부정행위가 전체 절반 정도인 46.4%로 가장 많았다. 다음으로는 본인에 대한 부당한 대우(27.3%) 동거와 부양 의무 소홀(8.0%) 직계존속(친정이나 시댁 부모)에 대한 부당한 대우(6.1%)의 순이었다.
이혼소송을 낸 부부를 연령별로 살펴보면 남녀 모두 30대가 가장 많았다. 남자는 30대(46.2%) 40대(22.9%) 20대(21.2%), 여자는 30대(40.8%) 20대(33.7%) 40대(19.1%) 순이었다.
이혼 당시 자녀의 수는 1명 36.6%, 2명 36.5%, 자식이 없는 경우 15.0%, 3명 9.4% 등으로 나타났다.
한편 부부가 이혼에 합의한 뒤 이혼소송 없이 판사 앞에서 이혼 확인만 받는 협의이혼도 2000년 11만5330건, 2001년 12만8715건, 2002년 13만8314건, 2003년 16만288건 등으로 증가세를 보이다 작년엔 12만8887건으로 처음으로 줄었다.
김수진 변호사는 작년 한 해 이혼소송과 협의이혼이 모두 줄어든 것은 호주제 폐지와 자녀 성 변경 등을 내용으로 하는 민법 개정 움직임이 활발해 법 개정 이후로 이혼을 미룬 것이 한 가지 원인이 된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102616198</DOCNAME>
<TITLE>출산지원? 11명 낳는 동안 한번도 못받아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
정부가 월수입 400만 원인 가구에 대해서도 보육료의 30%를 지원키로 하는 등 출산율 높이기 정책을 쏟아내고 있지만 정작 자녀를 많이 나은 가정에는 정부와 지방자치단체가 어느 정도 도움을 줄까.
경북 구미시 고아읍 황산리에 사는 주부 엄계숙(43) 씨는 현재 임신 3개월이다. 12번 째 아이를 가졌다.
그는 입덧이 심하지만 임신 후 아직 병원을 찾지 못했다. 진료비에 부담을 느끼기 때문이다.
대학 1학년인 딸(18)부터 두 살배기 딸까지 모두 5남 6녀를 뒀지만 그동안 정부와 지자체로부터는 출산과 관련해 어떤 지원이나 혜택도 받지 못했다.
저출산이 계속되면 나라가 망한다며 아우성을 치지만 지원정책은 그림의 떡이다.
엄 씨 부부는 다출산이 죄인 취급을 받는 듯한 분위기가 가장 견디기 힘들다고 말했다. 엄 씨의 남편은 목사. 신자가 20여 명인 교회 수익금(월 60만 원 정도)으로 지내야 한다.
이들은 올해 2월 국민기초생활보장수급자로 지정 받아 매월 100만 원가량을 지원받고 있다. 지난해까지는 10년 된 승합차량이 한 대 있다는 이유로 기초생활수급자로 지정받지 못했다.
기초생활수급자라서 초중고교에 다니는 6명의 등록금과 학교 급식비를 면제 받고 농협에서 매달 쌀을 약간 받는다. 2003년 딸을 낳을 때 구미 순천향병원에서 출산비용 20만 원을 면제받았다.
내년 5월 출산 예정인 엄 씨는 25일 출산 장려 정책을 매스컴을 통해 접할 때마다 좀 아쉬운 마음이 들기도 한다며 기초생활수급자로서 도움을 받기보다 기쁜 마음으로 아이를 낳고 키우는 사회 분위기가 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102616738</DOCNAME>
<TITLE>황우석 교수님 한번 겨뤄봅시다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
난치병 치료에서 황우석 교수의 배아 줄기세포 연구를 앞설 것입니다.
한국에는 황 교수의 배아줄기세포 연구만 있는 게 아니다. 성체 줄기세포 연구도 세계 수준에 도달해 있다.
서울시가 난치병 연구와 치료를 위해 공공 제대혈 은행 및 성체 줄기세포 연구센터를 조성해 벌이는 연구 활동에 참여하는 RNL바이오 히스토스템 ACTS 등 3개 바이오벤처 대표는 성체 줄기세포 연구의 상용화에 강한 자신감을 나타냈다.
성체 줄기세포는 인체 내의 성숙한 조직과 기관에 들어 있는 줄기세포로 분화 능력은 떨어지지만 안전성이 높고 윤리 문제가 따르지 않는다는 장점이 있다.
난치병 치료는 우리가 선점
상용화 시점은 성체 줄기세포가 앞섭니다. 성체 줄기세포로 안 되는 질환을 (황 교수 팀의) 배아 줄기세포로 치료하게 될 것입니다.
RNL바이오 나정찬(41) 사장은 성체 줄기세포는 무엇보다도 질환 치료 확률이 높고 부작용이 낮다는 이점이 있다고 말했다. 발암성이 없어 안전성에서 탁월하다는 말도 덧붙였다.
나 사장이 우선 치료 대상으로 꼽은 질병은 고관절 질환, 뇌경색, 당뇨, 버거병, 치매 등 5가지.
이 회사는 현재 고관절 부위가 골절된 비글(Beagle실험용 개)에 줄기세포를 주입하는 동물 유효성 테스트를 하는 수준까지 연구가 진척됐다.
히스토스템 한훈(51) 사장은 우리는 이미 환자를 치료하는 실용화 단계에 있다고 말했다.
그는 황 교수팀과 협력할 부분은 배아 줄기세포 치료제가 가질 수 있는 부작용을 해결하는 것이라며 알츠하이머, 만성 신부전증, 당뇨 등을 치료하는 데 힘을 기울이겠다고 했다.
ACTS 유병옥(52) 사장은 한국은 배아 줄기세포에서 많은 연구실적을 냈지만 윤리적 문제가 제기되고 있다며 향후 5년간 150억 원을 투자해 상용화를 앞당기는 데 전력하겠다고 밝혔다.
연구기술은 이미 세계 최고 수준
2000년 가톨릭대 실험실 벤처기업으로 설립된 히스토스템은 세계 최대 제대혈 은행으로 성장했다. 현재 보관하고 있는 제대혈은 6만5000여 개. 외국 환자 350여 명도 치료를 받기 위해 대기 중이다.
한 사장은 이미 2000년부터 제대혈 혈액에서 줄기세포를 분리하기 시작했다며 연구를 위한 연구보다는 빨리 치료에 활용하는 것이 옳은 길이라고 믿는다고 말했다.
ACTS는 원래 섬유, 레저 사업을 하던 회사. 그러나 2001년 유 사장이 취임한 뒤 굴뚝 산업으로는 기업 가치를 높이기 어렵다는 판단에 따라 바이오산업으로 급선회했다.
현재 제약회사 인수 협상을 벌이고 있으며 서울 금천구 가산동에 13층짜리 건물을 지어 제약회사 연구소와 줄기세포 배양소를 입주시킬 예정이다.
RNL바이오는 주요 경영진이 서울대 수의학과와 고려대 의료원 교수들로 짜인 연구기반 회사. 나 사장도 서울대 수의학과 출신의 생명공학자다.
이 회사는 최근 유한양행과 성체 줄기세포 연구에 대한 공동협약을 맺고 연구에 가속을 붙였다. 세계 최초로 지방에서 줄기세포를 분리해 제품화를 진행 중이다.
나 사장은 성체 줄기세포 분야 연구는 이제 한국과 미국이 거의 격차가 없는 단계에 도달했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102616828</DOCNAME>
<TITLE>도전! 100회 완주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051026/photo/2005102616828.jpg" vspace="10"/>  42.195km의 마라톤 풀코스를 완주하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.
주인공은 30일 2005경주오픈마라톤대회에 출전하는 조현홍(51사진) 씨.
대구에서 조내과 의원을 운영 중인 그는 23일 조선일보춘천마라톤에서 99번째 완주(4시간9분)에 성공했다. 이번 경주 대회를 완주하면 국내 아마추어로서는 20번째(포커스마라톤 집계) 100회 완주 마라토너가 된다.
1999년 3월 처음 풀코스를 뛴 곳이 경주이고 제일 좋아하는 코스도 경주입니다. 100번째 풀코스는 꼭 경주에서 뛰고 싶어 일부러 스케줄을 조정했습니다.
6년 전까지만 해도 그는 가끔 등산과 조깅을 즐기는 평범한 의사였다.
1998년 선배 의사가 풀코스를 뛰었다는 얘기를 들었어요. 더 젊은 내가 못할쏘냐라는 생각이 들어 바로 마라톤을 시작했지요.
168cm의 키에 70kg에 이르던 몸무게가 마라톤을 시작한 뒤 1년 사이에 10여 kg이 빠졌다. 1주일에 5일 정도 총 70km를 매주 뛰면서 그는 마라톤의 매력에 흠뻑 빠져들었다.
6년 동안 100번의 마라톤에 참가하려면 봄, 가을 시즌 중에는 거의 매주 대회에 참가해야 한다. 그렇게 자주 뛰면 몸에 오히려 해롭지 않을까. 의사인 그가 누구보다 잘 알 것 같았다.
99회 완주에 성공하는 동안 네 번 도중에 포기했다는 그는 컨디션 조절을 잘하면 매주 풀코스를 뛰어도 몸에 무리가 오지 않는다. 또 마라톤 전후에는 반드시 온몸 스트레칭을 해 주는 것이 중요하다고 강조했다. 조 씨의 최고기록은 2003년 고성마라톤에서 기록한 3시간 44분 7초. 최근에는 4시간 10분대 전후의 기록을 유지하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102616838</DOCNAME>
<TITLE>안방불패 신화 올해도 이어질까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
안방에서는 우리가 최고.
미국여자프로골프(LPGA)투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 135만 달러)의 역대 챔피언은 모두 한국 선수다. 한국에서 열리는 유일한 미국LPGA투어인 이 대회에서 코리안 파워를 유감없이 발휘한 것.
원년 대회였던 2002년 박세리(CJ)가 정상에 오른 뒤 2003년 안시현(코오롱)에 이어 지난해 박지은(나이키골프)이 잇달아 우승컵을 안았다.
28일 제주 클럽나인브릿지(파72)에서 개막되는 올해 대회에도 이 전통은 계속될 것인가.
4회째를 맞은 이 대회는 미국LPGA투어 소속 50명과 한국여자프로골프 상위 랭커 12명, 초청선수 7명이 출전해 컷오프 없이 3라운드로 승부를 가린다.
69명의 출전 선수 중 절반에 가까운 34명이 한국 선수.
이 중 올 시즌 미국LPGA투어에서 1승을 챙긴 한희원(휠라코리아), 강수연(삼성전자), 장정, 강지민(CJ), 김주연(KTF) 이미나는 고국 무대에서 시즌 2승을 노린다. 박지은과 안시현은 시즌 첫 승에 목말라 있다.
이 대회 우승을 통해 스타로 떠오른 안시현처럼 제2의 신데렐라를 꿈꾸는 국내파로는 제주 출신 송보배(슈페리어)를 비롯해 박희영(이수건설), 최나연(SK텔레콤) 등이 꼽힌다.
한편 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 25일 오전 인천공항을 통해 입국해 일찌감치 대회 준비에 돌입했다. 올해 출전한 17개 대회에서 8승을 올린 소렌스탐은 두 번 겪어본 코스여서 자신 있다. 이번엔 꼭 우승해 시즌 10승에 도전하겠다고 말했다.
올해 미국LPGA투어 상금랭킹 2위를 달리며 신인왕을 확정지은 폴라 크리머(미국)는 23일 끝난 일본여자프로골프 마스터스GC레이디스 우승에 이은 아시안 투어 2연승을 노린다. SBS와 SBS골프채널이 2830일 생중계하며 박세리가 해설자로 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102616958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 송유근 군</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
2002년 가을 어느 일요일, 경기 과천시 서울대공원 원숭이 우리 앞. 네다섯 살쯤 됐을까. 한 남자 아이가 원숭이 무리를 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 같은 또래의 다른 아이들은 보는 둥 마는 둥 부모 손에 이끌려 걸음을 옮기기 바빴지만 이 아이는 달랐다. 원숭이를 보면서 고개를 끄덕이고, 때로는 미소 짓고, 그도 원숭이 가족이 된 듯했다. 그렇게 한 시간, 두 시간. 아이는 네 시간 반이 지나서야 한쪽 구석 벤치에 앉아 있던 부모를 찾았다.
수시 전형을 통해 그제 인하대에 합격한 여덟 살 과학 영재 송유근 군 이야기다. 그때 송 군은 무슨 생각을 했을까. 아버지도 궁금했지만 묻지 않았다. 듣고 나면 아이의 생각에 표를 칠지도 몰랐기 때문이다. 20, 30년 후의 새로운 세계를 그려야 할 아이에게 부모의 섣부른 판단이 무슨 도움이 되겠는가. 송 군이 뭘 물으면 지금도 부모의 대답은 한결같다. 모른다는 것이다. 산이 뭐냐고 물었을 때는 말없이 그냥 산으로 데리고 갔다. 스스로 느끼고 생각하도록.
송 군의 집중력은 어디에서 비롯된 것일까. 송 군의 부모는 할머니의 오냐, 오냐 교육에서 답을 찾았다. 타고난 게 아니라는 것이다. 맞벌이 부부였던 송 군의 부모는 친가 부모와 장모를 모시고 살았다. 여섯 살 때까지 송 군을 맡아 기른 건 두 할머니였다. 조기교육은 신경 쓸 겨를도 없었다. 할머니 교육은 딴 게 아니었다. 아이가 하는 일을 말리지 않고 그저 지켜본 것뿐이다. 개미가 굴을 파는 걸 한 시간씩 쳐다보고 있어도 그대로 두었다.
초중고교 12년 과정을 9개월 만에 끝낸 과학 영재는 이렇게 태어났다. 핵심은 답을 찾는 재주가 아니라 생각하는 힘이다. 22는 무조건 4가 아니었다. 송 군은 왜 그럴까부터 생각했다. 부모는 생각의 실타래가 풀릴 수 있도록 도와주었다. 연산개념을 체득하자 쉽게 미적분까지 나갔다. 송 군의 성공은 학교교육 시스템을 다시 생각하게 한다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102617088</DOCNAME>
<TITLE>미 북인권법 1주년 보고서</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
대다수 국가와 달리 일부 국가(some states)는 미국의 탈북자 난민 지위 부여 정책을 반대한다.
미국 국무부와 국토안보부는 북한인권법 통과 1주년(10월 18일)을 맞아 지난주 상하원에 제출한 보고서에서 2004 회계연도(2004년 10월2005년 9월) 동안 탈북자의 미국 망명이나 난민 지위 획득이 단 한 건도 이뤄지지 않은 이유를 이렇게 설명했다.
동아일보가 24일 입수한 4쪽 분량의 보고서에 따르면 현재 미 정부가 접수해 검토 중인 탈북자의 난민 지위 신청은 모두 13건(기존 신청자 6명, 2004 회계연도 신청자 7명)이지만 1건도 허가되지 않았다. 올해 들어 탈북자의 정치적 망명 신청은 없었다.
이 보고서는 일부 국가의 반대 이유에 대해 탈북자의 미국행이 가능해지면 경제적 탈북자가 대거 발생하는 자석 효과가 이어질 수 있기 때문이라고 밝히고 있다.
이 보고서에 특정 국가명이 적시되지는 않았지만 탈북자의 대부분이 중국에 머물고 있다는 점에서 일부 국가는 중국을 지칭하는 것으로 보인다.
이 보고서는 또 (미국이 북한인권법에 따라 탈북자들에게 난민 지위를 부여하면) 탈북자가 체류하는 나라의 국내 정치 불안을 초래하고, 동북아 지역의 미묘한 정치적 균형을 해칠 수 있다는 점도 거론했다.
이 보고서는 북한인권법에 부정적 반응을 보여 온 한국 정부의 태도가 보고서 작성에 영향을 미쳤는지에 대해서는 언급하지 않았다.
미 의회 관계자는 이에 대해 국무부가 주변국의 반대를 이유로 탈북자의 난민 지위 부여 정책에 적극적이지 못했다는 점은 이해하기 어렵다고 말했다. 미 국무부는 올해 들어 6자회담을 의식해 북한인권법의 적극적 시행을 자제해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102617128</DOCNAME>
<TITLE>공기업 성과급 967억 더 받았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
정부가 13개 정부투자기관의 성과급 지급 기준을 이들 기관에 유리하게 고쳐 지난해에만 모두 967억여 원의 성과급이 더 지급된 것으로 밝혀졌다.
이를 놓고 최근 감사원 특감 등을 통해 공기업 개혁을 주도하겠다는 정부가 오히려 공기업의 도덕적 해이(모럴 해저드)를 방조했다는 지적이 나온다.
한국전력공사 한국토지공사 등 13개 정부투자기관이 25일 한나라당 김태환 의원에게 제출한 최근 3년간 성과급 지급 내용에 따르면 기획예산처는 정부투자기관에 유리하도록 성과급 계산 기준을 계속 바꿔왔다.
성과급제가 처음 도입된 2002년에는 경영평가점수 100점을 받아야 상한선인 1인당 평균 500%(기본급 대비)의 성과급을 받을 수 있었다. 그러나 2003년에는 87.5점이면 500%를, 지난해에는 상대적으로 가장 높은 점수를 얻으면 500%를 받을 수 있도록 제도가 바뀌었다.
이에 따라 한전은 지난해 80.51점을 받고도 13개 기관 중 최고점이라는 이유로 1인당 평균 500%의 성과급을 받았다. 2002년 기준을 적용하면 344%의 성과급을 받아야 하므로 총 630억 원을 더 받은 셈이다.
한국토지공사도 지난해 79.08점을 받아 당초 기준대로라면 1인당 평균 333%의 성과급을 받아야 했지만 466%를 받아 모두 55억 원을 더 수령한 것으로 나타났다.
지난해 2002년 기준과 비교해 성과급을 덜 받은 곳은 경영평가에서 최하위였던 한국광업진흥공사(3억 원)가 유일했다.
13개 정부투자기관의 평균 경영평가점수는 2002년 75.83점, 2003년 75.71점, 2004년 75.44점으로 낮아졌으나 1인당 평균 성과급은 오히려 307%, 349%, 378%로 매년 크게 늘어났다.
정부가 성과급 산정 기준을 바꿈으로써 경영평가점수가 나빠져도 성과급은 증가한 것.
기획예산처는 경영평가 상위 기관과 하위 기관의 성과급에 차이를 두기 위해 산정 방식을 바꿨다면서 결과적으로 성과급이 더 지급된 점은 인정한다고 해명했다.
정부투자기관의 성과급은 매년 말 각 기관의 대표자들과 기획예산처 장관 등이 참여하는 정부투자기관운영위원회에서 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102617218</DOCNAME>
<TITLE>투 트랙 대일외교 어떻게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리의 최근 야스쿠니 신사 참배로 한일관계가 한층 악화됨에 따라 앞으로 한일관계가 분야별로 교류의 양과 질이 달라지는 선택적 차등화의 길을 걸을 것으로 예상된다.
21일 노무현 대통령과 외교안보 관련 장관들이 참석한 고위전략회의에서 투 트랙(Two Tracks두 가지 통로) 외교를 한일관계의 기본 틀로 확정했기 때문이다.
이는 양국의 기본적인 우호관계나 국익을 위해 필수적인 사안은 지속하되, 그 이외에 선택이 가능한 교류는 하지 않는다는 것을 의미한다. 야스쿠니 신사를 참배한 일본 정치인과 각료에 대해 우리가 할 수 있는 수준에서 홀대하겠다는 방침도 포함하고 있다.
정부가 반기문 외교통상부 장관의 방일(2729일)을 결정하고 다음 달 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간의 한일 정상회담 개최 가능성도 열어 놓되 12월 일본에서의 한일 정상회담엔 부정적인 태도를 보이고 있는 것은 이에 따른 것이다.
한일 간에 협력과 교류가 필수적인 분야로는 북한 핵문제의 해결을 위한 6자회담 관련 대화를 우선 꼽을 수 있다. 우리의 국익과 밀접한 연관이 있는 민간 차원의 문화 경제교류 또한 계속 활발하게 진행될 것으로 보인다. 이에 따라 2005 한일 우정의 해 행사는 예정대로 진행될 것으로 전망된다.
또 비자 면제 협상이나 재일동포의 법적 지위 향상, 여러 나라가 한꺼번에 참여하는 다자협의체에서의 대화 등도 필수 행위에 포함된다.
그러나 정부 차원에서 각종 행사에 일본의 우익 정치인을 초청하거나, 이들이 방한할 경우 정부 고위관리가 만나는 일은 없을 것으로 보인다.
광역 또는 기초 자치단체 간 자매결연 사업이나 국회 차원의 의원외교는 정부 방침과는 별도로 자율적으로 진행될 수 있지만 아무래도 분위기가 냉각될 가능성이 높다. 올해 초 일본의 독도 영유권 주장 및 역사왜곡 교과서 문제가 불거졌을 때도 한일 지방도시 간 교류사업이 상당수 취소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102617868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국외교의 현주소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
중국산 김치에서 납과 기생충이 나왔다는 보도가 있자 중국 정부는 한국에 대한 무역보복을 검토 중이라고 한다. 한국 측의 일방적 발표와 매도에 격분했다는 것이다. 반기문 외교통상부 장관은 고이즈미 준이치로 일본 총리가 야스쿠니 신사를 참배하자 일본을 방문하지 않겠다고 했다가 닷새 만에 번복했다. 한국외교의 우울한 현실을 보여주는 삽화들이다. 어느 한 국가도 만만한 나라가 없고, 이들과의 크고 작은 관계가 우리 국익의 목 줄기를 쥐고 있는 상황이다.
노무현 대통령은 지난주 한 인터넷 신문과의 회견에서 참여정부 2년 동안 외교문제는 기대를 초과 달성한 것 같다고 했다. 대통령은 근거로 자주국가로서의 위상 찾기에 성과가 있었음을 들었다. 국민의 체감과 큰 차이가 있다. 외교에 대한 국민의 기대는 뭔가. 한반도와 동북아 정세의 급변속에서 안보와 번영의 축인 한미동맹을 더욱 견실히 유지, 발전시켜나가고 그 기초 위에서 변화에 대처해 나가라는 것이다. 이 정권이 과연 이를 충족시켜주었는가. 아니라고 본다.
역대 어느 정권 아래서도 이처럼 한미동맹을 걱정한 적이 없고, 일본과 얼굴을 붉혀본 적이 없다. 그렇다고 중국과의 관계가 좋아진 것도 아니다. 동맹과 선린의 기초가 흔들리면서 그 자리를, 국익에 도움도 안 되고 위험하기까지 한 자주외교와 민족공조에 내준 꼴이 되고 말았다. 이것이 외교의 초과 달성이라면 정체성 시비가 일지 않는 게 이상하다.
자주에는 비용이 따른다. 전시작전통제권을 돌려받을 경우 한미연합사령부(CFC) 해체에 따른 대북 억지력의 약화를 각오해야 한다. 국방부는 이를 막기 위해 2020년까지 628조원이 투입되는 국방개혁안을 내놓았지만 이로써 자주국방이 완결될까. 최소의 비용으로 최대의 효과를 거둬야 한다는 국익 실현의 보편적 원칙에 대해 과연 얼마나 고민했는지 묻고 싶다. 일본과의 관계도 호전될 기미가 없다. 고이즈미 총리의 책임도 크지만 일본으로 하여금 한일문제를 국내정치에 이용하고 있다는 오해를 낳게 한 이 정권의 아마추어 식 일본 다루기가 갈등의 기저에 깔려있는 것도 사실이다.
후진타오 중국 국가주석은 다음달 부산 아태경제협력체(APEC) 정상회의에 참석하기에 앞서 북한을 방문한다. 북한과의 경협을 강화해 한미동맹을 견제하고, 유사시 한반도에 대한 우월적 지위를 확보하겠다는 의도가 자명하다. 중국은 이미 지난해 8월 한중 외교부 간 동북공정에 관한 합의를 무시하고 옌볜 조선족의 한글판 중학교 세계사 교과서에서 고구려사를 통째로 빼버렸다. 그런 중국이지만 후진타오 주석은 APEC 정상회의에 참석해서는 한중관계의 중요성을 북-중관계 못지않게 강조함으로써 남북 등거리 외교의 전형을 보여줄 것이다. 이것이 강대국의 참 모습이다.
노 대통령은 동북아 균형자론을 주창하고, 제국주의를 비판하며, 상호신뢰와 선의에 기초한 한반도 평화체제와 동북아 다자안보체제를 우리 외교가 나아가야 할 길로 제시하고 있다. 취지는 좋을지 모르나 지나치게 이상주의적이다. 주변 4강이 우리 의사대로 움직여주지 않거나, 우리가 그들을 강제할 힘이 없는 한 공허한 구호에 그칠 수밖에 없다. 그보다는 국제정치의 냉엄한 현실을 직시하고, 한반도와 동북아의 현상유지(status quo)체제를 급격히 깨트리지 않는 범위 안에서 실사구시의 자세를 견지하는 것이 백번 옳다. 자존망대는 외교에 가장 치명적인 적임을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102595208</DOCNAME>
<TITLE>용, 불타는 공을 물다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051025/photo/2005102595208.jpg" vspace="10"/>  오리온스 김승현(27사진)은 올 시즌 오른쪽 팔에 새롭게 용 문신을 하고 뛴다.
지난 시즌 국내 농구선수로는 처음으로 농구공에 불꽃이 일어나는 모양의 문신을 한 주변에 용을 새겨 넣었다. 용이 여의주 대신 공을 물고 있는 것.
용은 영적인 존재잖아요. 나와 농구는 영원히 함께 간다는 의미이기도 하고요.
문신으로 새 각오를 다진 김승현은 시즌 초반 승천하는 용이라도 된 듯 그 기세가 하늘을 찌를 것 같다. 21일 동부와의 개막전에서 15점, 9리바운드, 9어시스트를 올린 데 이어 23일 KCC 전에서 27득점, 7리바운드, 9어시스트를 기록하는 맹활약을 펼친 것. 오리온스는 지난 시즌 챔피언결정전에 올라 우승과 준우승을 차지한 강호 동부와 KCC를 연파하고 2승으로 공동 선두에 올라 상승세를 타고 있다.
올 시즌 김승현이 눈에 띄게 달라진 대목은 더 공격적인 플레이에 수비와 리바운드 같은 궂은일까지 앞장선다는 것. 포인트 가드의 주 업무인 어시스트는 물론 평균 21점이나 득점했고 178cm의 작은 키에도 리바운드를 평균 8개 잡아냈다. 단신이지만 볼에 대한 집중력과 위치 선정이 뛰어나 누구보다 먼저 볼을 걷어 내는 것. 오리온스 김진 감독은 그런 김승현을 칭찬하며 용병들에게 오히려 좀 배우라고 질책했을 정도.
포지션을 파괴하며 내외곽을 넘나드는 김승현은 올 시즌이 끝나면 자유계약선수(FA)로 풀린다. 벌써부터 FA 최대어로 꼽히며 각 팀의 뜨거운 관심을 받고 있지만 정작 그는 그건 나중 문제고 올 시즌에만 전념하겠다고 느긋한 모습. 개성 만점에, 실력도 만점인 김승현이 시즌 벽두부터 코트를 뜨겁게 달구고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102595638</DOCNAME>
<TITLE>판화-그림 한점 이번에 사 볼까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051025/photo/2005102595638.jpg" vspace="10"/>  그림을 장만하고 싶은 사람들이 가 볼 만한 대규모 미술시장이 서울 서초구 서초동 예술의 전당 한가람미술관에서 열린다. 가격대별로 다양한 작가의 작품이 나온다.
판화미술제
30일까지 열리는 서울국제판화사진미술제(SIPASeoul International Print Photo & Edition Works)는 원화보다 비교적 값이 싼 판화 장터다.
(사)한국판화미술진흥회가 1994년부터 시작한 행사인데 올해는 중국 일본 미국 등 전 세계 12개국 화랑과 공방이 참여해 국제 아트페어가 되었다. 가격은 10만 원대부터 최고가인 중국 팡리쥔의 7000만 원 상당의 작품까지 다양하다.
판화나 사진은 작가의 사인이 가장 중요하다. 몇 번째 프린트(사진)한 것이거나 찍은 것(판화)인지를 알려주는 에디션 번호도 꼭 따져 봐야 한다. 보통 10장 안팎이 작품으로서 가치가 높다. 미술 관련 직업에 대해 알려주는 아트 잡 강연회도 25, 28일 오전 11시 반에 열린다. 02-532-6889
화랑미술제
11월 38일 열리는 화랑미술제는 화랑협회 60개 화랑의 작가 213명이 참가하는 대규모 미술장터.
60개 부스 외에도 국내 화상들이 판매실적, 경매 낙찰 비율, 감정 의뢰 빈도를 토대로 뽑은 작가 37명의 작품 46점을 따로 모아 여는 베스트 작가의 베스트 작품전(3층)도 볼 만하다.
국내 대표 화랑들이 내놓은 작품이라 엄정한 감정을 거쳐 믿을 수 있지만 작품을 살 경우 그림만 들고 오지 말고 화랑이 발행해 주는 보증서를 함께 챙기는 게 좋다. 02-733-37068
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102595758</DOCNAME>
<TITLE>8&#8226;31 서민금융지원 감감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
831 부동산 종합대책에 포함됐던 무주택 서민을 위한 주거 안정 지원 대책들이 아직 시행되지 않고 있어 주택 매입 계약을 했거나 이사를 하려던 서민들의 계획에 차질이 생기고 있다.
정부는 관계 부처 협의 중이라며 정확한 시행 일자를 내놓지 못하는 상태다.
정부는 8월 말 부동산 종합대책을 발표하면서 무주택 서민 주거 안정 대책으로 생애 최초 주택 구입자금 지원 재개 저소득층 전세자금 대출금리 인하 저소득 무주택 서민에 대한 한국주택금융공사 대출금리 인하 등을 약속했다.
특히 국민주택기금을 재원으로 한 생애 최초 주택 구입자금 지원은 10월부터 재개한다고 밝혔다. 저소득층 전세자금 대출금리 인하도 같은 기금에서 지원되기 때문에 10월부터 시행될 것으로 예상됐다.
그러나 24일 현재 서민 주거 안정 지원책 가운데 시행하고 있는 것은 하나도 없다.
전용면적 18평 이하의 주택을 처음으로 구입하는 무주택자에게 시중 은행 금리보다 1%포인트 이상 낮은 금리로 돈을 빌려 주는 생애 최초 주택 구입자금 대출은 많은 무주택자가 시행을 기다리고 있다.
이 제도를 믿고 소형 아파트 매입 계약을 한 회사원 강모(37) 씨는 요즘 속이 타들어간다. 11월 초 중도금과 잔금을 합쳐 1억 원을 지급해야 하기 때문.
재정경제부와 건설교통부 인터넷 홈페이지에는 강 씨처럼 생애 최초 주택 구입자금 대출에 대해 묻는 글이 잇달아 올라오고 있다.
홈페이지에 글을 올린 김태진 씨는 생애 최초 주택 구입자금 대출이 언제 시행되는지 한 달째 알아봤지만 돌아온 대답은 관계 부처 협의 중이라는 말뿐이라며 10월에 재개한다는 말만 믿고 계약한 사람들은 어떻게 하라는 것이냐고 물었다.
서민 전세자금을 취급하는 국민은행, 우리은행, 농협에도 언제부터 금리가 낮아지느냐는 문의가 잇따르고 있다.
831 대책에 따르면 영세민 전세자금 대출금리는 연 3%에서 2%로, 근로자 전세자금 대출금리는 연 5%에서 4.5%로 각각 낮아진다. 그러나 은행들은 시행 시기가 정해지지 않았다는 이유로 기존 금리를 적용해 고객과 마찰을 빚고 있다.
연 소득 2000만 원 이하의 가구주가 집을 살 때 주택금융공사에서 빌려 주는 모기지론도 일반 대출(연 6.5%)보다 금리를 0.51%포인트 낮춰 주기로 했지만 아직 시행되지 않고 있다.
주택금융공사 관계자는 최근 시장금리가 크게 올라 대출금리를 1%포인트 낮추면 손실이 생길 수 있어 정부와 손실 보전을 협의하고 있다며 시행까지는 시간이 더 걸릴 것이라고 말했다.
건교부 강팔문 주거복지본부장은 생애 최초 주택 구입자금 대출과 저소득층 전세자금은 모두 국민주택기금을 이용해 지원하기 때문에 기획예산처와의 협의가 끝나야 시행할 수 있다며 시행 시기를 최대한 앞당기도록 노력하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102595928</DOCNAME>
<TITLE>대기업 100%취업 대전 전자디자인고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
전자통신과, 제품디자인과 등 5개 학과를 둔 대전 유성구 화암동 북대전 나들목 인근의 대전 전자디자인고(교장 정순규) 정문에는 해마다 11월에 대기업 100% 취업이라는 플래카드가 내걸린다.
3학년 취업반 학생 108명 가운데 96명이 이미 취업이 확정됐다. 이 중 80명가량은 LG필립스LCD, 삼성전자, 삼성전기, 한국트로닉스, 한솔LCD 등 내로라하는 대기업에 취업했다.
올해 초 졸업한 취업반 학생의 경우 159명 전원이 이들 대기업에 취업했다. 대기업이 인원을 더 요구했지만 학생이 모자라 보내지 못했다.
대기업은 어떤 인재를 원할까, 1997년 개교한 직후부터 고민을 많이 했어요. 해답은 당사자인 대기업이 가장 잘 알 거라는 결론을 내렸죠.
정 교장은 곧바로 자매결연한 대기업에 교사를 보내 그들의 요구사항을 면밀히 파악한 뒤 교육과정에 반영했다고 말했다.
예를 들어 전자 통신 분야 기업에서 필수적인 반도체 기판 설계기술은 대부분의 실업계 고교에서 교과과정에 없다는 이유로 가르치지 않는다. 하지만 이 학교는 수년 전부터 학생들이 반드시 배우도록 했다.
산업디자인과 학생에게도 전자 관련 과목을 가르친다. 디자인 업무에 종사하더라도 취업하는 기업이 대부분 전자 회사이므로 전자를 알아야 나무가 아닌 숲까지 보며 일할 수 있을 것 아니냐는 것.
얼마 전 삼성전자 취업이 확정된 3학년 김미선(18산업디자인과) 양은 우리 학교 학생들은 만반의 준비를 갖추고 입사하기 때문에 별도의 교육 없이 곧장 업무에 투입할 수 있어 회사가 좋아한다는 말을 선배에게 들었다고 말했다.
취업반 학생을 7월부터 현장실습 형식으로 회사에 취업할 수 있도록 한 교과과정 이원 운영도 독특하다.
정 교장은 2003년 전국 실업계 고교를 대상으로 교과과정 이원운영에 대한 사례 발표를 했다.
우수 학생을 취업반으로 유도하기 위한 학교의 노력도 주효했다. 학교는 취업반과 진학반이 나눠지기 전인 2학년 2학기와 3학년 1학기 때 각각 한 번씩 졸업생이 많이 진출한 대기업에 학부모를 견학시킨다.
연봉 1800만2500만 원의 좋은 조건에 대기업 취업이 보장되자 취업반 학생의 비율이 전체 학생의 절반을 넘는다. 다른 실업고의 경우 취업반 학생 비율이 20%를 약간 넘는 정도다.
이 학교 취업담당 황준필 교사는 취업하는 학생에게 명확한 목표의식을 심어 주기 위해 자주 대화하는 시간을 갖는다며 취업생 가운데 사내 대학 등에서 공부를 계속하는 학생이 적지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102596678</DOCNAME>
<TITLE>엘리트 장교의 추락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
미국 육군의 최고 엘리트 장교가 전쟁을 겪으면서 변해 갔고, 결국 추락했다.
뉴욕타임스가 일요일에 발간하는 뉴욕타임스 매거진이 23일자 커버스토리에서 다룬 영화 같은 이야기다.
비운의 주인공은 부대원들의 일탈 행위에 지휘 책임을 지고 최근 불명예 제대한 네이선 새서먼(41) 중령.
새서먼 중령은 지적능력, 체력, 리더십 등 모든 분야에서 선두를 달려 온 미 육군의 최고 엘리트. 육군사관학교인 웨스트포인트를 나왔지만 그는 프린스턴대에서도 입학 허가를 받을 정도로 학업 성적이 우수했다.
풋볼에도 뛰어난 재능을 보였던 그는 웨스트포인트가 1980년대 경이적인 성적을 기록하는 데 주도적인 역할을 해 이미 육군에서는 모르는 사람이 없을 정도로 스타였다.
그는 이라크에 배치돼서도 탁월한 능력을 보여 줬다. 워싱턴대 행정학 석사 출신이기도 한 그는 담당 지역인 발라드에서 이라크의 어떤 지역보다도 먼저 자체 주민투표를 실시해 자치 조직을 구성했다. 매주 금요일에는 이라크인들과 부대원들이 축구를 함께할 정도로 현지인들과의 관계도 좋았다.
이처럼 이라크 재건에 남다른 열정을 가졌던 새서먼 중령은 2003년 11월을 기점으로 변하기 시작했다. 한 부대원이 수니파 밀집 지역인 히쉬마에 순찰을 나갔다가 반군이 던진 수류탄에 맞아 몸이 두 동강이 나 숨지자 그는 딴사람이 됐다.
이라크인에게 배신당했다고 생각한 그는 철권통치를 택했다. 히쉬마를 봉쇄하고 성인 남자에게는 별도의 신분증을 발행해 신분증이 없으면 도시 출입을 막았다.
반군의 공격에는 잔인한 피의 보복으로 맞섰다. 사령부가 공격을 받자 항공 폭격을 두 차례나 요청해 수천 파운드의 폭탄을 쏟아 붓게 했다. 반군 색출 작업도 무자비하게 했다. 반군으로 의심받는 사람이 살고 있는 집에는 대탱크 미사일을 쏴 쑥대밭을 만들기도 했다.
이 같은 철권통치로 반군의 공격은 줄었지만 그 대가는 컸다. 이라크인들이 밤에 아이들에게 말을 듣지 않으면 새서먼 중령이 와서 잡아간다고 말할 만큼 그는 공포와 저주의 대상이 되었다.
직속상관이 지나치게 공격적인 방식은 자제하라고 지시했지만, 그는 현장을 모르는 소리라며 자신의 방식을 고집했다. 그의 묵인 아래 부대원들은 이라크인을 상대로 불법적인 폭력 행위를 계속 저질렀다.
그가 불명예제대를 하게 만든 사건은 단지 통금 시간을 어겼다는 이유로 부대원들이 이라크 민간인 2명을 강물 속으로 집어넣어 이 중 1명이 익사한 사건이었다.
사려 깊고 이상주의 성향이었던 엘리트 장교가 참혹하게 부하가 숨지는 모습을 보면서 점차 인간성이 황폐화된 점령군으로 바뀐 것이다.
비록 상황은 다르지만 베트남전쟁을 소재로 한 프랜시스 코폴라 감독의 영화 지옥의 묵시록을 떠올리게 하는 것도 바로 이런 측면 때문이다.
19년의 군대 생활을 정리하고 풋볼 코치를 하려 한다는 그는 이라크에서의 경험을 어떻게 생각하느냐는 뉴욕타임스 기자의 질문에 이렇게 답했다.
그들(육군)은 우리를 버스 밑에 내동댕이쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사격훈련</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
탑건(Top Gun)은 원래 미국 해군 전투기 조종사들의 전투능력 향상을 위한 교육 과정의 명칭이었다. 하지만 지금은 명사수 조종사를 일컫는 용어로 굳어졌다. 우리나라 공군의 경우 10년차 베테랑 F-16 조종사 한 명을 양성하는 데 약 87억 원이 든다고 한다. 탑건은 이처럼 많은 돈을 들여 양성한 조종사 중에서도 최고의 기량을 가진 조종사이니 보통 영광스러운 자리가 아니다.
요즘 주한 미 공군에 배속된 전투기 조종사들이 전출을 요구하는 사례가 부쩍 늘었다고 한다. 경기 화성시 매향리 사격장이 8월 폐쇄된 후 규정된 사격훈련 시간을 채우지 못해 탑건은커녕 진급에서조차 불이익을 받을 수도 있다는 우려 때문이라고 한다. 국방부에선 전북 군산 앞바다의 직도라는 작은 섬을 대체 사격장으로 제공하자는 의견들이 나오지만 지역 주민들의 반대가 심해 실현 여부는 불투명하다. 이러다간 한국이 미군 조종사들에게 근무 기피 지역으로 찍힐지도 모르겠다.
군 사격훈련장 부족은 주한미군만의 문제가 아니다. 우리 군도 사정은 절박하다. 육군의 경우 훈련장 확보 수준은 몇 년째 소요 대비 60% 선을 맴돌고 있고, 그나마 확보된 부지도 갈수록 거세지는 주민들의 저항 때문에 마음 놓고 활용하지 못하고 있다. 오죽했으면 올해 초 육군에서 러시아군의 훈련장을 임대해 사용하자는 아이디어까지 나왔을까. 우리 군이 러시아에 가서 훈련을 하려면 병력과 장비 수송에 드는 비용도 문제려니와 북한 중국 등 주변국과의 미묘한 관계도 고려해야 한다.
병가백년불용, 불가일일무비(, 군대는 100년 동안 사용하지 않을 수 있으나 단 하루라도 준비돼 있지 않으면 안 된다). 다산 정약용이 한 말이다. 사격훈련 한 번 하려고 해도 온갖 눈치를 봐야 하는 우리 군은 과연 완벽한 임전태세를 유지하고 있다고 말할 수 있을까. 훈련장 확보를 군 당국과 지역사회 간의 협의 사안으로 놓아 둘 일이 아니다. 국가전략 차원에서 정부가 조정에 나서서 조속히 매듭을 지어야 한다. 거창한 국방개혁보다 이런 일이 더 급하다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597458</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 탐구영역 다소 어렵게 낸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
11월 23일 실시되는 2006학년도 대학수학능력시험의 사회과학탐구 영역이 지난해보다 다소 어렵게 출제될 것으로 보인다.
정강정 한국교육과정평가원장은 24일 본보와의 단독 인터뷰에서 전반적인 수능 난이도는 2005학년도 수능과 올해 두 차례의 모의고사와 비슷하게 출제할 것이라며 수험생들은 최근 치른 9월 모의평가 수준을 참고하면 된다고 밝혔다.
정 원장은 지난해에는 언어 수리 외국어 영역 난이도는 적정했으나 탐구 영역의 일부 선택과목에서 만점자가 많아 2등급이 없는 현상이 발생했다며 올해는 어려운 문제를 한두 개 출제해 난이도를 조정하고 특히 상위권의 실력을 변별하도록 할 방침이라고 말했다.
그러나 정 원장은 1교시 언어 영역이 어려워 수험생이 다음 시험에서 실력을 발휘하지 못하는 일이 없도록 적정하게 출제하겠다며 교육방송(EBS) 수능 방송이나 인터넷 강의를 활용해 공부한 수험생이 EBS와의 연계를 체감할 수 있게 하겠다고 말했다.
한편 교육인적자원부는 이날 오후 전국 16개 시도교육청 부교육감 회의를 열고 지난해와 같은 수능 부정행위가 발생하지 않도록 만전을 기하라고 지시했다.
교육부와 시도교육청은 수능 부정행위 신고 센터를 각각 개설하고 경찰청 등 관계 부처와 함께 공동 태스크포스(TF)도 운영하기로 했다.
교육부는 부정행위 징후가 높을 경우 특정 지역 또는 시험장을 특별관리 대상으로 지정해 감독을 강화할 계획이라며 수능 당일 시험시간 중 화장실 이용자는 금속탐지기로 신체를 검사하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597488</DOCNAME>
<TITLE>자유민주인지 친북좌파인지 정체성을 밝혀라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
여야는 24일 국회 정치분야 대정부 질문에서 동국대 강정구 교수 사건에 대한 천정배 법무부 장관의 불구속 수사지휘권 발동 및 국가 정체성 문제를 놓고 논쟁을 벌였다.
한나라당 안택수 장윤석 의원은 현 정권이 강 교수 같은 수구 꼴통 좌파 인사를 정권적 차원에서 비호하고 두둔하고 나섰기 때문에 노무현 정권의 정체성을 근본적으로 의심하기에 이른 것이라며 현 정권은 자유 민주주의를 신봉하는지, 중도파 정권인지, 친북 좌파 세력인지 분명히 밝혀라고 요구했다.
안 의원 등은 국가 정체성 위기 사태와 관련해 노 대통령의 대국민 사과와 천 장관의 해임을 촉구했다.
그러나 열린우리당 의원들과 이해찬 국무총리는 법무부 장관의 정당한 수사지휘권 발동을 국가 정체성 문제로 비약해 정쟁을 격화시키는 것은 시대착오적인 색깔론이라고 반박했다.
열린우리당 유선호 의원은 한나라당 박근혜 대표가 대선후보 경쟁에서 이명박 서울시장에게 추월당하자 이념 대립을 증폭시켜 보수층을 결집하고 1026 재선거에서 승리하기 위한 정치적 승부수로 이 문제를 악용하고 있다고 주장했다.
또 이날 대정부 질문에서는 여야 의원 6명이 개헌에 대한 견해를 밝혔다.
특히 열린우리당 유필우, 한나라당 정의화 권철현 의원은 여야 합의를 전제로 지금이라도 즉시 개헌 논의에 착수하자며 개헌 논의의 조기 공론화를 주장했다.
유 의원은 내년 5월 지방선거와 동시에 개헌을 위한 국민투표를 실시하자고 제안했으나 열린우리당 민병두(두), 한나라당 안택수 권철현 의원은 2007년 상반기 중 국민투표를 실시하자는 견해를 밝혔다. 개헌 방향에 대해선 유필우 정의화 안택수 의원이 대통령 4년 중임제와 정부통령제 도입을 주장했다.
이에 대해 이 총리는 내년에는 경제가 상당히 회복될 것 같은 상황에서 너무 일찍 (개헌 문제가) 공론화돼 소모적인 논쟁에 들어가는 것은 바람직하지 않다며 정부 입장은 공식적으로 정리된 게 없으나 개인적으로는 2007년에 가서 논의하는 게 바람직하다고 본다. 개헌 논의 시기는 정부보다 국회에서 판단해야 한다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597498</DOCNAME>
<TITLE>중대사관 유통업체에 항의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
주한 중국대사관이 중국산 농수산물을 매장에서 철수시킨 국내 일부 유통업체에 직접 전화를 걸어 항의한 것으로 24일 확인됐다.
중국산 식품 안전이 사회문제로 확산되자 중국이 무역 보복 움직임을 보이는 것 아니냐는 우려가 나온다.
본보 취재 결과 주한 중국대사관은 20일 대형 유통업체인 A사 식품팀에 전화를 걸어 위해성이 검증되지도 않은 상태에서 중국산 농수산물을 매장에서 철수하는 것은 납득할 수 없는 일이라며 유감을 표명한 것으로 밝혀졌다.
백화점 할인점 등 주요 유통업체들은 7월 말라카이트그린이 검출된 중국산 장어를 매장에서 전량 철수시킨 데 이어 최근 중국산 도미 농어 부세 등도 취급하지 않고 있다.
고사리 숙주나물 등 중국산 나물 판매도 중단했으며 중국산 납 김치 파동 이후 매장 내 식당가에서 중국산 김치 사용을 중단했다.
따라서 중국대사관은 A사 외의 다른 유통업체에도 비슷한 전화를 걸었을 것으로 추정된다.
또 중국의 통관 업무를 총괄하는 질검총국은 국내의 한 시민단체가 환경호르몬이 검출됐다고 주장한 땀 냄새 제거용 국산 화장품에 대한 자료를 14일 식품의약품안전청에 요청했다. 이에 따라 식약청은 20일 관련자료를 중국으로 보냈다.
중국이 식품 아닌 다른 제품의 유해성 정보를 요청한 것은 이례적인 일이다.
이 때문에 중국이 한국산 화장품에 대해 무역보복을 하려는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.
이와 관련해 외교통상부 관계자는 중국의 통상 당국인 상무국은 공식 입장을 내놓지 않고 있다면서 중국이 세계무역기구(WTO)에 가입한 상황에서 과거 마늘파동 때처럼 자의적 보복은 하지 않을 것이라고 전망했다.
주중 한국대사관 관계자는 본보와의 전화 통화에서 중국 당국자에게서 만약 조치를 취하더라도 충분한 근거와 조사에 의해 합리적 수준에서 하게 될 것이란 말을 들었다고 밝혔다.
한편 한국과 중국 당국은 이번 사태를 계기로 2003년 양국 정상회담 때 합의한 한중 품질검사검역 고위급 협의체를 조기 가동키로 했다.
이 협의체에는 중국의 질검총국과 한국의 외교통상부 식약청 농림부 해양수산부 등이 참여해 위해물질 및 수출업체에 대한 정보 교환과 검역, 검사 발표 등을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597718</DOCNAME>
<TITLE>여야 작심한듯 개헌론 불지피기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
개헌 논의가 정치권에서부터 공론화되고 있다. 24일 국회 정치분야 대정부 질문에서는 12명의 질의 의원 가운데 6명이 개헌에 대한 의견을 내놨다.
개헌 논의는 2006년 6월 지방선거 이후에 하자는 것이 여야 지도부의 공식 입장이지만, 현실적으로는 이미 활발한 논의가 이뤄지고 있는 것.
이날 대정부 질문에서 제기된 개헌 관련 제안을 종합하면 몇 가지 공통점이 있다.
올해 말이나 내년 초에 개헌 논의를 시작해 내년 말까지 국회에서 헌법개정안을 처리해야 2007년 초 국민투표로 개헌 여부를 최종 결정할 수 있다는 것이다.
이 때문에 정치권에서는 정기국회가 끝나는 대로 개헌 정국으로 급속히 이동할 수밖에 없으며 정계 개편도 뒤따를 것이라는 분석이 설득력 있게 제기된다.
빠르면 빠를수록 좋다=한나라당 권철현 의원은 올해 정기국회부터 논의를 시작하는 정치 일정을 제안했고, 같은 당 정의화 의원도 지금이야말로 국회에 개헌 및 선거제도 개혁 특별위원회를 구성해 본격 논의를 할 시점이라고 주장했다.
열린우리당 유필우 의원도 당장 개헌 논의를 시작하자고 했다. 같은 당 민병두(두) 의원은 지방선거 이후로 개헌 논의를 미룬다면 졸속 개헌이 이뤄질 수 있다며 올해 정기국회가 끝난 뒤인 2006년 1월부터 논의를 시작해야 한다고 주장했다.
5년 단임제 청산=의원들은 1987년 개정된 현행 헌법의 대통령 5년 단임제는 한계를 드러냈다는 데 의견을 같이했다.
유필우 의원과 정의화 의원은 4년 중임의 정부통령제로 바꿀 것을 제안했다. 유 의원은 4년 중임제와 정부통령제는 권력의 적절한 분산, 지역갈등 구조 완화, 국정의 연속성 담보뿐만 아니라 훌륭한 위정자가 선출되면 장기적으로 국가 경영과 미래 설계를 맡길 수 있는 장점이 있다고 주장했다.
반면 열린우리당 윤호중 의원은 남북연합기구가 장기적으로 통일 외교 국방을 관장하는 단계라고 할 때 남측의 정치 체제는 내각제가 합당하다고 밝혔다.
개헌 로드맵=권 의원은 올해 정기국회에서 전문가 중심의 헌법연구회를 설치해 1년간 헌법 논의2006년 정기국회에 개헌특별위원회를 설치해 헌법 개정 논의2007년 2월 국회에서 개헌안 발의 통과3월 국민투표 실시정부 거국중립내각 구성, 국회 제3차 정치개혁협의회 구성11월 대선과 총선 동시 실시(내각제로 전환할 경우엔 총선만 실시)라는 6단계 개헌 절차를 제시했다.
민 의원은 2006년 1월 국회의장 직속 기관으로 헌법개정 범국민협의회를 구성해 헌법을 연구하고 2006년 하반기에 국회 헌법개정 특별위원회를 구성해 최종안을 마련하는 2단계 로드맵을 제안했다. 2007년 3월에 개정 헌법안을 확정하는 국민투표를 하자는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102597848</DOCNAME>
<TITLE>서울 보건소 무료접종 첫날</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
24일 서울시내 각 구청 보건소가 독감 예방접종을 시작하자 이른 아침부터 많은 사람이 몰려 보건소가 북새통을 이뤘다. 65세 이상 노인과 장애인, 기초생활 수급자 등 무료 접종 대상자들이 첫날부터 한꺼번에 몰린 것.
특히 조류독감 등으로 인해 변종 독감 바이러스에 대한 경각심이 높아져 예방접종을 받으려는 사람이 크게 늘어났다.
늘어선 줄=이날 오전 7시 반경 양천구 보건소 현관 앞. 예방접종은 오전 9시부터 시작될 예정이었지만 이미 30m 이상 긴 줄이 생겼다.
줄을 서 기다리던 권오수(72여) 씨는 병원에서는 노인들도 돈을 내고 독감 예방주사를 맞아야 한다며 혹시 보건소의 약이 금세 떨어질지 몰라 아침 일찍 나왔다고 말했다.
각 보건소는 예상보다 많은 사람이 이른 아침부터 몰리자 예방접종 시작 시간을 앞당기고 접종 절차를 안내하는 공무원을 추가로 배치하는 등 바쁘게 움직였다.
양천구 보건소는 이날 일찍부터 사람들이 몰리자 예정보다 30분을 앞당긴 오전 8시 반부터 접종을 시작했다.
이날 오전 8시경 구로구 보건소 정문 앞에서도 30여 명의 노인이 줄을 서 예방접종이 시작되기를 기다렸고, 종로 마포 동대문구 보건소 등에서도 수십 명의 주민이 예방접종 시작 전부터 줄을 서 차례를 기다렸다.
무료 접종 쿠폰=하지만 강남구 보건소만은 다소 한산한 분위기였다. 다른 구청들에 비해 재정상태가 좋은 강남구가 일찌감치 이달 중순 65세 이상 노인 2만9953명에게 집에서 가까운 일반 병의원에서도 무료로 접종할 수 있는 쿠폰을 우편으로 보냈기 때문.
강남구는 노인들이 보건소까지 직접 찾아가야 하는 불편을 덜어주기 위해 지역 내 185개 병의원과 약정을 맺고 접종자 1명당 보건소 접종비(4100원)보다 3배 이상 많은 1만3000원을 지급하기로 했다.
헛걸음=무료 예방접종 대상자 기준에 대한 홍보가 제대로 되지 않아 보건소를 찾았다 되돌아가는 사람들도 눈에 띄었다.
지체장애 4등급인 윤중자(64여) 씨는 이날 한 보건소를 찾았다가 장애등급 3등급까지만 무료접종 대상이란 사실을 알고 발걸음을 되돌렸다.
또 무료접종 대상자의 신분을 확인하는 과정에서 일부 보건소들이 지난해까지 신분증으로 인정했던 건강보험증 대신 주민등록증을 제시할 것을 요구해 곳곳에서 승강이가 벌어지기도 했다.
건강보험증을 갖고 이날 보건소를 찾았던 문봉례(79여) 씨는 지난해까지 아무 말이 없다가 올해 갑자기 건강보험증은 신분증으로 인정하지 않는다고 하면 어떻게 하느냐고 보건소 관계자에게 따졌다.
서초구 보건소 관리의사 최은희(45여) 씨는 올해는 조류독감이 독감 바이러스와 결합해 변이를 일으킬 가능성이 높다며 변종 바이러스는 치사율이 높기 때문에 반드시 독감 예방접종을 받아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102598098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 행정서비스 수준 드러낸 발코니 혼란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2005 07:25</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 아파트 등 주택의 발코니 확장공사를 내년 1월부터 합법화하겠다고 했다가 조기 시행 요구에 눌려 시행시기를 올 11월 말로 앞당겼다. 대다수 아파트 주민을 범법자로 만들고 사회적으로 많은 비용을 초래했던 낡은 규제가 사라지게 된 것은 환영할 일이다. 그러나 생활행정은 국민 눈높이를 맞추지 못하고 있고, 민생 편의와는 여전히 거리가 멀다.
이번 조치로 불필요한 규제가 오랫동안 유지돼 왔다는 점이 드러났다. 건교부는 1992년 이후 발코니 하중기준이 강화돼 확장공사를 해도 안전에 이상이 없다고 밝혔다. 그렇다면 과잉규제가 10년 이상 계속돼 온 셈이다. 건설업계와 학계에서는 그동안 설계 및 건축기술의 발달로 발코니를 거실이나 침실로 확장해도 구조적인 안전에 위협이 되지 않는다며 규제 해제를 요청해 왔지만 정부는 이를 무시했다. 그러다가 831 부동산 종합대책 이후 얼어붙은 건설경기를 살리는 카드로 썼다는 것이 업계의 풀이다.
갈팡질팡 단속은 국민 편의를 외면한 규제의 전형이었다. 인천 송도신도시, 부산 해운대 및 동래 등에서 일제단속에 걸려 수천 가구의 아파트가 원상복구 명령을 받은 것이 몇 달 전이다. 언제 단속했던가 싶게 규제가 풀리는 바람에 고발과 이행강제금 위협에 놀라 비용을 이중으로 써 가며 원상복구한 일부 주민만 손해를 보고 말았다.
건교부는 당초 내년 1월 합법화를 추진하다가 올해 연말 입주 예정인 사람들의 거센 반발을 부른 뒤에야 결국 시행시기를 앞당겼다. 12월 입주 예정인 7만8000가구는 입주 후 소음, 먼지 등 불편 속에서 별도로 확장공사를 하는 불편을 가까스로 면하게 됐다. 입법예고부터 관보 게재까지 초스피드로 하는 것이 정부 마음먹기에 달려 있었다는 것도 확인됐다.
국민을 애먹이고 화나게 하는 것은 건교부만이 아니다. 중국산 김치 문제도 당국자가 식당의 김치 반찬 앞에서 불안을 느끼는 국민의 눈으로 다뤘어야 했다. 공무원이 한다고 모두 행정서비스가 아니다. 그 기본은 국민 눈높이 맞추기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102477818</DOCNAME>
<TITLE>의사가 못 고치는 병도 고친다?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051024/photo/2005102477818.jpg" vspace="10"/>  최근 한 의료 담당 재판장의 의사가 못 고치는 환자는 어떻게 하나란 제목의 책이 화제가 된 바 있다. 저자는 병원에서 의사가 고칠 수 있는 질병은 전체의 20% 정도에 불과하다며 현대의학의 대안으로 민간의술을 주장했다.
인터넷을 조금만 뒤져도 당뇨병 등 성인병은 물론 비만과 암까지 단 몇 개월이면 고칠 수 있다는 비법을 쉽게 찾을 수 있다. 이런 비법은 모두 대체의학이란 이름으로 불린다. 정말 대체의학은 현대의학의 대안이 될 수 있을까? 아니면 그저 상술에 불과한 것인가?
대체가 아니라 보완이다
미국에서는 현대의학을 뺀 나머지 영역을 모두 대체의학이라 부른다. 국내에서는 현대의학과 한의학을 제외한 영역을 대체의학으로 본다. 넓은 의미에서는 민간요법, 자연요법 등도 모두 대체의학에 속한다.
미국에서는 환자 치료에 도움이 된다면 과학적이든 비과학적이든 일단 연구한다. 미국 국립보건원(NIH)에서만 연간 수백억 원씩 이런 연구에 투자하고 있다. 그러나 어떤 연구든 현대의학을 대체(Alternative)할 새로운 방법을 찾는 것은 아니다. 다시 말해 슈퍼의학을 찾는 것은 아니란 얘기다.
그래서 미국에서는 대체의학을 보완대체의학(CAMCom-plimentary Alternative Medicine)이라 부른다. 대체의학의 역할이 현대의학을 보완하는 것임을 분명히 한 것이다. 최근에는 여기에서 한발 나아가 현대의학에 대체의학을 융합한 통합의학(IMIntegrated Medicine)이 주목받고 있다.
근거중심의학이 대세
미국에서는 어느 정도 근거가 입증된 치료법만 환자 치료에 이용한다. 이를 근거중심의학(EBMEvidence Based Medicine)이라고 부른다. 현재 미국에서 여러 연구를 통해 어느 정도 효과를 인정받은 분야는 생약치료, 침술, 카이로프락틱, 동종요법 등 20여 종류가 있다.
국내에서도 지난해 12월 대한보완대체의학회가 창립됐다. 학회는 먼저 46개의 치료보조제에 대해 효과를 분석한 뒤 5개의 등급으로 나눠 발표했다. A(권고) 등급을 받은 것으로는 아프리카 푸룬(전립샘비대증), 톱야자(전립샘비대증), 성요한풀(우울증), 카바(폴리네시아 관목불안증), 비타민A(홍역), 글루코사민(골관절염) 등 6개였다.
이 학회 이성재 이사장은 이제 개별 치료법에 대해서도 검증 작업을 진행할 계획이다고 밝혔다.
다만 민간요법이나 한의학으로부터 유래된 각종 대체의학은 검증이 쉽지 않다. 포천중문의대 대체의학대학원 전세일 원장은 의사와 한의사가 공동 작업을 통해 과학적 근거를 마련해야 한다고 말했다.
연구소 세계에서 유일 등으로 광고하면 일단 의심을
만병을 고치는 세라믹 제품을 임대하는 한 인터넷 사이트. 취재결과 이 제품은 어떤 과학적 근거도 갖고 있지 않았다. 제품 판매업자가 내세운 근거는 내가 해 봤는데 효험이 있었다가 전부였다. 이 제품을 이용하려면 하루에 3만 원 정도가 필요하다.
대체의학 전문가들은 그럴듯하게 포장된 사이비 시술과 제품에 현혹되지 말 것을 주문한다. 한 대학교수는 잘못된 대체의학 시술을 받고 뒤늦게 병원을 찾아오는 환자가 의외로 많다고 말했다.
그렇다면 사이비 대체의학을 어떻게 구별할 수 있을까. 정답은 없다. 다만 대체로 연구소란 이름을 내걸거나 우리 제품(치료법)이 세계에서 유일하다 효과가 몇 개월 만에 나타난다 모든 병을 고칠 수 있다고 광고하면 일단 의심해 봐야 한다.
또 진료비가 턱없이 비싸거나 동물실험 한두 번을 끝낸 상황에서 과학적으로 입증됐다고 선전하는 곳도 주의해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102480418</DOCNAME>
<TITLE>거물급 노장 FA시장 달군다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051024/photo/2005102480418.jpg" vspace="10"/>  노병은 죽지도 않고 사라지지도 않는 것 같다.
송진우(한화), 양준혁(삼성), 이종범(기아) 등 프리에이전트(FA) 자격을 얻는 베테랑 선수들이 또 한 번의 대박을 노리고 있다.
다년 계약의 교과서로 불리는 송진우(39). 그는 최초로 3번째 다년 계약이 유력하다.
FA 1호 선수인 그는 2000년부터 3년간 총액 7억 원에 계약했다. 2002시즌 후 다시 3년간 18억 원에 사인했다. 두 번째 FA 자격은 작년 말 획득했지만 이미 계약 중인 상태라 FA를 선언하지 않았다. 미뤄뒀던 FA 권리를 올해 행사한다.
시즌 성적은 11승 7패에 평균 자책 3.81. 나이를 거꾸로 먹는 듯한 그의 활약을 감안할 때 소속팀 한화와의 다년 계약은 기정사실로 보인다.
삼성 좌타자 양준혁(36)은 생애 두 번째 FA 계약을 노린다. 그는 2002년 LG에서 삼성으로 이적하면서 4년 간 최대 27억 2000만 원에 도장을 찍었다.
계약 마지막 해인 올해 타율 0.261에 13홈런, 50타점으로 다소 부진했다. 그러나 두산과의 한국시리즈 3차전에서 결정적인 3점 홈런을 쳐내며 단숨에 부진을 만회했다.
기아 이종범(35)은 다소 특이한 경우다. 무려 13년 만에 FA 자격을 처음 얻었다. 1997년부터 2001년 중반까지 3년6개월간 일본 프로야구에서 뛰었기 때문. 이종범은 전성기 때만은 못해도 올해도 타율 0.312의 좋은 성적은 올렸다.
한국야구위원회(KBO)는 24일 장성호(기아), 박재홍(SK) 등 올해 FA 자격을 취득한 16명의 선수 명단을 공시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102480508</DOCNAME>
<TITLE>신인 김일두 잘 지켜보라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
날씨는 쌀쌀해졌지만 코트에는 벌써 서울의 봄이라도 찾아온 것 같다.
서울을 연고1로 한 프로농구 SK와 삼성이 시즌 초반 2연승으로 분위기를 주도하고 있는 것이다.
승부사 김태환 감독이 새로 지휘봉을 잡은 SK는 23일 잠실학생체육관에서 열린 이동통신 라이벌 KTF와의 경기에서 신인 김일두(19점, 3점슛 5개)의 눈부신 활약을 앞세워 82-79로 이겼다.
지난 시즌 KTF에게 1승5패로 약했던 SK는 이날 3쿼터 중반 센터 웨슬리 윌슨이 5반칙 퇴장을 당해 위기를 맞았지만 김일두가 과감한 외곽 슛으로 4쿼터 막판 연속 10점을 올리며 승리를 주도했다. 김일두의 경복고-고려대 선배인 SK 전희철(6점,11리바운드)은 골밑에서 수비와 리바운드를 도맡아하며 윌슨의 빈자리를 메웠고 지난 시즌 KTF에서 뛰던 게이브 미나케도 28점으로 친정팀을 울리는 데 앞장섰다.
삼성은 창원에서 올루미데 오예데지(29점, 15리바운드)의 포스트 장악에 힘입어 LG를 81-68로 눌렀다. KCC에서 LG로 옮긴 신선우 감독은 2연패.
전날 사령탑 데뷔무대였던 모비스전에서 승리했던 허재 감독이 이끄는 KCC는 대구에서 오리온스에게 89-98로 패했다. 김병철(29점)과 김승현(21점)이 활발한 공격을 보인 오리온스는 2연승.
지난 시즌 챔피언 TG삼보를 인수한 동부는 김주성이 목 부상으로 빠져 모비스에게 67-81로 완패해 2연패. 지난 시즌 신인왕인 모비스 양동근은 25점을 터뜨리며 팀에 시즌 첫 승을 안겼다.
SBS를 인수한 KT&G는 38점을 퍼부은 단테 존스를 앞세워 전자랜드를 93-83으로 이기고 창단 후 첫 승을 올렸다. 외국인으로는 처음으로 프로농구 사령탑이 된 전자랜드 제이 험프리스 감독은 2연패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102480878</DOCNAME>
<TITLE>일지도자 반복된 참배 유감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
북한 핵, 한미동맹에 대해 따끔한 내용의 메시지를 던진 서한 외교를 해온 헨리 하이드 미국 하원 국제관계위원장이 이번에는 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배를 비판하는 편지를 띄웠다.
하이드 위원장은 가토 료조 주미 일본대사 앞으로 보낸 20일자 서한에서 야스쿠니신사는 제2차 세계대전의 주요 전범들이 합사된 곳이라며 일본 정부 인사들의 반복되는 신사 참배가 유감스럽다고 밝혔다.
그는 야스쿠니신사를 (전범 합사에 따라) 2차 대전의 미해결 역사의 상징이자, 태평양전쟁을 낳은 군국주의 성향의 상징이 됐다고 규정했다. 신사에는 A급 전범 14명과 B, C급 전범 1000여 명의 위패가 보관돼 있다.
그의 편지는 올해 7월 미 하원이 전체회의에서 만장일치로 채택한 대일본 승리 60주년 결의문에 이어 일본 정부의 역사 망각 행위를 지적하는 두 번째 노력으로 볼 수 있다.
미 행정부는 그동안 의회와 달리 동맹국인 한국 일본의 과거사 문제에 중립적인 태도를 견지해 왔다. 토머스 시퍼 주일 미국대사가 20일 일본 신문과의 인터뷰에서 (신사 참배는) 한국 중국에 큰 우려가 되고 있다며 조심스레 언급한 것이 이례적으로 여겨질 정도.
하이드 위원장은 이번 서한에서 더글러스 맥아더 장군이 세워 도조 히데키 전 일본 총리를 전범으로 유죄 판결한 도쿄 전범재판의 정당성을 강조했다. (독일) 뉘른베르크 전범 재판과 마찬가지로 도쿄 전범 재판도 승자만의 정의가 아니었다고 언급한 것.
여기에는 전범 재판은 전쟁 승자의 논리인 만큼 승복할 수 없다는 일본의 일부 우익그룹의 주장을 반박하는 한편 뉘른베르크 판결에 승복한 독일의 성숙된 자세와 대비하려는 의도도 엿보인다.
일리노이 주 출신 16선 의원인 하이드 위원장은 2차 대전 당시인 194445년 맥아더 장군의 지휘 아래 필리핀 해전에 참전한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 연형묵</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
북은 남에서 자유의 바람을 불어넣으려 한다고 불신한다. 1990년 9월 남북고위급회담 대표로 서울에 온 연형묵 북한 정무원 총리는 솔직한 말투로 화제를 모았다. 여기에 세련된 매너, 당당한 체구, 서글서글한 외모 덕에 요즘 같으면 연짱 신드롬이라도 낳을 만큼 인기를 끌었다. 유머 감각도 뛰어나, 김광진 당시 인민군 대장이 군복만 입고 모자를 안 쓴 채 엘리베이터에 타자 모자를 안 쓰는 것도 군축이라고 말해 주변의 폭소를 자아내기도 했다. 군축문제로 난항을 겪던 협상 상황에서의 위트였다.
그는 직언을 서슴지 않았던 인물이다. 고위급회담 중단 직후인 1992년 12월 자강도당비서로 쫓겨 간 것도 서울을 오가며 파악한 남한 실정을 김일성 부자에게 보고하면서 북한 사회의 제한적 개방을 건의했다가 미움을 샀기 때문이라는 것이 정설이다. 1998년 김정일 국방위원장이 자강도를 방문했을 때는 인민이 굶어죽고 있으니 대책을 세워 달라고 말해 호위병이 권총을 꺼내 들었다는 일화도 있다. 당시 김 위원장은 오히려 그의 충직함을 칭찬했다고 한다. 민주사회인 남에서조차 이처럼 대통령에게 목을 걸고 직언할 참모가 있을까 싶다.
자강도당비서 시절 그는 식량난이 심해지자 금지됐던 화전을 주민들에게 허용하기도 했다. 또 중소형 발전소 건설을 통해 전력난 극복에 앞장섬으로써 김 위원장에게서 직접 경제 살리기의 본보기라는 칭찬을 받았고, 이런 신임을 바탕으로 2003년 넘버 3의 자리인 국방위 부위원장에까지 올랐다.
동아일보는 1991년 말 남북기본합의서 채택의 주역인 남의 정원식, 북의 연형묵 총리를 올해의 인물로 공동 선정했다. 남북 화해의 새 장을 연 것으로 평가해서다. 이듬해 9월 평양에서 열린 8차 고위급회담 때 본보 편집국장이 기념패 전달을 위해 방북했으나 국가안전기획부(국가정보원의 전신)의 제지로 불발됐다. 그가 22일 사망했다는 소식을 접하면서 기념패의 의미를 다시 새겨 본다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481498</DOCNAME>
<TITLE>김윤규씨 귀국 남북경협기금 비리조사 어떻게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
대북사업 추진과정에서의 개인비리가 적발돼 현대그룹에서 퇴출된 김윤규 전 현대아산 부회장이 22일 중국에서 귀국하면서 그의 처리 문제에 관심이 쏠리고 있다.
시민단체와 야당은 현대그룹 내부감사를 통해 비리의 윤곽이 드러난 만큼 감사원 특별감사와 검찰 수사를 통해 비자금 조성 및 공금유용의 전모와 비자금 사용처 등 철저한 진상규명이 필요하다고 촉구하고 있다.
그러나 감사원과 검찰은 어정쩡한 모습을 보이고 있어 비리의 전모가 제대로 밝혀지기 어려울 것이라는 관측도 나온다.
남북경협 관련 단체인 남북포럼은 23일 성명을 내고 김 전 부회장은 3개월 동안이나 남북경협을 흔든 데 책임을 지고 국민에게 사과하고 비리 내용을 해명하라고 요구했다.
한나라당 전여옥 대변인도 김 전 부회장이 귀국한 만큼 남북협력기금 유용 및 북한에 뒷돈을 대준 의혹 등이 명확하게 규명돼야 한다면서 당에서 감사원 감사 외에 국회 통일외교통상위원회의 청문회 추진, 검찰 수사 등을 촉구해야 한다는 강경한 목소리도 나오고 있다고 말했다.
그러나 감사원 관계자는 남북협력기금 유용 가능성을 감사하려면 금강산 현지 조사를 해야 하지만 공사 시행자인 조달청조차 접근을 못하는 곳이어서 검증이 사실상 불가능하다면서 게다가 현대에 대해 특별감사를 한다는 얘기가 나오면 남북경협에 더 큰 문제가 생길 수 있어 사태 추이만 지켜보고 있다고 말했다.
대검찰청 관계자도 남북관계라는 특수성이 있어 현대그룹이 고발하지 않는 한 인지수사를 하기는 매우 어렵다며 신중한 반응을 보였다.
통일부도 별다른 조치를 취하지 않고 있다.
김 전 부회장을 퇴출시킨 현대그룹 역시 그의 행태에는 거부감을 보이면서도 검찰 고발 등 추가조치에는 소극적이다.
김윤규 비리에 대한 정부당국 차원의 진상조사가 이루어지지 않자 시민단체들은 정부에 대해 불신을 드러내고 있다.
바른사회를 위한 시민회의의 조중근 사무처장은 정부는 남북관계를 의식해 문제가 크게 불거지지 않고 대충 넘어갔으면 하는 분위기인 것 같다면서 하지만 북한이 민간기업 내부인사까지 참견하는 상황에서 정부는 아닌 것은 아니다라는 명백한 태도를 밝혀야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481818</DOCNAME>
<TITLE>북 연형묵 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 측근인 연형묵(73사진) 국방위원회 부위원장이 22일 췌장암과 심장병 등 지병으로 숨졌다고 조선중앙통신이 23일 보도했다.
연 부위원장은 198892년 정무원 총리로서 남북 총리회담 및 고위급회담에 북측 대표로 나왔다. 또 1991년 12월 남북 간의 화해와 불가침, 교류협력 원칙을 명시한 남북기본합의서에 서명하기도 했다.
그는 올 6월 평양에서 정동영 통일부 장관이 김 국방위원장과 오찬을 할 때도 배석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481828</DOCNAME>
<TITLE>일부 환경단체 기업방문 평가 추진 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
일부 환경운동 단체가 기업의 지속가능경영 현황을 직접 평가하겠다고 나서자 재계가 강하게 반발하고 있다.
환경문제에 관한 재계의 시각을 대변하는 지속가능경영원(이사장 박용성 대한상의 회장)은 23일 환경단체의 기업평가에 대한 업계 의견을 통해 최근 주요 환경단체들이 공신력을 갖추지 못한 채 기업에 대해 지속가능경영 평가를 추진함에 따라 기업들이 어려움을 호소하고 있다고 밝혔다.
지속가능경영원은 세계 80여 개 지속가능성 평가기관 중 환경단체가 운영하는 곳은 찾기 어렵다며 스위스 SAM사 등 세계 유수의 지속가능성 평가기관들은 공개된 자료나 설문 등을 통해 기업 정보를 수집해 확인하고 있으며 한국처럼 사전협의 없이 사업장 방문을 추진하거나 기업 정보를 요구하지는 않는다고 덧붙였다.
이어 세계적인 지속가능성 평가기관들은 금융컨설팅 기관에서 평가방법을 검증받고 있지만 한국 환경단체의 평가기준은 산업별 특징도 고려하지 않는 등 전문성이 결여돼 있다고 비판했다.
이에 앞서 환경운동연합은 이달 초 매출 상위 30대 기업과 환경친화기업의 지방사업장 등 150개사에 보낸 공문에서 사업장을 방문해 지속가능경영 평가를 실시하겠다고 밝혔다.
다른 환경단체인 환경정의도 건설 관련 기업을 평가해 조만간 지속가능경영 기업 순위를 발표할 예정인 것으로 알려졌다.
이에 대해 환경운동연합 황상규 사무처장은 평가 기준 대부분은 국제표준화기구(ISO)나 경제협력개발기구(OECD)에서 규정한 것이라며 사업장 방문 평가도 원하는 기업에 한해 실시하는 것으로 의무 사항이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
