<DOC>
<DOCNAME>2005102481858</DOCNAME>
<TITLE>드링크제 하루 3병이상은 안돼요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
한국영양학회는 요오드를 포함해 44개 주요 영양소의 상한 섭취량과 적절 섭취량을 제시하는 영양섭취기준(DRIsDietary Reference Intakes)을 처음 제정했다고 23일 밝혔다.
1962년 영양권장량을 제정해 2000년까지 7차 개정을 한 한국영양학회가 시대적 흐름에 맞춰 43년 만에 하한선에서 상한선 개념으로 바뀌는 완전히 새로운 형태의 영양섭취기준을 제시한 것. 상세한 내용은 한국영양학회 주최로 다음 달 3일부터 경북 경주시에서 열리는 국제학술대회에서 공식 발표된다.
본보가 입수한 DRIs 확정안에 따르면 한국영양학회는 영양소 과잉 섭취를 예방하기 위해 처음으로 18개 영양소의 상한 섭취량을 정했다. 상한 섭취량은 해당 영양소를 정해진 양 이상 섭취할 경우 건강에 문제가 생길 수 있다는 경고성 수치다.
예를 들어 30세 남자의 경우 요오드는 3mg(미역이나 다시마 약 300mg에 함유), 비타민C는 2000mg(토마토나 키위 20개), 철은 45mg(쇠고기 1.8kg)으로 정했다.
최근 큰 인기를 끌고 있는 비타민 드링크제의 경우 일반적으로 1병에 비타민C가 700mg 들어 있다. 하루에 드링크 3병 이상을 마시면 상한섭취량을 넘기는 셈이다.
영양권장량은 제정 당시 굶주리던 국민의 영양 상태를 고려해 일종의 하한선인 최소 섭취 기준만을 제시했다. 그러나 식생활 수준 향상과 건강기능식품 복용 증가로 영양 과잉의 부작용이 커지면서 영양권장량은 한계를 드러냈다.
올해 식품의약품안전청 발표에 따르면 남자 아동 및 청소년의 비만 인구가 전체 아동의 17.9%로 20년 사이 13배가 급증했다. 비만은 에너지 섭취 과잉으로 생기며 당뇨, 고혈압 등 만성질환 증가로 이어지고 있다.
2004년 이화여대 김화영 교수 연구팀의 조사에 따르면 중년층의 59%가 건강기능식품을 복용하는 것으로 밝혀졌다. 건강기능식품 가운데는 다시마 제품처럼 특정 영양소가 집중돼 있는 경우가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481948</DOCNAME>
<TITLE>다국적 자본 시장교란 막는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
다국적 금융 자본에 의한 국내시장 교란에 대응하기 위해 국내 금융감독기관과 외국 금융감독기관 간의 국제 공조 및 정보 맞교환이 추진된다.
정부와 열린우리당은 이를 위해 올해 안에 국회에서 금융실명법 개정안을 처리할 방침이라고 열린우리당 문석호 제3정책조정위원장이 23일 밝혔다.
금융감독기관의 국가 간 정보 교환은 상호주의에 따라 이뤄지기 때문에 외국 기관에서 금융 정보를 받으려면 국내 기관도 정보를 제공해야 한다.
그러나 현행 금융실명법은 국내 금융감독기관이 보유한 금융 정보를 타인에게 제공하려면 금융 거래 당사자에게서 일일이 허락을 받아야 하기 때문에 사실상 정보 제공이 불가능했다.
열린우리당 김경호 재정경제수석전문위원은 교환 대상이 되는 금융 정보는 금융기관의 지배 구조와 자본, 영업 실적, 주요 사업 현황 등에 대한 정보가 주가 되지만 금융기관이 보유하고 있는 일반 기업 및 개인에 대한 정보도 포함될 수 있다고 말했다.
이 같은 금융 정보를 교환할 수 있는 국내 기관은 금융감독위원회와 금융감독원, 금감위 산하 증권선물거래소 등 3곳이다.
국내 기업과 개인의 금융 정보 유출 가능성에 대해 김 위원은 교환된 정보의 비밀 유지와 사용 제한을 법으로 엄격히 규정하고 있는 국가하고만 정보 교환을 가능하게 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102481978</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 대부 김동석씨 회고록</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
김 씨는 This man은 인천상륙작전과 서울수복 과정에서 중요 첩보를 제공한 내 사진을 가리키며 더글러스 맥아더 장군이 했던 말이라고 소개했다. 그는 북파공작원은 비밀을 무덤까지 가져 간다는 불문율이 있지만 수년 전 영화 실미도로 북파공작원의 실상이 공개된 만큼 그들에 대한 보상과 평가가 제대로 이뤄져야 한다는 생각에서 책을 내게 됐다고 말했다.
김 씨는 회고록에서 휴전 직후인 1954년 2월 8일 새벽 적진에 잠입한 K팀 공작대원들이 강원 통천 부근에서 인민군 사단장인 이영희를 귀순시켜 헬기편으로 미군 측에 넘겼다며 당시 대원으로 활동한 H, J, K 씨의 실명을 소개했다. 당시 귀순 공작은 반세기 동안 소문으로만 떠돌았을 뿐 공식적으로 발표된 적은 없었다.
그는 625전쟁 중 대원들이 인민군 총좌를 비롯한 북한 고위 장성과 영관급 장교 6, 7명을 생포하거나 귀순케 해 중요 정보를 확보하는 데 기여했다고 말했다.
회고록에는 북파공작원들의 활동 지역과 침투 경로도 자세히 소개돼 있다. 그는 제36지구대는 전시에는 북한군과 최접전 지역에 3개 팀이 은밀히 배치돼 월 2, 3차례 침투 공작을 했으며 휴전 후에는 강원의 모 해변으로 철수해 공작 임무를 계속 수행했다고 밝혔다.
김 씨는 또 박정희 전 대통령과의 일화도 회고했다. 그는 박정희와 정일권이 만주에서 일본군으로 근무하던 중 일본이 패망하자 귀국을 서두르다 1945년 10월 친일조선인이라는 이유로 소련군에 체포됐다고 말했다.
두 사람은 화물 기차 편으로 이송 도중 탈출에 성공한 뒤 당시 조선애국의용대 대장이었던 김 씨의 도움을 얻어 안전하게 국경을 넘어 남한으로 올 수 있었다는 것.
이에 대해 조갑제 전 월간조선 사장은 23일 자신의 홈페이지에 올린 글에서 박 전 대통령은 소련군에 체포된 적이 없으며 박정희, 정일권 두 사람은 일본의 괴뢰국인 만주국 군대에서 근무했지 일본군으로 근무한 적이 없다고 주장했다.
김 씨는 26일 서울 용산전쟁기념관에서 중견 가수인 딸 진미령(본명 김미령) 씨, 김성은 전 국방부 장관과 북파공작원 출신 관계자들이 참석한 가운데 출판기념회를 가질 예정이다.
함북 명천 출신으로 육사 8기인 김 씨는 제17연대 11중대장으로 625전쟁에 참전한 뒤 1950년 9월 육군본부 정보참모부 소속 미군 연락장교로 발령받고 첩보 분야를 다루게 됐다.
그는 이후 육군첩보부대 1사단 지구대장을 거쳐 1952년부터 1961년 516군사정변 전까지 제36지구대 책임자를 거쳐 예편 후 강원 삼척 강릉시와 경기 수원시장, 대한유도회 부회장을 지냈다.
미 2사단은 2002년 김 씨의 공로를 인정해 부대 내 전쟁박물관에 김동석기념실을 설치하고 맥아더 장군, 리지웨이 장군, 백선엽 대장과 함께 625전쟁의 4대 영웅으로 선정하기도 했다.
김 씨는 딸 미령 씨가 화교로 알려져 있는 데 대해 연합뉴스와의 회견에서 중국 대사와 개인적 친분이 있어 한때 미령이를 중국인 학교에 보낸 적이 있다. 미령이가 대만에서 1년 유학한 적이 있는데 이런 일들이 와전된 것 같다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102482468</DOCNAME>
<TITLE>재선거 D-2</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
1026 국회의원 재선거가 이틀 앞으로 다가왔다. 4개 지역 모두 최근 여론조사에서 1, 2위 후보들이 오차범위 내의 혼전을 벌이는 것으로 나타난 가운데 각 당은 일요일인 23일 당력을 총동원해 지원활동을 폈다.
경기 광주에선 한나라당 정진섭 후보와 한나라당 원내총무를 지낸 무소속 홍사덕 후보가 서로 우세를 호언하고 있다. 당선되면 복당할 것이라고 공언한 홍 후보는 정 후보 지원유세에 나선 박근혜 대표, 김덕룡 의원 등 한나라당 지도부 행렬에 깜짝 등단하는 등 공격적 유세를 펴고 있다.
박 대표의 비서실장 출신인 한나라당 유승민 후보와 노무현 대통령의 시민사회수석비서관 출신인 열린우리당 이강철 후보가 대결하고 있는 대구 동을도 예측불허의 상황이라는 것이 양당의 공통된 설명이다.
이 후보는 정당 지지도 면에서 한나라당이 절대 우세를 보이고 있는 이 지역에서 당 대 당 대결로 갈 경우 승산이 없다고 보고 중앙당의 지원 유세도 사절한 채 지역 발전 일꾼론을 강조하며 홀로 뛰고 있다. 반면 유 후보는 박 대표가 22일까지 네 차례나 지원 유세에 합류하는 등 중앙당 차원의 전폭적인 지원을 받고 있다. 23일에는 이회창 전 총재도 이 지역을 방문해 힘을 보탰다.
울산 북구에선 민주노동당이 선거법 위반으로 의원직을 상실한 조승수 전 의원의 고토를 회복하느냐가 관심이다. 정갑득 후보가 낙선할 경우 민노당은 단독 입법발의가 어려운 제4당으로 전락한다는 절박감 속에서 총력전을 펴고 있다.
반면 한나라당은 박 대표가 한 번 나타날 때마다 3000표씩 늘어나는 것으로 추산되며 지지율 격차도 벌어지고 있다면서 당선을 낙관하는 상황. 한나라당 소속인 박맹우 울산시장과 윤두환 후보가 러닝메이트로 지역 발전에 매진할 수 있다는 점을 강조하고 있다.
부천 원미갑의 경우 현재로선 한나라당 임해규 후보가 열린우리당 이상수 후보를 앞서고 있는 상황이다. 그러나 막판에 이 후보의 지지도가 반등하고 있어 역전이 가능하다는 것이 열린우리당 측의 주장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102482598</DOCNAME>
<TITLE>구충약 불티</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
납 김치에 이어 21일 중국산 김치에서 기생충 알이 발견됐다는 보도가 나가자 동네 약국마다 구충제를 찾는 사람들이 폭발적으로 늘어났다.
구충제, 없어서 못 팔아요=주부 박모(59서울 강남구 도곡동) 씨는 중국산 김치에서 기생충 알이 검출됐다는 소식을 듣자마자 약국으로 달려가 구충제를 샀다.
박 씨는 매일 밖에서 식사하는 남편과 직장에 다니는 딸들이 틀림없이 기생충 알이 있는 김치를 먹었을 것이라며 저녁을 먹고 온 가족이 구충제를 복용했다고 말했다.
김상현(30서울 송파구 잠실동) 씨도 회사 근처에서 동료들과 함께 구충제를 사먹었다.
김 씨는 요즘 세상에 기생충 있는 사람이 있을까 싶었는데 이번 일이 터지고 나니 기분이 찜찜했다며 구충제를 사먹고 퇴근했는데 어머니께서도 구충제를 사놓고 기다리시더라고 말했다.
동네 약국에서는 22, 23일 구충제가 평소보다 3배 이상 팔렸다.
서울 종로구 서린동 서린약국 송성윤 약사는 1년에 10개가량 팔던 구충제를 하루에 10개 넘게 팔았다며 비치해둔 구충제가 다 떨어져 몇 통 더 주문할 계획이라고 말했다.
국산 김치 마케팅 홍수=김치 공포가 확산되면서 김치 제조업체와 유통업계는 대대적 마케팅을 벌이며 소비자의 신뢰를 붙잡기 위해 안간힘을 쏟고 있다.
그랜드마트는 지난해보다 10일 정도 빠른 11월 초부터 김장 시장을 연다. 납 김치 파동 때 20% 늘렸던 국산 배추 물량을 10% 더 늘려 총 7만2000통을 준비했다. 배추는 전남 나주시와 전북 고창, 충남 서산시와 당진군에서 들여온다.
롯데마트도 11월 중순부터 대대적인 김장 행사에 들어간다. 배추는 작년 12만 통보다 8배 이상 많은 100만 통을 준비했다. 홈플러스는 배추 70만 통, 할인점 이마트는 100만 통을 준비해 김장 배추 특가 행사를 연다.
국산 김치 제조업체들은 공장을 직접 보여 주며 고객을 안심시키고 있다.
동원F&B는 롯데백화점과 김치투어 마케팅을 실시한다. 11월 중순 롯데백화점 우수 고객을 충북 진천군에 있는 공장으로 초청해 김치를 담그게 하고 김치 10kg을 선물한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102483028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 방어선 무너진 나랏빚</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
정부가 나랏빚 방어선을 4개월 만에 포기했다. 정부가 현재의 지출 구조 유지를 고집할 경우 방어선은 더 후퇴할 것이라고 국회 예산정책처는 경고했다. 정부는 5월 재정운용계획 시안에서 올해 국가채무비율을 국내총생산(GDP)의 28.9%로 잡고 2009년까지 30% 이내로 묶겠다고 약속했다. 그러나 9월 재정운용계획 확정안에서 올해 30.4%, 내년 31.9% 등 5년간 30% 이상으로 수정해 30% 방어선을 포기했다.
정부는 국가채무도 경제성장률, 세입 전망 등 여건 변화에 따라 바뀔 수 있다고 해명했다. 앞으로도 성장률이 예상보다 낮고 정부 씀씀이가 커지면 국가채무는 얼마든지 늘어날 수 있다는 말이나 다름없다. 이번 방어선 후퇴만 해도 올해 성장률 전망치가 4개월 새 5%대에서 3.8%로 낮아지면서 세입 차질이 커졌기 때문이다. 그렇다면 씀씀이를 줄여 30% 이내의 국가채무 비율을 지키는 방안을 내놓는 게 정상이다.
그런데도 정부는 민간부문의 성장잠재력 확충을 소홀히 해 납세 능력을 약화시키면서 재정지출만 고집스럽게 늘려 왔다. 이러니 나랏빚이 커지는 것이다. 2002년 말 133조 원이던 국가채무는 올해 248조 원, 내년 280조 원으로 급증할 전망이다. 국가채무의 증가는 재정 건전성을 해칠 뿐 아니라 민간부문을 위축시켜 내수 침체를 심화시킨다. 소득은 제자리걸음이고 각종 부담만 늘어나는 국민 살림살이가 이를 말해 준다. 경기 악순환 구조다.
국회 예산정책처는 복지, 남북협력, 재해대책 등의 정부지출이 계획보다 늘어날 가능성이 높다고 경고했다. 지출구조를 조정하지 않으면 예상보다 재정수지가 더 악화되고 국가채무가 증가할 것이라는 지적이다.
정부는 스스로 고삐를 잡기 바란다. 국민의 납세 능력을 초과하는 정부지출을 줄여 나랏빚의 방어선을 지켜야 한다. 이를 위해 지금이라도 작은 정부로 전환하고, 국책사업도 과감하게 축소해야 한다. 무엇보다 민간부문의 성장잠재력 확충에 총력을 기울여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102261508</DOCNAME>
<TITLE>반세기 가슴에 묻어둔 아픈 기억들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051022/photo/2005102261508.jpg" vspace="10"/> [전쟁과 기억] 김경학 외 4인 지음

625전쟁은 한국 현대사에서 가장 비극적인 사건이지만 정작 경험한 사람들의 목소리는 소홀히 취급되어 왔다. 그동안 많은 연구가 주로 누가 전쟁을 일으켰는가는 책임 규명에 집중되어 온 게 사실이다.
그러나 625전쟁은 건조한 기억 너머의 기록이 아니라 체험에 의한 기억이라는 형태로 여전히 우리 삶의 일부를 지배하는 숨쉬는 역사다. 전쟁이 일어난 지 반세기도 더 지났지만 사람들은 아직도 나름대로의 기억들로 은밀한 이야기들을 공유하고 있기 때문이다.
이처럼 존재는 하지만 공식적으로 정리되기는 힘들었던 전쟁 체험자들의 기억들을 전남대 호남문화연구소가 주축이 돼 학문적 접근을 종횡으로 섞어 책을 펴냈다.
이미 2003년 1편 격인 전쟁과 사람들: 아래로부터의 한국전쟁 연구를 통해 전쟁을 바라보는 시각을 국가나 집단에서 개인으로 끌어내려야 한다고 강조한 저자들이 이번에 구체적인 사례들을 중심으로 각론을 내놓은 것이다. 전쟁 중에 어떤 일이 일어났는지, 그리고 그것을 경험한 사람들은 무엇을 기억하고 있으며 그 기억은 이후 삶을 어떻게 변화시켰는지가 연구자들의 치밀한 현장 취재로 복원되었다.
전쟁 나고 그런 시기에는 너무 똑똑하게 앞장서 말하고 다니면 피해를 보는 거여. 배웠더라도 조용히 있는 거여. 긍게(그러니까) 어려운 일이지. 배우고 했는디 어디에 가담 않고 있는 것이 어디 쉬운 일인가.
이 말은 반세기도 넘은 기억의 언어이지만, 지금의 시점에서도 남다르게 들리지 않는다. 비록 총탄이 오가고 시체가 뒹굴지는 않지만 케케묵은 이념 대립 속에서 적과 아군으로 갈라져 있는 심리적 내전 상태를 너무 오래 겪고 있다는 피로감 탓일까.
구술이라는 생생한 언어로 듣는 전쟁의 기억들은 전쟁의 실체에 살과 피를 불어넣는다. 전쟁 때 이뤄진 집단 학살의 실체도 단순히 이념만이 아니라 집안 간 경쟁, 주변 사람들에게 인심을 얼마나 잃었느냐 얻었느냐 하는 다양한 요소들이 함께 작용했던 것으로 증언된다.
원수라고 하면 가차운(가까운) 사람들하고 원수지, 멀리 있는 사람이 아녀. . 이웃 간에 보이지 않는 갈등이 무서운 것이여. 세상이 어떤 혼란기에 들면 그것이 무서운 것이여. 긍게 이웃 간에 감정 없이 좋게 살아야 하는 거제. 또 다시 625전쟁 같은 난리가 나면 또 모르는 것이여.
알다시피, 기억은 주관적이다. 똑같은 상황을 겪었다 하더라도 나이 계층 성별에 따라 다르며 그것도 시간에 의해 윤색되고 가공된다는 것이 책을 통해 드러나 있다. 피해자와 가해자도 모호하다. 우연하고 돌발적인 죽음들도 때로 후대의 기억들에 의해 신비화되기도 한다. 책을 덮고 나면 625전쟁의 실체도 실체지만 과연 과거사의 실체에 대해 우리는 얼마나 자신할 수 있는가 하는 묵직한 질문이 남는 것은 그 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102261868</DOCNAME>
<TITLE>6개사 네가 1등? 나도 1등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
각자 내세울 게 있다
정상에 서서야 알았습니다. 그 너머에 새로운 세계가 있다는 사실.
우리투자증권이 4월 이런 TV 광고를 내보내자 삼성 대우 현대증권 등 전통의 강호들이 반발했다.
누가 정상에 섰다는 거냐 진짜 1위는 따로 있는데 왜 짝퉁이 1위인 척하느냐는 반응이 쏟아졌다.
7, 8월에는 삼성증권과 대우증권이 시가총액에서 역전에 역전을 거듭하며 선두 다툼을 벌였다. 이 경쟁에 언론이 관심을 보이자 다른 증권사들은 엉터리 1위 경쟁이라며 평가절하 했다.
도대체 어느 증권사가 1위일까. 실제로 회사마다 내세울 수 있는 강점이 있어 1위 선정이 쉽지 않다는 평가다.
지난해 자산 규모 6조2722억 원으로 업계 1위였던 삼성증권은 올해 9월 말 현재 주식예탁자산(28조 원)과 해외 주식중개 부문 시장점유율에서 1위를 달리고 있다. 전체 시가총액도 1위다.
우리투자증권은 합병 이후 자기자본금이 1조8630억 원으로 늘어 이 부문 1위다. 9월 말 기준으로 종합자산관리(랩 어카운트) 유치 및 평가금액, 기업금융(IB) 영업수익 면에서도 1위에 올라 있다.
대우증권은 전통적인 순위 분류 기준인 중개수수료 분야에서 시장점유율 8.5% 선으로 1위다. 올해 상반기(49월3월 결산법인) 영업이익(1370억 원)과 순이익(1403억 원) 부문에서도 1위가 확실시된다.
현대증권은 지난해 540억 원의 순이익을 내며 5대 대형 증권사 가운데 1위를 차지했다. 또 영업점이 134개로 업계에서 가장 많다.
대한투자증권은 개인자산 수탁액이 7조4000억 원으로 1위다. 한국투자증권도 합병 이후 수익증권 판매 잔액이 1위인 점과 전체 자산규모가 1위권이라는 점을 내세우며 업계 선두라고 주장한다.
경쟁은 업계 발전에 긍정적
몇 년 전만 해도 한국증권업협회는 주식 중개 약정 규모를 기준으로 증권사의 시장점유율 순위를 발표했다.
당시에는 대부분 증권사가 중개수수료를 주요 수입원으로 삼았기 때문에 이 순위에 이의를 제기하는 회사는 거의 없었다.
하지만 수수료 수입 경쟁을 지양하겠다고 선언하는 증권사가 나타나자 증권업협회는 순위 발표를 중단했다. 이후 증권사마다 서로 1위라고 주장하는 춘추전국시대가 열린 것.
메리츠증권 박석현 연구원은 증권사들이 자신만의 특화 전략을 기반으로 강점을 발전시키고 있어 누가 선두인지 가리기가 어려워지고 있다라며 수수료 경쟁에서 탈피해 다양한 분야에서 경쟁이 시작된 것은 업계 발전을 위해 긍정적이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102262988</DOCNAME>
<TITLE>동문대통령 덕에 지휘봉? 그 소문 삼진감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
야구라는 게 참 묘해요. 안 하면 하고 싶고, 하면 또 쉬고 싶고.
강병철(59) 프로야구 롯데 신임 감독. 그는 1984년 나이 서른여덟에 롯데 초보 감독으로 얼떨결에(?) 정상에 올랐다. 그리고 1992년 다시 롯데를 이끌고 확실하게 우승의 기쁨을 만끽했다. 이번이 롯데와 3번째 인연. 구단 측은 내심 그가 다시 우승을 일궈내기를 바라고 있는 게 틀림없다. 감독 생활 15년. 808승 27무 874패. 승률 0.480.
일부 팬들은 전임 양상문 감독이 3년 연속 꼴찌 팀을 5위로 끌어올리고 신인들도 잘 키워 놓았는데 꽃도 피워 보지 못하고 떠난 것에 대해 눈총을 보내고 있다. 심지어 감독 선임에 부산상고 인맥이 작용했다는 얘기까지 나도는 실정. 마침 잠깐 서울에 올라온 강 감독을 만났다.
참 어처구니가 없습니다. 도대체 야구하고 정치하고 무슨 관계가 있습니까. 그렇게 생각하는 사람들 자체가 좀 문제가 있는 것 아닌가요? 노무현 대통령하고는 제가 부산상고 1년 위이지만 학교 다닐 때부터 한 번도 만난 적도 없고 잘 모릅니다. 전 동문회도 잘 나가지 않습니다. 오직 야구만 하고 살아왔을 뿐입니다.
강 감독은 덕장으로 소문나 있다. 하지만 에이스를 너무 혹사시켜 수명을 단축시켰다는 비판도 있다. 1984년 한국시리즈 때 최동원을 5경기에 등판시켜 4승을 따낸 것이 그 예. 최동원은 이미 정규시즌에서 284와 3분의 2이닝의 투구(1983년 삼미 장명부에 이어 역대 2위)를 한 바 있다. 1992년 우승 당시의 염종석도 204와 3분의 2이닝을 던져야 했다.
최동원의 경우는 후회합니다. 사실 최동원은 구단하고 옵션이 있었습니다. 나도 이렇다 할 투수가 없는 상황에서 에이스가 던지겠다고 하면 던지게 할 수밖에 없었습니다. 물론 그렇다 하더라도 감독으로서 막았어야 했죠. 염종석은 경우가 좀 다릅니다. 종석이는 고교 때 이미 팔을 다쳤었는데 그것이 나중에 재발한 것입니다. 하지만 등판 간격은 철저히 지켜 줬습니다.
선수들은 천차만별이다. 푹 찌르면 터져 버리는 선수는 찬양하고 고무해야 한다. 지그시 눌러줘야 할 선수는 따끔하게 혼내야 한다. 하지만 팀 원칙은 그 누구도 깨면 안 된다.
이번 삼성 대 두산 한국시리즈 2차전 때 삼성 박진만이 3루 코치의 제지를 뿌리치고 홈으로 들어오다 죽었는데 그런 경우는 반드시 3루 코치와 선수 모두에게 페널티를 줘야 한다고 생각합니다. 그건 팀플레이인 야구에서 결코 있을 수 없는 일입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102263488</DOCNAME>
<TITLE>언제는 안심하고 먹으라더니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
중국산 김치에서 기생충 알이 검출됐다.
보건복지부는 인터넷에서 판매되는 중국산 김치 16개 제품 중에서 9개에서 회충 구충 동양모양선충 사람등포자충과 같은 기생충 알이 검출됐다고 21일 밝혔다.
이번 검사 대상은 19, 20일 국내에 유통된 중국산 김치 16개와 국산 김치 18개 등 총 34개다. 현재까지 국산 8개 제품에 대해 검사한 결과 국산 김치에서는 기생충 알이 검출되지 않았다.
식품의약품안전청 관계자는 외교통상부 농림부 등과 협의해 모든 중국산 김치에 대해 통관을 보류했다며 수입 김치를 모두 검사한 뒤 안전한 제품에 대해서만 통관하도록 했다고 말했다.
인분거름이 원인=현재 국내에서 판매되고 있는 중국산 김치는 230여 종류. 이들 중에는 중국 제조업체에서 생산된 제품에 국내 브랜드를 붙여 판매하고 있는 것도 있다.
이번에 검출된 회충 구충 동양모양선충은 모두 토양 매개성 기생충으로 인분 또는 이에 오염된 물이나 토양에서 잔류하다 배춧잎에 묻은 것으로 추정된다. 중국에서는 화학비료보다는 인분을 거름으로 사용하기 때문에 이것이 기생충 검출의 주원인일 것이라고 전문가들은 보고 있다.
회충은 성충이 되면 길이 1015cm로 자라며 구충이나 동양모양선충은 1cm 정도 크기의 실모양 기생충이다. 사람등포자충은 눈에 거의 보이지 않는 기생충으로 인체에 큰 해가 없는 것으로 알려져 있다.
이화여대 의대 기생충학 양현종 교수는 이들 기생충에 감염됐을 때 큰 위험은 없지만 구토나 복통 등 소화기장애 증세가 생길 수 있고 특히 구충에 감염된 경우 빈혈도 생길 수 있다고 말했다.
이제 식당 김치는 손도 대지 않겠다=시민과 누리꾼은 이제 밖에서는 더는 김치를 먹을 수 없게 됐다며 강한 불만을 쏟아냈다. 또 관리 감독이 소홀한 정부 당국을 비난하며 노골적으로 반중 감정을 드러냈다.
포털 사이트의 한 누리꾼은 음식점에서 나오는 김치가 중국산인지 국산인지 구분할 방법이 없으니 김치를 먹지 않는 것이 유일한 대책이라고 꼬집었다.
특히 본격적인 김장철을 앞두고 터진 기생충 파문으로 김장을 직접 담그는 가정이 크게 늘어날 것으로 보인다.
서울 양천구에 사는 주부 이모(28) 씨는 직장 생활로 바빠 평소 김치를 사먹고 있는데 중국산 김치에서 기생충이 나왔다니 이제는 김치를 담가 먹을 수밖에 없다고 말했다.
일부 누리꾼은 중국에 대해 원색적인 비난을 퍼붓기도 했다. 이들은 당장 중국과 무역금지 조치를 취하고 중국산 상품의 불매운동을 펼쳐야 한다고 욕설을 하기도 했다.
회사원 김모(32) 씨도 납에 이어 기생충까지 나온다고 하니 더는 할 말이 없다며 중국에 정식으로 항의를 해 사과를 받아내야 한다고 주장했다.
서울대 식품영양학과 권훈정 교수는 기생충이 든 김치를 장기간 섭취할 경우 문제가 될 수 있지만 같은 김치를 먹는 기간이 짧기 때문에 지나친 공포심을 가질 필요는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102263508</DOCNAME>
<TITLE>농지 놀리다간 큰코 풀뽑기 바쁘다 바빠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
9월 이해찬 국무총리의 경기 안산시 대부도 주말농장과 정문수 대통령경제보좌관의 강원 철원군 농지가 문제된 이후 서울 강남 등지의 일부 아파트 단지에서는 주말이면 농부로 변하는 사람을 심심찮게 볼 수 있다. 이 총리는 문제가 된 이후에도 주말농장에는 들르지 않은 것으로 알려졌다.
이들은 자동차 트렁크에 골프백 대신 챙이 넓은 모자와 갈아입을 옷가지 등을 채워 넣고 가족 단위로 지방 농장으로 떠난다. 함께 땅을 산 주부 3, 4명이 같은 차를 타고 떠나는 모습도 종종 눈에 띈다.
10여 년 전 강원 홍천군에 3000평가량의 땅을 사두었다는 정모(65) 씨도 매주 금요일 식구들과 함께 잡초를 뽑으러 간다. 정 씨는 당시 평당 2만5000원을 줬는데 지금은 10만 원이 넘는다며 가족과 함께 일을 하고 주변 위락단지에서 온천욕을 한다고 말했다.
서울의 지방 농지 소유자 상당수는 현행 관련 법규를 어기고 농지를 샀으며 땅 구입 시 제출한 영농계획서대로 경작하지 않거나 아예 제3자에게 맡겨 관리하는 경우가 많다. 현행법 상 행정관청은 이 같은 농지에 대해 강제 처분 명령을 내리거나 벌금을 부과할 수 있기 때문에 이들은 이런 사태를 피하기 위해 자의반 타의반 주말 농부로 변신하고 있는 것.
또 이들은 갖가지 편법을 동원해 농지 소유권을 유지하기도 한다.
경기 김포시의 농지 600여 평을 산 이모(42) 씨는 토지 등기부등본에 옛 땅 주인인 농부의 이름을 남겨 두고 그 주인이 직접 경작하도록 하는 방법을 쓰고 있다고 귀띔했다.
경기 남양주시 대단위 비닐하우스 단지에 땅을 갖고 있는 김모(28) 씨는 비농업인이 투기 목적으로 농지를 소유하면 불법이지만 이곳에 비닐하우스를 지어 임대하면 농지 소유권을 유지할 수 있다고 말했다.
주말농장 부지 알선을 전문으로 하는 A부동산 관계자는 경기도 내 일부 지역의 개발 가능한 토지 중 80%는 강남 거주자 소유이고 10%는 강북이나 경기 고양시 일산동서구 거주자, 나머지 10%는 해당 지역 주민 소유의 땅이라고 말했다.
강원 원주시청의 한 관계자는 농지를 사서 농사 목적으로 이용하지 않으면 공시지가의 20%에 해당하는 벌금을 물리도록 되어 있다면서 하지만 1년에 한두 번 나가는 감사로 일일이 다 적발할 수도 없고, 노후주택용으로 부지를 구입한 사람을 투기꾼으로 몰아세우기도 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102265088</DOCNAME>
<TITLE>땅에선 무기판촉전 불꽃</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
이번 행사에 참가한 24개국 225개 업체가 연간 4000억 달러(약 400조 원)에 이르는 항공기와 무기시장을 놓고 한 치의 양보도 없는 불꽃 튀는 수주전을 벌이고 있는 것. 국제적인 무기판매 에이전트와 로비스트들도 에어쇼의 막후에서 정면 승부를 벌이고 있다.
21일 오전 서울공항의 활주로에 마련된 야외전시장. 22개 동으로 구성된 전시관 내 700개 부스에선 각 업체가 전투기 등의 성능을 확인할 수 있는 첨단 시뮬레이터와 홍보용 CD, 책자 등을 내세워 제품 선전에 여념이 없었다.
몇몇 부스에선 업체 관계자들이 방문객들과 심각한 표정으로 귓속말을 나누는 모습도 눈에 띄었다. 외국의 국방 담당자나 방위산업체 관계자들인 듯했다. 첩보 영화나 소설에 나오는 음습한 이미지의 무기거래가 밀실이 아닌 광장에서 이루어지는 현장이다.
미국 록히드마틴 사의 부스엔 F-35 JSF(Joint Strike Fighter) 전투기의 실물 모형이 한국에선 처음으로 선보였다. 미국이 내년 하반기 시험비행을 거쳐 육해공군의 각종 전투기를 대체할 예정인 차세대 모델이다. 기체의 꼬리날개가 눈길을 끈다. 선명하게 새겨진 태극마크와 ROKAF(한국 공군)라는 글자 때문이다.
업체 관계자는 F-35가 한국 공군이 추진하는 2차 차세대전투기(FX)사업의 후보 기종인 점을 감안한 홍보 전략이라고 설명했다. 아직 미국도 실전 배치하지 않은 최신예 전투기에 태극마크를 부착해 한국 측의 구매심리를 자극하는 전술이다.
바로 옆에선 미 보잉사가 각국 취재진과 방산업체 관계자들을 상대로 신형 E-737 공중조기경보기(AWE&S)의 내부를 공개하는 행사를 가졌다. 한국 조기경보기(EX) 사업에 뛰어든 보잉 측이 호주 공군에 인도한 조기경보기를 호주의 양해를 구해 에어쇼에 급파한 것.
보잉사 관계자는 연말 기종선정을 앞두고 이번 에어쇼를 승부처로 삼아 본사 임원진이 대거 참석했다고 말했다.
한국 공군의 FX사업은 5조6000억 원, EX사업은 2조1000억 원이 소요되는 만큼 한국을 겨냥한 판촉전이 뜨거울 수밖에 없다.
한국은 이번에 KT-1 기본훈련기와 T-50 초음속훈련기를 출품하고 해외 수출을 성사시키기 위해 노력하고 있다. 중동 및 중남미의 일부 국가가 한국산 훈련기에 관심을 나타낸 것으로 알려졌으나 아직 계약은 성사되지 않은 상태다.
일반인들은 22, 23일 이틀간 에어쇼를 관람할 수 있다. 관람객을 위해 서울지하철 8호선 모란역 부근에서 서울공항까지 셔틀버스가 운행된다. 서울에어쇼 2005 공동운영본부의 홈페이지(www.seoulairshow.com)에 구체적인 행사 내용이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102265098</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 28일 방북</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:48</DATE>
<TEXT>
후진타오(사진) 중국 국가주석이 28일부터 30일까지 사흘 일정으로 김정일 북한 국방위원장 초청으로 평양을 방문한다고 중국과 북한이 21일 동시에 발표했다.
후 주석의 방북은 중국 최고 지도자로서는 2001년 9월 장쩌민 국가주석 이래 4년 1개월 만에 이뤄지는 것으로 다음 달 초 재개될 북핵 제5차 6자회담에 청신호가 켜진 것으로 보인다.
궈예저우 중국공산당 대외연락부 대변인은 이날 후진타오 중국 공산당 중앙위원회 총서기 겸 국가주석이 김정일 조선노동당 총비서 겸 국방위원장의 초청으로 10월 28일부터 30일까지 북한을 정식 우호 방문한다고 발표했다고 관영 신화통신이 보도했다.
후 주석은 김 위원장을 만나 양국 간 전통적 혈맹관계를 재확인하고 다음 달 초 재개될 북핵 제5차 6자회담 등 양국 간 주요 현안을 논의할 것으로 알려졌다.
또 중국 정부 지원으로 완공된 평남 대안 친선유리공장을 시찰하고 예술공연 아리랑도 관람할 것으로 예상된다.
후 주석의 방북은 다음 달 16일 한중 정상회담과 1819일 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 열리기 이전 전통적 우방인 북한을 먼저 들른다는 구상에 따른 것이라고 베이징의 한 소식통이 전했다.
한편 북한은 제5차 6자회담에 무조건 참가할 것이며, 핵문제 해결 방안을 논의하기 위해 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장을 초청하겠다는 뜻을 밝혔다고 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코 주지사가 21일 밝혔다.
17일부터 나흘간 평양을 방문한 리처드슨 지사는 이날 일본 도쿄에서 북한 당국자들은 제4차 6자회담 공동성명에서 합의한 대로 핵확산금지조약(NPT) 체제에 조속히 복귀할 것이라는 점을 거듭 확인했다며 이같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102265138</DOCNAME>
<TITLE>새 검찰총장 정상명씨 내정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
김종빈 전 검찰총장 후임에 정상명(55) 대검차장이 내정된 것으로 21일 알려졌다.
청와대의 한 관계자는 이날 김 전 총장의 후임자 인선을 놓고 다양한 의견을 수렴한 결과 정 차장이 조직을 추스를 적임자라는 공감대가 모아졌다고 말했다.
김만수 청와대 대변인은 천정배 법무부 장관의 제청 과정에 따른 논의를 거쳐 다음 주 초에 윤곽이 잡힐 것이라고 말했다. 신임 검찰총장은 국회 인사청문회를 거쳐야 최종 임명된다.
정 차장은 노무현 정부 출범 초 강금실 당시 법무부 장관에 의해 법무부 차관으로 발탁됐다.
노 대통령과 같은 사법시험 17회인 정 차장이 총장으로 발탁될 경우 정 차장의 선배와 동기 기수 중에서 퇴진자가 있을 것으로 보여 검찰 내 후속 인사가 예상된다.
현재 검찰 간부 중 최고참인 사시 16회로는 서영제 대구고검장과 임내현 법무연수원장 등 2명이 있다. 17회는 정 차장과 안대희 서울고검장, 이종백 서울중앙지검장, 유성수 의정부지검장, 이기배 수원지검장 등 5명이다.
경북 의성 출신인 정 차장은 경북고와 서울대 법대를 졸업한 뒤 서울지검 동부지청장, 대구고검장, 법무차관을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102265398</DOCNAME>
<TITLE>둘다 이겨라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051022/photo/2005102265398.jpg" vspace="10"/>  누가 한국인 선수 2명이 프리미어리그에서 맞대결을 펼치리라고 기대했을까.
이 꿈같은 경기가 오늘 밤 벌어진다. 박지성(24맨체스터 유나이티드)과 이영표(28토트넘 홋스퍼)가 22일 오후 11시(한국 시간) 맨체스터의 홈구장인 올드트래퍼드에서 펼쳐지는 잉글랜드 프리미어리그 경기에서 맞붙는 것. 한국은 물론 유럽에서도 이들의 격돌에 큰 관심을 보이고 있다. 영국 더 타임스의 올리버 케이 기자는 박지성과 이영표의 대결 기사를 쓰고 싶다며 한국 팬들은 이 대결에 얼마나 흥분하고 있느냐고 기자에게 e메일로 물어 왔다.
축구전문사이트 골닷컴(goal.com)도 한국에선 프리미어리그를 보는 층이 스포츠팬으로 한정되지만 이번만큼은 아니다라며 한국인들이 자랑스러워하는 두 선수가 같은 경기에 뛰기 때문이라고 열기를 전했다.
PSV 에인트호벤에서 한솥밥을 먹던 2명의 태극전사는 이번 경기에서 정말 제대로 맞대결할 전망. 박지성은 오른쪽 미드필더, 이영표는 왼쪽 수비수다. 포지션상 경기 내내 계속 맞부딪쳐야 한다.  이영표는 목표는 승점을 올리는 것이기 때문에 지성이가 잘 뛰고 승점은 우리가 올리는 게 가장 좋지 않겠느냐고 말했고, 박지성은 나도 영표형과의 맞대결을 기대하고 있지만 게임은 이기기 위해서 하는 것이라고 맞받아쳤다.
박지성 이영표의 대결 못잖게 토트넘과 맨체스터 양 팀의 맞대결도 흥미롭다. 첼시가 9전 전승(승점 27)으로 선두를 질주하고 있는 가운데 토트넘(5승 3무 1패승점 18)과 맨체스터(5승 2무 1패승점 17)가 나란히 2, 3위를 마크하며 선두권에서 경쟁을 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102265748</DOCNAME>
<TITLE>북, 현대아산 임직원2명 방북 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
백두산 관광 사업을 협의하기 위해 평양을 방문하려던 현대아산의 임직원 2명이 북한의 초청장을 받지 못해 방북이 무산됐다.
북한의 이런 움직임은 조선아시아태평양평화위원회가 현대와의 사업 전면 재검토 방침을 밝힌 데 따른 후속 조치로 풀이된다.
현대와 북한의 관계가 악화된 원인을 제공한 김윤규 전 현대아산 부회장은 22일 귀국할 예정이다.
21일 현대아산에 따르면 한국관광공사 주관으로 2225일 평양에서 열리는 평양 환경개선사업용 페인트 전달 행사에 참가하려던 현대아산 임직원 3명 중 2명이 초청장을 받지 못해 방북 계획을 취소했다.
현대아산 관계자는 방북 목적을 페인트 전달 관련이라고 쓴 임원 1명은 초청장을 받았지만 백두산 관광 협의라고 적은 2명은 초청장을 받지 못했다고 말했다.
한편 지난달 23일 출국한 뒤 중국 칭다오에 머물러온 김 전 부회장은 22일 오후 1시 40분 대한항공 KE846 편으로 인천국제공항을 통해 귀국할 예정인 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102266078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 30수 노익장 홍순혁 씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
70의 젊음은 40의 늙음보다 더 생기 있고 희망적이다. 미국의 대법관을 지냈던 올리버 홈스가 생전에 자주 했던 말이다. 늘 이런 마음으로 살았던 덕일 것이다. 그는 94세까지 살며 천수를 다했다. 세상에는 젊은이 못지않게 왕성한 삶을 사는 노인이 있는가 하면, 젊은 나이에 벌써 다 늙어버린 듯한 애늙은이도 있다. 노화는 생물학적 요인보다는 심리적 요인에 의해 더 영향을 받는다는 의사들의 말에 고개가 끄떡여진다.
주변을 돌아보면 활기 있게 인생을 보내는 노인들이 많다. 등산길이나 동네 배드민턴 장에서 젊은이보다 더 가볍게 몸을 움직이는 노인을 볼 수 있고, 출퇴근길 거리에서 교통지도를 하는 노인들도 만날 수 있다. 얼마 전에는 70세의 할아버지가 194번째 도전 끝에 운전면허 학과시험에 합격했다. 한 70세 할머니는 4번 도전 만에 젊은 사람도 따기 힘들다는 변액보험 판매관리사 자격증을 취득했다.
이번에는 서울 구로구에 사는 78세의 홍순혁 할아버지가 30수 끝에 보일러취급기능사 2급자격증 시험에 합격했다. 15년간을 시험공부에 매달려 책이 다 헐었다는 그는 공부가 하고 싶었다. 90세까지 또 무얼 공부할지 고민 중이다고 말했다. 노익장이 실감난다. 시험 잘 보라고 응원해준 동네 주민들의 보일러를 잘 고쳐주겠다는 그의 말에서 인생의 넉넉함과 포근함이 묻어난다.
노인들의 가장 큰 고통은 아직 일할 수 있는데 마땅한 일자리가 없다는 점이다. 그러다 보니 거리나 공원을 배회하게 되고 이 중에는 소외감을 견디지 못해 자살하는 경우까지 생긴다. 노인들에게 제대로 된 일감 하나 마련해주지 못하는 현실이 답답하다. 그러나 홍 할아버지처럼 스스로 젊게 사는 비결을 개척하려는 개인의 의지가 더 중요하다. 공부든 봉사든 보람 있는 일을 하면서 즐겁게 사는 사람일수록 노화와 질병에 대한 저항력도 크다고 한다. 철학자 소포클레스는 늙어가는 사람만큼 인생을 사랑하는 사람은 없다고 했다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102266228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권부터 혹세무민말고 원로 충고 들어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2005 10:29</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 19일 독일 프랑크푸르트에서 교포들과 간담하는 도중에 한 참석자는 국정을 미래지향적으로 운영해 달라고 요망했다. 그러자 이 총리는 일부 언론이 혹세무민하고 있으나 나라는 이미 반석 위에 올라있다고 말했다.
김수환 추기경은 20일 본보와 가진 회견에서 나라가 갈가리 찢어지고 있는데 위정자들은 남 탓만 한다면서 우리가 지금 정말로 대한민국이라는 나라 안에 살고 있는지 간판만 대한민국이고 지배하는 사람들은 영 다른 생각을 가진 그런 나라에 살고 있는 게 아닌지 분간하기 어렵다고 토로했다. 김 추기경은 대통령을 비롯한 집권층은 먼저 나라가 이래서는 안 된다는 점을 깨달아야 한다고 충고했다.
일부 언론도 김 추기경과 다르지 않은 생각으로 우려되는 점들에 대해 문제를 제기해왔다. 이 총리는 김 추기경의 지적까지도 혹세무민이라고 생각하는가. 나라가 반석 위에 올라있다는 이 총리의 말이야말로 혹세무민에 가까운 현실인식이 아닌가.
김 추기경은 대한민국을 살린 맥아더를 부정하는 사람들이 625전쟁 때 대한민국이 무너지지 않았던 것을 그렇게 아쉬워하는데, 이것이 국가 정체성의 위기가 아니란 말인가고 반문했다. 이 총리에게 묻겠다. 대한민국의 정통성을 부정하고 북한 세습독재체제를 옹호하는 수구 좌파 교수의 구속을 막기 위해 정권 차원에서 나서고, 남파간첩 출신이 정부의 승인을 받아 버젓이 북을 드나들고, 대통령은 연합군사령관이 대한민국을 구한 역사에 대해 나쁜 역사는 나쁜 대로 기억하고 좋은 것은 좋은 대로 기억해야 한다고 말하는 나라가 과연 이미 반석 위에 올라있는 나라인가.
북한은 민족끼리라는 구호를 앞세워 남한의 혼란을 부채질하고, 민간기업의 인사를 시비하더니 이제는 국내정치와 언론에 대한 간섭까지 서슴지 않는다. 그런데도 정권은 북한 눈치 보기에 급급하다. 전통적인 한미동맹에는 적신호가 켜진 지 오래다. 그런데도 노무현 대통령은 어제 한 인터넷매체와 인터뷰를 갖고 과거와는 조금 달라진 한국의 태도에 대해 미국이 낯설지 않게 수용해가고 있지 않느냐고, 미국 쪽의 대한인식을 읽지 못하는 듯한 말을 했다. 경제와 민생은 회복의 출구를 찾지 못하고 있다. 시회 구성원 간의 갈등과 반목은 해소되기는커녕 정권에 의해 조장돼왔다. 이것이 반석 위에 올라있는 나라인가.
강원용 목사는 19일 본보와 가진 회견에서 앞으로 2, 3년이 대한민국의 존망을 결정할 것이라며 나라의 앞날을 걱정했다. 강 목사는 노 정권이 정치적 목적으로 강정구 발언 파문을 키웠다며, 국민의 참여가 저조한 정부를 참여정부라고 할 수는 없으며 민심은 정권이 속임수를 쓴다고 생각한다고 지적했다.
노 정권은 이제라도 원로들의 쓴소리를 겸허하게 받아들이고 흔들리는 나라를 바로 세우고자 하는 다수 국민의 노력에 동참하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102146958</DOCNAME>
<TITLE>1억+ 삼성 우승보너스 홈런</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
억대 연봉은 많은 직장인들의 꿈이다. 그런데 연봉을 제외하고 보너스로만 1억 원 이상을 받는다고?
한국시리즈 우승을 차지한 삼성 선수들이 돈벼락을 맞는다. 평균적인 삼성 선수라면 연봉 1억 원에 보너스 1억 원이 기본.
부자 구단 삼성은 올해 선수들의 몸값으로만 총 49억 7600만 원을 지불했다. 선수 당 평균 1억 1058만 원이다.
여기에 가뿐히 우승을 확정지으면서 A급 선수라면 1억 원을 훌쩍 뛰어넘는 보너스를 받을 수 있을 것으로 보인다.
먼저 한국시리즈 우승에 따른 배당금은 7억 원 정도. 준플레이오프부터 한국시리즈까지의 총 관중 수입 23억 9600여 만원에서 40%정도의 필요 경비를 뺀 금액인 14억 여원의 절반이 우승팀의 몫이다.
또 삼성은 선견지명으로 시즌 전 삼성화재에 5억 원을 내고 우승 보험을 들어 놓았다. 이게 바로 역대 최고 우승 보험금인 20억 원으로 돌아왔다. 여기에 삼성 구단이 내놓을 격려금도 10억 원이 넘을 것으로 보여 총 40억 원이 넘는 돈이 삼성 선수들에게 뿌려질 예정이다.
그룹 안팎으로 각종 악재가 터지고 있는 가운데 일궈낸 야구단의 우승에 삼성 그룹 고위층들도 상당히 흐뭇해했다는 후문이다. 이학수 그룹 구조조정본부장은 18일19일 양일간 잠실구장을 찾아 사장단과 함께 응원을 하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102147108</DOCNAME>
<TITLE>주영아! 축구만 신경써</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051021/photo/2005102147108.jpg" vspace="10"/>  주영아, 왜 그러니?
축구천재 박주영(20FC 서울사진)이 극도의 슬럼프에 빠졌다.
올해 초 프로에 데뷔해 26경기(컵대회 포함)에서 15골을 터뜨리며 거침없이 달리던 그가 8월 28일 울산 현대전 이후 6경기째 잠잠하다. 자신감 넘치는 플레이도 사라졌다. 문전에서 머뭇거리는 모습이 잦다. 소속 팀도 덩달아 침체에 빠지면서 최근 6경기에서 2무 4패로 무승의 수렁에서 허덕이고 있다.
천재의 부진. 왜 그럴까.
조광래 전 서울 감독은 상대 수비수들이 박주영의 플레이를 읽고 덤벼드는 데 대한 대비가 전혀 없다고 말했다. 조 감독은 팀플레이가 전체적으로 롱패스에 의존해 단조로운 것도 박주영의 발목을 잡고 있다고 덧붙였다.
조민국 고려대 감독은 위치 선정과 슈팅 타이밍이 한 템포씩 늦어지고 있다. 대학 때와 달리 몸싸움에 시달려야 하고 수비 가담에도 적극적이어야 하기 때문에 체력적 정신적으로 부담이 따른 것 같다고 말했다.
이장수 서울 감독은 주변의 기대가 높아 심리적 압박을 받다 보니 쉽게 돌파구를 찾지 못하고 있다고 말했다.
전문가들은 이런 부진이 박주영에게는 한 단계 도약할 수 있는 중요한 고비라고 입을 모은다. 특히 조광래 감독은 박주영은 아직 완성되지 않은 선수다. 그만큼 많은 배려가 따라야 한다. 이제 주영이가 광고 등 축구 외의 일에 신경 쓰지 않고 훈련에만 전념하도록 해야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102147948</DOCNAME>
<TITLE>직접 둘러본 한국, 몰라도 너무 몰랐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
미국 주요 교재 출판사 프렌티스 홀의 낸시 길버트 사회학담당 편집국장은 궁금했다. 한국의 경제적 위상은 날로 높아지고 있건만 미국 초중고교 세계사 교과서에 실린 한국의 모습은 언제나 초라했다. 중국과 일본 역사는 10페이지씩이나 상세하게 수록된 것과는 달리 한국은 동아시아 다른 나라들과 함께 뭉뚱그려져서 한 페이지도 못되는 경우가 다반사다.
한국은 내세울 만한 역사가 없는 나라일까.
마침 국정홍보처 해외홍보원과 뉴욕 코리아소사이어티가 공동 주관하는 폴 펠로십(Fall Fellowship)이 있었다. 미국 출판 관계자들을 초청해 한국 연수답사와 학술강좌를 실시하는 프로그램이다.
길버트 국장은 직접 눈으로 확인하기 위해 한국행 비행기에 올랐다. 그와 비슷한 궁금증을 가진 12명의 미국 출판계 주요 인사들은 10월 9일부터 11박 12일 일정으로 전국 문화유적지를 샅샅이 훑으며 한국을 배웠다. 마지막 방문지로 제주를 찾은 일행을 18, 19일 이틀 동안 동행 취재했다.
첫째 날 제주교육과학연구소(소장 안성수 제주대 교수) 주최 제주도 세계화를 위한 국제학술대회에 참석했던 이들은 둘째 날 직접 옹기를 굽고 조랑말을 타며 해녀들과 얘기도 나눴다.
둘째 날 저녁 한국답사를 마무리하는 즉석 토론회가 열리자 미국 교과서에 한국 내용이 보강돼야 한다는 목소리가 여기저기서 터져 나왔다.
가장 먼저 손을 든 맥두걸 리텔 출판사의 마시 구달 편집국장은 우리 출판사가 발행하는 세계사 교과서에 한국사를 별도 항목으로 수록하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 그는 한국사 내용은 내가 직접 쓰겠다고 말해 참가자들의 박수를 받았다.
스콜라스틱 백과사전 출판사의 조지프 카스타노 편집장은 동해 표기 문제를 거론했다. 그는 대다수 미국 백과사전들이 관습적으로 동해를 일본해로 써온 것이 사실이라며 전문가의 체계적인 한일역사 강의를 듣고 나니 표기를 수정해야할 필요성을 느꼈다고 말했다.
미국 교육계에 한국 역사를 정확하게 알리려는 한국 정부의 노력이 부족하다는 지적도 나왔다.
길버트 국장은 미국 교과서에 실리는 내용의 주제를 결정하는 곳은 주 교육청이라며 그러나 캘리포니아 주 교육청이 결정한 주제는 불교가 중국에서 일본으로 건너가는 과정에서 한반도가 중간다리 역할을 했다는 사실 밖에 없을 정도로 미국 교육계는 한국에 대해 무지하고 관심이 없다고 말했다.
인솔을 맡은 최영진 코리아소사이어티 한국학 실장은 한국을 아는 미국 출판인들이 거의 없는 상황에서 한국정보 부족과 오류 발생은 어찌 보면 당연한 일이라고 토로했다. 하지만 폴 펠로십의 성과가 서서히 나타나 지난해엔 하코트 출판사 발행 중학교 교과서가 처음으로 한국사를 독립 항목으로 채택했다고 최 실장은 덧붙였다.
한국 유교에 관한 기획 기사를 준비 중인 톰 오닐 내셔널 지오그래픽 잡지 기자는 한국 문화유산을 둘러본 참가자들의 소감을 이렇게 말했다.
처음에는 서울 일정이 너무 짧다고 다들 불평을 늘어놓았습니다. 그러나 서울에만 머물렀다면 알지 못했을 겁니다. 이른 새벽 올리는 해인사의 경건한 예불도, 수백 년 넘게 유교 전통을 지키며 살아가는 경주 양동마을 선비의 꼿꼿한 자존심도, 제주 해녀의 아름다운 모습도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102147958</DOCNAME>
<TITLE>한국문화 덜 알려진 만큼 참신 적극 전파 나설 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
공부가 저절로 될 것 같다.
18일 오후 경주시 안강읍 숲 속의 옥산서원(사적 154호)을 둘러보던 세계 주요 박물관의 한국 예술품 담당 큐레이터들은 명지대 한국건축문화연구소 김홍식(59건축학부 교수) 소장의 설명을 들으며 연방 고개를 끄덕였다.
숲을 나오면 독락당(보물 413호). 독락당과 옥산서원은 조선 중기 대학자인 회재 이언적 선생의 행적이 남아 있는 유서 깊은 곳이다.
한류를 한국문화의 브랜드를 높이는 씨앗으로 만들어야죠.
대규모 국제 전시회로 한국을 지구촌에 알리는 건 어떨까요.
가을빛을 머금은 한국의 옛 건축에 취한 듯 큐레이터들은 너나없이 한두 마디씩 소감을 털어놨다.
이들은 한국국제교류재단(이사장 권인혁)이 마련한 해외박물관 큐레이터 워크숍에 참여한 11개국 31명의 큐레이터. 국적은 미국이 18명으로 가장 많고, 일본 3명, 영국 2명, 캐나다 뉴질랜드 네덜란드 대만 덴마크 독일 러시아 멕시코가 각 1명씩이다.
7회 째인 올해 워크숍 주제는 한국의 건축. 그동안의 주제는 한국의 고미술, 회화, 도자기, 불교미술, 공예, 고분 등이었다.
두 번째 참여한 대만국립역사박물관 청치런(58여) 박사는 한류 덕분에 대만과 중국에서 한국에 대한 관심이 높다면서도 중국과 일본에 비해 한국문화의 인식이 낮은 만큼 국제교류 프로그램을 활발하게 펴는 노력이 꼭 필요하다고 말했다.
2002년부터 네 번째 참여한 미국 오리건대 박물관 찰스 라크만(56) 씨는 미국서도 동양미술이라면 중국이나 일본만 생각할 정도라며 아쉬워했다.
그는 올 1월 이 대학 박물관에 한국실을 마련했다. 소장품이래야 조선시대 그림 30여 점이 고작. 그래도 북미지역 대학 가운데 한국미술실이 별도 공간에 설치된 곳은 오리건대뿐이라고 했다.
현재 해외박물관에 한국실이나 한국코너가 설치된 곳은 미국 메트로폴리탄 박물관과 영국 대영박물관 등 17개국 50여 개. 2007년엔 세계 최대 규모인 미국 워싱턴 스미스소니언 국립자연사박물관에 70평 규모의 한국실이 설치된다. 1980년까지는 15곳에 불과했다.
한국실이 양적으로는 늘었지만 한국미술 전문 큐레이터는 거의 없다. 대부분 아시아 또는 중국 및 일본 전문 큐레이터가 한국을 곁가지로 맡고 있는 실정이다.
그래도 한국의 문화예술을 국제사회에 알리기 위한 블루오션은 보인다. 덜 알려진 만큼 참신함이 살아 있다는 것이 강점이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102148098</DOCNAME>
<TITLE>잘못 고르면 먹통</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
회사원 박모(31) 씨는 중국에 사는 동생과 통화하기 위해 국제전화 선불카드를 자주 사용한다. KT(001)와 데이콤(002)의 국제전화 요금은 10분에 1만 원이지만 1만2000원짜리 선불카드로는 100분이나 통화할 수 있기 때문이다.
하지만 박 씨는 최근 황당한 경험을 했다. 선불카드 잔액이 남아 있는 상황에서 회사가 문을 닫아버린 것. 카드에 적힌 회사 전화번호로 연락해 봤지만 받는 사람이 없었다.
최근 이런 형태의 국제전화 선불카드의 소비자 피해가 늘어나고 있다. 선불카드 회사가 사라지는 사례가 많은 데다 소비자가 피해보상을 받기가 매우 어렵기 때문이다.
선불카드 인기만큼 피해도 늘어
정보통신부에 따르면 국제전화 선불카드 업체는 2003년 55개사에서 2004년 71개사, 올해는 74개사로 꾸준히 늘어나는 추세다.
이들은 KT와 데이콤 등 전화회선을 갖고 있는 통신회사에서 전화선을 빌려 국제전화 서비스를 제공하는 별정통신 사업자다. 설비투자가 없어 요금이 싸지만 그만큼 진입 장벽도 낮아 영세업체끼리 치열하게 경쟁한다.
이런 경쟁 탓에 올해만 이미 9개 회사가 문을 닫았다.
최근에는 아이씨엔텔레콤이 서비스를 중단했는데 미사용 잔액은 3억2000만 원이었다. 서울체신청은 이 회사가 약 7만 장의 선불카드를 발행한 것으로 추정하고 있어 그만큼의 소비자가 피해를 본 셈이다.
보상이 너무 오래 걸린다
서울체신청은 소비자 피해를 막기 위해 선불카드 발행 회사들이 의무적으로 보증보험에 가입하도록 했다. 선불카드 발행액의 20%를 보험료로 내도록 해 회사가 망하면 미사용 잔액을 보상해 주기 위한 취지다.
하지만 선불카드 발행액이 연간 1200억 원으로 늘어났어도 보상액수는 2003년 11억3000만 원 2004년 7억9000만 원 2005년(18월) 6300만 원으로 매우 적다.
우선 피해보상에 시간이 많이 걸리기 때문이다.
피해자들은 우편, 팩스, 직접방문을 통해 피해보상 청구서류를 서울체신청에 접수하고 보상계획을 홈페이지(seoul.koreapost.go.kr)에서 직접 확인해야 한다. 공고기간 45일, 청구서류 집계 1개월, 심사 12개월이 걸리기 때문에 45개월 이상 기다려야 한다.
안전한 회사 것 골라야
따라서 선불카드를 살 때는 안전한 회사를 고르는 것이 중요하다.
KT와 데이콤 같은 기간 통신회사도 선불카드를 파는데 안전성이 높은 대신 가격이 비싸다. 반면 별정통신 사업자는 요금이 10분의 1에 불과하지만 파산 가능성이 높다.
서울체신청은 별정통신 회사는 규모에 따라 1, 2, 3호로 구분하는데 번호가 낮을수록 규모가 커서 상대적으로 안전하다며 그래도 파산 가능성이 없는 것은 아니므로 주의해야 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102149688</DOCNAME>
<TITLE>4년치 세금을 몰아서 내라니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김 씨는 영세 도소매업계에서는 지로 용지를 다른 개인 사업자에게 빌려 주고 자금 거래를 중개하는 관행 때문에 소득이 실제보다 많게 나타난다고 항변했다.
하지만 소득신고 누락에 따른 부가세와 가산세 3600만 원을 내야 한다는 답변만 들었다. 종합소득세 5000여만 원은 별도다.
김 씨는 3년 치 부가가치세에 종합소득세까지 내면 사실상 문을 닫아야 할 판이라고 말했다.
국세청이 모자라는 세수를 늘리기 위해 우량 대기업에 대한 세무조사에 이어 자영업자와 중소기업에 대한 징세도 강화하고 나섰다.
국세청 관계자는 20일 지로를 이용한 세금 탈루를 적발하기 위해 금융결제원에서 받은 자료와 기업들의 소득신고 명세를 대조한 결과를 일선 세무서에 내려 보냈다고 말했다.
조사 기간은 2001년부터 2004년까지이며 탈루 사실이 확인되면 부가세(소득의 10%)와 가산세(산출 세액의 20%)를 매긴다.
조사 대상은 공개되지 않았지만 지로 이용업체가 3만여 곳에 이르는 점을 감안하면 상당히 많을 것으로 추정된다.
지방의 한 세무서 조사관은 법인세, 소득세 등 주요 세금 납부 시기가 상반기여서 세무서별로 목표 세수를 채우려면 10월 납부하는 부가가치세에 초점을 맞출 수밖에 없다고 말했다.
국세청은 이와 별도로 18일부터는 중소 건설회사와 요식업체에 대한 일제 세무조사에 착수했다.
건설업체 A사에는 18일 서울지방국세청 조사4국 조사관들이 본사에 들이닥쳐 회계장부를 모두 압수해 갔다. 조사4국은 제보나 자체 분석자료를 갖고 심층조사(옛 특별조사)를 하는 곳.
지방의 일선 세무서도 과세를 강화하고 있다.
대구에서 섬유업을 하는 B사 회장은 최근 세무조사로 상당한 금액을 추징당했다며 정기 세무조사는 내년에 있을 것으로 알고 있었는데 당혹스러웠다고 털어놨다.
국세청의 징세 강도가 높아지면서 불만의 목소리도 커지고 있다.
서울 성북구에서 도매상을 하다 실패해 2003년 폐업한 정모(60) 씨는 문 닫은 회사의 세금까지 내라고 하니 막막하다고 말했다.
이에 대해 국세청은 몇 년 치 조세 누락분을 한꺼번에 걷는 이유는 조사 자료가 최근 완비됐기 때문이며 건설사 세무조사도 세수 부족과는 무관하다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102149728</DOCNAME>
<TITLE>김윤규씨 제거한 처사 격노 현대와의 사업 전면 재검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
북한은 20일 김윤규 전 현대아산 부회장 퇴출을 이유로 금강산 관광사업 등 현대그룹과 벌여온 모든 사업을 전면 재검토하겠다고 밝혔다.
이에 따라 개성 및 백두산 관광 등 현대그룹이 추진해온 대북 관광사업에 심각한 차질이 예상되며 전반적인 남북관계도 경색될 조짐을 보이고 있다.
현대아산의 북측 사업파트너인 조선아시아태평양평화위원회는 이날 대변인 담화를 통해 현대가 김 전 부회장을 퇴출시킨 것을 비난하면서 신의가 다 깨져버린 상황에서 현대와의 모든 사업을 전면 재검토하고 재조정하지 않을 수 없게 됐다고 말했다.
아태평화위는 우리는 항상 의리의 견지에서 고 정주영 명예회장과 정몽헌 회장, 김 전 부회장을 하나로 생각했다며 우리는 김 전 부회장을 제거한 처사를 두고 의리 때문에 아파하고 격노하는 것이라고 주장했다.
아울러 2000년 8월 현대아산과 약속했던 7대 협력사업도 백지화할 수 있다는 입장을 밝혔다. 7대 협력사업은 백두산 묘향산 등 관광지 종합개발 임진강댐 건설 남북철도 연결 등이다.
아태평화위는 이제 와서 7대 협력사업 합의의 주체가 다 없어진 상황에서 우리가 구태여 합의에 구속될 이유마저 없게 됐다고 주장했다. 이어 현대에게도 앞날은 있고 길은 있다며 현대 상층부가 곁에 붙어 기생하려는 야심가들을 버리고 옳은 길에 들어선다면 우리는 금강산 관광의 넓은 길을 열어주는 아량을 보이게 될 것이라며 현대의 인사 조치를 간접적으로 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102149988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김경규&#8226;김양균&#8226;하성철 교수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
1953년 4월, DNA의 이중나선 구조에 관한 논문이 과학전문지 네이처에 실렸다. 한 페이지에 불과한 이 논문은 과학사에 1953년의 혁명으로 남은 기념비적 발견이다. 이전까지 과학자들은 생물체는 너무 복잡해 과학법칙으론 설명할 수 없다고 생각했다. 그러나 DNA 발견으로 인간까지도 분자 단위로 쪼개서 분석하고 연구할 수 있는 대상이 된 것이다. DNA의 정체가 드러나자 신이 창조한 생명의 영역을 넘볼 수 있게 됐다.
그로부터 52년의 세월이 흐른 2005년 10월 같은 네이처에 성균관대 김경규 교수와 하성철 박사, 중앙대 김양균 교수의 논문이 표지논문으로 실렸다. 그동안 풀리지 않았던 B형 DNA에서 Z형 DNA로 변환되는 과정을 밝혀낸 것이다. DNA 연구에 마침표를 찍은 쾌거다. 이들이 토종 학자인 점은 더욱 자랑스럽다. 김경규 교수는 서울대를 나와 서울대 대학원에서 박사학위를 받았으며 하성철 박사는 경상대를 나와 성균관대에서 박사학위를 받았다.
외국 유학을 다녀오지 않고 국내에서 연구를 해 온 과학자들이 놀라운 성과를 올린 것은 하나의 희망이다. 이공계 지망생에게 역할 모델로서 자신감과 가능성을 선사한다. 김경규 교수는 국내 생물학계가 1990년 후반 이후 급성장하고 있다면서 연구 여건을 비롯해 기초적인 틀을 갖추게 되면 더 좋아질 것이라고 전망했다. 불리한 환경에서 경쟁하는 국내 과학자들의 분투가 돋보인다.
DNA 발견은 상대성이론과 함께 20세기 최고의 발견이다. 생명과학 분야를 발전시켜 인간의 삶을 획기적으로 향상시켰다는 점에서 21세기에도 높은 평가를 받을 것이다. 미국의 제임스 잡슨과 영국의 프랜시스 크릭이 DNA 구조를 발견했던 1953년, 한국은 가난했고 전쟁 중이었다. DNA 연구의 완결 편을 한국인이 마무리한 것은 의미심장하다. 잡슨은 그의 저서 이중나선에서 DNA 발견은 생명 연구의 끝이 아니라 시작이라고 말했다. 한국의 과학도 이번 연구가 시작이었으면 좋겠다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102150718</DOCNAME>
<TITLE>최근 북한의 모습</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051021/photo/2005102150718.jpg" vspace="10"/> 최근 북한을 방문한 안드레이 란코프 교수가 찍은 평양 거리. 란코프 교수는 북한의 내부적 붕괴가 서서히 진행되고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102150868</DOCNAME>
<TITLE>서울시, 성체줄기세포 허브 만든다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
서울시가 앞으로 5년 동안 195억 원을 투자해 성체줄기세포 연구에 본격적으로 나선다.
천주교 서울대교구에 이어 서울시도 성체줄기세포 연구에 적극 투자하겠다고 나섬에 따라 이 분야에 대한 연구가 활발해질 것으로 기대된다.
서울시는 2007년 9월 완공되는 시립 보라매병원 신축 건물에 공공 제대혈 은행 및 성체줄기세포 연구센터(가칭)를 조성하기로 했다고 20일 밝혔다.
연구센터엔 국내 유수 대학의 성체줄기세포 연구원 200여 명이 모여 사실상의 성체줄기세포 허브 역할을 하게 된다. 건물이 완공되기 전까지는 이 병원 신관 6층을 임시 연구센터로 사용할 예정이다.
이 센터에서는 당뇨병 뇌중풍(뇌졸중) 심근경색 파킨슨병 등 각종 난치병 연구와 치료를 하게 된다.
이 센터는 국내 처음으로 공공기관에서 운영하는 제대혈(탯줄) 은행이라는 점에서 의미가 크다.
이 센터에 참여하는 대학은 모두 성체줄기세포 연구 핵심 대학으로 서울대 의대와 수의과대, 고려대 의대, 한양대 의대, 가톨릭대 의대, 세종대 등 6곳. 민간기업으로는 바이오업체인 ACTS, 알앤엘바이오, 히스토스템 등 3곳이 참여해 실질적으로 산학 연구가 이뤄진다.
제대혈 은행 및 연구센터의 규모는 900여 평으로 병원신축비 720억 원 중 187억 원이 소요됐다.
이처럼 서울시가 성체줄기세포 연구에 거액을 투자하는 이유는 서울대 황우석 석좌교수팀의 배아줄기세포 연구와는 달리 생명윤리적인 문제를 비켜갈 수 있을 뿐 아니라 실용화 단계에 가까워 난치성 환자의 치료에 실질적인 도움이 될 수 있기 때문이다.
이곳에서는 연말부터 제대혈 줄기세포를 이용해 기초연구 동물실험 독성검사 및 안전성검사 대량증식 임상연구를 한다.
3년 뒤에는 무혈성괴사 골종양 등 근골격계 질환 뇌중풍 심근경색 등 허혈성 질환 척수마비 파킨슨병 등 신경계 질환 당뇨병을 중심으로 임상시험에 들어갈 예정이다.
특히 공공기관에서 처음으로 성체줄기세포 연구를 주도하면서 제대혈의 공공성 확보에도 기여할 전망이다.
서울시는 전국 각 병원과 네트워크를 형성해 최대 5만 개의 공여 제대혈을 센터에 보관할 예정이다.
현재 제대혈 관련 민간업체는 모두 13곳. 산모들은 평균 100만 원을 들여 민간업체의 가족 제대혈 은행에 탯줄을 맡기고 있다. 일반 환자가 이 같은 제대혈을 사용할 경우 비용만 800만1500만 원이 소요된다.
이에 따라 시는 제대혈을 맡긴 사람에겐 헌혈증 개념의 공여증을 제공해 나중에 제대혈이 필요한 질환이 생길 경우 우선순위를 부여하고 치료비 할인 혜택도 줄 예정이다.
또 일반 환자가 제대혈을 사용할 경우 현재 드는 비용의 절반 이하로 공급할 방침이다.
제대혈 줄기세포 응용사업단장인 서울대 수의과대 강경선 교수는 앞으로 미국 영국 아시아를 연결하는 제대혈 성체줄기세포 국제 컨소시엄을 구성할 계획이라며 최근엔 제대혈에서도 배아줄기세포와 같이 다양한 분화능력이 있는 줄기세포가 확인되고 있어 이 분야가 각광받을 것이라고 말했다.
배아줄기세포보다 먼저 연구되기 시작한 성체줄기세포는 백혈병, 골수이식에 적용되고 있으며 최근엔 뇌혈관이나 죽은 심장 근육을 재생하는 치료법 등이 임상단계에까지 와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102150888</DOCNAME>
<TITLE>이란 한국산 제품 3건 또 수입보류</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
이란의 한국산 제품 수입 금지 여부를 둘러싼 파문이 장기화될 조짐을 보이고 있다.
이란은 한국 제품의 수입을 재개할 의사를 보이면서도 한편으로는 추가로 3건의 수입 허가를 보류해 정확한 진상 파악이 되지 않고 있다.
KOTRA 테헤란 무역관은 20일 19일 이란 상무부와의 통화에서 한국산 제품의 수입 승인을 재개한다는 답변을 들었지만 이란은 같은 날 3건의 수입 허가를 보류했다고 밝혔다.
이어 무역관은 이날 수입신청 4건 중 1건은 받아들여졌으며 3건의 보류 사유도 단순히 심사 강화여서 수입 금지 조치는 일부 완화된 상황이라며 20일과 21일이 현지 휴일이기 때문에 22일이 돼야 이란의 공식 입장이 나올 것이라고 예상했다.
이날 외교통상부는 자한바크시 모자파리 주한 이란대사를 외교부 청사로 불러 지금까지 드러난 통관 보류 사례를 설명하고 시급히 해결해 줄 것을 요청했다.
모자파리 대사는 본국 정부로부터 한국 상품에 대한 수입 금지 조치를 내렸다는 통보를 받은 바 없다며 이란 핵 결의안 찬성에 대한 보복 차원이 아닌 실무진 선에서 발생한 기술적인 문제라고 해명했다.
외교부는 이규형 제2차관을 다음 주 초 이란으로 보내 이란 당국과 협의할 것이라고 밝혔다.
한편 이날 한국무역협회는 이란의 조치가 한국의 전체 수출에 미치는 영향은 크지 않겠지만 수출 비중이 높은 냉장고, 합성수지, 자동차부품 등 일부 품목은 큰 타격을 받을 것으로 예상된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102151228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민생에 눈감은 채 파탄 경제 구했다는 정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
한나라당으로부터 경제 파탄을 공격받은 청와대가 참여정부와 국민의 정부는 국제통화기금(IMF) 금융위기로 파탄 난 나라경제를 국민과 함께 힘겹게 다시 일으켜세우며 여기까지 왔다고 맞받았다. 노무현 정부 출범 이후 투자와 일자리, 소득과 소비의 적신호가 꺼지지 않고 성장동력 약화에 따라 미래에 대한 불안이 증폭되는 상황이다. 현 정부가 구체적으로 어떤 부분에서 경제와 민생을 다시 일으켜세웠다는 것인지 모르겠다.
노 정부 들어 올해까지 3년간 34%대로 떨어진 경제성장률을 대수롭지 않게 여겨도 될 만큼 의미 있는 희망의 지표를 정부는 갖고 있는 것인가. 국민은 역대 어느 정부 아래서도 겪지 않은 잠재성장률(현재 5%) 이하의 성장에 시달리고 있다. 그런데도 미래 성장엔진을 키우지 못해 경제의 기초체력이라고 할 잠재성장률 자체가 4%대로 하락할 것이라는 분석이 나라 안팎에서 나오고 있다.
나쁜 성적이 미래를 위한 투자 때문이라면 참을 수도 있다. 하지만 노 정부는 출범 직전 노조의 손을 들어준 것을 시작으로 지금껏 노조에 휘둘려 기업 구조조정을 어렵게 했다. 공기업 민영화를 중단해 공공부문에 대한 국민부담도 키웠다. 경기를 살릴 수 있는 환경을 정치적으로나 정책적으로 북돋우기는커녕, 경기에 찬물을 끼얹는 행태가 이어졌지만 이에 대한 자각과 책임감은 없어 보인다. 현 정부는 걸핏하면 인위적인 경기부양은 하지 않겠다고 하지만, 이는 경기 활성화를 위한 정교한 선순환 정책을 펴지 못하는 무능을 덮으려는 것으로 들릴 뿐이다. 결과적으로 국민의 납세능력을 떨어뜨려 놓고는 세금이 안 걷힌다며 쥐어짜기에 급급하고, 방만한 나라살림으로 재정 부실을 심화시키고 있다.
청와대는 경제 파탄이 아니라는 근거로 부패지수, 세계경쟁력지수, 국가신용등급, 수출실적, 주가지수 등을 내세웠다. 설사 부패가 줄었다고 해도 이것이 경제 파탄이 아니라는 근거는 못 된다. 또 나머지 대부분은 민간부문에서 이룬 성과다. 기업하기 좋은 나라 만들기에 경쟁적인 외국과 달리 대기업 때리기와 시장 무시하기에 바빴던 정부 아래서 그나마 기업들이 잘해준 덕이다. 오죽하면 정권 위세에 눌려 침묵하던 전경련마저 기업 그만 때리라고 나섰겠는가.
정부가 경제를 잘 관리하고 있다고 주장하면 할수록 저런 정부 믿고 희망을 갖기는 어렵겠다는 국민만 늘어날 것 같다. 참으로 정부의 경제인식이 딱하고, 그래서 장래가 불안스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102029868</DOCNAME>
<TITLE>과속-신호위반 2회이상 차보험료 할증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
과속, 신호위반 등 교통법규를 2차례 이상 어기면 자동차 보험료가 위반 건당 5%씩, 최고 20% 할증될 것으로 보인다. 음주운전, 뺑소니 사고, 무면허 운전은 한 번만 해도 할증률 20%가 적용된다.
19일 금융감독원과 손해보험업계에 따르면 보험개발원과 손해보험 회사들은 이런 내용의 교통법규 위반 경력요율제도 변경안을 마련했다.
보험개발원이 변경안을 정하고 금감원이 승인하면 할증률은 확정된다. 이 할증률은 올해 5월부터 내년 4월까지 1년간의 법규 위반 통계를 토대로 내년 9월 보험 계약부터 적용된다.
교통법규를 한 차례 위반하면 할증 대상에서 제외되지만 2회 위반은 5%, 3회는 10%, 4회는 15%, 5회 이상은 20%가 할증된다.
할증 대상은 음주운전, 무면허 운전, 뺑소니 사고, 신호위반, 중앙선 침범, 철길 건널목 통과 위반, 보도 침범 사고, 속도위반, 앞지르기 위반, 보행자 보호의무 위반, 승객 추락 방지의무 위반 등 11개.
이 가운데 음주운전, 뺑소니 사고, 무면허 운전은 한 번만 적발돼도 보험료가 20% 할증된다.
이 같은 방안은 보험업계와 금감원이 당초 확정했던 1회 10%씩, 최고 30% 할증보다는 다소 완화된 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102029878</DOCNAME>
<TITLE>33P, 주가 하락폭 올 최고치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
외국인들의 매도 공세로 주가가 올해 들어 가장 큰 폭으로 떨어졌다.
주식을 판 외국인들이 원화를 달러화로 바꿔 본국에 송금하면서 달러당 원화 환율도 올라 연중 최고치에 바짝 다가섰다.
19일 종합주가지수는 전날보다 33.09포인트(2.79%) 떨어진 1,153.13으로 마감됐다. 이날 하락 폭과 하락률은 올해 들어 최고치다.
코스닥지수도 18.54포인트(3.14%) 하락한 573.19로 장을 마쳤다.
외국인들이 2783억 원어치를 순매도(매도 금액에서 매수 금액을 뺀 것)하며 주가 하락을 이끌었다. 이들은 지난달 22일 이후 19일 연속으로 2조7368억 원어치를 순매도했다.
증시에서는 미국의 9월 생산자물가지수가 31년 만에 최고 상승 폭을 기록해 미 연방기금 금리가 추가로 오를 것이라는 전망이 악재로 작용했다.
이날 일본과 대만, 홍콩 등 아시아 각국의 주가도 외국인들의 매도 공세로 동반 하락했다.
서울외환시장에서는 미 달러화 강세와 외국인들의 주식 매도로 달러화 사자 주문이 늘면서 원-달러 환율이 사흘 연속 올랐다.
이날 원-달러 환율은 전날보다 3.3원 오른 1054.8원에 마감돼 연중 최고치인 1058.8원(1월 6일)에 근접했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102031218</DOCNAME>
<TITLE>박지성 맨U 캡틴 완장차고 날았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
한국인 최초로 잉글랜드 프리미어리그에 진출한 신형 엔진 박지성(24)이 소속팀 맨체스터 유나이티드의 주장 완장을 차고 그라운드를 지휘했다.
박지성은 19일 맨체스터 홈구장인 올드트래포드에서 열린 20052006 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 D조 조별리그 3차전 LSOC 릴(프랑스)과의 경기에서 후반 37분 라이언 긱스와 교체출전 했다.
박지성은 긱스로부터 세계적 명문구단 맨체스터의 주장 완장을 이어 받았다. 박지성은 비축된 체력을 과시하듯 하프라인에서 수비 2명을 제치고 거침없는 중앙 돌파를 시도하며 활기찬 모습을 보였다. 박지성은 또 후반 40분 페널티지역 오른쪽 외곽과 종료 직전 미드필드 중앙에서 프리킥을 얻어 내며 짧은 시간 동안 줄기차게 상대 골문을 공략했다.
맨체스터는 후반 17분 폴 숄스가 거친 태클로 인한 경고누적으로 퇴장당한 이후 수적 열세를 극복하지 못해 힘든 경기를 펼쳤다. 그러나 경기 막판 박지성의 투입으로 활력을 찾으며 상대팀의 마무리 공세를 막았다. 양 팀은 결국 0-0으로 비겼다. 맨체스터는 전반 32분 긱스의 왼발 프리킥이 오른쪽 골대를 맞고 나간 것이 아쉬웠다.
박지성은 10분가량을 뛰었지만 스카이스포츠로부터 팀에서 가장 높은 평점 7점을 받았다. 긱스는 경기 후 광대뼈가 부러져 1개월가량 출전이 어려울 것이라는 진단을 받았다. 이에 따라 박지성의 출전 기회는 더 늘어날 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102032328</DOCNAME>
<TITLE>물류 또 멈추나 수출 초비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
덤프연대가 13일부터 파업을 벌이고 있는 가운데 레미콘 노조가 21일 하루 부분 파업을 벌이기로 19일 결정했다.
전날 조합원 투표에서 총파업을 가결한 화물연대 집행부도 이날 세부 계획을 숙의하는 등 파업에 동참할 움직이어서 전국적인 물류 대란과 각종 공사 차질이 우려되고 있다.
경제계에서는 물류 대란이 현실화할 경우 수출 차질은 물론 국가신인도 하락이 예상된다며 촉각을 곤두세우고 있다.
이날 노동계와 정부 관계부처에 따르면 레미콘 노조는 수도권 800여 명의 조합원을 중심으로 21일 오전 서울 여의도 국회 앞에서 레미콘 차량을 동원한 경고성 파업을 벌인 뒤 덤프연대, 화물연대와 협의해 공동 투쟁을 벌이기로 했다.
화물연대는 충남 공주시 공주유스호스텔에서 조합 간부 500여 명이 참석한 가운데 확대 간부회의를 열고 파업 시기 및 방법에 대해 난상 토론을 벌였다.
단호한 정부=건설교통부, 재정경제부 등 정부 관계부처는 물류대란이 현실화할 가능성이 커지면 즉각 합동비상수송대책위원회를 가동해 주요 물류시설을 보호하고 군 차량과 대체 인력을 투입하기로 했다. 또 파업 기간 불법 행위자에 대해서는 엄중하게 사법처리한다는 방침이다.
경찰은 서울 강서구의 지하철 공사현장에서 덤프트럭의 백미러를 쇠파이프로 파손하고, 운전사를 폭행한 혐의(업무방해 등)로 강모(47) 씨를 구속하는 등 13일부터 집단 운송 거부에 들어가 정상 운행을 방해하고 있는 덤프연대 소속 321명을 검거했다고 이날 밝혔다.
경찰은 이 가운데 2명을 구속하고, 135명을 불구속 입건했으며, 159명에 대해 출석요구서를 발부했다.
경찰청 관계자는 화물연대와 덤프연대의 불법 행위에 대해 사법처리뿐 아니라 차량 압수, 면허 취소 등의 행정조치를 동원해 강력하게 대처할 계획이라고 말했다.
핵심 쟁점=운수 관련 노조가 잇따라 파업에 나선 것은 유가 급등으로 비용부담이 크게 늘어난 데다 업계 내 과당경쟁으로 생존권 위기에 직면했기 때문.
이에 따라 화물연대는 면세유 지급 사업자 신분인 화물차주도 산재보험 혜택을 누릴 수 있도록 근로자로 인정 표준요율제를 도입해 운송료 현실화 과적 단속 개선 고속도로 통행료 인하 등을 정부에 요구하고 있다.
덤프연대와 레미콘 노조도 유가 보조 및 수급 불균형 해소를 주요 요구사항으로 내놓고 있다.
정부도 이 같은 사정을 이해해 과적 책임을 운전사보다 화주에게 묻도록 하는 도로법 개정안을 국회에 상정시키는 등 나름대로 지원책을 내놓았다.
하지만 면세유 지급 및 유가 보조와 관련해서는 버스 택시 등 다른 업종과의 형평성 문제가 제기되는 데다 세수 부족이 엄청나 현실적으로 들어줄 수 없다는 방침이다.
전망=운수 관련 노조가 파업에 나서더라도 2003년 때와 같은 극한 상황은 빚어지기 어렵다는 관측이 우세하다.
무엇보다 노조 조직률이 떨어져 파업 동력이 약하기 때문이다.
건교부에 따르면 전국 화물차주 32만 명 가운데 화물연대 소속 조합원은 8000여 명에 불과한 것으로 조사됐다.
덤프연대는 전국 5만655대 가운데 3000여 대만 파업에 참가하고 있다. 또 평소 덤프차량 가동률이 52%에 그쳐 2만 대 이상이 놀고 있는 것으로 나타났다.
레미콘도 전국 2만3000대 가운데 1500대만 노조에 가입해 있다.
조합원들 사이에는 파업 기간 비조합원에게 일자리를 빼앗길 수 있다는 현실적인 우려도 적지 않은 것으로 전해졌다.
화물연대의 한 관계자는 부산 울산 대구 경북을 제외한 다른 지역에서는 파업 반대 의견도 많다며 이전처럼 강한 방식의 투쟁은 쉽지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102032338</DOCNAME>
<TITLE>중부권신당 국민중심당 창당 선언</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
심대평 충남지사가 중심이 돼 추진해 온 중부권 신당이 19일 국민중심당이라는 이름으로 출범했다.
심 지사는 이날 서울 여의도 신당 사무실에서 기자회견을 통해 창당을 공식 선언하고 창당준비위원회 발족식을 가졌다.
심 지사는 창당 취지문을 통해 자유민주주의와 선진 시장경제체제를 국가 근본 가치로 설정하고 좌우 보혁을 벗어나 실사구시의 생활정치를 실현하는 국민제일주의 노선을 채택한다고 밝혔다
공동 창준위원장엔 무소속 신국환 의원이 선출됐으며 무소속 정진석 류근찬 의원이 창준위 핵심 멤버로 참여한다. 창당 전에 자민련과 당 대 당 통합을 한다는 계획은 일단 무산됐다.
신당 측은 다음 달 24일 창당 발기인 전진대회 후 중앙선거관리위원회에 정당으로 등록한 뒤 연말이나 내년 1월 초 창당 전당대회를 여는 등 당분간 독자적으로 창당 작업을 추진해 갈 계획이다.
그러면서 궁극적으로는 고건 전 국무총리 지지 세력, 민주당 등과 연대하는 방안도 상정하고 있다.
심 지사는 국민을 위한 정치를 할 수 있다면 어느 당과도 연합 가능성을 열어 놓고 있다면서 다만 우리가 홀로 설 수 있어야 연대든 연합이든 의미가 있다고 말했다.
특히 민주당과는 상당한 교감을 나누고 있는 것으로 알려지고 있다. 전날 심 지사와 민주당 한화갑 대표와의 회동에서 양측은 전략적 제휴연대 필요성에 공감했다고 배석자들은 전했다.
정당 기반이 없는 고 전 총리가 신당 측과 손을 잡을지도 관심사다. 고 전 총리는 여전히 정치 행보를 삼가고 있다. 다만 그의 팬클럽인 우민회가 시군구별 지역조직을 결성하거나 강화하고 있어 일단 고 전 총리도 독자적인 세력화에 방점을 두고 있는 것으로 보인다.
한편 신당 창준위원장인 신 의원은 내년 지방선거에서 다른 당과의 연합 공천이 필요하다면 피하지 않겠다며 기존 정당과 차별화된 정당으로 내년 지방선거에서 최대한 국민의 성원을 끌어내고 입지를 확인한 뒤 2007년 대선에는 반드시 대권 주자를 내서 국민의 심판을 받겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102032468</DOCNAME>
<TITLE>북에 계신 아버지께 회갑상이라도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
18년 동안 남북한 체제 경쟁 속에서 간첩이란 누명을 써야 했던 제 아버지가 생일만큼은 인간적인 대접을 받으시길 눈물을 머금고 간절히 바랍니다.
1987년 북한 경비정에 납치된 동진호 어로장 최종석(60) 씨의 딸인 납북자가족협의회 최우영(35사진) 회장은 19일 한 일간지 광고를 통해 아버지 회갑(26일)을 앞두고 북한 김정일 국방위원장에게 보내는 편지를 공개했다.
그는 1999년 아버지가 정치범수용소에 수감돼 있다는 소식을 들은 뒤 2000년 6월부터 납북자가족협의회 회장을 맡아 납북자 송환 운동을 벌이고 있다.
최 씨는 편지에서 김일성 주석을 위해 엄청난 규모의 기념사업을 하고 계실 만큼 효자인 김 위원장은 제 심정을 이해할 수 있으리라 믿는다면서 이미 일본인 납북자들의 아픔을 충분히 이해하고 귀국시켜 준 것처럼 한국인 납북자를 가족 품으로 돌려보내 달라고 호소했다.
그는 26일은 아버지의 회갑으로 북한에서라도 아버지의 생신상을 차려 주면 고맙겠다면서 진정한 통일은 거창한 것이 아니라 아버지와 같은 분들이 가족의 품으로 돌아오는 것에서 시작한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102032518</DOCNAME>
<TITLE>게임벤처 성공신화의 그늘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
최근 일본 소프트뱅크에 회사를 4000억 원에 팔아 성공 벤처기업인으로 꼽혔던 김정률(사진) 전 그라비티 회장이 재임 기간 중 회사 돈을 유용한 의혹에 휘말렸다.
김 전 회장이 2000년 설립한 그라비티는 라그나로크 온라인 게임으로 급성장했으며 이 게임은 현재 세계 37개국에서 매일 3000만 명 이상의 사용자가 즐기고 있다.
그라비티 측은 19일 김 전 회장이 과거 수년 동안 600만 달러(약 60억 원)의 게임 로열티 수입을 재무제표에서 누락시켜 온 사실을 발견해 조사에 들어갔다고 밝혔다.
이어 회사 측은 김 전 회장이 17일 매출 누락 사실을 시인하고 원금에 연 6%의 이자를 합한 78억 원을 회사에 돌려줬다고 설명했다.
이에 대해 김 전 회장은 매출액 누락은 사실이지만 이 돈은 모두 회사를 위해 사용됐으며 도의적인 차원에서 사재를 털어 손실분을 갚았다고 해명했다.
그라비티는 올해 2월 미국 나스닥 시장에 상장됐으나 5월 투자자들이 회사를 상대로 상장 당시 사업설명서에 제시한 내용과 경영 실적이 다르고 중국시장의 위험도 충분히 알리지 않았다며 집단 소송을 제기했다.
주가도 공모 당시 13.5달러에서 5달러대로 주저앉았다.
김 전 회장은 8월 일본 소프트뱅크 계열사인 EZER와 테크노그루브에 자신의 회사 지분(52.4%)을 약 4000억 원에 팔았으나 이에 대한 게임업계의 시선은 따가웠다.
온라인 게임업체 웹젠의 김남주 사장은 온라인 게임 기술 매각은 수출 주력산업인 반도체 기술을 매각한 것에 버금간다고 말했다.
그동안 한국의 온라인 게임이 미국과 일본 등 게임 선진국을 제치고 1등 자리를 지켜왔던 것은 초고속인터넷 환경과 여러 사람이 동시에 게임을 다루는 기술이 한국에서 발전했기 때문이다.
그런데 한국의 선두 게임업체 가운데 하나인 그라비티가 이 기술을 일본 기업에 매각해 기술 격차를 그만큼 좁혔다는 비판이 제기된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102033108</DOCNAME>
<TITLE>한맺힌 이름을 신사서 지우라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
일본 야스쿠니신사에 합사된 한반도 출신 군인 군속 2만여 명 가운데 외교 경로를 통해 처음으로 한 명의 이름이 삭제됐다. 합사된 지 46년 만이다.
19일 주일 한국대사관 등에 따르면 신사 측은 지난달 13일 공문을 통해 태평양전쟁 때 징용돼 전사한 것으로 처리된 뒤 합사해 온 조병근(2003년 83세로 별세) 씨의 유족에게 사과의 뜻과 함께 합사자 명부에서 삭제했다고 통고했다.
고인이 된 조 씨는 1943년 7월 해군 군속으로 남태평양 파푸아뉴기니 섬에 동원됐다가 1944년 1월 연합군 상륙 당시 전사 처리됐다. 그러나 실제로는 호주 포로수용소에 갇혀 있다가 1946년 귀국했다.
신사 측은 공문에서 그동안 합사해 온 (일본식 이름)이 2003년 12월까지 생존한 것으로 확인돼 제신부(제사자 명단)를 정정했다면서 그동안 유족에게 마음의 고통을 준 데 대해 깊은 사과를 드린다고 밝혔다.
고인의 장남인 조영주(47구로초등학교 교사) 씨는 동생이 2002년 1월 한국 정부기록보존소에서 우연히 찾아낸 구 해군 군속 신상조사표를 통해 합사 사실을 알았다면서 정부기록보존소에 야스쿠니신사에 합사된 한반도 출신자의 명단 대부분이 보관돼 있으므로 정부가 지금이라도 유족들을 찾아내 이를 알려줘야 한다고 말했다.
1959년 10월 야스쿠니신사의 가을철 대제 때 대부분의 한국인 군인 군속 희생자와 함께 합사된 고인은 2003년 작고할 때까지 44년간 해마다 엉터리 제사상을 받아온 셈이다.
주일 한국대사관 관계자는 신사 측이 한국인 합사에 대해 올해 2건의 정정이 있었다고 전해 왔으나 구체적인 내용을 확인할 수 없어 반신반의하고 있다면서 어찌됐건 북관대첩비 반환 등 최근 야스쿠니신사 측 태도에 약간의 긍정적 변화가 감지된다고 말했다.
이 관계자는 주일대사관은 이번 경우처럼 생존자가 잘못 합사된 경우는 물론이고 한반도 출신 전원의 합사가 취소되도록 최대한 노력하겠다고 밝혔다.
야스쿠니신사 측은 몇 년 전까지만 해도 생존자를 잘못 합사해 놓은 경우에도 전몰자의 혼을 모시는 신사이니 혹 실수로 제사자 명부에 들어 있어도 혼이 오지 않으므로 고칠 필요가 없다는 억지를 부리며 명단 삭제 요청을 거부해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102033148</DOCNAME>
<TITLE>대법관 구성 다양화 신호탄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
김황식(사법시험 14회) 법원행정처 차장과 김지형(사법연수원 연구법관 겸임) 서울고법 부장판사, 박시환(이상 사시 21회) 변호사가 새 대법관 후보로 임명 제청됐다.
이용훈 대법원장은 19일 청와대를 방문해 노무현 대통령에게 이들 3명을 대법관 후보로 임명 제청했다.
노 대통령은 대법관 제청을 수락했으며, 다음 주 초 이들에 대한 임명동의안을 국회에 제출할 예정이다.
이들 후보에 대한 국회 인사청문회는 11월 둘째 주에 열리며 임명동의안 표결은 국회 본회의가 열리는 11월 중순에 이뤄질 것으로 보인다.
이 같은 내용의 임명 제청은 법원 내부의 평가 및 능력을 중시하는 기존의 인사 방향과 대법관 구성의 다양화라는 법원 외부의 요청을 함께 수용한 것으로 평가된다.
그러나 3명의 대법관 후보가 사법시험 14회 1명과 21회 2명으로 이뤄지고 그 사이 중간층(1520회)에 속하는 법관들이 모두 배제돼 법원 조직의 안정이 훼손됐다는 평가도 나온다.
대법원은 법률 지식과 재판 능력, 건강 등 대법관이 갖춰야 할 기본적인 자질이 제청의 주된 기준이 됐다며 법원 내부 구성원들의 평가와 대법원 구성의 다양성에 대한 사회적 요구 등도 함께 고려했다고 밝혔다.
이 대법원장은 또 이날 장윤기 창원지법원장을 법원행정처장 권한대행으로 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102033488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 물백신</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
지금까지 개발된 의약품 중 인간의 생명을 가장 많이 지켜 준 약은 백신이다. 백신은 병원균을 이용해 체내에 항체나 면역세포를 생성시켜 질병을 예방한다. 현재 지구상에 나타난 인간의 질병은 3만여 가지로 백신은 이 중 일부에 사용된다. 하지만 유전공학 등을 이용한 신약 개발이 늘고 있어 앞으로 전체 질병의 60%까지 백신 사용이 가능할 것이라고 과학의학자들은 전망한다. 예방약뿐 아니라 치료약으로도 개발되고 있다. 암세포를 이용한 암 치료백신이 나올 날도 머지않아 올 것으로 기대해 본다.
백신은 한번 질병에 걸린 사람은 거의 같은 병에 다시는 걸리지 않았던 점에 착안해 개발됐다고 한다. 천연두 백신을 만든 에드워드 제너(17491823)가 첫 개발자로 알려져 있지만 다른 기록도 있다. 10세기경 중국에는 천연두가 심했다. 당시 이를 예방하기 위해 병이 심하지 않은 환자의 고름을 채취해 한 달 정도 묵혀 독성이 약해지도록 한 뒤에 약재처럼 빻아 건강한 사람의 콧속에 집어넣었다고 한다.
백신은 약효를 떠나 심리적 안정 효과도 크다. 하지만 그런 위안을 짓밟는 사건이 발생했다. 유효 기간이 지나 효능이 없는 독감 백신이 유통되거나 접종돼 경찰에 적발됐다. 속칭 물백신이다. 무면허 업자뿐 아니라 의사까지 개입해 1년 동안 학생 등 9만5000명에게 접종했다니 충격적이다. 일부는 20년 가까이 물백신 장사를 해 왔다는 혐의를 받고 있다. 사람 몸을 돈벌이 수단으로만 삼은 용서받지 못할 죄악이다. 자신이나 가족이라면 과연 그런 백신 아닌 백신을 쓸까.
의약품의 허술한 유통 구조가 문제를 키웠다. 국민 건강과 직결되는 백신, 그것도 약효가 없는 백신이 아무런 제재도 받지 않은 채 나돌고 접종까지 됐다니 보건 당국은 무얼 하고 있었나. 당국은 독감 백신을 비롯한 의약품 전반에 대한 관리 유통 체계를 정밀하게 점검하고 대책을 세워야 한다. 지금도 어디선가 철 지난 의약품이 돌아다니며 국민 건강을 위협하고 있을 것만 같다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005102034188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대연정 제의 진정성 스스로 부정한 대통령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2005 06:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 한나라당에 대연정을 제의한지 석 달 만에 청와대는 한나라당을 유신 잔당으로 규정했다. 박근혜 대표가 그제 강정구 교수 파문에 대한 노무현 대통령의 입장을 물으면서 자유민주주의체제를 흔들어선 안 된다고 하자 한나라당이야말로 독재정권의 주범과 종범들이 뿌리를 이루고 있는 정당이라고 역공한 것이다. 그렇다면 대통령은 이런 정당과 연정하려고 했다는 말인가. 이런 정치코미디가 또 있겠는가.
노 대통령은 연정을 제의하면서 한나라당과 실제 노선 차이는 그리 크지 않다고 했다. 지난달 박 대표와 가진 회담에선 상대방의 정통성을 인정해야 한다고도 했다. 한나라당을 유신 잔당으로 규정한 지금도 이런 말들이 유효한지 묻고 싶다.
노 대통령은 국민 다수의 반대와 위헌 논란에도 불구하고 유신 잔당 한나라당에 연정을 하자고 줄기차게 졸랐다. 이제 보니 이 모든 집착이 결국 진정성과는 거리가 먼 전략전술이었을 뿐이라고 생각된다. 국정 실패에 따른 총체적 위기국면에서 벗어나기 위한 정치적 카드에 불과했다고 우리에겐 판단되는 것이다.
노 대통령은 어떤 형태로든 해명을 해야 한다. 최고통치자가 연정에 그토록 목매달다가, 다시는 안 볼 것처럼 돌아서면서도 대연정론에 대해 한 마디 말도 없다면 국민은 도대체 뭔가. 강 교수 파문이 워낙 컸기 때문이라고 해도 납득하기 어렵다. 정치발전과 국민통합을 위해 연정을 하자면서도, 속으로는 파트너가 될 당을 인권유린을 일삼던 유신독재의 망령 쯤으로 생각하고 있었다면 그 이중성이 두렵기까지 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101913228</DOCNAME>
<TITLE>한국무용가 김리혜씨 하얀 도성사 무대에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051019/photo/2005101913228.jpg" vspace="10"/>  잘게 부서지는 장고소리. 끊어질 듯 이어지는 하얀 춤사위. 부부는 눈빛으로 미세한 호흡을 주고받으며 흐드러지는 장단의 곡예를 탄다.
17일 오후 서울 중구 흥인동 충무아트홀 지하 연습실에서 만난 한국무용가 김리혜(52)는 복 받은 춤꾼이다. 한국 최고의 장고 명인 김덕수(52)가 남편인 덕에 연습실에서도 CD반주가 아닌 펄펄 살아 뛰는 가락에 춤을 춘다.
덕수 씨는 예술의 정수인 장단을 치는 사람인만큼, 제가 안 가 본 길을 가게 해줄 것 같았어요. 처음엔 1년만 한국 춤을 배우고 돌아갈 생각이었는데.
한의 춤사위로 풀어낸 의 차이
재일교포로 태어나 일본에서 잡지사 기자를 하던 김씨는 1981년 한국으로 왔다. 도쿄에서 우연히 본 한국 춤에 매료돼 더 이상 일본에서 살 수 없을 것 같아서였다. 한국에서 김덕수에게 장고가락을 배우는 한편 이매방 선생 문하에 들어간 이듬해, 동갑내기 스승이던 김덕수와 결혼했다. 이후 94년 해외동포 출신으로는 처음으로 중요무형문화재 제97호 살풀이 춤 이수자로 선정됐고, 98년에는 무형문화재 27호 승무의 이수자가 됐다.
20여 년간 김덕수의 사물놀이 공연에서 잠깐씩 승무나 살풀이를 춰왔던 김리혜는 최근에야 자신이 주인공이 되는 춤판을 벌이기 시작했다. 특히 다음달 35일 오후 7시 반 서울 호암아트홀 무대에 올리는 하얀 도성사는 일본에서 나고 자라 한국무용가가 된 김리혜만이 표현할 수 있는 독특한 춤사위를 보여준다. 김리혜의 독무이지만 음악은 남편 김덕수와 일본 전통 타악 연주자 센바 키요히코가 함께 만들었다.
센바 씨가 한국 예술에 담긴 한의 정서가 무엇이냐고 묻더군요. 한이란 글자는 일본에서는 원한, 원망이라는 의미가 크지만, 한국에서는 단순한 원한이 아니라 마음 깊은 곳의 슬픔, 간절함, 애절함 등을 표현하는 것이라고 말해줬어요. 그랬더니 아! 그렇다면 도성사를 공연해보자고 제안했어요.
도성사는 일본 고서기에 나오는 설화로 노, 가부키로 자주 공연되던 소재. 자신을 버리고 떠난 남자를 그리워하던 여인이 뱀으로 변해 복수한다는 내용이다. 그러나 김리혜는 이 설화를 한국적으로 해석해 한을 풀어주고 화해와 상생으로 이끄는 춤을 춘다.
한국 장단과 일본 노의 결합
하얀 도성사에서는 김리혜의 춤 외에도 김덕수가 이끄는 한국팀(6명), 센바가 이끄는 일본팀(7명)이 만들어내는 양국 전통음악의 어울림이 백미다. 대금과 아쟁으로 연주되는 시나위 반주, 동해안 오귀굿 음악, 승무의 북가락, 경기도당굿 등 한국의 화려한 장단과 일본 노 음악의 자로 잰 듯한 형식미를 결합하는 실험적 시도다.
일본음악에는 장단 개념이 없습니다. 반면 우리는 전 세계에서도 전무후무한 36박, 42박의 화려한 장단이 있지요. 센바 씨하고는 25년간 함께 작업해왔습니다만, 늘 서로 기운이 다르다는 것을 느꼈어요. 이번 작품에서는 서로의 합의하에 맞지 않는 미세한 부분은 서로 양보하며 상생을 추구했습니다.(김덕수)
일본 춤은 마치 사진을 찍듯이 장단을 잠깐씩 멈추고, 관객들에게 보여주는 형식미를 추구하지만 한국 춤의 장단은 끊이지 않고 흐르며 속에 있는 것을 풀어내지요. 일본 춤은 직선으로 호흡을 내뱉는 데 비해 한국 춤은 곡선처럼 호흡을 감아도는 게 특징입니다. (김리혜)
한일수교 40주년 기념공연인 하얀 도성사는 다음달 일본 도쿄의 신 국립극장을 비롯해 오사카, 나고야, 기타큐슈 등에서도 공연된다. 02-2232-7952
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101913568</DOCNAME>
<TITLE>석유 하나 구입하시죠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
한국석유공사가 보유하고 있는 해외유전 지분을 민간에 넘겨 만든 펀드가 내년부터 일반인에게 판매된다.
산업자원부 고위 관계자는 18일 석유공사가 보유하고 있는 해외유전 지분을 민간에 넘기겠다면서 펀드의 안전성을 위해 현재 원유를 생산하고 있는 생산유전의 지분부터 민간 펀드에 넘기는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
그는 석유공사는 지분을 팔아 생긴 돈으로 다른 해외유전 탐사나 개발에 나설 방침이라고 덧붙였다.
해외유전 왜 민간에 넘기나
정부가 석유공사의 해외유전 지분을 민간에 넘기려는 것은 유전개발에 필요한 재원을 조달하기 위해서다.
유전개발 사업은 초기에 막대한 자금이 드는데 정부 자금만으로는 한계가 있으므로 민간자본을 끌어들이겠다는 게 정부의 계획이다.
하지만 유전개발펀드는 석유개발에 실패하면 원금을 날릴 수 있는 매우 불안정한 상품.
따라서 초기 일정 기간은 탐사단계에 투자해 대박을 터뜨릴 수 있는 고부담 고수익형보다는 이미 발견된 유전의 개발 자금을 대는 저부담 저수익형으로 하겠다는 것이다.
산자부 관계자는 유전개발펀드가 어느 정도 정착되면 탐사유전이나 개발유전 등에 투자하는 고위험 고수익 상품도 내놓겠다고 말했다.
현재 석유공사가 지분을 보유하고 있는 해외 생산유전은 모두 8개. 이 가운데 석유공사 지분이 10%를 넘는 곳은 베트남 15-1(14.25%) 영국 북해 캡틴(13.5%) 리비아 엘리펀트(16.67%) 페루 8광구(20%) 베네수엘라 오나도(14.1%) 등이다.
석유공사는 이들 유전은 이미 원유를 생산하고 있어 탐사나 개발유전과 달리 안전성이 보장된 곳이라고 설명했다.
초기 펀드는 작은 규모로 시작
현재 국내 석유소비량 가운데 한국 기업이 직접 생산하는 석유는 3%에 불과하다.
정부는 2013년까지 이를 15%로 끌어올리기 위해 16조 원의 자금이 필요할 것으로 추정하고 있다.
이 중 절반을 민간에서 조달하되 1조6000억 원은 유전개발펀드로 채우겠다는 것. 내년부터 8년 동안 1조6000억 원의 펀드를 조성하려면 매년 평균 2000억 원 이상을 모아야 하는 셈이다.
유전개발펀드 TF팀 관계자는 초기 상품이기 때문에 큰돈이 모일지는 장담하기 어렵다며 초기 펀드는 1000억 원 이하 규모가 될 것으로 보인다고 말했다.
세제혜택과 손실보전은 미정
유전개발펀드가 민간 유동자금을 흡수하기 위해서는 세제혜택과 손실보전 등의 조치가 필수적이라는 것이 전문가들의 평가다.
그러나 정부 부처들은 에너지를 시급히 확보해야 한다는 점은 인정하면서도 세제혜택에 대해서는 의견이 엇갈리고 있다.
재정경제부는 세수가 부족한 판에 세제혜택을 늘리기는 어렵다고 보고 있다.
반면 산자부는 원금손실 위험마저 있는 고위험 상품이기 때문에 투자자 보호 차원의 유인책이 있어야 한다고 주장한다.
A증권사의 한 임원은 세제혜택이 가장 많은 선박펀드는 3억 원 미만의 투자금액에 대해 배당금 등 각종 수익에 비과세 혜택을 준다면서 투자자들의 관심을 끌기 위해서는 선박펀드 이상의 혜택이 있어야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101915598</DOCNAME>
<TITLE>아드보카트 분석축구 히딩크 파워축구 넘을까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051019/photo/2005101915598.jpg" vspace="10"/>  히딩크는 파워, 아드보카트는 분석.
딕 아드보카트 한국축구대표팀 감독의 색깔이 서서히 드러나고 있다. 철저하게 과학에 근거하고 있다는 점에선 2002년 한국을 이끌었던 거스 히딩크 감독이 추구한 스타일과 판박이. 다만 히딩크가 파워 프로그램으로 대표팀을 업그레이드 시켰다면 아드보카트는 분석 프로그램으로 혁신을 꿈꾸는 게 다르다.
대한축구협회 기술국이 평가한 아드보카트 축구를 알아본다.
한 치의 오차 없는 분석 축구=아드보카트는 1년6개월 동안 대표팀을 조련한 히딩크과 달리 많아야 총 70일 정도의 훈련기간밖에 없다. 이에 따라 아드보카트가 내놓은 카드는 철저한 분석에 기초한 해결책을 제시하는 축구. 2002월드컵의 조연 핌 베르베크 수석코치와 아프신 고트비 기술분석관, 그리고 홍명보를 코칭스태프로 끌어 들인 이유가 분석과 처방에 있어 시행착오를 최소화하기 위한 것.
그는 취임 후 불과 열흘 남짓한 기간에 한국과 이란의 장단점을 파악해 12일 족집게 식 6가지 긴급 처방으로 2-0 승리를 거둬 희망을 쏘았다. 아드보카트 감독은 2001년 때와 달리 지금은 선수들이 체력이 좋은데다 축구에 대한 이해력이 빨라 짧은 시간 안에 전력을 극대화 시킬 수 있다고 자신하고 있다.
25m 토탈사커=공격과 미드필더, 수비 라인의 간격이 25m이상 떨어져선 안 된다.
아드보카트식 토탈사커의 핵심이다. 이는 히딩크가 추구한 30m보다도 좁아진 것. 간격이 벌어지면 선수들 뛰는 거리가 많아져 체력소모가 많다. 유기적인 협력 플레이도 좁은 간격에선 잘 된다.
하재훈 협회 기술국 위원은 아드보카트 축구에서는 공수가 따로 없다. 상대 공격수를 한쪽으로 몰아 34명이 압박하고 빈 자리는 가장 가까운 선수가 채운다. 볼을 따내면 공격할 수 있는 가장 효과적인 위치에 있는 선수가 공격 라인으로 파고든다. 12일 수비수 김진규가 골을 넣은 것도 이런 맥락에서 나왔다고 말했다.
뛰지 않는 자는 나가라=이런 시스템에선 뛰지 않는 선수는 도태된다. 최소의 시간에 최대의 효과를 보기 위해선 선수들 간의 협력이 최우선 과제. 그만큼 많이 뛰어야 한다. 아드보카트가 이름값에 연연해 열심히 뛰지 않는 선수는 집에서 쉬게 될 것을 강조하는 이유도 여기에 있다. 끊임없는 생존 경쟁도 불가피하다.
한편 아드보카트 호의 다음 상대인 스웨덴(다음달 12일), 세르비아-몬테네그로(16일)와의 친선경기는 모두 서울월드컵경기장에서 오후 8시에 개최하기로 18일 최종 결정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101916268</DOCNAME>
<TITLE>뉴라이트 네트워크 8개 단체 뭉쳤다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
건강한 보수를 지향하는 뉴라이트 운동 관련 단체들이 북한 인권 개선과 알뜰 정부 구현, 교육 자율화 등에 힘을 모으기 위해 연합 단체를 만들었다.
뉴라이트싱크넷, 교과서포럼, 북한민주화네트워크, 의료와 사회포럼, 자유주의연대 등 8개 단체는 18일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 뉴라이트 네트워크 창립 기자회견을 가졌다.
네트워크는 창립선언문을 통해 정치는 대중영합주의(포퓰리즘)에 빠져 국정 혼란을 자초하고, 경제는 반기업 정서 확대와 성장 동력 저하로 자신감을 잃고 있다고 밝혔다.
이 단체는 또 정부가 평준화 집착으로 창의적 인재 양성을 가로막고 있으며 날로 거세지는 세계화의 물결에 아랑곳하지 않고 과거와의 대결로 귀중한 시간을 허비하고 있다며 진보를 가장한 포퓰리스트들과 자기 혁신에 게으른 낡은 보수에 대한민국의 운명을 맡길 수 없다고 말했다.
네트워크는 앞으로 예산을 줄이기 위한 알뜰정부 캠페인과 북한 인권개선 운동 등에 역량을 집중할 계획이다.
자유주의연대 신지호 대표는 지금까지 뉴라이트 단체들이 정책 대안을 제시하는 역할을 했다면서 앞으로 행동하는 뉴라이트가 되겠다고 말했다. 네트워크는 19일부터 천정배 법무부 장관의 사퇴를 촉구하는 대국민 서명운동을 벌일 계획이다.
한편 18일 오전 서울 종로구 세종로 사거리 교보빌딩 앞에서 천 장관 사퇴 촉구 서명운동을 벌인 바른 사회를 위한 시민회의는, 수사지휘권 폐지를 요구했으나 장관에 취임한 뒤 수사지휘권을 발동한 천 장관에게 공개질의서를 보낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101916288</DOCNAME>
<TITLE>법조 시대정신 드러날까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
- 대법관 후보는
3명의 새 대법관 후보로 박시환(&#8226;사법시험 21회) 변호사, 김지형(&#8226;사시 21회) 사법연수원 연구법관과 손용근(&#8226;사시 17회) 법원도서관장 가운데 1명, 김진기 대구지법원장과 김황식 법원행정처 차장, 이홍훈(&#8226;이상 사시 14회) 수원지법원장 가운데 1명이 제청될 것으로 18일 알려졌다.
이용훈 대법원장은 대법관 제청자문위원회가 17일 추천한 후보 9명 가운데 3명을 선정해 19일 노무현 대통령에게 새 대법원장 후보로 임명 제청한다.
대법원 관계자 등에 따르면 박 변호사는 대법관 후보로 거의 확정된 것으로 알려졌다.
김 연구법관과 손 도서관장 중 1명은 비서울대 출신 몫으로 대법관 후보로 임명 제청될 것으로 알려졌다. 현 대법관 중에는 비서울대 출신이 없으며, 제청자문위가 추천한 후보 가운데 비서울대 출신은 이들 2명뿐이다.
나머지 1명에 대해 대법원 관계자는 법원 내부를 설득할 수 있는 인물이 되지 않겠느냐고 말했다.
법원 내부에서는 제청된 후보 중에서 사시 서열이 가장 앞선 김 원장과 김 차장, 이 원장이 여기에 해당할 것으로 전망한다.
이들 가운데 대법관 후보로 제청되지 않은 1명은 법원행정처장 권한대행에 임명될 가능성도 있다.

-검찰총장 후보는
청와대는 20일 인사추천회의를 열어 후임 검찰총장을 내정할 것으로 18일 알려졌다.
노무현 대통령은 19일 천정배 법무부 장관을 만나 후임 검찰총장 인선을 논의할 예정인 것으로 알려졌다.
여권의 한 관계자는 민정 쪽에서 후보자를 검토 중이라며 오래 걸리지 않을 것이라고 말했다.
현재 옛 국가안전기획부 도청 사건 등 중요 사건에 대한 수사가 진행 중이고, 검찰 조직을 조기에 안정시켜야 한다는 의견이 많다고 이 관계자는 전했다.
새 검찰총장 후보로는 검찰 출신의 외부 인사 중 정홍원(&#8226;사법시험 14회) 전 법무연수원장과 정진규 전 서울고검장, 이정수(&#8226;이상 사시 15회) 전 대검찰청 차장, 김성호(&#8226;사시 16회) 국가청렴위원회 사무처장이 거론되고 있다.
검찰 내부에서는 서영제 대구고검장과 임내현(&#8226;이상 사시 16회) 법무연수원장 등이 거론되고 있다.
이와 관련해 천 장관은 17일 한 라디오 방송의 시사 프로그램 인터뷰에서 검찰총장 교체에 따른 후속 인사가 있을 가능성은 있겠지만 그 이상의 인사를 할 필요는 없다며 조직 안정을 중요시하고 있음을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101916668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 작은 거인 구미</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
네덜란드의 작은 도시 에인트호벤은 축구팬들에게 친근한 이름이다. 거스 히딩크 감독이 PSV 에인트호벤을 맡고 있고, 새 대표팀 감독 딕 아드보카트도 이 팀을 이끌었다. 축구팬들에겐 섭섭할지 몰라도 에인트호벤은 공업도시로 더 유명하다. 1891년 헤라르트와 안톤 필립스 형제가 처음 필립스사 전구를 만들고 하이테크 기업들을 속속 끌어들이면서 도시는 테크놀로지의 허브로 성장했다. 네덜란드의 자존심 에인트호벤이 자매결연한 아시아 도시는 단 두 곳, 중국 난징과 우리나라의 구미시다.
구미시에 외국 외교관과 기업인들의 발길이 끊이지 않는다. 지난 한 해 동안 끌어들인 외국자본이 7개 다국적기업의 10억2000만 달러다. 이렇게 작은 도시에서 연간 300억 달러에 가까운 수출이 이뤄지는 건 세계적으로도 흔치 않다는 찬사도 이어진다. TV와 모니터, 노트북 액정화면 등 세계 디스플레이 제품 4개 중 1개를 생산해 디스플레이산업의 허브로 불린다. 한국의 에인트호벤답다.
구미국가산업단지에선 한국의 근대산업 발전사가 한눈에 보인다. 1971년 우리나라 최초의 지방공단으로 설립돼 1970년대 산업역군들이 수출만이 살길이라는 구호 아래 흑백TV와 섬유제품을 생산했다. 1980년대 들어 전자제품으로 주종이 바뀌었지만 컬러TV 수출은 컨테이너에 가득 실어도 5만 달러를 넘기기 힘들었다. 외환위기로 호된 타격도 입었다. 그러나 되살아났다. 미래를 내다본 대기업들의 첨단산업분야 투자가 2000년 안팎에 디지털 열풍과 맞닿은 덕이다.
구미시에선 한 해 6000명씩 인구가 쑥쑥 늘어난다. 전국 242개 기초자치단체 가운데 주민 평균 소득 1위, 수출과 생산액 1위니 사람들이 제 발로 몰려든다. 지난해 투자협정을 맺은 일본 아사히글라스의 와다 다카시 사장이 공무원들의 정성에 감동해 투자를 결정했다고 할 만큼 관의 자세도 남다르다. 기업이 잘돼야 사람과 돈이 모인다는 평범한 진리를 작은 거인 구미가 보여주고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101917318</DOCNAME>
<TITLE>매각 앞둔 6개사 노조 지분인수전 참여 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 부실화돼 소유권이 채권단에 넘어간 현대건설 쌍용건설 대우건설 대우조선해양 대한통운 LG카드 등 6개 기업 노조가 연대해 매각되는 자사 지분을 우리사주조합을 통해 인수하겠다고 나섰다.
대우조선해양 노조가 개별 기업 차원에서 지분 매입 의사를 밝힌 적은 있지만 여러 기업의 노조가 연대해 나선 것은 처음이다.
이에 따라 이들 기업을 제값에 팔아 공적자금을 회수해야 하는 정부 및 채권단의 계획에 제동이 걸리게 됐으며 매각 작업이 차질을 빚을 가능성도 배제할 수 없을 것으로 전망된다.
이들 6개 기업 노조 위원장과 노조 간부들은 지난달 초부터 매주 한 차례 서울 중구 브릿지증권 본사에서 모임을 갖고 이 문제를 협의하고 있는 것으로 18일 확인됐다.
여기에 하이닉스반도체 노조가 참여 의사를 밝혔고 외환은행과 외환카드 노조도 동참을 고려하고 있어 모임은 더욱 커질 전망이다.
이들 회사는 정부 및 공적자금이 투입된 금융회사의 자금 지원으로 경영이 호전됐으며 정부와 채권단이 지분 매각을 추진하고 있다는 공통점이 있다.
대우건설 정창두 노조위원장은 우리사주조합의 지분 인수 참여를 보장하라는 요구를 관철하기 위해 모임을 갖고 있다며 정부와 채권단에 매각 조건으로 우리사주조합과 컨소시엄 구성을 명시할 것과 인수자금 출처를 철저히 조사해 투기자본을 배제할 것을 공동으로 요구할 것이라고 밝혔다.
이들은 27일 공동 기자회견을 열고 이런 내용을 공식적으로 밝힐 예정이다.
각 기업의 우리사주조합이 인수를 추진하는 지분은 매각 대상 주식의 20% 안팎이다.
이들 노조는 인수자금으로 우선 직원들의 퇴직금을 이용하고, 부족하면 차입형 우리사주제도(ESOP)를 이용해 금융회사에서 돈을 빌릴 계획이다.
노조가 지분 인수를 추진하는 것은 매각 후 구조조정으로 고용이 불안해지는 것을 우려하기 때문으로 분석된다.
LG카드 황원섭(원) 노조위원장은 ESOP는 직원들의 애사심을 고취하고 적대적 인수합병(M&A)을 막기 위한 것이라며 경영권을 획득하거나 간섭하기 위한 게 아니다라고 주장했다.
그러나 노조의 이런 움직임은 경영권 프리미엄을 얹어 일괄 매각하는 방안을 추진 중인 정부와 채권단의 방침에 정면으로 배치돼 적잖은 논란이 예상된다.
정부와 채권단은 우리사주조합의 지분이 많으면 인수를 원하는 쪽에서 부담을 느끼기 때문에 제값을 받지 못할 것으로 보고 있다.
자산관리공사 관계자는 경영권 프리미엄을 얹어 일괄 매각하지 않으면 공적자금 회수가 어렵거나 크게 줄어들 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101917728</DOCNAME>
<TITLE>경영대 교수 전쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
올해 지방 국립대인 A대 경영대에서 교수 3명이 수도권 사립대로 옮겼다. 이 대학 관계자는 학생은 1200명인데, 교수는 17명에 불과해 다음 학기에 교수를 채용할 예정이지만 제대로 될지 모르겠다면서 말끝을 흐렸다. 반면 서울 소재 사립대인 B대 경영대는 지난해부터 올해까지 교수를 17명이나 새로 뽑았다.
최근 유명 대학들이 앞 다퉈 교수 확보전을 벌이고 있다. 세계경영대학협회(AACSB)의 인증을 받기 위해 인증 조건 가운데 하나인 전임교수 비율(75%)을 높이기 위해서다.
2003년 서울대 경영대, 한국과학기술원(KAIST) 경영대학원이 인증을 받은 데 이어 지난해 고려대 경영대와 경영대학원이 동시에 인증을 받자 이에 자극을 받은 연세대, 한양대, 성균관대, 서강대 경영대 등이 교수 확보전에 뛰어들었다.
이들 수도권 유명 대학은 수도권 사립대, 수도권 사립대는 지방 국립대, 지방 국립대는 지방 군소 사립대에서 교수를 데려오는 방식으로 교수를 확보하고 있다.
고려대 경영대는 지난해와 올해 교수 11명을 신규 채용했으며 내년 1학기까지 18명을 추가로 채용할 예정이다.
연세대 경영대도 같은 기간에 11명을 채용해 전임교수 비율을 71.7%로 높였다. 서울대 경영대도 교수 11명을 새로 뽑았다. 신규 채용 교수들은 대부분 수도권 사립대나 지방 국립대 교수들이다. 유명 대학에 교수를 빼앗긴 수도권 사립대는 지방대 교수들을 채용해 결원을 메우고 있다.
이 같은 교수 확보전 때문에 지방대는 일방적으로 우수한 교수를 빼앗겨 골병이 든다는 불만을 토로한다. 지방 J대는 학생 430명에 교수 11명, C대는 학생 1200명에 교수 17명, I대는 학생 400명에 교수는 9명에 불과하다.
지방 국립대 경영대 재학생 김모(21여) 씨는 교수들이 적어 시간강사에게 수업을 듣고 있으며 전공 강의도 수강생이 50명이 넘는 경우가 많아 강의 집중도가 떨어진다고 말했다.
이 같은 현상은 경영대가 대학 재정에 보탬이 된다는 현실적인 배경과 교수 채용 방식을 다양화하기 어려운 국내 현실이 겹쳐 가속화되고 있다.
유명 수도권 경영대 관계자들은 단과대 가운데 경영대의 기부금 모금 실적이 가장 뛰어날뿐더러 높은 취업률 등으로 대학의 위상을 높이기 위해 경영대의 몸집을 불리는 것이 필수적이라는 인식이 퍼지고 있다고 말했다.
대부분의 대학은 외국 대학처럼 전공에 따라 교수의 연봉 등을 달리하기 힘들어 외국 교수들을 채용하기 힘들기 때문에 국내 교수들에게 눈길을 돌릴 수밖에 없는 형편이다.
서울 시내 모 대학 관계자는 미국 대학 박사학위 소지자들이 한국행을 거부해 어쩔 수 없이 지방대 교수들을 채용하고 있다면서 외국 유명 대학들이 1990년대부터 한국인에 대한 입학허가를 줄였고 국내 대학은 박사과정생 육성을 게을리 해 교수 자원이 부족하기 때문에 대학 간 수평이동이 일어나는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101918048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] OECD 2위 재산세 세계 1위 꿈꾸는 정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2005 06:09</DATE>
<TEXT>
우리나라의 재산 관련 세금이 세수에서 차지하는 비중은 2003년 11.8%로 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중에 두 번째로 높다고 한다. OECD 평균 5.6%의 두 배를 넘는다. 부동산 실거래가 과세와 종합부동산세 부과가 본격화하면 재산 관련 세금 비중이 머잖아 세계 1등이 될 가능성이 있다. 국민 지갑을 채워 주는 경제성장률에선 아시아 꼴찌로 처진 것과 대조적이다.
부동산이나 금융자산 등의 보유 및 거래에 대한 세금이 과중하면 민간의 투자 의욕이 떨어진다. 재산은 소득 가운데 소비와 세금을 떼어 내고 남는 부분이다. 그래서 재산 관련 세금은 소득을 덜 남기고 많이 써버린 사람과의 형평성 문제 및 이중과세 논란을 낳는다. 더구나 세금을 부의 재분배 수단으로 삼는 것은 사유재산권에 대한 위협으로 시장경제의 기본질서마저 흔들게 된다.
대다수 종부세 대상자는 재산이 많다는 이유만으로 투기꾼 취급까지 받으며 세금 집중타를 맞는 상황이다. 이는 재산 해외도피와 투자 기피를 부채질한다. 재산세가 부유층을 주로 겨냥한다고 해서 중산서민층의 부담이 가벼워지는 것도 아니다. 실거래가 과세는 상당수 중산서민층의 보유세 부담도 크게 늘릴 전망이다. 세금 증가는 가계 구매력 약화에 따른 소비 부진의 주요인이기도 하다.
정부는 내년의 국민 1인당 세금과 사회보장성 준조세가 465만 원이 될 것이라고 추계했다. 올해 426만 원보다 9.2%(39만 원) 많다. 가구당 부채가 3000만 원을 넘는 형편에서 명목임금 증가 전망치 5.2%보다 훨씬 많은 돈을 세금으로 내야 하는 것이다. 국내총생산(GDP)의 3%를 넘는 사교육비도 감안해야 한다. 이런데도 국민 살림살이가 좋아지기는 어렵다.
지나친 세금 짜내기는 결국 투자와 소비를 위축시켜 성장잠재력을 갉아먹고 불황이 오래 가게 하는 요인이 된다. 정부는 돈 쓸 곳부터 찾지 말고 투자와 소비를 활성화시키는 성장정책으로 국민의 납세기반을 확충하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101800258</DOCNAME>
<TITLE>85세 피아니스트 윤기선씨, 10년만에 국내 공연</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051018/photo/2005101800258.jpg" vspace="10"/>  요즘 젊은 음악인이든, 골프선수든 너무 빨리 유명해지려고 초조한 것 같습니다. 좋은 음악가가 되려면 세월을 충분히 담아낼 줄 알아야 합니다.
85세의 피아노 명인 윤기선(사진) 씨가 10년 만에 수원시향(지휘 박은성)과 함께 내한공연을 펼친다. 곡목은 자신이 1946년 국내 초연했던 차이코프스키 피아노협주곡 1번. 19일 오후 7시 반 경기 수원시 경기문화의전당 대공연장, 22일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀.
경기고보, 도쿄 예술대를 졸업한 윤 씨는 1948년 미국으로 건너가기 전까지 임원식 씨가 지휘하는 고려교향악단과 함께 베토벤 협주곡 황제를 비롯해 리스트, 그리그, 차이코프스키 피아노협주곡을 국내 초연했다.
이번 연주는 30년 전부터 교분을 나눠온 수원시향의 지휘자 박은성 씨와의 협연 약속을 지키기 위한 것. 지난해 7월 미국 로스앤젤레스에서 박 씨를 만난 이후 1년 3개월 동안 하루 23시간씩 연습하며 꾸준히 연주회를 준비해 왔다.
왼쪽 눈에 녹내장이 와서 오른쪽 눈에만 의지하느라 무척 힘듭니다. 위산이 식도로 올라오는 병이 생겨 잠도 잘 못 자고요. 연습하기 전에는 죽을 것 같은데, 막상 연습을 시작하면 어디서 생겼는지 모를 힘이 나옵니다.
국내 최고령 피아니스트 연주 기록은 2001년 5월 아흔네 살의 나이로 무대에 섰던 김원복(19082002) 전 서울대교수가 갖고 있다.  미국 하트퍼트대 교수로 활동하던 윤 씨가 1968년 동아일보사 초청으로 20년 만에 귀국 무대를 가졌을 때 평론가 박용구 씨는 해방이 되고 음악계가 청년기로 발돋움하려 할 때 윤기선의 존재는, 여태껏 동호자끼리의 소꿉놀이와 같던 양악의 좁은 울타리를 사회적 관심사로 넓힌 최초의 스타였다고 그의 역할을 평했다.
윤 씨는 내 인생 중 1970년부터 7년간 한국에 와서 가르쳤던 때가 가장 행복했다며 미국 일본 필리핀 등 각국의 학생들을 가르쳐 봤지만 한국에서처럼 열의로 가득 찬 학생들은 없었다고 말했다. 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101800378</DOCNAME>
<TITLE>빛났던 데뷔전혹독한 데뷔전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051018/photo/2005101800378.jpg" vspace="10"/>  영원히 잊지 못할 혹독한 신고식이었다.
주위의 뜨거운 관심 속에 마냥 즐겁기만 하던 10대 소녀는 눈물을 쏟으며 고개를 숙였다.
17일 미국 캘리포니아 주 팜데저트 빅혼GC 캐니언코스(파726634야드)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 삼성월드챔피언십.
골프 천재 소녀 미셸 위(위성미16)는 비바람과 번개로 3차례 3시간동안 4라운드가 중단되는 악천후를 뚫고 최종합계 8언더파 280타로 4위에 올라 프로 데뷔 무대를 화려하게 장식하는 듯했다. 거액(1000만 달러)의 스폰서 계약 이후 프로 출발부터 강렬한 인상을 남겼다는 찬사를 들으며 외갓집에서 뒤늦게 16세 생일잔치를 할 기쁨에 들떠 있던 순간도 잠시.
4라운드를 마친 뒤 경기위원회로부터 16일 3라운드 7번홀(파5)에서 덤불 속에 떨어진 세컨드 샷을 언플레이어블로 선언한 뒤 드롭을 잘못했다는 통보를 들은 것. 이는 오소 플레이로 2벌타에 해당되는데 스코어카드에 더블보기가 아닌 파를 적어 실격됐다는 날벼락 같은 처분을 받았다.
현장을 지켜본 미국의 스포츠전문잡지 스포츠일러스트레이티드의 마이클 뱀버거 기자의 제보로 LPGA 측에서 방송 중계 테이프를 분석한 결과 문제가 발견된 것.
실격 처리로 4위 성적과 5만3126 달러(약 5300만 원)의 상금은 모두 날아갔다.
미셸 위는 당당했던 평소와 달리 울어서 퉁퉁 부은 눈을 안경으로 가린 채 기자회견장에 나타나 떨리는 목소리로 커다란 교훈을 얻었다. 3인치 정도 앞으로 나간 것 같은데 룰은 룰이므로 실격 판정을 따르겠다고 말했다.
한편 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 최종합계 18언더파 270타로 우승했다. 대회 2연패이자 통산 5번째 우승컵을 안으며 미키 라이트(미국)가 1963년 시아일랜드인비테이셔널에서 세운 LPGA 단일 대회 최다 우승기록(5회)과 어깨를 나란히 했다.
우승 상금 21만2500달러에 시즌 8승을 챙기며 개인 통산 8번째 상금왕과 올해의 선수상도 확정 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101800398</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 실격 3가지 궁금증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
골프는 자기 자신이 심판인 게임. 물론 경기위원이 최종 판단을 내리기도 하지만 드넓은 코스에서 모든 선수들을 쫓아다니며 플레이를 감시하는 것은 불가능하다. 따라서 믿음이 없으면 스포츠로서 존립할 수 없는 골프에서 룰을 어긴 선수에게는 가혹한 처벌이 내려진다.
- 잘못된스코어카드의 고의성?
한마디로 미셸 위의 3라운드 종료 직후 처신은 미필적 고의에 해당된다. 자신의 드롭 지점이 잘못됐다는 것을 인정했기 때문. 그런데도 7번홀(파5) 스코어가 7타가 아닌 5타로 기록된 스코어카드에 사인한 후 제출했다는 것은 변명의 여지가 없다.
-마커인 박지은의 역할은?
골프 스코어는 마커(자신의 스코어를 기록하는 동반자)가 기록한다. 3라운드 당시 미셸 위의 마커는 박지은(나이키골프). 드롭 지점이 잘못됐는지 알 수 없었던 박지은이 7번홀 스코어를 5타로 적은 것은 당연하다. 한편 마커는 상대방의 플레이에 대해 조언할 의무는 없다.
-치명적인 룰 위반을 왜 인정?
만약에 미셸 위가 자신의 드롭 지점 위반을 몰랐다고 주장했다면 단독 4위 성적을 인정받을 수 있었다. 하지만 이번 대회에서 자신의 일거수일투족이 현장 ENG 카메라에 잡힌 미셸 위로서는 객관적인 증거를 들이대는 상황에서 오소 플레이를 인정할 수밖에 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101801028</DOCNAME>
<TITLE>신도41명 사시2차 합격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
지난해 사법시험 합격생 19명, 올해는 41명.
유명 사법시험 준비 학원이나 대학의 선전용 플래카드에 적힌 문구가 아니다. 한국의 대표적인 고시촌인 서울 관악구 신림동에 자리 잡은 한 교회의 실적(?) 아닌 실적이다.
화제의 주인공은 6층 건물 지하 1층에 200평 규모인 아름다운 교회. 이 교회의 고시생 신도들은 14일 법무부가 발표한 제47회 사법시험 2차 합격자 1001명 가운데 41명을 배출했다. 또 올해 최연소 외무고시 합격생을 비롯해 공인회계사 2명, 세무사 2명도 배출했다.
1985년에 세워진 이 교회는 신림동이란 지리적 조건 때문에 신도의 절반 이상인 300여 명이 고시생이어서 이 같은 실적이 가능했다. 하지만 고시생 신도만 1000여 명에 이르는 주변 대형 교회가 배출한 합격생이 10명 안팎인 점을 고려하면 이는 매우 이례적인 일이다.
이 교회의 인치승(51) 담임목사는 비결을 묻는 질문에 교회가 고시 합격생 양성소보다는 고시생들의 안식처가 돼야죠라고 무덤덤하게 말했다.
인 목사는 치열하게 공부하는 고시생들에게 관심을 갖고 조그만 배려를 했을 뿐이라고 말했다.
이 교회 신도들은 명절 때마다 고향을 찾아가지 못한 고시생들을 집으로 초대해 음식을 나눠 먹고 옷가지 등을 선물하는 것은 물론 시간이 날 때마다 직접 신림동 일대 고시원을 누비며 이들의 고민 상담역을 자처하고 있다.
인 목사는 합격의 스트레스 때문에 마음이 피폐해지기 쉬운 고시생들에게 가장 필요한 것은 따뜻한 관심이라며 신도들이 자발적으로 이들을 돕기 위해 노력한 것이 좋은 결과를 낳은 것 같다고 말했다.
이 교회의 합격생 가운데 일부는 자신의 공부 시간을 쪼개 매주 교회 신도들과 함께 거리를 청소하는 등 꾸준히 봉사활동을 벌이기도 했다.
사시 합격생 김재훈(26) 씨는 매주 청년부 모임에서 많은 분이 고시생을 격려해 주셨다면서 교회가 24시간 개방되어 있어 괴로울 때면 언제든지 목사님과 상담을 할 수 있어 큰 위안이 됐다고 말했다.
인 목사는 교회 신도 가운데 합격생이 많아진 것은 기쁜 일이라며 하지만 낙방한 고시생을 위로하는 일이 더 중요하다고 말했다.
그는 교회가 고시생들이 언제든지 와서 쉴 수 있는 따뜻한 안식처가 됐으면 하는 것이 바람이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101801938</DOCNAME>
<TITLE>박대표 장외투쟁 시사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표 최고위원이 동국대 강정구 교수의 통일전쟁 발언과 이에 대한 천정배 법무부 장관의 불구속 수사지휘 파문을 국가 정통성 위기 상황으로 규정하고 장외투쟁에 나서겠다는 뜻을 17일 밝혔다.
박 대표는 이날 오전 국회에서 열린 상임운영위원회에서 앞으로 대한민국 정통성과 정체성을 부인하고 자유민주주의 체제에 도전하는 문제가 생겼을 때 대통령은 어떻게 할 것인지 분명히 입장을 밝혀야 한다며 이같이 말했다.
박 대표는 노 대통령이 한나라당과 국민이 공감할 수 없는 대응을 하면 거대한 구국대회를 열겠다고 말했다. 현재로선 천 장관이 한나라당의 요구대로 불구속 수사지휘를 철회하거나 사퇴할 가능성은 전무한 상황이다.
박 대표는 우선 18일 서울 강서구 염창동 중앙당사에서 현 시국에 대한 기자회견을 열어 대여 강경 투쟁에 임하는 방침을 밝힐 예정이다. 그는 지난해 3월 취임 이후 장외투쟁 등 과거의 정치 스타일에 대해 부정적 태도를 보여 왔다. 하지만 현재는 모든 방법을 동원해야 할 위기상황으로 판단하고 있다는 것이 측근들의 전언이다.
이날 상임운영위에서의 발언도 어느 때보다 강경했다. 박 대표는 한마디로 현 정권이 이성을 잃었다고 본다며 노 대통령은 대한민국의 자유민주주의 체제를 수호할 의지가 있는지 아니면 서서히 파괴하려고 하는 것인지 답하라고 촉구했다.
박 대표는 또 이번 사건은 청와대와 정부, 여당 다시 말해 온 정권이 총동원돼 우리 대한민국의 체제를 부정하고 이에 도전하는 사람 구하기에 나선 것이라며 과연 이 정권은 대한민국을 어디로 이끌고 가려는 것인지 묻지 않을 수 없다고 주장했다.
전여옥 대변인은 지금은 천 장관의 해임 차원을 넘어 대한민국을 지키는가 아니면 그대로 붕괴시키는가의 절박한 시점이라며 한나라당은 부결될 것이 뻔한 해임건의안을 내는 시늉을 할 정도로 한가한 때가 아니라고 결론 내렸다고 밝혀 해임건의안 제출 유보를 시사했다.
한편 한나라당은 장외투쟁 형식과 관련해 전국을 돌며 대국민 토론회를 열어 박 대표가 직접 호소한 뒤 대규모 집회를 여는 방식을 취할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802118</DOCNAME>
<TITLE>연300억달러 수출, 구미를 배우자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
7일 경북 구미시 구미 제4공단.
주한 유럽연합상공회의소(EUCCK) 후원으로 구미 수출현장 투어에 참석한 주한 벨기에대사관의 마르크 데브리트 상무관과 독일 지멘스사 최고경영자(CEO) 등 10개국 외교관과 기업인들은 입을 다물지 못했다.
이렇게 작은 도시에서 연간 300억 달러에 가까운 수출이 이뤄지는 것은 세계적으로도 흔치 않은 일입니다.
공단 입주 기업이 대부분 정보통신 같은 첨단산업이라는 점이 놀랍습니다.
구미에 거물급 외국 인사의 발길이 끊이지 않고 있다. 스티븐 보즈워스 전 주한 미국대사, 다카노 도시유키 전 주한 일본대사가 한국 근무 시절 구미를 방문했다.
이시게 히로유키 일본 경제산업성 제조산업국장, 사카키바라 사다유치(신) 도레이사 사장, 와다 다카시 아사히글래스 디스플레이 부문 사장 등 일본 경제계 인사도 자주 찾는다.
이들은 구미시가 초청하지 않았는데도 스스로 구미에 왔다. 사진만 찍고 가는 의례적인 행사가 아니라 실질적인 경제협력 방안을 논의하기 위해서다.
5월에는 레네 프란시스코 우마냐 주한 온두라스대사가 방문해 공단을 둘러보고 경제협력을 제안했다. 그는 중앙아메리카에 있는 인구 700만 명의 온두라스는 구미처럼 작지만 부자인 도시를 모델로 삼는다며 어떻게 이런 성과를 거두는지 연구하고 싶다고 밝혔다.
주한 네덜란드대사는 해마다 구미를 방문해 LG와 합작한 필립스사를 돕는 방안을 찾는다. 라딩크 반 볼렌호벤 주한 네덜란드대사 부부는 명예시민증을 받았다.
네덜란드의 자존심으로 불리는 공업도시 에인트호벤이 아시아권에서 자매결연한 지역은 구미와 중국 난징뿐이다.
외국 인사들이 구미에 주목하는 까닭은 경이적인 수출액 때문이다.
1970년대 초반에 조성된 구미공단은 수출 1억 달러를 기록한 지 30여 년 만에 300억 달러를 눈앞에 두고 있다. 부산의 4배로 지난해 국내 무역수지 흑자액의 70%를 차지했다.
수출과 함께 도시가 성장하다보니 구미는 인구가 해마다 7000여 명씩 늘어난다. 2000년에 33만 명이던 인구가 현재 37만여 명으로 증가했다. 이 가운데 외국인은 5000여 명.
대구에서 구미까지 출퇴근하던 장병태(45) 씨는 지난해 가족과 함께 아예 구미로 이사를 왔다.
그는 아담한 도시인 데다 소득이 높고 교육여건이 좋아서 정착했다며 국제적인 도시라는 느낌이 들어 만족스럽다고 말했다.
구미시는 지난해부터 미국 실리콘밸리의 새너제이 시와 경제협력을 시작했다. 인구가 92만 명인 새너제이 시의 연간 수출액은 280억 달러.
지난해 새너제이 시를 방문한 구미시 관계자들에게 론 곤살레스 시장은 새너제이와 구미는 대등한 수출도시로서 경제협력이 가능하다고 말했다.
구미시는 11월 말 서울에서 열릴 예정인 무역의 날 행사를 지방 도시로는 처음으로 구미에서 개최하도록 정부에 건의했다.
김관용 시장은 국내 인구의 0.7%인 작은 도시가 전국 수출의 12%를 차지한다며 2007년 수출 500억 달러 달성을 위해서라도 올해 무역의 날은 구미에서 개최했으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새총 쏘는 노조</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
실험실 선반에서 빈 병이 우르르 떨어졌다. 그런데 이상한 일이 생겼다. 다른 병은 다 산산조각 났는데 유독 하나는 원래 모양 그대로였다. 거미줄처럼 금은 갔지만 병의 형태는 온전했다. 과학자의 호기심이 발동했다. 원인이 무엇일까. 그것은 병 안에 들어있던 콜로디온이라는 약품 때문이었다. 이 물질이 증발하면서 병 내부에 필름 같은 얇은 막이 형성됐고 그 덕분에 병 조각이 흩어지지 않은 것이다. 1904년 프랑스에서 있었던 일이다.
오늘날의 안전유리는 이렇게 해서 태어났다. 자동차 앞 유리는 두 장의 판유리 사이에 합성수지 필름을 넣었다고 생각하면 된다. 샌드위치 구조인 셈이다. 외부 충격으로 유리가 깨져도 파편이 필름에 그대로 붙어 있어 운전자가 유리조각에 다치는 일은 거의 없다. 하지만 안전유리가 소리까지 흡수할 수 있는 것은 아니다. 앞 유리에 쌀알만 한 돌이 튀어도 그 충격파에 놀라 핸들을 놓치고, 결국 대형사고로 이어질 위험이 크다.
짐을 가득 싣고 달리는 덤프트럭 앞 유리에 쇠구슬을 날리는 것은 살인행위와 다름없다. 트럭 한 대가 문제가 아니라 연쇄 교통사고로 많은 사람이 목숨을 잃거나 다칠 수 있다. 생각만 해도 아찔한 일이 지난 주말 경기도 일대에서 벌어졌다. 몇몇 덤프트럭 운전자들이 동료의 트럭에 새총을 쏜 모양이다. 새총 공격을 받은 운전자들은 덤프연대 파업에 동참하지 않아 보복성 공격을 당한 것 같다고 말했다.
민주노총 산하 전국건설운송노조 덤프연대는 기름값 보조, 다단계 하도급구조 철폐, 과적단속 개선 등을 요구하며 13일부터 총파업을 벌이고 있다. 화물연대도 파업 찬반투표를 진행 중이다. 물론 노조는 파업을 할 수도 있다. 하지만 동료에 대한 보복이라는 반인륜적 수단은 노조의 존재를 스스로 부정하는 일이다. 민주노총은 새총 공격으로까지 번진 강경투쟁 지침을 당장 철회해야 한다. 그렇지 않아도 잇따른 내부 비리로 만신창이가 된 터에 새총 쏘는 노조란 소리까지 나와서야 되겠는가.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802448</DOCNAME>
<TITLE>한일관계 급랭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 한국 정부의 거듭된 자제 요청에도 불구하고 17일 야스쿠니신사 참배를 강행해 한일 관계가 다시 급속하게 얼어붙고 있다.
청와대는 이날 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 유감을 표시하고 노무현 대통령의 연말 방일 정상회담을 전면 취소하는 방안을 검토하는 등 강력히 반발했다.
김만수 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 그동안 대통령 방일 문제가 이런저런 표현으로 있었지만 오늘 이후로 검토하고 있다고 말할 수 없게 됐다며 일정이 변동될 수 있다고 말했다.
그는 고이즈미 총리가 또다시 야스쿠니신사에 참배한 것은 동북아 지역의 평화와 협력을 저해하는 것이라며 일본 정부는 이러한 행동이 한일 관계와 동북아 평화에 미칠 부정적인 영향을 깊이 인식하고 이에 대해 책임을 져야 할 것이라고 말했다.
반기문 외교통상부 장관은 이날 서울 종로구 세종로 외교부 청사로 오시마 쇼타로 주한 일본대사를 불러 강력히 항의했다.
반 장관은 과거 침략 제국주의 행태의 상징인 야스쿠니신사에 (총리가) 참배하지 않도록 여러 차례 요청했는데도 참배를 강행한 데 대해 깊은 유감과 실망을 금할 수 없다며 일본의 과거사 문제를 미래지향적으로 풀어 가기 위해 노력하는 상황에서 이런 일이 발생해 우리 정부는 좌절감마저 느끼고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802468</DOCNAME>
<TITLE>천법무 지휘권 소신 두 얼굴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
강정구 교수 사건과 관련해 수사지휘권 발동으로 파문을 불러일으킨 천정배 법무부 장관이 2001년 구체적 사건에 대해 법무부 장관이 검찰을 지휘할 수 있도록 한 법조항을 삭제하는 내용의 입법청원을 국회에 소개했던 것으로 밝혀졌다.
17일 국회 법제사법위원회의 입법청원 관련 자료에 따르면 천 장관은 16대 국회의원 시절인 2001년 10월 이 같은 내용이 포함된 참여연대의 검찰청법 개정안 입법청원을 단독으로 법사위에 소개하면서 검찰의 정치적 중립화를 위해 청원 취지를 적극적으로 지지한다고 밝혔다.
참여연대의 개정안은 검찰의 상명하복 의무를 폐지하고, 법 8조에서 구체적 사건에 대해 법무부 장관이 검찰총장에 대해서만 지휘, 감독한다는 조항을 삭제했다. 개정안은 대신 법무부 장관은 검찰사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘, 감독한다는 조항만 유지하도록 했다.
천 장관은 당시 청원소개 의견서에서 참여연대의 입법개정 청원은 매우 시의적절하고 필요한 일로서 환영하며 그 취지를 적극적으로 지지해서 소개한다고 밝혔다. 또 검찰의 정치적 중립은 법치주의의 이상이라며 검찰이 정치권으로부터 외풍을 견뎌내며 중심을 잡을 수 있는 제도적 장치가 필요하다고 강조했다.
천 장관이 이번에 수사지휘권을 발동하면서 헌법에서는 국민의 신체의 자유를 기본권으로 최대한 보장하고 있고 형사소송법에도 증거인멸 및 도주의 우려가 있는 경우에만 피의자 및 피고인을 구속하도록 규정하고 있다며 이 같은 원칙이 공안사건에 대해 달리 적용되어야 할 이유가 없다고 밝혔다.
이와 관련해 한나라당 법률자문단장인 장윤석 의원은 법무부 장관이 검찰총장을 지휘하지 못하도록 입법청원 소개를 한 당사자가 수사지휘권까지 발동해 특정인을 봐주려는 것은 자가당착적 행태라고 지적했다.
이에 대해 천 장관 측은 내일 법사위 회의에서 견해를 밝히겠다며 구체적인 언급을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802638</DOCNAME>
<TITLE>위태롭던 한일관계에 또 찬물</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 야스쿠니신사 참배를 강행한 17일, 도쿄 시내에는 하루 종일 부슬비가 내렸다. 신사 주변은 이른 아침부터 수백 명의 경찰이 배치돼 경호에 나섰다.
기자도 신사 입구에서 경찰의 제지를 받았다. 행사와 관련된 사람이 아니면 들어갈 수 없다던 경찰은 상부와 연락을 취한 뒤에야 길을 터줬다.
오전 10시경 총리가 관저를 출발했다는 무전이 전해지면서 경호요원들의 몸놀림이 빨라졌다. 10시 9분 고이즈미 총리를 태운 검은색 관용차가 4대의 호위 차량에 둘러싸여 신사 정문 앞 진입로에 급하게 멈춰 서자 공중을 선회하던 헬기 2대도 신사 상공에 멈췄다.
고이즈미 총리의 모습이 보이자 일부 참배객들이 총리, 감사합니다 힘내세요라며 박수를 보냈다. 호세이대 대학생들이 외친 야스쿠니신사 참배 반대 침략 전쟁 반대 구호는 이들의 함성과 박수 소리에 묻혀 잘 들리지 않았다.
입을 굳게 다문 채 일반인용 참배전으로 향한 고이즈미 총리는 묵념을 하고 바지 주머니에서 동전을 꺼내 함에 던진 뒤 약 25초간 고개를 숙이고 합장했다. 관용차로 되돌아가기까지 걸린 시간은 5분을 넘지 않았다.
한 30대 남성은 고이즈미 총리가 지나가자 한국과 중국의 눈치를 보느라 8월 15일 참배 약속을 지키지 못한 것을 반성하라고 외치기도 했다.
고이즈미 총리는 참배에 앞서 자민당 당직자와 만난 자리에서 기자들이 언제 갈 거냐, 언제 갈 거냐고 집요하게 묻는다. 그분들을 계속 기다리게 하면 미안하니까 간다. 난 반드시 참배할 거니까라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101802798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민심과 거리 먼 대통령의 시대정신</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2002년 대선에서 이긴 뒤 내가 잘나서가 아니라 시대정신을 읽었기 때문에 당선됐다고 말했다. 그 시대정신은 바로 탈권위, 탈권력이었고 권력기관에 대한 통제를 버렸다는 것은 현 정권이 자랑하는 치적이다.
문재인 대통령민정수석비서관은 그제 검찰도 시대정신에 따라야 한다며 강정구 교수 구속을 막아낸 천정배 법무부 장관의 지휘권 행사를 합리화했다. 그러나 이번 사태는 청와대와 여당, 그리고 법무부 장관이라는 더 큰 권력이 검찰총장이라는 하위 권력을 제압한 경우에 해당한다. 검찰의 강 교수 구속방침이 권력 남용일 수는 없기 때문이다.
여론이 전부일 수는 없지만, 중립적인 포털사이트의 여론조사 결과 누리꾼의 70%는 천 장관의 지휘권 행사에 반대 의견을 나타냈다. 한국사회여론연구소(KSOI)의 최근 조사에 따르면 강 교수 구속에 대해서는 46%가 찬성, 37%가 반대했다. 그렇다면 문 수석이 말한 시대정신은 노 대통령과 정권핵심그룹의 코드로 이해할 수밖에 없다. 그리고 노 대통령이 강조했던 탈권력의 시대정신은 통제의 시대정신으로 바뀐 것이 아닌가.
그렇지 않아도 노 대통령은 2003년 취임 직후 코드인사 논란이 불거지자 (인사) 코드는 시대의 가치관이므로 계속 고집하겠다고 밝힌 적이 있다. 이에 대해 조기숙(현 대통령홍보수석비서관) 이화여대 교수는 신문 칼럼에서 공감하기 어렵다고 비판했었다. 노 대통령과 여권은 또 우리끼리 코드를 앞세워 반대 여론이 6070%에 달했던 대연정 제안이나 국가보안법 폐지를 밀어붙이는 바람에 국력소모만 불러왔다.
검찰총장을 비롯해 검사장급 이상 검찰간부는 대통령이 임명한다. 그런 점에서 절실한 것은 검찰에 대한 정권의 통제가 아니라 검찰이 정권의 사병 역할에서 벗어나 정치적 중립을 지키도록 보장하는 일이다. 검찰개혁이 검찰 길들이기의 수단이 돼서는 안 되는 이유도 여기에 있다.
대한민국의 진로는 산업화와 민주화를 거치면서 누적된 갈등과 대립을 넘어서서 선진화로 가는 것이다. 이것이 바로 시대정신이다. 편 가르기로 이념갈등을 증폭시키고 국민의 길과 거꾸로 가는 코드가 시대정신일 수는 없다. 대통령 지지율이 20%대로 떨어진 것도 민의를 거스르는 코드 독선과 무관하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101898348</DOCNAME>
<TITLE>무서운 짝퉁 차이나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
중국에서 밀수된 가짜 자동차 부품이 나돌고 있다.
지금까지는 현대기아자동차 브랜드를 중심으로 나돌더니 최근에는 개별 부품업체의 브랜드를 단 가짜까지 유통되고 있다. 업계가 자체 적발에 나섰지만 한계가 있어 자동차 부품업계에 비상이 걸렸다. 운전자의 안전을 위협한다는 말도 나온다.
최근 터보까지 모조품 들어와
자동차 부품 터보를 생산하는 하니웰코리아는 최근 자사 브랜드인 가레트 터보의 중국산 모조품 10여 개를 발견하고 유통 경로 조사에 들어갔다. 하니웰코리아는 조만간 이 모조품을 소유하고 있던 판매업체 관계자에 대한 수사를 경찰에 의뢰할 예정이다.
터보는 일부 운전자들이 엔진을 튜닝(자동차 성능 개조)하는 데 필수적으로 사용하는 부품. 따라서 가짜 부품이 대량 유통되면 사고의 위험이 커질 수 있다. 하니웰코리아는 제작 형태가 조잡하고 재질이 떨어져 가짜를 사용하면 안전에 문제가 생길 수 있다고 밝혔다.
국내에서 중국산 짝퉁 부품으로 가장 큰 피해를 보고 있는 회사는 현대기아자동차에 부품을 납품하는 현대모비스.
2002년부터 지난해까지 3년간 218억 원어치의 가짜 부품을 적발했으며 올해에만 18차례에 걸쳐 29억 원어치의 중국산 가짜 부품을 국내에서 찾아냈다.
가짜 부품 올들어 49억원 어치 적발
관세청에 따르면 원산지를 표시하지 않고 수입하려다 적발된 중국산 가짜 자동차 부품은 올해만 49억 원어치나 된다.
가짜의 종류도 다양하다. 브레이크 패드, 클러치 등 내장 부품은 물론 EF쏘나타의 자동차 범퍼 등 외장재까지 가짜가 나돌고 있다.
업계 관계자는 제조 과정이 복잡한 부품은 가짜가 거의 없지만 간단하고 작은 부품은 모양과 로고를 중국에서 거의 비슷하게 만들어 낸다고 말했다.
8월 중국 광저우에서 적발된 가짜 브레이크 패드 공장에서는 완제품 2000개와 현대기아차 라벨 1만7000점이 발견되기도 했다.
외관까지 그대로 베껴 업계 골머리
중국에서 이미 자동차까지 모조품을 만들어 내고 있다는 것은 잘 알려진 사실. 중국 체리자동차의 QQ는 GM대우차의 구형 마티즈를 거의 그대로 본떠 소송이 진행 중이다. 업계에서는 마티즈의 차문을 QQ에 달아도 맞는다는 말이 나돌 정도.
쌍용자동차는 뉴 렉스턴을 거의 똑같이 모방한 중국 수광자동차의 아오룽 때문에 골머리를 앓고 있다. 둥펑자동차의 샤오왕쯔는 현대자동차 엑센트의 차체에 구형 아반떼의 해드 램프를 달아 놓은 퓨전형 짝퉁이다. 한국자동차의 인기가 올라가자 나타난 현상이다.
이런 환경을 이용해 중국 내에서만 유통되던 가짜 한국자동차 부품이 이제는 국내까지 흘러들어 오고 있다는 것. 동남아나 중동으로 수출된 한국산 중고차에 사용하기 위한 가짜 부품이 중국에서 해외로 수출되기까지 한다.
부품업계의 한 관계자는 업체가 자체적으로 시장조사단을 구성해 가짜 부품 적발에 나서고 있지만 자체적으로 처리하는 데는 한계가 있다며 정부 차원의 대책이 시급하다고 말했다.
현대모비스 장윤경 이사는 자동차 부품 교체를 의뢰할 때는 운전자가 꼭 상자에 검사필증과 위조 방지 홀로그램이 붙어 있는지 확인하는 습관을 들여야 가짜 부품 사용을 막을 수 있다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101784358</DOCNAME>
<TITLE>찬물만 마셔도 어~이 시려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051017/photo/2005101784358.jpg" vspace="10"/>  찬물만 마시면 아랫니가 시려 참을 수 없는 임모(26회사원) 씨. 윗니는 나은데 아랫니는 시려서 이젠 치를 떨 정도다. 아직 20대라서 별 고민을 해오지 않다가 최근 날씨가 서늘해지면서 점점 심해지는 증세로 결국 병원을 찾았다.
성인 7명 중 1명이 가지고 있을 정도로 흔한 증세가 시린 이다. 시린 이는 충치나 치주염 등 특별한 원인이 없는데도 불구하고 경미한 자극에도 이가 시린 증상을 말한다. 이 때문에 시린 이는 지각 과민성 치아라고도 불린다. 시린 이는 충치나 치주염으로 발전하기 전에 미리 알려주는 경고등이다.
보호막이 뚫려 시린 이를 만든다
건강한 치아엔 잇몸 외에도 에나멜질이라고 하는 단단한 껍질이 치아(상아질)를 보호하고 있다. 시린 통증은 잇몸이나 에나멜질이 손상돼 상아질이 노출되면서 생긴다. 이때 찬물, 뜨거운 음식, 신거나 단 음식 등 외부 자극이 상아질 속에 가는 관(상아세관)을 통해 치아 신경에 전달되면서 통증이 생긴다. 상아세관 속에는 조직액이 가득 차있어 외부에서 자극이 오면 조직액이 물처럼 출렁거리면서 신경까지 전달된다. 주로 신경이 예민한 송곳니나 바로 옆 어금니에서 잘 생긴다.
시린 이 그 자체로는 위험하지 않지만 이가 시리다 보니 자연히 칫솔질을 소홀히 하게 되고 결국은 치주질환(풍치)이나 충치로까지 악화되기 쉽다.
질긴 오징어, 오돌뼈 즐기면 시린 이 쉽게 온다
옆으로 칫솔질을 하는 경우 잇몸과 치아가 닿는 부위를 마모시켜 시린 이 증세를 만들거나 악화시킨다. 또 산도가 높은 음식을 먹는 경우에도 에나멜질을 녹여서 시린 이 증세가 생길 수 있다.
또 잇몸에서 피가 나고 잇몸이 밑으로 밀려나 있는 잇몸질환이 있는 경우에도 시린 이 증세가 동반된다. 음식물 찌꺼기인 플라크와 치석 등은 신경을 자극시키는 독성을 만들므로 시린 이 증세가 심해진다.
단단하고 질긴 오징어나 오돌뼈 등의 음식을 즐기는 사람에게서는 자신도 모르게 치아에 금이 가 시린 증세가 생긴다. 특히 아래 위 어금니에 잘 생긴다. 음식물을 씹을 때 전기가 오는 듯하게 느끼기도 한다. 금이 약한 경우엔 자연적으로 낫지만 심할 때는 신경치료를 받아야 하는 경우도 생긴다.
치아미백용 치약 되도록 삼가야
올바른 치약사용과 칫솔질 교육만으로 시린 이는 의외로 치료가 된다. 칫솔을 사용하면 시린 이를 더욱 자극할 가능성이 높다고 생각하지만 음식물 찌꺼기인 플라크를 제거하므로 시린 증세를 떨어뜨린다.
그러나 잇몸질환이 원인인 경우는 스케일링 치료로 치석을 먼저 제거한 뒤 적절한 잇몸질환 치료를 받아야 된다. 또 치아가 깨지거나 파인 경우엔 레진이라는 재료를 이용해 메워줘야 한다.
시린 이가 있는 사람은 치아 마모도가 낮은 치약을 사용하는 것이 좋다. 시린 이에 자주 사용하는 치약으로는 센소다인, 시린메드 등이 있다. 센소다인은 치아 마모부분에 노출된 상아세관을 막아줘 외부자극을 차단시켜주는 역할을 한다. 또 시린메드는 치아에 막을 형성시켜주는 역할을 하는 것으로 알려져 있다.
치약은 충치 예방 성분, 즉 불소나 자일리톨이 함유된 것을 우선적으로 선택한다. 이가 시리다고 호소하는 아이의 경우 자신이 좋아하는 향과 색의 치약을 택하게 하는 것도 칫솔질을 친숙하게 하는 방법이다. 최근엔 치아미백을 위한 치약이 많이 사용되고 있지만 여기에는 마모제 성분이 많이 있기 때문에 시린 이가 있는 사람은 되도록 피하는 것이 좋다.
한편 먹는 약인 인사돌이나 이가탄 등은 치과에서 잇몸질환 치료를 받은 뒤 보조치료로는 효과가 있지만 시린 이에 직접적인 치료제로 사용되지는 않는다.
(도움말=서울시 치과의사회 홍보이사 이성구 원장, 대전선치과병원 구강내과 이정현 과장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101785468</DOCNAME>
<TITLE>내년 사업계획 어찌하오리까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
무엇 하나 제대로 예측하기가 어렵습니다.
한 대기업 임원은 내년에는 경제 변수뿐 아니라 정치 문제까지도 한 치 앞을 내다보기가 어려워 중장기 계획은 차치하고라도 당장 내년 사업 계획을 마련하기도 쉽지 않다고 털어놨다.
삼성과 현대기아자동차 LG SK 등 주요 대기업이 내년도 사업 마스터플랜을 짜느라 고심하고 있다.
경제연구소의 전망치를 토대로 계열사별로 내년도 계획서 작성에 돌입했으나 경영 환경이 워낙 불투명해 제대로 된 마스터플랜을 내놓기가 쉽지 않다고 토로한다.
특히 지방선거 등 정치 변수도 산적해 있어 뿌연 안개 속에서 운전을 해야 하는 지경이라는 하소연도 나온다.
재계, 내년 사업 계획은 마련해야 하는데
삼성그룹은 지난주에 삼성경제연구소가 발표한 내년도 경제성장률 4.8%를 기준으로 계열사별로 사업 계획 마련에 돌입했다.
그룹 구조조정본부에서는 각 계열사에 그룹 차원에서 만든 내년도 경제 전망 수치를 내려 보냈다. 하지만 올해는 예년보다 작업이 더딘 편이다. 구조본 관계자는 통상 10월 중순경 계열사별로 초안을 만들고 각 계열사 전문경영인들과 구조본의 합의를 거쳐 11월 중순쯤 내년 계획을 확정하고 있다면서 대내외적 외풍이 심해 내년도 사업을 확정짓기가 쉽지 않은 편이라고 말했다.
LG그룹은 11월 말경에 내년도 계획을 그룹 차원에서 확정짓는다는 방침이다. 그룹 측에선 투자 환경을 가늠하기 어려운 데다 유가 환율 주가 등 주요 경제 변수의 움직임도 예측하기가 어렵다고 말했다. 특히 내년엔 경제 문제뿐 아니라 불투명한 정치 상황까지도 기업투자계획 수립 때 감안해야 할 주요 변수로 떠오를 것으로 보고 있다.
현대기아자동차그룹은 환율과 노동시장 부문을 주시하는 편이다. 현대차 관계자는 해외 공장 부지를 물색 중인데 환율 동향과 맞물려 결정에 고심하고 있다면서 파업이 연례행사처럼 벌어지고 있어 내년에도 노동시장 움직임이 무엇보다 큰 변수라고 지적했다.
SK그룹은 내년도 경영계획의 원칙으로 긴축 경영을 꼽고 있다. SK의 한 팀장은 기름 값이 올랐다고 소비자에게 고스란히 떠넘길 수도 없어 정유회사로선 고유가가 가장 큰 경영 리스크라고 말했다.
한화그룹과 GS그룹, 포스코 등 다른 대기업도 내년도 신규투자 계획 수립을 위해 고심하고 있으나 상황이 워낙 가변적이어서 전략 마련에 고심하는 것으로 알려졌다.
경제정책 정치 외풍 탈라 불안감
대기업들을 짓누르는 것은 불투명한 경제 변수뿐만 아니라 내년에 불어 닥칠 것으로 예상되는 정치권의 소용돌이도 적잖은 영향을 미치고 있다.
A기업의 한 임원은 내년 지방선거 전후로 정치권에서 표를 얻기 위한 대기업 때리기가 더욱 심해질 가능성을 배제할 수 없다면서 정치 상황에서 결코 자유로울 수 없는 정부의 경제정책도 덩달아 포퓰리즘(인기영합주의)으로 흐를까 봐 걱정이라고 털어놨다.
B그룹 관계자는 경기가 어려울 때 역으로 오히려 투자를 더 늘리고 싶지만 내년 선거 결과에 따라 기업 경영을 옥죄는 정치 사회적 분위기가 투자 의욕을 꺾지 않을까 우려된다고 말했다.
C그룹의 한 임원은 정치권이 표심을 얻기 위해 대기업을 볼모로 옥죄기를 계속할 경우 그나마 조금이라도 살아나는 경제 회복의 불씨를 꺼뜨릴 것이라고 우려했다.
전국경제인연합회 관계자는 대기업들에 투자와 고용을 늘리도록 말로만 촉구하지 말고 무엇보다 기업하기 편한 환경을 만들어 기업가 정신을 발휘할 수 있도록 독려해 줘야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101785698</DOCNAME>
<TITLE>배추가 금추없어서 못팔아요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
대부분 밭떼기로 팔렸다
12일 서울에서 남쪽으로 300km가량 떨어진 전북 고창군과 전남 영광군의 배추 산지. 이곳은 전남 영암군, 충남 당진, 홍성군 등과 함께 김장 배추 5대 산지로 꼽힌다.
이곳 배추는 예상대로 귀했다. 중국산 납 김치 파동 후 사실상 배추 품귀 상태다.
농민 정재욱(45전북 고창군 고창읍) 씨는 할인점 중매인, 김치공장 사람들의 발길이 이어지지만 사실 팔 배추가 동이 났다고 말했다.
고창군의 올해 김장 배추 재배 면적은 약 122만 평, 영광군은 약 115만 평. 이 중 90%가량은 이미 발 빠른 중간 상인들이 밭떼기(사전 계약한 밭에서 나온 배추를 전량 구입하는 것)로 확보한 물량이다.
정 씨는 선수금을 받고 수확이 끝나면 배추 품질을 확인하고 잔금을 받는 게 보통인데 올해는 계약 즉시 현금으로 모두 받았다고 말했다.
김치, 금치 되다
이날 현재 고창, 영광군 산지 배추 시세는 평당 6000원 안팎(평당 배추 810포기 수확). 평년에 비해 두 배가량 올랐다. 배추 파동으로 평당 1000원까지 시세가 급락한 작년에 비하면 농민들은 모처럼 대박을 건진 셈이다.
하지만 김치를 담가 먹어야 하는 소비자들의 부담은 더욱 커질 전망이다.
수년째 이어진 가격 폭락으로 농민들이 배추 농사를 포기하면서 재배 면적이 줄어든 데다 중국산 납 김치 파동으로 국내산 배추 수요가 증가하면서 배추 값이 급등세를 보이고 있는 것.
한국농촌경제연구원에 따르면 올해 전국 김장 배추 재배 면적은 작년 4200여만 평에서 올해 3500여만 평으로 17%가량 줄었다.
그러나 배추 재배 농민들은 지난해 배추 파동으로 손해를 많이 본 데다 실제로 돈이 없어 종자를 사지 못한 농민도 적지 않아 실제 재배 면적은 이보다 훨씬 작을 것이라고 주장했다.
배추 값 얼마나 오를까
서울 송파구 가락동 농수산물도매시장에서 배추 상품은 14일 현재 5t 트럭 기준으로 661만5000원. 9월 말 425만 원 선에서 55.6% 올랐다.
최근 김치를 담근 주부 신현조(64경기 성남시 분당구) 씨는 배추 6포기를 2만7000원에 샀다며 부재료 등을 감안하면 차라리 사 먹는 게 낫겠다고 털어놨다.
이마트, 롯데마트 등 대형 할인점들은 올해 김장 비용(4인 가족 기준)이 12만600012만7000원으로 작년보다 810% 증가할 것으로 예상했다.
포기당 평균 3000원을 웃도는 배추 소매가격은 김장철을 전후해 출하량이 늘면서 포기당 15002400원 정도 될 것으로 내다봤다. 하지만 이것도 작년 김장철에 비해 60% 오른 가격이다.
이마트 야채팀 이명근 바이어는 김장철이 다가오면 배추 값은 떨어지지만 올해는 재배 면적이 줄고, 납 김치 파동에다 병충해와 태풍 등 변수가 남아 있어 가격 하락을 속단하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101786008</DOCNAME>
<TITLE>괴력의 박지성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051017/photo/2005101786008.jpg" vspace="10"/>  잉글랜드 프리미어리그에 진출한 한국인 이영표(28토트넘 홋스퍼)와 박지성(24맨체스터 유나이티드)이 팀 상승세에 기여했다.
허벅지 부상에서 회복한 이영표는 15일 영국 런던 화이트하트레인에서 열린 20052006 프리미어리그 에버턴과의 경기에서 왼쪽 윙 백으로 90분을 모두 뛰었다. 토트넘은 2-0으로 이겨 3연승을 달렸고 5승3무1패(승점 18)로 리그 2위로 뛰어 올랐다. 1위는 9전 전승(승점 27)을 달리고 있는 첼시.
이영표는 골을 넣지는 못했으나 과감한 오버래핑을 시도하며 팀의 왼쪽 공격을 사실상 주도했고, 스포츠 전문채널 스카이스포츠로부터 대담했다며 평점 7점을 받았다.
박지성은 선더랜드 라이트 스타디움에서 열린 선더랜드 전에서 오른쪽 미드필더로 선발 출전해 90분을 모두 소화하며 팀의 3-1 승리에 기여했다. 맨체스터는 5승2무1패(승점 17)를 기록하며 토트넘을 승점 1점차로 뒤좇으며 프리미어리그 3위가 됐다.
박지성은 전반 40분 팀의 주 공격수 웨인 루니에게 정확한 패스를 했고 루니는 페널티지역 오른쪽으로 드리블 한 뒤 침착하게 골키퍼를 속이며 오른 발 슛을 성공시켰다. 지역신문 맨체스터 이브닝뉴스는 박지성을 쉬지 않고 달렸으며 결정적인 패스를 해줬다고 평했다. 이브닝 뉴스는 루니에게 팀 내 최고인 8점, 박지성에게 7점을 주었다.
한편 22일 오후 11시(한국시간) 맨체스터 홈구장에서 맨체스터와 토트넘이 격돌함에 따라 박지성과 이영표는 첫 맞대결을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787108</DOCNAME>
<TITLE>정부 저출산 종합대책 4년간 7조 투입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
월수입이 400만 원가량인 중산층 가구에도 2008년부터 보육료의 30%를 매달 정부에서 지원하는 방안이 추진된다. 또 2007년부터 만 5세 미만 영유아를 하루 5시간 이상 돌보는 어린이집은 교육비를 보조받고 보육료도 자율적으로 결정할 수 있을 전망이다. 16일 본보가 단독 입수한 저출산 종합대책에 따르면 정부는 내년부터 2009년까지 총 7조 원을 들여 영유아 보육료 보조 불임 부부 지원 출산휴가 급여 지급 직장보육시설 확대 등 18개 사업을 추진할 계획이다. 정부는 이 같은 사업의 재원을 마련하기 위해 출산장려세를 신설해 2조 원 정도의 세금을 추가 징수하는 방안을 검토 중이다.
이 대책은 재정경제부 기획예산처 보건복지부 여성가족부 등 8개 부처가 참여해 마련한 것으로 정부는 이를 토대로 앞으로 전문가 의견 수렴과 당정 협의 등을 거쳐 12월 하순경 정부 최종안을 공식 발표할 방침이다.
종합대책에 따르면 정부는 2008년부터 도시근로자가구 평균 소득의 130%(현재 월 404만 원) 이하를 버는 가구에 매달 정부가 정한 표준 보육료의 30%를 주기로 했다.
올해 도시근로자가구 평균소득(311만 원)과 3세 이상5세 미만 유아의 표준 보육료(15만3000원)를 기준으로 할 때 월수입이 404만 원인 가구는 매달 4만5900원을 보조받으며 수입이 적으면 지원 금액이 커진다.
어린이집에는 차등교육비 지원제가 도입된다. 아이를 돌보는 시간이 5시간 이상인 보육시설에 대해 보육 시간이 많을수록 보조금을 많이 주는 반면 보육 시간이 5시간 미만인 이른바 반일제 보육시설과 사립유치원은 보조금을 못 받는다.
또 생활보호대상인 불임 부부의 임신을 촉진하기 위해 1회 수술비로 255만 원씩 두 차례에 걸쳐 최고 510만 원을 지급한다.
여성 근로자가 육아를 위해 휴직할 때 고용보험기금에서 받는 급여는 현행 월 40만 원에서 2007년 이후 월 50만 원으로 오른다.
저소득층 아동의 방과 후 활동을 지도하는 지역아동센터에 대한 지원금은 현행 200만 원에서 2007년 이후 400만 원으로 늘어난다.
정부는 출산율을 높이기 위해 내년에 중앙정부 예산에서 1조2000억 원을 투입한 뒤 2009년에는 예산 지원액을 2조1000억 원까지 확대할 방침이다.
재경부와 예산처는 이번 대책에 필요한 재원 가운데 1조 원 이상이 부족한 상태라고 분석했다.
재경부는 재원이 크게 부족할 때를 대비해 국채를 추가 발행하거나 일부 세목의 세율을 인상하는 방안도 검토하고 있다.
전문가들은 출산 장려 대책의 필요성을 인정하면서도 재원 확보가 쉽지 않은 상태에서 예산 낭비를 막기 위해 보다 정밀한 접근이 필요하다고 강조한다.
아주대 현진권(경제학) 교수는 민간기업의 보육시설 설립을 막은 채 어린이집에 보조금을 주는 식의 대책은 경쟁 원리를 고려하지 않은 만큼 보육의 질을 높이기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787188</DOCNAME>
<TITLE>이민여성 아이 더 낳아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
한국에서 저출산 문제가 심각한 사회문제로 부각된 가운데 미국에 이민 오면 본국에 있을 때에 비해 아이를 더 많이 낳는다는 조사결과가 나왔다.
미국 이민연구센터가 최근 발표한 미국 이민자 출산율 보고서에 따르면 2002년 기준으로 미국에 이민 온 한국 여성의 출산율은 1.57명으로 같은 시점 한국 출산율인 1.23명보다 28%가 높았다.
미국에 오면 아이를 더 많이 낳는 추세는 다른 나라 이민자들에게서도 나타나고 있다. 멕시코 여성들은 미국에서는 평균 3.51명의 아이를 낳는 반면 본국에서는 2.40명에 그치고 있다.
중국도 본국 출산율은 1.70명인 반면 미국 이민자들은 평균 2.26명을 낳았다. 영국도 본국 출산율이 1.66명인 반면 미국 이민자 출산율은 2.84명이었다.
이에 따라 미국 이민이 많은 10개국 여성의 미국 내 출산율은 평균 2.86명으로 출신국 출산율 평균(2.32명)보다 23% 높았다.
인도는 본국 출산율이 3.07명으로 이민자 출산율(2.23명)보다 높았다. 이는 미국 이민자 교육수준이 인도 전체 평균보다 훨씬 높기 때문이라는 것이 이민연구센터의 분석. 같은 교육수준이라고 가정하면 미국 이민자 출산율이 더 높았다.
한국은 교육수준 변수를 고려해도 출산율은 바뀌지 않았다.
미국 이민자 출산율이 본국보다 높게 나타난 배경에 대해 이민연구센터는 이민자들이 미국에 온 뒤 경제적으로 더 여유가 생기고, 미래를 더욱 낙관하게 되고, 아이를 낳은 저소득층 여성에 대한 미국 정부의 보조가 있는 점을 들었다.
한편 미국은 선진국 중에서는 예외적으로 높은 출산율을 유지하는 젊은 국가로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787288</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 예보에 양계농가 울상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
죽을 맛입니다.
2003년 국내 처음으로 조류독감 발병이 신고된 충북 음성군 삼성면에서 1만500여 마리의 닭을 키우는 박모(58) 씨는 16일 양계장에 나와 한숨만 계속 내쉬었다.
닭 출하가격이 생산비도 건지지 못할 정도로 뚝 떨어지는 상황에서 조류독감 발생 예보까지 발령됐으니 어떻게 살라는 건지 모르겠다.
14일 전국에 조류독감 발생 예보가 내려지면서 양계농가와 관련 업계의 상황이 최악으로 치닫고 있다. 식용 닭과 달걀 값이 하루가 다르게 떨어지고 치킨가게 등 닭요리를 취급하는 업소의 매출도 눈에 띄게 줄고 있다.
삼성면 일대에서는 휴일인 16일에도 외부 차량을 소독하고 생석회를 뿌리는 등 방역작업이 한창이었다.
박 씨는 조류독감 얘기가 나오기 전만 해도 개당 120원 안팎이던 달걀 값이 지금은 70원 대로 떨어졌다며 앞으로 어느 정도까지 떨어질지 걱정이라고 말했다.
인근의 이모(47) 씨는 2년 전에는 조류독감이 실제로 발생해서 피해를 봤다고 쳐도 지금은 발생하지 않은 조류독감에 너무 난리를 피우는 것 아니냐. 식용 닭은 출하시기를 놓치면 사료 값이 만만찮은데 어떻게 대처해야 할지 모르겠다며 울상을 지었다.
충남 천안시 북면에서 양계장을 하는 진모(57) 씨는 여름 성수기를 지나면서 닭 값이 연일 떨어져 걱정인데 설상가상으로 조류독감 발생 예보가 겹쳐 큰일이라며 만약에 조류독감이 진짜로 발병하면 문을 닫을 수밖에 없다고 말했다.
지역마다 차이가 있지만 충남의 경우 kg당 식용 닭 값은 926원으로 생산비 1085원에도 미치지 못한다. 올해 5월 1900원까지 올랐으나 8월 30일 1048원을 기록한 뒤 계속 하락세다.
달걀 값도 지난해 10월 10일에는 10개에 1325원이었으나 올해는 860원. 추석이 지나면서 계속 하락했는데 조류독감 예보까지 겹쳐 머지않아 생산비 이하로 추락할 것으로 보인다.
충남도의 관계자는 식용 닭 값은 여름 성수기에 최고가를 기록하다가 9월에 하락한 뒤 10월부터 다시 오르는 게 일반적인 현상인데 올해는 조류독감 영향으로 오히려 떨어지고 있다고 말했다.
닭을 재료로 하는 음식업소도 우울하기는 마찬가지.
충북 청주시 상당구 금천동에서 3년째 치킨가게를 운영하고 있는 최모(46) 씨는 조류독감과 관련한 언론 보도 이후 매출이 2030% 줄었다며 2년 전 조류독감이 발생했을 때는 거의 영업을 하지 못했는데 당시의 악몽이 다시 벌어질까 걱정된다고 말했다.
대전의 P삼계탕 관계자는 예전보다 손님이 4050% 줄었다며 닭을 먹어도 정말 괜찮으냐고 묻는 손님이 대부분이라고 말했다.
반면 돼지나 흑염소를 판매하는 업소는 상대적으로 손님이 늘었다.
돼지수육 요리로 유명한 대전의 D칼국수 관계자는 참살이(웰빙)다 뭐다 해서 고기를 찾는 인구가 줄어 예전의 경기를 회복할 정도는 아니지만 조류독감 보도 이후 손님이 다소 늘고 있는 것 같다며 주변의 삼겹살 집도 손님이 꽤 늘어 종업원들이 바빠졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787408</DOCNAME>
<TITLE>향토사단 13곳중 4,5곳 감축 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
국방부는 2020년을 목표로 추진 중인 국방 개혁과 군 구조 개편의 일환으로 현재 13개인 향토사단 중 4, 5개를 줄이는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
16일 군 당국에 따르면 제주도를 제외한 전국의 8개 도에만 향토사단을 1개씩 두는 방안이 군 내부에서 검토되고 있다. 이 안이 확정되면 5개 사단의 감축이 불가피하다. 그러나 4개 사단을 감축하는 안도 검토되고 있어 감축 규모가 확정된 것은 아니다.
향토예비군 전력을 주축으로 지역 방위와 해안 경계 임무를 맡고 있는 향토사단이 감축되면 소장급 장성 보직 4, 5개가 줄고 영관급 장교 1500여 명이 다른 부대로 배속되는 등 장교 보직의 감축이 예상된다.
군 당국은 이와 함께 현재 12개인 동원 사단에 대해서도 군 구조 개편 계획에 따라 대폭적인 감축을 추진 중인 것으로 알려졌다.
군의 한 관계자는 향토사단 감축에 따른 예비군 정예화를 위해 통합훈련장과 훈련보상비의 현실화가 반드시 필요하다며 이에 약 8900억 원의 예산이 들 것으로 예상된다고 말했다.
국방부는 군 구조 개편에 따른 전시부대 창설과 향토방위 작전 소요를 고려해 예비군을 현재 304만 명 수준에서 앞으로 150만 명 수준까지 감축할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 버림받은 물리학</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
물리학에는 천재들의 학문이라는 수식어가 따라다닌다. 인류 발전에 크게 기여한 알베르트 아인슈타인 같은 천재에게 바치는 찬사겠지만 물리학은 난해한 학문이라는 선입견을 낳는 역효과도 있다. 그러나 물리학처럼 생활과 밀접한 학문도 드물다. 우리가 누리는 과학문명의 혜택이 모두 물리학에서 출발했다. 컴퓨터와 반도체는 고체물리학에서 탄생했다. 생명과학의 문을 활짝 연 DNA 발견도 물리학 이론을 생명분야에 적용한 결과다.
올해는 유엔이 정한 세계 물리의 해이다. 국제순수응용물리연맹(IUPAP)이 물리의 해를 맞아 발표한 선언문의 한 대목은 세계 물리학계의 고민을 드러낸다. 오늘날 일반 대중 및 정책 수립자들에게서 물리학에 대한 인식은 점점 사라지고 있다. 한국의 현실도 심하면 심했지 덜하지 않다. 지난해 대학수학능력시험에서 물리 과목을 선택한 응시자는 전체 57만 명의 수험생 가운데 2만5000명에 불과했다. 학생들은 수능을 보지 않는 과목은 거들떠보지도 않는다.
한국물리학회가 물리교육을 이대로 방치할 수 없다며 대응에 나섰다. 20일 버림받은 물리교육 이제 고칩시다라는 세미나를 열고 개선 방안을 교육 당국에 건의한다고 한다. 최소한 이공계를 지망하는 학생이라도 물리를 배워야 할 것 아니냐는 것이 그들의 하소연이다. 물리학 전공이 아닌 교사들이 여러 과학 과목을 같이 가르치기 때문에 학생들이 궁금한 걸 물어보면 선생님은 학원에 가서 배우라고 한단다. 기막힌 현실이다.
고대 그리스에서 물리학은 철학의 한 분야였다. 신화와 감성이 지배했던 인간의 사고체계에 논리와 이성을 부여한 물리학의 공헌은 지대하다. 어찌 이공계 지원자만 물리학을 알아야 하겠는가. 지식기반 사회, 창의성을 요구하는 사회를 살아가기 위한 기초가 물리학적 사고방식이다. 물리학이 만들어 놓은 과학문명 세상에서 물리학을 구걸해야 하는 학자들이 애처롭다. 나라의 앞날도 걱정이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787718</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 검찰반발에 강력 경고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 동국대 강정구(사회학) 교수 사건에 대한 천정배 법무부 장관의 불구속 수사지휘에 반발해 김종빈 검찰총장이 제출한 사표를 전격 수리했다.
일선 검사들은 검사들이 집단 반발하면 자칫 기득권에 집착하는 집단으로 몰리면서 검찰을 개혁 대상으로 몰아붙이는 정치권에 말려들 수 있다며 신중한 모습이지만 대부분 불만을 나타냈다.
문재인 대통령민정수석비서관은 이날 청와대에서 기자간담회를 갖고 검찰총장의 사퇴는 대단히 안타깝지만 검찰권의 독립을 위해서도 도움이 안 되는 부적절한 처신이라고 판단했다며 이같이 밝혔다.
문 수석은 또 천 장관의 지휘권 행사가 검찰 독립을 침해했다는 주장은 법 논리에 맞지 않고 대단히 부당하다고 지적했다.
천 장관의 동반 사퇴 또는 해임 주장에 대해 그는 전혀 고려 대상일 수 없다며 적당하게 타협할 일이 아니며 법과 원칙을 반드시 지켜 나가겠다는 것이 대통령의 뜻이라고 일축했다.
청와대가 사표를 수리한 데다 천 장관의 해임 요구를 일축하고 검찰 내 반발에 정면 대응키로 함에 따라 정국이 급랭할 것으로 보인다.
노 대통령은 이날 오후 4시경 청와대에서 천 장관을 1시간 정도 만나 이번 사태의 경위에 대해 보고 받은 뒤 흔들리지 말고 장관이 사태를 잘 수습하도록 하라고 지시했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다.
검찰은 김 총장의 사표가 수리된 뒤 정상명 대검찰청 차장검사의 주재로 긴급 간부회의를 열고 검사들의 동요를 막기 위한 대책과 후임 총장이 선임되기까지의 검찰 운영 방안을 논의했다.
검사들은 청와대의 조치에 대해 불만을 나타냈다. 한 중견 검사는 정권의 뜻을 검찰에 관철시킨 천 장관을 살리기 위해 검찰이 문제라는 식으로 몰아가려는 것 같다고 말했다.
시민과 함께하는 변호사들(공동 대표 이석연 변호사) 등 3개 단체는 16일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 기자회견을 열고 천 장관의 수사지휘권 발동은 검찰에 대한 정치권의 잘못된 압력이라며 천 장관의 자진 사퇴를 촉구했다.
한편 강 교수 사건을 지휘 중인 서울중앙지검 공안1부(부장 박청수)는 17일 경찰에 강 교수에 대해 불구속 수사지휘를 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101787968</DOCNAME>
<TITLE>내달 5차 6자회담 관련국들 발걸음 빨라져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
11월 초 중국 베이징에서 열릴 예정인 제5차 6자회담을 앞두고 관련국들이 사전 입장 조율에 본격적으로 나서고 있다. 지난달 19일 6자회담 공동성명을 발표한 지 약 한 달 만이다.
6자회담의 한국 측 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 15일 미국으로 떠났다. 송 차관보는 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보를 비롯한 행정부 관리 및 의회 인사들을 두루 만나 공동성명 이행을 위한 구체적인 방안에 관해 논의할 계획이다. 그는 돌아오는 길에 일본에 들러 이에 관해 조율할 예정이다.
정부는 5차 회담이 공동성명의 이행 문제를 논의하는 첫 회담이기 때문에 북한의 핵 폐기와 보상에 관해 당장 구체적인 합의를 도출하기는 어려울 것으로 보고 있다. 다만 핵 폐기의 대체적인 윤곽은 나와야 한다는 입장 아래 북한의 핵 폐기와 대북 경수로 제공 시기 등에 관한 관련국의 이견 좁히기에 주력할 방침이다.
6자회담의 중국 측 차석대표인 리빈 한반도 담당 대사는 이번 주부터 북한 미국 한국을 차례로 방문한다.
이에 앞서 우이 중국 국무원 부총리는 6자회담의 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장과 함께 10일 북한 노동당 창건 60주년 기념행사에 참석해 김정일 국방위원장을 면담했다.
중국은 6자회담 의장국으로서 북한의 처지를 먼저 파악한 뒤 이를 바탕으로 미국 한국과의 이견 좁히기를 시도할 것으로 보인다.
힐 차관보 또한 6자회담이 열리기 전에 한국 중국 일본을 방문할 것으로 예상된다.
그의 한중일 순방 시기는 빨라야 송 차관보와 리 대사의 방미 이후인 이달 말경이 될 것 같다.
한편 힐 차관보의 방북 여부는 이 같은 사전 조율 작업이 얼마나 성과를 거두느냐에 따라 결정될 전망이다. 가시적인 성과가 없을 것으로 예상된다면 굳이 방북할 이유가 없기 때문이다.
한편 17일부터 사흘 동안 북한을 방문하는 빌 리처드슨 미 뉴멕시코 주지사의 방북 결과도 힐 차관보의 방북 여부 및 미국의 협상 전략에 일정한 영향을 미칠 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101788348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친북 좌파 돌보는 게 검찰 보호인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
문재인 청와대민정수석은 어제 천정배 법무부장관의 지휘권 행사와 관련, 법원칙과 인권을 지키기 위한 것이라고 주장하며 검찰에 대한 민주적 통제이고, 독립성을 훼손한 것이 아니라 오히려 보호해준 것이라고 강변했다. 그러나 자유민주주의라는 국기에 도전하는 편협한 친북 좌파를 감싸기 위해 신체의 자유와 인권옹호를 들먹이는 것은 누가 보아도 견강부회이고, 궤변이라고 할 것이다.
인권옹호를 내건 지휘권 행사가 꼭 필요했다면 체제도전과 국론분열을 겨냥하는 케이스가 아닌 다른 사안에서 찾아야 했다. 언제부터 이처럼 정권과 장관이 인권옹호에 진력)했다는 것인지 되묻고 싶다. 문 수석이 검찰의 내부 반발에 대해 비검찰 출신 장관에 대한 거부 운운한 것도 설득력은커녕 이 정권 특유의 편 가르기 병처럼 들린다. 정치인 장관의 독립성 흔들기에 맞선 검찰의 자구 본능을 어떻게 그렇게 해석할 수 있는지 놀라울 지경이다.
검찰권의 중립성이라고 할 때 피의자나 변호사 법원으로부터의 독립을 떠올리는 사람은 없다. 바로 정치권력으로부터의 독립, 정권에 예속되지 않고 엄정하게 국가형벌권을 행사하는 것을 말한다. 그런 의미에서 이번 총장사퇴 파동은 사법역사에 오점으로 남게 될 것이다. 그런데도 문 수석은 정치인 장관의 검찰 압박을 민주적 통제라고 호도하고 있으니 손바닥으로 하늘을 가리는 격이다.
이번 사태를 통해 노무현 대통령과 문 수석, 그리고 천 장관이야말로 국민통합과 나라발전을 위한 노력보다, 개인적인 소신이나 편벽한 가치에 집착하는 정치인들임을 다시 한번 확인하게 된다. 강정구 교수 구속 여부라는 어찌 보면 지엽말단의 문제로 검찰권을 뒤흔들고, 국민을 불안케 하는 위기를 초래하는 어리석음도 드러냈다.
문 수석은 대통령의 시대정신을 강변하며 이 소동을 합리화하려 한다. 경제난에 허덕이는 국민의 고통과 민생을 살피기는커녕 친북좌파를 돌보기 위해 검찰 흔들기도 불사하는 것이 시대정신인가. 정치의 선후도, 우선순위도 모르고, 내부조율 능력도 갖추지 못한 무능한 정부의 왜곡된 시대 인식에 결국 골병이 드는 것은 나라와 국민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101565228</DOCNAME>
<TITLE>신경장애자, 그들만의 기적같은 삶</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051015/photo/2005101565228.jpg" vspace="10"/> '화성의 인류학자'
어느 날 교통사고로 완전한 색맹이 된 화가 조너선 I.
그는 식탁에 앉는 순간 욕지기를 느꼈다. 그것은 마치 시멘트를 부어 놓은 것 같았다. 음식은 온통 회색이었고 겨자와 마요네즈, 케첩과 잼을 구분할 수 없었다. 부부관계도 가질 수 없었다. 아내의 몸은 소름끼치는 회색이었다.
주위만 온통 흑백TV 화면처럼 변한 게 아니었다. 꿈속에서도 납으로 빚은 세상을 만났다. 상상과 기억마저도 무채색으로 덧칠되었다.
그러나 시간이 지나면서 그는 조금씩 마음의 평화를 찾기 시작했다. 색맹의 현실을 받아들였다.
I는 사고를 당한 지 5주가 지났을 때 일출을 보았다. 작열하는 붉은색이 모두 검게 변해 마치 엄청난 핵폭발처럼 느껴졌다. 일출을 이런 식으로 감상한 사람이 나 말고 또 있을까?
그는 전혀 다른 세계에서 점점 묘한 매력과 아름다움을 느꼈다. 그는 생리적, 정신적, 미학적으로 거듭나고 있었다. 선천성 시각장애인을 닮아 갔다.
2년쯤 지나자 눈부신 한낮보다 흐린 날이나 어스름 무렵에 주변이 더욱 뚜렷이 보였다. 그는 색으로 얼룩지지 않은 순수한 세상을 정제된 시각으로 볼 수 있는 특권을 누리고 있었다. 색에 가려져 일반인이 느낄 수 없는 미묘한 질감과 무늬가 아주 뚜렷이 부각되었다.
I는 보는 그대로를 화폭에 옮겼고, 사람들은 그의 그림이 아주 독창적이며 놀라운 흑백의 시기로 접어들었다고 감탄했다.
인지심리학 분야의 세계적 권위자인 저자는 대뇌의 어떤 작용을 거쳐 이처럼 고차원적인 변화가 일어나는지를 추적한다. 신경이나 감각이 파손된 환자들이 아주 절망적인 상황에서 뜻밖의 발전과 진화를 이루어 나가는 그 질병의 이면을 들여다본다.
질병과 결함, 장애는 역설적이다. 변화된 상황에 따라 새로운 조직과 질서를 탄생시키며 마이너스를 플러스로 상쇄한다.
이 책에는 신경병의 습격을 받고 장애를 살아가는 7명의 환자가 등장한다. 뇌종양으로 기억을 잃은 사람도 있고, 병원 복도를 깡충깡충 뛰어다니는 투레트증후군의 의사도 있다. 자신이 인간이라는 외계인과 살아가는 화성의 인류학자로 느끼는 자폐증 동물학자도 있다.
수술을 받고 40년 만에 시력을 되찾게 된 버질은 아주 희귀한 사례다.
시각장애인으로 태어난 사람이 성경의 표현 그대로 눈에서 비늘이 떨어지고 앞을 보게 된다면 그 기분은 어떨까?
붕대를 풀고 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸을 때 나를 맞이한 것은 안개였다. 방금 전에 그곳에서 목소리가 들렸으니 그것은 분명 사람의 얼굴일 터인데, 나는 그것을 알아보지 못했다.
그는 수술을 받고 나서 이전보다 더 장애인이 된 듯한 기분이 들었다. 망막과 시신경에서 자극을 보내도 뇌에서 해석이 되질 않았다. 빛은 처음 대하는 외국어였다.
공간과 거리 판단이 되지 않아 지팡이 없이 걷는 게 헷갈렸고 자기 그림자에 놀라 비틀거리기 일쑤였다. 병원 복도는 시커먼 구멍으로 비쳤다. 개와 고양이도 구분할 수 없었다.
버질은 마치 촉각의 세계에서 시각의 세계로 쫓겨난 망명객과 같았다. 실명의 세계에서 살아온 그에게 비실명은 견디기 어려운 장애였다.
그러던 어느 날 갑자기 버질의 시력이 곤두박질쳤다. 그리고 순식간에 다시 시각장애인으로 돌아가고 말았다. 2차 실명이었다. 그러나 그것은 광명과도 같은 실명이었다.
나는 이제 빛으로 이루어진 눈부시고 어리둥절한 세계를 떠나도 좋다는 허락을 받고 본래 자리로 돌아갔다. 50년 동안 집과 같았던 정든 그곳으로, 기꺼이.
질병과 장애, 이 난해하고 역설적인 선물! 자연의 상상력은 인간이 상상하는 것보다 훨씬 더 신기한 것이다.
원제 AN ANTHROPOLOGIST ON MARS(2005년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101567658</DOCNAME>
<TITLE>정부가 이래라 저래라 참담하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
서울대 정운찬 총장은 14일 창의적 인재를 선발하고자 하는 대학인의 노력을 (정부가) 정책으로 묶고 있다고 정부의 교육정책을 강한 어조로 비판했다.
정 총장은 이날 오전 11시 서울대 문화관 중강당에서 열린 제59주년 개교기념식 축사에서 자율성은 대학 존립의 으뜸 원칙인데 안타깝게도 대학의 자율성은 허울조차 남아 있지 않다면서 재정, 조직, 인사를 불문하고 대학이 스스로 결정할 수 있는 여지가 거의 없다고 말했다.
그는 이어 (대학이) 지식의 단순 암기 능력이 아니라 통합적인 사고 능력을 측정하고자 하는 시도에 대해서도 이것은 되고 저것은 안 된다는 (교육인적자원부의) 지침을 받아야 하는 지경에 이르렀다면서 이는 참담한 현실이라고 밝혔다.
정 총장은 현재 우리 사회에는 생산적인 경쟁의 필요성을 인정하지 않는 균등주의가 만연해 있다며 지금이야말로 국가의 장래가 대학 교육의 수월성에 달려 있다는 인식이 절실하다고 강조했다.
이는 2008학년도부터 정시모집에서 논술시험의 비중을 높이려는 서울대 입시안이 본고사 부활 논란을 불러일으키고 있음에도 불구하고 이 입시안을 적극적으로 추진하려는 의지를 내비친 것으로 풀이된다.
정 총장은 또 서울대는 다양성을 확보하기 위해 입시제도를 고쳐 지역균형선발제를 도입했고 다른 학교 및 다른 학과 출신자의 교수 채용 비율을 높였다면서 이는 장기적으로 국민통합에도 기여해 서울대가 국민의 대학으로 거듭나는 데 소중한 밑거름이 될 것이라고 말했다.
그는 국립대 법인화안에 대해 (서울대는) 지금까지의 성과에 안주하느냐, 세계적인 대학으로 도약하느냐의 기로에 서 있다며 미래를 개척하기 위한 새로운 패러다임이 필요하며 이런 차원에서 법인화 문제도 검토돼야 한다고 말했다.
이는 서울대교수협의회 등이 국립대 법인화안에 비판적인 목소리를 내고 있는 가운데 정 총장이 적극적인 법인화 추진 의지를 갖고 있음을 보여 주는 공식 발언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101567668</DOCNAME>
<TITLE>불멸의 독립혼 조국품으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
이번에 유해가 봉환되는 선열들의 공적은 다음과 같다.
이대위(1879.61928.6)=평양 태생으로 1903년 미국 샌프란시스코에서 안창호 선생 등과 미주 한인단체의 효시인 친목회를 결성했다. 1921년 3월에는 김규식 선생 등과 구미위원부를 구성해 사무장으로 외교 및 독립 선전활동에 힘썼다. 정부는 1995년 건국훈장 독립장을 추서했다.
최봉윤(1914.52005.4)=평북 의주 태생으로 1935년 일본 도쿄에서 유학 중 일맥회라는 민족주의 그룹에 가입했다. 1941년에는 로스앤젤레스에서 조선의용대 미주후원회에 가입해 의용대 활동을 후원했다. 1941년 12월에는 캘리포니아 주 민병대 소속으로 한인국방경위대(일명 맹호군)가 편성되자 이곳에 입대해 대일 항전을 준비했다. 1995년 건국훈장 애국장을 받았다.
강기운(1897.41944.9)=함북 회령 태생으로 1920년 4월 중국 간도 허룽에서 대한국민회에 가입해 경호원으로 활동했다. 1922년 4월 일제에 체포돼 경성복심법원에서 무기징역이 확정돼 옥고를 치르다 1933년 2월 7일 석방됐다. 정부는 1993년 건국훈장 독립장을 추서했다.
현석칠(1880.11943.9)=평남 용강 태생으로 1919년 3월 만세시위를 모의했다. 이후 서울로 올라와 한성임시정부 수립운동에 참여했다. 같은 해 4월 23일 서울 시내 만세시위와 함께 임시정부 선포식을 주도하다 일제에 체포됐다. 1935년에는 만주로 건너가 하얼빈에서 동아일보 지국장을 지내기도 했다. 정부는 2004년 건국포장을 추서했다.
승대언(18741920) 승병균(18931920)=평북 정주 태생으로 1920년 11월 중국 서간도 한족회 자치구역인 지린 성에서 자치회원으로 활동하다 일본군의 습격을 받아 함께 순국했다. 정부는 1991년 건국훈장 애국장을 각각 추서했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101568038</DOCNAME>
<TITLE>본프레레 아드보카트 한국축구에 악담</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
요하네스 본프레레(59사진) 전 한국축구대표팀 감독이 딕 아드보카트(58) 현 대표팀 감독에 대해 악담을 퍼부어 관심을 모으고 있다.
네덜란드 축구전문지 풋발 인터내셔날 14일자는 본프레레 전 감독이 지금 아드보카트 감독이 이끌고 있는 한국대표팀은 이미 내가 만들어 놓은 팀이다. 그가 날 헐뜯는 건 수치스러운 행동이다고 말했다고 전했다.
이 잡지에 따르면 본프레레 전 감독은 아드보카트 감독이 나는 제2의 거스 히딩크가 되기 위해 한국팀을 맡은 것이지 제2의 본프레레가 되기 위해 감독직을 수락한 것은 아니다고 했는데 이는 나를 별 볼 일 없는 사람으로 비하하는 것이라고 말했다.
본프레레 전 감독은 또 나는 한국팀을 최고 수준으로 만들었지만 기술위원회는 항상 경기 2주 전에 선발 명단을 제출할 것을 요구하고 그들이 원하지 않는 선수를 제외시키는 등 나를 도와주기는커녕 계속 곤궁에 빠뜨렸다고 주장했다. 그는 특히 작년 12월 독일전을 앞두고 협회장이 만나자고 해 갔더니 내가 작성한 명단을 갖고 와서 감독, 이 공격수는 좋지 않아(Coach, this striker is not good)라고 말하면서 특정 선수를 뺄 것을 요구하기도 했다. 그래서 내가 탁자를 치면서 빌어먹을(Go to hell)이라고 소리쳤다고 회고했다.
이에 대해 핌 베르베크 대표팀 수석코치는 풋발 인터내셔날 잡지에 이름을 거명하지 않고 협회장(bondvorzitter)이라고 표현했는데 이는 정몽준 회장인지 이회택 기술위원회 위원장인지 명확하지 않다고 말했다.
대한축구협회는 정몽준 회장은 당시 독일전을 앞두고 국제축구연맹(FIFA) 집행위원회 관계로 스위스에 있다가 경기 당일에야 경기장에 도착했고 본프레레 감독에게 그런 말을 한 적이 없다고 해명했다.
축구협회는 또 경기 2주 전 기술위원회가 본프레레 감독에게 대표 선수 명단을 제출하라고 요구했다는 내용에 대해 FIFA 규정에 의해 선수를 대표팀에 차출하려면 당연한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101568798</DOCNAME>
<TITLE>무명 개그맨 아버지에 팬 선물</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
아버지는 하루 아침에 유명해졌다.
평생 팬을 가져보지 못한 무명 개그맨 아버지에게 드릴 생일선물로, 아버지를 알아보는 사람들의 글이 담긴 미니홈피 방명록을 만들기 위해 누리꾼(네티즌)들에게 참여를 호소했던 한재성(27) 씨.
100명이 목표라던 아들의 소망은 꿈처럼 이루어졌다. 아버지 한상진(45) 씨의 생일인 14일 오후까지 방명록에 글을 남긴 사람은 8000여 명, 미니홈피 방문자는 10만7000여 명에 이르렀다.
13일 밤 한 씨 부자를 서울 여의도 KBS 별관 근처 한 커피숍에서 만났다.
현재 MBC 주간 시트콤 안녕 프란체스카에 경찰 의사 형사 등 단역으로 출연 중인 아버지는 핑크빛 넥타이에 청바지를 입어 아들의 큰형 같았다.
재성 씨는 동아예술대 영상음악과를 올해 졸업하고 현재 편입 준비 중. 24세 여동생까지 세 식구는 서울 강서구 방화동에 산다. 절절한 가족사에 비해 부자의 표정은 밝았다.
아직도 꿈같고 실감이 안 나. 영등포교도소에서 위문 공연 중인데 자꾸 전화가 오더라. 우리 부자 이야기가 화제라며 인터뷰 좀 하자고. 공연 끝내고 PC방 가서 처음 봤어. 왠지 우리 가족의 어두운 이야기를 드러낸 것 같아 처음엔 널 나무랐지.(아버지)
죄송해요. 말씀 안 드리고 깜짝 선물을 드리고 싶었어요.(아들)
잠시 표정이 어두워지던 아버지는 이내 밝은 얼굴로 그래도 네가 세상에서 가장 멋진 선물을 해줬다며 웃었다. 이 가족의 가훈은 긍정적 사고, 긍정적 행동이란다.
아버지가 무명인 게 그렇게 마음에 걸렸느냐라는 질문에 아들은 미소 지으며 답했다.
제가 아버지를 닮아 좀 웃기잖아요. 어릴 적부터 사람들이 너 개그맨 해라란 이야기 많이 했어요. 아버지가 유명했으면 누구나 아버지 피를 타고나 웃기는구나 했을 텐데, 아버지를 모르니까. 그때마다 가슴이 아팠어요.(웃음)
아버지는 아들이 초등학생 시절 자신의 개그를 그대로 외워서 선생님과 친구들 앞에서 공연했던 기억을 떠올렸다.
그게 아마 바보 삼형제였지. 항상 아버지를 부끄러워하지 않고 있는 그대로 받아들여줘서 고마웠다.(아버지)
어릴 땐 아버지가 고생하시는지도 몰랐어요. 미국 이민 길에 올랐다가 가족을 두고 혼자 귀국할 수밖에 없었던 아버지가 집도 없어 차에서 주무시며 외로워서 술로 잠을 청하곤 했다는 걸 생각하면 지금도 가슴이 아파요.(아들)
갑자기 카페에 있던 한 여성이 다가와 생신 축하한다라며 한상진 씨에게 꽃다발을 전하자 부자는 다시 유쾌해졌다.
세상 떠난 네 엄마에게 아들 덕분에 유명해졌다고 자랑하고 싶구나. 이럴수록 정신 차리고 기회를 살려야지. 아빠 정말 연기 제대로 해볼게.(아버지)
아버지. 로또복권 당첨되면 욕심이 생겨 인생이 흐트러진다는데. 그래도 저는 이 모든 것에 감사해요. 2002년 월드컵이 끝나면 독일 월드컵이 오듯이 우리도 이제 다음을 준비해야죠.(아들)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101568888</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 내년 2월까지 특별방역</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
정부는 14일 동남아와 유럽을 중심으로 확산되고 있는 조류독감 예방을 위해 다음 달부터 내년 2월 말까지를 특별방역기간으로 설정했다.
과거 조류독감이 발생했던 경기 이천시, 충북 음성군 등 21개 시 군의 닭과 오리는 이 기간 중 하루에 두 차례씩 정밀관찰을 받아야 한다.
또 농림부와 보건복지부는 인수공통전염병공동대책위원회를 상시 가동하고, 질병관리본부는 24시간 상황실을 운영하기로 했다.
정부는 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 별관에서 최경수 국무조정실 정책차장 주재로 관계부처 1급들이 참석한 가운데 조류독감 방역대책 점검회의를 열고 이같이 결정했다.
정부는 조류독감 유입 여부를 조기에 확인하기 위해 철새도래지 24곳에 대한 배설물 검사를 실시하기로 했다. 또 민간인 출입통제선 지역 야생조류에 대해서도 일제조사를 실시하고 오리농장 및 도축장에 대한 혈청검사도 조만간 실시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101569368</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 미서 벌금 3000억원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 미국에서 D램 칩 가격 담합 혐의에 대해 유죄를 인정하고 3억 달러(약 3000억 원)의 벌금을 납부하기로 합의했다고 미 법무부가 13일 발표했다.
삼성전자가 내기로 한 벌금 3억 달러는 불공정거래 관련 벌금으로는 1999년 비타민 가격 담합 혐의로 로슈홀딩 AG가 낸 5억 달러에 이어 미 역사상 두 번째로 많은 액수다.
삼성전자와 삼성반도체 미국 현지법인은 1999년 4월부터 2002년 6월까지 하이닉스와 독일 인피니온 테크놀로지 등 경쟁사들과 전화 통화, e메일 교환, 회의 등을 통해 D램 칩 가격을 담합한 혐의로 지난 3년 동안 미 법무부의 수사를 받아왔다.
토머스 바넷 미 법무부 반독점국장 대행은 이날 기자회견에서 삼성전자의 3억 달러 벌금은 샌프란시스코 연방법원의 승인을 거쳐 최종 확정될 예정이지만 이 사건과 관련된 삼성 직원 7명에 대한 형사 책임은 면제되지 않는다고 밝혔다.
바넷 국장 대행은 우리는 개인의 기소를 (반독점 행위) 처벌과 저지 노력의 중요한 요소로 보고 있으며 적극 가담자를 기소해 미국에서 복역시키기를 기대한다고 덧붙였다.
그는 삼성전자가 또 다른 D램 회사들을 대상으로 진행 중인 수사에 협력하기로 했다고 말했다.
삼성전자와 함께 가격 담합을 공모한 하이닉스는 올해 초 1억8500만 달러의 벌금을 내기로 합의했고 인피니온은 지난해 9월 1억6000만 달러의 벌금을 내기로 하고 사건을 종료했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101569388</DOCNAME>
<TITLE>외국정상들에 받은 선물 노대통령 부부 총 164점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
취임 후 2년 8개월 동안 22개국을 방문한 노무현 대통령은 외국 정상에게서 어떤 선물을 받았을까.
대통령비서실이 14일 국회 운영위원회에 제출한 자료에 따르면 노 대통령과 부인 권양숙 여사는 해외 순방 때 방문국 정상 및 고위 인사들에게서 총 164점의 선물을 받은 것으로 나타났다.
2003년 5월 미국 방문 때 조지 W 부시 미 대통령은 노 대통령에게 에이브러햄 링컨 대통령 연설문을 선물했다. 노 대통령이 노무현이 만난 링컨이라는 책을 낼 정도로 링컨 대통령을 존경하고 있다는 사실을 고려한 것이었다.
2003년 7월 중국을 국빈방문 했을 때 후진타오 국가주석은 댜오위타이 산수화를 줬다. 상하이를 방문했을 때는 백범 김구 선생의 초상이 새겨진 유리화병을 선물로 받았다.
2003년 6월 일본 방문 때 아키히토 국왕은 일본전통공예전에 입선한 접시 모양의 절채상각 도자기를, 고이즈미 준이치로 총리는 향합(향을 넣어 두는 작은 그릇)을 선물했다. 지난해 9월 러시아 방문 때 블라디미르 푸틴 대통령은 사냥용 엽총을 줬다.
노 대통령 부부가 외국 정상 등에게서 받은 선물은 공무원과 그 가족이 직무와 관련해 외국인으로부터 받은 선물(시가 10만 원 이상)은 국고에 귀속된다는 공직자윤리법 규정에 따라 모두 국고에 귀속돼 국립민속박물관에 보관돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101570888</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 3분기 영업이익 2조1252억원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
반도체 휴대전화 액정표시장치(LCD)는 그런대로 괜찮은데 가전사업은 다시 적자로.
삼성전자는 3분기(79월)에 매출액 14조5380억 원, 영업이익 2조1252억 원, 순이익 1조8840억 원의 실적을 올렸다고 14일 밝혔다.
영업이익은 2분기(46월)에 비해 28.8% 증가했지만 작년 3분기와 비교해 보면 22.5% 줄어 정보기술(IT) 산업의 경기회복이 다소 늦어지고 있음을 보여 줬다.
반도체는 MP3플레이어에 들어가는 낸드 플래시 메모리의 수요가 급증하고 개인용컴퓨터(PC) 등이 성수기에 들어가면서 매출이 2분기에 비해 10% 늘어났다.
그러나 반도체부문에서 수익성 지표인 영업이익률(영업이익을 매출액으로 나눈 것)은 29%로 작년 3분기(41%)에 비해 많이 떨어졌다.
삼성전자는 국내 본사, 하이닉스반도체는 해외 자회사를 포함해 집계했지만 삼성전자의 영업이익률은 분기 기준 처음으로 하이닉스(31%)보다 낮아졌다.
정보통신부문은 휴대전화가 분기(3개월) 단위로는 가장 많은 2680만 대가 팔렸지만 시장경쟁이 치열해져 영업이익률은 12% 수준에 머물렀다.
삼성전자는 블루 블랙폰과 3세대 휴대전화의 해외 판매가 늘어나면서 올해 판매량이 1억 대를 넘어설 것으로 기대하고 있다.
LCD는 7세대 생산라인의 불량률이 떨어지고 수요 증가가 겹치면서 매출이 2분기에 비해 26%나 증가했고 영업이익도 3000억 원으로 높아졌다.
삼성전자는 연말 성수기를 맞아 4분기(1012월)에는 수요가 7% 늘면서 전체적으로 공급 부족이 이어질 것으로 예상했다.
디지털미디어 사업은 영업적자 규모가 2분기 500억 원에서 3분기 200억 원으로 약간 줄었다. 회사 측은 해외 생산 비중이 90%를 차지하기 때문에 이를 감안하면 흑자라고 설명했다.
생활가전부문은 에어컨 성수기가 끝나면서 판매량이 크게 줄어 매출액이 2분기보다 15%나 줄었고 영업이익은 400억 원 적자로 돌아섰다.
주우식 삼성전자 IR담당 전무는 미국 반도체 공장 건설에 대한 결정이 조만간 나올 것이라며 LCD도 8세대 라인 투자와 소니와의 투자 확대 방안 등을 여러 각도에서 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101571238</DOCNAME>
<TITLE>4조6000억 전쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
한바탕 돈 잔치가 벌어지겠지요. 독이 될지 약이 될지는 모르겠습니다.
신행정중심복합도시 건설 예정지인 충남 연기군 일대가 땅값 보상을 앞두고 술렁이고 있다.
12월부터 풀릴 토지보상금 총액은 4조6000억 원. 경기 성남시 판교신도시 보상금의 두 배에 가까운 돈이다. 1만 원권 지폐로 계산하면 2t짜리 현금 수송차 100대 분량.
보상 대상 토지 2207만 평의 소유자는 1만491명으로 이 중 서울과 수도권 등 외지인은 2386명(22.7%)이다.
시중은행은 점포 개설을 서두르고 있고, 건설 예정지의 분묘 이장을 노린 전국의 장묘업체는 연기군으로 몰려왔다.
하나은행은 5월부터 특수영업부장이 연기-공주 지역을 발로 뛰기 시작했다. 우리은행은 행정중심복합도시건설청 준비사업단 근처인 금남면 용포리 삼거리에 60평 규모의 행복지점을 내기 위한 마무리 공사가 한창이다.
농협은 금남면 미곡처리장 입구 등에 보상자금 노린 은행 입점을 결사 반대한다는 플래카드를 내걸었다.
국민 기업 신한 우리 하나 농협 SC제일 외환 등 8개 은행이 제안서를 제출해 놓고 14일부터 설명회에 들어갔다.
금남면과 남면 소재지 곳곳에는 묘지 이장을 맡으려는 업체의 플래카드가 나붙었다. 건설 예정지 내 묘지는 모두 3만여 기로 추정된다.
대전의 M장묘업체 유완호(50) 상무는 전국의 20여 개 업체가 사무실을 차려 놓고 치열한 수주 경쟁을 벌이고 있다고 설명했다.
건설 예정지와 승용차로 불과 20분 떨어진 대전 유성지역에는 최근 아우디, BMW 등 고급 외제차 매장이 잇따라 문을 열었다.
막대한 보상금을 받게 됐다고 모든 주민의 마음이 편한 것은 아니다.
남면 양화리 들녘에서 만난 임모(65) 씨는 700년 된 고향을 떠나 어디로 갈지 지금도 막막할 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101572248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김종빈 검찰 어디까지 밀릴 것인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2005 07:52</DATE>
<TEXT>
김종빈 검찰총장이 천정배 법무부장관의 강정구 교수 불구속 지휘를 수용함으로써 정치인 장관이 특정사건의 인신구속 여부를 결정하는 나쁜 선례를 남기게 됐다. 김 총장은 수사 검사들의 의견을 관철하지 못하고, 결과적으로 검찰의 정치적 중립을 훼손당했다는 점에서 권위에 큰 손상을 입었다.
일선 검사들은 김 총장이 순사해서라도 장관의 지휘를 거부해 정치권의 부당한 관여를 막는 방파제 역할을 다해주기를 기대했다. 정치권에 밀린 검찰총장이 과연 영을 세워, 동요하는 일선 검사들을 안정시킬 수 있을지 의문이다.
김 총장은 장관의 지휘를 따르지 않는다면 검찰은 통제되지 않는 권력기관이라는 비판을 받게 될 것이라고 했다. 수모를 당한 검찰 총수의 발언으로는 군색하다. 한번도 행사된 적이 없는 법무장관 지휘권을 이용해 불구속을 밀어붙인 정권이야말로 통제되지 않는 권력이다.
법무장관이 나서서 피의자의 인권을 고려해 불구속 수사를 하라고 지휘하는 것 자체가 넌센스였다. 검찰총장이 구속지휘를 하고 법무장관이 지휘권을 발동하는 법석을 떨었지만 인신 구속에 대한 최종 판단은 경찰 검찰이나 법무부가 하는 것이 아니다. 이는 사법부의 고유권한이다. 증거 인멸 및 도주의 우려와 인권에 대한 고려도 최종적으로 사법부가 할 일이다.
영장과 구속의견서에 따르면 강 교수는 북한 노동당 통일선전부 소속 반제민족민주전선과 한총련의 행동지침에 이론적 틀을 제공했다. 여권은 그의 시대착오적인 이적성을 외면하고 불구속을 관철함으로써 대한민국의 정체성을 부정하는 행위에 빗장을 푼 어리석음을 저질렀다.
오욕을 택한 김종빈 검찰이 그나마 명예와 권위를 회복할 수 있는 길은 학문과 표현의 자유가 허용하는 경계선을 넘어선 친북활동의 실체를 철저하게 규명하는 것이다. 그리고 인신 구속에 관해서는 사법부의 판단을 받아야 한다. 그리고 법무부장관이 특정 사건의 구속 여부에 끼어드는 일은 다시 있어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101437448</DOCNAME>
<TITLE>사랑의 미로에 갇힌 세 남녀</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051014/photo/2005101437448.jpg" vspace="10"/>  흔히 사랑은 권력관계라고들 말한다. 더 많이 사랑하는 쪽이 항상 더 아프고, 상처입기 때문이다.
이 말을 떠올리게 하는 당신이 사랑하는 동안에(감독 폴 맥기건)는 독특한 구조를 가진 멜로 영화다. 기막히게 엇갈리는 도시 남녀의 쓸쓸한 사랑을 다룬 이 영화에선 한 가지 진실을 바라보는 세 개의 시선이 겹쳐진다. 사랑하는 남자에게 말 한마디 남기지 않고 연기처럼 사라진 여자, 신기루처럼 잡히지 않는 그녀의 흔적을 더듬더듬 되짚어 가는 한 남자, 그 과정에서 남자 앞에 나타난 옛 애인과 이름이 똑같은 여인. 영화는 셋 사이의 미묘한 관계를 사랑과 의혹, 기억과 현실을 교차시키는 구성으로 이야기를 풀어나간다.
사진작가를 꿈꾸며 시카고의 비디오 가게에서 일하던 매튜(조시 하트넷)는 누군가가 수리를 맡긴 캠코더에 담긴 아름다운 여자의 모습을 보고 한눈에 반해 버린다. 어느 날 매튜는 거리에서 카메라 속의 그녀를 발견하고 뒤를쫓아간다. 모던 댄서인 그녀의 이름은 리사(다이앤 크루거). 둘은 사랑에 빠지지만 일자리를 옮겨야 하는 매튜가 뉴욕으로 함께 떠날 것을 제안한 다음 날 리사는 홀연히 사라져 버린다.
2년 후 매튜는 투자회사 광고책임자로 약혼녀와 함께 시카고로 돌아온다. 중국 출장을 하루 앞둔 매튜는 카페에서 우연히 스쳐간 여자가 바로 2년 전 아무 말 없이 떠나버린 옛 연인이라고 생각한다. 그는 마치 환각을 쫓듯, 모든 일을 내팽개치고 도시를 헤매고 다닌다. 마침내 리사의 아파트를 찾아낸 매튜. 그의 기억 속에 너무도 생생한 옛 연인의 향기가 남아 있는 그곳에는 뜻밖에 리사와 같은 이름을 가진 여자(로즈 번)가 살고 있었다.
이 영화는 기본적으로 떠나간 연인을 향한, 한 남자의 사무치는 그리움을 다룬 멜로물이다. 그럼에도 중반부까지는 마치 스릴러처럼 서스펜스도 느껴진다. 두 연인의 만남과 이별은 현실의 시점과 과거를 거슬러 올라가는 회상이 변주되는 구조로 설명되고, 그 사이에 삽입된 크고 작은 반전들은 관객들을 미로에 빠뜨리기 때문이다. 과연 어디까지 매튜의 기억이고, 어디부터 현실인가. 리사가 그를 떠난 이유는 무엇일까. 매튜가 카페에서 만난 여자는 정말 리사가 맞을까.
마침내 2년 전 매튜와 리사가 헤어져야 했던 이유는 양파 껍질처럼 하나씩 실체를 드러낸다. 더불어 예상을 뛰어넘는 반전으로 관객을 사로 잡던 영화도 점차 힘이 빠져 간다. 막판에 가서 모든 정답을 한꺼번에 알려주려는 영화의 친절함이 맥을 풀리게 한다.
영화 진주만의 하트넷은 잃어버린 사랑 때문에 상처받은 남자의 혼란스러운 내면을 섬세하게 표현해 낸다, 트로이에 나란히 출연했던 크루거와 로즈 번도 그런대로 매력적이다.
당신이 첫눈에 반한 남자가 다른 여자를 사랑한다면 어떻게 할 것인가. 사랑이란 이름으로 어떤 광기도 용납되는가. 이런 질문을 남기는 영화다. 모니카 벨루치가 주연한 프랑스 영화 라파르망(1996년)의 리메이크 작으로 원제는 Wicker Park. 13일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101451518</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 차기 사무총장 1차투표 D-3 뜨거운 득표전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
파리의 20개구 가운데서도 부자 동네로 꼽히는 파리 16구. 고풍스러운 아파트가 밀집한 한적한 주택가다. 부자나라 클럽이라 불리는 경제협력개발기구(OECD) 사무국 건물은 바로 이곳 16구에 있다.
동네 분위기처럼 늘 조용하던 OECD가 요즘 차기 사무총장 선거를 맞아 술렁거리고 있다. 사무국에서 지척거리인 OECD 한국대표부 직원들도 분주해졌다. 한국의 한승수( 69) 전 부총리가 사무총장에 입후보했기 때문이다.
한국은 1996년 OECD에 가입했다. 이듬해 외환위기를 맞는 바람에 샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다는 국내외의 비판을 받기도 했던 한국이 과연 10년 만에 OECD 사무총장 직을 차지할 수 있을까. 가입한 지 30년이 넘은 일본도 아직 차지하지 못한 자리다. 17일에 있을 1차 투표에 관심이 쏠리고 있다.
후보로 나선 사람들=모두 6명이 입후보했다. 아프리카를 제외한 각 대륙별로 골고루 후보를 낸 것이 특징. 아시아에선 한 전 부총리와 일본의 다케우치 사와코(53) 전 총리 경제자문위원이 후보로 나섰다. 다케우치 후보는 도쿄대 공과대학원 부교수이며 회사를 운영하는 기업인이기도 하다.
유럽에선 프랑스와 폴란드가 후보를 냈다. 프랑스의 알랭 마들랭(59) 후보는 변호사 출신으로 재무장관을 지냈다. 폴란드에선 마레크 벨카(53) 현 총리가 후보로 나서 눈길을 끈다. 벨카 후보는 경제학 박사로 폴란드의 경제 관련 요직을 두루 거친 인물.
이밖에 앙헬 구리아(55) 전 멕시코 재무장관, 앨런 펠스(63) 전 호주 공정거래위원장이 출사표를 던졌다. 구리아 후보는 공공부문 경제 전문가로서 세계 각국의 공공 기관과 기업의 자문위원으로 활동하고 있다. 펠스 후보는 호주, 뉴질랜드 정부가 공동 설립한 행정학교 학장을 맡고 있다.
치열한 득표 활동=7월에 등록을 마친 후보들은 그동안 득표 활동에 총력을 기울였다. 한 전 부총리는 7월과 9월 파리를 방문해 각국 대표부 대사들과 연쇄 접촉을 가졌다. 평창 동계올림픽 유치위원장을 맡고 있어 바쁜 탓에 OECD를 중심으로 선거 활동을 펼친 것. 일본과 호주의 후보는 세계를 유람하다시피 하며 회원국을 직접 방문했다.
한국대표부 관계자는 현지 대표부 대사들이 본국에 올리는 보고가 결정적이므로 파리에서의 활동이 오히려 효과적이라고 자평했다. 권오규 대표부 대사와 공사들도 회원국의 대사 및 차석들과 1 대 1로 만나 지지를 호소했다. 시간이 걸려도 각개격파식 활동이 득표에는 도움이 된다는 판단에서다.
판세는 3강 3약=사무국 안팎에선 판세를 3강 3약으로 보는 분위기다. 한국 폴란드 멕시코 후보가 3강에 들고 나머지는 3약으로 분류됐다. 한 전 부총리가 처음 입후보했을 때 파이낸셜타임스(FT)가 인물은 훌륭하지만 국가 배경이 약하다며 비관적인 전망을 한 것에 비하면 상당한 진전이다.
회원국들의 분위기가 지역보다는 인물을 고려하겠다는 쪽으로 흐르는 점도 한 전 부총리에겐 호재로 받아들여진다. 멕시코의 경제 개혁을 주도한 역량을 높게 평가받는 구리아 후보와 관록있는 경제 전문가 벨카 후보가 한 전 부총리와 경합을 벌일 전망이다.
3일에는 30개 회원국 대표들을 대상으로 정견 발표회가 있었다. 한 전 부총리는 사무총장이 겸하고 있는 이사회 의장을 별도 임명하고 OECD의 활동을 미래에 대비한 청사진을 제시하는 쪽으로 유도하는 개혁안을 내놓아 호평을 받은 것으로 알려졌다.
사무총장은 국가원수급=OECD 사무총장은 어떤 나라를 방문하든 국가원수급에 준하는 대우를 받는다. 내부적으로는 2000여 명의 사무국 직원에 대한 인사권과 연 4억 유로(약 5000억 원)의 예산권을 행사한다. 경제학자 법학자 과학자 등 700여 명으로 구성된 세계적 싱크탱크를 총괄 운영하는 책임자이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101451528</DOCNAME>
<TITLE>중국영사관 남산 동보성 자리로 이전 17일 업무 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
최근 서울 종로구 세종로 교보빌딩에서 남산의 옛 중국음식점 동보성 자리로 이전한 주한 중국대사관 영사부가 17일부터 개인 비자발급 업무를 시작한다. 지하철 4호선 명동역 3번 출구에서 500m 거리로, 남산케이블카 매표소 옆에 있는 새 영사부는 대지 3544m, 건평 2000여 m(지하 1층, 지상 2층)로 전 세계 중국 영사부 중 최대 규모다.
중국대사관 측은 한중 양국의 교류 확대로 135만 건의 비자를 발급하는 등 업무량이 폭주해 영사부를 이전하게 됐다며 영사부 이전으로 비자 발급 업무가 더 편리해질 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101451538</DOCNAME>
<TITLE>한인 표의 힘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
일요일인 9일 미국 뉴저지 주 북부 노우드에 자리 잡고 있는 초대교회(담임목사 이재훈)에 아침 일찍부터 미국 정치인들이 몰려들기 시작했다.
최근 연방 하원에서 떠오르는 별로 주목받고 있는 공화당 소속 스콧 가렛 의원과 거든 존스 민주당 주 하원의원이 직접 교회를 찾았고, 근처 테나플라이, 노우드, 데마레스트 시장들이 줄줄이 예배에 참석했다.
정치인들이 대거 한인교회를 찾은 것은 다음달 8일 뉴욕 시장과 뉴저지 주지사 선거를 앞두고 있기 때문. 마침 한인유권자센터(소장 김동석)는 이날 신도수가 많은 교회에서 유권자 등록활동을 펼쳤다. 표가 있는 곳에 정치인이 있다는 말을 실감하게 해주는 장면이었다.
최근 미국 내 한인사회에서는 한인들의 영향력을 확대하기 위해서는 무엇보다 투표율을 높여야 한다는 공감대가 확산되고 있다.
미국에는 200만 명의 한인들이 거주하고 있는 것으로 추산되고 있다. 이들 중 투표가 가능한 시민권자들이 한 표만 제대로 행사하면 미국 정치권의 일각이나마 움직일 수 있고, 나아가 미국의 한반도 정책에까지 영향을 미칠 수 있다는 것.
미국에서 한인 투표운동을 추진하고 있는 한인유권자센터에 따르면 미국 내 한인투표율은 1994년 7%에서 지난해에는 23.5%로 높아졌지만 아직도 다른 소수인종에 비하면 낮은 편이다. 미국에서는 투표권을 행사하기 위해서는 본인이 직접 유권자 등록을 해야 하는 등 절차가 상당히 까다로운 편이다.
김동석 소장은 유대인들은 투표율이 78%에 이를 정도로 높을 뿐만 아니라 사안에 따라 몰표를 행사해 영향력을 극대화하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101451668</DOCNAME>
<TITLE>달라진 한국축구 이렇게 가는거야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
한국축구대표팀 딕 아드보카트호가 강호 이란을 격파하며 힘찬 출발을 했다.
한국은 12일 서울월드컵경기장에서 열린 이란과의 대표팀 평가전에서 이날 국가대표 간 경기(A매치) 데뷔전을 치른 조원희가 경기 시작 59초 만에 터뜨린 골과 후반 45분 김진규의 추가골로 2-0으로 이겼다.
박주영의 왼쪽 돌파에 이은 크로스가 이란 수비수 머리를 맞고 흐르자 오른쪽 측면에 있던 조원희가 강하게 슛을 날려 수비수 두 명의 몸에 맞고 골대 오른쪽 구석으로 빨려 들어가는 첫 골이 터졌다. 조원희는 이날 경기 최우수선수(MVP)에 뽑혔다.
조원희의 이날 골은 1979년 이후 한국축구대표팀의 최단시간 득점기록. 대한축구협회 관계자는 1979년 9월 14일 대통령배국제축구대회 바레인전에서 박성화 전 청소년대표팀 감독이 20초 만에 터뜨렸던 골이 현재로서는 확인 가능한 한국대표팀의 가장 빠른 기록이라고 밝혔다.
한국은 후반 43분 골대 오른쪽에서 이란에 프리킥을 내주며 실점 위기에 몰렸으나 이를 이운재가 펀칭으로 쳐내 위기를 넘겼다. 반격에 나선 한국은 안정환이 30여 m를 드리블한 끝에 김진규에게 이어줬고 김진규의 슛이 골키퍼 머리를 넘기며 두 번째 골을 뽑았다.
이로써 한국은 2001년 4월 이집트 4개국 대회 이후 4년 6개월 만에 이란을 꺾었다. 한국은 지난해 7월 중국 지난에서 열린 아시안컵 8강전에서 이란에 3-4로 패했다. 역대 전적에서도 한국은 8승 3무 7패로 앞서 나가게 됐다.
아드보카트 감독은 이날 이동국을 중앙에 세우고 박주영을 왼쪽, 박지성을 오른쪽에 세우는 스리톱 포메이션으로 나섰다. 특히 이날 처음 A매치에 나서는 조원희와 이호를 과감하게 선발로 기용하는 파격적인 실험을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101452758</DOCNAME>
<TITLE>대선후보 경선결과 승복 현정권서 개헌은 부적절</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
경선 결과에 승복하겠다.
청계천 복원으로 지지율이 급상승한 이명박 서울시장은 13일 차기 대선후보 선출을 위한 한나라당 경선에서 탈락할 경우 탈당한 뒤 출마할 것이라는 일각의 관측에 쐐기를 박았다.
이 시장은 이날 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에서 대통령 후보 결정 방식으로 경선을 선호한다며 경선 결과에 승복하는 것은 상식적인 일이라고 말했다.
이 시장은 1995년 서울시장 후보 경선에서 불공정 논란 속에 탈락했을 때를 언급하며 나를 지지했던 청년들과 함께 펑펑 울면서도 당을 위해 승복했다고 강조했다.
그래도 경선 승복 여부에 대한 질문이 이어지자 정치권과 언론이 (과거 경선에서 불복한) 이인제 때 놀라 가지고 얽매여 못 깨어나는 것 같다고 꼬집기도 했다.
당내 유력한 대선 경쟁자인 박근혜 대표에 대해서는 역대 대통령들에 비해 빠지는 데가 없고 당이 어려울 때 남성 대표보다 나은 리더십을 보여 줬다고 평가했다. 그러나 행정수도 이전에서 보여 준 모습은 마음에 (안 좋게) 남아 있다는 비판도 빼놓지 않았다.
그는 일을 너무 불도저 식으로 밀어붙인다는 비판에 대해서는 청계천 복원사업 등의 업무 추진 속도가 빠르고 독단적이라고 하지만 글로벌 최고경영자(CEO)들의 시각에서 보면 전혀 빠르지 않다며 비효율적인 정치권에서만 빠르다고 한다고 맞받아쳤다.
개헌 논의와 관련해 이 시장은 이 정권에서 헌법을 개정하는 것은 적절치 않다. 필요하다면 대선 후보들이 공약으로 내세워 차후에 국민의 선택을 받을 문제라고 말했다.
권력 구도 개편 방식에 대해서는 대통령제가 바람직하다는 기존 방침을 유지했다. 한국 국민들이 아직 제대로 된 대통령을 못 만났지만 좋은 인물이 된다면 나라의 역사, 문화적 특성상 가장 낫다는 것.
이 시장은 새롭게 내놓은 경부운하 건설 방안에 대해서는 선진국은 강과 바다를 제대로 이용한다며 이는 대통령 공약 차원을 떠나 세계적 경쟁력을 갖추기 위해 누군가는 심각하게 검토해야 할 국가적 어젠다라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101452778</DOCNAME>
<TITLE>애물단지서 국내 3대 댐으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
평화의 댐, 끊임없는 논란의 시작
1986년 10월 30일 이규효 당시 건설부(현 건설교통부) 장관은 북한이 200억 t의 저수용량을 가진 금강산댐을 건설하고 있으며, 댐이 무너지면 서울 여의도 63빌딩 중턱까지 물이 차오를 수 있다는 충격적인 발표를 했다.
나라가 온통 뒤집어졌다. 20여 일 뒤인 11월 26일 정부는 대응 댐을 건설하겠다고 발표했다. 평화의 댐의 시작이었다.
이후 정부는 국민에게 건설성금을 모금해 6개월 만에 639억 원을 거뒀고, 1987년 2월 대대적인 착공식을 열었다.
하지만 전문가들을 중심으로 수공 조작설이 끊임없이 제기됐고, 1990년 이후 공사는 중단됐다.
1993년 김영삼 정부가 출범한 뒤 감사원은 금강산댐 위협이 터무니없이 부풀려졌다고 발표하기도 했다. 1986년 말 거세어지던 대통령 직선제 요구를 수공 위협으로 잠재우고 정치 국면을 전환하려 했다는 것.
이후 댐은 무용지물처럼 여겨졌고 그대로 방치됐다.
그러다 2002년 1월 북한이 수공을 하지 않더라도 금강산댐의 안전에 문제가 발생할 수 있다는 징후가 발견됐다. 정부는 같은 해 5월 평화의 댐 2단계 증축공사를 선언하고 9월 공사를 재개했다.
금강산댐 붕괴돼도 홍수 걱정 없어
1989년 1단계 공사 직후 평화의 댐은 높이 80m에 저수용량은 5억9000만 t에 불과했다.
이제 2단계 증축공사가 끝나면서 높이가 125m로 45m 높아지면서 국내에서 가장 키가 큰 댐이 됐다.
저수용량도 26억3000만 t으로 소양강댐(29억 t), 충주댐(27억5000만 t)에 이어 3번째로 크다. 탄생의 원인이 됐던 북한 금강산댐(26억2000만 t)보다도 1000만 t 많다.
평화의 댐 건설에는 국민성금 639억 원을 포함해 모두 3995억 원이 투입됐다.
건교부 전병성 수자원기획관은 컴퓨터 모의실험 결과 금강산댐의 물을 모두 남쪽으로 흘려보내더라도 평화의 댐에 대부분이 갇히고, 일부 넘치는 물은 화천댐 앞 파로호에 담을 수 있는 것으로 나타났다며 금강산댐으로 인한 홍수 피해 걱정은 하지 않아도 좋다고 자신했다.
관광상품으로 거듭날까
한국수자원공사는 증축공사와 함께 평화의 댐 건설로 훼손된 주변 지역 복구 공사에도 공을 들였다. 공사에 쓰일 돌을 캐내며 헐벗었던 댐 주변 채석장에 나무와 화초를 심어 푸른 모습을 복원했다.
1단계 공사 후 방치되면서 거대한 시멘트 괴물을 연상케 했던 댐 본체도 이번 공사를 통해 말끔히 정비돼 관광상품으로 활용하기에 손색이 없다는 평가를 받고 있다.
댐 위 도로에는 잠시 쉬어 가며 구경할 수 있는 전망 공간이, 댐 주변에는 물의 과거 현재 미래를 보여 주는 조형물이 설치된 물 문화관 광장이 조성됐다.
댐 주변에 관광객용 야영장과 산책로 등도 만들어질 예정이다.
평화의 댐 인근이 고향으로 1단계 공사 때부터 인부로 참여했다는 박용태(57양구군 방산면 오미리) 씨는 주변에 많은 휴식공간이 조성돼 평화의 댐이라는 이름값을 할 것이라고 말했다.
화천군도 평화의 댐 주변 지역을 테마관광지로 만든다는 방침에 따라 대규모 야생동물 쉼터공원과 비무장지대(DMZ) 및 세계의 분쟁지역에서 수거한 탄피를 모아 만드는 평화의 종 공원을 조성할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101453858</DOCNAME>
<TITLE>강교수 언행 국가 정체성 혼란시켜 구속 불가피</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
검찰과 경찰이 국가보안법 위반 혐의로 고발된 동국대 강정구(사회학) 교수가 북한 대남전위기구의 지침과 같은 행동을 보여 구속이 불가피하다는 판단을 내렸던 것으로 13일 확인됐다.
특히 대남전위기구의 홈페이지에 625전쟁과 주한미군의 성격 등에 대한 강 교수의 논문과 칼럼이 다수 게재됐던 사실도 드러났다.
검찰과 경찰은 이미 작성해 놓은 구속영장과 구속 의견서에 강 교수의 일련의 발언과 행동은 북한노동당 통일전선부 소속 대남전위기구 반제민족민주전선(반민전)의 지침과 일치해 단순한 학자로서의 견해 표명으로 볼 수 없다고 적시한 것으로 밝혀졌다.
검경은 이는 학문과 표현의 자유라는 경계선을 넘어 헌법 질서와 대한민국의 정체성에 혼란을 야기시키는 국기문란에 해당하는 만큼 반드시 구속 수사가 필요하다고 적시했다.
검경은 특히 강 교수의 잇단 발언이 국내의 본격적인 맥아더 동상 철거 운동과 시기적으로 일치하고 있다는 점을 강조했다.
검경은 구속영장 등에서 반민전은 올해 초 홈페이지인 구국전선에 게시한 신년 메시지를 통해 올해는 남조선의 주한미군 철수 원년이며, 이는 맥아더 동상 철거에서부터 시작된다는 입장을 발표했다고 밝혔다.
또 검경은 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측본부와 한국대학총학생회연합(한총련) 등이 맥아더 동상 철거는 만악의 근원인 주한미군을 몰아내겠다는 의지의 선언이라고 주장하고 있는 것과도 궤를 함께하는 것이라고 밝혔다.
경찰이 검찰에 제출한 구국전선 홈페이지의 반 맥아더 백서 요약집에는 625전쟁과 주한미군의 성격 등에 대한 강 교수의 논문과 칼럼이 다수 포함되어 있다.
공안당국 관계자는 강 교수가 직접 구국전선 홈페이지에 올린 글이 아니고, 서버도 일본에 있어 누가 이 글을 게시했는지 파악하기 힘들다면서 그러나 강 교수의 글이 남한 내 친북세력에 직간접적인 영향을 끼친 증거로 볼 수 있다고 말했다.
검찰은 40쪽 분량의 구속영장에 반민전의 신년 메시지를 담은 문건 반민전의 홈페이지에 게시된 강 교수의 강의 내용, 논문, 발언록 강 교수가 반민전의 지침에 따라 활동 중이란 내용의 조선중앙방송 보도 등을 구속 사유 증빙자료로 첨부했다.
강 교수는 인천 자유공원에 있는 맥아더 동상 철거 논란이 빚어지기 직전인 올 6월 말 진보단체인 인천 통일연대 초청 강연회에서 맥아더의 본색을 제대로 알면 (동상을) 당장 부숴야 한다는 주장을 폈다.
7월 17일 맥아더 동상을 둘러싸고 보수와 진보단체가 충돌한 직후인 같은 달 27일 강 교수는 데일리서프라이즈에 625는 북한 지도부에 의한 통일전쟁이라는 취지의 칼럼을 게재했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101453868</DOCNAME>
<TITLE>33평형 아파트를 44평으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
내년 1월 1일부터 아파트 발코니를 방이나 거실로 개조해 사용하는 일이 합법화된다. 다만 발코니를 개조할 때는 철제 난간과 이중창 새시를 설치해야 한다.
현재는 발코니를 다른 용도로 개조하는 것이 금지돼 있고 이를 어기면 3년 이하 징역이나 5000만 원 이하의 벌금을 받을 수 있다.
하지만 실제로 처벌된 사례는 거의 없어 이를 양성화하는 것이다.
건설교통부와 열린우리당은 13일 당정협의를 갖고 이런 내용으로 건축법 시행령을 개정하기로 했다.
개정안은 발코니를 입주자의 필요에 따라 거실이나 침실 창고 화분대 등으로 사용하는 공간으로 규정해 입주자가 자율적으로 선택할 수 있도록 했다.
이에 따라 33평형(전용면적 25.7평) 아파트의 발코니를 고치면 실내 이용 면적이 11평 정도 늘어날 것으로 예상된다.
내년부터 새로 짓는 아파트는 시공 전 발코니 변경 여부를 입주자가 결정하면 건설회사가 일괄적으로 발코니 개조 공사를 할 수도 있다.
건교부는 발코니 개조로 분양가가 오르지 않도록 건설업체가 구조변경 비용을 미리 분양가와 함께 신고토록 했다. 준공 검사가 이미 끝난 주택도 구조변경이 가능하다.
단, 1992년 6월 1일 이전에 건축허가가 신청된 주택은 건축사나 구조기술사의 안전 확인을 거쳐야만 구조변경이 허용된다.
이번 조치로 아파트 발코니 구조변경 공사를 인테리어 시공회사와 같은 중소업체 대신 대형 건설사가 도맡을 가능성이 커 대형 업체만 배불리는 결과로 이어질 수 있다는 우려도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101453878</DOCNAME>
<TITLE>제주 용천동굴에 길이200m 바닷물 호수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051014/photo/2005101453878.jpg" vspace="10"/> 제주 북제주군 구좌읍 월정리서 발견돼 천연기념물로 가지정된 용천동굴에 염분이 섞인 호수가 형성된 것으로 나타났다. 제주도동굴연구소(소장 손인석)가 최근 발견한 호수는 폭 715m, 수심 615m, 길이 200m. 동굴 입구에서 북쪽으로 2.3km가량 떨어진 지점에 형성돼 있다. 해안에서 100150m 떨어진 것으로 미뤄 바닷물이 동굴을 통해 유입된 것으로 추정된다. 문화재청은 이달 말까지 기초학술조사를 마친 뒤 용천동굴을 천연기념물로 공식 지정할 예정이다. 용천동굴은 5월 전신주 교체를 위한 굴착 작업 도중 발견됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101453888</DOCNAME>
<TITLE>일선의견 수렴후 지휘권 수용여부 결정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
천정배 법무부 장관이 강정구 동국대 교수를 불구속 수사하도록 검찰에 지휘권을 발동한 것과 관련해 김종빈 검찰총장은 13일 일선 검사들의 의견을 수렴한 뒤 지휘권 수용 여부를 결정하겠다고 입장 표명을 유보했다.
대검찰청은 이날 A4 용지 1장 분량의 보도자료를 통해 일선 검찰청 의견 수렴 가운데 다양한 생각들이 제기돼 좀 더 신중한 결정을 하기 위해 일선 검찰의 의견을 충분히 수렴하기로 했다고 밝혔다.
이는 간부들의 경우 수용 견해가 우세한 반면, 평검사들은 불구속 수사 지휘를 받아들여서는 안 된다는 강경 견해가 주류를 이루는 등 의견 대립이 극심한 때문인 것으로 전해졌다.
이에 따라 검찰은 일선 검찰청별로 장관의 지휘권 수용 여부에 대해 광범위한 의견 수렴에 들어갔다.
정상명 대검찰청 차장은 이날 권재진 공안부장 등 7명의 부장(검사장)이 전원 참석한 긴급 대책회의를 열어 천 장관의 수사지휘권 발동에 따른 대처 방안을 논의했다. 이와는 별도로 대검의 과장, 평검사들도 각각 모임을 가졌다.
천 장관은 이날 KBS, MBC 라디오 시사 프로그램에 잇따라 출연해 검찰 수뇌부 및 법무부 참모 등과 직간접적으로 충분한 논의를 거쳤으나 의견 조정이 안 돼 검찰청법에 따라 수사지휘를 했다고 말했다.
천 장관은 지휘권은 검찰이 인권옹호기관으로서 헌법과 법률 정신을 최대한 구현하도록 하기 위해 발동한 것이라며 검찰총장도 제 뜻을 잘 이해할 것이라고 말했다.
천 장관은 또 특정 정당과 논의할 이유는 전혀 없었고 청와대는 상부 지휘 기관이기 때문에 결정에 대한 사후 보고를 관계 비서관에게 했을 뿐이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101455268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 창어공정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
10개의 태양을 퇴치하기 위해 지상세계에 파견된 예(예)와 항아(중국음 창어) 부부는 이 일을 해결함으로써 오히려 천제의 노여움을 사 천계로 돌아가지 못하게 된다. 예는 억울해하는 아내의 비위를 맞추기 위해 서왕모를 찾아가 복숭아 2개를 얻어 온다. 하나를 먹으면 불로불사하고, 두 개를 먹으면 천신이 될 수 있다는 복숭아를 항아는 둘 다 먹어 버리고 달나라로 도망을 가는데. 중국 고대신화에 나오는 이야기다.
중국 언론은 2년 전 중국 신화에 등장하는 지고무상의 여왕인 서왕모가 실존인물이라는 고고학자들의 연구 결과를 보도했다. 과장하기 좋아하는 중국인의 특징으로 볼 때 훗날 항아도 실존 인물이라는 주장이 나올지도 모르겠다. 중국의 우주개발 프로젝트 이름이 창어공정이기 때문이다. 중국인들은 달나라에 살고 있는 신화 속 선녀를 21세기에 찾아 나서겠다는 야심을 이 작명에 담았다.
중국은 2년 뒤 달 탐사선인 창어 1호를 발사하고, 2013년까지 달 착륙 후 지구로 귀환하는 유인 우주선 개발을 완료한다는 계획이다. 재작년에 이어 그제 두 번째로 발사된 유인 우주선 선저우 6호의 성공은 이 계획이 일정대로 진행되고 있음을 보여 준다. 이번에 신의 배를 탄 우주인 두 명은 우주에서의 첫 식사로 월병을 먹었다고 한다. 월병은 중국인들이 추석 때 보름달을 보며 먹는다는 전통음식이다. 그들은 월병을 씹으며 달나라의 항아를 만날 날을 생각했을까.
선저우 6호의 성공에 13억 중국 인구가 흥분하고 있다. 중국 내 56개 민족을 하나로 묶는 국민 통합의 역할을 톡톡히 해내고 있다고 한다. 무섭게 성장하는 중국의 국력을 대외적으로 과시하는 최고의 기회가 됐다는 평가도 나온다. 가장 신경이 쓰이는 쪽은 아무래도 미국일 것이다. 이러다가 할리우드가 제작하는 우주전쟁 영화 속의 적국 군대 역으로 황색 피부의 차이나노트(Chinese+Astronaut)가 등장할 수도 있겠다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101455438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검경 의견서에 담긴 구교수의 충격적 행적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2005 07:36</DATE>
<TEXT>
검찰과 경찰은 영장과 구속 의견서에서 강정구 교수가 북한의 행동지침을 답습한 혐의를 적시했다. 강 교수의 언행이 북한이 내린 행동지침과 일치한다면 학문의 범위를 뛰어넘어 국가안보를 위태롭게 한 의혹에 해당한다.
강 교수가 받고 있는 의혹은 본격 수사가 이루어지지 않았기 때문에 현 시점에서는 섣불리 단정하기 어렵다. 그러나 검경이 북한의 지침에 맞추어 활동했다는 잠정적 판단을 제시했음에도 천정배 법무부장관이 증거인멸 및 도주의 우려가 없다는 이유로 불구속 수사를 지시한 것은 지나치게 안이하다.
검경 의견서에 따르면 강 교수는 북한 노동당 통일선전부 소속 대남통일전위기구인 반제민족민주전선(반민전)의 지침과 시기적으로 일치된 행동을 했다. 반민전의 홈페이지 구국전선은 신년 메시지에서 올해를 주한미군 철수 원년으로 정하고 맥아더 동상 철거 운동을 독려했다. 강 교수는 인천 통일연대 토론회 강연과 인터넷 매체 칼럼을 통해 맥아더 동상을 당장 부숴야 한다고 주장했다. 남북 양쪽에서 같은 시기에 맥아더 동상 철거운동이 시작된 것은 우연의 일치라고 보기 어렵다. 구국전선에는 이례적으로 강 교수의 강의내용, 논문, 발언록이 상세히 실려 있다.
강 교수의 글과 말은 사회주의 통일을 지지하고, 통일을 방해하는 미 제국주의자들을 추방하자는 일관된 흐름을 보이고 있다. 맥아더 동상 철거 및 미군 철수 운동이나 만경대(김일성의 생가) 정신으로 통일하자는 견해가 반민전의 지침에 따른 일관된 행동이었다면 그는 북한이 주도하는 통일을 이루기 위해 우리 체제를 무너뜨리는 활동을 했다는 혐의를 받을 만하다.
새롭게 드러난 의혹이 중하기 때문에 강 교수에 대한 수사는 이제부터 시작이나 마찬가지다. 검찰은 경찰에서 사건을 넘겨받는 대로 본격적인 조사를 벌여 이 부분 혐의의 실체를 철저히 규명해야 한다. 중대한 혐의가 인정된다면 법무부장관은 불구속 지휘를 취소하고 신병 처리를 사법부의 판단에 맡겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101333488</DOCNAME>
<TITLE>SK 최태원의 몸만들기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
경영권 강화하는 오너 일가
10일 최태원 SK그룹 회장의 동생인 최재원(42) 부회장이 SK엔론의 대표이사로 선임됐다.
최재원 부회장은 SK텔레콤 부사장으로 있던 지난해 분식회계 및 소버린 사태와 맞물린 오너 일가 일괄 퇴진 방침에 따라 경영 일선에서 물러났었다.
SK엔론은 SK와 엔론이 1999년 50 대 50으로 합작해 만든 9개 도시가스 공급 회사의 지주회사. 7일 SK가 지분을 51%로 높여 경영권 행사가 가능해지자 최 부회장의 대표이사 선임이 이뤄진 것이다.
이를 두고 재계에서는 오너 일가의 경영권 강화와 함께 SK그룹의 분가 작업이 시작된 것 아니냐는 해석도 나오고 있다.
최재원 부회장은 3월 자신이 소유하던 SK 주식 59만6132주(지분 0.47%)를 전량 매각했고 5월 SK케미칼 주식 40만2770주(지분 2.26%)를 사촌인 최창원(41) SK케미칼 부사장에게 매각해 분가에 대비한 것이 아니냐는 추측을 낳았다.
또 최창원 부사장은 올해 들어 최재원 부회장 등에게서 SK케미칼 지분을 꾸준히 사들여 최태원 회장의 지분(6.84%)보다 많은 10.32%의 지분을 갖게 됐다.
이에 따라 고 최종현 회장의 아들인 최태원-재원 형제와 그룹 창업주이며 최종현 회장의 형이었던 고 최종건 회장의 아들인 최신원(53SKC 회장)-창원 형제 등 오너 일가의 개별사업 강화로 보는 시각이 있다.
하지만 SK그룹 관계자는 최태원 회장은 분가의 자만 나와도 웃는다며 분가라기보다는 전문경영인의 길을 가는 것일 뿐이라고 말했다.
또 최재원 부회장은 과거 소버린으로부터 경영권을 지키기 위해 무리하게 사들였던 지분을 내다 판 것이라며 오너 일가의 분가 계획은 없다는 것이 그룹의 공식 입장이라고 밝혔다.
선택과 집중으로 계열사 정리
SK케미칼은 기존 유화 부문을 떼어내 SK석유화학이라는 별도 법인을 7일 설립했다. 정밀화학과 생명과학 분야에 비해 부가가치가 낮은 유화 부문을 분리해 경영실적을 높이려는 것.
SK그룹의 계열사 정리 작업은 올해 들어 본격화됐다.
4월 SK케미칼의 SK제약 흡수를 시작으로 6월에는 SK생명이 미래에셋에 팔렸으며 SK증권도 매수자를 찾고 있는 중이다. SKC는 8월 2차 전지 사업을 물적 분할해 SK모바일에너지를 설립했다.
SK 측은 성장기반을 확보할 수 있는 사업 중심으로 계열사 정리를 계속할 방침이라고 밝혔다. 에너지와 통신이라는 양대 축을 중심으로 경쟁력이 약한 사업은 계속 떼어낸다는 복안이다.
SK는 올해 안에 인천정유를 인수해 SK계열사 사명으로 바꾸고 별도 법인으로 운영할 계획이다. 조만간 SK 직원들 가운데 상당수가 인천정유로 대거 이동하게 돼 그룹 내 적잖은 조직 변화도 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101333768</DOCNAME>
<TITLE>남 헐뜯고 시기하는 어른세계 됐거든요!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051013/photo/2005101333768.jpg" vspace="10"/>  안녕! 나는 1학년 3반 반장 최재욱이야.(최대한 믿음직스러운 목소리)
안녀엉! 나는 1학년 3반 애교짱 김홍준이야.(있는 애교 없는 애교 다 부리는 목소리)
헤헤. 안녕! 난 1학년 3반 박규선이야.(악동다운 말투)
인사부터 제각각인 이 철없는 초딩(초등학생)들이 인기를 얻고 있다. SBS 웃음을 찾는 사람들(웃찾사)의 코너 1학년 3반. 4월 첫 방송 후 6개월 만에 웃찾사의 간판 코너로 자리 잡았다. 됐거든, 너도 똑같거든 등 이들이 퍼뜨린 유행어는 어느 새 남녀노소의 새로운 말버릇이 됐다.
유치한 이들의 대화에 사람들이 귀를 기울이는 이유는 무엇일까? 서울 강서구 등촌동 SBS 공개홀에서 만난 최재욱(24) 김홍준(20) 박규선(20). 이들의 진짜 목소리는 굵고 남자다웠다.
박규선=요즘은 어린 나이에 연예계에 입문하는 사람들조차 성숙되고 어른스러운 모습을 보이려고 애쓰는데 저희는 거꾸로 갔어요. 그게 맞아떨어졌나 봅니다. 1학년 3반은 키덜트 문화와 풍자를 개그로 버무려 만든 코너랍니다.
김홍준=우리 엄마는 쌍커풀, 코 수술 다 해 놓고 TV에 나오는 연예인들만 보면 다 성형수술했다고 말하셔. 정작 우리 아빠는 엄마 얼굴 못 알아보겠다고 하던데라고 개그를 한 적이 있어요. 어른들은 뭐가 잘못됐는지 스스로 잘 모르고 살잖아요. 그걸 아이들의 입으로 일깨워 주고 싶었어요.
이들의 개그 코드는 절친한 친구 사이 같지만 알고 보면 서로 헐뜯고 시기하는 사이 놀림을 당한 박규선이 됐거든을 외치며 놀린 친구들을 당혹하게 하는 장면 겉으로는 다정한 척하지만 속으로는 푸 하고 서로 비웃는 모습 등으로 나눌 수 있다. 다툼-화해를 끝없이 반복하는 어른들의 가식적인 세태를 풍자하는 것이 1학년 3반 개그의 핵심 코드다.
박=사실 됐거든이 유행해서 저를 친숙하게 보시는 것 같아요. 2년 전만 해도 제가 버스 뒷자리에 앉으면 버스가 만원이어도 제 옆 자리에는 앉는 사람이 없었어요. 그만큼 비호감 얼굴형이었는데 요새는 다들 제 매력이 귀여움에 있다고 하던데요. 하하.
최=아이들 목소리가 하이톤이라 흉내내기도 어려워요. 그래서 전 삼겹살 비계를 먹으며 목을 가다듬죠. 마침 저희 집이 삼겹살 구이 가게를 하다 보니. 홍준이는 아이처럼 팔짝팔짝 잘 뛰려고 식초를 먹죠.
박=전 그다지 어렵지 않던데요. 밥 좋아하고 지저분한 거 못 참고 됐거든 하면서 여성스럽게 부채질하는 모습들 그 자체가 제 생활이거든요. 이제는 아예 제가 놀림 당하는 부분 아이디어를 제가 내곤 하죠.
세 사람은 1학년 3반 코너 이름처럼 동심을 잃지 않으려 노력한다. 때로는 진짜 1학년으로 돌아가고 싶은 생각도 든다고 한다.
박=집이 가난해서 지금도 제가 번 돈을 엄마에게 드려요. 어렸을 때는 엄마한테 돈을 받아썼으니 돈에 대한 개념을 잘 몰랐죠. 지금은 얼마, 몇 원 등등 돈을 따지는 제 자신이 좀 부끄럽기도 해요. 돈을 알아가는 것. 그때마다 1학년으로 돌아가고 싶어요.
갑자기 분위기 침울. 그러자 최재욱과 김홍준이 옆에서 박규선을 찌른다.
최=야. 그래도 우리가 있잖아. 앞으로 우리도 컬투 선배님들처럼 1학년 3반 셋이 뭉쳐서 계속 개그 해야지. 우린 친구잖아. 친구야. 푸.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101334338</DOCNAME>
<TITLE>대포 일발장전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
헤라클레스 대 코뿔소.
15일 시작되는 삼성과 두산의 한국시리즈에서 최고 관전 포인트는 단연 심정수(30)와 김동주(29)의 거포 대결이다.
둘은 동급생이자 한때 두산에서 한솥밥을 먹던 사이. 일본에서 뛰고 있는 타이론 우즈까지 합쳐 일명 우동수 트리오란 별명으로 불렸다. 이 트리오는 1998년 85개, 1999년 87개, 2000년 99개의 홈런을 합작했다.
둘은 심정수가 2001년 현대로 트레이드되면서 헤어졌다. 외나무다리에서 만난 둘의 활약 여부에 올 한국시리즈 패권의 향배가 달려 있다.
1라운드=김동주 우세
우동수 시절. 무게 중심은 김동주였다. 성적과 지명도 모두에서 앞섰다. 동대문상고(현 청원고)를 졸업한 심정수가 1994년 계약금 3800만 원에 프로에 입단했지만, 고려대를 나온 김동주는 1998년 무려 4억5000만 원의 계약금을 받았다.
안팎의 평가도 김동주가 위였다. 4번 타순의 김동주가 홈런을 날리는 날엔 5번 심정수가 종종 부진했다. 자기도 모르게 힘이 들어갔기 때문이다.
2라운드=심정수 우세
두산의 간판타자로 남아 있던 김동주가 잠시 정체된 반면 현대로 옮긴 심정수의 기량은 눈에 띄게 늘었다. 2002년에 46개, 2003년엔 53홈런을 쳤다.
심정수는 지난해 말 자유계약선수(FA) 자격으로 삼성으로 이적하면서 4년간 최고 60억 원이라는 대박을 터뜨렸다. 올해 연봉 역시 프로야구 최고인 7억5000만 원. 반면 김동주의 연봉은 3억2000만 원.
지난해 말 깜짝 은퇴를 선언했던 김동주는 심정수의 대형 계약에 자극을 받아 은퇴 의사를 철회했다. 심정수를 뛰어넘어 최고 몸값 선수가 되겠다며.
3라운드=?
올해 심정수는 타율 0.275, 28홈런, 87타점. 김동주는 타율 0.302에 10홈런, 50타점을 올렸다. 둘 모두 이름값에 다소 모자라는 성적.
그러나 김동주는 유일한 한국시리즈 출전이었던 2001년에 0.385에 1홈런 8타점을 올렸다. 심정수도 작년 한국시리즈에서 2홈런 8타점을 올리며 우승에 기여했다.
과연 최후의 승자는 누가 될까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101334958</DOCNAME>
<TITLE>부재자신고 잇단 잡음 재선거 벌써 부정시비</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
부재자 투표 범위가 대폭 확대된 개정 선거법이 처음 적용되는 1026 국회의원 재선거를 앞두고 일부 지역에서 부재자 신고를 대량으로 대리 접수시킨 사례가 발견돼 파문이 일고 있다.
중앙선거관리위원회는 울산 북구 선관위가 다른 사람의 주소와 명의를 도용해 허위 부재자 신고를 한 혐의(선거법 위반)로 정모(45) 씨를 울산지검에 고발했다고 12일 밝혔다.
선관위에 따르면 정 씨는 11일 오후 이번 부재자 신고기간인 711일에 239명분의 부재자 신고서를 효문동사무소에 제출했다.
선관위는 정 씨가 제출한 부재자 신고서에 기재된 연락처로 확인을 해 본 결과 최소 13명이 정 씨에게 부재자 신고 대리 접수를 부탁한 일이 없다고 말했다고 밝혔다.
정 씨가 제출한 부재자 신고서에는 서명 날인이나 주소지가 누락된 경우도 40여 건에 이르는 것으로 알려졌다.
8월 개정된 공직선거법(제38조 부재자 투표)에 따라 이번 재선거에서는 유권자 누구나 부재자 신고만 하면 거소에서 투표를 할 수 있다.
그러나 이 과정에서 대리투표가 발생할 수 있고, 비밀투표가 보장되지 않을 수 있는 등의 문제가 있다는 지적이 제기됐다. 여야 정치권도 뒤늦게 부재자 투표 요건을 강화하는 방향으로 선거법을 재개정하는 방안을 검토하고 있다.
선관위는 또 경기 부천 원미갑에서도 2통 이상 함께 접수시킨 부재자 신고서가 모두 539통인 것으로 나타났다고 밝혔다.
이와 관련해 선관위 측은 허위 신고 의혹이 있는 부재자 신고서를 모두 조사할 것이라며 그러나 부재자 신고를 하려는 사람이 신고서를 작성한 뒤 제출을 다른 사람에게 부탁하는 행위는 위법이 아니다고 설명했다.
한편 한나라당 이정현 부대변인은 이날 부천 원미갑 지역의 동사무소 몇 곳을 확인한 결과 그 지역에 거주하지도 않는 사람이 혼자서 50장을 대리 접수시키는 사례가 발견됐다고 주장했다. 그는 대리 제출자가 열린우리당 관계자라는 증거가 있다고 덧붙였다.
그러나 열린우리당 부천 원미갑 지역 후보인 이상수 전 의원 측은 중앙당 차원에서 부재자 투표 독려 활동을 했다면 모를까, 우리와는 전혀 상관없는 이야기라고 반박했다.
열린우리당 서영교 부대변인도 기자회견을 갖고 부재자 신고 대리 접수는 불법이 아니다라며 한나라당이 정치공세로 선거를 혼탁하게 만들고 있다고 주장했다.
현행 선거법상 부재자 신고를 허위로 한 사람은 3년 이하의 징역 또는 500만 원 이하의 벌금형에 처해지게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101335538</DOCNAME>
<TITLE>독일 막스플랑크 연구소를 아십니까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
기초과학의 대부분은 당장 이득을 가져다주진 못하죠. 대학도 급증하는 투자비를 감당하기 힘듭니다. 막스플랑크 재단이 국가와 지방 정부의 재원을 첨단 연구소와 연구시설에 연결하는 역할을 해 주었기에 독일의 과학 역량이 세계 최고를 달릴 수 있었습니다.
베르톨트 나이체르트 국제교류처장의 설명이다. 1948년 설립된 막스플랑크 재단의 전신은 1911년 창립돼 30여 년간 알베르트 아인슈타인을 비롯해 15명의 노벨상 수상자를 배출한 카이저 빌헬름 재단. 카이저 빌헬름 연구소 시절까지 합하면 이 연구소가 배출한 노벨상 수상자는 31명이다. 아시아의 의학 화학 물리학 분야 수상자가 18명이니 31명이란 숫자는 그저 놀라울 뿐이다.
독일 전역에 세부 전공 분야별로 80곳의 연구소가 있으며 지난해 예산은 13억2522만 유로(약 1조5000억 원). 연방 정부와 각 주 정부가 80%를 지원한다.
최근에는 연구소 간의 공동작업을 장려해 인간게놈 연구와 같은 거대과학 연구가 활성화되고 있죠. 구조생물학이나 두뇌과학 등 유망 분야에 대한 집중 투자도 이루어졌습니다.
재단본부를 뒤로하고 가르힝 시 양자광학 연구소를 찾았다. 1981년에 세워진 이 연구소에서는 연구원 189명이 레이저광선을 이용한 양자역학 연구를 수행하고 있다.
헨슈 박사의 레이저 스펙트럼 광학 팀에 참여하고 있는 페터 펜델 박사가 실험실로 안내했다.
초록색 불빛이 나오고 있는 이 실험장치에서 세계 최초로 극정밀 주파수의 순수 레이저를 얻어냈습니다. 이 연구는 초정밀 시계와 인공위성자동위치측정시스템(GPS) 등 최첨단 기기에 응용할 수 있죠.
연구소 공보책임자인 다그 시외베르크 박사는 주변 대학과 공동 연구를 장려하면서도 단기적 성과를 강요하지 않는 막스플랑크 재단의 독특한 지원 체계가 풍성한 연구 성과를 창출하는 비결이라고 설명했다.
독일도 통일 이후 경제에 주름이 지면서 국가의 교육 연구 예산 지원이 축소됐다. 그 바람에 대학과 연구소들은 구조조정의 시련을 겪기도 했다. 그러나 그들은 단기 성과에 연연하지 않는 긴 안목으로 학문 강국의 위치를 다져 왔다. 막스플랑크 재단과 산하 연구소에서 그걸 확인할 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101335548</DOCNAME>
<TITLE>국민대통합 연석회의 만들자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 우리 사회의 경제 사회적 의제를 다룰 사회적 협의의 틀로서 경제계, 노동계, 시민단체, 종교계, 농민, 전문가와 정당 등이 참여하는 가칭 국민대통합 연석회의를 제안한다고 말했다.
이와 관련해 국무총리실은 12월 초 각계 인사 50여 명이 참가하는 국민대통합 연석회의를 총리실 산하의 기구로 발족시킬 예정이다.
노 대통령은 이날 이해찬 국무총리가 국회 본회의에 출석해 대신 읽은 2006년도 예산안 및 기금운용 계획안 제출에 즈음한 국회 시정연설에서 정부의 노력만으로 해결할 수 없는 주요한 사회문제와 갈등에 대한 대타협이 이뤄지길 기대한다며 이같이 제안했다.
노 대통령은 우리 내부의 분열과 대립, 갈등이 계속되는 한 모두가 바라는 지속적인 성장도 선진국 진입도 요원할 수밖에 없다며 이제 갈등과 분열의 역사에 종지부를 찍고 국민통합의 새 시대를 열어나가야 한다고 강조했다.
노 대통령은 또 현행 선거제도가 국민통합을 이루기보다는 지역주의와 분열을 조장하는 요소가 있다는 것은 주지의 사실이라며 이제 국가 장래를 위한 선거제도 개혁을 진지하게 논의해야 할 시점이라고 말했다.
한나라당 김무성 사무총장은 노 대통령의 연석회의 제안에 대해 국민의 대의기구인 국회가 있는데도 경제계 노동계 시민단체 종교계 등이 참여하는 별도의 협의체를 만들겠다는 것은 국회를 무력화하는 것이라며 냉담한 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101335868</DOCNAME>
<TITLE>아시아 물류전쟁 출렁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
공룡 항만의 출현=양산 항은 2020년까지 부산항의 3배에 이르는 규모로 확장된다. 그때까지 52선석(1선석은 컨테이너선 1척의 정박 공간)이 완공되면 항만 처리량은 연간 5000만 TEU(1TEU는 길이 6m의 컨테이너 1개)가 넘는다.
10년 전 중국이 양산 항 건설 계획을 발표했을 때 세계 해운업계는 허황된 일이라며 코웃음 쳤다. 그러나 지금은 세계 1위 항만이 되는 것은 시간문제라는 평을 듣는다.
여름철이면 이곳에 태풍이 자주 닥쳐 선박의 이용률이 떨어질 것이라는 우려도 있지만 해운선사들의 생각은 다르다.
우선 육지까지 가지 않아도 돼 연료와 시간을 절약할 수 있다는 것이 엄청난 매력이다.
한 국내 해운업체 관계자는 중국 선박들의 상당수가 부산항, 광양항에서 양산 항으로 환적 장소를 옮길 것이라고 전망했다.
양산 항은 지난달까지 두 차례의 대형 컨테이너선 시범 접안에 잇따라 성공해 해상 항만의 가능성을 열었다.
아시아 물류전쟁 본격 개막하나=양산 항 건설에 따라 동아시아 연안도 함께 출렁이고 있다. 세계 16위를 휩쓸고 있는 아시아의 항만들이 양산 항에 대응해 저마다 몸집 늘리기에 나섰다.
중국의 톈진 선전((수,천)) 항은 2010년까지 10선석 이상을, 대만은 2007년까지 8선석을 늘릴 방침이다.
홍콩은 홍콩마카오주하이를 잇는 해상연결도로 건설을 추진 중이며 일본 도쿄 항은 기존 항만의 생산성 향상 및 효율화에 주력할 계획이다.
각국이 항만 확충에 나서는 이유는 선박의 대형화에 있다.
항만 설비와 수심이 받쳐주지 않는 항구는 큰 배의 입항이 어려워 경쟁력이 떨어진다. 중국이 양산 항을 만든 것도 기존 상하이 항의 얕은 수심(7m 내외) 때문.
해운회사들은 갑판 넓이가 축구장 두 배에 달하는 대형 선박을 속속 운항하기 시작했다. 적은 비용으로 더 많은 화물을 운송하기 위해서다. 내년에는 1만 TEU급의 초대형 선박도 건조될 전망이다.
부산신항도 양산 항에는 역부족=부산항의 지난해 화물 처리량은 1143만 TEU. 2003년에 비해 9.8% 증가했지만 상하이(29%) 선전(28.6%) 두바이(24.8%) 등 경쟁 항만의 증가율과 비교하면 턱없이 낮다.
정부는 동북아 경제권의 관문항을 목표로 부산신항 개발을 추진 중이다.
서울 여의도의 약 2배 규모로 조성되는 이 항만은 2013년까지 30선석, 배후부지 141만 평 규모를 목표로 하고 있다.
그러나 이는 양산 항 하나에 대응하기에도 턱없이 부족하다. 이 때문에 보다 적극적인 대응이 필요하다는 지적이 나온다.
한국해양수산개발원 진형인 선임연구위원은 물량만으로 경쟁하기보다는 항만의 부가가치를 창출하는 것이 대안이라며 항만 사업을 단순한 선적이 아닌 기업의 생산 유통 물류의 서비스 개념으로 접근해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101335898</DOCNAME>
<TITLE>중국은 또 우주로 갔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
중국이 두 번째 유인우주선 발사에 성공했다.
선저우 6호는 12일 오전 9시(현지 시간) 고비사막의 간쑤 성 주취안 위성기지에서 발사돼 약 10분 뒤 200km의 지구 타원궤도에 성공적으로 진입했다.
중국이 2003년에 이어 두 번째로 유인 우주선 발사에 성공함으로써 미국과 러시아를 포함한 국제사회에 치열한 우주개발 경쟁을 예고하고 있다.
양리웨이(40) 대령에 이어 중국의 두 번째 우주 영웅이 된 페이쥔룽(40) 녜하이성((섭,접)41) 인민해방군 우주인대대 대령은 발사 34분 뒤 컨디션이 대단히 좋다는 첫 교신을 지상통제센터에 보냈다. 선저우 6호는 매초 7.9km(약 90분 만에 지구 궤도 1회 선회)의 속도로 궤도를 돌고 있다.
우주인들은 119시간(약 5일)의 체공시간 중 1명은 귀환 모듈에서 우주선을 조종하고 1명은 궤도선회 모듈로 자리를 옮겨 지상관측, 종자 발아실험, 인체세포 생장실험을 진행한다.
선저우 6호는 고도 200350km의 지구 타원궤도를 약 80회 선회한 뒤 17일 오전 8시경 네이멍구자치구 중부 초원지대의 쓰쯔왕치로 귀환한다.
중국 국영 CCTV는 이날 선저우 6호 발사 장면을 생중계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101335908</DOCNAME>
<TITLE>검찰 강정구교수 구속수사 방침</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
국가보안법 위반 혐의로 고발된 동국대 강정구(사회학) 교수에 대해 검찰이 구속영장을 청구하는 쪽으로 방침을 정한 것으로 12일 알려졌다.
검찰 관계자는 이날 강 교수 문제에 대해 내부적으로 의견이 정리됐다며 정치권의 논의나 의견과 관계없이 오로지 실정법에 따라 처리하기로 했다고 말했다.
이 관계자는 강 교수 사안은 대한민국의 정체성과 관련된 중대 사안인 데다 강 교수가 헌법을 교란하고도 반성의 기미가 없다며 구속이 불가피하다는 뜻을 나타냈다.
이 관계자는 조만간 이 같은 방침에 따라 경찰 수사를 지휘할 것이라고 말했다.
김종빈 검찰총장도 이날 기자간담회에서 이번 사건에서 가장 중요한 것은 법의 잣대라며 검찰이 정치권의 모양을 살필 것 없다고 밝혀 청와대 등 여권의 구속 불가 의견에 구애받지 않겠다는 뜻을 시사했다.
김 총장은 이번 사건이 재독 사회학자 송두율 씨 사건처럼 법이 아닌 감정의 문제로 흐르는 측면이 있지만 검찰은 헌법정신과 실정법 내용에 따라 처리하겠다며 이같이 밝혔다.
황교안 서울중앙지검 2차장도 헌법상 사상의 자유는 국가안전보장과 질서유지, 공공복리를 위해 법률로 제한할 수 있고 그 법률이 국보법이라며 지금까지도 그랬고 앞으로도 국보법을 그렇게 운용할 것이라고 말했다.
앞서 이 사건을 수사 중인 서울경찰청은 7일 검찰에 수사지휘를 요청하면서 강 교수가 국보법을 위반했다며 구속 수사 의견을 냈다.
강 교수는 모 인터넷 사이트 칼럼을 통해 625전쟁은 북한 지도부가 시도한 통일전쟁이라고 주장해 국보법 위반 혐의로 고발됐다.
또 이와는 별도로 2001년 8월 북한을 방문해 만경대 방명록에 만경대 정신 이어받아 통일을 이룩하자는 내용의 문구를 쓰고 서명한 혐의(국보법 위반)로 그해 9월 구속 기소됐으나 보석으로 풀려나 1심 재판을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101336598</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 환수 논의 가속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
한반도 유사시의 전시작전통제권을 한국이 미국으로부터 환수하는 문제가 양국 간에 본격적으로 논의될 것으로 보인다.
김만수 청와대 대변인은 12일 정부는 지난달 열린 한미 안보정책구상(SPI) 회의에서 전시작전통제권 협의 문제를 미국 측에 제기했다며 정부는 미국 측과의 협의에 대비해 그동안 내부적으로 준비해 왔다고 밝혔다.
국방부 관계자는 이번 제의는 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담에서 한반도 평화체제에 관한 협의를 갖기로 한 데 따른 것이라며 미국 측의 공식적인 반응은 아직 나오지 않았다고 말했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 1일 국군의 날 기념 연설에서 (우리 군은) 전시작전통제권 행사를 통해 스스로 한반도 안보를 책임지는 명실상부한 자주군대로 거듭날 것이라고 말했다.
이에 따라 21일 서울에서 열리는 한미연례안보협의회(SCM)에서 윤광웅 국방부 장관과 도널드 럼즈펠드 미 국방부 장관 간에 전시작전통제권 환수 문제가 거론될 가능성이 높아 보인다.
전시작전통제권이 환수될 경우 한미 군 당국은 양국 군에 대해 독립된 지휘권을 갖되 유사시 한미연합전투력을 발휘할 수 있는 체제를 구축할 것으로 예상된다. 이 경우 1978년 창설된 한미연합사령부는 해체되거나 기능이 대폭 축소되는 대신 전시작전기획협조단이 상설기구로 구성될 가능성이 높다고 전문가들은 전망하고 있다.
구체적인 환수 시기와 관련해 군의 한 관계자는 대북정보 자산의 90% 이상을 미군에 의존하는 상황에서 벗어나 한국군이 첨단정보 자산을 독자적으로 운용할 수 있는 2010년 이후에나 가능할 것이라고 말했다.
그는 전시작전통제권을 한미연합사령관이 행사할 경우 유사시 한국군이 주한미군의 전쟁자산을 원활하게 사용할 수 있는 이점도 간과할 수 없다며 전시작전통제권 환수문제는 충분한 연구를 통해 미국 측과 협의해 나가야 한다고 말했다.
한국의 작전지휘권은 625전쟁 발발 직후인 1950년 7월 17일 미군에 이양됐다. 그 후 44년 만인 1994년 12월 1일 평시작전통제권을 되돌려 받았으나 전시작전통제권은 계속 미군이 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101336628</DOCNAME>
<TITLE>정부 경제 특별지자체 설립 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
인천 부산진해 광양 등 3개 경제자유구역을 관할하는 경제자유구역청에 중앙정부가 참여하는 방안이 추진된다.
그러나 해당 지방자치단체들이 중앙부처의 자리 늘리기 시도라며 강하게 반발하고 있어 논란이 예상된다.
재정경제부는 12일 한국행정학회에 용역을 의뢰했던 경제자유구역청의 특별지방자치단체화 방안에 관한 연구 최종 보고서 설명회를 정부과천청사에서 열었다.
재경부는 이 보고서를 바탕으로 해당 지자체 및 관계부처와 협의를 거쳐 경제자유구역법 및 지방자치법 개정을 추진할 방침이다.
보고서는 경제자유구역에 지자체와 함께 중앙부처가 참여하는 특별지자체를 설립할 것을 제안했다.
경제자유구역청의 최고 의결기구인 이사회에는 중앙부처의 차관급 공무원, 지자체의 부단체장과 지방의회 의원 등을 비상임이사로 참여하도록 했다.
지금까지 각 지자체가 선발하던 청장을 이사회가 선출하고 중앙 및 지방정부가 공무원을 파견할 수 있도록 할 것을 제안했다.
현재 인천경제자유구역청은 시 산하의 출장소 형태로 운영되고 있다. 부산진해청은 부산시와 경남도, 광양청은 전남도와 경남도가 조합 형태로 운영하고 있다.
재경부 관계자는 현재 경제자유구역청에 대한 지방의회의 간섭이 심하고 인력의 전문성도 떨어진다는 지적이 많아 개선 방안을 만든 것이라고 설명했다.
그러나 인천시 등 지자체들은 중앙부처의 지배력을 높이기 위한 불순한 시도라며 반발했다. 인천 시민단체 모임인 인천경제자유구역청 특별지방자치단체 전환 반대를 위한 범시민협의회는 반대 서명운동을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101214738</DOCNAME>
<TITLE>난 여전히 목마르요, 물좀 주소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051012/photo/2005101214738.jpg" vspace="10"/>  방이 좀 갑갑한데 괜찮죠?
문을 열자 담배 냄새가 밀려왔다. 7일 서울 신촌의 7평 남짓한 오피스텔. 비좁은 공간을 차지한 다섯 대의 기타, 깜빡거리는 형광등, 여기저기 널린 청바지. 가수 한대수(57)의 방은 건조했다. 목이 칼칼했다. 기침을 하자 그가 말했다.
오, 저런. 내가 고독한 커피를 끓여줄게요. 오늘처럼 비 오는 날 아침은 내 인생의 고독으로 만든 이 커피가 제격이랍니다.
커피 잔을 내민 그는 탁자에 놓인 둔탁한 상자를 높이 들었다. 3년 후 환갑이라는 이 중년, 갑자기 아이처럼 웃는다.
이게 내 음악생활의 전부라네요. 완제품을 받고 뿌듯해서 밤새 만지작거렸죠. 묵직한 게 얼마나 좋은지
포크 록의 대부 한대수. 그가 37년 음악 인생을 14장의 CD 세트에 응축한 더 박스를 6일 내놓았다. 그가 상자를 열었다. 닫혀있던 그의 입도 함께 열렸다.
#장면 1 박스를 만지작거리다
내 인생은 실패작이라고 생각해요. 뭐 하나 제대로 이룬 게 없으니. 하지만 곰곰이 생각해보면 음악만큼은 꾸준히 해온 것 같더라고요. 그래서 압축파일처럼 내 음악 모든 것을 이 상자에 눌러 담은 겁니다.
더 박스. 뭔가 의미가 있는 제목 같네요.
내 음악을 담은 상자란 1차적인 뜻이 있지만 속어로 여성의 성기, 그리고 죽음을 뜻하는 관이라는 뜻도 됩니다. 여성의 몸에서 탄생해 음악을 창작하고 훗날 죽음을 맞이하는 내 인생을 뜻한답니다. 결국 남는 것은 음악뿐이죠.
14장의 CD는 한대수가 가수로 산 37년 세월의 역사교과서다. 행복의 나라, 물 좀 주소가 담긴 1974년 데뷔 앨범 멀고 먼 길부터 지난해 발표한 10집 상처. 그리고 1970년대 뉴욕에서 결성한 록 밴드 징기스칸 시절 발표한 곡들과 미국과 한국을 오가며 4년 동안 찍은 뮤직비디오까지.
#장면 2 네 음악 자신있냐?
1960년대 말 사람들은 나를 외계인 취급 했답니다. 이미자, 나훈아의 음악만 듣던 사람들이 청바지 차림에 긴 생머리 가수를 이해할 리 없었죠. 히피 문화, 반체제 가수 등으로 나를 설명하려 들었죠.
군사정권 시절에 저항 음악 어찌 보면 당신의 음악은 시대를 잘 타고 난 듯해요.
그렇지도 않아요. 금지곡이 많아 활동을 못 했으니. 오히려 요즘이라면 서태지 만큼 세상을 바꿔놨을 지도 모르죠. 한 음악이 인정받기까지는 시간이 걸려요. 30년 후 두고 봅시다. 내 음악이 어떤 평가를 받을지.
#장면 3 흰머리, 청바지, 검은색 롱부츠
그는 최근 경기 광명시에서 열린 광명음악밸리축제의 홍보대사를 맡았다. 또 10일부터 12일까지 EBS 스페이스 공감이 마련한 우리가 그들을 거장이라고 부르는 이유 편에 첫 번째로 초청돼 공연했다. 이 뿐만이 아니다. 내년 초 개봉 예정인 이항배 감독의 영화 모노폴리에 양동근과 함께 출연하고 이달 말에는 에세이집 올드보이가 출간된다. 나이를 잊은 것 같다는 말에 돌아오는 답에는 근심이 어렸다.
요새 건강이 안 좋아요. 혈관에 이상이 생겼고 오른쪽 팔도 아파요. 인생은 부서지기 쉬운 겁니다. 하지만 죽음이 두렵지는 않아요. 끊임없이 창작하는 거죠. 환갑도 그렇게 음악 작업 하다가 맞을 것 같아요.
이제 당신에게서 거장의 무게가 느껴집니다.
거장, 히피, 포크 가수. 그것들은 너무나 단순한 수식어랍니다. 한대수는 그저 이 시대를 묘사하는 창작인입니다 양호한 창작인이요. 양호하다. 양호해
헝클어진 장발에 흰머리가 뭉텅이로 섞인 한대수는 여전히 검은색 롱부츠에 청바지 차림이다.
철들지 마라 최후의 히피여.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101215018</DOCNAME>
<TITLE>8&#8226;31 찬물 주택경기 얼었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
831 부동산 종합대책 이후 주택 경기 침체의 골이 점점 깊어지고 있다.
아파트 분양시장은 본격적인 냉각기에 접어들었고 건설업체들도 잇따라 주택사업을 늦추면서 신규 주택 공급도 줄고 있다.
다음 달 초에 있을 서울시 10차 동시분양에는 올해 들어 가장 적은 2개 건설사만 참여한다.
건설 경기 상황을 보여 주는 각종 지표도 나빠지고 있다. 건설업체들의 9월 체감 경기와 공사 물량은 올 1월 이후 가장 낮은 수치를 보였다.
아파트 시장은 미분양 속출하고
비투기지역인 일부 지방 중소도시를 제외하고 서울, 경기 지역과 지방 대도시의 분양시장은 대규모 아파트 분양 미달 사태가 속출하고 있다.
이달 초 실시한 서울시 9차 동시분양에서는 모든 평형이 대거 미달됐다. 5일 1순위 청약(4개 단지, 425가구)에는 신청자가 106명에 불과했다. 경쟁률은 0.25 대 1로 올해 들어 가장 낮았다. 3순위까지 청약자가 없어 미분양 상태로 남은 아파트도 속출하고 있다.
지난달 대구 달서구, 울산 남구 등 광역시에서 분양한 대형 건설사들의 아파트도 지금까지 계약률이 50% 수준에 머물고 있다.
주택담보대출 규제가 강화되고 1가구 2주택 보유자에 대한 세금이 강화되면서 소비자들의 주택 구입 심리가 얼어붙었기 때문.
건설업계 관계자는 지난달부터 주택담보대출 규제가 강화되면서 계약을 포기하는 소비자도 많다고 말했다.
건설사들은 주택사업 미루고
이에 따라 건설사들은 분양을 늦추거나 주택사업 자체를 포기하고 있다.
쌍용건설 이광진 건축영업부장은 주택 경기 침체가 계속되면서 아파트형 공장 건설이나 해외사업 등 비주택 부문을 강화하고 있다고 말했다.
다음 달 1일 청약 접수를 시작하는 서울시 10차 동시분양에는 현대건설, 보람건설 등 2개 업체만 참여해 347가구를 분양할 예정이다.
올해 들어 가장 적은 업체가 참여했으며 분양 물량도 3월의 2차 동시분양 이후 가장 적다. 지난해 10차 동시분양(14개 건설사, 1177채) 때보다는 3분의 1 이상 줄었다. 두 회사도 지난주 구청에 분양승인 신청을 해놓고 실제 분양에 들어가야 할지 고민하고 있다.
경기 용인시 등 수도권에서 주택사업을 준비하던 GS건설, 코오롱건설, 벽산건설 등도 분양을 내년 상반기 이후로 미뤘다. 11월 전국의 분양 아파트는 10월의 절반 수준이 될 전망.
건설 경기 더 나빠질 듯
한국건설산업연구원이 조사한 9월 건설기업 경기실사지수(CBSI)는 51.3으로 올 1월(47.4) 이후 가장 낮았다. 특히 2월부터 7월까지 꾸준히 100 이상을 보인 대형 건설사의 CBSI는 8월(83.3) 처음으로 100 아래로 내려갔고 9월에는 41.7로 뚝 떨어졌다.
CBSI가 100 미만이면 건설 경기가 나빠졌다고 보는 기업이 좋아졌다고 보는 기업보다 많다는 뜻.
주택공사 물량도 감소세를 이어가면서 9월 공사물량지수는 62.6으로 지난달(80.1)보다 하락했다. 주택 부문의 공사물량지수는 61.6이었다. 대형 건설사의 공사 물량이 지난달보다 절반 이상 하락한 58.3을 보였다.
건설산업전략연구소 김선덕 소장은 건설 경기가 더 위축돼 내년에는 마이너스 성장을 보일 것이라며 앞으로 정부가 추진하는 신도시 등 공공택지의 주택사업 성공 여부에 따라 건설 경기의 경착륙과 연착륙이 결정될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101217028</DOCNAME>
<TITLE>호랑이 농구 세 발톱 돋았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
스포츠계에서 모교 지도자가 되는 일은 큰 영광이다. 후배들을 가르치는 일은 부담스럽지만 그만큼 보람이 크기 때문.
고려대 농구부 진효준(50사진) 감독. 그는 최근 몇 년 동안 종이호랑이로 전락한 고려대를 다시 대학농구의 강호로 이끌고 있다.
고려대는 6월 1차 연맹전에서 6전 전승을 거두며 4년 만에 정상에 오른 데 이어 지난주 2차 연맹전에서 다시 우승했다. 고려대가 시즌 2관왕에 오른 것은 전희철 김병철 현주엽 신기성 등이 활약하던 1995년 이후 10년 만이다. 지난달에는 연세대와의 정기전에서도 4년 만의 승리를 거두는 기쁨을 누렸다.
이런 상승세의 중심에는 바로 진 감독이 있다. 지난해 초 부임한 진 감독은 1년의 정비기간을 거쳐 올해 비로소 결실을 보기 시작했다.
고려대 농구의 전통을 이어받아 선수들이 자신감을 회복하고 포지션별로 책임감을 강조했던 게 좋은 결과를 낳았습니다.
진 감독은 패배 의식에 젖어 있던 선수들을 다독거려 이길 수 있다는 신념을 심어 줬고 모든 선수들이 승부처에서 해결할 수 있는 능력을 키워 주는 데 주력했다. 코칭스태프와 선수, 학부모가 참석하는 워크숍을 1년에 두 차례 열어 솔직한 대화로 팀워크를 다졌으며 올여름엔 태백산 체력훈련과 시애틀 전지훈련으로 전력을 끌어올렸다.
올해 6월부터 집에 들어간 날을 손으로 꼽을 만큼 선수들과 동고동락한 진 감독은 아낌없이 지원해 준 학교와 믿고 따라 준 선수들이 고마울 뿐이라고 공을 돌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101218718</DOCNAME>
<TITLE>한국은 성장하는 기업 발목 잡지말라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
잭 웰치 전 제너럴일렉트릭(GE) 회장은 한국은 성장하는 기업을 방해해서는 안 된다고 밝혔다.
웰치 전 회장은 11일 서울 광진구 쉐라톤워커힐호텔에서 매일경제신문사 주최로 열린 제6회 세계지식포럼 총회에서 화상 연설을 통해 성공한 기업이 사회적 책임을 충실하게 이행할 수 있는 만큼 한국은 형평성을 위해 성장하는 기업의 발목을 잡아서는 안 된다고 말했다.
그는 또 경제 발전을 위해 한국은 스스로의 강점과 약점을 철저히 분석하고 미래 성장동력을 신중하게 선택해야 한다고 조언했다.
웰치 전 회장은 특히 노사문제가 기업 성장의 걸림돌로 작용하고 있지 않은지 반성해야 할 것이라고 지적하기도 했다.
한국에 대해서는 삼성과 현대와 LG 등 경쟁력 있는 글로벌 기업을 다수 보유한 경제 강국이라고 평가했다.
그러나 중국이 빠른 속도로 성장하고 있는 상황에서 한국은 10년 후의 환경 변화에 적응하고 경쟁력을 유지할 수 있는 방법이 무엇인지 고민해야 한다고 덧붙였다.
이에 대한 해답을 찾기 위해서는 한국이 세계 시장에서 두각을 나타내던 산업분야를 다시 분석하고 미래 환경에 적응하는 데 부족한 점을 파악할 필요가 있다고 조언했다.
웰치 전 회장은 최고경영자(CEO)의 역할에 대해 CEO는 스스로 조직을 이끌어 나가기보다는 직원에 대한 깊은 신뢰를 바탕으로 이들에게서 성장동력을 끌어내야 한다고 말했다.
이어 지위에 관계없이 끊임없이 생각하고 변화를 추구하는 직원이 대접받는 기업만이 지속적으로 성장할 수 있다며 CEO는 몸을 낮추고 조직 밑바닥의 목소리에 귀 기울여야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101218768</DOCNAME>
<TITLE>10&#8226;26 재선거 거소투표제 허점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
1026 국회의원 재선거 부재자 신고 마감을 하루 앞둔 10일 한 유권자 집의 전화벨이 울렸다. 모 후보 측을 지지하는 지인이 투표를 할 것이냐고 물었고, 이 유권자는 투표일에 다른 일이 있다라고 응답했다.
한 시간가량 지나자 이 지인이 찾아와 부재자 신고서를 보여 주며 친절하게 부재자 투표에 대해 설명하기 시작했다. 신고서에 주소(주민등록지), 거소(우편물을 받아볼 수 있는 장소), 전화번호, 성명, 날인만 해서 우체통에 넣으면 된다. 투표용지가 배달돼 오면 투표용지에 볼펜 뚜껑으로 기표해 우체통에 넣으면 다 끝난다.
1026 재선거를 앞두고 얼마든지 일어날 수 있는 일이다. 8월 4일 개정된 공직선거법에 따라 군인 경찰공무원 등이 아닌 일반인도 신고만 하면 부재자 투표를 할 수 있게 됐다. 특히 재선거의 경우에는 총선 때와 달리 부재자 투표소를 따로 마련하지 않고 집이나 직장 등에서 투표용지를 받아 거소투표를 할 수 있도록 돼 있다.
이 때문에 각 후보 측은 재선거의 낮은 투표율을 감안할 때 부재자가 당락의 변수가 될 수 있다고 보고 부재자 확보 경쟁에 나선 것. 문제는 부재자 신고에서부터 투표에 이르기까지 본인 신원 확인 절차가 생략돼 대리 행위가 가능하며, 이 과정에서 부정이 개입될 개연성이 농후하다는 점이다.
부재자 신고 양식은 누구든지 손쉽게 구할 수 있다. 중앙선관위원회 홈페이지에서 다운받을 수도 있고 구시읍면사무소에서도 본인 확인 등의 까다로운 절차 없이 손에 넣을 수 있다.
이와 관련해 각 후보 진영에서는 갖가지 조직적인 매표 대리투표 가능성이 제기되고 있다.
경기 부천 원미갑 지역에 출마한 한 후보 측은 물증을 제시할 수는 없지만 부재자 신고할 때 5만 원, 투표용지를 가져오면 5만 원을 추가 지급한다는 소문이 파다하다고 주장했다.
이를 위해 동책 반책 등에게 수고료를 주고 담당 지역별로 부재자 표를 할당했다는 얘기도 들린다.
이 지역에 출마한 또 다른 후보 진영은 심지어 유권자 자신도 모르는 사이 투표를 한 경우도 발생할 수 있다고 말했다. 투표 불참 의사가 확실한 유권자의 부재자 신고서를 허위로 작성해 원하는 장소로 투표용지를 보내게 한 뒤 대리 투표를 해도 선관위가 이를 적발하기 쉽지 않다는 것.
중앙선관위 측은 걸리면 후보자가 당선무효다. 또 유권자가 5만 원을 받고 이를 신고하면 포상금을 최대 5000만 원까지 받을 수 있기 때문에 부정행위가 어렵다면서도 걱정하는 기색이 역력하다.
중앙선관위가 11일 재선거가 치러지는 4개 지역 선관위에 유권자가 자기 의사에 따라 부재자 신고를 했는지 확인 조사하라는 특별지시를 내린 것도 그런 배경에서다.
선관위는 앞으로 재선거의 경우에도 일정 기간 부재자 투표소에서 투표를 하도록 하는 방안도 검토하겠다고 밝혔다. 그러나 당장 이번 재선거에서 대리투표를 비롯한 부정행위가 단 한건이라도 적발될 경우 그 후폭풍은 엄청날 것이란 관측이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반성과 시류</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
대통령에게 3권을 통할하는 비상대권을 부여한 유신헌법 발효 후 사법부는 사실상 독립을 상실하고 정치권력에 예속됐다. 유신 이후 5공화국에 이르기까지 정치권력의 압력에 항거하는 판결이 사법부 일각에서 나왔지만 다수 법관은 권위주의 정권에 순응했다. 전수안 서울고법 부장판사는 최근 참여연대가 발행하는 사법감시에 기고한 글에서 인구에 회자되는 부끄러운 판결들은 많은 판사들이 의아해하거나 일반 국민과 똑같이 분노하였고 집에 가서 가족들 눈총을 받았던 판결이라고 썼다.
이용훈 대법원장이 권위주의 정권 하의 시국사건 판결 기록을 모아 보겠다고 말한 뒤 사법부 내에 과거사 반성의 목소리가 적지 않다. 유지담 대법관은 35년 몸담은 사법부를 떠나며 권력에 맞서 사법부 독립을 외쳤어야 할 권위주의 시대에 침묵했다고 반성했다. 그 시절에 법관들이 많았지만 유 대법관처럼 솔직한 반성을 한 사람은 없었다. 그러나 유 대법관의 반성도 사법부 안팎의 기류에 영향을 받아 나온 것이라는 생각이 든다.
전 부장판사는 과거 판결의 잘못이 인정되면 대법원장이 법원을 대표해 사과해야 한다고 주장했다. 양식 있는 법조인이나 학자들 사이에서도 독재가 종식된 지 18년이 지나도록 과거의 부끄러운 판결에 대해 고해하는 절차가 없었던 것은 잘못이라는 지적이 나온다. 그렇지만 전 부장판사가 과거사 반성에 관해 언급하는 것이 요즈음의 시류에는 맞는 것 같지만, 적절한지에 대해서는 따져볼 여지가 있다. 전 부장판사는 유일한 여성 고법부장판사로 대법관과 헌법재판소 재판관 물망에 오르내리기 때문이다.
노무현 정부는 나라의 모든 잘못이 과거사에서 비롯된 것처럼 과거사 청산 바람을 일으키고 있다. 이런 바람으로부터도 초연한 것이 진정한 사법권 독립이다. 권력의 풍향에 지나치게 민감하다 보면 장래에 반성할 일을 다시 만들지 않으리란 법이 없다. 자칫 대법관과 헌재 재판관 임명권을 가진 대통령을 의식해 과거사 반성 바람을 탄다는 오해를 받을 수도 있지 않을까.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219538</DOCNAME>
<TITLE>공기업 개혁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
여야 정치권이 이번 국정감사에서 드러난 공기업의 방만한 경영 행태를 개선하기 위해 초당적으로 공기업 개혁을 추진키로 했다.
국감 마지막 날인 11일에도 공기업의 방만한 경영과 도덕적 해이에 대한 문제 제기는 계속됐다.
이날 국회 건설교통위원회의 건설교통부에 대한 국감에서는 대한주택공사, 한국도로공사, 한국토지공사, 한국수자원공사, 한국철도공사 등 건교부 산하 5대 공기업의 예산 낭비, 직장 세습, 전관예우, 나눠 먹기 등의 문제점이 집중적으로 지적됐다.
건교부와 산하 공기업이 국회에 제출한 자료에 따르면 토공, 수공, 주공, 도공 등 4개 공기업은 부채 규모가 총 45조 원에 이르는데도 3410억 원을 사내복지기금으로 출연했다. 토공 1097억 원, 수공 1009억 원, 주공 773억 원, 도공 503억 원이다.
사내복지기금은 직원 복지를 위해 법인세 또는 소득세 차감 전 순익의 5% 내에서 적립하는 기금으로 직원의 주택구입자금이나 생활자금 대출 및 경조사비 지원 등으로 쓰인다.
이들 4개 공기업 직원은 은행 금리보다 싼 연 5%대 이율로 복지기금에서 대출을 받고 있다. 대출 총액은 수공 340억 원, 주공 250억 원, 토공 200억 원, 도공 50억 원이다.
임직원 성과급도 2002년 564억 원, 2003년 692억 원에서 지난해에는 1032억 원으로 늘어 이익을 재무구조 개선에 사용하기보다는 임직원들이 나눠 먹기 했다는 지적을 받았다.
공기업 퇴직자에 대한 전관예우 특혜도 문제다.
철도공사는 퇴직사원 모임인 철우회에 최근 3년간 승무원 기숙사 위탁경영 등 81억 원 상당의 이권사업을 수의계약 방식으로 줬다.
도공의 도성회, 주공의 주우회, 수공의 수우회, 토공의 토우회도 비슷한 방식으로 총 180억여 원 상당의 이권사업 및 특혜를 퇴직자들에게 준 것으로 나타났다.
추병직 건교부 장관은 의원들의 문제 제기가 계속되자 산하 공기업에 대한 혁신위원회를 만들어 개선 방안을 연구하겠다고 말했다.
열린우리당 원혜영 정책위의장은 필요하다면 국회에 특위를 구성할 수도 있고 당정협의는 물론 한나라당과의 지속적인 정책협의를 통해 국감 이후 세부적인 공기업 구조조정 작업에 착수하겠다고 밝혔다.
한나라당은 이날 공기업의 부실 경영과 관련해 국민 혈세 낭비 도덕적 해이 비리 의혹 낙하산 인사 등 4가지 유형으로 구분해 대표적 사례 36개를 발표했다. 앞서 한나라당 강재섭 원내대표는 10일 공기업 개혁을 위한 특별위원회를 국회에 설치할 것을 여당에 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219548</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 3년5개월만에 인상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
한국은행이 11일 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래 금리)를 연 3.25%에서 3.5%로 0.25%포인트 인상했다.
콜금리가 오른 것은 2002년 5월 이후 3년 5개월 만에 처음이다.
금리 인상은 금리생활자에게는 도움이 되지만 빚이 많은 가계나 기업에는 부담이 된다.
박승 한은 총재는 금리 인상 이유로 경기 회복에 대한 자신감 물가 불안 한국과 미국의 금리 역전 폭 확대 자원 배분의 선순환 유도 등을 꼽았다.
박 총재는 점검 결과 경제성장률이 올 하반기(712월) 4.6%, 내년에는 5.0%로 높아질 것으로 확인됐다며 하지만 현재 안정 상태인 소비자물가 상승률이 내년에 3%를 초과할 것으로 전망돼 미리 대응할 필요가 있다고 판단했다고 밝혔다.
그는 콜금리 추가 인상 여부에 대해서는 모든 가능성을 열어 두고 있다면서도 내년까지는 경기회복을 돕는 금리정책 기조가 필요하다고 말해 당분간 연속적으로 금리를 인상하지는 않겠다는 뜻을 내비쳤다.
시중은행들도 예금 금리 인상에 나섰다.
국민은행은 13일부터 정기예금 금리를 0.10.45%포인트, 외환은행과 SC제일은행은 17일부터 정기예금 금리를 각각 0.2%포인트가량 올리기로 했다.
이날 콜금리 인상은 이미 시장에 반영된 상태여서 금융시장은 무덤덤한 반응을 보였다.
채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 전날보다 오히려 0.04%포인트 내린 연 4.64%로 마감했다.
종합주가지수도 전날보다 17.09포인트(1.39%) 오른 1,244.27로 사상 최고치를 경신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219558</DOCNAME>
<TITLE>카슈미르 지진 갓난아기 극적구조</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051012/photo/2005101219558.jpg" vspace="10"/> 파키스탄과 인도 일대의 지진 희생자가 5만 명을 넘을 것이라는 우려가 나오는 가운데 인도령 카슈미르 지역인 우리에서 태어난 지 사흘 된 아기가 10일 재난 현장에서 극적으로 구조돼 아버지의 품에 안겨 있다. 지진이 발생하기 약 5시간 전에 태어난 이 아기에게는 지진을 뜻하는 잘즐라라는 이름이 붙여졌다. 인도령 카슈미르 지역에서는 11일 현재 공식적으로 집계된 사망자만 865명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219668</DOCNAME>
<TITLE>간첩경력 10명 7월 방북허용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
통일부가 7월 간첩이나 빨치산 활동을 했던 보안관찰 대상자 10명의 방북을 승인해 준 것으로 드러났다.
이들 중 5명은 2003년 말 금강산관광을 신청했다가 국가정보원과 법무부 등의 신원조회 결과 방북이 불허됐으나 올해 7월 조국통일범민족연합(범민련) 관계자 200여 명의 집단 금강산 방문 때 다시 방북을 신청해 승인을 받은 뒤 북한에 다녀왔다.
이 같은 사실은 11일 한나라당 김재경 의원이 공개한 국가인권위원회의 금강산관광 관련 평등권 침해 진정사건 관련 내부문건을 통해 밝혀졌다.
방북 승인 당시 통일부는 방북 신청을 한 보안관찰 대상자 10명에 대해 국정원의 승인 부적합 의견에도 불구하고 승인 조치했다.
이에 대해 통일부는 이날 기자회견을 열어 정치적 행사가 아닌 단순 관광을 제한할 특별한 이유가 없어 인권적 측면에서 허용했다고 설명했다.
인권위 문건에 따르면 김모(80) 씨 등 5명은 2003년 11월 할머니 할아버지와 함께하는 금강산 육로기행 참가를 신청했으나 신원조회에 걸려 금강산관광 승인이 보류됐다. 나이가 70대 안팎인 이들은 과거 간첩, 빨치산 활동을 했거나 군부대에 침입해 국군 5명을 살해했던 전과 등이 있다.
이에 김 씨 등은 출발 5시간 전에야 불허 통보를 하면서 소명 기회를 주지 않은 것은 인권 및 평등권 침해라며 인권위에 진정했고 인권위는 22개월째 결론을 내리지 못하고 있는 상태다.
한편 통일부는 북한 아리랑 관람 신청자 중 520명을 법무부의 조회 의견 없이 북한에 보냈다는 본보 보도(11일자 A1면)에 대해 금강산관광은 법무부와 (신원조회 등을) 협의하지 않으며 최종 승인은 통일부 장관이 하므로 법적으로 문제가 없다고 밝혔다.
그러나 통일부는 2003년 말 김 씨 등의 방북을 불허할 때는 법무부와 국정원, 경찰청의 신원조회 검토의견을 모두 받은 뒤 단체 방북 시 귀환 거부 등 돌출 행동으로 국익을 현저히 저해할 위험성이 있다는 관계 기관들의 의견을 불허 이유로 든 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101219928</DOCNAME>
<TITLE>한국 유네스코 세계유산위 위원국 두번째 선출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
한국이 10일 세계 문화유산 등재 여부를 결정하는 세계유산위원회(WHC) 위원국으로 선출됐다고 유네스코 한국대표부가 밝혔다.
한국은 이날 프랑스 파리 유네스코 본부에서 열린 세계유산협약 당사국 총회 투표에서 위원국으로 선출돼 앞으로 4년간 활동하게 됐다. 한국은 19972003년 위원국으로 참가한 적이 있다.
세계유산위원회는 매년 1회 정기회의를 열어 이미 지정된 세계유산의 보존과 새 유산의 등재 여부를 결정하는 기구. 원래 위원국 임기는 6년이었으나 위원국으로 활동하려는 국가들이 많아 4년만 하는 게 관례가 됐다. 위원국 정원은 21개국으로 2년마다 부분 교체되는데 문화유산의 중요성이 부각되면서 갈수록 경쟁이 치열해지고 있다.
한국 정부는 지금까지 해인사 팔만대장경과 종묘, 석굴암, 창덕궁, 수원 화성, 경주역사지구 등을 세계문화유산으로 등재하는 데 성공했고 현재 제주도 자연유산의 등재를 추진 중이어서 이번 위원국 선출 결과가 특히 주목된다.
2003년 북한이 고구려 고분군의 세계문화유산 등재를 신청했을 때 당시 실사를 담당했던 중국인 전문가가 부정적인 보고서를 제출하는 바람에 실패한 바 있다. 중국이 동북공정을 앞세워 고구려와 발해의 역사를 자국 역사로 편입하려고 시도하던 때였다. 중국은 1999년부터 위원국을 맡고 있었다.
북한의 고구려 고분군은 이듬해 중국이 제출한 고구려 유적과 함께 세계문화유산으로 등재됐다. 한국은 당시 참관국가(옵서버) 자격으로 북한을 적극 지원한 것으로 알려졌다.
중국은 이번에 위원국 임기가 만료되면서 참관국가가 됐다. 북한은 아직 위원국으로 선출된 적이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101220318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북교류와 대한민국의 국기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
7월 15일 금강산에서 열린 금강산 통일기행 행사에 맞추어, 간첩 경력을 가진 10명이 통일부로부터 방북 승인을 얻었고 이중 5명이 북에 다녀온 것으로 드러났다. 모두 노동당 당원으로 남파 간첩이었다. 6.25 전쟁 때 한국군 진영에 침투해 국군을 5명이나 살해한 사람도 들어있다. 법무부와 국가정보원이 방북 불허 의견을 냈으나 무시됐다.
지난달과 이달에는 북한 체제선전극 아리랑 공연을 보기 위해 방북을 신청한 520명에 대해 통일부는 법무부로부터 의견조회 결과를 받지 않은 상태에서 승인했다. 대한민국에서 벌어지고 있는 남북교류의 실상이다. 국가 정체성은 물론이고 최소한의 위신도, 법과 원칙도 포기한 것처럼 보인다.
남북이 화해하고 협력하자는데 반대할 사람은 없다. 인적 교류도 중요하다. 그렇더라도 국기를 흔들어선 안 된다. 자유민주주의와 시장경제, 그리고 법치라는 헌법정신과 국가 기본질서를 흔들면서 무엇을 얻겠다는 것인가. 통일부는 위법이 아니라고 강변한다. 방북 승인권자는 통일부장관이고 관계기관의 의견은 참고사항일 뿐이라는 것이다. 과연 그런가. 모든 법과 그 운용은 상위규범인 헌법에 기속된다. 대한민국의 헌법을 부정하는 행위를 이미 했고, 앞으로도 할 우려가 있는 사람은 방북을 불허하는 것이 헌법정신에 부합한다.
이제 모든 혼돈에 대해 짚고 넘어갈 때가 됐다. 남북관계는 제도와 상호신뢰의 기초 위에서 가꿔나가야 하기 때문이다. 대북 포용정책도 예외가 아니다. 국민이 납득할 수 있는 원칙과 일관성이 있어야 한다. 국무총리는 인공기를 훼손하는 사람은 엄벌에 처하겠다고 으름장을 놓고, 축구경기장에선 태극기조차 흔들지 못하게 했다. 그러면서 대규모의 비료와 식량을 주고 전력까지 주겠다고 했다. 하지만 북이 달라진 게 뭔가. 올해를 주한미군 철수의 원년으로 삼겠다면서 남측의 동조세력을 부추겨 한국과 미국을 이간시키고, 민간기업의 인사에 대해서까지 협박하고, 관광 대가를 더 받으려고 남측 기업끼리 경쟁시키는 게 변화인가. 남북대화 소식이 들리면 이번에는 또 뭘 주려고 그러는가 하는 생각부터 드는 국민이 한둘이겠는가.
더 심각한 것은 이 정권의 편향된 대북관과 안이한 민족우선주의가 사회 전체를 시대착오적인 좌경화 바람 속으로 몰아넣고 있다는 점이다. 맥아더 동상 철거 시위가 벌어지고, 얼치기 지식인이 국가 정통성을 부인하는 발언으로 실정법을 어겼는데도 집권당 의장이라는 사람이 사법처리에 반대한다고 나서는 상황이다. 어쩌다가 좌익 친북세력의 선동은 사상과 양심의 자유가 되고, 이를 비판하는 보수 우익의 목소리는 반 민족적 죄악이 되는 그런 나라가 됐는가. 오죽하면 적화는 이미 됐고 통일만 안 됐다는 자조의 소리가 나돌겠는가.
생각을 바꿔야 한다. 대북정책의 진보성과 건전성은 다르다. 국민이 원하는 것은 건강한 남북관계다. 국제적 규범과 호혜의 정신에 따라 서로가 보다 나은 사회로 나아가기 위해서 교류 협력하는 것이다. 있지도 않은 대북정책의 진보성으로 우리 내부의 건전한 비판을 역공하는 행태에서 벗어나야 한다. 김정일 정권에 관대한 것이 진보적이고 도덕적인가. 북의 인권에 침묵하면 진보이고, 할 말을 하면 수구 꼴통인가.
법과 원칙으로 되돌아가야 한다. 벌과 보상의 원칙을 확고히 세워야 한다. 그것이 입에 쓴 약처럼 북한을 돕는 길이다. 교류 협력에도 시장경제의 원칙이 스며들도록 해야 한다. 김두관 전 행정자치부 장관이 어제 노무현 대통령의 방북 가능성을 언급했다지만 대북정책을 정치적으로 이용하거나, 대권도전에 활용하려는 구태부터 버려야 한다. 노 대통령은 대북교류를 둘러싼 국기 문란행태에 대해 분명한 입장을 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101220408</DOCNAME>
<TITLE>아드보카트호 언론과 원탁 미팅 파격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2005 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051012/photo/2005101220408.jpg" vspace="10"/>  완전히 달라요. 짧지만 굵다는 말이 생각나요. 믿음직해요. 잘할 수 있다는 자신감이 팍팍 생겨요.
11일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 사상 처음으로 7개의 탁자에 3명씩 나뉘어 기자들과 함께 앉아 허심탄회하게 진행된 한국축구대표팀 선수 전체 기자회견. 선수들의 기탄없는 말에서 딕 아드보카트 신임 대표팀 감독의 축구 철학이 그대로 묻어났다. 선수들은 저마다 2006 독일 월드컵 주전은 나라고 자신하며 아드보카트 감독을 충실히 따를 것을 다짐했다.
부드러우면서도 강력한 카리스마=김진규(주빌로 이와타)는 감독님은 부드러우면서도 무게가 있다. 숙소 생활을 아주 편하게 해주면서도 원칙을 확고하게 지키게 한다. 훈련 때 좀 흐트러지면 어김없이 불호령이 떨어진다고 평가. 최고참 최진철(전북)은 훈련이 짧고 굵다. 질질 끌지 않고 짧게 집중력을 발휘하게 한다. 거스 히딩크 감독과 비슷한 스타일이다라고 말했다. 박주영(서울)은 선수들을 정신적으로 강하게 하고 긴장하도록 한다고 말했다.
공격 축구를 지향하는 토털 사커=박지성(맨체스터 유나이티드)은 감독님은 압박을 강조한다. 특히 공격수들의 문전 움직임과 수비를 강조한다고 말했다. 박주영도 감독님은 한마디로 공격 지향적이다고 거들었다. 이천수(울산)는 공격수도 안 뛰면 죽는다. 감독님이 공격이 수비를 안 하면 조치를 취하겠다고 하시는데 지금까지의 모습으로 보면 누군가 보따리를 쌀 것 같다. 열심히 뛰고 싶게 만든다고 말했다.
준비된 지도자=이날 열린 선수 전체 기자회견은 아드보카트 감독이 한국에 오기 전에 이미 계획된 것. 강신우 대한축구협회 기술국장은 입국하는 날 오후 미팅에서 선수 전체 기자회견을 준비하라고 지시했다고 말했다. 아드보카트 감독은 이날 언론도 대표팀의 한 부분이다. 대표팀과 국민을 연결시켜 주는 게 언론이다. 앞으로도 이런 행사를 많이 가질 예정이라고 말했다. 핌 베르베크 코치는 내년 독일에 가면 더 많은 기자들을 상대해야 하는데 이것도 훈련이다. 한 선수에게 기자들이 몰린다고 부러워하지 말라. 너희도 조만간 그렇게 될 것이다고 선수들에게 사전 설명.
강 국장은 감독은 선수들 면면을 이미 대부분 파악하고 있다. 앞으로 해야 할 일에 대해서도 머릿속에 그려져 있는 것 같다. 역시 국제적으로 강팀을 조련한 경험이 많아 다르다고 평가했다.
한편 아드보카트 감독은 자신의 축구 철학에 대해 중요한 것은 기강이다. 포지션에 따라 어떤 역할을 해야 하는지를 선수들이 알아야 한다. 라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101101488</DOCNAME>
<TITLE>택시 요금 내년부터 자율화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
출퇴근 시간대에는 현행 요금보다 더 높게 받지만 손님이 적은 낮 시간대에는 요금을 낮춰 받는 택시가 등장할 전망이다.
건설교통부는 10일 지역에 따라 같은 택시 요금을 받도록 한 여객자동차운수사업 운임 요율 등 조정 요령을 올해 안에 개정할 방침이라고 밝혔다.
사실상 일반 택시와 모범택시로만 나눠져 있는 택시요금제가 내년부터 자율화되는 셈이다.
이에 따라 낮 시간에는 출퇴근 시간보다 기본요금이 싼 택시 운전사가 전원 여성 또는 노인인 택시회사 지역 경계를 통과할 때 할증요금을 안 받는 택시 등 여러 가지 서비스를 제공하면서 요금이 다른 다양한 택시가 등장하게 됐다.
서울시는 우선 내년 상반기에 4500원으로 단일화된 모범택시의 기본요금을 3000, 4000, 5000원 등으로 차별화할 방침이다.
이 밖에 다른 지자체도 택시 사업자, 시민단체 등의 의견을 모아 내년 상반기 중 다양한 택시 서비스와 요금 체계를 선보일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101101508</DOCNAME>
<TITLE>야정치인 휴대전화도 조직적 도청</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국가정보원의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 검찰은 김대중 정부 시절 국정원장을 지낸 신건 임동원 씨 등이 김은성(구속) 당시 국내담당 차장의 도청을 묵인한 혐의를 잡고 이번 주 중 이들을 소환 조사할 방침인 것으로 10일 알려졌다.
검찰은 이들이 재임 당시 업무보고 등을 통해 유선중계통신망을 이용한 감청장비(R2) 운용 실태를 보고받았고, 감청담당 부서인 8국에서 R2를 사용해 도청한 내용을 담은 통신첩보 보고서를 매일 받아봤다는 국정원 전현직 직원들의 진술을 확보했다.
검찰은 또 당시 도청 정보가 정권 실세와 국정원장 등을 통해 청와대에 보고된 정황을 잡고 조만간 DJ 정부 시절 대통령비서진 등에 대해서도 조사할 방침이다.
검찰은 이날 구속 수감된 김 전 차장과 전 8국장 김모 씨 등 국장급 간부 3명을 다시 소환해 구체적인 도청 실태와 외부 유출 사례 등을 조사했다.
검찰은 당시 김 전 차장 등이 야당 정치인 등의 휴대전화 통화 내용을 조직적으로 도청한 정황을 잡고 수사 중이다.
검찰은 또 김 전 차장을 상대로 2000, 2001년 진승현 게이트 수사 당시 국정원이 검찰 수사팀과 간부들의 휴대전화를 도청해 수사 상황을 체크했다는 의혹에 대해서도 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101101518</DOCNAME>
<TITLE>50조원 어디로 갔나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
부문별로는 기초생활보장에 5조4000억 원이 배정돼 올해보다 22.2% 늘고, 사회적 일자리 지원(72%)과 육아 지원(52.3%)도 크게 증가한다.
기초생활보장과 사회적 일자리 지원은 김대중 정부 때부터 매년 예산이 큰 폭으로 늘어나고 있다. 그러나 복지 예산의 수혜 계층인 저소득층의 생활은 나아지지 않고 있다.
통계청에 따르면 도시근로자 가운데 하위 20%의 실질가처분소득은 2003년 2.1% 줄어든데 이어 2004년에는 2.2%, 올해 1분기(13월)와 2분기(46월)에도 0.3%씩 계속 감소하고 있다.
실질가처분소득은 물가를 감안한 실질소득에서 비소비지출을 뺀 것으로 저소득층의 생활이 더 어려워지고 있음을 보여준다.
이 기간에 전체 도시근로자의 실질가처분소득도 매년 1% 안팎 증가하는 데 그쳤다.
서민생활의 수준을 알 수 있는 공공요금 연체도 갈수록 늘어나고 있다.
공공임대주택 임대료 연체금은 3월 말 현재 1조7390억 원으로 작년 말보다 20.7%, 도시가스 요금은 1980억 원(6월 말 기준)으로 71.7%, 상수도 요금은 432억 원(6월 말 기준)으로 4.6% 늘었다.
사용료를 못 내 전기가 끊긴 가구는 5월 말 현재 4827가구로 작년 말(1091가구)의 4배가 넘고, 수돗물 공급이 끊긴 가구도 6월 말 현재 1만1829가구에 이른다. 단수 가구는 작년(2만1067가구)보다는 줄었지만 2001년이나 2002년과 비교하면 여전히 많다.
자동차 책임보험에 가입하지 않은 차량은 3월 말 현재 전체의 5.3%인 79만3000대로 1년 전(74만3000대, 5.1%)보다 5만 대 늘었다.
건설교통부 관계자는 책임보험 미가입 차량은 대부분 차 한 대 갖고 자영업을 하는 사람들이라며 경기가 안 좋아서 어쩔 수 없으니 과태료를 면제해 달라는 호소가 많다고 전했다.
재정경제부 이찬우 복지경제과장은 외환위기 이후 사회안전망 강화를 위해 복지 예산을 크게 늘렸지만 운용 시스템이 제대로 갖춰지지 않았다며 이를 어떻게 개선할지가 과제라고 말했다.
조세연구원 김재진 연구위원은 복지정책의 기본 전제는 소득 파악을 위한 시스템 구축이라며 복지 수혜층에 대한 소득 파악, 정책 집행의 투명성, 예산 전달체계 마련이 선행돼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101101548</DOCNAME>
<TITLE>동독출신 메르켈 독 첫 여성총리로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
앙겔라 메르켈(51) 독일 기민련(CDU) 당수가 차기 총리로 결정됐다. 독일 역사상 여성 총리는 처음이다.
사민당(SPD) 소속의 게르하르트 슈뢰더 총리와 메르켈 기민련 당수, 프란츠 뮌테페링 사민당 당수, 그리고 에드문트 슈토이버 기사련(CSU) 당수는 9일 회담에서 메르켈이 차기 총리가 돼야 한다는 데 합의했다고 독일 공영방송 ZDF가 10일 익명의 소식통을 인용해 보도했다.
이로써 독일은 1969년 이후 36년 만에 연방정부 차원의 대연정에 들어간다. 독일은 쿠르트 키징거 총리 때인 196669년 사상 첫 대연정을 실시한 바 있다.  동독 출신인 메르켈 당수는 헬무트 콜 전 총리의 지원으로 1991년 여성청소년부 장관, 1994년 환경부 장관을 지냈으며 2000년에는 기민련 최초의 여성 당수로 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101102088</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 7대륙 돌아다녔지만 독도엔 처음</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
남극대륙을 포함해 지구촌 7대륙을 다 돌아봤지만 정작 독도는 처음입니다. 감격스럽습니다.
5월 북극점을 밟아 세계 최초로 산악그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌, 세계 7대륙 최고봉, 지구 3극점을 모두 등정한 기록)을 달성한 박영석(42골드윈코리아 이사, 동국대산악부 OB) 씨가 10일 독도에 입도해 평생소원을 풀었다.
박 씨는 모교인 동국대가 내년 건학 100주년을 맞는 것을 기념해 결성한 동국 독도수호대의 명예대장을 맡아 재학생 70명을 포함해 교직원 동문 등 100여 명과 함께 이날 독도를 찾았다.
몸이 날아갈 듯 바람이 심한 이날 박 씨가 독도에 머문 시간은 고작 45분. 하지만 그로서는 목숨(?)을 건 모험이었다.
박 씨는 지난달 16일부터 이달 3일까지 에베레스트 산(해발 8848m) 남릉 베이스캠프를 방문했다. 1993년 에베레스트 원정 때 목숨을 잃은 후배 산악인 남원우 안진섭 씨의 동판을 제작해 이들의 영혼을 달래주고 온 것.
3일 귀국하자마자 동국 독도수호대로부터 연락을 받고 흔쾌히 동행을 약속한 박 씨는 다음 날 유사이질 증세를 보여 에베레스트를 함께 다녀온 4명의 대원과 함께 경기 고양시 일산 동국대병원에 입원했다.
독도 방문이 무산될 위기에 처한 것. 하지만 1%의 가능성만 있어도 절대로 포기하지 않는다는 신조를 가진 박 씨의 집념은 무서웠다. 후배들과 약속한 행사 첫날인 8일 박 씨는 링거액 주사를 꽂은 채 구급차를 타고 5시간에 걸쳐 동국대 경주병원으로 이동했고 병원에서 하루를 지낸 뒤 다음 날 후배 대학생들과 울릉도로 향해 이날 기어이 독도에 발을 들여놓았다.
4월 북극점 원정 당시 일본의 독도 영유권 주장 소식을 접하고 북위 86도에서 독도는 우리 땅이란 플래카드를 만들어 사진을 찍어 국민을 감동시켰던 그의 독도 사랑은 남다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101102158</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051011/photo/2005101102158.gif" vspace="10"/> 1) 조류독감 대책이 뭔가 (국감)
2) 문제는 철새
3) 정치 철새 없도록
4) 금배지들이 협조를
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101102178</DOCNAME>
<TITLE>김윤규씨 비리 의법조치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
정동영 통일부 장관은 10일 현대아산 김윤규 전 부회장의 비자금 조성 사건에 대해 관련 법령에 따라 조치할 것이라고 밝혔다. 정부 당국자가 김 전 부회장의 법적 처리 가능성을 내비친 것은 처음이다.
정 장관은 이날 통일부에 대한 국회 통일외교통상위원회의 국정감사 답변에서 김윤규 씨를 두둔하거나 현대아산을 압박 또는 비호할 의도는 없다고 말했다.
이와 관련해 그는 검찰이 인지수사 할 수 있으며 내부 회계조작 사건이므로 현대아산 내에서 고발한다면 검찰이 수사할 것이라고 덧붙였다.
정 장관은 이번 사건은 남북협력기금 집행 과정 중 사기업 내부에서 이른바 회계부정사건이 발생한 것이라며 남북협력기금 사용자가 기금을 목적 외의 용도에 썼다면 법에 따라 기금을 전액 환수하겠다고 덧붙였다.
그는 한나라당 홍준표 의원이 김윤규 비리에 대한 감사원 특감을 촉구하자 10월 감사원 정기감사를 이 사건 중심으로 하고 특별히 남북협력기금 집행 방식 및 사후 관리에 대해 집중 감사를 받도록 하겠다고 말했다.
롯데관광에 대한 북한의 개성관광 협상 제안에 대해서는 현대아산과 북측이 맺은 독점 계약은 유효할 것이라면서도 원론적으로 독점 계약이 있다고 정부 정책이 거기에 자동적으로 기속돼야 하는 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101102298</DOCNAME>
<TITLE>문의장 사법처리 부정적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
열린우리당 문희상 의장은 10일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 방송기자클럽 초청 토론회에서 625전쟁은 통일전쟁이라는 주장을 펴 경찰의 수사를 받고 있는 동국대 강정구 교수의 처벌에 대해 부정적인 견해를 밝혔다.
문 의장은 (강 교수의 주장은) 내 기본상식이나 가치관과 전혀 다르다고 전제하고, 그러나 사상의 자유가 있다는 것이 북한과 다른 우리의 강점인데 생각이 다르다고 사법처리를 해야 한다는 데는 다르게 생각한다고 말했다.
이와 관련해 국회 정보위원장인 열린우리당 신기남 의원도 이날 자신의 홈페이지에 글을 올려 강 교수에게 사상과 표현의 자유가 있는 만큼 사법처리는 단호히 반대한다고 주장했다.
경찰이 강 교수의 발언에 이적성이 있다고 보고 곧 사전구속영장을 신청하려는 시점에 여권 수뇌부가 이처럼 반대 견해를 밝힘에 따라 논란이 증폭될 것으로 보인다.
문 의장은 이날 토론회에서 현 정부와 열린우리당이 언론과 벌이는 긴장관계가 비효율적인 소모전이지 않으냐는 질문에 적절한 지적이다. 처음과 달리 지나친 경향이 있다고 말했다. 그러나 그는 5000년 이래 지금처럼 언론에 비판의 자유가 꽃피운 시절이 있었느냐. 언론도 무책임하게 국익을 저해하고 있는 것은 반성해야 한다고 덧붙였다.
문 의장은 노무현 대통령이 제안한 연정 문제에 대해선 끝난 것으로 본다. 연정은 실제로 물 건너갔고 더는 연정 얘기가 나오는 것이 아마 어렵고 바람직하지 않다며 연정 논의의 종료를 공식 선언했다.
이에 대해 김만수 청와대 대변인은 현실적으로 연정이 어려워진 상황을 반영한 말일 것이다. 그러나 청와대 측과 사전에 협의한 일은 없는 것으로 안다고 말했다.
문 의장은 (연정이라는) 전제가 없어졌기 때문에 (노 대통령이) 임기를 단축해서 그만둘 일은 없다고 나는 주장하고 있다고 덧붙였다.
차기 대권주자 여론조사에서 지지도 1위를 고수하고 있는 고건 전 국무총리를 영입하는 문제에 대해 문 의장은 우리 당에 준비돼 있는 사람이 많은데 그런 분들과 기꺼이 경선을 치르겠다는 각오를 하고 들어온다면 굳이 마다할 이유가 없다고 말했다. 그러나 그는 대권후보로서 인위적으로 영입하는 것에는 찬성하지 않는다고 선을 그었다.
그는 금융산업 구조개선법 개정 논란에 대해선 개인적으로 삼성그룹에 5% 룰 초과 지분 해소를 위해 5년간 유예기간을 주는 것에 찬성한다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101102508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부산영화제 성공이 말해주는 것들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
10회째를 맞은 부산국제영화제가 부산을 뜨겁게 달구고 있다. 6일 개막된 뒤 부산은 수많은 국내외 관람객과 영화인들이 모여들어 영화로 밤을 새우는 시네마 천국으로 변모했다. 올해는 역대 최대 규모인 73개국 307편의 영화가 상영되고, 관람객은 개막 사흘 만에 지난해 총관객 16만 명을 훌쩍 넘어섰다.
부산영화제는 아시아를 대표하는 영화제로 인정받고 있다. 아시아 영화인들은 이제 부산영화제를 통해 세계에 알려지기를 기대하고, 서구 영화인들은 한국과 아시아 영화의 흐름을 파악하고 유망한 영화인을 발굴하기 위해 부산을 찾는다. 이처럼 짧은 기간에 성공을 거둔 것에 각국 영화인들은 찬사를 아끼지 않는다. 지난 몇 년간의 한류 열풍이 부산영화제에 힘이 된 것도 사실이지만 거꾸로 부산영화제가 한국 영화의 인지도를 높여 한류 붐에 기여한 바도 적지 않다.
부산영화제의 성공은 무엇보다 주최 측의 철저한 프로정신과 부산 시민들의 화끈한 지원이 일궈낸 결실이다. 주최 측은 지역축제 행사에 끼어들기 쉬운 정치성을 배제했다. 개막식과 폐막식에 정관계 등 외부 인사의 축사를 일절 허용하지 않는 것은 이 영화제의 자랑스러운 전통이 됐다. 외부 인사가 한번 끼어들기 시작하면 결국 영화제를 그르치게 되므로 전문가 체제로 일관되게 가야 한다는 소신을 지킨 것이다.
영화에 대한 열정이 남다른 부산 시민들은 주최 측의 손을 들어주면서 행사 때마다 적극적으로 참여해 가장 든든한 후원자가 됐다. 지원은 받되 간섭은 받지 않는 주최 측의 원칙을 흔쾌히 수용한 부산시 당국의 자세도 높이 평가할 만하다.
부산영화제는 칸이나 베니스 같은 세계적인 영화제로 발돋움해야 할 시점이다. 한국과 아시아 영화를 집중적으로 다루는 영화제로서 운영이나 내실 면에서 세계 수준을 지향해야 한다. 부산영화제 참여와 지원은 한국의 영화산업을 발전시키는 길이다. 부산영화제가 아시아를 뛰어넘는 영화제가 된다면 한국 영화산업의 본격적인 세계 진출도 그리 멀지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101197448</DOCNAME>
<TITLE>LG 구본무 회장의 CEO 발탁법</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
리스트에 들어 갔다고 해서 모두 CEO에 오르는 것도 아니다.
최종 관문은 인사추천위원회. 하지만 구 회장의 사전 검증을 받아야 한다. 구 회장은 예정에 없던 골프나 해외 출장을 통해 이들을 시험대에 올린다.
대리나 과장급에서 CEO 후보군 만들어
LG에선 30대 전반의 직원들부터 CEO 풀이 가동된다.
각 회사에 Young HPI(High Potential Individual사장후보군) 프로그램이 있다. 이들은 초급 관리직인 대리나 과장 때부터 리더로서의 자질을 갖출 수 있도록 회사가 지원한다. 30대 후반과 40대 전반인 부차장급도 비슷한 프로그램이 있다.
Leader HPI로 불리는 이들은 경영자로서의 잠재능력을 발휘할 수 있는 기회가 주어진다. 다양한 부서 경험과 강도 높은 훈련을 위해 위기와 시련에도 노출시킨다. 새로운 사업이나 적자사업의 리더 경험을 하거나 신제품 개발 프로젝트의 리더, 해외 법인장이나 자회사 사장을 맡을 수도 있다.
이 리스트에서 임원급 발탁이 이뤄지고 다시 40대 후반의 임원들을 대상으로 사장 후계자 명단이 마련된다.
CEO 후보군에 들어간 임직원은 교육 기회도 상대적으로 많다. 회계 관련 자격증 취득은 물론 특정 과제를 놓고 선진기업이나 해외연구소에 파견해 문제해결 능력을 쌓도록 배려한다. 상사에게서 혹독한 OJT(On the Job Training)를 받는 것은 물론이다.
LG의 한 간부는 Leader HPI는 계열회사 CEO나 각 사업 부문의 책임자들이 참석한 가운데 사업계획을 발표하는 기회를 갖게 된다면서 여기서 너무 긴장하거나 발표를 잘 못해 탈락하는 경우도 종종 있다고 귀띔했다.
골프 및 해외 출장으로 됨됨이 본다
LG그룹 계열사 사장은 인사추천위원회를 거쳐 이사회에서 선임된다. 지주회사로 개편된 뒤 이런 추세는 더욱 두드러진다.
하지만 구 회장은 CEO가 될 만한 임원을 불러 본인도 모르게 테스트한다.
경기 광주시의 곤지암 골프장에서 주말 골프를 하는 구 회장은 주로 계열사 CEO 및 국내외 협력업체 사장들과 라운딩을 한다. 구 회장은 여기에 CEO 후보자들을 멤버로 슬쩍 끼워 넣는다.
핸디캡 9로 80대 초반을 치는 구 회장은 동반자가 골프를 얼마나 잘 치느냐를 보지 않는다. 이보다 골프 매너를 중시하고 특히 위기에 빠졌을 때 어떻게 헤쳐 나오는지, 성의 없이 대충대충 치지 않는지를 꼼꼼히 살펴본다고 한다.
예컨대 티샷에서 오비(OB)를 날렸을 때 표정이나 반응 등을 살피고, 벙커에 공이 들어갔을 때 어떻게 마무리하는지를 유심히 본다고 한다. 또 그린에서 스리 퍼트를 해 타수를 까먹었을 때 반응을 통해 경영자로 키울 수 있는지 체크하기도 한다.
해외 출장도 시험대다. LG 관계자는 출장을 가면 CEO 후보자들의 성품과 자질을 더 자연스레 관찰할 수 있다는 것이 회장님의 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101199358</DOCNAME>
<TITLE>송어-향어 책임 양식업자에 떠넘겨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
발암 의심 물질인 말라카이트그린 검출로 위기에 빠진 전국 각지의 민물고기 양식업자들이 발암 의심 물질 검출 어류의 전량 수매와 폐기 처분 등을 정부에 요구하는 집회를 서울에서 가졌다.
민물고기 양식업자들의 모임인 한국내수면양식협회(회장 박천곤) 회원 80여 명은 10일 서울 종로구 계동 해양수산부와 영등포구 여의도 국민은행 앞에서 말라카이트그린 검출에 따른 양식업자의 피해를 최소화하기 위한 대책 마련을 정부에 촉구했다.
이들은 현장에서 배포한 호소문을 통해 말라카이트그린은 해양부가 어민들에게 사용을 권장했던 약품이라며 해양부는 문제가 생기자 모든 책임을 양식업자들에게 떠넘기고 있다고 주장했다.
이날 집회에 참석한 이 단체 이영진(39) 이사는 정부가 말라카이트그린이 검출되지 않은 민물고기까지 판매를 막아 양식업자들은 먹고살 길이 막막해졌다며 문제가 된 민물고기는 정부가 사들여 폐기하고 그렇지 않은 경우에는 판매할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
한국내수면양식협회는 정부가 납득할 만한 대책을 내놓지 않을 경우 12일 해양부 앞에서 민물고기 양식업자와 유통업자, 횟집 운영자 등 3000여 명이 참여하는 대규모 항의 집회를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101083848</DOCNAME>
<TITLE>편견과 싸우는 고독한 싱글 맘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
이혼 등으로 홀로 아이를 키우는 모자가정(싱글 맘)이 급증하고 있다. 이들 대부분은 경제적 어려움은 물론 사회적으로도 고립돼 가고 있어 심각한 사회문제가 되고 있다.
본보 취재팀과 가정문제 연구기관인 한국한부모가정연구소(소장 황은숙)는 8월부터 두 달간 국내 처음으로 서울시내 거주 싱글 맘 116가구를 대상으로 설문과 대면 및 반복 조사를 병행한 실태조사를 실시했다.
전문가들의 도움을 받아 25개 자치구에서 소득별, 지역별, 학력별로 표준이 될 만한 200가구를 선정해 조사했으며 이 중 116가구가 결과 발표에 동의했다.
조사 결과 싱글 맘 가구의 평균 자녀 수는 2명으로 월 소득은 72만 원 안팎이었다. 이혼에 의한 싱글 맘이 76.9%로 사별(17.3%)보다 월등히 높았다. 연령은 3640세가 36.2%로 가장 많았고 4145세가 31.4%, 3135세가 16.2%를 차지했다.  10명 중 6명은 질병으로 병원 치료를 받고 있었으며 이들 대부분이 심장병, 위염, 협심증, 간염 및 간질 등 중증 질병에 시달리고 있었다.  직장을 가진 싱글 맘 중 35.5%가 하루 8시간 이상 일하는 임시근로자였으며 8시간 미만의 시간제 근무로 생계를 꾸려 나가는 싱글 맘도 27.6%에 달했다.
통계청 자료에 따르면 2000년 엄마와 미혼 자녀로만 이뤄진 가구는 총 92만3000가구. 2010년에는 싱글 맘 가구가 110만 가구에 육박할 것이라고 전문가들은 보고 있다. 숙명여대 서영숙(가정아동복지학) 교수는 이혼율이 계속 높아지고 있어 싱글 맘 가족을 이대로 방치할 경우 심각한 사회문제로 대두될 수 있다며 정부 지원과 사회적 관심이 절실하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101083888</DOCNAME>
<TITLE>김은성씨, 2000년 여소장의원 도청 지시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절 국가정보원의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 검찰은 9일 김은성 전 국정원 국내담당 차장이 정치인과 언론인들을 상대로 집중적으로 도청을 한 뒤 도청 정보를 권노갑 씨 등 DJ 정권 핵심 실세들에게 보고한 혐의에 대해 수사 중이다.
검찰은 도청 정보가 당시 국정원장이나 이들 정권 실세를 통해 비공식적으로 청와대에 보고됐는지에 대해서도 조사 중이다.
서울중앙지검 도청수사팀은 김 전 차장이 도청을 통해 수집한 통신 첩보 등을 특정 정치인에게 정보보고 형식으로 계속 보고해 왔다는 의혹에 대해 수사 중이라며 이 같은 의혹을 명백히 규명하겠다고 밝혔다.
이와 관련해 검찰은 국정원 전현직 직원들에 대한 조사에서 김 전 차장이 2000년 말 당시 민주당 최고위원이었던 권 씨의 퇴진을 요구하던 민주당 소장파 의원들의 전화 통화를 도청하도록 지시한 사실을 밝혀냈다.
검찰은 김 전 차장이 당시 도청 내용을 권 씨 등에게 전달했을 가능성이 있는 것으로 보고 조사 중이다.
그러나 권 씨의 한 측근은 김 씨에게서 정보보고를 일절 받은 적이 없으며 김 씨의 얘기는 믿을 수 없다고 말했다.
검찰은 김 전 차장이 국내 주요 현안에 대한 통신첩보(보고서)를 보고받은 뒤 특정 인물을 집중적으로 도청하도록 지시했다고 김 전 차장에 대한 구속영장에서 밝혔다.
검찰은 국정원이 국내 주요 인사의 휴대전화 번호 등을 입력해 조직적, 장기적으로 대규모의 도청을 자행한 사실도 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 또 김 전 차장이 2001년 12월 진승현 게이트에 연루돼 구속된 직후 서울구치소로 자신을 면회 온 국정원 감청담당 부서(과학보안국당시 8국으로 불림) 직원들에게 도청 사실을 은폐하도록 지시한 사실을 확인했다.
김 전 차장은 최근 도청 사건 수사가 시작된 이후에도 자신의 부하였던 국정원 8국 전현직 직원들과 여러 차례 만나 도청 사실 은폐를 지시했던 것으로 드러났다.
한편 김 전 차장의 변호인은 김 전 차장이 자신의 직속상관이었던 임동원 신건 전 국정원장과 최근 2, 3차례 만나고 5, 6차례의 전화 통화를 한 적이 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101084248</DOCNAME>
<TITLE>조류독감 예보 14일 발령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
정부가 조류독감 예보를 14일 발령키로 한 가운데 한국에 조류독감이 발생하면 최악의 경우 44만여 명이 숨질 수 있다는 정부 기관의 시뮬레이션 결과가 나왔다.
농림부는 9일 조류독감이 발생한 러시아, 카자흐스탄, 몽골 등 북방지역의 겨울 철새가 이달 20일부터 한반도로 넘어올 가능성이 높다며 철새를 통한 조류독감 유입을 막기 위해 14일 조류독감 예보를 발령할 것이라고 밝혔다.
농림부는 또 올해 11월내년 2월을 조류독감 특별방역기간으로 지정해 철새도래지와 민통선 지역에 대한 방역활동을 벌인다.
예보는 계절적으로 조류독감 발생 가능성이 높아졌을 때 발령되며 실제 조류독감이 생기면 주의보로 바뀐다.
한편 9일 질병관리본부가 한나라당 안명옥 의원에게 제출한 시뮬레이션 자료에 따르면 조류독감 발생 시 치료와 격리를 하지 않는 최악의 상황을 상정하면 1375만7628명이 감염돼 44만1094명이 숨지는 것으로 나타났다.
감염자의 10%를 치료하고 20%를 격리(방역조치 하)할 때 923만9943명이 감염돼 14만3311명 사망하고 20% 치료, 30% 격리(방역조치 중)하면 606만3451명 감염에 11만8230명 사망한다는 것. 또 30% 치료, 50% 격리(방역조치 상) 시에는 339만1320명 감염에 9만2420명이 숨지는 것으로 분석됐다.
현재 한국은 격리시설이 부족해 방역조치 중에서 상 사이인 것으로 파악된다고 질병관리본부 측은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101085718</DOCNAME>
<TITLE>운동도 편식하면 체해요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051010/photo/2005101085718.jpg" vspace="10"/> 년 전부터 헬스클럽에서 열심히 근력운동을 한 30대 회사원 김모 씨. 그의 몸은 누가 봐도 근육질이었다. 주변의 부러운 시선을 느끼며 김 씨는 자신의 운동프로그램에 크게 만족했다.
그러나 얼마 전 건강검진을 받은 결과에 눈을 의심했다. 성인병의 위험도가 다소 높으니 주의할 것이라고 씌어 있는 게 아닌가. 게다가 심폐지구력도 크게 떨어지는 것으로 나타났다.
문제는 운동편식이었다. 최근 몸짱 열풍으로 인해 김 씨와 유사한 사례가 적지 않게 발생하고 있다. 그들은 건강검진 결과를 보고 나서야 무엇이 문제였을까 따지게 된다.
체형따라 골고루 안배 유산소 운동 먼저, 근육 운동은 나중에
운동은 유산소, 근력, 유연성 운동으로 분류한다. 어느 하나에만 치우치면 운동효과는 크게 떨어진다. 가령 유산소운동만 열심히 하면 비만은 해소될지 모르지만 몸에서 힘이 쭉 빠질 수 있다.
전문가들은 유산소근력유연성운동의 비율을 비만체형일 때는 5 대 3 대 2, 마른 체형일 때는 3 대 5 대 2로 배합할 것을 권한다. 중간 체형이면 4 대 4 대 2가 좋다.
순서도 지켜야 한다. 반드시 준비-메인-정리운동의 순으로 하자.
준비운동으로는 맨손체조나 스트레칭 등 유연성운동이 많이 권장된다. 걷기나 자전거타기를 약한 강도로, 짧게 해 주는 것도 괜찮다. 대체로 510분간, 약간 땀이 날 정도가 좋다. 근육 내 온도가 올라가고 맥박수와 호흡량이 늘어나 운동하기 좋은 몸 상태가 된다.
메인운동은 유산소운동과 근력운동으로 구성된다. 대체로 유산소운동을 먼저, 근력운동을 나중에 하는 게 권장된다. 운동시간은 2060분이 좋다. 근력운동은 큰 근육작은 근육 순으로 하도록 한다. 엉덩이와 허벅지가슴등다리와 발목어깨복부손목 순서가 좋다.
정리운동은 운동 중 근육에 쌓인 노폐물을 제거하고 근육의 유연성을 증가시켜준다. 체조나 스트레칭이 권장된다. 510분이 적당하다.
운동 강도는 체중감량 위해선 6070%, 초보자는 5060%
강도가 높을수록 에너지 소모량이 많고 체지방도 더 많이 연소된다. 그러나 모든 사람에게 고강도 운동이 맞는 것은 아니다. 운동 목표에 따라 강도를 결정하는 게 옳다.
유산소운동일 때는 220에서 자신의 나이를 뺀 뒤 운동 강도를 곱한다. 그렇게 해서 나온 숫자만큼 운동 도중 심장박동수를 유지하면 된다.
가령 목표가 체중감량일 때 운동 강도는 6070%, 심폐기능 향상일 때 7080%, 심폐기능 극대화일 때 8090%가 맞다. 초보자라면 5060%의 약한 강도로 시작해야 한다.
체중을 줄이려는 30세 남성의 예를 보자. 적정 심박수는 (22030)0.60.7=114133이 나온다. 운동 도중 분당 맥박이 이 수치가 나오면 제대로 하고 있는 것.
근력운동은 RM(Repetition Maximum)이란 지표를 사용하는 데 한 번 운동에 들 수 있는 최대무게를 말한다. 가령 10RM이라면 10회 이후로는 더 이상 들 수 없다는 뜻이다.
근육을 키울 때는 58RM, 근육을 탄력 있게 하려면 1315RM, 근지구력을 키우려면 1520RM 이상의 강도가 권장된다. 3세트를 실시하되 세트와 세트 사이에는 3090초 휴식을 취하도록 한다. 일반적으로 여성은 1520RM의 강도로 3세트 반복하는 게 좋다. 초보자는 남녀 모두 1세트만 해도 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101085998</DOCNAME>
<TITLE>로버트 김, 본보독자에 감사편지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
동아일보 독자님들께
여러분들께서 관심 있게 보살펴 주신 로버트 김채곤입니다.
여러분들의 성원으로 저에게 부여된 형기를 건강하게 마칠 수 있었습니다.
10년이면 강산도 변한다는데, 이렇게 긴 시간 저를 기억하고, 기다려 주신 모국의 동포 여러분들께 어떤 말로 감사의 마음을 표현할 수 있을까요.
저를 두고 희생이다, 억울하다, 이런 말들도 합니다만 차디찬 감옥에서 제 마음을 덥혀 준 것은 여러분들의 관심이었습니다.  저는 불행하지 않습니다. 오히려 과분하다 싶을 정도의 사랑을 받는 행복한 사람입니다. 저를 위한 노래가 만들어지고, 저를 돕기 위해 수만 번의 전화벨이 울리고, 저를 위한 서명운동, 기도회, 거리공연 등 제가 한 일이 이 정도로 가치 있는 것이었나를 생각하면 오히려 부끄러워집니다.
이제 저는 어디든 갈 수 있고, 무엇이든 할 수 있는 자유인이 되었습니다. 당당하게 한국인이라고 말할 수 있고, 조국을 위해 헌신할 수 있는 자유가 주어진 것입니다.
주저할 것도 없이, 눈치 볼 것도 없이, 여러분들 곁으로 달려가겠습니다. 제가 할 수 있는 일은 뭐든 하겠습니다.
무엇보다 청소년 교육사업을 하고 싶습니다. 교육전문가도 아닌 제가 거창한 것을 가르칠 수도 없고, 보고 경험한 것을 토대로 민주주의의 기초에 대해 알려주고 싶습니다.
청소년들이 바른 생각을 가질 때 비로소 우리의 미래를 기약할 수 있습니다. 우리 어린 세대에게 할아버지, 또 그 할아버지들이 전쟁까지 하면서 지켜 낸 민주주의의 가치를 존중하고 실천할 수 있도록 길잡이가 되어 주려고 합니다.
안락하고, 평화로웠던 가정이 하루아침에 바닥으로 떨어졌습니다. 하지만 가족은 저를 원망하기는커녕 각자 자기 자리에서 최선을 다하며 가정을 지켰습니다. 기다리는 가족이 있다는 사실도 제가 수형생활을 견딜 수 있는 중요한 이유가 되었습니다.
우리 사회가 직면한 가정 해체의 현실이 너무도 가슴 아픕니다. 저는 가정이야말로 어떤 대가를 치르면서도 지켜야 할 중요한 가치라고 생각합니다.  말씀드리다 보니 하고 싶은 일이 너무 많습니다. 제가 조국과 동포들에게 진 빚이 너무 많아서입니다. 기회가 주어진다면 제 남은 생을 조국에서, 제 미약한 힘이라도 필요로 하는 곳이 있다면 다 바치고 싶습니다.
여러분들을 직접 뵐 날이 다가오고 있습니다. 소풍 앞둔 어린아이처럼 설렙니다.
가방에 꿈과 희망, 미래를 담아 가겠습니다. 건강하십시오.
2005년 10월 9일
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101086108</DOCNAME>
<TITLE>산천어의 이상한 짝짓기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
환경 파괴 때문에 비정상적인 짝짓기를 하는 토종 산천어의 모습이 처음으로 공개됐다.
대구과학대 다큐멘터리팀(팀장 오한택 교수)은 9일 바다로 나가지 못해 성장이 멈춘 작은 암컷과 같은 계곡에서 자란 수컷의 비정상적인 짝짓기 모습이 담긴 사진을 공개했다.
이에 대해 국립수산과학원 내수면생태연구소 이완옥 박사는 이는 일종의 근친상간 형태의 비정상적인 짝짓기로 한국의 산천어는 이로 인해 개체 수 감소와 열성화 현상이 일어나고 있다고 설명했다.
대구과학대 다큐멘터리팀은 2일 강원 양양군 법수치 계곡에서 환경 파괴 때문에 어로가 막혀 계곡에서만 성장한 산천어의 짝짓기 모습을 촬영하는 데 성공했다.
반면 대구과학대팀이 지난해 9월 북한 금강산 옥류동 계곡에서 찍은 사진은 바다로 나갔다 돌아와 정상적으로 성장한 커다란 암컷과 여러 마리의 작은 수컷의 정상적인 짝짓기 모습이 담겨 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101086178</DOCNAME>
<TITLE>보물 박지성 어디에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051010/photo/2005101086178.jpg" vspace="10"/>  도대체 박지성을 어디에 세우지?
7일부터 경기도 파주 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집돼 열리고 있는 한국축구대표팀 훈련. 딕 아드보카트 감독은 자체 연습게임 중 자주 조끼 바꿔를 외치고 다양한 선수를 기용하며 베스트 11짜기에 고심하고 있다.
특히 한국 최초의 프리미어리거 박지성(맨체스터 유나이티드)에 대한 고민이 크다. 소속팀에서 윙 포워드로 활약하고 있고, 대표팀에선 그동안 공격형 미드필더로 활약해 어디에 투입해야 할지 테스트를 거듭하고 있다.
8일 열린 자체 15분 3쿼터 연습경기. 아드보카트 감독은 처음엔 박주영(서울)-안정환(FC 메스)-박지성(맨체스터 유나이티드)을 A팀의 스리 톱으로 놓고 훈련했다. B팀엔 최태욱(시미즈 S펄스)-이동국(포항)-이천수(울산)가 공격라인을 형성했다.
박지성은 안정환과 2대1패스를 통해 상대 수비를 교란시키며 좋은 호흡을 보였다. 이어 박지성은 박주영과 위치를 번갈아가며 위협적인 돌파를 시도하기도 했다.
아드보카트 감독은 3쿼터에는 박지성을 스리톱 밑 공격형 미드필더로 세우고 정경호(광주)를 오른쪽에 투입하는 변화를 줬다. 박지성은 김두현(성남)과 호흡을 맞춰 미드필더에서 강력한 압박과 전방 공격수로 이어지는 정교한 패싱력을 선보여 아드보카트 감독을 흐뭇하게 했다.
아드보카트 감독은 선수파악에 열중하면서도 공격수들의 문전 움직임에 민감한 반응을 보였다. 그는 골을 넣는 것이 중요한 게 아니다. 최적의 위치를 빨리 잡아라고 목소리를 높였다. 아드보카트 감독은 좌우 측면에서 공이 크로스 될 때 중앙으로 달려드는 공격수들의 타이밍과 움직임에 중점을 두고 훈련시켰다.
박지성은 감독님은 집중력이 뛰어나다. 벌써 선수들을 많이 파악했다. 선수들의 위치선정과 움직임을 상당히 중요시 하는 것 같다고 말했다.
훈련 현장을 계속 지켜본 강신우 축구협회 기술국장은 현재는 포지션별 선수들을 파악하는 단계다. 다양한 조합으로 최적의 조합을 찾고 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101086388</DOCNAME>
<TITLE>여자프로농구 신한은 플레잉코치 전주원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
그에게는 뭔가 특별한 게 있다. 전주원(33) 여자프로농구 신한은행 선수 겸 코치(플레잉코치). 그가 있음으로 해서 지난해 겨울리그 꼴찌 팀인 신한은행은 불과 6개월 만에 여름리그 우승팀이 됐다.
전 코치는 이영주(39) 감독보다 여섯 살 아래, 막내 김연주(19)보다는 열네 살 위. 그는 단순히 감독과 선수 사이의 다리 역할만 한 게 아니다. 경험이 부족하고 자신감이 부족한 어린 후배들을 끈끈하고 차돌같이 단단한 전사들로 확 바꿔 놓았다.
난생 처음 강연하랴(GS칼텍스 여자배구선수들 대상), 잡지 표지모델(시사여성주간지 미즈엔) 촬영하랴 눈코 뜰 새 없이 바쁜 그를 만났다. 열흘 받은 휴가 중 제대로 쉰 것은 단 하루. 그는 갓 돌이 지난 딸이 눈에 밟힌다며 아이를 길러 주시는 시부모님께 죄송하다고 말했다. 그의 코치 리더십 비결은 뭘까.
나를 따르라=지난 4월 초 실시한 실미도 해병대 지옥훈련. 전 코치는 출산 후 7개월 된 몸으로 주저 없이 갯벌에 맨 먼저 뛰어들었다. 2주 동안 실시된 삼천포 산악훈련에서도 늘 앞장섰고 송판 격파, 숯불 위 맨발로 걷기 등에서도 거리낌 없이 시범을 보였다. 전 코치는 숙소에 돌아오면 온 몸이 아파 방을 기어 다녔고 밤새 끙끙거렸다. 하지만 다음 날 훈련 때면 전혀 내색하지 않고 후배들 선두에 섰다고 말했다.
막내들에게 마음껏 재잘대도록 하라=팀 미팅 때마다 막내들에게 무슨 말이든 마음대로 하게 한다. 가끔 피자나 치킨 등을 쏘기도 한다. 깔깔대고 수다 떨다 보면 자연스럽게 서로 믿음이 생기고 한솥밥 식구라는 의식이 든다. 미팅에서 나온 이야기는 가감 없이 분명하게 감독에게 전한다. 하지만 용어는 될 수 있으면 부드럽게 한다.
졌다고 징징대지 마라=게임을 즐긴다. 졌다고 슬퍼하지 않고 이겼다고 호들갑떨지 않는다. 슛보다 어시스트하는 게 훨씬 신난다. 어디까지나 난 후배들의 조역이라는 생각으로 게임에 임한다. 그는 챔피언결정전에서 경기당 평균 36.52분을 뛰며 20득점 4리바운드 4.7어시스트를 기록했다.
실수한 선수일수록 등을 두드려 줘라=실수는 누구나 있는 법. 게임 중 실수한 후배에게 다가가 잘했어, 괜찮아라며 다독여 준다. 게임 후엔 그 선수를 따로 불러 개인지도를 해 준다.
솔직한 게 최고다=팀워크를 깨는 것은 언제나 한두 명. 그런 선수는 따로 불러 설득에 최선을 다하지만 그래도 안 되면 그 선수의 문제점이 무엇인지 조목조목 따끔하게 이야기 해 준다. 하지만 맘에 오래 담아 두지 않는다.
운동선수도 공인이다=챔피언 결정전 MVP 상금 전액을 위안부 할머니들을 위해 내 놓았다. 아기 돌 땐 그 할머니들에게 떡을 보내 드렸다. 게임에 지더라도 팬들 앞에선 늘 웃는다. 틈날 때마다 역사 관련 책을 즐겨 읽는다. 김훈의 책 칼의 노래를 읽고 한참 울었어요. 아무도 도와주지 않는데도 앞만 보고 묵묵히 가는 인간 이순신, 그의 마음이 얼마나 답답하고 외로웠을까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101086818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아리랑 소년</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
1970, 80년대에 중고교에 다녔던 40, 50대 중에는 카드섹션에 참여했던 사람이 적지 않을 것이다. 전국체전을 비롯해 높은 사람이 참석하는 주요 행사엔 으레 카드섹션이 등장했다. 학생들은 스탠드에 앉아 지휘자의 지시에 따라 형형색색의 카드를 들었다 놓았다 하며 글자나 장면을 만들었다. 태극기, 무궁화, 대통령 초상 등은 단골 메뉴였다.
카드섹션의 생명은 일사불란이다. 한 사람이라도 실수하면 작품에 흠집이 나기 때문에 학생들은 행사 한두 달 전부터 수업시간을 줄여가며 맹훈련을 해야 했다. 연습 중 틀리기라도 하면 담당 선생님에게 불려가 혼쭐이 났다. 카드섹션은 1980년대 후반 들어 학생들을 혹사시키고 수업에 지장을 준다는 비난이 일면서 사라졌다. 요즘 축구경기장 등에서 보는 것은 동호인들의 자발적 행사다.
세계 어느 나라보다 축전이 많은 북한은 카드섹션 강국이다. 1950년대부터 김일성김정일 생일, 노동당 창건, 건군 기념일, 해방기념일 등 각종 기념일엔 다양한 형식의 카드섹션이 벌어진다. 주로 학생들이 동원된다. 지금 평양의 아리랑 공연에도 2만여명이 동원돼 매일 현란한 대형 화면을 만들어 내고 있다. 방대한 규모의 집단체조도 펼쳐진다. 이런 일사불란함을 통해 체제의 공고함을 선전하는 것이다.
북한 전문 사이트 데일리 NK가 탈북자들의 생생한 카드섹션 체험담을 공개했다. 훈련 중 코피를 쏟는 학생들이 속출하고, 동작이 틀리면 가차 없이 몽둥이가 날아온다. 소변을 오래 참아 방광염에 걸린 아이들도 적지 않다고 한다. 화려한 카드섹션 뒤에 어린 학생들의 이런 고통이 도사리고 있다니 끔찍하다. 거대한 종이 감옥에 갇혀 무자비한 인권침해를 당하고 있는 셈이다. 아리랑 공연을 보겠다고 북에 간 남측 인사들은 그들의 고통도 보고 왔으면 한다. 아리랑 소년소녀들의 슬픈 재주에 박수 치면서 민족만 외치고 와서야 되겠는가.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101086978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 보육료 규제하며 출산장려 목적설 라니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
한덕수 경제부총리가 출산 장려를 위한 목적세 도입을 검토하고 있다고 밝혔다. 이런 세금을 거둬 저소득층에 대한 보육료 지원, 불임 부부 지원, 직장여성 출산 비용 보조 등에 쓰는 방안을 검토해 왔다는 것이다. 비판이 일자 재정경제부는 결정된 바 없다고 해명했지만, 또 하나의 목적세를 신설해 저출산 문제를 해결하겠다는 구상 자체가 치졸하다. 정부가 마땅히 마련해야 할 제도적 유인책은 외면한 채 불특정 다수의 국민에게 부담을 떠넘기겠다는 무책임한 발상이다.
더구나 이런저런 명목의 목적세가 비효율적으로 운용되고, 세금 체계를 왜곡시킴에 따라 기존의 목적세 폐지 및 간소화가 조세정책의 한 과제로 대두된 지 오래다. 이런 판에 또 하나의 목적세를 만든다면 우선 조세개혁이 아니라 반개혁에 가깝다.
출산문제에서 정부의 역할은 결정적으로 중요하다. 경제협력개발기구(OECD)는 한국이 출산 및 보육 지원을 선진국 수준으로 끌어올리면 출산율이 현재 1.13명에서 최고 2.5명으로 늘어날 것이라고 했다. 육아비용을 직접 줄여 주는 감세, 취학 전 아동의 정규보육시설 확충, 여성의 시간제 취업 확대, 육아휴직기간 보장 등의 효과적 대책도 제시했다. 특히 감세정책만으로도 출산율이 0.5명 증가할 것이라고 강조했다. 이런데도 정부는 세금을 거둘 생각부터 한다.
더구나 부처 간의 보육정책 마찰로 수요자만 피해를 보고 있어 문제다. 한 부총리는 2007년부터 민간보육시설의 보육료 규제를 풀어 보육서비스 수준을 높일 것을 검토하겠다고 밝힌 반면 장하진 여성가족부 장관은 이에 반대한다.
장 장관은 보육의 공공성을 내세우지만 정규 보육시설을 이용할 수 있는 3세 이상 미취학 어린이는 4명 중 1명에 불과할 만큼 시설이 부족하다. 이 중에서도 믿을 만한 국공립시설은 5.5%뿐이다. 당장 국공립시설을 획기적으로 늘리지 못한다면 민간자본이라도 다양한 보육서비스를 제공하도록 허용돼야 한다. 이는 보육료 규제를 풀어야 가능한데도 주무 부처인 여성부는 평등주의 논리로 규제를 고집하고 있다.
OECD는 보육시설만 확충돼도 출산율을 0.4명 더 높일 수 있다고 했다. 여성부가 사실상 출산을 막는 것은 아닌지 돌아볼 일이다. 정부는 생색내기 식 출산장려금이나 일회용 양육비 지급에 급급할 것이 아니라 감세와 보육료 자율화 등 실질적인 대책을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005101087088</DOCNAME>
<TITLE>본보 7인 가상 금통위 열어보니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
콜금리 인상 아직은
곽상경 신민영 배상근 오석태 위원 등 4명이 동결을 주장했다.
곽 위원은 기업투자가 부진하고 서민의 금융부담이 아직도 큰데 금리를 올리면 역효과가 더 크다고 강조했다.
그는 한국과 미국의 정책금리 격차에 따른 자본유출 우려 때문에 콜금리를 올려야 한다는 일각의 견해에 대해 저금리보다 기업의 수지, 국가경쟁력 약화가 자본의 해외 유출을 초래한다고 반박했다.
신 위원과 오 위원은 금리가 오르면 빚이 많은 중하위 소득 계층의 부담이 커져 경제와 사회의 양극화가 심해질 것이라는 점을 우선 꼽았다.
특히 오 위원은 흔히 저금리가 부동산 가격을 상승시켜 자산의 불평등을 가져왔다고 비난하지만 고금리가 가져올 소득 불평등의 심화가 더 걱정이라고 말했다.
배 위원은 최근 4개월간 물가상승률이 한은의 물가안정 목표(2.53.5%) 하한선을 밑돌 정도로 안정돼 있는데 정책금리를 올릴 이유가 없다고 주장했다.
이번엔 올려야 한다
신용상 이상재 류승선 위원은 콜금리 인상을 강하게 주장했다.
신 위원은 오랜 저금리 때문에 생긴 과잉 시중 유동성이 소비와 생산으로 연결되지 않고 투기 수요를 낳고 있어 이를 완만한 금리 인상으로 흡수할 필요성이 절실하다고 했다.
이 위원은 이미 채권시장 금리가 콜금리 인상을 기정사실화하고 크게 오른 상태인데 금리를 동결한다면 금융시장의 안정성이 크게 훼손될 것이라는 점을 들었다.
류 위원은 금리 인상의 논거로 자금 흐름의 단기화 등 저금리의 폐해를 치유하고 고 유가 등 물가 불안요인에 대해 미리 대응해야 한다는 점 등을 들었다.
그는 한두 차례 콜금리를 올리더라도 시장금리의 추가 급등을 막기 위해 과도한 인상은 하지 않겠다는 신호를 시장에 보내야 한다고 덧붙였다.
동아일보 금통위원들의 경기 진단
콜금리를 동결하느냐, 올리느냐에 대한 의견은 날카롭게 엇갈렸지만 현재 국내 경기에 대한 진단은 완만한 속도로 회복되고 있긴 하지만 아직도 불안하다는 데 대체로 일치했다.
다만 콜금리 동결을 주장한 위원들은 불안요인이 많다는 데, 인상을 주장하는 쪽은 회복되고 있다는 데 무게를 뒀다.
곽 위원은 일시적이고 부분적인 기복이 있을 뿐 투자와 소비가 본격적으로 살아나지 않고 실업이 줄지 않는다고 말했다.
반면 이 위원과 류 위원 등은 고유가 등 불안요인은 남아 있지만 한국 경제가 올 2분기(46월) 저점을 지나 회복 국면에 진입한 것으로 판단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100868208</DOCNAME>
<TITLE>1957년 한글은 다시 태어났다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051008/photo/2005100868208.jpg" vspace="10"/>  1945년 9월 8일 경성역(지금의 서울역) 구내 조선통운 창고. 화물을 둘러보던 역장이 커다란 상자 앞에서 멈칫했다. 그리곤 짤막하게 탄성을 토해냈다.
앗, 바로 이거야.
얼마 전 자신을 찾아와 국어사전 원고를 찾던 조선어학회 사람들의 애타는 모습이 머리에 떠올랐다. 역장은 서둘러 조선어학회로 연락을 취했다.
원고지 2만6500여 장. 1929년부터 편찬 작업이 진행되어 온 조선말 큰사전의 원고였다. 조판작업에 들어갔던 1942년, 조선어학회 사건이 터지면서 증거물이라는 명목으로 일제 경찰에 압수당했던 원고, 광복을 거치면서 행방불명됐던 원고였다. 행방을 찾지 못해 조선어학회 사람들을 애태웠던 그 원고가 드디어 조선어학회의 품으로 되돌아오는 순간이었다.
2년 뒤인 1947년 10월 9일, 조선말 큰사전 1권이 출간됐다. 다시 10년 뒤인 1957년 큰사전(조선말 큰사전에서 큰사전으로 개칭) 전 6권이 완간되었다. 제대로 된 최초의 우리말 사전이 태어난 것이다.
1907년 최초의 국문연구소를 설립하고 우리말 사전 편찬의 필요성을 논의하기 시작했을 때부터 1957년 큰사전이 완간되기까지 꼭 50년. 만일 서울역에서 원고를 찾지 못했다면, 우리말 사전을 갖기 위해 우리는 또 얼마나 오랜 세월을 기다려야 했을까.
이 책엔 우리말 사전 편찬의 50년 역사가 고스란히 담겨 있다. 저자는 원광대 국문과 교수. 일제강점기부터 광복 이후까지 사전 편찬의 지난했던 과정, 우리말을 지키고 연구하고 사전을 만드는 데 일생을 바친 사람들, 사전 편찬에 있어서의 다양한 논쟁 등 사전 편찬에 얽힌 모든 이야기를 다큐멘터리식으로 써내려갔다. 국내 최초로 쓰인 국어사전 편찬사라고 할 수 있다.
저자는 제대로 된 우리말 사전이 나옴으로써 한글이 비로소 온전하게 다시 태어났다고 강조한다. 그래서 책 제목도 우리말의 탄생으로 정했다.
사실 1957년 이전에도 우리말 사전은 있었다. 그러나 모두 작은 책자였고, 우리말을 제대로 집대성한 것은 아니었다. 저자는 1957년 완간된 큰사전이야말로 수많은 사람들의 노력이 집대성됐고, 민족적 권위를 인정받는 단체(조선어학회, 한글학회)에 의해 만들어졌으며, 출간 이후 다른 사전의 전범이 되었다는 점에서 진정한 국어사전이라고 말한다.
책을 읽다보면 사전 편찬의 50년 역사는 우리말과 문화를 지켜내기 위한 민족 독립, 민족자존의 역사였음을 쉽게 알 수 있다. 특히 사전 편찬에 혼신을 다한 사람들의 이야기가 감동적이다.
일제강점기 개성 송도고보의 조선어 교사였던 이상춘. 사전의 필요성을 절감했던 그는 1919년부터 우리말 어휘를 수집 정리했다. 10년 동안 모은 어휘는 무려 9만여 개. 개인이 이렇게 많은 어휘를 사전용 원고로 만든다는 것은 보통 일이 아니었다. 그런 그가 1929년 이 원고를 조선어사전편찬위원회에 흔쾌히 기증했다. 그의 기증은 사전 편찬에 결정적인 힘이 되었다. 당시 동아일보는 한글 사전에 대초석이라는 제목으로 이 사실을 크게 보도하기도 했다. 1942년 조선어학회 사건으로 사전 편찬이 중단되자 스스로 목숨을 끊어 저항했던 신명균의 삶은 읽는 사람을 숙연하게 한다.
우리말 연구의 방향을 잡았던 이봉운 지석영 이능화, 국어학의 대부 주시경 등 우리에게 익숙한 국어학자들의 이야기, 국문연구소 광문회 조선어학회 등 우리말 연구단체의 이야기도 빠지지 않는다.
사전 편찬 과정에서의 각종 일화도 흥미롭다. 1930년대 방언을 모으기 위해 방학 때 고향에 내려가는 학생 자원봉사자 등을 활용한 일, 표기법 철자법과 관련해 치열하게 펼쳐졌던 논쟁, 이 같은 논쟁으로 인해 사전 편찬이 지연된 일, 개인적으로 만든 사전 원고를 구하기 위해 사전편찬위원회 사람들이 중국 상하이 등지를 찾아다닌 일. 이러한 일화는 흥미에 그치지 않는다. 하나하나의 일화마다 수많은 사람들이 흘렸던 피와 땀이 함께 전해져 온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100870228</DOCNAME>
<TITLE>고유가 쇼크 먹은 기업들 에너지 구두쇠 작전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
기업들이 에너지 절약을 위해 발 벗고 나섰다. 고유가의 파고를 넘기 위해 다양한 에너지 절약 아이디어를 짜내고 있다.
간판 전등도 끈다
편의점 업체인 훼미리마트는 1일부터 오전 16시에 대형 간판의 일부 전등을 끄고 있다. 24시간 운영하는 편의점이 간판 전등의 전체를 끌 수는 없어 훼미리마트 로고가 있는 부분을 제외한 나머지 부분의 전등을 끄고 있는 것.
갤러리아백화점도 폐점 이후 광고 효과를 위해 켜 두었던 간판을 점포별로 25시간씩 끄기로 했다. 매장에 설치된 자동판매기와 정수기에는 타이머를 설치해 야간에는 전원이 자동으로 차단된다.
신라호텔과 밀레니엄서울힐튼호텔은 고객이 적은 심야시간대 엘리베이터 운행 대수를 절반으로 줄였다.
작은 아이디어가 돈
르네상스서울호텔은 회사 자산인 컵을 직원들에게 나눠줬다. 점심식사 후 양치질을 할 때 컵을 사용해 물 소비를 줄이자는 취지다.
롯데제과는 본점과 공장, 대리점, 영업소 등에 있는 화장실과 소변기 3000여 곳에 에너지를 절약하는 운전 십계명 스티커를 붙였다. 2000여 대의 영업용 화물차 운전사가 에너지 절약 운전법을 지키면 에너지 낭비를 크게 줄일 수 있다는 판단에서다.
풀무원은 화물차의 짐칸이 공기 저항을 많이 받는다는 점을 감안해 운전석 지붕과 화물칸 지붕을 이어주는 스포일러(공기 저항을 줄여주는 장치)를 장착하는 방안을 검토 중이다.
대형 빌딩들도 허리띠 졸라매
서울 강남구 스타타워와 중구 태평로1가 서울파이낸스센터 등 25개 대형 오피스 빌딩을 관리하는 부동산 자산관리 전문회사 KAA는 에너지 1% 줄이기에 한창이다. 실내조명 조절 등을 통해 20여 개 빌딩에서 연간 11억 원의 전기료를 아끼는 것이 목표다.
63빌딩을 관리하고 있는 63시티는 에너지 사용량을 작년보다 5% 이상 줄이는 목표를 세웠다. 자연광으로 사무실이 기준 이상으로 밝아지면 조명이 자동으로 꺼지도록 했다.
강남구 삼성동 무역센터를 운영하는 코엑스는 안전요원 등 400여 명의 직원을 대상으로 담당 구역의 에너지 낭비요소를 점검하는 에너지 지킴이 제도를 시행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100870288</DOCNAME>
<TITLE>SUV 삼국지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
고유가 여파로 스포츠유틸리티차량(SUV) 판매가 크게 위축됐지만 소형 SUV는 오히려 약진하고 있다. 소비자들은 유지비가 싼 5인승 소형 SUV로 눈을 돌렸다.
중대형 7인승 SUV의 장점은 넉넉한 실내공간과 비포장도로에서 진가를 발휘하는 힘. 그러나 이런 장점도 고유가와 비싼 유지비 앞에서는 맥을 추지 못했다.
더구나 올해부터는 7인승 차량에 대한 세제 혜택이 없어졌다.
한국자동차공업협회에 따르면 올해 들어 9월까지 SUV 판매량은 15만9669대로 지난해 같은 기간에 비해 20%가량 줄었다.
스포티지와 투싼의 치열한 경쟁
그러나 상대적으로 유지비 부담이 적은 스포티지와 투싼 등 5인승 소형 SUV는 꾸준한 인기를 누리고 있다.
전체 SUV에서 소형 SUV가 차지하는 비중은 지난해 22.8%에서 올해 45.2%로 크게 높아졌다. 19월 스포티지와 투싼의 판매량은 7만2161대로 작년 같은 기간에 비해 52% 늘었다.
5인승 SUV인 기아자동차 스포티지와 현대자동차 투싼은 같은 차체와 엔진을 사용한다. 하지만 디자인과 판촉 전략은 다르다.
스포티지가 하와이안 블루 로맨틱 장미 커피 원두 등 감각적인 색깔을 앞세워 젊은 층을 공략한 반면에 투싼은 원 톤의 차분한 색깔을 내세운 스타일 팩으로 도시적인 분위기를 강조했다.
올 초반 판매량은 스포티지의 압승. 7월까지 3만7224대가 팔려 2만1568대의 투싼을 가볍게 따돌렸다.
그러나 이후 8월과 9월에는 투싼이 각각 4011대와 3355대 팔리면서 8월 3452대, 9월 2551대의 스포티지를 제쳤다.
이에 대해 기아차 측은 8, 9월의 판매 부진은 파업 여파라고 밝혔다.
소형 SUV 3자 경쟁 체제로
13일부터는 이들 사이에 쌍용자동차의 액티언이 끼어든다.
최근 쌍용차는 이례적으로 공식 발표에 앞서 액티언이 동급 차량 가운데 최고 출력의 엔진을 사용했다며 일부 성능을 공개했다.
스포티지와 투싼이 각각 115마력인 데 비해 액티언은 145마력이다. 파일럿 분사 시스템을 채택해 소음과 진동을 크게 개선했다고 쌍용차는 밝혔다.
쌍용차는 영화배우 박해일과 탤런트 정려원이 모델로 등장한 광고를 통해 액티언 알리기에 나서고 있다.
이전에 판매한 카이런의 발표회를 앞두고는 사진 공개조차 꺼렸던 것과는 대조적인 판촉 전략이다.
쌍용차 측은 호기심을 강조한 카이런의 마케팅이 큰 효과를 거두지 못했다고 판단해 적극적으로 홍보하는 방향으로 전략을 수정했다고 밝혔다.
자동차업계에서는 스포티지와 투싼 판매량이 8월 7463대에서 9월 5906대로 떨어진 것은 액티언의 대기수요 때문이라는 분석도 나오고 있어 이달 중순 이후 소형 SUV 시장의 판매전은 더욱 치열해질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100870718</DOCNAME>
<TITLE>코리안 모처럼 으쓱</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
한국인에게 공중도덕을 배우자.
중국 언론들이 7일 최근 신장웨이우얼 자치구의 우루무치 시 단체관광에 나선 한국인들이 유원지에 버려진 쓰레기를 줍는 모습을 보고 환경보호와 공중도덕에 대한 교훈을 배워야 한다는 글을 일제히 실었다.
베이징에서 발행되는 신징보에 따르면 한국인 단체관광객 80여 명은 2일 우루무치 시 난산 유원지에서 일제히 쓰레기 줍기에 나서 불과 20분 만에 약 1km 주위를 깨끗하게 치웠다. 관광객 중에는 어린이도 30여 명 포함돼 있었다.
관영 신화통신은 한국 여행객들의 쓰레기 줍기가 우리에게 무엇을 일깨우는가라는 제목의 논평을 통해 우선 나부터, 또 지금부터 시작해 환경보호 의식을 세우고 공중도덕을 중시하며 공공자원의 관리수준을 높여야 한다는 것을 우리에게 깨닫게 했다고 찬사를 아끼지 않았다.
한국 관광객 유인규 씨는 이 통신과의 인터뷰에서 이렇게 아름다운 곳에 쓰레기가 너무 많은 것이 놀랍다고 말했다.
논평은 경제 사정이 나아지고 여가 시간도 늘면서 관광지마다 여행객들이 모여들고 있으나 곳곳이 더럽혀져 탄식을 자아내게 하고 있다며 한국 손님들은 우리에게 공공자원은 공중도덕의 수준을 재는 답안이라는 가르침을 주었다고 밝혔다.
이어 한국에서는 어릴 때부터 가정과 학교에서 환경보호 교육을 받는다는 한국인 여행객의 말을 전하면서 중국도 환경보호에 대한 조기교육이 필요하다고 지적했다.
논평은 관광지의 자연경관과 문화유적은 대자연과 선조가 물려 준 귀중한 재산으로 이를 아끼고 보호하는 것은 개개인의 책임이자 의무라면서 앞으로 중국이 외국인들에게 우리 정원의 쓰레기를 줍게 해서는 안 될 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100871038</DOCNAME>
<TITLE>첫 작전은 긴장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051008/photo/2005100871038.jpg" vspace="10"/>  새 감독을 맞은 축구 국가대표 선수들이 시작부터 바짝 긴장했다.
작은 장군 딕 아드보카트(사진) 감독 부임 후 첫 대표팀 소집훈련을 실시한 7일 선수들은 차를 몰고 오지 말라는 신임 감독의 엄명에 따라 택시를 타고 오거나 친구 또는 가족이 모는 차를 타고 훈련 장소에 모였다.
경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 오후 1시까지 모이라는 지시를 거의 전원이 지켰다.
최진철(전북), 김영광(전남), 조원희(수원)는 택시를 타고 입소했다. 김영광은 김포공항에서 2만5000원, 조원희는 서울 서초구 잠원동에서 3만5000원의 택시비를 들였다. 이천수(울산)는 여자 친구가 모는 차를 타고 왔고 박지성(맨체스터 유나이티드)과 박주영(FC 서울)은 에이전트의 차를 타고 왔다. 이 밖에 아버지가 모는 차를 타고 오거나 친구의 차를 얻어 타고 오는 선수도 있었다. 신인 선수 중 일부는 얼굴을 알아보지 못한 경비요원들의 제지를 받아 가벼운 실랑이를 벌이기도 했다.
선수 중에서는 이동국(포항)이 정경호(광주)와 함께 오전 11시 25분 가장 먼저 도착했다. 송종국(수원)은 오후 1시 9분에 도착해 유일하게 지각.
아드보카트 감독은 오전 10시 45분경 도착했다. 전날 경남 창원시에서 열린 FC 서울과 빗셀 고베의 친선경기를 보러 갔던 핌 베르베크 수석코치는 선수단 중 가장 빠른 오전 10시 25분경에 도착했다.
선수들은 오후 1시 30분부터 30분간 식사를 마친 뒤 간단한 휴식을 취하고 오후 4시 45분부터 훈련을 시작했다. 그러나 아드보카트 감독이 식사 시간 이후의 구체적인 일정을 미리 알려주지 않아 매우 긴장했다. 이는 2002년 한일월드컵 당시 거스 히딩크 감독도 사용했던 선수단 통제 방법의 하나. 긴장의 끈을 놓지 않고 항상 대기 상태로 있도록 하는 효과가 있다는 것.
아드보카트 감독은 식사 시간에 선수들과 첫 대면을 하면서 만나서 반갑다는 단 한마디만을 건넸다. 선수들은 침묵 속에서 긴장된 식사를 마쳤으며 일부 선수는 다가올 주전 경쟁을 의식하며 비장감까지 내비쳤다.
요하네스 본프레레 전임 감독 시절 막판에 대표팀에 합류한 뒤 다시 부름을 받게 된 조원희는 감독님이 정신무장을 강조하는 것 같다며 다소 상기된 표정을 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100871218</DOCNAME>
<TITLE>한-미 핵분열 심상찮다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
한국 정부의 대규모 대북 지원 방침이 6자회담을 어렵게 만들고 있다는 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양담당 차관보의 발언으로 북한 핵문제를 둘러싼 한미 양국의 근본적인 시각차에 대한 우려가 커지고 있다.
힐 차관보의 발언은 그동안 양국이 북한의 평화적 핵 이용과 경수로 문제를 놓고 이견을 보이면서도 표면적으로는 양국 공조에 문제가 없다는 태도를 취해 왔던 것과는 궤를 달리한다.
미국의 고위 당국자가 이처럼 분명히 한국의 대북정책에 이의를 제기한 것은 이례적인 일이다.
북핵 문제에 대한 한미의 이견은 비밀이 아니다. 한국은 북한이 일단 핵 폐기를 약속했으니 대규모 지원에 조속히 나설 조건이 충족됐다고 판단하고 있으나 미국은 대북 지원 카드를 향후 북한의 핵 폐기를 유도하는 지렛대로 활용해야 한다는 입장이다.
또 미국은 북한이 선 경수로 제공 없이는 핵 폐기를 할 수 없다고 무리한 주장을 하는 상황에서 한국이 대규모 대북 지원 의사를 천명한 것은 북한의 보상 기대심리만 높이고 미국 측의 협상력을 떨어뜨릴 우려가 있다고 보고 있다.
특히 미국은 동맹국인 한국이 북한과 미국 사이에서 제3의 중재자 역할을 하려는 것 아니냐는 의구심마저 갖고 있는 실정이다.
힐 차관보가 지난달 29일 한국 외교관도 참석한 워싱턴 전략국제문제연구소(CSIS) 초청 연설회에서 한국의 대북정책을 비판한 것은 이 같은 상황에 대한 미국의 우려를 한국에 넌지시 전하려는 속내를 드러낸 것일 수도 있다.
그의 발언은 노무현 대통령이 지난달 4차 6자회담 타결 직후 대규모 대북 지원 계획을 마련하라고 지시한 것을 겨냥한 것으로도 풀이될 수 있다. 한국 정부가 그의 발언을 심각하게 받아들이고 있는 것도 이 때문이다.
힐 차관보는 4차 6자회담 타결 이후 북-미 간 뉴욕채널이 가동됐다고 밝혔으나 반기문 외교통상부 장관은 이에 대해 알고 있는 게 없다고 말했다. 한미 간의 정보 제공이 원활치 않다는 추측을 낳는 대목이다.
다음 달 부산에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 북한 최고 지도부를 초청하는 문제도 마찬가지다.
정부 당국자가 7일 검토하지 않고 있다고 정리하긴 했지만 한국은 그동안 몇 차례나 추진 의사를 밝혀 왔다. 북핵 문제 해결 과정에서 중요한 전기가 될 수도 있는 문제임에도 미국과 협의한 흔적은 보이지 않았다.
이 때문에 북-미 협상에 앞서 한미의 이견부터 해소하지 않으면 앞으로 북핵 문제를 풀어나가는 데 어두운 그림자가 드리울 수밖에 없다는 지적이 나오고 있다.
힐 차관보의 발언 이후 미 국무부가 한국은 미국이 (6자회담에서) 이룬 결과에 값진 기여를 했다고 거듭 강조한 것을 놓고 정부가 미국과의 의사소통에 아무 문제가 없는 것처럼 주장한다면 양국의 이견이 보다 심각한 국면으로 치달을 개연성을 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100872028</DOCNAME>
<TITLE>발암의심 물질 민물고기 보상 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
발암 의심 물질인 말라카이트그린 검출로 위기에 빠진 송어와 향어 양식업계가 정부에 양식 어류의 폐기 및 보상을 요구하고 나섰다.
정부는 보상 근거가 없다고 맞서고 있지만 최근까지 말라카이트그린 사용을 어민에게 권장해 논란이 일고 있다.
한국내수면양식협회 박천곤 회장은 7일 해양수산부를 방문해 말라카이트그린이 검출된 양식장의 어류를 정부가 수매해 폐기해야 한다며 수매를 통한 보상을 요구했다.
박 회장은 정부가 최근까지 어민용 교재 등을 통해 말라카이트그린을 사용하도록 지도해 놓고 뒤늦게 양식업자만 죄인으로 몰고 있다고 주장했다.
내수면양식협회는 말라카이트그린이 검출된 36개 양식장의 송어와 향어를 수매하는 비용이 50억60억 원 정도 될 것으로 예상했다.
해양부는 법적 근거가 없어 보상이 어렵다는 태도다. 또 말라카이트그린이 검출된 곳이라도 건별로 조사해 안전성이 입증되면 출하를 허용한다는 방침이다.
자연재해대책법 등에 수산물의 피해 보상 근거가 있지만 이번 사안은 해당되지 않는다는 것. 말라카이트그린 사용이 불법이므로 불법행위에 대해 정부가 보상할 수 없다는 지적도 있다.
해양부 이선준 수산정책국장은 법적 근거는 없지만 국민을 안심시킨다는 차원에서 일부 보상(수매 및 폐기)하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
이와 관련해 해양부는 해양수산부 장관 및 농림부 장관은 저장성이 없는 농수산물의 가격 안정을 위해 필요할 때는 수매할 수 있다는 농수산물가격안정에 관한 법률 제9조의 적용 타당성을 검토 중인 것으로 알려졌다.
한편 해양부는 당초 바다 양식장에 대해서는 말라카이트그린이 검출되는지 조사하지 않기로 했으나 방침을 바꿔 1개월간 조사하기로 했다.
국립수산과학원 이태식 품질위생팀장은 전체 1638개 바다 양식장 가운데 160곳을 골라 넙치, 우럭, 도미, 숭어, 새우 등 5종에 대해 말라카이트그린 조사를 하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100872378</DOCNAME>
<TITLE>진위논란 이중섭-박수근 그림 58점 가짜</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
미술계가 대규모 위작 파문에 휩싸였다.
서울중앙지검 형사7부(부장 김헌정)는 7일 위작 논란에 휘말렸던 이중섭 화백의 작품 39점과 박수근 화백의 작품 19점에 대해 국립현대미술관, 국립과학수사연구소, 서울대 기초과학공동기기원 등 전문기관 3곳에 각각 감정을 의뢰한 결과 모두 가짜라는 판정이 나왔다고 밝혔다.
검찰은 위작이 대량 유통된 경위를 본격 수사할 계획이라고 밝혀 미술계는 물론 국내 그림 시장에 큰 파란이 예상된다.
이번에 감정을 받은 작품은 이 화백의 차남 이태성(일본명 야마모토 야스나리56) 씨가 올 3월 서울옥션 경매에 내놓아 낙찰된 4점을 포함한 유족 소유 8점과 김용수(67한국고서연구회 명예회장) 씨 소유 45점, 일본인 소유 5점 등이다.
검찰에 따르면 대학 교수와 화가, 화랑대표 등 전문가로 구성된 3개 감정기관의 감정위원 16명 모두 안목 감정에서 58점 전부를 위작으로 판정했으며, 필적 확인 결과 그림에 적힌 작가의 서명도 진품의 서명과는 차이가 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 검찰은 이 씨가 경매에 내놓은 4점을 가짜라고 주장한 한국미술품감정협회 소속 감정위원들을 상대로 낸 명예훼손 사건에 대해 무혐의 결정을 내렸다.
검찰은 김 씨 등이 소장하고 있는 대부분 엽서 정도 크기의 이중섭 그림 994점, 박수근 그림 1746점 등 모두 2740점을 압수하고 위작이 제작된 경위에 대해 본격 수사에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100872398</DOCNAME>
<TITLE>도청정보 DJ정권 실세에 보고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
국가정보원(옛 국가안전기획부)의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 검찰은 7일 김대중 정부 시절 국정원의 도청을 주도한 김은성 전 국정원 국내담당 차장이 도청 정보를 DJ 정권 실세들에게 보고한 정황을 잡고 수사 중이다.
서울중앙지검 도청수사팀은 김 전 차장에 대한 조사와 김 전 차장 및 그의 자녀 집에 대한 압수수색을 통해 이와 관련된 진술과 자료를 일부 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 김 전 차장이 국정원 감청업무 담당 직원들에게 도청을 통한 정보 수집을 독려한 사실도 확인했다.
국정원 감청담당 부서인 과학보안국(당시 8국) 전현직 직원들은 검찰 조사에서 김 차장이 내부 회의에서 고급 첩보를 수집하라고 다그쳐 노이로제가 걸릴 지경이었다고 진술한 것으로 전해졌다.
검찰은 당시 도청 정보가 통신첩보 보고서 형식으로 국정원장에게 보고된 것으로 확인됨에 따라 임동원 신건 씨 등 당시 국정원장들을 조만간 소환할 계획이다.
한편 김종빈 검찰총장은 이날 안기부 도청 테이프 274개의 내용 수사 여부에 대해 국익에 부합하는 쪽으로 결론을 내도록 신중히 접근하고 있다고 말했다.
김 총장은 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 주성영 한나라당 의원의 질문에 대해 도청 의혹 사건에서 가장 중요한 문제는 국가기관에 의한 사생활 침해이고 다음이 테이프에 담긴 내용이라며 이같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100872548</DOCNAME>
<TITLE>한글날이란게 있었어요?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
10명 중 4명이 한글날을 모르다니.
7일 오후 연세대의 한글물결 동아리방. 회원들은 설문조사 결과를 집계하다 점차 얼굴이 어두워졌다. 제559돌 한글날(10월 9일)을 앞두고 연세대생 618명을 대상으로 4, 5일 이틀간 설문조사를 한 결과 응답자의 45%인 276명이 한글날을 5일이나 7일로 잘못 알고 있었던 것.
한글물결 반진혁(23) 으뜸빛(회장)은 공휴일도 아닌 한글날을 어떻게 기억하느냐고 반문하는 학생이 많았다면서 외국에선 한글 열풍이 분다는데 학생들이 한글날조차 모른다니 우울하다고 말했다.
공대 MT(멤버십 트레이닝) 간다. 만이(많이) 와서 참석해 주세요. 즐겁게 OT(신입생 오리엔테이션) 갔다오삼(갔다오세요).
서울시립대생 조모(28) 씨는 학교에 내걸린 현수막을 보고 할 말을 잃었다. 채팅 용어가 버젓이 사용되고 있었기 때문. 그는 요즘 학생들은 맞춤법이나 문법을 지키지 않는 것을 개성이나 재미로 생각해 공식적인 자리에서도 채팅 용어를 사용하곤 한다고 말했다.
한국의 젊은이에겐 천대받는 한글이 아시아 지역에선 귀빈 대접을 받고 있다. 한류 열풍으로 외국 청소년들 사이에 한글 배우기 열풍이 거세게 불고 있다.
교육인적자원부와 한국교육과정평가원에 따르면 올해 제9회 한국어능력시험 응시자는 25개국 2만6569명으로 지난해에 비해 51% 늘었다. 한국어능력시험은 외국인 및 재외동포들의 한국어 사용 능력을 측정 평가하기 위한 시험이다. 이 점수는 국내 대학 유학 및 취업에 활용된다.
중국인 응시자는 지난해 2738명에서 올해 6002명으로 119%나 늘었고 베트남인 응시자도 660명에서 1278명으로 94%가 느는 등 아시아 지역 응시자의 증가세가 뚜렷하다.
시험을 실시하는 나라도 지난해 16개국에서 올해 대만 필리핀 싱가포르 아르헨티나 프랑스 등 9개국이 증가한 25개국.
하지만 한국 젊은이들에게 한글 공부는 따분한 취업공부로 전락했다. 올해 7월 KBS가 실시한 제3회 한국어능력시험의 응시자는 1만3071명. 이 가운데 87%가 취업연령대인 20대였다.
취업준비생인 한동대 졸업생 공웅조(27) 씨는 점수를 올리기 위해 암기 위주로 공부하다보니 시험이 끝나면 곧 잊어버리게 된다고 말했다.
한 채용사이트 관계자는 대졸자들이 자기소개서에 채팅 용어를 빈번하게 쓰고 쉬운 맞춤법도 틀리는 경우가 많다면서 최근 기업체가 지원자의 한글 실력을 보려는 것도 이들의 한글 구사 능력에 의심을 품고 있기 때문이라고 말했다.
또 전국 4년제 대학의 한글 동아리도 4, 5년 전 30여 개에서 현재 10여 개로 줄었다.
건국대 염기석(22) 동아리연합회 회장은 한글 동아리인 한말글사랑터는 정원 20명을 채우지 못해 없어졌지만 외국어 동아리는 인기가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100872808</DOCNAME>
<TITLE>보고싶다, 숨겨진 명화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
접근 어려운 정부중앙청사=정부중앙청사와 별관 건물에는 모두 390여 점의 예술품이 각 부처에 나뉘어 전시돼 있다.
비싼 작품은 대부분 별관 외교통상부 쪽에 집중돼 있다. 외국 손님의 방문이 잦은 외교부는 외부 인사도 참여하는 미술자문위원회를 별도로 두어 어떤 그림을 사서 어느 곳에 전시할 것인가까지 논의한다. 재외공관에 전시할 예술품도 외국 인사들에게 한국 문화를 알린다는 중요성이 있기 때문에 이 자문위원회에서 엄격한 심사를 거쳐 구입한다.
정부중앙청사의 국무총리실에는 이 화백의 설경, 변관식 화백의 산수 등의 작품이 있다. 이 화백의 맹추는 외교부 소장품이긴 하지만 정부중앙청사 별관이 아니라 서울 용산구 한남동 외교부 장관 공관에 걸려 있다.
정부중앙청사는 일반인이 출입하기 위해서는 신분증을 제시하고 방문증을 받는 등 번거로운 절차를 거쳐야 한다. 일각에서는 일반인에게도 예술품 감상의 기회를 넓혀 줄 수 있도록 매주 특정 요일의 일정한 시간을 정해 정부기관이 소장한 작품을 일반에 개방하는 방안을 강구해야 한다는 지적도 나온다.
조달청 홈페이지의 정부 소장품 사이버갤러리(www.pps.go.kr/pic)를 이용하는 것도 방법이다. 작품에 대한 간단한 설명이 국문과 영문으로 곁들여져 있다.
쉽게 감상할 수 있는 국회의사당=국회가 소장하고 있는 예술품은 정부청사에 비해 접근이 용이하다.
특히 서울 여의도 국회도서관은 2층 복도에 많은 예술품을 한꺼번에 전시해 놓아 이곳을 찾은 일반인들이 쉽게 감상할 수 있도록 해놓았다.  운보 김기창 화백의 만추는 국회의사당 본관 2층 국회의장실에 걸려 있다. 제당 배렴 화백의 설악풍계도는 한남동 국회의장 공관에 있어 일반인이 접하기는 어렵다.
정의 상징물 많은 서초동 법조타운=대법원, 대검찰청, 서울고등법원, 서울고등검찰청, 서울중앙지방법원, 서울중앙지방검찰청 등이 밀집한 서울 서초구 서초동 법조타운에서도 많은 예술품을 접할 수 있다.
대법원에는 정의와 평등을 상징하는 조형물이 많다. 조각가인 서울대 엄태정 교수의 법과 정의의 상은 4억 원짜리로 법조타운에서 가장 비싼 작품. 해태의 뿔과 꼬리를 상징해 청동으로 만든 것이다.  2억 원의 제작비가 든 것으로 알려진 조각가 문신 씨의 화-95는 현재 가치를 따질 수 없을 정도라는 얘기도 있다. 문 씨는 대법원 청사가 중구 서소문에서 서초동으로 이전할 때인 1995년 이 작품을 거의 완성한 단계에서 타계했다. 유작이라는 희소성 등으로 시장에 내놓으면 제작비보다 훨씬 높은 가격에 거래되겠지만, 평가를 받아보지 않았다고 한다.  대법원 청사에 전시된 예술품은 안내 직원의 친절한 설명을 들을 수 있는 견학 프로그램도 마련돼 있다. 문의 02-3480-13078
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100873118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국과 판이한 독일 연정 끌어대는 노 대통령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2005 07:57</DATE>
<TEXT>
청와대는 그제 여야 국회의원, 대학교수, 언론인 등 3만8000명에게 독일총선 전후 정치분석이라는 제목의 긴 글을 e메일로 보냈다. 독일에서 보수연합과 좌파정당 간의 대연정이 이뤄질 것이라는 전망을 담은 이수혁 현지 대사의 보고서다. 청와대의 이런 메일 정치는 노무현 대통령이 아직도 연정에 집착하고 있음을 보여 준다.
이에 앞서 청와대는 지난달 연정이 잘되는 나라의 정치에 관해 보고서를 올리라고 각국 대사에게 지시했다고 한다. 노 대통령은 이 대사의 보고서를 읽은 뒤 감명 깊다. 한국 상황과 비교해 고민해 볼 필요가 있다며 각계 인사에게 보내라고 지시했다고 한다. 대통령이 꾀하는 정치 구도를 만들기 위해 이에 부합하는 보고서를 올리도록 청와대가 재외공관에 지시하고, 대사들이 이에 따른다면 그것은 국익을 위한 것인가, 정권의 필요를 우선시하는 것인가. 더구나 다수 국민이 연정에 반대해 온 상황이다.
독일의 대연정이 한국 정치의 모델일 수도 없다. 독일의 연정은 오랜 독일식 정치문화의 산물이다. 독일 정치사는 내각제 아래 대연정과 소연정을 거듭해 온 연정의 역사라고 해도 과언이 아니다. 연정의 기본 조건인 정책 연대 또한 일상화돼 있다. 그런 나라에서 국민의 70%가 대연정을 지지한다는 것이 우리에게 결정적인 시사점이 된다고 말할 수는 없다.
노 대통령은 열린우리당과 한나라당이 정책적으로 별 차이가 없다고 본다고 했지만, 여권과 한나라당이 사사건건 정책 대립을 보여 왔음은 대통령 스스로 잘 알 것이다. 증세와 감세, 국가보안법 폐지 대 유지, 교육정책 등은 물론이고 한국 근현대사를 보는 시각에 이르기까지 정책 연대의 공통분모를 찾기 어렵다. 국민의 6070%가 연정에 반대하는 것은 무리한 결합이 오히려 국정 혼란만 부추길 것으로 우려하기 때문이다.
그런데도 노 대통령이 외국을 상대로 국익을 창출해야 할 대사들까지 동원해 실패한 정치 기획으로 이미 판명난 연정에 매달리는 것은 납득할 수 없다. 지금의 나라 사정은 대통령이 한국과 판이한 독일의 연정 보고서를 감명 깊게 읽고 수만 명에게 보내라고 지시하고 있을 만큼 한가하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100751928</DOCNAME>
<TITLE>현모양처 꿈꾸는 여, 허풍남을 만나다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051007/photo/2005100751928.jpg" vspace="10"/>   현모양처. 요즘은 현모양처란 말을 긍정적으로만 받아들이지는 않는 분위기다. 여권이 신장되고 여성들의 사회 진출이 활발해지면서, 현모양처를 일방적인 희생과 복종의 메타포로 여기는 여성들이 늘고 있기 때문. 요즘 젊은 남녀에게 현모양처는 더 이상 희망사항이 아닐까?
현대적 현모양처의 의미를 생각해 보자는 드라마가 시작된다. 8일 시작되는 MBC 새 주말 연속극 결혼합시다(극본 예랑연출 최이섭 강대선). 평범한 결혼 적령기 여성들의 현실적인 고민과 결혼 과정, 신혼생활을 통해 가정에서 여성이 차지하는 위치와 의미가 무엇인지를 유쾌하게 풀어간다.
33세 결혼홍보대행사 과장인 공주과 노처녀 홍나영. 30대 중반을 바라보는 나이 때문에 주변의 결혼 이야기에 자주 스트레스를 받는다. 한번 하겠다면 하고야 마는 그녀의 최대 목표는 결혼. 커리어우먼으로 각광받지만 내심 현모양처에 대한 환상을 가지고 있다.
홍나영 역은 KBS2 그녀는 짱에 출연한 이후 1년 8개월 만에 TV무대에 복귀하는 탤런트 강성연(29)이 맡는다. 그녀는 대본을 읽으면서 어쩜 내 이야기야라고 할 만큼 공감이 갔다며 결혼 적령기에 다다른 여성들의 솔직한 심정을 진솔하게 연기하겠다고 말했다.
여성들의 시각만으로 드라마를 풀어가는 것은 아니다. 여성들이 결혼을 고민하듯 남성에게도 결혼은 일생일대 중대사. 탤런트 윤다훈(42)이 결혼에 대한 남성의 시선을 대변한다. 윤다훈 역시 2003년 동료 연기자 폭행사건으로 드라마 출연을 자제해 왔기 때문에 오랜만의 복귀다.
윤다훈이 맡은 역은 수입자동차회사 영업과장인 37세의 노총각 정재원. 허풍과 폼 잡기로 점철된 재원의 꿈은 조건 좋은 여자를 만나 결혼하는 것. 어느 날 재원은 결혼정보회사의 맞선을 통해 나영을 만나게 된다. 집안의 반대에도 불구하고 이들은 결혼에 성공하고. 한숨 놓는 것도 잠시. 애피타이저가 아닌 본 메뉴인 좌충우돌 결혼생활이 기다리고 있다.
윤다훈은 정말로 카메라 앞에서 조명 받으면서 연기하고 싶었다고 소감을 밝혔다. 현부양부를 꿈꾸는 산부인과 레지던트 정재준(배수빈)과 나영의 직장 후배 권은선(이소연)의 좀 더 계산적이고 현실적인 결혼 이야기도 함께 펼쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100753178</DOCNAME>
<TITLE>황금알 낳을까 물거품 될까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
소비자 마음은 변덕스럽다.
대부분의 기업은 정확한 시장조사나 분석을 통해 신상품을 개발하고 새로운 사업 아이템에 뛰어든다. 하지만 이런 노력도 냉정한 소비자 마음 한 방으로 물거품이 되는 사례가 종종 있다. 반대로 기대하지 않게 큰 반향을 일으키는 경우도 있다.
최근 많은 기업이 차세대 성장엔진을 기대하며 새 제품, 새 사업을 발표했다. 이들이 기대대로 변덕스러운 소비자 마음을 얻을 수 있을까.
숨죽이던 기업들이 움직인다
현대백화점은 지난해까지만 해도 성장성이 없는 기업으로 평가받았다. 경쟁사인 신세계 주가가 30만 원대이던 지난해에도 2만3만 원대에 머물렀다. 21세기 들어 새 점포를 내지도 못했고, 신규 사업을 벌이지 않았으며, 신입사원을 뽑기는커녕 구조조정만 열심히 했다. 하지만 올해는 달라졌다.
5월 농협유통과 제휴해 할인점 사업을 벌이기로 했고, 7월에는 충남 아산지역 백화점할인점 사업자로 선정됐다. 9월에는 종합유선방송사업 관련 2개 회사를 인수했고, 충북 청주시에 백화점 중심의 종합쇼핑몰을 만들기로 했다. 신입사원도 채용했다.
풀무원은 수성에 지친 기업이다. 식품 분야에서 강력한 브랜드 파워를 가졌지만 대기업인 두산과 CJ가 두부 사업에 진출했고, 식품안전과 관련된 크고 작은 문제가 생길 수 있어 성장성에 의문을 갖는 애널리스트가 많았다.
이런 풀무원이 최근 기름에 튀기지 않은 생라면을 내놓았다. 풀무원은 생라면을 미래 핵심 사업군으로 키운다는 장기 전략을 세웠다.
매일유업은 최근 출산 시설과 줄기세포 재생의학센터 등으로 꾸며질 경기 파주시 미즈메디병원 신축에 투자하는 방안을 논의하면서 주가가 급등하기도 했다.
기업을 인수해 10년 후를 대비하려는 기업도 적지 않다.
제과업계 4위였던 크라운제과는 지난해 말 2위 해태제과를 인수했다. 국내 최대 발효유 업체인 한국야쿠르트는 지난해 파스퇴르를 인수해 종합 유업체의 기반을 닦았다.
평가는 엇갈려
기업들의 새로운 시도에 대한 평가는 엇갈린다. 현대백화점에 대한 증권가 반응은 달라졌다. 올해 들어 주가는 최고 7만6400원까지 올랐고 현재 6만5000원대다.
동양종합금융증권 한상화 선임연구원은 현대는 분명 변하고 있다. 본업인 백화점 사업을 강화할 뿐만 아니라 케이블방송 사업을 기반으로 초고속 인터넷 사업까지 확장할 태세라고 평가했다. 반면 우리투자증권 박진 연구위원은 백화점 하나 더 낸다고 크게 달라지지는 않을 것이라고 말했다.
풀무원에 대해 대우증권 백운목 연구위원은 개당 1500원으로 값이 너무 비싸다며 1995년에도 생라면을 내놓았다가 실패한 전례가 있다고 말했다. 하지만 풀무원은 지난달 이마트 주요 매장에 제품을 내놓은 결과 매출이 기대치 이상이라며 내년 목표 매출액을 높여 잡기로 했다.
크라운제과는 노조 문제를 극복한다면 시너지 효과를 내리라고 보는 전문가가 많다. 매일유업도 병원 투자가 확정된다면 분유 업체를 넘어서 바이오 업체로 도약할 수 있다는 기대가 크다.
성공과 실패는 종이 한 장 차이?
하지만 기업이나 전문가의 예측이 모두 들어맞진 않는다. 트렌드를 접목하고 좋은 마케팅 전략을 썼지만 실패한 사례도 있다. 물론 성공 사례도 많다.
대표적인 게 롯데제과의 자일리톨 껌. 충치를 예방한다며 1997년 시장에 내놨을 때는 비싸다고 외면당했다. 하지만 2000년 새로 내놓은 후 껌의 대명사로 탈바꿈했다.
코카콜라가 1980년대 중반 펩시콜라에 밀리자 10억 달러 이상을 들여 시장조사를 한 끝에 뉴 코크를 내놓았지만 소비자의 저항에 부닥쳐 실패한 건 유명한 이야기.
그렇다면 소비자 마음은 우연히 얻어질까. 그렇지 않다.
현대 사회에 일어나고 있는 거대한 조류인 메가트렌드를 짚어 내야 한다. 독일 화학회사 바스프가 친환경 고유가라는 메가트렌드를 잡아 연료 소모를 크게 줄인 3리터 하우스 시스템을 개발해 최근 각광받은 게 좋은 예다.
LG경제연구원 문권모 연구원은 유통망을 장악하고, 짝퉁이 범람해도 원조로서의 입지를 확실히 다질 수 있다면 성공할 확률이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100753278</DOCNAME>
<TITLE>제군들, 나를 따르라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
장군의 훈련이 시작된다.
한국축구대표팀의 지휘봉을 잡은 작은 장군 딕 아드보카트 감독(사진)이 7일 경기 파주시 축구 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 첫 소집훈련을 시작한다. 아드보카트 감독은 훈련 전에 이미 선수들의 강한 정신력을 강조하며 엄격한 규율을 요구하고 있다.
12일 이란과의 대표팀 평가전을 앞두고 실시되는 이번 훈련에는 박지성(맨체스터 유나이티드), 안정환(FC 메스), 최태욱(시미즈), 김진규(이와타) 등 4명의 해외파 선수를 비롯해 22명이 참가한다.
아드보카트 감독은 일단 한국대표팀이 그동안 구사해 왔던 3-4-3 포메이션을 기본으로 하고 앞으로 필요하다면 적절한 포메이션을 찾아 나갈 방침.
이 경우 스리톱의 중앙에는 안정환과 박주영(서울)이, 왼쪽에는 이천수(울산)와 정경호(광주), 오른쪽에는 최태욱 혹은 정경호가 주전 자리를 다툴 전망. 정경호는 왼쪽과 오른쪽을 번갈아 가며 활동해 왔다. 박주영도 그동안 중앙 혹은 왼쪽에서 모두 활동했던 경험이 있다.
미드필드에서는 부상에서 회복 중인 송종국이 오른쪽에 배치될 경우 그동안 오른쪽을 맡았던 이영표가 왼쪽으로 갈 가능성이 크다. 그러나 이번 훈련에는 이영표가 부상으로 결장했으므로 예전처럼 김동진(서울)이 왼쪽 자리를 맡을 것으로 보인다.
수비라인에서는 최진철(전북), 김영철(성남), 조용형 김한윤(이상 부천) 김진규 등이 새 감독의 테스트를 받게 된다. 골키퍼는 이운재(수원)와 김영광(전남)이 경쟁체제로 나서 서로 분발해야 한다는 지적이 높다.
요하네스 본프레레 전임 감독 시절 주전을 확보했던 선수들도 이제는 새로운 주전 경쟁에 본격적으로 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100754248</DOCNAME>
<TITLE>1000만달러 소녀</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051007/photo/2005100754248.jpg" vspace="10"/>  분홍색 상의와 하이힐에 반짝이는 액세서리로 한껏 멋을 낸 미셸 위는 들뜬 표정으로 오늘부터 프로 선수가 된다는 사실을 말하게 돼 너무 기쁘다고 흥분을 감추지 않았다.
그는 또 처음 골프 클럽을 잡았을 때(4세) 골프가 내 삶의 전부가 될 것 같았는데 12년 만에 이런 자리를 갖게 됐다고 말했다.
1996년 골프 황제 타이거 우즈(미국)가 화려한 스포트라이트 속에 세계인 여러분 안녕이라는 첫 마디와 함께 프로 전향을 선언했듯 뜨거운 관심을 받으며 역사적인 첫발을 내디딘 것.
미국 본토에 생중계된 이날 기자회견에는 밥 우드 나이키골프 회장과 마이크 파슬로 소니 마케팅 담당 사장이 동석해 그의 달라진 위상을 실감하게 했다.
미셸 위는 나이키와 소니로부터 연간 1000만 달러(약 100억 원)가 넘는 거액을 후원받는 것으로 알려졌으며 스폰서 계약이 앞으로도 줄을 이어 수천만 달러에 이를 것으로 보인다.
10대의 어린 나이에 황금 알을 낳게 된 그는 내가 누군가를 도울 수 있는 위치에 있게 됐다면서 허리케인 카트리나 피해자를 돕기 위해 50만 달러를 기부했다.
하와이 푸나후스쿨 11학년(고2에 해당)에 다니는 미셸 위는 자신의 우상인 우즈처럼 스탠퍼드대에서 경영학을 공부할 계획은 여전히 유효하다고 밝혔다.
11일 16번째 생일을 맞는 미셸 위는 13일 미국 캘리포니아 주 팜데저트의 빅혼GC에서 개막되는 미국여자프로골프(LPGA)투어 삼성월드챔피언십에서 프로 데뷔전을 치른다. 다음 달엔 일본프로골프투어(JGTO) 카시오월드오픈에 출전해 성 대결을 벌인다.
프로 선수로 본격적인 시즌이 될 내년에는 미국LPGA투어와 미국프로골프(PGA)투어는 물론이고 해외 유명대회에 수십만 달러의 초청료를 받으며 출전할 전망.
천만장자 소녀의 발걸음은 앞으로 더욱 바빠지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100754318</DOCNAME>
<TITLE>김은성 전국정원차장 체포</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
국가정보원(옛 국가안전기획부)의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 6일 김대중 정부 시절 국정원 국내담당 차장을 지낸 김은성 씨가 조직적으로 도청을 지시하고 이를 통해 얻은 정보를 당시 정권 실세들에게 보고한 정황을 파악하고 수사 중이다.
검찰은 이날 김 전 차장을 경기 성남시 분당구 자택에서 체포해 조사 중이며 이르면 7일 통신비밀보호법 위반 혐의 등으로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 김 전 차장 집에 대한 압수수색도 실시해 유출된 도청 자료가 있는지, 정권 실세 등에 대해 보고한 단서가 있는지 확인 중이다.
검찰 관계자는 김 전 차장이 장기간에 걸쳐 광범위하고 조직적으로 도청에 관여하고 부하 직원들에게 지시에 해당하는 독려를 한 사실이 확인됐다고 말했다.
검찰은 김 전 차장이 DJ 정부 당시 정권 실세들과 유착돼 있었던 점으로 미뤄 도청을 통해 얻은 정보를 이들 실세에게 보고했을 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
검찰은 조만간 DJ 정부 시절 국정원장에 대한 소환 조사에 이어 당시 정권 실세들에 대해서도 조사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100754468</DOCNAME>
<TITLE>35개군 이미 초고령사회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
전국 35개 군은 65세 이상 노인 인구 비중이 이미 20%를 넘는 초고령 사회로 들어선 것으로 나타났다.
현재 한국인 10명 중 1명은 65세 이상 노인이며 2017년에는 노인이 14세 이하 어린이보다 많아질 전망이다.
통계청이 6일 발표한 2005 고령자 통계에 따르면 지난해 말 기준으로 전국 234개 시군구 가운데 65세 이상 노인이 인구의 20%를 넘은 곳은 35개 군으로 1년 전에 비해 5곳이 늘었다.
지역별로는 경남 남해군이 25.8%로 노인 인구 비중이 가장 높았으며 의령군(25.7%)을 비롯해 경북 의성(25.2%) 군위군(25.0%), 전남 고흥(24.9%) 곡성군(24.6%) 등이 뒤를 이었다.
시도별로는 전남이 14.9%로 유일하게 노인 인구 비중 14% 이상20% 미만의 고령 사회 지역으로 분류됐다.
한국 전체의 노인 인구 비중은 9.1%로 지난해의 8.7%에 비해 0.4%포인트 증가했다.
14세 이하 유년 인구 100명당 65세 이상 노인 인구는 올해 7월 1일 기준으로 47.4명이었다. 이는 10년 전인 1995년(25.2명)의 2배 수준.
2017년에는 유년 인구 100명당 노인 인구가 104.7명이 돼 노인이 어린이보다 많아질 것으로 추정됐다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 출산율이 낮은 데다 수명은 길어지면서 노인 인구가 유년 인구를 앞지르는 시점이 지난해 추정 때보다 2년 앞당겨졌다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100755068</DOCNAME>
<TITLE>한국 대북지원 북한 행태 나쁘게 만들어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐(사진) 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 최근 한국 정부의 대규모 대북지원 방침을 비판한 것으로 6일 알려졌다.
힐 차관보는 지난달 29일 미국 워싱턴 전략국제문제연구소(CSIS) 초청 비공개 연설에서 한국이 6자회담 타결 이후 대규모 대북 지원 방안 마련에 나서는 게 북한의 행태를 나쁘게 만드는(spoil) 것 아니냐는 질문을 받고 그렇다. 한국의 그런 (대북지원) 발표가 6자회담을 어렵게 만들고 있다고 대답했다.
이는 6자회담 타결 다음 날인 지난달 20일 노무현 대통령이 국무회의에서 포괄적인 대북 협력계획을 세워야 한다고 지시한 데 이어 정부가 대규모 대북지원 움직임을 보이고 있는 것에 대한 미국 정부의 부정적 인식을 드러낸 것으로 해석된다.
미 국무부의 대표적인 협상론자로 지한파인 힐 차관보가 한국 정부의 대북 정책을 비판적으로 언급한 것이 알려진 것은 이번이 처음이다.
주미 한국대사관은 비공식 경로를 통해 힐 차관보의 발언 내용을 파악한 후 이를 정부에 즉각 보고했으며, 정부는 이 발언에 미국 정부의 의중이 실린 것으로 보고 심각히 받아들이고 있다고 정부의 한 관계자가 6일 전했다.
정부 관계자는 힐 차관보가 경수로 문구가 들어가는 등 상당히 양보한 내용의 6자회담 공동성명에 사인한 것은 참으로 어려운 결정이었는데 (한국 정부가 곧바로 대규모 대북지원 얘기부터 꺼내니까) 미국 내에서의 입지가 난처해져서 그렇게 불만을 토로한 것 아니겠느냐고 말했다.
힐 차관보의 연설은 국무부 고위 간부 출신들의 모임인 동아시아 전략 그룹을 대상으로 철저히 비공개로 이뤄졌다.
연설회에는 제임스 켈리 전 국무부 차관보, 웬디 셔먼 전 국무부 대북정책조정관, 토머스 허버드 전 주한 미국 대사, 로버트 아인혼 전 국무부 핵비확산 담당 차관보 등 북핵 문제를 직접 다뤘던 전직 국무부 관리가 다수 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100755078</DOCNAME>
<TITLE>공무원까지 북아리랑 보러가자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
북한이 노동당 창건 60주년(10월 10일) 기념으로 평양에서 대규모로 펼치고 있는 아리랑 공연 관람을 위해 전국의 공무원과 교사들이 대거 방북하고 있는 것으로 6일 확인됐다.
이에 따라 북한 체제의 정통성을 고취하는 내용을 담고 있는 아리랑 공연을 공무원들이 집단 관람하는 것이 과연 타당한지를 놓고 논란이 일고 있다.
전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사 200여 명은 7일 1박 2일 일정으로 북한을 방문해 아리랑을 관람할 계획이다. 전교조는 대북지원단체인 우리 겨레 하나 되기 운동본부의 요청을 받고 방북 교사들을 모집했으며 교사들은 방북 비용 100만 원을 각자 부담했다.
교육인적자원부는 전교조에서 방북 일정을 출장으로 처리해 달라는 요청이 있었지만 공무가 아니기 때문에 개인 연가를 사용하도록 했다고 밝혔다.
한국교원단체총연합회와 한국교원노동조합도 대북 지원단체 등에서 아리랑 관람행사에 참가할 것을 권유받았으나 참가하지 않기로 결정했다.
전국공무원노동조합(전공노)은 우리 겨레 하나 되기 운동본부의 요청에 따라 13, 14일 200명이 방북해 아리랑을 관람하는 일정을 세우고 전국 각 지역본부를 통해 방북 신청을 받고 있다.
전공노 경남지역본부장은 7일까지 경남지부에 할당된 21명을 모두 채울 방침이라고 밝혔다.
18명이 배정된 전공노 전남지부의 경우 6일까지 7명에게서 신청을 받았으며, 전공노 광주시지부는 동구 서구 북구 광산구에서 구청 및 시교육청 소속 공무원 6명을 선발해 평양에 보낼 예정이다. 전공노 부산시지부는 지부장 등 4, 5명이 방북하기로 결정했다.
한편 전북도에서는 강현욱 지사 등 도 소속 공무원 10명과 시장 군수 및 시군의회 의장단 41명, 도의회 의원단 5명이 3, 4일 도가 지원한 황해남도의 협동농장과 농기계 수리소를 방문한 뒤 평양에서 아리랑을 관람했다.
또 인천시에서는 문화체육관광국장과 남북교류지원팀장이 지난달 27, 28일 방북해 아리랑을 관람했고 문화예술과 직원 2명도 5일 방북했다. 인천시는 2014년 아시아경기 남북공동 개최를 위한 분위기 조성을 위해 공무원들의 방북을 독려하고 있는 것으로 알려졌다.
반면 경기도는 북측이 아리랑 관람을 강요해 방북 일정을 취소했다고 밝혔다.
손학규 지사 등은 10월 초 북한에 지원한 벼농사 재배법의 결과를 확인하기 위해 방북할 계획이었으나 북한이 아리랑 관람을 방북 전제조건으로 내세워 계획을 백지화했다.
경기도 관계자는 공무원들이 경제 문화 교류 차원의 방북이 아닌 북한 체제의 정통성을 과시하는 행사에 동원되는 모습은 바람직스럽지 못하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100756208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로버트 김의 걱정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
로버트 김 얘기가 나올 때마다 애국심이라는 말을 떠올리게 된다. 미국 시민권자로서 해군정보국에 다니던 그가 조국 한국에 유용한 정보를 흘려주었다. 미국이 영국과 캐나다에는 거저 주는 정보를 왜 한국엔 주지 않을까? 아쉽고 안타까워서 주로 북한 관련 정보를 한국 대사관에 은밀히 넘겨주었다. 그것이 미 연방수사국에 걸려 기밀수집죄로 처벌당하고 말았다.
그가 대가로 받은 건 없다. 하지만 미 검찰은 고용주(해군정보국)를 등지고, 미국 시민의 책임을 다하지 못했다며 처벌했다. 7년 10개월의 징역, 2개월의 가택구금, 그리고 1년간의 보호관찰. 직장과 삶의 자산을 다 날렸다. 영어로 애국심(patriotism)이란 선대의 땅, 혹은 거기 사는 인간들에서 비롯한다. 미국인이 된 그가 선조와 아버지 형제의 땅 한국에 애정과 연민을 가진 죄, 조국애의 대가는 그토록 가혹했다.
애국심은 근대의 단어다. 왕조시대에는 왕에게 충성하는 것이 곧 애국이었고, 애국심이라는 말은 따로 없었다. 그래서 근대의 애국심 애국자에는 왕에 대한 불평분자나 혁명세력의 뜻이 담긴다. 프랑스혁명 이후 나타난 나폴레옹이 인간에게 최고의 도덕은 애국심이라고 외친 것도 같은 의미다. 그렇게 보면 로버트 김도 미국의 불공평한 정보 배포에 항거한 불평분자가 되는 셈일까. 미국의 영국 캐나다 편애를 참지 못하고 조국을 돕고자 범법을 무릅쓴.
그에 대한 처벌이 드디어 다 끝났다. 보호관찰에서도 완전히 벗어났다. 이제 빈털터리 자유인이 된 로버트 김은 고향인 전남 여수의 부모님 묘소를 찾아보는 게 꿈이다. 그리고 또 하나, 조국의 청소년들에게 자유와 민주주의를 가르치고 싶어 한다. 그는 전쟁까지 하면서 지켜낸 민주주의인데, 젊은이들이 이유 없이 북한을 추종하는 경향이 있는 것 같다라고 말한다. 조국에 대한 애정으로 자신의 인권과 자산을 송두리째 잃은 그가 한국 속의 무분별한 친북을, 그리고 북한의 인권 문제를 걱정하고 있다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100756678</DOCNAME>
<TITLE>러 출신 코리아 전도사 세계 누빈다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
저는 러시아에서 태어났지만 국적은 대한민국이고 지금은 노르웨이에서 한국학을 가르치고 있습니다.
베스트셀러 당신들의 대한민국의 저자로 유명한 박노자(블라디미르 티호노프32) 오슬로국립대 교수는 6일 기자가 전화를 걸자 이렇게 자기소개를 했다.
미국 샌프란시스코 캘리포니아 이문화연구소의 레오니트 페트로프(36) 교수의 이력도 박 교수 못잖게 글로벌하다. 박 교수와 러시아 상트페테르부르크대 한국학과 동문인 그는 오스트레일리아국립대에서 북한사로 박사학위를 받았다. 국적은 오스트레일리아, 사는 곳은 미국이지만 매일같이 한반도 연구와 강의를 한다.
이처럼 세계 곳곳에서 한국을 업으로 삼아 활동하는 러시아 출신의 한국 전문가들은 수십 명이다. 미국에는 하와이 아시아태평양안보연구센터(APCSS)에 알렉산드르 만수로프(45) 교수가 있고, 워싱턴 브루킹스연구소에는 알렉산드르 보론초프(47) 박사가 방문연구원으로 있다. 캐나다에는 한국어 퉁구스어 등 11개 국어를 구사하는 언어학자 빅토르 아크닌(53) 교수가 있다. 안드레이 란코프(42) 국민대 초빙교수도 1996년부터 오스트레일리아국립대 한국학과에 재직 중이다.
란코프 교수는 러시아에서 가장 뛰어난 한국학 연구자들 중 영어로 강의와 토론이 가능한 30, 40대 대부분이 러시아 밖에서 활동하고 있다고 보면 된다고 말했다. 박노자 교수는 아예 한국 여성과 결혼하면서 한국 국적을 택했다.
러시아의 한국 전문가들이 외국행을 선택한 가장 큰 이유는 옛 소련 붕괴 후 교수와 연구원의 사회적 지위와 경제적 처우가 급락했기 때문이다. 때마침 한국의 위상이 높아지고 북한 핵 사태 등으로 한반도 전문가에 대한 수요는 전 세계적으로 늘어났다.
박 교수는 요즘에는 해마다 미국에 5, 6개, 유럽에 1, 2개씩 한국 관련 일자리가 생긴다고 말했다. 이 자리를 러시아 출신이 채우는 경우가 많다는 것. 이들의 경쟁력 때문이다.
러시아의 한국학 수준과 전통은 세계 최고를 자랑한다. 제정 러시아 시절인 1897년 이미 상트페테르부르크대에 한국어 강좌가 개설됐다. 소련 시절에는 북한과의 밀접한 관계 때문에 조선학(한국학)을 공부할 여건이 좋았다. 시장논리와 상관없이 모든 학문을 골고루 육성한 사회주의 체제 덕분에 서방에서는 한국학이 별 볼일 없던 시절에도 꾸준히 발전할 수 있었다.
러시아의 한국학이 가장 강한 분야는 어문학과 한국사 한국철학 등 인문분야. 그중에서도 고전 연구가 발달했다. 소련 시절 정치색 없는 분야를 선호했던 탓이다. 란코프 교수의 박사학위 논문 주제는 조선시대 당쟁 연구고 박 교수의 전공은 가야사다.
러시아 출신 한국 전문가들은 학문적 배경뿐 아니라 현장 실무 경험도 풍부하다. 보론초프 박사나 만수로프 교수는 평양 주재 외교관으로 일한 경력이 있다.
란코프 교수는 우리도 한국학의 세계화에 조금은 기여를 한 것 같다고 말했다. 그러나 이들의 외국행은 러시아로서는 심각한 두뇌 유출이다. 란코프 교수도 유능한 동료 후배들이 외국으로 나가거나 학문의 길을 포기하고 기업 등으로 가는 바람에 러시아 내의 한국학이 위축될지 모른다며 걱정했다. 그러나 박 교수는 국적과 국가에 얽매이기 싫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100757098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 정권 방식으론 경제 못 살린다는 충고들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
국내외 경제연구기관들이 한국의 내년도 경제성장률을 4%대로 전망했다. 이대로라면 노무현 정권은 집권 5년간 잠재성장률을 한번도 이루지 못하는 최초의 정권이 될 수도 있다. 그 희생자는 국민이다. 일자리를 찾지 못하는 젊은이, 얄팍한 월급봉투와 늘어나는 세금에 시달리는 샐러리맨, 장사가 안돼 문을 닫는 자영업자 등 열거하기도 어렵다.
경제협력개발기구(OECD)는 그제 한국경제보고서를 통해 한국이 선진국 소득수준에 도달하기 전에 저성장 기조에 빠져들 우려가 있다고 경고했다. 세계적 정치컨설팅업체 유라시아 그룹의 아시아담당 연구원 브루스 클링너는 최근 노 대통령의 정치력 부족과 고위험 정치전술로 인해 한국이 방향타를 잃은 배가 됐다며 한국에 일본식 장기불황이 닥칠 수도 있다고 주장했다.
OECD는 기업정책, 노사관계, 교육경쟁력 등 현 정권 아래서 악화된 문제들을 지적했다. 국내 전문가와 언론 등이 제기해온 내용들과 다르지 않다. 노 정권은 민간의 활력을 북돋워 성장잠재력을 확충하는 노력을 소홀히 했다. 형평과 균형을 앞세워 수도권 규제와 출자총액제한제로 투자를 위축시켰다. 결과는 기업의 해외탈출 가속화로 나타났다. 노 정권은 또 대학에 자율을 주기는커녕 시대착오적인 통제를 강화했다. 노동생산성이 미국의 40%에 그치는 현실도 노동정책의 실패와 무관하지 않다.
더구나 정부는 세금을 쥐어짜고도 재정적자와 국가부채를 급속하게 키우는 나라살림을 계속하고 있다. OECD는 2009년까지 균형재정을 회복하지 못하면 급격한 고령화 등에 대응할 수 없다고 충고했지만 지금 같아서는 균형재정을 기대하기 어렵다.
OECD는 또 출자총액제한제도를 단계적으로 폐지하고 지역발전보다 국가생산성 향상에 관심을 두라고 권고했다. 정규직 노동자에 대한 고용보호 수준과 해고기준을 완화해 노동시장을 유연화하라는 주문도 잊지 않았다. 이런 행동에 나서지 않을 경우 성장도, 분배와 복지도 다 잃을 것임을 정부는 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100637708</DOCNAME>
<TITLE>서비스를 볼까 가격표 볼까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
똑같은 TV인데 가격은 40만 원 차이가 난다?
본보 취재팀은 최근 대표적인 백화점과 할인점, 인터넷 쇼핑몰, 양판점 등 주요 가전제품 유통 매장을 직접 찾아 TV 냉장고 세탁기 노트북컴퓨터 등 4개 품목의 가격을 조사했다
그 결과 LG전자의 32인치 액정표시장치(LCD) TV는 하이마트에서 278만 원, 할인점 이마트에서 237만 원에 팔리는 것으로 나타났다.
모델명이 32LP1D로 같은데 가격은 41만 원이나 차이가 난 것.
이처럼 같은 제품이라도 열심히 발품을 팔면 물건을 보다 싸게 살 수 있다.
인터넷과 용산은 무조건 싸다?
인터넷 쇼핑몰은 유통 과정이 단순하고 매장과 직원 등 고정 비용이 들지 않는다는 것이 최대 장점이다. 그래서 같은 제품을 가장 싸게 살 수 있을 것으로 예상했지만 실제로는 그렇지 않았다.
인터파크의 32LP1D TV 가격은 238만8000원으로 이마트(237만 원)보다 비싸다. 이유는 제조업체의 판매 비중이 다르기 때문.
취재팀은 가전회사 직영대리점과 백화점에서 추천한 인기 상품의 가격을 비교했다. 그런데 이런 제품은 오프라인 유통업체가 제조업체에서 인터넷 쇼핑몰보다 더 싸게 제품을 사기 때문에 판매가격도 쌌다.
제조업체는 인터넷 쇼핑몰과 오프라인 매장에 각각 다른 제품을 공급한다.
예를 들어 인터넷 쇼핑몰인 GS이숍에서 팔리는 위니아만도의 김치냉장고 PS186DR는 오프라인 매장에는 잘 공급되지 않는 온라인 우선 제품이다.
가전제품을 구입할 때 가장 싼 곳은 서울의 용산전자상가. 32LP1D TV는 225만 원 선에 팔리고 있었다. 그러나 대부분의 매장이 카드 수수료 10%를 따로 요구했다. 현금 거래를 하지 않으면 제품 가격이 247만 원으로 비싸지는 셈.
할인점 백화점 대리점의 차이
현금 및 카드 결제 가격이 같은 곳 가운데에는 이마트가 가장 쌌다. 노트북컴퓨터만 235만 원으로 인터파크의 232만 원보다 비쌌고 다른 비교대상 제품 3가지는 가장 쌌다.
이유는 혼수철이기 때문. 이달수 이마트 홍보과장은 혼수용 가전제품이 많이 팔리는 가을이면 대량구매로 매입가격을 낮추고 이윤도 줄인다고 말했다.
백화점의 32LP1D 가격은 275만 원. 혼수철 행사기간이라 310만 원에 출고되던 제품이지만 양판점 수준까지 가격을 낮췄다.
직영대리점인 LG전자 하이프라자에서 이 제품은 270만 원에 팔린다. 취재팀이 찾은 대리점은 자체 혼수행사로 250만 원에 판매했다.  하이마트는 32LP1D는 다소 비싼 편이었지만 저렴한 중소기업 제품도 쉽게 구할 수 있는 데다 중소기업 제품 애프터서비스(AS) 절차도 대신 처리해 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100638258</DOCNAME>
<TITLE>첼시 잡을 병기, 박지성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 축구계에 더도 덜도 말고 지난 경기만큼만 해라라는 속담이 있다. 박지성은 아직 이런 얘기를 들을 정도는 아니다. 하지만 2일 풀럼전에서 박지성은 맨체스터 유나이티드 공격엔진의 예비 부속품에서 핵심 부품으로 변신했다고 할 수 있다.
지난달 28일 벤피카전에서 벤치를 지키며 크게 실망한 박지성은 풀럼의 홈 크레이븐 코티지에서 90분간 빛나는 활약을 펼쳤다. 세 골 모두에 직간접적으로 관여해 맨체스터의 3-2 승리를 이끌었다.
풀럼에 두 번째 골을 헌납한 리오 퍼디낸드 등 맨체스터 수비라인에 대한 고민에 휩싸이긴 했지만 알렉스 퍼거슨 감독은 박지성의 활약에 크게 기뻐했다. 퍼거슨 감독은 박지성은 환상적이었다. 무려 3골을 만들었다고 말했다.
박지성의 스피드와 움직임, 그리고 빈 공간을 파고드는 동료 선수에 대한 인지능력은 퍼거슨 감독의 전술적 변화까지 유도했다. 퍼거슨 감독이 그동안 문제가 많던 4-3-3 포메이션을 4-4-2로 바꾼 것이다. 퍼거슨 감독은 웨인 루니를 최전방 중앙에 배치했고 결국 박지성의 예리한 패스를 받은 루니가 팀의 두 번째 골을 성공시키게 됐다. 박지성은 이날 페널티킥으로 첫 번째 골을 유도했고 뤼트 반 니스텔로이에게 결승골까지 연결시켰다.
아무리 훌륭한 선수라도 새로운 환경에 적응하는 데는 시간이 걸린다. 그런데 박지성은 동료 선수들에게서 신뢰와 존경심을 얻어냈다. 특히 그에게 적대적이던 루니는 세 골을 모두 박지성이 만들었다. 내게도 멋진 패스를 해 골을 넣을 수 있었다며 좋아했다.
박지성은 이제 2006 독일월드컵 준비를 위해 한국축구대표팀에 합류했다. 딕 아드보카트 감독은 12일 이란전에 박지성을 어떻게 활용할 것인가를 구상 중일 것이다.
반면 퍼거슨 감독은 박지성이 없는 동안 프리미어리그에서 어떻게 첼시를 따라잡을지에 대한 장고에 들어갈 것이다. 이번 장고는 4-4-2와 박지성이 될 게 분명하다.
rob.wightman@ntlworld.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100638278</DOCNAME>
<TITLE>호랑이 감독님 떴다!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051006/photo/2005100638278.jpg" vspace="10"/>  정신 빠진 선수들 꼼짝 마.
딕 아드보카트(58) 신임 한국축구대표팀 감독이 군기 잡기에 들어갔다. 2002 한일월드컵 4강 신화 이후 한국축구가 추락하고 있는 가장 큰 원인이 선수들의 정신력 해이라고 판단한 것이다.
아드보카트 감독은 7일 경기 파주시 축구 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집되는 대표팀 선수들에게 자가용을 몰고 오지 말라고 주문했고 대한축구협회는 이 사실을 5일 선수들에게 통보했다. 아드보카트 감독은 운전하고 오면 피곤해 훈련에 지장을 준다. 또 차가 있으면 훈련이 없을 때 NFC 밖으로 나가 딴 짓을 할 가능성도 있다고 강경한 어조로 말했다고 이원재 대표팀 미디어 담당관이 전했다.
아드보카트 감독은 또 선수들에게 훈련시간을 사전에 공지하지 않겠다고 선언했다. 훈련시간을 미리 알려주면 그 시간에만 맞춰 몸 컨디션을 유지하려고 하기 때문이라는 것. 언제 훈련할지 모르기 때문에 선수들이 항상 최상의 컨디션을 유지하려고 노력할 것이라는 판단.
제 컨디션을 유지하지 않으면 훈련 때 나타날 것이고 그런 선수들은 과감히 주전에서 빼겠다는 생각이다.
2002 월드컵 때 거스 히딩크 감독도 선수들에게 훈련시간을 미리 가르쳐 주지 않았다. 히딩크 감독은 심지어 코칭스태프에게도 훈련시간을 알리지 않아 작은 불협화음이 일어나기도 했지만 결국 4강 신화를 만들었다.
한편 그동안 맘에 맞는 짝과 함께 방을 쓰던 전례도 사라진다. 아드보카트 감독은 코칭스태프가 방을 함께 쓸 선수를 지정하도록 지시했다. 쓸데없는 잡담을 차단하고 축구에 대한 연구와 훈련을 위해 효과적인 휴식을 취할 수 있는 분위기를 만들겠다는 계산이다.
아드보카트 감독은 또 소집기간 중간인 10일 서울 그랜드힐튼호텔로 선수단 숙소를 옮기는 등 지속적으로 팀 분위기 쇄신에 나설 예정이다.
호랑이 선생님을 만난 한국축구대표팀. 과연 얼마나 변할지 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100638418</DOCNAME>
<TITLE>여섯 커플의 러브 액추얼리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051006/photo/2005100638418.jpg" vspace="10"/> 러브 액추얼리 한국판을 만들어 보자. 어떤 사랑 얘기를 모을까? 원수지간인 남녀가 사랑에 빠지는 얘기 재밌겠지? 요즘 경제가 어려우니까, 가난하지만 사랑을 잃지 않는 커플도 어필할 것 같아. 중장년의 낭만적인 사랑으로 세대 균형을 맞춰야지. 근데 이성 간 사랑만 있는 게 아니잖아? 맞아, 미혼부와 딸의 세대 간 사랑도 밀어보자. 음, 좋기는 한데 평범한 감이 있다. 센 거 없을까. 영화에 조미료 팍팍 쳐줄 만한 거. 수녀의 사랑은 어때? 사회적 비난이 쏟아질 거야. 그럼 예비수녀로 바꾸지, 뭐. 동성애도 필요해. 하지만 너무 멀리 가면 안돼. 논란이 목적이 아니니까. 러브 액추얼리처럼 아기자기하고 감동적인 코드로 가야겠지? 일단 초반에 웃기고 막판엔 울려야 해. 너무 산뜻하고 딱 떨어지면 한국 관객 정서엔 민숭민숭할 거야. 그래. 설탕 치고 소금 뿌리자. 웃기게! 슬프게!
6색 사랑 일주일간 씨줄 날줄로 엮은 사랑의 종합선물세트
6일 개봉되는 내 생애 가장 아름다운 일주일은 혹여 이런 아이디어 회의를 거쳤을 지도 모른다. 이 영화가 러브 액추얼리를 한국적 정서에 맞게 유전자 변이시킨 기획 상품이란 뜻이다.
6개의 사랑이 일주일간 씨줄과 날줄로 엮인다. 숙맥인 노총각 나 형사(황정민)와 이혼한 정신과 의사 유정(엄정화)의 티격태격 사랑, 가난하지만 사랑과 희망을 잃지 않는 창후(임창정)와 선애(서영희)의 사랑, 철이 덜 든 노총각 성원(김수로)과 여덟 살 꼬마(김유정)의 세대를 뛰어넘는 사랑, 예비수녀 수경(윤진서)과 가수 정훈(정경호)의 아슬아슬한 사랑, 중년의 극장주 곽 회장(주현)과 공주병이 있는 만년 소녀 오여인(오미희)의 늦깎이 사랑, 그리고 외로운 이혼남 조 사장(천호진)과 남자 파출부(김태현)의 금지된 사랑. 이들 사랑은 스크린을 칸칸이 채워가며 점차 커다란 사랑의 모자이크를 완성해 간다.
황정민의 배꼽 잡는 사투리-엄정화의 혼신연기 볼만
이 영화는 떼거리의 다채로움만으로도 대중의 반응을 끌어내는데 성공할 터이지만, 종합선물세트가 되기에는 모자람이 있다. 훌륭한 종합선물세트란 뭔가? 사탕은 사탕답고, 과자는 과자답고, 초코파이는 초코파이다워야 하는 것. 하지만 내 생애는 사탕이든 과자든 초코파이든, 모두 사탕인 동시에 과자인 동시에 초코파이고자 하는 일종의 보편성 강박에 빠졌다. 다시 말해, 영화는 에피소드들이 각각 독특한 맛을 내도록 세공을 들이는 대신 몇 개의 확실한 감정 선을 화끈하게 부각시키는 쪽을 택한다. 소재의 버라이어티가 감정의 버라이어티로 이어지지 못한 채 행복하거나 슬픈, 한 두 개의 대표 감정으로 거칠게 수렴되는 것도 이 영화의 실수가 아니라 선택이다. 감정 선이 강한 에피소드에 기울다보니 일부 에피소드(예를 들면 노총각과 아이의 사랑이나 동성 간 사랑)는 편집과정에서 소소한 내용을 필요 이상 잘라낸 듯 설명 부족을 드러낸다.
황정민은 이제 누구도 말릴 수 없을 만큼 물이 올랐다. 이번에는 배꼽 잡을 경상도 사투리를 쏘아댄다. 엄정화는 몸을 아끼지 않는 모습이 늘 고맙다. 사랑하는 남자의 뺨에 침을 질질 흘리는 윤진서는 미친 사랑을 연기하는 데는 수준급이다. 하지만 임창정의 경우 궁핍해도 희망을 잃지 않는다는 투의 눈물은 슬슬 질리기 시작한다.
여고괴담 두 번째 이야기를 연출한 민규동 감독의 두 번째 장편. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100639788</DOCNAME>
<TITLE>소가 웃을 소청심사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
공복들의 제 식구 살리기가 도를 넘어서고 있다.
소청심사는 공무원이 징계 또는 본인 의사에 반하는 불리한 처분을 받았을 때 이의를 제기하면 이를 심사해 징계 내용을 바꾸거나 원래대로 확정하는 행정심판제도.
하지만 징계를 받은 공무원의 절반가량이 소청 절차를 통해 징계 수위가 낮아진 것으로 드러나 소청심사가 비리 공무원 봐주기가 아니냐는 지적을 받고 있다. 소청심사위는 중앙인사위원회 소속 기관으로 차관급인 심사위원장과 1급 공무원인 심사위원 4명으로 구성돼 있다.
소청심사위가 5일 국회 행정자치위원회에 제출한 자료 등에 따르면 올 상반기 징계를 받은 공무원 중 306명이 소청을 신청해 이 중 149명(48.7%)의 징계가 취소되거나 처벌 수위가 낮아졌다.
소청 심사에서 징계 수위가 낮아지거나 취소되는 비율은 2003년 20.8%2004년 39.1%올 상반기 48.7%로 해마다 늘어나는 추세다.
특히 2002년부터 올 6월 말까지 파면이나 해임 등 중징계를 받은 뒤 소청을 제기한 공무원 807명 가운데 34.4%(278명)의 징계 수위가 정직 이하로 내려가 모두 복직한 것으로 나타났다.
대부분 징계 처분의 객관적 근거에 별 문제가 없는데도 소청심사위가 정상을 참작하면서 징계 수위가 낮아진 것.
심사위원들은 잘못을 뉘우치고 있다 장기간 성실하게 근무했다 표창을 받았다 징계 받은 사실이 없다는 점 등을 정상 참작의 이유로 들었다.
청탁인과의 관계로 미뤄 청탁을 거절하기 어려웠을 것이다 범행에 적극 가담하지 않았다 이미 형사처벌을 받았다는 등의 이유도 있었다.
소청심사위 관계자는 징계 받은 공무원을 심사 과정에서 직접 만나면 측은한 생각이 들어 정상을 참작하는 경우가 많다며 이 때문인지 파면이나 해임 등 중징계를 받은 공무원은 대부분 소청을 신청한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100639848</DOCNAME>
<TITLE>남북협력기금 1400억원 현대아산으로 직접 입금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
통일부 남북협력기금 중 1400억 원이 3년에 걸쳐 현대아산 계좌에 직접 입금된 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 김윤규 전 현대아산 부회장이 이 돈을 북한 측 금강산국제관광총회사(금강총회사)에 지불하는 과정에서 공사비를 부풀려 비자금을 조성했을 가능성이 제기되고 있다.
국회 재정경제위원회 소속 이한구(한나라당) 의원은 5일 정부과천청사에서 열린 재정경제부에 대한 국정감사에서 2003년 이후 경의선 및 동해선 철도와 도로, 역사건축에 필요한 기자재 공급사업 등의 명목으로 남북협력기금에서 현대아산 계좌로 직접 입금된 돈이 총 1400억 원에 이른다고 밝혔다.
이 의원은 이어 통일부가 지난달 30일 정부는 현대아산에 협력기금을 직접 지원한 바 없다는 말은 거짓으로 드러났다면서 정부는 현대아산의 남북협력기금 유용 혐의에 대해 조사하고 관련자를 처벌해야 한다고 추궁했다.
이에 대해 통일부 당국자는 현대아산이 북한 당국과 독점사업권을 맺고 있어 조달청과 현대아산이 수의계약을 했으며 이 때문에 남북협력기금 지원이 현대아산에 집중됐다면서 남북협력기금 1400억 원 중 1099억 원은 조달청과 현대아산이 철도, 도로공사 등의 기자재 구매계약을 해 한국수출입은행을 통해 정당히 집행됐다고 해명했다.
이날 재경위 국감에서 한나라당 윤건영 의원은 증인으로 출석한 신동규 한국수출입은행장에게 금강산 도로포장 사업에 남북협력기금을 무상 지원한 것은 현대아산에 특혜를 주기 위한 것 아니냐고 따졌다.
윤 의원은 또 남북협력기금에서 나가는 공사비가 과다 청구돼 사기를 당했다면 통일부의 책임인가, 아니면 수출입은행이나 조달청의 책임인가라고 물었다.
이에 대해 신 행장은 금강산 도로는 대부분 한국 국민과 기업이 사용하기 때문에 무상지원된 것이라며 일반적으로 이런 사업의 관리는 조달청의 업무라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100640098</DOCNAME>
<TITLE>임대주택 늘리고 돈까지 또 내라니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
남는 게 없습니다.
서울 서초구 서초동 인근에 총면적 5000평 규모의 지하 5층, 지상 5층 건물을 짓기 위해 땅을 사려던 L건설회사 관계자 A 씨는 열린우리당이 발의한 기반시설부담금에 관한 법률안을 검토한 뒤 이렇게 말했다.
정부와 조율을 거친 이 법안이 그대로 확정되면 300억 원의 사업비 중 최대 94억 원가량을 기반시설부담금으로 내야 한다는 것이다.
A 씨는 국회에서 법안이 처리되는 과정을 지켜보고 사업 진행 여부를 결정할 것이라고 말했다. 여차하면 사업을 포기하겠다는 뜻.
정부와 여당이 마련한 기반시설부담금제의 구체적 산정 방식이 알려지자 건설회사와 재건축 조합 등이 거세게 반발하고 있다.
내년부터 개발이익의 25%까지 부과하는 개발부담금 제도도 부활하는 만큼 이중 부담이라는 게 이들의 주장이다.
서울 송파구 잠실동에 연면적 4000여 평의 사무용 빌딩을 지으려던 B 씨의 경우도 비슷하다.
최대 54억 원가량의 기반시설부담금을 낼 가능성이 있다는 직원의 보고에 정부를 상대로 소송이라도 내야겠다면서 일단 땅 매입 작업을 중단했다.
재건축 아파트는 조합원이 부담금을 내야 한다. 서울 강남권 아파트는 가구당 2000만 원 안팎의 기반시설부담금을 내야 할 것으로 추정된다.
재건축 대상인 서울 강남구 삼성동 영동차관아파트는 15평형을 소유했던 조합원이 32평형 아파트에 입주할 경우 1800만 원 정도의 부담금을 낼 것으로 예상된다.
서울 강남구 역삼동 성보아파트 윤영석 조합장은 아파트를 재건축하면서 전체 면적의 25%를 임대주택으로, 전체 대지의 5%를 도로 등의 용도로 내줘야 하는 상황에서 가구당 수천만 원의 부담금을 또 내라면 명백한 역차별이라고 주장했다.
그는 국회에 관련 법률안에 대한 조합원들의 의견을 제출할 예정이다.
이에 대해 정부는 기반시설부담금 삭감 방침은 없다고 밝혔다.
건설교통부 이재영 국토균형발전본부장은 일부 부유층의 예상됐던 반발이라며 무분별한 도심 개발을 막고 쾌적한 생활환경을 조성하는 등 다양한 효과를 가져 올 것이라고 주장했다.
하지만 이 법안대로 기반시설부담금이 부과되면 건설업체들이 이를 원가에 반영해 아파트 분양가만 오를 것이라는 우려가 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100640498</DOCNAME>
<TITLE>로버트 김, 고향 온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
정말 꿈만 같다. 가슴이 설렌다. 고국 방문의 날이 기다려진다.
로버트 김(김채곤65) 씨가 자유의 몸이 됐다. 1996년 이후 7년 8개월의 수감생활을 포함해 9년 1개월 만에 얻은 자유다.
김 씨는 5일 미국 버지니아 주 동부지방법원이 4일(현지 시간) 보호관찰 집행정지 신청(8월 2일)을 받아들였다고 밝혔다. 이에 따라 김 씨는 당초 2007년까지로 예정된 보호관찰을 이날로 끝내게 됐다.
김 씨는 1996년 9월 24일 미 해군정보국(ONI) 컴퓨터 분석관으로 일하며 한국에 국가기밀을 넘겨준 혐의로 미 법원에서 징역 9년과 보호관찰 3년을 선고받고 연방교도소에 수감됐다. 2002년 감형을 받아 2004년 석방된 그는 버지니아 주 애슈번 자택에서 2007년까지 보호관찰을 받도록 돼 있었으나 예정보다 2년 일찍 마치게 된 것.
담당판사는 김 씨가 한국에 건네준 서류가 미국 안보에 큰 위협이 되지 않는 데다 이미 10년 전의 일이며 김 씨가 7년 8개월의 수형생활과 1년여의 보호관찰을 모범적으로 수행해 형집행을 종료한다고 밝혔다고 김 씨는 전했다.
미 법무부는 김 씨의 보호관찰 중단에 반대했으나 법원은 김 씨 측의 신청 사유를 인정해 이같이 결정한 것으로 알려졌다.
이번 미 법원의 보호관찰 집행정지로 일찍 자유를 얻은 것은 진실을 밝히려는 그의 집념 때문에 가능했다.
한국 정부는 김 씨가 미국 시민으로서 실정법을 어겼기 때문에 개입할 명분이 부족하다는 이유로 소극적인 태도로 일관했다. 그는 지난해 7월 출간한 자서전 집으로 돌아오다에서 미온적이었던 한국 정부의 태도는 나를 우울하게 했다. 배신감을 느끼는 것은 어쩔 수 없는 일이었다며 서운함을 털어놨다.
그러나 김 씨는 조국의 손길을 넋 놓고 기다리지만은 않았다. 본인은 물론 동생 집까지 팔아 가며 변호사를 선임해 꾸준히 대응했다. 이후 별다른 성과를 거두지 못하자 김 씨는 자신이 직접 법전을 뒤져 가며 재판에 필요한 서류를 준비했고 혼자 이감 신청뿐 아니라 감형 신청과 형량 재심청구 등을 해나갔다.
한국의 후원자들은 그의 가석방을 1년 앞둔 2003년 7월 로버트 김 후원회를 발족했다. 후원회는 오랜 법정 투쟁과 수감생활로 파산 상태에 이르러 생계조차 위협받는 김 씨 가족을 물심양면으로 지원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100640558</DOCNAME>
<TITLE>14시간만에 서울 물바다 김포-인천까지 물에 잠겨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
정부가 집중 폭우로 소양강댐이 붕괴돼 서울을 비롯한 수도권 일대가 물에 잠기는 최악의 사태에 대비한 한강권역 댐 비상대처계획(EAPEmergency Action Plan)을 마련해 놓은 것으로 5일 확인됐다.
건설교통부가 국회 건설교통위 허천(천한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 한국수자원공사는 2002년 12월 소양강댐 붕괴 시 침수 예상 지역과 주민들의 대피처를 정해 놓은 EAP를 작성했다. 이 문서는 영구 대외비로 분류돼 있다.
EAP 문서는 소양강댐을 중심으로 강원 춘천시 주변 100km 지역에 24시간 동안 632mm 이상의 폭우가 쏟아지는 상황을 상정하고 있다. 이 경우 소양강댐이 붕괴되면서 춘천시는 2시간 57분 만에 거의 침수되며 의암댐은 2시간 58분, 청평댐은 5시간 9분, 팔당댐은 8시간 47분, 한강 인도교를 중심으로 한 서울은 14시간 22분 만에 상당 지역이 침수 피해를 보는 것으로 나타났다. 수도권의 47개 시군구 지역이 물바다가 된다는 얘기다.
서울 절반이 물바다=건교부와 수자원공사의 시뮬레이션 결과에 따르면 소양강댐이 붕괴될 경우 여기서 쏟아져 나오는 물은 채 5시간이 되지 않아 서울에 도착한다. 이후 9시간 동안 한강 수위는 계속 불어나며 서울 25개 구 전역에서 침수 피해를 일으킨다.
EAP의 홍수범람 예측도에 따르면 특히 마포 양천 용산 영등포 송파 서초구 등 한강 주변과 성동 광진 중랑 동대문 노원구 등 중랑천 주변은 상당 지역이 지상 5m 이상 물이 찰 것으로 나타났다.
마포구 상암동 서울월드컵경기장, 여의도 KBS MBC 방송국, 용산 미군기지는 완전 침수될 것으로 예상됐다. 마포구는 아현동 일부와 월드컵공원의 하늘공원 정도만 피해를 모면하며 여의도는 국회의사당 건물을 제외한 나머지 지역이 모두 물에 잠기게 된다.
강남 지역에서는 한강이 경기 성남시까지 범람해 강동 송파 서초구의 절반 이상이 물에 잠기는 것으로 나타났다. 강남구에서도 일부 침수 피해가 예상된다.
중랑천으로 역류한 한강 물은 동대문 중랑 광진구에 침수 피해를 일으키며 노원구까지 범람한다. 동대문 근처와 고려대 앞까지 물에 잠긴다.
그러나 산이나 고지대가 많은 종로 중 서대문 강북 도봉 은평구는 상대적으로 피해가 덜해 청와대 정부중앙청사 경찰청을 비롯한 정부기관과 언론기관은 큰 피해를 보지 않을 것으로 추정됐다.
한편 서울에서 물이 빠지는 데는 약 43시간 정도가 걸릴 것으로 예상됐다.
춘천김포시는 거의 전 지역이 물에 잠겨=춘천시는 한림대가 있는 봉의산 일대를 제외한 전 지역이 댐 붕괴 후 3시간 안에 침수되는 것으로 나타났다.
한강 주변의 경기 하남 구리시에서도 침수 피해가 크게 발생할 것으로 예상되며 광명시 일부 지역도 물에 잠길 것으로 보인다.
또 춘천에서 팔당까지 내려온 물은 팔당호에서 일부가 남한강으로 역류해 경기 광주시 양평군, 여주군과 이천시에서도 침수 피해를 일으킬 것으로 예측됐다.
한강 하류의 고양시는 자유로와 호수공원 일대, 행주산성 주변을 제외한 덕양구 전 지역이 물에 잠길 것으로 예상된다. 경기 김포시의 경우 거의 전 지역이 물에 잠길 것으로 보이며 인천도 상당 지역이 침수 피해를 보는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100640598</DOCNAME>
<TITLE>통일부는 북초청이면 다 허용하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
10일 북한 조선노동당 창건 60돌 기념행사에 남한 측 민간 대표단의 참석을 통일부가 허용하기로 한 데 대해 검찰이 반발하는 기류를 보이고 있다.
통일부와 국가안전보장회의(NSC)는 6일 북한과 실무협의를 갖고 방문단 명단을 확정할 예정이다. 하지만 검찰은 북한 조선노동당 창건 기념행사에 참석하는 것은 북한 체제를 인정하는 것인 만큼 납득하기 어렵다는 입장이다.
남측 민간 대표단의 방북은 북한이 지난주 615남북공동선언 실천을 위한 남북해외 공동 행사 남측 준비위원회에 초청 의사를 전달하고, 대표단을 구성해 912일 방북해 줄 것을 요청한 데 따른 것. 방북단의 일정에는 평양 능라도 51경기장에서의 아리랑축전 참관, 애국열사 묘 참배 등이 포함된 것으로 알려졌다.
통일부 관계자는 최근 남북관계가 급속도로 진전되고 있어 북측의 초청 의사를 존중하는 차원에서 방북을 허용하기로 했다며 공식적인 사절단 파견은 아니다라고 말했다.
대검찰청 공안부는 조선노동당 창건 기념행사 참석은 단순한 사회 문화 교류로만 볼 수 없어 신중해야 한다고 통일부의 방침에 이의를 제기하고 있다. 검찰은 또 6월의 615공동선언 행사, 아리랑축전 등 올해 들어 통일부가 방북 허가를 부적격자에게까지 남발하고 있는 것은 심각한 문제라고 지적했다.
현재 통일부가 정해 놓은 방북 부적격 기준은 2000년 이후 국가보안법 처벌자 실형 전과 7년 이상 남북교류협력법 관련 처벌자 등이지만 615공동선언 행사만 해도 방북 부적격자 수십 명이 포함됐다는 것이다.  법무부 관계자는 강정구 교수 발언 사건 등이 불거진 현재 상황에선 남북관계에도 속도 조절이 필요한 것 아니냐고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100640718</DOCNAME>
<TITLE>직장엔 김치도시락족 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
직장인 점심시간은 김치 뷔페전=5일 서울 영등포구 여의도의 한 증권사 구내식당. 여성 직장인 5명이 저마다 싸 온 점심도시락을 펼쳐놓고 김치 얘기부터 시작했다. 박모(28&#8226;여) 대리는 김모(29&#8226;여) 대리가 싸 온 갓김치부터 찾았다.
김 대리 집의 갓김치가 식욕을 살리는 데 최고라는 것. 김 대리는 이모(31&#8226;여) 과장 집의 신 김치가 자기에게는 맞는다며 이 과장의 반찬 그릇을 슬그머니 자기자리 앞에다 가져다 놨다.
이들은 납 김치 파문 이후 도시락을 직접 싸 오고 있다.
A광고기획사 안모(32&#8226;여) 팀장은 집집마다 제각각인 김치 맛을 보는 것도 새로운 재미라며 식당에서 밥을 먹어도 김치만큼은 집에서 싸 오는 동료들이 늘고 있다고 말했다.
배추 디스플레이는 최고의 인증서=손님이 끊긴 식당가는 저마다 대책을 마련하기에 분주하다.
서울 중구 무교동, 강남구 테헤란로, 서초구 서초동 일대 식당가에는 국산김치만 사용이라는 대형전단을 붙여 놓은 음식점들이 많다. 대기업 구내식당도 중국산 김치를 사용하지 않는다는 안내문과 함께 김치 성분검사성적표, 배추 국내 구매계약서 사본 등을 내걸기도 한다.
그래도 이들 식당에서의 김치 소비량은 평소의 절반 수준.
김치 맛이 좋아 김치를 몰래 싸가는 사람이 많기로 유명했던 서울 강남구 B사 구내식당 관계자는 최근 김치도둑마저 종적을 감췄다고 말했다.
돌아온 배추코너=최근 김치를 직접 담그겠다는 가정이 늘자 대형마트에도 국산 유기농을 앞세워 배추김치 코너를 별도로 마련하고 있다.
서울 신촌 현대백화점 생식품코너 이남수(53) 주임은 하루 판매량은 30여 포기에서 파동 이후 배추 값이 올랐는데도 150% 정도 늘었다며 재고 확보에 비상이 걸렸다고 말했다.
이마트 관계자는 신규매장을 중심으로 유기농 배추 코너를 따로 마련했다며 소비자들의 건강식에 대한 강한 욕구가 매장 진열을 계속 새롭게 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100641318</DOCNAME>
<TITLE>삼성 계열사들 CB 포기 경위파악 주력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
삼성에버랜드 전환사채(CB) 편법 배정 사건 재수사에 착수한 서울중앙지검 금융조사부(부장 정동민)는 에버랜드 주주였던 삼성 계열사 8곳이 CB 인수를 포기(실권)한 경위를 파악하고 있다고 밝혔다.
수사는 신중히=검찰은 1996년 12월 에버랜드가 CB를 발행할 당시 이 회사들이 CB 인수를 포기한 과정에 그룹 차원의 공모가 있었는지에 대해 조사 중이다.
검찰은 법원 판결문과 수사 기록 분석을 거쳐 이르면 이달 중순부터 삼성 계열사 대표 등 피고발인 조사에 들어갈 방침이다.
피고발인들에 대한 출국 금지 조치도 단계적으로 해 나갈 계획이다.
검찰 관계자는 시간이 필요하며 신중하게 수사해 나갈 것이라고 말했다.
삼성 계열사나 에버랜드 등에 대한 압수수색에 대해서도 검찰은 신중한 반응을 보였다.
시민단체 움직임=참여연대는 5일 삼성에버랜드 CB 인수를 포기한 삼성 계열사를 상대로 주주대표소송을 내겠다고 밝혔다.
참여연대 김상조 경제개혁센터 소장은 에버랜드는 비상장 회사로 주주가 삼성그룹 관계자들로만 이뤄졌기 때문에 배상을 청구할 소액주주가 없다며 그 대신 큰 이익을 얻을 수 있는 CB 인수를 포기한 삼성물산이나 제일모직 이사들에 대해 주주들이 손해배상을 청구하는 주주대표소송을 낼 계획이라고 말했다.
주주대표소송은 회사에 손해를 끼친 이사들에 대해 회사가 손해배상을 청구하지 않는 경우에 회사를 대신해 주주들이 해당 이사들을 상대로 소송을 하도록 하는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100641758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 돈 뿌리기로는 분배개선 못 한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
노무현 정권은 경제성장 실적에서 역대 정권 중 꼴찌일 뿐 아니라 유난히 강조해온 분배 측면에서도 역대 최하위라는 통계를 윤건영(한나라당) 의원이 그제 국정감사에서 제시했다. 중산층은 48.0%로 역대 최저 수준인 반면에 극빈층은 5.1%로 역대 최고다.
현 정권 아래서 성장에 주력하자고 하면 혼자 잘 살려는 것처럼 배척받고 분배우선이 선이다고 해야 시대의 가치를 실현하는 것으로 대접받는 상황이 이어졌다. 결과는 어떤가. 성장 동력의 위축과 분배 악화의 동시진행이었다. 서민의 삶은 더 고달파졌다. 2002년과 2004년을 비교하면 경제형 범죄는 23만 건에서 31만 건으로, 생계형 자살자는 968명에서 1197명으로, 신용불량자는 263만 명에서 361만 명으로 늘었다.
정부는 올해 49조3000억 원인 사회복지 예산을 내년에 54조7000억 원으로 늘리는 안을 내놓았다. 상당한 복지국가로 보일 수도 있다. 그러나 이는 복지 관련 행정경비 인건비 조사비 등을 합한 금액이다. 전달체계가 고장나있어 금융자산이 많은 부자에게도 흘러가는 사례가 드러나기도 했다.
좀 더 근본적인 문제는 세금 쥐어짜서 정부가 차고 앉아 나눠주는 소모성 복지로는 분배를 지속적으로 개선하기 어렵다는 점이다. 대기업과 부자를 때려 투자와 소비를 위축시키고, 무분별한 개발정책으로 부동산 투기를 부채질하고는 투기 잡는다며 시장을 죽이는 행태로는 시장에 의한 분배 개선을 기대할 수 없다. 정부가 떠먹여 주듯이 생색내면서 자활의지와 근로의욕까지 떨어뜨리는 돈 뿌리기 방식에 매달린다면 얼마를 더 풀어야 절대빈곤이 없어질까.
복지수요는 갈수록 커진다. 사회안전망도 정부 혼자 할 일이 아니다. 돈도 능력도 없지 않은가. 시장경제를 살려야 한다. 현대형 복지, 건전한 분배는 일자리 확대에 답이 있다. 시장규제를 털어내고, 빈부를 편 갈라 반부자정서를 부채질하는 포퓰리즘 정치를 버림으로써 기업 활동과 소비를 북돋우는 것이 분배 개선의 첫걸음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100522888</DOCNAME>
<TITLE>증시, 황소들이 몰려온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 말부터 국내외 우량기업들이 잇따라 기업공개에 나설 것으로 보인다.
증권선물거래소는 몇몇 중국 기업을 비롯해 우량 공기업과 10대 그룹 계열 우량기업의 상장을 적극 추진하기로 했다.
펀드에 시중자금이 몰리면서 증시가 활황세를 보이자 증권선물거래소가 대형 우량주 공급에 나선 것. 기업들도 요즘 같은 상승장에서는 공모가를 높게 정할 수 있어 기업공개를 적극 검토하고 있다.
물량 공급이 과연 증시를 키울 것인가에 대한 논란은 있지만 투자자의 선택의 폭은 넓어질 전망이다.
최근 롯데쇼핑은 내년 상반기(16월)를 목표로 상장을 준비하고 있다고 밝혔다.
외국기업 언제 상장하나
이영탁 증권선물거래소 이사장은 4일 서울 영등포구 여의도 증권선물거래소에서 기자간담회를 갖고 몇몇 중국 기업이 빠르면 올해 말, 늦어도 내년 초에 한국에서 기업을 공개하게 될 것이라고 밝혔다.
이미 국내 주간사회사를 통해 공모 가격을 정하는 단계에 있다는 것.
그는 3, 4개 중국 기업을 동시에 국내 증시에 상장하는 방안이 추진되고 있다며 공모가를 조율하느라 막판 진통 중이라고 말했다.
거래소는 외국에서 공개되지 않은 기업이라도 한국 증시에서 공개할 수 있는 프라이머리 리스팅 제도를 도입하는 방안을 검토하고 있다.
상장 추진 대상 10대 그룹 계열사는
국내 기업 가운데 상장을 추진하는 대표 주자는 롯데백화점과 롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑이다. 롯데쇼핑은 이렇게 조달한 자금을 롯데마트의 점포 확장 등에 투자할 계획이다.
현대증권 이상구 연구원은 대표 내수주인 롯데쇼핑이 상장하면 신세계와 비슷한 수준의 주가가 형성될 것이라고 내다봤다.
거래소는 롯데쇼핑 외에도 호텔롯데, 롯데건설 등 10개 롯데그룹 계열사를 대상으로 상장을 추진하고 있다.
이 밖에 삼성SDS 삼성코닝 삼성석유화학 등 12개 삼성 계열사 LGCNS LG이노텍 등 8개 LG 계열사 대한송유관공사 SK커뮤니케이션즈 등 10개 SK 계열사 다이모스 케피코 등 7개 현대자동차 계열사 한진 계열 거양해운 한국종합기술개발공사 토파스여행정보 금호 계열 금호미쓰이화학 금호폴리켐 한화 계열 한화건설 등이 상장 추진 대상이다.
우량 공기업과 생명보험회사는
거래소에 따르면 상장 요건을 갖춘 우량 공기업은 대한주택공사 한국토지공사 한국도로공사 한국수자원공사 한국석유공사 한국지역난방공사 등 6개.
옥치장 유가증권시장 본부장은 민영화 이후 상장된 공기업인 한국전력공사 KT 포스코 KT&G 등은 한국 증시를 대표하는 우량 종목이라며 아직 민영화가 안 됐어도 요건을 갖춘 공기업 상장을 적극 추진할 생각이라고 말했다.
생명보험회사의 상장도 본격 논의될 태세다.
정부가 상장을 통한 대한생명 지분 매각 방침을 밝히면서 상장 차익에 대한 계약자 몫 배분 문제가 해결의 가닥이 잡힐 것으로 보인다. 예금보험공사는 대한생명 지분 49%를 갖고 있다.
교보생명은 지난달 29일 기관투자가를 대상으로 한 기업설명회(IR) 때 계약자 몫을 공익재단에 출연하게 해 준다면 상장 의사가 있다고 밝혔다.
메리츠증권 박석현 연구원은 상호회사 형태로 출발한 미국 생명보험회사와 달리 한국은 주식회사로 시작해 계약자에게 이익을 나눠 주기보다는 공익재단 출연이 바람직해 보인다며 그러면 많은 생명보험회사가 상장하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100523368</DOCNAME>
<TITLE>만화속 순정, 뮤지컬로 다시 난다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051005/photo/2005100523368.jpg" vspace="10"/>   베르사이유의 장미. 30대 이상에겐 잊혀지지 않는 추억의 순정 만화다.
1980년대에 해적판으로 국내에 소개된 베르사이유의 장미는 이케다 리요코의 일본 만화가 원작. 마니아들은 베르사이유의 장미를 통해 프랑스 혁명을 배웠다고 할 만큼 18세기 프랑스의 모습을 실감나게 그려냈다. 오스트리아 출신 왕비 마리 앙트와네트와 근위대장인 남장 여인 오스칼이 주인공. 여기에 페르젠 백작, 서민 출신으로 오스칼의 심복인 앙드레가 등장해 네 남녀의 사랑이야기가 프랑스 혁명을 배경으로 펼쳐진다.
추억의 베르사이유의 장미가 뮤지컬로 무대에 올려진다. 일본의 대표적인 문화 상품으로 꼽히는 여성 가극단 다카라즈카가 첫 내한 공연을 펼치며 자신들의 히트작을 공연하는 것. 11월 11일 오후 7시 반 첫 공연에 이어 12, 13일 오후 3시 공연이 이어진다. 경희대 서울캠퍼스 평화의 전당. 5만12만 원. 한글자막이 제공된다. 02-2113-6856

여성의, 여성에 의한 베르사이유의 장미
국내에서는 다카라즈카라는 이름이 생소하다. 1914년 창단된 다카라즈카는 남자 배우들이 여자 역할까지 도맡는 가부키와는 반대로 여배우들이 남자 역할까지 맡는다. 소속 배우는 400명, 스태프만 100명에 이르는 중소기업 규모의 극단. 다카라즈카는 배우가 결혼하면 퇴단해야 하는 규정이 있어 단원 400명 전원이 모두 미혼 여성인 점도 특징.
총 5개 팀으로 구성돼 있으며 이중 별팀이 내한한다. 각 팀마다 남녀 주연배우는 고정돼 있다. 남자 역을 맡는 여배우는 목소리도 남성적이다.
국내에도 여배우들로만 구성된 여성 국극이 한때 인기를 누렸지만 지금은 명맥만 잇고 있는 것과 달리 일본에서 다카라즈카는 두터운 팬 층을 확보하고 있을 만큼 큰 인기를 누리고 있다. 일제강점기인 1940년 다카라즈카가 한차례 내한 공연했지만, 광복 후에는 첫 공연이다. 수차례 내한공연이 추진됐지만 15억 원(3일간 공연 기준)에 이르는 제작비 때문에 번번이 무산됐다가 올해 한일 공동방문의 해를 맞아 양국 정부의 지원을 받아 성사됐다.
만화 vs 뮤지컬 앙트와네트 버전으로 무대 올려
베르사이유의 장미는 1974년 초연 이래 지금까지 356만 명의 관객을 동원한 다카라즈카의 간판 레퍼토리이자 공전의 히트작.
다카라즈카의 베르사이유의 장미는 두 가지 버전이 있다. 하나는 마리 앙트와네트와 페르젠 백작의 사랑을 위주로 전개하는 앙트와네트 버전, 또 하나는 오스칼과 앙드레의 사랑을 큰 축으로 삼은 오스칼 버전이다.
이번에 국내에 오는 작품은 앙트와네트 버전이다. 물론 이 버전에도 오스칼과 앙드레가 등장하지만 주변 인물로만 나온다. 베르사이유의 장미하면 오스칼을 가장 먼저 떠올릴 만큼 오스칼의 인기가 절대적인 것을 감안하면 오스칼 버전에 대한 아쉬움은 남는다. 물론 남자 주인공 페르젠 역은 오스칼 버전에서 오스칼 역을 맡은 다카라즈카의 스타 고즈키 와타루가 맡는다.
만화는 주인공들의 어린 시절부터 시작하지만, 뮤지컬은 성인이 된 이후부터 그려진다. 만화에는 궁중의 암투나 당시 정치상황, 혁명에 이르게 되는 과정 등도 그려지지만 뮤지컬은 철저히 남녀 사랑 이야기에만 초점을 맞춘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100523778</DOCNAME>
<TITLE>시아버님 생신상에 이 우승컵 올립니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
미시골퍼 한희원(27휠라코리아)이 시아버지 생신(10월 5일) 선물로 시즌 첫 우승을 마련했다.
4일 미국 로스앤젤레스 인근 랜초 팔로스버디스의 트럼프내셔널GC(파71)에서 열린 미국LPGA투어 오피스디포챔피언십(총상금 130만 달러) 최종 3라운드 잔여홀 경기.
전날 일몰로 중단되기 직전인 8번홀까지 9언더파로 1타차 단독선두를 유지했던 한희원은 보기 없이 버디 3개를 추가해 최종 합계 12언더파 201타로 19만5000달러의 우승상금을 차지했다.
이로써 직전 대회까지 올 시즌 21개 대회에 출전해 톱10만 7차례 기록했던 한희원은 7전 8기로 시즌 첫 우승 겸 통산 4승째를 기록했다.
이날 우승의 의미는 한희원에게는 남달랐다.
2003년 12월 프로야구 선수 출신인 손혁과 결혼한 이후에도 미국투어에 전념하느라 며느리 역할을 제대로 못했기 때문. 그는 멀리 떨어져 있어 가 뵙지 못하는 시아버님 생신 선물로 우승컵을 드릴 수 있어 더 기쁘다고 말했다.
한편 한희원은 결혼한 다음 해인 2004년 1승(세이프웨이클래식)에 이어 올해도 승수를 추가해 결혼은 투어생활에 결코 장애물이 아님을 증명했다.
또 한희원의 이날 우승은 1988년 구옥희(49)가 스탠더드레지스터에서 한국인 선수로는 처음으로 미국LPGA 투어대회 우승을 일군 이후 17년 만에 한국인 선수가 거둔 50승째.
다른 선수들과 달리 1, 2라운드를 정상적으로 마쳐 컨디션 조절에 문제가 없었던 한희원은 9번홀부터 시작한 이날 10개 홀 동안 단 한번도 그린을 놓치지 않은 완벽한 아이언샷을 앞세워 이렇다할 고비 없이 무난하게 우승컵을 거머쥐었다.
이날 5언더파 66타의 데일리베스트를 기록한 강수연(삼성전자)은 단독 2위(10언더파 203타)를 차지해 미국LPGA 투어 사상 11번째로 한국 선수가 1, 2위를 나눠 가졌다.
이 대회 통산 4번째 우승을 노렸던 골프여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 최종 라운드에서 1타를 줄이는 데 그쳐 김미현KTF) 등과 함께 공동 9위(4언더파 209타)에 만족해야 했다.
한희원은 이번 주 롱스드럭스챌린지에 출전해 2주 연속 우승에 도전한 뒤 11일 귀국해 한국여자프로골프 메리츠증권클래식(1416일한일CC)과 제주에서 열리는 2005CJ나인브릿지클래식(2730일)에 연속 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100524948</DOCNAME>
<TITLE>난지골프장 개장 강행</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051005/photo/2005100524948.jpg" vspace="10"/>  국민체육진흥공단과 서울시 및 환경단체가 삼각 줄다리기를 하는 가운데 완공 후 1년 6개월간 방치됐던 11만 평 규모의 서울 난지골프장(9홀)이 4일 무료 개장했다.
공단 측은 한달 관리비가 1억5000만 원씩 들어가고 있는 상황에서 더는 개장을 미룰 수 없다며 서울시의 반대를 무릅쓰고 이날 개장을 강행했다.
골퍼들은 밤을 꼬박 새우며 선착순으로 나눠 주는 입장권을 기다리는 등 개장을 반겼다. 그러나 서울시는 공단이 골프장 부지를 무단 사용하고 있다며 변상금을 부과하겠다고 밝혔고 환경단체는 골프장을 가족공원으로 전환하라며 5일부터 서울시청 앞에서 무기한 천막농성에 들어가기로 했다.
공단은 이날 오전 5시부터 선착순으로 손목 띠를 배부해 일출 시간인 오전 6시 28분 첫 티오프가 이루어졌다. 전날인 3일 오후 9시부터 골퍼들이 모여들었고 골프장 입구에서 취사를 하며 밤을 새우기도 했다. 총 240명을 수용할 수 있는 골프장에 340여 명이 모여 100여 명이 빈손으로 되돌아갔다. 공단은 당분간 일요일을 제외하고 무료개장을 계속할 방침.
이날 오후 라운드에 나선 조정환(51) 씨는 입장권을 받기 위해 오전 4시부터 줄을 섰다며 서울시내에 골프장이 없어 외곽으로 나가야 하는 불편을 겪고 있다. 골프도 이젠 대중 운동이니만큼 서울시는 이같이 값싼 골프장을 더 많이 지었으면 좋겠다고 말했다.
오전 2시에 줄을 섰다는 김남수(39) 씨는 부대시설이 부족하고 선착순 부킹을 하다 보니 먼 지역에서 이용하는 사람은 불편한 만큼 인터넷 부킹을 했으면 좋겠다면서도 골프장의 수준은 만족한다. 이런 골프장이 늘었으면 좋겠다고 말했다.
반면 서울시 최광빈 공원과장은 골프장 부지 무단사용에 대해 앞으로 1년간 11억여 원의 변상금을 물릴 방침이라며 지금 당장 물리력을 행사하지는 않겠지만 문서상의 행정조치는 곧 이루어질 것이라고 밝혔다. 이에 대해 공단 측은 법적 대응 및 그동안 개장하지 못한 데 따른 손해배상까지 고려하겠다는 입장.
한편 난지도 골프장의 가족공원화를 위한 시민연대 회원 30여 명은 이날 난지도 및 서울시청 앞 서울광장에서 집회를 열고 난지골프장을 백지화하고 새로운 공원을 만들어야 한다고 주장했다.
공동대표 문국현(56유한킴벌리 사장) 씨는 경관이 좋은 난지골프장은 공원으로 최적지이며 하루 10만 명 이상이 사용할 수 있는 곳이다. 이런 곳을 하루 240명에게만 개방한다는 것은 옳지 않다며 공단이 골프장에 투입한 원금 146억 원을 모금해 변상해서라도 골프장을 시민들에게 돌려주어야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100525418</DOCNAME>
<TITLE>북한 인권상황 보고서</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
현재 진행 중인 제60차 유엔총회에서 논의될 예정인 유엔의 북한인권상황보고서가 최근 유엔 웹 사이트를 통해 공개됐다.
태국 출신의 비팃 문타폰 유엔 북한인권특별보고관이 작성한 총 22쪽의 이 보고서는 4월 유엔 인권위원회에 제출됐던 보고서를 일부 수정한 것으로, 일본인 납치 피해자 문제와 몽골 내 탈북자의 지위 등에 관해 세부적인 내용을 담고 있다.
외교통상부는 이번 유엔 총회에서 이 보고서를 중심으로 북한의 인권문제에 대한 강도 높은 결의안이 채택될 가능성이 있다고 보고 있다.
보고서 내용=지난달 27일 유엔 총회에서 회람된 이 보고서는 일본인 납치 피해자 문제에 대해 깊은 우려를 표한다며 생존 피랍자들의 귀환을 요구하는 일본 정부에 대해 신속하고 효율적으로 응답할 것을 북한에 권고했다.
보고서는 지금까지 알려진 납치 피해자 15명보다 훨씬 많은 수가 북한에 의해 납치됐다는 주장도 제기돼 왔다면서 북한은 일절 의문을 남기지 말고 문제 해결에 나서야 할 것이라고 지적했다.
보고서는 또 북한이 일본에 전달한 피랍자 요코다 메구미 씨의 유골이 감정 결과 다른 사람의 것으로 판명됐던 사례를 언급하고 북한은 행방불명자에 관해 객관적이고도 신뢰할 수 있는 증거를 보여야 한다고 명시했다.
올해 초 몽골을 방문한 문타폰 보고관은 중국을 경유해 몽골 국경을 넘는 20, 30대 탈북자 여성과 어린이들이 급증하고 있다고 밝히고 이들을 인도주의적 차원에서 수용하고 있는 몽골 정부에 사의를 표했다.
그러나 보고서는 몽골 당국이 탈북자들에게 공식적인 난민 지위를 부여하고 있지는 않다면서 탈북자들은 난민 지위를 부여받을 만한 타당한 요건을 갖추고 있다고 주장했다.
보고서는 이에 따라 몽골에 있는 탈북자들을 (1951년 7월 스위스 제네바에서 채택된) 난민의 지위에 관한 협약(Convention Relating to the Status of Refugees)에 따라 처우하고 이에 관한 국내법도 보완할 것을 몽골 당국에 권고했다.
유엔 결의안 채택 가능성=유엔 인권위는 4월 북한의 인권문제를 유엔 총회 차원에서 다뤄 줄 것을 촉구하는 결의문을 채택한 바 있다.
외교부 관계자는 이 같은 내용의 결의문은 전례 없는 것으로 이번 유엔 총회에서 북한의 인권문제가 강도 높게 논의되고 북한인권결의안까지 나올 가능성도 배제할 수 없다고 밝혔다.
11월 초 열릴 예정인 북핵 5차 6자회담을 앞두고 유엔 총회가 북한인권결의안을 채택할 경우 북한의 거센 반발이 예상된다.
3일 시작된 유엔 총회 제3위원회(사회적, 인도적 및 문화적 문제 관할)는 보고서를 포함한 북한의 인권문제를 25일부터 본격적으로 논의한 뒤 결의안 채택 여부를 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100525468</DOCNAME>
<TITLE>CB 무효화 안해 경영권 영향없어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
삼성에버랜드 전환사채(CB) 인수에 대해 참여연대가 고발한 사건과 관련해 기존 주주들이 권한을 상실한 CB를 이건희 삼성그룹 회장의 아들 재용(삼성전자 상무) 씨 등에게 싼값으로 배정한 것은 업무상 배임에 해당한다는 판결이 내려졌다.
법원이 삼성그룹의 지주회사인 에버랜드 주식 편법 상속의 부당성을 사실상 인정한 것.
그러나 에버랜드의 CB 발행 자체를 무효화한 것은 아니어서 이 회장에게서 재용 씨로 이어지는 삼성그룹의 경영권 후계 구도에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.
검찰은 이 사건의 공소시효가 중단된 만큼 이 회장 등 나머지 피고발인 31명이 업무상 배임에 공모했는지 등에 대해 추가 수사를 하겠다고 밝혔다.
서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 이혜광)는 4일 에버랜드 CB를 재용 씨 등 4남매에게 싼값에 넘겨 회사에 손해를 끼친 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)로 기소된 에버랜드 허태학 전 사장에게 징역 3년에 집행유예 5년을, 박노빈 전 상무에게 징역 2년에 집행유예 3년을 선고했다.
재판부는 문제의 CB 가격을 특정할 수 없어 회사가 피해 본 금액이 특정되지 않는다는 이유로 회사에 끼친 손해가 5억 원 이상일 경우 적용하는 특경가법상 배임 대신 형법상 업무상 배임 혐의를 적용했다고 밝혔다.
재판부는 피고인들은 에버랜드 CB를 기존 주주들에게 우선 배정하는 방식으로 가장한 뒤 이들이 인수를 포기하자 삼성그룹의 지배권을 넘길 목적으로 재용 씨 등에게 배정한 것으로 보인다고 밝혔다.
허 전 사장 등은 1996년 11월 주당 8만5000원인 에버랜드 CB 125만4700여 주에 대해 기존 주주들이 인수 권리를 포기하자 이사회 결의를 거쳐 이를 주당 7700원에 재용 씨 등에게 배정해 회사에 969억 원의 손해를 끼친 혐의로 2003년 12월 불구속 기소됐다.
한편 서울중앙지검 금융조사부(부장 정동민)는 이날 삼성그룹 관계자들의 공모 여부를 밝히기 위한 재수사에 착수했다.
삼성그룹은 이날 판결 직후 변호사들과 상의한 뒤 항소 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100525558</DOCNAME>
<TITLE>무주택 3자녀 가정 임대주택 우선공급</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 상반기부터 3자녀 이상을 두고 있는 무주택 가정 중 일부는 심사를 거쳐 33평형(전용면적 25.7평) 이하 국민임대주택을 특별 공급받을 수 있게 된다.
현재는 국가유공자, 새터민(탈북자), 장애인, 중소기업 근로자 등이 25.7평 이하 국민임대주택 물량의 10% 내에서 특별 공급을 받고 있다. 특별 공급 대상자는 무주택 우선순위, 1순위보다 앞서 분양을 받을 수 있다.
건설교통부는 출산 장려를 위해 이런 내용을 담은 주택 공급에 관한 규칙을 내년 초 개정하겠다고 4일 밝혔다.
이 규칙이 시행되면 3자녀 이상을 둔 무주택 가정은 내년 3월 분양될 경기 성남시 판교신도시 내 25.7평 이하 국민임대주택에 당첨될 가능성도 높아진다. 특별 공급 대상인 만큼 청약통장 없이 판교 신도시에 들어갈 수 있다는 게 건교부의 설명이다.
건교부는 이와 함께 3자녀 이상 무주택 가정의 주택 구입을 돕기 위해 국민주택기금 대출 한도를 1억 원에서 1억5000만 원으로 높이기로 했다. 이를 위해 올해 하반기 국민주택기금운용계획을 변경할 계획이다.
또 전세 자금은 6000만 원 내에서 연 4.5% 이자로 국민주택기금을 통해 빌려줄 계획이다.
이에 앞서 건교부는 국민임대주택 분양 시 부양가족 수에 따라 부여되는 가점과는 별도로 3자녀 이상이 있는 가구에는 3점, 2자녀에는 2점의 가산점을 주도록 주택공급에 관한 규칙을 개정한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100525568</DOCNAME>
<TITLE>화교자본, 인천 청라지구 들어온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
4일 정부 관계자는 인도네시아 화교기업인 리포그룹이 청라지구 사업에 대규모 투자 의사를 밝혀 왔다면서 다음 주 세계화상대회 기간 중 투자 양해각서(MOU)를 체결할 예정이라고 밝혔다.
이 관계자는 리포그룹은 지난주 고위 임원을 파견해 인천경제자유구역 실무부서인 재정경제부와 구체적 논의를 마쳤다고 덧붙였다.
종합 비즈니스타운으로
전체 투자 규모가 확정되지는 않았지만 리포그룹은 청라지구 541만 평 중 10% 정도를 직접 개발하겠다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.
청라지구의 아시안빌리지를 테마파크 개념으로 개발하려던 정부 계획과 달리 테마파크와 함께 외국 병원, 학교, 쇼핑몰 등이 함께 들어서는 종합 비즈니스타운으로 개발하겠다는 것이다.
또 다른 정부 관계자는 리포그룹은 단순히 자본만 투자하는 게 아니라 청라지구의 일부를 직접 책임 개발하는 형태여서 투자금액이 수천억 원대에 이를 것이라고 말했다.
리포그룹은 총자산 100억 달러가 넘는 금융 및 부동산개발 전문기업으로 홍콩, 중국 등에 자회사를 두고 있다.
리포그룹 리원정 회장은 8월 한국 정부 주최로 열린 동남아 투자로드쇼에서 청라지구는 사업성이 충분하다면서 투자 초기 4, 5년간 적자를 감수할 준비가 돼 있다고 밝힌 바 있다.
화교 자본 유치 신호탄 될까
리포그룹의 한국 투자는 정부가 추진하는 대규모 신도시 개발사업에 화교 자본을 유치했다는 점에서 의미가 있다.
리포그룹은 중국과 인도네시아의 신도시 개발 때도 네트워크를 동원해 화교 자본을 유치한 적이 있어 본격적인 화교 자본 유치의 신호탄이 될 수 있다.
동남아시아의 금융과 유통업을 좌지우지해 온 화교 자본이 1990년대 말부터 성장에 한계를 느끼고 다른 지역으로의 진출을 모색하고 있는 점도 호재다. 이들은 동남아에 한류가 확산됨에 따라 한국과의 사업 기회를 찾고 있다.
최근에는 중국 자본도 해외 진출을 본격화하고 있다. 국내 화상들의 모임인 한국중화총상회 위안궈둥 회장은 중국이 개방 초기에는 외국 선진기술을 얻기 위해 시장을 열었지만 이제는 풍부한 외화를 들고 해외로 진출하고 있다고 말했다.
강원대 사회학과 정성호 교수는 인맥이 없으면 지갑을 열지 않는 화교 자본의 속성상 다음 주 서울에서 열리는 제8차 화상대회가 화교 자본과 네트워크를 형성하는 중요한 계기가 될 수 있다고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100526328</DOCNAME>
<TITLE>박대표 남북기금 유용 철저히 수사해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
한나라당은 4일 현대아산 김윤규 부회장의 남북협력기금 유용 의혹에 대해 검찰의 철저한 수사를 촉구했다.
박근혜 대표는 이날 국회에서 열린 운영위원회의에서 대북정책은 정말 투명하게 진행돼야 한다는 점을 강조해 왔는데 또 이런 일이 터졌다며 검찰이 철저히 수사하고 (기금 운용의 투명성을 확보하기 위한) 제도적 장치가 마련돼야 한다고 말했다.
그는 국민 혈세로 조성된 기금을 대북사업 책임자가 개인적 용도로 사용하고 비자금을 조성해 정치인 후원금으로 지원했다는데 정부가 이런 식으로 기금이 새나가는 것을 통제하지도 못했는지 어이없다고 질타했다.
한편 통일부는 이날 현대그룹으로부터 내부 감사보고서와 관련 자료를 넘겨받아 김 부회장이 조성한 비자금 중 50만 달러(약 5억2500만 원)가량이 실제로 남북협력기금에서 나온 돈인지 진상 파악에 들어갔다.
이에 앞서 통일부는 간부회의를 열어 유용됐다는 주장이 나오는 금강산 관광지구 도로공사와 관련한 남북협력기금은 투명하고 적정하게 집행됐다고 결론 내렸다.
감사원은 이날 통일부가 받은 현대그룹의 내부 감사보고서에 대해 조사를 벌인 뒤 의혹이 있으면 감사에 들어간다는 입장을 정리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100526348</DOCNAME>
<TITLE>북 일하지 않는자, 비싸게 사먹어라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
북한이 도시를 중심으로 이달 들어 실시하고 있는 새로운 식량공급제도의 윤곽이 점차 드러나고 있다.
중국과의 무역에 종사하는 소식통들에 따르면 새 공급제도는 단순히 기존 제도를 부활한 게 아니라 이중공급가격제를 도입한 것으로 밝혀졌다.
2일 북한에서 돌아온 중국동포 상인 최영호(가명) 씨는 새 공급제도는 일터에 출근한 사람은 싸게, 출근하지 않은 사람은 비싼 값에 사먹게 한 것이 가장 큰 특징이라며 옥수수의 경우 kg당 40원대와 190원대의 두 가격이 존재한다고 전했다.
기존 제도는 공급량에 차등을 두는 방식이었다. 유해노동 및 중노동에 종사하면 1일 공급량이 900g이지만 집에서 노는 부양가족에게는 300g을 배정하는 식이었다.
이는 10여 년간 지속된 경제난으로 직장을 이탈해 장사에 뛰어든 주민을 일자리로 복귀시키기 위한 고육지책으로 해석된다.
개별적으로 일군 경작지에서 생산한 식량을 국가가 수매하는 것도 새 제도의 또 다른 특징.
농민들은 매달 식량을 공급받는 게 아니라 정해진 공급량에 해당하는 식량을 가을에 한꺼번에 분배받는다. 이때 개별 경작지에서 생산된 식량을 가구 분배량에 포함시키고 여유분은 국가에 팔도록 했다. 장마당 판매 행위를 엄격히 단속해 국가에 쌀을 팔 수밖에 없도록 만드는 대신 수매 가격은 이중가격제도의 높은 가격에 준하는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100526918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 어이없는 상주 참사 책임소재 가려야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2005 07:18</DATE>
<TEXT>
참으로 가슴 아픈 일이다. 있을 수 없는 사고였다. 경북 상주시에서 그제 발생한 MBC 가요콘서트 녹화장 참사는 인재라는 말을 빼놓고는 설명할 길이 없다. 행사 주최 측과 행정 당국의 안전불감증이 시민들을 생지옥으로 몰아넣었다. 그러고도 관계 기관들은 서로 책임 떠넘기기에 급급하다.
이번 참사는 분별없이 눈앞의 이익만 좇는 사회의 총체적 수준을 그대로 드러냈다. 행사 기획과 대행계약, 현장 진행 과정을 보면 졸속과 허점투성이다. 무엇보다 상주시가 대형 공연을 주관할 능력이 없는 사단법인 국제문화진흥협회라는 곳에 행사를 맡긴 것부터가 잘못이다. 지방축제는 지방자치단체의 홍보 수단일 뿐이며, 따라서 절차는 아무래도 상관없다는 자세와 부실 행정이 화를 불렀다. 더구나 문제 단체의 회장이 상주시장의 매제라니 행사 위탁 과정이 의혹을 낳을 수밖에 없다.
행사 비용을 보더라도 납득하기 어려운 점이 한두 가지가 아니다. 국제문화진흥협회는 상주시로부터 행사비 1억 원을 받았으나 콘서트 제작비로 MBC에 1억3000만 원을 내기로 약정했다고 한다. 사정이 이러니 애초부터 안전문제에 제대로 신경을 썼을 리 없다. 국제문화진흥협회가 무엇을 바라고 이런 적자 행사를 감수했는지 밝혀 내야 한다.
경찰과 MBC에도 책임이 있다. 1만여 명이 몰려든 대규모 행사임에도 현장에 30여 명밖에 배치하지 않은 것은 경찰의 판단착오다. MBC는 행사 주최 측으로부터 프로그램 제작을 의뢰받고 응했을 뿐이라고 말하지만, 현장 진행 책임을 면할 수는 없다. 제작비로 1억3000만 원을 받는 영업행위를 하고도 관객 안전은 나 몰라라 할 수 있는가.
당국은 사상자 보상과 치료 등 사태 수습에 만전을 기하고 책임자를 가려 엄벌해야 한다. 그것이 후진국형 사고를 막는 길이다. 선거운동의 한 방편으로 앞 다퉈 지방축제를 열어온 자치단체장들에게 경종을 울릴 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100409728</DOCNAME>
<TITLE>예술이 흐른다추억도 흐른다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051004/photo/2005100409728.jpg" vspace="10"/> 디자인메이드2005-청계천 특별전
청계천을 디자인 광장으로 꾸미는 전시회다. 서울 예술의 전당과 동아일보가 주최하는 이 행사에는 국내외 디자이너들이 참여해 청계천변을 도심 속 만남과 휴식공간으로 만든다. 25일까지 모전교와 장통교에서 펼치는 행사의 경우 영상, 조명, 그래픽 작업들을 중심으로 현대적으로 변모한 야간의 청계천 풍광을 보여 준다.
네덜란드 디자인 작가인 크리스 카벨은 청계천 물 위에 지름 60cm의 아크릴 투명 볼록 원반 9개를 띄웠다. 그 아래 바닥에는 광섬유로 만든 수초를 깔았다. 저녁시간에 다리에서 강을 내려다보면 원반 아래로 수초가 떠다녀 마치 바다 속 풍경처럼 보이는 효과를 연출한다.
국내 작가인 나난&봉국환의 프러포즈 존은 조명기구를 넣은 하트 모양의 어른 손바닥 두 개 크기의 비닐 풍선 200여 개를 물 위에 띄운다. 청계천을 사랑과 만남의 장소라는 낭만적인 공간으로 만들자는 의도다.
이화여대 조소과 출신이 모여 만든 디자인 프로젝트 그룹 옆은 장통교 한화그룹 빌딩 부근에 설치된 청계천 홍보관 외벽을 검은색의 테이프로 싸서 새로운 모습으로 꾸몄다.
변지훈&이지훈의 타임 스케이프는 청계천을 거니는 사람들의 다양한 모습을 카메라 영상으로 잡아 광교 다리 밑에 설치된 스크린으로 보여 줄 예정이다. 협찬 휘센. 02-2020-0859, 02-580-1497
청계천을 거닐다전
30일까지 덕수궁길 서울시립미술관 본관에서 열리는 2005 청계천을 거닐다-보이는 것(visible) or 보이지 않는 것(invisible)전은 청계천의 현장감을 살리기 위해 1층 전시장 한복판에 수로 모양의 미니어처를 만들어 놓고, 미니어처 양 옆으로 작품들을 전시했다. 전시장에 들어서면 마치 청계천을 직접 거니는 듯, 전시 작품을 통해 청계천의 변화와 미래를 느끼도록 한 것이다.
먼저 보이는 것에는 1200장의 사진으로 구성된 권정준의 작품, 녹색의 인공 잔디에 조성한 박정순의 팔랑개비 설치작, 물이 담긴 9개의 정사각형 박스 표면 위로 청계천 주변의 자연석을 올려놓은 뒤 진동으로 자연석을 흔드는 김현호의 설치작품 등이 전시된다. 보이지 않는 것에서는 간과하기 쉬운, 청계천에 대한 보이지 않는 가치들을 조명한다. 이제는 폐기된 콘크리트 잔해물에 신청계천 풍속도를 그린 이순주의 작품, 1905년 청계천의 모습을 역사적 인물들과 조합한 임상빈의 사진 작품을 비롯해 재기발랄한 프로젝트 그룹 플라잉 시티의 청계미니박람회 설치작품이 선보인다. 02-2124-8928
도시풍경전, 사진전도
오용길 이화여대 교수가 20일까지 서울 종로구 인사동 선화랑에서 도시풍경전을 연다. 화사한 꽃무리를 볼 수 있는 산수화로 유명한 작가가 이제는 사라져 버린 청계고가도로가 등장하는 그림을 비롯해 원색 간판이 다닥다닥 붙어 있고 차량과 인파가 뒤섞여 펄떡펄떡 살아 있는 듯한 도심 풍경을 수묵담채로 선보인다. 02-734-0458
홍순태 씨의 청계천 사진전은 20일까지 서울 종로구 관훈동 김영섭사진화랑 앗제홀에서 열린다. 홍 씨는 1960년대 초 청계천이 복개되고 고가도로가 완공될 때까지 10여 년간 서민들의 삶의 터전이었던 청계천의 모습을 기록했다. 천변의 아름다운 풍경이 아니라 누추하고 가난한 사람들의 삶의 진정성에 초점을 맞추고 있다. 차가운 겨울바람을 맞으며 나무다리를 건너고 있는 학생들, 여름철 알몸으로 수영을 즐기는 아이들, 청계천 주변의 보금자리를 빼앗기고 이삿짐을 꾸려 떠나는 사람들을 만날 수 있다. 02-733-6331
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100409878</DOCNAME>
<TITLE>탱크에게 좌절은 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051004/photo/2005100409878.jpg" vspace="10"/>  섬마을 소년은 바닷가에서 뛰놀며 원대한 꿈을 키웠다. 그래서 어떤 어려움이 찾아와도 좀처럼 흔들리는 법이 없다. 오히려 시련 끝에 찾아오는 기쁨을 즐기는 지혜라도 터득한 듯하다.
전남 완도 출신으로 한국 골프의 간판스타로 우뚝 선 최경주(35나이키골프).
3일 미국 노스캐롤라이나 주 그린즈버러 포리스트오크스GC(파72)에서 끝난 미국프로골프(PGA)투어 크라이슬러클래식(총상금 500만 달러)에서 그는 최종합계 22언더파 266타로 우승했다.
정상의 감격을 누릴 때까지 그에게 올 한 해는 험난하기만 했다.
새롭게 바꾼 스윙 적응에 애를 먹으며 부진에 빠졌고 올해 초 계약한 나이키의 클럽도 낯설기만 했다.
지난달 말까지 21개 대회에 출전했지만 톱10에 든 적은 두 차례에 불과했고 최근 출전한 8개 대회에선 모두 40위 밖으로 밀려났다. 상금랭킹은 87위까지 떨어졌다. 주위에선 그의 부진을 걱정하는 목소리가 높아졌다.
하지만 정작 최경주는 달랐다. 5월 SK텔레콤 오픈에 출전하기 위해 일시 귀국했을 때 만난 그는 조금만 기다려 주세요. 연말이면 좋은 소식 전해 드릴 겁니다라고 여유를 보였다. 그러면서 묵묵히 훈련에 매달리며 샷의 정확도를 끌어올린 끝에 마침내 약속을 지켰다.
최경주의 이번 우승은 운동선수에게 가장 무서운 적으로 꼽히는 슬럼프를 극복했다는 점에서 값진 의미를 지닌다. 지난주 PGA투어 텍사스오픈에서 우승한 로버트 가메즈(미국)는 1990년 2승을 거둔 뒤 무려 15년을 허송세월하다 힘들게 통산 3승을 이뤘다.
2002년 2승 달성 이후 3년 만에 3승을 달성한 최경주는 이제 한국을 뛰어넘어 아시아의 최강으로 입지를 굳혔다. 이번 대회에서 통산 4승을 노리던 일본의 자존심 마루야마 시게키를 2위로 밀어내 더욱 강렬한 인상을 남겼다. 세계 랭킹도 47위에서 30위까지로 끌어올려 아시아 선수로는 가장 높아졌다.
최경주는 이번에 자신의 생애 최고인 90만 달러(약 9억 원)나 되는 우승 상금을 벌어 시즌 171만1937달러(상금 순위 33위)를 기록했다. 이 액수는 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 올해 7승을 거둔 상금 1위(195만7200달러) 안니카 소렌스탐(스웨덴)과 비슷한 수준. 올해 LPGA투어 5승을 합작한 코리안 낭자군과 달리 PGA투어를 개척하고 있는 최경주는 미국 무대에 도전하려는 후배들의 길을 넓혀 주기 위해 더 좋은 성적을 내야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100410508</DOCNAME>
<TITLE>세계적 BT석학 서울서 만난다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
바이오산업의 세계적인 석학들이 한국에 모인다.
서울대 황우석 석좌교수와 세계 최초로 복제양 돌리를 탄생시킨 영국의 이언 윌머트 박사, 인공장기 이식의 권위자 미국의 제럴드 섀튼 교수 등이 18일 서울 강남구 코엑스에서 무역협회 주최로 열리는 2005 서울 바이오메디 심포지엄에 참석한다.
세계적인 석학들이 모여 줄기세포 연구의 현황과 바이오산업의 미래상, 해결 과제 등에 대해 논의하자는 취지이다.
이번 심포지엄에서는 윌머트 박사가 복제된 인간배아에서 추출한 배아줄기세포 연구와 응용치료란 주제로, 섀튼 교수가 한국 연구진의 인간 배아줄기세포 연구, 의학 및 생명공학 분야의 획기적 발전 기회 제공이라는 주제로 발표할 예정이다.
또 미국 소아당뇨재단 연구실장인 로버트 골드스타인 박사가 소아당뇨 연구재단의 줄기세포 부문 국제공동연구 현황을 주제로 발표하게 된다.
황 교수는 배아줄기세포 연구와 장기 이식에의 활용이라는 주제로 특별강연을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100410698</DOCNAME>
<TITLE>섹스 칼럼니스트 찾습니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
밸런타인데이에 오럴섹스만 한 사랑 표현이 없다.(노스애리조나대의 럼버잭) 방금 처음으로 바이브레이터를 샀다.(하버드대의 하버드 인디펜던트) 섹스는 자극적이다. 하지 말아야 할 곳에서의 섹스는 더더욱 그렇다.(샌타바버라 캘리포니아대의 데일리 넥서스)
미국 대학신문들에 등장한 섹스칼럼의 제목들이다. 월간 애틀랜틱 11월호는 대학특집 기사에서 최근 미국 대학신문들에 섹스칼럼이 넘쳐나고 있으며, 거의 모든 대학신문들이 섹스 칼럼니스트들을 찾고 있다고 보도했다.
대학신문 섹스칼럼들의 특징은 놀랄 만한 솔직 대담함. 클린턴식 섹스(오럴섹스)에서 자위행위, 노출증까지 끝이 없다. 외설적인 섹스일지부터 인체학 강의(?)까지 수준은 다양하지만 그 노골성에선 아이비리그와 캘리포니아의 대학들을 따라가지 못한다.
칼럼이 워낙 범람하다 보니 일종의 수렴 현상도 나타나고 있다. 이들 칼럼니스트들은 거의 모두가 1인칭 화법으로 글을 쓰는 여학생들이며 유명한 전문 칼럼니스트를 모방하는 경우가 많고 모두들 새로운 것만 찾다보니 결국 신문마다 같은 소재를 다루는 역설적인 결과를 가져오고 있다고 애틀랜틱은 분석했다.
일례로 1997년 처음 버클리 캘리포니아대 신문에 등장한 화요일의 섹스는 최초의 대학 섹스칼럼으로 섹스칼럼의 전형을 보여 준다. 새리 아이치스라는 여학생이 쓴 이 칼럼은 섹스에 대해 난잡한 조언을 하면서 항상 내숭떨기(prudishness)야말로 가장 용서할 수 없는 죄라고 주장한다.
특히 이들은 1980년대 유명했던 성 상담가 루스 웨스트하이머 박사의 어투(그렇게 많은 사람들이 성에 대해 무지한 게 놀라운 일인데라며 시작)를 흉내 내기도 하지만 역시 최고의 사부는 섹스 & 시티로 유명한 캔더스 부슈넬 같은 섹스칼럼니스트들. 그래서인지 대부분 대학 섹스칼럼은 일기 형식을 빌려 개인적 경험을 소개한다.
그러나 이들 칼럼엔 그저 환상적 섹스만 그려져 있을 뿐이지 성문제를 둘러싼 고뇌 같은 것은 전혀 찾아볼 수 없다. 애틀랜틱은 실제 대학생 모방꾼들은 (성)경험도 별로 없고 전문지식도 거의 없는 것 같다고 비꼬았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100410858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] MU의 박지성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
일찍부터 면직물 산업이 발달한 영국 맨체스터와 랭커셔는 산업혁명을 일으킨 핵심 공업지역이다. 1830년 두 도시를 잇는 철도가 세계 최초로 개통됐다. 1893년에는 맨체스터와 리버풀을 연결하는 운하가 물길을 텄다. 맨체스터는 면직물 산업이 쇠퇴하면서 금융 보험업이 활성화한 상업도시로 탈바꿈했다. 인구는 39만 명. 세계 최고의 부자축구단 맨체스터 유나이티드(MU)의 홈구장 올드트래퍼드 스타디움이 이 도시에 있다.
MU는 본래 1878년 랭커셔와 요크셔 철도 노동자들이 뉴턴 히스란 이름으로 창설한 아마추어 팀이었다. 1902년 연고지가 맨체스터로 바뀌면서 MU가 됐다. 축구는 120여 년 전이나 지금이나 노동자들의 스트레스 배출구다. 맨체스터의 노동자들은 MU의 축구 경기가 있는 날이면 선술집에 몰려들어 텔레비전을 시청한다. 스포츠채널로 축구 경기를 집에서 보자면 돈이 많이 들기 때문이다.
MU의 새 유니폼이 나오는 날이면 스타디움 안 기념품 가게는 좋아하는 선수의 이름이 붙은 유니폼을 사려는 팬들로 북적인다. 거친 매너로 그라운드의 악동이라는 별명을 얻은 웨인 루니의 유니폼이 가장 인기를 끈다고 한다. 맨체스터의 아버지들은 붉은 MU 유니폼을 입은 아들의 손을 잡고 축구장에 가서 인생을 가르친다. 아들아, 축구장이야말로 험한 세상의 축소판이란다. 발 빠른 한국 여행사들이 MU 홈구장을 관광코스에 넣으면서 J S PARK이 새겨진 빨간 유니폼을 사는 관광객이 늘고 있다는 소식이다.
MU가 지난 주말 프리미어리그 풀럼과의 경기에서 터뜨린 3골은 모두 박지성의 발이 만들었다. 악동 루니는 칭찬을 아끼지 않았다. 지성이 달리면 발이 너무 빨라 상대팀 수비수들이 어떻게 할지를 몰라요. 알렉스 퍼거슨 감독도 지성의 플레이는 환상적이었다고 감탄을 연발했다. MU의 신형 엔진 박지성, 여드름투성이의 스물네 살 청년이 축구의 본고장을 흔들고 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411018</DOCNAME>
<TITLE>한나라 8조9167억 감세안 제시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
세금과의 전쟁을 선포한 한나라당이 3일 서울 강서구 염창동 당사에서 박근혜 대표 주재로 조세정책대책회의를 열어 내년도 국민세금 부담을 정부안보다 8조9167억 원(가구당 평균 62만 원)을 줄이는 내용의 감세안을 내놓았다.
노무현 대통령이 지난달 7일 박 대표와의 회담에서 한나라당의 감세 주장에 부정적인 태도를 보이며 (어디서 깎을 수 있는지) 조목을 정해 달라고 대응한 지 약 1개월 만이다.
한나라당은 우선 서민들의 세금부담 경감을 위해 현행 835%인 소득세율을 633%로 2%포인트씩 내리자고 했다. 이 경우 2조7416억 원의 감세 효과가 발생한다는 것.
또 현재 1억 원 이하 13%, 1억 원 초과 25%의 세율을 적용하고 있는 법인세의 과세표준 구간을 2억 원 이하 10%, 2억 원 초과 25%로 상향 조정하거나 일부 세율을 3%포인트 인하하자고 주장했다. 8904억 원의 감세 효과를 이끌어 내 중소기업의 투자의욕을 높일 수 있다는 설명이다.
유류에 부과되는 교통세와 특별소비세도 10%씩 인하해 기업 및 민간소비자의 부담(2조2326억 원)을 줄이자고 했다.
이와 함께 택시의 액화석유가스(LPG) 특별소비세 면제 장애인용 차량의 LPG 부가가치세 등 면제 법인의 결식아동 기부금 100% 손금 산입 경형 승합화물차의 취득등록세 면제 등을 통해 서민생활 안정을 꾀할 것을 제안했다.
반면 한나라당은 정부가 세수 확대를 위해 추진하기로 한 소주세율 인상과 액화천연가스(LNG) 특소세율 인상 신용카드 소득공제율 인하(현행 20%15%) 등 5대 세제개편안에 반대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411208</DOCNAME>
<TITLE>올 해외유학-연수비 100억달러 이를 듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
유학 및 연수비로 해외로 빠져나가는 돈이 동반가족의 생활비 등까지 합하면 올해 100억 달러(약 10조5000억 원)에 이를 전망이다.
3일 한국은행에 따르면 국제수지 통계에 잡히는 공식 해외유학 연수비 지출액은 올 18월 22억5450만 달러로 지난해 같은 기간보다 41.2% 증가했다.
이런 추세라면 공식 해외유학 연수비는 연말까지 35억 달러에 이를 것으로 보인다.
이 수치는 외국환은행의 계좌를 통해 유학 연수비로 신고하고 송금된 돈만 따진 것으로 동반가족의 생활비 등을 포함하면 총경비는 훨씬 더 많아진다.
한은은 지난해 한 해 동안의 총해외유학 연수비가 71억 달러에 이르는 것으로 추산했다. 따라서 올해 공식 해외유학 연수비 지출액 증가율을 감안할 때 총경비는 100억 달러에 이를 것으로 보인다.
해외여행비도 급증하고 있다.
지난해 95억 달러로 사상 최대였던 해외여행비 지출은 올해 들어 8월까지 77억5000만 달러로 연간 100억 달러를 넘어설 전망이다.
한은 관계자는 해외유학 연수비와 해외여행비 지출은 여름 휴가철과 방학이 끝난 9월 이후 다소 줄어들겠지만 소득 양극화와 주5일 근무제 확산 등의 영향으로 해마다 늘어날 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411408</DOCNAME>
<TITLE>내년1인당 근로소득세 153만원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
내년에 월급쟁이들이 내는 1인당 근로소득세가 올해보다 14만 원 정도 늘어난 153만 원에 이를 것으로 추산됐다.
3일 재정경제부에 따르면 내년에 정부가 거둘 예정인 근로소득세는 총 12조321억 원으로 올해(10조7029억 원)보다 12.4% 늘어난다.
올해 18월 평균 임금 근로자는 1512만1500여 명. 여기에 세금을 안 내는 저소득 근로자를 뺀 납세자 비율 51%를 적용하면 실제 근로소득세를 내는 사람은 771만2000명이다.
내년 임금 근로자가 올해보다 2% 늘어난다고 가정하면 납세 대상자는 786만6000명이고 이를 내년 근로소득세수 12조321억 원과 비교하면 1인당 근로소득세는 153만 원이다.
내년에 임금 근로자가 3% 증가한다면 1인당 세금 부담은 151만 원이 된다.
20012004년 임금 근로자들의 연간 평균 증가율은 2.75%였다.
이에 따라 내년 1인당 근로소득세는 151만153만 원으로 추정되며 이는 올해 1인당 근로소득세 139만 원(추정치)보다 12만14만 원(8.610.1%) 많다.
또 5년 전인 2001년(110만8000원)과 비교하면 38%가량 상승하게 된다.
총 근로소득세는 2001년 7조1461억 원, 2002년 6조9334억 원, 2003년 7조6412억 원이었으며 지난해에는 9조8000억 원 안팎, 올해는 10조7029억 원으로 추정된다.
내년에 총국세(136조92억 원)에서 근로소득세가 차지하는 비중은 8.8%로 올해(8.5%)보다 0.3%포인트 증가한다.
재경부는 2003년 기준으로 근로소득 상위 10%(1인당 평균 7200만 원)가 전체 근로소득세수의 56.6%를 내서 일반 근로자의 세금 부담은 통계적 수치보다는 적다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411618</DOCNAME>
<TITLE>돈 못굴리는 금융문맹 많다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
명문대 경제학과를 졸업하고 외국계 기업에서 과장으로 일하는 백모(35) 씨는 최근 증권사와 은행에서 일하는 대학 동창들과 만났다.
백 씨는 퇴직금을 중간 정산해 받은 돈과 월급에서 모은 돈을 합쳐 5000만 원 정도 있는데 어디에 투자하면 좋겠느냐며 도움을 구했다.
하지만 그 돈이 9개월째 월급 통장에 들어 있다는 말을 들은 친구들은 핀잔부터 줬다.
머니마켓펀드(MMF)나 환매조건부채권(RP)도 몰라? 연 이자가 3%는 되잖아. 저축은행에 넣었어도 이자가 150만 원은 붙었겠다.
요즘 너 같은 사람을 음치나 몸치에 비교되는 돈치라고 부른다는 친구들의 놀림이 이어졌다.
예금 금리가 연 4% 안팎에 머무는 시대.
30, 40대 직장인들에게도 노후 대비가 큰 관심사로 떠오르면서 증시 활황에 힘입어 펀드 계좌는 700만 개를 넘어섰다.
그러나 금융 소비자 대부분은 금융에 대한 기초지식조차 없거나 수준이 매우 낮은 이른바 금융문맹(Financial Illiteracy) 상태로 나타났다.
본보 취재팀이 종합자산관리 서비스업체인 FPnet과 함께 자산관리전문가(FP) 109명을 설문조사한 결과 고객의 재테크 실력이 보통 이하라는 대답이 전체의 86.2%(94명)였다. 심각하게 낮은 수준이라는 대답도 2.8%(3명)였다.
고객 10명 중 9명이 금융문맹에 가깝다는 뜻이다.
고객이 노후 준비를 잘하고 있느냐라는 질문에 73.4%(80명)는 준비가 부족하다, 10.1%(11명)는 전혀 안 되고 있다고 대답했다.
87.2%(95명)는 30, 40대 직장인이 재테크 관점을 바꾸고 근본적으로 인생 계획을 다시 짜지 않는 한 20년 후 노후 생활이 상당히 어려울 것이라는 경고도 나왔다.
부모 세대의 금융에 대한 무지는 자녀에게도 직접적인 영향을 미치는 것으로 나타났다.
금융감독원이 지난해 11월 수도권 거주 청소년 1334명을 대상으로 금융 이해력을 측정한 결과 평균 점수는 40.11점(100점 만점)이었다.
이는 선진국에 비해 10점 이상 낮은 것으로 금융문맹이 세대 이전되고 있음을 뜻한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411648</DOCNAME>
<TITLE>실내공기..오염도 기준치 초과 조사해보니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
맞벌이를 하는 주부 한모(35) 씨는 최근 네 살짜리 아이가 자주 머리가 아프다고 해 어린이 놀이방을 찾았다. 문을 여는 순간 시큼한 냄새에 코를 막지 않을 수 없었다. 소아과 병원 의사는 아이의 두통이 실내 공기 오염 때문이라고 진단했다. 한 씨는 내가 직접 조사할 방법은 없지만 놀이방 시설에 문제가 심각했던 것 같다고 말했다.
한 씨의 이러한 의심은 사실로 확인됐다.
3일 본보가 입수한 한국실내환경학회에 발표될 논문에 따르면 어린이 놀이방, 산후조리원, 보육원, 유치원, 각급 학교, 사무실, 자동차 내부 등 각종 시설의 실내 공기의 총체적 오염이 더는 방치할 수 없을 만큼 심각한 수준인 것으로 드러났다.
새 아파트에서 주로 문제되던 이른바 새집 증후군이 각종 실내공간에서 무차별적으로 나타나고 있는 셈이다.
이번 연구는 각 대학 교수진 및 연구소가 분야별로 주제를 나누어 조사한 것으로 총 61편의 보고서로 이루어져 있다. 전체 내용은 5일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 대규모 학술대회에서 발표될 예정이다.
순천향대 손부순 교수팀의 조사 결과 건축된 지 1년이 안 된 신축 초등학교에서는 포름알데히드 농도가 최고 0.11ppm으로 기준치인 0.01ppm보다 11배나 높게 나왔다. 서울의 신축 어린이 놀이방의 휘발성유기화합물(VOCs)도 기준치보다 2배 가까이 높게 나왔다.
또 출고된 지 2주일 된 새 자동차에서는 환경부의 실내공기 기준치보다 무려 115배나 많은 휘발성유기화합물이 검출돼 새 차 증후군이 새로운 문제점으로 떠올랐다.
고려대 병설 보건대 환경보건연구센터 손종렬 교수팀이 수도권의 산후조리원 3곳을 선정해 실내 공기를 측정한 결과에서는 부유세균의 농도가 기준치의 1.6배인 평균 m당 1242CFU로 나타났다.
또 찜질방 3곳에서도 기준치보다 3.8배나 많은 부유세균이 검출됐다.
부유세균은 피부염, 구토, 두통 등 병원균으로 특히 저항력이 약한 어린이, 노약자, 환자에게 큰 영향을 미친다.
한양대 의대 김윤신 교수팀이 올해 6월 말 서울 및 수도권 사무소 39곳에서 실시한 공기 오염조사에서 조사 대상 직장인들은 미세먼지 농도 기준 초과에 따른 증상인 두통, 안구 염증 및 건조, 피로, 나른함을 느낀다고 호소했다.김광현 기자 kkh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100411868</DOCNAME>
<TITLE>북, 남기업 상대 첫 투자설명회 현장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
남한 기업을 상대로 한 북한 당국의 첫 투자설명회가 1일 평양 양각도 호텔에서 열렸다. 이날 평양에서는 첫 번째 남북 합영기업인 평양대마방직합영회사가 영업 허가를 받고 본격적인 조업에 들어갔다.
첫 대북 투자설명회=최근 북측 대남 경협의 주도적 창구로 부상한 민족경제협력위원회(민경협) 산하 민족경제협력연합회(민경련)가 100여 명의 남측 기업인에게 민경련의 사업 전반을 설명했다.
사전에 상담을 신청한 20여 기업에 대해선 개별 상담도 했다. 갑을합섬 등 4개 업체는 즉석에서 투자계획서를 제출하기도 했다.
민경련은 그동안 새별, 광명성, 개선, 삼천리 등 4개 총회사를 통해 남측 기업의 투자유치 활동을 벌여 왔다.
피복 임가공업 등을 하는 새별총회사 김용학 총사장은 (남측) 대북 사업의 60% 정도가 중국을 통하는데 이젠 단둥에 있는 민경련 대표를 통해 직접 사업을 하자고 제의했다.
민경련 관계자들은 단둥사무소 전화와 팩스 번호가 적힌 명함을 남측 기업인에게 일일이 나눠 주며 궁금한 내용이 있으면 이곳으로 연락하시라요. 1시간 내에 평양과 연락해 답을 드리갔습네다라고 말했다.
경공업을 전담하는 광명성총회사 여서현 총사장은 그동안 80여 개 남측 민간업체가 투자를 약속했지만 현재 논의가 진행 중인 곳은 서너 곳에 불과하다고 푸념했다.
반면 남측의 한 기업인은 대북 투자의 이점이나 혜택, 투자 편의 보장에 대한 설명보다는 할 테면 하고 말라면 말라는 다소 고압적인 태도가 느껴졌다고 지적했다. 북측이 경제논리 대신 민족공조를 내세워 투자를 요청하는 것도 당혹스러웠다고 한다.
북측은 연내에 남측 기업인을 백두산에 초청해 2차 투자설명회를 개최할 예정이다.
첫 합영기업=남측 안동대마방직과 북측 새별총회사의 합영기업인 평양대마방직합영회사는 1일 창업식을 갖고 남북 공동 경영을 시작했다. 이 회사는 민경련에서 영업허가증 1호를 받아 남북경협사에 새 이정표를 세웠다.
안동대마방직 측은 일단 남측 기술직 6명과 관리직 2명을 6개월마다 연장 가능한 장기비자로 평양에 상주하게 했으며 점차 관리 직원 배치를 늘릴 계획이다. 또 11월 말 평양 선교구역에서 완공될 예정인 2만4000평 규모의 공장에 1만여 명의 북측 근로자를 채용할 예정이다.
안동대마방직 김정태 회장은 창업식에서 북측의 기업, 인력 관리 능력과 남측의 자본, 기술, 경영능력 등 서로의 장점을 결합한다면 반드시 성공할 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100412268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민을 빚진 죄인 만드는 정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2005 03:07</DATE>
<TEXT>
청와대는 어제 인터넷 홈페이지를 통해 국가 채무 규모가 외국에 비해 낮은 수준이며 내용도 양호하다고 주장했다. 그러나 청와대의 인식은 안이하다는 것이 우리의 판단이다.
국가 채무는 정부가 외국이나 민간에 진 빚이다. 우리 국가 채무는 작년 말 203조 원으로 외환위기 전인 1996년 말 50조 원의 무려 4배다. 노무현 정부가 들어서기 직전인 2002년 말(133조 원)과 비교해도 2년 만에 70조 원이 늘었다. 정부가 정책기조를 획기적으로 바꾸지 않으면 올해 말엔 248조 원에 이르고, 2008년이면 300조 원을 넘어설 것으로 추정된다.
청와대는 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 국가채무가 각국 국내총생산(GDP)의 평균 76.8%인데 우리는 26.1%로 낮다고 주장한다. 그러나 우리의 경우 증가세가 지나치게 빠르고 이것이 재정운용에 큰 짐이 된다는 점을 가볍게 봐선 안 된다. 우리는 선진국들과 달리 안보비용과 잠재적 통일비용, 사회보험 시스템 위기 등 대규모 재정 불안정 요인을 안고 있기 때문에 빚을 최소화해야 한다.
금융성 채무를 제외하고 실제로 국민이 세금 등으로 부담해야 하는 적자성 채무는 78조 원이라고 청와대는 주장한다. 그러나 이 역시 2002년 43조 원에서 2년 사이 81%나 급증한 것이다. 국민 1인당 90만 원에서 160만 원으로 늘어난 셈이다. 한나라당이 우발채무 등을 포함한 국가 채무는 944조 원에 이른다고 추계하는 데 대해 보증채무 등은 제외하는 것이 국제기준이라며 한가롭게 대응할 일은 아니다.
노 정권은 국가 채무 급증의 책임을 공적자금의 국채전환 등 과거 정부 탓으로 돌리지만 중요한 것은 현 정부가 나랏빚을 줄일 능력과 자세를 갖고 있는지 여부다. 세수 부족에 적자재정을 운용하면서 복지 등 효율이 낮은 코드예산을 증액하고, 늘어나는 국가 채무는 문제없다고 하는 태도는 불안하다. 정부 여당은 내년 예산안에서 9조 원을 삭감한 한나라당의 감세 방안에 대해서도 무책임하다고 말할 것이 아니라 균형재정을 위한 논의에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100397028</DOCNAME>
<TITLE>청계천 보는 값이 7000만원?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
청계천 물길이 47년 만에 다시 열리면서 서울 종로동대문성동구를 잇는 청계천 일대가 쾌적한 친환경 주거지로 급부상하고 있다.
동대문구 전농답십리와 성동구 왕십리에서는 뉴타운 사업이 활발히 진행되고 있고 중구 황학동, 종로구 숭인동에서는 재개발 사업이 한창이다.
집값도 고공행진을 계속하고 있고 아파트 분양도 잇따르고 있다.
청계고가 때문에 소음과 매연이 가득했던 지역이, 생태 하천으로 탈바꿈한 청계천을 따라 녹지와 휴식 공간을 갖추면서 나타나기 시작한 변화다.
청계천 특수 나 홀로 고공행진
이른바 청계천 조망권은 주변 아파트 가격을 끌어올렸다. 청계천 주변 아파트는 도심을 흐르는 시원한 물줄기뿐만 아니라 주변 공원과 광장을 내다볼 수 있는 최상의 조망권을 갖고 있기 때문이다.
성동구 마장동의 현대아파트 32평형은 3억1000만3억5000만 원 선. 복원 공사가 시작된 2003년 7월에 비해 7000만 원 이상 올랐다.
성동구 하왕십리동 청계벽산 아파트도 착공 직전 평당 가격이 790만 원 수준이었지만 지금은 1000만 원을 웃돈다. 34평형이 6000만 원 이상 오른 4억 원 선에 거래되고 있다.
재개발 아파트 가격도 크게 올랐다. 주상복합 아파트 롯데캐슬 34평형을 배정받을 수 있는 중구 황학동 삼일아파트 11평형의 가격은 2억5000만 원을 넘어섰다. 시공사를 선정하던 1999년에는 3000만4000만 원 수준이었다.
특히 황학동과 숭인동 주택 재개발지역은 새로 지을 아파트와 청계천변 사이에 공원을 비롯한 녹지 공간이 풍부하게 마련된다.
청계천 마케팅 새 아파트 잇따라
청계천 효과를 노린 아파트 분양도 잇따르고 있다.
지금과 같은 부동산경기 침체기에 청계천만 한 분양 호재를 찾아보기 어렵다는 게 건설업계의 분석이다.
사업이 계속 지연돼 온 황학동의 롯데캐슬이 이달 말 분양될 예정이다. 황학동 일대는 재개발되어 1870가구 규모의 대규모 단지로 거듭나게 된다.
동부건설은 종로구 숭인4구역을 재개발해 416가구를 짓는다. 이 가운데 194가구는 분양할 예정이다.
현대건설도 숭인5구역에 건설하는 288가구 중 108가구를 분양할 계획이다.
동대문구 용두2구역 재개발을 맡고 있는 두산산업개발은 전체 433가구 가운데 136가구를 분양한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100397308</DOCNAME>
<TITLE>다이나마이트박 주간 MVP</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051003/photo/2005100397308.jpg" vspace="10"/>  신형 엔진 박지성(24맨체스터 유나이티드)이 인상적인 활약을 펼치며 자신에 대한 우려를 일축했다.
박지성은 1일 영국 크레이븐 커티지 스타디움에서 열린 20052006 잉글랜드 프리미어리그 7차전 풀럼전에서 팀의 3-2 승리를 이끌었다. 맨체스터의 3골 모두 박지성의 발끝에서 비롯됐다.
박지성은 현지방송인 스카이스포츠로부터 이날 팀 내 최고 평점인 9점을 받았고 이 채널이 선정하는 주간 최우수선수에도 뽑혔다. 또 주간 베스트 11에도 포함됐다.
이 채널은 선수들의 평점을 매기면서 그날의 활약상을 특징짓는 단어 하나씩을 이름 밑에 붙였다. 최고점을 받은 박지성에게는 다이너마이트라는 표현이 붙었다.  박지성은 0-1로 뒤지던 전반 16분 오른쪽 측면에서 수비수 3명을 제치는 돌파력을 보였고 다급한 상대 수비수들이 파울로 저지해 페널티킥이 선언됐다. 이를 뤼트 반 니스텔로이가 넣어 1-1. 박지성은 18분 자신에게 온 땅볼을 논스톱 패스로 연결해 웨인 루니의 역전골을 어시스트했다. 맨체스터는 28분 풀럼에 2-2 동점골을 내주었지만 45분 후방 패스를 받은 박지성이 침착하게 상대의 오프사이드 트랩을 돌파한 뒤 골키퍼와 일대일 상황에서 노마크 찬스에 있던 니스텔로이에게 어시스트함으로써 3-2로 다시 앞섰다.
이날 박지성은 그동안 주로 왼쪽 날개로 나선 것과 달리 오른쪽 날개로 나서 인상적인 활약을 펼침으로써 앞으로 포지션 변화가 있을지 주목된다.
알렉스 퍼거슨 맨체스터 유나이티드 감독은 움직임과 공간을 파고드는 센스는 그 정도 나이의 젊은 선수들에게서 좀처럼 볼 수 없는 것이라며 박지성에게 만족을 표시했다.
박지성은 4일 귀국해 딕 아드보카트 감독이 이끄는 한국대표팀과 이란의 평가전(12일)에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100397778</DOCNAME>
<TITLE>하이서울 마라톤 성황</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
되살아난 청계천 너무 좋아요.
청계천 복원을 기념하고 축하하는 제3회 하이서울 청계천한강마라톤대회가 2일 열렸다.
남녀노소를 망라한 1만여 마라톤 동호인은 가족, 동료, 연인들과 함께 10km와 풀코스를 달리며 서울의 생명천으로 재탄생한 청계천을 온몸으로 느꼈다.
특히 청계천 복원 구간을 왕복하는 10km 참가자들은 기록보다는 돌아온 청계천의 모든 것을 천천히 즐기며 달렸고 완주한 뒤 청계천이 너무 아름답다고 입을 모았다.
서창옥(43회사원) 씨는 아들 민수(9) 군과 함께 10km를 뛰었고 부인 한은주(36) 씨는 둘째 민재(5) 군과 청계천 변에서 부자의 질주를 응원했다. 서 씨는 복원된 청계천이 너무 멋졌다. 아들과 함께 뛰니 더 즐거웠다고 말했다.
최동신(46서울 송파구 방이동), 손영순(39) 부부는 나란히 10km를 달리며 금실을 과시했다. 손을 잡고 레이스를 하며 사랑을 확인하는 젊은 남녀 커플도 많았다.
10km 남자부에서 우승(33분 25초)한 필동만(40인천 계양구 작전동) 씨는 청계천이 복원된 뒤 첫 마라톤 대회에서 우승을 해 영광이다. 경치도 좋고 시민들이 응원을 해 줘서 절로 힘이 났다고 말했다. 박한수(65서울 마포구 상수동) 씨는 청계천 공기가 너무 좋아졌다. 복개도로와 고가도로가 사라지니 너무 깨끗하고 좋다고 말했다.
외국인 참가자도 눈에 많이 띄었다. 서울광장을 출발해 청계천, 중랑천, 잠수교를 거쳐 가양대교를 돌아 여의도 한강시민공원으로 골인하는 풀코스 남자부에서 2시간 46분 51초로 우승한 장 마르크 앙리에트(42) 씨는 프랑스인. 10km 여자부에서 1위(40분 16초)로 골인한 베키 패튼(31경원대 영어강사) 씨는 미국인.
풀코스 여자부에서는 정지영(47) 씨가 3시간 21분 53초로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100397818</DOCNAME>
<TITLE>청계천 둘러보니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
47년 만에 다시 흐르기 시작한 청계천은 많은 사람들에게 감동 그 자체였다. 1일 오전 10시부터 시민 입장이 허용된 청계천에는 2일에도 밤늦게까지 구경 나온 시민들로 인산인해를 이뤘다.
하지만 개방 첫날 50대 여성이 추락해 사망하는 사고가 발생해 우려했던 안전 문제가 시급한 과제로 떠올랐다.
주말 이틀 동안 80만 명 몰려=1일 하루 동안 청계천을 찾은 사람이 58만 명에 이르는 등 1, 2일 이틀 동안 80여만 명이 몰려들었다. 1일 오후 6시에 열린 청계천 새물맞이 행사를 전후해서는 청계광장과 천변 도로, 산책로가 몰려드는 인파로 발 디딜 틈이 없었다.
가족, 연인, 친구 단위로 삼삼오오 무리를 지어 청계천을 찾은 시민들은 시원한 소리를 내며 도심 한복판을 흐르는 깨끗한 물에 매료된 모습이었다. 특히 방문객 중 예전의 청계천을 기억하는 60대 이상 노년 세대가 많이 눈에 띄었다.
청계천을 보기 위해 충남 예산군에서 올라왔다는 이규승(80) 씨는 젊었을 적 청계천이 흐르는 것을 봤는데 반세기 만에 다시 흐르는 걸 보니 감개가 무량하다며 물과 함께 곳곳에 아름다운 벽화와 분수가 있어 산책하기에 더 좋은 것 같다고 말했다.
청계광장의 폭포, 광통교, 정조 반차도 등 청계천의 명물 앞은 사진을 찍으려는 시민들로 북새통을 이뤘다.
남자친구와 함께 구경 온 이수진(26여) 씨는 발을 담그고 물장난을 칠 수 있는 곳이 서울 시내에 얼마나 있겠느냐며 심리적으로는 한강보다 더 가까운 느낌이라고 말했다.
진출입로 화장실 안내표지판 부족=개방 이틀째인 2일에는 이른 아침부터 방문객들이 몰려들었다. 이들 중 일부는 도로에서 산책로로 들어가는 진출입 계단을 찾지 못해 한참을 헤매기도 했다.
가족들과 함께 청계천을 찾은 이성현(45) 씨는 아이들이 더 가까이에서 청계천을 보고 싶다고 해 산책로로 내려가는 입구를 찾았는데 안내표지판이 없어 한참 찾았다며 전체 구간에 비해 진출입 계단 수가 너무 적어 산책로 이용이 다소 불편한 것 같다고 말했다. 현재 청계천 전 구간에 설치되어 있는 진출입로는 양쪽을 합해 모두 23개.
화장실과 휴지통, 안내표지판도 전체적으로 부족했다. 산책로에 화장실과 휴지통이 없는 것을 모르고 이를 찾기 위해 우왕좌왕하는 시민들도 자주 눈에 띄었다.
안전사고주차문제 등 해결해야=1일 오후 10시 50분경 50대 여성이 삼일교에서 청계천으로 추락해 숨지는 사고가 발생했는데 개통 전부터 시민단체와 언론 등이 지적한 안전사고 우려가 현실로 나타난 것.
특히 청계천 변 인도의 경우 폭이 11.5m에 불과하고 난간의 높이도 1m 이내인 데 반해 개천 바닥까지의 높이는 45m나 돼 추락 사고의 위험이 높은 편이다. 실제로 이틀 동안 청계천 주변으로 사람들이 갑자기 몰리면서 난간 곳곳에서 아찔한 순간들이 목격되기도 했다.
횡단보도가 산책로 진출입로와 많이 떨어져 있고 신호 체계가 불안정해 시민들이 자주 무단횡단을 하는 것도 문제점으로 지적됐다. 이외에도 주차안내 표지판이 부족해 주차를 어디에 할지 몰라 헤매는 차들과 운행하는 차량들이 뒤엉켜 교통 체증을 더했다.
신우석(46) 씨는 인근에 유료 주차장이 많다는 이야기를 듣고 차를 갖고 나왔는데 주차장이 어디에 있는지, 어떻게 가야 하는지에 대한 안내가 없어 한참을 찾았다며 차를 갖고 나온 시민들에 대한 배려도 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100398098</DOCNAME>
<TITLE>일만화 거장 지바 데쓰야 방한</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051003/photo/2005100398098.jpg" vspace="10"/>  일본 만화의 거장 지바 데쓰야(66)를 아느냐고 물어 보면 많은 사람이 고개를 갸웃거린다. 하지만 허리케인 조란 말을 꺼내면 바로 아 그 복싱만화 하며 감탄사를 터뜨린다. 삐죽 솟은 머리카락, 멋진 휘파람을 불며 피식 웃는 반항아, 파이팅 넘치는 권투 실력까지, 야부키 조는 만화를 좋아하는 사람이라면 한번쯤 봤을 캐릭터다.
이 만화는 애니메이션으로도 만들어져 1990년대 초 국내에서 도전자 허리케인이라는 제목으로 인기리에 방영됐다. 이 만화영화의 원제는 내일의 조. 소년원 출신의 조가 사회의 냉대 속에서도 막강한 상대들과 맞서 복싱 챔피언을 향해 나아가는 과정을 담고 있다. 이 작품은 1960년대 일본 전공투 세대들에게 가장 많은 영향을 끼친 만화로 당시의 시대정신을 대변한다는 평가까지 받았다.
원작자 지바 데쓰야 씨를 1일 제8회 부천국제만화축제에서 만났다.
이번에 한국에 6번째 왔어요. 이현세 김동화 등 우수한 한국의 작가들이 생각납니다. 특히 최근 읽은 순정이야기(강풀의 순정만화 일본판)가 인상적이었죠. 선이 없는 인터넷 만화라 그림책을 보는 듯했습니다. 감성보다 감각이 앞서는 일본만화에서는 없는 찰랑찰랑한 순수함을 남아 있다는 느낌도 받았고요.
한류에 대해 묻자 그는 한국에 간다는 이야기를 했다니 여자친구들이 데려가 달라고 난리였다며 웃었다.  한류를 비하하는 내용을 담아 문제가 된 일본만화 혐한류(7월 발매)에 대해 물었다.
그 만화를 잘 모르지만 한국 문화를 나쁘게 이야기하는 것은 안 됩니다, 일본은 다양한 문화가 공존하며 일본인의 피는 중국, 한반도, 아시아 국가가 각각 4분의 1이고 나머지 4분의 1만 일본 원주민입니다. 문화를 존중하고 교류해야 합니다. 그 책은 그런 걸 잘 모르는 사람이 쓴 것 같아요. 일본 작가를 대표해 사과합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100398198</DOCNAME>
<TITLE>임금 피크제로 깎인 임금 근로자에 직접보전 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
내년부터 임금 피크제를 도입하는 기업은 정부로부터 재정 지원을 받는다.
기획예산처는 고용 안정에 도움이 되는 임금 피크제를 확산시키기 위해 내년부터 이 제도를 도입하는 기업에 고용보험기금 107억 원을 지원할 계획이라고 2일 밝혔다.
지원금 중 89억 원은 임금 피크제 도입으로 임금이 깎이는 일정 연령 이상 근로자의 임금 보전에, 나머지 18억 원은 제도 도입을 준비하는 기업에 컨설팅 비용으로 제공된다.
어떤 기업에 어떤 방식으로 고용보험기금을 지원할지는 노동부가 조만간 결정해 발표할 예정이다.
노동부는 기업에 지원금을 주기보다는 실질적으로 임금이 깎이는 근로자들에게 직접 보전해 주는 방안을 적극 검토하고 있다.
임금 피크제는 국내에서 신용보증기금이 2003년 7월 처음 도입한 뒤 금융권과 공사를 중심으로 늘어나는 추세다.
신보 외에 금융회사 중에서 한국수출입은행 한국산업은행 우리은행, 제조업체 중에서 대한전선 대우조선해양 등 20여 개 업체가 이 제도를 시행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100398348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자장면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
지금은 누구나 쉽게 자장면을 먹을 수 있지만 예전에는 그렇지 않았다. 초등학교 입학식이나 졸업식, 운동회 등 특별한 날에나 먹을 수 있는 별식이었다. 아버지나 삼촌이 무엇을 먹고 싶으냐고 물으면 으레 자장면이라고 했고, 함께 면 소재지의 중국식당 중화루로 가는 길이 행복했다. 자장면을 시켜 놓고 미리 나온 단무지와 양파를 춘장에 찍어 먹으며 입맛을 다시던 때가 엊그제 같다.
맞춤법 상으로는 자장면이 맞다. 하지만 우리들에겐 짜장면이 더 익숙하다. 시인 안도현은 동화집 짜장면을 내면서 어떤 글을 쓰더라도 짜장면을 자장면으로 표기하지 않을 것이다. 중국집에는 짜장면이 있고, 짜장면은 짜장면일 뿐이다고 했다. 그룹 춘브라더스가 부른 중화반점이란 노래의 가사도 재미있다. 아현동 중화반점/짬뽕은 참 잘해/짜장면은 더 잘해. 하긴 짜장면이라고 해야 짬뽕과도 어감이 맞고 감칠맛도 더 난다. 소주를 쏘주라고 하듯.
자장면의 유래와 관련해 여러 설이 있지만 한국화된 중국 음식이라고 보면 틀리지 않는다. 1883년 인천항이 개항되면서 중국 산둥반도의 노동자들이 조선으로 흘러들어 왔다. 이들은 고국에서처럼 야식으로 붉은 춘장에 국수를 비벼 먹었다. 그러다가 인천에 차이나타운이 조성되면서 화교들이 여기에 야채와 고기를 넣고 볶아 한국인의 입맛에 맞는 새로운 자장면을 만들어 냈다.
현재 국내 중국식당은 2만5000곳이고 이곳에서 하루 평균 700만 그릇이 넘는 자장면이 팔린다고 한다. 한 그릇에 3000원으로 치면 하루 210억 원어치가 팔리는 셈이다. 자장면이 인천에서 재탄생된 지 올해로 100돌을 맞았다. 인천시는 이를 기념하는 자장면 대축제를 79일 관내 차이나타운에서 연다. 생선에서 채소에 이르기까지 중국산 식품의 안전 여부를 놓고 말도 많지만 자장면만은 우리에게 여전히 별식이다. 한국 자장면 만세!
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100398538</DOCNAME>
<TITLE>남북기금 유용 문책을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장은 김윤규 현대아산 부회장의 남북협력기금 유용 등과 관련해 감사원 감사든, 검찰 수사든 받을 것은 받고 이를 현대그룹이 대북사업을 투명하게 추진하는 계기로 삼겠다고 밝혔다.
한나라당은 김 부회장의 남북협력기금 유용에 대한 철저한 진상조사를 촉구했으며 일부 시민단체는 이번 사건과 관련해 김 부회장을 검찰에 고발하기로 했다. 통일부도 사실관계 확인작업에 들어갔다.
2일 현대그룹에 따르면 현 회장은 김 부회장의 비리에 대한 현대그룹의 내부감사 보고서가 최근 동아일보 특종 보도를 통해 공개된 뒤 그룹 고위 관계자들에게 남북협력기금 유용 등 세부 사실까지 필요하면 당당히 밝혀라고 지시했다.
현 회장은 또 남북 화해 및 협력 등 공적 기능이 큰 남북 경협사업은 다른 사업보다 투명하고 윤리적으로 운영되어야 한다고 강조했다.
한나라당은 이날 황진하 제2정책조정위원장 명의의 성명을 통해 이번 사건은 대북경협 비리의 극히 일부분일 수 있다면서 정부는 이번 사건을 철저히 조사해 책임자를 문책하고 유용된 세금을 환수해야 한다고 말했다.
한나라당은 또 통일부가 남북협력기금을 현대아산에 직접 지원한 바 없다며 책임을 부정하는 것은 눈 가리고 아웅 하는 격이라며 특혜 시비를 막기 위해 간접 지원이라는 편법을 썼던 통일부가 관리 책임을 부정하는 것은 직무유기라고 비판했다.
통일부는 이날 현대그룹 감사팀 관계자를 1일 불러 김 부회장 감사 결과에 대한 설명을 들었으며 2일 현대 측에 감사 결과 보고서 및 관련 자료 제출을 요구했다고 밝혔다.
남북 경협 관련 시민단체인 남북포럼의 김규철 대표는 국민의 세금으로 조성된 남북협력기금으로 비자금을 조성했다면 묵과할 수 없는 일이라며 이번 주 중 관련 시민단체들의 모임을 갖고 김 부회장에 대한 고발 절차를 밟을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100398558</DOCNAME>
<TITLE>영어로 신분세습</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
해외 영어 연수요? 꿈도 못 꿉니다. 이 동네는 영어전문학원 하나 없습니다. 우리 아이들을 보면 가슴이 메어집니다.
경기 파주시 교하읍 심학초등학교 이광로 교사는 한 반에 한두 명 정도가 학습지로 영어 공부를 하고 있을 뿐이라고 말했다.
반면 서울 서초구 잠원동 H아파트 단지는 입구마다 가정방문 영어, 원어민과 일대일 대화. 해외 유학 효과라고 요란하게 적힌 플래카드가 내걸려 있다. 최근 서울 강남 일대에서 급격히 유행하고 있는 튜터(tutor) 식 영어학습 광고다.
원어민이 가정을 방문해 일대일로 영어를 가르친다. 보통 1시간에 3만5만 원, 많게는 시간당 20만 원까지 받는다.
영어 교육에서도 부익부 빈익빈에 따른 양극화 현상이 두드러지고 있다.
이른바 잉글리시 디바이드(English Divide영어 격차)가 한국 사회의 계층 분열을 심화시킨다는 우려의 목소리가 나오고 있다. 자녀에 대한 영어 교육 투자를 통해 사회적 신분과 부가 대물림되고 가난한 계층의 소외는 더욱 심화되고 있다는 지적이다.
최근 교육인적자원부 국감 자료에 따르면 올해 여름방학을 이용해 30일 이상 해외에서 어학연수를 한 초중고교생은 모두 7481명. 이 가운데 서울 지역 학생이 2640명으로 전체의 35.3%를 차지했다. 특히 서울 강남구와 서초구 학생만 796명으로 광주와 전남북을 다 합친 372명의 2배를 넘었다.
베스트셀러 10년 후 한국의 저자인 공병호 박사는 영어는 국가경쟁력과 직결되면서도 사회 내부적으로 신분을 세습하고 불평등 구조를 고착화하고 있다며 한국의 영어교육은 거의 전적으로 개인 책임으로 방치돼 있다고 지적했다.
지난해 한국 국민이 영어와 관련해 쏟아 부은 돈은 천문학적이다.
한국은행의 최근 추산에 따르면 미국과 캐나다 등 영어권 국가에 집중된 해외 유학연수비가 약 7조3800억 원(동반가족 생활비 등 포함)이었고 토익 토플 응시료로 지출한 비용이 684억 원이었다. 어린이전문 영어학원 등 사교육 시장도 4조5조 원대에 이른다는 것이 업계의 추산이다.
올해 들어서도 8월 한 달 동안의 유학연수비가 월간 사상 최대 규모인 4억1000만 달러(약 4264억 원)를 기록했다.
서울시교육청 최춘옥 장학사는 잉글리시 디바이드를 줄이기 위해 교육 여건이 뒤떨어진 지역부터 영어 원어민 교사를 우선 배치하고 있지만 대상 학교 수를 확대하기 위해서는 막대한 예산이 추가로 필요해 어려운 점이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100399348</DOCNAME>
<TITLE>조선왕조가 일막부에 보낸 문서 원본 발견</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
조선 왕조가 17세기 일본 도쿠가와 막부에 보낸 외교문서 원본이 발견됐다고 아사히신문이 2일 보도했다.
조선 왕조가 보낸 외교문서 가운데 양국 중개역을 했던 대마도(쓰시마 섬) 도주가 멋대로 고친 것이 많은데 고치기 전의 원본이 발견된 것은 처음이다.
당시 대마도주는 조선과 안정된 무역을 하려면 양국 외교관계가 좋아야 하기에 막부 이름을 사칭해 자체사절단을 조선에 보내거나 조선에서 보낸 외교문서를 위조한 일이 많았다.
아사히신문에 따르면 이 외교문서는 1624년 도쿠가와 이에미쓰의 쇼쿤 취임을 축하하기 위해 조선왕조가 보낸 것이다.
규슈국립박물관과 게이오대 연구진이 도쿄국립박물관에서 찾아냈다.
이국일기 통항일람 등 막부측 기록과 이 문서를 대조한 결과 5곳에 걸쳐 다른 곳이 발견됐다.
일례로 원본의 겸수작년하사회답지례(작년에 사절을 보내준 데 대한 인사를 겸하여)란 부분 가운데 작년하사는 막부측 기록에는 대마도번의 사절을 뜻하는 마도하사로 되어 있었다.
원본의 작년하사는 막부가 보낸 축하사절을 뜻하나 막부는 실제로 사절을 보낸 적이 없었다. 대마도주가 막부 이름을 사칭해 사절을 보냈다 조선왕조가 이를 공식 사절로 여기고 답례를 보내오자 대마도주가 가짜 문서를 만들어 막부에 전달한 것으로 추정된다.
연구진은 또 새로 발견된 문서의 예조참판지장이란 조선왕조의 정식 도장도 막부가 보관해 온 기존 문서와 달라 역시 대마도주가 위조했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100399448</DOCNAME>
<TITLE>로봇 영어선생님</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
초등학생에게 영어를 가르치는 과외교사 로봇(사진)이 등장했다.
2일 정보통신부에 따르면 한국지능로봇산업협회는 최근 서울과 경기 부천시, 성남시 분당신도시 등 수도권 일부 아파트 단지를 대상으로 과외교사 로봇 시범사업에 들어갔다.
과외교사 로봇은 올해 12월까지 3개월 동안 초등학생을 대상으로 영어 문장 따라 읽기와 영어 발음 교정 등의 교육을 진행하게 된다.
교육 서비스와 함께 날씨 등 다양한 정보를 제공하는 기능도 갖추고 있다.
협회 측은 시범사업 기간에 로봇을 다양하게 시험해 본 뒤 문제점이 발견되면 이를 개선해 내년 4분기(1012월)쯤 가정에 머물며 교육을 담당하는 입주 과외교사형 로봇을 선보일 예정이다.
이 로봇의 대당 판매 가격은 70만80만 원. 가격이 그리 비싸지 않은 데다 소프트웨어가 계속 발전하면 성인 교육도 할 수 있다는 게 협회 측의 설명이다.
이 로봇 개발에는 정통부가 30억 원이 넘는 연구개발비를 투입했고 협회에 소속된 10개 민간업체가 공동으로 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100180868</DOCNAME>
<TITLE>공자는 개혁-진보적 인물?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051001/photo/2005100180868.jpg" vspace="10"/>  서양에서 문학(프랑스문학)과 철학을 공부한 노장 인문학자가 동양철학 중 유교의 핵심 교본 논어를 분석했다. 저자 박이문 연세대 특별초빙교수는 이미 1980년 8월 노장사상을 펴내 17쇄를 거듭하는 호응을 얻었다. 이번 책은 도교로 대표되는 노장사상에 이어 동아시아 문화권을 지배한 핵심 사상을 분석한 2탄 격이다. 공자가 죽어야 나라가 산다는 파격적인 제목의 책이 베스트셀러가 될 정도로 흔히 유교하면 버려야 할 구시대적 사고라 생각하기 쉽다. 저자의 생각은 다르다.
공자 철학은 개혁적이고 진보적이다. 소극적이 아니라 적극적이며, 도피적이 아니라 참여적이며, 병적이 아니라 건강한 사상이다.공자는 합리주의자이고 인본주의자였으며 이성주의자였고 현실주의자였다. 어느 면에선 포스트모던적 사상가다.
저자는 이런 관점에서 499장 20편에 달하는 논어 원전을 한자 한자 해석하는 식이 아니라 인과 가치의 논리 자연주의와 논증의 논리 참여와 정치의 논리 인정과 도덕의 논리 예와 규범의 논리 지혜와 인식의 논리 등 여섯 개의 핵심 메시지로 나눠 논어의 문장들을 인용하는 식으로 해설했다. 자구만 보면 동일한 주장의 반복으로 박제화되기 쉬운 내용들이 쉽고 깊이 있는 설명 덕분에 살아 숨쉬는 고전으로 거듭난다. 인에 대한 설명을 보자.
인은 순수하고 정직한 심성을 뜻해 허위나 가식과는 떨어져 있는 품성이다. 인은 인간이 정신적 영적 존재라는 것을 말한다. 인은 모든 인간이 타고난 심성이지만, 공자가 이 덕목을 가르쳤던 이유는 개인적 무지나 사회적 조건에 가려졌기 때문이다.
저자는 특히 공자가 인간이 사회적 존재라는 것을 주장하면서 더불어 사는 삶을 강조했다는 점에서 이와 비슷한 생각을 가졌던 아리스토텔레스보다도 100여 년이나 앞섰던 선구자였음에 주목한다.
노장사상을 따르는 도가들은 은둔을 주장한다는 점에서 공자와 대립한다. 공자는 적극적인 현실 참여를 주장했다. 공자는 전통과 기존질서만을 귀중히 여기고 무조건적으로 순응하라고 요구하지는 않았다. 정반대로 기존 사회를 근본적으로 개혁하려는 신념을 지닌 혁명가였다. 그의 사상은 관념적인 도덕적 세계에 파묻혀 있는 사념적인 것이 아니라 사회현실에 참여하려는 실천적 교육적 의미를 갖는다.
이 책은 동서양 철학을 자유롭게 넘나들면서 현실과의 접점을 치열하게 고민해 온 석학만이 줄 수 있는 통합적 사고를 제시한다는 점에서도 의미가 깊다.
저자는 마르크스주의를 포함한 서양적 태도가 외향적이며 전투적이고 정복적인 데 반해 동양적 태도는 내향적이며 화해적이고 자기반성적이라고 평가하고 가장 낡은 사상으로 보이던 공자의 사상이야말로 폭언과 독선, 폭력이 빚은 현대사회 문제들을 해결할 수 있는 첨단적이고 새로운 사상으로 재조명될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100181458</DOCNAME>
<TITLE>말아톤도 엄마랑 함께 달려요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
청계천 새 물을 맞아 말아톤도 다시 달린다.
영화 말아톤의 실제 주인공 배형진(23) 씨가 어머니 박미경(46) 씨, 이 영화를 만든 정윤철(34) 감독과 함께 2일 열리는 제3회 하이서울 청계천한강 마라톤대회(서울시 주최동아일보 특별후원) 10km 코스를 뛴다. 발달장애 마라톤 선수 4명과 발달장애 전문가 10여 명도 함께 뛰기로 했다.
배 씨는 올해 초 전국 500만 명이 넘는 관객을 모으며 돌풍을 일으켰던 영화 말아톤의 실제 주인공. 발달장애에도 불구하고 강한 의지와 끈질긴 노력으로 2001년 춘천마라톤을 풀코스 완주했고 국내 최연소 철인 3종 경기 완주에 성공하는 등 끝없이 자신의 한계를 극복해 왔다. 그런데 배 씨가 어머니, 정 감독과 함께 뛰는 것은 이번이 처음.
박 씨는 마라톤대회에 처음으로 출전한다. 박 씨는 서울에 살면서 청계천에 다시 물길이 열리는 것이 감동스러웠는데 이렇게 좋은 날 형진이와 함께 뛰다니 무척 기쁘다고 말했다.
배 씨는 그동안 많은 인터뷰와 행사 일정 때문에 몸의 리듬을 잃기도 했다. 너무 힘들어 2년간 다니던 악기조립 공장도 잠시 쉬었다. 하지만 이제 청계천 새 물과 함께 배 씨도 마음을 새로 가다듬었다. 배 씨는 최근 직장생활도 다시 시작하고 운동도 수영 1시간, 달리기 1시간씩 매일 2시간씩 꾸준히 훈련하며 자신을 단련하고 있다.
박 씨는 형진이는 좋아하는 사람들과 함께 뛰는 것을 무척 행복해 한다며 이번 대회를 통해 발달장애인에 대한 사회의 관심이 높아졌으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100181768</DOCNAME>
<TITLE>2보전진 위해 당당해진 사옥매각</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
사옥을 바라보는 눈
서울 영등포구 여의도 증권가.
부실의 늪에서 벗어나지 못했던 투자신탁회사들은 사옥 매각을 구조조정 계획서에 단골 메뉴로 끼워 넣곤 했다. 하지만 사옥 처분 계획이 외부에 알려지는 것은 극히 꺼렸다. 번듯한 건물 하나 없는 회사에 어떻게 돈을 맡기느냐는 고객들의 불안감 때문이었다.
지금은 우리투자증권에 넘어간 옛 국민투자신탁 빌딩은 현대가 인수한 뒤 현대투신증권으로 간판을 바꿔 달았고, 부실이 깊어지자 주인이 또 바뀌어 푸르덴셜투자증권으로 넘어갔다. 이 회사는 과거 국민투자신탁 시절 한때 사옥을 판다는 소문이 돌자 고객들이 부도가 나는 것 아니냐며 돈을 빼가려고 해 직원들이 애를 먹기도 했다.
하나은행이 인수한 대한투자신탁증권은 공적자금 조기 상환을 위해 2003년 상반기 여의도 본사 사옥을 팔겠다는 계획을 발표했다가 직원들의 반대로 철회하기도 했다.
구조조정 차원 매각 많아
구조조정을 해야 하는 기업의 매각 리스트엔 사옥이 1순위에 들어가 있는 경우가 많다.
2000년 12월 동양그룹은 지주회사 격인 동양메이저와 동양시멘트 등이 입주해 있던 여의도 본사 사옥을 론스타에 650억 원에 팔았다. 그 뒤 이 빌딩에 세 들어 살다가 올해 2월 서울 종로구 서린동 알파빌딩으로 옮겼다. 원래 동양그룹 계열사들은 흩어져 있다가 1990년대 들어 여의도에 사옥을 마련했으나 구조조정 때문에 눈물을 머금고 건물을 팔아야 했다.
한솔그룹은 2003년 2월 서울 강남구 역삼동 본사 사옥을 홍콩계 투자회사에 판 뒤 한솔제지를 비롯한 계열사들이 임대해 사용하고 있다. 나중에 되산다는 조건을 붙이지 않았고, 부동산 가격이 많이 오른 지금은 사옥 매각을 뼈아픈 과거로 후회하는 눈치다.
한화그룹은 28층짜리 서울 중구 장교동 빌딩을 2002년 3월에 구조조정전문 부동산회사인 CR리츠에 팔았다. 한화는 이 건물을 1860억 원에 팔았지만 4년 뒤인 내년 3월에 되살 수 있는 조건을 붙였다.
김승연 한화 회장이 남다른 애착을 갖고 있던 여의도 한화증권 건물도 2002년 8월 1381억 원에 CR리츠에 팔고 5년 뒤 되사기로 했다.
LG그룹 계열의 데이콤은 지난해 빚을 줄이기 위해 서울 강남사옥을 한 중견 건설업체에 팔고 7개 층을 빌려 쓰고 있다.
신규사업 진출 위한 디딤돌 되기도
최근 SK는 인천정유 인수자금을 마련하기 위해 사옥을 내놓았다.
세일 앤드 리스 백(매각업체가 임차) 형태로 팔릴 이 건물은 메릴린치 주도의 컨소시엄에 4500억 원 안팎에 팔릴 예정이다. 나중에 되사는 조건도 덧붙이기로 했다.
회사 관계자는 건물을 팔면 은행돈을 빌리지 않고도 새 사업에 진출할 수 있는 장점이 있다고 말했다.
사옥 매각은 구조조정 차원을 넘어 자산 유동화를 통해 신규사업 진출의 발판이 되기도 하지만 금리가 낮은 은행돈을 두고 굳이 건물을 팔아야 하느냐는 시선도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100182198</DOCNAME>
<TITLE>대법관 1명 줄인다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
대법원은 법원의 행정업무를 총괄하는 법원행정처장에 대법관이 아닌 일반 법원장을 임명해 대법관 수를 1명 줄이는 법원조직법 개정을 추진하겠다고 30일 밝혔다.
대법원 관계자는 법무부나 국회를 통해 법원조직법 개정안을 제출하도록 요청하고 가능하면 올해 안에 개정안이 국회에서 통과되도록 협조를 부탁할 계획이라고 말했다.
이럴 경우 현재 14명인 대법관은 13명이 된다. 대법원은 11월 30일 퇴임하는 배기원 대법관의 후임자를 뽑지 않는 방식으로 대법관 수를 조정할 것으로 전해졌다.
법원조직법상 대법관의 행정처장 겸임은 전두환 전 대통령 재직 시 만들어진 조항. 법원행정처는 일선 법원의 사법행정과 재판업무를 통제할 수 있기 때문에 과거 정권하에서 행정처장이 정권과 사법부의 교량 역할을 한다는 지적이 끊이지 않았다. 또 행정처가 비대해 법관들 위에 군림한다는 지적도 많았다.
이용훈 대법원장은 지난달 26일 취임식 때 행정처장은 예산 등의 문제 때문에 국회 등 외부와 교류가 불가피한데 대법관이 이를 맡으면 사법부가 정치권으로부터 영향을 받을 소지가 많다고 말했다.
한편 대법원은 10일 퇴임하는 유지담 윤재식 이용우 대법관의 후임자 선정 절차에 들어갔다.
대법원은 후임자 후보 추천을 511일 받은 뒤 17일쯤 외부인사가 참여하는 대법관 제청자문위원회를 열고 20일쯤 노무현 대통령에게 임명제청할 계획이다.
신임 대법관 3명에 대한 국회 인사청문회는 11월 초, 임명동의안 처리는 11월 16일을 전후해 이뤄질 예정이다.
이 경우 한 달간 대법관의 공석이 불가피해지는데 대법원은 4명으로 구성된 소부를 3명으로 축소 운영하는 방안을 검토 중이다.
대법관 제청 대상 후보자는 법원 내외부에서 가능하며 추천 대상은 법조 경력 15년 이상이면서 40세 이상이어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100182338</DOCNAME>
<TITLE>4년제대 총취업률, 중앙-인제-남서울-경희대순</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
졸업생 2000명 이상인 대학 가운데 총취업률은 중앙대 인제대 남서울대 경희대, 정규직 취업률은 아주대 한밭대 인제대 순이라는 조사 결과가 나왔다.
교육인적자원부는 4월 전국 종합대 및 전문대 371곳의 지난해 8월과 올해 2월 졸업생 53만417명의 취업 상태를 조사한 결과 총취업률은 소폭 상승했지만 정규직 취업률은 제자리에 머물고 있다고 30일 밝혔다.
총취업률은 진학자와 군 입대자를 뺀 졸업생 중 주당 18시간 이상 근무하는 사람의 비율, 정규직은 해당 직장의 퇴직금 및 복무규정의 적용을 받고 신분을 보장받는 비율을 뜻한다.
취업률 높은 대학과 전공=교육부는 A그룹(2000명 이상), B그룹(10002000명 미만), C그룹(1000명 미만)으로 나눠 순위를 공개했다.
A그룹의 총취업률(본교 기준)은 중앙대가 85.1%로 가장 높았고, 인제대(84.6%), 남서울대(84.4%), 경희대(81.6%), 한밭대(81.3%), 성균관대(80.9%) 순이었다. 또 정규직 취업률은 아주대가 73.7%로 가장 높았고, 한밭대(72.2%), 인제대(70.5%), 고려대(70%), 서울산업대(68.5%), 성균관대(67.9%)가 뒤를 이었다.
서울대는 총취업률이 56.5%로 40위, 정규직 취업률은 52.0%로 17위에 머물렀는데 이는 고시 준비 및 대학원 진학, 유학 준비가 많기 때문으로 풀이된다.
전공별 총 취업률은 의학(94.4%), 한의학(93.3%), 간호학(93.1%), 치의학(92.9%), 초등교육학(90.8%) 순이었고 전문대는 반도체세라믹(94.4%), 광학에너지(93.6%), 금속(93.1%), 항공(92.5%), 뷰티아트(92.1%) 순이었다.
정규직 취업률은 그대로=총취업률은 종합대 65.0%, 전문대 83.7%로 지난해보다 각각 8.6%포인트, 6.5%포인트 증가했다. 그러나 정규직 취업률은 종합대 47.6%, 전문대 65.2%여서 지난해의 45.8%, 64.8%와 큰 차이가 없었다.
교육부 관계자는 대학 정보 공시제 도입으로 파악되지 않은 비율이 지난해 5.0%에서 올해 1.8%로 감소한 것이 취업률 상승이란 결과를 낳았다고 말했다.
비록 교육부가 실질 상승률을 밝히진 않았지만 총취업률은 소폭 상승했고 정규직 취업률은 주춤하거나 소폭 하향이라는 분석이 가능하다.
조사 방법과 한계=대학의 취업 담당 부서 또는 학과가 졸업생을 상대로 직업, 회사, 전공 일치 여부 등 9개 항목을 토대로 개별적으로 취업률 조사를 실시해 교육부에 보고했다.
교육부는 취업률이 급상승한 종합대 15곳, 전문대 15곳을 대상으로 현장 실사를 벌였고 한길리서치를 통해 6000명에 대한 표본조사를 실시한 결과 정확도는 92%라고 밝혔지만 대학의 의지에 따라 취업률이 부풀려 졌을 가능성은 여전히 남아 있다.
또 교육부의 지침에도 불구하고 대학 측의 조사 방식과 해석에 따라 취업, 정규직 취업, 미취업 등이 갈릴 수 있다는 것도 한계.
하향 취업 등 취업의 질을 파악할 수 없는 것도 근원적 문제로 남는다.
교육부 김광조 차관보는 앞으로 졸업자의 위치를 정확하게 파악하는 인적 자원 인덱스를 활용하는 등의 방법으로 정확도를 높이겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100182368</DOCNAME>
<TITLE>중국산 납김치 신빙성 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
식품의약품안전청은 중국산 김치의 납 함유량이 국내산의 5배라고 주장해 파문을 일으킨 한나라당 고경화 의원의 주장에 대해 시료 선택과 비교에 문제가 있어 통계적 의미가 없다고 30일 반박했다.
고 의원이 공개한 중국산 김치의 납 함유량 수치는 9월 인터넷 쇼핑몰에서 중국산 배추김치 10종을 사서 서울시 보건환경연구원에 의뢰한 조사 결과다. 반면 국내산 김치의 납 함유량은 별도의 조사 없이 2002년 보건산업진흥원이 발표한 한국인의 대표식단 중 오염물질 섭취량 및 이해도 평가 자료를 인용한 것.
그러나 보건산업진흥원의 2002년 자료는 국내산 배추김치 한 종류를 각각 생김치 상태와 김치찌개 상태로 각각 납 함유량을 측정한 뒤 평균한 값이어서 이를 보건환경연구원의 조사 결과와 평면 비교하는 것은 적절치 못하다는 것이 식약청의 주장이다.
식약청 이종옥 식품오염물질과장은 보건산업진흥원 자료는 음식물을 통한 대략적인 오염물질 섭취 정도를 알아보기 위한 것이었다며 김치는 젓갈에 따라 납 함유량이 크게 달라질 수 있어 한 종류의 김치만 조사한 이 연구 결과는 대표성이 있다고 보기 어렵다고 말했다.
한편 지난해 농촌진흥청의 조사에 따르면 국내산 김치의 납 함유량(평균 0.30ppm)과 수입산 김치의 납 함유량(평균 0.36ppm)에는 별 차이가 없었던 것으로 나타났다.
식약청은 또 고 의원이 발표한 자료에서 납 성분이 가장 높게 검출된 중국산 김치를 매일 3회씩 먹더라도 인체에는 유해하지 않은 수준이라고 밝혔다.
이에 대해 고 의원 측은 시장에서 국내산으로 팔리는 김치가 원 재료는 중국산인 경우가 많아 별도의 시료 분석을 하지 않았다며 농촌진흥청이 조사에 사용한 국내산 김치도 중국산 재료를 사용한 제품이었을 가능성이 높다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100182628</DOCNAME>
<TITLE>러시아 관객들 집에 보내려고 자장가 불렀어요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
여러분 그만 집으로 돌아가고 싶지 않으세요?
넷(싫어요).
지난달 29일 러시아 모스크바 차이코프스키 콘서트홀. 처음으로 러시아 무대에 선 소프라노 조수미(42) 씨는 공연이 끝난 뒤에도 관객들의 앙코르 요청이 거듭되자 당혹스러운 표정으로 이날 지휘를 맡은 러시아의 거장 유리 시모노프 씨와 모스크바 필하모닉 오케스트라를 돌아봤다. 이미 5차례나 앙코르를 받아 한국 가곡 그리운 금강산까지 준비된 곡을 모두 불렀기 때문이다.
잠시 고민하던 조 씨는 반주 없이 즉석에서 한국어로 자장가를 불러 관객을 달랜 후 가까스로 공연을 마쳤다. 오후 7시에 시작된 공연이 3시간 만에 끝난 것. 하지만 조 씨가 꽃다발에 파묻혀 무대를 떠난 후에도 1500여 명의 관객은 아쉬운 듯 자리를 뜨지 못했다.
이날 공연은 무대를 압도한 조 씨의 카리스마가 클래식의 본고장인 러시아의 팬들을 사로잡은 자리였다. 갈리나 피사렌코 러시아 공훈예술가는 수미요(조수미의 러시아 이름)의 목소리는 역시 세계적 수준이었다고 평했다.
조수미 모스크바 콘서트는 공연 전부터 러시아 언론의 관심을 집중시켰다. 일간 이즈베스티야 등 주요 언론이 다투어 소개했고 리허설 도중까지 현지 언론의 인터뷰가 이어졌다. 기자들은 조 씨의 음악세계뿐 아니라 사생활에까지 관심을 보였을 정도.
러시아 소득 수준으로는 적잖은 부담이 되는 2000루블(약 8만 원)이나 하는 입장권 가격에도 불구하고 일찌감치 모든 좌석이 매진돼 공연 당일에는 암표까지 등장했다.
조 씨는 평소 동경하던 러시아에 와서 독특한 예술적 열정을 느끼게 돼 기쁘다고 만족해했다. 서울시 홍보대사인 조 씨는 1일 오후 청계천 새물맞이 축하공연에 참석해야 한다며 30일 서울행 비행기에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청계천은 말한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
오늘 청계천이 다시 열린다. 어둠을 헤치고 맑은 시내로 거듭나 우리 곁으로 돌아온다. 콘크리트로 덮인 지 47년, 복원 공사가 시작된 지 2년여 만이다.
청계천 복원은 물만 살려서 우리에게 돌려준 것이 아니다. 그것은 생명의 복원이다. 인간 중심의 새로운 도시개발 모델이란 점에서 역사적 평가를 받을 만하다. 일방통행식 개발이 아니라 시민의 절대적 공감과 참여를 이끌어내 사업을 성공시켰다는 점도 큰 의미를 갖는다.
청계천 복원 자체가 소중한 결실이지만 거기에는 더 많은 교훈이 담겨 있다. 무엇보다 이념이 아니라 실용, 말이 아니라 행동, 과거가 아니라 미래를 향한 열정이 통했다는 점이다. 개혁은 민생을 편하게 하고 생산과 연결되는 것이어야만 국민에게 기쁨을 줄 수 있다는 본보기다. 서울시는 복원사업에 3900억 원을 들였으나 경제적 파급 효과는 23조 원에 이를 것이라고 한다. 이것만으로도 시민들이 다 함께 박수를 보낼 만하지 않겠는가.
서울시의 갈등조정 과정도 시사하는 바가 크다. 당초 복원계획이 발표되자 20만 명의 청계천변 상인이 생존 대책을 요구하며 반대했으나 서울시 관계자들은 4200여 회에 걸쳐 이들을 설득했다. 하지만 사업의 당위성과 경제적 효과를 설명했을 뿐 적당히 타협하지는 않았다. 이렇게 원칙을 지킨 것이 오히려 상인들의 마음을 샀다는 것이다.
그뿐만 아니다. 구상단계에서부터 사회 원로와 전문가들의 의견을 충분히 수렴해 공사에 반영했다. 그 결과 당초 극심한 반발이 우려됐던 사업이 얼마 안 가 누구나 환영하는 사업으로 바뀌었다. 이해가 충돌하는 국책사업을 어떻게 추진해야 하는지를 실증적으로 보여 주었다.
집권 2년 반 동안 생산과는 거리가 먼 코드 찾기, 편 가르기, 과거사 파헤치기에 몰두해 온 노무현 정권은 청계천 복원사업에서 국정 운영의 지혜를 찾아야 한다. 노 정권이 실사구시의 자세로 국정에 임했다면 지지도나 나라 형편이 지금 같지는 않을 것이다. 청계천이 이렇게 말하고 있지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183598</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 야스쿠니신사 참배 정교분리 규정한 헌법에 위배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
일본 오사카 고등법원이 고이즈미 준이치로(사진) 총리의 야스쿠니신사 참배는 총리 자격의 공적 참배이므로 정교 분리를 규정한 헌법에 위배된다는 판결을 내렸다.
일본 법원이 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해 위헌 판결을 내린 것은 지난해 4월 후쿠오카 지법에 이어 두 번째. 고이즈미 총리는 연내 참배를 강행할 뜻을 굽히지 않고 있지만 야당은 물론 연립여당인 공명당도 고법 판결을 계기로 참배 자제를 촉구하며 고이즈미 총리를 압박하고 있다.
오사카 고법은 30일 제2차 세계대전 때 일본군으로 징집됐다 사망한 대만인 유족 등 188명이 일본 정부를 상대로 낸 손해배상소송 항소심에서 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배는 총리의 직무로서 이뤄진 점이 인정된다며 이는 헌법이 금지한 공직자의 종교 활동에 해당하므로 헌법 위반이라고 판결했다.
재판부는 총리가 국내외의 강한 비판에도 불구하고 참배를 강행해 국가가 야스쿠니신사를 특별히 지원하는 인상을 주었다며 양자의 관계가 사회적으로 허용되는 한계를 벗어난 만큼 헌법 위반에 해당한다고 지적했다.
또 총리라는 공직에 있는 사람은 참배가 공적 행위인지, 아닌지를 명확히 밝혀야 한다며 애매한 언동으로 일관할 경우 공적 행위로 인정되더라도 어쩔 수 없다고 덧붙였다.
그러나 재판부는 총리의 야스쿠니신사 참배가 원고들의 권리를 침해했다고 보기는 어렵다며 1인당 1만 엔씩의 손해배상 청구는 기각했다.
고이즈미 총리는 이날 중의원 답변에서 직무로 참배한 것이 아닌데 어째서 위헌인지 이해하기 어렵다며 불만을 나타냈지만 연내 참배 여부에 대해선 적절히 판단하겠다는 기존 답변을 되풀이하며 명확한 언급을 하지 않았다.
제1야당인 민주당의 마에하라 세이지 대표는 우리는 외교적 판단에서 참배하지 말 것을 거듭 촉구해 왔다며 위헌 판단이 나왔으니 더더욱 참배해서는 안 된다고 강조했다.
공명당의 후유시바 데쓰조 간사장도 위헌 소지가 있는 행동은 피해야 한다고 가세했다.
마이니치신문은 자민당 내에도 한국 중국과의 관계와 여론 등을 고려해 신중히 대응해야 한다는 의견이 늘고 있지만 이번 판결이 참배를 중단시킬 직접적인 계기가 되기는 힘들다는 게 지배적인 분위기라고 전했다. 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배와 관련한 법원 판결은 지난해 이후 10건 있었지만 지난달 29일 도쿄 고법이 공적 행위가 아니라는 판결을 내리는 등 재판부의 판단이 엇갈리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183748</DOCNAME>
<TITLE>자연이 서울 품으로 돌아왔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
사람살이와 자연의 한 살림이 비로소 한통속으로 어우러지게 됐다. 600년 고도, 우리의 서울이 한 시대를 갈음하고 생명의 도시로 세계 속에 다시 태어났다.(청계광장 8도석 옆 벽면에 적힌 박범신 작가의 청계천 살림의 어제오늘내일 중에서)
반세기 가까이 콘크리트에 묻힌 채 잠들어 있던 청계천이 1일 부활한다.
1958년 6월 복개공사에 착수해 1976년 청계고가도로가 건설되면서 우리의 기억에서 사라진 지 47년 만이다.
2003년 7월 고가도로를 철거하면서 시작된 청계천 복원공사는 2년 3개월의 대장정 끝에 종로구 세종로 동아미디어센터 앞성동구 마장동 신답철교 5.84km 구간이 제 모습을 되찾았다.
복원 기념행사가 열리는 동아일보사 앞 청계광장에서 광통교 구간을 제외한 나머지 천변 산책로는 1일 오전 10시부터 개방된다.
서울시는 청계천 복원을 기념해 1일 오후 6시 이명박 서울시장과 각계 인사, 시민이 지켜보는 가운데 동아미디어센터 앞 청계광장에서 새물맞이 행사를 연다.
이날 행사에서는 세계적인 성악가 조수미를 비롯해 인기가수 보아 김건모, 서울시청소년교향악단의 공연이 펼쳐진다.
이어 2일에는 하이서울마라톤대회(청계천변)와 정명훈과 서울시향 연주회(세종문화회관), 3일에는 7080추억콘서트(서울광장), 청계천 민속놀이 재현행사(청계천변) 등이 열린다.
축제기간 중 시청 앞과 청계광장 일대를 중심으로 부분적인 교통 통제가 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183768</DOCNAME>
<TITLE>청계천이 흘러 아름다운 서울의 밤</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051001/photo/2005100183768.jpg" vspace="10"/> 길과 길이 만나 마을이 되고 길과 물이 만나 나루가 된다. 길과 물과 사람이 만나 도시를 이루었으니 다시 태어난 청계천이 서울을 싣고 흐른다. 반세기 가까이 콘크리트 더미에 묻혀 있던 청계천이 1일 온전히 제 모습을 드러냈다. 서울 종로구 세종로 동아일보사 앞 청계광장 쪽에서 바라본 청계천 야경.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183778</DOCNAME>
<TITLE>5억여원은 남북협력기금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
김윤규 현대아산 부회장이 금강산사업 추진 과정에서 조성한 8억6400만 원의 금강산 비자금 가운데 남북협력기금에서 빼돌린 돈은 50만 달러(현재 환율로 약 5억2500만 원)로 확인됐다.
김 부회장은 이 비자금을 모두 현대아산의 손실로 처리했던 것으로 나타났다.
감사원은 김 부회장의 남북협력기금 유용 사실이 30일 본보 보도로 공개됨에 따라 현재 통일부에 대해 실시하고 있는 남북협력기금 감사를 김윤규 특감으로 확대하는 방안을 검토 중이다.
본보가 입수한 현대그룹의 내부감사 보고서는 (김 부회장의) 금강산 비자금 조성 금액 중 남북경협기금(남북협력기금을 잘못 표기) 관련 금액이 약 50만 달러라며 정부의 금강산 사업 감사가 우려된다고 밝혔다.
현대그룹 고위 관계자는 김 부회장이 남북협력기금 중 도로공사비 등으로 북한 측 파트너인 금강총회사와 맺은 공사계약액을 부풀려 비자금을 만들었다고 설명했다.
감사보고서는 또 비자금 조성액 전액은 현대아산의 손실로 계상했다고 밝혀 김 부회장의 비자금 조성이 바로 현대아산의 손실로 이어졌던 것으로 확인됐다.
감사원 고위 관계자는 이날 김 부회장의 개인비리만이라면 검찰 수사 사항이겠지만 남북협력기금을 유용했다는 점이 드러나면 이는 감사원의 영역이라며 김윤규 특감을 적극 검토하겠다고 밝혔다.
또 검찰은 감사원이나 현대그룹의 수사 요청이 있으면 곧 수사에 착수한다는 방침이다.
현대그룹은 이날 보도자료를 통해 30일자 언론에 보도된 김윤규 현대아산 부회장 비리 문제는 대부분 사실이라고 밝혔다.
현대는 이 자료에서 이른 시일 내에 김 부회장 거취 문제를 정리하고 투명하고 합리적인 대북사업 시스템을 구축하기 위해 최선의 노력을 다하겠다고 해 김 부회장의 부회장직 박탈도 검토하고 있음을 내비쳤다.
한편 통일부는 이날 정부는 현대아산이 아니라 한국관광공사 수출입은행 조달청 등을 통해 남북협력기금을 지원했지 현대아산에 직접 지원한 바 없으므로 김 부회장이 남북협력기금을 유용해 비자금을 조성했다는 보도는 사실이 아니다라고 주장했다.
그러나 고려대 북한학과 남성욱 교수는 기금과 예산은 국민의 세금에서 나오는 만큼 관리운용, 집행에 대한 점검은 당연히 통일부의 책임이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183978</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-박대표 대리전 빅매치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 오후 5시 대구 동구 동호지구 상가. 동을 재선거에 출마한 열린우리당 이강철 예비후보가 상가를 돌며 인사를 하고 있었다. 드문드문 지나가는 주민들 중 일부는 이 후보에게 반갑게 인사를 건네며 선전을 당부하기도 했다.
그러나 이런 호의도 있지만 대구 분위기는 열린우리당에 결코 우호적이지 않다. 한 택시운전사는 노무현 대통령의 친구인 이 후보를 뽑아 지역 발전을 앞당겨야 한다는 얘기도 있지만 박근혜 대표가 왔다 가면이라는 말로 분위기를 전했다.
대통령시민사회수석비서관을 지낸 이 후보도 당보다는 지역 발전의 적임자라는 개인 이력을 앞세워 유권자들에게 한 표를 호소하고 있다.
이곳의 변수는 무려 15명이 공천 신청을 한 한나라당이 이를 어떻게 잘 정리해 공천후유증을 최소화하느냐와 국회법제사법위원회 국정감사 술자리 폭언 파문의 진실게임이 어떻게 정리되느냐 쪽에 모아지고 있다.
경기 부천 원미갑의 상황도 열린우리당에는 녹록한 편이 아니다. 이곳에는 2002년 대선 당시 선대위 총무본부장으로 불법대선자금 사건에 연루돼 옥고를 치른 뒤 광복절 때 사면복권된 3선의 이상수 후보가 출사표를 냈다.
열린우리당과 한나라당 선거사무실이 같은 빌딩 같은 층에 나란히 붙어 있어 양자의 기세싸움이 얼핏 뜨거워 보이지만 현재 판세는 이 후보 측이 밀린다는 분석. 부천 소사의 김문수 의원 사무국장 출신으로 시의원을 세 번 지낸 뒤 17대 총선에 출마했던 임해규 후보를 내세운 한나라당이 당 지지도의 절대 우세를 바탕으로 기선을 잡고 있다는 평가다.
민주당은 젊은 변호사인 조용익 후보를 공천했고 민주노동당에서는 세종병원 노조위원장인 이근선 후보가 출마 채비를 갖췄다.
민주노동당 조승수 전 의원이 지난달 29일 의원직을 상실한 울산 북에서는 열린우리당이 민노당과 연합공천을 할지, 또는 무공천이 실현될지가 관심사다.
이와 관련해 열린우리당의 핵심 관계자는 4, 5일 출마 신청을 받아본 뒤 경쟁력 있는 인물이 없을 때 전략적인 선택을 할 가능성이 있다고 말해 민노당과의 연대 가능성을 배제하지 않았다.
현대자동차 공장이 있는 이 지역은 현대차 및 그 협력업체의 노동자와 가족이 유권자의 70% 정도에 이른다. 이 때문에 민노당은 노조의 조직표를 기반으로 또다시 승리를 일궈낼 수 있다고 자신하고 있다.
반면 지난 총선 때 패배했던 한나라당은 상승세인 당 지지도를 바탕으로 의석을 회복하겠다고 다짐하고 있다.
경기 광주에서는 한나라당이 공천 잡음으로 혼선을 겪고 있다. 당 공천심사위원회는 14명의 공천신청자 중 정진섭 경기도지사 정책특보를 후보로 결정했으나 지난달 29일 당 운영위원회에서 공천확정이 뒤로 미뤄졌다. 낮은 인지도에 17대 총선 당시 안양시민연대 홈페이지에 게재된 정 후보의 출생지가 서울이었으나 이번에 광주 남종으로 바뀐 점이 논란이 되고 있다는 전언이다.
반면 열린우리당은 17대 총선에서 600여 표 차로 낙선한 이종상 후보를 일찌감치 확정해 초반 표 다지기에 주력하고 있고, 민주당도 17대 때 출마했던 이상윤 후보를 공천했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005100183988</DOCNAME>
<TITLE>주미대사관 국감 역사논쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 워싱턴 주미 한국대사관 국정감사장에서 때 아닌 역사 논쟁이 벌어졌다.
열린우리당 최성 의원은 최근 맥아더 논란으로 미국인에게 오해와 서운함을 안겨줬다는 유감 표시로 질문을 시작했다.
그러나 같은 당 김원웅 의원은 역사를 50년만 되돌아보면 맥아더에 대한 평가에 양면이 있지만, 역사를 100년간으로 펼쳐보면 미국은 한반도의 식민지화를 부른 가쓰라-태프트 조약에 대해 뒤늦게나마 사과해야 한다며 논쟁에 불을 붙였다.
김 의원은 맥아더 장군에 대해서는 전범국이 아닌 한국에 분단을 불러왔고 아시아 냉전체제를 공고하게 만든 일본 천황제의 존속을 주도했으며 일본 전쟁범죄자를 단죄하지 않은 잘못이 있다고 지적했다.
그러자 사회를 보던 한나라당 박계동 의원은 자신의 연구결과라며 가쓰라-태프트 조약이 날조됐다고 주장했다. 박 의원은 일본이 (한반도 지배를) 정당화하기 위해 1905년 체결됐다는 조약 자체를 조작한 뒤 일본인만 보는 고쿠민이라는 관보에 그 내용을 슬쩍 올렸고, 1923년에 이르러서야 조선사 편수에서 기정사실화했다고 말했다.
그는 이를 뒷받침하기 위해 14쪽 분량의 자신의 논문을 공개하기도 했다.
박 의원은 당시 시어도어 루스벨트 대통령은 밀약에 대한 보고를 받고 필리핀 지배를 보장받기 위해 일본에 한반도 지배를 인정한다는 논리는 말도 안 된다고 했다는 기록이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063004738</DOCNAME>
<TITLE>안정환 or 조재진 토고전 선발 4시간 설전</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060630/photo/2006063004738.jpg" vspace="10"/>  영원한 리베로 홍명보(37사진).
선수로서 네 차례나 월드컵에 참가한 홍명보는 2006년 독일 월드컵에선 코치로서 감독을 보좌하고 후배 선수들을 이끌었다. 그에게 월드컵 얘기를 듣고 싶었다.
29일 오후 서울 강남구 압구정동의 한 식당에서 만난 홍 코치의 첫 말은 허탈합니다였다.
홍 코치는 목표했던 16강에 들지 못해 새벽잠 설치며 응원해 준 국민들께 죄송하다며 지도자로서 처음 월드컵에 출전하며 나름대로 준비도 많이 했는데 많이 아쉽고 마치 머릿속이 텅 빈 것 같다고 말했다.
하지만 9개월 동안 자신의 코치 생활은 정말 소중한 시간이었다고 회고했다.
가장 힘든 것은 선발 선수를 정하는 작업이었다고.
경기 전날 딕 아드보카트 감독과 코칭스태프가 회의를 합니다. 선수의 장단점을 놓고 선발로 넣어야 한다, 말아야 한다 토론을 벌이죠. 상대 수비수의 특징, 키, 체격, 기술 등 모든 것을 꼼꼼히 체크하고 토론하죠. 처음에는 그런 문화가 이상했지만 곧 익숙해졌고 저도 적극적으로 의견을 내놓았죠. 토고전 전날에는 아침 먹고 회의를 시작해 점심 때까지 34시간 토론했어요.
그날 토론의 하이라이트는 안정환과 조재진 중 누구를 선발로 내느냐였다.
감독은 안정환을 선발로 내려 했어요. 하지만 코칭스태프는 모두 조재진을 고집했어요. 정환이를 선발로 냈다가 수비수들한테 막히면 대안이 없었거든요. 정환이는 후반 수비진의 체력이 떨어졌을 때 투입하는 것이 가장 효과적이라 생각했고 결국 감독이 받아들였지요.
가장 기뻤을 때도 토고전 첫 승을 거뒀을 때라고.
전반에는 선수들이 긴장을 너무 많이 했어요. 큰일 앞두고 다리가 안 떨어질 때가 있잖아요. 우리 선수들이 그랬어요. 감독이 하프타임 때 아직 45분 남았다. 기회는 많다며 선수들을 독려하더라고요. 다행히 후반들어 선수들이 제 감각을 찾아갔습니다.
어렵게 토고에 역전승을 거두고 프랑스전에도 비긴 것은 무슨 힘일까.
홍 코치는 역시 경험이라고 했다.
(이)천수, (안)정환처럼 2002 한일 월드컵 경험이 중요했어요. (박)지성이도 유럽에서 뛰는 선수고 경험이 많으니까 잘 뛰어 줬죠.
그는 프랑스전 경기 초반 실점을 하자 정말 불안했다고 털어놓았다.
0-5로 졌을 때가 자꾸 떠올랐어요. 그런데 선수들은 끝까지 포기하지 않고 집중해서 동점을 만들어 내더라고요. 그만큼 한국축구가 발전한거죠.
홍 코치는 프랑스와 한국의 차이가 뭐겠느냐고 스스로 질문을 던지고 답했다.
결국 개인 실력 차이죠. 그렇다면 체력 차이냐? 그건 아니죠. 오히려 체력은 한국이 뛰어나요. 축구를 할 수 있는 기술적 능력이 뛰어나니까 한국이 힘든 거예요. 스페인-프랑스전을 보세요. 프랑스는 기술이 뛰어나다 보니 결국 골 넣을 기회가 많이 생긴 겁니다.
그는 아드보카트 감독이 원한 선수도 결국 체력이 뛰어난 선수가 아니라 축구를 제대로 할 줄 아는 풋볼 플레이어였다고 했다.
그는 한국축구 발전을 위해 국내 리그 관중을 늘리는 것이 가장 시급하다고 했다. 차분하던 그의 목소리 톤이 높아졌다.
경기장에 나가 텅 빈 관중석을 보면 정말 뛸 맛이 안 나요. 경기 내용도 좋을 수가 없죠. 관중은 구단이 모아야 합니다. 마케팅을 하던 직접 시민들을 만나 세일즈를 하건 어떻게든 끌어 모아야죠. 감독이 팀의 성적을 책임진다면 관중 동원은 구단과 구단주가 책임을 져야 해요.
앞으로의 계획을 묻자 그는 자신이 아직 어리다는 것을 강조했다.
아직 나이가 어리니까 앞으로도 다양한 경험을 하고 싶어요. 어떤 위치가 맞느냐 안 맞느냐는 결국 능력이 있느냐 인데 지도자 경험은 그래서 중요하죠.
2010 남아프리카공화국 월드컵 때는 대표팀 감독을 맡는다던데라고 얘기를 꺼내자 그는 손사래를 쳤다.
에이, 그건 아니에요. 월드컵 감독은 아무나 하는 게 아닙니다. 그리고 누가 한다고 미리 정해 놓을 수도 없지요. 그에 걸맞은 실력이 있어야 합니다라고 했다.
홍 코치는 다음 달 3일부터 4주 동안 1급 지도자 과정 교육을 받으러 경기 파주 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063004878</DOCNAME>
<TITLE>60돌 서울고 60회 황금사자 우리것</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
하늘은 잔뜩 찌푸렸지만 한국 야구의 미래를 짊어진 고교 선수들의 패기 넘치는 플레이에 운동장은 생기가 넘쳐흘렀다. 29일 동대문구장에서 막을 올린 제60회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 개막전. 개교 60주년을 맞은 서울고가 웃었다.
서울고는 내년부터 프로야구 두산에서 뛰게 될 에이스 임태훈의 호투를 앞세워 동산고를 6-0으로 완파하고 2회전에 올랐다.
동산고는 황금사자기 우승 2회, 준우승 3회에 빛나는 전통의 강호. 하지만 선취점을 너무 쉽게 내줬다. 선발 이진욱이 안타 하나와 폭투, 볼넷을 내줘 맞은 1회 1사 1, 2루의 위기에서 동산고는 부랴부랴 에이스 황건주를 마운드에 올렸지만 서울고 4번타자 한성구에게 좌익선상 2루타를 맞아 선제점을 허용했다. 이진욱은 아웃카운트 하나도 잡지 못한 채 패전투수가 됐다.
1회 선취점을 올린 뒤 동산 황건주의 구위에 눌려 침묵하던 서울고의 방망이는 6회에 폭발했다. 선두타자 이형종의 2루타와 폭투, 볼넷으로 만든 무사 1, 3루 찬스에서 이병용의 희생플라이로 두 번째 득점을 올렸고 이후 2루타 3개와 상대 실책, 폭투를 묶어 4점을 보태 6-0으로 멀찌감치 달아나 승부를 갈랐다. 1회 무사 1루에서 마운드에 오른 임태훈은 최고 시속 144km의 묵직한 직구를 앞세워 6이닝 동안 1안타 무실점의 완벽한 투구로 승리투수가 됐다.
4회 2사 3루의 위기를 맞기도 했지만 두둑한 배짱으로 후속 타자를 삼진으로 돌려 세웠다.
서울고는 1978년 봉황기 우승을 포함해 5차례 전국대회 정상에 오른 야구 명문. 그러나 황금사자기와는 인연이 없었다.
1978년 제32회 대회 준우승이 최고 성적. 1차전에서 완승을 거둔 서울고 김병효 감독은 개교 60주년을 맞아 60회를 맞은 황금사자기를 안고 싶다며 우승 욕심을 내보였다. 서울고는 다음 달 3일 경기고-포철공고 전에서 승리한 팀과 8강을 놓고 겨룬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063005938</DOCNAME>
<TITLE>발행부수 많은 신문사 규제는 언론자유 침해</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 위헌 결정을 내린 신문법 제17조 시장지배적 사업자 조항은 신문법의 핵심을 이루는 내용이다.
열린우리당 의원들은 2004년 10월 20일과 12월 31일 신문법 제정을 제안하면서 여론 독과점 심화 해소를 주요 이유로 내세웠다. 특정 신문의 시장점유율이 높을 경우 여론의 다양성 확보가 어려우므로 정부가 개입해 점유율을 인위적으로 조절해야 한다는 논리였다. 이는 여론 다양성을 명분으로 내세워 동아 조선 중앙 등 정부에 비판적인 목소리를 내는 주류 언론을 차별하려는 정치적 의도로 해석됐다.
이번 헌재의 결정으로 정부 여당의 신문법 입법 의도 자체가 잘못됐음이 분명히 드러났다.
헌재는 오히려 신문사의 복수 소유를 금지한 조항(제15조)에 대해 헌법불합치 의견을 냄으로써 입법자가 의도한 신문시장의 다양화라는 논리를 철저히 배격했다.
신문법은 신문 산업에 한해서 시장지배적 사업자 추정 기준을 강화해 1개 사업자 30%, 3개 사업자 60%로 규정하고 있다.
헌재는 이 조항에 대해 7 대 2로 신문의 다양성 보장이라는 입법 목적 달성을 위한 합리적이고 적정한 수단이 되지 못하고 신문사업자의 평등권과 신문의 자유를 침해하여 헌법에 위반된다고 결정했다.
또 시장지배적 사업자를 신문발전기금 지원 대상에서 배제한 34조에 대해서는 합리적인 이유 없이 발행부수가 많은 신문사를 차별하는 것은 평등 원칙에 위배된다고 재판관 전원 일치 결정을 내렸다.
다양성 규제는 위헌=헌재는 시장지배적 지위는 독자의 개별적 정신적 선택에 의해 형성되는 것이므로 이를 불공정행위의 산물이라고 보거나 불공정행위를 초래할 위험성이 크다고 볼 만한 사정이 없다고 판단 이유를 밝혔다. 신문의 시장점유율은 독자의 자연적인 선택의 결과이므로 이를 정부가 개입해 인위적으로 조정하려는 것은 헌법에 위반된다는 뜻이다.
시장지배적 사업자를 추정할 때는 시장을 어떻게 정의하며 무슨 기준으로 점유율을 계산하는가가 핵심이다. 신문법은 일반 일간신문과 함께 산업 과학 종교 교육 체육 등 특정 분야에 국한된 주제를 다루는 특수일간신문을 합쳐 전체 신문시장으로 규정하고 있다. 또 발행부수를 기준으로 점유율을 계산하도록 돼 있다.
헌재는 이에 대해 취급 분야와 독자층이 아주 다른 일반 일간신문과 특수 일간신문 사이에 시장의 동질성을 인정하고 있고, 경향이 서로 다른 신문에 대한 개별적 선호도를 합쳐 하나의 시장으로 묶는 것은 불합리하다고 판단했다.
또 발행부수를 기준으로 신문시장의 점유율을 평가하고 있는 점도 불합리하다고 지적했다. 이는 신문의 영향력이 자본력에서도 나오므로 얼마나 많은 사람이 읽느냐만을 기준으로 지배력을 평가하는 것이 불합리하다는 뜻으로 해석된다.
한편 주선회, 이공현 재판관은 신문 시장의 독과점은 여론의 왜곡을 초래할 수 있어 일반 상품 시장의 독과점보다 폐해가 훨씬 심각하다며 신문 시장에 한해 점유율 규제를 강화하는 것은 신문사에 대한 차별이라고 볼 수 없다는 합헌 의견을 냈다.
세계에서 유례 없는 점유율 규제=여론 다양성을 명분으로 신문의 시장 점유율을 인위적으로 제한하는 나라는 없다. 미국의 경우 2개 이상 도시에서 발행되는 신문이 6종에 불과할 정도로 지역별 독점이 정착돼 있으며, 일본도 아사히신문을 포함해 3대 일간지가 전국 일간지 시장의 76.8%(2003년 발행부수 기준)를 차지한다.
시장 점유율 제한을 주장하는 쪽에서 대표적인 사례로 인용하는 프랑스도 인수합병에 한해 점유율이 30%를 넘지 못하도록 막고 있으나 실제로 규제하지는 않는다. 정부가 강제로 시장 구조를 조정하기가 어렵기 때문이다.
문재완(헌법학) 한국외국어대 교수는 소비자들은 신문을 포함해 다양한 매체에서 정보를 얻고 있으므로 신문 산업만 따로 떼어내 점유율을 규제하는 것은 공급자 중심의 사고라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063006298</DOCNAME>
<TITLE>외환은행 본점 압수수색 ST+박스</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹을 수사 중인 검찰이 29일 동시 다발적인 압수 수색에 나서면서 본격적인 수사에 착수했다.
외환은행은 론스타와 더불어 헐값 매각 의혹의 진원지라는 점에서 검찰이 압수 수색에서 기대한 만큼의 성과를 거두느냐가 진실 규명의 변수가 될 전망이다.
대대적이고 강도 높은 압수 수색=대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 이날 오전 서울 중구 을지로2가 외환은행 본점을 압수 수색했다.
검찰은 이날 오전 8시 45분부터 오후 6시까지 검사 4명과 수사관 등 30여 명을 외환은행 본점으로 보내 15층 행장실을 포함해 재무기획부와 여신심사부, 전산 서버, 창고 등을 뒤졌다. 본점 15층과 16층은 출입이 엄격히 통제됐다. 은행 영업에 지장을 주지 않기 위해 전산 서버는 영업시간이 끝난 후에 압수 수색이 이뤄졌다.
검찰은 또 외환은행 압수 수색과 동시에 서울 중구 태평로 서울파이낸스빌딩에 입주한 한국투자공사 이강원 사장의 사무실을 압수 수색했다. 이 사장은 2003년 외환은행 매각 당시 외환은행장이었다.
검찰은 이날 오전 이 전 행장과 이달용 전 외환은행 부행장의 집도 압수 수색한 것으로 알려졌다.
검찰은 2003년 당시 론스타에 법률자문을 한 김&장 법률사무소에서 외환은행 매입 관련 자료를 제출받아 분석하고 있다.
압수 수색은 증거와 단서 확보 차원=검찰의 외환은행 압수 수색은 예정된 수사 절차였다. 따라서 은행 본점을 압수 수색한 것이 이례적인 일은 아니다.
이날 검찰이 외환은행과 이 전 행장 사무실 등에 대해 압수 수색을 한 핵심적인 배경은 의혹을 규명할 새로운 단서를 찾기 위해서다. 의미 있는 자료가 나올 경우 감사원 감사에서 거짓말을 했던 관련자들의 주장을 깰 수 있다.
감사원 감사 결과 외환은행의 2003년 말 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 전망치가 낮게 산정된 것으로 드러났지만 BIS 비율 조작과 배후세력은 명쾌하게 밝혀내지 못했다. 이 때문인지 외환은행 매각에 관여한 재정경제부와 금융감독위원회가 감사원 감사 결과를 정면으로 반박했다.
외환은행 매각 실무를 담당했던 실무자들과 이 전 행장 등이 사용했던 컴퓨터에서 의미 있는 증거를 검찰이 얼마나 확보하는지가 관건이다. 은행 전산 서버에서 확보한 단서도 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063006568</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 미국에 의한, 한국을 위한?</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
미국 정부의 한반도 외교팀에서 한국계의 약진이 눈에 띄고 있다.
주한 미국대사관의 성 김(한국명 김성용) 부참사관이 한국계로서는 처음으로 국무부 한국과장(디렉터)에 발탁됐고, 발비나 황 헤리티지재단 연구원이 크리스토퍼 힐 동아태 차관보의 선임 특별보좌관으로 지명된 것으로 28일 보도됐다.
두 사람은 본보와의 전화통화에서 공식 인터뷰를 사양했다.
김 과장은 아직 확정된 바 없다고 말했고, 휴가 중인 28일 자택에서 전화를 받은 황 연구원은 2개월이 더 걸릴지 모를 신원조회가 진행되는 상황에서 아직 공식 발언을 하기 어렵다고 말했다.
2002년부터 서울에서 근무해 온 김 내정자는 1989년 국무부에 들어가기 전 로스앤젤레스 지방검찰청에서 검사로 지냈다. 펜실베이니아대, 런던 정경대(LSE)에서 공부했고, 로욜라대 법과대학원을 졸업했다.
올해 4월 한국과 부과장으로 내정됐지만, 과장 내정자인 제리 앤더슨 국무부 평화유지활동제재테러 과장이 다른 부서의 부차관보로 승진하면서 과장 자리에 오르게 됐다.
한반도 정책에서 강경한 논리를 펴 왔던 황 연구원은 조지타운대에서 박사학위를 땄다. 그는 조지타운대 재학시절 현재 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아담당 보좌관으로 근무하는 한국계 빅터 차 교수에게 배운 인연이 있다.
올 여름 국무부 본부로 복귀하는 한국계로는 북한담당관으로 내정된 유리 김 주한 미국대사관 1등서기관이 있다.
펜실베이니아대와 케임브리지대를 졸업한 뒤 1996년 외교관이 됐고, 한중일 3국을 모두 거쳤다. 2002, 2003년에는 콜린 파월 당시 국무장관의 수행 비서를 지냈다.
현재 주한 미국대사관에는 1997년 이후 서울 근무만 2번째인 조셉 윤 공사참사관을 포함해 15명 안팎의 한국계 외교관이 있다. 서울 외교소식통은 주한 미대사관에 근무하는 외교관이 7080명 정도라는 점에서 한국계 비중은 상당히 높은 편이라고 말했다.
이 밖의 한국계 외교관으로는 미국에 입양된 뒤 외교관으로 서울에 돌아온 로버트 오그번 대변인, 2차 북핵 위기가 시작된 2002년 10월 제임스 켈리 당시 국무부 차관보의 평양 방문을 수행해 켈리와 강석주의 담판을 목격했던 줄리 정 주베트남 미국대사관 부공보관이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063006588</DOCNAME>
<TITLE>공식채널 밖서 뛰는 외교가 윤활유</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
남북한 평화 체제가 마련돼도 항구적 평화 체제(Permanent peace regime)라는 말 자체가 위험하다. 이후 북이 붕괴할 경우 (주한 미군 주둔 등의 문제가 얽혀 있는) 한국 정부 스스로의 발목을 잡을 수 있는 말 아닌가.(미국 측 참석자)
6자회담 수석대표의 수준을 현 차관보급에서 더 고위급으로 조정할 필요가 있다.(한국 측 참석자)
27일 서울 중구 신라호텔 3층 라일락 홀.
외교안보연구원과 미 윌리엄앤드메리대가 비공개로 공동 주최한 이날 한미 전략 포럼은 양측 관계자들의 열띤 토론으로 뜨거웠다. 과거 한미 전문가들이 양국 현안을 놓고 토론하는 자리는 있었지만 정기적인 한미 전략 포럼을 출범시킨 것은 이번이 처음.
이날 참석자는 조중표 외교안보연구원장, 윤영관 전 외교통상부 장관(현 서울대 교수), 미셀 리스 전 국무부 정책실장(현 윌리엄앤드메리대 부총장), 프랭크 자누지 미 상원 외교위원회 전문위원 등 총 14명의 한미 외교전문가들.
포럼에서 나온 내용들은 한미 정부 관계자들에게 정책 제안 형식으로 전달될 예정이다.
포럼은 1년에 한두 차례의 정례 회동을 가질 예정이어서 일종의 트랙 1.5 형식의 한미 간 채널로 활용될 전망이다.
이처럼 정부 간 공식 협상채널 밖에서 토론하고 대안을 제시하는 한미 간 비공식 회동(일명 트랙 투Track Two전직 관료들이 포함돼 있을 경우는 트랙 1.5)은 민감한 현안이 생길 때마다 외교가의 윤활유 역할을 해 왔다.
2005년 초 미대사관 관계자 및 국내 언론인, 한미 싱크탱크 관계자들이 모여 만든 한미 토론 그룹도 또 다른 사례.
이들은 한 달에 한 번 정도 모여 북핵 문제 및 한미 동맹의 현 주소 등에 대해 폭넓게 의견을 교환해 왔으나 북핵 문제가 교착상태에 빠지고 일부 멤버들이 워싱턴으로 귀환하면서 요즘은 활동이 뜸해졌다.
이 밖에도 한반도 문제를 비롯해 문화, 예술 분야 등에 대한 폭넓은 의견을 교환하는 비공식 월례 모임 아린클럽은 7월로 모임 100회를 맞는다.
아린은 한미 간 문제만을 다루는 트랙 투는 아니지만 비영리 사단법인인 국가경영전략연구원이 운영하는 모임이다. 1994년 설립 이후 한국과 관련한 국제문제에 대해 전문가들의 강연을 듣는 등 주한 외교관들의 대표적 모임으로 자리 매김 해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063006968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가 자부심</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
지난날의 심리학이 비정상적인 사람을 치료하는 데 주력했다면 요즘은 정상적인 사람들을 더 행복하게 해 주는 방법에 관한 연구가 인기다. 올해 미국 하버드대에서 최고 인기 강좌로 꼽힌 행복학도 그중 하나다. 불안 우울 스트레스 등 정신병 요소를 없애는 데 그치지 않고 행복지수를 더 끌어올릴 방법을 찾자는 것이다. 더 행복해지는 방법? 연구자들은 공통적으로 말한다. 기본 행복 수준을 높여라. 자긍심을 높여라. 실제로 해낼 수 있다는 자아효능감(self-efficacy)을 가져라.
국민 전체로도 자부심을 높여야 행복감이 커지고 세상을 더 긍정적으로 보며 대외활동도 잘할 수 있다. 다행히 최근 월드컵 길거리 응원을 통해 많은 국민이 조국 대한민국이 자랑스럽다고 느꼈다고 한다. 프랑스에 사는 우리 교민들은 태극전사들이 프랑스팀과 동점을 만들어냈을 때 특히 그랬을 것이다. 프랑스나 스위스 도시들에서 우리 교민들은 붉은 티셔츠에 태극기 패션으로 당당하게 응원을 벌였다. 이들에겐 몰라보게 커버린 모국이 큰 힘일 것이다.
미국 시카고대 전국여론조사센터가 34개 민주국가 국민의 국가 자부심을 조사한 결과 3년 전 공동 1위였던 미국과 베네수엘라가 1, 2위를 차지했다. 미국은 초강대국인 데다 911테러 이후 애국심이 더 높아졌고, 베네수엘라는 반미 좌파인 우고 차베스 대통령이 국민상을 새로 부각시키는 중이어서 그럴 것이라는 풀이다. 우리나라는 최하위권인 32위로 나왔다. 3년 전 33개국 중 22위였던 것보다도 크게 떨어졌다.
대체로 아시아국가 국민의 국가 자부심이 낮은 편이지만 우리는 너무 심하다. 국민이 자부심 평가항목인 과학기술, 예술, 스포츠에서의 발전상을 알면서도 대한민국에 대해 자부심을 갖지 못하는 이유가 뭘까. 툭하면 우리 과거는 부끄럽고 불행한 역사였다고 강조하는 노무현 대통령도 영향을 미쳤을 것 같다. 현재에 낙담하고 미래의 행복에 대해 별로 기대하지 못하니 국가에 대한 자부심이 엷어져 가는 것이다.홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063007078</DOCNAME>
<TITLE>기초단체장 정당공천 폐지</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김혁규, 한나라당 이상배 의원 등 여야 국회의원 107명은 29일 국회에서 기초자치단체장 및 의원 정당공천제 폐지를 위한 국회의원 모임 창립식을 열었다.
이 모임은 선언서를 통해 정당공천제 폐지는 17대 국회 중에 매듭지어야 할 국민적 과제라며 늦어도 2010년 실시되는 지방선거에서 기초단체장기초의원 선거의 정당공천제 폐지를 관철해야 한다고 밝혔다.
이들은 531지방선거는 기초단체장과 기초의원 선거에 정당공천제를 도입한 결과 지방일꾼을 뽑는 선거가 아닌 정당 대결로 전락했다며 풀뿌리 민주주의를 정착시키고 인물과 능력 본위의 지방자치를 이루기 위해 정당공천제는 폐지되어야 한다고 강조했다.
이들은 7, 8월 중에 각계 의견을 수렴하는 토론회를 연 뒤 국회의원 과반수의 서명을 받아 정당공천제 폐지를 위한 공직선거법 개정안을 국회에 낼 계획이다.
이 모임에는 열린우리당 95명, 한나라당 4명, 민주당 3명, 국민중심당 4명, 무소속 1명이 참여했으며 열린우리당에서는 강봉균 정책위의장, 염동연 사무총장과 문병호 제1정책조정위원장 등 정조위원장 6명 전원이 가입했다.
이날 창립식에서는 열린우리당 김혁규 심재덕, 한나라당 이상배 홍문표, 민주당 최인기, 국민중심당 김낙성, 무소속 정몽준 의원 등 7명이 모임의 공동대표로 선출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063007098</DOCNAME>
<TITLE>헌재 메이저 신문 규제 위헌 결정</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
신문법의 시장지배적 사업자 조항과 언론중재법의 정정보도 사건의 가처분 절차 조항에 대해 위헌 결정이 내려졌다. 또 신문이 다른 신문이나 통신을 소유할 수 없게 한 조항에 대해 헌법불합치 결정이 내려졌다.
이로써 여권이 수차례에 걸친 논란과 지적에도 불구하고 위헌 결정이 난 조항을 무리하게 입법한 데 대한 책임론이 일 것으로 보인다.
하지만 신문사가 발행부수와 유가판매 부수, 구독광고수입 등 경영 정보를 공개하도록 한 조항 등 신문법의 대부분의 조항에 대해선 합헌 결정이 내려졌다.
헌법재판소 전원재판부(주심 주선회 재판관)는 29일 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)과 언론중재 및 피해구제에 관한 법률(언론중재법)의 일부 조항에 대해 동아일보와 조선일보 등이 낸 헌법소원 청구 사건에서 이같이 결정했다.
재판부는 1개 신문의 시장 점유율이 전국 발행부수 기준 30% 이상일 때, 3개 이하 신문의 시장 점유율이 60% 이상일 때 시장지배적 사업자로 지정하는 신문법 17조에 대해 다른 일반 사업자와 비교해 합리적 이유 없이 신문 사업자를 차별하는 것이어서 헌법에 위배된다고 밝혔다.
재판부는 신문의 시장 지배적 지위는 독자의 개별적 정신적 선택에 의해 형성되는 것인 만큼 불공정 행위의 산물이 아니다라고 강조했다.
또 재판부는 시장지배적 사업자로 지정되면 신문발전기금 지원 대상에서 배제한다는 신문법 34조 2항 2호에 대해서도 평등 원칙에 위배된다는 이유로 위헌 결정을 내렸다.
재판부는 신문 보도가 진실이 아닐 개연성만 있어도 법원이 정정보도 청구를 받아들일 수 있도록 한 언론중재법 조항(26조 6항)과 법 시행 이전에 제기된 정정보도 청구에 대해서도 소급 적용이 가능하도록 한 언론중재법 부칙 2조에 대해 위헌 결정을 내렸다.
이들 조항은 헌재의 위헌 결정에 따라 곧바로 효력을 잃었다.
재판부는 일간신문의 복수 소유를 금지한 신문법 15조 3항에 대해선 헌법불합치 결정을 내렸다. 이 조항은 국회에서 개정이 될 때까지 효력을 유지한다.
재판부는 신문사가 경영정보를 신문발전위원회에 신고해야 하는 신문법 16조와 신문의 방송 겸영을 금지한 신문법 15조 2항에 대해선 합헌 결정을 내렸다. 이에 따라 경영정보를 신고하지 않은 신문사는 과태료 2000만 원 처분을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063007118</DOCNAME>
<TITLE>납북 김영남씨 돌발적 입북 주장</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
고교시절 납북된 것으로 알려진 김영남(45) 씨가 29일 납북 의혹을 전면 부인했다.
김 씨는 이날 오후 제14차 이산가족 상봉행사가 이뤄진 금강산호텔에서 기자회견을 갖고 나의 입북은 납치도 자진월북도 아닌 대결시대 우연적으로 일어난 돌발적 입북이라고 주장했다.
그는 가짜유골 논란에 휘말렸던 전처 요코다 메구미 씨의 사망 여부에 대해서도 사망날짜는 1994년 4월 13일이라고 처음으로 밝히며 일본 측이 주장해 온 메구미 생존설을 정면으로 반박했다.
김 씨는 고교 1학년 재학 중이던 1978년 8월 5일 선유도 해수욕장에 놀러갔다가 여자친구들에게 빌려줬던 녹음기를 찾아오라는 폭력적인 선배들의 꾸지람을 피해 바닷가에 갔다가 우연히 조그마한 나무 쪽배를 타게 됐다고 말했다.
그는 노를 저어 배를 뭍에서 뺀 뒤 깜빡 잠이 들었다가 눈을 떠 보니 망망대해였다며 이제 죽었다 했는데 배가 한 척 지나가 옷을 벗어 구원을 요청했고 나중에 알고 보니 북측 배였다고 입북상황을 설명했다.
김 씨는 메구미 씨 사망과 관련해서도 산 사람을 죽었다고 할 수 있겠느냐며 이는 나와 메구미에 대한 모욕으로 참을 수 없는 일이라고 목청을 높였다.
그는 메구미 씨 사망경위에 대해 결혼 전부터 뇌를 많이 다쳤던 기억이 있다고 했다. 아내로서 어머니로서 가정생활을 진행할 수 없는 상태에 이르러서 전문병원에 보냈는데 치료가 잘 안됐다며 메구미 씨가 우울증으로 여러 번의 자살시도 끝에 결국 병원에서 자살했다고 밝혔다.
이와 함께 김 씨는 북에서 무료로 대학공부를 할 수 있었고, 나에 대해 특별대우를 해 북에 대한 인식이 바뀌기 시작했다는 등 북한 체제선전을 하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063007248</DOCNAME>
<TITLE>포털 연내 신문법에 포함시켜야</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
포털 사이트에 대한 감시를 목표로 활동하고 있는 자유언론인협회는 29일 서울 서대문구 신촌동 연세대 동문회관에서 포털 사이트의 권력 남용 방지를 위한 입법토론회를 열고 포털 사이트의 뉴스 서비스가 기사 제목 변경이나 특정 기사 부각 등을 통해 여론 형성에 큰 영향을 미치는 만큼 연내 신문법 개정을 통해 견제해야 한다고 주장했다.
양영태 자유언론인협회장은 모두 발언을 통해 대선이 본격화하는 내년이 되면 포털 사이트의 여론 형성에 대한 견제가 사실상 불가능해질 것이라며 포털 사이트에 의해 특정 의견이 여론으로 둔갑하고 있는 상황을 법으로 막을 수 있는 것은 올해가 마지막이라고 말했다.
신혜식 독립신문 대표는 531지방선거에서 한나라당 박근혜 전 대표 테러 사건 당시 주요 매체가 테러의 심각성을 다루고 있을 때, 포털 사이트는 범인 지모 씨의 정신 상태가 의심스럽다거나 여당 대표도 노렸다 등의 해설 기사를 주요 기사로 올리는 등 물타기를 시도했다고 지적했다.
또 그는 포털 사이트들이 언론사가 제작한 기사를 유통할 뿐이라고 강조하고 있지만 이런 사례들을 통해 포털 사이트가 특정 뉴스를 임의적으로 편집해 특정 집단의 이해를 대변하고 있는 사실이 드러난 것이라고 강조했다.
변희재 런아시아넷 대표는 주제 발표를 통해 신문법이 지면의 50% 이상을 기사로 채워야 한다고 규정하고 있는 것을 감안하면 메인 화면의 80%를 각종 광고와 수익성 코너로 도배하는 포털 사이트는 엄청난 불공정 거래 행위를 하고 있는 것이라고 주장했다.
그는 언론의 영향력을 발휘하는 포털 사이트를 신문법의 틀 속에 포함시키자는 것은 단순히 규제를 위해서가 아니라 사회적 영향력에 대한 책임을 부여하자는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006063007858</DOCNAME>
<TITLE>압구정 47평 112만  320만원</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2006 03:25</DATE>
<TEXT>
실제 서울 서초구 반포동의 30평형대 아파트에 사는 홍정운(가명59) 씨는 몇 년간 모아둔 재산세 영수증만 보면 울화가 치민다.
2004년 79만 원이던 재산세가 지난해에는 114만 원으로 올랐고 올해는 종부세까지 포함해 200만 원 넘게 보유세를 내야 하기 때문이다.
홍 씨는 현 정부는 시민의 세금 걷는 데만 혈안이 돼 있는 것 같다며 다음 달 재산세 고지서를 받으면 아파트 단지 주민들과 함께 집단 이의신청을 할 것이라고 말했다.
각 지방자치단체는 다음 달 10일경 각 가정으로 재산세 고지서를 발송하며 1631일 납부해야 한다.
재산세 깎아 줘도 종부세 급증=서울 25개 자치구와 경기 31개 시군은 각각 20곳, 17곳이 자체적으로 탄력세율을 적용해 재산세를 1050% 줄였다.
중앙정부가 정한 재산세율에 대한 지역 주민의 반발을 고려해 자치구가 자체적으로 세금 부담을 낮춰 주겠다는 취지다.
그러나 이번 시뮬레이션에서 재산세를 대폭 깎아 주더라도 종부세가 크게 늘어 시민의 보유세 부담은 역시 증가하는 것으로 조사됐다.
올해 재산세를 50% 감면한 강남구 압구정동 미성2차 아파트(47평형)의 올해 재산세는 105만2500원으로 지난해(112만7460원)에 비해 7만 원가량 줄어든다.
하지만 이 아파트의 올해 기준시가는 9억4600만 원으로 종부세 부과 대상(6억 원 초과)이다. 결국 재산세와 종부세를 합쳐 320만3000원을 내야 한다. 1년 만에 세금 부담이 3배 가까이로 늘어나는 셈이다.
세금 폭탄에 거센 반발 일 수도=올해 보유세가 급격하게 증가하는 것은 전국 공동주택 공시가격이 지난해에 비해 평균 16.4% 올랐기 때문이다. 서울은 이보다 높은 21% 상승했다.
서울시 관계자는 주택공시가격 상승에 종부세 대상 주택이 지난해 9억 원 초과에서 6억 원 초과로 확대되면서 시민의 보유세 부담은 심각한 수준이라며 조세 폭동이 일어날 수도 있다고 말했다.
경기 성남시 분당구 야탑동의 문현철(51가명) 씨는 서울 등 아파트 값이 많이 오른 지역 주민들과 연대해 헌법소원 등 법적 대응을 마련할 생각이라고 말했다.
부동산 전문가들도 정부의 부동산 정책은 아파트나 땅을 가진 사람들 혼 좀 나 봐라는 감정적인 보유세 강화가 문제라고 비판했다.
서울시립대 세무학과 임주영 교수는 지방세를 부과하는 기준이 되는 건물(토지) 가격인 과세시가표준액(과표)이 최근 너무 급격히 올랐다며 이 정책은 대다수 1가구 1주택 소유자의 강한 반발을 불러올 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062982238</DOCNAME>
<TITLE>공포와...</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
이대로 가면 쓰러지는 자산운용사가 나올지도 모릅니다. 투자자들의 신뢰가 떨어져 대량 환매(중도 인출)가 시작되면 업계 전체가 공멸할 수도 있어요.(자산운용사 관계자)
초단기 금융상품인 머니마켓펀드 (MMFMoney Market Funds)시장이 혼란에 빠져들고 있다.
보름(거래일 기준) 사이 MMF에서 13조 원 이상의 돈이 빠져나갔다. 자산운용협회에 따르면 7일 78조1260억 원이던 MMF 잔액은 27일 65조850억 원으로 줄었다.
고객의 환매에 대응하기 위해 너도나도 채권 매각에 나서면서 양도성예금증서(CD) 등 단기 채권 가격이 폭락했다.
가격이 폭락하자 불안해진 투자자들이 다시 환매를 요구하고, 이 때문에 다시 채권 가격이 급락하는 악순환이 되풀이되고 있다.
빗발치는 고객의 환매 요구로 2조 원가량의 MMF 잔액이 바닥난 자산운용사도 있다. MMF에서 빠져나온 돈을 유치하기 위해 경쟁사에 불리한 정보를 흘리는 회사도 있어 상도의마저 실종됐다는 지적이 나온다.
MMF시장 혼란이 자칫 과거 카드채 사태처럼 자산운용업계 전체에 대한 불신으로 이어져 전체 금융시장이 불안해질 수 있다는 우려도 있다.
투매 심리가 만들어낸 MMF 대란
겉으로 드러난 MMF시장 혼란의 원인은 다음 달부터 시행되는 익일매수제다.
이 제도가 시행되면 MMF에 맡긴 돈의 기준가격은 지금처럼 당일이 아닌 가입 다음 날의 채권 가격이 된다. 이렇게 하는 것이 시장 건전성을 높이는 데 도움이 된다는 이유에서다.
문제는 이렇게 되면 고객은 하루치 이자를 못 받기 때문에 수익률이 약간 낮아진다. 또 회계 처리도 다소 복잡해진다.
하지만 이런 이유가 최근 MMF 대란의 주 원인이라고 보기는 어렵다.
혼란의 가장 큰 원인은 투매라는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 금리가 더 올라갈 것(채권 가격은 하락)이라는 전망이 이어지자 법인 고객들이 그렇지 않아도 MMF에서 발을 빼고 싶던 차에 익일매수제 시행을 앞두고 단기자금을 대거 빼내기 시작했다는 것.
고객의 환매 요구가 들어오면 자산운용사는 갖고 있던 CD 등 단기 채권을 팔아 고객에게 돈을 내줘야 한다. 환매 요구가 몰리면서 CD 등을 팔겠다는 매물이 급증했고, 이 때문에 채권 가격은 더 하락하는 악순환이 계속되고 있다.
상대 깎아내리기에 유언비어까지
MMF는 아무 때나 돈을 넣고 찾을 수 있는 자유 입출금 상품이다. 법인 고객은 초단기 여유 자금을 굴릴 때 주로 이용한다.
당장 채권 가격이 폭락해 환매 요청이 늘었지만 고객들이 빼낸 돈을 어디에 쓸지는 아무도 모른다. 이 때문에 이 돈을 다시 유치하기 위해 자산운용사들이 혈투를 벌이고 있다.
시장에서는 경쟁사를 깎아내리거나 헐뜯는 유언비어가 난무하고 있다.
A사는 환매가 조금만 더 들어오면 망한다거나 B사 고객이라면 당장 돈을 빼는 것이 손해를 줄이는 길이라는 등 온갖 루머가 나돌고 있다.
그러나 최근 환매가 집중되고 있는 자산운용사는 대부분 MMF 비중이 높지 않고 펀드 운용을 상대적으로 잘하는 대형 회사들이다.
한 자산운용사 펀드매니저는 원래 이 시장이 한 회사가 쓰러지면 그 자금을 유치한 다른 회사가 성장하는 특징이 있다며 내가 살기 위해 남을 쓰러뜨리려는 시도가 더 많아질 것이라고 말했다.
다른 펀드매니저는 흑색선전을 이용해 당장은 몇몇 회사가 성장할 수 있겠지만 자산운용업계 전체에 대한 신뢰가 떨어지면 고객의 환매가 더욱 늘어 결국 공멸할 것이라고 걱정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062982978</DOCNAME>
<TITLE>눈 귀가 즐거운 유럽 음악 여행</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060629/photo/2006062982978.jpg" vspace="10"/>  여름 휴가철 유럽을 방문하면 콘서트홀이나 오페라하우스들은 시즌을 마감해 굳게 빗장을 걸어 잠그기 일쑤. 대신 풍광이 수려하거나 유서 깊은 고도의 휴양지는 음악 페스티벌 열기로 달아오른다.
유럽 여름 음악페스티벌 참관이 새로운 테마 여행으로 떠오르고 있다. 최고의 스타 연주가와 유명작품이 한 데 모이는 페스티벌은 유럽의 문화예술을 입체적으로 접할 수 있는 절호의 기회이기 때문이다.
아마추어 동호회의 음악여행
오디오음악동호회 하이파이클럽은 인천 경기 커뮤니티 회원들과 함께 7월298월9일 오스트리아와 러시아로 여행을 떠날 계획이다. 여행자들은 교사, 학생, 회사원, 주부 등 10 50대의 다양한 연령층과 직업군.
오스트리아에서는 모차르트 탄생 250주년을 맞아 그의 고향인 잘츠부르크 페스티벌에서 모차르트의 오페라 오라토리오 등 21개 극음악(drama music)이 한꺼번에 공연된다. 쇼스타코비치 탄생 100주년을 맞은 러시아 상트페테르부르크의 백야축제에서는 발레리 게르기예프, 마리스 얀손스 등 러시아가 낳은 거장 지휘자들이 연주하는 쇼스타코비치 교향곡 전곡 연주가 있다. 동호회원들은 이 중 일부를 관람할 계획. 출발 전 음악칼럼니스트 유혁준 씨의 해설로 모차르트와 쇼스타코비치 곡을 DVD와 CD로 듣는 예습 음악 감상회도 가질 예정이다.
대학생, 중학생 두 딸과 음악페스티벌 여행에 참가할 주부 김수영 씨(42서울 종로구 효자동)는 그동안 아이들과 유럽 여행을 몇 번 다녀왔지만 대부분 버스 타고, 박물관 구경하고 바쁘게 지나다니기만 했다며 한 두 도시에 집중적으로 머물면서 음악에만 푹 빠질 수 있는 여행이 더 기억에 남을 것 같아 선택했다고 말했다.
유럽음악축제 순례기(한길아트)의 저자 박종호 씨(정신과 전문의)도 약 한달간 30여 명의 동호회원들과 함께 음악페스티벌을 참관할 예정이다.
세계 음악계의 뉴스가 생산되는 페스티벌
독일 스위스 오스트리아 3국 국경 지대 보덴 호숫가의 떠 있는 무대(floating stage), 고대 로마 유적인 아레나(야외경기장)에서 열리는 베로나 오페라 페스티벌, 스위스 루체른 호숫가의 루체른 페스티벌.
아름다운 풍광 속에서 펼쳐지는 여름 음악페스티벌은 세계 공연계의 최신 유행을 반영하는 대형 신작이 발표되는 장으로 변모하고 있다. 체칠리아 바르톨리, 안나 네트렙코 등 페스티벌 무대에서 세계적인 스타로 떠오른 연주자도 속속 생겨나고 있다. 따라서 근래 페스티벌에는 전 세계 음반사 스카우터들이 몰려들어 신진 음악가들과 즉석에서 전속계약을 맺는 것이 새로운 풍경.
유럽 음악페스티벌 여행은 부자들의 전유물이 아니다. 돈 주고도 살 수 없는 표를 구하는 사람들은 오히려 배낭 하나 짊어지고 페스티벌 장을 찾는 젊은 음악 애호가들이기 십상이다. 일단 티켓을 구하려면 부지런함과 열정이 있어야 하기 때문. 잘츠부르크 페스티벌의 유명 오페라의 경우 2년 전에 이미 전석이 매진된다.
해군사관학교 러시아어 교관인 김진성(30) 중위는 지난해 입대 직전까지 유럽의 주요 공연장을 돌아다녔던 소문난 클래식 애호가. 그는 유스호스텔에서 자면서도 용케 티켓을 구해 음악회장에 들어갈 때의 짜릿한 희열은 말로 다 표현 못한다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062983358</DOCNAME>
<TITLE>우리보고 어쩌라고?</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060629/photo/2006062983358.jpg" vspace="10"/>  2006 독일 월드컵의 상징색은?
독일 국기 색상에서 검정을 뺀 노랑-빨강(옐로카드-레드카드)이 아닐까.
경기 운영 잘못 비난에 심판들 잘못 없다 항변
16강전이 마무리돼 총 64경기 중 8경기를 남겨 놓은 지금까지 나온 레드카드는 경고누적 퇴장을 합쳐 총 25장. 64경기 체제가 처음 도입된 1998년 프랑스 월드컵의 경우 결승전까지 21장의 레드카드가 나왔다. 2002 한일 월드컵에서 16장으로 줄었다가 다시 늘어 일찌감치 신기록을 세운 것. 경기당 평균 퇴장 건수도 1998년 0.32건에서 2002년 0.25건으로 줄었다가 이번 월드컵에서는 현재까지 평균 0.45건으로 두 배 가까이 높아졌다.
이렇게 쫓겨나가는 선수가 늘어난 것은 부분적으로는 국제축구연맹(FIFA)의 새로운 방침 때문. FIFA는 이번 월드컵에서 예전보다 훨씬 엄격해진 규정이 적용될 것이라고 예고했다. 팔꿈치 가격과 거친 태클은 물론, 지금까지 대개 용인돼 왔던 상대편 선수 옷 잡아당기기 등도 엄하게 단속하겠다고 공언했다.
쥐트도이체 차이퉁은 독일어로 휘슬을 뜻하는 피프(Pfiff)와 FIFA를 대비시켜 고요한 바다의 휘슬(피프)이라는 제목으로 경고 및 퇴장 남발이 FIFA의 책임이라고 시사했다.
사정이 이런데도 FIFA의 제프 블라터 회장은 심판이 잘못이라는 식이다. 26일 열린 포르투갈-네덜란드의 16강전에서 무려 4명이 퇴장당해 9명 대 9명의 경기가 펼쳐지는 진기록이 나오자 블라터 회장은 심판이 경고감이라며 불편한 심기를 감추지 않았다.
FIFA 규정강화 한 몫 선수들도 지저분한 경기
이에 러시아 출신 주심 발렌틴 이바노프 씨는 러시아신문 이즈베스티야와의 회견에서 판정에는 잘못이 없다고 맞받았다. 그는 포르투갈은 뒤에서 때리기 등의 지저분한 경기 운영으로 본디 악명이 높지만 네덜란드마저 그럴 줄은 몰랐다며 치를 떨었다.
이같이 지저분해지는 경기에 대해 독일 일간지 디벨트는 경고와 퇴장은 오래전부터 계속 늘어 왔다고 분석해 눈길. 1978년 월드컵부터 1998년까지 총퇴장건수는 5, 8, 12, 15, 21건으로 끊임없는 상승 곡선을 그려왔다. 2002년 한일 월드컵에서 16건으로 줄어든 것이 오히려 이변이었다.
블라터 회장의 격노에도 불구하고 포르투갈-네덜란드전 이후 4경기 동안 퇴장 선수는 2명. 경기당 0.5명으로 평균치를 더 높였다.
한편 프란츠 베켄바우어 독일 월드컵 대회조직위원장도 심판들이 경기를 100% 컨트롤하지 못하고 있다며 심판 비난에 가세했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062983418</DOCNAME>
<TITLE>재응 전격 트레이드 AL 동부 탬파베이로</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
서재응(29)이 LA 다저스에서 아메리칸리그 동부지구의 탬파베이 데블레이스로 전격 트레이드됐다.
다저스 공식 홈페이지는 28일 다저스가 서재응과 마이너리그 트리플A 포수 디오너 나바로(22)를 탬파베이에 내주고 선발 투수 마크 헨드릭슨(32)과 포수 토비 홀(31)을 받는 트레이드에 합의했다고 전했다.
이로써 서재응은 1월 5일 뉴욕 메츠에서 다저스로 트레이드된 지 5개월 23일 만에 다시 새 출발을 하게 됐다.
다저스에서 서재응은 좋지 못했다. 선발로 뛰다 지난달 28일 워싱턴전에서 2와 3분의 2이닝 동안 6실점의 부진을 보인 뒤 오달리스 페레스에게 선발을 내주고 불펜으로 떨어졌다. 올 시즌 다저스에서 19경기(선발 10경기)에 나가 2승 4패 평균자책 5.78을 기록했다.
지금까지 달던 등번호 26번 대신 98번을 받고 새 출발을 하게 된 서재응은 국내 매니지먼트 관계자를 통해 불펜 투수보다는 선발 기회가 있는 탬파베이행이 나쁠 것이 없다고 소감을 밝혔다.
서재응은 자신과 트레이드된 헨드릭슨의 공백을 메우며 3선발로 활약할 것으로 예상된다.
이번 트레이드는 서재응에게 기회이자 위기로 보인다. 탬파베이가 속한 동부지구는 뉴욕 양키스와 보스턴이라는 메이저리그 대표 강팀이 포진해 있다. 게다가 탬파베이는 올해 역시 28일 현재 지구 꼴찌인 5위. 한마디로 잘하면 빛이 나지만 못하면 막다른 골목인 셈이다.
2002년 빅리그에 데뷔한 서재응은 통산 90경기에 나가 24승 28패에 평균자책 4.13을 기록 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062986158</DOCNAME>
<TITLE>불법 편가르기 비교육 판쳐</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
김 교장, 이번에 한번 밀어주세요. 신세 꼭 갚겠습니다.
경북의 모 중학교 K 교장은 최근 이런 전화를 10여 통이나 받았다. 교육감이나 교육위원에 출마하려는 교육계 선배들이 지지를 부탁하는 내용.
그는 어떨 때는 하루에 몇 번이나 전화를 받는다며 출마 예정자들이 잇따라 교장실을 방문하면서 서로 마주치는 일도 생긴다고 말했다.
7월 31일 열리는 제5대 전국 동시 교육위원 선거(울산은 8월 11일)를 한 달 앞두고 불법 사전 선거운동이 판치고 있다. 이날 경북도교육감과 대전시교육감 선거도 실시된다.
제주를 제외하고 140여 명의 교육위원을 뽑는 이번 선거는 지방교육자치법에 따라 치른다.
출마 예정자가 부쩍 늘어 시도별 경쟁률이 평균 34 대 1로 예상된다. 올해부터 유급제로 바뀌면서 의정비가 평균 30%가량 인상돼 연간 3500만 원에 이른다. 교육위원은 교육청 예산을 심의하고 행정감사를 하는 등 상당한 권한을 갖는다.
투표권은 교원과 지역 인사, 학부모 대표로 구성되는 학교운영위원이 갖는다. 전국의 학교운영위원은 11만9000여 명.
법에서 허용하는 선거운동은 후보자 등록(7월 21일)부터 투표일까지 10일 동안 선거 공보 소견발표회 언론사 초청 토론회 등 3가지. 나머지는 모두 불법 선거운동이다.
하지만 출마 예정자의 상당수가 지난해부터 비공식 선거캠프를 차려 놓고 선거운동에 뛰어들었다.
교장이나 교감에게 학부모가 지지하도록 해 달라고 노골적으로 요구하는 경우가 많다. 학교운영위원의 표심에 상당한 영향을 미칠 것으로 판단하기 때문이다.
경북의 경우 교육감 출마 예정자 4, 5명과 교육위원 출마 예정자 30여 명이 학교운영위원 8900여 명의 연락처와 혈연, 지연, 학연을 파악하느라 전쟁을 벌이고 있다. 초등과 중등, 교육대와 사범대 출신끼리의 편 가르기 현상도 공공연하다.
경북도교육감에 출마하려는 전직 교장은 나를 알릴 수 있는 방법이 거의 막혀 있는 상태라 출신 학교와 지역을 중심으로 지지표를 확보할 수밖에 없다며 명함이라도 돌릴 수 있도록 법을 바꿀 필요가 있지 않느냐고 말했다.
학교에서는 출마 예정자의 지지 부탁을 거절하기 어려운 입장이다. 누가 당선되느냐에 따라 인사에 상당한 영향을 미치는 데다 교육계 특유의 선후배 관계로 얽혀 있기 때문.
현직 교육장이나 교장이 출마할 경우 낙선하더라도 현직을 유지하므로 학교로서는 상당한 부담이다.
전주, 익산, 무주, 부안 등 4개 시군의 현직 교육장이 교육위원으로 출마하는 전북에서는 교장과 교감들이 출마자의 눈치를 보느라 속병을 앓고 있다.
몇몇 중학교 교장은 당선되면 필요한 것을 해 주겠다며 도와달라는 요구가 너무 많다면서 교육장이 근무평가 권한을 쥐고 있어 거절하기가 쉽지 않다고 털어놨다.
경북도선거관리위원회 관계자는 일상적인 접촉과 사전 선거운동을 구분하기가 쉽지 않다며 은밀한 불법 운동이 대부분이어서 일반 공직 선거처럼 적극적인 단속을 하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987228</DOCNAME>
<TITLE>정몽구회장 구속 61일만에 보석</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대기아자동차그룹 회장이 28일 보석으로 풀려났다.
4월 28일 회사돈 1200억여 원을 비자금으로 조성해 횡령하고 회사에 4270억여 원의 손해를 끼친 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 배임)로 구속된 지 61일 만이다.
정 회장은 이날 서울구치소에서 석방된 뒤 곧바로 신촌세브란스병원에 입원했다. 정 회장은 건강이 회복될 때까지 입원할 계획이다.
서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 김동오)는 이날 보증금 10억 원을 내는 조건으로 정 회장의 보석 신청을 허가했다.
재판부는 정 회장이 법정에서 비자금 조성에 대한 자신의 형사책임을 원칙적으로 인정했고 검찰이 김동진 현대차그룹 부회장 등 관련자에 대한 수사와 기소, 압수수색 등을 마쳐 정 회장이 도망치거나 증거를 없앨 우려가 사라졌다고 판단했다고 밝혔다.
재판부는 현대차그룹의 경영공백으로 국민경제에 악영향을 미칠 수 있다는 우려와 피고인 중심의 1인 경영체제였던 현대차그룹이 경영체질을 개선하기 위해서는 다소 시간이 필요하다는 정 회장의 주장, 정 회장의 건강상태 등을 종합적으로 고려했다고 말했다.
정 회장은 앞으로 서울 용산구 한남동 자택에서 출퇴근하면서 기업 활동을 정상적으로 할 수 있지만 주거지를 옮기거나 3일 이상 여행 또는 해외 출국을 해야 할 필요가 있을 때에는 재판부의 허가를 받아야 한다.
재판부는 출국 허가 신청 등이 있으면 신중하게 검토하고 결정할 것이라며 해외여행 등을 허가하더라도 재판에 영향을 미치지 않도록 하겠다고 말했다.
재판부는 앞으로 심리를 빠르고 충실하게 진행하되 정 회장의 혐의 가운데 유죄로 인정되는 부분에 대해선 엄정한 법적 책임을 묻겠다고 말했다.
한편 채동욱 대검찰청 중앙수사부 수사기획관은 법원이 충분한 고민 끝에 내린 결정이라고 생각한다며 사법부의 결정은 검찰이 왈가왈부할 문제가 아니다고 말했다.
대검 중수부는 정 회장이 지난달 26일 보석 신청을 하자 1일 보석 허가에 반대한다는 의견서를 재판부에 제출했다.
현대차그룹 측은 법원의 결정에 감사드리고 향후 재판에 성실히 임할 것이라며 정 회장은 악화된 건강을 추스른 뒤 투명한 기업 경영과 경제 활성화에 이바지할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987248</DOCNAME>
<TITLE>28년치 눈물</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
1978년 고교생 때 납북됐던 김영남(45) 씨와 남측 어머니 최계월(82) 씨가 28일 오후 금강산호텔에서 28년 만에 상봉했다.
김씨는 이날 오후 3시 금강산에서 열린 제14차 이산가족 특별상봉 4회차 행사 첫 일정인 단체상봉에서 어머니 최씨와 누나 영자(48) 씨와 만났다.
1978년 8월 5일 군산기계공고 1학년 재학시절 전북 군산시 선유도 해수욕장에서 납북된 영남 씨는 피랍 이후 김정일 정치군사대학을 졸업한 뒤 김철준, 김영수 등의 이름으로 대남공작기관인 북한 노동당 대외정보조사부에 근무했으며 지금도 연구사(남측의 연구원) 로 재직 중인 것으로 알려졌다.
최씨는 영남씨를 만나자 어디 보자가 얼굴을 어루만졌고, 김씨는 엄마, 나 맞아. 막내 맞아라면서 함께 오열했다. 김 씨는 최 씨를 부둥켜 안은 채 최 씨의 건강과 형제들 안부 등을 물으며 28년 만의 회포를 풀었다.
이날 김씨 모자의 상봉은 다른 이산가족과는 달리 호텔 2층에 마련된 별도의 방에서 이뤄졌으며, 상봉 앞 10여 분만 공개된 뒤 비공개로 진행됐다.
김씨가 이날 비공개 상봉을 통해 납북 경위나 일본인 전처인 요코다 메구미 등과 관련한 언급을 했는지는 알려지지 않았다.
김씨는 29일 오후 30여분 간 기자회견을 열어 납북경위 및 메구미 씨와의 결혼과 그의 사망 경위, 일본에 송환한 메구미 씨 유골의 진위 여부 등을 둘러싼 각종 의혹에 대한 입장을 밝힐 것으로 알려졌다.
이날 상봉장에는 1997년 재혼한 김 씨의 부인 박춘화(31) 씨와 딸 혜경(북한 이름 은경19) 양, 아들 철봉(7)군도 함께 나왔다.
한편 615 공동선언 6돌을 기념해 열리고 있는 이번 특별 상봉행사를 위해 이날 남측 방문단 98명과 동반가족 51명이 금강산을 찾았다.
남측 방문단은 단체상봉에 이어 저녁에는 북측이 주최 환영만찬에 참석하며, 29일 개별상봉 및 공동 점심, 삼일포 참관행사를 가진 뒤 30일 오전 개별상봉을 마치고 육로를 통해 속초로 돌아온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987348</DOCNAME>
<TITLE>현정부 NLL 사수의지 의문</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
서해교전은 발발 3개월여 뒤인 2002년 10월 4일 국방부 국정감사에서 5679부대(북한통신감청부대)의 부대장인 한철용(사진) 소장의 폭탄발언으로 정치적 논란을 불러일으키기도 했다. 군 수뇌부가 북한의 도발징후를 묵살하고 단순침범으로 보고하라고 지시했다는 발언이었다.
국감장에서 기밀문서인 블랙북(북한 첩보 일일보고서)을 흔들며 군 수뇌부를 질타한 한 소장은 이후 군사기밀 누설 등을 이유로 정직 1개월의 중징계 처분을 받고 전역했다.
그로부터 4년, 당시처럼 월드컵의 흥분이 가시지 않은 가운데 맞는 서해교전 4주기를 앞두고 한 씨를 만났다. 서울 송파구 자택에서 기자와 만난 한 씨는 서해교전 이후 NLL 사수 의지가 더 공고해야 하는데 현실은 그렇지 못한 것 같다. 무슨 일이 있어도 NLL을 북한에 양보해선 안 된다고 강한 어조로 말문을 열었다.
대북 정보통인 그는 북한이 지난달 장성급 군사회담을 결렬시키면서까지 NLL 문제에 집착하는 것은 서해 5도의 전략적 위치 때문이라고 분석했다.
유사시 아군의 북한 상륙작전을 위한 발판인 백령도 등 서해 5도는 북한으로선 목에 가시다. 서해 5도만 아니면 서울 등 수도권을 쉽게 공략할 수 있다고 보고 그 사전작업으로 NLL 무력화를 고수하는 것이다. 따라서 북한이 앞으로 또 다른 돌출 행동에 나설 가능성도 배제할 수 없다.
그는 서해교전 발발 직전 감청한 북한군 교신내용 중 북한군의 도발징후를 담고 있다는 8글자, 15글자의 교신내용을 밝힐 순 없지만 결정적 도발징후라는 확신은 지금도 변함이 없다라고 말했다.
한 씨는 1990년대 중반 미국국가안전국(NSA) 요원들은 대북 감청을 하다 훈련이 아닌 상황에서 대한민국을 향해 공격, 사격이라는 용어가 포착되면 미 국방장관에게 곧바로 보고했다. 정보 임무를 수행하면서 국군을 향해 사격, 공격이라는 단어가 나오면 기습공격을 예상했다는 말로 감청한 교신내용을 암시했다.
군 기밀 누설과 위계질서를 파괴했다는 일각의 비판에 대해 한 씨는 다시 같은 상황에 처하더라도 진실을 알릴 것이며 내 행동에 후회는 없다고 잘라 말했다.
국감장에서 블랙북을 흔들었을 뿐 내용은 누설하지 않았다. 이는 법원 판결에서도 명백히 가려졌다. 부하에게 책임을 전가하는 군 수뇌부의 행위를 도저히 묵과할 수 없었다.
전역 직후 국방부를 상대로 정직처분 취소 청구소송을 낸 한 씨는 2004년 10월 1심에서 패소했지만 지난해 1월 항소심에서 승소했다.
이후 국방부는 대법원에 상고를 했지만 지난해 4월 기각 당했다.
그는 현재 건국대 충주분교 북한학과 초빙교수로 활동 중이다.
한 씨는 북한 미사일 사태를 계기로 한국군의 대북 정보수집 능력의 현실을 인정하고 전시작전통제권 환수를 신중히 추진해야 한다는 지적도 빼놓지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987818</DOCNAME>
<TITLE>메구미 모친 씨가 진실 말할 수 있겠나</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
28일 이뤄진 김영남 씨 모자의 재회에 대해 일본 매스컴도 상당한 관심을 보였다.
관심의 초점은 북한이 1994년 사망한 것으로 발표한 납치 피해자 요코타 메구미(실종 당시 13세)에 대한 정보에 쏠렸다.
이날 오후 5시경부터 각 방송은 현장에서 보내온 재회 장면을 메구미 부모의 표정과 함께 비춰 주며 보도했다.
어머니 요코타 사키에(70) 씨는 재회한 가족이 부둥켜안고 우는 장면을 보며 눈물을 흘리기도 했으나 소감을 묻자 복잡한 생각이 든다며 이 모든 것이 연극이라고 보기 때문이라고 말했다.
그는 가족이 만난 것은 좋은 일이지만 납북자를 이산가족이라며 자기 나라에서 만나게 하는 것은 이상하다며 (김 씨가) 저런 상황에서 진실을 말할 수 있겠느냐고 했다.
아버지 요코타 시게루(73) 씨는 납치 문제를 보는 한국과 일본의 시각이 조금 다르지만 궁극적으로는 서로 힘을 합쳐 가족들을 되찾기 위해 노력하고 싶다고 말했다.
일본에서는 북한 당국이 김 씨와 그의 딸 혜경 씨로 하여금 메구미가 사망했다고 언급하게 함으로써 납치 문제 종결을 선언하려는 계산 아니냐는 분석이 지배적이다.
한편 북한에 납치된 일본인을 구출하기 위한 전국협의회(상임부회장 니시오카 쓰토무)는 이날 2002년 9월 북한 당국이 평양을 방문한 일본 정부 조사단에 맡긴 요코타 씨 부부 앞 김철준 씨 명의의 자필 편지를 공개했다.
전국협의회는 편지에서 1993년 병으로 메구미를 잃게 되는 불행이 닥쳐왔다는 대목이 나온다며 김영남 씨가 실제로 이 편지를 썼다면 이는 북한 치하에서 납북자의 발언은 진실을 반영하지 않는다는 점을 증명하는 것이며, 쓰지 않았다면 북한 측이 당시 가짜 편지를 일본 대표단에 맡긴 것이 된다고 주장했다.
북한은 메구미의 사망 시기에 대해 당초 1993년이라고 했다가 1994년으로 정정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987948</DOCNAME>
<TITLE>통일부, 개성냄비업체에 특혜 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
한나라당 정희수 의원은 28일 통일부가 개성공단 사업에서 냄비제조업체인 리빙아트에 용지 1000여 평을 특혜 분양했다는 의혹을 제기했다.
정 의원은 이날 보도자료를 내고 통일부가 지난해 초 개성공단 용지 내 근로자 편의시설 등을 위해 1000여 평의 추가분양을 요구하는 리빙아트에 대해 다른 14개 입주업체와 한국토지공사의 반대 의견에도 불구하고 추가 분양토록 토공에 압력을 행사했다고 주장했다.
정 의원은 특히 다른 입주업체들이 일부 업체에 특혜를 주는 분양은 형평에 맞지 않는다는 의견을 밝혔음에도 통일부는 지난해 1월 6일 토공에 공문을 보내 리빙아트에 대한 추가분양과 여타 업체의 수요조사 및 처리는 분리해 추진토록 하라고 했다며 공문 사본을 공개했다.
통일부는 또 지난해 1월 19일 토공에 보낸 공문에서 리빙아트에 기존 변전소 대지 중 1000평을 추가 분양하고 남은 땅에 나머지 14개 업체가 공동 사용할 수 있는 편의시설을 설치토록 요구했고, 토공은 결국 같은 해 3월 리빙아트와 1000평의 추가분양 계약을 체결했다는 것. 이에 대해 통일부는 용지 추가 분양은 리빙아트와 북측의 요구가 있었고 통일부도 필요성이 있다고 판단해 토공에 요청한 것이라며 특혜분양 의혹을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062987968</DOCNAME>
<TITLE>16개 사업 중복 돈-시간 낭비</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
정부 부처들이 비슷비슷한 지역사업을 충분한 검토 없이 경쟁적으로 추진해 예산을 낭비하고 있다고 국책 연구기관이 강하게 비판했다.
현 정부가 균형발전이라는 명분에 집착해 단기성과를 추구하는 경향이 있다고도 했다.
한국개발연구원(KDI)은 28일 이런 내용을 담은 지역전략산업 어떻게 추진할 것인가라는 보고서를 내놓았다.
이 보고서는 산업자원부가 추진하는 지역전략산업진흥사업(지역진흥사업)의 문제점을 집중 분석했다.
비슷한 지역사업만 16개
지역진흥사업은 대구 부산 광주 경남 등 4개 지역 전략산업 지원 대전 울산 강원 등 9개 지역 전략산업 지원 전략산업 외 신규사업 지원 등 3개 분야로 나뉜다. 2008년까지 총 1조8073억 원의 예산이 투입될 예정이다.
하지만 정보통신부 해양수산부 등 다른 부처들이 주관하는 지역특화클러스터 구축, 기술이전거점 구축 등 16개 사업도 지역진흥사업과 비슷하다.
KDI 고영선 재정성과평가실장은 중앙 부처가 사업을 서로 조정하지 않는 데다 지방자치단체도 예산을 많이 확보하려고 동일한 사업을 각각의 부처에 신청하고 있다고 지적했다.
일부 지역진흥사업은 초기 준비가 부실해 중간에 사업의 큰 방향이 바뀌기도 했다.
전남 생물산업지원센터는 당초 농업 분야를 지원하기 위해 설립됐지만 지금은 의약품 분야로 지원대상이 바뀌었다. 제주 하이테크산업진흥원도 지원 분야를 생물산업에서 화장품산업으로 변경했다.
정권이 바뀌면 정부가 전략산업을 수정하는 문제도 지적됐다.
경북의 지역 전략산업은 2002년에 전자정보기기, 디지털가전제품, 생물, 건강식품 등이었으나 2004년에는 신소재, 철강, 전자정보기기, 가전제품으로 바뀌었다.
천편일률 지원 간섭도 많아
산자부는 진흥사업 지역마다 4개씩의 전략산업을 정해 두고 있다.
보고서는 지역별 특성이 다른데 일률적으로 같은 수의 산업을 육성하는 게 적절한가라고 의문을 제기했다.
최근 산업 추세를 감안할 때 서비스업의 생산과 고용 창출력이 대폭 향상된 만큼 제조업 중심으로 전략산업을 선정한 것도 잘못이라고도 했다.
이를 반영하듯 지역진흥사업 실무자들은 정부 간섭이 많아 일하기 어렵다고 했다.
KDI가 지역진흥사업 지원기관인 지역특화센터 직원들을 대상으로 설문조사한 결과 80.7%가 오래된 법과 규제 때문에 보통 수준 이상의 애로를 겪고 있다고 답했다.
지역별 사업 평가체계의 일관성이 떨어진다는 지적도 나왔다. 한 평가기관은 지역특화센터의 자립도를 중시하는데 다른 기관은 자립도보다는 공익활동을 강조한다는 것.
고 실장은 현 평가체계가 지역산업 진흥이라는 정책목표에 부합하는지 의문이라고 했다.
앞으로는 지원 안돼
지역진흥사업의 경제적 가치가 미미하다면 기존 투자는 고스란히 손실로 남는다. 이때는 추가 지원을 하지 않는 게 논리적으로 합당하다.
하지만 보고서는 지역 반발과 정부 신뢰성이 손상될 수 있으므로 기존 사업을 끝낸 뒤 추가 지원을 하지 않는 게 적절하다고 했다. 이미 시작한 사업은 낭비가 예상되더라도 마무리 지을 수밖에 없다는 뜻이다.
민간 전문가들은 현 정부가 짧은 시간에 균형발전 성과를 내려다 보니 보조금만 지원하면서 제대로 성과를 내지 못했다고 지적했다.
이화여대 박정수(재무행정학) 교수는 여러 부처의 비슷한 사업을 공동으로 추진하도록 관련 예산을 통합할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062988538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국세청장</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
이주성 국세청장이 돌연 사표를 냈다. 역대 청장들의 파워와 비상한 역할 때문에 주목을 받고 있다. 1966년 국세청이 생긴 이래 15대째 청장이지만 이런 형태의 퇴진은 처음이다. 이 씨를 제외한 14명의 전임 청장 중에는 장관으로 승진한 사람이 무려 7명이나 된다. 그만큼 집권자의 신임을 얻는 자리라는 의미일 것이다. 특이하게도 대부분 건설부 혹은 건설교통부 장관으로 영전해 갔다.
초대 이낙선 청장은 세수증대라는 사명을 부여받았다. 군 출신인 그는 연 400억 원 정도이던 세수의 개청 첫해 목표를 700억 원으로 늘려 발표해 세상을 놀라게 했다. 그리고 직원들을 독려해 전년 대비 66.5%나 급증한 700억 원 목표를 이룩해냈다. 박정희 대통령은 이 청장의 차에 700이라는 번호를 달아주며 치하했다. 경제개발 5개년 계획을 추진할 재원 확보가 절실하던 시절 얘기다.
군 출신 청장으로는 2대 오정근, 3대 고재일, 5대 안무혁, 6대 성용욱 씨 등이 더 있다. 오 씨는 516군사정변 때 해병 중령으로 한강다리를 돌파한 충성파로, 청장을 지내고 경호실장 물망에도 올랐다. 고 씨는 5년 8개월이나 재임하면서 부하의 업무장악 능력과 전문성을 중시한 것으로 유명하다. 고 씨는 브리핑을 잘하는 부하를 아껴 예산세무서 이근영 이리세무서 추경석을 파격적으로 발탁하기도 했다. 이 씨는 나중에 금융감독위원장, 추 씨는 8대 국세청장이 된다.
안무혁 성용욱 씨는 1987년 대통령선거 때 불법선거자금을 거두어 실형을 선고받았다. 그 대선 때 안 씨는 안기부장, 성 씨는 국세청장이었다. 10대 청장 임채주 씨도 1997년 세풍사건으로 불린 불법대선자금 모금의 주역으로 실형을 살았다. 세금은 죽음과 함께 인간이 피할 수 없는 두 가지 두려운 존재라고들 한다. 세무사찰을 당해본 사람은 세무원이 염라대왕보다도 무섭다고 한다. 돌연 무서운 자리를 털고 나선 이주성 청장의 말 못할 사연은 무엇일까?
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062988688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김영남 이벤트로 덮을 수 없는 북의 납치범죄</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2006 03:21</DATE>
<TEXT>
어제 금강산에선 1978년 전북 선유도에서 납북된 김영남(45) 씨가 28년 만에 남측 가족과 상봉했다. 김 씨가 죽은 줄 알고 영혼결혼식까지 치렀던 어머니 최계월(82) 씨는 고교 1학년 때 실종됐다가 중년의 모습으로 나타난 아들을 끌어안고 흐느꼈다. 누가 만든 비극인가. 북 측은 인도주의 차원에서 상봉을 주선했다며 선심 쓰듯 하지만 가증스럽다. 애당초 납치 범죄를 저지르지 않았다면 김 씨 모자에게 다시 이별하는 고통도 안기지 않을 것 아닌가.
김 씨 가족은 잠시 한을 풀었을지 모르지만 다른 납북자 가족들은 여전히 피눈물을 흘리고 있다. 북에는 485명의 전후 납북자와 540여 명의 생존 국군포로가 있는 것으로 정부는 파악하고 있다. 이들 중 2000년 이후 특수 이산가족 상봉 형태로 재회한 경우는 26가족 104명뿐이다. 625 때 납북된 8만2959명의 생사는 파악도 안 되고 있다. 김 씨가 납북 일본인 요코다 메구미의 남편이라는 사실을 일본 정부가 끈질긴 조사활동을 통해 확인해 국제이슈로 부각하지 않았다면 김 씨 가족의 상봉도 없었을 것이다.
북은 2월 제7차 남북적십자회의에서 비로소 납북자의 존재를 사실상 인정하고, 납북자 및 국군포로의 생사확인 문제를 계속 협의하기로 약속했다. 그럼에도 그 후의 장관급회담에서 별 진전이 없다. 북이 반인륜적 범죄를 뉘우치기는커녕 남한의 지원을 얻어내는 카드로 쓰는 양상이어서 개탄스럽다.
남북 교류협력에도 불구하고 북의 대남 적화노선은 요지부동이다. 오늘로 4주년을 맞는 서해교전은 이런 북과 대치해야 하는 우리의 안보 현실을 거듭 일깨워준다. 감상적 민족주의에 빠져 불안한 현실을 외면하면 비극은 되풀이될 수 있다.
북은 이제라도 모든 납북자의 생사를 확인해 남측 가족에 통보하고 생존자는 돌려보내야 한다. 납북자들의 나이로 보아 더 미뤄서는 안 된다. 우리 정부도 형식적인 촉구만 할 것이 아니라 각종 대북 지원과 연계해 결말을 봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062866628</DOCNAME>
<TITLE>원조오빠, 황금어깨 격침</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
국내 최고 전통의 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동 주최)가 올해로 60회를 맞았다.
수많은 스타들이 스쳐 지나간 황금사자기가 더욱 빛났던 것은 쓰러뜨리지 않으면 내가 쓰러지는 라이벌이 있었기 때문이다. 29일 시작되는 제60회 대회에서도 영원히 기억될 라이벌들의 명승부를 기대하며 역대 최고의 라이벌 세 쌍을 뽑았다.
선동렬 내 선수생활중 가장 아픈 패배
1980년 10월 5일 열린 제34회 대회 광주일고와 선린상고(현 선린정보산업고)의 결승전. 광주일고 선동렬(삼성 감독)의 방패와 선린상고 박노준(SBS 해설위원)의 창이 맞붙었다. 승자는 당시 최고 인기를 구가하던 박노준이었다.
3-3 동점이던 8회 박노준은 결승 2점 홈런을 날린 것을 비롯해 4타수 3안타 3타점 3득점을 뽑아내며 선동렬을 무너뜨렸다. 천하의 선동렬이었지만 1년 내내 혼자서 완투를 하다시피 한 데다 이상군(LG 코치)이 버틴 천안북일고와의 준결승에서 연장까지 간 것이 치명적이었다.
박노준은 5회부터는 김건우의 뒤를 이어 투수로도 등판해 2안타 1실점으로 광주일고 타선을 막아내며 5-3 승리를 이끌었다.
선동렬은 이후 20년 가까이 선수 생활을 했지만 그때의 패배가 가장 아픈 기억으로 남아 있다. 한 타자에게 홈런을 포함해 3안타 3타점을 내준 게 이후 몇 번이나 있었겠나라고 당시를 회상했다.
코리안특급 박찬호 vs 리틀쿠바 박재홍
메이저리그 100승 투수 박찬호(샌디에이고)는 황금사자기와는 인연이 없었다. 공주고 1학년 때인 1989년에는 경남고와의 2회전에 중간 계투로 나가 4와 3분의 1이닝 동안 5안타 3실점했다. 팀도 1-7로 져서 탈락. 2학년 때는 팀이 출전 자체를 하지 못했다.
3학년 때인 1991년 제45회 대회. 박찬호는 조성민(신일고), 임선동(휘문고), 손경수(경기고) 등과 함께 초고교급 투수로 자리 잡고 있었다. 그러나 2회전에서 광주일고 박재홍(SK)을 만난 것이 불행이었다.
박찬호는 박재홍에게 시작과 끝인 1회와 9회 두 개의 2점 홈런을 얻어맞았고 팀은 2-6으로 패해 다시 2회전에서 탈락하고 말았다. 이때 생긴 둘 간의 라이벌 의식은 프로에 진출한 지금까지 이어지고 있다.
빅 초이 최희섭 vs 닥터 봉 봉중근
메이저리그에서 함께 뛰었던 최희섭(LA 다저스)과 봉중근(LG전 신시내티)은 요즘 둘도 없이 절친한 사이. 그러나 1997년 제51회 대회 결승전에서는 양보할 수 없는 적으로 만났다.
신일고 봉중근은 결승까지 4경기 모두 승리 투수가 되며 둘 간의 대결에서도 승자가 됐다. 반면 광주일고 최희섭은 7-7 동점이던 9회 초 3루 주자로 나갔다가 포수 견제구에 걸려 아웃되면서 땅을 쳐야 했다. 신일고는 곧 이은 공격에서 김광삼의 끝내기 안타로 8-7로 승리했다.
전해인 1996년 대회에서도 팀의 5승 중 4승을 혼자 따내며 우승에 기여했던 봉중근은 두 대회 연속 우수투수에 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062867518</DOCNAME>
<TITLE>일전불사?</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060628/photo/2006062867518.jpg" vspace="10"/>  영화 한반도 시사회가 열린 26일 오후 서울 종로 서울극장 앞은 한 마디로 대성황이었다. 상반기에만 50여 편이 쏟아져 나온 유례없는 한국 영화 다산의 시대에 한 편 시사회가 이렇게 많은 인파를 모으기는 실로 오랜만이었다. 순제작비 100억 원을 쏟아 부은 블록버스터이자 상반기 한국 영화의 부진을 씻어줄 기대작이라는 소문 때문이기도 했지만 지난 10여 년 충무로 파워 맨으로 자리 매김 해 온 강우석 감독에게 보내는 영화인들의 애정이 보였다. 시사회 전 무대인사도 들뜬 분위기였다.
차인표가 자신을 영화계의 안정환이라고 하자 강 감독은 배우들이 연기보다 말을 더 잘해요라고 받아쳤다. 그리곤 차인표 옆 조재현을 가리키며 연기 잘 한다고 캐스팅했는데, 아니더라구요. (그의) 연기가 좋았다면 전적으로 연출력 덕분입니다라는 말로 좌중을 웃겼다. 관객들의 왁자한 박수와 웃음으로 시작한 영화 한반도는 그러나, 아쉽게도 참을 수 없는 무거움의 영화였다.
민족주의와 반일이라는 당초의 주제 의식을 몰랐던 바는 아니지만, 영화를 보는 내내 머리를 짓누른 무거움의 정체가 단지 주제 때문이 아니라 주제를 어떻게 풀어내는가하는 문제였기에 더 답답했다. 영화 실미도의 1000만 흥행기록을 세우며 한국 영화사에 숱한 재미있는 작품들을 만들어 온 강 감독의 영화에서 영화라는 장르가 그 어떤 것을 주장해도 잃지 말아야 할 기본이 즐거움이라는 것을 확인받는 것은 새삼스러움을 넘어 당혹스러웠다.
한반도의 배경은 가상의 가까운 미래. 남북관계의 개선으로 경의선 철도 개통이라는 역사적 이벤트가 열리지만, 일본이 1907년 대한제국과 맺은 조약을 근거로 경의선 운영에 관한 모든 권한이 자기네 나라에 있다며 철도를 개통하면 차관 약속과 각종 기술 제공을 해주지 않겠다며 딴지를 건다.
일본과 맞서 싸울 생각으로 골머리를 앓던 대통령(안성기)은 조약문서에 찍힌 도장이 고종이 은밀하게 만든 가짜 국새여서 효력이 없다는 재야 사학자(조재현)의 주장에 동조하고 마침내 직권으로 진짜 국새를 찾기 위한 위원회를 만들어 반전을 도모한다. 반일외교주의자인 대통령에 맞서 국새 무용론을 펼치며, 무대뽀식 외교에 맞서 현실적 외교 협력을 주장하는 총리(문성근)와 국가정보원 서기관(차인표)의 활약이 교직된다.
한일관계라는 민감한 국제문제를 청와대국정원이라는 가장 강한 제도권 공간 속 엘리트 리더들의 세계관을 한 축으로 하고 재야 사학자라는 비 제도권 주인공의 맞대응을 또 다른 한 축으로 녹여 낸 상상력이나 일촉즉발의 한일 해상전 같은 스케일에서는 경계를 허물며 자유자재로 넘나드는 강 감독 특유의 자신감, 호쾌함이 느껴졌다.
그러나 문제는 디테일이었다. 2시간 반이라는 긴 러닝타임 동안 인물들이 내뱉는 대사들은 드라마 속에 녹아들지 않고 마치 선전 선동의 언어처럼 파편화되어 부서졌다. 말의 난무가 문제가 아니라 비현실적 상황에 따른 단선적인 캐릭터의 묘사가 문제였다. 대통령의 캐릭터는 너무 완고해서 박제된 듯 했다. 합리적이고 냉철한 시각을 견지했다가 나중에는 수단 방법을 가리지 않는 음모가가 되어 버리는 총리의 캐릭터도 종잡을 수 없었다.
국새 하나로 한일관계가 좌우된다는 설정도 거칠고 여기저기 장치한 계기들 역시 현실성이 없다 보니 배우들의 대사는 느끼는 언어가 아닌 주장하는 언어가 되어 버린 것. 현 시점과 대비되는 100여 년 전 명성황후 시해나 고종의 묘사도 학술적 진위 여부를 떠나 긴박하게 겹치지 못했다.
영화는 직설적인 투사의 언어가 아니라 은유적인 감성의 언어가 지배하는 예술장르이지만, 강 감독은 기존 영화들에서 독특한 직설 미학을 보여줬다. 하지만 한반도는 이전 그의 영화들과는 분명 다른 지점에 서 있다. 7월13일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062867618</DOCNAME>
<TITLE>축구 유목민</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060628/photo/2006062867618.jpg" vspace="10"/>  히딩크러대표팀, 아드보프로팀 제니트 맡아
방랑하는 네덜란드인.
19세기 독일의 작곡가 리하르트 바그너가 1842년 노르웨이 전설을 바탕으로 직접 대본을 쓰고 곡을 만든 오페라의 제목이다. 신의 저주를 받아 죽지도 못하고 영혼이 떠도는 네덜란드 출신 유령선 선장의 애틋한 사랑 이야기다.
21세기에도 방랑을 즐기는 네덜란드인들이 있다. 이들은 마치 전설 속 유령선 선장이 죽을 수 없는 것처럼 축구를 버리지 못하고 있다.
2002 한일 월드컵에서 한국을 4강으로 이끈 거스 히딩크(60) 감독과 2006 독일 월드컵에서 태극호 선장을 맡았던 딕 아드보카트(59) 감독이 바로 그들이다.
네덜란드 출신인 두 감독은 7월 나란히 러시아로 건너간다. 독일 월드컵에서 이탈리아의 벽에 막혀 8강 진출에 실패한 호주대표팀의 히딩크 감독은 러시아대표팀 감독으로, 16강 진출에 실패하며 한국과의 계약이 만료된 아드보카트 감독은 러시아 프로리그 제니트 상트페테르부르크 사령탑을 맡는다.
히딩크 감독이 카리스마, 아드보카트 감독이 지략가로 대표되는 등 다른 점이 많지만 인생 행보에선 닮은꼴이 많다. 두 사람 모두 선수생활은 모국인 네덜란드에서만 했다. 스타 플레이어는 아니었다. 지척에 있는 독일 분데스리가나 잉글랜드 프리미어리그에는 얼씬도 하지 못했다.
반면 지도자 생활은 방랑의 연속이었다.
히딩크 감독은 터키를 시작으로 스페인 한국 호주를 거쳐 다시 러시아로 둥지를 옮긴다. 아드보카트 감독은 스코틀랜드 독일 아랍에미리트를 거쳤고 한국에 이어 러시아행을 택했다.
아드보 연봉 19억 원 대통령이 전폭 지원
왜 러시아인가?
아드보카트 감독은 27일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 출국 직전에 한 고별 기자회견에서 내 나이가 59세다. 축구 지도자로서 적은 나이가 아니다. 그래서 계약을 1년 반만 했다. 지도자 생활의 마무리는 클럽팀에서 선수들과 맘껏 뛰는 것으로 하려고 예전부터 생각했다고 말했다. 마치 축구 지도자 인생을 정리하려는 듯한 인상을 준다.
히딩크 감독은 내 축구 인생에서 내린 선택 가운데 후회는 없었다. 월드컵은 4년에 한 번 열리는 것이고 월드컵이 끝나면 클럽 수준의 일상으로 돌아가게 된다고 말해 그에게 러시아행은 선택할 수 있는 여러 카드 가운데 하나였다는 것을 강조했다.
방랑하는 네덜란드인들을 러시아로 이끈 것은 바로 돈뭉치 공세였다.
히딩크 연봉 24억 원 전용기로 출퇴근
히딩크 감독의 러시아대표팀 감독 영입을 주도하고 250만 달러(약 24억 원)에 이르는 연봉을 지급하는 사람은 다름 아닌 잉글랜드 프리미어리그 첼시를 2003년에 인수한 로만 아브라모비치(40) 씨. 러시아의 석유와 철강 재벌인 그는 미국 경제전문지 포브스가 선정한 세계 11위의 부자로 추정 재산만 182억 달러(약 17조 원)이다. 아브라모비치 씨는 히딩크 감독이 네덜란드 암스테르담에서 러시아로 출퇴근할 수 있도록 전용 비행기까지 제공하기로 했다고 한다. 자연스럽게 히딩크 감독은 네덜란드 PSV 에인트호번 감독도 겸직할 수 있어 투 잡으로 그의 수입은 더욱 짭짤해진다. 히딩크 감독은 호주에서도 연봉 250만 달러를 받았다.
아드보카트 감독의 배경(?)은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이다. 아드보카트 감독이 사령탑을 맡을 제니트의 연고지는 상트페테르부르크로 바로 푸틴의 고향이고 푸틴 역시 제니트의 열렬한 팬으로 알려졌다. 제니트의 후원사는 세계 최대 가스회사인 러시아 국영 가스프롬이다. 대통령의 의지에 따라 국영기업이 축구팀을 지원한다고 해도 과언이 아니다.
한국에서 9개월 동안 임금으로 7억2000만 원을 받은 아드보카트 감독은 러시아에서 200만 달러(약 19억 원)의 연봉을 받는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062868288</DOCNAME>
<TITLE>이런 사람 헌법재판관 자격 없습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
황치연(46) 헌법재판소 헌법연구관이 8, 9월 헌법재판관 5명의 교체 인사를 앞두고 재판관이 되지 말아야 할 7가지 유형의 인물을 언론 기고문을 통해 밝혀 화제다. 그는 27일 연합뉴스에 이 같은 기고문을 보냈다.
황 연구관은 법복을 벗은 상당수 법관과 검사들이 애정을 쏟았던 조직을 보호하기 위해 침묵하는 것을 보고 그들의 말없는 고통을 상상해 봤다며 적어도 (헌법재판관) 후보 물망에 오르는 인물들에 대해 감히 우매할 정도로 무모하게 구체적인 예를 들어 헌법재판관 임명의 여과 과정으로 삼기 위해 고심 끝에 글을 썼다고 밝혔다.
그가 후보에서 배제해야 한다고 밝힌 첫 유형은 최고 실력 숭상주의에 입각해 출세 지향적 경력을 가진 후보자. 그는 사법시험은 실력으로 합격할 수 있어도 헌법재판은 실력으로 하는 것이 아니다고 말했다.
둘째는 여성에 대해 편견을 가진 후보자. 가부장적 사고에 몰입돼 있거나 이혼한 여성 등에 대해 극심한 편견을 갖고 그들을 멸시한 후보자는 배제돼야 한다는 것이 황 연구관의 주장이다.
셋째는 장애인에 대해 편견을 가진 후보자. 장애인의 고통과 노력을 이해하지 않고 장애인의 능력을 폄훼한 인물은 (헌법재판관) 자격이 없다는 주장이다.
넷째는 특정 고교, 특정 대학교 우월주의에 빠져 나머지 고교와 대학 출신자들은 뭔가 모자라는 사람으로 판단하는 후보자라고 황 연구관은 말했다.
다섯째는 특정 지역 출신 후보자가 대통령이 된다면 법복을 벗겠다고 호언했던 사람이나 특정 지역 출신에 대해 병적일 정도의 편견을 가진 후보자.
여섯째는 현직 대통령의 인식과는 다른 사고로 프로그램화돼 있던 사람이 대통령 선출에 적극적으로 반대하는 과격한 발언을 일삼아 놓고 (현재는) 대통령과의 연줄을 강조하는 후보자.
일곱째는 법조 중심주의에 빠져 교수와 문학인, 예술인 등 다른 전문 직역의 사람은 아무것도 아니라는 인식을 갖는 후보자.
황 연구관은 국민들이 관심을 갖고 (재판관 임명 과정을) 지켜보지 않는다면 투명한 절차를 거치지 않고 소수의 권력 엘리트 사이의 연줄 관계에 의한 밀실 담합에 의해 추천이 이뤄질 가능성이 있다고 우려했다.
그는 연세대 법대에서 법학박사 학위를 받았으며 1996년 헌법연구원으로 헌재에 발을 들여놓은 뒤 헌법연구관보를 거쳐 2003년 헌법연구관에 임명됐다. 황 연구관은 대다수 헌법연구관과는 달리 판사나 검사 출신이 아니며 현재 미국에서 연수 중이다
한편 권성(사법시험 8회) 재판관은 8월 13일 정년퇴직하며 윤영철(고시 11회) 헌재소장과 김효종(사시 8회), 김경일(8회), 송인준(10회) 재판관은 임기 6년을 채우고 9월 14일 퇴임한다.
윤 소장과 송 재판관은 대통령이 임명했고 권 재판관은 한나라당 추천으로, 김효종 재판관은 여야 합의로, 김경일 재판관은 대법원장 지명으로 임명됐다. 따라서 신임 재판관 5명 가운데 2명은 대통령이, 2명은 국회가, 나머지 1명은 대법원장이 결정권을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062868908</DOCNAME>
<TITLE>부시 북, 미사일에 뭘 달았는지 공개해야</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 26일 북한이 준비하고 있는 장거리 미사일 시험의 의도가 무엇인지, 발사 장치 꼭대기(탄두)에 무엇을 장착했는지를 전 세계에 공개하라고 촉구했다.
부시 대통령은 이날 백악관 기자회견에서 북한이 장거리 미사일 발사에 얼마나 근접했으며, 미국을 향해 발사할 경우 어떻게 할 것이냐는 질문에 이같이 답했다.
그는 북한의 의도에 대해선 북한 사람들에게서 듣지 못해 모른다면서 북한은 투명하지 않은 사회이며 그들의 의도를 세계에 알려야 한다고 강조했다.
또 그는 한국과 중국 일본 러시아에 대해서도 미사일 발사가 도발적인 행동이라는 통일된 메시지를 북한에 알릴 필요가 있음을 분명히 했다고 설명했다.
그는 중국이 그러한 메시지를 북한에 전해 줘서 기쁘다면서 북한은 중국이 보낸 메시지에 귀 기울여야 할 것이라고 덧붙였다.
토니 스노 백악관 대변인은 이날 브리핑에서 미국 정부가 먼저 북한 미사일 문제의 외교적 해결에 집중한 뒤, 그래도 발사가 실제로 이뤄지면 다각적인 대응에 나설 것이라고 밝혔다.
스노 대변인은 부시 대통령이 북한 미사일에 대한 요격 명령을 내렸는지를 묻는 질문에 대통령은 사용 가능한 여러 가지 대안을 갖고 있지만 지금은 외교적 노력을 기울이는 게 최선이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062868958</DOCNAME>
<TITLE>독도 해류조사 내달 3일 예정대로</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
정부는 일본이 반대하는 한국 국립해양조사원의 독도 주변 해류 조사를 예정대로 7월 317일에 실시키로 했다.
국립해양조사원 핵심 관계자는 27일 1월 항행통보를 통해 공시한 대로 7월 3일부터 2500t급 수로측량 관측선 해양2000호를 이용해 독도 부근 수역에서 해류 조사를 하기로 했다고 밝혔다.
해양2000호는 7일 동해상에 추락한 F-15K 전투기의 비행기록장치(블랙박스)를 찾는 작업을 하다 7월 3일 독도 부근 수역으로 이동할 예정이다.
이에 앞서 일본 내각관방과 해상보안청 등 관계부처는 23일 회의를 열어 한국의 수로측량 관측선이 일본이 주장하는 배타적경제수역(EEZ) 안에서 해류 조사를 할 경우 순시선을 출동시켜 조사 중지를 요구하기로 했다.
일본은 독도와 울릉도의 중간선이 한일 양국 EEZ의 경계라고 주장하고 있어 이 주장에 따르면 독도와 주변 수역은 일본의 EEZ에 포함된다.
그러나 정부는 일본 정부가 순시선을 동원해 해류 조사 중지를 요구하더라도 응하지 않기로 방침을 정한 것으로 알려져 한일 양국 간에 심각한 갈등이 빚어질 수도 있다.
이날 정부 당국자는 해류 조사는 독도 영유권과 관련된 문제이므로 단호하게 대응할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062869438</DOCNAME>
<TITLE>감사원 학교급식 실태 전면 특감</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리는 학교급식 운영과 관련된 여러 가지 문제점과 위생관리 실태에 대해 감사원에 감사를 의뢰하겠다고 27일 밝혔다.
한 총리는 이날 CJ푸드시스템으로부터 급식을 받아오다 137명의 환자가 발생한 서울 동작구 대방동 숭의여중을 방문해 학부모 대표 및 급식 전문가들과 연 간담회에서 학교급식 개선방안을 정책의 최우선으로 두고 챙기겠다며 이같이 말했다.
이에 따라 감사원은 이른 시일 내에 각급 학교와 대형 식자재 업체, 교육당국을 대상으로 학교 급식실태 특감계획을 발표할 방침인 것으로 알려졌다. 이번 감사는 감사대상이 방대해 최소한 2, 3개월 걸릴 것으로 보인다.
또 한 총리는 현장방문에 동행한 이택순 경찰청장에게 식품사범에 대한 단속과 처벌을 강화하고 식자재 유통 및 학교급식 관련 비리 유착 관계를 철저히 수사하라고 지시했다.
정부는 이날부터 전국 8000여 개 초중고교 급식소에 대한 급식위생 실태조사에 착수했다. 정부는 16개 시도교육청 및 182개 지역교육청, 식품의약품안전청, 시도 합동으로 학교급식 점검반을 구성해 다음 달 10일까지 모든 학교의 급식소를 점검한다.
한편 공정택 서울시교육감은 이날 학교급식사고가 재발하지 않도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.
공 교육감은 40개 급식중단학교로 발송한 학부모와 학생에게 보내는 서한문을 통해 최근 발생한 집단 급식사고로 정신적 육체적으로 고통을 받은 학부모와 학생들에게 정말 죄송하다며 이같이 말했다.
이와 별도로 한국교원단체총연합회는 교육부에 제출한 2006년 상하반기 단체교섭협의과제를 통해 학교 급식사고 재발방지를 위해 학교 1곳당 영양교사 1명을 배치할 것 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062869458</DOCNAME>
<TITLE>대통령 탈당땐 책임정치 못해</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김근태 의장은 선거에서는 대통령과 당이 함께 심판을 받는데 대통령이 당정분리 때문에 나는 당과 관련이 없다고 한다면 책임정치가 실현될 수 없다고 말했다.
김 의장은 26일 저녁 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 본보와 인터뷰하면서 당정분리 원칙이 잘 지켜지고 있지만 대통령은 당에 개입하지 않으니 당도 정책의 마지막 가치판단에는 손대지 말라는 데까지 갔다. 비극은 여기에서 시작됐다며 여권의 지지도 추락 원인으로 당-청의 구조적 불일치를 꼽았다.
김 의장은 대통령은 역사에 업적을 남기겠다고 하고, 당은 대선과 총선을 고민할 수밖에 없어 서로 바라보는 시선이 다르다면서 이 때문에 다시 불행해질 수 있는데 어떻게 막아야 할지 걱정이라고 덧붙였다.
이는 김 의장이 노무현 대통령에게 2007년 대통령 선거와 2008년 총선 승리를 위해 당과 호흡을 맞춰 줄 것을 강하게 요구하겠다는 뜻을 내비친 것이어서 앞으로 두 사람의 관계가 주목된다.
김 의장은 노 대통령의 탈당 문제에 대해 단임제 대통령이 임기 말에 탈당하고 정국 불안정을 책임지지 않는다면 책임정치의 요체인 정당정치를 무력화하는 것이라며 다음 대선에서 우리당과 노 대통령이 함께 심판받아야 하며 노 대통령이 성공해야 우리당에도 기회가 온다고 강조했다.
그는 이어 이 같은 당-청 간 문제를 제도적 헌법적 한계라고 지적하면서 대선과 총선 시기가 20년 만에 맞물리는 내년에 대통령 중임제 도입, 총선과 대선 주기 일치 등 두 가지나마 고쳤으면 좋겠다고 말했다.
김 의장은 2월 전당대회 경선 때 고건 전 국무총리와의 연대 및 기득권 포기를 제안한 것에 대해선 지방선거 패배를 막기 위해 협력하자는 것이었고 고 전 총리가 이에 참여하지 않았기 때문에 그 제안은 그때로 제한된다고 선을 그었다.
보건복지부 장관을 지낸 김 의장은 국민연금 개혁과 관련해 정권 초기에 위세를 갖고 밀어붙이지 않으면 안 된다고 말해 사실상 임기 후반에 접어든 현 정부에서는 쉽지 않을 것으로 전망했다.
그는 현 정부의 경제정책이 성공하지 못한 원인에 대해 과거 경제부처 고위 관료들이 정책결정의 의사통로에 포진하고 있는데, 독재시대 때 개발독재에 충실했다가 시장주의로 철학과 원칙을 바꾸면서도 고민이 없었다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062869568</DOCNAME>
<TITLE>금융계-관가 요즘 출금공포</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
경제부처의 A 사무관은 최근 해외 연수를 떠나기 위해 인천국제공항에 갔다가 황당한 경험을 했다.
어렵사리 따낸 연수 기회라 설레는 마음으로 공항에 도착했지만 정작 그를 기다린 것은 출국할 수 없다는 통보였다. 자신도 모르게 외환은행 매각 수사 대상에 포함돼 출국금지 조치가 내려져 있었던 것.
재정경제부 금융감독위원회 등 2003년 외환은행 매각과 관련 있는 부처의 공무원과 금융회사 임직원들이 출국금지 공포에 휩싸여 있다.
검찰에서 출국금지 사실을 당사자에게 통보하지 않기 때문에 나도 혹시라는 불안감이 확산되고 있는 것. 더구나 사무관 등 실무자급에게까지 출국금지 조치가 내려진 것에 대해 당황하는 기색이 역력하다.
지금까지 외환은행 헐값 매각 의혹과 관련해 출국금지 조치를 받은 인물은 이헌재 전 경제부총리, 이강원(전 외환은행 행장) 한국투자공사 사장 등 고위급 핵심 인사 6, 7명 정도로만 알려져 있었다.
재경부 관계자는 실무자 선까지 출국금지 조치를 내린 것을 보면 생각보다 수사 범위가 광범위한 것 같다며 공항에서 출국 수속을 밟아 봐야 출국금지 조치 여부를 알 수 있다는 사실이 사람들을 더욱 불안하게 하고 있다고 말했다.
법무부의 출국금지 업무처리규칙에 따르면 출국금지 대상자는 범죄 혐의로 수사를 받고 있는 자로 규정돼 있다. 따라서 적어도 내사를 받고 있거나 피의자 신분인 경우에 대상자가 되며 참고인은 대상자가 아니라는 점에서 더욱 긴장할 수밖에 없다.
금융계도 예외는 아니다.
국내 시중은행의 B 임원도 최근 해외출장을 떠나려다 공항에서 발목을 잡혔다. 외국계 투자은행에서 근무한 경력이 있는 이 임원 역시 자신도 모르는 사이에 출국금지 조치 대상에 올라 있었다.
금융권은 특히 검찰이 수사 중인 외환은행 사건과 현대자동차 로비 사건이 모두 금융기관들과 관련이 있는 사안이라는 점을 주목하고 있다.
한 시중은행 C 임원은 예상 못한 곳에서 문제가 불거질 수 있는 사안들이어서 관련 부서에 있었다면 누구든지 내사 대상에 포함될 가능성이 있다고 생각하는 분위기라고 전했다.
출입국관리법과 시행령에 따르면 출국금지를 했을 경우 대상자에게 그 사실을 통보해 주게 되어 있으나 검찰은 개인적 이익이 아닌 사회적 이익이 걸린 수사일 경우 대부분 출국금지 사실을 통보해 주지 않고 있다.
또 중요한 출장 등 불가피한 사유가 있어 검찰청에 출국금지 여부 확인 요청을 하면 검찰이 알려 주거나 일시 해제하고 있지만 이를 활용하는 사례는 많지 않다.
반면 최근 무사히 해외 출장을 다녀 온 몇몇 경체부처 공무원들은 검찰 수사에서 비켜나 있음을 확인했다며 안도의 숨을 내쉬고 있다.
금융감독위원회 관계자는 외환은행과 현대자동차 수사가 장기화되고 확대되면서 저인망식 출국금지를 남발하는 것 아니냐는 의혹도 든다며 정상적인 업무 수행을 위해서라도 수사가 빨리 종결되었으면 하는 마음이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062869798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 8색 미국관</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
중국과 친하게 지내고, 일본과 맺고, 미국과 이으라. 1880년 8월 동북아의 격동 속에서 조선이 생존을 고민하고 있을 때 주일 청나라 공사 하여장이 부하 황준헌의 조선책략을 통해 권고한 내용이다. 당시 러시아의 남하에 대비하기 위해 조선에 대외적인 균세와 대내적인 자강을 권고했던 6000자의 이 글은 고종의 마음을 쇄국에서 개화로 돌려놓았다. 조선은 2년 뒤인 1882년 5월 22일 미국과 조미수호통상조규를 체결하고 국교를 수립한다.
하지만 연미는 잘되지 않았다. 최초의 미국 유학생 유길준은 1885년 중립론에서 미국은 통상 상대로 친할 뿐, 우리의 위급함을 구해 주는 우방으로 믿을 바 못 된다고 말했다. 실제로 미국은 1905년 가쓰라-태프트 협정으로 필리핀 지배를 인정받는 대신 일본의 대한제국 강점을 묵인했다. 한국 속 반미 감정의 역사적 연원을 굳이 따진다면 여기까지 거슬러 올라갈 수 있다.
미국이 확실한 우방으로 돌아온 것은 광복 후였다. 대한민국의 건국을 도왔고, 625전쟁 때는 연인원 178만9000명을 파병해 전사 및 사망 3만6940명, 부상 9만2134명, 실종 3737명, 포로 4439명의 희생을 치렀다. 피로써 맺어진 한미동맹은 한강의 기적과 민주화의 토대가 됐다. 미국이 아니었다면 한국은 훨씬 낙후했을 것이다.
한국 사회에는 미국에 대해 반미 찬미 숭미 혐미 연미 용미 항미 판미 8가지 인식이 공존한다고 줄리아 스웨이그 미 외교협회(CFR) 이사가 프렌들리 파이어(오발)란 저서에서 지적했다. 전환기의 한미관계를 보는 한국인의 복잡한 시각을 비교적 잘 짚어 냈다. 자주를 외치다가 임기 중반이 넘어서야 미국과 자유무역협정(FTA)을 체결하겠다고 나선 이 정권 사람들은 어디에 속할까. 반미에서 용미로 전환한 것일까, 여전히 혐미, 항미인데 무늬만 용미일까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062870148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 산별노조 추진, 결국 조합원 어렵게 할 악수다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
현대, 기아, GM대우, 쌍용자동차 노조가 오늘부터 사흘간 전국금속노조로의 조직형태 변경에 관한 조합원 찬반투표를 한다. 조합원 3분의 2 이상이 찬성하면 기업단위 개별노조에서 산업별(산별)노조로 전환하겠다는 것이다. 이달 말까지 20여개 사업장에서 같은 투표가 실시된다.
민주노총과 해당기업 노조는 산별노조로 전환해 뭉치면 교섭력이 강해져 조합원들에게 득이 된다고 주장한다. 하지만 산별노조는 개별노조와 조합원들에게 약이 아니라 독이 되기 쉽다는 게 외국의 경험이다.
미국 자동차 업체들은 전미자동차노조(UAW)의 무리한 요구 때문에 결국 불량기업으로 전락해 대규모 감원 없이는 지탱할 수 없게 됐다. 이런 지경에 이르러서야 론 게텔핑거 UAW 회장이 최근 노조의 변화와 희생을 외치고 있지만 미국 자동차 회사들과 그 노동자들의 고행은 끝이 보이지 않는다.
산별노조 체제에선 대부분의 의사결정이 상층부에서 이뤄질 수밖에 없다. 개별 사업장의 경영사정과 근무조건이 모두 다르기 때문에 현장의 의견을 수렴해 일률적 합의를 이뤄내기란 불가능에 가깝다. 운동가들은 현장과 따로 놀면서 정치적 투쟁을 일삼고 조합원은 수시로 파업에 동원되기 십상이다.
기업마다 사정이 다른데도 산별노조가 전국단위 교섭을 통해 동일한 근로조건과 급여를 강요하는 것은 우선 시장원리에 맞지 않다. 특히 중소기업들은 견뎌내기 어렵다. 지역별 지부별로 이중 삼중의 협상을 해야 하는 것도 지극히 소모적이다. 산별노조가 일시적으로는 노조 이익을 키울지 몰라도 결국 기업경쟁력이 떨어져 노동자가 아예 일자리를 잃을 수도 있다.
민주노총은 지도부의 잇단 비리와 무분별한 정치투쟁으로 국민의 등 돌림과 조직률 하락을 자초했다. 그러자 새로운 활로를 찾기 위해 산별노조 카드를 들고 나오는 듯하다. 하지만 산별노조를 통해 노사관계 불안을 가중시키고 기업들의 국제경쟁력 추락을 부채질하면 결국 노동자들도 얻은 것보다 잃는 것이 많을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062751028</DOCNAME>
<TITLE>민족의 아픔 처절한 선율에 담다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060627/photo/2006062751028.jpg" vspace="10"/> 북 최고의 바이올리니스트, 고 백고산 앨범 국내 발매

625전쟁 와중인 1951년 러시아 모스크바 차이콥스키 음악원에서 열린 교내 연주회. 머리카락이 검은 한 동양인 연구생의 낯설고도 격정적인 연주가 끝나자 당시 차이콥스키 음악원 교수였던 세계적인 바이올리니스트 다비트 오이스트라흐(19081974)는 직접 그를 가르치겠다고 나섰다. 그는 북한에서 특별 연구생으로 초청받아 온 바이올리니스트 백고산(19301997). 그가 연주한 곡은 아리랑 아리랑 아라리요로 시작되는 본조아리랑을 변주한 무반주 아리랑 변주곡이었다.
사후에도 북한 최고의 바이올리니스트로 꼽히는 백고산의 독주 앨범(신나라)이 발매됐다. 특히 오이스트라흐를 감동시켰던 무반주 아리랑 변주곡은 이 음반 첫머리에 실렸다. 나라 잃은 설움이 가시기도 전에 다시 분단과 동족전쟁으로 고통 받는 민족의 슬픔을 처절한 선율에 담은 이 곡은 지금도 백고산만이 제대로 연주해낼 수 있다는 평을 듣는 그의 대표작이다.
백고산은 오이스트라흐의 제자로서 꾸준히 실력을 키워 1957년 러시아 모스크바에서 열린 제1회 차이콥스키 국제음악 콩쿠르에서 입상했으며, 1978년 차이콥스키 콩쿠르의 바이올린 부문 심사위원으로 위촉돼 종신 심사위원을 지냈다. 평양음악무용대학 등에 재직하며 북한은 물론 중국, 몽골 등에서 온 유학생들을 길러냈다.
본격적인 작곡가 활동을 한 것은 아니지만 백고산은 서양 악기인 바이올린을 이용해 민족적 선율이 담긴 곡을 창작해 연주하는 것도 즐겼다. 아리랑 변주곡 외에 민요를 바탕으로 한 민요를 주제로 한 소품이 그것. 이번 음반에는 이 밖에 고향길 환희 용광로가 보이는 바닷가에서 등 창작곡이 수록됐고 그의 친필이 담긴 악보사진도 음반 표지에 실렸다. 이 음반은 일본 신세계 레코드사에서 오픈 릴(오디오 테이프가 밖으로 노출돼 감겨진 릴) 형태로 보유하고 있던 북한의 음악 중 백고산의 연주 음원만을 재정리해서 만든 것이다. 031-266-7191
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062751128</DOCNAME>
<TITLE>러프에서 빛난 작은 거인의 뚝심</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060627/photo/2006062751128.jpg" vspace="10"/> 대한민국
장정은 지난해 브리티시여자오픈에서 LPGA 데뷔 5년 만에 첫 승을 거둔 후 11개월 만에 두 번째 우승컵을 안았다. 27만 달러를 받아 상금 랭킹 7위로 껑충 뛰었다. 올해로 30회를 맞은 이 대회에서 첫 한국인 챔피언으로 등극했다.
특히 한국 선수의 4개 대회 연속 우승을 이끌어 의미를 높였다. 코리안 파워는 올 시즌 15개 대회에서 절반이 넘는 8개 대회를 휩쓸었다. 1988년 구옥희의 스탠더드레지스터대회 우승 후 통산 60승을 채우는 이정표도 세웠다.
어떤 미국 선수가 댐(Damn) 코리안이라고 하는 말을 들었어요. 오죽 잘하면 그러겠어요. 다들 잘하니까 더 열심히 하게 됩니다.
실패는 나의 힘
장정은 지난달 숍라이트클래식에서 3타차 선두로 마지막 라운드에 들어갔다가 난조를 보이며 공동 7위에 그쳤다. 이날 1타차 선두였던 장정은 경기 초반 흔들리며 선두 자리를 내줬다. 그러나 공동 선두였던 17번 홀(파5) 버디로 승부를 결정지었다. 티샷과 세컨드샷이 잇달아 러프에 떨어졌으나 65야드를 남기고 샌드웨지로 한 세 번째 샷이 깃대에 맞고 컵 1m에 떨어져 가볍게 버디로 연결. 역전패를 맛본 뒤 절대로 서두르거나 달려들지 말자고 마음먹었어요. 끝까지 집중력을 가지려고 애썼습니다.
남자친구
장정은 18번 홀 챔피언 파 퍼트를 넣은 뒤 자신보다 30cm나 큰 한 남성으로부터 샴페인 세례를 받았다. 알고 보니 남자친구로 한국프로골프(KPGA) 플레잉 프로인 이준식(27) 씨. 그와는 3년 전 올랜도 동계훈련을 할 때 처음 만났으며 올해 들어 가까워졌다. 이날 처음 응원을 온 그와 기쁜 순간을 함께했다.
만난 지 얼마 안 됐어요. 심각한 사이는 아니지만 좋은 느낌으로 사귀고 있습니다. 숨기고 말고 할 것도 없어 기자회견 때도 남자친구라고 밝혔죠.
625
최종 라운드가 끝난 날은 현지 날짜로 6월 25일로 625전쟁이 일어난 날. 시상식 후 장정은 골프장 인근의 로체스터 국립묘지를 찾아 한국전 참전용사 추모 행사에 참석했다. 이젠 할아버지가 된 참전 군인들과 함께 164명의 로체스터 지역 전사자들을 위한 묵념을 했다. 장정의 아버지는 경찰로 20년 넘게 근무했고 큰아버지는 1966년 철원에서 군복무하다 무장공비와의 교전에서 세상을 떠나셨기에 기꺼이 행사 초대를 받아들였다. 그런 그에게 박수갈채가 쏟아졌다.
예전에 많은 분들이 우리를 도와주셔서 평화를 되찾고 이 자리에 설 수 있었습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752038</DOCNAME>
<TITLE>기말고사 잇단 연기 학사일정까지 삐끗</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
사상 최대의 급식사고로 전국 102개 학교의 급식이 중단된 가운데 일부 학교는 학사 일정에 차질을 빚는 등 여파가 확산되고 있다.
26일 교육인적자원부에 따르면 16일 이후 발생한 환자는 23개 급식소(30개 학교) 2314명으로 서울 17개교 681명, 인천 9개교 1398명, 경기 4개교 235명 등이다.
CJ푸드시스템이 직접 급식을 운영하거나 식자재를 공급하는 102개교 가운데 82개교가 학생들에게 도시락을 지참하도록 조치했으며 20개교가 단축 수업을 실시하고 있다.
일부 학교는 기말고사 일정을 종전 계획보다 늦추기로 하는 등 학사 일정에도 차질이 빚어지고 있다.
학사 일정 차질=서울 숭의여고와 염광고, 인천 청천중과 계산여중 등은 기말고사를 며칠씩 늦췄다.
이들 학교는 급식사고로 수업이 제대로 진행되지 못한 데 따라 기말고사를 2, 3일 연기하고 이에 따라 여름방학도 늦추기로 했다.
또 일부 고교는 저녁 식사를 해결하지 못해 야간 자율학습이 중단 위기에 몰리는 등 학생들이 학습에 큰 피해를 보고 있다. 실제 서울 중앙여고는 평소 300400명씩 참여하는 자율학습이 파동 이후 150여 명으로 급감했다.
중앙여고 이규봉 교장은 학교 측에서 식사를 제공하지 못하면서 학생들에게 학교에 남아 공부하라고 말하기가 무척 난감하다며 학습 시스템이 한번 무너지면 다시 세우기가 무척 어려워 걱정스럽다고 말했다.
서울 서문여고 학부모 최모(45여) 씨는 저녁 급식이 제공되지 않아 학교에서 아예 야간 자율학습을 중단했다며 입시를 앞둔 고교 3년생들은 한창 공부해야 하는 시기인데 대학 진학에 영향을 미치지나 않을까 걱정된다고 말했다.
학생 불편도 여전=급식 중단 나흘째를 맞아 학생 대다수가 도시락을 싸와 한때 학생들이 점심식사를 해결하지 못해 수업이 미뤄지는 등 혼란을 빚은 지난주에 비해 한결 안정된 모습이었다.
그러나 생활이 어려워 정부 지원으로 급식을 받아온 중식지원 대상 학생들이나 형편상 도시락을 싸올 수 없는 학생들의 불편은 여전했다.
서울시교육청은 급식중지명령을 내린 학교의 중식지원 대상 학생에게 1인당 3000원짜리 인근 식당 식권과 농산물과 바꿀 수 있는 상품권을 지급하도록 하는 공문을 보냈다.
이에 따라 일부 학교는 중식지원 대상 학생들에게 학교 인근 식당에서 점심식사를 해결할 수 있도록 식권을 지급하고 있으나 자신의 어려운 가정 형편이 알려질 것이라고 우려한 학생들이 아예 점심 식사를 하지 않는 경우도 많다.
서울 K고 윤모(15) 군은 학교에서 식권을 나눠 줬지만 가정 형편이 어렵다는 소문이 날까 창피해 아예 점심을 굶었다고 말했다.
또 다른 고교생 최모(16) 군도 어머니가 편찮으셔서 상품권이 있더라도 도시락을 싸오기 어려운 상태라며 당분간 매일 학교 밖에 나가 점심을 해결해야 하기 때문에 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752068</DOCNAME>
<TITLE>급식업체가 하청 식자재 안전도 책임지도록</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
사상 최악의 학교급식 사고 파동과 관련해 정부와 열린우리당은 위탁급식업체가 협력업체에서 공급받는 식품 원재료의 안전 관리까지 포괄적으로 책임지도록 식품위생법 등 관련법규를 고치기로 했다.
현행 식품위생법 규정으로는 대형 위탁급식업체는 유통 과정에서 발생한 문제에 대해서만 법적 책임을 지고, 식자재의 안전 관리는 상대적으로 영세한 공급업체가 책임지게 돼 있다.
정부와 열린우리당은 26일 국회에서 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 이미경 열린우리당 급식사고진상조사위원장 등이 참석한 가운데 당정협의를 열어 이같이 의견을 모았다.
이 위원장은 대형 급식업체가 유통업 중심으로 돼 있어 유통에 관련된 법적인 책임만 지고 있다며 급식업체가 급식 안전을 전체적으로 책임지고 식자재 공급을 맡은 협력업체와 함께 급식 안전을 점검할 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
당정은 또 식재료 공급업체를 신고제에서 허가제로 전환하고, 식당 운영을 위탁 방식에서 직영으로 전환하는 학교에 예산을 지원하기로 했다. 현재 국회에 계류돼 있는 학교급식법 개정안 6건도 6월 임시국회에서 조속히 처리하기로 했다.
이와 별도로 국회 보건복지위원장을 맡고 있는 열린우리당 김태홍 의원은 이날 라디오 프로그램에 출연해 정부의 초동 대응조치가 미진했다고 판단되면 여야가 협의해 국정조사를 실시하겠다고 말했다.
한편 이날 국회 보건복지위 전체회의에서 한나라당 전재희 의원은 2002년 이후 CJ푸드시스템이 운영하는 학교급식소에서 발생한 식중독 사고는 이번 사건을 제외하고도 모두 3건으로 이는 동종업계 최다라고 주장했다.
전 의원은 특히 CJ푸드시스템이 최근 3년간 위생점검을 받은 뒤 17건의 행정조치를 받았다고 지적했다.
전 의원에 따르면 CJ푸드시스템은 2002년 10월 충북 청주시 S고와 2003년 5월 전북 군산시 G고에서 발생한 식중독 사고로 각각 행정지도와 고발조치를 받았으며, 2004년 7월에는 경기 수원시 S고에서 식중독 사고가 발생했으나 원인물질이 검출되지 않아 행정처분을 받지 않았다.
전 의원 측은 대기업 위탁급식업체 중 2002년 이후 식중독 사고가 2번 이상 난 업체는 CJ푸드시스템이 유일하다고 밝혔다.
전 의원을 비롯한 여야 의원은 이날 회의에서 이번 사고의 원인으로 지목되고 있는 노로바이러스가 식중독균 검출 규정에 포함돼 있지 않아 식품에서 검출되더라도 현행 규정으로는 관련자를 처벌할 수 없다며 검출 기준을 마련할 것과 처벌 규정 강화를 촉구했다.
이에 유시민 보건복지부 장관은 노로바이러스는 사전에 음식물에서 검출할 기술이 없다며 난색을 표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752138</DOCNAME>
<TITLE>서울 생활비 세계 2위로</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
당연하죠. 서울에 기자 한 명을 두는 것보다 미국의 대도시 시카고 같은 곳에 한 명을 배치하는 게 훨씬 싼데요. 한 서방 언론사 관계자는 최근 외신들이 서울 지국 개설에 소극적인 이유를 설명하면서 이렇게 말했다.
조사 결과도 그렇다. 국제적 컨설팅업체인 머서 휴먼 리소스 컨설팅(MHRC)이 26일 발표한 보고서에 따르면 세계 144개 도시의 주택, 교통, 음식 등 200여 개 항목의 비용을 조사한 결과 서울이 2위였다. 서방 언론사 관계자가 예로 든 시카고는 38위.
모스크바(지난해 4위)가 지난해 1위였던 도쿄를 제치고 1위를 차지한 데 이어 서울은 작년 5위에서 2위로 껑충 뛰어오른 것이다. 도쿄는 3위.
한국에 거주하는 외국인들도 고개를 끄덕이는 분위기다.
뉴질랜드 출신인 벤저민 알렉산더 우리금융자산운영사 부사장은 2주 전 한국에 들어왔다. 현재 호텔에서 생활하고 있어 무엇보다 시급한 것이 주거 문제. 집을 구하러 다니고 있는 그는 시드니, 런던, 도쿄 등지에서 살아 본 경험이 있지만 요즘 서울의 높은 집값에 놀라고 있다.
알렉산더 부사장은 물론 런던의 교통비가 더 비싸고 도쿄 집값 또한 만만찮다면서도 그러나 서울에서 원하는 자연환경과 평수의 집을 (적절한 가격에) 구하는 것이 쉬운 일이 아닐 것 같다고 말했다.
현재 서울에서 일본유학원을 운영 중인 김현지 씨는 서울 물가는 지난 10년간 3, 4배가 뛰어올랐지만 일본 물가는 같은 기간 큰 변동이 없는 것 같다며 자기가 직접 경험한 서울과 도쿄 생활을 비교했다.
그는 또 일본에서는 100엔 숍을 비롯해 300엔 이하에 식사를 해결할 수 있는 저렴한 곳이 많아 생활비를 절약할 수 있지만 서울에 온 일본인 유학생들의 경우 비싼 생활비에 혀를 내두르는 사람이 많다고 설명했다.
MHRC 보고서는 도쿄가 3위로 밀려난 이유를 엔화 약세에서 찾았다. 올해 물가 순위 역시 전반적인 환율 변동에 의해 영향을 받았다는 것이다.
모스크바가 1위에 오른 것은 무엇보다 최근 부동산 붐으로 주택 가격이 상승했기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752658</DOCNAME>
<TITLE>축구대표 새 감독 베어벡 코치 임명</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
핌 베어벡(50네덜란드사진) 씨가 한국축구대표팀 새 사령탑에 올랐다.
대한축구협회 이영무 기술위원장은 26일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 기자회견을 열고 계약이 만료된 딕 아드보카트(59) 감독의 후임으로 현 대표팀의 베어벡 수석코치를 신임 감독에 임명했다고 밝혔다.
역대 거스 히딩크, 아드보카트 감독과 마찬가지로 네덜란드 출신인 신임 베어벡 감독은 히딩크 감독을 도와 수석코치로서 한국을 2002 한일 월드컵 4강으로 이끌었다.
네덜란드 프로팀 2군과 일본 프로축구 교토 퍼플상가 등에서 감독을 지낸 그는 아드보카트 전 감독의 요청을 받고 지난해 9월부터 다시 한국대표팀의 수석코치로 일해 왔다.
이 기술위원장은 베어벡 감독 선임 배경으로 한국축구와 선수들의 장단점을 가장 잘 알고 있을 뿐만 아니라 선수들의 신임이 두텁다는 점을 들었다.
베어벡 신임 감독의 계약 기간은 2006년 8월 1일부터 2008년 7월 31일까지 2년이며 계약 조건은 관례상 밝히지 않았다.  전임 아드보카트 감독은 27일 출국하며 러시아 프로축구 상트페테르부르크 감독을 맡을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752668</DOCNAME>
<TITLE>CJ푸드 학교급식 손뗀다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
식중독으로 인한 사상 최대의 급식 사고에 연루된 CJ푸드시스템이 학교급식 사업에서 손을 떼기로 했다.
CJ푸드시스템 이창근 대표는 26일 서울 강서구 화곡동 본사에서 기자회견을 열고 사고의 원인이 무엇이든 해당 학교에 급식을 제공하고 있는 회사로서 책임을 통감한다며 전국 93개 초중고교와 35개 대학에서 운영해 오던 급식 사업에서 철수하기로 했다고 밝혔다.
CJ푸드시스템은 학교급식 직영화가 순조롭게 진행될 수 있도록 각 학교에 투자한 220억 원 상당의 급식 시설은 해당 학교에 무상 기부하고, 회사의 급식 관련 메뉴 및 조리 기법을 이전하기로 했다.
또 직영화가 완료될 때까지 영양사를 학교에 상주시키고, 관련 인건비를 전액 부담할 방침이다.
이번 식중독 사고로 치료를 받은 학생들의 치료비도 전액 CJ 측이 부담하기로 했다.
하지만 학교를 제외한 일반 기업과 병원 등 다른 사업장에 대한 급식 사업과 식자재 유통 사업은 계속한다고 CJ 측은 밝혔다.
CJ푸드시스템의 지난해 매출은 총 6183억 원으로 식자재 유통 사업(3489억 원, 56.4%)과 단체 급식 사업(1977억 원, 32.0%)이 매출의 90% 가까이를 차지하고 있다.
CJ가 손을 떼기로 한 학교급식 사업 매출은 672억 원으로 전체의 10.9% 수준이다.
이 대표는 기업으로서 매출의 10%에 달하는 사업을 포기하는 일이 쉽지 않았다며 자숙하는 의미에서 내린 결정이지 이참에 문제 되는 사업을 떨어 버리는 차원은 아니다라고 강조했다.
이어 식재료에 대한 위생 및 유통관리 시스템을 재점검하고, 현행 법규보다 엄격한 자체 위생 기준안을 마련하겠다고 덧붙였다.
하지만 학교 외에 CJ푸드시스템이 급식을 맡은 민간 기업 4곳과 일부 공기업에서도 식중독 의심 환자가 계속 발생하고 있어 이번 대책이 미봉책이라는 비판도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062752688</DOCNAME>
<TITLE>민간아파트 청약제도 개편</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
공공택지에서 민간 건설회사가 짓는 아파트에 청약할 때 부양가족이 많거나 무주택 기간이 길면 당첨 확률이 높아지는 새로운 청약제도가 2008년 도입된다.
이 제도가 시행되면 이미 주택을 갖고서 평수를 늘리려는 청약예금 및 부금 가입자들은 순위가 뒤로 밀릴 것으로 보여 반발이 예상된다.
대한주택공사 등이 짓는 공공 아파트는 현 청약제도가 유지될 예정이어서 229만 명의 청약저축 가입자들은 개편안의 적용을 받지 않는다.
건설교통부는 26일 이런 내용을 담은 청약제도 개편 방향 보고서를 국회 건설교통위원회 소속 국민중심당 정진석 의원에게 제출했다.
이 방안은 다음 달 중순 공청회 등을 거쳐 확정되고 주택공급에 관한 규칙 개정을 거쳐 2008년부터 단계적으로 시행된다.
건교부 안에 따르면 전용면적 25.7평 이하 민간 아파트 청약제도는 청약자의 연령 가구(직계존비속) 구성 무주택 기간 청약통장 가입 기간 등에 각각 가중치를 부여해 종합점수를 매기는 식으로 바뀐다. 소득은 정확한 산정이 어려워 가점 대상에서 제외했다.
지금은 청약예금부금에 가입한 지 2년이 지나면 1순위자가 되어 이들 중에서 추첨으로 당첨자를 정한다.
청약제도가 바뀌면 무주택자나 식구가 많은 사람은 당첨 가능성이 커진다.
하지만 현재 소형 아파트에 살면서 아파트 평수를 늘리기 위해 청약예금이나 부금에 가입한 사람이나 식구가 적은 신혼부부 등은 당첨 확률이 줄어들게 돼 반발이 예상된다.
지난달 말 현재 전용면적 25.7평 이하 민간 아파트에 청약할 수 있는 청약예금 및 부금 가입자는 약 299만 명이다.
정부 일각에서는 5000만 원+ 이하(공시가격 기준) 주택 소유자는 무주택자로 간주해 피해를 줄여 주는 방안을 검토하고 있다.
전용면적 25.7평 초과 중대형 민간 아파트 청약에 대해서도 종합점수를 매기되 가점 기준을 부양가족 수, 무주택 기간 등으로 단순화할 방침이다.
하지만 중대형 아파트를 원하는 수요자는 대부분 큰 평수로 갈아타려는 주택 소유자가 많기 때문에 여기에 무주택 기간을 적용하는 것에 대해서는 논란이 예상된다.
주택산업연구원 장성수 정책연구실장은 중대형 아파트는 채권입찰제 등에서 동점자가 생기면 가점제로 당락을 가리는 수준의 보완적 역할이 적당하다고 지적했다.
지난달 말 현재 중대형 아파트에 청약할 수 있는 청약예금 가입자는 약 198만 명이다.
정부는 또 3자녀 이상을 둔 가구는 이르면 8월 경기 성남시 판교신도시 분양 때부터 분양 물량의 최대 3%를 특별공급받을 수 있도록 주택공급규칙을 고치기로 했다. 특별공급 대상 아파트에는 중대형 아파트도 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062753278</DOCNAME>
<TITLE>북, 미본토 사정권 대포동X 개발계획</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
북한이 미국 국토 전체를 사정권으로 하는 대륙간탄도미사일(ICBM) 대포동 X를 개발할 계획이라는 보도가 나온 가운데 리처드 루가(공화) 미 상원 외교위원장이 25일 북한과의 직접 대화 필요성을 제기하고 나섰다.
루가 위원장은 25일(현지 시간) 북한의 장거리 미사일이 미국을 사정권에 뒀다면 북-미 양자 간 문제라며 조지 W 부시 행정부에 북한과 양자 간 미사일 협상을 벌일 것을 촉구했다.
루가 위원장은 이날 미 CBS방송 인터뷰에서 북한 미사일에 대한 선제공격은 반대한다면서 미국이 북한과 (직접 양자) 대화를 할 의제가 최소한 한 개는 떠오르고 있는 셈이라고 말했다.
요미우리신문은 26일 미국 의회조사국과 유럽 군사분석기관의 최신 보고서를 인용해 북한이 대포동 2호보다 사거리를 늘리고 명중도를 높인 개량형 대포동 X를 개발할 계획이라고 전했다.
구체적인 기술정보는 없지만 1990년대에 북한에 유출된 것으로 알려진 옛 소련의 잠수함발사 탄도미사일 SSN6를 본체의 일부로 사용했거나 대포동 2호에 SSN6 제조 기술을 가미해 재설계했을 것이라는 분석.
다만 미국 전역이 사정권에 들어가는 1만 km 이상의 ICBM을 만들기 위해서는 미사일 본체 외에 핵탄두의 소형경량화와 ICBM이 대기권에 재진입할 때 고열과 충격에 견딜 수 있는 기술이 필요하다.
북한은 아직 이런 기술을 보유하지 못했다는 분석이 많지만 SSN6 유출로 이런 기술이 북한에 들어갔을 것이라는 우려도 없지 않다고 신문은 지적했다.
또 이 신문은 북한이 발사 움직임을 보이고 있는 대포동 2호는 사거리 5000km 미만의 중거리 미사일일 가능성이 높다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062753288</DOCNAME>
<TITLE>고위공무원단 공모 직위 196개 새로 지정</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
다음 달 1일부터 도입되는 고위공무원단제 시행을 앞두고 모든 부처 소속 공무원들을 대상으로 경쟁 선발하는 공모직위 196개가 새롭게 지정됐다. 또 민간 전문가에게도 문호가 열린 개방형직위도 36개 새로 늘어난 162개로 최종 확정됐다.
중앙인사위원회가 26일 이 같은 내용의 고위공무원단 358개 개방형공모직위를 확정함에 따라 공직 사회에 개방과 경쟁 바람이 더욱 거세질 전망이다.
이번에 새롭게 지정된 공모직위에는 교육인적자원부 대학혁신추진단장, 재정경제부 금융정책국장, 건설교통부 국토균형발전본부장, 보건복지부 국민연금정책관 등 타 부처와 업무 연관성이 많은 자리들이 포함됐다.
또 확정된 개방형직위에는 재경부 국제금융심의관, 국무조정실 재경금융심의관, 기획예산처 민관투자기획관, 공정거래위원회 소비자본부장, 통일부 상근회담대표 등 민간 전문가 풀이 풍부한 분야 36개가 추가됐다.
이는 최근 각 정부 부처가 고위공무원단 직위 총수의 20% 이내로 개방형직위를, 30% 이내로 공모직위를 지정하도록 한 데 따른 것이다.
개방형직위의 경우 선발의 공정성 확보를 위해 선발시험위원 절반 이상을 민간위원으로 구성하고 위원장도 민간위원 중에서 위촉해야 한다. 공모직위도 선발심사위원의 절반 이상을 다른 부처 공무원과 민간위원으로 구성하도록 돼 있다.
한편 개방형직위와 공모직위에 임용되면 안정적 직무수행을 위해 적어도 2년간의 임기가 보장된다. 또 개방형 직위의 경우 업무 성과에 따라 소속 장관과 협의해 5년까지 계약기간을 연장할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062753338</DOCNAME>
<TITLE>대법관 후보자 인사 청문회</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
국회 대법관 인사청문특별위원회(위원장 최병국)는 26일 김능환, 박일환 대법관 후보자에 대한 청문회를 열었다. 5명의 후보자를 대상으로 사흘 동안 실시되는 청문회의 첫날이다.
이날 청문회에서는 과거 주된 검증 포인트였던 병역, 재산 등 문제보다는 사법 개혁안이나 전관예우 문제 등 법조계의 현안에 질문이 집중됐다.
청문위원들은 후보자들이 원칙론적인 답변을 반복하자 분명한 입장을 밝히라고 질타하기도 했다.
김능환 후보자=김 후보자는 정부가 사법 개혁의 일환으로 추진 중인 양형기준제 도입에 대해 문제가 있다며 부정적인 견해를 보였다. 그는 한나라당 김기현 의원이 판사의 전인격적인 판단을 믿고 맡기는 시스템이나 분위기 없이 양형을 일괄 조정하는 것은 문제 아니냐고 묻자 그렇다고 했다.
그는 1983년 좌경화 교육을 한 혐의로 고교 교사가 구속기소(국가보안법 위반 혐의)된 오송회 사건에서 선고를 유예한 것에 대해 야당 의원들의 이념성 추궁이 이어지자 당시 증거와 원칙에 따른 판결이라고 맞섰다.
그러나 국가보안법 폐지 여부에 대해서는 분명한 반대 의견을 밝혔다. 그는 헌법상 대한민국 영토인 곳을 지배하는 북한은 반국가단체라며 형법상 규정만으로는 북한 문제를 규율하기가 곤란하다고 했다.
이용훈 대법원장이 두산그룹 비리사건을 비판한 것을 어떻게 보느냐는 질문에는 대법원장이 구체적 사건에 대해 뭐라고 말씀하신 것 자체는 바람직하지 않다고 답변했다.
그는 대법원과 헌법재판소의 역할 충돌에 대해 언젠가는 하나의 기관으로 합쳐지는 것이 상호결론의 모순 해결을 위해 바람직하다고 말했다.
김 후보자는 이날 상당수 질문에 대해 일단 58초 정도 머뭇거리듯 침묵하다 답변을 내놓았다.
박일환 후보자=박 후보자는 지난해 초 소리바다 운영을 중지하라는 가처분 결정을 내린 것이 사용자의 권리 제한일 수도 있다는 지적에 대해 최소한 음반업체들의 창작 의욕을 북돋울 정도로는 소비자들이 비용을 지급해야 한다고 반박했다.
로스쿨 도입과 관련해 그는 현행 사법고시는 (응시자) 2만 명 중 1000명만 선발하고 시험 출제에서 발표까지 6개월이나 소요돼 이 기간에 공부를 제대로 못하는 문제점 등이 있다며 제도 변화에 찬성했다.
한나라당 주호영 의원이 위헌 판결이 많이 나오는데 요즘 만들어지는 법률의 품질이 어떤가라고 묻자 그는 법안 수가 늘고 국민의 권리의식이 높아져 위헌 논란이 많이 생길 것으로 예상했다며 답변을 피해 갔다.
그는 부부간 강간에 대해 충분히 성립할 수 있다고 했고, 외부 이익집단의 법원 앞 시위 등에 대해서는 막무가내식 압력 행사는 좋지 않은 현상이라고 지적했다.
그는 국보법에 대해서는 국민 의사가 모아진다면 폐지나 개정이 가능하지만 법원 입장에서는 보수적이고 안정적으로 해야 한다고 말했다.
안대희, 이홍훈 후보자에 대한 청문회는 27일, 전수안 후보자의 청문회는 28일 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062636608</DOCNAME>
<TITLE>금강산 코드</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060626/photo/2006062636608.jpg" vspace="10"/>  서울 종로구 세종로 일민미술관 1층 전시장에 들어서면 중앙 벽면에 망점으로 이뤄진 거대한 달러화가 있다.
가까이 가서 살펴보면, 그냥 망점이 아니라 산을 상징하는 작은 삼각형들이다. 굳이 숫자를 헤아리는 사람이야 없겠지만, 그림을 이루는 삼각형은 총 1만2000개, 바로 금강산의 1만2000봉을 상징한다.
진달래 도큐먼트 02: visual poetry  금강산전에 선보인 김경선의 뉴금강전도는 금강산의 아름다움과 자본의 결합을 살짝 비틀어 바라본다.
지구상에서 가장 완고한 사회주의 체제가 지배하는 금강산에서 통하는 화폐가 자본주의 세계의 상징인 달러뿐이라는 모순적 현실을 드러내는 작품이다.
이번 전시는 동아미술제가 작품 공모에서 전시기획 공모로 바뀐 뒤 첫 해 당선작을 선보이는 자리다. 젊은 시각예술가들로 구성된 진달래 동인 13명이 텍스트, 이미지, 그래픽, 설치 등 다양한 매체를 활용해 역사의 아이러니를 보고 노래한다는 주제로 전시를 구성했다.
전시장 바닥에는 너무 낮아 불편해 보이는 탁자 위에 13권의 책이 놓여 있다. 이것저것 제한이 많은 불편한 관광을 상징하는 불편한 탁자다. 9권의 책은 금강산에 다녀온 9명을, 백지로 만든 4권은 다녀오지 않은 작가들을 상징한다.
또 벽에는 13개의 보이지 않는 쌍안경들이 설치돼 있다. 막상 금강산에 가도 보지 못하는 부분이 많다는 것을 표현하는 오브제들이다.
아래층이 금강산이란 주제와 직접 연결되는 작품, 동인들이 출판물을 펴내는 과정과 결과물을 보여 준다면, 2층은 금강산 너머 세상으로 확장된 작가들의 관심을 읽을 수 있는 공간이다.
입구에 설치된 김수정의 소프트웨어 만화경은 관람객을 비롯한 주변의 이미지를 움직이는 패턴으로 바꾸어 시각적 즐거움을 제공한다.
전시는 사람의 형상과 한자로 인간군상을 표현한 김두섭의 천지인, 디지털 서법을 담아낸 민병걸의 병풍, 12가지 스마일 캐릭터와 12개의 단어를 결합시킨 이기섭의 북극성 이야기, 근육질임에도 여성성이 느껴지는 몸을 담은 김재훈의 일러스트레이션 무명무상 등으로 이어진다. 최병일의 시각장치는 작은 공간 전체가 시계로 변하는 색다른 체험을 안겨준다. 기계 장치를 들여다보면 보는 이의 시선이 입력돼 시간을 알 수 있다.
미술평론가 최범 씨는 주제에 대한 너무 무겁지도 가볍지도 않은 접근이 이 전시의 미덕이라며 분단이라는 주제를 다루면서도 경직된 이데올로기에서 벗어나 벌거벗은 임금님이라고 외치듯, 솔직하게 다룬 점이 돋보인다고 평했다.
7월 1일 오후 1시 미술관 3층에서 작가와의 대화시간이 마련된다. 전시는 7월 12일까지. 관람료 1000원. 02-2020-2061
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062636858</DOCNAME>
<TITLE>주심, 당신이 레드카드야</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060626/photo/2006062636858.jpg" vspace="10"/>  시인은 죽었다. 아니, 진짜 시인들에게 미안하다. 다시 말한다. 시인 심판은 죽었다. 그와 함께 월드컵 축구도 죽었다. 차라리 심판이 직접 차 넣어라. 죽은 시인 심판의 축구, 아르헨티나 오라시오 엘리손도 주심. 그의 판정은 시가 아니었다. 시에 대한 모독이었다. 그는 학교 선생님이 아니었다. 그러기엔 너무 편파적이었다.
그렇다. 농구나 미식축구는 오프사이드에 대한 반발로 만들어진 미국 스포츠다. 미국인은 공격적인 것을 좋아한다. 점수가 많이 나야 직성이 풀린다. 당연히 농구엔 오프사이드가 없다. 골밑에 미리 가 있어도 3초 이내까지는 괜찮다. 미식축구도 맨 처음 시작할 때 외엔 오프사이드가 없다.
후반 32분 스위스 알렉산더 프라이의 골은 농구 규칙에 따르면 명백히 골이다. 하지만 축구에선 아니다. 골대 앞에 미리 가 숨어 있다가 발로 차 넣은 비신사적 행위일 뿐이다. 한국 미드필더 이호의 발에 맞고 흐르는 볼이기 때문에 오프사이드가 아니란 주장은 억지다. 그러려면 프라이는 한국 최종수비수와 적어도 일직선상에 있어야 했다. 거기서 뛰쳐나와 그 볼을 따냈다면 할 말이 없다. 더구나 이호는 백패스를 한 것이 아니다. 볼을 끊으려는 수동적 동작에서 볼이 와서 맞은 것뿐이다.
그렇다면 전반 12분 스위스 페널티지역 오른쪽에서 조재진의 슈팅이 스위스 필리페 센데로스의 손에 맞은 것은 뭔가. 센데로스가 일부러 손을 갖다 댄 것이 아니기 때문에 괜찮은 것인가. 전반 42분 이천수의 코너킥 볼이 페널티지역 안에서 스위스 파트리크 뮐러의 손에 맞은 것도 역시 수동적인 행위였기 때문에 핸들링 반칙이 아닌 것인가. 왜 똑같은 수동적 동작인데도 스위스 선수들만 인정되는가. 한마디로 이중 잣대다.
부심의 오프사이드 깃발도 그렇다. 처음엔 확신에 차서 번쩍 올리더니, 잠시 후 슬며시 내린 것은 무슨 이유인가. 이것은 명백한 할리우드 액션이다. 레드카드감이다. 한국 수비수들은 부심의 깃발을 보고 더는 움직이지 않았다.
물론 최종 판단은 주심의 몫이라고 말한다면 할 말이 없다. 하지만 한국 선수들은 그 깃발에 속아 프라이를 막지 않았다. 결과적으로 부심은 프라이의 골에 할리우드 액션으로 도움을 준 것이다.
원래 영국에서 풋볼은 1년에 한 번씩 열리는 마을 축제였다. 마을 사람들이 두 팀으로 나뉘어 하루고 이틀이고 승부가 날 때까지 경기를 계속했다. 이기고 지는 것은 중요하지 않았다. 서로 몸을 뒹굴고 부딪치며 끈끈한 스킨십을 쌓으면 그만이었다.
축제는 어느 팀이든 1점을 먼저 얻으면 끝났다. 만약 시작 후 10분이나 20분 만에 골이 터지면 1년에 한 번뿐인 그 축제가 그 순간에 끝났다. 결국 경기 시간이 길어지도록 여러 장치가 마련됐다. 먼저 신사답지 못한 행위들이 금지됐다.
상대 골문 앞에서 미리 숨어 기다리거나, 구경꾼들 사이로 살짝 빠져나가 상대 골문 쪽으로 가는 것이 그것이다. 바로 오늘날 오프사이드의 유래다. 그래서 오프사이드(off side)란 팀(side)을 벗어나 있다(off)는 뜻이다. 동료들과 떨어져 혼자 상대 골문 앞에 미리 가 있으면 안 된다는 것이다.
프라이는 금지된 지역에 미리 가 있었다. 그 위치에서 패스를 받아 골을 넣으려고 능동적이고 명백한 움직임을 보였다. 골에 관여하지 않겠다라는 뜻으로, 잠시 멈칫하는 시늉조차 하지 않았다. 그건 분명한 현행범이다. 비겁한 행위다.
경기 내내 심판의 휘슬은 스위스 편이었다. 한국은 삐이익 불어대는 휘슬 때문에 경기를 제대로 풀어 갈 수 없었다. 정작 어드밴티지 룰을 적용해야 할 땐 친절하게(?) 휘슬을 불어 흐름을 잘도 끊었다. 스위스는 그 반대였다. 파울 수 20-8. 결국 12명과 싸웠다. 사기였다. 이러려면 국제축구연맹(FIFA) 회장 제프 블라터의 나라 스위스는 다음 월드컵부터 아예 16강에서부터 시작하는 게 낫다.
붉은 첫새벽. 목 놓아 외친 대한민국. 나라가 언제 단 한 번이라도 그대들을 알뜰살뜰 챙겨 준 적 있었던가. 뭐 하나 신바람 나게 해 준 적이 있던가. 16강이 무너진 날. 붉은 가슴들 까맣게 타버린 새벽. 무슨 재미로 사나. 짜증면 곱빼기. 명치끝이 뻐근하고 아리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062636968</DOCNAME>
<TITLE>아! 아시아</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
2006 독일 월드컵은 이제 세계인구(약 65억 명)의 60%를 차지하는 아시아인(약 39억 명)들에겐 남의 잔치가 돼 버렸다.
아시아의 희망이던 한국이 24일 스위스에 패함에 따라 이번 월드컵 본선에 출전한 아시아 4개국(한국, 일본, 이란, 사우디아라비아)이 모두 16강 진출에 실패했다.
사정이 이렇게 되자 축구계는 벌써부터 2010년 남아프리카공화국 월드컵에 대해 걱정을 하고 있다. 혹시 아시아에 배정된 월드컵 본선 출전 쿼터가 줄어들지 않겠느냐는 것이다.
이번 독일 월드컵의 대륙간 배분은 유럽 14장(개최국 포함), 아프리카 5장, 아시아와 남미가 각각 4.5장, 북중미 3.5장, 오세아니아 0.5장이었다. 0.5장은 다른 대륙과의 와일드카드 방식으로 가져올 수도 있고 뺏길 수도 있는 것. 아시아 5위는 북중미 4위, 오세아니아 1위는 남미 5위와 플레이오프를 치러 본선 진출국을 가린다.
각 대륙은 서로 0.5장이라도 더 가져오려고 집요하게 국제축구연맹(FIFA)을 압박하고 있다. 그런데 각 대륙연맹이 티켓을 더 달라고 조를 수 있는 가장 좋은 근거는 바로 월드컵 성적. 제프 블라터 FIFA 회장은 개막 직전 이번 대회에서 아시아 국가가 어떤 성적을 내느냐에 따라 다음 대회 대륙별 티켓 배분은 달라진다고 말했다. 뒤집어 말하면 성적이 나쁘면 깎일 수도 있다는 것이고 이런 최악의 상황이 현실로 닥친 것이다.
이번 독일 월드컵에서 16강 진출국을 내지 못한 대륙은 아시아가 유일하다. 그래서 상황은 더 좋지 않다. 유럽이 14개국 중 무려 10개국을 진출시켰고 남미가 출전 4개 팀 중 3개 팀이, 북중미에선 멕시코가 16강에 올라섰다. 검은 대륙 아프리카도 가나가 살아남았고 0.5장이 배정된 오세아니아에서 호주가 당당히 진출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062637598</DOCNAME>
<TITLE>광고-유통 울상 여행-공연 안도</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
24일 오전 한국이 독일 월드컵 16강행을 결정하는 스위스전에서 0-2로 패한 직후였다.
KTF TV광고에선 국가대표 선수들이 고개를 숙인 채 경기장을 빠져나가는 장면과 함께 죄송합니다. 고개를 들 수 없었습니다라는 광고카피가 나왔다.
이어 박수를 치며 격려하는 붉은악마의 모습과 괜찮습니다. 당신은 영원한 우리의 챔피언입니다라는 문구가 뒤를 이었다.
만약 16강에 올라갔다면 광고카피는 이렇게 바뀌었을 것이다.
누가 우리의 골 결정력이 약하다고 했는가. 누가 우리의 수비가 약하다고 했는가. 우리에겐 4800만 붉은 함성이 있다.
시나리오에 따라 두 가지 광고를 미리 제작했기 때문이다. 제일기획 김태해 광고기획국장은 환호하는 모습이 담긴 광고가 나갔으면 좋았을 텐데라며 앞으로 광고 효과가 줄어들 것 같아 많이 아쉽다고 했다.
광고업계는 한국의 경기 상대가 바뀔 때마다 광고를 바꾸거나 다양한 시리즈를 내놓으면서 톡톡히 재미를 봤다.
보름 넘게 전국을 뒤흔든 월드컵 열기가 16강 진출 실패로 수그러들자 월드컵 마케팅에 나선 업계의 희비도 교차했다.
울상 짓는 유통업계
사상 최고 호황을 누리던 유통업체들은 실망감을 감추지 못했다.
특히 서울시청 앞 서울광장과 광화문 일대에서 펼쳐진 대규모 밤샘 길거리 응원으로 즐거운 비명을 질렀던 편의점들이 울상이다.
편의점 GS25는 한국의 경기 때마다 대규모 응원전이 펼쳐진 곳 주변의 46개 점포 평균매출이 5배가량 증가한 것으로 추정했다.
서울광장 근처 덕수점은 토고전(13일) 당일 하루 매출 2500만 원, 스위스전(24일) 3300만 원 등 평소보다 10배 넘는 매출을 올렸다.
홈쇼핑업체들도 아쉽긴 마찬가지. 평상시 오전 25시대 방송 매출은 시간당 3000만 원대에 불과했지만 한국의 경기가 있을 때면 매출이 10배 가까이 뛰었기 때문이다.
붉은악마 티셔츠를 판매하던 의류업체들은 재고 처리에 고심하고 있다.
베이직하우스 홍보를 맡고 있는 서영진 씨는 남은 티셔츠를 사회단체에 기증할지, 싸게 팔지 고민 중이라고 했다.
반색하는 관광문화업계
반대로 관광문화업계는 표정 관리에 들어갔다.
월드컵 직격탄에 가장 신음했던 대표적 업종이 관광업.
한 여행사 관계자는 월드컵 때문에 여행사마다 외국인 관광객이 2040% 줄었다면서 아시아 국가가 모두 탈락해 외국인 관광이 회복될 것 같다고 말했다.
숨죽였던 문화산업도 기지개를 켜고 있다. 공연계는 한국의 16강 진출 좌절에 한숨 놓았다는 분위기다.
온라인 공연 티켓 판매업체인 티켓링크는 월드컵 개막 이후 뮤지컬과 연극 예매율이 2030% 감소한 것으로 추정했다.
관람객 감소로 실내 단체응원 등 잠시 외도를 했던 극장들도 활기를 되찾고 있다.
CGV 관계자는 월드컵 때문에 개봉을 미룬 영화도 있다면서 월드컵 열기가 한풀 꺾이고 방학 특수가 시작돼 예년 수준으로 돌아갈 것이라고 기대했다.
영화계는 2002년 한일 월드컵 때 40%까지 관객이 줄었으나 올해는 10%대로 예상보다 타격이 적은 것으로 추정했다.
월드컵 이후 신간 발행 종수가 대폭 줄었던 출판계도 일상으로 복귀할 전망이다.
16강 진출 시의 경제효과는 날아가
현대경제연구원과 한국경제연구원 등은 한국이 월드컵 16강에 진출하면 약 16조 원의 경제효과가 있을 것으로 추산했다.
월드컵 공식 후원업체 및 참여업체들의 브랜드 인지도 상승, 삼성 LG 등 대기업의 인지도 상승, 기업의 마케팅 비용 절약, 수출 증대 효과, 국가브랜드 제고 효과 등을 포함하면 이 정도 효과가 있다는 것이다.
박재항 제일기획 브랜드마케팅연구소장은 유럽 진출이 활발하지 못한 국내 기업에 독일 월드컵은 브랜드 이미지를 부각시킬 수 있는 좋은 기회였는데 아쉽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062638938</DOCNAME>
<TITLE>안타까운 마음에</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
국제축구연맹(FIFA) 공식 홈페이지에 24시간 안에 500만 명 이상 서명하면 재경기한다는 공지사항이 떴습니다.
www.kfa.or.kr 심판 판정에 항의가 있으면 24시간 이내에 해야 하는 게 FIFA 규정입니다. 이 내용을 다른 사람들에게도 돌리세요.
24일 새벽부터 폭주한 휴대전화 문자메시지 내용이다.
이 같은 출처불명의 문자메시지는 24일 새벽부터 수백만 명에게 뿌려진 것으로 추정되고 있다.
문자메시지를 받은 시민들이 혹시나 하는 마음에 메시지를 재전송하면서 문자메시지 폭주는 25일 오전까지 지속됐다.
FIFA 홈페이지에 올리기 위한 영어 항의문도 인터넷에 떠돌았다.
문자메시지를 받고 공지 사항을 확인하려는 시민과 항의 의사를 전달하려는 누리꾼의 접속이 폭주하면서 FIFA 홈페이지는 주말 내내 다운됐고 대한축구협회 홈페이지도 일부가 마비됐다.
분을 풀지 못한 일부 누리꾼은 CNN 등 외국 언론사와 외국 유명 포털 사이트, 주한 스위스대사관 홈페이지에 영어 항의문을 보내자는 내용의 글을 올렸다.
그러나 대한축구협회는 24시간 내 500만 명 서명이라는 재경기 규정은 없으며 재경기는 천재지변 등 불가항력적인 상황에서 제한적으로만 가능하기 때문에 이번 경우에는 해당되지 않는다며 진화에 나섰다.
또 서울 중랑경찰서는 24일 경찰에 전화를 걸어 스위스대사관을 폭파하겠다고 협박한 혐의로 김모(44) 씨를 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 김 씨는 오전 5시 40분경 경희대 인근 호프집에서 술을 마시다 경기가 끝나기 직전 자신의 휴대전화로 112에 전화를 걸어 스위스대사관이 어디냐. 폭파시키겠다고 말한 혐의를 받고 있다.
김 씨는 경찰에서 술을 마시다 오심으로 한국이 진 것이 너무 억울해 이 같은 일을 저질렀다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062639788</DOCNAME>
<TITLE>반외교, 오늘 방중 북설득 요청</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
정부는 중국을 통해 북한의 미사일 시험 발사를 막는 방안을 추진키로 했다.
반기문 외교통상부 장관은 26일 오후 중국을 방문해 27일 리자오싱 외교부장과 탕자쉬안 국무위원을 만나 북한에 대한 설득을 요청할 예정이다.
정부는 북한의 중국에 대한 경제의존도를 감안할 때 중국이 적극적으로 나서기만 하면 미사일 발사를 막는 데 결정적인 역할을 할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
지난해 북-중 교역규모는 15억8000만 달러로 남북한 교역액 10억5000만 달러보다 50% 이상 많았다. 또 북한은 외부에서 들여오는 식량의 3분의 1, 원유는 거의 전량을 중국에서 도입하는 것으로 알려졌다.
미국 빌 클린턴 행정부에서 국무부 핵비확산 담당 차관보를 지낸 로버트 아인혼 미 전략국제문제연구소(CSIS) 고문도 22일 자유아시아방송(RFA)과의 인터뷰에서 미국이 중국을 움직여 북한의 미사일 발사를 막는 게 최선의 방법이라고 밝혔다.
중국도 북한의 미사일 발사가 자국의 국익을 저해하는 것으로 판단하고 있다는 게 전문가들의 분석이다.
미사일 발사는 미일동맹의 강화 동북아지역 미사일방어(MD) 시스템 구축의 가속화 일본의 군사력 증강으로 이어질 가능성이 높고, 이는 중국의 외교안보정책에 큰 부담이 되기 때문이다.
그러나 중국이 미국처럼 북한에 공개적인 압박을 가할 가능성은 낮은 것으로 보인다.
신상진 광운대 중국학과 교수는 중국은 북한에 대한 영향력을 지렛대 삼아 미국과 한국을 견제하려 한다며 중국은 북한과의 우호적 관계를 유지하면서 조심스럽게 설득할 가능성이 높다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062639808</DOCNAME>
<TITLE>드러내서 피해 줄이고 머리 숙여 교훈 삼는다.</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 09:26</DATE>
<TEXT>
식품 위생을 중시하기로는 세계에서 첫손 꼽히는 일본에서도 최근 학교급식으로 학생들이 집단 식중독에 걸리는 사고가 발생했다. 그러나 일본의 사후 대처는 한국과 사뭇 달랐다. 4월 21일 일본 야마나시 현 고후 시의 히가시중, 호쿠토중, 난세이중 등 3개 시립중학교에서 300여 명의 학생이 구토와 설사, 발열 증세를 일으켰다
학교 당국과 급식업체, 지방자치단체의 초기 대응은 잘 짜인 군사작전을 방불케 할 만큼 신속하게 이뤄졌다.
이날 수십 명이 결석한 데 이어 교실에서 구토하는 학생까지 나오자 3개교 중 2개교는 오전에 바로 수업을 중단하고 학생들을 귀가시켰다. 예정대로 수업을 실시한 나머지 1개교는 전날인 20일의 급식에 따른 집단 식중독일 가능성이 높다고 판단해 다른 업체의 급식을 제공 받았다. 해당 학교들은 학생들에게 상황을 알리는 가정통신문을 들려 보냈다.
현 보건소는 급식을 조리한 문제 업체에 대한 조사에 즉각 착수하는 한편 피해 학생들의 가검물 검사를 실시했다.
3일 뒤인 24일, 야마나시 현 위생약무과는 피해 학생들에게서 노로바이러스가 검출됐다고 발표했다. 피해 학생은 585명으로 늘어났다.
고후 시 교육위원회는 긴급 대책회의를 열고 시내의 모든 초중학교 교장 앞으로 급식 안전 관리를 요구하는 문서를 팩스로 보냈다. 3개 중학교에는 노로바이러스 2차 감염을 막기 위한 팸플릿이 배포됐다.
현 위생 당국은 문제의 급식센터 외에 다른 3개 업체에 대해서도 긴급 조사에 들어가 종업원들이 손을 제대로 씻는지, 조리실이 위생적으로 관리되는지 조사했다.
28일 현 위생 당국은 3개 중학교에 배달된 급식을 조리한 급식센터 종사자 1명에게서 노로바이러스가 검출됐다고 공식 발표했다.
이날부터 보건 당국 관계자는 해당 학교 학부모회를 직접 찾아가 정황을 설명하고 재발 방지를 약속하며 머리를 숙였다. 신문에는 거의 매일 당국이 민간업자를 상대로 위생 교육을 실시했으며 학부모들에게 사죄했다는 기사가 등장했다.
식중독 원인이 밝혀지고 모든 조치가 끝난 뒤 보건 당국은 문제 업체에 대한 영업정지 처분을 해제하겠다고 통보했다. 하지만 업체 사장은 안전 관리를 철저히 하지 못한 것은 내 책임이라며 폐업으로 사죄하겠다고 밝혔다.
야마나시 현 교육위원회는 지난달 6일 집단 식중독 피해자들에 대한 보상 방침을 결정했다.
일본은 1956년 학교급식법을 제정해 의무교육 대상인 초등학교와 중학교에 대한 급식을 시작했다. 초등학교의 99%, 중학교의 80%가 학교급식을 실시하고 있다.
학교급식에 따른 집단 식중독 사고는 일본에서 1996년 이후 10년 만에 처음 벌어진 일. 식품 위생에 대한 일본 소비자들의 관심이 매우 높기 때문에 지역사회는 재발 방지 매뉴얼 작성에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062639908</DOCNAME>
<TITLE>부처 홍보컨설팅 예산 1년새 2배로</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
참여정부가 들어선 뒤 각 부처의 홍보 관련 자문컨설팅 예산이 크게 늘어 올해 예산이 김대중 정부 마지막 해에 비해 8배 가까이 늘어난 것으로 나타났다.
또 김대중 정부 시절 국정홍보처에만 국한됐던 이 예산 배정이 참여정부에선 각 부처로 확대됐다.
국회 예산정책처가 25일 한나라당 이계경 의원에게 보고한 각 부처청 홍보 관련 자문컨설팅 예산 현황에 따르면 올해 이 예산은 12억3150만 원으로 지난해보다 114%가 늘었다.
각 부처의 홍보 관련 자문컨설팅 예산은 전체 홍보 관련 예산의 일부로 이 의원이 3월 공개한 자료에 따르면 37개 부처청의 전체 홍보 관련 예산은 2004년 155억7600만 원, 2005년 206억8800만 원, 2006년 278억900만 원으로 매년 증가했다.
예산정책처 자료에 따르면 2000년 홍보 관련 자문컨설팅 예산은 1억9700만 원, 2001년 1억8300만 원, 2002년 1억6000만 원으로 매년 2억 원을 넘지 않았다.
그러나 참여정부가 들어선 2003년에 2억7650만 원, 2004년 3억940만 원, 2005년 5억7500만 원에서 올해는 12억3150만 원으로 크게 늘어났다.
또 2002년까지 국정홍보처만 쓰던 홍보 관련 자문컨설팅 예산을 2003년부터는 노동부 통일부 환경부도 썼으며 2005년에는 건설교통부 등 7개, 올해는 노동부 등 10개 부처청이 배정했다.
올해 가장 많은 홍보 관련 자문컨설팅 예산을 배정한 부처는 노동부로 전체 12억3150만 원 가운데 노동부 몫이 4억4400만 원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062640018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 네덜란드인</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2006 07:49</DATE>
<TEXT>
축구의 딕 아드보카트 감독과 거스 히딩크 감독은 모두 네덜란드인이다. 한국 축구가 월드컵 16강 문턱에서 좌절했지만 아무도 감독을 탓하지는 않는다. 만일 요하네스 본프레러나 움베르투 코엘류 감독이 국가대표팀을 지휘했더라면 어땠을까. 히딩크가 키워 놓은 한국축구를 아드보가 업그레이드시킨 것만은 분명하다. 축구에 관한 한 네덜란드인과 연이랄까 궁합이 맞아 떨어진 셈이다.
네덜란드인은 실용적이고 부지런하다. 식당에서의 더치페이(각자 내기)는 바로 네덜란드 식 계산을 뜻한다. 이들의 근면함은 세계는 신이 만들고, 네덜란드는 네덜란드인이 만들었다는 말을 낳을 정도다. 외침과 간섭에 시달린 역사 탓인지, 억압에 저항하는 기질도 유명하다. 인도주의적 배려심도 있어서 나치 시절에는 유대인을 보호하고, 그 후에도 정치적 망명자를 환영해 마지않았다. 이런 점들은 우리 한국과 통하는 것만 같다.
네덜란드는 개방의 나라다. 일찍부터 해외시장에 눈을 떠서 일본 나가사키까지 오가며 무역을 했다. 일본을 다니다 1626년 풍랑을 만나 제주도에 내린 선원이 벨테브레다. 그는 훈련도감에 배치돼 총포 일을 보다가 호란 전투에도 동원된다. 귀화해서 박연이 된 그는 1653년 동포 선원인 하멜 일행 36명이 표착해 오자 통역 안내를 맡았다. 그 하멜 일행은 무려 13년간 감금 폭행 매질 유형 구걸 같은 비참한 대우를 받았다. 그러다가 탈출해 하멜표류기를 써내 폐쇄적인 조선을 세계에 고발했다.
이미 중국에 서양 선교사들이 정착하고, 일본은 유럽과 교역을 하던 시절이다. 조선도 하멜 같은 화란인을 통해 세계에 눈을 뜨고 배울 수는 없었던 것일까. 네덜란드인과의 인연을 잘 살렸더라면 일찍이 4강 신화 같은 대길을 맞았을지도 모를 일이다. 아드보와의 작별에 즈음해, 다시 그 나라를 생각한다. 노조 파업이 드물고, 종교 분쟁이 없으며, 인종차별을 하지 않는 네덜란드를. 아듀, 아드보!
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062422148</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노사는 남입니까</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 정몽구 회장 구명운동까지 반대하는 것을 보면서 현대차 노사는 대립을 넘어 적대관계로 치닫고 있다는 생각이 들었습니다. 몰락하고 있는 GM처럼요. 빨리 돌아서지 않으면 모두 공멸할 겁니다.(김대모 중앙대 경제학과 교수)
떳떳하지 못한 현대차 사측은 노조에 약점이 잡혀 끌려 다닙니다. 이렇게 해서는 회사가 제대로 성장할 수 없습니다.(서경석 선진화국민회의 사무총장)
오너에게 아니다라고 말하지 못하는 문화가 현대차 사태를 야기한 측면이 있습니다.(권영준 경희대 국제경영대 교수)
23일 서울 중구 한국프레스센터 국제회의장에서는 시민단체인 선진화국민회의(공동상임위원장 박세일 이명현 이석연) 주최로 교수 및 자동차 분야 전문가 등 200여 명이 참석한 가운데 현대자동차의 미래를 위한 제언 토론회가 열렸다.
3시간 동안 진행된 토론회에서 참석자들은 현대차가 위기를 극복하려면 경영시스템과 노사관계를 개선하는 것이 시급하다고 입을 모았다.
권 교수는 성수대교가 무너진 것은 안전점검을 제대로 하지 않았기 때문이라며 경영 감시 역할을 제대로 할 수 있도록 사외이사 선임 과정을 투명화하고 경영감시체계를 작동해야 한다고 말했다.
그는 이어 공정거래위원회와 금융감독위원회도 사전 감독을 통해 대형 악재가 터지지 않도록 본연의 기능에 충실해야 한다고 지적했다.
노사가 적극적으로 대화에 나서라는 당부도 나왔다.
김 교수는 선진화국민회의 홈페이지의 토론방에 실린 노조의 글에 대해 사측이 보낸 해명 자료를 보니 회사 상황이 이해됐다며 왜 노사가 직접 대화하지 못하고 시민단체를 통해 의견을 주고받는지 모르겠다고 말했다.
이문호 한국노동혁신연구소장은 현대차 노조는 사측에 달라고 요구만 하고 사측은 이만큼 줄 테니 이만큼 하라며 서로를 거래상대로만 본다면서 작은 일부터 서로를 배려하는 데서 문제 해결의 실마리를 찾을 것을 촉구했다.
이 소장은 독일 월드컵에서 토고 선수가 한국 선수의 다리를 주물러 주는 모습이 큰 감동을 줬듯이 현대차도 제도나 틀을 급격히 바꾸기보다는 노사가 서로에게 감동을 주는 문화를 만들어야 한다며 야구에서 안타나 번트 등 작은 기회를 활용해 꾸준히 득점을 이어나가는 스몰볼처럼 현대차에도 스몰볼 리더십이 필요하다고 말했다.
선진화국민회의는 토론회를 마치며 발표한 성명서에서 현대차가 시스템 경영을 정착시키고 후계자의 경영능력이 검증되는 경우 경영권을 상속하며 사외이사를 전면 교체해 투명경영에 대한 의지를 보일 것을 촉구했다.
회사의 사업 기회를 가로채 조성한 재산은 회사에 반환해야 하는 만큼 사회에 헌납하기로 한 1조 원은 연구개발 비용으로 활용할 것도 제안했다.
또 사측은 노조의 협조를 이끌어내기 위해 노력하고 노조도 지나친 임금 인상 요구와 연례적 파업에서 벗어날 것을 당부했다.
이와 함께 정몽구 회장이 석방돼 그룹경영을 정상화할 수 있도록 관계당국의 선처를 요청했다.
다만 현대차가 변화와 혁신 없이 경영위기만을 호소해 정 회장을 석방하려는 것은 국민을 실망시키는 행위라고 비판하며 모든 구성원이 뼈를 깎는 개혁과 반성을 통해 이번 사태를 전화위복의 계기로 삼아야 한다고 강조했다.
선진화국민회의는 1인당 국민소득 3만 달러 이상을 달성하고 자유민주주의를 확립하자는 취지로 올해 4월 각계 인사 2000여 명이 참여해 만든 시민단체다.
이 단체의 서 사무총장은 올해 3월 울산 현대차 공장 앞에서 집회를 열고 현대차 노조에 대해 고통분담과 경쟁력 강화를 위해 몇 년간 임금을 동결할 것을 요청하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062422318</DOCNAME>
<TITLE>삶이 팍팍해 비틀거릴 때 날 깨워준 생명수 한 모금</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060624/photo/2006062422318.jpg" vspace="10"/>  가난한 엿장수의 딸로 태어나 스물 두 살의 나이에 단돈 백 달러를 들고 미국으로 식모이민을 떠났던 서진규 박사. 딸아이를 홀로 키우며 삼십을 바라보는 나이에 미 육군에 자원해 장교가 되었고, 마흔 둘의 나이에 하버드대 석사과정에 입학해 마침내 58세의 나이에 박사학위를 받았다.
그는 삶의 고통이 주는 올가미에 결코 굴복하지 않았다. 비틀거릴 때마다 일어서야 한다. 쓰러지면 안 된다고 수도 없이 다짐했다. 곁에서 그런 말을 해 줄 사람조차 없었기에 스스로를 아끼고 사랑해야 한다고 자신을 닦아세웠다. 문정희 시인의 시 한 구절을 마음속에 새기며 생의 뜨거운 희망과 열정을 되살렸다.
어서 네 가슴속 깊이 숨 쉬고 있는 야성의 불인 늑대를 깨워라!
스물 셋의 나이에 은사와 사랑에 빠져 온 세상이 반대하는 결혼을 했던 스타커뮤니케이션즈 대표 조안 리. 그는 사업에 성공했을 때 순간적인 기쁨 뒤에 찾아오는 허탈감과 더 큰 욕망에 당황해야 했고, 갑작스러운 남편의 죽음으로 세상이 무너지는 슬픔에 몸부림쳤다. 상실의 나날을 보내던 어느 날 그는 아예 고독과 외로움을 친구로 받아들이자고 마음먹는다. 그리고 그 뒤에 슬며시 찾아온 마음의 평화에 짐짓 놀랐고, 감사했다. 인생은 많은 사건의 연속처럼 보이지만 실은 그 사건들에 반응하는 우리의 크고 작은 선택의 결과로 이루어지는 것일까.
오늘 나는 행복한 사람이 될 것을 선택하겠다! 나는 행복하기 때문에 노래 부르는 것이 아니라 노래를 부르기 때문에 행복하다!(앤디 앤드루스 폰더 씨의 위대한 하루)
이 책은 다양한 분야에 몸담고 있는 문화계 인사 28명이 가슴속에 평생 간직해 온 시와 글귀들을 담았다. 이들이 인생에서 가장 힘들었던 때에 나에게로 와 꽃이 된 글들을 모았다. 그 감동과 울림은 가슴으로 읽는 에밀리 디킨슨의 시에 그대로 가 닿는다.
아픈 마음 하나 달랠 수 있다면,/나 헛되이 사는 것 아니리./한 생명의 아픔 덜어 줄 수 있다면,/기진맥진 지친 울새 한 마리/둥지에 다시 넣어 줄 수 있다면,/나 헛되이 사는 것 아니리.
연극인 박정자는 19 그리고 80을 공연하면서 극중 인물인 80세의 할머니 모드에게서 자신이 진정 닮고 싶고, 갖고 싶었던 인생의 참모습을 만났다.
빈집에 들어가 살며 시청 앞 나무가 불쌍하다고 공원에 옮겨 심는 모드는 자기 것은 하나도 없지만, 결국 모든 걸 다 소유한 텅 빈 채워짐의 삶을 사는 이름 없는 성자다. 모든 일상을 경이로움으로 대하며 그 흔한 돌멩이, 나무 한 그루, 이름을 알 수 없는 풀들이 지닌 선명한 아름다움을 전한다.
사람들은 웃기도 하고 울기도 해. 하지만 인생에서 정말 중요한 건 인간이 되는 걸 두렵게 느끼지 않는 거야.
앞만 보고 달려오던 어느 날 당연히 내 것인 줄 알았는데 운명이 그것을 가차 없이 빼앗아 갈 때 우리는 허방을 디딘 듯 깊은 절망에 빠진다. 더 나아가지도, 물러서지도 못한 채 우리에 갇힌 맹수처럼 으르렁거린다. 그러나 어쩌면 인생은 고통을 풀어 둥지를 만드는 과정인지도 모른다.
양반가의 규수로 컸던 황진이가 자신이 천민 출신이라는 것을 알고 그 충격과 절망으로 허우적일 때 한 스님이 이렇게 일러 준다.
지금은 독이 묻은 화살을 빼내는 시간입니다. 모든 고통은 한계가 있어 그 너머에 진실이 있으니, 느낄 수 없을 때까지 느끼십시오. 그것이 고통과 진정으로 관계하는 법입니다.(전경린 황진이)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062422928</DOCNAME>
<TITLE>아가야, 젖 먹고 쑥쑥 자라렴</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
손을 C자 모양으로 만들어 가슴을 잡고 아이의 입을 아 하고 벌린 후 젖을 물려야 해요. 오 하고 입을 벌리게 하면 안 됩니다.
어머, 애가 젖을 물었어요. 얼마나 모유를 먹이고 싶었는데.
19일 생후 10일 된 아들을 데리고 인천 부평구 보건소를 찾은 엄모(28여) 씨는 모유 수유 전문가 홍순미 씨의 지시에 따라 자세를 바로잡은 뒤 아기가 비로소 젖을 물자 기쁨을 감추지 못했다.
엄 씨는 온라인 임산부 모임에서 모유 수유가 좋다는 글을 보고 아기가 태어난 이튿날 모유 수유를 처음 시도했지만 아기는 젖을 물지 못했다. 게다가 유두가 갈라져서 생긴 아픔을 참기 힘들었다.
이날 엄 씨를 비롯한 임신부 3명과 수유모 7명이 보건소를 찾았다. 부평구 보건소는 매주 월요일 16주 이상 된 임신부와 수유모에게 일대일 모유 수유 교육을 실시하고 있다.
모유 수유의 중요성과 수유 자세 교정, 유방 및 유두 통증 관리 등이 주 교육 내용이다. 부평구 보건소뿐만 아니라 전국 249개 보건소에서 수유 교육을 실시하고 있다.
생후 5개월 된 아들을 둔 원모(30여) 씨는 비슷한 시기에 아기를 낳은 친구들에게 모유 수유의 고충을 토로했더니 젖을 먹일 수 있어서 좋겠다며 부러워하더라면서 아들이 한 살이 될 때까지 계속 젖을 물릴 것이라고 말했다.
모유가 아기와 산모의 건강에 좋다는 인식이 확산되면서 모유 수유 열풍이 불고 있다. 실제로 1일 발표된 국민건강영양조사에 따르면 생후 6개월 시점에서 젖을 먹이는 산모는 전체의 37.4%로 2001년 9.8%에 비해 크게 늘었다.
이는 생후 6개월 시점에서 완전 모유 수유 비율이 46%인 세계 최고 모유 수유국인 스웨덴보다는 낮지만 미국 14.1%, 호주 32% 등에 비해 높은 수치다.
모유 열풍으로 모유 수유 제품의 판매도 크게 늘어나고 있다. 젖을 짜내는 기구인 유축기의 연간 판매량은 10만 대로 추정된다.
까다로운 신세대 임산부들의 취향을 맞추기 위해 수유 제품도 다양해지고 있다. 해피밀은 2년 전 진공 펌프를 이용한 전자동식 유축기를 출시해 큰 호응을 얻었고 메델라는 휴대용 전자동식 유축기를 올가을 출시할 예정이다. 유두 보호기, 니플렛, 모유 패드, 브레스트셸 등 산모의 가슴을 보호하거나 위생적인 수유를 돕는 용품도 잇달아 출시되고 있다.
미국은 2010년 생후 6개월까지 산모 50%가 모유 수유를 하도록 하겠다는 계획을 세웠으며, 한국은 2005년 국민건강증진계획에 모유 수유율 제고를 포함시켰다.
한국보건사회진흥원 장영애 연구원은 모유는 아기들의 면역력 강화, 치아 교정, 소아비만 예방의 효과가 있으며 산모의 산후 회복과 체중 조절에도 도움이 된다며 모유 수유 증가 추세를 이어 나갈 수 있는 국가적인 정책이 뒷받침돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062423178</DOCNAME>
<TITLE>외국인 자녀교육 걱정 마세요</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
한국에 거주하는 외국기업 주재원들의 가장 큰 불편 사항은 자녀의 교육 환경이었다.
한국에는 선진국 수준의 시설과 교육 환경을 갖춘 외국인학교가 많지 않기 때문에 투자 유치에 걸림돌이 돼 왔던 것이다.
이 같은 외국인들의 고민을 덜어 주고 더 많은 투자 유치를 위해 정부, 서울시, 경제단체가 힘을 모아 건립한 용산국제학교가 8월 개교를 목표로 23일 준공했다.
서울 용산구 한남동 옛 보광정수장 터에 7000여 평 규모로 지어진 이 학교는 유치원생부터 고교생까지 총 1000명을 수용할 수 있다.
또 첨단 설비를 두루 갖췄으며 축구장, 체육관, 수영장, 도서관, 대강당 등도 마련돼 있다.
외국 국적을 가진 국내 거주 학생이 지원할 수 있으며 다른 외국인학교처럼 해외에 5년 이상 체류한 한국인 자녀도 입학이 가능하다.
총공사비 350억 원 중 산업자원부가 100억 원, 정부와 경제단체가 출자한 코리아 외국인학교 재단이 250억 원을 부담했다. 서울시는 학교 용지를 무상으로 빌려 줬다.
학교 운영은 현재 용산구 후암동에서 외국인학교를 운영하는 국제기독교학교가 맡는다. 후암동 외국인학교는 용산국제학교로 통폐합된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062423228</DOCNAME>
<TITLE>수입차 포니!</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
25년 전 이집트로 수출된 포니 자동차가 영화 소품이 되어 한국으로 돌아왔다.
이집트 수도 카이로의 무역컨설팅업체인 KACI는 22일 1980년 518민주화운동을 전후해 생산돼 이집트로 수출됐던 포니 자동차가 광주항쟁을 다룬 영화 화려한 휴가의 소품으로 역수출됐다고 밝혔다.
이달부터 제작에 들어가 내년 4월 개봉될 예정인 이 영화는 1980년 5월 18일부터 열흘간의 광주를 한 가족이 겪는 일상을 통해 휴머니즘 시각으로 다룬다. 주연인 안성기와 김상경이 택시회사 사장과 택시 운전사로 등장하는데, 이집트에서 들여온 중고 포니차는 영화에서 가장 중요한 소품에 해당한다.
이번에 수입된 포니차는 197981년식 5대. 가격은 대당 23002500달러(약 220만240만 원)로 1976년 첫 출고 당시 포니차 가격인 대당 227만 원과 비슷하다. 최소 25년이 지난 중고차가 신차 가격 수준인 것은 중고차 값이 비싼 이집트 시장의 특성 때문.
5대 중 1대는 영화제작사인 기획시대의 요청에 따라 11일 운송비가 4000달러 넘게 드는 항공편으로 먼저 한국에 보내졌다. 나머지 4대는 12일 대당 약 1100달러가 드는 선박편으로 도착했다.
포니는 현대자동차가 최초의 국산 모델로 개발해 1976년 2월 시판에 들어간 자동차. 같은 해 7월 국산 승용차로는 처음으로 에콰도르에 5대가 수출됐다.
그 후 1985년까지 10년간 중동, 아프리카, 중남미 시장을 중심으로 약 7만 대가 수출됐다. 이들 지역에서는 지금도 20년 이상 굴러다니는 포니차를 쉽게 볼 수 있다.
특히 중동의 중고차 천국으로 불리는 이집트에서는 지금도 포니차가 고급 교통수단인 택시로 거리를 누비고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062424258</DOCNAME>
<TITLE>6억이하 주택 보금자리론 노크해 볼 만</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
다음 달 5일 아파트 잔금 1억5000만 원을 내야 하는 진모(36) 씨는 걱정이 태산이다.
금융감독원의 주택담보대출 제한조치로 거래은행인 신한은행으로부터 6월 말까지는 대출이 불가능하다는 얘기를 들었기 때문이다.
7월에 주택담보대출 규제가 풀릴지도 알 수 없다. 은행 대출담당 직원은 우리도 그때 가 봐야 알 수 있다고 말했다.
주요 시중은행들이 주택담보대출을 중단하면서 진 씨처럼 난처한 사람이 적지 않다. 특히 이미 주택구입 계약을 하고 6월 말까지 잔금을 내야 하는 사람들은 은행의 대출 중단조치로 발을 구르고 있다.
이런 사람들은 어떻게 해야 할까.
경쟁력 강화된 보금자리론
아파트 값이 6억 원 이하라면 주택금융공사의 보금자리론(옛 모기지론)으로 눈을 돌려 볼 만하다.
주택담보대출 규제 대상에서도 빠져 대출이 용이하다. 고정금리여서 앞으로 시중금리가 오르더라도 대출이자를 더 내야 할 위험도 없다.
보금자리론은 시중은행 주택담보대출 상품보다 금리가 1%포인트 이상 높아 외면을 받아 왔다. 2004, 2005년에는 월평균 3000억 원 이상 나갔지만 올해 들어서는 860억 원대로 줄었다.
하지만 12일 금리를 0.3%포인트 인하하면서 경쟁력이 생겼다.
대출기간에 따라 연 6.66.85%이던 금리가 일률적으로 0.3%포인트 낮아졌다. 근저당 설정비용을 부담하고 대출금의 0.5%를 미리 내면 10년 만기 상품은 연 6.1%까지 내려간다.
연 소득 2000만 원 이하 저소득층, 무주택자에 대한 금리는 연 5.36.0%로 더 낮다.
시중은행의 주택담보대출을 신규로 받을 때 금리는 5% 초반이지만 초기 금리를 낮게 책정하는 미끼의 혜택이 사라지면 6%에 육박하기 때문에 금리 차는 거의 없어진다.
생애최초대출 자격 체크를
자격이 된다면 생애최초대출이 유리하다. 국민은행 우리은행 농협 등에서 취급하지만 정부의 국민주택기금에서 지원받기 때문에 주택담보대출 규제의 영향을 받지 않는다.
현재 대출금리는 연 5.7%. 부부합산 연 소득이 2000만 원 이하면 대출금리가 연 5.2%로 낮아진다. 3명 이상의 자녀가 있으면 0.5%포인트를 더 깎아준다.
그러나 자격이 까다롭다. 부부합산 연간 소득이 3000만 원을 넘지 않아야 한다. 또 가구원 모두 한 번도 주택을 소유한 적이 없어야 한다. 대출 대상도 전용면적 25.7평 이하, 3억 원 이하의 주택으로 한정돼 있다.
최대 1억5000만 원을 빌릴 수 있으며 거치기간(원금은 놔두고 이자만 내는 기간) 1년에 19년 상환, 또는 3년 거치 17년 상환으로 갚아 나갈 수 있다.
외국계 은행, 보험사로도 눈 돌려라
한국씨티, SC제일, 외환은행 등 외국계 은행은 금융감독원이 은행별로 제시한 대출 총량에 여유가 있어 대출이 가능하다.
이들 은행은 대출금리나 상환조건에서 대출이 중단된 은행과 차이가 별로 없다.
국민주택규모(전용면적 25.7평) 이하 주택을 대상으로 하는 한국씨티은행 뉴에이스 장기담보대출의 금리는 23일 현재 연 4.995.45%. SC제일은행의 퍼스트홈론은 5.446.74%다.
현대해상, 교보생명 등 보험회사에서도 최저 연 5% 중반의 금리로 모기지론을 판매하고 있다. 그러나 보험회사 주택담보대출 금리는 통상 은행보다 1%포인트 정도 높은 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062424428</DOCNAME>
<TITLE>축구공처럼 둥근 화음</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
브라보 코레아, 브라보 코레아니셰 무지커!(한국 만세, 한국 음악가들 만세)
독일 하노버의 바테를로 광장이 한독 양국 음악인들의 화음과 관객들의 환호성으로 뒤덮였다.
23일 오후 2시 반(현지 시간) 2006 독일 월드컵 공식 응원(팬페스트) 장소인 바테를로 광장에서는 소프라노 조수미, 테너 박기천, 바리톤 김태현 씨가 출연한 월드컵 콘서트가 열렸다.
이 콘서트는 월드컵 공식 응원 장소로 마련된 독일 내 12개 도시 중 하노버에서만 유일하게 열린 본격 클래식 공연. 8월 하노버 시립 오페라극장의 음악 감독에 취임하는 지휘자 구자범 씨가 지휘봉을 들고 하노버 시립 오페라극장 관현악단이 반주를 맡았다.
똑같이 붉은색으로 차려 입은 한국과 스위스 축구 팬이 광장을 가득 메운 가운데 하노버 시립 관현악단은 요한 슈트라우스의 오페레타 박쥐 서곡으로 흥겨운 콘서트의 막을 열었다.
조수미 씨가 노래한 박쥐의 아리아 점잖으신 남작님, 박기천 씨가 노래한 베르디 오페라 트로바토레 중 타오르는 불꽃을 보라, 김태현 씨가 노래한 비제 오페라 카르멘 중 투우사의 노래 등이 이어지자 흥이 오른 광장의 축구 팬들은 거듭 뜨거운 갈채를 보냈다. 세르비아 출신으로 하노버 시립오페라 주역가수인 메조소프라노 레안드라 오버만 씨도 카르멘 중 하바네라를 열창했다.
하노버 시민 호흐무트(67) 씨는 조수미 씨의 음반을 10장이나 갖고 있다면서 월드컵 팬페스트 장소에서 이렇게 훌륭한 화음을 만끽할 수 있을 거라곤 생각도 못했다며 즐거워했다.
첫 곡으로 박쥐 서곡이 연주된 뒤 헤르베르트 슈말슈티크 하노버 시장과 크리스티안 불프 니더작센 주지사, 이수혁 주독 한국대사가 인사말을 했다. 슈말슈티크 시장은 세계에서 온 손님들과 친구가 된다는 월드컵의 취지에 가장 잘 들어맞는 행사라고 말했다.
콘서트에는 정몽준 대한축구협회장, 정동채 전 문화관광부 장관, 손숙 전 환경부 장관도 참석했다.
공연 전반부가 끝난 뒤 지휘자 구 씨가 스위스의 선전을 기원하는 의미에서 스위스의 독립을 묘사한 로시니의 빌헬름 텔 서곡을 연주하겠다고 말하자 스위스인 관객들은 환호로 답했다.
공연을 마친 한국인 출연자들은 광장의 대형 스크린으로 중계된 한국 대 스위스전 경기를 보며 태극전사들을 뜨겁게 응원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062424458</DOCNAME>
<TITLE>병원 관공서 회사 구내식당 536곳 어제부터 운영 중단</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
식중독 사고로 인한 급식 대란이 전국의 학교, 병원, 기업체 구내식당으로 확산되면서 큰 혼란을 겪었다.
22일 CJ푸드시스템의 급식이 중단된 93개 학교 9만여 명에 이어 23일부터 536개 관공서 병원 회사 등의 구내식당 운영이 중단됐다. 또 1089개 학교와 기업에는 CJ푸드시스템의 식자재 공급도 끊어졌다.

23일 교육인적자원부와 각 시도교육청에 따르면 1623일 CJ푸드시스템에 급식을 위탁 운영하거나 이 회사의 식재료를 납품 받던 학교 가운데 식중독으로 의심되는 사고가 발생한 곳은 27개교, 환자는 1700여 명으로 집계됐다.
이날 현재 급식이 중단된 학교는 서울 40곳, 인천 17곳, 경기 8곳, 부산 4곳, 경남 10곳, 강원 1곳, 대전 5곳, 광주전남 7곳, 울산 1곳 등 총 93곳이다.
이번 식중독 사고는 병원과 기업체에도 영향을 미쳐 이날 CJ푸드시스템이 담당하고 있는 경남지역 47개 기업 1만7000여 명의 근로자에게도 급식이 중단됐다.
급식이 중단된 학교에서는 도시락을 준비하지 못한 일부 학생이 점심을 굶었으며, 대부분 도시락을 지참하거나 빵 우유 김밥 컵라면 등으로 식사를 대신했다.
가정통신문 발송 등이 늦어 도시락 준비에 차질이 생긴 경기 계원예고 등 2개교와 인천지역 12개교, 대전 이문고 등 일부 학교는 이날 오전 수업만 하고 학생들을 일찍 돌려보냈다. 또 식중독 환자가 발생한 서울 숭의여고는 기말고사와 여름방학을 연기하기로 했다.
이와 함께 늑장 대처로 사태가 커졌다는 지적도 끊이지 않고 있다.
식중독으로 의심되는 사고가 이달 16일 처음 발생했고 이후 각 학교에서 유사 사고가 잇따랐는데도 교육청이 급식 중지 명령을 내린 것은 22일로 1주일가량 늦었다는 것.
이에 따라 정부는 23일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한명숙 국무총리 주재로 긴급 관계장관회의를 열고 전국 1만여 개교를 대상으로 급식 실태에 대한 전수조사에 나서기로 했다.
정부는 책임 소재가 밝혀지면 영업승인 취소는 물론 6개월간 동일 장소에서 동일한 영업을 할 수 없도록 하는 영업장 폐쇄 조치와 형사 고발을 하는 방안을 적극적으로 검토하겠다고 밝혔다.
정부는 또 급식 중단에 따른 결식아동 발생에 대비해 결식아동 및 저소득층 아동에게는 특별식권을 지원하기로 했다.
이와 관련해 정상명 검찰총장은 9월 말까지 여름철 부정식품 사범을 중점 단속하라고 전국 검찰에 지시했다.
검찰은 변질된 식품과 인체에 해로운 식품을 상습적으로 제조하거나 판매한 업자와 부정식품 제조 및 판매업자와 유착해 불법행위를 묵인하거나 관리 감독을 소홀히 한 공무원은 구속 수사하는 등 엄단할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062424528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 황금기</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 이후 1970년대 초반까지를 자본주의 황금기라고 부른다. 당시 세계 각국은 케인스 정책을 통해 고성장을 누렸다. 영국의 경제학자 존 메이너드 케인스는 자유방임 경제에 반기를 들고 정부가 경제에 적극적으로 개입해야 한다고 주장했다. 조세를 통한 소득평준화 및 완전고용 정책으로 복지국가를 지향했다. 한마디로 큰 정부였다. 그러나 1970년대 중반 이후 스태그플레이션(고물가 저성장)이 계속되면서 큰 정부는 무대 뒤로 사라졌다.
일본 경제가 요즘 작은 정부로 황금기를 재현하고 있다. 2002년 2월부터 지금까지 53개월째 호황 행진이다. 관 주도에서 민 주도로 경제개혁을 한 덕분이다. 미국과 영국은 1980년대부터 이 전략을 썼다. 공무원 수를 줄이고 규제를 과감하게 없앴다. 일본은 우정 민영화를 단행했다. 효과는 대단하다. 올해 일본 민간기업의 설비투자 증가율은 14.5%로 집계돼 1989년 이후 최대치라고 한다. 취업시장은 구직난에서 구인난으로 바뀌었다.
황금기를 10년 더 연장하기 위해 일본 정부는 그제 경제성장 전략을 새로 내놓았다. 서비스 시장을 확대하고 각종 규제를 대폭 완화해 연평균 성장률을 2% 이상으로 끌고 가는 내용이다. 잠재성장률이 1%인 점을 고려하면 고성장 전략이다. 민관학 협의체를 구성해 첨단연구 성과의 실용화를 가로막는 제도개선과 규제완화를 밀어붙이기로 했다. 일본을 세계 최고의 기술혁신센터로 만드는 야심 찬 계획이다.
공무원 증원과 각종 위원회 늘리기로 큰 정부를 만든 노무현 정부는 잠재성장률 5%를 단 한 해도 달성하지 못했다. 올해 들어 회복 기미를 보였던 경기도 원화 강세와 고유가로 다시 추락할 조짐이다. 노령화의 빠른 진행으로 경제도 조로현상을 보인다. 2549세 청장년층 인구가 2008년부터 줄어든다. 설비투자는 2001년 이후 연평균 증가율이 0.3%에 그쳤다. 큰 정부를 만들어 관 주도의 전략을 택한 나라들은 하나같이 쓰디쓴 정부 실패를 맛보았다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062424688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6&#8226;25를 잊은 6&#8226;25 우리 안보 아슬아슬하다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2006 08:18</DATE>
<TEXT>
육군 전사자 유해발굴단은 오늘도 625전쟁 당시의 격전지를 훑고 다닌다. 이름 없이 스러져 간 장병들의 유해를 한 구라도 더 찾기 위해서다. 원혼(w)들을 거둘 때면 몸을 던져 조국을 지킨 그 충정 앞에 숙연해진다고 한다. 그동안 수습한 유해는 1400여 구이지만 더 있을 것으로 추산되는 유해가 13만5000여 구에 달해 갈 길이 멀다.
발굴단이 강원 철원군 철원읍 관전리에서 작업 중이던 그제, 국방장관을 지낸 조성태 열린우리당 의원은 우리 안보가 너무 아슬아슬해 견디기 어렵다고 했다. 국회 국방위원회에서 윤광웅 국방장관에게 전시작전권 환수를 그렇게 서두르는 이유가 뭐냐고 추궁하며 한 말이다. 조 의원은 우리는 인공위성도, 조기경보체계도 없다면서 국방장관이 직을 걸고서라도 대통령에게 환수 불가를 건의하라고 다그쳤다.
같은 날 노무현 대통령은 우리는 적어도 일본이 도발하지 못할 정도의 국방력은 갖고 있다고 말했다. 독도를 경비하는 해양경찰관들 앞에서였다. 대통령이 일본의 무력 도발과 우리의 방어까지 가정하는 것이 현 상황에서 적절하다고 보는 국민이 얼마나 있을까. 실속도 없이 상대방만 자극하는, 또는 오히려 얕잡아 보일 언행 아닌가.
미국으로부터는 작전권 환수를 서두르고, 일본엔 감정적 언사로 날을 세우면서도 북한의 미사일 위협에 대해선 말 한마디 없는 대통령을 보고 있자니 참으로 혼란스럽고 불안하다. 그래서 대체 나라를 어디로 끌고 가려는지 모르겠다는 말이 곳곳에서 터져 나온다.
순국선열을 되새기고, 유해 한 구라도 더 거두려는 것은 열강의 각축 속에 놓인 우리의 숙명적 처지를 잊지 않음으로써 전쟁의 비극을 더는 겪지 않기 위해서다. 평화를 지키자면 지도자부터 국민이 믿고 따를 수 있도록 확고한 안보관을 보여야 한다. 625전쟁 56돌이라지만 그 상처가 아직도 선연한데 군통수권자인 대통령부터 이 평범한 안보의 요체를 잊고 있는 듯해 정말 아슬아슬하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062303798</DOCNAME>
<TITLE>대박민국!</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060623/photo/2006062303798.jpg" vspace="10"/>  박지성은 스위스전을 앞두고 열린 선수단 공동 인터뷰에서 스위스와 독일 기자들이 스위스 선수 중에 누구를 가장 경계하느냐는 질문에 요한 포겔이라고 대답했다.
그는 지난해 12월 월드컵 조추첨 이후 요주의 스위스 선수를 지목해 달라는 질문에 줄곧 포겔이라 답해 왔다.
박지성과 포겔은 네덜란드 PSV 에인트호번에서 한솥밥을 먹었다. 박지성은 20032005년, 포겔은 19992005 시즌까지 에인트호번에서 뛰었다.
그래서 둘은 누구보다 서로를 잘 안다. 눈빛만 봐도 상대방의 움직임을 예측할 수 있다.
박지성은 공격형 미드필더 또는 측면 공격수, 포겔은 수비형 미드필더로 그라운드에서 맞붙는다. 박지성과 포겔에게는 둘 다 지칠 줄 모르는 체력이 있다. 박지성이 산소탱크라면 포겔은 세 개의 심장이다. 포겔은 월드컵 유럽예선의 전 경기를 90분 풀타임으로 소화했다. 프랑스와 토고전에서도 전후반을 모두 소화했다.
경기 전체에 관여하는 마당발 스타일도 비슷하다. 박지성은 공격, 미드필더, 수비까지 그라운드를 휘저으며 경기 전반을 조율하고 포겔은 스위스의 수비와 공격이 시작되는 꼭짓점 역할을 하고 있다.
하지만 박지성이 무명부터 시작해 차근차근 실력과 경험을 쌓아올린 대기 만성형이라면 포겔은 어려서부터 탁월한 축구 천재로 불린 엘리트다.
포겔은 15세에 프로구단에 입단했고 18세에 대표팀에 선발됐다. 스위스 리그 타이틀을 3번이나 제패했고 1999년 PSV 에인트호번에 입단한 포겔은 첫 시즌에 네덜란드 올해의 선수에 뽑혔다.
포겔은 저격수 잡는 미드필더로 통한다. 악착같은 근성과 왕성한 힘, 능란한 강약 조절이 장점. 젊은 피가 주축이 된 알프스 군단이 위기에 몰려도 흔들림 없이 안정감 있게 경기를 하는 것은 포겔이 무게중심을 잘 잡아 주기 때문이다.
상대 공격의 맥을 끊는 능력뿐 아니라 공격의 대부분도 그로부터 시작한다.
앞선 2경기에서 스위스 선수 가운데 가장 많은 104회의 볼 터치를 기록했고 87차례의 패스 가운데 75번이 정확히 동료 선수들에게 연결됐다.
스위스전이 63번째 국제경기인 박지성에게는 요주의 선수 포겔을 누르는 중요한 임무가 맡겨졌다. 박지성에게는 포겔에서 시작하는 공격 루트를 차단하는 임무와 포겔의 차단을 뚫고 한국의 공격을 이어 가는 임무가 동시에 맡겨졌다.
포겔을 막느냐, 포겔에게 막히느냐. 스위스전의 성패가 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062303868</DOCNAME>
<TITLE>거미손 맞대결 나를 뚫고가라</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
수문장 대 수문장.
최후의 관문을 지키는 마지막 손. 승리는 골키퍼를 제쳐야 확정된다. 수문장은 최후의 보루다.
한국팀의 수문장 이운재(33왼쪽)는 24일 스위스전에 출전하면 국내 골키퍼로는 처음으로 A매치(국가대표팀 간 경기) 100경기에 출전해 센추리 클럽(A매치 100경기 이상 출전 선수 모임)에 가입한다.
프랑스전에서 눈부신 선방을 펼친 이운재는 상승세에 있다. 훈련장에서 족구를 할 때도 오버헤드킥을 시도하는 등 날아갈 듯한 몸 상태를 보여 주고 있다.
이운재는 프랑스는 박살 내지 못했지만 알프스는 넘고 싶다. 알프스 너머에는 찬란한 빛이 있다고 말했다.
스위스의 골키퍼 파스칼 추베르뷜러(35)는 이번 대회에서 무실점 행진 중이다. 그는 한국은 2002년에 훌륭한 경기력을 보여줬고 공격력이 좋은 팀이다. 그러나 절대 실점하지 않을 것이다고 말했다.
두 선수 모두 최근 연속 출전하며 팀의 주전 골키퍼로서 위치를 확고히 하고 있다. 이운재가 스위스전에 출전하면 2002 한일 월드컵부터 월드컵 본선 10경기에 연속 출전한다. 추베르뷜러는 이번 월드컵 예선 12경기에 모두 출전한 것을 비롯해 A매치 42경기에 출전했다.
신체적으로 보면 이운재는 키가 182cm, 추베르뷜러는 197cm다. 이운재는 안정적인 경기 운영에서 점수를 얻고 있고, 추베르뷜러는 공중볼 처리에 상대적으로 유리하다. 이번 대회에서는 이운재가 2골을 내주고 추베르뷜러는 무실점이지만 전반적으로 이운재가 더 높은 평가를 받고 있다.
추베르뷜러는 순간 판단력이 다소 떨어진다는 평을 받아왔기에 사실상 스위스 수비라인 중에서 가장 취약한 포지션으로 꼽혀 왔다. 외관상으로는 무실점이지만 잘 짜인 스위스 포백수비의 덕을 보았다는 지적이다.
24일 대격돌에서는 누가 최후에 웃을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062306038</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 365일 서울생활 평양방문 연1회 힘들어</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
지난해 말 한국에 부임한 제인 쿰스(43여) 주한 뉴질랜드 대사가 신임장 제정을 위해 17일부터 중국 베이징을 거쳐 북한 평양을 방문 중이다. 재즈음악가인 미국인 남편과 함께. 남북한 겸임 대사라는 특수한 신분 때문이다.
신임장(credential)은 외교사절을 파견하는 나라의 국가원수가 상대편 국가원수에게 보내는 일종 신분증명서. 주재국에 이 신임장을 접수시켜야 외교사절로서의 직무가 정식으로 시작된다.
대사 한 명이 2개국 이상의 외교사절을 겸임하는 제도는 흔히 볼 수 있다. 그러나 서울에 주재하는 외국대사가 평양 주재 대사까지 겸임하게 된 것은 2000년 12월 이후. 네덜란드가 북한과 수교협상을 하며 남북한 겸임 대사 제도를 제안하면서부터다. 당시만 해도 2000년 6월 남북 정상회담 이후의 화해무드 탓인지 북한이 네덜란드의 제안을 전격 수용했다는 게 외교가의 분석이다.
네덜란드가 첫 물꼬를 튼 이후 뉴질랜드, 벨기에, 멕시코 등 10개국과 유럽연합(EU)이 한반도 통일 노력을 지지하기 위한 상징적인 조치라며 그 뒤를 이었다. 다만 도리안 프린스 EU 대사는 아직도 북한에 신임장을 제정하지 못하고 있다. 2003년 북한과 외교 관계 및 겸임 대사 파견에는 합의했지만 EU 회원국인 프랑스가 신임장 제정을 위한 프린스 대사의 평양 방문에 거부권을 행사했기 때문이다. 북핵 문제가 해결되지 않았다는 이유였다.
여하튼 남북한 겸임 대사들의 활동은 이래저래 제약이 따를 수밖에 없다는 것이 중론. 겸임 대사들은 지난해 육로를 이용해 평양을 방문할 수 있도록 해달라고 요청했지만, 북한은 아직도 이를 받아들이지 않고 있다. 12일 서울의 주한 외교사절 76명이 개성공단을 방문했을 때 육로를 이용한 것은 이례적인 케이스다. 대부분은 베이징을 거쳐 평양으로 들어간다.
또 평양에 대사관이나 관저를 두고 있지 않아 단기간 시내 호텔에 머물며 사무를 봐야 하는 불편함도 따른다.
남북한 대사를 겸임하고 있는 주한 외국 대사관의 한 관계자는 일 년에 한 번 정도는 평양을 방문하려고 하지만 어려움이 따르기 마련이라면서 북측 수행원의 감시가 있어 현지에서의 활동이나 접촉에도 제한적인 경우가 많다고 말했다.
익명을 요구한 유럽권 겸임 대사국의 한 관계자는 또 평양을 방문해 북한 고위 관계자들과 간담회를 하는데 북측 통역이 우리가 하는 말의 상당 부분을 빼고 통역을 하기 시작했다. 참다못해 우리 측이 나서 보완을 해야 했다고 말하기도 했다. 남북한 겸임 대사에 대한 북한의 태도를 보여주는 장면이다.
외국대사들을 만나 신임장을 받는 사람은 북한의 의전상 국가수반이라고 할 수 있는 김영남 최고인민회의 상임위원장. 겸임 대사들은 신임장 제정에 이어 백남순 외무상도 만나지만 김정일 국방위원장을 직접 면담하는 경우는 거의 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062307658</DOCNAME>
<TITLE>정부 노동정책 무게중심 못잡아</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
김대환(사진) 전 노동부 장관이 정부의 노동정책에 대해 소 잃은 줄도 모르고 외양간만 이리저리 고치는 정책을 해 왔다고 비판했다.
김 전 장관은 22일 서울 중구 명동 은행회관에서 성년의 한국 노사관계 변해야 한다는 주제로 열린 한국선진화포럼 월례토론회 주제 발표에서 현재의 후진적인 노사관계는 노사와 정부 모두의 책임이라고 말했다.
그는 올해 2월 장관직에서 물러났다.
김 전 장관은 1987년 민주화항쟁 이후 20년을 바라보는 이 시점에서 한국의 노사관계는 여전히 후진적이라며 외국인 투자자는 물론 일반 국민에게 아직도 전투적, 대립적인 것으로 각인되어 있는 실정이라고 말했다.
이어 세력화된 노동운동은 과거 피해의식과 과도한 정치화로 타성에서 벗어나지 못하고 있고 기업도 미봉책으로 대충 고비를 넘기기에만 급급했다며 이 와중에 정부는 소 잃은 줄도 모르고 외양간만 이리저리 고친 것 아닌가 한다며 노사정 모두를 비판했다.
그는 파업으로 돌입하는 경우에도 노무 거부의 차원을 뛰어넘는 행동은 자제하고 파업은 타협을 위한 수단이라는 사실을 노사가 숙지해야 한다고 강조했다.
이어 노사 당사자의 법규범 준수를 위해 정부가 중심과 무게 중심을 잡고 공정한 조정자, 중재자 역할을 해야 한다고 정부에 주문했다.
한국선진화포럼 이사장을 맡고 있는 남덕우 전 국무총리는 이날 과거 공무원 사회는 일사불란하게 하나의 정책을 결정했는데 최근에는 그런 구심점이 없다며 과거 경제정책이 요즘 문제가 되는 것도 이런 이유 때문이라고 말했다. 외환은행 매각 등 지나간 경제정책에 사법적 판단이 개입되는 최근 상황에 대해 한 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062307958</DOCNAME>
<TITLE>서울대 법인화 골격 마련</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
서울대는 22일 서울대 법인화 프로젝트를 마련했다.
지난해 구성된 태스크포스팀이 작성한 이 보고서는 법인화 이후 국고 지원이 줄더라도 안정적으로 재정을 확보할 수 있도록 기금 조성 전담 부서를 설치하는 등 재원 인사 조직 분야에 대한 방안을 담고 있다.
하지만 국립 서울대가 법인으로 바뀌면 교직원이 공무원에서 민간인으로 신분이 바뀌기 때문에 이에 따른 내부 반발이 있을 수 있고 교육인적자원부가 이 프로젝트에 따른 서울대의 요구를 수용하지 않을 수 있어 법인화가 제대로 추진될 수 있을지는 불투명하다.
이 보고서에 따르면 서울대가 법인으로 바뀌면 주요 의사결정은 총장과 이사회, 교수대의회(지금의 평의원회)를 통해 이뤄진다.
총장은 법인 대표를 맡아 학장, 연구소장 등에 대한 임면권을 갖는다. 법인화 초기에는 서울대 교수만 총장이 될 수 있지만 장기적으론 외부 인사를 총장으로 선임할 수 있다.
총장을 포함한 학내 인사 3명과 정부 측 인사 3명 등 모두 15명으로 구성되는 이사회는 총장 임면권과 학교 예결산 승인, 학부 설치 및 폐쇄 등을 결정한다. 교수대의회는 학사업무에 대한 권한을 갖는다.
서울대는 기금 조성과 수익사업을 전담하는 부서를 만들고 동창회를 통한 기금 확보 활동을 강화하기로 했다. 이 보고서는 국고보조금이 끊기면 등록금이 오를 수밖에 없어 법인화 뒤에도 상당 기간 국고 지원이 있어야 하고 서울대가 가진 모든 자산을 정부가 무상으로 승계해야 한다는 것을 법인화의 조건으로 봤다.
법인화 이후 신분이 바뀔 직원은 원할 경우 다른 국가기관으로 전출하고 서울대에 남을 경우 고용 승계를 보장받아야 한다는 것이 보고서의 방안이다.
서울대는 이 같은 방안을 다음 달 취임하는 신임 총장에게 전달한 뒤 공청회 등을 통해 학내외 전문가들의 의견을 수렴할 예정이다.
한편 서울대가 법인화될 경우 따라갈 수밖에 없는 지방 국립대들은 재원 부족을 이유로 법인화에 대해 회의적 반응을 보였다.
부산대 관계자는 법인화하면 국고 지원이 끊겨 등록금이 크게 오를 가능성이 많아 학생들의 반발이 만만치 않을 것이라며 법인화는 의욕만으로 되는 일이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062308008</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 사학비리 22개교 수사요청</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
1월부터 전국 1998개 사립학교에 대해 대대적인 감사를 벌인 감사원은 22일 7개 대학, 15개 중고교 등 모두 22개 학교와 관련자 48명에 대해 검찰에 수사를 요청했다.
교비를 횡령하거나 재단자금을 유용하고 학생 편입학과 교사 채용을 대가로 금품을 수수했다는 등의 이유에서다.
그러나 사학 측은 사학 전체 이미지를 훼손하기 위한 정략적 감사라고 반발해 논란이 일고 있다.
감사원에 따르면 K 대학은 부부가 이사장과 학장을 각각 맡고 있고, 그 아들이 기획조정실장으로 있으면서 학교의 예산집행 잔액을 따로 관리해 45억 원을 조성했다. 이 돈 가운데 일부를 개인 계좌로 빼돌리거나 이사장 개인 명의의 토지를 사는 데 쓰는 등 모두 10억 원을 유용했다.
S 대학에서는 학교 설립자의 부인과 인척이 주주인 H 건설업체에 공사를 발주한 뒤 하지도 않은 공사비 65억 원을 지급하고 세금을 포탈하기도 했다.
학교법인 A 학원의 이사장과 행정실장은 건설업체 Y 사와 중학교 이전부지 조성 공사를 수의계약 하면서 Y 사로부터 각각 1억 원, 1억3500만 원을 받아 챙겼다.
이번에 검찰에 수사요청 된 22개 학교에는 4년제 대학 4곳, 2년제 대학 3곳을 비롯해 종교사학도 일부 포함된 것으로 알려졌다.
이에 대해 한국사학법인연합회 송영식 사무총장은 1998개 전체 사학 가운데 검찰 수사 대상은 불과 22개에 불과하다며 감사 진행과정에서 전체의 1% 정도에 불과한 사학의 문제를 전체 사학의 문제로 부풀려 왔던 게 아니냐고 말했다.
한국교원단체총연합회도 성명을 내고 이번 감사는 사학법 날치기 통과에 대한 사학법인의 반발을 꺾기 위한 표적감사라는 의혹을 받아왔다며 사학법 재개정에 영향을 미칠 수 있는 시기에 감사결과를 내놓은 것도 석연찮다고 지적했다.
이에 앞서 정부는 1월 사학법 개정안 처리에 사학들이 거세게 반발하자 교육인적자원부와 감사원 등의 합동 특별감사를 추진하려 했다.
그러나 감사원은 전체 사학에 대한 독자 감사 방침을 발표하고 예비조사 과정에서 전체 사학 가운데 문제가 있을 것으로 보이는 125개 사학을 추려내 본 감사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062308428</DOCNAME>
<TITLE>대법, 성전환자 호적 정정 허용</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
대법원이 성전환자(트랜스젠더)의 호적 성별 정정 신청을 받아들였다.
남성이나 여성이 수술 등을 통해 성을 바꾼 경우 취업 제한이나 신분상 불이익을 받지 않도록 하겠다는 취지다.
대법원 전원합의체(주심 김지형 대법관)는 22일 수술을 받고 여성에서 남성으로 성을 바꾼 50대 A 씨가 호적의 성별을 바꿔 달라며 낸 신청에 대해 성별 정정을 불허한 원심을 깨고 사건을 청주지법으로 돌려보냈다.
재판부는 성전환자도 인간으로서 존엄과 가치를 지니며 행복을 추구할 권리와 인간다운 생활을 할 권리가 있다며 헌법 원칙에 따라 사회통념상 바뀐 성을 가진 것으로 인정된 사람의 호적 성별을 바꿀 수 있다고 밝혔다.
재판부는 호적법에는 성전환자의 성별 기재를 바꾸기 위한 절차가 마련돼 있지 않지만 호적에는 진정한 신분관계가 기재돼야 한다는 것이 기본 원칙에 따른 판단이므로 호적의 성별이 바뀌어도 기존의 신분관계나 권리 의무에는 영향을 미치지 않는다고 설명했다.
재판부는 입법조치가 없다는 이유로 성전환자의 법적 구제를 포기하기보다는 헌법에 부합하는 법률 해석을 통해 성별 정정을 허용하는 것이 성전환자의 고통을 덜어 줄 수 있는 최선의 선택이라고 밝혔다.
손지열 박재윤 대법관은 반대의견을 통해 성 변경의 요건 등을 정하는 입법조치가 이뤄지지 않은 상황에서 법원이 개별 사건을 통해 호적 정정을 선별적으로 허가한다면 법적 안정성을 해치게 된다고 주장했다.
대법원은 지난달 18일 이무상 연세대 의대 비뇨기과 교수와 박영률(국가발전기독연구원장) 목사를 참고인으로 불러 성전환에 대한 의견을 비공개로 들었다.
한편 병무청은 대법원 판결에 따라 남성이 여성으로 호적상 성별을 바꾸면 병역의무를 부과하지 않을 방침이라고 22일 밝혔다.
병역통지서를 받은 뒤 호적상 성별을 여성으로 고친 경우에도 병역의무를 이행하지 않아도 되며, 반대로 여성에서 남성으로 호적 성별이 바뀌면 병역의무 이행대상자로 분류돼 징병검사를 받아야 한다.
또 병무청은 여성에서 남성으로 호적 성별을 정정한 병역의무 이행대상자가 병역의무를 피하기 위해 징병검사 때 입술에 립스틱을 바르고 치마를 입는 등 여성으로 위장하면 고발된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062308458</DOCNAME>
<TITLE>금호그룹, 대우건설 새주인 된다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
금호아시아나그룹 컨소시엄이 국내 기업 인수합병(M&A) 사상 최대 매물인 대우건설 인수 우선협상대상자로 선정됐다. 금호 컨소시엄은 대우건설 채권단 지분(72.1%) 인수가격으로 6조6000억 원을 제시했다.
금호 컨소시엄이 대우건설을 인수하면 금호는 재계 순위 11위에서 8위(자산 기준)로 도약한다.
공적자금관리위원회(공자위)는 22일 서울 중구 명동 은행회관에서 전체회의를 열고 가격 요소와 비가격 요소를 더한 종합평가에서 1위를 차지한 금호아시아나그룹을 대우건설 인수 우선협상대상자로 선정했다. 금호아시아나그룹은 입찰에 참여한 5개 컨소시엄 가운데 인수가격을 가장 많이 써내 점수를 많이 받았다.
대우건설 최대주주인 한국자산관리공사와 금호아시아나그룹은 이달 말 양해각서(MOU)를 체결한 뒤 대우건설에 대한 실사를 거쳐 8월 중 본계약을 맺을 계획이다.
금호아시아나그룹은 대우건설을 인수하더라도 합병하지 않고 대우 브랜드를 계속 사용하며 대우건설 노조가 우려하는 인력 구조조정도 없을 것이라고 밝혔다.
공자위는 금호 측이 인수를 포기할 때를 대비한 예비협상 대상자로는 프라임그룹을 선정했다. 두산그룹은 두 번째로 높은 가격을 써냈지만 오너 일가의 비자금 조성 사건으로 비가격 요소에서 감점을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062380618</DOCNAME>
<TITLE>숨어있는 해수욕장, 임자도</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2006 04:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060623/photo/2006062380618.jpg" vspace="10"/>  임자도(전남 신안군 임자면)는 모래섬이다. 조류에 파도에 밀려, 아니면 바람에 흩날려 억겁 세월 쌓인 모래로 덮였다. 들길도, 집안 마당도, 산등성이도 모두 고운 모래다. 집집마다 금 안 간 벽이 없다. 모래땅에 지은 탓이다. 물에 만 밥에도 고운 먼지모래는 늘 보인다. 오죽하면 이런 말까지 나왔을까. 임재(임자도) 처녀는 모래 서 말 먹어야 시집간다고.
그런 모래섬이니 해변이 기막힌 것은 당연지사. 큰 바다에 면한 섬 서북쪽의 해안에는 멋진 모래언덕(사구) 해변이 12km나 펼쳐져 있다. 국내 최장 해변이라고 알려진 대광해수욕장이다. 반달 모양의 해변 모래밭은 길기도 길다. 끝까지 걷는 데 세 시간이나 걸린다.
물 빠진 해변은 더욱 장관이다. 폭 300m의 황금빛 모래사장이 파란 하늘과 어울려 멋진 풍경을 선사한다. 경사도 거의 없어 평지처럼 보인다. 그 해변에서는 뻘밭의 개흙을 전혀 찾아볼 수 없다. 몽땅 모래다. 그 모래는 입자도 고와 자동차를 타고 시속 100km로 달릴 수도 있다.
드넓은 모래 벌판. 축구장도 되고 족구장도 된다. 아이들에게는 모래성 쌓는 놀이터다. 아침이면 싱그러운 바람과 함께 산책하기에 좋다. 저녁이면 고깔섬 너머로 지는 해넘이와 멋진 노을을 바라보기에 좋다. 해변에 친 그물에는 하루 두 번 썰물 때마다 고기가 걸린다. 그 고기 떼어 내 저녁상에 올리는 한가로운 어촌 풍경도 만난다. 요즘은 밴댕이와 숭어가 많이 걸린다.
사구는 바람에 실려 온 모래가 쌓여 형성된 둔덕이다. 해안의 모래밭과 땅이 만나는 부분에 주로 생긴다. 그 사구의 진객은 모래밭에서 피고 지는 들꽃과 들풀이다. 대표적인 것은 빨간 해당화. 5월에 만개한다. 꽃 피는 모래언덕 뒤로는 해송 숲이 있다. 이 바람막이 숲 덕분에 섬에서는 양파며 대파가 자란다. 숲 그늘은 뜨거운 태양을 피하기에 그만이다.
대광해수욕장에는 숙박업소가 작은 마을을 이룬다. 민박촌, 모텔촌은 물론 청소년수련원도 있다. 숙박촌 앞 해변은 깔끔하게 정비돼 있다. 보도블록을 깐 산책로도 있고 한밤 내내 해변을 밝히는 가로등도 설치돼 있다.
임자도에는 모래 해변이 두 곳 더 있다. 서남쪽 해안의 어머리해수욕장과 은동해수욕장이다. 규모는 대광해수욕장에 비해 작다. 접근성도 좋지 않다. 하지만 찾는 이가 많지 않아 분위기는 훨씬 호젓하다. 숙박 시설로는 은동 마을의 민박이 있다.
미리 알고 떠나기=임자도는 젓갈 섬이다. 이곳에서 나는 생선 대부분이 젓갈용이다. 새우젓을 담그는 젓새우는 국내 소비량의 60%가 이곳에서 나온다. 강경과 광천 젓갈시장에도 대거 팔린다.
요즘은 밴댕이와 황새기(황석어)철. 7월 초(음력 6월)나 되어야 새우젓 중 최고로 치는 육젓이 난다. 임자도는 민어와 병어의 주산지다. 요즘 제철인 병어는 섬에서 흔한 횟감. 기름지고 야문 병어 뱃살을 참기름 두른 된장에 찍어 깻잎에 싸 먹는다. 섬 밖에서는 좀처럼 맛보기 힘든 맛이다. 고급 횟감으로는 능성어(kg당 7만 원 이상)가 있다. 회 뜨고 남은 뼈는 된장을 풀어 탕으로 끓여 내는데 맛이 일품이다.
섬에는 택시 외에 대중교통수단이 없다. 카페리에 차를 싣고 가면 편하다. 주유소는 2곳이 있다. 섬은 7월 말8월 초에 붐빈다. 그 전후에 찾기를 권한다. 한여름에도 밤이 되면 서늘하다. 긴소매 옷을 준비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062278498</DOCNAME>
<TITLE>창업 더 쉽고.. 더 빠르게</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
내년 초부터 기업들은 지역과 업종에 상관없이 A주택, A건설, A주택건설 등 비슷한 상호를 쓸 수 있다.
지금은 서울 부산 광주 등 같은 지역에선 유사 상호로 법인을 세우지 못한다.
기술력 있는 벤처 창업자는 출자금이 없어도 경영권을 인정해 주고 소규모 기업에는 감사 선임 의무를 면제해 주는 방안도 추진된다.
산업자원부와 산업연구원은 21일 이런 내용의 법인 설립절차 개혁방안을 내놓았다.
산자부와 재정경제부는 올해 9월 정기국회 때 회사법, 법무사법, 공증인법 등 관련법을 개정할 예정이다.
벤처창업자 무액면 주식 인정
개혁안에 따르면 정부는 기업 주소지나 상호가 똑같지만 않으면 업종이 같아도 상호에 대한 규제를 하지 않을 방침이다.
산업연구원이 이달 초 중소기업 111곳을 대상으로 설문 조사한 결과 창업 기업 10곳 중 3곳이 법인 설립 때 상호가 같거나 비슷하다는 이유로 규제를 받은 것으로 나타났다. 상호 때문에 창업에 어려움을 겪는 기업이 많다는 뜻이다.
산업연구원 양현봉 중소벤처기업실장은 창업 초기 규제를 풀어 주고 나중에 유사 상호로 부당이득을 취한 기업만 제재하면 창업이 활성화될 것이라고 말했다.
기술력 있는 사람이 창업을 많이 할 수 있도록 벤처 창업자에게 무액면 주식을 인정해 주는 방안도 도입된다.
지금은 액면주식 수에 따라 지분을 계산하기 때문에 자금이 많은 사람이 벤처기업 주식을 대거 사들여 경영권을 행사하곤 한다. 앞으로는 액면가가 0원인 주식에도 의결권을 부여해 벤처 창업자가 돈이 없어 경영권을 뺏기는 일이 줄어들 것으로 보인다.
사전규제 대폭 줄여 자율성 확대
한국에서 법인을 세우려면 정관, 이사회 의사록, 주금납입보관증명서 등 48종의 서류가 필요하다. 미국은 신청서, 정관 등 5개 정도의 서류만 있으면 된다.
한국에선 16단계의 설립 절차를 거쳐야 하지만 미국은 13단계. 한국의 법인설립 비용은 평균 99만5000원으로 미국(56만5000원)의 1.8배 수준이다.
산자부는 이런 점을 감안해 창립총회 및 이사회 의사록을 공증하는 절차를 없애기로 했다.
산업연구원 조사 결과 중소기업 10곳 중 7곳이 공증 절차가 형식적이거나 구비서류 확인 수준에 그칠 뿐이라고 답했다. 그만큼 실효성이 없다는 것.
산자부 김호원 산업정책국장은 사전 규제를 대폭 줄이고 기업의 자율성을 확대하려는 조치들이어서 큰 반대가 없으면 법 개정을 추진할 것이라고 말했다.
유령회사 난립 우려도
그러나 일부 전문가는 창업 절차를 너무 간단하게 하면 법적 안정성이 훼손될 수 있다고 우려한다.
유사 상호 등기를 허용하면 기존 등록 업체의 이익이 침해될 수 있고 공증 절차를 없애면 실체가 없는 유령회사가 난립할 수 있다는 것.
기업 관련법을 전문으로 하는 법무법인 서울제일 장재형 대표 변호사는 일자리를 많이 만드는 것도 좋지만 분쟁의 소지가 많은 법인 설립 절차에 손댈 필요가 있는지 의문이라며 법인 형태가 아닌 개인 기업의 창업 절차를 쉽게 할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062279858</DOCNAME>
<TITLE>또</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060622/photo/2006062279858.jpg" vspace="10"/>  독일이 자랑하는 쾰른 대성당 앞 광장을 뒤덮은 것은 잉글랜드 깃발이었다. 성당으로 오르는 계단을 가득 채운 잉글랜드 축구팬들은 얼굴에 붉은 십자가를 그리고 깃발로 몸을 감싼 채 떠나갈 듯 함성을 지르고 있었다.
21일 최악의 라이벌 잉글랜드-스웨덴전이 열린 라인에네르기슈타디온으로 향하는 첫 관문인 쾰른 역의 풍경은 소란스러웠다. 역에서 내린 이들은 바로 앞의 쾰른 대성당 앞에서 일단 한바탕 시위를 벌인 뒤 버스나 다른 전철로 갈아타고 경기장으로 몰려갔다.
전철 안에서부터 맥주 파티가 시작됐다. 사방이 온통 잉글랜드 팬이다. 누군가 구호를 외치자 여기저기서 따라 외쳤다. 이미 거나하게 취한 몇몇 팬은 전철의 통로를 가로막고 다른 독일 시민들이 내리려는 것을 가로막는 등 볼썽사나운 모습도 보였다.
경기장 안팎에는 무장 경찰과 경찰견, 그리고 앰뷸런스가 대기하고 있었다. 악명 높은 잉글랜드의 훌리건을 막기 위해 조직위원회는 블랙리스트를 작성해 이들에게는 처음부터 표도 팔지 않았다. 그래도 혹시 몰라 감시의 눈초리를 늦추지 않았다.
경기가 시작되기 직전 스웨덴 팬들이 먼저 자리를 잡았다. 1만여 스웨덴 팬은 노란색 상의를 입고 자리에서 일어나 박수를 치며 고함을 질렀다. 이 모습을 본 잉글랜드 팬들은 북소리에 맞춰 짝 짝 짝짝짝 짝짝짝 짝짝 잉글랜드 하는 구호로 맞섰다. 한국의 붉은악마들도 자주 이용하는 리듬이다. 잉글랜드 팬들은 붉은색 또는 흰색 상의를 입었다.
경기장 주변에서는 사람들이 연방 맥주를 마셔댔다. 잉글랜드 팬이라는 조 스미스(41) 씨는 최소 3만 명은 경기장에 왔을 것이라고 말했다. 스웨덴의 린드그렌 마츠(41) 씨는 오랫동안 스웨덴이 잉글랜드의 발목을 잡았기 때문에 두 팀은 뿌리 깊은 라이벌 의식을 갖고 있다. 오늘 경기는 매우 터프할 것이라고 예상했다.
경기장의 4분의 3을 잉글랜드 팬이 점령한 채 경기가 시작됐다. 잉글랜드는 북을 동원해 잘 맞춰진 합창대처럼 노래를 불러댔다. 이에 맞서는 스웨덴 응원단은 함성 크기에서는 밀렸지만 대다수가 경기 내내 1분도 쉬지 않고 서서 응원하는 열정을 보였다.
초반에는 조 콜이 맹활약한 잉글랜드가 선전했지만 후반 들어 체력으로 밀어붙이는 스웨덴이 우세해 결국 2-2 무승부. 1968년 이후 잉글랜드가 스웨덴을 한번도 이기지 못한 바이킹 징크스는 계속 이어졌다. 잉글랜드는 이날 경기까지 포함하면 38년간 스웨덴과 8무 4패를 기록했다.
경기 중 불상사는 일어나지 않았다. 양 팀 선수들은 열심히 뛰었지만 과격한 태클은 비교적 자제한 편이었다.
그러나 우려했던 일은 경기 후 일어났다. 일제히 쏟아져 나온 양쪽 응원단은 뒤섞인 채 감정을 폭발시켰다. 경기장 인근에서 일부 팬이 맞붙어 몇몇 잉글랜드 팬이 스웨덴 팬에게 맞아 피를 흘리며 병원으로 실려 갔다. 곧바로 경찰이 출동해 더 큰 불상사는 일어나지 않았지만 이미 의자며 테이블을 서로 집어던져 난장판이 된 상태였다.
쏟아져 나오는 인파로 쾰른 역까지 차들이 거북이걸음을 했다. 밤늦도록 양 팀의 깃발과 팬들의 함성으로 가득했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062280248</DOCNAME>
<TITLE>환상에 빼앗긴 예술가의 영혼</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060622/photo/2006062280248.jpg" vspace="10"/>  최근 오스트리아 화가 구스타프 클림트(18621918)의 대표작 아델레 블로흐바우어의 초상(1907년)이 피카소의 아성을 깨고 회화 거래사상 최고가인 1억3500만 달러(약 1300억원)에 판매됐다. 클림트는 전 세계에서 가장 많이 복제되는 화가로도 꼽힌다. 에로티시즘적 환상을 주제로 한 그의 그림들은 시공을 초월해 이성을 풀어헤치고 본능을 향해 치달으려는 자유로움을 표현해 사랑받아 왔다.
29일 개봉하는 클림트는 2002년 클림트 사후 100년을 기념해 그의 조국 오스트리아가 주축이 되어 독일 프랑스 영국의 프로덕션이 손잡고 3년여 준비 끝에 만든 작품이다. 키스, 유디트, 다나에 등 화려하고 장식적인 작품들을 선보인 클림트의 삶과 작품 세계를 흔히 생각하듯 전기적 구성이 아니라 마치 그의 머릿속으로 들어간 듯 기억과 환영을 오가는 내면탐구 형식으로 만든 영화다.
매독으로 만신창이가 된 몸을 병원 침대에 뉘인 구스타프 클림트(존 말코비치). 그는 정신마저 혼미해져 죽음을 앞두고 환상과 기억마저 혼돈한다. 작품의 무대는 세기 말의 흥분과 긴장이 감돌던 19세기. 라울 루이즈 감독은 클림트가 사랑했던 여인들을 중심으로 당시 빈에서 유행하던 아르누보 스타일의 의상과 헤어스타일, 클림트의 작품 이미지를 마치 뮤직 비디오를 보여주듯 다양한 이미지로 풀어낸다. 스토리 텔링에 익숙한 사람에겐 지루한 게 흠. 등급 미정
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062282348</DOCNAME>
<TITLE>한국 백만장자 1년새 21% 늘어</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
지난해 한국이 전 세계에서 백만장자 증가율 1위를 기록했다.
메릴린치와 캡제미니가 20일 발표한 세계부유층 연례보고서에 따르면 지난해 한국은 고액순자산보유자(High Net Worth IndividualHNWI)로 정의된 백만장자 증가율이 21.3%로 전 세계에서 가장 큰 폭의 증가세를 나타냈다.
HNWI는 주택 등을 제외한 순 금융자산이 100만 달러(약 9억5000만 원) 이상인 백만장자를 의미한다.
한국에서 HNWI가 급격하게 늘어난 것은 지난해 한국 증시가 54%의 상승률을 나타내는 등 호조를 보였기 때문으로 메릴린치는 분석했다.
한국 내 백만장자는 2004년 7만1000명에서 지난해에는 8만6000명으로 증가했다.
백만장자 증가율은 한국에 이어 인도가 19.3%로 2위에 올랐다. 러시아(17.4%), 남아프리카공화국(15.9%), 인도네시아(14.7%), 홍콩(14.4%), 사우디아라비아(13.5%), 싱가포르(13.4%)가 그 뒤를 이었다.
한편 지난해 전 세계 HNWI는 870만 명으로 전년도에 비해 6.5% 늘어났다. 이들의 보유자산도 총 33조3000억 달러로 2004년에 비해 8.5% 증가한 것으로 조사됐다.
지역별로는 지난해 아시아-태평양지역의 백만장자가 240만 명으로 7.3% 늘어났다. 북미지역 백만장자는 290만 명으로 6.9% 늘어났으며, 유럽은 280만 명으로 4.5% 늘어났다.
이들이 부를 축적한 주요한 통로는 사업체 소유 및 매각이 37%로 제일 비중이 높았고 소득(24%), 상속(18%)이 그 뒤를 이었다.
한편 초고액순자산보유자(Ultra High Net Worth Individuals)로 불리는 금융자산 3000만 달러 이상 부자도 8만5400명으로 전년도에 비해 10.2% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283338</DOCNAME>
<TITLE>한 미 기업인들 FTA 타결 지원</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
한국과 미국의 경제계 인사들이 한미 자유무역협정(FTA) 체결을 공식적으로 지지하는 공동 선언문을 채택했다.
한미 재계회의는 21일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 제19차 연례회의를 열고 한미 FTA 협상이 타결될 수 있도록 양국 기업인들이 적극 나서기로 합의했다.
회의가 끝난 뒤 열린 기자회견에서 한국 측 위원장인 조석래 효성그룹 회장은 한미 FTA는 양국간 교역 확대뿐만 아니라 투자 확대, 기술협력 강화, 인적교류 활성화 등의 측면에서 긍정적 영향을 주고, 나아가 한미 우호관계를 더욱 다지는 계기가 될 것이라고 말했다.
조 회장은 양국 간 FTA 체결이 한국경제에 얼마나 많은 긍정적 영향을 줄 것인지 적극 홍보해 반대 여론을 줄여 나가겠다고 덧붙였다.
미국 측 위원장인 윌리엄 로즈 씨티은행 회장은 양국 간 FTA 체결을 통해 동북아 금융 허브로 도약하는 첫발을 내딛기를 기대한다며 이 프로젝트가 성공한다면 중국, 일본과 심한 경쟁을 하고 있는 한국의 경제 각 분야에 큰 발전이 있을 것이라고 말했다.
이날 회의에서 김현종 통상교섭본부장은 한미 FTA 1차 협상 결과 및 향후 전망을 발표하면서 한국인에 대한 미국 입국 비자가 면제되면 FTA 협상에 우호적인 분위기가 조성될 것이라고 밝혔다.
이와 관련해 로즈 회장은 기자회견에서 한국이 미국 비자 면제 프로그램에 포함되면 양국 경제발전은 물론 관광 및 교육사업에도 긍정적인 영향을 줄 수 있을 것이라며 미국 행정부에 계속 (비자 면제를) 촉구하고 있다고 화답했다.
회의에는 한국 측에서 조 회장을 비롯해 남덕우 전 국무총리, 최용권 삼환기업 회장, 황영기 우리은행장 등 32명이, 미국 측에서는 로즈 회장을 비롯해 스티브 밴앤델 알티코 회장, 스탠리 게일 게일인터내셔널 회장 등 32명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283438</DOCNAME>
<TITLE>한국 신문 주세요</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
한국 신문 있습니까?
동아일보가 있습니다. 방에 넣어 드릴까요?
월드컵이 개최되는 독일 12개 도시 특급 호텔에 동아일보가 배달된다.
17일 라이프치히 메리어트호텔에 도착한 한국축구대표팀 선수와 스태프들은 짐을 풀자마자 이날 아침 동아일보에 실린 따끈따끈한 월드컵 소식과 선수단 동정을 읽으며 이야기꽃을 피웠다.
지단은 거대한 산이었지만 지금은 아니다는 김남일 선수의 발언이 크게 제목으로 뽑힌 것을 보며 선수들은 새삼 전의를 불태웠다. 이는 세계 64개국 권위지를 현지에서 인쇄하는 뉴스페이퍼 다이렉트(Newspaper Direct) 서비스 덕분. 미국의 뉴욕타임스, 영국의 더타임스, 독일의 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁 등 각국 대표 권위지와 함께 국내 신문으로는 동아일보가 유일하게 서비스되고 있다.
서비스를 받을 수 있는 곳은 각 도시를 대표하는 특급 호텔들. 특히 축구대표팀들이 숙소로 택한 호텔 중 이 서비스를 제공하는 곳이 많다. 프랑크푸르트에선 아르헨티나대표팀이 묵고 있는 인터콘티넨털호텔과 호화로운 시설로 이름 높은 아라벨라셰러턴호텔 등이 뉴스페이퍼 다이렉트 서비스를 제공하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 짝퉁 여론</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
중국은 미국 일본 독일 다음의 세계 4위 경제대국으로 발돋움했다. 그러나 아직도 중국을 얕잡아 보는 사람들이 적지 않다. 통계를 믿을 수 없다는 게 큰 이유다. 중국의 지방공무원들은 실적을 부풀리거나 불리한 데이터를 축소하는 게 예사라고 한다. 또 중앙정부는 통계에 정부의 의도를 반영하는 일도 있어 객관성 과학성이 떨어질 수밖에 없다.
노무현 정부가 민심을 잃은 것도 통계와 무관하지 않다. 대통령이 나서서 강남 학생들이 서울대를 휩쓸고 있다. 서울대생의 60%가 강남 출신 학생들이라고 터무니없는 발언을 했다. 스스로 정치적 의도에 매몰된 나머지 엉뚱한 얘기를 하고 만 것이다. 어디서 나온 통계냐고 여론이 들끓자 재외국민 특별전형 합격자 53명의 출신지를 분석해 보니 그렇더라는 기막힌 해명이었다. 대통령 아들이 미국 유학 가는 걸 보고, 노 정권 사람들은 모두 자녀를 유학 보낸다고 말하는 것과 비슷하다.
부동산 관련 통계도 행정자치부 등의 부처가 의도에 따라 각색했다. 국민의 71%는 한 평의 땅도 갖고 있지 않다. 총인구의 상위 1%가 사유지의 51%를 보유하고 있다는 식이다. 다수의 공분을 불러일으키고 편 가르기에는 도움이 됐을 것이다. 그러나 가구와 개인을 혼동한 잘못된 통계다. 이처럼 통계에서부터 신뢰를 잃은 정부가 밀어붙이는 부동산정책이 제대로 먹히겠는가.
현 정부는 더 나아가 짝퉁 여론을 생산하기 위해 조사의 기본과 원칙도 팽개치는 모양이다. 재정경제부 홈페이지의 여론조사는 나이와 직업을 묻지도 않고 중복응답을 해도 막을 수 없게 돼 있다. 조사 표본의 국민 대표성이 애당초 없는 조사인 것이다. 지난 3년간 정부기관의 40%가 이처럼 조사방법론의 ABC도 충족시키지 못한 주먹구구식 조사 결과를 정책에 반영했다고 한다. 이런 부정확한 인터넷 여론조사 결과를 민의인 양 구실 삼아 입안수행한 정책이 312건이나 된다고 한다. 참으로 멋대로다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 대북 정보력으로 홀로서기 하겠다니</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
북한의 대포동 2호 시험발사 움직임을 놓고 한국과 미국이 미묘한 시각차를 보이고 있다. 미국은 북이 의도적으로 위기를 조장하고 있다며 미사일 요격시스템을 실전 모드로 전환까지 했다. 그러나 정부는 미사일인지 인공위성인지 아직도 불확실하다는 말만 하고 있다. 중요한 것은 누가 더 정확한 정보력을 가졌느냐다.
한국은 미 정찰위성이 아니면 북의 미사일 발사대에서 지금 무슨 일이 벌어지고 있는 지 알 길이 없다. 정보수집 능력이 떨어지는 백두, 금강 정찰기와 감청부대만으로는 까막눈이나 다름없다. 그렇다면 미 측이 제공한 정보를 믿어야 한다. 남북관계를 의식해 자꾸 딴소리를 해선 안 된다. 이러니까 미 측이 미사일 방어체제의 한 축인 이지스함의 동해 배치 여부조차도 못 알려주겠다고 하는 것 아닌가.
이런 정보력으로 자주를 외치고 북의 민족끼리 주장에 동조했으니 기가 막힐 일이다. 그제 나온 월간 신동아 7월호에 따르면 2002년 6월 서해교전도 김정일 국방위원장의 지시에 따라 치밀하게 계획된 도발이었다고 한다. 김 위원장은 교전 사흘 전에 이번에 해군사령부에서 영웅이 몇 명 나와야 한다는 말까지 했다고 한다. 정부는 이런 사실들을 과연 알고 있었는지 궁금하다.
정보 공유는 동맹의 출발점이고, 원활한 공유는 굳건한 신뢰의 바탕 위에서만 가능하다. 노무현 대통령과 조지 W 부시 대통령이 9개월 동안 전화 통화 한 번 안 했다는 보도가 나올 정도면 신뢰의 위기가 심각한 수준이다. 청와대는 실무자들이 여러 채널로 미 측과 충분히 대화하고 있다고 반박했지만 정상끼리의 대화와는 차원이 다르다.
독자적인 정보력도 없고, 정보를 공유할 신뢰관계마저 흔들리는 판인데 전시작전통제권 환수는 또 왜 그렇게 서두르는가. 미사일인지 인공위성인지도 모르면서 4800만 국민의 안전을 지켜낼 수 있겠는가. 이종석 통일부장관은 어제 한미공조는 현실이고 민족공조는 착시라고 했는데, 평소 자주를 강조해 온 그의 진심을 알 수가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283878</DOCNAME>
<TITLE>기초단체장 정당공천 폐지</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김혁규, 한나라당 이상배 의원을 비롯한 여야 의원 42명은 21일 가칭 기초자치단체장 및 기초의원 정당공천제 폐지 여야 국회의원 모임 준비위원회(준비위)를 결성해 기초단체 선거에서의 정당공천제 폐지를 관철해 나가기로 했다.
본보의 전국 기초단체장 대상 설문조사 결과 응답자의 77%가 정당공천제 폐지에 찬성(본보 21일자 A3면 참조)한 것으로 나타난 데다 여야 의원들도 본격적으로 폐지를 추진키로 함에 따라 기초단체 선거의 정당공천제 폐지가 탄력을 받을 것으로 보인다.
준비위 의원들은 이날 국회에서 기자회견을 열고 26일 첫 공식 모임을 열 것이며, 여기에 100명 이상의 국회의원이 참여할 것이라며 의원 150명 이상의 서명을 받아 국회에 제출하고 7, 8월경 각계 의견을 수렴하는 토론회를 개최할 계획이라고 밝혔다.
상당수가 지방자치단체장 경력을 지닌 이들 준비위 의원은 정당공천제로 인해 지방정치가 중앙정치에 예속되는 폐해가 발생하고 있다는 점을 공천제 폐지의 이유로 꼽았다.
경남지사를 지낸 김혁규 의원은 531지방선거는 지역 일꾼을 뽑는 후보자 간 인물 대결이 아니라 중앙정치의 대리인들이 벌인 정당 대결이었다며 생활자치 성격이 강한 기초자치단체에서만은 정당공천제가 폐지돼야 한다고 말했다.
경기 수원시장을 지낸 열린우리당 심재덕 의원은 왜 지방선거에서 정권 심판론이나 지방권력 심판론이 이슈가 돼야 하느냐고 말했고, 경남 거제군수를 지낸 열린우리당 이근식 의원은 지역에서 정당이 주민을 위해 할 수 있는 일은 아무것도 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062283888</DOCNAME>
<TITLE>100 : 1</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
북한 미사일 사태가 대북 정보수집과 관련해 한국이 처한 능력의 한계를 여실히 드러내는 바로미터가 되고 있다는 지적이 나오고 있다.
지난달 중순 북한의 미사일 시험발사 문제가 촉발된 이후 한국 정부와 군은 첨단 군사 장비들을 활용하는 미군의 첩보와 정보에 의존할 수밖에 없었다.
함북 화대군 무수단리에 위치한 미사일 발사시험장의 모든 상황은 미 정찰위성이 촬영한 사진이 유일한 정보다.
미 공군 우주사령부가 운용 중인 정찰위성 KH-12에 탑재된 전자광학카메라는 600700km 상공에서 10cm 크기의 물체를 식별할 수 있다.
이 위성이 촬영한 흑백사진들은 지구궤도의 통신위성을 통해 거의 실시간으로 미 국가안전보장회의(NSC) 산하 국가정찰국(NRO)으로 전송된다.
또 라크로스 정찰위성에 탑재된 합성개구레이더(SAR)는 야간과 악천후에도 1m의 해상도로 지상을 관측하고 사진을 찍을 수 있다. 일본도 해상도 1m급의 정찰위성을 여러 기 운용하고 있다.
일본 오키나와 가데나 주일미군 기지에 배치된 RC-135 정찰기는 적외선 센서와 첨단 광학카메라를 탑재해 북한 미사일의 발사 징후는 물론 발사 후 궤적과 낙하지점을 정밀 추적할 수 있다.
또 주한미군의 U-2 고공 전략정찰기가 2530km의 성층권에서 고성능 카메라로 북한 내륙 깊숙한 지역의 군사시설들을 촬영한 사진들은 실시간으로 한미연합사 지하벙커의 스크린에 뜬다. U-2기는 북한 미사일 기지 주변의 유무선 통신을 감청할 수 있는 감청장비도 보유하고 있다.
이 밖에 북한 군사시설의 각종 무선 레이더 주파수를 추적하는 데는 미 해군의 EP-3 정찰기가 동원되고, 동해상에 배치된 미국의 이지스함과 주일미군의 미사일관측용 옵서베이션 아일랜드호도 북한의 미사일 발사 징후와 같은 첩보를 수집한다.
반면 한국이 운용 중인 다목적 실용위성 1호는 해상도가 6m 이상이고 관측지역 상공을 정확히 지나가지 않으면 해상도가 10m 이상까지 떨어진다.
한국군도 신호정보 수집정찰기인 백두와 영상정보 수집기인 금강을 수대 운영 중이지만 정찰범위와 수집 정보가 제한된다. 이 밖에 합참 예하에 대북감청부대가 북한 지역의 유무선망을 감청하는 정도다.
이런 상황 때문에 한국군은 전략정보의 100%, 전술정보의 70%를 주한미군으로부터 제공받고 있다. 대북신호정보와 영상정보의 대미 의존율도 90% 이상에 이른다.
따라서 미국이 대북 극비정보를 선별적으로 제공하거나 제공을 꺼릴 경우 한국군의 대북정보망에 큰 차질이 생길 수밖에 없다.
군의 한 관계자는 한국군이 미국의 조기경보기능과 정보자산에 과도하게 의존하는 상황이 지속되는 한 5년 남짓한 기간에 전시작전통제권을 환수하기는 매우 힘들다는 비판이 군 안팎에서 제기되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062160398</DOCNAME>
<TITLE>BK 식중독 투혼</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
김병현(27콜로라도)이 식중독 악재를 딛고 3전 4기 끝에 통산 40승을 달성했다.
김병현은 20일 쿠어스필드에서 벌어진 미국프로야구 오클랜드와의 인터리그 홈경기에서 6이닝 동안 탈삼진 5개를 곁들이며 4안타 3볼넷 무실점으로 잘 던져 7-0 승리를 이끌었다. 팀의 3연패를 끊고 서부지구 1위 오클랜드의 11연승을 저지한 값진 승리였다.
김병현은 3-0으로 앞선 7회 댄 존슨과 바비 킬티에게 안타와 볼넷을 연속으로 내준 뒤 무사 1, 2루에서 라몬 라미레스로 교체됐다. 라미레스는 병살과 내야 땅볼로 깔끔하게 이닝을 마무리했다.
시애틀포스트 등 현지 언론에 따르면 이날 김병현은 식중독으로 몸이 최악의 상황이었다. 김병현은 경기 후 기자회견에서 음식을 잘못 먹었다. 체온은 그대로인데 혀에 감각이 없다. 아직까지 몸이 좋지 않다고 말했다.
15이닝 동안 14점을 내준 앞선 3경기의 부진을 딛고 거둔 이 승리로 김병현은 시즌 4승(4패)과 메이저리그 통산 40승(44패) 고지를 밟았다. 349번째 등판이었고 선발 48경기에서 13승(20패), 구원으로는 27승(24패)의 성적을 냈다. 시즌 평균자책은 5.40에서 4.84로 좋아졌다.
김병현은 1회 삼진 2개를 잡는 등 공격적인 투구로 분위기를 장악했다. 3회까지 던진 40개의 투구 중 스트라이크가 31개.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062160858</DOCNAME>
<TITLE>압박 맞불 알프스 콧대 꺾는다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060621/photo/2006062160858.jpg" vspace="10"/>  Again 2002.
분위기가 심상치 않다. 2006 독일 월드컵 G조에서 강호 프랑스와 극적으로 1-1로 비기면서 한껏 상승세를 타고 있는 한국축구대표팀 태극전사들이 24일 오전 4시(한국 시간) 독일 하노버 월드컵경기장에서 열리는 스위스와의 2006 독일 월드컵 G조 마지막 경기에서 필승의 각오를 다지고 있다.
다시 긴장이다
프랑스전 무승부로 흥분했던 태극전사들은 19일 스위스가 토고를 2-0으로 꺾자 냉정을 되찾고 긴장하는 분위기로 바뀌었다. 감독의 지시에 따라 자유시간을 즐기던 선수들의 표정이 180도 바뀌었다. 그동안 비기기만 해도 16강이라고 다소 자만했던 선수들이 경우의 수는 중요하지 않다. 이젠 이기는 것밖에 없다며 주먹을 불끈 쥐었다.
역시 1승 1무인 스위스가 골득실에서 앞서 조 1위가 되는 바람에 한국은 이겨야만 16강을 바라볼 수 있게 된 상황이 선수들에게는 다시 투지를 불태우는 자극제가 된 셈이다.
조재진(시미즈 S펄스)은 스위스가 이겼는데 차라리 다른 데 신경을 쓰지 않게 됐다. (스위스-토고전이) 1-0으로 끝났으면 좋았겠지만 우리의 승리만이 자력 진출을 보장할 수 있게 됐다. 오히려 잘됐다고 말했다. 조재진은 스위스는 비겨도 16강에 올라간다는 자만심이 있을 것 같다. 그런 자만심을 파고들어 스위스보다 더 강한 압박을 가한다면 우리 팀이 승리할 수 있을 것으로 확신한다고 말했다.
지피지기면 백전백승
월드컵 본선이 시작된 뒤 선수들 조련에만 신경 쓰던 딕 아드보카트 감독이 핌 베르베크 수석코치를 대동하고 19일 도르트문트 월드컵경기장을 찾았다. 그만큼 24일 스위스전은 중요하다. 아드보카트 감독과 베르베크 코치는 경기를 유심히 지켜보며 스위스 선수들의 움직임과 전술을 메모했다.
대표팀의 전력 분석을 총괄 지원하는 대한축구협회 기술위원들은 이날 스위스-토고전에 이어 열린 H조 조별리그 우크라이나-사우디아라비아전(함부르크)과 스페인-튀니지전(슈투트가르트)을 현장에서 분석했다. H조 1, 2위 팀 가운데 한 팀이 16강 진출 시 한국의 상대가 되기 때문이다.
아드보카트 감독은 기술위원회 외에도 네덜란드와 스코틀랜드에서 감독 재직 시절 알고 지내던 지인들을 통해 16강 토너먼트 이후 상대들을 집중적으로 분석하고 있다.
붉은악마가 붉은 물결을 압도한다?
원정길이지만 팬들의 응원도 2002년급이다. 한국은 토고와 프랑스전에 각각 약 2만 명의 팬이 경기장을 찾아 응원 분위기를 압도했다.
하지만 스위스 경기는 다르다. 12년 만에 월드컵 본선에 올라 스위스 국민 전체가 열광적인 응원전을 펼치고 있다. 19일 토고전엔 6만여 석의 경기장에 4만 명이 넘는 팬들이 붉은 옷을 입고 운집해 함성과 박수로 토고를 위축하게 만들었다.
한국 붉은악마는 한국에서 날아온 팬과 유럽 각지에서 응원하러 온 팬 2만여 명으로 스위스 응원단과 대적할 예정. 토고, 프랑스전과는 달리 원정분위기가 물씬 날 이날 경기에서 붉은악마의 응원은 태극전사들의 사기에 절대적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062161068</DOCNAME>
<TITLE>얼쑤 여기가 바로 용궁이네!</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060621/photo/2006062161068.jpg" vspace="10"/>  19일 오후 경북 경주시 안강읍 옥산리에 있는 고택 독락당에서는 툭 트인 자연 공간에서 판소리의 흥취를 제대로 느낄 수 있는 완창 음반 녹음이 이뤄졌다. 국악방송과 국악전문음반사 악당이반이 공동 기획한 판소리 자연녹음 현장. 400여 년 전 지어진 고즈넉한 한옥 사랑채에 앉은 정순임 명창(64)은 완창 판소리 수궁가로 관객들을 초여름의 시원한 수궁으로 인도했다.
독락당은 조선 중종 때 성리학자인 회재 이언적( 14911553) 선생이 1516년 벼슬을 그만두고 고향에 돌아온 뒤 거처한 유서 깊은 건물. 사방이 시원스레 뚫린 대청마루에는 나비가 날아 다녔고, 흙돌담을 넘어온 바람은 뜰 앞 비자나무의 무성한 잎을 흔들어대며 마치 비가 오는 듯한 시원한 소리를 냈다.
판소리는 소리꾼과 고수가 사설만을 전달하는 것이 아닙니다. 관객들의 추임새가 중요합니다. 이번 음반에는 풀벌레 소리, 바람소리, 물소리도 다 들어갑니다. 힘들더라도 추임새를 끝까지 열심히 넣어주십시오.
이날 녹음을 맡은 김영일 악당이반 대표는 마이크를 정순임 명창 앞에 한 대, 고수 앞에 한 대, 그리고 20여 명의 관객들 앞에 두 대 설치했다. 현장 음을 최대한 잡아내겠다는 의지였다. 수궁가의 하이라이트는 육지에 간을 빼놓고 왔다는 토끼의 말에 용왕이 진노하는 대목. 중모리 장단에 맞춰 한껏 달아오른 명창의 목소리에 갑자기 담장너머 동네아이들의 떠드는 소리가 끼어들었다. 자칫 녹음이 중단될 위기의 아슬아슬한 상황. 관객들은 더욱 열심히 얼쑤 좋다하는 추임새로 외부의 소음을 덮어버렸다.
경주를 중심으로 활동하고 있는 정순임 명창은 천재적인 명창으로 이름을 날린 장월중선(19251998)의 큰 딸. 고종의 어전 명창이었던 전설적인 소리꾼 장판개(18851937)가 외종조부다. 정 명창은 송만갑-장판개-장월중선으로 맥이 이어져온 장판개 바디(명창에 의해 다듬어진 판소리의 한 계보)의 수궁가를 이날 선보였다.
해질녘이 되자 까치들의 지저귐은 더욱 커졌고, 저 멀리 산개구리들의 합창이 나지막이 깔렸다. 완창 판소리 수궁가는 원래 3시간 분량이지만, 녹음은 5시간을 훌쩍 넘기고 오후 7시에야 끝났다. 비행기가 날아가고, 경운기와 트럭이 지나갈 때마다 녹음을 중단해야 했기 때문이었다.
정 명창은 스튜디오에서 녹음을 하면 조용하긴 하지만, 굴 속에 갇힌 듯한 느낌이어서 답답하고, 목도 잘 안 나왔는데 오늘 산천경계를 그리는 수궁가를 툭 트인 자연에서 지인들과 더불어 부르니 청도 좋아지고, 행복했다고 말했다.
국악방송의 장수홍 PD는 국악이 대중들로부터 멀어진 것은 이렇게 관객과 연주자가 함께 즐기는 공간을 잃어버리고 박제화됐기 때문이라며 이런 자연음향 방식으로 녹음된 음반 시리즈를 통해 국악의 생명력과 감동을 되살리고 싶다고 말했다.
이날 녹음된 정순임 명창의 장판개 바디 수궁가는 24일 오후 3시 서울 중구 장충동 국립극장 달오름극장에서도 공연될 예정이다. 2만 원. 02-2280-4115
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062162418</DOCNAME>
<TITLE>아시아계 배우에겐 장벽의 연속</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
할리우드에서 성공한 아시아계 여배우 중 한 사람으로 평가받고 있는 한인 2세 배우 샌드라 오(35오미주사진) 씨가 19일 뉴욕 맨해튼에서 일반인들을 상대로 강연회를 했다.
한국에서도 방송된 미국 ABC TV의 인기 시리즈 그레이 아나토미에서 차가우면서도 열정적인 인턴 크리스티나 역을 맡았던 오 씨는 올해 골든글로브 여우조연상을 수상하는 등 스타덤에 올랐다. 한인이 골든글로브상을 탄 것은 오 씨가 처음이다.
오 씨는 이날 특유의 입담으로 분위기를 압도하면서 아시아계로서 할리우드에서 두각을 나타내기까지 몸으로 배운 체험담을 풀어놓았다.
캐나다 오타와에서 태어난 오 씨는 어릴 때 꿈은 무용수였지만 다른 세계와 자신을 연결시킬 수 있다는 점에 매력을 느껴 연기로 진로를 바꿨다고 밝혔다.
오 씨는 캐나다 국립연극학교를 졸업한 뒤 에블린 라우의 일기라는 TV 영화 주인공 역에 1000 대 1의 경쟁을 물리치고 뽑히면서 본격적인 연기자의 길에 들어섰다.
이후 미국으로 활동 무대를 넓힌 오 씨는 미모의 백인 여배우는 일단 어느 작품에서 두각을 나타내면 이후 일이 척척 진행되는 시스템이 작동하는 반면 아시아계 배우는 아무리 직전 작품이 좋더라도 계속 장벽에 부닥친다고 털어놨다.
그 같은 장벽에 부닥칠 때마다 어머니 앞에서 울기도 많이 했다는 오 씨는 그러나 결코 절망하지 않았다며 언젠가는 내가 성공할 수 있다는 확신이 늘 있었다고 말했다.
아시안시네비전이 주관하고 뉴욕타임스와 아시아 소사이어티가 후원한 이날 오 씨의 강연회에는 미국인 청중이 대거 몰려 미국 대중문화에서 차지하는 그의 위상을 반영했다. 이날 강연회에는 오 씨의 부모도 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062162848</DOCNAME>
<TITLE>빗속서 대~한민국</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
한국대표팀의 독일 월드컵 16강 진출 여부를 가름할 스위스전이 열리는 24일 장맛비로 전국이 빗속 거리응원을 펼쳐야 할 전망이다.
기상청은 중국에서 뻗어 나온 기압골의 영향으로 21일 오전 중부지방을 시작으로 오후 장마전선의 영향을 받은 남부지방까지 전국에 걸쳐 비가 내리겠다고 밝혔다.
특히 22일에는 장마전선이 중부지방까지 북상하면서 23, 24일 전국에 걸쳐 장맛비가 내리겠다고 기상청은 내다봤다.
당초 이날은 주말을 맞아 마음 편히 응원을 즐기려는 회사원들과 놀토(노는 토요일)를 맞은 중고교 학생들로 거리 응원 인파가 13일 토고전 210만 명과 19일 프랑스전 70만 명을 훨씬 뛰어넘을 것으로 보였다.
그러나 비 소식이 전해지면서 월드컵 거리 응원전 주최 측과 시민들이 안타까워하고 있다. 이에 따라 비를 맞으면서도 거리 응원을 하겠다는 강행파와 아쉽지만 실내 응원을 즐기겠다는 실내파로 나뉘고 있다.
한편 실내 응원을 계획하는 사람이 많아지면서 서울 시청 앞 서울광장 주변 호텔과 시내 대형 호프집에는 벌써부터 예약이 밀려들고 있다.
서울 프라자호텔 측은 이미 모든 객실 예약이 끝났다며 토고전이나 프랑스전보다 예약 문의 건수가 훨씬 많다고 전했다. 강남의 대형 호프집 관계자도 초저녁부터 회사원이 많이 찾을 것으로 보여 만반의 준비를 갖추고 있다고 말했다.
붉은 악마와 이동통신사 등 주최 측은 거리 응원전을 강행할 방침이지만 얼마나 많은 사람이 모일지 자신 없어 하는 눈치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062162948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사회협약</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
어제 한명숙 국무총리와 각계 대표가 저출산 및 고령화 문제 해결을 위한 사회협약을 체결했다. 1월부터 각계 대표 32명이 머리를 맞대고 협의한 결과라고 한다. 실천계획과 재원 마련 방안까지 따라붙었지만 각 주체의 성실한 이행 다짐만으론 사문화 우려를 완전히 씻기 어렵다. 참여한 대표의 대표성 문제도 따른다. 설마 정부가 이 문건을 내보이며 저출산 문제 해결을 위한 증세에 합의했다는 주장을 펴지는 않겠지.
협약의 효용가치를 믿는 국민은 많지 않다. 노사정이 2004년 초 한 달간 10여 차례 회의 끝에 만든 일자리 사회협약이 시들해진 경험도 있다. 협약엔 일자리가 복지의 기본바탕이자 핵심요건이라는 등 좋은 말은 다 들어 있다. 그런데 정부는 협약실천에 무능했거나 무관심한 채 양극화 타령으로 곡조를 바꿨다. 작년 초 노사정을 탈퇴한 민노총은 국면마다 총파업을 외쳤다. 툭하면 싸우는 조직들이 법적 효력도 없는 사회협약을 맺은 것부터가 코미디였다.
외국에선 1980년대 이후 사회협약이 약간 늘어났다. 정권, 노동자단체, 재계가 각각 뛰어서는 중요한 현안을 해결하지 못하며 싸움질만 하다간 모두 손해 본다는 인식 때문이다. 그래도 성공보다 실패 사례가 많다. 협약 체결 후 상황이 바뀌자 변심한 때문이다. 그나마 실천해야 효과가 있다. 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 브라질 대통령도 경제사회발전위원회(CDES)가 도출한 새로운 사회계약 보고서를 의회에서 최종 결정 받아 국정에 반영했다. 아일랜드는 3년마다 전략보고서를 만들어 실천하고 실적을 점검한다.
사회협약은 합의도 어렵지만 실천은 더 어렵다. 우리 정부는 짧은 시간에 뚝딱 합의를 잘도 유도한다. 웃으며 사진 찍고 합의문은 액자 속에 넣어 걸어두지만 과연 그만한 실천의지가 있는지 의문이다. 투명사회협약, 통일사회협약 등 협약이 많아질수록 가치만 떨어지지 않을까. 이보다는 정치인과 공직자가 취임선서라도 잘 기억하고 지켜 주면 좋겠다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062163268</DOCNAME>
<TITLE>포털 편집권 남용-권력화 시민단체가 감시 나선다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
견제 받지 않는 언론 권력이란 비판을 받고 있는 인터넷 포털사이트에 대해 다양한 시민단체가 적절한 감시와 규제 필요성을 주장하고 나섰다.
이들 시민단체는 언론사로부터 제공받은 기사 제목의 편집 금지 많이 본 기사 항목에 올라온 기사의 조회건수 공개 등을 요구하며 포털사이트의 횡포를 막는 법 제정을 추진하겠다는 강한 의지를 밝히고 있다.
포털사이트에 대한 감시를 표방하며 4월에 설립된 보수 성향의 자유언론인협회는 29일 오후 2시 서울 신촌 연세대 동문회관에서 국회의원, 미디어평론가 등이 참석한 가운데 포털사이트의 권력남용 방지를 위한 입법 토론회를 연다.
양영태 자유언론인협회 회장은 포털사이트가 언론사에서 받은 기사의 제목을 임의로 변경하거나 특정 논조의 기사를 부각시키는 등의 방법으로 실질적인 편집권을 행사하며 권력화하고 있는 사례를 모아 발표할 예정이라고 밝혔다.
이 협회는 또 범국민 자율시민감시단을 발족하는 등 감시활동을 더욱 강화하는 동시에 포털 권력화 방지 법안 마련 운동도 함께 전개해 나갈 방침이다.
이와 함께 21일에는 김명곤 문화관광부 장관에게 현행 신문법에 인터넷 포털사이트의 편집권 행위가 포함되지 않은 이유를 묻는 공개 질의서를 보내고 문화부 장관이 포털사이트의 불법 언론행위를 방치했다는 이유로 김 장관을 직무유기 혐의로 검찰에 고발할 계획이라고 덧붙였다.
비교적 진보적 성향의 인사들로 구성된 함께하는 시민행동은 최근 시민들이 참여하는 포털사이트 감시단을 구성해 활동에 나서겠다고 밝혔다.
이 단체 김영홍 정보인권국장은 대학교수, 학생, 일반인, 직장인 등으로 구성된 100명의 감시단을 구성해 다음 주부터 본격적인 활동에 들어갈 예정이라며 포털사이트의 가장 큰 문제점인 누가, 왜, 어떤 과정을 거쳐 특정 기사를 주요 기사로 둔갑시키는지를 밝혀 나갈 방침이라고 말했다.
이 단체는 이달 초 각 포털사이트에 보낸 질의서에 대한 답신을 다음 주 중 공개할 방침이다. 김혜준 자유주의연대 정책실장은 뉴스 편집권을 통해 포털사이트가 권력화 하는 것을 막으려면 포털사이트가 뉴스 기사의 제목을 마음대로 바꾸지 못하게 하고, 제공받은 시간이나 언론사별 지면 배치에 따라 기사를 올리도록 하는 등의 근본적인 편집권 남용 금지 조치가 필요하다고 강조했다.
인터넷 미디어 런아시아넷 변희재 대표는 정보통신부 공무원이 최근 한 조찬 간담회에서 가끔 포털사이트 측을 불러 군기를 잡기도 한다고 공개적으로 발언한 것을 보면 포털사이트와 정권이 어떤 관계에 있을 수밖에 없는지 쉽게 짐작할 수 있다며 포털사이트가 권력과 돈에 굴복할 수밖에 없는 것이 엄연한 현실이라고 지적했다.
함께하는 시민행동 정보인권위원장인 민경배 경희사이버대 NGO학과 교수는 포털사이트에 사회적 책임을 강조하기 위해서는 스스로 뉴스 편집 가이드라인을 만들어 공개하는 것이 바람직하다며 포털 뉴스 독자위원회나 옴부즈맨 제도를 통해 뉴스 사이트 운영을 검증받아야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062163628</DOCNAME>
<TITLE>상임위원장 절반이 초-재선 의원</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
국회는 20일 17대 국회 후반기 19개 상임위원회 및 특별위원회 운영을 맡게 될 위원장단을 선출했다. 531지방선거로 법정시한(5월 29일)을 20여 일 넘긴 끝에 후반기 원 구성을 마무리했다.
상임위원장단 연소화=운영위원장 등 9개 상임위원장은 열린우리당이, 법사위원장 등 8개 상임위원장은 한나라당이 차지했다. 예산결산특별위원회와 윤리특별위원회 등 2개 상설 특위 위원장 2명은 모두 열린우리당 소속이다.
하반기 상임위원장단은 3선 의원이 10명으로 절반을 넘지만 재선 7명, 초선 2명 등 초재선 위원장도 9명이나 배출됐다. 17대 국회 전반기 당시 구성이 4선 2명, 3선 15명, 재선 1명, 초선 1명이었던 것에 비하면 선수가 상당히 낮아진 것이다.
여성은 총 3명이나 겸직 위원회인 여성가족위원회와 윤리특위를 제외한 일반 상임위에서는 문화관광위원장 1명만 나왔다.
치열했던 자리싸움=열린우리당과 한나라당 의원들은 자당 몫으로 배정된 상임위원장 자리를 놓고 치열한 내부 예선전을 벌였다. 열린우리당의 경우 문광위와 국방위, 통일외교통상위원장을 놓고 내부 경합이 치열해 교통정리에 애를 먹었다는 후문.
한나라당도 재경위원장과 여성가족위원장 자리를 놓고 경선까지 벌인 끝에 정의화 의원과 문희 의원으로 정리됐다.
이처럼 상임위원장 경합이 치열한 것은 명예와 별개로 파워가 상당하기 때문. 위원장은 관할 부처와 기관의 예산심사권을 쥐고 있는 상임위 운영을 총괄한다. 또 관련 법안을 본회의에 앞서 의결하는 권한도 갖고 있다. 이익단체의 로비 대상이 되기도 한다.
아울러 위원장은 직급보조비, 월정 직책비, 활동비, 차량유지비 등으로 일반 의원에 비해 매달 1000만 원에 가까운 돈을 더 받는다.
법사위 기피=타 상임위에 비해 업무량은 많지만 별 실속이 없어 기피 상임위로 찍힌 법사위 구성을 놓고 양당이 곤욕을 치렀다. 지난해 국회법 개정으로 법사위원들의 변호사 활동이 전면 금지돼 변호사 출신 의원들이 상임위 배정을 꺼린 것도 법사위의 인력난을 부채질했다.
열린우리당은 19일까지 원내대표단이 변호사 출신 의원들과 모임을 가지며 설득작업에 나서 전반기 국회에서 법사위를 거치지 않은 의원들을 후반기 법사위에 반강제적으로 배정했다. 이 때문에 대부분 법사위원들은 지망이 아닌 차출로 선임됐다. 한 의원은 겨우 인선은 됐는데 간사도 서로 안 하려고 하는 광경까지 벌어졌다고 전했다.
한나라당도 열린우리당에 비해 사정이 좀 낫긴 했지만 인선에 어려움을 겪은 것은 마찬가지였다. 법사위에 배치된 나경원 의원은 처음에는 다른 상임위를 희망했지만 변호사 출신이 필요하다는 원내대표단의 설득을 받아들였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062163668</DOCNAME>
<TITLE>지방자치 4기 출범 D-10</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 08:48</DATE>
<TEXT>
다음 달 1일이면 지방자치단체 4기 시대가 시작된다.
민선 1기부터 지방 행정을 책임져 오다 3선 임기 말로 물러나는 한 지방 시장의 진솔한 육성 고백을 통해 11년 한국 지방자치의 빛과 그늘을 들어 본다.
치열하게 당선하고 나면 맨 먼저 어느 읍, 동에서 표가 얼마나 나왔나부터 봅니다. 표가 적게 나온 데는 괘씸한 마음에 경로당이나 마을길이 급해도 예산집행 순위에서 뒤로 미뤄 버립니다. 아무리 표에 목숨을 거는 선출직이라지만 그래서는 안 되는데. 늦게나마 주민들께 머리 숙여 사죄합니다.
이달 말로 3선 임기를 마치고 퇴임하는 경북 김천시 박팔용(59) 시장은 15일 김천시청 집무실에서 11년간 시장으로 재임하면서 겪었던 일들에 대해 담담하게 털어놓았다. 2시간 동안 인터뷰를 한 박 시장은 그동안 가슴에 묻었던 이야기를 하자면 며칠 밤낮을 새워도 모자랄 것이라고 했다.
당장 주민들에게서 좋은 소리 들을 만한 일을 정책의 우선순위에 두었던 일, 현실적으로 실천이 어렵지만 힘껏 해 보겠다며 무작정 시간 끌기를 했던 일, 다음 선거의 공천을 염두에 두고 생색내기용 정책을 집행했던 일 등.
박 시장은 그러면서 우리나라 지방자치제도는 정말 고칠 점이 많다고 힘주어 말했다.
박 시장은 재임기간 중 행정자치부 선정 지방자치경영대상을 포함해 130여 차례 상을 받았다. 지자체에 주어지는 상이란 상은 모두 휩쓸다시피 했다.
고속전철 김천역 유치, 전국체전 유치 등으로 주민들의 높은 지지를 받아 한나라당 공천이면 막대기만 꽂아도 된다는 경북지역에서 두 번이나 무소속으로 당선된 시장이다. 두 번 다 경선에서 떨어졌다. 현역 의원과의 불화 때문이었다는 게 그가 말하는 이유였다.
그런 박 시장도 돈 문제만 나오면 머리를 절레절레 흔든다. 이제 와서 털어놓지만 박 시장의 참회록은 그에게만 해당되는 일이 아닌 듯했다.
비가 많이 올 것 같은 장마철이나 태풍 때 허술한 다리들을 찾아가 모래공사를 하는 척하면서 밤에 굴착기로 다리 기둥을 들이받아 흔들거리게 한 적도 수없이 많습니다. 비로 다리가 떠내려가면 중앙에서 재해복구비가 내려오기 때문이죠. 작은 다리 하나 놓는 데 수십억 원씩 들어가니 오죽하면 그랬겠습니까. 중앙 정부의 예산을 타내기 위해 별 꾀를 다 냈습니다.
수모를 당한 적도 한두 번이 아니다. 인터뷰 당일도 임기가 며칠 남지 않았는데도 시 예산을 따러 서울에 다녀오는 길이었다.
예산을 받으려고 1년에 3040번은 서울에 올라갑니다. 밤낮으로 뛰기 위해 보통 1박 2일 코스로 잡습니다. 1년 중 4분의 1은 중앙에 예산 앵벌이하러 다닌다고 보면 됩니다. 하루는 모 부처 국장을 만나러 갔다가 의자도 없는 복도에서 1시간 가까이 기다린 적도 있지요. 도로 예산 15억 원 따는 게 목표였는데 10분 정도 설명을 듣는 둥 마는 둥 하더니 알았으니 자료를 놓고 가라고 그러더군요. 그래도 명색이 15만 명 주민을 대표해서 왔는데, 이럴 수 있나라는 말이 목구멍까지 올라왔지만 참을 수밖에 없었습니다. 창피해서 주변엔 말도 못하고. 서울시같이 돈 많은 곳 아니고는 중앙에서 예산 안 주면 공무원 월급도 못 줍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062163778</DOCNAME>
<TITLE>나치망령 떨친 3색기 거리로</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
세계인이 하나 되는 무대, 월드컵. 지금 독일에는 세계 각국의 시민들이 오직 하나의 이름을 가슴에 아로새긴 채 모여 있다. 조국이다. 어려움을 딛고 월드컵 무대에 간신히 오른 나라, 옛 죄과를 벗어던지고 세계무대에 자랑스럽게 서기를 원하는 나라. 모두가 순수한 열정 하나는 매한가지다. 사랑하는 나의 조국이다.

도이칠란트, 도이칠란트!
기젤라 파울란(25여) 씨의 얼굴은 붉게 상기돼 있었다. 독일 대 에콰도르의 경기가 열리기 직전인 20일 오후, 프랑크푸르트의 공식 응원 장소인 마인 강변에서 그는 친구들과 함께 검정 빨강 노랑의 삼색 독일기를 있는 힘을 다해 휘두르고 있었다. 파울란 씨는 프랑크푸르트에서 가장 평범한 직업인이라고 자신을 소개했다. 그는 은행원이었다.
독일은 일찌감치 16강에 진출했는데 왜 이렇게 나왔죠?
이렇게 여럿이 모여 독일을 힘껏 외치는 것이 즐거워요. 처음 맛보는 기분인 걸요.
2002년엔 이렇지 않았습니까?
이렇지는 않았어요. 우선 당시는 독일에서 열리는 축제가 아니었고, 이렇게 힘껏 독일을 외치는 분위기도 아니었어요.
최근 독일 언론들은 잇따라 독일인들이 파털란트(Vaterland조국)를 재발견하고 있다고 보도했다. 2002년에만 해도 국기를 들고 거리를 행진하는 사람은 네오나치로 받아들여졌지만 지금 독일인들은 마음껏 국기를 휘두르며 거리를 활보하고 있다.
파울란 씨에게 국기를 휘두르는 사람은 극우파였다면서요?라고 물어보았다.
극우파는 이제 흑 적 황의 독일기를 좋아하지 않아요. 이 깃발은 19세기 자유주의 운동의 상징이었죠. 요즘 극우파는 흑 백 적의 제2제국 깃발을 들고 행진하죠.
경제 규모 세계 3위의 대국이자 괴테와 베토벤의 조국 독일. 그렇지만 파울란 씨는 학교에서 한번도 독일 국기와 국가에 대해선 배운 적이 없다. 방송에서 이따금 흘러나오는 국가를 웅얼웅얼 따라 배웠을 뿐이다.
어릴 때 국가란 자랑스러우면서도 자랑스럽게 떠벌릴 수 없는 금기의 대상이었어요. 어른들의 표정에서 이런 사실을 자연스럽게 알게 됐죠. 우리는 일찍이 독일의 이름으로 남들을 해쳤다. 우리는 죄를 지었다. 지금 우리가 누리는 행복에 대해 정의롭지 못하다고 생각하는 사람도 많다는.
1989년 베를린 장벽이 붕괴될 당시 파울란 씨는 여덟 살이었다. 그때 가족들이 뉴스를 보며 흥분하던 모습을 지금도 기억한다. 아버지는 집 앞에 국기를 달자고 말했다. 그러나 어머니는 그래도 될까요?라며 주춤했다. 결국 국기는 달리지 않았다.
저요? 독일을 사랑해요. 이제 와서 우리가 나라를 사랑한다고 해서 이웃에 대한 침략으로 이어질 거라고는 절대 생각하지 않아요. 우리는 단지 남들처럼만, 프랑스인이나 폴란드인이 자기 나라를 사랑하는 것과 똑같이 사랑하고 싶어요. 우리가 이겼을 때 눈물 흘리고, 소리 지르고, 국기를 휘두르고 싶어요.
그의 얼굴엔 페이스 페인팅으로 삼색기가 그려져 있었다. 예쁘다고 했더니 활짝 웃었다.
독일 국가 2절 알아요? 저도 이번에 신문을 보고 처음 알았어요. 그는 우습기 그지없는 2절을 소리 높여 부르기 시작했다. 잊혀진 가사였다. 주변 사람들이 일제히 와 웃으며 박수를 보냈다.
독일 여성이여, 독일의 충절이여,
독일의 와인이여, 독일의 노래여,
세계 속에 영원하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062163818</DOCNAME>
<TITLE>북 미사일 시험발사하면 6자 공동성명 파기 의미</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 19일(현지 시간) 북한의 미사일 시험발사 움직임에 대해 미사일 발사는 1999년 약속한 발사유예 방침을 깨는 것이며, (그 같은 약속은) 지난해 베이징합의(6자회담 공동성명)의 일부이기도 하다고 말했다.
미국은 6자회담 공동성명 중 6개 서명국은 동북아 평화유지에 노력한다는 문구를 들어 북한의 미사일 시험발사를 공동성명 파기로 간주하고 있다.
라이스 장관은 이날 국무부에서 열린 기자회견에서 북한의 미사일 발사는 중대한 도전행위라고 경고하면서 이같이 말했다.
미국과 일본은 북한의 미사일 발사 움직임에 대처하기 위해 미사일 요격용 지대공 미사일인 패트리엇3(PAC3)를 올해 안에 일본에 실전배치하는 등 미사일방어(MD) 시스템 협력을 앞당기는 방안을 검토 중이라고 산케이신문이 20일 보도했다.
한편 김승규 국가정보원장은 20일 국회 정보위원회 전체회의에서 북한 미사일의 연료 주입 여부에 대해 기술적으로 연료 주입이 완료됐다고 보기 어렵다고 밝혔다.
정보위 한나라당 간사인 정형근 의원에 따르면 함북 화대군 무수단리의 미사일 발사대 주변 지역을 찍은 위성사진을 판독한 결과 40개의 연료통이 발견됐으나 이는 미사일을 발사하기 위해 필요한 연료 65t 분량의 추진체를 다 채울 수 없다는 게 국정원의 판단이다.
김 원장은 또 북한의 미사일 발사 여부에 대해 (북한이) 기술적, 정치적 판단을 해야 하기 때문에 좀 더 지켜볼 수밖에 없다고 말했다.
국정원은 또 이날 정보위에서 북한이 발사하려는 것은 사거리 6000km 이상인 대포동 2호 미사일로 추정된다고 밝혔다.
이날 김근태 열린우리당 의장은 당 지도부 대책회의에 참석한 이종석 통일부 장관 등 정부 당국자들에게 (북에 대해) 애매한 신호가 보내져서는 안 된다. 정부의 적극적인 상황 타개 노력이 있어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062044008</DOCNAME>
<TITLE>배고프다, 에너지!</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국처럼 석유 자급률이 낮은 나라는 지구상에 없을 겁니다.
12일 정부과천청사에서 열린 해외자원개발 좌담회에 참석한 강주명 서울대 공대 교수는 이처럼 석유 수입 의존도가 큰 나라가 세계 무역규모 12위의 자리에 있다는 게 불가사의한 일이라고 했다.
한국의 원유 수입량 가운데 자체 개발을 통해 공급하는 비율인 원유 자주개발률(원유 자급률)은 4.1%. 선진국 중 상당수가 50%를 넘는 것과 비교하면 민망한 수준이다. 특히 고유가 시대로 들어서면서 국가적으로 에너지 자원 확보는 더욱 중요해졌다. 이런 현실을 타개하기 위해 상당수 민간기업과 공기업들이 석유 확보에 본격적으로 나섰다. 문제의 심각성을 뒤늦게 깨달은 정부도 해외자원 개발에 부쩍 관심을 기울이고 있다.
국내 기업 해외로 해외로
국내 최대 정유사인 SK는 12일과 15일 잇따라 신규 광구 개발을 발표했다. 영국 북해 광구와 동아프리카 마다가스카르 광구에 지분 참여 형태로 탐사 작업에 뛰어들었다.
SK가 현재 해외 석유 개발을 통해 확보한 원유량은 4억2000만 배럴(계약기간 내 캐낼 수 있는 원유량 기준). 이 회사는 올해 해외 자원 개발 투자액을 지난해의 1280억 원보다 2000억 원 이상 늘린 3385억 원으로 잡아 놨다.
삼성물산, LG상사, 대우인터내셔널 등 종합상사들의 자원 개발도 활기를 띠고 있다. LG상사는 카자흐스탄 서남부의 아다(ADA) 광구 지분 45%를 인수해 한국석유공사와 함께 매장량 평가를 위한 탐사작업을 진행 중이다. 아다 광구는 전체 가채매장량이 1억7000만 배럴로 추정되는 육상 유전. 이르면 이달 말 탐사작업 결과가 나올 예정이다.
카자흐스탄의 잠빌 광구에서는 한국석유공사가 삼성물산 LG상사 SK 등과 함께 광구를 분양받기 위해 연합작전을 펴고 있다. 잠빌 광구는 매장량이 최소 9억 배럴에 이를 것으로 추정돼 세계의 자원 개발업체들이 눈독을 들이는 곳이다.
28개국에서 76개 사업을 진행 중인 국내 기업들의 해외 자원 개발 투자액은 지난해 11억1000만 달러에서 올해 30억 달러로 대폭 늘어날 것으로 예상된다. 정부도 움직이기 시작했다. 이원걸 산업자원부 차관은 지난주 5억 배럴 규모의 해외 생산 유전을 70억 달러 선에 매입하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다.
한국도 석유 메이저 기업 키워야
프랑스 93%, 스페인 56%, 이탈리아 51%. 석유가 없거나 많이 나지 않으면서도 상당수 유럽 선진국의 원유 자급률은 50%를 넘는다. 이들 나라엔 공통점이 있다. 바로 토탈(프랑스) 렙솔(스페인) ENI(이탈리아) 등 세계적 석유 메이저 기업이 있다는 점이다. 정부가 나서서 인수합병(M&A)을 주선하고 자금을 지원해 이들의 몸집을 불려 줬다.
에너지경제연구원의 정우진 정책개발실장은 국내 기업들이 메이저로 성장할 때까지 재원 조달, 기술인력 육성 등 적극적인 지원 방안이 절실하다고 말했다. 국제적 경쟁력을 갖춘 메이저 기업을 키우기보다 탐사 사업 위주로 진출한 독일과 일본의 원유 자급률이 아직 10% 안팎에 머물고 있는 점은 우리에게도 시사하는 바가 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062045718</DOCNAME>
<TITLE>철도공사, 부실자회사 감싸기</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국철도공사가 설립한 출자회사들에 대해 대폭적인 구조조정을 권고한 감사원 감사 결과와는 달리 소극적인 구조조정의 내용을 담고 있는 철도공사 용역보고서가 나와 논란이 예상된다.
컨설팅 업체인 한국제이마크와 한울회계법인이 철도공사의 의뢰를 받아 작성한 최종보고서에 따르면 출자회사 중 경영 상태가 열악한 브이캐시 등 일부 회사만 매각(청산) 혹은 통폐합하는 것으로 돼 있다.
철도공사는 용역 결과와 감사원의 지적을 일부 수용해 출자회사 개선안을 최종 확정할 방침이다.
본보가 민주당 이낙연 의원에게서 19일 입수한 철도공사 출자회사 구조조정(개편) 연구용역 최종보고서에 따르면 전문성과 연관성을 중심으로 소그룹화(1안) 기존 회사의 구조를 바탕으로 효율적인 경영을 위한 전략사업 단위의 이관 및 조정(2안) 기존 회사와 전략사업 단위로 전문 회사화해 운영(3안) 등의 대안을 내놓았다.
이 보고서는 현행 출자회사의 규모는 유지하되 경영 상태가 열악한 일부회사를 정리해 공사 전체의 운영 효율성을 제고하는 3안을 유력 안으로 제시했다.
부분적으로 업무가 중복되는 출자회사라 하더라도 전략사업 단위 간에 경쟁과 협력이 필요하다는 것이다.
이는 감사원이 최근 감사 결과에서 철도공사(당시 철도청)가 2004년 출자회사를 무더기로 설립해 방만하게 운영한 데 따른 만성적자를 지적하며 한국철도통합지원센터 등 5곳은 매각(청산), 파발마 등 3곳은 통폐합을 권고한 것에 비하면 규모가 줄어든 것이다.
문제는 지난해 말 현재 철도공사 출자회사의 적자 규모가 총 75억1900만 원에 이른다는 점이다. 2004년 총 64억5100만 원의 적자 규모보다 10억 원이 넘게 늘어났다.
감사원은 2004년 당시 철도청이 공사로 바뀌면서 출자회사 설립 절차가 까다로워지는 점을 알고 서둘러 자회사를 만들면서 부실 자회사가 양산됐다고 지적했다.
이에 대해 이 보고서는 부분적으로 감사원 권고 사항과 불일치하는 면이 있다고 인정하면서도 인력 관리 등 조직 혼란을 최소화하기 위한 선택이라고 밝혔다.
철도공사 관계자는 큰 틀에선 (용역 결과의) 방향대로 가겠지만 일부 생각이 다른 부분은 조정이 필요하다며 출자회사 대부분이 2004년에 설립하자마자 결산하게 됐고 노하우가 부족해 적자가 날 수밖에 없었다고 말했다.
이와 관련해 철도공사가 퇴직한 공사 직원 등의 자리를 보전해 주기 위해 출자회사를 축소하지 않는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
이 의원은 감사원에 따르면 출자회사 임원의 80%가 철도청 출신 직원이라며 철도공사 측이 적자투성이 자회사를 계속 갖고 있겠다는 것은 공사 식구를 챙겨 주기 위한 임시방편이자 혈세 낭비라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062045888</DOCNAME>
<TITLE>북, 미사일 시험발사 왜 시간끄나</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 함북 화대군 무수단리의 대포동 2호 또는 대포동 2호 개량형 미사일에 연료를 주입하고도 시험 발사를 하지 않자 그 배경을 놓고 다양한 분석이 나오고 있다.
기상 악화=지난주 한국과 미국, 일본 정부는 이르면 18일 미사일이 발사될 것으로 내다봤다. 그러나 미사일이 발사되지 않자 한국 정부 일각에선 미사일 발사기지가 있는 무수단리 지역에 구름이 끼고 비가 내리는 등 기상 상태가 좋지 않았기 때문이란 관측이 나온다.
날씨가 좋지 않으면 미사일이 예정된 경로를 거쳐 목표한 지점으로 날아가는지 여부를 확인하기 위한 레이더가 구름의 방해를 받아 제 기능을 발휘하지 못할 수 있다는 것.
정부 당국자는 날씨가 좋지 않으면 미사일 발사엔 지장이 없으나 미사일의 궤적이 정확하게 파악되지 않을 우려가 있어 발사를 미루는 경우가 있다고 설명했다.
기술 부족=북한이 미사일을 목표한 지점까지 보낼 자신감이 없어 시간을 끌고 있다는 분석도 있다.
북한은 1998년 8월 대포동 1호 미사일 시험 발사에 실패했다는 평가를 받고 있다. 북한은 당시 인공위성을 대기권 밖 지구궤도에 올려놓기 위한 발사라고 주장했으나 미국 등이 탐지한 결과 지구궤도에서 북한의 인공위성은 발견되지 않았다.
따라서 사거리가 대포동 1호 미사일에 비해 최소 2배에서 최대 10배 가까이 되는 대포동 2호 또는 대포동 2호 개량형 미사일의 발사를 성공시킬 수 있겠느냐는 것.
또 이번에 발사된 미사일이 미국이나 일본에 의해 요격당할 우려 때문에 발사를 주저하고 있다는 분석도 있다.
북한으로선 국제사회에 핵은 있지만 핵 운반능력이 없거나 모자라다는 인식을 주게 되는 점을 두려워하지 않을 수 없다. 핵 보유를 지렛대로 6자회담 등을 통해 국제사회에서 가능한 많은 정치 경제적 보상을 얻어내려는 전략이 타격을 받게 될 것이기 때문이다.
중국의 영향력 행사=조지 W 부시 미 대통령은 이달 초 후진타오 중국 국가주석과의 전화통화에서 북한이 미사일 실험을 중지토록 영향력을 행사해 달라고 요청한 것으로 알려졌다. 콘돌리자 라이스 미 국무부 장관도 13일 리자오싱 중국 외교부장에게 전화로 비슷한 요청을 한 것으로 전해졌다.
일부 북한 전문가들 사이에선 미사일 발사 지연이 미국의 요청을 받은 중국의 입김이 작용한 결과일 가능성이 높다는 얘기가 나온다. 그러나 정부는 중국이 북한의 미사일 발사 문제에 대해 어떤 언급도 하지 않았을 것으로 판단하는 것으로 알려졌다.
대미 협상용=한국과 일본 정부 내에는 북한이 미국의 당근 제시를 기대하며 시험 발사를 유예 또는 취소하지 않고 있다는 시각이 있다.
안보 관련 부처 관계자는 19일 북한은 정말 미사일을 발사할 것처럼 끝까지 밀어붙여서 금융제재 문제 논의 등을 위한 미국과의 양자협의를 끌어내려 할 가능성이 있다고 내다봤다.
일본 요미우리신문도 이날 북한이 미국과의 직접 협상 기회를 확보해 금융 제재를 풀기 위한 것이라는 일본 정부 일각의 분석을 소개했다.
실제 북한은 1998년 대포동 1호를 발사한 데 이어 1999년 대포동 2호 발사를 추진하는 카드로 당시 미국의 대북 경제제재를 완화시킨 적이 있다.
그러나 고유환 동국대 북한학과 교수는 미국 부시 행정부는 1999년 당시의 미국 민주당 정부와 다르다며 미사일 발사는 곧 미국의 압박으로 이어질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062045898</DOCNAME>
<TITLE>한미일 북미사일 접근법 뚜렷한 온도차</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한의 대포동 2호 또는 대포동 2호 개량형 미사일의 발사 움직임을 둘러싸고 한국과 미국, 일본 3국 사이에 미묘한 입장 차이가 드러나고 있다.
북한이 지난해 2월 외무성 성명을 통해 핵 보유 선언을 했을 때 3국이 북핵 불용이라며 탄탄한 공조체제를 과시했을 때와는 사뭇 다른 양상이다.
초읽기 vs 지속적 관찰=미일 당국은 미사일 발사가 초읽기에 들어간 것 같다며 발사 시 유엔 안전보장이사회 회부와 대북 경제제재 조치 등 강경 대응책을 거론하고 있다.
일부 외신은 북한이 미사일을 발사하면 미일 당국이 곧바로 요격할 것이라는 군사적 방안까지 보도하고 있다.
반면 한국 정부는 지속적 관찰을 내세우며 신중론으로 일관하고 있다.
현 시점에서는 북한이 발사 준비 중인 것이 인공위성을 지구궤도에 올려놓기 위한 우주발사체(SLVSpace Launch Vehicle)인지, 미사일인지의 실체는 물론이고 준비상황과 발사 예상시점 등에 대해서도 딱 부러지게 말할 수 없다는 것. 정부 내에서 일부 외신의 미사일 관련 보도에 신중하지 못한 추측성 보도라는 불만까지 나온다.
정부는 북한의 움직임이 외견상 SLV 또는 미사일 발사를 준비하는 양상으로 진행되고 있지만 지금은 발사 준비다, 아니다라고 예단할 수 없다는 입장인 것으로 전해졌다.
미사일 추진체에 액체 연료를 주입해 발사가 임박했다는 국내외의 관측에 대해서도 정부는 연료는 언제든지 다시 뽑아낼 수 있다는 판단을 하고 있는 것으로 알려졌다.
대응 기류에선 한국과 미일의 차이가 더욱 두드러진다.
미일은 자위조치 등 군사 안보적 측면에 중점에 두는 데 반해 한국 정부는 북한이 미사일 발사로 얻는 것보다 잃을 것이 더 많다는 점을 잘 알고 있다는 전제 아래 정치 외교적 해법을 모색 중이다.
입장 차이는 왜?=전문가들은 우선 핵과 미사일의 본질적 차이에 주목한다.
핵의 존재는 3국이 놓인 지리적 차이에도 불구하고 공통의 국익에 심대한 영향을 미친다는 점에서 공동 대응이 가능하지만 미사일은 유효사거리와 잠재적인 타깃이 되느냐에 따라 3국에 미치는 파장이 다르기 때문이다.
1998년 발사된 대포동 1호 미사일의 유효사거리에 들어간 일본은 당시 극도의 공황에 빠졌고 이번 사태에 대해서도 가장 큰 불안감을 보이고 있다.
미국도 처음으로 자국 영토에 도달할 수 있는 사거리를 가진 미사일의 발사 조짐에 대해 결코 용납할 수 없다는 반응이다.
반면 한국 정부는 내심 북한의 미사일이 서로 접해 있는 한국을 겨냥하고 있지 않다는 점 때문에 미국과 일본에 비해 상대적으로 느긋한 분위기다.
발사 후 대응에 대해서도 정부 관계자는 미국과 일본은 대북 제재로 잃을 것이 없지만 한국은 잃을 것이 많다며 개성공단을 비롯한 3대 남북경협사업의 차질은 물론 정정불안으로 인한 외국인 투자 철수사태가 벌어지면 국익에 큰 손실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062046018</DOCNAME>
<TITLE>정상적인 사랑이란</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060620/photo/2006062046018.jpg" vspace="10"/>  방현희(42) 씨가 첫 소설집 바빌론 특급우편(열림원)을 냈다. 방 씨는 계간 문학판 제1회 장편 공모 당선자로 이름을 알린 소설가다. 책에 묶인 10편의 단편은 일반 독자들이 대하기 편치 않다. 동성애, 근친상간, 편집증 등 병적인 소재들이 대부분이다. 사회적 금기를 다룬 소설은 적지 않지만, 이런 소재를 집중적으로 다룬 작품집은 드물다.
소설집의 많은 내용은 작가가 전북대 간호학과에 다니면서 정신병동에서 실습할 때 얻은 경험과 맞닿아 있다. 내게 비정상인은 정상인이 되고 정상인은 비정상인이 된다고 작가는 설명한다.
표제작 바빌론 특급우편은 편집증, 그것도 아들을 향한 어머니의 집요한 사랑을 다뤘다. 13년 동안 아들의 등에 업혀 인근 야산을 산책한 어머니는, 죽어서도 아들의 등짝에 달라붙어 있는 듯하다. 거죽까지 석회질이지 싶은 발가락이 차갑게 얼어 있지만, 어머니의 손은 칡넝쿨이라도 되어 팔을 타고 경동맥까지 기어오르는 것 같다. 이런 섬뜩한 표현을 통해 방 씨가 보여주는 것은 사랑의 이면이다. 작가는 많은 소설에서 그토록 아름답게 표현된 사랑이 얼마나 무서운 것이 될 수 있는지 적나라하게 보여준다.
특히 작품집에서 작가가 몰두하는 비정상적 정상인은 동성애자다. 남성 디자이너와 남성 모델 간의 사랑과 질투를 다룬 연애의 재발견 등 단편 4편이 동성애를 다뤘다. 작가는 사회학적 해석이나 무조건적 설득을 내세우려 하지 않고 평범한 사랑처럼 담담하게 묘사한다.
정상인과 비정상인이 다르지 않은 세상에서 동성애든 이성애든 사랑은 결국 다 같은 모습이 아니냐고, 작가는 소설을 통해 반문한다. 그가 보여주는 것은 바로 우리가 살아가는 기이한 세상의 모습이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062046218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ, 미사일 발사 위협 속에 꼭 북에 가야 하나</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 대포동 2호 미사일 시험발사 준비를 끝내고 발사 시기만을 저울질하고 있는 것으로 알려져 국제사회의 우려가 크다. 미국과 일본은 29일 워싱턴에서 정상회담을 갖고 북이 발사를 강행할 경우 국제사회에 대한 도발로 간주해 강경 대응을 천명할 것이라고 한다. 이런 상황이라면 김대중 전 대통령은 방북을 재고하는 것이 옳다. 자칫하면 북의 미사일 장난에 말려들어 한미일 공동 대응에 균열을 초래할 수도 있기 때문이다.
DJ는 원래 27일경 방북하기로 돼 있었으나 북으로부터 아직 구체적인 일정에 대한 어떤 확답도 듣지 못했다고 한다. 차라리 잘된 일이다. 약속을 밥 먹듯 뒤집는 북의 행태를 보나, 심심하면 미사일 발사 위협으로 주변 정세를 불안케 하는 고질적인 불량 국가적 행태를 보나 지금은 방북의 적기가 아니다.
DJ는 김정일 국방위원장을 만나서 6자회담에 나와 핵 포기와 북-미관계 정상화, 경제지원 등을 맞바꾸는 일괄 타결에 응하라고 설득할 생각이겠지만 김 위원장이 이를 받을 가능성은 극히 낮다. 벼랑 끝 전술을 통해 미국으로부터 가능한 한 많은 것을 얻어 내려는 김 위원장은 미국과의 직접 교섭을 원하고 있기 때문이다.
최악의 경우 북은 우리 민족끼리를 강조하고, 미국을 제국주의 국가로 몰아붙임으로써 한미관계를 이간질하는데 DJ를 이용할 가능성도 없지 않다. 그런 의도가 없다고 해도 방북한 DJ가 소기의 목적을 이루지 못했을 때 미일 양국의 눈에 어떻게 비치겠는가.
그렇지 않아도 정부는 남북관계를 의식해 미일의 강경 대응 방침에 내심 동조하지 않고 있다. 정부 내에선 우리는 이미 북한 장사정포의 위협 아래 있으므로 대포동 미사일이 새로운 위협은 아니다는 해괴한 주장까지 나온다고 한다. 정말 당혹스럽다. 우리에게 위협만 안 되면 동맹 또는 우방인 미일이야 어떻게 돼도 상관없다는 말인가. 정부마저 이런데 DJ까지 나서서 어쩔 셈인가. 지금은 어느 한쪽이라도 자제해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062047118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강삼재와 김덕룡</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
약속을 가장 적게 하는 정치인에게 표를 던지라. 미국 정치가 버나드 바루크(18701965)의 이 말은 약속을 가장 잘 어기는 직업인이 정치인이라는 얘기다. 실제로 정치인의 다짐은 약속이 아니라 게임인 경우가 대부분이다. 공약이나 정책은 물론, 은퇴 선언까지도 그런 경우가 많다. 정치적 상황이 불리하게 돌아가면 은퇴의 뜻을 밝혀 소나기를 피했다가 어느 날 이러저런 명분을 대며 다시 나타난 정치인이 어디 한둘인가.
강삼재 전 의원이 이 대열에 합류했다. 그는 2003년 9월 옛 안전기획부(현 국가정보원)예산을 선거자금으로 사용했다는 안풍사건 1심 재판에서 유죄판결을 받자 정계은퇴를 선언했다. 그랬던 그가 726재선거(경남 마산갑)에 출마하겠다며 한나라당에 공천을 신청했다. 대법원에서 무죄판결을 받은 만큼 상황이 변했다는 것이다. 하지만 이 판결은 돈의 출처를 안기부 예산으로 보기 어렵다는 것일 뿐, 불법 정치자금의 가능성까지 배제한 것은 아니다. 검은돈과 연관이 없는 것처럼 행세하는 것은 정직하지 못하다.
딱하기는 김덕룡 의원도 마찬가지다. 그는 531지방선거 전 부인이 4억 원의 공천헌금을 받은 사실이 드러나자 당적, 의원 직 사퇴를 포함해 조만간 정치적 거취를 밝히겠다며 사실상 정계은퇴를 시사했다. 의원회관 사무실도 폐쇄했다. 하지만 주변의 만류가 크고, 한나라당 대선 승리를 위해 역할이 남아 있다며 슬그머니 정치재개 의사를 보이고 있다.
두 사람의 처신은 서울시장후보 경선에 나서기 위해 의원 직을 사퇴했다가 백의종군을 선택한 맹형규 전 의원과 대비된다. 3선의 탄탄한 지역기반과 정책능력 등을 들어 당내에서 서울 송파갑 재출마를 권유했으나 약속을 지키고 싶다며 사양했다. 한 번 한 말은 목숨을 걸고라도 지키는 것이 정치인의 기본 덕목이다. 한나라당이 강 씨와 김 씨 문제를 어떻게 처리할지, 지방선거에서 이 당에 몰표를 준 국민이 눈을 부릅뜨고 지켜보고 있다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006062047318</DOCNAME>
<TITLE>남자들, 이 남자 같기를</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060620/photo/2006062047318.jpg" vspace="10"/>  박지성은 질그릇처럼 투박하고 우직하다. 1981년 서울에서 태어난 박지성은 경기 수원시 산남초등학교 3학년 때 축구를 시작했다. 그가 얼마나 성실한지를 보여 주는 일화 한 가지. 박지성이 초등학교 시절이던 어느 날 코치가 팔굽혀펴기를 하라는 지시를 하고 사라졌다. 시간이 지나도 코치가 돌아오지 않자 다른 선수들은 분위기를 파악하고 집으로 다 돌아갔다. 박지성의 부모는 오후 늦게까지 돌아오지 않는 외아들을 찾아 집을 나섰다. 학교에 와 보니 박지성은 그때까지 땀을 뻘뻘 흘리며 혼자 팔굽혀펴기를 하고 있었다.
바른생활 청년으로 성장했다. 하지만 수원공고 시절 가냘픈 몸매에 평범한 그를 데려가려는 대학이나 프로 팀이 없었다. 당시 이두철 수원공고 코치가 은사였던 김희태 전 명지대 감독에게 박지성을 추천했다. 대학 입학 후 웨이트트레이닝으로 힘을 기른 그는 하루가 다르게 성장했다. 허정무 현 전남 드래곤즈 감독이 이끌던 올림픽대표팀에 합류했고 이어 2002년 한일 월드컵 때는 거스 히딩크 감독을 만나면서 이적료 74억 원, 연봉 35억 원을 받는 한국인 첫 프리미어리거로 성장했다.
19일 열린 2006 독일 월드컵 프랑스전에 공격수로 나선 박지성. 이 경기에서 그는 투혼의 질주를 펼쳤다.  양 팀 모두 체력이 거의 바닥나 가던 후반 36분. 특유의 달음박질로 프랑스 문전에 다다른 그는 어렵게 잡은 기회를 놓치지 않고 조재진의 헤딩 패스를 받아 프랑스의 골문을 흔들었다.
지고 있는 상태였기 때문에 골을 넣는 것이 필요했다. 재진이가 공을 받을 때 공을 줄 곳이 한 곳밖에 없다고 생각했다.
한국은 전반 9분 만에 골을 빼앗기고 끌려 다녔지만 결국 박지성의 골로 위기에서 탈출했다. 13일 토고전에서도 선제골을 잃고 끌려 다닐 때 대역전극의 발판을 마련한 것도 바로 박지성이었다. 2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역인 그는 이후 거스 히딩크 감독을 따라 네덜란드 PSV 에인트호번에 입단했다. 쉽지는 않았다. 오른쪽 무릎을 다쳤고 수술대에 올랐다. 슬럼프에 빠졌다. 팬과 동료들은 그를 외면했다. 그는 꿈의 유럽무대를 포기할 것인지를 놓고 고민했다. 그러나 결국 악조건 속의 네덜란드에서 다시 뛰었다. 그리고 지난해 6월 최고 무대인 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드팀에 진출했다.
한국은 그의 질주에 환호했다. 그가 보여 준 것은 악조건과 불리한 환경에서도 최선을 다하며 물러서지 않는 정신이었다. 끈질기게 고난을 이겨 온 한국인의 정신.
그가 있어 정말 행복하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061930128</DOCNAME>
<TITLE>불면의 월드컵 피로를 재워라</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060619/photo/2006061930128.jpg" vspace="10"/>  경기는 끝났다. 오전 4시 프랑스전을 응원하느라 일찍 일어난 사람이나 밤을 하얗게 지새운 사람이나 수면리듬은 이미 깨졌다. 피곤함이 슬슬 몰려오는데 19일 하루를 어떻게 보내야 할까. 누구나 잠이 필요하다는 것은 인정하지만 월드컵 경기가 연일 벌어지는 요즈음 같은 때 제일 먼저 희생시키는 것이 잠이다. 24일 오전 4시의 스위스전도 상황은 다르지 않을 것이다. 한국팀 경기뿐만 아니라 유명한 선수들이 뛰는 경기를 보기 위해 밤낮이 바뀐 생활을 하는 축구팬도 적지 않다. 월드컵 경기 결승전까지는 아직 절반 이상의 기간이 남았다. 잠을 제대로 챙기지 못하는 사람들을 위한 월드컵 잠 건강법에 대해 알아봤다.
오전 4시부터 시작하는 경기를 보려고 평소보다 서너 시간 일찍 일어나 피로한 경우. 일찍 잠자리에 들었지만 충분히 잤다는 기분은 들지 않는다. 낮에 졸 생각을 하니 걱정이다.
졸릴 때는 가벼운 체조로 피로를 풀어준다. 과일이나 주스 등 당 성분의 음식을 먹는 게 피로회복에도 도움이 된다. 오전에 카페인이 든 커피를 마시는 것은 잠을 깨는 데 도움이 되지만 오후엔 커피 마시는 것을 피한다.
을지병원 신경정신과 수면연구실 신홍범 교수는 커피를 2잔, 3잔 마신다고 해서 각성 효과가 2배, 3배 되는 것은 아니다며 밤에 피로하지만 쉽게 잠이 오지 않고 숙면을 취하지 못해 그 영향이 그 다음 날까지 이어지는 악순환이 생길 수 있다고 말했다.
저녁에 조금 일찍 잠자리에 드는 것은 괜찮지만 다음 날 늦잠을 자는 것은 금물이다. 수면리듬이 깨지기 때문이다.
밤을 새운 경우가 가장 문제다. 잠이 부족하면 면역기능이 떨어지고 두뇌회전도 잘 안된다.
자가 운전을 하는 사람은 이날만큼은 대중교통을 이용하자. 졸음운전 우려도 있지만 피로가 쌓여 판단력이나 주의력 등이 떨어지지 때문이다.
삼성서울병원 신경과 홍승봉 교수는 밤을 꼬박 새우면 혈중알코올농도 0.19%의 만취상태와 비슷하게 운동감각이 떨어진다며 특히 오전 중에 업무 활동이 많거나 건설 관련 직종에 종사하는 경우엔 힘든 일은 피해야 한다고 조언했다. 사정이 여의치 않아 처리해야 할 일이 많을 땐 야외에서 햇볕을 5분 정도 쬐면서 커피를 마셔 각성 상태를 유지하는 것이 좋다.
점심 식사를 하고 난 뒤인 오후 23시는 신체주기 리듬상 가장 졸리는 시기에 해당된다. 따라서 이 시간에 운전을 하거나 기계를 다루는 일은 피해야 한다. 이 시간에 편안한 곳에 가서 잠깐이라도 낮잠을 챙기자.
월드컵 중계는 밤 10시에 시작되고 오전 1시, 4시로 쭉 이어진다. 처음부터 월드컵 경기를 쭉 봐 온 축구팬들은 연속 밤잠을 설치며 지냈을 것이다. 그러나 월드컵 기간에 깨진 수면 리듬이 정상으로 복귀되는 것은 여간 힘든 일이 아니다. 사람의 생체주기 리듬은 늦추기는 쉽지만 앞당기기는 생리적으로 힘들다.
생체주기 리듬을 유지하려면 늦게 자더라도 원래 일어나는 시간에 일어나도록 하는 것이 가장 중요하다. 다음엔 밖에 나가서 햇볕을 쬐는 것이 좋다.  또 남은 월드컵 경기를 밤 시간에 TV로 볼 때는 실내조명을 어둡게 해서 멜라토닌이 자연적으로 분비되도록 해 주면 수면리듬을 정상화하는 데 도움이 된다. 잠이 오지 않는다고 술을 마시는 것은 당장은 도움이 된다. 그러나 술을 마시고 난 뒤 자는 잠은 그 질이 낮아 한밤중에 자주 깬다. 또 습관성이 될 우려도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061930958</DOCNAME>
<TITLE>반값으로 일등품 뚝딱 한국3M은 황금의 손</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
이미 한국에 진출한 외국기업뿐 아니라 적잖은 한국기업도 해외로 공장을 옮기는 우울한 세태에서 한국쓰리엠은 왜 반대로 가고 있을까. 해답을 찾으러 15일 한국쓰리엠의 한국 생산기지인 나주공장을 찾았다. 서울에 본사를 둔 한국쓰리엠의 매출 중 해외에서 들여오는 15%를 제외한 85%가 나주공장에서 생산된다.
급증하는 한국 투자
3M 본사에서도 이번 한국 투자(화성공장 건설)는 사건으로 불린다. 단일 투자로 1억 달러가 넘는 것은 드물기 때문이다. 3M의 중국과 싱가포르 법인도 이 투자를 유치하기 위해 총력전을 벌였다.
1977년 한국에 진출한 3M은 최근 대한투자를 부쩍 늘리고 있다.
올해 일본에 대한 투자가 작년보다 17% 줄고 중국 투자는 8% 증가한 반면 한국 투자는 40%나 급증했다. 올해 3M의 전 세계 투자액 가운데 7%가 한국으로 왔다. 투자 내용도 LCD 광학필름이나 고기능 필터 등 기술집약제품이 대부분이다.
3M이 한국을 선호하는 1차적 이유는 실적이다. 20012004년 한국쓰리엠의 매출성장률은 한국 산업 평균 성장률의 39배로 매년 매출 목표를 초과달성했다. 1995년 이후 나주공장에서는 안전사고가 한 건도 없었다. 공장 입구에 걸려 있는 4개의 3M 안전보건대상이 이를 입증한다.
나주공장장을 맡고 있는 현한수 제조본부장은 시장은 중국이 크고, 세금 혜택은 싱가포르가 좋지만 제품 제조 등 운영 능력은 한국이 월등하다는 평가를 받는다면서 일본은 제조비용이 너무 비싼 게 단점으로 꼽힌다고 말했다.
2005년 LCD 시장이 부진하면서 매출이 주춤했지만 본사는 투자를 늘리며 신뢰를 보냈다. 앞선 기술력 때문이다.
나주공장은 2004년 특수테이프 제조설비를 자체 개발하면서 미국에서 만든 것보다 비용과 시간을 절반으로 단축해 본사를 놀라게 했다. 싸게, 빨리, 질까지 좋았다. 그해 이 설비는 본사에서 최우수 설비상을 받았다.
당초 일본 3M은 한국쓰리엠의 벤치마킹 대상이었다. 하지만 3년 전부터는 상황이 역전됐다. 일본에 가는 횟수보다 일본에서 오는 횟수가 잦다. 최근에는 일본에서 LCD 필름 자동 검사 기계를 수입해 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061932308</DOCNAME>
<TITLE>이 사이트도 저 사이트도  음란 포털</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
서울 마포구 합정동에 사는 이모(45여) 씨는 최근 중학교 3학년 아들과 함께 인터넷 포털사이트에서 월드컵 관련 동영상을 검색하다가 낯이 붉어졌다.
길거리 응원을 알아보기 위해 한 포털사이트 검색창에 길거리란 단어를 입력하자 길거리 성추행 길거리 패티시 등 낯 뜨거운 음란 동영상이 대거 올라왔기 때문. 응원이란 단어를 입력해도 누드 응원 응원하다 스트립 쇼 등 성인물이 여과 없이 검색됐다.
국내 주요 포털사이트가 음란물 동영상 천국으로 변해 가고 있다.
지난해 말부터 국내 포털사이트들이 동영상을 올릴 수 있는 서비스를 시작하면서 누리꾼들이 포털사이트를 음란물 유통의 근거지로 활용하고 있는 것.
본보가 18일 입수한 정보통신부 산하 정보통신윤리위원회 보고서에 따르면 국내 포털사이트에서의 음란물 유통 실태는 심각한 수준이다.
보고서에 따르면 인터넷 사이트의 동영상 음란물 등 유해정보 적발 건수는 올해 1월 4304건에서 4월 1만2495건으로 2.9배로 늘어났다. 포털사이트들이 동영상 업로드 서비스를 시작하면서 윤리위가 4월부터 집중 단속을 벌이자 적발 건수가 급증했다.
윤리위의 한 관계자는 적발 건수 중 80% 이상이 포털사이트에 집중돼 있다고 말했다.
윤리위가 시정조치를 요구한 건수도 지난해 14월 6988건에서 올해 같은 기간 8201건으로 17.4% 늘었다.
포털사이트 등에 음란물 동영상을 올렸다가 이용해지 조치를 당한 유포자도 1월 807명에서 4월에는 1128명으로 늘었다. 1년 전인 지난해 4월(283 명)과 비교하면 무려 4배로 급증했다.
특히 음란 동영상 등록에 대해 포털 업체들이 기술적인 한계를 이유로 사실상 방치하고 있는 점이 문제를 더 키우고 있다.
한 인터넷 포털 업체 관계자는 외설 사진이나 소설은 특정 단어가 제목에서 검색되면 차단시킬 수 있지만 동영상은 불가능하다며 별도 인력을 배정해 찾아내고 있지만 한계가 있어 고심하고 있다고 말했다.
윤리위의 한 관계자는 하루 최고 2000건의 음란물 동영상이 발견돼 업무량이 평소의 3배 이상으로 늘었다며 이용자 처벌로는 한계가 있어 포털 업체에 강한 책임을 묻는 제도 개선을 추진하고 있다고 밝혔다.
윤리위는 현재 인터넷 서비스 제공자의 책임 윤리를 강화하는 법령 개정을 검토 중이다.
개정안은 일정 규모 이상의 자체 모니터 요원을 의무적으로 두고 여러 차례 음란물이 적발되면 관련 서비스를 폐지하는 내용 등을 담고 있다.
정치권도 문제의 심각성을 깨닫기 시작했다.
포털 관련 법안을 발의해 온 한나라당 박재완 의원은 인터넷 포털사이트가 범죄 해방구로 바뀌어 가고 있다며 포털 업체들이 책임의 범위를 명확하게 규정할 수 있도록 법 개정을 추진할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061932338</DOCNAME>
<TITLE>중 한국의 모든것 배우자</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
중국에 한국 따라 배우기 열풍이 불고 있다.
중국 정부가 한국의 새마을운동을 농촌 혁신의 성공모델로 삼아 농업 공무원 35만 명을 한국에 파견키로 한데 이어 지린 성 창춘 시에서는 한국 기업의 공기 단축 사례를 본받자는 주장이 나오는 등 한국을 본보기로 삼으려는 움직임이 확산되고 있는 것.
홍콩 시사잡지 야저우주간은 최신호에서 새마을운동을 필두로 자주정신과 대북 관계, 기초교육, 부패 척결, 경제체제 등 모든 부문에서 한국을 거울로 삼아야 한다고 제안했다.
추리번 총편집장은 중국 농촌이 회생할 수 있는 기회라는 제목의 칼럼에서 중국 8억 농민의 운명이 한국에서 연수할 35만 명의 농업공무원에게 달려 있다며 과거 미국 제국주의의 앞잡이이자 적이었던 한국이 지금은 중국 농촌을 살리느냐 마느냐 하는 열쇠를 쥐고 있다고 지적했다. 문화대혁명이 한창이던 때 중국 농민들이 마오쩌둥 어록을 손에 들고 혁명을 외치는 동안 한국은 새마을운동을 벌여 현재 중국을 비롯한 제3세계 국가가 모두 겪고 있는 도시와 농촌의 빈부격차 문제를 해소했다는 것.
그는 또 한국은 1980년대 민주화운동과 시민사회의 성장을 통해 농촌의 신토불이 정체성을 유지하면서도 세계화 흐름을 거부하지 않고 세계 공통의 가치관을 받아들였다고 말했다.
추 편집장은 한국은 세계화 과정에서도 자주정신을 유지하면서 교육과 민족 자존심을 결합해 현재의 한국을 건설했다며 이것이 바로 현대의 대장금 정신으로 한국은 할 수 있는데 중국은 왜 못하느냐고 글을 맺었다.
야저우주간은 중국이 한국으로부터 배워야 할 것은 새마을운동에 그치지 않는다며 부패 척결 외압에 굴하지 않는 자주정신 온건한 대북 접근자세 탈미화 등을 모범사례로 거론했다.
지린 성에서 발간되는 지린일보도 16일 한국의 금호타이어가 창춘 시에 건설 중인 타이어공장을 소개하면서 최선을 다해 금호속도를 만들어 내자( 전력타조 금호속도)라고 역설했다. 숱한 난관에도 불구하고 공사 일정을 차질 없이 수행하는 금호타이어의 모습에 감명받아 이를 금호속도로 표현한 것.
이 신문은 금호타이어가 건설현장에서 매주 회의를 열어 현장에서 발생하는 문제를 즉각 해결하고 있다며 앞으로 금호타이어가 동북지역 최대의 타이어 생산업체가 될 것이라고 예상했다.
금호타이어는 지난달 18일 난징과 톈진에 이어 창춘에서 연간 315만 개의 타이어 생산능력을 갖춘 제3공장 착공식을 가졌으며 내년 하반기 완공을 목표로 공사를 진행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061932428</DOCNAME>
<TITLE>공직떠난 4년간 61억 늘어</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드인 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹과 관련해 이헌재(사진) 전 부총리 겸 재정경제부 장관의 재산 변동 내용이 검찰 수사의 새로운 초점으로 떠오르고 있다.
검찰은 론스타의 외환은행 인수 계약이 체결된 2003년 8월을 전후해 이 전 부총리가 외환은행에서 대출받은 10억 원을 조기 상환하고 2003년 610월 경기 광주시의 임야와 논밭을 58억 원에 판 것이 이번 사건과 관련이 있는지 조사 중이다.
공직 떠난 사이 재산 큰 폭으로 증가=대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 18일 이 전 부총리가 재경부 장관직에서 퇴임한 2000년 8월 이후부터 장관직에 다시 취임한 2004년 2월까지 이 전 부총리의 재산 변동 내용을 조사 중이다.
공직자 재산등록 내용에 따르면 이 전 부총리의 재산은 2000년 8월 퇴임 당시 25억 원이었으나 2004년 2월 장관 취임 때는 86억 원이었다. 공직을 떠난 사이 61억 원이 늘었다.
의심을 사는 부분은 2005년 3월 부동산 투기 의혹이 불거져 이 전 부총리의 사임으로까지 이어졌던 광주시 일대 토지매매 거래. 론스타의 외환은행 매입 계약이 체결된 2003년 8월을 전후한 2003년 6월부터 10월까지 매매 계약이 체결됐기 때문.
이 전 부총리의 부인이 1979년부터 1983년까지 4차례에 걸쳐 매입한 이 토지는 2003년 10월 공동 매수자 11명과 매매계약을 체결한 뒤 2004년 2월 잔금이 치러졌고, 4월 소유권이 이전됐다.
특히 매수자 가운데 논밭 5800여 평을 16억6000만 원에 산 차모(39) 씨는 재산이 거의 없는 트럭 운전사인 것으로 지난해 밝혀져 토지매수 자금 출처 등에 대한 의혹이 일었다. 차 씨는 매입할 토지를 담보로 은행에서 대출을 받아 대금을 냈다. 그 과정에서 대출 신청 하루 만에 승인이 나고 1주일 만에 대출금이 지급돼 의문을 더했다.
지난해 3월 이 전 부총리는 재산 변동에 대해 1979년 미국으로 유학을 떠나면서 광주시 일대에 사 두었던 논밭과 임야를 2003년에 팔면서 발생한 차액 46억 원이 재산신고에 반영됐기 때문이라고 해명했다.
이와 함께 이 전 부총리가 2003년 초 외환은행 한남동 지점에서 주택 구입 자금 명목으로 대출받은 10억 원을 상환 만기일보다 최대 2년이나 빨리 갚은 것과 관련해서도 검찰이 자금 흐름을 추적 중이다.
이 전 부총리는 2003년 11월부터 2006년 4월까지 10여 차례로 나눠 상환하기로 은행과 약정했으나 2003년 6월부터 2004년 2월까지 10억 원 전액을 갚았다. 시기적으로 론스타의 외환은행 매입 계약이 체결된 때와 겹친다.
이 전 부총리는 만기가 도래한 정기예금과 적금 등으로 대출금을 상환했다고 해명한 것으로 전해졌다.
의심나는 돈 수수 단서 포착이 핵심=여러 의혹에도 불구하고 이 전 부총리가 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹과 관련한 비리에 연루된 단서를 검찰이 확보했는지 단정하기는 아직 이른 것 같다.
검찰이 16일 이 전 부총리를 출국금지했지만 이는 뚜렷한 단서를 확보해서라기보다는 계좌추적 등 이 전 부총리에 대한 내사사실이 알려지자 필요한 조치를 취한 것이라는 시각이 많다.
검찰은 일단 이 전 부총리의 대출 상환자금 출처에서 의심나는 부분이 있는지 조사 중이다. 또 재산 변동 내용 가운데 이 전 부총리가 김&장 법률사무소에서 받은 고문료 등에 대해서도 조사할 방침인 것으로 전해졌다. 이 전 부총리가 약정된 고문료 이외에 론스타의 외환은행 인수와 관련해 성공보수 명목으로 별도의 대가를 받았는지 따져 보겠다는 것.
검찰은 감사원이 19일 감사 결과를 발표하면 관련 자료를 넘겨받고 외환은행 매각 실무를 주도한 인물들을 소환해 외환은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 조작됐는지와 핵심 인물 사이에 금품수수가 있었는지 등에 대해 본격 수사에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061932978</DOCNAME>
<TITLE>한국 환영 라이프치히 신문 1면 한글 제작</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060619/photo/2006061932978.jpg" vspace="10"/>  독일 월드컵 12개 개최 도시 중 유일한 옛 동독 지역 라이프치히.
요한 제바스티안 바흐가 묻혀 있고 요한 볼프강 폰 괴테와 프리드리히 빌헬름 니체가 젊은 날을 보낸 아름다운 고도 라이프치히에 붉은 물결이 휘날리고 있다.
유럽 최대의 역인 라이프치히 중앙역에 내리면 곳곳에 한국을 환영합니다라는 대문짝만 한 붉은색 입간판이 보인다. 전철 바깥 면에는 통째로 태극기와 깜찍한 캐리커처의 붉은 악마가 그려져 있다.
중앙역에서 걸어서 5분 거리의 시내 한복판 아우구스트 광장에서는 수천 명의 독일인이 붉은 옷을 입은 한국 응원단과 함께 남사당패의 사물놀이와 태권도, 부채춤 공연을 감상하고 있다.
지역 유력지 라이츠치거 폴크스차이퉁은 주말판으로 아예 한국어 지면 1개 면을 냈다. 1면에는 태극기와 함께 한국어로 환영합니다라는 문구를 실었다.
라이프치히가 월드컵을 유치하는 데 공을 세운 볼프강 티펜제 전 시장은 연방 교통부 장관으로 영전해 갔지만 18일 프레스클럽을 찾아 라이프치히와 축구, 라이프치히와 한국에 대해 기자회견을 열었다. 티펜제 전 시장은 험난했던 월드컵 준비 과정을 회상했다.
서독에 비해 턱없이 부족했던 인프라 때문에 라이프치히는 월드컵을 앞두고 도시 전체를 거의 뒤집어엎는 대공사를 해야 했어요. 몇 달 전까지만 해도 시내 곳곳은 전철 노선을 가다듬고 새로운 건물을 세우고 길을 정비하느라 마음 놓고 다닐 수 있는 곳이 없었습니다.
동독 지역 중 라이프치히가 유일한 개최 도시로 선정된 데는 축구와의 긴 인연이 있었다. 1900년 독일축구협회(DFV)가 이곳 라이프치히에서 처음으로 결성됐다. 1903년 첫 독일컵에서 우승한 팀도 라이프치히였다. 1956년 개장된 첸트랄슈타디온은 무려 10만 명을 수용하는 독일 최대 경기장이었다. 이번 월드컵을 위해 4만4000여 석 규모의 축구전용경기장을 옛 경기장 안에 새로 지었다.
라이프치히대 유학생 김보영(27) 씨는 통독 이후 옛 동독 시민들은 소외감과 열등감에 시달려 왔다. 하지만 라이프치히 사람들은 이번 월드컵을 통해 자부심을 되찾고 있다. 그래서 손님맞이에도 더 적극적인 것 같다고 말했다.
괴테는 라이프치히의 아우어바흐스 켈러라는 유명한 술집을 배경으로 파우스트를 썼다. 라이프치히는 프랑스군을 이끈 영웅 나폴레옹이 프로이센 연합군에 역사적 패배를 당한 곳이기도 하다. 그리고 한국은 바로 이곳에서 또 한번의 신화를 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061933108</DOCNAME>
<TITLE>제재 풀고 협상하자 미에 무력시위</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한이 국제사회의 비판을 무릅쓰고 미사일 시험발사를 강행하려는 이유는 미사일을 북한식 생존전략에 필수불가결한 것으로 여기기 때문이다.
핵폭탄과 이를 실제로 무기화할 수단인 미사일을 확보해야 자위권을 유지할 수 있다는 일종의 강박관념이다. 또 미사일 수출은 좋은 돈벌이도 될 수 있다.
하지만 이로 인해 북한의 국제적 고립과 위기 상황은 오히려 심화되고 있다는 지적이다.
왜 미사일에 집착하나=북한은 미사일의 생산, 시험, 배치가 순수하게 자위적 성격을 띠는 것으로 그 누구도 가타부타 간섭할 권리가 없다는 입장을 보여 왔다. 김정일 국방위원장은 미사일이 민족의 존엄과 운명을 지켜 내는 수단이라고 여러 차례 언급하기도 했다.
북한은 미국이 1950년 625전쟁 이래 핵과 미사일을 이용한 대북 선제공격 위협을 가하고 있다고 주장하고 있다. 그런 만큼 북한도 자위 수단으로 핵과 미사일을 개발하는 게 당연하다는 논리다.
북한은 미사일 개발이 궁핍한 경제를 살릴 외화벌이의 수단이라고 주장하기도 한다.
실제로 북한은 198794년 자체 개발한 스커드 미사일 260여 기를 이집트 이란 리비아 시리아 등에 팔아 6억 달러 이상의 수입을 올렸다. 또 2004년 미 의회조사국 자료에 따르면 19952000년에는 완제품 대신 부품 및 기술 수출 위주로 전환해 매년 5억 달러 상당을 중동국가에 수출한 것으로 알려졌다.
북한은 199699년 미국과 미사일 협상을 벌일 당시 중장거리 미사일 포기의 대가로 매년 10억 달러의 보상을 요구하기도 했다.
북한은 또 미사일이 미국으로부터 체제의 안전을 보장받을 수 있는 협상카드(bargaining chip)라는 인식도 하고 있다.
지난해 6월 김 위원장은 방북한 정동영 당시 통일부 장관과의 대화에서 미국과 수교하고 우방국이 된다면 미사일을 폐기할 용의가 있다고 말했다.
미사일 발사의 득실=북한이 실제로 미사일을 발사할 경우 당장은 대미 협상력 제고라는 이익을 얻을 수 있다는 분석이 나온다.
북한은 6자회담이 사실상 중단된 상황에서 플루토늄과 농축우라늄을 이용한 핵무기 제조를 계속했고 스스로 핵보유국임을 선언했다. 사거리 6000km 이상의 대륙간탄도미사일(ICBM)인 대포동 2호(또는 개량형) 발사에 성공할 경우 북한으로서는 미국 영토를 핵무기로 타격할 수 있는 능력을 갖게 된다는 것을 의미한다.
북한으로서는 이를 미국을 상대로 직접 협상을 시도할 수 있는 지렛대로 인식할 수 있다.
미사일 발사에 성공할 경우 현재 중동에 국한된 미사일과 부품 및 기술을 팔 수 있는 고객 리스트가 획기적으로 늘어날 가능성도 있다.
또 북한 내적으로는 내부 결속 강화라는 목적도 달성할 수 있다.
하지만 득보다는 실이 많을 것으로 보는 것이 대체적인 관측이다.
대량살상무기 확산에 예민하게 반응하고 있는 미국과의 관계가 완전히 파국으로 치달을 가능성이 높다. 북한이 기대하는 미국과의 관계 정상화는 오히려 요원해질 수밖에 없을 것이다.
정부 고위 당국자는 북한에 대한 미국의 경제 제재 강도는 훨씬 높아질 것이고 북한의 통치 자금줄이 완전히 막히면서 김정일 체제의 존립이 위태로워질 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
발사된 미사일이 요격될 수 있다는 점도 북한은 부담이다. 실제로 요격에 성공할 경우 북한의 미사일 개발 효과는 수포로 돌아가고 수출도 타격을 입을 수밖에 없기 때문이다.
대북 지원에 적극적인 한국 정부도 미사일이 발사되면 지원을 중단하라는 내부와 외부의 강한 압력으로 운신의 폭이 좁아질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061933448</DOCNAME>
<TITLE>휠체어로 유럽종단하는 뇌성마비 최창현씨</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
자기 뜻대로 움직이지 않는 손발을 끈으로 묶어 고정하고 전동휠체어를 입으로 조종해 유럽 대륙 종단에 나선 장애인이 있다.
최창현(41) 씨는 선천성 뇌성마비 1급 장애인. 그는 하루 평균 80km씩 이동해 9개월 동안 유럽 30개국을 종단하는 대장정에 도전 중이다.
지난달 10일 그리스 아테네를 출발해 한 달여간 루마니아와 불가리아를 거쳐 15일 섭씨 30도를 오르내리는 헝가리 부다페스트 영웅광장에 모습을 드러냈다.
그는 지구상에 남은 유일한 분단국가의 국민으로서 장애인들도 이렇게 간절히 통일을 원하고 있다는 사실을 많은 외국인에게 보여주고 싶었다고 종단 이유를 설명했다.
최 씨가 4개국을 거치는 동안 각국 시민들에게서 받은 메시지도 A4 용지로 4050쪽이나 된다. 그는 내년 2월 독일 통일의 상징 도시인 베를린에 무사히 도착해 유럽 종단에 성공하면 이 메시지들을 북한 측에 전하고 싶다고 말하기도 했다.
그동안 생면부지의 외국인들에게서 받은 감동의 박수갈채도 큰 힘이 됐다. 루마니아 국경 지대에서 도로 공사를 하던 한 나이 많은 인부가 일손을 멈추고 그에게 꼬깃꼬깃한 2레이(약 680원)짜리 지폐를 손에 쥐여준 일을 잊을 수 없다고.
그가 준 2레이는 그 어떤 대기업이 2억 원을 후원한 것보다 더 훌륭하고 고마운 돈이었다고 강조한 최 씨는 이렇게 많은 사람에게 감동을 줄 수 있으니 장애인으로 태어난 것이 후회스럽지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061933798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공자의 부활</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
중국에서 공자의 위상은 권력의 필요에 따라 오르내렸다. 1919년 54신문화운동 때 공자는 도척(척)보다도 나쁜 도구로 지탄받는다. 도척이 누구인가. 바로 공자가 악의 상징으로 말하던 악랄 잔혹한 마피아 아닌가. 그런데도 소위 개혁그룹은 공자가 한복판에 자리한 중국적 낡은 질서가 민주와 과학을 가로막는다며 가혹하게 몰아쳤다. 그러다 1930년대 국민당 정부는 공자를 국가통합과 일체감의 심벌로 회복시켜 추앙했다.
문화대혁명은 공자를 다시 끌어내 칼질했다. 마오쩌둥 사상의 장애가 되고, 봉건주의 자본주의를 상징한다고 공격했다. 홍위병은 공자상의 눈을 뽑고 배를 뚫으며 여지없이 짓밟았다. 공자와 역적 린뱌오를 싸잡아 비림비공운동으로 박살낸 것도 홍위병이다. 그런 공자를 요즘 후진타오 정부가 부활시키고 있다. 개혁 개방과 더불어 벌어지고 있는 소득 격차로 인한 빈곤층의 불만을 누그러뜨릴 진통제를 공자사상에서 찾으려 하고 있다.
인과 조화 질서를 강조한 공자가 활용 가치는 있을 것이다. 공자는 세 살 때 아버지를 여의고, 젊어서는 창고를 지키는 관리, 나라의 가축을 기르는 관리로 생계를 이었다. 실직도 해보고 굶주림에 시달려도 보고, 폭력에 생명을 잃을 뻔도 한 굴곡진 삶의 한 모델이었다. 과연 후진타오 정부의 의도대로 공자 앞세우기가 삶의 바닥을 헤매는 낮은 곳의 인민에게 효험을 볼지 궁금하다.
공자가 살아 있다면 끊임없이 벌어지는 살해와 부활, 격하와 추앙의 부질없는 정치 놀음을 지켜보면서 무슨 생각을 할까. 빙긋 웃으며 예가 아니면 보지 말고, 듣지 말고, 말하지 말고, 행하지 말라며 고개 저을 것인가. 아니면 억측, 장담, 고집, 이기심을 버리라(논어 자한편 )고 가르치고 실천한 자신을 따르라고 할 것인가. 딱 한마디만 하라면 이렇게 말할 것도 같다. 자기가 원치 않는 일을 남에게 베풀지 말라!
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061933948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 미사일 쏘아 김정일 체제 몰락 자초하나</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한의 장거리 미사일 대포동 2호 시험발사가 임박한 것으로 알려졌다. 함경북도 대화군에서 미국 본토까지 날아갈 수 있다는 이 미사일이 1998년 대포동 1호에 이어 발사된다면 한반도와 동북아의 안보에 충격적 파장을 낳을 것이다.
김정일 정권은 발사계획을 즉각 중단해야 한다. 도발에 따른 모든 책임은 김 국방위원장의 몫임을 엄중히 밝혀둔다.
북의 미사일 위협은 위기상황을 조성함으로써 미국을 양자협상 테이블로 불러내려는 전형적인 벼랑끝 전술이다. 미국과의 직접 대화를 통해 김정일 체제의 안전을 보장받겠다는 것이다. 그 속셈을 아는 미국이 북의 뜻대로 움직여 줄 리 없다. 위폐와 금융제재로 마찰을 빚고 있는 양국 관계만 더 악화될 뿐이다.
미국은 이미 북이 시험발사를 감행한다면 적절한 조치를 취할 것이라고 경고했다. 일본도 미사일이 일본에 떨어질 경우 공격으로 간주한다고 밝혔다. 미일은 유엔 안전보장이사회를 통한 대북 제재도 검토 중이라고 한다. 북의 미사일 발사는 결국 6자회담 체제를 와해시키고, 조지 W 부시 미 행정부의 강경책과 일본의 군사대국화 노선에 더욱 힘을 실어주며, 중국의 조정자 기능을 약화시킬 것이다. 결과는 김 위원장이 가장 두려워하는 정권교체로 이어질 수 있다.
남북관계 역시 어려워진다. 북을 일방적으로 두둔해 온 노무현 정부는 국제사회의 전방위적인 압박을 더는 외면하기 어려워진다. 한미관계와 남북관계 사이에서 선택을 강요받을 수도 있다. 당장 남한 내부의 반발부터 견디기 힘들 것이다. 노 정권 출범 이후 북을 비호하고 지원한 대가가 핵무기 보유선언(2005년 2월)에 이어 핵탄두를 실어 나를 장거리 미사일 발사라면 어떤 국민이 대북 지원을 지지하겠는가.
정부는 태도를 분명히 해야 한다. 남북 교류 및 협력이 필요해도 이런 상황에선 의미도 효과도 없다. 김정일 정권과 운명을 함께하겠다며 국제사회와 정면 대결할 생각이 아니라면 미일과의 전통적인 공조를 회복해 북한에 강력하게 대응해야 한다. 상황에 따라선 경제 지원부터 중단할 각오를 해야 한다. 민족끼리나 외치고 있을 한가한 때가 아니다. 자칫하다가는 남북이 공멸할 수도 있음을 알고 대한민국을 지켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061933988</DOCNAME>
<TITLE>붉은 함성 새벽을 깨우다</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
승패는 상관없었다. 하나 됨이 즐거웠고 흥분됐다. 대한민국을 외치며 마음껏 축제를 즐겼다. 서울의 광화문 일대에서 국토 최남단 제주 마라도까지 전국은 다시 한번 열광의 도가니였다.
2006 독일 월드컵 한국-프랑스전이 열린 19일 새벽. 한반도 전역은 대한민국과 오! 필승 코리아를 외치는 시민들의 함성으로 가득했다. 가족, 연인, 친구들과 함께 응원전에 나선 시민들은 목이 터져라 한국팀을 응원하는 사이 어느덧 떠오른 아침 해를 맞았다.
한국-프랑스전이 열린 시간은 19일 오전 4시. 하지만 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 앞 청계광장과 서울시청 앞 서울광장에는 하루 전인 18일 오전 4시경부터 사람들이 찾아들었다. 이렇게 전국 85곳에서 100만 명(경찰 추산) 이상이 거리 응원전을 펼쳤다.
전국이 밤새워 대한민국=월드컵 거리응원의 메카로 자리 잡은 청계광장과 서울광장 등 광화문 일대에는 20만여 명의 시민들이 몰렸다. 이들은 태극 전사들이 세계 최강 수준인 프랑스팀을 상대로 멋진 공격을 선보일 때마다 광장이 떠나갈 듯한 함성을 지르며 자리를 박차고 일어섰다. 동아미디어센터 전광판이 마주보이는 광화문 지하도 입구에 일찌감치 자리를 잡은 회사원 도모(32여) 씨는 지난번 토고전 때는 늦게 오는 바람에 맨 뒤쪽에서 경기를 봤다며 프랑스전은 제일 앞자리에서 보고 싶어 18일 새벽부터 와서 자리를 잡아 두고 있었다고 말했다.
부산 대전 대구 그리고 독도에서까지 밤새 전국에서는 대한민국의 함성이 끊이지 않았다. 부산에서는 연제구 거제동 아시아드주경기장과 부산대 경성대 등 시내 10개 대학에서 6만여 명의 시민들이 모여 한국팀을 응원했다. 대전에서도 월드컵경기장과 서대전 시민공원, 만년동 남문광장 등에서 거리 응원전이 열렸고 대구 경북지역에서도 7곳에서 9만5000여 명의 시민들이 밤을 새워가며 한국팀의 두 번째 승리를 기원했다.
가족들도 후배들도 응원=한국팀의 수문장 이운재 선수의 아버지 이동춘(79) 씨와 어머니 박복례(69) 씨는 친지, 이웃들과 함께 충북 청주시 상당구 금천동 자택에서 경기를 지켜봤다.
송종국 선수의 삼촌 송정배(53) 씨는 충북 단양군 매포읍 집에서 가족과 함께 TV 중계를 지켜보며 조카의 선전을 기원했다.
김진규 선수가 다녔던 경북 영덕군 강구중 축구부원들은 합숙소에서 단체로 응원을 했고 백지훈 선수의 모교인 경북 안동고에서는 기숙사에서 생활하는 200여 명이 식당에 모여 한국팀의 경기를 지켜봤다.
서울 속의 프랑스라 불리는 서울 서초구 반포동 서래마을의 프랑스인 밀집 거주지역에서도 응원전이 펼쳐졌다.
경찰도 군인도 함께=국토의 막내 독도에서도 경찰 경비대원 중 필수 근무인력을 제외한 대원들이 붉은 티셔츠를 입고 동해가 떠나가라 밤새 대한민국을 외쳤다. 또 특전사 흑표부대 모든 장병은 연병장에 모여 대형스크린을 통해 중계를 보며 응원전을 펼쳤다. 이 부대 장병들은 안 되면 되게 하라는 특전사의 구호를 외치며 목이 쉬어라 한국팀을 응원했다.
경찰 경비 강화=경찰은 프랑스전이 새벽 시간대에 열려 혹시 있을지 모를 안전사고에 대비해 토고전 때보다 많은 경찰을 현장에 배치했다. 경찰은 토고전 때 5개 중대 500여 명을 배치했던 서울광장에만 10개 중대 1000여 명의 경찰을 배치해 안전사고에 대비했다. 또 경찰은 거리 응원에 나선 시민들의 이동로 확보를 위해 토고전 때는 설치하지 않았던 펜스를 서울광장에 설치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061934208</DOCNAME>
<TITLE>부동산정책 완화 반대</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
김근태(사진) 열린우리당 의장은 18일 (부동산) 보유세나 양도세에 손을 대면 (부동산 대책의) 본질과 근간을 손대는 것일 수 있다며 부동산 관련 세금제도의 핵심을 건드리는 것은 반대한다는 뜻을 밝혔다. 김 의장은 이날 연합뉴스 등 일부 언론사와의 인터뷰에서 (부동산 투기를) 겨우 막아 숨고르기를 하는데 다시 봇물을 터서 부동산 투기세력에 힘을 줘서는 안 된다며 사견을 전제로 이같이 말했다.
그러나 김 의장은 개인적 소신으로는 25.7평 이하 국민주택의 분양원가 공개를 검토해야 한다며 정부의 투기억제와 주거안정이라는 방향과 기조에는 이의가 없지만 결과적으로 서민에게 부담을 준 것은 없는지 검토해야 한다고 밝혔다.
김 의장은 한미 자유무역협정(FTA) 문제에 대해 미국이 정한 시한(내년 6월 말)에 우리가 구속돼서는 안 된다며 한미 FTA 협상의 조속한 타결을 추진하는 정부 측과는 다소 다른 견해를 보였다.
그는 국민은 슈퍼파워 미국과의 FTA를 충분한 준비 없이 하는 게 적절한지, 제2의 외환위기가 오지는 않을지 걱정하고 있는 만큼 충분한 논의 과정을 거쳐야 한다고 지적했다.
그는 현 정부의 대북송금 특검 수용과 대연정 제안이 호남의 오해를 불렀다고 한 16일 광주 발언에 대해선 (청와대에서) 서운한 감정이 있을 수 있지만 객관적 사실을 테이블에 올려놓고 선후 완급을 판단하고 대책을 세워야 할 시점이라고 말해 노무현 대통령을 겨냥한 화살을 거둘 뜻이 없음을 분명히 했다.
다만 김 의장은 노 대통령의 21일 국회연설 취소에 대해서 매우 아쉽고 안타까웠다고 말했다.
그는 13일 이병완 대통령비서실장이 의장 취임 축하차 방문했을 때의 대화가 국회연설 취소로 이어진 게 아니냐는 질문에는 상당히 과장된 것 같다. 나는 국회의원이 경청하고 사회도 주목할 것이니 국민의 공감대를 넓힐 수 있는 말씀을 해주셨으면 좋겠다는 원론적 취지의 말씀을 전했을 뿐이라고 설명했다.
김 의장은 또 당-청간 의사소통을 원활하게 할 수 있는 방안을 구체적으로 말씀드리긴 어렵지만 준비하고 있다. 대통령의 말을 당에 전달하는 일방통로라고 해도 없는 것보다는 낫다고 말했다. 이는 대통령비서실에 정무수석비서관을 부활하는 게 필요하다는 취지로 읽힌다.
이날 김 의장과 인터뷰를 한 언론사는 KBS 연합뉴스 조선일보 중앙일보 경향신문 한국일보 한겨레 등이다. 본보는 차후에 별도로 인터뷰를 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061714828</DOCNAME>
<TITLE>언더파 단 1명 족쇄 코스</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060617/photo/2006061714828.jpg" vspace="10"/>  시즌 두 번째 메이저 골프대회인 US오픈은 올해 미국 뉴욕주 매머로넥 윙드풋GC 서코스(파70)에서 열리고 있다.
골프장 이름이 날개 달린 발이란 뜻이지만 16일 열린 1라운드에서 출전 선수 대부분은 날개가 아니라 무거운 족쇄를 단 것 같았다.
코스가 워낙 까다로워 156명 가운데 단 1명만이 언더파를 기록한 것. 80대의 민망한 스코어를 낸 선수도 22명에 이르렀다. 첫 날 평균 타수는 76타.
첫 라운드의 승자는 선수가 아니라 코스라는 얘기가 나올 정도였다.
1974년 US오픈 때 무려 7오버파 287타의 우승 스코어를 내며 대학살이란 표현을 들었던 이 골프장이 다시 한번 악명을 떨친 것.
부친상으로 9주를 쉬고 필드에 복귀한 골프 황제 타이거 우즈(미국)도 예외는 아니었다.
우즈는 3만8000여 명의 갤러리가 몰려든 가운데 13번 홀에서 연속 보기로 불안하게 출발하더니 공동 68위(6오버파 76타)에 그쳤다. 우즈의 스코어는 프로 데뷔 후 메이저대회 1라운드에서 기록한 최악의 성적. 버디 2개에 더블보기 1개와 보기 6개를 했다.
퍼트 난조에 시달린 우즈는 세 차례만 티샷을 페어웨이에 떨어뜨렸을 뿐 길고 억센 러프와 힘겨운 싸움을 벌여야 했다.
우즈는 사람들이 모두 측은한 눈길을 보내는데 나는 오로지 우승을 향해 경기에만 전념할 뿐이라고 말했다.
지난해 공동 15위였던 탱크 최경주(나이키골프)도 퍼트 수가 36개까지 치솟으며 버디 없이 보기만 6개를 해 우즈와 동타를 이루는 데 그쳤다.
반면 유럽 투어의 강자로 꼽히면서도 메이저대회에서 1승도 없는 콜린 몽고메리(스코틀랜드)는 단독 선두(1언더파 69타)에 나서는 저력을 보였다. 메이저대회에 57차례 출전해 무관에 그쳤던 몽고메리는 아직 갈 길은 멀다고 조심스러운 반응.
메이저대회 3연승에 도전하는 필 미켈슨(미국)은 짐 퓨릭(미국), 미겔 앙헬 히메네스(스페인) 등과 선두에 1타 뒤진 공동 2위(이븐파 70타)에 올라 순조롭게 출발했다. 비제이 싱(피지)은 공동 7위(1오버파 71타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061715448</DOCNAME>
<TITLE>팔순 지식인의 한국국민에게 고함</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060617/photo/2006061715448.jpg" vspace="10"/>  어느 봄날, 나무 그늘이 드리워진 캠퍼스 잔디에 드러누웠던 적이 있었다. 문득 올려다보니 나뭇가지에 누군가 절망이라고 새겨놓은 게 아닌가. 나는 소스라치게 놀라 벌떡 일어났다. 키에르케고르의 죽음에 이르는 병을 번역본과 대조하며 읽고 또 읽었다.
꼿꼿한 기독교인이자 실천적 지식인으로 평생을 살아온 지명관(82사진) 전 한림대 교수. 그는 이 자서전에서 식민지, 분단, 전쟁, 독재와의 투쟁의 한가운데를 헤쳐 온 지식인의 자화상을 솔직하게 드러낸다. 나는 언제나 현실 속에 뛰어들어 살아갈 것인가, 그렇지 않으면 눈을 감고 이른바 학문의 세계로 도피할 것인가 하는 양자택일의 문제로 고민해왔다.
1924년 평북 정주에서 태어난 그에게 광복의 감격은 또 다른 절망에 불과했다. 극심한 좌우 이데올로기 대립 속에 아버지처럼 따르던 선생님과 결별해야 했고, 잔인한 전쟁 속에서 미쳐버린 대학 동기생을 보면서 자신은 정상적인 인간인가를 되물어야 했다.
문학청년이었다가 419혁명을 계기로 본격적인 사회참여 지식인으로 나선 그는 1964년 7월 대학 강단에서 물러나 장준하 선생이 창간한 사상계의 주간을 맡았다. 당시 사상계는 한일협정 반대운동의 중심지였다. 그러나 기개 높은 민족주의자로 한일협정에 반대해 치열하게 싸운 장준하는 시대의 변화에 유연하게 대응하는 냉정한 현실주의자이기도 했다. 장준하는 한일협정 시대에 대비하기 위해 지명관, 김준엽(전 고려대 총장) 등 세 사람을 일본에 보낸다.
당시 열흘간의 일본 여행은 그의 인생을 뒤바꿔놓았다. 미국 유학, 유럽, 중동 여행을 하며 사상적으로 큰 변화를 겪은 그는 숨 막히는 유신정권을 피해 1972년 일본으로 유학을 떠났고 그 후 20년간 도쿄에서 망명객 생활을 한다.
지식인이란 그들이 가지고 있는 이데올로기에서 결정되는 것이 아니다. 그 사회에 있어서 어떻게 휴머니티를 위하고 있는가 하는 자세에서 바라봐야 될 것이다. 무엇으로부터 인간을 해방시킬 것인가. 무엇에 대하여 항거할 것인가를 생각해보아야 한다.(사상계 1966년 9월호)
그는 1973년 5월 일본 세카이의 편집장이었던 야스에 료스케의 권고로 한국으로부터의 통신을 TK생이라는 필명으로 쓰기 시작했다. 필자에 대한 수많은 억측을 낳았던 통신은 1988년 3월까지 무려 15년간 계속됐다. 이 통신은 한국의 민주화 운동과 독재정권 반대 투쟁을 전 세계에 알리고 기독교 네트워크를 통해 국제적인 지원과 연대를 이뤄내는 역할을 했다.
격동의 세월을 돌아보면서 지 교수는 모든 혁명은 실패한 혁명이라는 정치 철학자 해나 아렌트의 전체주의 비판철학에 깊이 천착하고 있다고 말한다.
왜 한국의 정치인들은 권력을 잡으면 묵묵히 바른 정치를 목표로 하는 것이 아니라 지나치게 소리를 높여 쇄신을 선언하는 것일까. 모두가 정권만 잡으면 뜨뜻미지근한 개혁은 혐오하고 전혀 새로운 시대를 꿈꾸는 혁명가가 되는 것이다. 머지않아 새로운 세력은 그들이 내걸었던 구호에 의해 도리어 자신들이 심판을 받게 된다.
지 교수는 이 책에서 이 시대 지식인의 역할에 대해 가부장적 권위주의 체제 대 혁명적 저항세력이라는 비타협적 대결구도를 극복한 이후의 민주주의가 중요하다며 상대를 적과 우군으로 나누어 온 시대를 극복해야 하는 과제가 바로 그것이라고 강조한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061715798</DOCNAME>
<TITLE>농협 개혁에 7조 정부지원 필요</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
농협중앙회의 은행, 보험 등 신용사업 부문과 농업, 축산업 등 경제사업 부문을 분리(신경분리)하는 데 7조6000억 원대 자금이 필요하다는 연구 결과가 나왔다.
이 자금을 농협이 자체 이익잉여금으로 조달하려면 15년이 걸리기 때문에 조기 신경분리를 추진하려면 상당한 규모의 정부 재정 지원이 필요하다는 것.
농협은 이런 내용을 뼈대로 하는 딜로이트안진회계법인의 연구용역 결과를 최근 농림부에 보고했다.
농협은 이를 토대로 27, 28일 이사회와 대의원회의를 열어 이달 말 정부에 제출할 자체 신경분리 방안을 최종 결정할 예정이다.
연구 결과에 따르면 신경분리가 단기적으로는 실익이 없고 농업과 축산 부문으로 이뤄진 경제사업의 위축을 가져오는 등 부작용이 크다는 것.
따라서 은행이나 공제 등 신용사업 재원을 활용해 경제사업을 활성화한 뒤 신경분리를 검토하는 게 바람직하다는 견해다.
특히 신경분리를 하려면 모두 7조6816억 원의 자기자본이 있어야 한다는 것. 이를 농협 자체적으로 확충하려면 15년이 걸리고 증자 등을 통한 자본조달은 한계가 있기 때문에 정부에서 나서는 게 현실적인 대안이라는 설명이다.
7조6000억 원대 자금이 필요한 이유는 자산 분할 때 신용사업의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율을 10%로 맞추기 위해 3조3077억 원이 필요하고, 경제사업 자립에 필요한 추가 자본이 4조3739억 원으로 추산되기 때문.
농협 신경분리는 10여 년 동안 해결되지 않고 있는 문제다.
농림부는 연구 결과가 나온 만큼 이달 말 최종안이 제출되면 공청회 등을 열어 이르면 올해 안에 정부안을 마련하고 내년 하반기에는 신경분리가 이뤄지게 할 방침이다.
농림부는 농협의 신용사업 부문을 완전히 분리해 일반은행이나 특수은행으로 만드는 방안은 검토하지 않고 있는 것으로 알려졌다.
농림부는 경제사업 활성화를 통한 농업의 실익 증대라는 농협 신경분리 취지를 살리기 위해 신경분리 뒤에도 현행 농협법 테두리 내에서 신용과 경제 부문의 상호 유기적인 지원 체제가 유지돼야 한다는 태도를 보여 왔다.
한편 농협은 경제사업보다는 돈이 되는 신용사업에 주력한다는 비판을 받아 왔다. 지난해 말 신용사업 부문의 자산은 129조 원인 반면 경제사업 부문의 자산은 5조 원에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717278</DOCNAME>
<TITLE>원하는 고교 골라갈 수 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
이르면 2010년부터 서울시내 중학생들은 자신이 원하는 일반계 고교를 선택해 진학할 수 있게 된다.
서울시교육청은 학군 내에서 일괄 추첨 배정하는 현행 인문계 고교 학생 배정방식을 학생에게 희망 학교를 우선적으로 선택하도록 바꾸는 방안을 추진하고 있다.

이는 서울 전역을 11개 학군으로 나눠 학군 내에서 거주지와 가까운 고교에 학생을 배정하는 현행 학군제를 근본적으로 바꾸는 것이어서 큰 파장이 예상된다.
16일 교육인적자원부와 서울시교육청에 따르면 시교육청은 일반계 고교를 지원하는 학생들의 학교 선택권 확대를 위해 동국대 박부권 교수에게 의뢰한 서울시 후기 일반계 고교 학교 선택권 확대 방안 연구용역 보고서를 제출받아 시행 방안을 검토하고 있다.
시교육청은 이를 토대로 20일 공청회를 열어 각계 여론을 수렴한 뒤 8월까지 시행 가능성과 학부모 만족도를 파악하기 위한 학생 배정 시뮬레이션을 실시해 구체적인 시행시기와 방안을 마련할 계획이다.
시교육청은 연구팀이 제시한 단일학군-일반학군 각 2회 선택(1안) 중부학군(공동학군)-단일학군-일반학군 각 2회 선택(2안) 통합학군 3회 선택(3안) 일반학군-통합학군 각 2회 선택 기회 제공(4안) 등 4개 방안 가운데 2안을 유력하게 검토하는 것으로 알려졌다.
단일학군은 서울 전체 고교, 중부학군은 도심반경 5km 내 학교와 용산구 소재 학교를 합친 37개교, 일반학군은 현행 거주지 중심의 11개 학군, 통합학군은 인접한 2개 학군을 의미한다.
2안인 중부학군-단일학군-일반학군은 단계별로 희망 학교 2개씩을 우선순위를 두고 적도록 한 뒤 추첨 배정하는 방식이다.
이 방안에 따르면 중부학군은 모집정원의 일정 비율을 1, 2지망을 받아 추첨 배정한다. 여기서 배정받지 못하거나 지원하지 않은 학생을 차례로 단일학군과 일반학군에서도 같은 방식으로 학교를 배정한다. 3단계에서도 배정받지 못한 학생들은 일반학군과 인접 1개 학군을 묶는 통합학군에서 성적과 통학거리 등을 고려해 최종적으로 배정하게 된다.
서울시교육청은 2안은 현행 학생배정제도에다 서울 전체 단일학군 개념을 가미한 것으로 바뀌는 내용이 가장 적고 학교 선택 기회를 많이 줄 수 있어 가장 현실적이라고 말했다.
그러나 학생과 학부모에게 학교 선택 기회를 줄 경우 선호학교와 기피학교가 뚜렷이 갈려 학교 간 격차가 심해지고 평균 통학거리가 길어지는 등 부작용도 예상되고 있다.
서울시교육청 관계자는 공 교육감이 내 임기 내에는 학군 조정이 없다고 말했고 최소한 3년 전 정책을 예고해야 하는 점을 감안하면 빨라야 현재 초등학교 6학년생이 고교에 진학하는 2010학년도부터 적용할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717288</DOCNAME>
<TITLE>이헌재 전부총리 계좌추적</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
미국계 펀드인 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹을 수사 중인 검찰이 이헌재(사진) 전 부총리 겸 재정경제부 장관에 대한 계좌 추적에 착수했다.
이 전 부총리는 론스타가 외환은행을 인수한 2003년 당시 론스타의 법률 조언을 맡았던 김&장 법률사무소의 고문이었다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 15일 서울 용산구 한남동 외환은행 지점에 수사관을 보내 이 전 부총리가 이 지점에서 2002년 10억 원을 대출받은 자료와 2003, 2004년 대출금을 갚은 자료를 확보해 분석 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 이 전 부총리가 대출금을 갚는 데 사용한 자금의 출처와 관련해 일부 의심스러운 정황을 확보하고 돈의 출처를 파악하기 위해 법원에서 계좌 추적용 압수수색 영장을 발부받았다.
검찰은 이 전 부총리 외에도 이강원 전 외환은행장과 이달용 전 외환은행 부행장, 신재하 보고인베스트먼트 대표 등의 계좌도 추적하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 론스타의 외환은행 인수 과정에서 이 전 부총리가 매각 실무를 주도한 재정경제부와 금융감독위원회 고위 관계자에게 영향력을 행사했는지 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 다음 주 초 감사원이 감사 결과를 발표하면 자료를 넘겨받아 본격적으로 수사를 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717298</DOCNAME>
<TITLE>북 대포동 미사일 발사대 장착 확인</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 이번 주말 대포동 2호 또는 대포동 2호 개량형 미사일을 시험 발사할 가능성이 있는 것으로 판단하고 대책을 준비 중인 것으로 16일 알려졌다.
정부는 또 북한이 이미 미사일 본체를 발사대에 장착한 사실을 확인한 것으로 전해졌다.
미사일 발사는 미사일 본체 조립발사대에 본체 장착액체 연료 주입발사의 4단계로 이뤄진다.
정부 당국자는 이날 아직 연료 주입 단계까지는 가지 않았다고 말했다.
일본 교도통신도 이날 미국 군사정보에 접할 수 있는 소식통을 인용해 북한이 미사일 본체를 이미 발사대에 설치했다고 보도했다.
교도통신은 또 미국 정부 당국자가 북한의 미사일 시험 발사 준비 상황에 대해 지난 48시간 동안 극히 우려되는 사태가 발생했다. 미사일이 발사될 경우 미국은 강한 조치를 취하지 않을 수 없으며 일본도 행동을 함께할 것이라고 말했다고 전했다.
이 당국자는 북한에 대한 대응 조치로 유엔 안전보장이사회의 제재를 선택할 수 있으며 한국에도 (공동 대응을) 강하게 요구할 것이라고 밝혔다고 교도통신은 보도했다.
또 일본 아사히신문은 미국이 이번 주 미사일이 발사대로 옮겨져 있는 장면을 위성사진으로 포착해 일본 측에 전달했다고 보도했다.
일본 방위청은 해상자위대 이지스함과 EP3 정찰기 등을 출동시켜 동해 상공의 경계를 강화한 것으로 전해졌다.
로이터통신도 이날 북한이 미사일 시험 발사 준비 작업의 속도를 높이고 있으며, 이르면 이번 주말 미사일을 발사할 수 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717308</DOCNAME>
<TITLE>공은 둥글다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060617/photo/2006061717308.jpg" vspace="10"/>  결코 양보할 수 없는 한판 대결. 다윗과 골리앗의 싸움으로 불리는 2006 독일 월드컵 G조 한국-프랑스전이 19일 오전 4시(한국 시간) 라이프치히 첸트랄슈타디온에서 열린다.
두 나라 대표선수 가운데 세계 4대 빅리그로 불리는 프리미어리그(잉글랜드)와 프리메라리가(스페인), 세리에A(이탈리아), 분데스리가(독일)에서 뛰는 선수는 프랑스가 무려 12명, 한국은 박지성(맨체스터 유나이티드), 이영표(토트넘 홋스퍼), 안정환(뒤스부르크) 등 겨우 3명뿐이다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹도 한국은 29위로 프랑스(8위)에 훨씬 뒤진다. 객관적인 전력에서는 한국이 프랑스에 뒤지지만 공은 둥글고 월드컵에서 어떤 이변이 일어날지는 아무도 모른다.
2연승으로 16강 진출을 일찌감치 확정지으려는 한국의 딕 아드보카트 감독은 압박을 잘하면 프랑스도 꺾을 수 있다. 중요한 것은 선수 유명세가 아니라 결과다라며 자신감을 밝혔다. 한편 한국에 패하면 2002 한일 월드컵에 이어 월드컵 2연속 조별리그 탈락의 망신을 당할 수도 있는 프랑스의 레몽 도메네크 감독은 한국전에서 이기는 것 말고는 다른 대안이 없다. 한국전에 다걸기(올인)하겠다며 강한 필승의지를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717548</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 입주기업에 예산들여 특례보증?</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
정부가 개성공단 입주 기업에 대해 기업당 100억 원 한도로 특례보증을 해주기로 했다.
하지만 내년부터 정부 예산을 출연해 특례보증을 하겠다는 안건은 일단 보류했다.
이는 대북사업에 퍼주기를 한다는 비판 여론을 의식한 데다 북한의 미사일 시험 발사 위협, 615남북공동선언 6주년 행사 등 북한을 둘러싼 정국이 미묘하다는 점을 고려한 것이라는 분석이다.
정부는 16일 재정경제부 통일부 기획예산처 등 관련 부처가 참가한 가운데 경제정책조정회의를 열어 개성공단 입주 기업에 대해 기업당 100억 원 한도로 신용보증기금이 특례보증을 해주는 방안을 결정했다.
개성공단 1단계 사업에 1조2000억 원 예상
정부는 하반기부터 개성공단 1단계 사업을 본격화할 계획이다.
1단계 사업은 가동 중인 시범단지(2만8000평, 15개사) 외에 5만 평의 터에 23개사가 입주하는 1차 단지와 57만 평을 공장 터로 분양하는 것으로 2007년까지 단계적으로 추진된다.
정부는 1단계 사업이 끝나면 모두 800여 개 기업이 입주하고 여기에 필요한 시설 및 운전자금을 1조2000억 원으로 예상했다.
하지만 현재 남북경협기금의 대출 재원으로 남아 있는 돈은 421억 원에 불과해 개성공단 입주 기업을 지원하기에는 턱없이 부족하다는 것이 정부의 판단이다.
또 민간 금융회사가 개성에 있는 공장을 담보로 잡을 수 없어 앞으로 금융 지원을 기대할 수도 없다.
이에 따라 신용보증기금이 개성공단 입주 기업에 기업당 100억 원 한도에서 특례보증을 해 민간 금융회사가 돈을 빌려 줄 수 있는 제도적 장치를 만들겠다는 것이 정부의 구상이다.
정부 예산 투입과 형평성 문제는 논란거리
정부는 회의 전에 배포한 자료에서 내년부터 정부 예산을 신용보증기금에 출연하는 방안을 추진하겠다는 내용을 담았다가 회의 후 삭제했다.
재경부 안광명 개발전략심의관은 큰 방향은 관계 부처가 동의했지만 어느 정도 예산이 투입되어야 하는지 등을 실무적으로 협의한 뒤 추후 확정하기로 했다고 밝혔다.
일단 보류하지만 앞으로 계속 추진하겠다는 방침이어서 대북경협 사업에 추가적인 예산 투입을 두고 국회 심의 과정에서부터 논란이 일 것으로 보인다.
1단계 사업에만 1조2000억 원이 필요한 만큼 예산 투입 규모도 만만치 않을 것으로 예상된다.
국내에 있는 중소기업과의 형평성 문제도 제기된다.
신용보증기금에 따르면 2003년부터 지난해까지 3360건에 1921억 원이 집행된 특례보증은 태풍 피해 대구지하철 참사 산불 및 폭설 피해 중소기업에 국한됐다.
신용보증기금 한동안 홍보팀장은 지금까지 지원된 유형과 비교하면 (개성공단 입주 기업 지원은) 이례적인 특례보증이라고 말했다.
정부는 회의 자료에서 개성공단은 남북경협의 상징일 뿐 아니라 중소기업 지속 발전의 돌파구가 되며 우리 경제에 미치는 영향이 지대하기 때문이라고 특례보증 지원 배경을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717558</DOCNAME>
<TITLE>시민의 축제 아닌 시민단체만의 잔치</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
615남북공동선언 6주년 기념 민족통일대축전이 16일 오전 광주 염주체육관에서 폐막식을 치르고 사흘간의 공식일정을 마무리했다.
북측 대표단은 이날 오후 전남 목포시 유달산을 관광한 데 이어 17일 오전 광주학생독립운동기념탑을 참관한 뒤 오후 4시 전세기 편으로 광주공항을 떠나 평양으로 돌아간다.
우리 민족끼리 합심해 반미?=2000년 남북정상회담 이후 공동선언 발표일인 6월 15일과 광복절인 8월 15일에 남북을 번갈아 가며 열렸던 민간 주도 행사가 이제는 확실하게 정례화됐다는 평가를 받고 있다. 가다 서다를 반복해 온 당국 간 공식회담과 달리 지난 6년간 이 행사는 빠짐없이 열려 왔다.
하지만 매년 남북이 공동으로 발표하는 우리 민족끼리 힘을 합쳐 자주통일을 이루자는 구호성 선언에 대해서는 회의적인 시각이 많다. 행사가 진행될 때마다 남측 내부의 갈등도 깊어지고 있다.
행사장 곳곳에서는 이번 행사와 직간접적으로 연관된 단체와 개인을 통해 반미 구호가 여과 없이 터져 나왔다. 이적단체로 판정받은 한국대학총학생회연합 소속 학생들은 15일 광주 운정동 국립518민주묘지에서 주한미군 철거가를 불렀고, 광주 시내 일부 지역에는 누가 내걸었는지 모르는 남북농민 통일단결, 주한미군 몰아내자는 현수막이 내걸렸다.
대다수 국민의 정서와는 동떨어진 그들만의 잔치라는 시각도 있다. 주부 정모(34광주 북구 두암동) 씨는 시민 참여 행사가 제한되고 시민단체 위주로 행사가 치러져 축전의 열기를 느끼지 못했다고 평가했다.
행사 주역은 안경호?=비중 있는 북측 인사가 불참한 가운데 열린 이번 행사는 주연 자리를 북한의 미사일 발사 위협과 행사 개막 전 한나라당이 집권하면 전쟁의 화염에 휩싸일 것이라고 발언한 안경호 북한 조국평화통일위원회 서기국장에게 내준 느낌이다.
제1 야당에 대한 노골적인 반대의 목소리이자 내정간섭 발언을 한 사람이 북측 민간대표단장을 맡아 민족의 화합이나 통일을 논하는 것 자체에 대한 거부감이 사회 각계에서 터져 나왔으며, 행사기간 내내 논쟁을 격화시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 낙하산 대책</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
일본에선 낙하산 인사를 아마쿠다리( 또는 )라고 한다. 하늘에서 내려온다는 뜻이다. 최근에도 방위시설청 공무원들이 낙하산 인사를 잘 받아주는 기업에 관급공사를 배정해준 실태가 드러나 여론이 들끓었다. 퇴직관리를 들어앉히고 1억3000만 원의 연봉을 준 기업에 70억 원짜리 공사를 넘겨주는 식이다. 현직공무원들이 낙하산 수용 점수표까지 만들어놓고 관련기업들을 감독했다고 한다.
이쯤 되자 일본 정부가 내년부터 종합대책을 시행하기로 했다. 민간전문가들이 참여하는 공익법인이 상시감시하고 정부와 낙하산 대상 기업 간의 유착 여부를 따져본다는 내용이다. 과연 효과가 날까. 일본식으로 고네라고 부르는 연줄(커넥션)이나 관청과의 파이프가 중시되는 사회에서 감시가 더해진다고 낙하산이 사라질지는 미지수다. 게다가 낙하산 인사를 줄이기 위해, 승진에서 탈락한 공무원을 내보내지 않고 자리를 주기로 했다니 공무원집단으로선 그 틈에 한 건 챙긴 셈이다.
낙하산 인사 월드컵이 있다면 한국도 강팀일 것임이 틀림없다. 노무현 정부 들어 더 강해져 작년 말까지 주요직 낙하산만 282명이라고 한다. 그중 총선 낙선자, 대통령후보 시절 특보, 청와대와 여당 출신 등 정치인이 134명이다. 미안해라도 하면 덜 미울 텐데, 노 대통령은 2003년 4월 가장 적절한 인사를 할 것이며 그 결과에 책임을 지겠다고 목소리를 높였다. 다음 해 6월 참여정부가 낙하산 줄을 끊었다는 자랑은 당시 정찬용 대통령인사수석비서관이 했다.
국내 낙하산엔 코드형, 보은형, 위로형이 있다. 여당의 531지방선거 참패는 위로받을 후보들을 무더기로 만들어냈다. 청와대와 여당이 선거충격에서 깨어나면 임기 말 낙하산 집중투하 작전에 들어갈지 모르니 경계경보라도 내려야 할까. 정부는 일부 공공기관장은 경영능력을 갖춘 전문가로 임명해야 한다는 내용의 법안을 만들었지만 그동안 금지법이 없어서 낙하산이 그리도 많이 흩날렸던가.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당, 고장 난 대통령의 시계 이제 버려야</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
그제 열린우리당 초선 의원들이 주최한 531 선거 후 민심 수습을 위한 토론회에선 노무현 대통령의 국정운영에 대한 비판이 쏟아졌다. 개혁의 방향도, 우선순위도 잘못 됐는데도 민심에 눈을 감고 있었다 친북반미언론법사학법은 개혁이 아니다는 지적에서부터 국가 경영능력이 없는데 또 집권하면 뭐 하겠나는 자탄까지 나왔다. 이들 역시 국정 파탄의 책임으로부터 자유로울 수 없겠지만 늦게나마 민심의 소재를 확인하고, 이에 충실한 국정운영을 주문했다는 점에서 구구절절이 새겨들어야 할 고언들이었다.
김근태 비상대책위원회 의장도 그동안 국민의 한숨을 듣지 못했다고 자성하면서 서민경제 회복에 총력을 기울이는 실사구시의 정치를 펴겠다고 다짐하고 있다. 여당 안에서 부동산 및 세금 정책에 대한 재검토 필요성이 제기되고 있는 것도 그래서다.
그런데도 노 대통령은 수용은커녕 경청의 흔적조차 보이지 않고 있다. 오히려 국정운영의 기조가 바뀌지 않을 것임을 거듭 분명히 하고 있다. 여당과 완전히 따로 놀며 어깃장은 놓고 있는 모습이다. 노이동풍이란 신조어가 나올 만 하다. 노 대통령은 21일에 하겠다던 임시국회 연설을 당이 내용에 신경을 써 달라고 주문하자 아예 취소해버리기까지 했다. 한 여론조사에서 대통령 지지도가 지방선거 후 182%로 더욱 떨어진 것도 우연이 아니다.
그렇다면 여당의 대응도 달라져야 한다. 주도적으로 잘못된 정책을 고치고 나라 분위기를 바꿈으로써 난국을 수습해가야 한다. 선거 패배의 가장 큰 책임이 대통령에게 있다고 생각하는 국민이 절반 또는 그 이상임이 확실한데도 대통령이 독선과 아집에서 헤어나지 못하고 있다면 달리 방법이 없다. 열린우리당의 운명은 노 대통령의 고장 난 시계를 어떻게 버리느냐에 달렸다. 노 대통령의 탈당 문제는 이미 곁가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061717948</DOCNAME>
<TITLE>한나라 빅3 대권레이스</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표가 16일 당 대표직에서 물러나는데 이어 이명박 서울시장과 손학규 경기지사도 이달 말 임기를 마치게 된다.
당내 3명의 대권주자가 모두 계급장을 떼고 대권 레이스의 출발선에 서게 되는 셈이다. 물론 박 대표는 3명 가운데 유일하게 국회의원직을 갖고 있다.
이들은 모두 올해 말까지는 정치의 전면에 나서지 않은 채 내실을 다지는 데에 주력하겠다는 생각이다.
531 지방선거를 진두지휘한 박 대표는 당분간 몸을 추스르면서 국가 경영과 관련된 책을 읽으며 대권 구상에 전념할 것이라고 측근들은 전했다. 얼굴의 상처가 다 아물지 않은 만큼 외부강연이나 해외여행은 당분간 자제할 것이라고 한다.
한 측근은 퇴임 후 박 대표를 보좌할 진용에 대해서도 아무런 구상이 없다. 대선 캠프를 꾸리는 문제도 논의된 게 없다고 전했다.
물론 당의 요청을 받아들이는 형식으로 726 국회의원 재보궐선거 지원에 나설 가능성은 있다. 박 대표는 건강이 회복되면 9월 쯤 중국을 방문해 새마을운동에 대해 특강을 하는 방안도 검토 중이다.
이 시장은 서울 종로구 견지동에 사무실을 낸다. 그러나 대선 캠프는 아니라고 한다. 7월 초 전남의 농촌을 찾아 하루나 이틀 정도 대학생들과 함께 봉사활동을 할 계획. 한미 자유무역협정(FTA) 체결 추진 등으로 위기에 처한 농촌을 직접 체험하자는 취지에서 마련된 일정이다.
이 시장은 올해 말까지 공부를 계속하면서 호주와 독일 등을 방문하는 것도 검토 중이다.
손 지사는 권력은 여의도가 아니라 국민에서 나오는 것이라며 23개월 간 전국을 도는 민심 대장정에 나선다. 서울 여의도에 사무실을 내려던 계획은 취소했다.
그는 민초들의 목소리를 현장에서 직접 듣고 느낀 것을 자신의 홈페이지에 올려 국민과의 대화를 할 것이라고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061680668</DOCNAME>
<TITLE>충남 태안 박속낙지 전계탕 맛깔진 밥상</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060616/photo/2006061680668.jpg" vspace="10"/>  태안에서는 혀가 즐겁다. 태산이 무너져도 동날 리 없을 만큼 다양한 음식 덕분이다. 1월은 간재미 숭어 생굴 아귀, 2월은 광어 바지락 대합, 3월은 바지락 실치, 4월은 주꾸미 놀래미, 5월은 갑오징어 꽃게. 우럭은 연중 난다.
6월 태안. 제철 제 맛은 낙지와 갑오징어, 막 수확한 6쪽마늘이다. 낙지만큼 다양한 식재료도 없다. 목포의 세발낙지회, 영암(독천)의 갈낙탕, 무안의 기절낙지(산 채로 대소쿠리에 비벼 막걸리식초 간장에 찍어 먹는 것), 서울 무교동의 매운 낙지볶음 등.
낙지요리의 태안버전은 박속낙지 밀국낙지다. 지금은 낙지가 알을 낳고 1년의 짧은 생을 마감하는 산란기. 동시에 세발낙지 시즌이 열린다. 박속낙지는 박의 속으로 우려낸 말간 국물에 낙지를 넣고 끓인 연포탕. 그 시원한 국물 맛은 평생 잊을 수 없을 정도다. 박속과 낙지의 절묘한 만남. 반도 태안이 아니었다면 가능했을까.
밀국은 연포탕 국물로 끓인 수제비. 보릿고개를 넘긴 농가에서 이즈음 수확된 밀과 낙지로 영양을 섭취했던 어렵던 시절의 음식이다.
원북면 입구의 삼거리 한우식관은 원북 박속낙지탕으로 이름난 곳. 주인 조규수 씨는 박속낙지탕을 먹은 뒤 그 멀국(건더기가 없는 국물)에 국수와 수제비를 넣어 밀국을 끓인다며 박속낙지탕 맛의 비결은 집집마다 다른 낙지와 국물 맛에 있는데 수입 낙지를 쓰는 곳도 많으니 산지(바닷가)에서 드시기를 권한다고 말했다. 1인분(낙지 큰 것 1.5마리)에 1만3000원 선.
태안에는 육지+바다 스타일의 토속 음식이 많다. 그 핵심은 태안명물 6쪽마늘이다. 이 마늘은 서산 6쪽마늘에 눌렸다가 최근 대접을 받기 시작했는데 사연은 이렇다.
서산 6쪽마늘의 본산은 태안입니다. 1989년 태안이 군으로 승격되기 전 서산군의 한 읍으로 소속된 바람에 서산마늘로 알려졌지요. 16일부터 열리는 태안 6쪽마늘 요리축제는 6쪽마늘 종가인 태안을 알리려는 행사입니다. 태안군청 송숙현(기획감사실) 씨의 설명이다. 6쪽마늘은 10일부터 일제히 수확에 들어갔다.
몽산포해수욕장 옆 몽대포구의 몽대횟집. 이곳에선 갑오징어의 배 안에 마늘을 듬뿍 넣고 삶은 갑오징어 마늘찜을 맛보았다. 메뉴에 없으니 따로 시켜야 한다. 태안반도 북쪽 이원면의 삼광회타운(내리)에는 6쪽마늘을 통째로 수북이 넣고 전복 해삼 더덕과 함께 푹 끓인 닭백숙 전계탕이 있다.
전계탕은 태안군청 공무원 몇몇이 밥상천국 태안을 위해 만든 모임 먹자회가 개발한 토종 메뉴. 박속낙지 못지않게 담백하고 시원한 국물 맛이 일품이지만 마늘 더덕 대추가 닭 전복 해삼과 한데 어우러져 쏟아낸 영양분에 더 관심이 간다. 한여름 보양식으로 그만일 듯. 2시간 전 주문은 필수. 한 냄비(전복 500g 포함시가 5만원)에 10만원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061695388</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 왼발</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
야구에서 투수가 던지는 변화구 중에 너클볼이라는 게 있다. 검지와 중지의 손톱을 실밥 사이에 파듯 박아 넣고 손목을 구부리지 않은 채 밀듯이 던지는 공이다. 이렇게 던지면 공은 회전을 먹지 않고 꿈틀거리면서 날아간다.
독일월드컵 공인구 팀 가이스트에 대해 영국과 일본 과학자들은 마치 야구의 너클볼과 같이 움직인다고 말하고 있다. 골키퍼로서는 악몽이겠지만 중거리 슛을 잘 쏘는 선수에게는 행운의 공이다. 이번 월드컵에서 유독 중거리 슛으로 인한 골이 많은 이유다.
한국축구대표팀에는 이런 팀 가이스트와 찰떡궁합인 선수가 있다. 황금 날개라는 별명을 가진 김동진(24FC 서울사진)이 그 주인공.
김동진은 공격수는 아니다. A매치 35경기에서 터뜨린 골은 2골에 불과하다. 그러나 그의 왼발 슛은 한국팀 전체를 통틀어 첫 손에 꼽힌다.
김동진은 2004년 12월 독일과의 친선경기에서 화끈한 중거리포를 터뜨렸고 올해 1월 홍콩 칼스버그컵 크로아티아전에서도 그림 같은 캐넌슛을 쏘았다. 올림픽 대표로 출전했던 2002년 아테네 올림픽 그리스전에서도 왼발로 선제 중거리 슛을 성공시켰다.
김동진은 작년 8월 월드컵 아시아 지역 최종 예선 사우디아라비아와의 최종전에서 옐로카드 두 장을 받고 퇴장당해 13일 토고전에서는 뛸 수 없었다. 그러나 19일 프랑스와의 2차전에서는 선발 출격이 유력하다.
김동진은 딕 아드보카트 감독이 선호하는 대표적인 멀티 플레이어다. 아드보카트호 출범 후 김동진은 17번의 공식 평가전에서 15경기에 출전했고, 13경기는 선발로 나왔다.
김동진의 왼발이 이번에도 빛날 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061695998</DOCNAME>
<TITLE>파리7대학에 한국정원 만든다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
파리7대학 동양학부 한국학과장인 마틴 프로스트 교수는 요즘 콧노래를 부르고 다닌다.
새로 이전하는 캠퍼스에 마침내 한국정원을 지을 수 있게 됐기 때문이다. 지난 주 프랑스를 방문한 한명숙 국무총리는 파리7대학 새 캠퍼스에 들러 한국정원 조성에 필요한 5만유로(약 6억원)를 지원하겠다고 약속했다.
프로스트 교수는 3년 만에 겨우 숙제를 마친 기분이라고 말했다. 프로스트 교수는 3년 전 동양학부가 새로 입주하는 건물의 5층, 하늘이 보이는 공간에 한국정원을 설치하겠다는 아이디어를 내 학부 전체의 동의를 얻었다. 곧바로 설계도를 만들었지만 문제는 건축비였다.
프로스트 교수의 눈물나는 노력이 시작됐다. 우선 한국국제교류재단에 부탁했다. 그러나 재단측은 학술 활동에 대한 지원은 할 수 있지만 정원 짓는데 돈을 댈 수는 없다며 거절했다. 삼성 LG 등 대기업에도, 안면이 있는 정치인들에게도 편지를 보냈지만 도움을 받지 못했다. 올해 초에는 청와대에도 편지를 보냈으나 답변이 없었다.
그러던 중 3월초 잠시 기대가 싹텄다. 파리에 체류 중인 소설가 황석영 씨가 한국에 다녀온 뒤 이해찬 총리에게 얘기했고, 잘될 것이라고 전한 것. 그러나 그로부터 며칠 뒤 이 총리가 사퇴했다는 소식이 날아들었다.
거의 포기하고 있을 무렵인 지난달 중순 주철기 프랑스 주재 한국대사로부터 이번에는 진짜 잘될 것 같다는 연락을 받았고, 지난 주 한 총리가 지원을 약속했다.
대사관 관계자는 단순히 한국식 정원을 짓는 차원을 넘어 한국학의 위상과도 연관 있는 일이라고 평가했다. 파리7대학은 유럽에서 한국학 강의가 시작된 곳이다. 최근 한국학은 중국학, 일본학에 밀려 유럽에서 점차 자리를 잃고 있다.
프로스트 교수는 이런 추세라면 언젠가 한국학이 파리7대학에서 사라질지 모를 일이라면서 하지만 한국이 지원해준 정원이 있는 한 그렇게는 안될 것이라고 말했다. 애초 지원을 거절했던 국제교류재단도 이런 인식에 공감해 지원을 결정한 것으로 알려졌다.
프로스트 교수는 더 나아가 한국정원 설치를 계기 삼아 5층 구석자리로 예정돼 있던 한국학연구소를 한국정원에 맞닿은 목 좋은 곳으로 옮기는 데 성공했다.
프로스트 교수는 초기부터 각계각층에 지원 편지를 써주면서 힘을 실어준 주 대사에게 각별한 고마움을 표시했다. 더불어 지난해 8월 국내에 이 사연을 처음 소개한 동아일보와, 최근 후원회를 결성한 서울 아현초등학교 44회 동창생들의 지지가 큰 힘이 됐다고 프로스트 교수는 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061696008</DOCNAME>
<TITLE>유엔본부에 한국음식 강타</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
요즘 맨해튼 유엔 본부 4층에 있는 대표단 식당은 한국 음식이 장악하고 있다.
자연으로 버무린 한국 음식을 맛보세요라는 주제로 한국 음식 축제가 열리고 있기 때문이다. 대표단 식당은 평소에도 세계 각국의 외교관들과 유엔 본부에 근무하는 직원들이 자주 이용하는 식당.
대표단 식당의 점심 뷔페 가격은 팁을 제외하고 1인당 25달러(약 2만4000원). 맨해튼 식당 가격에 비하면 저렴한 편이다. 그런데 5일부터 16일까지 같은 가격에 한국 음식이 제공되면서 손님들이 부쩍 늘었다. 어떤 날은 한꺼번에 손님들이 많이 몰리면서 미처 예약을 하지 못한 사람들은 발걸음을 되돌려야 할 정도다.
상차림은 외국 사람들에게 많이 알려진 불고기와 김치 정도가 아니다. 자연 요리연구가인 임지호 씨가 글로벌한 뉴요커 입맛에 맞게 개발한 구절판 등 다양한 요리가 나온다. 후식은 궁중요리 전문가인 최윤자 씨가 증편과 전과 등을 선보였다.
반응은 대체로 좋은 편이다. 한 유럽 출신 외교관은 중국 일본 음식과는 또 다른 한국의 맛을 느꼈다며 갈비(rib)와 잡채도 맛있었고 특히 채소를 활용해 만든 다양한 음식이 인상에 남는다고 말했다.
행사를 주최한 뉴욕한국문화원과 한국관광공사 뉴욕지사는 참석자들에게 맨해튼 일대의 한국식당 지도를 무료로 배포해 손님들이 이번 행사가 끝난 뒤에도 한국 음식을 즐길 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061696018</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)한국은 이제 국제무대서 외교-정치력 발휘할때</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
14일 태국 방콕 발 서울 행 비행기에서 겨우 3시간 눈을 붙였다고 했다. 그러나 피곤한 기색은 찾아볼 수 없었다. 분 단위로 짜여진 스케줄은 지난 6년 간 그의 일상이었다.
아시아태평양 정보통신기술 훈련센터(APCICT)에 대해 이야기할 때 김학수(68) 유엔 아시아태평양 경제사회이사회(ESCAP) 사무총장의 눈이 빛났다. 16일 인천 송도 경제자유구역 내에서 APCICT 개소식이 열린다.
APCICT는 아태 지역의 경제발전을 위해 설립된 ESCAP의 산하 기구로, 앞으로 이곳에서 연간 120명의 정보통신(IT) 인력을 교육하게 된다. APCICT는 한국에 설립되는 최초의 유엔 기구라는 의미도 있다.
훈련센터 건립 추진과정에서 일본, 인도 등 5개 ESCAP 회원국의 반대에 부닥치기도 했다. 그러나 우즈베키스탄, 방글라데시, 몽골 등 8개국이 한국 건립을 지지하고 나섰다. 북한도 거들었다.
결국 지난해 5월 개최된 ESCAP 총회에서 회원국들은 만장일치로 센터 설립을 의결했다.
그는 유엔 사무총장과 사무부총장에 이어 유엔 내 서열 3위인 사무차장 겸 ESCAP 수장. 생활은 어떨까.
ESCAP 본부는 방콕에 있지만, 지난해 그는 176일을 길 위에서 보냈다. 회원국 방문, 국제회의 참석, 각종 강연, ESCAP 5개 소지역회의, 유엔 본부 회의.
그는 매일 새벽4시반에 일어나 5시면 집을 나선다. 45분간 4를 걸은 뒤 사무실로 향한다. 오전7시반 아침회의를 마친 뒤 오후4시 업무가 끝날 때까지 70~80명을 만난다. 점심은 구내식당에서 900원짜리 국수 한 그릇. 퇴근 후에는 헬스클럽에 들러 또 4를 걷는다.
김 총장은 건강과 열정 없이 이 일을 할 수 있겠어요?라며 웃었다.
그의 아버지는 아들이 의사가 되기를 바랐다. 그러나 그는 경제학자를 꿈꿨다. 연세대 상학과를 졸업한 뒤 한국은행에 취직했다.
직장인이 되고서는 한국은행 총재나 재무부 장관이 되고 싶었다. 그는 35세에 석사(영국 에든버러대 경제학) 학위를, 39세에 박사 학위(미국 사우스캐롤라이나대 경제학)를 받았다.
학업을 마친 뒤 대우그룹 미국법인 사장을 지냈다. 그는 공부한 걸 도통 써먹을 일이 없었던 시절로 회상한다. 술 마시고, 바이어 접대하는 일이 거의 전부였다.
회의에 빠져들던 무렵 세계은행에서 일하는 친구로부터 전화가 왔다. 유엔에서 사람을 찾는데, 조건은 경제학 박사학위 소지자 정부기관 및 개인기업 근무 경험자 단, 영국인이나 프랑스인이 아닐 것. 바로 너야, 너!
그는 1981년 유엔개발계획(UNDP)의 수석 경제기획관으로 남태평양의 신생독립국 바누아투 공화국과 솔로몬 군도로 건너가 8년간 이 국가들의 경제개발계획을 지휘했다. 이후 아태지역 국가 원조기구인 콜롬보 플랜 사무총장으로 일했다. 아시아인으로서는 최초였다. 2000년부터는 2년 임기의 ESCAP 사무총장을 3번째 연임하고 있다.
한국은 이제 국제무대에서 외교력과 정치력을 발휘할 때가 왔습니다. 한국의 발언권이 커지려면 한국의 젊은이들이 국제기구로 많이 진출해야 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061697078</DOCNAME>
<TITLE>이렇게 작아집니다.</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
10원짜리 동전이 1원짜리만큼 작아진다.
또 10원짜리 동전 재료로 구리와 아연 외에 알루미늄도 함께 쓴다. 제조비용을 줄이기 위해서다.
한국조폐공사 고위 관계자는 15일 한국은행이 10원짜리 동전의 규격과 소재를 바꾸기로 하고 조폐공사 등과 여러 차례 협의한 끝에 이같이 잠정 결론을 내렸다고 밝혔다.
새 10원짜리 동전은 지름이 22.86mm에서 18mm로 줄어 1원짜리 동전(지름 17.2mm)과 비슷한 크기가 된다.
액면가격이 더 낮은 5원짜리(지름 20.4mm)보다 작아지지만 1원 및 5원짜리 동전은 사실상 유통이 안 되기 때문에 혼란은 없을 것으로 보인다.
소재는 상대적으로 값이 싼 알루미늄판의 양쪽에 구리와 아연을 65 대 35의 비율로 섞은 황동을 덧대 압축한 클래드(clad피복 금속)로 바뀐다.
클래드 방식은 제조비용을 줄일 수 있고 견고함에서도 기존 동전과 별 차이가 없다.
동전 앞면의 다보탑 등 현행 도안은 그대로 유지하되 크기만 줄일 것으로 알려졌다.
10원짜리 동전은 1966년 처음 발행됐을 때 구리와 아연의 합금 비율이 88 대 12였지만 1970년 65 대 35로 바뀌었다. 1983년에는 다보탑을 입체화하고 돌사자 상을 추가하는 등 도안을 일부 변경했다.
따라서 10원짜리 동전의 크기와 소재가 완전히 바뀌는 것은 40년 만이다.
한은 관계자는 동전 발행도 지폐와 마찬가지로 화폐도안자문위원회 자문, 정부 승인, 금융통화위원회 의결을 거쳐야 한다며 아직 확정되지는 않았다고 말했다.
한은은 10원짜리 동전 재료인 구리와 아연의 가격이 크게 올라 동전 소재가치가 액면가격과 같은 멜팅 포인트(melting point용융점)를 넘어섬에 따라 새 10원짜리 동전 발행을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061697188</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북에 대포동 2호 발사우려 입장 전달</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 대포동 2호 미사일을 발사하려는 움직임과 관련해 북측에 심각하게 우려한다는 뜻을 담은 정부의 공식 입장을 지난달 전달한 것으로 알려졌다.
15일 정부 소식통에 따르면 정부는 북한이 사거리 40006000km로 미국 본토까지 날아갈 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)인 대포동 2호(또는 대포동 2호 개량형)를 발사하려는 움직임이 포착된 이후 이런 조치를 취한 것으로 전해졌다.
이를 위해 남북 회담이나 당국 간 접촉 기회를 활용했는지, 판문점 연락관 채널을 이용했는지 등 구체적인 전달 경로와 내용은 확인되지 않았다. 청와대 관계자도 공식적으로 확인해 줄 수 없다고 말했다.
그러나 분위기로 볼 때 미사일 발사 강행 시 미국 내 대북 강경파의 입지가 강화돼 북핵 문제를 풀기가 더욱 어려워질 수 있다는 우려와 함께 모험 감행 중단을 촉구하는 내용이 담겼을 것으로 보인다.
정부는 14일부터 광주에서 열리고 있는 615민족통일대축전에 참가한 북측 당국 대표단에도 우려를 거듭 전달할 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 북한의 미사일 발사 가능성과 관련해 계속 면밀히 주시 중이고 필요한 확인작업을 하고 있다며 이 문제에 대해 심각한 우려를 가지고 대응방안을 면밀히 검토하면서 관련국과의 협의 등 필요한 조치를 취하겠다고 밝혔다.
그러나 정부는 개성공단과 금강산관광사업 등 민간이 주도하고 있는 경제협력사업은 계속돼야 하며 이는 미사일 발사 문제와 분리해서 다루겠다는 방침을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061697218</DOCNAME>
<TITLE>실제 행사비용 3000만원도 안돼</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
김대중평화센터(DJ센터)가 615남북공동선언 6주년 기념만찬을 주관하면서 경제단체에서 받은 돈(1억 원)이 실제 들어간 행사 비용의 3배가 넘는 것으로 밝혀졌다.
DJ센터 측은 상당수 만찬행사 참석자에게서 참가비 명목으로 1인당 10만 원을 받고도 경제단체에 손을 벌린 것으로 드러나 남은 돈을 둘러싼 논란도 커질 전망이다.
본보 취재 결과 DJ센터 주관으로 서울 중구 태평로 프라자호텔에서 8일 열린 615 기념만찬 비용은 총 3000만 원을 넘지 않은 것으로 확인됐다.
행사 당일 DJ센터 측은 참석자에게 1인당 7만2000원(세금, 봉사료 포함) 상당의 중식 코스 요리를 제공했으며, 포도주 등 주류는 호텔에서 구입하지 않고 외부에서 가져왔다.
DJ센터는 대한상공회의소와 한국무역협회에 행사비 지원 협조요청 공문을 보내면서 400여 명이 참석할 것이라고 밝혔지만 실제 호텔에는 200명 좌석을 예약했으며, 최종 참석자는 250명이었다. 이날 호텔에 낸 돈은 많아야 2000만 원인 셈이다.
DJ센터 측은 또 김국환 신형원 씨 등 초대 가수 2명에게도 초청료를 지불했다고 밝혔다.
하지만 김 씨의 부인은 본보와의 전화 통화에서 (남편이) 뜻있는 행사라는 생각에 돈을 받지 않고 공연을 한 것으로 알고 있다고 말했다. 신 씨는 초청료를 받았는지에 대해서는 말할 수 없다고 했다.
DJ센터 측은 또 전현직 고위 인사가 대부분인 이번 행사 참석자 중 상당수로부터 1인당 10만 원을 받아 행사 비용의 적지 않은 부분을 충당한 것으로 알려졌다.
최경환 DJ센터 공보담당 비서관은 본보 기자에게 행사 참석자에게서 받은 돈으로는 비용을 충당할 수 없어 경제단체에 지원을 요청하게 된 것이라며 만찬 비용과 초청장 발송, 전화 연락 등 행정 비용을 포함해 1억 원가량 들었다고 주장했다.
하지만 호텔에 실제 지불한 금액 등을 감안하면 다른 부대비용을 넣더라도 전체 행사 비용이 3000만 원을 넘기 어렵다.
연간 대외협찬 예산 총액이 3억5억 원 수준인 대한상의와 무역협회가 이번 행사에 각각 5000만 원을 지원한 것은 지나치게 많은 것으로 재계는 보고 있다.
재계의 한 관계자는 DJ센터가 자체적으로 쓸 수 있는 예산도 있고 참석자에게 참가비까지 받아 놓고도 다시 경제단체에 거액을 요청한 것은 의도가 순수하지 않은 듯해 뒷맛이 씁쓸하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061698828</DOCNAME>
<TITLE>캡슐형 내시경</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
알약 크기의 캡슐을 삼키기만 하면 내시경 검사를 받을 수 있는 캡슐형 내시경이 국내에서 개발돼 올해 말경 상용화된다.
마취할 필요가 없으며 구토의 괴로움이나 통증도 없다. 가격은 25만 원 선.
산업자원부가 지원하는 지능형 마이크로시스템 개발사업단은 6년 동안의 연구 끝에 국내 처음으로 캡슐형 내시경 개발에 성공했다고 15일 밝혔다.
마이크로 로봇(micro robot)의 앞 글자를 따서 미로(Miro)로 명명된 이 캡슐형 내시경은 알약과 비슷한 크기(지름 11mm, 길이 23mm)의 타원형 비디오 캡슐이다.
인체 안의 소화기관에서 811시간 작동하며 10만 화소의 영상을 초당 1.42.8장 촬영해 허리에 차고 있는 수신 장치로 전송한다.
캡슐을 삼킨 뒤 평상시와 다름없이 활동하다가 수신 장치만 병원에 반납하면 내시경 검사가 끝난다. 캡슐은 몇 시간 후 몸 밖으로 배설된다.
단점은 캡슐을 원격조종하지 못하기 때문에 위에서는 원하는 부위의 촬영이 힘들고 일반 내시경에서 할 수 있는 샘플 채취나 약물 투여를 하지 못한다는 점이다.
사업단 김태송 단장은 올해 말 나오는 제품은 식도와 소장이 주 검사 부위라며 4년 안에 인체 안에서 원격조종으로 모든 부위를 촬영할 수 있는 캡슐을 개발할 계획이라고 말했다.
미로는 2002년 미국의 기븐 이미징사가 개발한 캡슐형 내시경 필캠보다 우수한 성능과 가격경쟁력을 갖추고 있다는 것이 산자부의 설명이다.
필캠은 영상화질이 5만 화소로 미로의 절반 수준이고 실시간 영상 전송을 못하며 1회에 130만 원 안팎의 비용이 들어 일반 내시경 검진 비용(약 5만 원)에 비해 부담스럽다.
이에 비해 미로는 1회에 건강보험 적용 없이 25만 원 정도 들 것으로 예상된다.
미로는 이달 말 식품의약품안전청의 임상허가를 받아 2, 3개월간 연세대와 인하대 의대에서 약 45명의 지원자를 대상으로 임상시험을 거친 뒤 올해 말 시판될 예정이다.
제조는 인트로메딕사(대표 심한보)가 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061698858</DOCNAME>
<TITLE>각계인사 내정간섭 사과촉구</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
북한 조국평화통일위원회(조평통) 안경호 서기국장이 한나라당이 집권하면 온 나라가 전쟁의 화염에 휩싸일 것이라고 한 발언과 관련해 북측을 비난하는 각계의 목소리가 터져 나오는 등 파장이 커지고 있다.
시인 김지하 씨를 비롯해 종교계, 재계, 정계 등 각계 인사 10명은 15일 안 서기국장에게 보낸 공개서한을 통해 그의 발언을 내정불간섭 원칙을 훼손하는 언행으로 규정하고 발언 취소와 사과를 촉구했다.
한나라당 이규택 최고위원은 이날 중진연석회의에서 안 서기국장이 남한의 거리를 활보하고 다니는데 이 정권의 정체성이 무엇인지 묻지 않을 수 없다면서 구속하거나 체포해서 추방시키든지 해야 한다고 말했다.
이종석 통일부 장관은 이날 615남북공동선언 6주년 기념 민족통일대축전 행사에 북측 민간대표단장 자격으로 참가하러 광주에 온 안 서기국장을 만나 열차 시험운행 (무산) 때문에 우리가 남측에서 인심을 많이 잃었다. 힘든 상황이니 중립을 지켜 달라고 말했다.
열린우리당 우상호 대변인은 브리핑에서 북쪽이 남쪽의 정치에 관여하는 것은 바람직하지 않다고 강조했다.
그러나 조평통 서기국은 우리는 진실을 말했을 뿐이며 한나라당으로서도 꼭 먹어야 할 약을 주었을 뿐이라며 우리는 한나라당이 나쁜 버릇을 고치지 않으면 앞날은 없다는 것을 경고한다고 주장했다고 조선중앙방송이 이날 보도했다.
안 서기국장은 앞서 14일 백낙청 상임대표에게 (문제의 발언은) 고언 차원에서 한 이야기이고 한나라당도 615공동선언을 제대로 지지하라는 뜻이었다고 해명했으나 기자들의 질문에는 언급을 회피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061699198</DOCNAME>
<TITLE>서울대 출신-이공계-미유학 주류</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
국비유학생은 한때 선망의 대상이었다. 외국의 선진 학문을 배우고 익혀 조국 발전에 이바지하라는 취지에서 시작된 이 제도는 많은 인재를 배출했다. 1977년에 도입된 국비유학생제도가 올해로 30년째를 맞았다. 국비유학생의 출신 학교와 전공은 무엇이고 이들은 귀국해 어떤 활동을 하고 있는지를 점검해 본다.
본보가 국비유학생 선발을 주관하는 국제교육진흥원의 내부 자료를 입수해 분석한 결과 국비유학생은 초기에 서울대생과 이공계생이 압도적으로 많았으나 점차 출신 대학이나 전공이 다양해지는 추세다. 또 이들의 유학 국가도 미국 편중에서 벗어나고 있다.
국비유학생=서울대생 공식 깨져=1977년부터 지난해까지 국비유학생 1761명의 출신 대학은 서울대가 1177명(67%)으로 1위를 차지했다. 이어 한국외국어대(100명), 연세대(85명), 고려대(68명), 한양대(42명), 경북대(39명), 한국과학기술원(KAIST31명), 부산대(21명) 등의 순이었다.
하지만 정부가 1996년부터 점차 이공계열의 선발 비율을 줄이고 비인기 학문에 쿼터제를 도입하면서 서울대 출신의 비중은 크게 줄었다. 서울대 출신의 비율은 197780년 66.7%, 198185년 78.2%에서 19952000년 46.1%, 20012005년 33.8%로 크게 줄었다.
전체 국비유학생을 성별로 살펴보면 남자 1548명, 여자 213명이지만 20012005년의 유학생 136명 가운데 여성이 50명으로 36.7%였다.
이공계 중심에서 벗어나=국비유학생을 출신 대학의 학부 전공별로 분류하면 기계공학 125명(7.1%), 전자공학 106명(6.0%), 화학공학 86명(4.9%), 금속공학 78명(4.4%) 등 상위 10위를 모두 이공계가 차지했다. 20위권에 든 인문계의 전공은 교육학(27명1.5%15위)과 경제학(21명1.2%20위)뿐이다.
정부가 1992년부터 비인기 학문에 인원을 할당했음에도 불구하고 인문계 전공자는 30년 동안 341명(19.3%), 예체능계는 24명(1.4%)에 불과해 10명 가운데 8명이 이공계였다.
전국에서 가장 많은 국비유학생을 배출한 학과는 서울대 기계공학과(96명5.5%)였다. 하지만 기계공학과는 20012005년 5명(3.7%)으로 급감하고 전자공학과도 197780년 21명(10.8%)에서 20012005년 2명(1.5%)으로 급감하는 등 2000년대 들어 이공계 국비유학생이 크게 줄고 있다.
대신 아랍어를 비롯해 인류학 중국사학 인도어학 등 다양한 학부 전공자가 2000년대에 새롭게 유학길에 올랐다. 미국에서 중국 등지로=국비유학생의 유학 국가 가운데 미국이 단연 1위였다. 전체 국비유학생 가운데 78.1%(1375명)가 미국에서 공부했다. 영어권 국가인 영국이 109명(6.2%)으로 그 뒤를 이었으며 일본 52명(3.0%), 독일 39명(2.2%), 러시아 28명(1.6%), 프랑스 25명(1.4%), 중국 22명(1.2%) 등의 순이었다.
하지만 이공계가 퇴조하고 비인기학과생이 늘어나면서 유학 국가도 큰 변화가 있었다. 미국 유학생은 198185년 384명(93.0%)에서 20012005년 65명(47.8%)으로 크게 줄었다.
하지만 같은 기간에 일본 유학생은 2.7%에서 5.1%로, 중국 유학생은 199195년 5명(1.6%)에서 20012005년 9명(6.6%)으로 비율이 크게 늘었다.
국제교육진흥원은 1992년부터 유학 국가의 다변화를 위해 일부 전공의 경우 파견 국가를 지정하고 있다.
자비 유학조차도 쉽지 않았던 1970, 80년대에는 국비유학생이 당대 수재로 꼽혔으나 지난해 경쟁률을 살펴보면 일부 미달 전공도 있었다. 국비유학생 제도가 이제는 비인기 학문에 대한 정부의 지원책 정도로 이해되는 분위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061699668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금만으로 경제 못 살린다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
그제 열린우리당은 내년도 예산관련 당정협의에서 공적자금 상환금으로 책정된 3조2000억 원의 예산을 사회간접자본(SOC) 투자 등에 활용하자고 제의했다. 정부도 긍정적으로 검토하겠다고 했다. 경기부양 효과가 큰 건설경기를 살리겠다는 뜻이다. 정부 여당이 경제를 살리겠다는 것이야 당연하지만 국가부채가 급증하는 상황에서 빚 갚을 돈으로 경기를 자극하겠다는 것은 실효성도 의심스럽고 후대의 세금부담만 키울 우려가 크다.
현 정부는 해마다 SOC예산을 1조 원 안팎 삭감하는 대신 복지예산은 두 자릿수 증가율을 견지하고 있다. 여당이 SOC예산을 늘릴 생각이라면 복지예산의 생산성부터 따져야 한다. 그리고 빈부격차 해소에도 별 도움이 안 되는 선심성 복지예산부터 줄여야 한다. 이를 SOC 투자로 돌려 일자리를 늘리는 것이 진짜 서민복지정책이다. 이와 함께 정부를 비롯한 공공부문의 방만한 조직과 지출을 구조조정해 이 돈도 SOC 투자로 돌려야 한다.
그러지 않고 세금을 더 거둬 공공건설 공사를 벌이면 일시적으로 건설경기를 진작할 수 있겠지만 근본적 해법은 되지 않는다. 민간의 투자 재원을 빼앗는 구축효과가 커진다. 건설경기를 살리려면 세금 폭탄과 규제가 합성된 반시장적 부동산정책을 바꿔 민간 건설시장을 살리는 방향으로 나가는 것이 효율적이다. 현행 부동산정책은 집값도 안정시키지 못하면서 건설분야의 서민 일자리를 줄여 빈곤층의 삶만 더 어렵게 만들고 있다. 이것이 복지예산 증액의 빌미가 되고 증세와 큰 정부로 이어지는 악순환을 낳는다.
여당이 진짜로 경제를 살리겠다면 규제완화 같은 근본적 제도수술에 나서야 한다. 반시장의 코드논리를 걷어내기 위해서는 실용주의자들이 눈치 보지 말고 대통령에게 바른말을 할 때다. 기업투자를 가로막는 수도권 규제와 출자총액제한만 완화해도 수십만 개의 일자리를 만들 수 있다. 여당이 편법적 예산전용으로 단기적 경기부양책 같은 꼼수나 찾고 있는 모습이 딱하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061577858</DOCNAME>
<TITLE>당신의 퇴직연금, 안녕하십니까?</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
퇴직연금은 예금보호를 전혀 못 받는 것으로 나타났다. 퇴직금을 운용하는 금융회사가 망하면 근로자 노후생활의 최후 보루인 퇴직연금의 일부 또는 전부를 날릴 수 있다는 뜻이다. 그러나 이런 사실을 아는 근로자는 거의 없다. 정부 내에서도 노동부와 예금보험공사는 퇴직연금 상품을 당장 보호해야 한다는 쪽인 반면 칼자루를 쥐고 있는 재정경제부는 두고 보자는 태도다.

금융회사 망하면 퇴직금 날린다
예금보호 상품에 돈을 맡기면 해당 금융회사가 파산하더라도 정부가 원금과 이자를 합쳐 1인당 5000만 원까지 지급한다. 그러나 퇴직연금은 예금보호 대상이 아니다.
퇴직연금은 사업장의 퇴직금을 관리하는 은행, 증권, 보험회사가 해당 사업장과 근로자를 대신해 예금, 적금, 보험, 수익증권, 채권 등을 사는 구조다. 실제로 금융상품을 사는 주체는 금융회사이기 때문에 예금보호가 안 된다는 게 예보의 설명이다.
예컨대 A사의 퇴직금 3억 원을 맡은 은행이 B사의 수익증권, C사의 예금, D사의 보험을 1억 원어치씩 샀는데 B사가 도산한다면 수익증권에 투자한 1억 원은 받지 못한다. 만약 B, C, D사가 모두 망한다면 퇴직금은 통째로 날아간다.
근로자로서는 퇴직연금 중 사업주가 지급을 책임지는 확정급여형(DB)이 그나마 낫다. 유사시에 사업주가 손해를 보기 때문. 반면 확정기여형(DC)은 곧바로 근로자에게 피해가 돌아온다.
퇴직연금에 가입한 중소기업 K사의 S 과장은 수십억 원을 금융회사에 나눠 맡기는 사람은 보호하면서 근로자가 노후 대비를 위해 든 퇴직연금을 방치하는 게 나라가 할 일이냐고 말했다.
사정 모르는 중소기업만 가입
퇴직연금 가입이 의무화된 근로자 5인 이상 사업장 50여만 개 가운데 4월 말 현재 6667개 사업장(5만5567명)만 퇴직연금에 가입했다. 이들이 맡긴 퇴직금은 774억2000만 원. 근로자 1인당 약 140만 원꼴이다.
노동부에 따르면 퇴직연금 가입 사업장은 최근 8000여 개로 증가했지만 그래도 가입률은 1.6%에 불과하다. 그나마 가입 사업장의 98%는 근로자 100인 미만 중소기업이다.
한국노총과 민주노총 산하 사업장은 거의 가입하지 않았다. 퇴직 후 받을 수 있다는 보장이 없으니 가입하지 말라는 지침을 내렸기 때문이다.
한국노총 강익구 국장은 현 퇴직연금 제도는 수급권이 보호되지 않는 데다 세제 혜택도 미흡해 노후소득 보장과는 거리가 멀다고 지적했다.
기획예산처는 퇴직연금 가입 실적이 저조하자 공기업을 대상으로 퇴직연금에 가입하면 경영실적 평가 때 가산점을 주겠다고 독려하지만 같은 이유로 효과를 거두지 못하고 있다.
정부, 퇴직연금 보호 엇박자
최장봉 예보 사장은 최근 퇴직연금도 금융회사 파산 때 예금보호 대상에 포함시키는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
예보 박재순 보험정책실장은 퇴직 근로자의 노후 보장을 강화하는 것은 세계적 추세라며 미국은 연방예금보험법을 개정해 올해 7월부터 근로자 퇴직계좌에 대한 보호 한도를 10만 달러에서 25만 달러(약 2억3750만 원)로 증액한다고 소개했다.
퇴직연금 주무 부처인 노동부 관계자는 기존 퇴직보험도 보호가 되는데 퇴직연금을 보호 대상에서 제외하는 것은 문제라고 말했다.
그러나 예금자보호법 소관 부처인 재정경제부는 아직 법령을 고칠 생각이 없는 것 같다.
재경부 추경호 금융정책과장은 퇴직연금을 무조건 보호하는 것이 맞는지 판단이 안 선다며 시행 상태를 봐 가면서 예금보호 대상에 넣을지 검토하겠다고 말했다.
한 보험회사 임원은 퇴직연금을 보호한다고 해도 누가 보험료를 부담할지, 보험료율은 어떻게 정할지 등 과제가 적지 않다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061578598</DOCNAME>
<TITLE>"후배들아 고맙다"</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
고맙다. 후배들아!
황새 황선홍(38전남 드래곤즈 코치사진) SBS 해설위원은 13일 한국-토고전을 독일 프랑크푸르트 발트슈타디온에서 해설한 뒤 얼굴이 발갛게 달아올라 있었다. 극적인 역전승과 원정 첫 승리를 직접 지켜보고 흥분돼 있기도 했지만 2002 한일 월드컵에서 한국이 4강 신화를 이룬 뒤 운이었고 심판이 도와줬다고 비웃었던 이탈리아 등 유럽 국가에 통쾌하게 어퍼컷을 날려준 후배들이 너무 대견했기 때문이다.
솔직히 월드컵을 앞두고 걱정스러웠던 부분이 원정 1승이었다. 원정의 어려움을 딛고 이기기란 쉽지 않기 때문이다. 하지만 후배들이 이겨서 유럽의 오만함을 비웃어 주길 간절히 기도했었다.
황 위원은 2002 한일 월드컵 첫 경기 폴란드전 첫 골의 주인공. 이 골이 기폭제가 되어 16강을 넘어 4강까지 올랐다. 월드컵이 끝난 뒤 23명의 땀과 노력의 결과인 4강을 평가 절하하는 유럽발 보도를 보고 자존심이 상해 있었다.
황 위원은 결과가 안 좋으면 유럽 국가에 계속 한국 4강은 운이었다고 비칠 수 있다. 오늘 결과로 그런 비웃음을 완전히 떨쳐낼 수 있었다고 말했다. 그는 원정경기 월드컵에서 역전승의 의미는 크다. 그만큼 한국축구는 힘이 있다는 얘기다. 이젠 어느 누구도 한국축구를 무시하지 못할 것이라며 활짝 웃었다.
황 위원은 19일 프랑스와의 2차전에 대한 조언도 잊지 않았다.
이젠 프랑스도 못 잡으란 법은 없다. 토고전에서 수비에 치중하다 공격적으로 나왔을 때 플레이에 활기가 넘쳤다. 어차피 경기에선 골을 넣어야 이긴다. 더 적극적인 공격을 펼쳐야 한다. 하지만 프랑스는 강팀이기 때문에 수비를 안정시킨 뒤 공격에 나서는 게 좋을 것 같다. 공격 템포도 빨라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061578838</DOCNAME>
<TITLE>베컴! 잉글랜드가 우승이래</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
월드컵 유니폼 우승국은 어디일까?
패션 디자이너들은 잉글랜드의 유니폼을 디자인이 가장 뛰어난 옷으로 꼽았다.
삼성패션연구소는 제일모직 패션디자이너와 패션 상품기획전문가 220명에게 가장 패셔너블한 유니폼 디자인을 물은 결과, 잉글랜드 유니폼이 28%(61명)로 가장 높은 지지를 얻었다고 14일 발표했다. 아르헨티나가 21%(46명), 독일이 17%(37명)로 2, 3위.
잉글랜드 유니폼은 영국 국기의 상징 색(흰색, 빨강, 남색)을 사용해 역동적이면서도 신사적인 이미지를 잘 표현했다는 평가.
아르헨티나 유니폼은 옅은 하늘색, 흰색, 남색을 조합해 독창적이고 세련된 이미지를 연출했으며, 독일은 단순하면서 힘 있는 디자인이 높은 점수를 얻었다.
한국 유니폼은 빨간색의 선명한 느낌(채도)이 떨어진다는 평가를 받아 12위(1.8%4명)에 그쳤다. 디자이너들은 좀 더 독창적인 빨간색을 개발해 세련미를 더했으면 좋겠다고 제안했다.
가장 섹시한 유니폼으로는 서인도 제도의 트리니다드토바고(24%53명)가 꼽혔다. 와인색과 검은색을 사용한 트리니다드토바고 유니폼은 선수들의 갈색 피부와 잘 어울려 섹시미가 돋보였다는 평가. 잉글랜드와 네덜란드 유니폼이 섹시 유니폼 2, 3위에 각각 올랐다.
우리나라 선수 중 패션감각이 뛰어난 선수로는 안정환(56%)과 조재진(27%)이 꼽혔다. 해외 선수 1위는 잉글랜드의 데이비드 베컴(86%).
삼성패션연구소 최윤정 연구원은 2006년 독일 월드컵 유니폼은 심플한 디자인이 트렌드라며 국가마다 전통적인 상징색의 활용이 두드러진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061579038</DOCNAME>
<TITLE>소피 숄의 마지막 날들</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060615/photo/2006061579038.jpg" vspace="10"/>  386세대들이 대학을 다닐 때, 일종의 필독서 목록에 아무도 미워하지 않는 자의 죽음이란 게 있었다. 2차 대전 때 나치 정부에 반대한 독일 젊은이들의 저항을 담은 수기다. 주인공은 소피와 한스 숄 남매. 당시 이들의 이야기는 군사정권에 반감을 갖고 있었던 한국의 젊은이들에게 시공을 넘어 저항과 자유의 의미를 담은 책으로 폭넓게 읽혀졌다.
22일 서울 종로2가 씨네코아에서 개봉되는 소피 숄의 마지막 날들은 이 책의 주인공인 소피 숄의 삶을 다뤘다. 학교에서 히틀러를 비난하는 전단을 몰래 뿌리다 검거되는 순간에서부터 사형에 이르는 5일간을 다뤘다.
대학 때 책을 읽고 20년을 훌쩍 넘어 만나는 영화는 색다르게 읽혔다. 그녀의 삶이 정치적 행위가 아닌 예술적 행위로 보인 것이다. 감옥 안에서도 신념을 버리지 않고 목숨을 살려주겠다는 조사관의 유혹에도 굴하지 않고 초개처럼 생을 버리는 그녀의 삶은 이념이 사라진 이 욕망의 시대에서는 그저 또 다른 욕망의 하나로 보인다. 그래서 신선하다.
뭔가를 주장해도 누구든지 맞다고 인정해주던 시절엔 소피처럼 앞뒤 돌아보지 않는 몰입이 가능했다. 하지만, 몰입의 대상이 너무 많아진 지금은 뭔가에 미치고 싶어도 미쳐지지 않는다. 그래서 현대인들은 소피보다 행복하고 소피보다 불행하다. 치밀한 구성과 밀도 있는 연기, 고색창연한 옛 유럽의 이미지를 담아 영화적으로도 완성도가 높다. 옛날 책과 관련한 추억이 있는 사람들이 보면 이것저것 생각할 꺼리들이 많겠다. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061579438</DOCNAME>
<TITLE>구속수사 형평성 시비 줄인다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
검찰이 단일한 구속영장 청구 기준을 처음 마련해 15일부터 시행한다.
대검찰청은 전국의 일선 검찰청이 지금까지 개별적으로 적용해 온 구속수사 기준을 구체적으로 통합한 구속 수사 기준에 관한 지침을 대검 예규로 제정했다고 14일 밝혔다.
앞으로 전국의 검사들은 형사소송법에 규정된 구속 기준(증거 인멸과 도주 우려)과 함께 이 지침을 적용해 구속영장의 청구 여부를 결정해야 한다.
이 지침은 범죄를 유형별로 나눠 세부적인 구속영장 청구 대상을 명시했다.
이 지침은 범죄 유형을 크게 일반 형사 사범과 공안 사범, 부패 사범, 강력 사범 등으로 나눈 뒤 각각의 범죄 유형 가운데 발생 횟수가 많은 세부 범죄별로 구속영장 청구 기준을 제시했다.
교통사범의 경우 과실과 피해 정도, 범죄 전력 등을 고려해 구속영장 청구 여부가 결정된다. 사망자나 중상자 등 교통사고로 큰 피해가 발생하거나 만취 상태에서 운전을 하다 사고를 낸 피의자에 대해 검찰은 원칙적으로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 성폭행 피의자에 대해서도 구속영장을 청구하며, 13세 미만 미성년자를 성폭행하거나 친족을 성폭행한 피의자도 구속영장 청구 대상이다.
부동산 투기 사범 가운데 탈세나 투기 목적으로 규모가 큰 부동산을 미등기 전매하거나 명의신탁한 사람은 구속영장 청구 대상이 된다.
이 지침은 총칙에 헌법상 기본권 제한 과잉 금지 원칙을 따라 구속 수사는 필요한 최소한의 범위에 그쳐야 하고 구속 수사를 남용해선 안 된다고 불구속 수사 원칙이 명시하고 있다.
구속 점유율(전체 형사 입건자 가운데 구속된 피의자 비율)은 2001년 4.2%, 2002년 4.0%, 2003년 3.7%, 2004년 3.2%, 2005년 2.6% 등으로 매년 낮아지고 있는 추세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061579658</DOCNAME>
<TITLE>철통 경계 다시 우렁찬 함성</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
철통 경계에 최선을 다하겠습니다. 충성!
13일 오후 경기 연천군 중부전선 비무장지대(DMZ) 내 최전방 감시소초(GP). 신세대 장병들의 우렁찬 목소리가 내무반 가득 울려 퍼졌다.
지난해 온 국민을 충격에 빠뜨렸던 총기난사 사건 발생 1주기(19일)를 앞두고 윤광웅 국방부 장관과 취재진이 사건 현장을 다시 찾았다.
당시 소총 및 수류탄 난사로 인한 탄흔과 핏자국 같은 끔찍한 흔적들은 어디서도 찾아볼 수 없었다. 케케묵은 냄새와 함께 수십 년 된 창고를 연상케 할 만큼 열악했던 건물도 현대식으로 탈바꿈했다.
사건 이후 군 당국은 10억 원의 예산을 들여 GP를 1층에서 2층으로 확충하는 한편 내부 시설도 웬만한 숙박시설에 견줄 수 있을 만큼 깔끔하게 단장했다.
내무반은 기존 24평에서 36평으로 늘어나 장병들은 칼잠을 면할 수 있게 됐고 침상에는 온열관이 깔렸다. 또 당시 냉방환기장치라고는 선풍기 3대와 환풍기 1대가 고작이었지만 지금은 모든 생활공간에 에어컨과 공기청정기가 설치됐다.
무더운 날씨에도 제대로 샤워조차 할 수 없었던 옛 건물과 달리 1층에는 깔끔한 목욕탕이 마련됐다. 몇 개의 녹슨 운동기구뿐이던 체력단련실도 최신 트레드밀(러닝머신)과 헬스기구까지 갖췄다.
국방부와 육군은 9월까지 16개 GP에 대한 현대화 작업을 끝낸 뒤 내년부터 2009년까지 추가로 47개 GP에 대해서도 리모델링을 할 계획이다.
GP를 둘러본 윤 장관은 총기난사 사건을 염두에 둔 듯 부대 생활을 하면서 갈등이 생기면 서로 대화로 풀어야 한다. 특히 선임병이 이병들에게 잘해 줘야 한다고 당부했다.
비록 참상의 물리적 흔적은 지워졌지만 그 아픔은 진행형이다. 총기난사로 희생된 병사 8명의 유족들은 여전히 형언조차 힘든 심적 고통을 겪고 있고, 생존자 27명 중 15명은 사고 후유증으로 의병제대를 했다.
사건 현장에 있었던 후임 소초장 이모 중위와 홍모 병장 등 4명은 당시의 충격을 딛고 지금도 일선에서 임무를 수행하고 있다.
당시 부대원들의 근무 기록을 조작한 혐의로 구속됐던 부소초장 최모 하사는 지난해 9월 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받고 군에서 제명됐다.
범인인 김동민 일병은 1심 군사재판에서 사형을 선고받고 항소했지만 2심에서 기각되자 현재 대법원에 상고를 한 상태다.
부대 관계자는 19일 부대 내 신병교육대 강당에서 유족과 부대 관계자가 참석한 가운데 사건 발생 1주기 추도식을 열 예정이라며 유족들의 요청에 따라 추도식을 마친 뒤 사고 GP의 방문을 추진 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061579988</DOCNAME>
<TITLE>218만명 거리로  2255만명 TV로</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
2006 독일 월드컵의 한국대표팀 첫 경기인 토고전이 전국을 붉게 물들였다는 것이 수치로도 확인되고 있다.
13일 전국 267개 장소에서 모두 218만여 명(경찰 추산)이 운동장과 거리에 모여 대한민국을 외쳤다. 경찰의 당초 예상치보다 70여만 명이 늘어났다. 2002년 한일 월드컵 첫 경기였던 폴란드전 때 50만여 명이 거리 응원전을 벌인 것에 비하면 4배 이상으로 늘어났다.
거리 응원자를 포함해 전체 국민의 절반 가까이가 TV를 통해 토고전을 지켜본 것으로 나타났다. 지상파 방송 3사의 경기 시청률 합계는 73.7%였다. 시청률 조사회사인 TNS미디어코리아에 따르면 특히 후반 26분 안정환 선수가 역전골을 터뜨렸을 당시 순간 시청률의 합계는 82.5%였다. 이를 전국 모집단을 기준으로 추정하면 전체 국민 4700여만 명 중 2255만여 명이 TV로 경기를 봤다고 TNS 측은 설명했다.
이날 서울 광화문 일대에선 경기 시작 직전 일부 통신사의 휴대전화가 먹통이 됐다. 좁은 지역에서 폭주하는 통화량을 주변 기지국으로 분산하면서 통화 시스템이 지연됐기 때문.
경기 시작 전과 종료 직후 통화량이 평소에 비해 급증했다. 많은 사람이 경기 시작 전 서로 통화하면서 승리를 기원하고, 종료 후에는 승리를 자축했기 때문이다.
13일 오후 910시 통화량은 전날 같은 시간대에 비해 SKT는 29.2%, KTF는 34.6%, LGT는 30.6% 늘었다. 14일 0시오전 1시 통화량은 전날 같은 시간대에 비해 SKT는 51.4%, KTF는 55.2%, LGT는 51.9% 늘었다.
붉은악마 티셔츠도 불티나게 팔렸다. 붉은악마 공식 응원복 제조업체 베이직 하우스 관계자는 70여만 장이 팔릴 것으로 예상했으나 지난달 말 30만 장을 추가 제작했다며 추가 제작분도 거의 다 팔렸다고 밝혔다.
온라인 쇼핑몰 G마켓은 6월 들어 월드컵 관련 티셔츠를 매일 3000장 이상, 뿔 달린 머리띠를 매일 100개 이상 팔고 있다.
50여만 명이 모인 서울 광화문 일대 편의점과 식당은 밤늦게까지 야식을 즐기려는 이들로 즐거운 비명을 질렀다.
지하철은 거리 응원을 마치고 몰려든 시민들로 몸살을 앓았다. 14일 0시오전 2시 서울 지하철 14호선 이용객은 40만2300여 명으로 평상시(5만여 명)보다 8배 이상 많았다.
범죄자들도 이날 월드컵 응원 열풍에 빠져 범죄가 전반적으로 줄었다.
경찰은 13일 오후 8시14일 오전 2시 112신고 건수는 2743건으로 2주 전 같은 요일에 비해 19.3% 줄었다고 밝혔다. 경기 중이던 오후 10시밤 12시에는 무려 49.4%나 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061581608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 포털 권력</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
포털사이트처럼 단기간에 권력으로 떠오른 사례는 앞으로도 없을 것 같다. 어느 날 아침 일어나 보니 유명해져 있더라는 어느 시인의 말 그대로다. 포털은 인터넷 세상을 들고 나는 문 역할을 한다. 컴퓨터를 켜고 나서 일단 포털에 접속하는 것은 누리꾼에게 습관처럼 굳어졌다. 유행과 달리 습관은 쉽게 바뀌지 않는다.
권력이 집중된 곳에 끼어드는 불청객이 독점 횡포 유착이다. 포털의 뉴스서비스만 해도 그렇다. 포털에는 언론사들이 생산한 뉴스가 모두 모인다. 그래서 인터넷에서 뉴스 검색은 주로 포털을 거치게 마련이다. 포털이 언론 위의 언론으로 군림하는 독점 상태다. 포털에 어떤 뉴스를 올리느냐는 포털 편집자의 손에 달려 있다. 횡포가 개입될 가능성이 높다. 그럼에도 포털은 현행법상 언론이 아니고, 언론에 요구되는 책임도 지지 않는다.
노무현 대통령은 최근 포털 대표들을 청와대로 초청했다. 이 자리에서 노 대통령은 오늘 어느 것을 기사에 올릴 것이냐 하는 편집이 가장 중요한 언론활동이라며 포털을 치켜세웠다. 한편 포털의 정치적 중립성을 감시하겠다며 4월 출범한 자유언론인협회가 내건 표어는 2007년 대선은 포털이 결정한다였다. 방송에 이어 신권력 포털에 사랑을 보내는 정권의 속내를 읽기는 어렵지 않다.
포털이 친정권적이라는 비판과 우려가 나온 지 오래다. 포털의 뉴스 목록에 차떼기 주역 가석방이라고 적혀 있어 들어가 보니 기사의 원래 제목은  씨 가석방이었다고 한다. 포털의 모기업은 정보기술(IT) 업체들이다. 정부 정책에 민감한 이들은 정부와 정권의 눈치를 볼 수밖에 없다. 그래서 포털 기능을 자율에 맡기자는 주장은 권력과 포털의 유착을 권장하자는 소리처럼 들린다. 포털을 언론으로 분류해 책무를 강화하는 입법이 추진되고 있다. 초기 화면의 50% 이상을 뉴스로 노출시켜 편집 성향을 확연히 드러내도록 하는 규정도 포함됐다. 포털의 정치화는 비정상이다. 그럼에도 권력화한다면 감시받는 것은 당연하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061581738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집 한 채 세금폭탄에 끓는 민심 가볍게 볼 건가</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
서울 수도권과 부산 광주에서 주택의 공시가격을 낮춰달라는 이의 신청이 한 달 동안 무려 7만4533 건(가구)에 이른다고 한다. 대부분 세금 부담이 과중하다는 이유였다. 이의 신청이 수용되지 않을 것 같다며 신청을 지레 포기한 사람들도 공시가격 상승과 세금 폭등에 불만을 터뜨리기는 마찬가지다.
서울 강남구 54평형 한 아파트의 경우 작년에 298만 원의 재산세를 냈는데 올해는 재산세와 종합부동산세를 803만 원 내야 한다. 1년 사이에 무려 600만 원 이상 더 내야하는 것이다. 주택관련 세금부과의 기준이 되는 공시가격이 3040% 오른 데다 재산세에 종부세까지 내게 돼, 이처럼 한꺼번에 세금이 두 배 이상 폭등한 아파트가 많다.
세금을 늘리더라도 납세자의 부담 능력을 고려해 증가 폭과 속도를 조절하는 것이 올바른 세정이다. 한꺼번에 두 배, 세 배 올리는 징세는 수탈에 가깝다. 국가에 징세권이 있다고 해서 가렴주구까지 용인되는 것은 아니다.
투기 억제가 목적이라면 1가구 다주택자에 대한 중과세만으로 충분하다. 청와대 브리핑의 부동산 시리즈는 4억 원짜리 주택 2채를 보유한 사람에게는 종부세를 과세하고 15억 원짜리 1채를 보유한 사람은 과세대상에서 제외하면 형평성이 심각하게 저해된다고 주장했다. 그러나 애당초 투기와는 거리가 먼 단순 주거행위를 사회적 일탈행위라도 되는 양 중과세로 응징하는 것은 행정 횡포요 학정이다.
주택은 골프장 회원권이나 요트와는 다르다. 1가구 1주택은 보통 국민의 희망이고 상식이다. 집값이 오른다고 당장 소득이 늘어나는 것도 아니다. 그런데도 집값 상승의 정책적 책임을 져야 할 정부가 어디 한번 세금을 내보시라며 중산층의 세금 고통을 고소하게 여긴다면 이는 반국민적 행태다. 이런 정부를 위해 말없이 세금을 낼 수는 없다는 국민이 늘어간다는 사실을 노무현 정권은 너무 가볍게 보고 있는 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061582128</DOCNAME>
<TITLE>경제단체서 1억 받아</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
김대중평화센터가 최근 615남북공동선언 6주년 기념 만찬을 주관하면서 경제단체에 행사비용 지원을 요청해 1억 원을 받은 것으로 밝혀졌다.
경제단체가 본연의 업무와 관계없는 이런 식의 행사에 돈을 협찬한 것은 이례적인 일로 사회적 영향력이 큰 전현직 고위 인사들이 행사에 대거 참석한 점을 의식했기 때문이라는 지적이 나오고 있다.
대한상공회의소와 한국무역협회는 김대중평화센터 주관으로 8일 오후 서울 중구 태평로 프라자호텔 그랜드볼룸에서 열린 만찬 비용으로 각각 5000만 원씩 부담한 것으로 14일 확인됐다.
본보 취재 결과 김대중평화센터는 5일 대한상의와 무협에 공문을 보내 615선언 기념 만찬을 개최하니 협조해 달라고 요청했다.
이 센터는 또 공문 발송과 별도로 두 경제단체에 전화를 걸어 행사비용으로 1억 원 정도가 들 것으로 예상되니 협찬을 해 달라고 부탁했다.
대한상의와 무협은 협의를 통해 각각 5000만 원씩 부담키로 하고 김대중평화센터 측에 돈을 보냈다.
대한상의와 무협은 남북 경협 활성화 차원에서 행사비 지원을 결정했다고 밝혔다.
김대중평화센터는 전국경제인연합회에도 같은 요청을 했으나 전경련이 거절한 것으로 알려졌다.
전경련은 당초 본보 취재에 대해 대외협력기금이 넉넉하지 못하고 정치적 오해의 소지도 있어 지원하지 않기로 했다고 밝혔다가 뒤에 자금 지원을 요청받은 사실이 없다고 말을 바꿨다.
익명을 요구한 경제단체 관계자는 특정 단체가 만찬 경비 지원을 요청하는 경우는 많지 않지만 요청이 와도 대부분 거절한다며 회원사가 행사비 지원 사실을 알면 좋아하지 않겠지만 이번에는 솔직히 거절하기 어려운 측면도 있었다고 털어놓았다.
재계에서는 이번 만찬에 참석한 인사 중 상당수가 지금도 고위직에 있는 점이 대한상의와 무협의 결정에 영향을 미쳤을 것으로 보고 있다.
이 행사에는 김 전 대통령 부부를 비롯해 고건 이해찬 전 국무총리, 임동원 정세현 전 통일부 장관, 이종찬 전 국가정보원장, 이상주 전 교육부총리, 전윤철 감사원장, 김진표 교육부총리, 정세균 산업자원부 장관, 열린우리당 김근태 의장과 김한길 원내대표, 민주당 한화갑 대표 등 300여 명이 참석했다.
최경환 김대중평화센터 공보담당 비서관은 행사비용의 일부를 참석자들에게서 일정액씩 받았지만 부족분을 채우기 위해 경제단체에 지원을 요청했다고 해명했다.
그는 기업이나 경제단체에 행사비 협찬을 요청하는 것은 오래된 관행이라며 많은 돈을 받은 것도 아닌데 문제될 것이 있느냐고 반문했다.
하지만 나성린 한양대 경제금융학부 교수는 경제단체가 기업 활동과 아무 관련이 없는 단체의 만찬 비용까지 부담한 것은 문제가 있다며 정치 행사에까지 기업의 주머니를 활용하는 잘못된 관행은 하루빨리 사라져야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061582208</DOCNAME>
<TITLE>615 축전 개막</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2006 03:48</DATE>
<TEXT>
615남북공동선언 6주년 기념 민족통일대축전이 나흘 일정으로 14일 광주에서 개막됐다.
이날 오전 11시경 고려항공 전세기편으로 서해직항로를 통해 광주공항에 도착한 북측 당국 및 민간 대표단 147명 중 59명은 오후 4시경 북구 운정동 국립518민주묘지를 참배했다.
지난해 815민족대축전 당시 서울 동작동 국립묘지를 방문해 5초간 짧은 묵념을 했던 북측 대표단은 이번에는 묵념에 앞서 헌화의식을 했다. 북측 당국 대표단장인 김영대 민족화해협의회장은 방명록에 518 용사들의 정신은 615시대와 더불어 길이 전해질 것이라고 적었다.
이날 김 단장은 숙소인 무등파크호텔에서 남측 당국 대표단장인 이종석 통일부 장관과 환담하며 반외세 반봉건, 갑오농민전쟁과 광주학생운동, 1980년 518민주화운동 등 북녘 동포들은 광주에 대한 인상이 깊다고 말했다.
10일 한나라당이 집권하면 온 나라가 전쟁의 화염에 휩싸일 것이라고 말했던 안경호(조국평화통일위원회 서기국장) 북측 민간 대표단장은 광주공항에서 한반도기를 흔들며 광주라는 역사적인 도시에 불러 주셔서 감사합니다라고 말했다. 그는 문제의 발언을 한 진의가 무엇이냐고 묻는 취재진의 질문에는 대답하지 않았다.
민족통일대축전 공식 개막식은 남북한 및 해외 대표단과 시민 등 3만여 명이 참석한 가운데 이날 오후 7시 광주월드컵경기장에서 열렸다. 비가 오는 가운데 치른 개막식에서는 2000년 615남북공동선언의 주역인 김대중 전 대통령이 특별연설을 했다.
남북 간에는 13일 월드컵대회에서 한국이 토고를 꺾은 것이 화제가 되기도 했다. 김영대 북한 당국 대표단장은 2002년 한국의 4강 진입을 상기하며 이번에도 바로 올라가자. 북측 사람도 경기를 보며 4강까지 올라가도록 마음의 성원을 보내겠다고 말했다.
그는 세계적인 관측에 의하면 우승은 브라질과 이탈리아가 다툰다고 하지만 그건 관측일 뿐이고, 남쪽이 그중에 한자리를 차지했으면 좋겠다며 한국의 월드컵 결승행을 기원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061466308</DOCNAME>
<TITLE>빨간 립스틱 다시 바르고</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
나 다시 돌아갈래! 아련한 추억에 기대는 복고 마케팅이 활발하다. 어른이 돼서도 어릴 적 먹던 음식, 음악, 영화, 스타일을 동경하는 인간의 원초적 심리에 기댄 마케팅 기법이다. 주로 식음료, 패션, 화장품 등 생활 분야에서 추억에 기댄 복고형 제품을 많이 내놓고 있다. 그렇다고 옛날 상품을 그대로 파는 것은 아니다. 새 제품에 옛 이미지를 덧씌워 어른 세대와 신세대를 모두 공략하는 게 최근 복고 마케팅의 특징이다.

돌아보자, 과거를
보고는 몰라요
복동이 엄마도 샘이 나서.
최근 간장업체 샘표는 45년 전 라디오 광고를 옛것 그대로 복원했다. 간장은 달라졌지만 라디오 광고는 1961년 CM송을 부른 가수 김상희 씨 버전 그대로다.
식품업계는 향수를 자극하는 복고 바람이 거센 분야 중 하나다. 시간이 지나도 맛과 냄새는 잘 잊혀지지 않기 때문이라고 한다.
지난해 롯데삼강은 36년 전 시판한 아이스크림 삼강하드를, 롯데칠성은 16년 전 델몬트 따봉 주스를 새로 내놓았다.
이름은 옛것을 사용하지만, 맛과 디자인은 신세대 입맛에 맞추는 추세다.
해태제과 부라보콘은 올해 4월 이름만 빼고 맛, 제품 디자인을 모두 바꿨다. 광고모델도 탤런트 다니엘 헤니를 앞세워 고급스러움을 강조했다. 빙그레도 최근 바나나맛 우유의 지방 함량을 줄여 새롭게 내놨다.
빙그레 유정희 대리는 기존 마니아들과 새로운 세대를 동시에 공략하기 위한 전략이라고 말했다.
패션업계도 복고 바람이 한창이다. 작년에는 1960년대 패션 스타일이 인기를 얻었다면, 요즘은 1980년대 스타일이 주목받고 있다.
화장품도 어릴 적 엄마 화장대에서 본 것 같은 빨강 립스틱이 인기다.
올초 샤넬, 랑콤 등 세계적인 브랜드들이 빨강 립스틱을 내세우자 아모레퍼시픽, LG생활건강도 잇달아 빨강 립스틱을 주력 상품으로 내놓았다. 한동안 립글로스에 밀렸던 립스틱이 돌아온 것.
아모레퍼시픽 라네즈 립스틱은 올 1분기(13월) 매출이 지난해 같은 기간보다 33%가량 늘었다고 한다.
부활한 패션 브랜드도 있다.
최근 형지어패럴은 논노패션이 1989년에 내놓은 여성의류 브랜드 샤트렌을 인수했다. 논노의 부도로 없어졌던 브랜드를 다시 살린 것. 탤런트 이미연은 15년 전 샤트렌의 팬이었다며 샤트렌 광고모델 제의를 흔쾌히 받아들였다고 한다.
형지어패럴 최병오 회장은 젊은 시절 샤트렌 브랜드의 추억을 잊지 못하는 40대 여성 고객들이 많이 찾고 있다고 귀띔했다.
향수는 힘이 세다
유머, 애국심, 공포, 성, 그리고 향수.
광고업계에는 특정한 감정을 자극하면 주목도가 높아진다는 법칙이 있다. 과거를 그리워하는 향수도 빠지지 않는 광고 제작 소재다.
연세대 심리학과 김민식 교수는 사람은 부정적인 경험 5번, 긍정적인 경험 5번을 똑같이 겪어도 5번의 좋았던 경험만 기억하려는 경향이 있다고 말했다.
과거를 미화하려는 성향 때문에 추억을 소재로 하면 호감을 가지게 된다는 것이다.
아모레퍼시픽 남용우 과장은 과거의 이미지는 옛 세대에게는 좋은 기억을, 신세대에게는 보지 못한 것에 대한 호기심을 불러일으킨다고 했다.
복고 마케팅은 비용 절감 효과도 있다.
LG경제연구원 이연수 연구원은 신규 브랜드를 알리려면 수백억 원이 들지만, 복고 브랜드는 마케팅 비용이 상대적으로 적게 든다며 그러나 반짝 관심에 그쳐 실제 구매로 이어지지 않을 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061466328</DOCNAME>
<TITLE>분당 10집중 1집 공시가 내려달라</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
올해 주택 공시가격이 크게 오른 서울 강남지역과 경기 성남시 분당구에서 늘어나는 보유세 부담을 우려해 공시가격을 내려 달라는 민원이 많은 것으로 나타났다.
특히 분당에서는 10가구 중 1가구 이상이 공시가격을 낮춰 달라고 요구했다.
13일 건설교통부에 따르면 4월 28일 전국 공동주택 공시가격을 발표하고 5월 한 달간 이의신청을 받은 결과 전국 공동주택 871만3829가구 중 0.9%인 7만4533가구(4만7596건)가 가격 조정을 요구했다.
이의신청 건수 중 94.0%(4만4734건)는 공시가격 하향 조정을, 6.0%(2862건)는 상향 조정을 요구했다.
하향 조정을 원하는 이유로는 조세 부담 과다(50.3%)가 절반을 차지했으며 상향 조정 요구의 이유로는 시세와 불균형(51.2%)이 가장 많았다.
지난해 대비 공시가격 상승률이 39.1%로 전국 시군구 중에서 가장 많이 오른 분당구에서는 공시 대상 주택 10만2959가구 중 11.7%(1만2091가구)가 이의신청을 냈다.
이어 지난해보다 공시가격이 23.2% 오른 서울 송파구에서는 대상 주택(12만597가구)의 6.7%(8122가구), 공시가격이 24.2% 오른 강남구에서는 대상 주택(12만6717가구) 중 5.4%(6800가구)가 이의신청을 냈다.
올해에는 특히 50가구 이상 단지에서 30% 이상의 가구가 참여할 때 낼 수 있는 집단 이의신청이 많았다.
집단 이의신청은 전체 이의신청 건수의 70%인 3만3320건, 가구 수로는 전체 신청가구의 80.6%(6만56가구)에 이른다.
건교부는 이의신청에 대해 22일까지 현장조사, 소유자 면담 등을 거쳐 가격을 다시 산정한 뒤 중앙부동산평가위원회 심의를 받아 30일 조정 공시할 예정이다.
그러나 건교부는 집값 상승에 따라 공시가격이 오르는 것은 당연하다는 입장이어서 대부분의 이의신청이 받아들여지지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061467878</DOCNAME>
<TITLE>소리 밥상 앞에서 한바탕 놀아보세</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060614/photo/2006061467878.jpg" vspace="10"/>  3일 방송된 KBS스페셜 세상의 모든 라면박스는 도심 뒷골목에서 라면박스를 주워 생계를 잇는 할머니 다섯 명의 삶을 잔잔히 그렸다. 이 다큐멘터리에서 독특했던 것은 내레이션 대신 민요가 할머니들의 삶을 구술했다는 것. 젊은 소리꾼은 할머니가 끄는 리어카 뒤에서, 할머니가 외롭게 잠든 방에서, 라면박스가 재활용 재생되는 공장 기계 뒤에서 홀연히 나타나 아름다운 소리를 했다.
그 노래들을 부른 소리꾼 김용우. 무대 위에서 세 시간이나 장타령을 부르고도 더 할까요?라고 흥에 겨워 뛰어다니는 그가 올해로 데뷔 10년을 맞았다. 30일 오후 7시 반 서울 서초동 국립국악원 예악원에서는 기념공연 십년지기가 열린다.
민요 채집하다 소리꾼으로
그가 민요에 눈을 뜬 것은 1987년. 충남 예산에서 농촌활동을 하다가 논매기 노래 등 농요의 질박한 맛에 빠져버렸다. 이후 그는 카세트 녹음기 하나 들고 전국을 떠돌며 8년 간 민요를 채집했다.
소리 채집하면서 가장 힘들었던 게 밥 먹는 거였어요. 항상 고봉으로 밥을 떠주시는데, 이걸 다 먹지 않으면 소리를 안 가르쳐주시겠다는 거예요. 밤새도록 어르신들과 술 마시고 노래하고 춤추며 놀았던 게 제 인생에서 가장 행복했던 때였습니다.
국악 실내악 그룹 슬기둥에서 활동하던 그는 1996년 첫 앨범 지게소리를 내놓으며 소리꾼으로 데뷔했다.
제 데뷔 앨범의 지게소리는 충남 태안의 고성규 할아버지가 가르쳐준 노래였어요. 이 곡의 반음 표현을 제 나름대로 해석해 불렀는데, 나중에 할아버지가 아, 이놈아 내 노래를 왜 이렇게 망쳐놓았어하면서 혼을 내셨지요. 정신이 번쩍 들더군요.
김 씨는 이후 민요의 가사와 선율은 절대로 변형시키지 않고, 반주나 창법의 변화를 통해 새로움을 느끼게 하는 원칙을 세웠다.
팬클럽 3700명 몰고 다니는 소리꾼
인터뷰를 위해 만난 그는 하늘하늘 비치는 태국풍의 옷을 입고 있었다. 전통 민요를 재즈나 아카펠라, 뉴에이지 스타일로 부르는 파격을 시도하고, 옷차림이나 헤어스타일도 자유로움을 추구하는 그에게는 팬이 많다.
인터넷 포털 다음 카페에 개설된 팬클럽에는 10대부터 80대까지 회원이 3700명이다. 팬들은 아직 총각인 그를 위해 김치, 된장, 쌀 등 먹을거리도 갖다 준다고 했다.
국악계에는 스승과 제자는 있어도 팬클럽은 쉽지 않은 데 저는 정말 복이 많은 소리꾼이죠.
이번 공연에서 그는 1집 지게소리부터 지난해 발매한 5집 어이 얼어자리까지 그동안의 히트곡을 비롯해 피아노 연주로 시작되는 제주민요 너영 나영, 레게리듬이 가미된 신아외기소리 등 신곡들을 노래한다.
퓨전 국악을 한다면서 절대 국적불명의 음악을 해서는 안 됩니다. 월드뮤직이란 영어로 노래하거나, 서양음계적 화성을 따른다고 되는 게 아니에요. 우리 음악에 튼튼히 뿌리박은 상태에서 제대로 알려야 하는 것이죠.
2만4만 원. 1544-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061468388</DOCNAME>
<TITLE>운동권의 반격?</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
비운동권 총학생회의 한국대학총학생회연합(한총련) 연쇄 탈퇴에 대해 운동권 학생들의 반격이 잇따르고 있다.
서울대 황라열 총학생회장이 13일 운동권 단과대에 의해 탄핵된 데 이어 단국대 7개 단과대 학생회가 캠퍼스 이전을 수용한 배성수(24컴퓨터과학과) 총학생회장에게 사퇴를 권고하기로 했다.
전체 11개 단과대 학생회 중 7개가 참여한 단국 정상화를 위한 비상대책위원회는 13일 현재 학생 2500여 명에게서 단국대 총학생회에 대한 사퇴 서명을 받았으며 14일 정식 기자회견을 통해 배 씨의 사퇴를 권고할 예정이라고 밝혔다.
단국대 비대위가 제시한 사퇴 권고의 표면적인 이유는 총학의 무책임한 공약 불이행이다. 현 총학이 단국대 서울캠퍼스의 경기 용인시 수지캠퍼스 이전 백지화를 공약으로 내세워 당선된 이후 학생들의 뜻을 거스르고 학교가 주장한 캠퍼스 이전을 받아들였다는 것이다.
비대위 관계자는 전체 학생의 과반인 5000명에게서 총학생회장 사퇴 권고 서명을 받은 뒤 현재 총학생회를 무력화시키고 비대위가 총학생회 기능을 담당하는 게 목표라고 말했다.
이에 대해 배 회장은 공약을 어긴 것은 맞지만 이전 백지화가 법적으로 불가능한 상황이라 대안을 찾을 수밖에 없었다며 운동권 학생회가 10년 넘게 이전 반대만 외쳤지 달라진 것은 아무것도 없지 않느냐고 반박했다.
이어 그는 내가 비운동권 출신 회장이다 보니 운동권 출신의 단과대 학생회와 한목소리를 내지 못해 아쉽다며 서울대 총학생회장 탄핵 사태도 운동권의 비운동권 죽이기라는 시각이 있는데 사실이 아니기를 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061469178</DOCNAME>
<TITLE>저항없는 개혁 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 다음 달 1일부터 시행되는 고위공무원단 제도에 대해 13일 이제 공직사회도 민간 영역과 경쟁해야 하고 성과를 내지 않으면 민영화의 위협을 받을 것이라고 경고했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하면서 이제 성과를 내지 않는 1급(실장)과 국장은 가차 없이 평가를 받을 것이라며 이같이 말했다고 정태호 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 이 제도는 부처 간 교류를 활성화하고 공무원도 평가에 의해 도태될 수 있는 길을 열었다는 의미가 있다며 동종교배 인사를 극복하지 않으면 공무원 조직은 침체되고 경쟁력을 상실한다고 지적했다.
또 그는 일각에서 개혁 피로증이라는 말을 하는데 변화 없는 사회는 침체되고 낙오된다. 변화는 개혁을 통해 이뤄지지만 저항 없는 개혁은 없다며 부동산, 교육 개혁과 관련해 교조적 논리로 정부 정책을 흔드는 것이 가장 위험하다고 말했다.
노 대통령의 이 발언을 두고 부동산 등 주요 정책기조를 조정해야 한다는 열린우리당 내 움직임에 대한 경고성 메시지가 아니냐는 관측이 나온다.
이어 노 대통령은 소비자가 지배하는 정치와 시장을 만드는 것이 개혁의 진정한 방향이라며 소비자 주권이 실현되기 위해선 언론의 공정한 정보 제공이 무엇보다도 중요하다고 거듭 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061469638</DOCNAME>
<TITLE>붉은 해일</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
한국축구국가대표팀이 독일 월드컵 첫 경기인 토고전을 치른 13일 밤 전국은 응원 함성으로 뒤덮였다.
이날 경기 시작 훨씬 전인 오후 4, 5시부터 밤 12시까지 전국 146곳에서 150여만 명(경찰 추정)이 모여 거리 응원전을 펼쳤다. 이들은 태극전사들이 멋진 장면을 연출할 때마다 우레와 같은 함성을 지르며 열광했다.
서울시청 앞 서울광장과 청계광장 등 서울시내 도심은 물론 각 대학 캠퍼스와 술집 음식점 등지에서도 응원 함성이 드높았다.
붉은 물결=이날 서울광장과 청계광장, 광화문 일대에는 붉은 티셔츠를 입은 10만여 명이 운집했다.
초대형 응원무대와 전광판이 설치된 서울광장에서는 오후 5시부터 공연이 시작돼 가수 정수라 클론 인순이 장윤정 등이 토고전 승리를 기원하며 열창했다.
서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서는 오후 6시 50분부터 윤도현밴드 싸이 세븐 태진아 임형주 등 인기 가수들이 출연하는 응원쇼가 열리고 응원단 5만 명이 경기장 내 대형 전광판 4대로 경기를 지켜봤다.
이날 전국 각지의 큰 술집은 대형 스크린을 통해 경기를 지켜보며 한잔을 들이켜는 손님들로 붐볐다. 일부 술집은 손님들에게 응원수건, 막대풍선, 나팔 등 응원 도구와 맥주를 무료로 나눠 주기도 했다.
대학가도 대한민국=대학가는 이날 길거리 응원전에 참석하지 못한 학생들을 위해 다양한 행사를 마련했다.
성균관대 총학생회는 참가 학생들을 위해 붉은 티셔츠, 머플러, 머리띠를 1000여 개씩 준비하고 월드컵 공인구 팀가이스트 10개를 학생들에게 나눠 주기도 했다. 홍익대 총학생회도 학교 정문 앞에서 응원 행사를 준비했으며 서강대 총학생회는 오후 10시부터 교내 청년광장에서 주먹밥을 먹으며 경기 중계를 관람했다.
나도 한몫=국내 거주 외국인 근로자들도 한국팀 응원에 나섰다. 방글라데시와 스리랑카 등 동남아시아 출신 외국인 근로자 100여 명은 붉은 티셔츠를 입고 꽹과리, 북 등을 치며 서울 영등포구 대림동 한국외국인근로자지원센터 카페에 모여 오! 필승 코리아를 외치며 한국의 승리를 기원했다.
전국의 교도소와 구치소 수용자들은 법무부 방침에 따라 1만2000여 개 수용실별로 설치된 TV를 통해 토고전을 지켜봤다.
종교계도 들썩=하안거에 들어간 스님들이 TV를 보며 응원전을 펼치는가 하면 성당과 교회도 대한민국으로 들썩였다.
전남 장성군 백양사는 하안거에 들어간 스님들에게 토고전의 시청을 허용했다. 3개월 동안 외부와 출입을 끊고 참선 수행하는 스님들의 TV 시청은 극히 이례적인 일. 안거 중엔 선방에 칩거해 TV 시청이나 신문도 일절 허용하지 않는 것이 일반적이다.
광주 남동성당은 13일 오후 7시 반 미사가 끝난 뒤 교육관에 빔 프로젝터를 설치해 신부와 신자들이 함께 응원에 나섰다.
전북 익산시 팔봉성당도 성당 신축기금 마련을 위한 바자를 겸한 단체 응원전을 마련했다. 신도 300여 명은 성당 측이 준비한 음식을 먹으며 대형 스크린 앞에서 대표팀을 응원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061469998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해밀턴에 대한 오해</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
청와대가 이번엔 미국 브루킹스연구소의 정책제안인 해밀턴 프로젝트를 들고 나왔다. 자신들이 추진하는 전략과 너무 흡사해 깜짝 놀랐다면서. 근 반년을 캐나다의 멀로니 전 총리를 팔더니 또 새 모델을 발견한 모양이다. 노사정 대타협의 네덜란드 모델에서 시작해 사회적 대협약의 스웨덴 모델로, 심지어 가난해도 행복하다는 방글라데시 모델까지 많이도 헤맨 뒤끝이다.
해밀턴 프로젝트가 밝힌 국가경제전략의 대원칙은 폭넓은 계층의(Broad-based) 경제성장, 경제적 안정성, 효율적인 정부(Effective government)라는 세 가지다. 그런데 청와대는 어제 해밀턴 프로젝트가 양극화 해소를 위한 국가적 책임, 성장과 복지의 병행 추진, 혁신주도 성장을 강조했다고 노무현 정부의 정책과 비슷한 듯이 해석했다. 아전인수(내 논에 물 끌어대기)의 극치다.
원문이 강조하는 바는 다르다. 우선 폭넓은 계층의 성장을 위해선 기회의 확대가 필요하며 특히 질 높은 공교육이 중요하다고 했다. 교사에 대한 평가를 중시해 교사노조를 떨게 했을 정도다. 청와대가 복지로 풀이한 경제적 안정성에 대해 해밀턴 보고서는 어떻게 제공되느냐가 얼마나 많이 제공되느냐 만큼 중요하다고 했다. 청와대는 또 성장을 위한 작은 정부론은 잘못 설정된 의제라고 주장했지만 보고서는 시장이 충분히 투자하지 못하는 교육 훈련 과학 및 인프라 투자에 공적 역할이 필요하지만, 자원의 효율적 이용과 규제비용의 최소화가 중요하다고 했다.
프로젝트명의 주인공인 알렉산더 해밀턴은 민간영역과 균형재정을 중시한 초대 미국 재무장관이었다. 이번의 보고서 역시 시장의 활력을 키우고 정부지출을 억제해야 한다고 강조했다. 공무원 늘이고 증세하자는 큰 정부에 박수친 것이 않았다. 노 정부가 지난해 31위에서 올해 47위로 추락한 정부효율성 성적표를 받아들고도 반갑다, 해밀턴!을 외치는 것은 무지 탓일까 무치 탓일까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061470168</DOCNAME>
<TITLE>구체징후 없어 가능성 있다 엇갈려</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
미국을 사정권에 둘 수 있는 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사가 다음 주에 이뤄질 수 있다고 외신들이 미 당국자를 인용해 12일 보도했다.
로이터와 AFP 통신은 이날 북한의 시험발사 시점에 대해서는 일부 논란이 있지만 일부 관리는 발사가 다음 주쯤에 이뤄질 수 있다고 말했다고 전했다.
영국의 파이낸셜타임스는 미 당국이 인공위성을 통해 미사일이 조립을 마쳤는지를 살피고 있다며 (액체) 연료는 한번 주입하면 다시 빼내는 것이 위험한 만큼 연료 주입이 확인된다면 실제 발사할 가능성이 높아진다고 보도했다.
미 당국자가 거론한 북한의 ICBM은 대포동 2호(사거리 43006000km), 또는 그 개량형(사거리 1만5000km)으로 1998년 8월 북한이 인공위성 광명성 1호를 궤도에 진입시키려고 했을 때 쐈던 발사체(대포동 1호)보다 사거리가 크게 개선된 것이다.
대포동 1호는 2단 연료를 태우고 남은 잔해가 발사지점인 함경남도 화대군 무수단리에서 1646km 떨어진 태평양에 떨어지면서 일본 등 주변국에 안보 불안을 가중시킨 바 있다.
워싱턴 군사소식통은 북한이 발사시험을 하더라도 1998년처럼 군사용 미사일이 아닌 민간용 인공위성을 쏘아 올릴 수 있다며 이 경우 미사일보다 대북 비난 가능성을 낮추면서도 안보 불안이 크게 높아진다는 점에서 6자회담 등 대북 협상의 기본틀이 크게 달라질 가능성도 있다고 말했다.
그러나 한국 정부 당국은 북한이 ICBM을 발사할 것이라는 구체적인 징후는 아직 발견되지 않고 있다면서 북측의 행동을 예의 주시하고 있다는 신중한 반응을 보였다.
하지만 정부의 한 고위 당국자는 (위성사진 등을 면밀히 분석해 본 결과) 기술적으로 한두 가지 징후가 있고, 쏠 수 있는 상황은 이뤄진 것으로 보인다고 말하기도 했다.
그동안 서방 언론들은 북한의 미사일 발사 징후설을 여러 차례 보도했지만 실제 미사일이 발사되지 않은 경우도 여러 차례 있었다.
2004년 9월 말 미 언론들은 북한의 몇몇 미사일 기지에 병력과 차량, 미사일 기술자들이 집결하는 것이 포착됐다며 발사 징후를 대대적으로 보도했지만 북한은 미사일을 발사하지 않았다.
또 같은 해 9월 12일에 미 언론들은 북한 양강도에서 핵실험을 한 것 같다고 소란을 벌였지만 결국 북측의 수력발전소 발파 작업이었던 것으로 밝혀지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061470308</DOCNAME>
<TITLE>윤성식 정부혁신위원장 퇴진 뒷말 무성</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
윤성식(사진) 대통령자문 정부혁신지방분권위원장이 13일 사의를 공식 표명함에 따라 노무현 대통령은 후임 위원장 인선에 들어간 것으로 알려졌다.
윤 위원장은 이날 보도 자료를 내고 이제 정부혁신 과제들의 큰 가닥이 잡혔고 앞으로 집행하고 평가하는 일만 남았다며 14일로 위원장직을 맡은 지 2년이 돼 학교에 돌아가 강의와 연구에 전념하기로 했다고 밝혔다.
윤 위원장은 지난달 중순 간접적으로 노 대통령에게 사의를 전달한 뒤 1일 노 대통령과 오찬을 함께하며 물러날 뜻을 직접 밝혔다. 노 대통령은 8일 윤 위원장을 포함한 정부혁신위 소속 민간위원 10여 명과 오찬을 함께하며 그동안의 노고를 격려했다는 것.
고려대 행정학과 교수인 윤 위원장은 2003년 9월 감사원장 후보로 지명됐으나 한나라당의 반대로 국회 인준이 부결된 뒤 2004년 6월 김병준 정부혁신위원장의 후임으로 발탁됐다.
윤 위원장이 현 정부가 역점을 둔 정부 혁신의 설계자였다는 점에서 그의 퇴진을 둘러싼 뒷말이 무성하다. 그가 최근까지 각종 정부 혁신 작업에 상당한 애착을 보여 왔던 정황도 사의 표명이 뭔가 석연치 않은 것 아니냐는 관측을 낳고 있다.
이 때문에 그의 퇴진을 둘러싸고 정부혁신위원회 등 대통령자문 국정과제위원회의 기능 조정에 대한 청와대와의 시각차를 꼽는 분석이 나온다.
정부혁신위 측은 자치경찰제 등 남은 정부 혁신 과제가 산적해 있다며 위원회 활동이 계속돼야 한다는 입장이었다. 하지만 청와대 관계자들은 임기 후반기엔 새로운 일을 벌이기보다는 관리하는 데 중점을 두어야 한다. 따라서 추진 주체가 위원회보다는 정부가 돼야 한다고 반론을 펴 왔다.
1일 행정자치부의 대통령 연두 업무보고 직후 국가균형발전업무의 주도권 문제를 놓고 행자부와 대통령자문 국가균형발전위원회가 미묘한 신경전을 벌이기도 했다.
윤 위원장과 김병준 전 대통령정책실장의 갈등설도 나온다. 윤 위원장이 노 대통령과의 통로를 맡은 김 전 실장이 대통령에게 보고할 기회를 막고 업무 협조에 소극적이었다고 불만을 토로했다는 게 갈등설의 핵심.
이날 윤 위원장은 갈등설은 사실과 다르다고 부인했지만 한 학계 인사는 2002년 대선 당시에도 김 전 실장은 윤 위원장에 대해 종종 부정적 평가를 한 적이 있다고 말했다.
이 연장 선상에서 윤 위원장이 3월 행자부 장관 입각 대상으로 유력하게 검토됐다가 막판에 탈락한 것과 사의 표명을 연결짓는 관측도 나온다.
당시 청와대 측이 감사원장 인준이 부결된 사람이 다시 행자부 장관 청문회에 서는 것은 맞지 않는다고 부정적 의견을 내자 윤 위원장은 상당히 아쉬워했다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061470408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서민 생업 빼앗고도 서민 위한다는 정권</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 03:45</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 연일 서민을 위한 정치를 외치고 있다. 한덕수 경제부총리는 모든 정책 결정에 일자리 창출을 최우선 과제로 삼겠다고 한다. 다 낡은 레코드판 같은 소리다. 서민들이 생업을 어떻게 빼앗기고 있는지 알고나 있는가.
이삿짐센터, 인테리어업체, 새시업체 등 주택시장 파생 업종들이 줄줄이 문을 닫고 있다. 보유세와 거래세를 동시에 중과하는 바람에 주택 거래가 극도로 얼어붙은 탓이다. 올해 들어 전국 이삿짐센터의 4%가 넘는 210개가 휴폐업에 들어갔다. 인테리어업체들도 일감이 없어 협회에서 순번 대기표를 받아 갈 정도다. 이들 업종은 서민 일자리가 줄어드는 분야의 극히 일부일 뿐이다.
주택시장 위축은 건설업 전체를 어렵게 만든다. 서울 9개 거래신고지역의 주택거래 건수는 3월 셋째 주 1182건에서 5월 셋째 주 647건으로 급감했다. 매매가 안 되니 주택 보유자는 잔금 부족으로 새 아파트에 입주하기 어렵다. 올해 14월 인천 경기 지역의 새 아파트 입주율은 겨우 61%다. 건설회사는 자금난을 겪고 신규 주택 건설을 포기하게 된다. 4월 전국의 건설공사 계약액은 6조 원으로 전년 동기보다 18.5% 줄었다.
작년 6월 193만 명이던 건설업 취업자는 올해 4월 188만 명으로 5만 명이 줄었다. 정부가 올해 3000억 원을 써서 만들겠다는 이른바 사회적 일자리 13만 개의 40%에 가깝다. 혈세 쏟아 부어 억지로 만드는 한시적 공공 일자리가 건설 및 주택 관련 민간 일자리보다 나을 리 없다. 열린우리당 김근태 의장은 정부의 무리한 부동산정책 때문에 생업을 잃는 서민이 늘어 왔음을 알고나 있는가. 등받이 높은 의자에 앉아 서민을 위한 정치에 다 걸겠다고 백날 말해 봐야 이들 서민의 화만 돋울 뿐이다.
청와대와 한 부총리가 부동산 분야를 비롯해 반시장적 경제정책을 계속 고집하는 한, 특히 서민에게 필요한 일자리는 만들어 내기 어렵다. 생각을 바꿔 주택 거래가 활발해질 수 있도록 세금을 내리고, 공급 확대 정책을 펴 건설경기를 북돋우면 일자리 수십만 개도 만들 수 있다. 똑같은 1조 원을 투자하면 반도체산업은 일자리 4469개를 만들지만 건설업은 5배가 넘는 2만3602개를 만든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061474428</DOCNAME>
<TITLE>한국 토고에 첫 승</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2006 10:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060614/photo/2006061474428.jpg" vspace="10"/>  4년마다 6월이면 신화가 탄생한다. 경기장과 거리를 모두 태우는 붉은 6월이다.
대한민국은 잠들지 못했다. 함성으로 폭발했다. 한국의 승리란 하늘의 이치를 거스르기 위해 토고 주술사들이 외워 댄 주문과 부적은 소용없었다. 한국이 2006 독일 월드컵 G조 첫 경기에서 아프리카의 검은 복병 토고에 2-1로 역전승했다.
후반 25분 골문 앞을 쇄도하던 반지의 제왕 안정환의 발끝을 떠난 공은 토고 수비수의 가슴을 스치고 굴절된 뒤 토고 골대로 빨려 들어갔다. 선제골을 내 준 한국이 2-1로 역전하는 순간이었다. 2002년 6월 한일 월드컵 첫 경기에서 폴란드를 격파한 뒤 4강까지 진출했던 6월의 신화가 다시 만들어지는 순간이었다.
한국은 전반 31분 오른쪽을 돌파한 토고의 스피드 맨 야오 세나야의 패스를 받은 모하메드 카데르 쿠바자의 슛으로 선제골을 허용했다.
전반에 비교적 안정적인 경기 운영을 펼치던 한국은 후반 들어 좀 더 적극적인 공세를 펼쳤다. 결국 9분 박지성이 골대 정문 앞으로 돌진하며 상대 수비수 장폴 야오비 아발로의 반칙을 이끌어 냈다. 프리킥을 맡은 이천수의 킥은 예리했다. 수비수의 키를 넘기며 골키퍼가 손 쓸 틈도 없이 왼쪽 구석으로 빨려 들어가는 통렬한 슛이었다. 기세를 올린 한국은 박지성과 이천수를 중심으로 적극적인 측면 공격에 나서 추가 골을 터뜨리는 데 성공했다.
이로써 한국은 승점 3을 확보해 남은 프랑스(19일) 스위스(24일)전에서 1무만 추가해도 16강 진출을 바라볼 수 있는 유리한 위치를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061352418</DOCNAME>
<TITLE>이천수 토고에 골세례, 집으로 보낸다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060613/photo/2006061352418.jpg" vspace="10"/>  정말 뛰고 싶다. 만약 토고전에서 선발로 뛰게 된다면 첫 번째 목표는 팀의 승리, 두 번째 목표는 골이다.
이천수(25울산 현대)는 골 욕심이 많다. 공격수라면 누구에게나 당연한 일이지만 이천수는 유난히 골에 대한 욕심을 감추지 않는다.
준비해 둔 골 세리머니 해보고 싶어
그는 11일 결전의 땅 독일 프랑크푸르트로 떠나기 전 대표팀 캠프인 베르기슈글라트바흐에서 한 인터뷰에서 2002년 한일 월드컵에서 골을 넣지 못해 정말 가슴이 아팠다며 골이라는 단어 때문에 힘들었던 경험들을 토고전에서 해소하고 싶다고 강조했다. 이어 그는 준비해 둔 골 세리머니를 해보고 싶다는 말로 다시 한번 골에 대한 욕심을 내비쳤다.
사실 대표팀에서 이천수의 임무는 득점에 주력하는 것은 아니다. 굳이 따지자면 상대 진영 측면을 누비며 중앙 스트라이커인 조재진이나 안정환에게 득점 기회를 만들어 주는 것이 그의 역할이다.
그러나 누구에게나 스스럼없이 골 욕심을 드러낼 정도로 당돌한 성격의 이천수에게는 정해진 위치나 틀에 박힌 임무를 기대하기보다는 마음껏 그라운드를 휘젓도록 내버려 두는 것이 더 어울려 보인다.
실제로 이천수는 많은 경기에서 오른쪽과 왼쪽을 가리지 않고 종횡무진 맹활약을 펼쳤다. 상대 수비수가 누구든 주눅 들지 않고 돌파를 시도하는 특유의 플레이는 그의 성격을 고스란히 드러낸다.
지치지 않는 체력으로 몰아붙일 것
이런 스타일이 토고전 승리의 비책이 될 수도 있다. 황선홍 전남 드래곤즈 코치는 얼마 전 이천수처럼 다소 건방지다고 할 정도로 과감하게 플레이해야 한다며 뺏길 때 뺏기더라도 거칠게 몰아붙여야 상대가 부담을 느낀다고 조언하기도 했다.
최전방 스트라이커는 아니어도 공격력 하나만 따지면 이천수는 쓰임새가 많은 선수다. 오른쪽과 왼쪽 어디에 두어도 상관없이 제몫을 해낸다. 지치지 않는 체력으로 수시로 그라운드를 가로지른다. 이천수 스스로도 많이 움직이고 많이 달릴 것이라고 각오를 밝혔다.
물오른 킥 골보다 팀 승리 먼저
세트플레이 상황에서의 킥도 그의 일이다. 특별한 일이 없는 한 프리킥과 코너킥을 모두 이천수가 담당한다. 페널티 박스 근처에서의 프리킥을 전담하는 만큼 득점 기회가 많은 것도 사실이다.
토고전을 앞둔 이천수는 당당하게 예리함이 100% 가까이 올라왔다고 말했다. 그 예리함이 골로 연결된다면 더할 나위 없겠지만 꼭 이천수의 골이 아니라도 상관은 없어 보인다. 이천수가 제대로만 칼날을 가다듬는다면, 그가 아니더라도 누군가에게는 반드시 득점 기회가 올 것이기 때문이다. 그 기회가 바로 이천수의 첫 번째 목표인 팀의 승리와 연결되는 것임은 당연하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061353658</DOCNAME>
<TITLE>홀컵 앞 7cm 환상의 세컨드샷</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
첫 번째 연장전이 열린 18번 홀(파4385야드).
깃대까지 남은 거리는 201야드. 3번 우드로 한 티샷을 잘못 친 박세리(CJ)는 4번 아이언 대신 유틸리티 우드를 빼들었다. 투 온을 노리기에는 만만치 않은 거리. 게다가 페어웨이와 그린 왼쪽에는 워터 해저드가 도사리고 있었다.
하지만 힘껏 휘두른 세컨드 샷은 핀을 향해 곧장 날아가더니 그린 위를 몇 차례 튀긴 뒤 굴러 컵 7cm 앞에 멈춰 섰다. 공이 두 바퀴 정도만 더 굴렀다면 이글이 됐을 정도. 1만여 갤러리가 일제히 와 하며 탄성을 보냈다.
우승을 예감한 듯 박세리는 양팔을 번쩍 들어올린 뒤 거스 히딩크 축구감독처럼 오른손 어퍼컷을 날리는 화끈한 세리머니를 했다.
이런 모습에 기가 질린 듯 132야드를 남기고 한 캐리 웹(호주)의 두 번째 샷은 컵 6m 지점에 떨어졌다. 웹의 버디 퍼트는 컵을 지나갔고 박세리는 톡하고 가볍게 공을 건드려 버디를 잡았다. 박세리가 메이저 여왕으로 탄생하는 순간이었다.
선두에 2타 뒤진 공동 6위였던 박세리는 절정의 샷 감각으로 단독 선두까지 치고 나갔으나 18번 홀에서 3퍼트를 하며 아쉽게 웹과 동타를 허용했지만 극적으로 승리를 지켰다.
통산 23승(메이저대회 5승 포함)에 우승 상금 27만 달러를 챙겨 시즌 상금 랭킹 46위에서 12위로 점프.
박세리는 미국 진출 첫해인 1998년 시즌 초반 별 다른 성적을 내지 못해 당시 스폰서였던 삼성 측으로부터 국내 송환될 위기에 몰리다 이 대회 우승을 계기로 승승장구했다. 2002년에 이은 세 번째 우승. 공교롭게도 월드컵이 열리는 해마다 정상에 올랐다.
연장 불패의 전통도 지켰다. 박세리는 LPGA 통산 5차례 연장전에서 전승을 거뒀다. 반면 올해 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십에서 연장 우승한 웹은 연장전에서 기록한 4패(4승) 가운데 박세리에게만 3패를 당하는 악연을 보였다.
한국 골프는 올 시즌 LPGA 14개 대회에서 절반인 7명의 챔피언을 배출하는 초강세를 이어나갔다. 최근 3주 연속 우승.
김미현(KTF)은 미야자토 아이(일본)와 공동 3위(7언더파 281타)에 올랐고 미셸 위와 안시현은 공동 5위(6언더파 282타).
4연패를 노린 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 공동 9위(5언더파 283타)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061354218</DOCNAME>
<TITLE>믿는다, 우리 아들들</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
릴레이 기도, 정성 담은 제사, 모교 체육관 응원.
한국축구대표팀과 토고의 경기를 앞둔 12일, 태극전사의 가족은 차분한 표정으로 승전보를 기다리고 있었다.
이영표 선수의 어머니 박정순(69경기 군포시) 씨는 매일 기도하는 중이다. 그는 영표뿐 아니라 천수, 지성이, 재진이도 사이좋게 한 골씩 넣을 것이라며 멋진 경기를 펼쳐 세계무대로 진출하는 계기가 됐으면 좋겠다고 말했다.
이 선수의 부인은 14개월된 딸과 함께 서울 친정에서 응원할 계획이다.
박주영 선수의 어머니 김옥란(53) 씨는 현지에서 아들을 보려고 11일 독일 프랑크푸르트행 비행기에 몸을 실었다. 아버지 박필용(53) 씨는 12일 경북 동해안의 기도원에 들어갔다.
박 선수 가족이 다니는 대구 동광교회 신도들은 지난달 28일부터 하루 2시간씩 박 선수와 한국팀의 선전을 기원하는 릴레이 기도를 했다. 지금까지 500여 명이 참여했다.
모교인 대구 청구고는 13일 교직원 100명과 전교생 1300명이 붉은색 티셔츠를 입고 등교한 뒤 밤늦게까지 응원하기로 했다.
백장흠 교장은 박 선수가 선전하면 학교 주변 도로를 박주영 거리로 만들 계획을 추진하고 있다고 말했다.
정경호 선수의 어머니 김영자(50) 씨는 13일 강원 삼척시 원덕읍 호산시장에서 주민과 함께 응원할 계획.
이을용 선수의 집이 있는 인천 남동구 간석동의 아파트 주민 1700가구는 응원전을 주민 화합 잔치로 만든다.
아파트 중앙분수대에 대형 TV를 설치하고 부녀회가 준비한 음식을 함께 들며 힘차게 응원하기로 했다.
이 아파트 관리사무소 관계자는 지난해 9월 입주해 주민끼리 서먹서먹했는데 이 선수가 첫 골을 장식하면 분위기가 확 달라질 것이라고 기대했다.
13일은 김진규 선수의 할아버지 제삿날. 경북 영덕군의 집에서 김 선수를 가장 아끼는 할머니(78)와 어머니 정금자(53) 씨 등 가족 10여 명이 모여 차분하게 경기를 지켜볼 계획이다.
김용대 선수의 아버지 김호두(64) 씨와 어머니 손영순(57) 씨는 서울 강남구 삼성동 봉은사에서 불공을 드린 뒤 경남 밀양시 집에서 지낼 계획이다.
김두현 선수의 아버지 김일동(48경기 동두천시) 씨는 그저 부담 없이 뛰라고 당부했다며 국민이 한마음으로 응원하니 선수들이 어찌 힘이 나지 않겠느냐고 말했다.
김영철 김남일 선수의 모교인 인천 부평고와 백지훈 김진규 선수가 졸업한 경북 안동고는 야간 자율학습시간을 줄이고 교내 체육관에서 응원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061354518</DOCNAME>
<TITLE>한국 고령화지출 증가율 세계 최고</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
2020년 이후 급격히 늘어날 것
특히 증가 폭에 있어서 조사 대상 국가 평균의 두 배 수준일 것으로 전망됐다.
한국의 20052030년 고령화 관련 재정 지출 증가폭은 8.5%포인트로 같은 기간의 32개 지역 평균 증가폭인 4.2%포인트의 두 배. 20052020년의 증가폭인 3.2%포인트도 조사 대상 평균(2.0%포인트)보다 훨씬 높다.
S&P는 보고서에서 한국은 2020년대 초반까지는 정부 지출 상승세가 그리 높지 않지만 상당한 인구가 은퇴기를 맞고 2000년대 초반의 저출산 세대들이 성인이 되는 2020년 이후에는 고령화 관련 지출이 급격히 늘어날 것이라고 내다봤다.
S&P는 한국의 2004년 합계출산율(1.19명)을 기초로 분석했으나 2005년 합계출산율이 1.08명으로 세계 최저 수준으로 떨어짐에 따라 재정 지출은 이보다 더 늘어날 수 있다. 합계출산율은 여성 한 명이 평생 낳는 자녀수를 말한다.
고령화 관련 재정 지출 중에서 연금 지출 건강보험 비용 장기 요양 서비스 비용 순으로 지출 규모가 클 것으로 S&P는 내다봤다.
2005년 한국의 연금 지출은 GDP 대비 2.6%로 일본의 8.3%, 미국의 4.2%보다 훨씬 낮은 수준. 하지만 2030년에 이르면 8.3%로 일본의 7.5%, 미국의 6.0%와 역전될 것으로 예상됐다.
또 2005년 72%에 달하는 1564세 생산가능인구의 비중도 2050년에는 53.3%까지 떨어져 조사 대상국 중 일본(50.7%), 스페인(53.4%)에 이어 3번째로 낮을 것으로 조사됐다.
재정 개혁 안 하면 투기등급 우려
S&P는 현재의 재정정책을 그대로 유지한다면 고령화 추세로 인한 2025년 재정적자가 GDP 대비 24%에 이르러 국가신용등급이 투기등급으로 떨어질 것이라고 경고했다.
S&P는 보고서 말미에 현실적으로 한국 정부가 재정적자와 부채 부담을 관리할 수 없는 수준이 될 때까지 방치할 가능성은 매우 낮다고 본다며 향후 재정을 긴축하고 정부 지출 프로그램을 개혁하는 등의 노력을 적극 기울여야 할 것이라고 덧붙였다.
S&P는 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구에 각국이 제출한 공식 통계와 각국 성장률 및 물가상승률 등의 거시경제 지표 전망을 근거로 이런 결과를 산출했다고 밝혔다.
한편 조세연구원과 한국개발연구원(KDI)은 지난해 공동 연구를 통해 한국의 고령화 지출이 2050년에 GDP 대비 28.5%가 될 것이라는 보고서를 낸 바 있다. 이는 S&P의 시뮬레이션 결과보다 더 비관적인 조사 결과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061354868</DOCNAME>
<TITLE>하늘 오르는 길: 손재식</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060613/photo/2006061354868.jpg" vspace="10"/>  이 책은 1998년 인도 히말라야 탈레이사가르(해발 6904m) 북벽에서 사라진 세 젊은이들의 성취와 통한이 맞닿는 하늘 밑의 이야기다. 악마의 붉은 성벽이라 불리는 이 벽을 오르던 중 정상 100여 m를 남겨 둔 지점에서 신상만(32) 최승철(28) 김형진(25) 세 사람은 인간의 등정을 끝내 거부하는 북벽에서 불꽃처럼 산화하고 만다.
이들은 삶의 마지막 순간을 함께해도 행복해했을 정도로 의기투합했던 자일 파트너였다. 세 사람은 자살구간이라는 이름이 붙은 북벽의 최난 구간으로 꼽히는 블랙타워를 직등으로 등반해 세계 최초로 직등 루트를 여는 데 성공한다.
그러나 그들은 해발 6800m 지점에서 정상으로 이어지는 설사면에 진입한 직후 몰려온 구름과 함께 사라지고 말았다. 세 사람은 로프 하나에 함께 묶인 채 1300m를 추락했다. 마의 블랙타워를 통과한 그들이 왜 추락하게 되었는지는 영원한 미스터리다.
1998년 9월 28일 오후 4시 15분 갑자기 구름이 몰려들어 순간적으로 날씨가 어두워졌고 설상가상으로 그들이 매달려 있던 벽에 구름 띠가 감겨지는 바람에 베이스캠프의 동료들도 당시 상황을 목격할 수가 없었다. 세 사람은 구름만이 아는 비밀을 간직한 채 스러져 갔다.
탈레이사가르 북벽은 눈에 보이는 성과중심 위주의 등정주의에서 벗어나 좀 더 어려운 등로를 통한 등정을 추구하는 산악인들에게는 상징적인 대상지다. 한국 산악인들은 1993년 첫 도전 이후 여러 차례 도전했으나 악천후와 기량 부족으로 매번 패퇴했다. 헝가리 원정대는 1991년 자살구간이란 이름을 남기고 돌아갔고 1997년 호주원정대는 무시무시하다고 치를 떨며 포기했다. 그러다 마침내 한국의 젊은이 세 사람이 북벽 블랙타워를 직등하며 명실상부한 북벽 직등 루트를 여는 데 성공한 것이다. 단지 살아서 귀환하지 못했을 뿐이다.
촬영과 기록 담당으로 함께 등반에 참가했던 산악사진가 손재식이 펴낸 이 책 곳곳엔 생사가 나뉘는 절박한 상황에서 한층 굳건해지는 산사나이들의 우정이 바위처럼 숨쉰다. 탁월한 등반 실력과 확고한 등반 철학을 두루 갖춘 젊은 등반가로서, 자신들의 삶을 참답게 가꿀 줄 아는 생활인으로서, 높이 오르기보다 어떻게 오르는가에 더 큰 가치를 두었던 세 명의 젊은 알피니스트. 등반은 깊이 빠져들수록 죽음과 갈라놓을 수 없는 것 같다고 읊조렸던 이들은 피안의 저편에서도 정상을 향한 구간을 오르고 있을 것이다. 거벽에서 삶의 의미를 찾고 등반 과정에 의미를 부여했던 이들의 불꽃같은 삶이 슬프도록 아름답다.
산정의 아름다움도, 위대한 공간 속의 자유도, 다시 발견한 자연과의 친밀함도, 산 친구와의 진정한 우정 없이는 무미건조한 것이라고 말한 프랑스 등산가 가스통 레뷔파의 금언을 차분히 곱씹어 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355238</DOCNAME>
<TITLE>아이 못낳는 죄? 불임의 눈물</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
불임치료를 받기 위해 진 빚만 1000만 원이에요. 이번엔 꼭 성공해야죠.
김현숙(가명&#8226;27&#8226;여) 씨는 10일 배란유도주사를 맞기 위해 울산시의 한 산부인과를 찾았다. 배란유도주사만 벌써 100여 번이나 맞았다.
그는 지난해 2차례 인공수정에 실패한 뒤 지푸라기를 잡는 심정으로 이달 초 시험관아기 시술을 신청했다. 이를 위해 앞으로 배란유도주사를 10번이나 더 맞아야 한다.
2001년 남편(36)과 결혼한 김 씨는 4대 독자인 시아버지를 볼 때마다 쥐구멍에라도 숨고 싶은 심정이다.
그는 한 차례 진료비와 약값으로 10만 원 이상씩 들었고 인공수정 시술비로 200만 원 이상을 냈다. 남편은 병원비를 마련하기 위해 주말에도 쉬지 않고 일했지만 월급 150만 원으론 진료비를 대기 어려웠다.
김 씨는 불임 가족들은 많게는 수천만 원씩 빚을 지고 있다며 불임 치료는 건강보험이 적용되지 않으니 부담이 크다고 말했다.
불임 환자들은 김 씨처럼 경제적 고통까지 겪고 있다. 2003년 한국보건사회연구원이 1544세의 가임 기혼여성 6393명을 대상으로 조사한 결과 응답자 가운데 26.6%가 비용 부담 때문에 불임 치료를 중단했다고 대답했다. 이들 가운데 83.2%는 불임 치료 비용이 가정 경제에 심각한 영향을 미친다고 답했다.
인공수정은 1회 시술비와 약값을 합쳐 100여만 원, 시험관아기 시술은 1회 시술비와 약값을 합쳐 300여만 원이 든다. 인공수정은 보통 8, 9회, 시험관아기 시술은 3, 4회 받아야 임신에 성공한다는 게 전문가들의 말이다.
국민건강보험공단에 따르면 병원을 찾은 불임 환자는 2000년 5만2816명에서 지난해 13만2365명으로 6년 새 갑절 이상 늘었다. 이들은 갈수록 출산율이 떨어져 고령화 사회의 부작용이 거론되는 가운데 아이를 낳기 바라면서도 비싼 비용 부담 때문에 마음 놓고 불임 치료를 받기 힘들다.
정부는 올해 465억 원을 들여 전국의 불임 여성 1만6426명을 선정해 시험관아기 시술비로 1인당 1년에 최대 300만 원까지 지원하기로 했다.
하지만 까다로운 신청 조건 때문에 마감일인 지난달 31일까지 신청률이 78.9%에 그쳤다. 신청 기준은 월평균 소득이 도시근로자 평균 소득의 80% 이하(2인 가족 기준 242만 원)인 만 44세 이하의 불임 부부.
정부의 지원은 시험관아기 시술에 한정돼 있다. 경기 성남시 분당차병원 불임센터 최동희(49&#8226;여) 교수는 시험관아기 시술은 불임 치료의 마지막 단계라며 조기 진단과 배란유도제 처방, 인공수정까지 지원 분야를 확대해야 한다고 말했다.
보건복지부 출산지원팀 김혜선(45&#8226;여) 팀장은 적자 재정인 건강보험으로 위급성이 떨어지는 불임 시술을 지원하기는 어렵다며 불임 부부 지원액을 단계적으로 늘려 2010년 최대 600만 원까지 지원할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355338</DOCNAME>
<TITLE>위험한 개미들</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
개인투자자 박모(48) 씨는 지난해 한 화장품회사 주식에 7000만 원가량 투자했다. 이후 1년 넘게 이 주식을 보유하고 있지만 현재 주식 평가액은 2000만 원 남짓이다. 투자 원금 기준 60% 이상을 날린 셈.
박 씨는 장기 투자하라는 전문가의 말대로 1년 넘게 기다렸지만 주가는 계속 떨어진다며 잘못한 것도 없는데 억울하다고 말했다.
그러나 전문가들의 견해는 다르다.
삼성증권 장진우 AM지원파트장은 박 씨처럼 손절매 시기를 놓친 뒤 장기 투자한답시고 하염없이 원금이 회복되기를 기다리는 투자자가 많다며 이런 건 장기 투자가 아니다고 지적했다.
상당수의 개인투자자는 박 씨처럼 엉터리 장기 투자를 하면서 자신을 괜찮은 장기투자자로 생각한다. 그래서 비슷한 투자를 반복하면서 손실 규모를 더 키우는 사례가 많다.
박 씨의 투자 성향을 분석한 장 파트장은 직접 주식 투자를 하면 안 되는 투자자라고 진단했다.
고액 개인투자자 10명 중 9명은 박 씨처럼 투자기법은 물론 기초지식이 부족해 직접 주식 투자를 해서는 안 되는 것으로 나타났다.
삼성증권이 최근 계좌 잔액이 5000만 원 이상인 고객 2270명을 대상으로 설문조사한 결과 직접 투자를 해도 될 만한 지식과 투자 성향을 가진 투자자는 236명(10.40%)에 불과했다.
반면 직접 투자하면 절대 안 되는 투자자는 1061명(46.74%), 직접 투자하면 좋은 결과를 기대할 수 없는 투자자는 973명(42.86%)이었다.
개인투자자들이 섣불리 직접 투자에 나섰다가 외국인이나 기관투자가보다 나쁜 결과를 얻는다는 사실은 수익률을 보면 잘 나타난다.
증권선물거래소에 따르면 주가가 폭락한 지난달 1126일 개인투자자는 거래소시장에서 12.19%의 수익률을 내 기관투자가(9.13%)와 외국인투자가(8.43%)보다 손실이 더 컸다.
정상적인 직장생활을 하는 사람이나 가사를 책임 진 주부 등이 주식 직접 투자를 해 돈을 벌 가능성은 매우 낮다는 게 전문가들의 평가다.
삼성증권 장 파트장은 지난해 주가가 많이 오르자 나도 한번 해 보자며 직접 투자에 나선 고객이 많았다며 직접 투자는 손실 위험이 큰 만큼 간접 투자를 통해 전문가에게 맡기는 게 좋다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355368</DOCNAME>
<TITLE>6&#8226;15 대축전 이전단체 자치 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
14일부터 광주에서 열리는 615민족통일대축전 운영위원회에 대법원이 이적단체로 규정한 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부의 간부들이 참여하는 것으로 밝혀졌다. 또 이 축전 기간 중 미국을 성토하는 대회가 열릴 것으로 알려졌다.
범민련 관계자는 12일 축전 운영위원회에 범민련 남측본부 의장이 참여하며, 범민련 광주전남연합대표는 광주전남 지역의 행사 공동대표단에, 또 다른 간부는 집행위원회에 참가하고 있다고 밝혔다.
축전 행사 기간에 범민련 회원 50여 명과 대법원이 역시 이적단체로 규정한 한국대학총학생회연합(한총련) 회원 800여 명은 반미 운동을 펼칠 것으로 보인다.
범민련은 행사 첫날인 14일 오후 조선대에서 자체적으로 범민련 결의대회와 자주통일, 반전평화, 민족대단합 3대 애국운동 실현을 위한 총화결의대회를 열 예정이다.
12일 한총련 홈페이지에 공개된 참가 지침에 따르면 범민련 결의대회는 미국과 반통일 세력의 총공세를 분쇄하고 실질적인 615세력의 총결집을 결의하는 장이다.
총화결의대회는 반미반전평화 미군철수가 기조이며 보수세력들과의 총력전을 결심하자 한반도 평화를 위협하는 미국의 전쟁계획을 분쇄하고 주한미군을 완전히 철수시키자는 등의 내용을 담게 된다.
한총련은 축전 행사 기간에 미국 없이 우리 민족끼리 통일조국 건설하자 전민족의 단결된 힘으로 미국의 전쟁 책동 막아내자 반미반전만이 민족의 살길이다. 한반도 평화 실현하자는 구호가 적힌 피켓과 현수막을 사용할 예정이다.
이 축전의 유관 부서인 통일부의 한 관계자는 축전의 공식 행사에 범민련과 한총련이 소속 단체 이름으로 참가하는 것이 아니어서 문제될 것이 없으며, 이들 단체의 자체 행사는 관리 대상이 아니다고 말했다.
하지만 이 축전에 대한 우려가 나오고 있다.
박효종 서울대 국민윤리교육과 교수는 이념적으로 편향된 사람이 행사위원회에 주도적 역할을 맡는 것은 오히려 행사의 순수성을 훼손할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355528</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 미디어, 권력 아닌가</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 청와대에서 인터넷 포털사이트 대표들과 오찬 간담회를 열어 인터넷 미디어의 사회적 책임 문제를 언급했다.
노 대통령은 이날 (인터넷 포털은) 언론 같기도 하고 아닌 것 같기도 하지만 미디어라는 부분에 대해 이의를 제기하지는 못할 것이라며 언론의 책임에 대해 많이 얘기하는데 미디어의 사회적 기능과 기능에 따른 책임의 문제는 언론과 다른 것인가라는 문제를 제기하게 된다고 말했다.
노 대통령은 흔히들 언론을 권력이라고 하는데 (인터넷) 미디어는 권력이 아닌가라는 많은 문제를 생각하게 된다며 인터넷 미디어는 (소통을 위한) 무한대의 장을 제공하는 데 그 장에서 여러 문제에 대해 어느 정도 책임을 가지는가에 대해선 많은 의문을 남겨 놓고 있고, 사회에서 합의를 이루지 못하는 것 같다고 지적했다.
이는 최근 인터넷 포털사이트의 보도 기능에 대한 사회적 책임 문제가 쟁점화하는 상황을 염두에 둔 것으로 보인다.
그러나 정치권 일각에선 현 정부가 대안 매체 육성을 위해 사실상 인터넷 매체에 힘을 실어줬고, 국정 브리핑을 정부정책 홍보 인터넷 매체로 육성해 왔다는 점에서 인터넷 포털의 사회적 책임론을 펴는 것이 앞뒤가 맞지 않다는 지적도 나오고 있다.
논란이 되고 있는 인터넷 실명제에 대해 노 대통령은 음주 운전자를 단속하면 90% 이상이 찬성하지만 4차로 도로를 막아 놓고 단속하면 찬성자가 30%도 안 나올 것이라며 원칙은 실명제로 가되 기술적으로는 불편하지 않은 방법을 최대한 찾는 것이 필요하다고 제안했다.
한편 노 대통령은 한미 자유무역협정(FTA)을 둘러싼 논란에 대해 개방 교류하지 않은 나라 중에는 흥한 나라가 없다. 나는 대통령이 되기 전까지 대원군의 쇄국이 우리나라를 망하게 만드는 데 얼마만큼 영향을 줬는지 잘 몰랐다고 반대론을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박세리의 부활</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
나쁜 일은 보통 겹쳐서 온다. 일이 한번 꼬이기 시작하면 뒤집기가 여간 힘들지 않다. 때론 다시는 일어설 수 없는 지경에 이른다. 박세리가 그랬다. 2004년 5월 미켈럽울트라오픈에서 통산 23승을 달성한 뒤 꼬집어 설명할 이유도 없이 부진의 늪에 빠졌다. 지난해에는 어깨와 손가락 부상으로 시즌 도중 아예 골프채를 놓았다. 12개 대회를 끝으로 병가를 내자 이제 박세리는 끝났다는 얘기까지 돌았다.
골프 스윙의 교과서로 통했던 그다. 단단한 하체로 버티며 간결한 스윙으로 강력한 파워를 만들어 냈다. 정확도도 뛰어났다. 미국 언론은 머신라이크(machinelike기계 같은)라는 말로 압축했다. 그런 그가 지난해에는 러프에서 헤맸다. 치욕적인 80대 타수도 세 차례나 기록했다. 온갖 분석과 추측이 뒤따랐지만 명쾌한 해법은 없었다. 기술적 문제가 아니라 마음속의 부진이 원인이라는 정도였다. 그 마음의 변화가 무언지는 알 길이 없다.
지난 시즌 상금 랭킹 102위로 밀려났던 박세리가 화려하게 부활했다. 어제 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 맥도널드챔피언십에서 연장전 끝에 호주의 캐리 웹을 제치고 우승컵을 안았다. 2년 1개월 만의 극적인 슬럼프 탈출이다. 1998년 외환위기로 실의에 빠져 있던 국민에게 희망을 안겨 준 바로 그 대회에서 다시 챔피언으로 부활한 것이다. 그해 US여자오픈에선 절망적인 순간, 양말을 벗고 물속에 들어가 스스로를 구원하기도 했다.
얼마 전 아버지를 잃은 골프 황제 타이거 우즈는 티에 공을 얹을 때마다 누구보다도 초조하다. 하지만 그 중압감에 굴복하지 않고 오히려 그 긴장의 순간을 즐긴다고 했다. 역대 LPGA 최다승(88승)에 빛나는 캐시 위트워스도 비슷한 말을 했다. 프로골퍼라 하더라도 치지 말고 즐겨야 한다. 박세리 부활의 비밀도 그런 건지 모른다. 그동안 심리학자의 도움을 받아 골프를 생활로 즐기는 마음의 훈련을 했다니 말이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061355828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국이 교육&#8226;의료시장 개방을 요구 않는 이유</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
미국은 한미 자유무역협정(FTA) 1차 협상에서 한국의 교육과 의료서비스 시장 개방을 요구하지 않기로 했다고 한다. 수많은 한국인들이 유학이나 병 치료를 위해 미국에 와서 돈을 써주니 굳이 한국시장에 진출할 필요를 느끼지 못한다는 것이다. 이들 덕분에 미국의 숙박, 관광, 쇼핑업체들까지 덩달아 호황을 누린다. 그러니 한국시장의 거미줄 같은 규제와 한국인들의 과잉경계에 시달리면서 한국에 들어갈 이유가 없다는 얘기다.
김종훈 한국 측 수석대표도 미국은 교육 및 의료서비스와 관련된 한국의 비영리법인 제도 변경에 관심이 없음을 분명히 했다고 밝혔다. 당연한 일이다. 미국이 한국의 서비스산업 경쟁력을 높일 수 있는 제도 개선에 관심을 가질 이유가 없다. 우리 정부가 국내 서비스시장에서의 고급 수요를 무시하고 평등을 위한 규제를 계속하는 한 국내 서비스산업의 질은 떨어지고 미국 서비스시장에 대한 한국인의 선호와 직접 구매는 늘어나게 돼 있다.
한미 FTA 반대론자들은 시장개방으로 민영의료법인과 외국교육기관을 허가하면 공영의료보험과 공교육 시스템이 무너진다고 주장하지만 사실은 정반대다. 소비의 국제화가 이루어진 상황에서 국내 서비스산업을 규제하면 할수록 국내산업의 경쟁력은 떨어질 수밖에 없다. 부유층은 해외서비스를 직접 구매하면 되지만 중산층, 서민층은 질 낮은 국내 서비스를 강매당할 수밖에 없고 결국 국내 서비스산업은 더 무너지는 악순환이 빚어진다.
지난해 우리나라의 교육수지 적자는 34억 달러(3조원)에 달했다. 의료수지 적자도 4억 달러로 추산된다. 전체 서비스 수지는 131억 달러 적자였다. 올해도 1분기에 벌써 50억 달러 적자다. 의료산업 경쟁력은 미국의 26%, 일본의 38%에 불과하다는 것이 삼성의료경영연구소 분석이다. 정부는 한미 FTA 체결을 교육의료시장 경쟁력 강화의 지렛대로 삼을 계획이었지만 어렵게 됐다.
우리 스스로 개혁에 나서는 수밖에 없다. 전교조 등 집단이기주의 세력에 맞서서 교육과 의료분야에 경쟁원리를 도입해야 한다. 공공의료와 공교육의 질을 높이면서 고급수요를 충족시킬 민영의료법인과 교육기관을 허용해야 한다. 이런 것이 바로 중산서민층을 위한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061356108</DOCNAME>
<TITLE>야스쿠니, 이제 세계가 지켜본다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
야스쿠니 문제에 세계의 눈이 쏠리고 있다. 한국 중국 등 과거 침략피해를 본 국가의 반발을 무시한 고이즈미 준이치로 일본 총리의 신사 참배 강행에 대한 국제사회의 비판이 날로 확산되고 있는 것이다. 마음의 문제이자 일본 국내문제라는 고이즈미 총리의 주장이 군색하기만 하다. 나아가 야스쿠니 문제는 9월 자민당 총재 선거(사실상 총리 선거)의 쟁점도 되고 있다.

문명과 야만 사이=세계의 이성 앞에 야스쿠니의 비정상성을 호소하는 데 시민사회가 나섰다.
7월 20, 21일 서울에서는 세계의 눈으로 야스쿠니를 본다는 이름의 국제학술대회가 열린다. 5개국 학자 23명이 일본 총리와 각료들의 야스쿠니신사 참배 문제에 대해 세계사적 관점에서 학문적으로 검토하고 올바른 과거사 극복의 모델을 제시할 계획이다.
일본에서는 다카하시 데쓰야 도쿄대 철학과 교수, 우치다 마사토시 변호사, 쓰지 미노루(십) 야스쿠니 참배 위헌 소송의 모임 사무국장 등이, 대만에서 가오진쑤메이 입법위원, 호주에서 개번 매코맥 호주국립대 교수, 미국에서 알렉시드 다든 코네티컷대 역사학과 교수 등 관계 전문가들이 참여한다.
대회를 준비하는 김은식 야스쿠니반대 공동행동 사무차장은 야스쿠니신사가 일견 문명의 세계에 속한 것처럼 보이지만 추구하는 것을 보면 일본 군국주의의 야만성을 그대로 드러내고 있다는 점을 강조할 것이라고 설명한다.
이 학술대회는 8월 11일부터 15일까지 도쿄에서 열릴 예정인 야스쿠니신사의 어둠에 평화의 촛불을이란 집회를 앞둔 사전정지작업 성격을 띠고 있다.
한국 대만 일본의 시민단체가 주도하는 이 집회는 문화행사와 항의운동을 결합해 연인원 수만 명 규모로 진행될 예정이다.

미국도 침묵 속 주시=조지 W 부시 미 행정부는 공식적으로는 야스쿠니 문제에 대해 침묵을 지켜 왔다. 고이즈미 총리가 미일관계만 좋으면 한일, 중-일관계는 절로 잘된다며 한중의 비판을 무시해 온 것도 이 때문이었다.
그러나 최근 헨리 하이드 미 하원 외교위원장, 미 국방부 부차관보 출신인 커트 캠벨 등 지식인그룹, 나아가 코피 아난 유엔사무총장 등의 우려와 비판이 속속 전해지면서 총리의 입지는 좁아지고 있다.
켄트 콜더 라이샤워 동아시아연구소장은 미국인들이 야스쿠니의 본질을 알게 되면 반발은 더욱 커질 것이라며 미국은 아시아에서 일본이 고립되면 아시아 외교에 악영향이 나타날 것을 우려하고 있다고 지적했다.

근본적 해결책은?=야스쿠니와 관련한 최근의 논의는 총리의 참배 중지와 A급 전범 분사에 초점을 맞추고 있다. 실제로 차기 총리가 일본의 외교적 고립을 피하기 위해 참배를 유보하거나 A급 전범을 분사할 수도 있다. 그러면 야스쿠니 문제는 사라지는 것일까.
서승 리쓰메이칸대 코리아연구센터 소장은 이 밖에도 한국인과 대만인 합사자를 명부에서 삭제할 것 야스쿠니 부설 전쟁박물관 등에 소장된 한국과 중국에서 빼앗은 전리품을 반환할 것 침략의 첨병을 신으로 모신 것을 취소할 것 등을 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061235038</DOCNAME>
<TITLE>자외선 막으면 10년은 젊어진다.</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060612/photo/2006061235038.jpg" vspace="10"/>  피부, 왜 늙을까=잡티와 주름은 나이 탓이 가장 크다. 다음으로는 자외선이 꼽힌다.
기미 검버섯 등 색소 침착은 뺨 이마 등 특정 부위에 멜라닌 색소가 유달리 많이 쌓인 것. 표피에 있는 멜라닌 세포는 자외선을 받으면 멜라닌 색소를 활발히 만들어 피부에 보호막을 만들지만 부위에 따라 자외선에 반응하는 정도가 달라 잡티가 남는다.
주름은 나이가 들면서 표피 아래 진피에 있는 콜라겐과 탄력섬유가 덜 생기고 더 많이 망가지면서 표피에 변형이 오는 것으로 볼 수 있다. 자외선은 이 콜라겐과 탄력섬유의 변형을 더욱 자극하는 주 원인. 같은 노인이라도 햇빛을 받은 얼굴과 옷으로 가린 몸통의 주름이 다른 이유다.
자외선, 피부 노화에 가장 큰 영향=자외선 흡연 등은 피부노화에 어느 정도 영향을 미치는 걸까.
서울대 의대 피부과 정진호 교수는 최근 한국의 성인 407명을 조사해 답을 냈다.
노화 다음으로 영향력이 큰 요인은 자외선. 하루 평균 자외선 노출 시간이 5시간 이상인 사람에게 심한 주름이 생길 가능성은 노출 시간이 1, 2시간인 사람에 비해 4.85배 높았다.
여성은 남성에 비해 심한 주름이 생길 위험이 3.69배.
폐경 이후에는 여성호르몬(에스트로겐) 분비가 급격히 줄어 50대 이후엔 여성의 주름이 훨씬 많다. 실제 폐경 이후 심한 주름이 생길 가능성(폐경 610년 뒤)은 폐경 5년 전에 비해 5배나 높았다. 여성이라도 아기를 한 명 낳을 때마다 심한 주름이 생길 가능성은 1.83배씩 올라갔다.
흡연 여부도 중요했다. 평생 담배를 피우지 않은 사람에 비해 하루 한 갑씩 30년 동안 피우면 2.83배, 50년이면 5.53배였다.
예방과 치료=예방엔 자외선 차단이 가장 중요하다.
레티노이드 약물은 콜라겐과 탄력섬유의 생성을 돕고 색소침착도 없애는 효과가 입증됐다. 용량 결정이 중요한 만큼 전문의와 상담해야 한다.
일반 화장품에 들어있는 레티놀은 효과를 내기에는 용량이 부족한 경우도 많다.
비타민C와 같은 항산화제가 콜라겐이나 탄력섬유를 망가뜨리는 역할을 억제한다는 것도 학계의 정론. 과일 야채 녹차 등을 많이 먹는 것도 도움이 된다. 다만, 과일을 갈아 바르는 등으로는 비타민C가 피부에 흡수되지 않는다.
에스트로겐도 피부 노화를 예방하는 만큼 유사 에스트로겐이 풍부한 콩 석류 해바라기씨 등을 먹는 것도 좋다.
치료법은 다양하다. 피부의 색소를 빼는 약물이나 레이저 등은 효과가 뛰어난 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061235748</DOCNAME>
<TITLE>1등 같은 2등 되리라</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
1등은 놓쳤지만 더 밀리지는 않겠다. 미국계 할인점 월마트를 전격 인수한 신세계 이마트가 국내 할인점업계 독주 체제를 갖춘 가운데 2위 자리다툼이 치열해지고 있다. 프랑스계 할인점 한국까르푸를 인수한 이랜드를 비롯해 삼성테스코 홈플러스, 롯데마트 등이 공격적인 점포 확장 계획이나 새로운 사업 구상을 잇달아 내놓으면서 2위 경쟁에 뛰어들었다.

이랜드, 까르푸 간판 조기 철거
이랜드는 올해 4월 인수한 한국까르푸 32개 점포의 새 이름을 확정하고, 이르면 12일이나 13일에 공식 발표하기로 했다.
이랜드 관계자는 새 브랜드는 국내뿐만 아니라 중국 등 해외할인점 시장에 진출해서도 사용할 수 있는 국제적인 이미지를 담게 될 것이라고 말했다.
이랜드는 지난달 2일 공정거래위원회에 기업결합심사를 요청했고, 7월 말경에 결과가 발표될 예정이다. 따라서 새로운 브랜드를 실제 사용하려면 한 달 이상 기다려야 한다.
하지만 까르푸에 대한 소비자 이미지가 갈수록 나빠지고 있기 때문에 이랜드가 할인점 사업에 적극 나설 계획이라는 의지를 보여 주기 위해 새 브랜드를 조기에 공개하기로 했다는 게 이랜드 측 설명이다.
이랜드는 또 공정위의 기업결합 승인이 나는 대로 수도권 점포부터 리모델링을 시작한다. 한 달에 4곳씩 매장을 개편해 내년 여름까지는 모든 작업을 마무리할 계획이다.
이랜드 측은 2010년까지 일반 할인점과 패션전문 할인점인 아웃렛을 60개씩 개장해 모두 120개의 할인매장을 확보할 계획이라며 이를 통해 할인점시장 선두권 경쟁에 적극 나설 것이라고 말했다.
삼성테스코 2위 수성에 전력
이마트에 이어 현재 할인점 업계 2위인 삼성테스코 이승한 사장은 9일 서울 강남구 역삼동 본사에서 간부급 직원 500명이 참석한 가운데 비전 설명을 위한 타운 미팅을 열고, 2012년까지 12조 원 이상 매출을 올려 반드시 업계 1위를 달성하겠다고 밝혔다.
삼성테스코는 이를 위해 이미 50여 개 신규 출점 용지를 확보해 둔 상태이며, 적당한 기업 인수합병(M&A) 물건이 나오면 적극 인수할 방침이다.
이 사장은 1999년 창립 초기 업계 10위에서 출발해 3년 만에 업계 2위에 올라선 이유는 단순한 쇼핑 공간에 머물렀던 할인점에 문화센터 등과 같은 생활편익시설을 도입해 새로운 가치를 부여한 데 있다며 이런 활동을 지속적으로 확대할 것이라고 말했다.
이에 대해 유통업계는 신세계에 월마트코리아를, 후발 주자인 이랜드에 까르푸를 각각 넘겨준 상태에서 2위 자리를 지키기 위한 내부 기강 다잡기용으로 해석하고 있다.
롯데, 해외 진출로 숨통 틔운다
롯데마트는 국내에서 공격적으로 점포 확장에 나설 뿐만 아니라 해외시장 진출도 적극 추진하고 있다.
지난달에만 부산, 울산, 전남 여수 등 3곳에서 점포를 개장한 데 이어 연말까지 9개 점포를 추가해 점포를 55개로 늘릴 계획이다.
또 러시아 베트남 인도 등지로 진출하기 위해 최근 해외사업 추진팀을 신설했다.
특히 베트남에서는 올해 하반기 중 베트남 정부나 현지 기업과 라이선스 계약을 한 뒤 1, 2년 안에 현지 점포를 개설한다는 계획으로 작업 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061236948</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 투톱 이름값</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
아르헨티나가 죽음의 조에서 아프리카의 복병 코트디부아르를 꺾고 16강 진출의 발판을 마련했다.
네덜란드, 세르비아몬테네그로와 함께 C조에 속한 아르헨티나는 11일 함부르크 월드컵경기장에서 열린 경기에서 투 톱 에르난 크레스포와 하비에르 사비올라가 사이좋게 한 골 씩을 터뜨려 2-1로 승리했다.
아르헨티나의 2골은 모두 호세 페케르만 감독의 전폭적인 신뢰를 받고 있는 공격형 미드필더 후안 리켈메의 발끝에서 비롯됐다. 리켈메는 전반 24분 왼쪽 중앙에서 양 팀 선수들이 밀집한 골 문 앞에 공을 떨어뜨려 선제골을 이끌어 냈다. 혼전 중에 흐른 공을 크레스포가 살짝 차 넣었다. 전반 38분에도 리켈메는 페널티지역 오른쪽 모서리 부근에서 순간적으로 수비수를 따돌리고 골문을 향한 사비올라 앞으로 절묘하게 패스를 찔러 줘 추가골을 끌어냈다.
사상 첫 월드컵 본선에 진출한 코트디부아르는 슈팅수에서 8-4, 볼 점유율에서 50.8%로 아르헨티나(49.2%)를 앞서는 등 대등한 경기를 펼쳤지만 골 결정력과 경험에서 아르헨티나에 뒤졌다. 코트디부아르는 디디에 드로그바가 후반 37분 왼발 슛으로 한 골을 만회하는 데 그쳤다.
B조=잉글랜드가 파라과이를 힘겹게 이기고 승점 3점을 얻은 반면 북유럽의 강호 스웨덴은 월드컵 첫 출전의 트리니다드토바고와 0-0 무승부를 기록했다.
잉글랜드의 파괴력은 기대에 못 미쳤고 경기는 시종 답답한 공방으로 흘렀지만 운명의 여신은 잉글랜드에 미소 지었다. 전반 3분 데이비드 베컴이 크로스를 올린 것이 잉글랜드 공격수들과 함께 떴던 파라과이 주장 카를로스 가마라의 머리에 맞고 골문 안으로 빨려 들어간 것.
스웨덴은 슈팅수에서 16-4의 압도적인 경기를 펼치고도 트리니다드토바고 골키퍼 샤카 히즐롭의 선방에 철저히 막혀 승리를 놓쳤다.
A조=개최국 독일의 공격력은 예상보다 뛰어났다. 독일은 코스타리카를 상대로 한 개막전에서 필리프 람, 미로슬라프 클로제(2골), 토르스텐 프링스가 골을 기록하며 4-2로 크게 이겼다. 하지만 A조에서 독일 다음의 전력으로 분류되던 폴란드는 에콰도르에 0-2로 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061237598</DOCNAME>
<TITLE>빌딩랩 도심속의 벽화가 되다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
요즘 서울 종로구 세종로 사거리에 있는 동아미디어센터 앞을 지나는 사람들은 건물 외벽에서 눈을 뗄 수 없다. 한국축구대표팀 박지성(맨체스터 유나이티드)선수가 다이내믹한 슛을 날리고 있는 모습이 새겨진 초대형 걸개그림 때문이다.
가로 50m, 세로 62m의 크기로 동아미디어센터의 5층부터 19층까지를 뒤덮었다. 이 그림은 메시(Mesh망사)라는 천으로 만들었다. 구멍이 숭숭 뚫린 운동선수들의 옷이 바로 이 소재다.
제작을 맡은 나이키코리아의 백은경 홍보팀장은 42개의 천 조각에 그림을 인쇄해 출력하는 데 12일, 고주파 접합 방식으로 조각들을 잇는 데 1주일 등 제작 기간이 한 달 가까이 걸렸다고 설명했다.
동아미디어센터뿐 아니라 교보생명 신세계백화점 신한은행 SK텔레콤 등 광화문 일대와 서울시청 근처의 주요 회사 건물에는 월드컵에 출전한 한국팀을 격려하는 내용의 래핑(Wrapping) 광고가 줄을 잇고 있다.
TV 못지않은 광고 효과
래핑 광고는 벽이나 기둥, 차체의 겉면에 랩으로 싸듯 인쇄물을 입히는 광고 기법이다. 이 가운데 빌딩 외벽에 종이, 천, 코팅물 등을 부착하는 게 바로 빌딩랩.
빌딩랩에는 4가지 종류가 있다. 가장 평범한 게 현수막이고 현수막보다 강화된 재질이 잘 안 찢어지는 네코(NECO)다. 교보생명 등 광화문 일대에 있는 래핑 광고는 거의 네코 소재다.
동아미디어센터에 걸린 메시 소재의 빌딩랩은 해상도는 다소 떨어지지만 네코와 달리 빌딩 안에서 밖을 볼 수 있고 고급스러운 게 장점이다. 마지막으로 실사로 된 특수 필름.
가격은 특수 필름이 가장 비싸고 다음이 메시, 네코, 현수막 순이다.
빌딩랩 제작비는 재질과 크기에 따라 다르다. 네코는 m(가로 세로 1m 크기)당 4만5만 원, 메시는 4만50005만5000원이다.
동아미디어센터의 메시 소재 빌딩랩은 제작비가 약 1억3000만 원, 삼성본관의 가로 33m, 세로 50m짜리 네코 소재 빌딩랩은 약 8000만 원이 들었다.
국내에는 한화미, 서인, 근도 등 10여 개의 메이저급 실사출력업체와 수십 군데의 중소업체가 래핑 광고 제작을 맡고 있다.
2002 한일 월드컵부터 본격화
한국에서 빌딩 벽을 이용한 래핑 광고가 시작된 건 언제부터일까.
광고업계에서는 프라임그룹이 서울 광진구 구의동의 높이 202m짜리 테크노마트 빌딩을 활용한 걸 시초로 보고 있다.
프라임그룹은 국민 단합 슬로건을 시리즈로 기획해 외환위기 직후인 1999년 으랏차차, 2000년 새천년 세계중심민족, 2001년 서로를 받아들이자에 이어 올해는 대한민국!!이란 문구를 빌딩에 새겨 넣었다.
2002 한일 월드컵은 국내 래핑 광고 본격화의 원년으로 꼽힌다.
당시 서울 강남구 삼성동 무역센터 빌딩 유리창에 1600장의 특수 필름을 부착해 만든 KT의 폭 52m, 높이 130m짜리 빌딩랩은 큰 화제가 됐다. 나중에 세계 최대 빌딩랩으로 기네스북에 오르기도 했다.
2006 독일 월드컵을 계기로 다시 불어 닥친 빌딩랩 붐은 향후 광고업계에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
제일기획의 이행렬 SP미디어사업팀 국장은 빌딩랩은 크기 제한을 받지 않아 노출 효과가 크고 임팩트가 강하다며 옥외광고물 관련 규제도 완화되고 있는 추세라 광고업계의 기대가 크다고 말했다.
래핑 광고가 일반화된 홍콩과 일본 등에서는 빌딩랩이 도시 미관을 살리기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061238038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북과 노 대통령의 자주, 그리고 김부자민족</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
북한 노동신문은 어제 정세가 긴장될수록 민족끼리의 기치를 높이 들고 나가자고 주장했다. 주변 정세가 불리할 때마다 들고 나오는 상투적 구호다. 그러면서도 안경호 조국평화통일위원회(조평통) 서기국장은 그제 한나라당이 집권하면 남북협력사업이 파탄 나고 온 나라가 전쟁의 화염에 휩싸이게 될 것이라고 협박했다.
한편으로 민족 공조를 내세우고 다른 한편으론 위협을 일삼는 북의 태도는 염증이 날 정도다. 함께 손잡고 가야 할 민족은 누구이고, 화염에 휩싸일 민족은 누구란 말인가. 민족이란 말이 북의 대남 적화통일전선 전략의 도구로 사용된 지 오래라고 해도 이 기회에 북의 민족과 우리가 생각하는 민족이 다르다는 점을 분명히 해둘 필요가 있다.
우리에게 민족은 문화혈연 공동체로서의 민족이지만 북의 민족은 김일성 김정일 부자를 추종하는 반미친북세력을 뜻한다. 김정일 국방위원장은 1994년 김일성 주석 사망 100일 담화에서 우리 민족은 김일성민족이라고 했다. 이듬해 평양방송은 김정일민족이라는 표현도 썼다. 그러니 자신들을 추종하지 않는 남한 사람들을 화염에 휩싸일 반민족 세력으로 분류하는 것이다.
자주도 마찬가지다. 615남북공동선언의 자주 원칙에 대해 당시 김대중 대통령은 주한미군 철수 주장이 아니라 우리 문제를 남북이 자주적으로 해결해 나가자는 의미라고 설명했다. 그러나 북한은 지난해 신년 공동사설에서 제시한 3대 민족공조, 즉 민족자주 공조 반전평화 공조 통일애국 공조를 통해 자주=외세 배격, 주한미군 철수라고 분명히 했다.
노무현 대통령은 지난 주말 자주의 성과를 자랑했다. 서울은 이제 외국 군대가 주둔하지 않는 시대로 확실히 가며, 5년 내에 전시작전통제권 환수도 이뤄질 것이라고 했다. 그가 말하는 자주와 북의 자주가 갈수록 닮아 가는 형국이다. 지금 우리 처지가 과연 그래도 되는 것인지, 국민적 경계가 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061238118</DOCNAME>
<TITLE>침착한 두 손 200명 살렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
관제소의 적극적인 협조와 승무원 및 승객의 침착한 대응으로 위급한 상황을 모면할 수 있었습니다.
9일 번개를 동반한 우박을 맞아 기체 앞부분이 통째로 떨어져 나갔던 아시아나항공 8942편의 이창호(45) 기장과 김용익(40) 부기장은 아찔했던 순간을 떠올리며 겸손해했다.
8942편 항공기(에어버스 321 기종)는 이날 오후 4시 45분 승객 200여 명을 태우고 제주공항을 떠나 김포공항으로 향했다.
1시간쯤 지나 비행기가 경기 안양시 상공을 지날 때였다. 쿵 하는 소리가 들렸다. 탁구공과 야구공만 한 우박이 조종석 유리창에 부딪쳤다. 창에 금이 가면서 앞이 보이지 않았다.
레이더 장치가 장착된 노즈 레이덤(Nose Radom기체 앞 뾰족한 부분)이 통째로 떨어져 나갔다. 기체가 심하게 흔들렸다. 자동 비행장치와 자동 출력장치까지 고장났다.
이 기장은 유리창이 깨져 앞을 전혀 볼 수 없어 말 그대로 날벼락을 맞은 느낌이었다고 당시 심정을 표현했다.
그는 매뉴얼에 따라 즉시 수동비행(계기비행)으로 전환했다. 이어 김포공항 관제소에 비상 상황임을 알렸다.
속도계가 망가졌기 때문에 관제소에 속도와 위치 정보를 계속 물었다. 공항 관제소는 다른 항공기의 이착륙을 금지시키는 등 만반의 준비를 했다.
이 기장은 승무원에게 사고가 났으니 비상 상황에 대비하고 승객의 동요를 막으라고 지시했다. 승무원들은 당황하는 승객을 진정시키고 비상착륙에 대비한 충격 방지 자세를 알려줬다.
이 기장은 관제소와 무선 교신을 하면서 깨지지 않은 옆 유리창으로 활주로를 쳐다봤다. 랜딩기어(항공기 바퀴)의 이상 여부를 확인하기 위해 고도를 낮췄다가 다시 이륙했다.
활주로에 내리는 듯했던 비행기가 김포공항 상공으로 다시 올라가자 승객들은 안절부절 못했다. 비행기는 오후 6시 14분경 예정보다 15분가량 늦게 무사히 착륙했다.
승객들이 죽을 수도 있었는데 무사히 착륙시켜 줘 감사하다고 인사하자 이 기장은 가슴을 쓸어내렸다.
이 기장은 1984년 공군사관학교(32기)를 졸업하고 13년간 전투기를 몰다 소령으로 예편했다. 1997년 3월 아시아나항공에 입사해 6950시간의 무사고 비행 기록을 갖고 있다.
그는 전투기는 기동출격이 우선이지만 여객기는 안전한 운항이 우선이라며 평소 비상상황에 대비한 시뮬레이션 훈련을 해 와 위기를 극복할 자신이 있었다고 말했다.
한편 아시아나항공은 기체 앞부분이 번개가 아니라 우박 때문에 파손된 것으로 잠정 결론 내렸다고 11일 밝혔다.
아시아나항공은 이 기장과 김 부기장에게 웰던 표창을 수여하고 승진시킬 방침이다. 창사 이래 단 한 번만 수여한 최고 명예상이다. 침착한 대응으로 승객들의 소중한 생명을 지킨 점을 높이 샀다.
사고 원인 규명에 나선 건설교통부는 정비 불량으로 동체가 파손됐을 가능성에 대해서도 조사를 벌이고 있다.
항공대 항공운항학과 송병흠 교수는 외부 충격에 강하고 변형이 일어나지 않는 복합재료인 항공기 동체가 떨어져 나간 것은 국내에서 아주 드문 현상이라며 기체 앞부분에 우박을 집중적으로 맞았다면 그럴 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061238288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민주화 훈장</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
미국의 성격심리학자 월터 미셸 박사는 1970년 네 살배기 어린이들을 상대로, 지금은 고전이 돼 버린 마시멜로 과자 실험을 했다. 방에다 아이를 가둬 놓고 15분 안에 벨을 누르면 마시멜로를 하나만 주고, 15분 동안 참고 견디면 두 개를 주었다. 나중에 그들을 추적 조사한 결과 15분 동안 참았다가 과자를 두 개 받은 아이들이 학교 성적도 우수했고 사회에 나가서도 성공했다. 당장의 만족을 추구하지 않고 인내하면 보상이 커지는 경우는 역사에서도 종종 발견된다.
1970, 80년대 유신독재, 전두환 독재에 저항하던 학생 교수 지식인들은 고통을 겪었다. 한국의 민주화는 묵묵히 일터를 지키던 넥타이 부대가 1987년 6월 항쟁에 대거 동참함으로써 결정적으로 물줄기를 돌려놓았다. 엄혹한 시절에 민주화를 외치다가 학교에서 쫓겨나고 감옥에 간 용기를 폄훼하고 싶은 생각은 없다. 그러나 김영삼 김대중 노무현 대통령 밑에서 마시멜로를 몽땅 받아먹은 사람이 적지 않다.
이해찬 전 국무총리는 작년 8월 20년 동안 민주화 투쟁을 했고, 총리 공관은 투쟁의 결과로 얻은 것이라고 말했다. 민청학련 사건과 김대중 내란음모 사건으로 감옥살이를 했던 이 전 총리는 5선 국회의원에 교육부 장관을 거쳐 총리 공관을 쟁취했다가 31절 골프 때문에 물러났다. 서울대 교수에서 두 번 해직되고 옥고를 치른 한완상 씨는 통일부총리와 교육부총리를 지냈고, 관선이사가 파견된 상지대와 한성대 총장에다 국립 방송통신대 총장까지 대학 총장을 세 번 하고 지금은 총리급이 하던 대한적십자사 총재를 맡고 있다.
민주화운동 투사였던 김근태 열린우리당 신임 의장이 민주화세력이라는 것을 더는 가슴에 달고 다니지 않겠다고 말했다. 지방선거의 메시지는 민주화세력이라는 이유로 국민이 더는 우리를 지지하지 않는다는 것이라고 덧붙였다. 만각이다. 민주화 훈장을 가슴에 달고 마시멜로를 넉넉하게 받은 사람들이 국정을 끝없이 표류시킨 탓에 민심이 등을 돌렸다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061238888</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060612/photo/2006061238888.gif" vspace="10"/> 1)방송3사는 (kbs)
2)월드컵으로 국민 마취시키고 (MBC, SBS)
3) 그틈에 딴 방송은
4)수능폭리로 배터진다 (EBS)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061238968</DOCNAME>
<TITLE>김근태호 전략적 보수화?</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
민주화 세력은 정권 교체와 정권 재창출로 이미 보상을 받았다.
일자리를 늘리고 복지 혜택을 늘리려면 더 많은 경제 성장이 필요하다.
이 정도 참패라면 정권을 내놔야 한다.
열린우리당 김근태 신임 의장이 11일 서울 영등포 당사에서 연 취임 기자회견과 이후 기자들과의 오찬 간담회에서 한 발언의 일부다.
얼핏 들으면 한나라당 쪽 사람의 얘기 같기도 한 이런 파격적인 발언을 김 신임 의장이 하게 된 배경과 앞으로 열린우리당을 어떻게 이끌 것인지가 주목된다.
김 의장은 비상대책위원장은 임시 의장이 된다는 당규에 따라 2004년 1월 열린우리당 전당대회(실제 창당은 2003년 11월) 이후 9번째 의장이 됐다.
전략적 보수?=김 의장은 이날 열린우리당 행사 때마다 빠지지 않고 등장하던 개혁 민주평화 등의 말은 언급하지 않았다. 그는 첫째도 서민경제, 둘째도 서민경제, 셋째도 서민경제만 생각하겠다고 강조하는 등 경제 얘기에 많은 시간을 할애했다.
그가 더 많은 경제 성장이 필요하다고 말한 것도 복지를 위해서는 성장이 우선이라는 논리였다.
자신을 포함한 민주화 세력과 기득권 세력인 한나라당에 대한 평가도 눈길을 끈 대목이었다. 그는 민주화 세력은 정권 교체와 정권 재창출로 이미 보상을 받았고, 한나라당은 정권을 내주면서 심판을 받았다고 말했다. 이에 앞서 10일 6월 민주항쟁 19주년 기념식에서 그는 민주화 세력이라는 것을 더는 훈장처럼 가슴에 달고 다니지 않겠다는 말도 했다.
이에 대해 한 열린우리당 의원은 열린우리당은 도덕성에 대한 보상을 받았고, 한나라당은 과오의 대가를 치렀으니 결국 양자가 동등한 입장이 됐다는 얘기다. 그만큼 열린우리당이 분발해야 한다는 의미라고 말했다.
김 의장은 열린우리당의 지방선거 참패에 대해 잘난 체하고 오만한 열린우리당의 자업자득이다며 이번 선거가 중간평가 성격을 띤 것임을 감안할 때 내각책임제라면 물러날 수 있는 수준이다고 평가했다. 그러나 그는 정권을 내놓을 정도이지만 내놓을 수도 없고 그렇게 해서도 안 된다고 말했다.
자신의 대권 행보에 대해서는 대권을 위한 꼼수는 쓰지 않겠다고 말했다. 하지만 그로서는 비상대책위원회 위원장으로서 수행하는 이번 당 의장직이 대권을 향한 마지막 기회일 수 있다.
좌파라는 지적을 받을 정도로 편향된 자신의 이미지를 탈피하지 못하면 대권 도전 기회가 물 건너간다는 절박감이 김 의장으로 하여금 발상의 전환을 촉진했다는 분석도 나온다.
부동산, 일자리 정책 방향은=김 의장은 서울시장 후보로 당내 경선에 참여했던 현대자동차 사장 출신의 이계안 의원을 비서실장으로 임명했다. 이 의원이 시장주의자라는 점에서 상징하는 바가 크다.
김 의장은 이날 부동산세제 정책에 대해 현 정부의 정책기조와 방향은 옳다. 하지만 필요하면 선거과정에서 나타난 일부 국민의 문제 제기를 경청하고 토론할 것이라고 말했다.
이에 대해 한 측근 의원은 청와대와의 관계를 의식해 신중하게 말했지만 일부 수정 쪽에 방점이 찍혔다고 분위기를 설명했다.
열린우리당은 12일 김 의장 주재로 비상대책위원회를 열고 부동산세제일자리 정책 등을 점검하는 기획단을 구성할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061239068</DOCNAME>
<TITLE>6.5mm 비에 만신창이된 청계천</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
8일 오전 서울지역에 30분간 내린 국지성 강우 때 기름찌꺼기 먼지 등 오염물질이 청계천으로 흘러들었다.
6.5mm의 비가 내린 뒤 수백 마리의 물고기가 떼죽음을 당하자 청계천 관리에 대한 시민들의 우려가 높아지고 있다.
서울시는 비가 계속 내리면 오염물질이 희석되지만 8일처럼 짧은 시간에 집중적으로 비가 내리면 별다른 대책이 없다며 청계천 관리에 허점이 있음을 인정했다.
10분당 4mm 이상의 비가 내리면 주변 지역의 침수 피해를 막기 위해 평상시 물을 가둬 놓는 우수관의 수문이 자동으로 열린다.
수문이 열린 뒤 비가 바로 그치면 청계천으로 유입된 오염물질이 천천히 떠내려가면서 물고기의 생명을 위협하게 된다.
8일에는 10분당 4.5mm의 비가 내리면서 수문 249개 가운데 상류의 수문 10개가 열렸다가 닫혔다.
김석종 청계천관리센터장은 10일과 11일 서울지역에 40mm가량의 비가 내렸지만 청계천 물고기에는 아무 문제가 없었다면서 많지도 적지도 않은 어중간한 비가 물고기 집단 폐사를 유발하기 때문에 문제라고 말했다.
서울시는 물고기에게 미치는 피해를 최소화할 수 있는 대책을 곧 내놓을 계획이다.
현재 10분당 4mm인 수문 개방 기준을 5mm 또는 6mm로 강화하면 어중간한 비에 수문을 열지 않아도 되므로 적정 수치를 찾아내기 위해 모의실험을 하는 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061239458</DOCNAME>
<TITLE>법관들 대법관 되려  특정단체 눈치 본다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
강신욱(62사법시험 9회사진) 대법관은 9일 본보와의 단독 인터뷰에서 법관들이 대법관 추천을 받기 위해 평소 특정 단체의 눈치를 보면서 재판하는 경향이 나타난다면 우려스러운 일이라며 지금도 그런 일이 없다고 보기 힘들다고 말했다.
다음 달 퇴임 예정인 강 대법관은 집무실에서 인터뷰를 하면서 대법관 후보 추천 제도를 비롯해 한국 사회의 갈등과 대립 현상에 대해 강하게 비판했다. 현직 대법관의 언론 인터뷰는 이례적이다.
강 대법관은 일부 단체가 대법관 후보 추천 명단을 공개하는 것도 문제지만 외부 추천과 자문위원회 등을 거치는 과정이 반드시 옳은 것인지 생각해 봐야 할 시점이라고 말했다.
그는 이어 법관들이 대법관 추천을 받기 위해 이들 단체의 입맛이나 이념에 영합하고 눈치를 보는 조류가 나타나고 있다고 우려했다.
강 대법관은 또 우리 사회가 정치적 굴곡과 경제적 성장을 거치면서 인권 의식이 높아졌지만 그 과정에서 분열 양상이 심화되고 있다며 과거에는 지역갈등만 있었으나 지금은 계층, 이념, 노사, 심지어 선생님들 사이에서도 갈등이 빚어지고 있다고 지적했다.
강 대법관은 민주사회에서 어느 정도의 갈등과 대립은 좋은 일이지만 우리는 승화하지 못하고 서로를 완전히 적대시한다며 자신의 입맛에 맞지 않는 판결에 대해서도 극단적 표현으로 공격해 판결에 영향을 미치려 한다고 말했다.
그는 민주주의는 절제와 관용이 전제돼야 한다며 나와 다른 생각을 가진 사람을 이해하지 못하고 마치 역사의 죄인인 것처럼 단죄하려는 식으론 민주주의가 성공하지 못한다고 강조했다.
2004년 헌법재판소의 신행정수도건설특별법 위헌 결정 직후 일부 정치권이 헌재 폐쇄를 주장하고 사법부를 비난한 데 대해 강 대법관은 사회 지도자라는 정치인이 감정적으로 헌재를 없애자, 어느 대법관은 어떻다는 식으로 비난하는 것은 아주 잘못된 일이라며 사법 질서는 헌법 질서의 한 축인데 그걸 부정하는 것이라고 말했다.
그는 일부 언론과 시민단체가 대법원의 성향을 비판하는 데 대해서도 보수와 중도, 진보를 구분하는 기준이 뭐냐며 보수는 수구꼴통이고 진보는 개혁이라는 식의 구분에 동의할 수 없다고 말했다.
강 대법관은 지금 대법관 13명 가운데 국가보안법 독소조항에 찬성하는 사람은 아무도 없다며 대법관 90%는 중도라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061239468</DOCNAME>
<TITLE>북 조평통  한나라 집권땐 남북교류 파탄</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2006 03:46</DATE>
<TEXT>
북한 조국평화통일위원회(조평통) 안경호 서기국장은 10일 평양 중앙노동자회관에서 진행된 반일 610만세 시위투쟁 80돌 기념 평양시 보고회에서 한나라당이 집권하면 남북교류협력사업이 파탄 나고 온 나라가 전쟁의 화염에 휩싸일 것이라고 주장했다.
안 서기국장은 한나라당이 권력의 자리에 올라앉으면 615가 날아가고 평양서울 길, 금강산 관광길이 막히게 될 것이며 개성공업지구 건설도 전면 중단되고 남녘땅은 물론 온 나라가 미국이 불 지른 전쟁의 화염 속에 휩싸이게 될 것이라고 말했다.
그는 1417일 광주에서 열리는 615민족통일대축전에 북측 민간대표단장 자격으로 방문할 인사여서 국내정치와 관련한 이런 위협 발언을 한 배경이 주목된다.
1973년 1차 남북조절위원회 수행원으로 남북대화에 모습을 드러낸 그는 1990년대 남북고위급회담 대표 겸 대변인을 지냈으며 현재 615공동선언 실천 북측위원장을 맡고 있다.
안 서기국장은 또 610만세 시위투쟁이 있은 때로부터 80년이 흘러갔지만 아직도 전 민족적 범위에서 민족의 자주권을 확립하지 못하였으며 남조선 인민은 세기가 바뀐 오늘까지도 미국의 군사적 강점과 지배 밑에서 불행과 고통을 강요당하고 있다고 주장했다.
그는 일본이 침략역사를 왜곡하고 독도에 대한 강탈 야욕을 노골적으로 드러내는 것은 우리 민족의 존엄과 자주권에 대한 난폭한 침해이며 모독이라고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061018078</DOCNAME>
<TITLE>아이팟 숭배자</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060610/photo/2006061018078.jpg" vspace="10"/> [컬트 브랜드의 탄생 아이팟: 리앤더 카나 지음&#8226;이마스 옮김]

가장 작고, 가장 얇고, 가장 많은 노래(1000곡)를 저장할 수 있다고 소개된 이 하드 드라이브형 디지털 뮤직플레이어에 대한 여론의 최초 반응은 냉소적이었다. 아이팟은 디지털 뮤직 플레이어 가운데 최초의 제품도 아니었고, 최대 용량도, 최저 가격도 아니었다. 아이팟의 영어 약자를 따서 바보들이 값을 매긴 기기 독창적인 제품인 체한다는 식으로 조롱하는 평가도 많았다.
그러나 시간이 지나면서 이 제품은 위력을 발휘하기 시작했다. 출시 3년 만에 아이팟의 판매량은 1000만 개를 돌파했다. 소니 워크맨의 첫 출시 후 3년간 판매량은 300만 개였다. 비즈니스 2.0은 2010년까지 5억 개, 지구상의 인구 15명당 한 명꼴로 디지털 뮤직플레이어를 갖게 될 것이며 그중 아이팟의 점유율이 압도적일 것이라고 전망했다.
아이팟의 이런 성공은 도대체 어떻게 가능했으며, 우리의 생활을 어떻게 바꿔 놓고 있는가.
미국의 정보기술(IT) 전문 온라인 뉴스 서비스 와이어드 뉴스의 편집자인 저자가 쓴 이 책은 이 질문에 대한 답을 찾아간다. 저자는 아이팟의 성공신화를 새로운 음악매체의 본성에 대한 탁월한 통찰 소프트웨어와 하드웨어, 콘텐츠의 3박자를 결합한 시너지 단순하면서도 고급스러운 디자인 소비자의 열정이 창출한 자율적 마케팅의 승리로 분석한다.
아이팟은 워크맨이 창조한 개인적 음악의 공간을 깊고, 넓게 확장했다. 워크맨이 한 장의 음반에 담긴 곡들에 둘러싸인 얕은 참호에 불과하다면 아이팟은 디스코텍 분량의 곡들의 협곡을 만들어 냈다. 워크맨이 작은 텃밭이라면 아이팟은 방대한 영지다.
이를 가능하게 한 것은 하드웨어(아이팟), 소프트웨어(아이튠스), 온라인 서비스(뮤직스토어)를 동시에 구축할 수 있었던 애플의 기업문화에 있었다.
애플은 소프트웨어와 하드웨어로 분화해 가는 PC업계에서 완고하게 종합제조의 길을 고집해 시대에 뒤떨어진 공룡기업이란 비판을 받았지만 그 약점을 강점으로 전환한 것이다.
애플의 위력은 디자인에서도 확인된다. 아이팟은 여러 IT 제조사의 생산품을 모아 조립한 제품이다. IT 제조사들이 감탄한 것은 여러 부품을 매끈히 결합해 낸 조립기술이었다.
수많은 버튼이 달린 FM라디오 수신기 같았던 초기 디자인을 심플하고 세련된 이미지로 구축한 마술도 놀랍지만, 전통적으로 검은색의 이어폰 색깔을 본체와 같은 하얀색으로 통일한 것이 화룡점정이었다.
이후 마케팅의 주역은 기업이 아닌 소비자였다. 미국에서 대규모 전국 마케팅의 연간비용은 평균 2억 달러가 드는 데 비해 애플은 첫해 2500만 달러, 이듬해에 4500만 달러만 썼다.
그러나 대중은 스스로 아이팟이 들어간 실루엣 사진을 만들어 냈고. 자비를 들여 비상업적 인터넷 동영상 광고를 만들며 아이팟의 전도사가 됐다. 데이비드 베컴 같은 스타들도 자발적으로 아이팟을 이용하는 모습을 노출하며 이 대열에 동참했다. 컬트 브랜드란 책의 제목은 아이팟을 둘러싼 종교적 숭배에 가까운 이런 이상열기를 지칭한 것이다.
아이팟이 가져온 문화혁명도 흥미롭다. 나이트클럽에서 음악의 공급자(DJ)와 수요자(춤꾼)의 경계가 허물어졌다. 저장된 곡들을 무작위로 선곡해 재생하는 셔플 기능으로 인해 과거 작곡가의 통제 아래 있던 노래가 독자적 생명력을 지니게 됐다. 평론가들은 이를 미적 통제의 상실이라고 비판하지만, 자신들의 일상적 시간과 공간을 음악적 상상력을 통해 자신의 통제 아래 두려는 현대인들의 욕망을 반영한다는 해석도 등장했다.
다시 한번, 미디어는 메시지다라는 마셜 맥루한의 통찰이 빛을 발하고 있다. 원제 The Cult of iPod(2005).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061018458</DOCNAME>
<TITLE>토고, 조재진 공포 날마다 크는 비밀병기</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
토고 현지 언론은 조재진 경계령을 내렸다.
토고의 축구전문지 몽디알토고는 9일 조재진(25시미즈)은 2002년 한일 월드컵에서 한국을 4강으로 이끈 안정환(30뒤스부르크) 못지않게 급성장하고 있는 비밀 병기라며 월드컵 준비 기간과 달리 본선 무대에서 한국은 완전히 다른 모습을 보일 것이라는 조재진의 말을 전했다.
한편 토고 선수들의 훈련장은 활기 넘치고 자유롭다.
오토 피스터 감독도 특별히 선수들을 통제하지 않는다. 9일 방겐의 알고이슈타디온에서 열린 팬 공개 훈련 중 선수들에게서 긴장감은 찾아보기 힘들었다. 훈련을 마치고 몇몇 선수가 관중에게 사인을 해 주느라 숙소로 돌아가는 버스는 한참을 기다려야 했지만 누구 하나 뭐라 하지 않는다.
자유로움이 지나쳐서일까. 토고는 취재진에 럭비공 같은 팀이다. 느닷없이 훈련을 취소하고 일정을 바꾸기 일쑤다. 7일 알고이슈타디온에서 하기로 한 오전 훈련은 별도의 고지 없이 인근 린덴베르크에서 열려 취재진을 허탈하게 했다.
정해진 시간 약속에서도 자유롭다. 지각이 일상이다.
8일 열린 기자회견에 피트 함베르크 수석코치는 선수들과 함께 예정된 시간보다 한 시간 가까이 지나서 나타났다. 9일 공개훈련에는 피스터 감독이 10분가량 늦었고 선수들은 감독보다도 10분 더 늦게 모습을 나타냈다.
보너스를 둘러싼 문제도 감을 잡을 수 없다. 토고축구협회에서 7일 합의를 마쳤다고 발표하자 다음 날 한 선수가 아직 해결 안 됐다고 발끈했다. 결국은 토고 총리까지 나섰다. 9일 로이터통신은 토고축구협회 기술위원장의 발언을 인용해 협상을 타결하기 위해 에뎀 코조 총리가 곧 독일로 올 계획이라고 보도했다.
알다가도 모를 토고지만 자신감은 가득하다. 쉬운 상대를 골랐다지만 평가전 성적이 4승 1패로 만족스러웠다. 8일 기자회견에서 함베르크 수석코치는 승점 4점이면 16강에 오를 수 있다. 우리는 한국전에서 3점을 따내겠다고 했고 주전 포워드 모하메드 카데르 쿠바자는 한국은 언제든지 이길 수 있다고 호기를 부렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061019328</DOCNAME>
<TITLE>10대들 머리 위에 패션가발 꽃이 피었습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
남자친구를 만날 때는 그가 좋아하는 긴 웨이브 가발을 쓰고, 청순하게 보이고 싶을 때는 긴 생머리 가발을 써요.
서울 D여고 2학년생 오모(18) 양의 가방에는 패션 가발 5개가 들어 있다. 오 양은 부분 머리 가발 3개, 긴 웨이브 가발, 긴 생머리 가발을 넣고 다니다 방과 후 기분에 맞춰 가발을 골라 쓴다.
오 양은 반 친구들 가운데 절반이 가발을 1개 이상 가지고 있다며 두발 제한 때문에 내 마음대로 머리 스타일을 꾸밀 수 없어 가발을 즐겨 이용한다고 말했다.
10대들 사이에 패션 가발 열풍이 불고 있다. 예전에는 대머리나 항암치료 환자들이 주로 가발을 이용했지만 요즘은 젊은이들 사이에서 패션 가발이 개성을 표출하는 액세서리로 인기를 끌고 있다.
전국의 패션 가발 업체는 100여 개가 1200여 종류의 패션 가발을 만들어 공급하고 있다. 10대들이 많이 찾는 한 온라인 쇼핑몰 관계자는 하루 200여 개의 가발이 팔리고 있으며 한 달 매출액은 5000만 원이라며 방학 때는 매출이 크게 늘어난다고 말했다.
한 가발 업체 관계자는 10대 여학생 고객의 구매액이 전체 매출액의 70% 정도라고 말했다.
청소년들은 연예인들의 머리 스타일과 비슷한 가발을 쓰기도 한다.
여자들은 뒷머리만 길게 늘어뜨리는 보아나 이효리 스타일, 긴 웨이브의 현영 스타일 가발을 많이 찾는다. 남자들에겐 SS501, 이준기, 김종국 스타일의 가발이 인기다. 이들은 가발을 쓰고 사진을 찍는 등 가발 착용에 익숙하다.
패션 가발 열풍이 분 것은 2002 한일 월드컵 때부터. 이후 젊은이들은 각종 스포츠 경기나 행사, 파티에서 가발을 즐겨 사용한다. 가발 업체들은 월드컵 특수에 즐거운 비명을 지르고 있다.
응원용 가발을 파는 온라인 업체 로데오 헤어 유원철(37) 사장은 6월은 날씨가 더워 비수기인데도 5월 출시한 월드컵 응원용 가발이 불티나게 팔려 나간다고 말했다.
월드컵 가발은 위에서 보면 태극기 모양이 새겨진 가발, 무지갯빛 가발, 붉은악마의 뿔이 달린 빨간색 가발, 태극무늬를 넣은 부분 가발, 축구공 무늬의 가발 등 각양각색이다. 가발에 익숙지 않은 세대는 커플용이나 단체용으로 가발을 사기도 한다.
K리그 등 축구 경기가 있을 때마다 태극무늬 가발을 쓰고 경기장에서 응원한다는 송병석(37) 씨는 한국축구대표팀의 경기가 있는 날 태극무늬 가발을 쓰고 서울시청 앞 서울광장으로 응원 나갈 예정이라며 응원하는 시민들이 내가 쓴 가발을 보며 즐거워하는 것을 보면 쌓였던 스트레스가 다 날아가는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061019488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학부모 가슴에 못 박은 EBS 수능 폭리</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
교육방송(EBS)이 수능교재 값을 원가의 5배로 책정해 2004년 한 해에만도 382억 원의 폭리를 취한 것으로 감사원 감사결과 밝혀졌다. 독점적 부당이득이다. EBS는 이를 대부분 임직원 성과급 등으로 나눠가졌다고 한다. 수능 강의를 자체 수익사업 쯤으로 여겨온 것이다. 그런데도 정부는 수능 때마다 EBS 강의를 70%이상 반영했다고 발표해 EBS의 교재 장사를 도왔다. 수능교재 폭리는 정부와의 합작품인 셈이다.
EBS 수능 강의는 2004년 정부가 발표한 사교육비 경감대책 가운데 하나였다. 당시 내신 위주 대학입시, 수준별 수업확대, 교원 다면평가제 등도 함께 발표됐다. 하지만 수준별 수업은 전국교직원노동조합(전교조)의 반대에 부닥쳤고, 교원평가제 역시 전교조의 반발로 무늬만의 시범실시만 마친 상태다. 공교육 내실화는커녕, 수업시간에 아예 EBS 교재를 쓰는 학교도 적지 않다. EBS 관제 과외가 공교육을 되레 부실하게 만드는 것이다.
EBS는 지난해 판매이익을 수능 관련 인프라에 투자하겠다고 국회에 보고했으나 저소득층에 대한 강의교재 무상공급과 PC보내기에 쓴 돈은 13억7000만 원에 그쳤다. 그 3배가 넘는 43억원은 임직원 성과급으로 지급됐고 52억원은 퇴직금 누진제 폐지에 따른 손실 보전에 쓰려다가 적발됐다. 대통령국정홍보비서관을 지낸 권영만 EBS사장의 집단이기적이고 방만한 경영을 감독하지 못한 방송위원회의 책임도 크다.
이번 사태는 국가가 대학입시를 규제하는데 따른 비효율과 부패가 도를 넘었음을 보여준다. 정부가 내신과 수능 비중까지 간섭하는 것도 바람직하지 않지만 공영방송을 통해 사교육 시장을 좌지우지하는 것도 정상이라고 할 수 없다.
EBS 수능 강의가 방영초기에는 사교육비 절감에 기여했을지 모르지만 지금은 값싸고도 수준 높은 민간부문의 인터넷 강의가 얼마든지 있다. 정부가 진짜로 사교육비 절감을 꾀하겠다면 EBS 수능교재를 인터넷을 통해 무료로 배포하면 된다. 실패로 드러난 사교육비 경감대책을 전면 재검토해 공교육 내실화 방안을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020038</DOCNAME>
<TITLE>힐 차관보 방북 검토해달라</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국 국가주석이 6자회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보의 북한 방문을 조지 W 부시 미 대통령에게 요청했으나 거절당했다고 교도통신이 9일 중국 베이징발로 보도했다.
후 주석이 1일 부시 대통령과 전화 통화를 하면서 북한 외무성이 발표한 힐 차관보의 방북 초청에 대해 검토해 달라고 요청했다고 교도통신은 전했다.
이에 대해 부시 대통령은 6자회담의 틀 밖에서 북한과 대화할 생각이 없다며 후 주석의 요청을 거부했다는 것이다.
교도통신은 6자회담 의장국인 중국의 최고 지도자까지 나서 설득한 힐 차관보의 방북이 좌절됨에 따라 지난해 11월 이후 중단된 회담 재개 전망이 더욱 불투명해졌다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020068</DOCNAME>
<TITLE>지자체 월드컵 거리응원 잇단 취소</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
독일 월드컵 한국 대 토고전(13일)을 앞두고 지방자치단체가 거리 응원전을 잇달아 취소하고 있다.
대형 스크린을 이용해 응원전을 펼칠 경우 공공 시청(public viewing)이라는 명목으로, 회당 550만 원(부가가치세 포함)의 중계권료를 내야 하는데다 무대 설치 등의 부대비용까지 감안하면 1000만 원이 넘는 돈이 들기 때문.
국제축구연맹(FIFA) 규정에 따르면 경기장 밖의 공공장소에서 2명 이상이 모인 가운데 경기를 방송하려면 사전에 FIFA로부터 공공시청권 허가를 얻어야 한다.
월드컵 국내 중계권을 2500만 달러(약 236억 원)에 구입한 것으로 알려진 한국방송협회(회원사 KBS, MBC, SBS)는 월드컵 경기를 장외에서 집단으로 시청할 경우 500만5000만 원을 내고 방송권을 구매하도록 요구하고 있다.
이에 따라 전남 담양군은 한국과 토고, 프랑스(19일), 스위스(24일)와의 경기 때 예정했던 군민회관에서의 단체 응원 계획을 최근 취소했다. 담양군 관계자는 심야와 새벽 시간대에 열리는 경기를 500만 원이 넘는 중계료를 내면서까지 함께 모여 보는 것은 부담이 커서 포기했다고 말했다.
경남의 한 지자체는 13일 체육공원에서 거리응원전을 개최하지만 대외적으로는 거리 응원전은 없다고 밝히고 있다. 나중에 중계권료가 청구될 것을 우려한 때문이다.
한국방송협회 관계자는 FIFA에서 월드컵 중계권을 사올 때 계약 조건에 FIFA의 지적재산권 보호가 포함돼 있다며 우리 정서에는 맞지 않지만 거리 응원전에 중계권료를 받지 않을 경우 계약 위반이 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020398</DOCNAME>
<TITLE>현지주민과의 끈끈한 유대가 5명 살려</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
7일 오전 나이지리아 포트하커트의 대우건설 사무소에 평소처럼 출근한 현지인 이매(가명) 씨는 사무소장인 이홍재 상무의 긴급 지시를 받았다.
고속정으로 50분 떨어진 코손 유전지대에 있는 대우건설 가스플랜트 공사 현장에서 한국인 직원 5명과 현지인 1명이 무장괴한들에게 납치됐으니 비상연락망을 가동하라는 지시였다.
이매 씨는 곧 자신이 속한 부족의 친구들과 무장괴한들이 속한 이자(ijaw) 부족 관계자 등 10여 명으로 구성된 협상조를 만들었다.
밥은 먹였어?
이매 씨는 수차례의 전화통화 끝에 피랍 직원들의 안전을 확인할 수 있었다. 곧이어 괴한들이 아침 식사를 제공했다는 소식도 들어왔다. 이 소식은 현장사무소를 거쳐 서울 대우건설 본사 피랍 직원 비상대책반에 보고됐다.
7일 오후 10시 반(현지 시간 7일 오후 2시 반). 피랍 직원들의 소재 파악에 분주하던 외교통상부와 국가정보원은 대우건설 측의 연락을 받고서야 안도의 한숨을 내쉬었다.
하루가 지나 괴한들이 피랍 직원들을 석방할 뜻이 있다고 언론에 밝힌 8일 오후(현지 시간).
포트하커트 사무소에서 다시 대책회의가 열렸다. 나이지리아 리버스 주 정부를 도와 괴한들과의 협상에 나설 사람을 뽑기 위해서였다. 토론 끝에 이매 씨가 대우건설의 대리인으로 나서기로 했다.
포트하커트에서 그리 멀지 않은 곳에서 괴한들과 협상을 한 이매 씨는 밖에서 초조하게 기다리던 대우건설 직원들에게 괴한들이 아침을 준 후에는 식사를 제공하지 않았고 피랍 후 장소를 세 번 옮겼다고 설명했다. 얼마 후 피랍 직원들은 풀려났다.
장례식에는 반드시 간다
9일 0시 20분경 피랍된 한국인 직원들이 40시간 만에 풀려난 것은 한국 정부의 요청을 받은 나이지리아 주정부의 긴밀한 협조와 함께 대우건설이 쌓아 놓은 현지의 인적 네트워크가 큰 역할을 했다.
대우건설은 1980년대 초 나이지리아 진출 후 현지화 작업에 주력했다. 피랍 사건이 발생한 코손 유전지대 가스플랜트 시설을 비롯해 대부분의 공사 현장에는 직원의 절반 이상을 나이지리아인으로 충원했다.
올해 3월까지 코손 현장에서 근무한 대우건설 해외사업본부 서회경 대리는 나이지리아는 대통령제 국가지만 커뮤니티로 불리는 부족들이 지역별 영역을 갖고 있다며 커뮤니티의 존재를 인정하지 않으면 외국 기업은 발붙일 수 없다고 말했다.
대우건설은 부족의 주요 행사를 챙기는 것은 물론 화장실 개조 공사까지 해 준다. 특히 이곳에서 가장 중요하게 여기는 장례식에는 반드시 참석했다.
외국인을 경계하는 현지인들도 이런 노력에 감화를 받았다. 2003년 8월 당시 대우건설 김우성(45) 과장은 포트하커트 인근 에자마 부족에게서 추장 칭호를 받기도 했다. 한국인이 나이지리아에서 명예 추장으로 추대된 것은 옥수수 박사로 유명한 김순권 박사 이후 김 과장이 처음.
이런 인적 유대 관계가 이번 석방 협상에 결정적으로 도움을 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020638</DOCNAME>
<TITLE>토고 쓰러뜨릴 킬러 누구냐</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060610/photo/2006061020638.jpg" vspace="10"/>  첫 골 쏘고 16강 간다.
지구촌 최고의 스포츠 축제인 2006 독일 월드컵이 9일 개막돼 한 달간 총 64경기를 치르는 대장정에 들어갔다.
한국축구대표팀이 16강에 진출하기 위해선 13일 오후 10시 프랑크푸르트에서 열리는 만만한 상대 토고와의 G조 첫 경기에서 꼭 이겨야만 한다. 비기거나 진다면 곧바로 벼랑 끝이다.
토고를 잡을 수 있는 키워드는 결국 골이다. 첫 경기와 첫 골은 실로 중요하다. 2002년 6월 4일 부산에서 열린 폴란드와의 첫 경기에서 황새 황선홍은 이을용의 패스를 받아 선제골을 터뜨렸다. 결국 이 골은 한국의 월드컵 첫 승(2-0)과 4강 신화의 물꼬를 트는 기폭제가 됐다.
딕 아드보카트 감독도 첫 골의 중요성을 인식하고 노르웨이(0-0 무), 가나(1-3 패)와의 평가전을 마친 뒤 공격의 예리함을 키워야 승산이 있다며 훈련 때 6 대 6, 5 대 5 미니게임 등으로 골 결정력을 높이는 데 총력을 기울이고 있다.
이번 대회 첫 골 사냥의 선봉장은 2002년 골든골로 이탈리아를 격침시킨 안정환. 슈팅 테크닉과 동물적인 골 감각을 자랑하는 그는 이탈리아(페루자)와 프랑스(FC 메스), 독일(뒤스부르크)에서 뛰면서 쌓은 경험이 가장 큰 무기. 아드보카트 감독은 지난달 14일 대표팀을 소집한 뒤 열린 네 차례의 평가전 모두 안정환을 중앙 공격수로 기용하는 등 무한 신뢰를 보내고 있다.
2000년 벨기에로 진출해 유럽에서 잔뼈가 굵은 설기현도 첫 골을 터뜨릴 기대주. 왼쪽 공격수로 184cm의 장신에 스피드가 좋다. 2002년 이탈리아와의 16강전에서 동점골을 터뜨린 주인공.
당돌한 킬러 이천수는 오른쪽 날개에서 골 사냥에 나선다. 전문 골잡이는 아니지만 자신감과 투지 넘치는 플레이로 상대 문전을 쉴 새 없이 위협해 코칭스태프의 신임을 받고 있다. 이천수는 페널티 지역 인근에서 얻은 프리킥을 직접 골로 터뜨리는 능력이 탁월하다.
한국 최초의 프리미어리거인 박지성은 미드필더로서 공격 라인을 뒤에서 받쳐 주는 역할을 하지만 언제든 골을 터뜨릴 수 있는 폭발력을 가지고 있다.
조재진과 샛별 박주영은 공격의 맥이 풀리지 않을 때 조커로 골 사냥에 나설 전망. 조재진은 고공 플레이와 몸싸움에 능하고 박주영은 감각적인 슈팅이 돋보인다.
한편 독일 월드컵 공식 홈페이지(kr.fifaworldcup.yahoo.com)는 한국이 월드컵 본선에서 골을 넣은 경험이 있는 선수가 가장 많아 기대를 모으고 있다고 전했다. 한국은 2002년 7명이 골을 기록했는데 그중 안정환 설기현 이을용 송종국 박지성 등 5명이 이번 대회에 출전한다.
과연 첫 골의 영웅은 누가 될까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020658</DOCNAME>
<TITLE>금리인상 도미노 한국경제 딜레마</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
9일 오전 국제금융 뉴스를 검색하던 증권사 애널리스트 P씨는 수심에 잠겼다.
전날 한국은행 콜금리 인상을 포함해 세계 6개 지역 중앙은행의 금리인상 뉴스가 한꺼번에 들어왔기 때문이다.
불과 24시간 동안 펼쳐진 세계적 금리 인상 도미노였다.
글로벌 금리 인상의 여파로 세계 증시와 원자재시장, 외환시장도 크게 출렁였다.
8일(각각 현지시간) 한국 유럽연합(EU) 인도 터키 남아공 덴마크 등 6개 지역 중앙은행이 잇달아 금리인상을 단행했다. 7일에는 태국, 지난달 24일에는 캐나다가 금리를 올렸다.
국제자금 대이동
세계 각국이 34년 동안의 저금리와 경제호황이 남긴 인플레이션을 잡기 위해 금리 인상에 나서고 있다.
글로벌 금리 인상의 여파로 국제 자금의 이동도 본격화하고 있다.
8일 뉴욕상품거래소에서 금 선물 8월 인도분은 18.80달러 떨어져 4월13일 이후 최저치를 나타냈다. 같은 날 런던금속거래소에서 구리도 6.2% 떨어져 한 달 만에 최저치가 됐다. 원자재 값이 내려가는 것이 꼭 나쁜 것은 아니지만 전 세계적으로 경기 위축 조짐이 나타나는 셈이다.
LG경제연구원은 9일 보고서에서 최근 자산가격 하락세는 일시적인 현상이라기보다 경제 기초여건 변화에 기인한 것이라며 34년 동안 지속된 세계적인 저금리, 고성장 시기가 마무리되고 있다고 분석했다.
더구나 미국은 29일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)가 금리를 다시 올릴 가능성이 높다. 일본 중앙은행(BOJ)과 중국 런민은행도 하반기에 각각 제로금리 정책 중단과 추가 금리 인상을 시사하고 있어 세계경기 긴축 기조가 지속될 전망이다.
한국 경제에 먹구름
한국도 글로벌 금리 인상에 따른 세계경기 긴축의 여파를 피해 갈 수 없다. 9일 코스피지수는 일시 반등하긴 했지만 8일까지 4일 연속 급락하면서 7개월 이전 수준으로 떨어진 상태다. 외국인 투자자는 9일 하루만 5500억 원 어치의 주식을 순매도 했다. 5월 한 달간 순매도는 3조4153억 원으로 사상 최대 규모다.
결국 세계경기 긴축은 가계에는 외국 투자자 이탈주식 부동산 등 자산가격 하락소비 위축으로, 기업에는 수출시장 위축성장률 둔화신규고용과 투자 위축의 경로로 부정적인 여파를 미칠 전망이다.
8일 통계청이 발표한 소비자 기대심리는 98.0으로 4개월 연속 하락하면서 8개월 만에 기준치 100 밑으로 떨어져 소비심리가 급랭하고 있음을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020798</DOCNAME>
<TITLE>F-15K 추락 원인 논란 가열 규명 장기화 될 듯</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
7일 경북 포항시 앞바다에서 야간비행 훈련 중 추락한 F-15K의 사고 원인에 대해 조종사의 비행착각(vertigo)과 기체 결함, 정비 부문의 실수 등을 놓고 논란이 가열되고 있다.
특히 사고 발생 이틀이 지나도록 추락 원인 규명의 핵심 단서인 비행기록 저장장치(블랙박스)가 회수되지 않아 논란이 증폭될 것으로 보인다.
9일 공군에 따르면 사고기에 타고 있던 고 김성대 중령은 추락 직전 차분한 음성으로 임무 중지라는 교신을 남긴 것으로 확인됐다. 이 교신 뒤 사고기는 바다를 향해 하강한 것으로 알려졌다.
조종사들에 따르면 임무 중지는 통상 전투기 조종사가 한 차례 훈련을 끝내고 다음 훈련으로 넘어가기 직전이나 훈련 도중 이상이 발생할 경우 동료 조종사와 지상관제소에 보내는 용어다.
공군 측은 김 중령이 차분한 목소리로 교신한 점으로 미뤄 조종사가 밤바다와 하늘을 순간 혼동하는 비행착각에 빠져 다음 훈련을 위해 선회하는 과정에서 바다로 추락했을 가능성에 다소 무게를 두고 있다. 하지만 베테랑인 두 조종사가 한꺼번에 비행착각을 일으킬 가능성은 매우 낮아 의문이 제기된다.
기체 결함의 경우 크게 엔진 결함과 조종계통 결함을 상정할 수 있다. F-15 기종으로는 최초로 제너럴일렉트릭(GE)사의 엔진이 장착된 F-15K의 엔진계통에 이상이 발생해 기체가 공중 폭발했을 가능성이 있다는 것.
그러나 탁효수 공군 정훈공보처장은 당시 다른 비행기를 타고 주변을 비행한 조종사도 있고 사고기의 비행기록을 볼 때 (공중폭 발은) 분명히 사실과 다르다고 가능성을 일축했다.
또 조종계통의 이상으로 기체가 급격히 선회할 경우 엄청난 중력가속도로 인해 조종사가 순간 의식을 잃고 조종불능 상태로 추락할 수 있다는 게 전문가들의 얘기다.
이와 함께 F-15K의 방대한 정비 매뉴얼의 한글 번역본이 없는 상황에서 정비 실수의 가능성도 일각에서 제기되고 있다.
공군은 사고 원인이 어떻게 결론 나든 파장을 우려하고 있다.
기체 결함으로 결론 나면 제작사로부터 사고기 보상은 받겠지만 올해 14대를 포함해 2008년까지 36대의 F-15K를 도입하는 차세대전투기(FX) 사업에 치명타를 입게 되고 앞으로 공군력 증강계획에도 차질이 불가피하기 때문이다.
또 추락 원인 규명의 핵심 단서인 블랙박스를 회수하지 못한 상태에서 조종사의 비행착각으로 결론 날 경우 유족들의 반발은 물론 조사 결과의 신빙성에도 의문이 제기될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061020938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] GPS 족쇄</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
위성위치확인시스템(GPS)은 인터넷과 마찬가지로 군사용으로 개발돼 1980년대 들어 민수용으로 쓰이기 시작했다. GPS는 지구를 하루에 두 번 선회하는 24개의 위성으로 편성돼 있다. GPS 수신기는 위성이 쏘는 정보를 받아 3각 측량법을 이용해 사용자의 위치를 계산해 낸다. GPS는 날씨와 관계없이 세계 어디서든 하루 24시간 작동한다. GPS가 가장 활발하게 쓰이는 분야는 자동차. GPS 수신기에 목적지를 입력하면 최단 거리를 계산해 자동차의 속도 방향 노선 주행거리는 물론 남아 있는 거리를 알려 준다.
인터넷처럼 GPS가 활용되는 분야도 점점 확대되고 있다. GPS를 성범죄자 감시에 쓰는 법률이 미국 23개 주에서 통과됐다. 인권침해 논란이 있지만 성범죄로부터 자녀를 안전하게 보호하자는 사회방위 논리가 여론의 지지를 더 받고 있기 때문이다. 성범죄자들은 재범률이 높다. 상습 성범죄자들은 성 도착적 습벽이 완치되지 않는 한 스스로 이성적으로 행동을 억제할 가능성이 희박하다고 전문가들은 말한다.
성범죄자들에게 장기형을 선고해 사회에서 격리해야 한다는 견해도 있다. 이들을 장기간 구금 상태에 두고 관리하자면 교정 예산이 눈덩이처럼 불어나게 된다. 이런 고민을 GPS 수신기가 해결해 준다. 집행유예나 가석방 혹은 형기 만료로 풀려나는 성범죄 누범자의 발목이나 허리춤에 GPS 수신기를 채워 놓으면 2초 간격으로 위치가 파악된다. 하루 관리비용은 단 10달러. 교도소 증설 및 관리, 교도관 증원 예산에 비할 바 못된다.
우리나라에서는 성범죄 신고율이 6.1%에 그쳐 상습 누범자를 상대로 하는 GPS 족쇄가 효과적이지 못할 것이라는 주장도 있다. 그러나 미국에서는 성범죄 예방에 크게 기여하고 있다. 일부 국가에서는 성범죄자의 외출 제한뿐 아니라 화학적 거세 주장까지 나온다. GPS 족쇄는 이에 비해 훨씬 인권침해 소지가 작다. 한밤중에도 위성이 자기를 들여다보고 있다는 생각을 하면 범죄적 충동이 위축될 수밖에 없을 것이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006061021478</DOCNAME>
<TITLE>외규장각 도서 반쪽 귀환</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
8일 한국과 프랑스 총리의 파리회담에서 합의된 외규장각 도서 한국 전시는 반환을 줄기차게 요구해 온 한국으로선 만족스러운 결과라고 할 수 없다.
전시회 개최와 반환 협상은 완전히 별개의 사안이기 때문이다. 프랑스는 외규장각 도서의 소유주로서 도서를 일정 기간 한국에서 공개 전시하겠다는 것에 지나지 않는다.
프랑스 정부는 이번 회담에서 전시회를 9월에 장기적으로 열겠다는 것과 앞으로도 정기적으로 전시회를 갖겠다는 점만 약속했을 뿐이다. 프랑스가 보관 중인 296권 전부를 한국에 보낼 생각인지, 전시회가 끝난 뒤 한국이 계속 보관토록 하겠다는 건지 궁금한 점이 많지만 프랑스 측은 양국 문화부 장관 회동에서 구체적인 내용을 결정할 것이라는 방침만 밝혔다.
이번 합의는 합의라기보다는 사실상 프랑스 측의 제안이라고 표현하는 게 적당하다는 의견도 있다. 한국에서 전시회를 여는 문제에 대해선 양국 간 실무진이 사전에 전혀 상의한 적이 없기 때문이다. 한국 정부 관계자는 우리 쪽에서는 반환을 원칙으로 디지털화 작업과 교류를 지속적으로 추진하자는 내용을 들고 회담에 임했다면서 프랑스가 뜻밖에도 전시회를 제의해 왔다고 전했다. 프랑스가 한-프랑스 수교 120주년을 기념해 방문한 한국 총리를 위해 마련한 선물로 해석할 수 있다.
반환과는 거리가 먼 전시회 약속만 받아낸 것이지만 의미 있는 진전이라는 평가도 있다. 지난 14년간 정부와 민간 대표단이 번갈아 협상에 나섰지만 아무런 결실을 거두지 못했기 때문이다. 외교통상부 장재룡 대사가 외규장각 도서 반환 협상 대표에 임명돼 2월 프랑스를 방문했을 때까지도 프랑스는 외규장각 도서의 디지털화 작업과 열람 절차의 간소화만 약속했을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060977358</DOCNAME>
<TITLE>푼수엄마요?  다 그렇게 살지 않나요</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060609/photo/2006060977358.jpg" vspace="10"/>  한국 영화의 수작 가족의 탄생 관객들은 연기의 달인들을 만나는 또 다른 재미를 느낀다. 피 한 방울 안 섞인 전 남편의 아이를 키우는 고두심(무신), 자기보다 한참이나 연상인 오갈 데 없는 올케를 거두는 문소리(미라), 엄마의 사랑은 인정하지 않으면서도 자신의 사랑에 대해서는 한없이 너그러운 공효진(선경) 등 여주인공들의 공통점은 정에 헤프다는 것. 그리고 이 헤픈 여자들의 정점에 배우 김혜옥(49)이 있다.
대중에게 이름보다 이미지로 더 친근한 연기자들이 있는데 그도 그 중 한사람이다. 이름은 잘 몰라도 얼굴만 보면 아 그 사람하고 아는 체하는 사람이 많다. 그동안 브라운관에서 숱한 조연으로 활동해 온 그는 영부인부터 스토커에 이르기까지 안 해 본 연기가 없을 정도고, 요즘엔 늦은 전성기를 구가 중이다.
30%대 시청률을 기록하며 종영된 KBS 1TV 별난 여자 별난 남자에서는 푼수 엄마였고 얼마 전 종영한 MBC 수목드라마 Dr.깽에서는 아들 달고(양동근)의 말이라면 콩을 팥이라 해도 믿는 천진무구한 엄마였고, 지금 방송 중인 MBC 주말드라마 진짜 진짜 좋아해에서는 검정고시 학력의 서민적인 대통령 영부인으로 출연 중이다. 출연 요청이 끊이지 않아 Dr.깽 종영으로 겨우 한숨을 돌렸는데 7월 방송될 MBC 수목드라마 오버 더 레인보우(가제)로 다시 바빠지게 됐다.
김 씨가 주로 연기하는 엄마는 흔히 생각하는 자식한테 무조건 퍼주는 한국형 모성이 아니다. 자식의 삶보다는 자기 생에 더 충실하고 자식보다 현실감각이 없는 몽상가이며 어디 한구석이 모자라 보이는 푼수 엄마다.
영화 가족의 탄생에서는 아들 둘을 둔 유부남과 사랑에 빠져 아들까지 낳아 기르면서도 자신을 이해하지 못하는 딸 앞에서 떳떳하다. 게다가 불치병으로 투병 중이라 언제 죽을지 모르는 딸은 엄마를 만나기만 하면 으르렁거리지만 너도 나이 들면 알 거다라는 무심하면서도 깊이 있는 시선으로 딸을 바라보는 그의 눈빛은 압권이다.
엄마를 도저히 이해하지 못하겠다며 대드는 (공)효진이와 싸우는 장면을 찍고 나서 얼마나 펑펑 울었는지 몰라요. 정작 화면에서는 눈물을 참고 목소리도 억제하느라 힘들었는데.
수수한 옷차림에 화장기 없는 그는 얼핏 주변에서 흔히 만날 수 있는 생활인의 모습이지만, 막상 연기에 몰입하면, 자기 안의 또 다른 김혜옥을 끄집어내는 천의 연기자라는 평을 듣는다. 연극무대에서 다져온 20여 년이 훌쩍 넘는 연기 내공 덕이다.
연극을 하면서 참 좋은 선배들에게 연기 지도를 받았어요. 내가 남에게 어떻게 비칠까 고민하는 것이 아니라 연기 그 자체에만 몰두하는 훈련을 받은 셈이지요. 어쩌면 남들은 이미지 관리다 뭐다 해서 맡기 꺼리는 역할들이 많았지만 저는 그런 건 상관없었어요. 모두 세상 사는 모습들이니까요.
실제로 그의 얼굴에는 표정이 많다. 슬픈 듯하면서도 코믹하고 꽉 차 있는 것 같으면서도 텅 비어 있는 허무까지 배어있다. 김 씨는 수줍고 순진했던 철부지가 세상 밖으로 나와 간단치 않았던 삶의 통로를 거쳐 오면서 겪은 경험들이 아마 연기에 녹아 있을 것이라며 나는 연기를 통해 나를 짓누르는 이성의 억압을 풀어헤친다. 합법적으로(?) 마음대로 울고 웃고 사랑하는 연기자는 정말 좋은 직업이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060993418</DOCNAME>
<TITLE>나물 캐러 갔다가 산삼 28뿌리 횡재</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
131g짜리 초대형 산삼(사진)이 발견됐다.
8일 한국산삼연구협의회에 따르면 이모(60경기 여주군) 씨 가족 3명은 6일 강원도 태백산에 산나물을 캐러 가 바위 밑에서 잠시 쉬다 산삼을 발견했다.
이들은 이곳의 반경 1km 일대를 뒤져 131g짜리 1뿌리를 포함해 천종산삼 28뿌리를 캤다.
한국산삼연구협의회는 131g짜리 산삼이 지금까지 국내에서 발견된 산삼 가운데 가장 큰 것으로 보고 있다.
이 씨가 발견한 산삼 가운데 8뿌리는 100130g대로 6070년 된 것으로 추정되며 나머지 20뿌리는 100g 미만이다. 100g대 산삼은 1뿌리가 5000만 원을 호가한다.
한국산삼연구협의회는 11일 이들 산삼을 최종 감정하고 17일 공개 경매할 예정이다. 협의회 측은 산삼 28뿌리의 총가격이 5억 원을 넘을 것으로 보고 있다.
이 씨는 사업을 하다 수년 전 부도가 나고 빚보증을 잘못 서 전 재산을 잃은 뒤 소일 삼아 산을 자주 찾았고 지난해에도 산삼 2뿌리를 캔 경험이 있다.
신분 노출을 꺼리고 있는 이 씨는 지인을 통해 심마니 출신이 아니어서 산삼을 캐는 비결은 없다면서 산삼을 캐기 전날에도 평소처럼 자고 일어났을 뿐 특별한 꿈을 꾸지 않았다고 말했다.
한국산삼연구협의회 박성민 이사는 이 씨 가족은 처음에 이들 산삼을 먹으려 했다가 값이 엄청나다는 사실을 알고 경매에 부치기로 했다면서 수익금의 일부를 사회복지시설에 기부할 생각인 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060993468</DOCNAME>
<TITLE>멋내는 캠퍼스</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
대학 건축물들이 달라지고 있다. 성냥갑처럼 획일적이었던 대학 건물들의 외양이 바뀌고 있는 것.
각 대학은 경쟁력을 확보하기 위해 유명 디자이너를 초청해 설계를 맡기는가 하면 수백억 원을 투자해 건물 증축과 캠퍼스 디자인에 공을 들이고 있다.
7일 개관한 서울대 미술관은 로테르담 국립미술관을 설계한 네덜란드 출신의 세계적인 건축가 렘 콜하스 씨의 작품이다.
착공부터 완공까지 삼성이 지어 서울대에 기부한 미술관의 건축비는 약 150억 원.
직육면체의 아래쪽을 잘라낸 듯한 모양의 외관에 기둥을 없애고 지하 3층, 지상 3층의 중앙 공간을 튼 파격적인 내부 구조로 완공 전부터 화제를 모았다.
서울대는 이 건물을 작품 전시뿐 아니라 영화 상영, 퍼포먼스 등 다양한 문화행사를 할 수 있는 공간으로 활용할 예정이다.
2007년 완공 예정인 이화여대의 이화삼성캠퍼스센터(ESCC)는 파리 국립도서관 설계자로 유명한 프랑스 건축가 도미니크 페로 씨가 설계를 맡았다. 연면적 2만 평, 지하 6층 규모로 완만한 경사로가 지하까지 내려가면서 양쪽으로 강의실과 컨벤션 홀 등이 들어서는 구조다.
총공사비는 약 1000억 원이며 이 중 상당액을 삼성에서 기부했다.
이화여대 건축학과 강미선 교수는 학생들의 학습공간에 대한 요구를 충족시키면서 좁은 캠퍼스를 효율적으로 쓰고자 한 시도라며 나무를 심고 차량 운행을 제한해 환경친화적이고 쾌적한 캠퍼스를 조성하기 위해 노력했다고 말했다.
지난해 3월 완공된 대전 배재대의 예술관 건물은 그랜드 피아노 모양으로 베네치아 디자인 비엔날레에 출품돼 찬사를 받은 작품이다.
건축가 조병수 씨가 설계한 이 건물은 미국의 유명 건축 잡지 아키텍처 리포트에서 세계 건축을 선도할 11대 건축물에 선정됐으며 2005 한국건축문화대상 본상을 수상했다.
열린 공간과 유리로 된 외벽, 강의동을 지탱하는 대형 콘크리트 기둥이 인상적인 배재대 국제교류관은 2005 아름다운 건축물 베스트 7에 선정됐으며 2005 한국건축문화대상 특선을 수상했다.
건축가 승효상(54) 씨가 설계한 대전대 혜화문화관과 민현식(60) 씨가 설계한 대전대 기숙사는 2003년 미국 펜실베이니아대 초대전에서 전시되기도 했다.
이 밖에도 설계로 미국 건축가협회의 의료 부문 가작에 오른 연세대 신촌세브란스병원 신관과 고전적인 외부와 현대적인 내부를 갖춘 고려대 100주년 기념관 등도 외관미와 첨단시설을 잘 조화시킨 건물로 꼽힌다. 두 건물은 모두 지난해 5월 완공됐다.
배재대 국제교류관을 디자인한 유걸(66) 전 경희대 건축전문대학원 교수는 캠퍼스 환경에 대한 학생들의 관심이 많아지면서 대학들이 적극적인 시설투자를 하고 있다며 외국처럼 대학 건축과 도시 환경이 유기적으로 결합되도록 하는 것이 앞으로의 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060993618</DOCNAME>
<TITLE>점점 줄어드는 서울 외신의 눈</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
스타급 기자가 없다.
익명을 요구한 한 서울 주재 국제단체 관계자는 최근 한국에서 활동하는 미국 언론사 기자들을 이렇게 품평했다.
영어권 외신, 특히 미 언론사의 단골 취재원인 그는 한반도 정세에 대한 해박한 지식, 한국어 능력, 다양한 계층의 현지 취재원을 갖고 있어야 한다고 스타 기자의 조건을 꼽았다. 그는 과거 워싱턴 포스트의 서울 특파원으로 명성을 떨쳤던 두 개의 한국의 저자 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 교수나 로이터 통신의 폴 에커트 기자를 대표적인 사례로 꼽았다.
에커트 씨는 부인이 한국인이고 유창한 한국어 실력을 갖춰 한반도에 대한 이해가 깊은 기자였습니다. 지난해 한국을 떠나 백악관 출입기자로 자리를 옮겼지만 지금도 한반도 정세에 대해 깊은 이해가 묻어나는 날카로운 질문들을 던지더군요.
하지만 최근 들어 한반도 뉴스의 창구인 서울에는 정작 그런 기자들이 거의 없어졌다는 것이다. 왜 일까.
우선 각 언론사가 재정 문제로 서울 주재 지사나 특파원 수를 줄이고 있다는 지적이다.
미 시사주간지 타임은 최근 서울지국 문을 닫았다. 지난해 황우석 박사의 줄기세포 오보 소동도 영향을 미쳤다는 후문이다. 서울에 지국을 두고 있던 월스트리트저널 역시 중국 상하이에 지국을 신설하고 서울지국장이 현지로 부임했다. 후임 서울지국장은 아직 공석인 상태.
현재 서울에 지국 또는 정식 기자를 두고 있는 미 언론사는 LA타임스와 미국의 소리(VOA), CNN 방송 정도다. 뉴욕타임스나 주요 신문사들은 프리랜스 개념으로 활동하는 통신원(Stringer)만을 두고 있다.
서울의 이런 외신 상황이 북한에 대한 정보 부족을 키우고 있다는 지적도 나온다.
미국의 프리랜서 언론인 존 페퍼(전 월드폴리시저널 부편집장) 씨는 지난달 말 워싱턴의 한국대사관에서 행한 강연에서 미국인들은 북한을 직접 접할 기회가 없고 언론도 정부의 정보에 의존하고 있기 때문에 미국 언론에는 북한에 대한 오해가 많다면서 미 언론 사업의 위축으로 한국 주재 미 특파원들이 철수하고 있는 것도 원인이라고 분석했다.
실제 서울 주재 미국 기자들의 대다수는 언어 장벽으로 국내 언론을 직접 접하기 어렵다. 미 중앙정보국(CIA)이 운영하는 외국방송청취팀(FBIS)의 언론분석 등에 의존하는 경우가 많다. FBIS는 외국의 신문과 방송을 모니터하고 번역해 정부기관 등에 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994048</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 새 유엔총장 맞추기 퍼즐만큼 어렵네</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
월드컵 우승팀을 맞추는 것보다 100배는 더 어렵다.
요즘 미국 뉴욕 맨해튼에 있는 유엔본부의 최대 관심사는 과연 후임 사무총장에 누가 선출되느냐다. 코피 아난 사무총장의 임기가 올해 끝나기 때문이다.
누가 어떤 점이 장점 또는 단점?
미국의 외교전문지 포린 폴리시 인터넷판은 최근 올해 초 출사표를 던진 반기문 한국 외교통상부 장관을 포함해 거론되는 유엔 사무총장 후보들의 장단점을 분석하는 기사를 실었다.
포린 폴리시가 현재 가장 유력한 후보로 꼽은 인물은 스리랑카 출신의 자얀타 다나팔라 전 유엔 사무부총장. 그는 유엔에서 오랫동안 근무했기 때문에 유엔 업무에 정통하다는 것이 장점. 그러나 유엔 내부 출신이라는 것이 단점이다.  포린 폴리시는 반기문 장관과 수라끼앗 사티아라타이 태국 부총리도 유력한 후보로 거론했다. 반 장관은 유엔 안전보장이사회 상임이사국 5개국 중에서도 가장 목소리가 클 것으로 예상되는 미국과 중국 양쪽으로부터 지지를 받을 가능성이 있다는 점이 강점으로 제시됐다. 그러나 동남아국가연합(ASEAN) 10개국을 포함해 아시아 국가의 확실한 지지를 받을 가능성이 적다는 점이 단점이라는 것이 이 잡지의 분석.
수라끼앗 부총리는 아시아 국가들로부터 광범위한 지지를 받고 있다는 점이 강점. 그러나 태국이 남부 지역의 이슬람반군에 대해 강경진압책을 썼다는 점 때문에 이슬람국가들의 반발에 직면할 수 있고, 나이가 47세밖에 안 돼 유엔 수장으로는 너무 젊다는 게 단점.
이밖에 포린 폴리시는 알렉산데르 크바시니에프스키 전 폴란드 대통령과 바이라 비케프레이베르가 라트비아 대통령도 후보로 꼽았으나 이들은 러시아가 결사반대하고 있다는 점이 약점으로 거론됐다.  일각에선 빌 클린턴 전 미국 대통령을 유엔 사무총장 후보로 거론하고 있지만 상임이사국 출신은 아직까지 한 번도 유엔 사무총장에 선출된 적이 없어 유엔 본부 주변에서는 현실화될 가능성은 거의 없는 시나리오로 보고 있다.
반기문 장관의 전략
반 장관은 지난달 31일 뉴욕 맨해튼의 미국 외교협회(CFR)에서 유엔 개혁을 주제로 연설을 한 뒤 질의응답시간을 가졌다. 사무총장 후보로는 첫 국제무대 데뷔전이었다.
이날 반 장관은 영어로 유창하게 답변했지만 전체적인 기조는 모범답안에서 크게 벗어나지 않았다. 반 장관은 다음날 뉴욕주재 특파원과의 간담회에서 그런 평가들이 나오자 과도하게 자기를 홍보하기보다는 조용하게 가는 게 기본 전략이라고 답변했다. 이른바 로 키(Low Key) 전략. 요란하게 움직이면 역풍이 있을 수 있다는 설명이다.
최후의 승자는?
현재 자천타천 후보들의 명단이 언론에 오르내리고 있지만 아직도 유엔 사무총장 경선 구도는 오리무중이다. 유엔 사무총장 선출의 열쇠를 쥐고 있는 안보리 상임이사국 5개국은 구체적인 후보에 대한 언급을 일절 하지 않고 있다. 본심이 드러나는 순간 각국이 갖고 있는 카드가 모두 노출되기 때문이다.
유엔에 정통한 한 관계자는 사무총장은 안보리 상임이사국 5개국이 사실상 지명한다는 점에서 일반적인 의미의 선거과정과는 큰 차이가 있다며 특히 이번에는 사무총장 선출과정에서 투명성을 높여야 한다는 주장도 있어 변수가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 빼앗긴 사람은 있는데 받은 사람은 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
정덕구 열린우리당 의원이 그제 당 의원총회에서 정부 여당은 역발상을 지나치게 신봉해 경제정책에까지 이를 접목하는 잘못을 범했고 대통령의 경제정책 기조를 성역시함으로써 시장과 화합하지 못했다고 비판했다. 지방선거에서 최악의 참패를 기록한 여권에는 뒤늦은 쓴소리이겠지만 정확한 진단이다.
정 의원은 몇몇이 모여 쑥덕거리는 당정회의에서 국가 전체를 뒤집을 수 있는 정책이 결정됐다고 꼬집었다. 조기숙 전 대통령홍보수석비서관은 대통령은 21세기인데 국민은 독재시대에 산다고 국민 비하 발언까지 했지만 실제로는 국민은 21세기를 사는데 대통령과 여당은 독재시대에 산 셈이다. 정 의원은 증세를 위한 법 개정안을 당론으로 밀어붙여 강행 처리한 것을 대표적인 실패 사례로 꼽았다.
몇몇이 쑥덕거려 만든 부동산 대책 탓에 투기세력은 더 배를 불리고 보호 대상인 서민층은 더 피해를 봤다고 정 의원은 지적했다. 실제로 청와대와 여당이 몰아붙이고 있는 세금 폭탄은 숱한 후유증을 낳고 있다.
경제 실정이 민심이반을 불렀지만 친노 그룹은 반성의 기미가 없다. 여전히 민생과 무관한 개혁 타령이다. 오죽했으면 친노 사이트 데일리 서프라이즈 대표인 배삼준 씨가 대표직을 그만두면서 잘못된 노무현 정부의 경제정책을 맹목적으로 찬양하는 언론은 문을 닫아야 한다고 신문 인터뷰에서 말했을까.
중견 기업가인 배 씨는 노 정부하의 경제 현실을 빼앗긴 사람은 있는데 받은 사람은 없다고 표현했다. 성장력이 떨어져 상류층부터 저소득층까지 다 삶이 후퇴했고 중산층이 약화됐다는 통계 그대로다. 배 씨는 부자에게 돈을 걷어 가난한 사람의 환심을 사려는 정책을 원점부터 재검토하지 않으면 나부터 정권비판 운동에 나서겠다고 했다. 재집권만 노린 편 가르기 식 경제 운용은 배 씨를 포함한 국민에게 거부당했다. 이제라도 노 대통령은 고집을 접고 경제정책을 바꾸라는 과거 물적 심적 후원자의 호소를 받아들여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994408</DOCNAME>
<TITLE>나이지리아 피랍 한국인 5명 곧 석방</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
7일(현지 시간) 나이지리아에서 피랍된 한국인 5명이 8일 풀려날 것이라고 외신들이 이날 보도했다.
로이터 통신에 따르면 나이지리아의 무장단체인 니제르델타 해방운동(MEND)은 로이터 통신에 보낸 e메일에서 인질들은 오늘 풀려날 것이라고 밝혔다.
이 통신은 MEND 측이 반역 혐의로 구금돼 있는 지도자 무자히드 도쿠보 아사리의 요청에 따라 한국인을 석방키로 했다고 전했다.
AP 통신은 MEND가 8일 오후 10시(한국 시간)까지 한국인들을 석방할 것이라고 보도했다.
이에 앞서 MEND는 7일 한국인 석방의 조건으로 아사리의 석방을 나이지리아 정부에 요구한 바 있다.
한국 정부는 무장단체가 나이지리아 정부나 대우건설 측에 한국인 석방 계획을 알려온 것은 없다며 외신 보도의 사실 여부를 확인 중이라고 밝혔다.
정부는 정달호 외교통상부 재외국민영사 담당대사를 비롯한 대책반을 현지에 파견할 예정이나 외신 보도대로 석방이 확실하다고 판단되면 대책반 파견을 취소키로 했다.
이날 나이지리아의 대우건설 본부가 있는 리버스 주 정부는 부지사 주재로 협상단을 구성해 무장단체 측과 석방 협상을 시작했다. 대우건설 측 현지 대리인도 협상단에 참여했다. 대우건설 박세흠 사장도 8일 오후 인천공항을 통해 나이지리아 현지로 출발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994838</DOCNAME>
<TITLE>준비되셨습니까</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060609/photo/2006060994838.jpg" vspace="10"/>  지상 최대의 스포츠 축제가 시작된다.
2006 독일 월드컵이 10일 오전 1시(한국 시간) 독일 뮌헨 알리안츠 아레나에서 개최국 독일과 코스타리카의 개막전을 시작으로 한 달간의 열전에 돌입한다.
딕 아드보카트 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 13일 오후 10시 프랑크푸르트에서 토고를 상대로 G조 조별리그 첫 경기를 치른다. A조부터 H조까지 32개 참가국 중 각 조 상위 2개 팀이 16강전에 진출하며 결승전은 7월 10일 베를린에서 열린다.
결승전까지 총 64경기에 320여만 명이 직접 경기장을 찾아 그라운드의 향연을 지켜볼 것으로 예상된다. 전 세계 213개국 300여 방송사가 중계할 예정이며 연인원 300억 명 이상이 시청할 것으로 추산된다.
테러와 훌리건이 최대 걱정인 이번 월드컵은 개막전이 열리는 뮌헨과 베를린을 비롯해 쾰른, 도르트문트, 겔젠키르헨, 함부르크, 뉘른베르크, 슈투트가르트, 카이저슬라우테른, 프랑크푸르트, 라이프치히, 하노버 등 12개 도시에서 치러진다.  2002 한일 월드컵에서 4강 신화를 이뤘던 한국은 이번 대회에서 16강 진출 이상을 목표로 하고 있다. 아드보카트 감독은 2002년 거스 히딩크 감독이 해냈던 것만큼의 성적을 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994868</DOCNAME>
<TITLE>버블세븐이 기가 막혀</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
빠져나갈 곳이 없다.
정부가 버블 세븐으로 지목한 서울 강남구 등 7개 지역에 집이 1채라도 있는 사람은 내년에 집값이 떨어져도 보유세를 올해보다 더 내야 하는 것으로 나타났다.
과세표준(세금을 매기는 기준금액)이 늘어나기 때문이다.
이런 보유세를 피하기 위해 버블 세븐 지역에서 올해 30평형대의 집을 팔면 평균 1억 원 남짓한 양도소득세를 내야 한다.
이에 따라 330 부동산대책 발표 이후 버블 세븐 지역의 주택거래 건수는 발표 전보다 23%가량 줄어들었다.
이는 본보가 지방자치단체와 세무 전문가의 도움을 받아 서울 강남, 서초, 송파, 양천구(목동)와 경기 성남시 분당구, 용인시, 안양시 동안구(평촌)에 있는 7개 아파트의 세 부담과 거래현황을 분석한 결과다.
이번 분석은 집주인이 2003년에 아파트를 샀고 매년 집값이 대세하락기인 199198년의 평균 하락률(1.9%)만큼 떨어지거나 대세상승기인 19992006년 평균 상승률(11.7%)만큼 오른다는 가정을 전제로 했다.
이에 따르면 내년에 집값이 떨어져도 버블 세븐 지역에 집이 있는 사람은 재산세와 종합부동산세를 합해 평균 223만3000원을 낸다. 올해 평균 보유세 113만8000원의 2배에 가깝다.
종부세 대상 주택의 과세표준이 내년엔 공시가격의 80%로 올해보다 10%포인트 오르는데다 공시가격이 현실화되기 때문이다.
과세표준은 2009년까지 매년 상승하게 돼 있어 집값이 내려도 보유세는 늘어날 수 있다.
집값이 내년에 대세상승기 평균인 11.7% 오르면 버블 세븐 지역의 평균 보유세는 올해의 2.5배인 285만9000원으로 늘어난다.
정부는 보유세가 부담스러우면 집을 팔라고 하지만 버블 세븐 지역에서 양도소득세 비과세 대상이 아닌 집주인이 올해 주택을 팔면 평균 1억215만 원의 양도소득세를 내야 한다.
보유세가 대폭 늘어 집을 팔려고 해도 양도세 부담 때문에 이러지도 저러지도 못하는 실태는 주택 거래가 크게 줄어든 데서 잘 나타난다.
330 부동산대책 이후 집주인들은 세금 부담 때문에 매물을 내놓지 않고, 집을 사려는 사람들은 집값 하락을 기대하면서 매수를 늦춰 거래가 이루어지지 않고 있다.
서울시립대 임주영(경제학) 교수는 집을 팔 때와 살 때 내는 세 부담이 너무 커서 거래가 꽉 막힌 상태라며 집값을 잡으려면 양도세 부담을 줄여 매물이 늘어나도록 할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994878</DOCNAME>
<TITLE>납북 김영남씨, 어머니 만난다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
1978년 고교생 때 납북됐던 김영남(44) 씨가 28년 만에 어머니 최계월(82) 씨와 상봉하게 됐다.
북측은 8일 이종석 통일부 장관 앞으로 남북장관급회담 북측단장 권호웅 내각 책임참사 명의의 전화통지문을 보내 최근 해당기관에서 김영남 씨의 행적을 확인했으며 금강산에서 진행되는 615 이산가족 특별상봉 때 남측 어머니와의 상봉을 마련하기로 했다고 통보했다.
김 씨의 납북 사실이 처음 알려진 1997년 이후 북한이 그의 존재를 공식적으로 확인해 준 것은 이번이 처음이다. 김 씨는 북한과 일본 간에 벌어진 가짜 유골분쟁의 당사자인 일본인 납북자 요코타 메구미(1994년 사망 추정)의 남편으로 알려졌다.
통일부 조용남 사회문화교류국장은 이날 오후 서울 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 열고 북측의 조치에 대해 평가하고 환영한다며 1930일 금강산에서 특별상봉이 이뤄지는데 첫 번째 방북단이 금강산을 찾는 2224일 중에 상봉이 이뤄질 것으로 본다고 말했다.
통일부는 9일 상봉대상자 최종 명단을 교환할 때 김 씨의 가족을 포함시키기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060994988</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 0.25%P인상 년4.25%로</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
한국은행 금융통화위원회가 8일 시중금리의 기준이 되는 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래 금리)를 0.25%포인트 올렸다. 지난해 10월 이후 4번째 인상이다.
이로써 콜금리는 2003년 5월 이후 가장 높은 연 4.25%가 됐다.
콜금리 인상이 발표되자마자 국민 신한 우리 하나 외환은행 등은 9일 또는 12일부터 예금금리를 0.10.3%포인트 올린다고 밝혔다. 대출금리도 조만간 올라 빚이 많은 가계와 기업에는 부담이 될 전망이다.
주식시장에는 악재로 작용했다. 이날 코스피지수는 전날보다 43.71포인트(3.45%) 떨어진 1,223.13으로 마감됐다. 이는 2004년 6월 11일(3.93%) 이후 가장 큰 하락 폭이다.
한은은 콜금리를 올린 이유로 고유가와 경기회복세로 물가상승 압력이 높아질 것으로 예상되는 데다 부동산 가격 오름세가 이어지고 있다는 점을 들었다.
이성태 한은 총재는 금통위는 수도권을 중심으로 한 일부 지역 부동산 가격이 부담스럽다고 느끼고 있다고 말했다. 돈줄을 죄어 부동산 시장을 안정시킬 필요가 있다는 뜻이다.
삼성경제연구소 박재룡 수석연구원은 콜금리 인상 폭이 크지 않아 부동산 시장에 미치는 영향은 제한적이겠지만 경고로는 받아들여질 것이라고 분석했다.
이 총재는 하반기(712월) 경기 위축 우려에 대해서는 국제 유가나 원화가치가 크게 오르지 않는다면 올해 초처럼 빠르지는 않더라도 경기 상승세는 이어질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060995718</DOCNAME>
<TITLE>한나라 적은 내부에 오만으로 망할 수도</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2006 07:16</DATE>
<TEXT>
적은 내부에 있다. 적과 싸워 이기고도 자만, 오만으로 망할 수 있다.
한나라당 박근혜 대표가 8일 기자간담회에서 이렇게 말했다. 지방선거 유세 도중 피습된 이후 기자들과 처음 마주 앉은 자리였다. 선거 압승에도 불구하고 근신과 경계를 강조하는 얘기가 주류를 이뤘다.
박 대표는 국민에게 약속한 바를 반드시 지키고 정권 교체를 이루어 잘못된 나라를 바로잡을 때까지 절대 안주해선 안 된다고 말했다.
박 대표는 이날 오전 열린 최고위원회의에서도 비슷한 말을 하며 당을 독려했다.
야당의 한계는 있지만 국민과의 약속은 끝까지 지키고 집권 후 국가를 어떻게 운영할지 보여 줘야 한다. 월드컵 선수들이 필드에서 뛸 기회를 가져야 평가를 받을 수 있듯이 정당도 집권한 뒤 권한을 갖고 정책을 이행해야 평가를 받을 수 있다.
기자간담회에서 박 대표는 지방선거가 끝나자마자 유불리를 따져 대통령후보 선출 시기에 대한 논의를 집중하면 국민이 어떻게 생각하겠느냐는 말도 했다.
대선 6개월 이전까지 당의 대선후보를 선출토록 돼 있는 당헌당규를 고쳐 후보 선출 시기를 늦출 필요가 있다는 이명박 서울시장의 주장에 대한 반박이었다.
박 대표는 (대선 6개월 이전 후보 선출을 규정한) 당 혁신안은 9개월여 간의 갑론을박 끝에 만든 것인데 시험도 안 해 보고 손을 대는 것은 맞지 않다며 이 시점에 왜 그런 얘기를 하는지 모르겠다고 말했다.
그는 나라를 위해 여야 대통령후보는 반드시 검증을 거쳐야 하고, 그렇지 않으면 국민을 속이는 게 될 수 있다고 강조했다.
그는 고건 전 국무총리가 7월 중 희망국민연대 결성을 추진할 계획이라고 밝힌 데 대해서는 예전에 말한 대로 그렇게(한나라당과 가장 잘 어울리는 분이라고) 생각하지만, 신당 창당으로 간다는 것도 그분의 선택 아니겠느냐고 말했다.
박 대표는 피습당해 병원 수술대에 누웠을 때의 심경을 토로하며 아버지 어머니도 흉탄에 돌아가셨다는 생각이 떠올랐다며 잠시 목이 메기도 했다.
그는 저승으로 갈 수도 있었던 사람이 살아서 나오게 된 것은 제가 만들고자 하는 부강하고 편하게 잘사는 나라를 만드는 데 저를 바치라는 뜻이라는 생각이 들었다고 말했다.
박 대표는 대선 후보들은 대선 1년 6개월 전부터는 당직을 보유하면 안 된다는 당헌당규에 따라 16일 대표직을 사퇴한다. 사실상 대권 도전을 공식 선언하는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060872368</DOCNAME>
<TITLE>나도 한 성격 합니다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060608/photo/2006060872368.jpg" vspace="10"/>  발리에서 생긴 일이 탤런트 조인성(25)을 있게 한 결정적인 TV 드라마라면, 15일 개봉되는 영화 비열한 거리는 영화배우 조인성을 있게 만드는 운명적인 영화가 될 것 같다. 말죽거리 잔혹사의 유하 감독이 연출한 이 영화에서 조인성은 가난을 벗어나 성공을 꿈꾸다 결국엔 자신이 성공한 바로 그 이유로 추락해버리는 삼류 조직폭력배 병두로 등장한다. 앳된 얼굴과 목소리로 사시미 칼을 잔혹하게 휘두르는 그의 조폭 같지 않은 조폭 모습은 영화에 기묘한 리얼리티를 만들어낸다. 6일 조인성을 만났다.
-조폭 치고는 너무 잘생겼어요.
슛(촬영) 들어가는 순간 저는 제 얼굴 까먹어요. 소위 잘생긴 배우들이 연기가 뒤쳐진다고들 얘기하는데, 사실 제가 이렇게 태어나고 싶어서 이렇게 태어났겠어요? 이렇게 생겼다고 해서 덜 노력하거나 연기를 더 쉽게 생각한 적이 단 한 번도, 단 한 커트도, 단 1초도 없어요.
-하긴 성격파 배우로 분류되는 배우 중엔 잘생긴 배우가 없어요.
제 비주얼(외모)이 저한테는 독이 될 수도 득이 될 수도 있겠지만, 이건 절대로 자랑이 아니라, 저는 그분들(성격파 배우)이 가진 연기력을 노력해서 가질 수 있지만 그분들이 제 외모를 가질 순 없는 거잖아요? 가질 수 있다면 그걸 갖기 위해 배우로서 노력하는 제가 저는 좋아요.
-TV 드라마에 비해 반해 영화에서는 큰 활약이 없었어요. 전작인 남남북녀는 조인성이 왜 출연했을까 하는 생각이 들었어요.
저는 지르는(감정선이 강한) 연기는 하는 편인데 완전히 풀어지는 연기는 자신이 없었어요. 남남북녀로 그걸 배웠어요. 그런(흥행에 참패한) 경험은 저한테 귀한 재산이에요. 저는 처음보다 끝이 아름다운 배우가 되고 싶어요.
-얼굴에 두 가지 상반된 이미지가 있어요. 밝지만 어딘가 어둡고 페이소스가 있는. 강렬한 주름살 때문인 것 같기도 해요.
아버지가 딱 이렇게 주름살이 있어요. 사람들은 저한테 보톡스 주사를 맞아보라고들 하는데, 싫어요. 주름살이 저는 마음에 들어요. 인생이 들어 있잖아요?
-반지하방에 살았던 인성 씨의 실제 삶이 비루한 삶을 벗어나기 위해 몸부림치는 영화 속 병두와 묘하게 겹쳐져요.
남들과 똑같이 저도 IMF(국제통화기금) 위기를 살았을 뿐이죠. 배신이 난무하는 이 영화에서처럼 사람들이 아버지를 배신하고 돈을 떼먹고 도망갔어요. 수입이 없었던 우리는 반지하방에 살았죠. 반지하방은 장단점이 있어요. 여름엔 진짜 시원하고요, 대신 습기가 많아서 곰팡이가 생겨요.(웃음) 이런 과거 때문인지 영화에서 병두가 사는 빈민가가 어색하지 않게 느껴졌어요.
-돈도 많이 벌었어요. 다른 배우들 같으면 서울 강남의 큰 아파트로 이사했을 텐데.
강남에 살아봤자 뭐해요? 제가 초중고교를 (서울) 천호동에서 다녔어요. 친구들이 전부다 천호동에 살고 있어요. 어차피 친구들 만나 술 먹으려면 천호동으로 나와야 하는데, 왔다 갔다 하는 게 엄청나게 귀찮을 거 같더라고요. 저는 익숙한 게 좋아요.
-병두는 초등학교 동창인 현주(이보영)에게 다짜고짜 키스부터 한 뒤 사귀어도 되냐고 물어요. 자연인 조인성은 어떤가요?
저는 지르고 보는 스타일이에요. 연애는 어차피 모 아니면 도이니까요. 확신이 있으면 질질 끌지 않아요. 확실하게 들이대죠. 여자가 노라고 하면 처음엔 예의상 그럴 수 있지만 두 번째도 노하면 저는 깨끗하게 감정 정리를 해요.
-결혼은 어떤 여자와 하고 싶은가요.
현명한 여자요.
-현명한 여자란 무슨 뜻인가요.
제가 100만 원을 벌어오면 이 100만 원을 불릴 수 있는 여자요.
-그건 재테크에 능한 여자 아닌가요.
아, 그 뜻이 아니고요.(웃음) 제가 마음 놓고 활동할 수 있도록 배려해 주는 여자란 뜻이에요. 돈뿐만 아니라 제 마음도 불려주는 여자요.
조인성은 식구가 뭐여, 같이 밥 먹는 입 구멍이여라는 극중 자신의 대사를 인용하면서 내 가족과 부모를 지킬 수 없다면 연예인을 왜 해요? 그건 연예인이기 전에 인간으로서 살 가치가 없어요라고 말했다. 인터뷰가 끝나고 기자와 기념촬영을 하면서 조인성은 물을 마실 때의 기린처럼 길쭉한 양다리를 좌우로 벌려 186cm인 자신의 키를 기자의 수준으로 낮춰주는 배려를 잊지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060873608</DOCNAME>
<TITLE>보육료 대상 늘릴 테니 아이 좀 낳아주세요</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
저소득층에 주로 지원되던 보육료 지원이 2010년까지 도시근로자가구 평균소득의 130% 이내 가구까지 확대된다.
또 직장 내 연령차별금지를 법제화하고 일정 연령까지 고용을 보장하는 정년의무화 도입 방안이 검토된다.
정부는 이 같은 내용을 골자로 한 제1차 저출산고령사회 기본계획(새로마지 플랜 2010)을 7일 발표했다.
정부는 올해부터 2010년까지 32조746억 원의 재정을 투입해 2020년까지 합계출산율을 경제협력개발기구(OECD) 평균치인 1.6명으로 끌어올린다는 방침이다.
이에 따르면 만 4세 이하 아동에 대한 보육교육비 지원대상은 도시근로자가구 평균소득의 130% 이내 가구로 확대된다. 이렇게 되면 보육료 지원대상이 현재의 50%에서 90%까지 늘어날 전망이다.
국공립 보육시설도 2010년까지 현재의 2배 수준인 2700개로 확대한다. 육아휴직을 활성화하기 위해 휴직요건을 자녀 나이가 만 1세 미만에서 2008년부터는 만 3세 미만으로 완화하기로 했다. 아울러 남성에 대해서도 3일간의 배우자 출산휴가제도를 도입한다.
또 사교육비 절감을 위해 현재 시범운영 중인 방과후 학교를 2010년까지는 모든 초등학교로 확대하기로 했다.
정부는 고령화대책의 하나로 직장 내 연령차별금지를 법제화하기로 했다. 또 2010년까지 정년을 의무화하는 방안에 대해 논의를 거쳐 도입 여부를 검토하기로 했다.
그러나 이날 대책이 보육료 지원 등 단편적인 부분에 치중했다는 비판도 나오고 있다.
서울대 보건대학원 조영태(인구학) 교수는 보육료 지원이 필요하기는 하지만 스페인 일본 이탈리아 등이 이 제도로 별 성과를 보지 못했다며 소소한 사업에 돈을 투자하기보다는 장기적인 관점에서 양성평등을 지향하는 문화 조성에 치중해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060873618</DOCNAME>
<TITLE>새 대법관 후보 5명 임명제청</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
새 대법관 후보에 김능환(사법시험 17회) 울산지법원장, 박일환(15회) 서울서부지법원장, 안대희(17회) 서울고검장, 이홍훈(14회) 서울중앙지법원장, 전수안(18회) 광주지법원장이 임명 제청됐다.(가다나 순)
이용훈 대법원장은 7일 청와대를 방문해 노무현 대통령과 오찬을 함께하면서 이들 5명을 새 대법관 후보로 임명 제청했다.
노 대통령은 특별한 사정이 없는 한 이 대법원장의 제청을 받아들여 이들 5명에 대해 국회에 임명 동의를 요청할 것으로 예상된다.
대법원은 철저한 심사와 평가를 위해 지난해 10월부터 인선 작업을 해왔다며 수십 명의 후보군을 대상으로 병역, 도덕성, 재산 형성 과정 등에 대해 치밀한 검증과 폭넓은 의견수렴을 거쳤다고 밝혔다.
대법원은 학계 출신 대법관 후보도 염두에 뒀으나 여러 요소를 종합한 결과 제청하지 않기로 했다면서 재야 법조인은 다수가 고사했다고 전했다.
새 대법관 후보자는 노 대통령과 사법시험 동기인 17회가 2명이고 14회, 15회, 18회가 1명씩이다.
이번 임명 제청은 대법관 제청자문위원회의 후보 추천 단계부터 법원의 조직 안정에 무게가 실렸다. 지난해 10월 대법관 후보 3명을 임명 제청할 때는 사시 21회(박시환 김지형 대법관)가 2명이나 있어 서열 파괴라는 평이 있었다.
전수안 광주지법원장이 대법관에 임명되면 2004년 8월 김영란 대법관에 이어 두 번째로 여성 대법관이 탄생하게 된다.
후보자들은 이달 말7월 초로 예정된 국회 인사청문회가 마무리되면 7월 7일 국회 본회의 의결을 거쳐 7월 11일경 대법관에 취임하게 된다.
강신욱, 이규홍, 이강국, 손지열, 박재윤 대법관은 다음 달 10일 퇴임할 예정이다.
대법원은 제청 후보에 법원장 4명이 포함돼 있어 새 대법관이 취임하기 전까지 서울중앙지법 등 4개 법원의 법원장 인사가 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060873658</DOCNAME>
<TITLE>한국인 근로자 5명 나이지리아서 피랍</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
나이지리아의 대우건설 공사 현장에서 일하던 한국인 근로자 5명이 7일 오전 0시경(현지시간) 현지 무장단체에 납치됐다.
외교통상부와 대우건설에 따르면 대우건설 김상범(45) 과장을 비롯한 직원 3명과 한국가스공사 직원 1명, 한국가스기술공사 직원 1명은 나이지리아 니제르델타 지역 포트하커트 인근 코손 유전지대의 가스 집하를 위해 설치된 해상 구조물에서 피랍됐다.
납치된 근로자들은 당시 구조물 내 숙소에서 잠을 자던 중이었다.
무장단체 괴한들은 보트를 타고 구조물에 접근해 로켓포와 총을 쏘며 공사현장의 보트 6대를 침수시키고 근로자 숙소에서 한국인 근로자 5명과 현지인 1명을 납치했다.
당시 구조물에는 나이지리아 해군 13명이 경비를 서고 있었으나 무장단체의 공격을 저지하지 못했다.
외교부 당국자는 무장단체의 정체를 파악 중이며 무장단체 측에서 아직 납치 이유나 석방 조건을 밝히지 않았다고 밝혔다.
AP통신 등 외신에 따르면 나이지리아 무장단체인 니제르델타 해방운동(MEND)은 이날 한국인 근로자 5명을 납치했으며 이 과정에서 교전이 발생해 나이지리아 정부군 6명이 숨졌다고 주장했다.
외교부는 이날 유명환 제1차관을 본부장으로 하는 국외 테러대책 상황실을, 나이지리아 현지에는 이기동 주 나이지리아 대사가 본부장인 대책본부를 구성해 석방 협상을 준비 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060874638</DOCNAME>
<TITLE>영어-한국어로 수첩추진</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕에 인접한 뉴저지 주가 관내의 한 초등학교를 시범 대상으로 정해 정규 수업을 영어와 한국어로 동시에 진행하는 이중 언어 교육 도입 방안을 추진 중이다.
시범 대상으로 선정된 학교는 버겐카운티에 있는 포트리 3초등학교. 허드슨 강을 사이에 두고 뉴욕 맨해튼을 마주 보는 포트리 시에 있는 학교다. 이 학교는 전체 학생에서 한인 학생이 차지하는 비율이 30%에 이른다.
뉴저지 주 교육부의 목표는 올해 9월 입학할 예정인 유치원생부터 이중 언어 교육을 실시한다는 방침. 1년 동안의 시범프로그램이 성공하면 이들이 6학년이 될 때까지 모든 수업을 영어와 한국어로 진행한다는 계획을 세워 놓고 있다. 뉴저지 주에서 한국어가 이중 언어 교육에 포함된 것은 이번이 처음.
구체적인 방안은 확정되지 않았지만 수업을 영어와 한국어로 절반씩 진행해 학생들이 유치원부터 6학년까지 7년에 걸쳐 두 개 언어를 습득하도록 하자는 것이 목표. 뉴저지 주 교육부는 학생들이 어린 나이에 학교에서 두 개 언어를 동시에 배우면 영어뿐만 아니라 다른 외국어에도 능통하게 돼 경쟁력이 높아진다고 설명했다.
그러나 벌써부터 학부모들의 반발이 만만치 않아 프로그램이 성공할 수 있을지는 의문이다.
6일 열린 설명회에서도 대부분의 학부모가 반대의사를 밝혔다. 학부모들은 수업을 두 가지 언어로 진행하면 기존의 영어교육이 소홀해질 가능성이 높다. 프로그램이 실패해 중간에 중단되면 학생들이 피해를 볼 수 있다며 반발했다.
한국계 학부모들도 반대하는 의견이 많았다. 일부 한국계 학부모는 학교에서 두 가지 언어를 배우면 좋은 점이 많다고 찬성 의견을 밝혔으나 소수였다. 한국계 학부모들은 이날 설명회가 진행되는 동안 이중 언어 교육에 반대하는 의견서를 돌리기도 했다.
뉴저지 주 교육부는 연구결과를 보면 이중 언어 교육을 한다고 해서 학업성취도가 떨어지지 않는다. 앞으로는 영어만 잘해서는 경쟁력을 갖출 수 없다며 취지를 설명했으나 많은 학부모가 이 같은 실험에 불안하다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060875548</DOCNAME>
<TITLE>당-정-청 부동산 정책 변함없다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
청와대, 열린우리당, 정부 관계자들이 7일 일제히 부동산 정책에 변화가 없을 것이라고 공언하고 나섰다.
부동산 정책의 미세조정이 필요하다는 여당 일각의 주장에 제동을 걸기 위한 것으로 관측된다.
재정경제부 박병원 제1차관은 7일 한 라디오방송에 출연해 여당이 건의하더라도 종합부동산세나 양도소득세를 경감하는 쪽으로 세제를 수정하기는 어렵다고 말했다.
그는 보유세 강화에 따라 거래세를 점진적으로 인하한다는 것이 정부의 기본 입장이긴 하나 부동산 세제를 시행하기도 전에 수정을 거론하는 것은 시기상조라고 덧붙였다. 경제부처가 한목소리로 여당의 부동산 정책 수정 의견에 불가를 외치고 나온 것은 기대심리 때문에 부동산 시장이 또다시 불안정해질 수 있고 정책 신뢰성이 훼손된다고 보기 때문이다.
이날 열린우리당과 청와대도 최근 불거진 당정 갈등 조짐을 사전 차단하기 위해 시장에 구두 개입했다.
열린우리당 김한길 원내대표는 서울 영등포 당사에서 열린 의원총회에서 부동산 정책 기조에는 변화가 없다고 말했다.
정문수 대통령경제보좌관도 기자간담회에서 부동산 정책이 성공하려면 정당성과 함께 흔들림 없는 일관성이 중요하다며 지금 시점에서 정책을 바꾼다는 것은 적절하지 않다고 말했다.
하지만 강봉균 열린우리당 정책위의장은 최근 당 차원의 별도 회의는 없었지만 (부동산 정책 조정 방향에 대해) 머릿속에 정리된 부분은 있다, 실수요자층, 1가구 1주택 소유자들의 부당한 피해가 없는 쪽으로 생각하고 있다고 말한 바 있어 부동산 정책 미세조정을 둘러싼 갈등은 잠복해 있는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060875558</DOCNAME>
<TITLE>미쇠고기 작업장 승인보류 수입재개 내달로 늦춰질듯</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 현지의 쇠고기 수출 작업장에 대한 점검 결과 안전관리에 문제가 발견돼 작업장에 대한 승인이 보류됐다.
이에 따라 미국산 쇠고기의 수입재개 시점은 다음 달로 늦춰질 것으로 보인다.
농림부 산하 수의과학검역원은 미국이 요청한 37개 쇠고기 작업장에 대한 승인을 연기하기로 했다고 7일 밝혔다.
수의과학검역원 강문일 원장은 대부분의 작업장은 위생이나 안전관리에 큰 문제가 없었으나 일부 작업장에서는 미국산과 다른 나라산 쇠고기가 구분되지 않은 채 처리되거나 30개월 이상의 소를 도축하면서 쓴 작업 도구를 30개월 이하의 소에도 함께 사용하는 문제가 있었다고 말했다.
이는 한미 양국이 1월 쇠고기협상에서 합의한 위생조건에 어긋나기 때문에 농림부는 이에 대한 시정을 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060875858</DOCNAME>
<TITLE>미국과 베트남</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미군이 베트남전쟁에서 쓴 네이팜탄의 위력은 한 장의 사진으로 세상에 알려졌다. 1972년 베트남 소녀 낌u이 중화상을 입고 울부짖으며 뛰쳐나오는 장면. 전쟁의 고통과 참상을 생생하게 담은 이 사진은 퓰리처상을 받는다. 네이팜탄을 맞으면 살이 녹아내린다. 얼굴에서 가슴 위로 녹아내려 엉겨 붙는다. 이윽고 피부가 썩기 시작하면 도려내야 한다. 잘라 낼 수 없는 부위가 머리뿐일 때도 있다고 한 미국 기자는 기록하고 있다.
베트남의 꾸찌터널에 들어가 본 사람이라면 놀라게 된다. 베트콩이 미군에 대항하기 위해 총연장 200km에 이르는 벌집 같은 지하요새를 손으로 뚫었다. 사람의 몸이 겨우 빠져나갈 만한 터널 속에서는 폐소공포에 떨게 된다. 베트콩은 이 캄캄하고 비좁은 지하에 무기고, 침실, 부엌을 갖춘 요새를 구축했다. 그렇게 20년을 버티어 1975년 마침내 전쟁에서 이긴다.
베트남인 150만여 명, 미군 6만여 명이 숨진 전쟁이었다. 미군이 뿌린 고엽제와 제초제 등 화학무기는 자녀와 손자 대에까지 재앙이 되고 있다. 그런데도 베트남은 오늘날 미국과 손잡는 것을 주저하지 않는다. 1995년에 수교를 마쳤고 지난해에는 판반카이 총리가 워싱턴에 가서 정상회담을 했다. 대미 수출이 한 해 60억 달러를 넘고, 전시 실종 미군의 유해 수색을 도와주겠다는 조건으로 최혜국 대우를 요구한다.
군사협력 파트너가 되는 것도 마다하지 않는다. 중국을 견제해야 한다는 양국의 계산이 현대판 오월동주로 나아가고 있다. 공교롭게도 전쟁 막바지의 미국 국방장관이던 도널드 럼즈펠드가 30년이 흐른 지금 다시 미국 국방장관이 되어, 베트남의 국방장관과 회담을 하고 군사협력을 강화하기로 했다고 발표한다. 참으로 어지러운 이덕보원이다. 원한을 덕으로 갚는 것은 싱거운 자비심 때문이 아니다. 참으로 현실적이고 불가피한 실리의 선택이다. 영원한 적도 동지도 없는 국제관계 아닌가.김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060875888</DOCNAME>
<TITLE>포털 입맛대로 정치기사 편향</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
자유주의연대(대표 신지호 서강대 겸임교수)는 531지방선거 당시 인터넷 포털사이트들을 모니터링한 결과 정치기사의 형평성에 문제가 있는 것으로 나타났다고 7일 밝혔다.
이는 지방선거 직전인 5월 16일부터 30일까지 매일 4차례(10시, 14시, 18시, 22시), 5대 포털뉴스(네이버, 다음, 야후, 네이트, 파란)를 모니터링한 결과다.
자유주의연대가 발표한 분석자료에 따르면 일본인 납북자 요코타 메구미의 부친 방한(지난달 1617일) 뉴스는 거의 모든 신문방송이 대대적으로 보도했지만 5대 포털의 메인, 뉴스홈, 많이 본 기사(뉴스) 등에서는 거의 다루지 않은 것으로 나타났다.
또한 2002년 대선 당시 한나라당 이회창 후보의 병역비리 의혹을 제기했던 김대업 씨의 동생 군의문사진상규명위원회 채용 기사도 지난달 18일부터 24일까지 주요 일간지와 연합뉴스 등에서 대대적으로 보도했지만 5대 포털의 메인, 뉴스홈 등에선 전혀 다루지 않았다.
열린우리당 강금실 서울시장 후보에 관해서는 메인, 뉴스홈 등에서 부정적인 기사를 찾아볼 수 없었고 지난달 28일부터 30일 사이에는 72시간 논스톱 유세 등의 기사가 네이버를 제외한 모든 포털에서 메인에 대대적으로 배치되었다고 자유주의연대는 밝혔다.
반면 한나라당 오세훈 서울시장 후보 관련 기사는 럭셔리 헬스클럽(5월 18일 다음, 야후), 강금실, 철학 없는 오세훈 후보에게 서울시장 절대 못 맡겨(5월 26일 다음 메인)처럼 부정적인 기사가 배치됐다는 것.
자유주의연대 측은 포털은 언론사에서 공급받은 정치기사의 제목을 바꿔 배치하는 빈도가 3070%에 이르고, 입맛에 맞는 매체의 기사를 골라 배치하는 등 실질적 편집권을 행사하지만 보도의 형평성 등 언론으로서의 사회적 책임은 지고 있지 않다고 지적했다.
자유주의연대 김혜준 정책실장은 실질적으로 막강한 언론으로 기능하는 포털을 인터넷 언론으로 견제할 수 있도록 법령을 정비하고, 포털이 정보통신부에 절대 복종할 수밖에 없는 구조를 개선하는 등 종합대책이 마련돼야 한다고 말했다.
김 실장은 기사 제목의 변경을 막고, 포털은 기사 목록만 제공해 기사를 클릭하면 최초 기사를 쓴 언론사의 홈페이지로 독자를 보내도록 하는 것도 한 방법이라고 덧붙였다.
네이버 홍보팀의 이상훈 대리는 제목이 너무 길어 줄이는 경우는 있어도 제목 자체를 완전히 바꾸는 경우는 없다. 언론사와 콘텐츠에 관해 계약한 대로 하고 있다면서 우리도 나름의 편집기준이 있으며 편향되지 않게 하려고 노력하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060876168</DOCNAME>
<TITLE>한나라당은 착각하지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중앙리서치가 최근 실시한 여론조사에서 응답자의 79%는 한나라당의 지방선거 압승 이유로 정부여당의 실정에 따른 반사이익을 꼽았다. 후보나 공약이 마음에 들어서라는 답은 16%에 불과했다. 요컨대 국민은 차악을 선택한 것이다.
그런데도 한나라당 안에선 선거 직후의 자숙 기미는 벌써 사라지고 자만의 소리가 슬슬 흘러나오고 있다. 이명박 서울시장이 선거 결과에 대해 한나라당이 반사이익을 거둔 것이 아니라 잘한 결과라는 진단을 내린 것도 그렇다. 대표비서실장이 그제 박근혜 대표 피습 경위를 밝힌 글에서 의연하게 대처한 대표의 삶의 원동력은 오랜 고통의 단련에서 나오는 것 당신 몸이면서도 몸이 아닌 삶을 살고 있다는 등의 표현을 쓴데 대해 당 일각에선 불행한 일이었지만 지나친 미화로 비쳐질 수 있다는 지적이 나오기도 했다.
많은 국민은 미래에 대해 희망을 주지 못한 점에서 여권의 좌파 포퓰리즘이나 한나라당 발 포퓰리즘(대중영합주의)이나 그 나물에 그 밥이라는 인식을 갖고 있다. 한나라당은 그동안 행정중심복합도시법, 과거사정리기본법, 신문법, 사립학교법 등 주요 법안 처리과정에서 오락가락하다가 뒷북치기에 바쁘지 않았는가. 선거 직전에는 공천 금품 수수 의혹으로 역시 수구 부패집단이란 비판을 듣기도 했다.
개혁적 보수의 가치를 지키기는커녕 수구꼴통 딱지가 붙을까봐 전전긍긍함으로써 자기정체성도 스스로 흔들었다. 국민이 이를 잘 아는데도 다시 자만자족의 분위기가 인다면 상황이 조금만 호전돼도 대세론에 빠지고 만다는 비판을 들을 만 하다. 오죽하면 이 시장의 발언에 대해 착각도 유분수라는 반응이 당내에서 나올까.
2002년 지방선거에서 한나라당은 52% 득표로 승리했지만 대선에선 졌다. 이번에는 54%로 싹쓸이를 했다. 하지만 국민이 흔쾌히 선택할 수 있는 대안의 청사진을 뚜렷하게 제시하지 못한다면 2002년의 악몽은 되풀이될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060876278</DOCNAME>
<TITLE>믿는다, 안!</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060608/photo/2006060876278.jpg" vspace="10"/>  각오가 새롭죠.
평소와는 표정이 달랐다. 한국축구대표팀의 간판 킬러 안정환(30뒤스부르크). 스코틀랜드 전지훈련을 마치고 7일 베이스캠프인 독일 쾰른에 모습을 드러낸 그의 눈빛은 유난히 반짝거렸다. 다시 해 낼 수 있다는 의지가 담겨 있었다.
2002 한일 월드컵 조별 예선 미국전에서 헤딩 동점골, 이탈리아와의 16강전에서 천금의 헤딩 결승골을 터뜨려 한국의 4강 신화를 선봉에서 이끌었던 그였다.
그 후 4년. 강산이 절반 정도 변했다. 한국축구에도 엄청난 변화가 있었다. 4강 후유증으로까지 불리는 끝없는 부진. 안정환도 여러 곳을 떠돌아다녔다. 하지만 그는 여전히 대한민국 축구를 최전방에서 이끌고 있다. 4년 전 거스 히딩크 감독의 총애를 받으며 세계적인 강호들을 무너뜨렸고 이번엔 역시 네덜란드 출신 딕 아드보카트 감독의 기대를 한 몸에 받고 있다.
안정환은 한국의 골 결정력 부재를 해결할 기대주다. 몸싸움에서는 다소 밀리지만 탁월한 위치 선정과 감각적인 슈팅은 태극전사 중 최고란 평가. 소속 팀에서 그라운드보다는 벤치를 지키는 일이 많아 주위의 우려를 낳았지만 아드보카트 감독은 엔트리를 발표하기 전 두 번이나 독일을 찾아 안정환을 본 뒤 주저 없이 대표팀에 승선시켰다. 2002 월드컵과 유럽 리그, 특히 분데스리가 경험을 높이 산 것이다. 독일 분위기와 그라운드 사정에 밝은 것도 그를 신임하는 이유. 큰 무대에서 골을 넣어 본 킬러가 결국 한 방을 터뜨릴 수 있다는 믿음도 작용했다.
아드보카트 감독은 안정환을 소집한 뒤 세네갈, 보스니아헤르체고비나, 노르웨이, 가나 등 네 차례의 평가전에 모두 최전방 중앙 공격수로 투입해 두터운 신임을 보였다. 안정환은 비록 평가전에서 단 한 골도 터뜨리지 못했지만 토고를 잡고 16강에 진출할 수 있는 발판을 마련하는 골을 터뜨리겠다고 벼르고 있다.
역사는 반복된다고 했던가. 4년 전 이탈리아 페루자에서 온갖 멸시를 받으면서도 빅리거로 성공하기 위해 눈물 젖은 빵을 먹었던 한을 16강에서 이탈리아에 돌려줬던 안정환. 월드컵이 끝난 뒤 일본프로축구 시미즈 S 펄스와 요코하마 마리너스에서 뛰다 다시 빅리그에 도전하기 위해 프랑스 FC 메스를 거쳐 올해부턴 독일 분데스리가 뒤스부르크에서 뛰었지만 역시 쉽지 않았다. 그 맺힌 한을 이곳 독일에서 다시 풀 수 있는 기회가 찾아왔다.
그의 얼굴에 비장함이 감돈 이유가 여기에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060876288</DOCNAME>
<TITLE>빌콤멘, 코레아</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국 선수단은 7일 무거운 발걸음으로 고성에 들어섰다. 18세기에 지어진 성을 개조한 최고급 호텔. 그런데 이게 웬일인가. 호텔 안에는 현지 독일인으로 가득 찼다. 2000여 명의 환영 인파. 한국인보다 독일인이 훨씬 많았다. 교민 수는 400여 명.
최종 평가전으로 치른 가나전 패배와 고된 훈련으로 다소 사기가 떨어져 보이는 대표팀을 독일인들은 떠나갈 듯한 환호와 박수로 맞았다. 흰 종이 위에 직접 태극기를 그려 온 어린이, 독일 전통 복장을 한 채 대형 태극기를 들고 온 이도 있었다. 안정환 이영표 등 선수들의 대형 사진도 눈에 띄었다. 이들은 한복을 입은 교민들과 어깨동무를 하며 시끌벅적하면서도 흥겨운 풍경을 연출했다.
대표팀이 묵는 곳은 독일 쾰른 인근의 소도시 베르기슈 글라트바흐. 클라우스 오트 시장은 매우 오래된 성이지만 유령이 나온 적은 없다. 무서워하지 않아도 된다고 농담을 한 뒤 시장으로서 우리 도시에 온 것을 환영한다. 한국과 독일이 결승전에서 만났으면 좋겠다고 환영사를 했다.
인구 10만여 명의 소도시인 이곳에 독일인들이 대거 몰려 온 것은 시 당국에서 이날 행사를 대대적으로 홍보했기 때문. 축구를 좋아하는 독일인들은 자신들이 사는 도시에 찾아온 외국 대표팀을 마치 홈팀을 응원하듯 따뜻하게 맞이했다. 2002년 한일 월드컵에서 한국이 보여 준 강렬한 인상 때문에 호감이 더했다.
볼프강 카사프(47) 씨는 2002년 4강전에서 한국과 독일이 만나지 않았나. 당시 미하엘 발라크가 골을 넣었던 것으로 기억한다고 말했다. 그는 한국은 원정 경기다. 하지만 한국팀은 그리 나빠 보이지 않는다고 했다. 반면 독일 팀에 대해서는 좋아 보이지는 않는다. 하지만 8강은 가지 않을까 생각한다고 은근히 자부심을 보였다. 독일인들은 한국 선수들의 사인회에 참석해 많은 사인을 받아 갔다.
딕 아드보카트 감독은 환영 인파를 향해 2002년과 같은 성적을 낼 수 있을 것이라고 화답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060757728</DOCNAME>
<TITLE>6월 울리는 전쟁 레퀴엠</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060607/photo/2006060757728.jpg" vspace="10"/>  함신익 지휘 브리튼 대서사시 24일 국내 초연
레퀴엠(진혼곡)으로는 모차르트, 브람스, 포레, 베르디 등의 작품이 있지만 제가 가장 뜨겁게 눈물 흘렸던 곡은 1987년도 오스트리아 빈의 유엔센터에서 들었던 브리튼의 전쟁 레퀴엠이었어요. 전쟁에서 죽은 자뿐 아니라 살아남은 사람들의 집단적 상처도 치유하는 용서와 화해의 음악이었죠.
대전시립교향악단 지휘자 함신익(48)에게 6월은 레퀴엠의 달이다. 그는 15일 오후 8시 KBS홀, 16일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀에서 KBS교향악단을 지휘해 모차르트 레퀴엠을 연주하고, 24일 오후 7시 대전문화예술의전당 아트홀, 25일 오후 7시 서울 예술의전당 콘서트홀에서는 대전시립교향악단을 이끌고 벤자민 브리튼(19131976)의 대서사시 전쟁 레퀴엠을 무대에 올릴 예정이다.
레퀴엠은 죽은 자의 영혼을 위로하는 진혼미사곡. 가톨릭교회에서 불리던 것이 점차 독창, 합창, 관현악 편성의 작품으로 발전하면서 미사가 아닌 연주회용으로도 작곡됐다.
특히 올해 56주년을 맞은 625전쟁 전사자를 추모하기 위한 브리튼의 전쟁 레퀴엠은 국내 초연작. 100명 규모의 오케스트라와 실내악단, 성인합창단(130명), 소년합창단(40명), 솔리스트 3명 등 총 270여 명이 출연하는 대형 스케일의 곡이다.
이 곡은 전쟁 중 폭격으로 파괴됐던 영국 코벤트리 대성당 복원 기념으로 1962년 작곡돼 초연된 곡. 브리튼은 전통적인 레퀴엠의 라틴어 전례문에 세계 제1차대전에 참전했다가 스물다섯 살 나이로 전사한 윌프레드 오웬(18931918)의 영시를 절묘하게 섞어 반전과 평화의 메시지를 담았다. 총알이 나가는 소리, 총신이 부딪치는 소리, 신호나팔 소리 등 전장의 장면을 음악으로 묘사해 전쟁의 참혹함을 고발했다. 브리튼은 당시 이 작품의 영상음반을 제작하며 화합을 상징적으로 보여주기 위해 독일인 바리톤 디트리히 피셔 디스카우, 러시안 소프라노 갈리나 비쉬네프스카야, 영국인 테너 피터 피어스 등 2차대전 참전국 출신 성악가들로 독창자를 구성했다고 한다.
대전시향은 이번 연주에 앞서 625전쟁을 비롯한 베트남, 이라크, 보스니아 전쟁 등의 참상을 담은 영상물을 상영하고, 독창자가 노래하는 오웬의 영시 번역 자막을 내보내 관객의 이해를 도울 계획이다. 042-610-2264
한편 10일 오후 7시반 세종문화회관 대극장에서는 서울시합창단의 레퀴엠이 공연된다. 한국예술종합학교 마틴 베어만 교수가 지휘하고 서울시 청소년교향악단이 협연할 예정이다. 02-399-1114
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060757928</DOCNAME>
<TITLE>"뚜껑 열면 달라질 것</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060607/photo/2006060757928.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀은 6일 스코틀랜드 글래스고에서의 마지막 전지훈련을 마친 뒤 둥글게 운동장 한가운데 모여 섰다.
딕 아드보카트 감독은 멀찍이 떨어져서 이 모습을 지켜봤다. 대표팀 코칭스태프가 선수들을 모이게 한 것이 아니다. 주장 이운재(32)가 선수들을 모두 부른 것이다. 감독과 코치들이 멀리서 지켜보는 가운데 대표팀 선수들은 자신들만의 이야기를 나누었다. 고요한 그라운드에서 선수들은 한참 동안 이야기를 한 뒤 흩어졌다.
이운재는 무슨 말을 했는지 밝힐 수 없다. 팀 내부적인 이야기를 모두 알릴 수는 없다고 굳은 표정으로 말했다. 하지만 그는 아직 뚜껑이 열리지 않았다. 뚜껑이 열릴 때는 다른 모습을 보이겠다고 말했다. 이야기를 하는 동안 굳은 표정이 점차 풀어진 그는 가나전에서 실망시켜 드려 팬들과 국민께 죄송하다며 16강에 오르겠다는 선수들의 마음가짐은 변한 게 없다고 말했다. 그는 가나전에서는 조직력이 무너졌다. 한 사람 한 사람이 더 많이 뛰어야 한다. 남은 기간에 이런 점을 보강해야 한다. 우리에게 시간이 짧다고 월드컵을 연기할 수는 없지 않은가. 우리기 기후 시차 등 모든 것에 빨리 적응해야 한다고 말했다.
그의 말로 미루어 팀의 주장으로서 후배들의 정신 무장을 새롭게 하고 더 많이 뛰며 협력 플레이를 하도록 주문한 것으로 보인다.
한편 팀의 고참 선수들은 모두 가나전 패배에 연연할 것 없다며 실망하지 말 것을 주문했다. 이영표(29)는 좋은 경기는 아니었지만 좋은 경험이었다. 가나전을 이겼다고 다음 경기를 이기는 것도 아니고 가나전에 졌다고 다음 경기를 지는 것도 아니다. 다음 경기를 이기는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060759268</DOCNAME>
<TITLE>고속도 주유소 기름값 내린다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달부터 고속도로 휴게소 내 주유소의 기름 값이 내릴 것으로 보인다.
고속도로 주유소 기름 값은 갈수록 시중 주유소보다 비싸지고 있다는 지적을 받아 왔다. 올해 13월 고속도로 주유소는 휘발유를 시중 주유소보다 L당 평균 40.64원 비싼 1511.53원에 팔았다.
고속도로 휴게소 및 주유소 운영 업체들의 모임인 한국고속도로휴게시설협회는 이르면 7월부터 고속도로 주유소 기름값을 내리기 위해 한국도로공사, 정유회사 측과 막바지 협상을 진행 중이라고 6일 밝혔다.
시중 주유소와 큰 차이 없게
시설협회 김길생 회장은 최근 휴게소 이용자를 대상으로 설문조사를 한 결과 비싼 기름 값에 대한 불만이 가장 높았다. 이런 가격 경쟁력으로는 고속도로 주유소가 공멸할 것이라고 기름 값 인하 추진의 배경을 설명했다.
도로공사에 따르면 고속도로 주유소 136개소가 올해 13월에 판 기름 1억2237만 L에 시중 주유소와의 가격차를 곱하면 약 60억3643만 원의 기름 값을 더 받은 것으로 조사됐다.
협회는 기름 값을 내리기 위해 주유소 운영업체는 판매 순마진의 50%를 줄이고 고속도로 관리 책임을 맡고 있는 도로공사는 주유소 운영 업체로부터 받는 임대료를 30% 인하하며 정유사는 시중 주유소와 비슷한 가격에 기름을 공급할 것을 제안했다.
이렇게 되면 고속도로 주유소의 휘발유 값은 올해 13월 평균보다 L당 35원까지 떨어져 시중 주유소와 큰 차이가 없어진다는 게 협회 측의 주장이다.
그랜저 승용차 연료탱크(75L)를 가득 채울 경우 2625원가량 절약되는 셈이다.
정유사 입장이 막판 변수
시설협회의 제안에 도로공사 측은 긍정적인 반면 정유사는 취지에는 공감하지만 각론에는 동의하기 어렵다는 반응이다. 정유사 측이 지나치게 많은 손해를 볼 수 있다는 것.
시설협회의 제안대로 휘발유 값을 L당 35원을 줄이려면 주유소는 L당 6원 도로공사는 L당 7원을 희생하면 되지만 정유사는 L당 최대 22원의 손해를 보게 된다는 주장이다.
GS칼텍스 관계자는 고속도로 주유소의 기름 값을 낮추자는 제안에는 찬성하고 응할 방침이라면서도 고속도로 주유소에는 아직 외상 채권이 있거나 초기 시설 지원 자금이 회수되지 않은 곳도 있어 지금보다 낮출 수는 있지만 시중 주유소 수준으로 기름을 공급하기는 어렵다고 말했다.
이에 시설협회 김 회장은 정유사들이 독점적인 지위를 이용해 구체적 근거 없이 기름을 비싸게 공급해 고속도로 운전자가 피해를 보고 있다며 정유사들이 응하지 않으면 기름 공급 업체 공개 입찰, 인터넷 홈페이지를 통한 기름 원가 공개 등을 추진하겠다고 맞섰다.
시설협회 도로공사 정유사 등 3자는 조만간 다시 만나 기름 값 인하 방안을 최종 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060759288</DOCNAME>
<TITLE>방독면 부품납품 특혜 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
최근 법원에서 부정당업체로 확정판결을 받아 K-1 방독면의 국방부 납품이 중단된 S물산이 법원 확정판결 직전에 방위사업청과 59억 원 상당의 K-1 방독면 부품 공급 계약을 체결한 사실이 확인돼 특혜 시비가 일고 있다.
6일 군 관계자에 따르면 S물산은 지난달 29일 정화통과 여과기를 비롯해 약 59억 원 상당의 K-1 방독면 부품 공급 계약을 방위사업청과 체결했다. S물산은 이틀 뒤인 1일 법원에서 부정당업체 확정판결을 받아 앞으로 1년 8개월간 국내의 방독면 본체 및 부품 조달 입찰에 참여할 수 없게 됐다.
1980년대 초부터 지난해까지 매년 3만 개의 K-1 방독면을 국방부에 독점 납품한 S물산은 2004년 불량 국민방독면 13만4000여 개를 서울시 25개구에 납품했다 적발돼 정부 당국으로부터 제재를 받기도 했다. 지난달 초 소방방재청은 2002년 9월 이전에 생산된 S물산의 국민방독면 정화통 41만3000여 개가 불량품으로 드러났다고 발표한 바 있다.
S물산 대표는 국민방독면 제조업체로 선정되기 위해 관련 공무원에게 금품을 건넨 혐의로 형사 처벌을 받기도 했다.
방위사업청의 59억 원 계약은 이처럼 잇단 성능 불량과 납품 비리로 인해 S물산에 대한 법원의 부정당업체 확정판결이 사실상 예고돼 있던 시점에 이뤄졌다는 점에서 특히 논란이 일고 있다. 군 안팎에서는 방위사업청이 사실상 S물산의 편의를 봐 줬다는 비판도 나온다.
이에 대해 방위사업청 측은 대체 조달업체가 없는 상황에서 S물산이 부정당업체로 지정되면 군이 보유 중인 K-1 방독면의 부품 공급에 차질이 우려돼 각 군의 소요를 파악한 뒤 적법하게 계약을 체결한 것이다. 부득이한 사정 때문이지 S물산에 특혜를 준 사실이 없다고 해명했다.
국가계약법 시행령 76조(부정당업자의 입찰 참가자격 제한)에 따르면 국가 기관은 부득이한 사유가 발생할 경우 부정당업체와도 수의계약을 체결할 수 있도록 돼 있다.
하지만 군 관계자는 부정당업체도 수의계약이 가능하다지만 절차가 까다롭고 시일이 더 많이 걸릴 수밖에 없다. 이 점에서 부정당업체 지정 직전에 거액의 계약 체결을 서두른 것은 오해의 소지가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060759778</DOCNAME>
<TITLE>한달 평균 300만500만원 송금 34%</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
아내와 자식을 외국으로 보낸 이른바 기러기 아빠의 직업은 교수나 사업가가 많으며, 이들 가운데 소득의 대부분을 가족에게 보내는 사람이 적지 않은 것으로 나타났다.
특히 이들은 한국의 무한 경쟁 교육에 염증을 느끼거나 자식의 성공을 위해 기꺼이 기러기 생활을 감수하고 있지만 외로움과 자괴감 등 부작용에 시달리고 있다.
사단법인 하이패밀리는 45월 한국에 사는 기러기 아빠 98명, 서울에 거주하는 30, 40대 주부 324명을 대상으로 기러기 아빠들의 생활 및 의식 실태 조사를 실시했다. 이 조사는 홈페이지를 통해 자발적으로 응한 사람을 대상으로 이뤄졌다.
기러기 아빠, 그들은 누구인가=조사대상 기러기 아빠의 직업은 교수가 27명(28%)으로 가장 많았다. 이어 사업가(26명), 회사원(18명), 의사(14명), 변호사(7명), 공무원(5명), 종교인(1명) 등의 순이었다. 이들은 평균적으로 자녀 2명을 5년가량 유학 보낼 생각을 가지고 있었다.
이들의 월평균 소득은 500만 원 이상700만 원 미만이 32%(31명)로 가장 많았고 이어 300만 원 이상500만 원 미만(26%25명), 300만 원 미만(14%14명) 등이었다.
이들의 월평균 송금액은 300만 원 이상500만 원 미만이 34%로 가장 많았고 500만 원 이상700만 원 미만이 30%로 그 뒤를 이었다. 월평균 소득액과 송금액의 구간대가 같은 사람은 35명, 소득보다 송금액이 많은 사람은 15명이었다. 월평균 소득이 300만원 미만인 사람의 50%, 300만 원 이상500만 원 미만인 사람의 19.2%, 500만 원 이상700만 원 미만인 사람의 12.5%가 자신의 소득보다 많은 돈을 송금하고 있었다.
송금액의 용도는 학비(37%), 생활비(32%), 주택비(28%)가 대부분이었으며 사교육비는 3%였다.
슬픈 자화상=기러기 아빠 중 현재의 생활에 적응하지 못하고 있다고 답한 사람은 27%였다. 9개월 전 외아들을 미국으로 보낸 뒤부터 술과 담배로 외로움을 달래다 몸이 크게 상한 회사원 강진수(42) 씨는 집에 아무도 없으니 약속을 만들어 술자리를 전전하게 됐다고 말했다.
실제 기러기 아빠 가운데 외로움 등 정서적 어려움을 호소하는 사람이 40%를 차지했으며 건강관리(24%)와 경제적 압박(17%)을 호소하는 이도 많았다.
하이패밀리 김향숙 원장은 기러기 아빠를 위한 가족관계 강화 등 교육 프로그램 마련이 시급하다고 말했다.
일반인 10명 중 2명 자녀 유학 보내고 싶어=조기유학이 본격화된 2000년 이후 초중고교생들의 유학은 2000년 4397명에서 2004년 1만6446명으로 4배 가까이 늘어났다. 2005년에는 서울시에서만 7001명이 유학을 떠났다. 기러기 아빠를 양산하고 있는 조기유학 열풍은 이번 조사에서도 확인됐다.
30, 40대 주부 324명 중 87%는 기러기 아빠에 대해 바람직하지 못하다고 생각하는 것으로 나타났으며 21%가 자녀를 유학 보내고 싶다고 응답했다.
이들의 53%는 한국의 교육 시스템에 문제가 있다고 봤다. 기러기 아빠들은 무한 경쟁적 교육시스템(45%) 또는 자녀의 성공을 위해(32%) 기러기 아빠 생활을 택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060760248</DOCNAME>
<TITLE>동남아 숙련공은 VIP 노동자</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
한국의 외국인 노동자는 3D 업종에서 일하면서 고용주의 노동 착취와 임금 체불 등 열악한 환경에 시달리는 것으로만 일반에 알려져 있다.
하지만 이제는 아시아계 외국인 노동자의 위상이 변하고 있다. 기업들이 저임금비숙련 외국인 노동자가 아닌 고임금숙련 외국인 노동자를 확보하기 위해 백방으로 뛰고 있기 때문.
전문가들은 한국이 외국인 고급 숙련 노동자를 유치하기 위한 전 세계적인 경쟁을 벌이고 있어 외국인 노동자의 처우가 크게 달라지고 있다고 말한다.
아시아계 A급 노동자를 잡아라=국내 기업들이 인도 중국 필리핀 베트남 태국 등 아시아 각국을 돌며 A급 인력을 채용하기 위해 심혈을 기울이고 있다. 이들 기업은 국내 및 외국 기업에 이들을 빼앗기지 않기 위해 처우를 획기적으로 개선하고 있다.
국내 중견 기업인 H사는 중국인 숙련 노동자를 선발한 뒤 이들에게 한류 스타의 콘서트 관람 기회를 주고 있다. 또 고기를 먹지 않는 인도계 노동자를 위해 끼니마다 채식 위주로 식단을 짜는 기업도 등장했다.
한 하드디크스 헤드 전문 제조업체는 지난달 말 다국적 기업에서 일한 경험이 있는 태국인 노동자들을 고용하려고 법적인 절차를 모두 밟았으나 막판에 빈약한 사내 복지 때문에 이들을 놓치고 말았다.
국내 중소기업에 아시아계 고급 인력만을 전문적으로 공급하는 컨설팅 회사도 등장했다.
왜 아시아계인가=국내 기업들이 상대적으로 적은 임금으로 미국이나 유럽과 비슷한 수준의 인력을 확보할 수 있다는 점 때문에 아시아계 외국인 노동자에게 눈을 돌리고 있다. 인도 필리핀인 노동자의 경우 영어구사 능력이 뛰어난 점도 국내 기업이 매력을 느끼는 한 가지 이유다.
전문기술인력 비자인 E1E7 비자를 갖고 합법적으로 취업한 외국인 노동자는 지난해 9월 현재 2만3314명이다. 이들을 국가별로 분류하면 중국이 2457명으로 가장 많고 이어 필리핀(2465명) 인도(885명) 러시아(877명) 등의 순이다.
한 컴퓨터 부품 회사의 인사 담당자는 동남아시아에 진출한 다국적 기업에서 기술을 익힌 외국인 노동자 가운데 국내 인력보다 기술 수준이 훨씬 높은 경우가 많다면서 기업들이 이들에게 매력을 느끼는 당연한 일이라고 말했다.
교육 주택문제가 핵심=기업들이 아시아계 A급 인력의 확보에 부심하자 정보통신부 과학기술부 법무부 등은 이들의 입국 편의를 위해 IT카드, 골드카드 등 각종 출입국 편의 제도를 도입하고 있으나 아직까지는 외국인 노동자의 입국 절차를 밟는 데 한 달 이상 걸리는 실정이다.
기업 실무자들은 아시아계 고급 인력 수급을 위해 무엇보다 주택과 교육 문제가 해결돼야 한다고 입을 모은다.
삼성중공업의 외국인 인사담당자 임성근(30) 씨는 아시아계 고급 인력은 한국 생활과 직장에 만족하더라도 결국 아이들 교육 문제로 한국을 떠난다면서 외국인 노동자들의 자녀들이 저렴하게 다닐 수 있는 국제학교 건립 등 교육 문제가 시급히 해결돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060760328</DOCNAME>
<TITLE>북한 해외 송출 노동자 강제노동-착취 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 5일 발표한 연례 국제 인신매매 보고서를 통해 몽골, 러시아, 체코 등지에 파견된 북한 노동자와 관련해 강제(forced) 또는 강압(coerced)노동과 착취 의혹이 있다고 주장했다.
국무부는 또 북한 산업공단(개성공단을 지칭한 것으로 보임) 내 외국인 투자업체에서 일하는 북한 종업원들을 북한 정부가 착취하고 있을 가능성도 제기했다.
국무부 보고서가 북한의 해외 인력 송출과 외국 기업 근로자 문제를 다룬 것은 처음이다. 이는 북한 노동력 수요국을 압박해 북한의 해외인력 송출을 막음으로써 외화 수입원을 차단하려는 뜻이 담긴 것으로 풀이된다.
보고서는 몽골, 러시아, 체코 등지에 보내진 북한 노동자 관련 보도를 근거로 이들의 노동이 강제됐거나 강압에 의한 것이란 주장이 나오고 있다고 지적했다.
북한에 남아 있는 가족 때문에 도망가지도 못하고 강제노동을 당하고 있다는 폴란드 신문 보도를 인용했다. 또 체코에서도 북한 노동자들을 착취한다는 말이 있다고 이 보고서는 지적했다.
보고서는 또 몽골에서는 최대 200명의 북한 노동자들이 자유롭게 계약을 해지할 수 없는 상태에서 일하고 있어 강제적이란 우려가 강하게 제기된다고 밝혔다.
존 밀러(사진) 국무부 국제 인신매매 담당 대사는 이날 브리핑에서 북한 노동자들이 돈을 받는지, 그 돈이 북한 정권에 가는지 분명하지 않다고 말했다.
보고서는 또 중국 내 수만 명의 탈북자 가운데 절반 이상이 인신매매 희생자인 여성이며 탈북 여성과 어린이들이 인신매매단에 의해 신부로 팔려가거나 강제노동에 시달리고 있다고 강조했다.
한편 보고서는 한국을 인신매매 근절과 피해자 구호 조치의 모범국인 제1군으로 분류했으나 북한은 이란, 미얀마, 쿠바, 짐바브웨와 함께 최악인 제3군에 포함시켰다.
보고서는 제3군에 속한 국가들은 앞으로 90일 내에 시정조치를 취하지 않으면 미국의 새 회계연도가 시작되는 10월부터 미 정부의 원조 중단 등 제재를 받을 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060760688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 독선의 일관성 고수하겠다는 정부&#8226;여당</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
경제정책이 성공하려면 일관성이 중요하다. 오락가락하는 정책은 시장에 혼선을 일으켜 부작용을 키운다. 그러나 실패로 드러난 정책을 일관되게 추진하면 나라 경제가 흔들린다. 더욱이 시장을 통제하고 협박하는 반시장적 정책은 반드시 실패할 뿐 아니라 그 피해가 고스란히 국민에게 돌아간다. 일관성의 원칙은 시장원리에 맞는 합리적 정책에만 해당된다. 지난 3년여 우리 국민이 체험했고, 북한 주민은 50여 년간 겪고 있는 객관적 사실이다.
정덕구 열린우리당 의원은 그제 반시장정책이 개혁정책으로 포장돼 민심을 이반시켰다며 경제정책의 전면 수정을 주장했다. 일자리를 창출하려면 대기업 투자를 유도해야 하는데 오히려 출자총액제한 등 규제로 일관했다는 것이다. 이런 정책은 저성장과 성장잠재력 저하를 낳았다. 계층 간의 증오를 노린 부동산정책은 집값 폭등과 세금 부담 급증을 불렀고, 이른바 지역균형개발정책은 땅 투기 광풍을 일으켰다. 최대 피해자는 일자리와 소득을 잃은 약자들이다.
그런데 여당의 지방선거 참패에도 불구하고 경제장관들과 일부 여당 의원은 연일 반시장정책의 고수를 외치며 오기와 독선의 일관성을 다짐하고 있다. 빈곤화 확대, 장기 불황, 청년실업 증가, 부동산 가격 폭등을 불러 온 실패한 정책들을 바꾸지 않겠다는 것이다. 한덕수 경제부총리와 추병직 건설교통부 장관은 부동산 등 경제정책을 흔들림 없이 추진할 것이라고 말했다. 임종인 열린우리당 의원은 기업하기 좋은 나라를 만들자고 하는 것이나 감세를 주장하는 사람들은 모두 한나라당 지지층이라고까지 우겼다.
정부 여당이라면 당연히 표심을 반영해 정책 대안을 찾아야 할 텐데 번지수가 틀린 일관성만 되뇌니, 거기서 국민이 읽는 것은 이들의 무능과 무책임이다. 지금이라도 시장원리에 맞는 정책들로 하반기 경제운용 계획을 짜 주기를 정부에 간곡히 권고한다. 그래야 위기에 처한 경제와 민생을, 그리고 정권도 함께 구할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060760738</DOCNAME>
<TITLE>북 열차 길 열면 경공업 원자재 제공</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
정부는 6일 제12차 남북 경제협력추진위원회(경추위)에서 경의선과 동해선 열차 시험운행 실시를 전제로 북측에 의류 신발 비누 생산에 필요한 경공업 원자재 8000만 달러(약 754억4000만 원)어치를 유상 제공키로 했다.
남북은 5일 저녁부터 제주 서귀포시 롯데호텔에서 밤샘 협상을 한 끝에 6일 오전 6시 반 전체회의를 열어 이 같은 내용이 포함된 남북 경공업 및 지하자원 개발협력 합의서(경공업 합의서)를 조건이 조성될 경우 발효시킨다는 내용의 합의문에 서명했다.
남측 경추위 대변인인 통일부 김천식 남북교류협력국장은 브리핑에서 합의문의 조건이 조성될 경우라는 표현은 열차 시험운행 실시를 의미한다. 북측이 이를 인정한 회의록이 있고 남측은 전체회의에서 다시 이 부분을 강조했다고 밝혔다.
그러나 북측 군부는 남북 열차 통행을 위한 군사보장 조치의 조건으로 서해 북방한계선(NLL)의 재설정을 요구하고 있어 합의 이행엔 상당한 시일이 걸릴 것으로 예상된다.
북측은 당초 시험운행과 원자재 제공 문제를 연계하지 말라고 요구하다가 이날 새벽 시험운행 무산 재발 방지를 위해 시험운행을 확정짓는 합의가 필요하다는 남측의 요구를 수용했다고 정부 관계자가 설명했다.
남북은 이날 채택한 경공업 합의서에서 대북 원자재 유상 제공 시점을 올해 8월부터로 잠정 합의했다. 정부 당국자는 8월 이전에 북측 군부가 군사보장 조치를 취하지 않고 시험운행이 성사되지 않으면 원자재 제공 시기는 시험운행 실시 때까지 미뤄진다고 말했다.
경공업 합의서에 따르면 북측은 남측이 제공한 원자재 8000만 달러어치의 3%(240만 달러)를 제공 당해연도에 아연괴 등 광물로 상환하고 나머지 97%(7760만 달러)를 5년 거치 후 10년간 연이율 1%의 조건으로 균등 분할 상환하게 된다.
또 북측은 남측이 제공한 원자재 및 원자재로 만든 제품을 한국이 아닌 다른 나라에 수출하지 않기로 합의했다.
남북은 이 밖에 한강 하구 골채 채취 사업을 군사보장 조치가 취해지는 데 따라 추진하고, 개성공단의 통행 및 통관 간소화와 근로자 숙소 및 편의시설 건설을 위한 실무접촉을 열기로 합의했다.  남북은 이날 제13차 경추위를 9월 평양에서 열기로 하고 4일간의 회의를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060760828</DOCNAME>
<TITLE>비자면제는 FTA와 별개</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 미국 측 수석대표를 맡고 있는 웬디 커틀러 미국무역대표부(USTR) 대표보는 5일 농산물, 자동차, 의약품을 핵심 협상 분야로 꼽았다.
커틀러 수석대표는 이날 오전 한미 FTA 전체회의 협상이 끝난 뒤 취재진과의 공동 전화 인터뷰에서 이렇게 말했다.
커틀러 수석대표는 농업 협상에 대해 농업은 어려운 분야다. 쌀은 대단히 민감한 문제가 될 것이며, 쇠고기도 어려운 과제라며 한국이 이른 시일 안에 뼈 없는 쇠고기 수입을 재개하기를 희망한다고 말했다. 그는 위생검역 문제는 별도의 협상팀을 만들어 다룬다고 덧붙였다.
그는 보건복지부가 5월 초에 발표한 약제비 적정화 방안에 대해 협상에 아주 도움이 되지 않는 발표라며 솔직한 협의를 기대한다고 말했다. 이 방안은 성능에 비해 약값이 비싼 약품은 건강보험 대상에서 제외할 수 있다는 것으로, 신약개발비 때문에 약값이 상대적으로 비싼 미국계 다국적 제약회사는 이 정책에 반발해 왔다.
커틀러 수석대표는 스크린쿼터 문제와 관련해 한국 정부가 이미 (한국 영화 의무상영일수를) 절반으로 줄이기로 발표해 7월 1일부터 시행된다며 미국은 협상에서 추가 감축을 요구하지 않을 계획이라고 말했다.
그는 협상 일정에 대해 1차 협상에서 양국이 제출한 협상 초안에 어떤 차이점이 있는지 확인하고, 해결하기 쉬운 문제부터 의견을 조정한 뒤 향후 협상에서 관심 분야를 결정하겠다고 말했다.
한국 정부가 중점적으로 추진하고 있는 미국 비자면제 프로그램 가입에 대해서는 FTA 협상과는 별개라고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060641438</DOCNAME>
<TITLE>돌부처 여제 울리다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060606/photo/2006060641438.jpg" vspace="10"/>  꿈은 반대로 나타난다고 하던데.
그래서 며칠 전 잠을 자다 우승 트로피를 안고 기뻐했지만 깨고 난 뒤 기분은 별로였다.
하지만 바로 그 꿈이 현실로 이뤄졌다.
그토록 기다리던 미국여자프로골프(LPGA)투어 첫 승을 이룬 이선화(20CJ).
그는 5일 미국 뉴저지 주 갤러웨이의 시뷰리조트 베이코스(파71)에서 끝난 숍라이트클래식 3라운드에서 8언더파 63타를 몰아쳐 최종 합계 16언더파 197타로 우승했다.
이선화는 올해 LPGA투어 데뷔 후 3차례 준우승 끝에 12개 대회 만에 처음으로 우승컵을 안았다. 63타는 그의 LPGA 최소타 기록. 한국 선수는 올 시즌 13개 대회에서 우승 6회, 준우승 9회를 합작하는 초강세. 이선화는 준우승 3번 했던 게 큰 도움이 됐다. 너무 행복하다고 말했다.
마음 비웠더니
전날 2타 차 공동 3위였던 그는 우승은 기대하지 않았다. 평소 코스 곳곳에 세워진 리더보드를 자주 쳐다봤지만 이날은 눈길 한번 주지 않았다. 플레이에만 집중했다. 전반에 2타를 줄였고 후반 들어 4연속 버디에 이어 17번 홀에서 버디를 잡았다. 선두로 나선 줄도 몰랐다. 18번 홀(파5) 세 번째 샷을 한 뒤 캐디한테 처음 2위보다 3타 앞섰다는 얘기를 들었다. 평소 표정 변화가 없고 말수도 적어 돌부처라는 별명을 얻은 그의 얼굴에 그제야 미소가 번졌다.
언니 고마워
우승을 확정 지은 뒤 이선화는 장정(기업은행)에게 맥주와 샴페인 축하 세례를 받았다.
지난해 자신이 브리티시오픈에서 우승했을 때 똑같은 축하를 받은 데 대한 고마움의 표시였다. 장정은 안니카 소렌스탐(스웨덴) 등과 공동 2위(13언더파)에 올라 2주 연속 준우승해 아쉬움이 컸지만 후배 사랑은 남달랐다.
될성부른 떡잎
초등학교 4학년 때 골프를 시작한 그는 중학교에 다니던 2000년 프로테스트에 합격해 한국여자프로골프 최연소(14세 2개월 16일) 프로가 된 뒤 이듬해 MC스퀘어여자골프대회에서 최연소 우승 기록도 세운 주인공.
지난해 LPGA 2부 투어 상금왕 자격으로 올해 풀 시드를 따냈다. 이번 우승으로 22만5000달러를 받으며 상금 4위(66만414달러)로 점프. 올 시즌 신인상 부문에서 674점으로 2위 모건 프레셀(373점)을 크게 앞서 수상을 일찌감치 예약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060643818</DOCNAME>
<TITLE>빵 먹고 기차놀이 전시장 맞아?</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060606/photo/2006060643818.jpg" vspace="10"/> 귀청이 떨어져라 쾅쾅 울리는 사운드에 버터 향이 코끝을 감도는 토스트 냄새. 2일 오후 7시 선데이 아이스크림(Sundae Icecream)전의 오프닝 행사가 열린 서울 대학로 제로원디자인센터 지하 1층은 전시장이 아니라 젊은이들의 신나는 놀이공간 같았다.
바삭바삭, 후룩 등의 문구가 인쇄된 옷을 입은 푸드 아티스트 오정미 씨는 한쪽에서 계속 식빵을 굽고 버터를 발라 설탕을 듬뿍 뿌려 나눠주었다. 다른 쪽에선 VJ 지로와 DJ 호준이 음악과 영상이 연결된 비주얼 퍼포먼스를 펼쳤고 더 잭(The Jack)이란 애꾸눈 토끼 캐릭터의 인형가면을 뒤집어쓴 익명의 펑크 아티스트 잭은 관객들과 어린 시절에 하던 기차놀이를 즐기고 있었다.
오 씨는 계속 토스트를 구우면서 예술이 꼭 심오할 필요는 없다며 빵을 나눠 먹고 음악을 듣는 것도 관객들이 이 시점에 나타나는 사회적 문화적 현상의 일부로 거부감 없이 받아들인다면 만족한다고 말했다. 전시장을 메운 젊은 관람객들은 어수선한 분위기 속에서도 즐거움과 활기를 공유하고 있었다.
국민대 제로원디자인센터가 기획한 이번 전시에서는 산업디자이너, 모션 그래픽 아티스트, 수필가, 화가 등 10명이 참여해 일요일은 새로움의 발견(에밀고) 일요일은 게임(지로 & 호준) 일요일은 해피밀(조경규) 등 각자 만든 슬로건을 작품으로 풀어냈다. 관객을 유혹하는 쌍방향 작품이 많았다. 모션 그래픽을 활용한 현대판 만화경인 보다가 심장이 터질지도 모르는(송주명), 퐁당퐁당 놀이처럼 물을 건드리면 소리가 나는 물실로폰(손정림)은 신기한 체험이었다. 지로 & 호준이 만든 뿅뿅 오락기처럼 생긴 기계로 음악과 영상의 믹싱작업도 해볼 수 있다. 블로그를 통해 소개된 잭은 현대사회의 소외된 소수 및 부적응자를 대표하는 토끼 캐릭터. 현장에서 종이컵이나 흰 벽보판에 잭을 그려 넣으면 누구든 잭이 되었다.
매주 일요일 낮 12시에는 커피와 토스트를 제공하는 오정미의 선데이 브런치 퍼포먼스가 열린다. 4일 첫 브런치 타임을 찾은 관객들은 보통 전시장에 가면 딱딱하고 경직된 분위기인데 작가와 소파에 편안히 앉아 대화하니까 전시와 관객 사이의 갭이 사라지는 느낌이라고 즐거워했다.
전시는 7월 2일까지. 관람료 4000원. 02-745-2491, www.zeroonecenter.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060644718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 멀로니의 진실</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
올해 초 필자는 노무현 대통령과 브라이언 멀로니 전 캐나다 총리를 비교한 글을 썼다. 보수당 출신의 멀로니가 세금을 올린 덕에 재정이 살아났다고 볼 수는 없으니 증세와 관련해 멀로니를 언급하지 말아 주십사 하는 내용이다. 국정브리핑은 이를 너무나 가벼운 칼럼이라고 비판했고(2월 6일), 지방선거 참패 뒤 노 대통령은 또 멀로니의 소비세가 재정 위기를 해결했다고 했다. 당시 국정브리핑은 억지와 왜곡으로 가득했다.
멀로니 총리의 연방부가세가 재정에 도움이 됐다는 사실은 후임 자유당이 폐지 공약을 철회하고 유지한 것만 봐도 알 수 있다고 국정브리핑은 주장했다. 밥 먹으니 배불러 계속 먹었다 같은 소리다. 캐나다 정부 통계에 따르면 부가세를 도입한 1991년의 정부 빚이 국내총생산(GDP)의 48.8%였다. 1993년 후임 정권이 들어서고도 경기가 풀리지 않아 1997년 64.4%까지 늘었다. 한 푼이 아쉬운 새 총리가 부가세를 폐지할 리 없다.
알고 보면 멀로니는 억울하다. 1984년 자유당으로부터 GDP의 40%쯤 되는 빚을 물려받았기 때문이다. 전임 진보정권은 7개 부처와 14개 장관직, 114개 위원회를 늘려 정부 지출과 재정 적자를 2배씩 키운 큰 정부였다. 노 정권이 장차관급만 19명, 대통령자문위원회만 8개 늘려 DJ 정부 5년보다 더 많은 빚을 져 놓고 증세론을 펴는 것과는 차원이 다른 셈이다. 국정브리핑은 노 정부의 고위직과 위원회 증설은 쏙 뺀 채 교원 경찰 등 2만2422명의 공무원이 늘었다고만 했다.
2003년 캐나다 칼턴대 마이클 하트 교수는 멀로니가 정부 지출 축소, 공기업 민영화, 산업규제 철폐 등 신자유주의적 개혁을 했다는 글을 썼다. 퀸스대 조지 펄린 교수도 친시장 정책 및 미국과의 자유무역협정(FTA)으로 경제 회생의 기틀을 다졌다고 했다. 국정브리핑이 노 대통령의 심기를 살펴 이런 점을 누락했다면 심각한 문제다. 노 대통령이 공정한 정보를 강조하면서도 멀로니를 잘못 인용하는 까닭을 알겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060644878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 쥐어짜려고 공무원 수천 명 늘린다니</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 지방선거를 의식해 연기했던 이른바 중장기 조세개혁방안을 본격 추진하고 있다. 이를 위해 세제실을 3개국 10개과에서 4개국 12개과로 늘리기로 했다. 1월에 나온 조세개혁방안 시안은 복지와 통일지원을 위해 앞으로 10년간 수백조 원의 세금을 더 걷겠다는 내용이다. 정부가 충실히 이행하기로 한 정책에는 증세 위주의 조세개혁방안도 포함된다. 결국 세금 더 짜내기를 위해 세제실을 키우는 셈이다.
국세청은 이미 종합부동산세 징수를 위해 1차로 231명 증원을 확정한 데 이어 최대 1000여 명을 추가 증원할 계획이다. 중과세 위주의 부동산 세제가 본격 시행되고 재경부의 증세 방안까지 나오면 세무공무원을 더욱 늘릴 모양이다. 내년에 전면 도입되는 부동산 양도세의 실거래가 과세에 대비한 신규 인력만도 300여 명에 이른다. 게다가 2008년부터 도입될 예정인 근로소득보전세제(EITC)를 담당할 추가 인력은 최대 6000여 명에 이를 전망이다.
세무공무원을 늘리는 것은 명분도 약할 뿐 아니라 민심을 거스르는 일이다. 종부세는 형식적으로 신고납부세목이지만 실질적으로 정부부과세목이나 다름없다. 정부가 집값과 땅값을 다 정해 놓았는데 그처럼 많은 종부세 담당 세무공무원이 더 필요한가. 방만한 정부를 구조조정해서 필요 인원을 충원하는 게 납세자에 대한 도리다. 1년 8개월의 임기를 남겨 놓은 정권이 공무원을 더 뽑아서 보안을 유지해 가며 세제개혁을 하겠다는 것은 성공 가능성도 낮을뿐더러 반민주적이다.
더 큰 문제는 증세와 공무원 증원이 악순환하면서 큰 정부를 부채질하고 이에 따른 규제마저 늘어날 것이라는 점이다. 그 결과는 민간 활력을 위축시켜 저성장과 민생고를 부른다. 국민은 이미 가렴주구를 매섭게 심판했다. 현 정권은 능력을 벗어난 증세와 이를 핑계 삼은 세무공무원 증원에 매달릴 때가 아니다. 이제라도 지방선거 민의를 받들어 국민의 세금고통을 덜어 주고 작고 효율적인 정부를 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060645538</DOCNAME>
<TITLE>한 섬유 열어라 vs 미 쌀 예외없다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 1차 협상이 5일 오전 9시 30분(현지 시간) 미국 워싱턴에서 공식 시작됐다.
김종훈 한국 측 수석대표와 웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 이날 워싱턴 17번가에 있는 미 무역대표부(USTR) 회의실에서 17개 협상의 양국 분과위원장들이 참석한 가운데 협상의 성공을 다짐하는 악수를 나눴다.
하지만 자국의 이해를 최대한 지켜 내야 하는 양국 협상단에는 긴장감이 감돌았다.
유리한 고지를 선점하라
양국 협상단은 첫날부터 팽팽한 기 싸움을 벌였다.
최석영 주미 한국대사관 경제공사는 미국이 한국 사정을 속속들이 파악하고 있다고 전했다.
주한 미국대사관 공보처에서 한미 FTA와 관련한 한국의 언론보도 내용을 빼놓지 않고 번역해 매일 미 상무부와 USTR에 보내고 있다는 것.
USTR는 이날 한국이 양국의 협정문 초안을 공개하고 1차 협상 과정을 브리핑하기로 한 데 대해서 불만도 털어놓았다. 협상 중인 사항을 공개하면 불필요한 오해를 초래할 수 있다는 주장이다.
한국은 한국대로 미 의회가 양국 FTA와 관련된 각종 이슈에 대해 부정적인 생각을 갖지 않도록 사전 정지작업을 벌여 왔다.
최 공사는 2월 한미 FTA 협상 개시 선언 이후 이태식 대사가 100명도 넘는 미 의회 의원들을 만나 설득 작업을 해 왔다고 전했다.
협상 중단하라vs개방 예외없다
협상 개시를 전후해 각종 이해단체와 시민단체의 압력이 쇄도했다.
한국에서 건너온 한미 FTA 저지 원정시위대 40여 명은 미국 내 반전 및 반세계화 단체와 한인단체 관계자 100여 명과 연계해 4일(현지 시간)부터 백악관 주변의 세계은행, 국제통화기금(IMF), USTR 건물을 연결하는 도로와 공원에서 협상 중단을 요구하며 가두시위와 집회를 벌였다.
워싱턴 경찰은 시위가 진행되는 동안 시위대 앞에 순찰차를 배치해 행진을 선도했으며 사전에 경찰과 합의한 대로 시위가 진행돼 충돌은 없었다.
반면 미국 업계는 똘똘 뭉쳐 예외 없는 포괄적 FTA 체결을 주장했다.
주한미상공회의소(AMCHAM)와 미한재계회의는 이날 한미 FTA 정책보고서를 내고 양국이 세계무역기구(WTO)의 자유무역 체제에 입각해 포괄적으로 협상해야 한다고 주장했다.
마이런 브릴리언트 미한재계회의 사무국장은 한미 FTA가 통신, 금융, 법률 등 서비스 시장 개방은 물론이고 농산물 교역도 포괄적으로 다뤄야 한다며 미국 농산물과 자동차에 대한 관세를 철폐하라고 요구했다.
그는 수입차에 대한 반감을 없애도록 노력하겠다는 한국 정부의 약속도 필요하다고 덧붙였다.
개성공단, 농산물 등 5대 쟁점
한국 협상단은 개성공단 제품의 한국산 인정 문제 쌀 등 초민감 농산물의 협상대상 제외 금융, 법률 등 서비스시장 개방 자동차 세제와 의약품 관련 한국 내 법제도 개선 요구 미국의 자국 섬유시장 보호조치 등이 뜨거운 감자가 될 것으로 내다봤다.
한미 양국은 이번 협상에서 의견 조율이 가능한 내용을 단일 문안으로 정리하고 의견 차가 큰 분야는 양측 의견을 함께 적은 통합 협정문을 작성해 2차 협상을 위한 기초 자료를 만들 예정이다.
하지만 양국이 지난달 19일 교환한 협정문 초안에서 작지 않은 의견 차를 보여 이번 협상에서 얼마나 많은 단일 문안을 성사시킬지 미지수다.
한국은 특히 쌀 등 민감한 농산물 시장은 절대로 내줄 수 없고 배기량 기준으로 되어 있는 자동차 세제도 개편할 수 없다고 못 박았다.
반면 미국은 개성공단 제품의 한국산 인정 불가와 섬유산업 보호조치를 고수하고 있어 의견 조율이 쉽지 않은 상황이다.
최 공사는 협정문 초안은 시작 단계에서 최대치를 요구하는 것이라며 초안 내용 하나하나에 일희일비할 필요가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060645628</DOCNAME>
<TITLE>아프게 살다간 남편, 하늘서 웃겠죠</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
임채문(작고당시 22세) 씨는 1951년 12월 강원 인제지구 전투에서 다리에 포탄 파편을 맞았다. 임 씨는 625전쟁이 터지자 1950년 12월 고향 경남 진주에 어린 신부를 남겨놓고 육군 보병으로 자원입대했다. 그가 이 파편으로 인해 하반신이 마비됐을 때 아내는 불과 13세였다.
어린 아내 한모 씨는 이 소식을 듣고 전쟁 통에 시부모와 함께 남편이 입원한 육군병원으로 찾아갔다. 1년여 동안 육군병원 신세를 졌던 남편은 이듬해 10월 불구의 몸으로 명예전역했다. 가족의 생계와 남편 병 수발은 고스란히 한 씨의 몫이었다.
한 씨는 리어카에 남편을 싣고 전국 방방곡곡 이름난 의사를 찾아다니기도 했다. 남편 임 씨는 26년간 그렇게 살다 1977년 48세의 나이로 세상을 떠났다. 한 씨는 남편이 숨진 지 26년이 지난 2003년에야 국가유공자 유족 등록신청을 했다.
국가는 임 씨의 사망이 전쟁 중에 입은 부상과 의학적 관련성이 부족하다며 이 신청을 받아들이지 않았다. 한 씨는 국가를 상대로 남편을 국가유공자로 인정해 달라고 법원에 소송을 냈다.
1심 법원은 사망 원인이 전쟁 중 입은 상처와 무관하다는 이유로 임 씨가 국가유공자 자격을 얻지 못한다면 생전에 유공자로 등록돼 예우를 받고 있는 상이용사와 그 유족과 비교할 때 평등하지 못하다며 한 씨의 손을 들어줬다.
정부의 항소로 진행된 항소심 재판에서도 재판부는 임 씨가 국가유공자임을 인정했다.
서울고법 특별11부(부장판사 김이수)는 임 씨가 전쟁 중 입은 부상이 하반신 마비로 연결돼 사망한 사실이 인정되는 만큼 임 씨를 국가유공자로 봐야 한다며 원고 승소 판결했다고 5일 밝혔다.
재판부는 1997년 국가유공자 관련 법 개정으로 전쟁 중 사망한 군인뿐만 아니라 부상을 입고 전역한 군인의 유족까지 보훈 대상이 됐다고 말했다.
재판부는 유공자 등록신청 기간에 법적 제한이 없는 만큼 유족들은 언제든지 국가유공자 등록신청을 낼 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060646018</DOCNAME>
<TITLE>1주택자 보유-거래세 줄이기로</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 1가구 1주택자의 보유세와 거래세 부담을 줄이기로 방향을 정하고, 별도의 업무추진팀을 구성해 세부 대책을 논의키로 했다
또 정부의 대북 지원도 국민감정이 허락하는 합리적이고 합법적인 선을 지켜 나가기로 했다.
열린우리당은 4일부터 1박 2일간 강원 홍천군에서 원내대표단 및 정책위의장단이 참석한 가운데 열린 정책개선 워크숍에서 이같이 의견을 모았다고 참석자들이 5일 전했다.
강봉균 정책위 의장은 부동산 정책의 근간은 손대지 않겠지만, 주택 실수요자인 1가구 1주택자 중 투기와 관련 없이 510년간 고가 주택이 아닌 집에 사는 서민중산층에 대해서는 부담을 완화해 주는 방안 등을 검토할 것이라고 말했다.
또 한 참석자는 대통령이 북한에 조건 없는 지원을 약속한 것 등에 대해 불안 여론이 많다는 것을 확인했다며 대북 지원은 남북협력기금을 통한 합법적이고 투명한 집행만을 할 수 있도록 당에서 견제기능을 강화하기로 합의했다고 말했다.
부동산 대책 완화 방안에 대해 열린우리당은 실수요 층에 한해 과표 상승분만큼 오른 재산세 부담액을 감면 또는 납부 유예해 주거나 취득등록세율을 낮추는 방안 장기 거주자의 양도소득세 감면 폭 확대 등을 검토하고 있다.
열린우리당은 이르면 6월 임시국회 때 관련 법률 수정안을 제출할 예정이다.
이 같은 부분적인 보완에도 불구하고 열린우리당은 부동산 정책 등의 큰 틀은 유지한다는 방침이다. 강 의장은 기존 정책의 근간을 흔들 수는 없는 일이라고 말했다.
열린우리당의 이런 방침은 기존 정책기조를 유지해야 한다는 청와대 등의 방침과 지방선거 민심을 수용해 정책 노선을 대폭 재검토해야 한다는 당내 일부 의원의 주장을 절충한 것이어서 향후 당에서 일치된 방침으로 추진될 수 있을지는 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060646768</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 정치 모델 보면 국정이 보인다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
리더 평가의 기준은 도덕성, 용기와 결단 등 많지만 핵심은 역사와의 관계다. 역사를 진보하는 방향으로 이끌어 갔느냐, 퇴보하는 방향으로 역류시켰는가가 최고 기준이다.(2004년 5월 연세대 리더십 특강)
노무현 대통령은 이처럼 역사와의 관계를 지도자를 평가하는 기준으로 삼아왔다. 그리고 역사를 진보시킨 지도자를 이상형으로 삼아 정국의 고비마다 자신을 다잡았다.
노 대통령이 지난해 10월에 이어 5&#8226;31지방선거 참패 직후인 2일 캐나다 보수당의 브라이언 멀로니 전 총리 얘기를 다시 끄집어낸 것도 같은 맥락. 다만 노 대통령이 주로 거론한 외국 지도자는 시기별로 차이가 있다.
닮고 싶었던 링컨
노 대통령이 대선 후보 시절부터 이상형으로 삼은 외국 지도자는 미국의 에이브러햄 링컨 대통령이었다. 2001년 말 노무현이 만난 링컨이란 책까지 펴냈다.
노 대통령과 링컨은 인생역정에서 닮은 점이 많았다. 가난한 가정에서 태어났고 독학으로 변호사가 됐다. 정치적 실패를 거듭했지만 대통령이 된 것, 두 사람 모두 16대 대통령이라는 점도 같다. 노 대통령은 노무현이 만난 링컨서문에서 링컨은 불의와 정의, 승리와 패배 같은 용어를 멀리했고 남과 북을 하나의 공동체로 생각했다고 평가했다. 남북통합을 이뤄낸 링컨의 리더십을 지역구도 타파를 내건 자신의 리더십과 연결지었다.
탄핵 전후 심취한 드골
노 대통령은 2004년 3월 탄핵소추로 대통령 직무정지에 들어갔을 때 드골의 리더십과 지도자론이란 책에 빠졌다. 대통령 직 복귀 후 이 책을 쓴 이주흠(현 주미얀마대사) 외무관을 신설된 대통령 리더십비서관에 전격 발탁했다.
1958년 위대한 프랑스 건설을 외치며 제5공화국을 출범시킨 드골은 알제리 독립문제, 대통령 직선제 등을 위해 대통령직을 걸고 국민투표를 실시했다. 국가 중대사 해결을 위해 국민을 직접 설득하는 돌파형 지도자였다.
노 대통령도 2003년 말 측근비리가 터졌을 때 국민을 향해 직접 재신임을 묻는 방식으로 위기정국 돌파를 시도했다. 지난해 한나라당을 향해 대연정을 제안했을 때도 임기 단축을 내걸어 파장을 낳았다.
부러운 고이즈미와 슈뢰더
노 대통령이 지난해 대연정을 제안했을 때 가장 많이 거론한 인물은 고이즈미 준이치로 일본 총리와 게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리였다.
두 사람은 정치적 위기에 몰렸을 때 자신의 진퇴를 걸고 의회 해산 및 총선이라는 승부수를 던졌던 공통점이 있다. 노 대통령은 대연정 제안에 대해 일본과 독일처럼 대국민 승부수를 던지고 싶다는 의중을 내비친 것.
열린우리당 관계자는 의회해산과 총선 실시라는 승부수는 내각제에서나 가능한 일이라며 대통령제의 중심에 있는 노 대통령이 당시 너무 이상주의적으로 접근한 측면이 있다고 말했다.
당대에는 실패한 혁명가 정도전
노 대통령은 지난해 말부터 조선조 개국공신인 정도전에 대해 많이 얘기했다. 노 대통령은 정도전은 이방원(태종)에 패했지만 조선 500년을 지배한 혁명을 성공시킨 사람이다. 당장 권력의 승패가 아니라 제도와 문화 이념 등을 바꾸는 것이 중요하다고 강조했다. 노 대통령이 2일 정책홍보토론회에서 제도와 문화, 의식, 정치구조의 수준이 그 나라의 미래를 결정한다고 말한 것도 일맥상통하는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060527478</DOCNAME>
<TITLE>평균연령 10.4세 젊어진 기업</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한국 기업이 2000년에 비해 평균 2.3년 젊어졌다.
대한상공회의소가 기업정보 포털사이트인 코참비즈(www.korchambiz.net)에 올라 있는 28만여 개 기업을 분석한 결과 국내 기업들의 평균 연령은 5월 말 현재 10.4년으로 2000년 조사 당시 12.7년보다 2.3년 줄어든 것으로 나타났다.
산업별로는 통신업(6.3년), 사업서비스업(7.9년), 숙박 및 음식업(9.2년), 도소매업(9.3년), 건설업(9.7년), 교육 서비스업(10.7년) 등의 평균 연령이 비교적 낮았다.
반면 금융 및 보험(22.1년), 전기가스 및 수도사업(13.5년), 운수업(12.8년), 제조업(11.0년) 등 전통 산업 분야는 상대적으로 높았다.
기업 규모가 클수록 나이도 많았다.
종업원 100인 미만은 9.9년, 100300인은 18.5년(이상 중소기업), 300500인은 22.8년, 5001000인은 25.6년, 1000인 이상은 28년(이상 대기업)이었다.
한국 기업의 평균 연령이 줄어든 데는 통신과 서비스 업종에서의 창업이 활발했기 때문으로 분석됐다.
현재 운영 중인 통신기업 중 2000년 이후 생긴 기업은 67.0%였으며, 숙박 및 음식 업종은 57.9%, 서비스 업종은 53.8%였다.
1020년에 속한 기업군은 조사 대상 기업의 매출 중 19.1%를 차지해 가장 비중이 컸으며, 3040년 기업군 18.8%, 510년 기업군 18.5%, 2030년 기업군 15.7% 등의 순이었다.
순이익은 3040년 기업군이 전체 조사 대상 기업 순이익의 40.4%를 차지했다.
2030년 기업군은 20.2%, 510년 기업군은 14.7%, 1020년 기업군은 9.8%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060528348</DOCNAME>
<TITLE>할로월드컵</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
월드컵 개최국인 독일 국민의 절반 이상이 우승 예상국으로 브라질을 꼽았다. DPA통신은 3일 최근 독일 국민을 대상으로 한 독일 공영 ARD방송의 여론 조사 결과 응답자의 54%가 브라질 우승을 점쳤다고 보도.
이어 응답자의 10%는 개최국인 독일의 우승을 예상했고, 이탈리아와 아르헨티나가 우승을 점친 응답자가 각각 4%씩. 응답자의 21%는 독일이 결승까지 갈 것으로 예상했고 14%는 16강전에서 탈락할 것으로 내다봤다.
부상중인 잉글랜드축구대표팀의 스트라이커 웨인 루니가 공을 차는 연습을 시작했다. 3일 AP통신에 따르면 루니는 최근 양 발을 이용해 공을 차는 훈련을 시작해 월드컵 출전 가능성을 높였다고.
4월말 리그 경기 도중 오른쪽 발에 부상을 입은 루니는 정밀 진단 결과 조별 예선 출전은 힘들다는 의사 소견을 받았었다. 잉글랜드는 9일까지 루니를 대표팀 엔트리에 포함시킬 것인지 다른 선수로 교체할 것인지를 결정해야 한다.
홀로코스트(유대인 대학살)는 꾸며낸 일이라는 발언으로 논란을 일으킨 마무드 아마디네자드 이란 대통령이 정부 발표를 뒤집고 독일을 방문 가능성을 내비쳤다.
4일 AP통신에 따르면 아마디네자드 대통령은 이란이 독일 월드컵 16강에 진출하면 독일에 응원하러 가도록 노력 하겠다고 말했다.
아마디네자드 대통령은 2월 홀로코스트는 꾸며낸 일이라는 취지의 발언을 해 독일 등에서 이란을 월드컵에서 퇴출시켜야 한다는 여론이 일었다. 논란이 일자 이란 정부는 지난달 아마디네자드 대통령이 월드컵 기간에 독일을 방문하지 않을 것이라고 발표했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060528478</DOCNAME>
<TITLE>폭발 드리블 - 감각슛 조용한 킬러</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060605/photo/2006060528478.jpg" vspace="10"/>  태극전사 23명 가운데 그는 막내다.
월드컵은 첫 출전. 그래서 그의 마음은 누구보다 설렌다.
축구 천재 박주영(21FC서울).
꿈의 무대를 앞두고 그는 뜨거운 관심을 받고 있다. 국제축구연맹(FIFA)은 독일 월드컵을 빛낼 신인상 후보에 그의 이름을 웨인 루니(잉글랜드), 크리스티아누 호날두(포르투갈) 등과 함께 올렸다.
유럽의 주요 스포츠 베팅 업체도 한국에서 가장 많은 골을 넣을 스트라이커로 박주영을 지목한다.
자신에 대한 이런 스포트라이트에 고무된 듯 박주영은 장도에 오르기에 앞서 치른 평가전에서 3경기 연속 공격 포인트(1골 2도움)를 올리며 가파른 상승세를 탔다.
무엇보다 연속 도움을 기록한 대목은 신선하게 비쳐졌다. 골네트를 흔들 기회가 있었지만 결정적인 위치에 있던 다른 선배에게 연결시키는 한결 성숙된 모습을 보였다. 수비수를 따라붙게 해 동료에게 공간을 만들어 준 것도 돋보였다.
박주영은 타고난 골잡이다.
대구 반야월초등학교 4학년 때 처음 축구를 시작한 그는 당시 학급 대항 경기에서 6골을 모두 넣으며 6-0 승리를 이끌었다.
청소년대표 시절은 화려하기만 했다. 2004년 말레이시아 아시아청소년선수권대회에서 한국이 기록한 11골 중 6골을 터뜨려 득점왕과 최우수선수상을 휩쓸었다. 지난해 네덜란드 세계청소년선수권에선 월드 스타의 자질을 인정받았으며 그해 K리그에선 18골 4도움의 눈부신 성적을 남겼다.
좌우 윙 포워드부터 가운데 최전방 공격수나 그 밑의 처진 스트라이커까지 모든 공격 자리를 소화할 수 있는 게 골 사냥 비결이다.
빛이 있으면 어둠이 있는 법일까. 시련도 있었다.
최고의 스포츠 스타라면 누구나 현미경처럼 자신을 들여다보는 주위의 따가운 시선에 시달리기 마련이다.
그 역시 예외는 아니었다.
특히 올해 초 전지훈련 후반에 슬럼프 조짐을 보이면서 아직 멀었다는 비아냥까지 들어야 했다. 몸싸움을 피하고 소극적인 플레이를 하면서 이런 비난을 자초한 것도 사실.
박주영은 이런 여론에 마음고생을 했지만 한 계단 더 올라서기 위한 성장통으로 받아들였다.
딕 아드보카트 감독은 최근 전지훈련에서 박주영에게 주전을 뜻하는 노란 조끼를 입게 하며 중용할 뜻을 내비쳤다. 하지만 이번 독일 월드컵에선 주전보다는 조커로 나설 가능성이 높다. 선발이냐, 교체 멤버냐는 그리 중요하지 않아 보인다.
거친 숨소리를 몰아쉬며 잔디 위를 뛰는 순간만이 의미가 있다. 골을 넣고, 도움을 주고, 상대 수비 그물을 휘젓고 다니며 박주영이란 존재를 확실하게 보여주면 그만이다. 그럴수록 한국 축구는 제2의 월드컵 신화에 가깝게 다가설 것이다.
박주영도 스코틀랜드 전지훈련에서 첫째는 득점, 둘째는 도움이며 궁극의 목적은 팀의 승리라고 말했다.
이런 목표를 이룰 때 빅 리그 진출에도 청신호를 밝히게 될 것 같다.
박주영의 이름은 한자로 주인 주에, 길 영을 쓴다. 독실한 기독교 신도로 주님의 영광은 영원하다는 뜻이 담겨 있다.
그를 지켜보는 많은 팬들은 또 다른 해석을 한다. 한국을 대표하는 축구 스타로 롱런해 달라는 염원이 이름에 담겼다는 것. 독일 월드컵은 바로 그 출발점이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060528578</DOCNAME>
<TITLE>사채이자 년40%까지로 제한</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
사채 이자율을 연 40% 이내로 묶는 이자제한법이 내년 상반기부터 시행될 전망이다. 이자제한법은 1998년 외환위기 당시 폐지됐다.
법무부는 이 같은 내용의 서민법제 및 상법 개선안을 마련해 관련 법률을 올해 말까지 제정할 방침이라고 4일 밝혔다.
경제적 약자의 권리 보호에 초점=이자제한법은 돈을 빌려 주고 빌릴 때 최고 이자율을 연 40% 범위 내에서 대통령령으로 정한다는 내용이다.
사금융에 대한 의존도가 높은 서민을 보호하는 장치다. 이자제한법은 민법이므로 법을 지키지 않아도 형사처벌을 하지 않지만 연 40%를 넘는 이자는 인정하지 않는다.
법 적용 대상은 2002년부터 시행된 대부업법상 등록된 대부업자를 제외한 사채업자나 개인은 물론 대부업법상 무등록 대부업자 등이다. 법무부는 연 66%인 대부업법의 제한 이자율을 내리는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
이자제한법은 1962년 제정돼 시행하다가 국제통화기금(IMF)의 요구로 1998년 1월 폐지됐다.
법이 폐지된 후 제도 금융권의 평균 대출금리는 연 450%이지만 사채시장의 평균 이자율은 연 최고 223%까지 늘어나 서민이 큰 고통을 겪었다.
임대차보증금 반환보장보험 도입=주택을 임대하는 사람은 보증금 반환 보험에 의무적으로 가입해야 한다.
이를 위해 계약 기간이 끝난 뒤 집주인이 보증금을 돌려주지 않으면 보험사가 세입자에게 보증금을 주고 대신 임대인에게 돈을 받아 내도록 주택임대차보호법을 개정하기로 했다.
또 보증인 보호를 위한 특별법 제정이 추진된다. 금융기관이 보증 계약을 체결할 때 채무자의 신용상태와 보증책임 한도액을 알리는 제도다.
가족과 친지의 부탁을 거절하지 못해 보증을 섰다가 피해를 보는 일이 없도록 하기 위해서다. 밤중에 채권자가 보증인과 가족을 찾아가 빚을 갚도록 강요하는 빚 독촉도 완전 금지된다.
이와 함께 농민이 계약금을 미리 받고 농작물을 밭째 파는 밭떼기 거래의 불공정함을 개선하기 위해 농수산물 유통 및 가격 안정에 관한 법률을 개정하기로 했다.
밭떼기 거래 계약금을 거래가의 30% 이상으로 보장하고 계약 후 농작물 가격이 올라가면 차익을 상인과 농민이 나누도록 하는 방안이 주요 내용이다.
상법 개정의 목적은 기업의 투명성 제고=상법 회사편을 개정해 집행임원제와 이중대표소송제를 도입하기로 했다.
집행임원은 주주가 선출하는 이사회에 의해 선임돼 이사회에 보고할 의무를 지는 최고경영자(CEO대표 집행임원)나 최고재무책임자(CFO재무 집행임원) 등이다.
현재는 이사회가 기업의 의사 결정과 집행, 감독 권한을 모두 갖지만 집행임원제가 시행되면 이사회는 감독 기능만 갖고 의사 결정과 집행은 집행임원이 맡는다. 기업이 자율적으로 도입 여부를 결정할 수 있다.
이중대표소송은 자회사에서 부정행위가 드러났는데도 자회사가 이사의 책임을 추궁하지 않을 경우 모회사의 주주가 자회사를 대신해 자회사의 이사를 상대로 대표소송을 내는 제도이다.
모회사가 자회사의 지분 50% 이상을 확보한 경우에만 이중대표소송을 낼 수 있도록 추진할 방침이다.
경제 활성화를 위해 현행 5000만 원인 최저 자본금 제도를 폐지하는 방안이 추진된다. 미국 일본 홍콩에는 최저자본금 제한이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060528958</DOCNAME>
<TITLE>시험? 출장?  일단 축구부터!</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
축구 국가대표팀의 월드컵 경기만은 신나게, 그리고 마음 편히 즐기고 싶다.
월드컵 개막이 다가오자 해외로 유학을 갔던 학생이 현지 인턴십 일정을 미루고 귀국하는가 하면 월드컵 기간에 잡혔던 해외출장 일정을 미루는 회사원도 잇따르고 있다.
월드컵을 좀 더 즐겁고 마음 편히 즐기려는 사람들이 자신의 중요한 일정까지도 과감히 바꾸고 있는 것.
1월부터 미국 미네소타대에서 1년 과정의 교환환생으로 유학 중인 장익준(26연세대 정치외교학과 3년) 씨는 지난달 말 학기가 끝나자마자 귀국했다.
방학을 맞은 장 씨는 당초 12일부터 미국의 한 국제 구호단체에서 인턴으로 일하기로 돼 있었다.
하지만 장 씨는 월드컵 응원만큼은 한국에서 해야 제 맛이라는 생각에 구호단체의 양해를 얻어 인턴십 일정을 미루고 일시 귀국했다.
한 게임업체는 월드컵 때문에 해외출장 일정을 미룬 경우. 이 회사 간부들은 10일부터 2주간 남미지역을 돌며 시장조사를 할 계획이었으나 출장 일정을 7월 이후로 미뤘다.
이 회사 관계자는 1년 전에 계획된 일정이라 미처 월드컵을 생각하지 못했다며 한국팀 성적을 봐 가며 출장 계획을 다시 짤 생각이라고 말했다.
기말고사가 월드컵 기간과 겹친 대학생들은 마음 편히 월드컵을 보기 위해 교수에게 시험 날짜 변경을 요청해 허락을 받아 내기도 했다.
중앙대 학생 황모(25) 씨는 교수님께 월드컵 개막 전에 시험을 보자고 말해 휴일인 현충일에 시험을 보기로 했다며 휴일에 시험을 보는 데 대해 일부 학생의 불만이 있긴 했지만 대다수 학생이 동의했다고 전했다.
대학생 최종혁(21) 씨는 월드컵 일정을 고려해 일찌감치 군 입대 날짜까지 조정해 놓은 경우. 8월 7일 공군에 입대할 예정인 최 씨는 공군은 대개 입영원을 내면 3개월 후쯤 입대한다는 얘기를 듣고 5월에 지원했다며 한국 대표팀의 성적이 좋을 경우 7월까지 경기를 계속 보려고 8월 입대에 맞춰 지원했다고 말했다.
한 멀티플렉스 영화관은 토고전이 열리는 13일 오후 10시에는 전국의 84개 상영관에서 영화 상영 대신 토고전을 중계하기로 했다. 이 영화관은 상당한 액수의 매출액 감소를 감수한 채 토고전 중계 때 시민들을 무료 입장시키기로 했다.
또 경기 구리시의 한 성당은 토고전이 열리는 13일이 평소 미사가 없는 날이지만 월드컵은 여럿이 함께 봐야 더 신이 난다는 신부의 제안으로 신자들이 예배 본당에 모여 함께 토고전을 응원하기로 했다.
한편 병무청은 전국적으로 1214일로 잡혔던 예비군훈련 일정을 토고전 다음 날인 1416일로 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060530458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 5불 조문</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
예로부터 고종명이라 하여 제 명대로 살다가 편안하게 숨을 거두는 것을 오복의 하나로 꼽았다. 고종명의 조건은 안방에서 자손들이 지켜보는 가운데 눈을 감는 것으로, 우리 선조들이 객사를 얼마나 큰 불행으로 여겼는지 미루어 짐작할 수 있다. 하지만 요즘은 대부분 병원에서 임종한다. 집에서 운명했더라도 망자를 병원으로 옮겨 장례를 치르는 것이 일반화됐다. 맞춤식 장례절차의 편의성 때문일 것이다.
가까운 사람을 죽음으로 떠나보내는 것만큼 슬픈 일은 없다. 공자는 죽으면 예를 갖추어 장사를 지내야 한다. 상례의 근본은 형식이 아니라 슬퍼하는 마음이다고 했다. 상례는 고인을 추모하는 예라는 가르침이다. 그러나 이는 책 속의 얘기일 뿐이다. 정승 집 개가 죽으면 문전성시지만 막상 정승이 죽으면 문상객이 없다는 속담이 오히려 현실적이다. 인간관계와 그 효용가치를 강조한 한국적 풍자는 지금도 유효하다.
문상은 1석 5조라는 우스개가 있다. 자연스럽게 외박을 할 수 있고, 고스톱 장소와 멤버가 자동적으로 해결되며, 술과 음식도 걱정할 필요가 없다는 것이다. 그뿐인가. 나중에 상주에게서 밤새 빈소를 지켜 줘 고맙다는 얘기까지 덤으로 듣게 된다. 눈도장 찍기 좋기로는 초상집만 한 데도 없을 법하다. 그래서 힘 있는 사람의 빈소에는 언제나 겉치레 문상객이 줄을 잇는다.
서울 신촌 세브란스병원 장례식장에는 다른 데는 다 있는 5가지가 없다. 술, 담배, 고스톱, 밤샘 조문, 음식 등이다. 기독교식 장례문화를 뿌리내리기 위해 1996년부터 5불 조문 원칙을 지켜 왔다. 그런데 이 병원도 시끌벅적한 한국식 장례식장으로 돌아갈 것으로 알려졌다. 새 건물을 지으면서 운영 방침 변경을 검토하고 있다는 것이다. 이유는 간단하다. 엄격한 통제로 그동안 손님이 부쩍 줄었기 때문이라고 한다. 장례식장도 시장원리의 예외일 수는 없는 모양이다. 하지만 뒷맛이 개운치는 않다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060530588</DOCNAME>
<TITLE>군 방독면 조달 중단사태</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
화학전에 대비한 군 핵심 장비인 K-1 방독면의 조달이 중단되는 사태가 벌어져 군 당국이 긴급 대책 마련에 나섰다.
4일 방위사업청에 따르면 1980년대 초부터 K-1 방독면을 국방부에 납품해 온 S물산이 1일 법원에서 부정당업체 확정 판결을 받아 앞으로 1년 8개월간 국내 방독면 조달사업의 입찰에 참여할 수 없게 됐다.
이 때문에 올해 K-1 방독면 확보 물량인 3만 개의 조달이 지연되는 것을 비롯해 최소 수개월간 방독면 확보에 중대한 차질을 빚게 됐다.
관련 법규에 따르면 방산물자 지정 품목인 군용 방독면은 해당 업체가 국방부와 수의계약을 해 장기간 독점 납품이 가능하도록 돼 있다. 이에 따라 S물산은 지금까지 수십만 개의 K-1 방독면을 군에 납품해 왔다.
하지만 S물산은 2004년 유해가스를 제대로 걸러내지 못하는 불량 국민방독면 13만4000여 개를 서울시 25개구에 납품했다 적발돼 물의를 빚었다.
잇단 성능 불량과 납품비리로 S물산은 지난해 6월 정부 당국에서 부정당업체 제재 판정을 받은 뒤 이를 유예해 줄 것을 요청하는 가처분신청을 법원에 제출했지만 1일 기각돼 부정당업체로 확정 판결을 받은 것.
이에 따라 방위사업청은 다른 민간업체를 방위산업체로 지정하거나 K-1 방독면을 방산물자에서 일반물자로 재분류해 입찰 경쟁을 통해 구매하는 방안 등 대책 마련에 부심하고 있다.
하지만 어떤 방안이든 업체의 생산 능력 및 시설 점검, 방위산업체 지정 절차를 거쳐야 하기 때문에 군용 방독면의 보급 중단 사태는 수개월 동안 지속될 것으로 보인다.
군 관계자는 S물산이 제조한 국민방독면에서 중대 결함이 잇따라 발견됐다. 유사시 장병들의 생명과 직결되는 핵심 장비인 만큼 철저한 성능 검증이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060530608</DOCNAME>
<TITLE>일정부 명성황후 시해 개입 물증 찾아</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
명성황후 시해사건(1895년 10월 8일을미사변)이 일본 내각의 지시에 따라 이뤄졌음을 보여 주는 물증이 발견됐다.
최문형(역사학) 한양대 명예교수는 야마가타 아리토모(18381922) 육군 대장이 1895년 7월 8일 무쓰 무네미쓰(18441897) 외상에게 보낸 편지를 일본 국회도서관 헌정자료실에서 찾아내 사본과 내용을 공개했다.
야마가타는 이 편지에서 별첨한 글을 보고 실로 경악해 마지않았습니다. 말씀하신 것처럼 확실한 것은 세외 백작을 즉각 도한시켜야 한다는 것입니다. 보내 주신 가르침대로 내외에 대해 방관 좌시하는 것은 도저히 참을 수 없는 일입니다. 각의에서 결정되는 대로 단행하시기를 희망합니다고 밝혔다.
최 교수는 한자와 일본어 필기체로 쓰인 이 편지에서는 행간에 담긴 의미가 중요하다면서 일본 내각의 핵심 인사들이 명성황후에 대한 회유 정책을 포기하고 제거하기 위한 강경책으로 전환하게 된 당시의 심정과 이 같은 분위기가 일본 각의의 결정에 반영됐음을 보여 준다고 말했다.
편지는 총리를 지낸 거물로 당시 청일전쟁을 진두지휘해 승리로 이끈 뒤 일왕의 자문에 응하는 겐로였던 야마가타 대장이 폐병 요양차 지방에 머물면서 이토 히로부미 내각의 인사들과 서신 왕래를 통해 대외정책을 조언하던 무쓰 외상과 명성황후 제거 필요성을 논의했음을 보여준다.
편지에 등장한 세외 백작은 당시 주한 일본공사로 조선 문제에 대한 전권을 위임받았던 거물 이노우에 가오루(18361915)를 가리킨다.  이 편지가 쓰인 직후인 7월 10일경 이노우에는 자신의 후임으로 외교에 무지한 무인 출신의 미우라 고로(18461926)를 추천했으며 9월 1일 미우라가 주한공사로 부임한 뒤 37일 만에 명성황후 시해 사건이 일어났다.
최 교수는 이 편지는 명성황후 시해사건에 대한 일본 정부의 개입을 부인하고 미우라-대원군 주모설을 주장해 오던 일본 측 주장을 무너뜨리는 결정적 증거라고 말했다.
한영우(국사학) 한림대 특임교수도 일본 정부가 사건 관련 자료를 송두리째 파기한 점을 감안할 때 일본 정부의 개입을 뒷받침하는 증거로 이만 한 자료를 찾기는 쉽지 않을 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060530638</DOCNAME>
<TITLE>기존 정당에 몸 담는일 없을 것</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리는 4일 기존 정당에는 몸담지 않겠다고 밝혔다.
고 전 총리는 이날 본보와의 단독 인터뷰에서 기존 정당에 입당할 수 있는가라는 질문에 대해 분명히 말할 수 있는 것은 그러지 않겠다는 것이라며 이같이 말했다.
고 전 총리는 7월 말8월 초에 발족할 예정인 희망국민연대(가칭)의 성격에 대해 현재 단계로서는 신당 창당이 아니며, 신당의 모태도 아니다고 강조한 뒤 비정치인이 주축이 된 국민운동 성격의 연대 모임이라고 말했다.
영입 추대를 통한 특정 정당에의 입당 방식 대신 독자적인 정치세력화를 꾀하겠다는 태도이지만 신당 창당에 대해서는 여전히 고민 중이라는 뜻으로 풀이된다.
그는 열린우리당, 민주당, 한나라당 등 각 정당이 자신과의 연대를 꾀하고 있는 데 대해서는 서로 접점이 없다고 보는 대립적 정당구조에서 나를 매개로 공유 영역을 찾을 수 있다고 하는 데 대해 다행이라고 생각한다며 중도통합의 필요성에 대해 더욱 확신을 갖게 됐다고 의미를 뒀다.
고 전 총리는 대선출마 선언 시기를 묻는 데 대해서는 국가의 미래와 나의 역할에 대한 고민과 구상이 끝나면 적절한 시기에 밝히겠다며 결단하면 좌고우면하지 않겠다고 밝혔다. 일단 대선출마를 결심하면 끝까지 완주하겠다는 뜻을 분명히 한 셈이다.
개헌론과 관련해서 고 전 총리는 정략적 차원에서 다뤄져서는 안 된다고 전제한 뒤 다만 대통령(임기 5년)과 국회의원(임기 4년)의 선거주기가 달라 생기는 안정성 등의 문제를 해소하기 위한 개헌 논의는 이 시점에서 할 필요가 있다며 조건부 찬성 입장을 밝혔다.
고 전 총리는 내각제에 대해서는 분단 상황에서 정권이 자주 바뀔 수 있는 내각제를 채택해야 하는지 의문이며, 오랫동안 실시해온 대통령제에 문제가 있다고 해서 새로운 정치실험을 할 필요가 있는지도 의문이라고 반대했다.
고 전 총리는 집권 여당이 참패한 531지방선거 결과에 대해 참여정부가 독선에 빠졌기 때문이라며 노무현 대통령 측에서 나온 대통령은 21세기에, 국민은 아직도 독재시대 문화에 빠져 있다는 등의 망발이 바로 독선에 빠진 것의 방증이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060530848</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 들썩</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 1차 협상을 이틀 앞둔 3일, 정부협상단 160여명과 협상반대 원정시위대가 나란히 워싱턴에 입성했다.
5일부터 9일까지 진행되는 1차 협상은 상호 협상전략 등을 확인하는 탐색전 성격이 강하다.
1차 협상에는 외교통상부 김종훈 대사가 수석대표로 참가하며, 미 무역대표부(USTR)와 국무부를 비롯한 정부기관에서 농업 섬유 통신 등 22개 분과로 나뉘어 분산 진행된다. 미국 측 협상단은 60명 규모다.
최석영 주미 대사관 경제공사는 2일 기자회견에서 한국은 쌀 시장 등 농업분야 방어에 주력하고, 미국은 섬유 등 공산품 보호에 적극 나설 것으로 보인다고 말했다.
이번 협상단에는 전문통역사 5, 6명도 포함됐다. 한 관계자는 통신 의약품 등 분야에서 고도의 전문성을 갖춘 협상단이 참여하지만, 협상단 전체가 차분하고, 공통된 이해를 얻기 위해 의도적으로 통역을 사용한다고 말했다. 2차 협상은 7월에 서울에서 열린다.
한편 한미 FTA 저지 범국민운동본부 소속의 일부 원정시위대는 워싱턴 공항의 검색 과정에서 입국 목적이 문제가 될 가능성이 있다고 판단해 뉴욕 등 제3의 도시를 통해 입국한 것으로 전해졌다.
모두 50명쯤 되는 원정시위대는 미국 내 한국인 시민단체 소속 회원 100여명, 미국의 반전 인종차별 운동단체인 ANSWER 소속 회원 수백 명과 연대해 4일 오후부터 백악관 주변에서 시위를 시작했다.
원정시위대 관계자는 한국인 일부가 FTA 협상에 반대한다는 메시지를 전달하는 것이 시위의 목표라며 평화적인 시위가 되도록 최선을 다할 것이라고 말했다.
이날 시위에는 데니스 쿠치니치 등 민주당 소속 일부 하원의원도 동참했다. 이들 하원의원들은 FTA 체결로 일자리가 줄어들 것을 우려하는 미국 내 제조업체 노조의 입장을 대변했다.
그러나 민주당 지도부는 지난달 조지 W 부시 대통령에게 서한을 보내 한미 FTA 협상이 한국자동차 시장에 대한 가시적이고 의미 있는 접근이 보장되는 방향으로 이뤄져야 한다고 촉구한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060313398</DOCNAME>
<TITLE>다 한 잔에 기개 세우고 두 잔에 마음을 씻다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060603/photo/2006060313398.jpg" vspace="10"/>  곡우절의 맑은 날, 해차가 새 잎을 내밀 즈음이면 두륜산의 햇살은 머루 빛깔을 닮아간다. 그 두륜산 기슭 일지암에는 훗날 다성으로 불리는 초의선사가 수도 생활을 하고 있었다.
야생 차밭이 산재한 이곳에서 초의는 한 잔의 차를 통해 법희선열을 맛보며 다선일미의 경지로 나아갔다. 초의의 차 만드는 솜씨가 어찌나 뛰어났던지 추사 김정희는 이런 걸명의 편지를 써 보내기도 했다. 어느 겨를에 해차를 천리마의 꼬리에 달아서 다다르게 할 텐가. 만약 그대의 게으름 탓이라면 마조의 고함과 덕산의 방망이로 그 버릇을 응징하여 그 근원을 징계할 터이니 깊이깊이 삼가게나.
이 책에는 고운 최치원에서 춘원 이광수에 이르는 우리 역사 속의 다인 50인의 이야기가 담겨 있다. 차 마시는 우리 조상들의 향기로운 역사이자, 차의 성품을 닮은 아름다운 사람들의 흔적을 따라가는 여행기다. 저자는 차를 기른 땅과 비와 햇살과 바람의 인연을 고마워하며 한반도 그 어디에도 차향이 스미지 않은 곳이 없다고 말한다.
차나무와 선가의 인연은 깊다. 조주에서 발원한 승가의 다맥은 신라 때 철감선사에 의해 해동으로 건너와 고려 때는 보조국사와 진각국사가, 조선 때는 함허선사와 사명대사에 이어 초의선사가 중흥시켰다.
그러나 우리 역사에서 차 한 잔의 의미는 선가의 울타리를 훌쩍 뛰어넘는다. 차 문화는 선승들의 수행 방편을 넘어 한국 문화의 정점에 자리한 그물코 같은 유산이었다.
최치원 이자현 김시습 허균은 차의 청허함을 어찌 세상이 알겠는가 하여 은둔했고, 김종직 이목 기대승 김장생 이이 송시열 윤선도는 차를 군자처럼 가까이했다. 양팽손 김정희 허백련은 차와 함께 서화잠심했고, 신숙주와 이광수는 차 한 잔에 세월의 영욕을 띄웠다.
고려 왕조의 지조를 지켰던 삼은이 모두 다인이었던 것도 흥미롭다. 사철 푸른 차나무는 굳이 척박한 땅을 골라 자란다. 뿌리가 곧게 뻗는 직근의 성품을 지녀 옮겨 심으면 쉬 죽고 만다고 했으니, 그것은 선비의 꼿꼿한 기개였던가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060313628</DOCNAME>
<TITLE>세운 발톱</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
스위스와 오스트리아 국경의 알프스 산맥 가운데에 있는 인구 3만2000여 명의 작은 나라 리히텐슈타인. 토고축구대표팀이 2일(한국 시간) 이곳의 수도 파두츠(인구 5500명)에 나타났다.
토고는 3일 열리는 리히텐슈타인과의 평가전을 앞두고 파두츠 라인파크 슈타디온에서 훈련을 했다.
축구는 축구일뿐 비밀은 없다
비까지 내려 영상 10도 미만으로 떨어진 날씨에 여러 겹의 옷을 껴입어도 마치 겨울처럼 쌀쌀했다. 20여 분의 공개훈련을 마치고 경기장 밖으로 취재진을 내보냈다. 이어 40여 분의 전술훈련이 끝난 뒤 토고대표팀 오토 피스터 감독을 만났다.
축구는 축구일 뿐. 11 대 11로 겨루는 놀이일 뿐이다. 물론 경기 전에는 많은 준비를 해야 하고 비디오 분석도 중요하지만 바르셀로나를 아무리 분석한다 해도 호나우지뉴의 환상적인 플레이를 누가 막을 수 있겠는가라며 말문을 열었다.
한국과 마찬가지로 첫 판에 올인
한국 언론의 열띤 취재에 노이로제가 걸릴 지경인데, 그런 자신을 광인 취급하는 한국 언론에 대해 하소연하기도 했다.
그는 토고는 13일째 하드 트레이닝을 하고 있는데 리히텐슈타인과의 경기도 훈련 과정 가운데 하나다. 월드컵 개막일인 9일부터는 훈련량을 줄여 13일 한국과의 첫 경기에 대비하겠다고 구체적인 계획을 밝혔다. 그는 첫 경기에서 이기면 사기가 올라가기 때문에 그 후에는 예측할 수 없는 승부를 펼칠 수 있다며 한국전이 토고에 가장 중요하다고 밝혔다. 한국과 마찬가지로 토고도 13일 프랑크푸르트에서 열리는 경기에 다걸기(올인)하고 있다는 것.
최근 외신에 보도된 토고축구협회와 선수들의 돈 문제에 대해서는 우리 팀에 그런 문제는 없다. 토고축구협회장이 지난주에 선수단을 방문해 선수들과의 보상 문제는 완전히 정리됐다고 말했다.
한편 피스터 감독이 최근 영입한 피트 함베르크 코치는 10일 전 선수 한명이 수두에 걸려 걱정했는데 최근 팀 닥터에게서 완치됐다는 얘기를 들었다며 현재는 부상 선수가 한 명도 없고 팀 분위기도 아주 좋다고 전했다.
팀전력 75% 곧 100% 끌어올릴것
함베르크 코치는 현재 토고는 75%의 준비가 됐다. 앞으로 25%를 끌어올려 한국전에 대비하겠다며 피스터 감독이 한국의 최근 5경기 비디오테이프를 돌려 보며 한국을 분석하고 있다고 귀띔했다.
피스터 감독은 30여 년 전 리히텐슈타인의 FC 파두츠에서 선수로 뛰었으며 이곳에서 감독 생활을 시작했다. 피스터 감독의 집은 파두츠에서 10분 거리에 있는 스위스의 시골 마을. 리히텐슈타인의 경기가 있을 때마다 이곳을 찾는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060314038</DOCNAME>
<TITLE>걱정마라 Vs 걱정된다.</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060603/photo/2006060314038.jpg" vspace="10"/>  오늘 경기에 큰 문제는 없었다. 대표팀 일정은 13일 토고전에 맞춰져 있다. 토고전에서는 100%의 컨디션을 낼 것이다.
2일 노르웨이 오슬로 울레볼스타디온에서 열린 노르웨이와의 평가전을 마친 뒤 아프신 고트비 한국축구대표팀 코치와 라이몬트 페르헤이연 체력담당 트레이너가 밝힌 내용이다. 하지만 현장에 있던 일부 전문가는 졸전이었다. 전술적으로도 문제가 많았다고 평가하며 대표팀 항로에 의문을 제기하고 있다. 과연 아드보카트호는 현재 어떤 상태일까.
믿어라!
고트비 코치는 몇 주 동안 풀타임 경기를 뛰지 못한 정경호와 김상식, 백지훈 등에게 90분을 뛸 수 있는 기회를 줬다. 체력적으로나 전술적으로 큰 문제가 없었다. 주전들이 복귀하고 오늘 뛰었던 선수들이 백업을 잘해 주면 문제될 게 없다고 말했다. 페르헤이연 트레이너도 현재 체력이 8090%인 점을 감안하면 훌륭한 경기였다. 체력적으로 결코 노르웨이에 밀리지 않았다. 후반엔 오히려 우리가 압도했다. 토고전에선 완전히 다를 것이라고 말했다.
고트비 코치는 4일 가나와는 총력전을 벌여 토고를 격파할 실마리를 찾고 독일로 넘어가 컨디션 조절을 하면 13일엔 최상의 컨디션이 나올 것이라고 말했다. 고트비 코치는 6일 독일 쾰른으로 들어가 컨디션에 따른 맞춤 체력훈련과 전술훈련을 한 뒤 토고전에 임할 계획이라고 밝혔다.
4년 전과 너무 다르다
전문가들은 2002 한일 월드컵 때와 현재 대표팀의 사이클이 전혀 다르게 움직이고 있어 우려하고 있다. 4년 전 한국 선수들은 월드컵 직전 열린 스코틀랜드(4-1 승), 잉글랜드(1-1 무), 프랑스(2-3 패) 등 세계적인 강호들과의 평가전에서 우세하거나 대등한 경기를 펼쳤다. 당시에서도 선수들의 컨디션이 8090%였지만 선수들은 지칠 줄 모르는 체력을 과시하며 세계 최강과 어깨를 나란히 해 자신감도 급상승했다.
하지만 올해는 최근 세네갈(1-1 무승부), 보스니아헤르체고비나(2-0 승리)에 이어 이날 노르웨이(0-0 무승부)와의 평가전에서 확실한 뭔가를 보여주지 못했다는 분석이다. 강점인 압박과 투지가 돋보이지 않았고 골 결정력도 떨어지는 등 전반적으로 기대치에 못 미치고 있다는 지적. 전문가들은 홈에서 5개월간 집중적으로 훈련한 4년 전과는 달리 단 1개월 만에 원정 월드컵을 준비하면서 나타나는 시행착오일 가능성을 제기했다. 상황이 180도 다른데 너무 낙관하고 있다는 얘기다. 한 전문가는 한국에서 스코틀랜드, 노르웨이, 쾰른 등으로 이어지는 스케줄이 너무 빡빡해 선수들이 체력적으로 크게 힘들어하고 있다고 지적하기도 했다. 한편 2002년 대한축구협회 기술위원장을 맡았던 이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 4년 전에도 컨디션은 나중에 올라갔다. 하지만 홈과 원정은 완전히 다르다. 부상 선수가 계속 나오는 것도 맘에 걸린다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060314268</DOCNAME>
<TITLE>서울대 이병천 강성근 교수 직위해제</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
서울대는 줄기세포 논문 조작 사건에 대한 검찰 수사에서 연구비 전용 혐의(사기)가 드러나 불구속 기소된 수의대 이병천 강성근 교수를 1일자로 직위해제했다고 2일 밝혔다.
서울대 관계자는 이날 다음 주 두 교수에게 경위서를 받고 이들을 징계위원회에 회부할 것이라며 이들은 논문 조작 사건으로 각각 정직 2, 3개월의 중징계를 받은 적이 있어 이번에는 그보다 무거운 징계가 내려질 가능성이 높다고 말했다.
정운찬 서울대 총장은 최근 빼돌린 연구비가 많고 사안이 중대한 만큼 징계위에 중징계를 요구할 것이라고 밝힌 적이 있다. 서울대는 지난해 연구비 비리로 기소된 공대 교수 2명을 해임했다.
이 교수와 강 교수는 각각 연구비 2억9600만 원, 1억1200만 원을 전용한 것으로 검찰 수사에서 드러났다.
3월 파면된 황우석 전 교수에 이어 이 교수와 강 교수도 해임 이상의 중징계를 받으면 이른바 황우석 연구팀의 주축이었던 교수 3명이 모두 서울대를 떠나게 된다.
서울대 수의대는 이들이 해임 이상의 중징계 처분을 받을 것에 대비해 지난달 말 전임 교수 채용 공고를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060314648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빚 다이어트</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
비만이 육체의 병이 되듯, 빚은 마음의 병을 키운다. 대추나무에 연 걸리듯, 부채가 얽히면 마음은 바람 잘 날 없게 된다. 빚 없는 삶이라는 책은 미국의 이혼 증가가 개인의 부채 증가와 비슷한 상승곡선을 그린다고 진단한다. 가계 빚이 늘어나면 결혼생활에 금이 가고 가정 파탄이 오기 쉽다는 얘기다. 그래서 영국인들은 일찍이 빚은 자유인을 노예로 만든다 부채는 최악의 가난이다 빚 얻고 걱정 얻는다는 등의 경구를 대물림했을까.
빚진 죄인이라 했다. 돈을 빌리면 채권자의 눈치를 보며 추하고 비굴하게 돼 버리기 마련이다. 높은 이자를 갚느라 다른 재산에까지 손실이 간다. 그러므로 부채를 줄이는 빚 다이어트는 행복해지는 비결 중의 하나다. 빚이 없으면 가족끼리 돈 때문에 신경을 곤두세우고 언쟁을 벌이는 횟수도 줄어든다. 채권자의 독촉을 피해 도망칠 필요도, 전화벨만 울려도 가슴 철렁거리는 공포를 느낄 필요도 없다.
세계 금융을 움직이는 유대인은 빚을 내지 않는 것으로 유명하다. 후손에게 빚은 지지 않는 것이 상책이며, 어쩔 수 없이 쓴다면 서둘러 갚아야 한다고 가르친다. 롯데 창업자인 신격호 회장을 비롯한 재일동포 부호들도 비슷한 철학을 갖고 있다. 애당초 신용이 약해서 일본 은행에서 돈을 빌려 쓸 수 없는 처지였으므로 빚 안 쓰는 경영이 기본이다. 이들은 국내 기업인들이 빚더미에 올라앉아 탕감해 달라고 정부나 은행에 떼쓰는 것을 보면 이해할 수 없다고 개탄한다.
빚은 절제하기가 어렵다는 점에서 비만과 통한다. 과식 습관처럼, 한번 맛들이면 과소비와 부채의 수렁에서 헤어나기란 쉽지 않다. 오죽하면 빚 얻어 쓰겠느냐는 항변도 있을 수 있지만, 빚도 습관인 것만은 분명하다. 한때 베스트셀러에 오른 청빈의 사상은 바로 옛사람들의 간소한 삶이 보여 주는 심신 다이어트의 행복을 일러 준 책이다. 무모하게 갖기 위해 카드 빚을 지고 자살하기보다는 아예 가진 것만 즐기는 것도 지혜다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060315318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당 난파선 위의 삿대질 지켜보자니</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
어제 열린우리당 내에서는 531지방선거 참패에 대한 진단과 처방이 백가쟁명식으로 쏟아졌다. 당의장을 지낸 문희상 의원은 국민의 뜻이라면 당을 없애라는 명령도 따라야 한다며 당 해체론을, 노무현 대통령의 측근인 김두관 최고위원은 대통령과 여당의 공동책임론을 제기했다. 일각에서는 고건 전 국무총리와의 연대를 주장하고, 또 한쪽에선 대통령 탈당론을 꺼낼 채비다.
하지만 국민에게서 왜 버림받았는지 통렬하게 반성하고 책임지려는 자세는 잘 보이지 않는다. 난파선 위에서 승객의 안전은 외면한 채 언제 어떻게 먼저 뛰어내릴까를 놓고 중구난방이 돼 버린 승무원들의 추태를 보는 듯하다.
열린우리당은 여전히 국회 과반 의석에 겨우 9석이 모자라는 142석을 가진 거대 여당이다. 불과 한 달 전만 해도 민주당, 민주노동당과 손잡고 부동산 대책 관련 법안을 강행 처리한 정당이다. 그랬던 여당이 선거 참패 후 정동영 의장의 사퇴의 변 말고는 대국민 사과 성명 하나 제대로 내놓지 않았다. 후임 지도체제 결정을 위한 회의마저 7일로 미뤘다.
프로의 자존심이 있는 승무원이라면 배가 난파 위기에 처했을 때 승객을 먼저 생각한다. 선장(대통령)이 기존 항로대로 가겠다고 터무니없는 고집을 부리면 팔을 걷어붙이고 말려야 한다. 어제 원내 대표단 회의 결론만 해도 그렇다. 부동산과 세금 문제 등에 대해 개선을 검토하겠다면서도 큰 틀의 기조는 유지하겠다고 변죽만 울리지 않았는가.
입만 열면 개혁을 외쳤지만 국정에 대한 책임감은 권위주의 정권 때만도 못하다. 1969년 3선 개헌 때와 1987년 6월 민주항쟁 때의 여당 의원들은 민심 파악과 진로 모색을 위한 격론으로 밤을 새웠다.
위기의 본질은 짚지도 못한 채 서로 책임을 떠넘기며 제 살길만 찾으려는 집권 여당 사람들의 행태는 국민에게 더 큰 실망과 분노를 안긴다. 이런 자세로 정계 개편을 백번 한들 민심을 얻을 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060315668</DOCNAME>
<TITLE>한나라 분열 가능성 없어졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
이명박 서울시장이 본보와의 단독 인터뷰(2일자 A134면)에서 한나라당 박근혜 대표와의 선의의 경쟁을 강조하며 경선 승복을 강조하자 당 안팎에선 한나라당의 분열 가능성은 없어졌다고 해석했다.
경선 승복 강조=이 시장은 인터뷰에서 국민의 열망은 정권교체다, 박 대표와는 선의의 틀 안에서 경쟁하는 관계다, 둘로 쪼개지면 국민을 배신하는 것이다라고 언급하며 강한 어조로 단합을 강조했다.
그동안 당 일각에서 당내의 대선후보 경쟁구도가 박 대표 쪽으로 기울면 이 시장이 다른 선택을 할 수도 있다는 관측이 꾸준히 제기돼 왔으나 인터뷰를 통해 그런 시나리오에 쐐기를 박은 것이다.
이 시장은 인터뷰에서 1995년 정원식 전 국무총리와의 민주자유당 서울시장 후보 경선 때를 회고하며 당시 부정 사실을 발견했지만 당을 살리는 게 좋겠다고 생각해 문제를 삼지 않았고, 당을 뛰쳐나가지도 않았다고 말하기도 했다.
박 대표도 그동안 경선 승복 여부에 대한 질문에 그건 상식이다고 말해 왔다.
당내에서 선두를 달리는 두 대권주자가 개헌 문제에 대해 같은 목소리를 낸 것도 유의미한 대목이다.
박 대표는 지난달 9일 관훈클럽 초청 토론회에서 현 정부 임기 내 개헌은 안 된다고 했고, 이 시장도 지금 개헌을 하자는 것은 대선 전략으로 본다고 일축했다. 사실상 대선 전 개헌은 불가라는 게 당론으로 정해진 셈이다.
이 시장이 인터뷰에서 박 대표에 대해 굉장한 장점을 갖고 있다, 상처를 입고 열정을 보였다는 것이 정치적으로 효과가 있었다는 등 호의적인 발언을 쏟아낸 것을 놓고 당내에선 미묘한 반응이 나왔다.
박 대표 측은 일반적인 얘기를 한 것 아니냐며 별다른 반응을 보이지 않았다. 이 시장과 가까운 한 의원은 누가 산토끼까지 잡을 수 있느냐는 점에서 이 시장이 자신감을 보인 것이라고 했다.
당권 구도는 오리무중=박 대표는 16일경 사퇴한다. 박 대표 후임을 비롯해 5명의 최고위원을 뽑는 전당대회는 다음 달 11일경(잠정) 열릴 예정이나 아직 당권 경쟁구도는 드러나지 않고 있다.
하지만 물밑 싸움은 치열하다. 이재오 원내대표는 당권 도전 의사가 확실하다. 이 원내대표는 엄정 중립을 강조하고 있으나 이 시장과 가까운 사이다.
박 대표 측은 특정인을 밀 것인지에 대해 뚜렷한 태도를 밝히지 않고 있다. 박 대표와 가까운 김무성 사무총장이나 맹형규 전 의원 등이 거론되나 입장이 정리되지 않은 듯하다.
이 때문에 박 대표와 이 시장이 당권 경쟁에 개입하지 말자는 신사협정을 맺을 것이라는 관측도 있다. 대안으로 강재섭 전 원내대표, 박희태 전 국회부의장 등의 당권 도전 가능성도 꾸준히 거론된다.
소장파의 움직임도 활발하다. 이들은 이번 전당대회를 통해 당의 변화를 보여 줘야 한다는 데 공감하고 대안을 물색하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060315838</DOCNAME>
<TITLE>중국서 굿샷 호주선 병원</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
중국에서는 골프, 미국과 캐나다에선 교육, 태국에선 기념품 구입, 홍콩과 이탈리아에서는 의류 쇼핑.
원화가치 상승(환율 하락)에 따라 해외 관광객이 크게 늘고 조기유학 열풍이 이어지면서 해외에서의 씀씀이가 커지고 있다.
그렇다면 한국인은 해외에서 돈을 어떤 용도에 얼마나 쓰고 있을까.
본보는 국내 최대 신용카드회사인 비씨카드와 함께 14월 한국인의 해외 신용카드 사용 현황을 조사했다. 비씨카드 회원은 약 1900만 명으로 국내 경제활동인구(약 2600만 명)의 73%에 이른다.
그 결과 중국에서 골프를 치고 싱가포르와 호주에선 의료 서비스를 받는 등 새로운 해외 소비 트렌드가 나타났다.
홍콩과 이탈리아에서 의류를, 일본에서 가전제품을, 프랑스에서 화장품을 구입하는 등 그동안 추측했던 소비 행태도 수치를 통해 사실로 입증됐다.
한국인이 신용카드를 가장 많이 사용한 나라는 단연 미국. 2위인 중국에 비해 사용 건수와 금액에서 모두 3배 이상 차이가 났다. 일본 태국 호주가 35위.
신용카드를 쓴 사용처를 기준으로 하면 호텔이 382억 원으로 1위였다. 이어 음식점 항공사 백화점 면세점의 순이다.
하지만 호텔만 놓고 봤을 때는 미국보다 오히려 중국에서 신용카드를 더 많이 사용한 게 눈에 띈다. 중국에서 총 4만8000건, 98억 원을 호텔비로 써 미국(1만9000건, 70억 원)을 크게 앞섰다.
중국이 비즈니스 대상국으로 떠올랐다는 뜻이다. 현지에서 호텔비를 직접 계산했으므로 단체관광이 아니라 비즈니스 출장일 가능성이 높다.
미국 캐나다 호주 등 영어권 국가에선 대학 학비와 사설 어학원 등 교육 서비스에 대한 지출이 많았다.
홍콩과 이탈리아에선 옷과 패션 잡화를 사는 데 신용카드 사용액의 절반 가까이를 썼다.
일본과 중국을 포함한 아시아 국가에선 주점 항목이 빠지지 않고 10위 안에 들었다. 한국인이 아시아 국가 술집에서 신용카드로 지출한 금액은 총 48억 원으로 한 번에 30만 원 정도를 쓰는 것으로 나타났다.
비씨카드 조사연구팀 강기성 차장은 해외 신용카드 소비 가운데 교육 관련 지출이 지난해보다 35% 늘어난 게 특징이라며 해외 소비가 교육, 의료, 관광 등 몇 개 분야에 집중되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060315868</DOCNAME>
<TITLE>여일각 차라리 당해체를</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
531지방선거 참패 이후 열린우리당 일각에서 당 해체론이 거론되고 노무현 대통령의 연대책임론이 잇따라 제기되는 등 선거 참패 후폭풍이 거세게 일고 있다.
열린우리당 문희상 의원은 2일 자신의 홈페이지에 올린 글을 통해 이번 선거 결과는 국민이 정부 여당을 인정할 수 없다는 탄핵이었다며 국민의 뜻에 무조건 따라야 하는 순간이다. 그것이 당을 없애라는 명령이라면 그렇게라도 해야 한다고 말했다.
문 의원은 대통령비서실장과 열린우리당 의장을 지냈다는 점에서 비록 가정을 전제하긴 했지만 당 해체를 거론한 배경에 관심이 집중되고 있다.
부산 출신인 조경태 의원도 1일 연합뉴스와의 인터뷰에서 이번 선거는 경악할 만한 일종의 사건이라며 당을 해체하라는 국민의 목소리로 받아들이고 이제 당을 해체할 것인지, 계속 유지할 것인지를 심도 있게 논의해야 한다고 당의 존립 문제를 들고 나왔다.
열린우리당 내에서는 청와대가 선거 참패에도 불구하고 민심 수용보다 기존의 정책기조를 계속하겠다는 데 중점을 둔 대응 방침을 밝힌 것에 대한 불만과 함께 노 대통령의 책임론이 계속 제기되고 있다.
열린우리당은 2일 김한길 원내대표와 강봉균 정책위의장 주재로 원내대표단 회의를 열어 선거 참패 원인의 하나로 정부의 부동산 및 조세정책에 대한 민심 이반을 꼽았다. 이에 따라 이들 정책을 추진하는 과정에서 국민에게 지나치게 부담을 준 부분이 있는지를 점검해 국회 차원에서 개선하기로 했다.
김두관 최고위원은 이날 평화방송 라디오에 출연해 선거 패배의 원인에 대해 국정을 정부 여당이 공동으로 운영하고 있기 때문에 공동으로 책임이 있다고 생각한다며 대통령도 국정을 책임지는 분이니까 당은 물론 대통령도 다 책임이 있다고 말했다. 김 최고위원은 노 대통령 직계로 분류되는 사람이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060292558</DOCNAME>
<TITLE>체감경기 후퇴 뚜렷</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
하반기 경기 악화에 대한 우려가 높아지고 있는 가운데 기업들이 피부로 느끼는 경기는 이미 내리막을 걷고 있는 것으로 조사됐다.
물가, 수출, 서비스업 생산 등의 지표는 아직 호조를 띠고 있지만 좀 더 들여다보면 낙관만 할 수 없다는 분석이다.
한국은행이 지난달 1624일 전국 2575개(제조업 1727개) 기업을 대상으로 조사해 1일 발표한 5월 기업경기에 따르면 지난달 제조업의 업황 실사지수(BSI)는 83으로 4월보다 4포인트 낮아졌다.
업황 BSI는 전보다 경기가 좋아졌다고 느끼는 업체의 비중으로 낮을수록 체감경기가 악화됐음을 뜻한다.
6월 업황 전망 BSI도 전달보다 8포인트 떨어진 86에 그쳤다. 지난해 12월(86) 이후 가장 낮은 수준이다.
이날 전국경제인연합회, 대한상공회의소도 비슷한 내용의 기업 체감경기 조사 결과를 발표했다.
전경련이 조사한 6월 전망 BSI는 98.6으로 기준치 100에 못 미쳤다. 이 수치가 100에 못 미친 것은 지난해 8월 이후 10개월 만에 처음이다.
전국 1272개 제조업체를 대상으로 한 상공회의소의 기업 경기 조사에서도 3분기(79월) 전망 BSI는 94에 그쳤다. 2분기 116보다 22포인트 급락한 것이며 100 밑으로 떨어지기는 지난해 1분기 이후 1년 6개월 만이다.
이날 발표된 5월 수출입 실적과 4월 서비스업 생산은 대체로 양호한 편이었지만 좋지 않은 징후가 감지된다.
산업자원부에 따르면 지난달 수출액은 280억 달러로 1년 전보다 21.1% 증가하며 두 자릿수 증가율을 이어갔다. 수입은 유가 상승 등의 영향으로 23.1% 늘었다.
산자부 나도성 무역유통심의관은 대외 여건이 악화됐는데도 수출이 늘어난 것은 기업들이 환율이 더 하락하기 전에 최대한 물량을 내보내려는 효과 때문이라고 말했다.
통계청이 발표한 4월 서비스업 생산은 작년 같은 달보다 6.0%, 전달에 비해서는 0.7%가 늘었다.
그러나 소비 회복 여부를 보여 주는 대표적 지표인 도소매업 생산은 지난해 같은 달보다는 3.4% 증가했으나 전달에 비하면 0.3% 감소했다.
한편 지난달 소비자물가는 1년 전에 비해 2.4% 올랐고 전달에 비해서는 0.2% 올랐다.
하지만 국제유가 상승으로 석유류 의류 화장품 등은 큰 폭으로 올랐다. 특히 석유류 가격은 1년 전보다 10.3% 올랐다.
삼성경제연구소 김범식 수석연구원은 경기 회복 흐름은 아직까지 유효하지만 소비자, 기업의 심리가 악화되고 있고 각종 경기선행지표가 뒷걸음질하고 있어 성장의 힘은 갈수록 약해지고 있는 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060292578</DOCNAME>
<TITLE>중시장의 일본 기술만능 덫에 빠졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
중국에 진출한 일본 전자업체들이 고전을 면치 못하고 있다.
지난해 디지털카메라와 TV에서 결함이 잇따라 발견돼 신뢰도에 금이 가는가 하면 노트북컴퓨터, 휴대전화 등 주요 정보기술(IT) 제품의 중국 시장 내 점유율도 눈에 띄게 줄고 있다.
점유율 하락에 고심하던 도시바와 미쓰비시는 지난해 휴대전화 사업을 아예 접고 스스로 퇴출 결정을 내렸다.
경제전문가들은 그동안 일본 기업의 탈중국 현상을 차이나 리스크로 해석해 왔다. 위안화 절상, 인건비 상승 등 경영여건의 악화로 일본기업이 인도나 베트남 등 대안시장을 주목하고 있다는 분석이다.
그러나 최근 다른 진단도 나오고 있다. 일본 기업의 중국 탈출은 기술만능에 빠져 현지적응에 실패했기 때문이라는 것. 국내 기업도 눈여겨볼 대목이다.
악재 겹치는 중국 진출 일본기업
1일 KOTRA에 따르면 중국 수입시장에서 일본 제품이 차지하는 비율은 1998년 20.2%에서 올해 4월 말(누적 기준) 현재 14.6%로 줄었다. 같은 기간 한국제품의 비중이 10.7%에서 11.5%로 증가한 것과는 대조적이다.
특히 양국의 전기전자제품 수출실적은 1998년 한국이 일본의 30%에 불과했으나 올해 들어 98.6%로 차가 거의 없어졌다.
중국 소비자들의 일본제품 외면은 지난해 유독 일본기업들의 악재가 겹치면서 심해졌다.
일본의 대표 가전기업인 소니가 지난해 11월 디지털카메라에서 잇따라 결함이 발견돼 중국 정부로부터 판매 불합격 판정을 받는 수모를 겪는가 하면 TV와 캠코더에서도 문제가 발생했다.
또 마쓰시타 등 일본의 주요 가전기업들이 평면 컬러TV에서 중국 동종업계의 100배에 이르는 폭리를 취한 것으로 알려지면서 중국 소비자들의 일본제품에 대한 불신은 극에 달했다.
일본의 실패는 반면교사
중국시장에서 거듭되는 일본 기업의 실패 원인을 두고 일본 기업 안팎에서는 유아독존식 마케팅이 문제라는 목소리가 적지 않다.
일본은 이미 1980년대에 중국에 눈을 돌려 한국 등 경쟁국보다 유리한 고지를 선점했는데도 고전을 면치 못하고 있는 것은 현지화 전략에 실패했기 때문이라는 것.
다국적 광고회사 오길비 앤드 매더의 마일즈 영 아시아태평양지역 회장은 일본 기업들은 중국에서 사업을 하면서도 본사에서 세운 마케팅 전략을 고집했다면서 중국 소비자들의 성향을 고려하지 않은 마케팅 전략은 당초 실패할 확률이 높았다고 지적했다.
중국 현지인들에게 친밀감을 쌓지 못한 채 첨단기술로만 승부하려 했던 기술만능주의도 패인의 하나로 꼽힌다.
일본 기업들은 가격경쟁력을 위해 생산시설을 중국으로 옮기면서도 기술유출을 우려해 본사 직원의 파견기간을 3년으로 한정했다.
짧은 기간에 실적을 올리려다 보니 기업의 사회적 책임 등 중국 현지와의 장기적 유대 관계보다는 기술우위만을 앞세워 단기적 이윤 뽑기에 급급했다는 것.
KOTRA 상하이무역관의 박한진 차장은 일본기업 내부에서는 기술만능에 빠져 현지화에 적응하지 못했다는 자성의 목소리가 나오고 있다면서 국내 기업들도 일본의 경험을 경계해야 한다고 강조했다.
삼성경제연구소 구본관 수석연구원은 중국에서 한국 기업의 이미지가 일본에 앞서 있는 것은 사실이지만 현지 법인에 대한 의사결정권 확대 등 지속적인 현지화 노력이 필요하다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060293798</DOCNAME>
<TITLE>잠시 꺼진 '엔진'</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060602/photo/2006060293798.jpg" vspace="10"/>  저 못 뛰겠어요.
1일 노르웨이 오슬로의 울레발 스타디움에서 열린 한국축구대표팀 훈련. 왼 발목 부상을 당한 박지성(25맨체스터 유나이티드)이 김남일(수원 삼성), 이을용(트라브존스포르), 이호(울산 현대) 등과 따로 재활훈련을 받다가 라이몬트 페르헤이연 체력 담당 트레이너에게 다가가 통증을 호소했다. 그리고는 벤치에서 축구화를 벗고 부상 부위에 얼음찜질을 했다.
훈련하다 자신이 그만두겠다는 모습은 지칠 줄 몰랐던 엔진 박지성에게서 좀처럼 찾아 볼 수 없는 모습.
박지성이 부상 암초에 시달리고 있다. 지난달 초 잉글랜드 프리미어리그 경기에서 오른쪽 발목을 다쳐 대표팀 소집 뒤 재활에 매달려 왔는데 이번에는 왼 발목을 겹질려 훈련을 제대로 소화하지 못하고 있다. 대표팀 의무팀은 박지성이 다친 왼쪽 발목 부위가 다행히 붓지 않았다. 부상 회복 경과가 좋아 훈련에 나올 수 있을 것 같다고 했지만 재활 훈련을 중단할 정도면 상황이 예상보다 심각한 것으로 보인다.
한국 최초의 프리미어리거 박지성은 대표팀의 핵. 중원에서 공수를 조율해 경기를 이끌어가는 역할을 한다. 졸전을 벌인 세네갈과의 평가전과 달리 보스니아 헤르체고비나와의 경기에서 태극전사들이 주도권을 잡은 것은 박지성의 힘. 그만큼 팀 내에서 그의 존재는 중요하다. 박지성도 팬들의 사랑에 보답하기 위해서라도 열심히 해 2002년의 영광을 재연하겠다고 밝혀왔기 때문에 이번 월드컵은 각별하다.
딕 아드보카트 감독은 사흘 정도 재활하면 정상적으로 훈련에 참여할 수 있을 것이라고 말했다.
훈련 때 몸싸움으로 박지성 부상의 단초를 제공한 이영표(토트넘 홋스퍼)는 지성이의 상태를 가슴 졸이며 체크하고 있다. 조만간 훈련에 참여할 수 있다고 해 다행이다며 안도의 한숨을 쉬었다. 그는 우리의 목표는 평가전이 아니기 때문에 월드컵 본선 때는 박지성이 멋진 모습을 보여줄 것이라고 기대했다. 박지성도 부상에 시달리고 있지만 얼굴에는 웃음을 잃지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060295218</DOCNAME>
<TITLE>미 FTA반대시위 관련 한국인 150명 비자거부</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 경찰당국은 이번 주말부터 백악관과 의사당 주변에서 열릴 한미 자유무역협정(FTA) 반대 시위에 대비하고 있다고 지난달 31일 밝혔다.
워싱턴 경찰의 한 관계자는 이날 우리는 날마다 시위를 다루며, 항상 상황에 따라 대처할 준비가 돼 있다며 담당부서가 통상적인 준비를 하고 있다고 말했다.
워싱턴 경찰당국은 FTA 반대 시위대가 낸 집회 신청을 검토 중이며, 곧 공식 허가를 내줄 것으로 알려졌다.
FTA 저지 원정 시위대가 4일 백악관 주변 라파예트 광장 등에서 벌일 시위에는 미국 내 70여 개의 FTA반대 단체 관계자 200여 명도 참가할 것으로 전해졌다.
한편 로이터통신은 FTA 저지 범국민운동본부 관계자의 말을 인용해 미 정부가 한국인 운동가 150여 명의 비자 신청을 거부했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060295248</DOCNAME>
<TITLE>북인권 개선 대학생도 나섰다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
대학생들이 북한 인권 개선을 촉구하는 대회를 연다.
북한인권청년학생연대(학생연대)는 2, 3일 전북대에서 북한 인권민주화 개선을 위한 대학생 전진대회를 열기로 했다며 대학생들이 따로 모여 북한 인권 관련 대회를 열기는 이번이 처음이라고 1일 밝혔다.
2003년 5월 결성된 이 단체에는 전국 25개대 학생 500여 명이 가입돼 있다.
이 대회에는 고려대 연세대 서강대 등 서울지역 대학생과 전북대 등 전북지역 대학생 등 300여 명이 참가하며 강철서신의 저자인 김영환 시대정신 편집위원이 북한 인권 문제와 국제 정세에 대해 연설한다. 또 황장엽 전 북한 노동당 비서가 북한 인권의 실상에 대해 대학생들과 대화를 한다.
학생연대 측은 황 전 비서와의 만남은 전북 전주시 모처에서 비공개로 이뤄진다고 말했다.
참가자의 60% 이상을 차지하는 대학 1학년생들은 북한 대학생들에게 보내는 편지를 낭독한다. 북한인권 개선 염원 노란 리본 매달기풍선 날리기 행사 등도 열린다.
학생연대는 지난달 고려대와 경희대 이화여대에서 이영훈 서울대 경제학부 교수와 유호열 고려대 북한학과 교수 등을 초청해 열었던 북한인권대학 릴레이포럼과 북한 인권 침해 실태 고발 캠페인 등 그간의 활동성과를 정리한다.
김익환(서강대 공공정책대학원 북한통일정책학과 석사 3학기) 학생연대 대표는 일반 학생들뿐 아니라 학생운동권 내부에서도 북한 인권에 대한 관심이 높아지고 있다며 이번 대회는 북한 인권 문제를 하나의 담론으로 만드는 계기가 될 것이라고 말했다.
김 대표는 북한 인권에 대한 학생운동권의 시각에 대해 수령절대주의와 독재의 폐해 속에 정치범수용소에서 많은 북한 주민이 고통 받고 있는데 친북좌파 운동권들은 반지성적 행태를 보이고 있다며 학생들이 북한 인권 문제를 당당히 이야기해야 한다고 말했다.
학생연대는 8월경 학생운동권에 회의를 느끼는 대학총학생회 및 북한인권모임 등 여러 단체와 연대해 북한 인권 캠페인을 벌이고 대규모 대회를 열 계획이다. 이 단체는 이 시기에 한국대학총학생회연합과 조국통일범민족청년학생연합 등이 통일 관련 행사를 열 것으로 보고 이들 단체에 북한 인권 문제에 대한 토론회를 제안할 예정이라고 밝혔다.
김 대표는 지난달 25일 새로운 학생운동을 표방하는 21세기한국대학생연합에 북한 인권에 대한 토론을 제안해 긍정적인 답변을 들었다고 밝혔다.
이에 앞서 학생연대는 지난달 30일 전북대에서 150여 명의 학생이 참가한 가운데 북한인권개선을 위한 심포지엄을 열고 북한 인권 실태와 북한 민주화운동의 의미 등에 대해 토론했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060295578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] GM대우 라일리 사장</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
더 좋은 회사로 발전하도록 도와주십시오. 더욱 열심히 하겠습니다.
TV 광고에 나온 외국인 최고경영자(CEO)의 한국어 발음은 어눌했다. 사람 좋아 보이는 그가 도대체 무슨 말을 하는지 호기심에 귀를 기울여야 했다. 2003년 10월 GM대우 출범 1주년을 맞아 직접 광고에 출연한 닉 라일리 사장은 GM이 인수합병한 대우자동차의 발전을 약속했다. 그는 이를 실천했다.
라일리 사장은 GM의 아시아태평양지역본부 사장으로 승진해 7월 1일부터 중국 상하이에서 근무한다. 한국에서의 3년 8개월 동안 부실의 늪에서 허우적대던 대우차를 GM에서 가장 잘나가는 핵심 자회사로 변모시킨 공로다. 자동차 판매대수는 2002년 41만1573대에서 지난해 115만7857대로 2.8배가 됐고, 작년엔 사상 최초로 흑자도 기록했다. 또 2001년 정리해고한 부평공장 생산직 가운데 재입사 희망자 1609명 전원을 최근까지 복직시켰다. 미국의 자동자 전문지 오토모티브 뉴스가 지난해 세계자동차업계의 10대 스타에 포함시킨 게 수긍이 간다.
라일리 사장의 성공은 적극적인 대화로 직원들과 회사의 비전을 공유한 결과다. 그는 전국의 공장을 돌며 1년에 30여 차례 경영 현황 설명회를 열었다. 직원들과 소주잔을 기울이는 것을 마다하지 않았고, 축구 마라톤 등산 등을 통해 노사 화합을 모색했다. 돼지머리를 놓고 고사를 지낼 만큼 한국 풍토에 적응하려 애썼다. 그는 지난달 한 강연에서 너희는 파산한 회사 임직원이니까 GM의 방식을 따르라고 강요했다면 지금의 GM대우는 없었을 것이라고 말했다.
노무현 대통령도 대우차 문제에 관심이 많았다. 민주당 고문이던 2001년 5월엔 부평 공장을 방문해 외국자본에 매각할 것을 설득하다 노조원들이 던진 계란에 맞기도 했다. 대우차 서포터로 광고에 나선 일도 있다. 그런 만큼 대우차 회생에 대한 감회도 남다를 법하다. 노 대통령이 서로 끌어주고 격려하는 것이 진정한 힘이라는 라일리 사장의 리더십을 어떻게 생각할지 궁금하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060296068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 좌파정책 고집은 민심 우롱이다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 여당의 지방선거 참패와 관련해 민심의 흐름으로 받아들인다고 어제 밝혔다. 그러나 정작 참패의 원인인 정책 실패에 대해서는 반성하지 않고 그동안 추진해온 정책 과제를 충실히 이행하겠다고 엇나가는 말을 했다. 민심을 받들기는커녕 국민의 속을 뒤집는 발언이 아닐 수 없다.
방송사들의 여론조사에 따르면 유권자의 절반은 대통령의 국정 운영 실패를 민심 이반의 주된 원인으로 꼽았다. 80%를 위한다며 20%를 때리는 좌파 포퓰리즘(인기영합주의) 정책으로 일자리를 날리고 빈곤만 확산시킨 실정을 표로 심판한 것이다.
그런데도 대통령은 엉뚱한 소리나 하고, 정부 여당은 대통령 코드에 맞추기에 급급한 모습이다. 청와대는 기존의 국정 운영 기조가 계속될 것이라고 밝혔다. 수도권 규제, 중과세 위주의 부동산 정책, 하향 평등교육 등 국가경쟁력 추락과 민생 파탄을 불러온 코드 정책을 포기하지 않겠다는 것이다. 재정경제부는 선거를 의식해 연기한 증세 위주의 중장기 조세개혁방안을 다시 추진하기로 했다. 세금을 더 짜내 포퓰리즘 정책을 유지하겠다는 얘기다.
노 대통령이 민심을 제대로 받들려면 공허한 구호를 버리고 효율과 성장의 실용적 코드로 정책 방향을 바꿔야 한다. 양극화를 해소한다며 세금을 더 걷고, 집값을 안정시킨다며 시장을 때려잡는 반시장 정책은 민생만 더 힘들게 할 뿐이다. 지역 균형을 외치며 수도권 규제를 강화하면 서민을 위한 일자리만 줄어든다. 기업에 사회공헌금에다 양극화 해소 비용까지 떠넘기면 투자가 안 되고 산업공동화가 가속된다.
이제라도 시장원리에 순응하는 합리적 정책을 내놓아야 한다. 그래야 분배도 개선된다는 것이 세계의 공통된 경험이다. 정동영 열린우리당 의장 등 여당 지도부도 사퇴만이 능사가 아니다. 국정 운영의 실패에 대한 공동 책임을 통감하고 정책 방향을 수정하는 데 앞장서야 한다.
지방선거 당선자들의 경제 살리기를 돕는 일도 대통령과 여권의 몫이다. 지방정부가 아무리 노력해도 중앙정부가 통제와 위협으로 시장을 위축시키면 경제가 살아날 수 없다. 각종 규제 권한을 지자체에 대폭 위임하는 등으로 지자체 간에 경제 살리기 경쟁이 벌어질 수 있도록 여건을 만들어 줘야 한다. 이런 정책들이 공기업 몇 개를 지방에 이전하는 것보다 지역경제 활성화에 훨씬 큰 도움이 된다.
노 대통령은 이제 선거에서 벗어났다고 생각할지 모른다. 그러나 남은 1년 9개월의 국정운영 책임은 전적으로 대통령 자신에게 있다. 이번 선거 참패의 교훈을 살려, 민심을 거스르는 역주행을 제발 멈추기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060296128</DOCNAME>
<TITLE>부동산-수도권 규제 충돌 불가피</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
부동산 정책 신경전
우선 서울 강남지역의 주택 공급 방안을 놓고 마찰이 우려된다.
오세훈 당선자는 선거 기간 순차적으로 재건축을 진행하면 신도시를 건설하지 않아도 강남에 10만 채의 물량을 추가 확보할 수 있다고 밝혀왔다.
정부가 최근 청와대브리핑 등을 통해 이미 재건축이 진행 중인 곳과 송파, 판교신도시만으로 충분하며 강남권 추가 공급은 불필요하다는 입장과는 사뭇 다르다.
특히 2009년부터 4만6000여 채의 주택이 들어설 송파신도시에 대해 오 당선자가 이명박 시장에 이어 반대 입장을 견지한다면 일정에 차질을 빚을 수 있다. 국토계획법상 송파신도시 건설을 위한 광역도시계획 변경(그린벨트 해제) 과정 중 공동기초조사, 공청회, 지자체 의견 청취 등은 서울시의 협조 없이 불가능하다.
재건축 규제를 놓고도 의견이 팽팽할 듯하다.
정부는 서울의 일부 구청이 재건축아파트의 층수 및 용적률(대지면적 대비 건물 총면적 비율) 완화 움직임을 시사한 뒤 부동산값이 들썩였다며 3&#8226;30대책의 하나로 도시 및 주거환경정비법을 개정했다. 지자체가 재건축 등을 위한 정비기본계획을 수립할 때 건설교통부 장관과 사전 협의하고, 재건축 안전진단 결과에 대해 건교부가 재검토를 요청할 수 있도록 한 것.
하지만 오 당선자는 재건축을 통한 공급 확대의 불가피성을 강조해온 만큼 재건축 시장 위축을 가져올 정부의 간섭에 해당 지자체가 반발할 가능성도 있다.

경제자유구역 등 각종 지역개발
경제자유구역청 관할권을 놓고도 지자체와 중앙정부 간 갈등이 깊어질 전망이다.
정부와 여당은 인천경제자유구역청을 한시적으로 특별지방자치단체로 전환하는 방안을 추진 중이다.
열린우리당은 지난달 이런 내용의 경제자유구역법 개정안을 국회에 제출했으며 정부는 부산, 전남 광양, 경남 진해 등도 특별지방자치단체로 전환하는 방안을 검토하고 있다.
안상수 인천시장 당선자는 특별지자체로 전환하면 해당 지역이 중앙정부 관할이 돼 지방자치가 후퇴한다며 정부안에 반대하고 있다.
이완구 충남지사 당선자는 주요 공약으로 천안 일대를 경제자유구역으로 개발하겠다고 밝혔다. 전북도 군산을 경제자유구역으로 지정하는 것이 지역 숙원이다.
하지만 재경부는 현재 인천 등 3개 경제자유구역이 본궤도에 오르기 전까지 추가 지정은 어렵다는 입장이다.
또 부산의 남해안관광벨트 사업, 광주와 전남의 서남권 관광레저도시개발(J프로젝트) 등에는 막대한 정부 재원이 필요하다.
중앙정부는 이 사업들이 다른 지역개발사업과 중복돼 추가 지원이 힘들다는 입장이어서 개발사업을 둘러싸고 팽팽한 줄다리기가 이어질 것으로 보인다.
한편 중앙과 지방정부의 갈등을 원만하게 해결하기 위해 제도적인 장치가 필요하다는 주장도 나오고 있다.
삼성경제연구소 김선빈 수석연구원은 중앙정부는 지자체 사이의 갈등을 조정하는 중앙분쟁조정위원회를 중앙과 지방 간의 분쟁도 조정할 수 있도록 확대해야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060296558</DOCNAME>
<TITLE>여일각선 당정 연대책임론 제기</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 여당의 참패로 나타난 지방선거 결과에 대해 민심의 흐름으로 받아들인다면서도 기존의 국정 운영 기조에는 변화가 없을 것임을 분명히 했다.
노 대통령은 이날 이병완 대통령비서실장에게서 선거 결과를 보고받은 뒤 정부는 그동안 추진해 온 정책 과제들을 충실히, 최선을 다해 이행해 나갈 것이라고 밝혔다.
그러나 열린우리당 일각에서는 정부가 경제 살리기에 실패하고 부동산 정책에서 혼선을 나타낸 게 선거 참패의 원인이라는 지적과 함께 당정 연대책임론을 제기했다.
본보의 취재 결과 상당수 열린우리당 의원이 정부의 경제 실정 무능하고 오만한 이미지 등이 선거 패배를 불렀다면서 기존 정부 정책의 문제점들을 거론했다.
청와대와 열린우리당이 선거 패배의 원인 진단과 처방을 놓고 이처럼 혼선을 보임에 따라 향후 여권의 정국 주도력이 약화되거나 정국 불안정이 가중될 수 있다는 지적이 나온다.
한편 열린우리당 정동영 의장은 이날 서울 영등포구 당사에서 기자회견을 열어 이번 지방선거에서 나타난 국민의 질책을 무겁고 겸허하게 받아들인다며 백의종군하겠다고 밝힌 뒤 의장직을 사퇴했다.
이날 최고위원회의는 지도부가 일괄 사퇴할 것인지, 전당대회에서 2위 득표한 김근태 최고위원이 의장직을 승계할 것인지를 놓고 난상 토론을 벌였으나 결론을 내지 못했다.
열린우리당은 5일 이 문제를 재론할 예정이며 김 최고위원이 당의장직을 승계할 가능성이 높은 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060296578</DOCNAME>
<TITLE>대선 경선결과 반드시 승복</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
이명박 서울시장은 1일 (차기 대통령은) 노무현 정부가 경제정책을 양극화 조장 등 정치논리로 만들어 놓은 것은 바꿔야 한다고 본다. 경제정책은 경제논리로 만들어야 한다고 강조했다.
이 시장은 이날 퇴임을 한달 앞두고 본보와 가진 단독 인터뷰에서 이 정부는 양극화 문제에 대한 대책은 없고 구호만 있다. 세계는 법인세 등 세금을 낮춰 투자를 유발하고 내수를 늘려 세수를 증대하는 쪽으로 가는데 우리는 거꾸로 조세를 강화하고 있다며 이같이 말했다.
그는 현 정부의 부동산 정책 등 경제정책 전반에 대해 정부가 기업에 신뢰를 주지 못하기 때문에 기업이 투자를 하려 해도 불안해서 투자를 못하고 있다. 서울 강남의 부동산 대책이 실패한 것도 정책의 일관성이 없는 데 기인한다. 그래놓고 세금으로 해결하려 한다고 비판했다.
이 시장은 남북문제 해법과 관련해 남북통일에 대한 준비는 남북한 다 안돼 있다고 전제 한 뒤 남북문제를 국내정치에 활용하기 위해 극적 상황을 만드는 것은 용납될 수 없다. 김대중 전 대통령도 무슨 목적으로 방북하며 누구를 만나 어떤 대화를 나눌 것인지를 국민에게 소상히 밝혀야 한다고 말했다.
그는 여권 일각에서 제기되는 개헌 문제에 대해서도 국가정체성을 건드리지 않으면서 사회 변화를 21세기에 맞게 헌법에 반영할 필요는 있다고 본다며 그러나 지금 개헌을 하자는 것은 대선 전략에 불과하며, 대선후보들이 공약으로 내세워 당선 후 추진하도록 하는 게 좋다고 조기 개헌론에 반대 의사를 분명히 했다.
이 시장은 여권의 정계개편 움직임에 대해 이념이나 정책이 서로 다른 사람끼리 득표 전략에 따라 당을 해체하고 모이고 하면 국민만 불안하고 효과도 없다고 비판했다.
그는 대선 출마를 위한 한나라당 내 경선과 관련해 박근혜 대표는 협력이라는 선의의 틀 안에서 경쟁하는 관계다. 박 대표나 저나 (당내 대선후보) 경선에 승복하지 않고 둘로 쪼개지면 한나라당은 국민을 배신하는 것이다며 경선에 승복하겠다는 의사를 분명히 밝혔다.
그는 그러나 대권 도전 공식 선언에 대해서는 대선이 1년 반 가량 남은 시점에서 대권에 도전하겠다고 모두가 뛰쳐나오면 레임덕을 부추길 수 있다며 금년은 지나야 될 것 같다고 했다.
한편 이 시장은 531 지방선거에서의 여당 참패에 대해 선거에서 나타난 국민 열망은 한나라당이 단합해 정권을 교체해 달라는 것이라고 본다고 규정했다.
그는 현 정부가 주도했던 과거사 청산에 대해 역사에는 어두운 면과 밝은 면이 있는데 현재가 과거와 맞붙어 싸우면 결국 피해를 보는 것은 미래라는 점에서 이 정부가 방향을 잘못 설정한 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060296878</DOCNAME>
<TITLE>득표율 격차도 사상최고</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2006 04:27</DATE>
<TEXT>
양에서뿐만 아니라 질에서도 참패.
2002년 이후 두 번의 지방선거와 대선, 총선에서 민주당열린우리당과 한나라당의 서울 지역 득표율 격차를 분석한 결과 이번 531지방선거에서 양 정당의 득표율 격차는 사상 최고 수준인 것으로 나타났다.
서울은 역대 선거 때마다 여야 득표율이 크게 벌어지지 않아 전국 민심의 바로미터가 돼 온 곳.
2002년 6월 제3회 지방선거의 구청장 선거에서는 한나라당이 압승을 거두긴 했으나 민주당과의 지지율 격차가 25%포인트 이상 벌어진 곳은 서초구와 강남구 두 곳뿐이었다.
2002년 12월 대선에서 민주당 노무현 후보와 한나라당 이회창 후보의 득표율 차이가 25%포인트 이상 벌어진 구는 한 곳도 없었다.
2004년 4월 총선에서도 열린우리당과 한나라당 후보의 득표율을 구별로 종합한 결과 격차가 25%포인트 이상 벌어진 곳은 강남구 한 곳뿐이었다. 그러나 이번 지방선거에서는 마포 양천 관악구를 제외한 23개 구에서 한나라당 구청장 후보들이 열린우리당 후보보다 25%포인트 이상 득표했고, 서초구와 강남구에서는 격차가 55.560.2%포인트까지 났다.
마포 양천 관악구에서조차 두 당의 득표율 차이가 25%포인트 이내인 이유는 열린우리당의 선전 때문이 아니라 무소속 또는 다른 정당 소속으로 출마한 현역 구청장 후보가 한나라당 후보와 표를 양분했기 때문으로 분석된다.
마포와 양천구에서는 과거 한나라당 소속이던 현역 구청장이 한나라당 공천을 받지 못해 무소속으로 출마했으며, 관악구에서는 현역 구청장인 민주당 김희철 후보가 33.4% 득표했다.
양천과 관악구에서 열린우리당 후보들은 3위를 했으며, 득표율은 한나라당 후보 득표율의 절반 이하였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060177198</DOCNAME>
<TITLE>서울 잠실 대지84평 894만원1853만원</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울 인천 등 수도권 요지에 땅을 가진 사람이나 충남 등 대규모 개발이 이뤄지는 지역에 땅을 가진 사람은 올해 하반기에 세금이 크게 늘어나게 됐다. 올해 공시지가가 많이 오른 데다 종합부동산세 과세 기준도 강화됐기 때문이다. 이에 따라 이미 가격 하락세가 뚜렷한 토지거래 시장이 더욱 위축될 전망이다.

대규모 개발사업 예정지 급등
행정중심복합도시 건설 예정지, 신도시 예정지 등 개발호재가 많은 지역의 공시지가가 지난해에 비해 크게 올랐다.
행정도시가 들어서는 충남 연기군은 작년 대비 74.57%나 올라 전국에서 가장 높은 상승률을 보였다. 연기군 전의면 신정리 농림지역의 땅은 평당 3만2760원에서 1년 만에 5만7190원으로, 5만7000원이던 연기군 동면 합강리의 관리지역 땅은 9만9935원으로 올랐다. 행정도시에 일부 포함되는 공주시도 45.88%로 상승률 3위를 차지했다.
상승률 61.23%로 2위를 차지한 경기 양평군은 전철화되는 중앙선의 역사로 지정된 데다 2009년 서울춘천 간 고속도로 개통이 겹쳐 땅값이 크게 올랐다.
송도신도시가 건설되고 있는 인천 연수구(42.27%), 경기 성남시 판교신도시 근처 분당구(40.54%)도 각각 상승률 4, 5위를 차지했다.
지난해부터 부동산 값이 급등했던 서울은 공시지가가 20.15% 올랐으며 강남구 청담동 주거지역의 땅은 평당 1190만 원에서 1520만 원으로 27.73% 상승했다.
세부담 급증으로 토지시장 침체
가구별 합산 공시지가를 기준으로 3억 원 이하 비사업용 토지를 가진 사람은 재산세만 내지만 3억 원 초과면 종부세까지 물어야 한다. 지난해 6억 원 초과였던 종부세 부과 기준이 올해부터 강화됐기 때문이다.
종부세 과세표준도 지난해 공시지가의 50%에서 올해 70%로 높아져 세 부담은 더욱 늘어난다.
공시지가가 지난해 4억5495만 원에서 올해 5억2909만 원으로 오른 서울 성북구 성북동 102평 규모 나대지는 처음 종부세 대상이 됐다. 이에 따라 지난해에는 재산세 106만4840원만 내면 됐지만 올해는 재산세 144만5980원과 종부세 116만8360원을 합해 총 261만4340원을 내야 한다. 보유세 부담이 지난해의 2.5배로 커진 것.
성남시 분당구 정자동 375평 규모 상가 부속토지의 공시지가는 지난해 74억5200만 원에서 올해 104억9490만 원으로 올랐다. 이에 따라 재산세와 종부세를 합한 부담은 지난해 2058만7200원에서 올해 3088만800원으로 1.5배로 늘었다.
비토지투기지역의 사업용 토지는 올해까지만 공시지가에 따라 양도소득세를 내고 내년부터 실거래가 과세로 바뀌어 세 부담이 늘어난다.
또 내년부터는 해당 지역이나 인접 지역에 살지 않는 비거주자가 소유한 농지 등 비사업용 토지를 팔 때 양도소득의 60%를 세금으로 내야 한다. 이 때문에 부동산 전문가들은 필요 없는 비업무용 부동산을 올해 처분하라고 조언한다.
현도컨설팅의 임달호 사장은 지난해의 땅값 상승을 반영해 올해 공시지가가 올랐지만 올해 들어 이미 땅값은 하락 추세라며 세금 부담까지 늘면 땅값은 더욱 하락하고 토지시장은 크게 침체될 것이라고 말했다.
한 달간 이의신청 받아
이번에 공시된 개별 공시지가는 시군구청장이 토지 소유자에게 직접 통보한다. 해당 지방자치단체의 홈페이지에서도 확인할 수 있다.
공시지가가 너무 올라 세금 부담이 크게 늘거나, 너무 낮아 토지가 수용될 때 피해를 볼 가능성이 있는 사람은 6월 한 달간 이의신청을 할 수 있다.
이의신청 양식은 각 지방자치단체나 해당 홈페이지에서 내려받을 수 있으며 30일까지 서면으로 제출해야 한다. 지자체장은 이의신청 내용을 감정평가사에게 의뢰해 검증한 뒤 7월 31일 확정 공시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060177688</DOCNAME>
<TITLE>이건희 회장 본격대외활동?</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이건희(사진) 삼성그룹 회장의 발걸음이 빨라지고 있다.
31일 재계에 따르면 이 회장은 1일 서울 호암아트홀에서 열리는 호암상 시상식에 부인 홍라희 씨와 함께 참석해 한명숙 국무총리 등 외부 참석자들을 만날 예정이다.
이 회장이 그룹 공식 행사에 참석하는 것은 지난해 6월 동남아 현지 사업장 방문 후 약 1년 만에 처음이다.
그는 작년 9월 지병 치료를 위해 미국으로 떠난 뒤 5개월 동안 미국과 일본 등지에 머물다가 올해 2월 귀국했으나 그룹 안팎의 공식 행사에 별로 모습을 드러내지 않았다.
이 회장은 지난달 29일 부인과 함께 처남인 홍석현 전 중앙일보 회장 장남의 결혼식에 참석했으며 같은 달 24일엔 청와대에서 열린 대중소기업 상생 회의에도 다녀왔다.
이에 앞서 3월 말과 5월 초에는 삼성전자 삼성SDI 등 전자 계열사와, 삼성생명 삼성화재 등 금융 계열사 최고경영자(CEO)들을 삼성그룹 영빈관인 승지원으로 불러 각 계열사 경영 현안에 대해 논의했다.
또 이달에는 삼성물산 제일모직 등의 CEO들과도 승지원에서 저녁 식사를 할 예정인 것으로 알려졌다.
이 회장은 그룹 경영진과 만난 자리에서 삼성이 국민의 사랑을 받는 기업이 될 수 있도록 임직원이 겸손한 자세를 가져 달라고 당부하고 있다.
이와 함께 비행기가 마하 3의 속도로 날려면 엔진뿐만 아니라 날개 재질 등 모든 부분이 바뀌어야 한다는 마하론과 골프에서 핸디를 줄이려면 드라이버 아이언 퍼터 등 전 부문의 기량이 모두 향상돼야 한다는 골프론으로 총체적인 혁신을 주문하고 있다고 삼성 측은 전했다.
이 회장은 조만간 만찬이나 골프 모임 등에 전국경제인연합회 회장단을 초청할 생각도 갖고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060178018</DOCNAME>
<TITLE>아우토반이 좁은 우아한 포르쉐</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060601/photo/2006060178018.jpg" vspace="10"/> 오, 나의 왕자님. 2006 월드컵 개최국인 독일은 요즘 폴디 왕자(Prinz Poldi) 열풍에 휩싸여 있다. 폴디 왕자는 독일의 차세대 스트라이커 우카시 포돌스키(21FC 쾰른)의 애칭. 잘생긴 외모에 빼어난 축구 실력, 겸손한 태도까지. 그는 독일 대표 가운데 가장 나이가 어리지만 인기는 최고다. 그는 독일축구대표팀 중 유일하게 아디다스의 새 축구화 모델로 뽑혔다. 그가 가는 곳이면 어디나 소녀 팬들이 구름같이 몰린다.

여러 가지 인기 요인이 있지만 가장 중요한 것은 역시 축구 실력이다.
왼발을 주로 사용하는 그는 위르겐 클린스만 이후 최고의 독일 공격수로, 젊은 요한 크루이프, 또는 라이언 긱스(맨체스터 유나이티드)로 불린다.
문전에서의 확실한 골 처리, 유연한 드리블 능력, 빠른 순간 스피드, 뛰어난 중거리 슛 능력을 갖춘 그는 득점 기계로 불리기에 손색이 없다.
바이에른 뮌헨의 펠릭스 마가트 감독은 잉글랜드의 신성 웨인 루니(맨체스터 유나이티드)와 그를 비교하며 루니는 힘이 넘치는 대신 거칠지만 포돌스키는 우아하다. 어린 선수지만 베테랑의 면모를 가지고 있다고 평했다.
포돌스키는 18세이던 2003년 혜성처럼 독일 프로리그 분데스리가에 나타났다. 그의 재능을 눈여겨보던 마르셀 쾰러 FC 쾰른 감독은 그를 중앙 공격수로 전격 발탁했다. 20032004시즌 성적은 19경기에서 무려 10골.
FC 쾰른이 2부 리그로 떨어진 20042005시즌에는 30경기에서 24골을 터뜨려 2부 리그 득점왕에 올랐다. 다시 1부 리그로 올라온 20052006시즌 성적은 32경기 출장에 12골.
포돌스키는 2004년 6월 7일 헝가리와의 A매치에 첫 선을 보인 뒤 유로 2004(2004년 유럽축구선수권대회)를 거쳐 FIFA 컨페더레이션스컵을 통해 독일의 주 공격수로 떠올랐다.
포돌스키는 지난달 28일 열린 룩셈부르크와의 친선 경기에서 두 골을 넣는 등 24번의 A매치 출장에서 12골을 기록 중이다. 2-2로 비긴 31일 일본과의 연습 경기에서는 골을 넣지 못했다.
지금은 독일의 희망으로 추앙받고 있지만 그는 폴란드 글리비체 태생이다. 아버지 발더마르 포돌스키는 폴란드 리그의 축구선수였다. 세 살 때 독일로 이주해 독일 시민권을 가지고 있다. 독일과 함께 A조에 속한 폴란드 역시 포돌스키를 자국 대표팀에 포함시키려 했지만 시민권이 없다는 사실을 알고는 포기했다는 후문이다.
그러나 그의 생활은 여전히 폴란드적이다. 집에서는 폴란드어를 사용하고 여자친구가 만든 폴란드 음식을 즐긴다.
음악 역시 폴란드 음악을 좋아한다. 힙합과 리듬앤드블루스(R&B)를 좋아한다는 그는 호텔에서건 집에서건, 운동장으로 이동하는 차 안에서건 폴란드 그룹인 페이아 WWO 메조 등의 음악을 즐겨 듣는다.
월드컵을 통해 그는 더 큰 세계로 나갈 것으로 보인다. FC 쾰른과 2007년까지 계약이 되어 있지만 벌써부터 바이에른 뮌헨, 함부르크 SV, 베르터 브레멘, 스페인 프리메라리그의 레알 마드리드 등이 러브 콜을 보내고 있다. 그러나 그가 가장 좋아하는 구단은 FC 바르셀로나다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060178098</DOCNAME>
<TITLE>만경봉호? 오거나 말거나</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한과 일본을 오가는 여객선으로 유일한 만경봉호가 정박한 니가타 시 서항 중앙부두. 북한 공작원들이 1977년 여중생 요코타 메구미를 납치해 간 해안에서 4km 정도 떨어진 곳이다.
31일 오전 8시 북한으로 수학여행을 떠나는 재일본조선인총연합회(총련)계 민족학교 학생을 태운 관광버스 3대가 중앙부두에 도착했다.
학생들은 1시간이 넘도록 까다로운 출입국 수속과 세관 검사를 거친 뒤 승선을 마쳤다.
161명의 승객 중에는 친지 방문차 가는 일반인도 섞여 있었으나 3분의 2가량이 학생들이라 9700t급 만경봉호는 수학여행 전용선 같았다.
선착장 주변에는 경찰관과 항만사무소 직원 등 30여 명이 경계를 펼치고 있었지만 크게 긴장감은 없는 듯했다.
만경봉호는 해상보안청과 니가타 현 경찰 소속 경비정이 주위를 맴도는 가운데 오전 10시 동해 쪽을 향해 뱃머리를 돌렸다.
하루 전인 지난달 30일 오전 만경봉호가 입항했을 때 선착장에서 만경봉호 돌아가라 등 항의 구호를 외치던 일본인 납북자 관련단체 회원 20여 명의 모습도 이젠 보이지 않았다.
2002년 9월 북일 정상회담에서 김정일 북한 국방위원장이 일본인 납치 사실을 시인한 뒤 북한 혐오 감정이 최고조에 달했던 2003년과는 크게 달라진 풍경.
항만사무소의 한 관계자는 당시에는 가두 선전차 100여 대가 전국에서 몰려들어 부두가 떠나갈 듯한 확성기 소음을 쏟아 냈지만 요즘은 4, 5대만 나타난다면서 항의 활동에 참가하는 사람도 크게 줄었다고 말했다.
일본 정부는 2003년 8월 경찰관 등 공무원 2000명을 동원해 대대적인 선박안전검사를 벌이며 만경봉호 때리기를 주도해 왔으나 최근에는 약발이 다했다고 보는 것인지 시들하다.
납북자 문제를 해결하지 않으면 만경봉호 운항을 중단시킬 수도 있다고 북한 측에 경고해 왔으나 실제로 운항을 중단시킬 움직임은 보이지 않는다.
하지만 일본 측의 만경봉호 때리기는 나름대로 효과를 거두었다.
2002년 8501명이던 연 수송인원은 2003년 3133명으로 떨어졌다가 약간 회복됐지만 아직도 종전과는 큰 차이를 보이고 있다. 화물수송량도 크게 줄었다.
한 외교소식통은 수송실적이 준 것은 납치문제로 일본 여론이 악화되면서 총련의 조직력이 약화되고, 회원이 급감한 점과 깊은 관련이 있다면서 이런 추세가 당분간 반전될 가능성은 없을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060178648</DOCNAME>
<TITLE>한국인 미비자 면제 교포들 나섰다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 미국 뉴욕 시 퀸스 베이사이드에 있는 게리 애커먼 연방 하원의원의 지역구 사무실.
한인유권자센터의 김동석 소장, 정해민 자문위원회 의장, 이경로 뉴욕한인회장 등이 애커먼 의원을 찾아와 최근 한미간 현안으로 떠오른 한국 국적자의 입국 비자 면제에 관해 협조를 부탁했다.
참석자들이 한국이 비자 면제국에 포함되면 미국을 찾는 한국인이 크게 늘어나 한인사회는 물론 미국 경제에도 큰 도움이 될 것이라며 협력해 달라고 요청했다.
민주당 소속인 애커먼 의원은 12선 의원으로 하원에서 영향력이 큰 중진의원.
그는 비자 면제에 대한 한국 정부의 주장을 잘 알고 있다며 우선 뉴욕에 지역구를 갖고 있는 동료 의원들을 설득하는 등 이 문제에 관해 주도적인 역할을 하겠다고 약속했다.
애커먼 의원이 이처럼 한국인 비자 면제에 적극적인 후원자 역할을 자처하고 나선 것은 지역구에 한인 유권자가 8000명에 이르기 때문.
올해 10년째를 맞는 한인유권자센터는 한인들의 투표율을 높임으로써 한인들의 정치력을 키우는 것을 목표로 하고 있다.
애커먼 의원은 면담 과정에서 한인 유권자 이야기가 나오자 자녀 교육에 열심인 한인들이 지역구에 많이 살아 지역구의 공립학교 수준이 뉴욕 최고라고 한인 사회를 칭찬했다.
최근 한국인 비자 면제와 관련해 투표권을 가진 미국 한인 사회가 움직이면서 미국 정치권 분위기가 바뀌는 분위기가 감지된다.
애커먼 의원뿐 아니라 스콧 가렛(뉴저지), 조지프 크라울리(뉴욕) 연방하원 의원 등 한인 밀집 지역이 지역구인 의원들은 이 문제에 관해 협력할 것을 이미 약속했다.
한편 한인유권자센터는 29일에는 연방하원 의원 전원에게 일본군위안부 문제와 관련해 일본 정부가 책임을 인정하도록 촉구하는 결의문이 하원에서 채택되도록 협조해 줄 것을 요청했다.
김동석 소장은 미국 정치인들은 무엇보다 투표권을 가진 유권자들의 움직임에 민감하게 반응한다며 재미 동포가 투표에 적극 참가함으로써 고국인 한국을 위해 더 많은 일을 할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060179108</DOCNAME>
<TITLE>군경, 서해 NLL 뚫려도 깜깜</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
군경이 북한과 중국 선박이 서해지역 섬에 도착할 때까지 이들 선박이 서해 북방한계선(NLL)을 침범한 사실을 전혀 감지하지 못할 정도로 해상 경계활동에 구멍이 뚫린 것으로 드러났다.
31일 해양경찰청에 따르면 8t급 중국 어선 랴오둥어 558호의 선장 쑨톄핑(38) 씨가 지난달 30일 0시 17분경 인천 옹진군 연평도 동남쪽 M횟집 앞 모래사장에 배를 정박한 뒤 흉기에 찔린 선원 창징핑(36) 씨를 치료해 줄 것을 주민에게 요청했다.
랴오둥어는 NLL 북측 해역인 이력리도 인근에서 조업하다 29일 오후 NLL을 넘어 3시간 이상 남쪽으로 항해해 연평도에 도착했지만 군경의 아무런 제지도 받지 않았다.
군경은 연평도 주민이 중국 선원을 치료해 달라고 119 구조대에 전화를 걸어 요청할 때까지 중국 어선이 접안한 사실을 파악하지 못했다.
이날 NLL 주변에서는 고성능 레이더를 탑재한 해군 함정 2개 편대와 해경 경비함 3척이 경계근무를 하고 있었다.
25일 오후 1시 반경에는 북한 주민 A(42) 씨가 부인(39)과 아들 2명을 목선에 태우고 옹진군 울도 인근 해상으로 귀순했다.
이들도 NLL을 넘어 울도에 도착할 때까지 아무런 제지를 받지 않았다. 목선을 발견한 어민이 신고하자 해경은 뒤늦게 출동해 이들을 관계 기관에 넘겼다.
인천항에서 서남쪽으로 70여 km 떨어진 울도는 인천에서 뱃길로 1시간 정도면 닿을 수 있는 곳이다.
해경 관계자는 해군으로부터 NLL을 침범한 선박에 대한 통보를 받지 못했다며 중국 어선은 해군이 작전을 통제하는 구역으로 넘어와 대처할 수 없는 상황이었다고 말했다.
이에 대해 해군은 NLL을 넘은 중국 어선이 레이더에 잡혔으나 정확한 위치를 확인하는 과정에서 사라졌다며 짙은 안개로 기상 상태가 좋지 않아 수색이 불가능했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060179388</DOCNAME>
<TITLE>한국 알기 뜨거운 여름 기대돼요</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
고려대의 2006 국제하계대학(International Summer Campus)에 해외 대학생이 900명가량 몰렸다.
26일 개강하는 이 국제하계대학은 국내외 대학생들이 미국 예일대, 스탠퍼드대, 미시간대 등 외국 대학 교수와 고려대 등 국내 대학 교수의 영어 강의를 듣는 프로그램으로 국내 대학으로선 최대 규모다.
글로벌 KU(Korea University:고려대) 프로젝트의 하나로 2004년부터 시작된 이 프로그램은 올해 정치학과 경제학, 경영학, 사회학, 한국어 등 80여 개 과목을 개설했으며 해외 대학생은 9학점(3과목)까지, 국내 대학생은 6학점(2과목)까지 취득할 수 있다.
고려대 국제교육원 학사지원팀 김종근(37) 씨는 신청 마감일인 31일 해외 대학생 879명과 국내 대학생 139명이 신청했다고 밝혔다.
이 프로그램에 참가한 해외 대학생은 2004년 150여 명, 지난해 350여 명으로 매년 두 배 이상으로 느는 폭발적인 증가세를 보이고 있다.
이들은 미국 영국 캐나다 중국 싱가포르 등 15개국 130여 개 대학 학생이다. 이 가운데 교포 학생을 제외한 순수 외국 학생의 비율이 20%를 넘는다.
김 씨는 3년간 꾸준히 초빙하는 해외 유명 교수의 수를 늘려 강의 수준을 높여 온 결과라며 매년 강의 평가 때 학생들이 높은 만족도를 보였고 해외 대학생들이 입소문을 낸 덕에 신청자가 늘었다고 말했다.
고려대는 외국 초빙 교수를 지난해 20여 명에서 40여 명으로 늘렸고 강의도 80여 과목으로 2배가량 늘렸다.
외국 대학생들은 8월 4일까지 고려대에서 강의를 들으며 국제하계대학 수강생 가운데서 선발된 한국 학생 도우미의 도움을 받게 된다.
고려대 국제교육원장 염재호(51) 행정학과 교수는 외국 학생들이 한국 문화와 한국 대학의 수준 높은 강의를 경험할 기회라며 국제하계대학의 학점은 외국 대학에서 인정받기 때문에 고려대가 국제적으로 발돋움하는 계기가 될 것이라고 말했다.
연세대와 이화여대, 경희대 등도 고려대 국제하계대학과 비슷한 프로그램을 운영하고 있다.
26일 개강하는 연세대의 국제하계대학(International Summer Session)에는 500여 명, 19일 개강하는 이화여대의 국제학위대학(The International Co-Ed Summer School)에는 110여 명이 신청했다.
경희대는 26일부터 미국 펜실베이니아대와 공동으로 2006 서머 프로그램을 운용하며 펜실베이니아대 교수 7명 등이 17개 과목을 강의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060180048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조선왕조실록</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
조선시대에 역사기록의 임무를 맡은 관리는 사관이었다. 이들은 조정회의에 들어가 임금과 신하 사이에 오가는 말들을 낱낱이 기록했다. 시중에서 벌어지는 일도 보고들은 대로 다 적었다. 사관이 남긴 각종 기록은 사초로 불린다. 기록문화의 정수로 꼽히는 조선왕조실록은 이 사초를 토대로 만들어졌다.
사관들의 올곧은 정신을 보여 주는 태종 때의 일화가 있다. 임금이 사관을 따돌리려고 침전에서 회의를 열었더니 사관은 종이와 붓을 들고 따라와 침전 밖에서 귀를 기울이며 기록을 했다. 진노한 태종이 사관을 바꿔 버렸으나 새 사관은 아예 침전 안으로 들어왔다고 한다. 임금이 싫어했던 또 다른 관리가 언관이다. 임금에 대한 직언을 전담하는 관리였다. 조선 역사가 519년이나 지속된 것은 사관과 언관 덕분이었다는 주장도 있다.
일본에 빼앗겼던 조선왕조실록 47책이 한국에 반환된다. 정족산 태백산 적상산 오대산 등 4대 사고에 각각 보관돼 있던 실록 가운데 도쿄대로 반출됐던 오대산본이다. 세계문화유산으로 선정될 만큼 한국 문화재를 대표하는 왕조실록의 귀환은 뜻이 깊다. 문화재 약탈은 인류의 탐욕과 파괴성을 보여 주는 야만행위이지만 전 세계가 문명시대에 접어들었음에도 반환은 거의 이뤄지지 않고 있다. 프랑스가 강화도에서 가져간 외규장각 도서의 반환협상이 아직껏 지지부진한 것도 그렇다. 서울대에 실록을 돌려주기로 한 도쿄대의 양식은 높이 살 만하다.
문화재청은 외국이 갖고 있는 우리 문화재가 7만여 점에 이르며 그중 46%가 일본에 있다고 집계했다. 일제의 침략 과정에서 강탈당한 문화재의 귀환을 앞당기는 계기로 삼아야 한다. 문화재란 한번 빼앗기면 그처럼 찾아오기 힘들다는 사실에서 우리 내부의 역사의식을 가다듬을 필요를 느낀다. 역사라는 말이 넘쳐나는데도 조선왕조실록을 만들었던 옛 사관들이 가졌던 깨어 있는 정신은 찾아보기 어렵다. 다시는 문화재를 빼앗기지 않도록 역사를 만들어나가는 일을 생각해야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060180198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 일꾼들 지역경제 회생에 다 걸라</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
4년간 지방자치단체와 지역 의회를 이끌 새 일꾼들이 뽑혔다. 한결같이 기업 투자를 지원하고, 지역 경제를 활성화시켜 좋은 일자리를 늘리겠다고 공약했던 사람들이다. 다짐을 반드시 지켜 지역 경제를 살려주기 바란다. 지역 경제가 살아야 나라도, 국민도 산다.
경제 성장세가 다시 둔화되고 있다. 산업 활동 상승세도 위축됐고 재고가 빠르게 늘고 있다. 현정택 한국개발연구원(KDI) 원장은 상반기와 같은 가파른 상승세가 하반기엔 유지되기 어렵다고 내다봤다. 삼성경제연구소 등 민간 연구기관도 성장 동력 약화로 성장률이 점차 떨어질 것으로 보고 있다. 지방 경제는 소비 위축과 건설 경기 침체로 더 우울하다.
그렇다고 정책 능력이 형편없는 중앙 정부가 지역 경제를 구석구석 보살펴 줄 것으로는 애당초 기대할 수 없다. 전국 균형개발 혁신도시 같은 구호만 요란할 뿐이다. 기업이 활력을 회복해 투자를 늘려야 좋은 일자리가 생기고 소득이 늘어나며 빈부 격차도 완화된다. 하지만 현 정권은 이런 원리를 인정하지 않거나 이해하지 못했다. 결국 지역 경제는 지방 정부가 챙길 수밖에 없다. 정권과 중앙 정부만 탓하기엔 시간과 민간의 축적된 역량이 아깝다.
특정인을 거론하고 싶지 않지만 손학규 경기도지사 같은 지역 일꾼이 많이 나와야 한다. 손 지사는 2002년 7월 취임 이래 지금까지 105개 외국기업으로부터 138억 달러의 직접 투자를 유치했다. 투자 이행률은 60%에 이른다. 사흘 전에도 일본의 반도체 및 액정표시장치(LCD) 분야 4개 기업과 3000만 달러 규모의 투자협정을 했다. 이것만으로도 일자리 500개가 새로 생긴다. 손 지사는 4만2000개의 일자리를 만든 LG필립스의 27조 원 투자도 중국에 빼앗기지 않고 유치하는 데 성공했다. 당시 이해찬 국무총리는 정치는 내가 고수라고 했지만 일자리 못 만드는 총리는 국민을 고생시킬 뿐이다.
이석형 전남 함평군수는 자원이 전혀 없는 인구 4만2000여 명의 한적한 시골에서 나비 축제를 개최해 해마다 300만 명 이상을 불러 모았다. 김흥식 전남 장흥군수는 공무원 의식 개혁과 기업 마인드로 10년 사이에 재정자립도를 16%에서 100%로 높였다.
새 단체장들은 이런 전례를 보고 배워야 한다. 남다른 창의와 집념어린 행동으로 승부를 걸어야 한다. 지방 중소기업의 애로만도 주변에 널려 있다. 그만큼 할 일이 많다. 이번부터 월정 수당을 받게 되는 지방 의원들도 지역 경제 살리기에 앞장섬으로써 밥값을 해야 한다. 미국 최고의 부자 주인 뉴저지 주는 아무리 소액 투자라도 이를 유치하기 위해 주지사와 장관은 물론이고 의원들까지도 기업인처럼 뛰고 있다.
손 지사는 최근 투자설명회에서 작년 전국에서 29만9000개의 일자리가 생겼는데 그중 17만5000개가 경기도에서 생겨났다고 자랑했다. 새 지역 일꾼들도 임기를 마칠 때 이런 자랑을 할 수 있어야 한다. 지역 경제의 활로는 단체장의 리더십에 크게 달려 있고, 경제 실적은 단체장의 성패를 좌우한다.
물론 중앙 정부도 각종 규제로 국민과 지자체를 괴롭히기만 할 것이 아니라 지자체의 성공 사례를 본받아 지자체와 민간 부문 지원에 집중하는 정책으로 기조를 바꿔야 한다. 지자체와 신경전이나 벌이는 정부엔 희망이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006060186248</DOCNAME>
<TITLE>대전-제주 마지막 한표까지 예측불허</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2006 07:55</DATE>
<TEXT>
대전시장과 제주지사 선거에선 개표를 마칠 때까지 시종일관 눈을 뗄 수 없는 박빙의 승부가 벌어졌다.
두 지역 모두 방송사의 출구조사에서 1, 2위 후보의 지지도 차이가 오차 한계 범위 내에 있는 것으로 나타나면서 개표 내내 치열한 경합이 이어졌다.
대전=한나라당 박성효 후보가 방송사의 출구조사에서 열린우리당 염홍철 후보를 22.2%포인트 차로 앞서는 것으로 나타나면서 염 후보 측을 바짝 긴장시켰다. 염 후보 측은 이날 오전까지도 무난한 승리를 장담했다.
박 후보는 5월 들어 본보가 실시한 여론조사에서 염 후보에게 10%포인트 이상 뒤져 있었으나 여론조사 결과의 공표가 금지된 25일 이후 지지율이 급상승했다. 지난달 23일 조사에서 두 후보의 지지율 차이는 14.4%포인트였다.
여기엔 피습 사건으로 입원했던 한나라당 박근혜 대표가 선거 이틀 전인 29일 퇴원하자마자 대전 유세에 나선 게 적지 않은 영향을 미친 것으로 분석된다.
초반 개표 결과는 방송사의 출구조사 결과와 비슷하게 나왔다. 오후 9시 현재 박 후보의 지지율은 43.6%로 염 후보(40.3%)를 3.3%포인트 앞서는 것으로 나타났다. 이 차이는 오후 10시까지도 큰 변화 없이 이어져 박 후보 43.9%, 염 후보 40.6%였다.
이에 앞서 대전 유성구 도룡동 무역전시관에 마련된 서구 개표소의 표 분류 작업이 끝나고 부재자 투표를 집계한 결과 염 후보가 다소 앞선 것으로 나타나자 염 후보 측에선 그것 봐라며 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러나 시내 5개 투표소에서 개표가 본격적으로 시작되면서 염 후보 측 관계자들은 이럴 수가라며 표정이 굳어졌다.
박 후보 측도 긴장을 풀지 못하기는 마찬가지였다. 역대 선거에서 대전 지역의 출구조사 결과가 적중한 경우는 드물었기 때문이다.
1996년 총선에서 대전 서을 지역에 출마해 출구조사에서는 이겼으나 최종 개표 결과에서 패배한 경험이 있는 염 후보는 투표 결과는 모든 투표함을 열어 봐야 알 수 있다고 강조했다.
제주=한나라당 현명관 후보와 무소속 김태환 후보는 방송사의 출구조사 결과도 엇갈릴 정도로 접전을 벌였다.
MBC의 출구조사 결과는 김 후보의 지지도가 44.0%로 현 후보의 41.5%보다 2.5%포인트 높았다. 반면 KBS와 SBS가 실시한 출구조사 결과는 현 후보(42.3%)가 김 후보(42.1%)보다 0.2%포인트 높았다.
본보가 23일 실시한 여론조사에서도 두 후보의 지지도 격차는 1%포인트에 불과했다.
이처럼 한치 앞을 내다보지 못하는 시계 제로의 상황에서 두 후보와 지지자들은 손에 땀을 쥔 채 시시각각 변하는 개표 상황에 신경을 곤두세웠다.
오후 9시경 김 후보가 417표(0.8%포인트)를 더 얻은 것으로 나타나자 김 후보 측은 이변은 없다고 자신했다. 제주시와 북제주군에서는 김 후보가, 서귀포시와 남제주군에서는 현 후보가 높은 지지를 얻었던 것.
그러나 오후 10시경 두 후보의 표차는 112표로 줄어들면서 지지율이 0.1%포인트 차로 좁혀지자 현 후보 측에선 환호성이 터졌고, 김 후보 측 관계자들의 안색은 어두워졌다.
김 후보는 개표 마지막 순간까지도 40여 년간 공직생활을 하면서 다져 놓은 바닥 표와 공무원의 지지에 대한 기대를 놓지 않았다.
반면 현 후보는 선거운동 기간이 길어지면서 지속적으로 인지도가 높아졌다는 데서 승리를 자신했다. 또 선거 전날인 지난달 30일 제주를 찾은 한나라당 박근혜 대표가 표심을 크게 움직인 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123117038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학과 통폐합</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2009 09:08</DATE>
<TEXT>
대학의 방만한 학과가 비판의 대상이 된 것이 어제 오늘의 일이 아니다. 중앙대도 그 중 하나일 뿐이다. 중앙대 서울캠퍼스에는 교양학부 공공인재학부 등 학부가 13개나 있다. 서울캠퍼스의 미디어공연영상대학은 단과대학인데도 신문방송학부와 연극영화학부 등 2개 학부만을 거느리고 있다. 안성캠퍼스는 더 하다. 예술 분야에만 예술대학 음악대학 국악대학 등 3개의 단과대학이 존재한다. 학과도 마찬가지여서 문과대학에는 다른 대학에서 쉽게 찾아볼 수 없는 청소년학과 민속학과 교양학과가 소속돼 있다.
중앙대가 18개 단과대학을 10개로, 77개 학과(학부)를 40개로 줄이는 한국 대학 역사상 최대 규모의 학부 학과 구조조정을 한다. 법대와 미디어공연영상대학은 사회과학대에 편입되며, 예술대 음악대 국악대는 예술대학으로 통폐합된다. 생활과학대는 사회과학대와 자연과학대, 예술대 등으로 분리 흡수된다. 지난해 두산그룹이 중앙대를 인수한 이후 중앙대는 올해 2월 총장직선제를 폐지하고 3월 교수연봉제를 도입한 데 이어 대학 구조조정의 핵심이라고 할 수 있는 단과대와 학과 통폐합에 나선 것이다.
한국 대학에서 학과는 한번 생겼다하면 절대 죽지 않는 불사조다. 교수와 재학생, 동문이 똘똘 뭉쳐 온갖 학문적 이론을 끌어다대며 영역 지키기에 매달린다. 구조조정의 필요성에 동의하는 대학교수도 내 전공은 안 되니 다른 전공을 없애라가 주된 요구사항이다. 학과 구조조정이 얼마나 어려운지는 1957년 생겨난 서울대 외교학과가 정치학과와 합쳐지는 데 53년이 걸린 것에서도 짐작할 수 있다. 이번 구조조정안을 두고 박용성 이사장은 한바탕 전쟁을 치러야 한다는 말을 했다.
일각에서는 학문의 전당인 대학마저 시장논리로 재단해 취업률이 낮은 학과를 줄이는데 대해 우려를 표시하고 있다. 대학이 무슨 취업사관학교냐는 비판도 들린다. 그러나 대학도 사회와 동떨어진 채 존재하는 섬이 아니다. 지식의 유효기간이 짧고 문이과 학문이 융합되는 요즘 시대에 교수의 밥그릇을 채우기 위해 후학을 낡은 전공의 틀에 가두는 것은 시대착오적이다. 학과의 경쟁력을 높이기 위해서라도 선택과 집중은 불가피하다. 중앙대의 실험을 전국 대학들이 지켜보고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123119088</DOCNAME>
<TITLE>동남아를 중국의 앞마당으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2009 09:08</DATE>
<TEXT>
중국과 동남아시아국가연합(ASEAN)의 자유무역협정(FTA)이 내년 1월 1일 정식 발효된다. 중국 정부는 1월 7일 광시좡족자치구 구도인 난닝에서 중국과 아세안 10개국 지도자는 물론 포브스 선정 세계 500대 기업의 상당수 대표가 참석한 가운데 대규모 경축행사를 열 예정이다. 중국과 아세안의 FTA 체결은 무역 증대 등 경제적 협력 강화는 물론 중국의 영향력이 남하하는 계기가 될 것으로 보인다.
아세안 10개국 중 태국 말레이시아 인도네시아 브루나이 필리핀 싱가포르 6개국과 FTA가 먼저 발효되며 캄보디아 라오스 미얀마 베트남 등 4개국은 2015년부터 시행된다. FTA가 발효되면 교역 품목의 90%가량인 7000여 상품의 관세가 없어진다. 반관영통신 중국신문망은 중국과 아세안의 교역은 2003년 782억 달러에서 지난해 2311억 달러로 매년 평균 24.2% 증가했으며 FTA로 더욱 늘어날 것이라고 전했다. 중국 상무부는 FTA 발효는 두 지역의 실질적인 전면적 협력시대가 도래했음을 의미한다고 말했다.
중-아세안 FTA 지역의 인구는 약 19억 명으로 세계 최대이며, 국내총생산(GDP) 합계 6조 달러(약 7020조 원)에 역내 한 해 무역 규모는 4조5000억 달러에 이른다.
중국은 6년 전부터 난닝에서 중-아세안 박람회를 매년 개최해 아세안 국가들에 넓은 시장을 제공하면서 이들 국가의 시장을 자국의 앞마당으로 만들기 위해 공을 들여왔다. 지난해 12월엔 광시 및 윈난 성과 아세안 국가와의 위안화 결제 계획을 발표했다. 또 올해 초 글로벌 금융위기가 한창일 때는 말레이시아(800억 위안), 인도네시아(1000억 위안) 등과 통화 스와프 협정을 체결했다.
시진핑 국가부주석이 이달 21일 미얀마를 방문했을 때 윈난에서 미얀마를 통해 인도양까지 가는 771km 거리의 송유관을 건설하기로 합의한 것은 경제협력을 넘어 전략적으로도 큰 의미가 있는 것으로 풀이된다. 미 해군의 영향력이 큰 믈라카 해협을 거치지 않고 중동산 석유를 공급받는 루트를 개척한 것으로 중국의 숙원 과제였다. 중국의 영향력이 커질수록 이 지역에서 제2차 세계대전 이전부터 자리 잡아온 일본의 경제적 입김은 줄어들면서 양국 간 경쟁도 치열할 것으로 전문가들은 전망한다. 캄보디아가 최근 7월 5일 우루무치 사태 관련으로 중국을 탈출해 와 망명을 신청한 20명의 위구르족을 송환한 것은 중국의 영향력 확대를 보여준 대표적 사례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123119928</DOCNAME>
<TITLE>2009 국회, 내일은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2009 09:08</DATE>
<TEXT>
사상초유의 준예산 편성을 하루 앞둔 30일 한나라당과 민주당은 사흘째 벌인 비공개 예산 협상에서 4대강 사업을 제외한 일반 예산에서 부분적으로 의견 접근을 이뤘다. 그러나 복지예산의 지출규모와 4대강 살리기 사업 예산에 대한 시각차를 좁히지 못해 최종 합의에는 이르지 못했다  이에 따라 여야가 31일 오전까지 극적인 합의를 도출하지 못한다면 한나라당이 이 같은 중간 합의안을 토대로 한 예산안을 강행 처리할 것이라는 관측이 나오고 있다. 한나라당은 연내 예산안 처리를 공언한 상태다.
한나라당 예산결산위원회 간사인 김광림 의원은 30일 오후 국회에서 기자회견을 열고 사흘째 두 갈래(two track) 협상을 마무리했다며 협상내용을 보면 타결은 아니지만 결렬도 아니다라고 말했다.
여야가 의견 접근을 본 내년 예산 지출규모는 정부안인 291조8000억 원에서 1조 원 이상 늘어난 293조 원을 조금 넘는 수준으로 결정됐다. 적자재정을 위한 국채발행 규모는 정부안인 30조9000억 원에서 1조 원 이상 줄어들고, 재정적자 규모도 국내총생산(GDP) 대비 2.9%에서 2.62.7%로 줄이는 데 합의했다.
민주당 이강래 원내대표는 이날 기자간담회에서 민주당이 요구한 (일반 예산 가운데) 1조4500억 원 삭감안을 한나라당이 수용할 것인지에 대한 실낱같은 희망은 남아있다며 여운을 남겼다.
한편 환경노동위원회는 이날 민주당 등 야당 의원이 퇴장한 가운데 복수노조 허용 및 노조전임자 임금 지급 금지에 관한 노동조합 및 노동관계조정법 개정안을 통과시켰다. 이날 통과된 법안에는 복수노조를 2011년 7월부터 허용하고, 노조 전임자 임금 지급은 2010년 7월부터 금지하는 내용 등이 포함돼 있다. 추미애 위원장은 오전 야당 의원들이 회의진행을 방해했다는 이유로 한나라당 의원들만 입장한 상황에서 회의장 문을 걸어 잠갔고, 야당 의원들은 날치기 법안이라며 강력 항의했다.
하지만 추미애 법안이 새해부터 발효될지는 미지수다. 민주당 소속 유선호 법제사법위원장은 물론 한나라당 출신인 김형오 국회의장은 곧바로 여야 합의가 없는 만큼 법안을 상정하지 않겠다고 말했다.
이런 상황에서도 국회 내 곳곳에선 점거 및 농성이 계속됐다. 김 의장이 이틀째 의장석을 지키며 무언의 시위를 계속했고, 본회의장 건너편 예산결산특별위원회 회의장은 민주당 의원들이 14일째 점거 농성을 이어갔다. 또 교육과학기술위원회 위원장실에서는 대학생들이 등록금 인상 반대를 요구하면서 사흘째 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123085018</DOCNAME>
<TITLE>진흙에 옷 버릴라  팬티샷 스탠손에 육체미상을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
3월 미국프로골프(PGA)투어 CA챔피언십 1라운드. 헨리크 스텐손(스웨덴)은 3번홀(파4)에서 티샷한 공이 진흙에 빠지자 여성 캐디의 도움을 받아 옷을 벗기 시작했다. 팬티 바람에 웨지를 휘두른 스텐손은 진흙이 튀어 옷을 버릴까 염려했기 때문이다. 남성 누드잡지에서 스폰서 제의가 들어올지 모르겠다고 너스레를 떨었다.
10명이 넘는 여성과의 불륜이 탄로 나면서 골프 황제에서 밤의 황제로 전락한 타이거 우즈(34미국)의 지난 10여 년간 표정 관리는 가히 프로 도박꾼 수준임이 입증됐다. 실제로 우즈는 미국 라스베이거스 MGM 그랜드호텔 카지노 등을 정기적으로 출입하며 하루 100만 달러 이상의 거액 도박을 즐긴 것으로 알려졌다.
영원한 현역 최상호(54)는 4월 토마토저축은행오픈에서 3라운드까지 3타 차 선두에 나서며 자신의 국내 최다승(43승)과 최고령 우승 기록을 깨뜨리는 듯했다. 하지만 4라운드 17, 18번홀에서 연이어 1.5m 안팎의 짧은 파 퍼트를 놓치며 우승 꿈을 날렸다. 퍼트의 귀재라는 그도 나무에서 떨어질 때가 있었다.
유소연(19하이마트)은 5월 두산매치플레이챔피언십에서 동갑내기 최혜용과 9차 연장까지 치르고 우승했다. 경기 시간만도 평소보다 3시간 이상 더 걸린 7시간 20분에 이르렀다. 9차 연장은 1997년 8월 동일레나운오픈 때 서아람이 11차 연장에서 강수연을 누른 이후 역대 한국여자프로골프 두 번째 기록.
김하늘(21엘로드)은 5월 힐스테이트오픈 1라운드에서 평소대로 공을 4개만 갖고 출전했다가 큰 낭패를 봤다. OB 구역과 해저드를 전전하면서 16번홀에서 칠 공이 더는 없었다. 실격 위기에 몰렸던 김하늘은 마침 경기를 지켜보던 갤러리에게 자신의 것과 같은 제품의 공 1개를 빌려 겨우 라운드를 마칠 수 있었다.
주말 골퍼들은 흔히 4홀 연속 파를 아우디, 5홀 연속은 올림픽으로 표현하며 의미를 부여한다. 하지만 7월 캐나다오픈 2라운드에서의 마크 캘커베키아(49미국)에게 비교하면 새 발의 피다. 캘커베키아는 PGA투어 최다인 9홀 연속 버디를 낚았다. 배상문은 10월 조니워커 블루라벨오픈 4라운드 18번홀에서 8연속 버디를 낚았다.
배경은은 지난달 한국여자프로골프 투어챔피언십 1라운드 17번홀(파3)에서 생애 첫 홀인원을 해 1억8000만 원 상당의 BMW 750Li 차량을 부상으로 탔다. 우승 상금 6000만 원의 3배에 해당하는 대박이었다. 그의 소속사인 볼빅 문경안 회장은 홀인원 행운을 물려받겠다며 이 차량을 구입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123085478</DOCNAME>
<TITLE>올해 경상흑자 430억달러 사상최대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 02:10</DATE>
<TEXT>
올 들어 11월 말까지 경상수지 흑자 규모가 400억 달러를 돌파하면서 사상 최대를 기록했다. 올해 연간으로도 430억 달러를 넘어서며 사상 최대치를 경신할 것으로 전망된다. 수출과 수입 모두 증가세로 돌아서 불황형 흑자를 탈출하는 모습을 보였다.
한국은행은 11월 경상수지 흑자가 10월(47억6000만 달러)보다 소폭 감소한 42억8000만 달러라고 29일 발표했다. 2월 이후 10개월째 흑자로 올 들어 111월 경상수지 누적흑자는 411억5000만 달러로 집계됐다. 연간으로 경상수지 흑자 최고치였던 1998년의 403억7000만 달러를 이미 넘어섰다.
상품수지는 수출입이 모두 전년 동월 대비 증가로 전환되며 58억4000만 달러 흑자를 나타냈다. 지난달 수출은 10월의 5.6% 감소에서 18.0% 증가로 돌아섰고 수입도 16.0% 감소에서 2.4% 증가로 전환했다. 수출과 수입이 전년 동월 대비 증가세를 보인 것은 작년 11월 이후 1년 만이다. 한국 경제가 수출보다 수입이 더 많이 줄어서 생기는 불황형 흑자에서 벗어나 정상궤도로 재진입한 것으로 평가된다.
이영복 한은 국제수지팀장은 12월 경상수지 흑자 폭은 11월보다 약간 줄겠지만 흑자기조는 이어갈 것으로 보여 올해 경상수지 흑자는 430억 달러를 웃돌 것으로 예상된다고 말했다.
사상 최대 흑자는 세계 경제의 불황에도 불구하고 한국 주력 기업들의 경쟁력이 높아지면서 예상 밖의 선전을 펼친 결과다. 반도체 D램, 휴대전화, 자동차, 조선, 디스플레이 등 국내 5대 주력산업의 세계시장 점유율이 사상 최고로 올라섰다. 고환율(원화가치 하락)과 싼 원자재 값 등 가격 요인이 수출을 뒤에서 밀어준 효과도 컸다. 박형중 우리투자증권 연구원은 국제 유가가 지난해 절반 수준에 머물렀고 원화는 약세인 반면 엔화는 강세를 보여 한국 수출 기업에 유리한 환경이 됐다고 말했다.
한편 11월 자본수지는 15억4000만 달러 순유입을 나타냈다. 111월 중 자본수지 순유입규모는 248억1000만 달러를 기록하면서 연간 기준으로 사상 최대치였던 1996년의 233억3000만 달러를 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123087678</DOCNAME>
<TITLE>국내 투자-취업 해외동포 영주권 문턱 대폭 낮춘다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 국내에 머물지 않더라도 4억5억 원 상당의 국내 부동산을 보유하거나 50만 달러 이상을 금융기관에 예치한 해외동포에게 영주권(F-5)이 즉시 발급된다. 국내 기업에서 2년간 일하며 연소득이 3만8000달러(약 4446만 원) 이상이거나 지방 제조업체에서 4년간 일한 해외동포에게도 영주권을 준다. 5년 이상 국내에 머물며 4만 달러 이상의 연봉을 받는 외국인에게도 영주 자격을 주기로 했다
법무부는 내년부터 이런 내용을 담은 외국국적 동포와 외국인 영주자격 부여제도를 전면 확대 실시한다고 29일 밝혔다. 이는 저출산 고령화사회에 대비해 해외동포와 외국인의 국내 취업을 장려하고 국내 투자를 촉진시키기 위한 것. 현재 국내 영주권을 갖고 있는 2만여 명은 대부분 화교나 결혼이민자로, 국내 취업 및 투자자를 위해 실질적인 영주권 제도를 시행하는 것은 이번이 처음이다.
법무부는 2008년 8월 출입국관리법 시행령을 개정해 2년간 국내에 체류하고 일정 요건을 갖춘 해외동포에게 영주권을 부여했지만 이 기준으로 영주권을 얻은 사람은 30여 명에 그쳤다. 이에 따라 올해 12월 체류기준을 거소기준으로 대폭 완화했다. 체류기준으론 2년 사이에 최대 30일을 제외하고 계속 국내에 머물러야 하지만 거소기준으로는 체류 목적의 주소지를 신고하기만 하면 해외에 머물러도 상관없다. 법무부는 이를 통해 영주권자가 앞으로 2년 내에 5만여 명으로 늘어날 것으로 보고 있다.
법무부에 따르면 2년간 국내 거소신고 상태를 유지한 해외동포가 내년 1월 기준으로 연간 소득이 3만8000달러 이상이거나 재산세 납부실적이 50만 원 이상이거나 국내 기업과의 연간 교역실적이 20억 원 이상이면 신청 즉시 영주권을 부여하기로 했다. 또 서울을 제외한 지방에서 4년 이상 농축산어업이나 제조업 분야에서 일하면서 연간 소득이 1만9000달러 이상이고 3000만 원 이상의 자산을 보유한 해외동포에게도 영주권을 줄 방침이다.
외국인에 대한 영주권 부여 기준도 대폭 완화된다. 지금까지 정부는 고소득자나 고급 전문인력으로 인정된 외국인에게만 영주권을 줬지만 내년부터는 국내에 5년 이상 머물며 중산층 이상의 소득을 올리는 외국인이면 누구에게나 영주권을 부여하기로 했다. 50만 달러 이상의 국내 부동산(호텔, 콘도 포함)에 투자한 뒤 5년간 국내에 머문 외국인에게도 영주권을 주고 체류기간이 길지 않더라도 학력, 연령, 소득 등을 점수로 매겨 일정 기준을 넘어서면 곧바로 영주권을 주기로 했다.
법무부 관계자는 영주권 제도가 소극적으로 운영되면서 국적취득 신청에 3만여 명이 적체돼 있는 등 많은 부작용이 나타났다며 저출산 고령화와 다문화 추세에 맞춰 영주권 제도를 활성화해 해외동포와 외국인의 국내 투자 및 취업을 늘려갈 것이라고 밝혔다.
영주권을 받으면 체류자격을 연장하지 않고도 국내에 머물 수 있고, 취업활동의 제약을 받지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123087718</DOCNAME>
<TITLE>받는 나라에서 주는 나라로 UNDP 한국사무소 철수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 17:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091230/photo/2009123087718.jpg" vspace="10"/> 46년 동안 유엔개발계획(UNDP) 서울사무소에 걸려있던 유엔기가 29일 내려졌다. UNDP는 이날 서울 용산구 한남2동 한남타워에 위치한 서울 사무소에서 UNDP 현판 제거 및 유엔기 하강식을 가졌다. UNDP 서울사무소 직원과 교육과학기술부 등 우리 정부 관계자 등 20여 명이 참석한 가운데 열린 이날 행사는 한국이 지난달 경제협력개발기구(OECD) 개발원조회의(DAC)에 가입함에 따라 원조를 받는 나라에서 원조를 제공하는 나라로 지위가 전환되면서 UNDP 서울사무소가 올해 연말까지 청산되는 것을 기념해 열렸다. UNDP는 유엔의 개발도상국에 대한 원조계획을 조정하는 기구다.  

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123087848</DOCNAME>
<TITLE>북 쑥들어간 경제강국 슬로건 왜?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 01:16</DATE>
<TEXT>
강성대국 건설은 선군정치와 함께 지난 10년간 북한 주민들을 선동해 온 핵심 슬로건이다. 북한은 10년 전부터 2012년에 강성대국의 대문을 열겠다고 공언해 왔다. 그러나 2012년이 불과 2년 앞으로 다가오면서 그것은 말장난이 될 가능성이 커지고 있다. 이를 의식한 듯 북한의 강성대국 논리도 10년 전보다 후퇴하는 징후가 나타나고 있어 주목된다.
경제강국 논리 쑥 들어가나
지금까지 강성대국 건설의 핵심 논리는 경제강국이었다. 북한은 1998년 강성대국이라는 단어를 만들어 내면서 정치사상강국 군사강국 경제강국을 모두 합친 것이라고 정의했다. 정치사상강국과 군사강국은 이미 달성했기 때문에 앞으로 경제만 강국으로 만들면 된다는 논리였다. 이에 따라 모든 정책의 핵심은 경제강국 건설에 초점이 맞추어져 왔다.
하지만 최근 북한 매체들에서 경제강국이라는 말이 사라지고 있다. 대표적인 사례로 북한의 대외선전용 웹사이트 우리민족끼리에 27일 주체의 사회주의강성대국의 징표라는 글을 실으면서 경제강국이라는 단어를 빼고 강성대국을 다시 정의했다. 즉 영토의 크기나 인구수, 사회생활의 일정한 분야가 높은 단계에 이른 나라를 의미하는 것이 아니라 국력이 강하고 모든 것이 흥하며 인민들이 세상에 부럼 없이 사는 나라라는 것. 또 국력에서 가장 중요한 것은 정치사상적 힘이며, 군사력은 핵심구성부분이지만 경제적 힘은 중요구성부분이라고 정의함으로써 경제 중요도가 세 번째로 처졌다. 극소수가 나라의 권력과 재부를 독차지하고 특권과 억만 재부를 향유하는 나라는 부흥번영하고 강대한 나라라고 할 수 없다고 한 대목도 눈길을 끈다. 최근 화폐개혁과 부동산관리법 등 잇따른 조치로 장마당에서 돈을 번 시장경제 세력을 축출하고 있는 북한이 이를 강성대국 건설 논리에 활용하려는 것으로 보인다.
강성대국의 경제 수준
북한은 지난 10년간 끊임없이 경제강국을 외쳐 왔지만 정작 경제수준의 목표를 한 번도 밝힌 적이 없다. 그저 인민들이 세상에 부러움 없이 사는 나라라는 추상적인 단어만 나열되었을 뿐이다. 이 때문에 북한 사회과학자들 사이에서도 강성대국의 경제수준을 선진국과 비교할지 아니면 자체 기준으로 평가할지 의견이 분분한 상황이다.
최근 강성대국 논리 중에 눈에 띄는 대목은 평가 기준이 오늘뿐만 아니라 앞으로도 영원히 부강 번영하는 나라가 돼야 한다는 것이다. 비록 지금 못살아도 앞으로 번영할 수 있다면 된다는 의미이다. 북한이 지금 같은 폐쇄정책을 유지하면서 경제력의 비교 기준을 외부세계와의 객관적 비교가 아닌 정보를 통제하면서 못사는 나라들과 비교해 목표를 달성했다고 할 가능성이 더욱 커진 것이다. 빈곤 속에 강성대국 달성을 외쳐야 하는 북한이 결국 오늘 당장 강성대국이라고 외쳐도 이상할 게 없도록 물 타기식 논리를 새로 개발하려 하는지 의혹의 눈길이 갈 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009123090048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지금 와서 무슨 4대강 국민위원회란 말인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 어제 4대강 사업과 예산 점검을 위해 각계 전문가가 참여하는 4대강 국민위원회 설치 필요성에 의견을 모았다고 한다. 두 당이 4대강 예산과 일반 예산을 분리해 협상을 벌이고 있는 가운데 민주당이 이를 제안했고, 한나라당도 공감을 표시했다는 것이다. 다만 민주당은 당장 내년도 4대강 예산안부터 국민위원회에서 논의해야 한다는 의견이고, 한나라당은 내년도 예산안을 처리한 뒤 국민위원회를 설치하자는 의견이다.
4대강 국민위원회를 언제 설치하느냐를 떠나 지금에 와서 이게 도대체 무슨 뚱딴지같은 소리인가. 민주당은 그동안 4대강 예산에 대한 반대로 예결위원회 회의장을 점거한 채 내년 예산안 전체에 대한 심의마저 거부해왔다. 4대강 사업이 필요한지, 예산안은 적절하게 짜였는지, 대운하 사업과의 관련성은 어떤지 등을 따지려면 무턱대고 심의를 거부할 것이 아니라 오히려 적극적으로 참여했어야 했다. 국민위원회가 필요하다고 느꼈으면 그것도 진즉에 제기했어야 옳다. 내년 예산안 처리 시한을 불과 사흘 앞두고 이제 와서 국민위원회 운운하는 것은 가당치않다.
우리는 미디어관계법 논의 때 민주당의 제의로 설치된 미디어발전국민위원회가 어떤 기능을 했는지 똑똑히 기억하고 있다. 여야 추천 위원들이 100일간 갑론을박을 벌였으나 시간만 허송한 채 아무런 결론을 내지 못했고, 결국 미디어관계법안은 민주당의 극렬 반대 속에 한나라당의 단독처리로 매듭지어졌다. 국회가 중요한 의사결정을 하는데 있어 상임위라는 공식 논의기구를 두고 외부 전문가 집단의 판단에 의존한다는 것도 우습지만, 여야가 합의하지 못하는 처지에 여야 추천 인사들로 전문가 위원회를 만든다는 건 책임 회피다.
안상수 한나라당 원내대표는 어제 예산안에 대해 예결위와 본회의에서 끝장토론을 한 뒤 자유투표로 표결 처리하자고 민주당에 제의했다. 내일 자정까지 예산안이 본회의에서 처리되지 못한다면 정부는 준예산을 편성해야 하는 초유의 사태를 맞고, 그 피해는 고스란히 국민이 입게 된다. 이런 급박성을 감안한다면 끝장토론과 자유투표를 통한 표결이 답이다. 건강보험 개혁안을 표결 처리로 해결한 미국 상하원의 예에서 보듯 그렇게 하는 것이 의회민주주의의의 기본이기도 하다.
4대강 국민위원회 설치 구상은 이치에 맞지도 않고 실익도 없다. 한나라당은 이를 거부해야 마땅하다. 타협책의 일환으로 만의 하나 설치키로 하더라도 내년 예산안 처리와는 별개로 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122967998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제2의 중동특수 일자리로 연결시켜야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2009 10:41</DATE>
<TEXT>
아랍에미리트(UAE)에서 총 400억 달러(약 47조원) 규모의 원자력발전소 사업을 따내 세계 원전사업 수주 경쟁에서 한국의 경쟁력이 높아지게 됐다. 터키가 내년 상반기에 발주할 총 200억 달러 규모의 원전 사업도 우리가 수주할 가능성이 높다니 크게 기대된다. 정부는 인도 요르단 카자흐스탄 태국 베트남 남아프리카공화국 인도네시아 등 원전 수요가 예상되는 나라에 수출을 적극 추진할 계획이다. 이란도 현재 미국의 규제를 받고 있지만 전기가 부족해 언젠간 원전을 건설할 계획이어서 관심을 가질 필요가 있다.
세계 각국이 2030년까지 신설할 원전은 430기로 추산된다. 한 기당 작게는 수 조원, 크게는 수 십 조원 규모로 총 1200조원 이상의 시장이 열린다. 한국 외에 원전 수출국은 미국 프랑스 일본 러시아 캐나다뿐이다. 원전 6강으로 세계 시장에 새로 진출한 우리는 가격 품질 안전성 공기 유지보수에서 경쟁력을 인정 받아 수주 성공 가능성을 높여야 한다. 원전 수주 경쟁에서는 국제정치의 역학관계도 작용하지만 한국이 원전 수요국에 맞춤 서비스를 제공한다면 이번처럼 강대국들을 제칠 수 있다.
UAE 원전 사업이 창출하는 고용효과를 19701980년대 1차 중동 붐에 비교할 수는 없을 것이다. 원전 공사는 고속도로나 항만 공사처럼 많은 인력이 필요하지 않고 우리가 도맡을 수도 없다. UAE 파견인력은 10년간 연인원으로 적게는 4000명, 많을 경우 수 만 명, 국내에 새로 생겨날 일자리는 적게 잡아 10만6000명에 이를 것으로 예측된다.
국내 원자력 관련 고급인력은 5000명 정도에 불과해 급히 키울 필요가 있다. 원전 수출에서 얻을 수 있는 고용효과는 우리가 하기에 달렸다. 우리는 과거와 달리 플랜트는 물론이고 금융 정보통신기술(ICT) 녹색산업도 경쟁력이 있어 원전과 동반진출이 가능하다. 이런 간접고용 인원을 대폭 늘려야 한다.
지난 10여 년간 중동지역 건설수주가 늘어날 때마다 제2의 중동 붐이라며 반겼지만 이번엔 훨씬 메가톤급이다. 원전 수출이 가져올 제2의 중동특수를 잘 관리하면 국내 일자리 부족을 보완할 수 있다. 정부는 내년 20만개의 일자리 창출을 전망하지만 민간경제연구소는 10만16만개로 낮춰 잡고 있다. 고용 없는 성장 국면에서 일자리 하나가 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122969118</DOCNAME>
<TITLE>북 외화사용 새해부터 전면금지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2009 00:32</DATE>
<TEXT>
북한이 내년 1월 1일을 기해 주민과 기업소 등의 외화 보유 및 사용을 전면 금지하는 방침을 내렸다고 대북 매체들이 소식통들을 인용해 28일 보도했다.
열린북한통신은 이날 중국 단둥에서 북한과 무역을 하는 사업가를 인용해 1월 1일부터 북한 내에서 달러 유로 엔 위안 등 외화를 직접 사용할 수 없으며 모두 북한 돈으로 바꿔 사용하라는 방침이 내려왔다고 전했다.
인터넷매체인 데일리NK도 함경북도 소식통을 인용해 북한의 인민보안성(한국의 경찰청)이 26일 공화국 내에서 외화를 남발하는 자들을 엄격히 처벌할 데 대하여라는 포고문을 내고 개인과 무역기관은 물론 외국인까지 북한 내에서 외화를 사용하지 못하며 은행을 제외한 개인과 기관들이 외화를 보유할 수도 없도록 했다고 전했다.
북한의 외화 사용 금지 조치는 예고된 것이다. 조선중앙은행 조성현 책임부원은 4일 재일조선인총연합(총련) 기관지 조선신보와의 인터뷰에서 앞으로 일체 상점, 식당들에서 외화로 주고받는 일이 없어지게 될 것이라며 외국인이나 해외동포들이 가는 상점, 식당에서도 외화를 화폐교환소에서 조선 돈으로 교환해 쓰게 되어 있다. 인차(앞으로) 그렇게 될 것이다라고 말했다.
북한의 이번 조치는 국가 경제가 달러 등 외화에 의해 운영되는 현실을 극복하는 한편 주민과 기업들이 쥐고 있는 외화를 국가가 흡수해 경제 재건에 필요한 재원을 마련하겠다는 의도로 풀이된다.
그러나 전문가들은 북한 당국이 실제로 외화 사용을 전면 금지시킬 수 없을 것으로 내다봤다. 북한은 1990년대 경제난 이후 원화 가치가 하락하자 주민, 기업소 등이 중요한 경제거래를 외화로 하고 있어 외화 천국으로 불리고 있다. 북한은 2002년 71 경제관리 개선조치 이후에도 달러 사용을 금지했으나 유야무야됐다. 북한은 아직까지 새로 발행한 원화에 대한 달러 등 외화의 공식 환율을 공개하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122970738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호구뛰어든 로버트 박</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 00:11</DATE>
<TEXT>
독일 구호단체 카프 아나무르 소속 의사 노르베르트 폴러첸은 1997년부터 2000년 말 까지 북한에서 의료 구호활동을 했다. 북한은 중화상을 입은 노동자를 위해 허벅지 피부를 떼어줄 정도로 헌신적인 그에게 친선 메달을 수여하며 고마워했다. 폴러첸은 2000년 10월 매들린 올브라이트 미국 국무장관의 방북 이후 북한에게 눈엣가시가 됐다. 그는 올브라이트를 수행한 외국 기자들을 허가받지 않은 지역으로 안내하고 북한을 비방했다는 이유로 강제 추방됐다. 이후 폴러첸은 북한의 참혹한 실상을 폭로하고 인권 개선을 촉구하는 운동가의 삶을 살고 있다.
크리스마스인 25일 두만강을 건너 북한으로 들어간 한국계 미국인 로버트 박 씨도 폴러첸 같은 인권운동가다. 피는 물보다 진하다는 말 그대로 북한 주민에 대한 박씨의 애정과 연민은 폴러첸 보다 더 깊을 것이다. 북한 인권단체 자유와 생명 2009 관계자는 박씨가 나는 미국 시민으로 하나님의 사랑을 전하러 왔다고 외쳤다고 전했다. 인권에 대한 신념 위에 신앙으로 무장한 그가 당당하게 걸어가 북한 초병에게 체포되는 장면을 어렵지 않게 그려볼 수 있다.
미국인의 북한 국경 침범은 전례가 있다. 1996년 8월 한국계 미국인 에반 헌지커가 압록강을 건너자 북한은 한국을 위해 첩보활동을 한 간첩이라는 억지 주장을 하며 그를 억류했다. 그는 빌 리처드슨 미 하원의원의 방북 협상 덕분에 3개월 뒤 풀려났다. 미국인 여기자 2명도 올 3월 취재 중 국경을 넘었다가 평양으로 날아간 빌 클린턴 전 미 대통령의 주선으로 5개월 만에 풀려났다. 두 사건은 북한이 적대의사가 없이 불법 입국한 외국인도 중대 범죄자로 판단해 쉽게 석방하지 않는다는 사실을 확인시켜줬다.
박 씨의 경우는 더 복잡하다. 그는 김정일 국방위원장에게 보내는 편지를 품고 북한으로 갔다. 인터넷에 공개된 편지에는 수용소 폐쇄, 정치범 석방과 함께 김 위원장의 사퇴 요구까지 들어있다. 박씨는 북한 주민은 꿈도 꿀 수 없는 금기를 깨며 호랑이굴로 뛰어든 셈이다. 그가 인류 보편의 권리인 인권을 위해 모험을 감행한 사실을 감안해 북한 당국이 인도적 조치를 할지 세계가 주시한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122970878</DOCNAME>
<TITLE>신발-외투도 샅샅이 40분 줄섰어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2009 01:02</DATE>
<TEXT>
28일 오후 3시 미국 로스앤젤레스로 떠나는 인천국제공항 대한항공 여객기의 탑승구 앞. 출국 심사 때 X선 검색대를 통과한 승객들은 탑승 직전 또다시 X선 검색을 받았다. 탑승구 앞에 설치된 검색대를 지나기 위해 승객들은 50m 이상 길게 줄지어 서 있었다. 탑승객 최나미 씨는 외투와 신발까지 벗고 검색을 받은 뒤 또 2차 검색까지 이뤄지니 탑승 시간이 평소의 2배는 걸린 것 같다고 말했다.
26일 미국에서 발생한 알 카에다 조직원의 여객기 내 폭탄 테러 미수 사건 여파로 인천국제공항에서도 보안검색에 비상이 걸렸다. 보안검색 강화는 미국 디트로이트공항에서 테러 미수 사건이 일어난 직후인 26일부터 시작됐다. 하루 20여 편인 미국행 여객기 탑승객들은 모두 X선 검색대를 두 번 통과해야 한다. 인천공항 내 세관출입국관리검역구역(CIQ)에서 이뤄지는 X레이 및 폭발물 흔적 탐지 검색 탐지율도 10%에서 15%(100명 가운데 15명은 정밀검색)로 격상됐다. 또 승객들은 굽 높이 3.5cm 이상의 신발이나 두꺼운 외투를 입었을 경우 모두 벗어서 정밀 보안검색을 받아야 한다.
이 때문에 출국 수속을 하기 전에 지나야 할 1단계 보안검색 구역에서부터 통과 지체 현상이 빚어졌다. 특히 출국하는 여객기가 많이 몰리는 시간대인 오전 810시, 오후 46시에는 통관 시간이 평소의 2배인 3040분 걸리고 있다. 인천국제공항공사 정진호 보안검색팀장은 항공보안 단계는 평상시 수준이지만 보안검색을 한 등급 높여 운용하고 있다며 특히 미국으로 가는 승객들은 평소보다 30분 이른 2시간 반 전에 공항에 나오는 것이 좋다고 말했다.
미국 당국의 요청에 따라 미국행 비행기의 경우 기내에서의 보안도 한층 강화됐다. 휴대 수하물에 규정 이상 분량의 분말이나 액체류가 있는지를 꼼꼼히 점검하고 있고, 미국 도착 직전 1시간 전에는 승객 이동을 금지시켰다. 탑승객이 휴대 수하물에 접근할 수 없도록 하기 위한 조치다. 화장실은 불가피한 경우 허용된다. 미국행 비행기는 비행시간 내내 전화나 인터넷 등의 통신서비스도 중단된 상태다.
한편 동아일보가 하나투어, 모두투어, 롯데관광 등 주요 여행사를 취재한 결과 테러 미수사건 발생 이후 테러를 우려해 미국행 항공권을 취소하는 경우는 아직 없는 것으로 파악됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122852388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] UAE로부터의 낭보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:36</DATE>
<TEXT>
1인당 국민소득 55달러이던 1959년 이승만 대통령은 한국원자력연구소를 설립하고 당시로서는 거금인 42만 달러를 지원해 최초의 연구용 원자로 트리가-를 미국에서 수입했다. 그로부터 50년만인 2009년 12월27일 한국전력과 한국수력원자력이 주축이 된 컨소시엄이 아랍에미리트연합(UAE)에서 총 400억 달러 규모의 원자력발전소 건설을 수주했다. UAE에서 날라온 낭보는 반세기 만에 원자력 불모지에서 원자력발전소 수출국으로 변신했음을 알려준 국가적 경사이다.
UAE 원전 수주는 140MW급 원전 4기 건설, 원전건설 후 60년간 원전 수명기간 중 운영, 연료공급 및 폐기물 처리 등 운영지원을 포함한다. 해외 단일공사로는 종전 리비아 대수로 2단계 공사금액(63억 달러)의 6배를 뛰어넘는 최대 규모다. 원전건설 직접비용만 200억 달러에 이르러 엄청난 규모의 경제적 효과를 거두게 됐다. 공사에 필요한 인력이 11만 명이나 돼 다수의 국내 관련 기술인력이 현지에 파견될 것도 기대된다.
이번 수주는 한국형 원자로의 뛰어난 기술력과 안전성, 미국 프랑스와 중동지역의 미묘한 역학관계를 이용한 외교력 그리고 이명박 대통령의 최고경영자(CEO)리더십이 빚어낸 합작품이다. 수주전은 원전 수출시장에 처음 뛰어든 한국, 원전이 대표적 수출상품인 프랑스 아레바 그리고 미국 GE-일본 히타치 컨소시엄 등 삼국 대결이었다. 미국과 프랑스 모두 UAE에 군사기지를 갖고 있고, 경제 관계도 밀접해 우리에게 단연 불리한 싸움이었다.
니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 지난해 UAE가 원전 유치 계획을 발표하자마자 이곳을 방문해 원전기술 협정을 맺고 공군기지 건설을 제안했다. 미국-일본 컨소시엄도 우리가 취약한 우라늄 농축기술과 앞선 수주경험을 앞세워 공을 들였다. 그러나 미국과 프랑스의 UAE에서의 영향력 확대는 인접한 이란 등 중동국가의 심기를 불편하게 했다. 이런 국제정세에다 결정권을 쥔 모하메드 빈 자이드 알 나흐얀 아부다비 왕세자에 대한 이 대통령의 설득도 주효했다.
수출이 성사된 한국형 원자로는 APR(Advanced Power Reactor)1400 모델로 국내 신고리 3,4호기와 신울진 1,2호기에 적용되는 3세대 원전이다. 20년도 안되는 기간에 독자적 원자로를 개발하고 수출까지 하게 된 것은 세계적으로 유례가 없다. 이번 수주 성공은 일관성 있게 추진된 원자력정책의 결실이다. 미국은 원전의 종주국임에도 불구하고 스리마일 사고이후 원전건설이 중단됐고 원천기술을 다수 보유한 웨스팅하우스까지 일본 도시바에 팔려갔다.
UAE 원전은 중동지역 첫 원전이다. 물보다 기름이 싼 산유국조차 새로운 에너지원으로서 CO2 배출이 없는 원전건설에 뛰어들고 있음에 주목해야 한다. 세계원자력협회는 2030년까지 세계적으로 430기 이상의 원전, 약 1조 달러의 신규시장이 조성될 것으로 기대한다. 원전 수주 레이스는 이제 시작이다. UAE 원전을 깔끔하게 건설하고 핵심기술을 국산화함으로써 원전을 조선 반도체 휴대전화처럼 한국의 대표적인 수출상품으로 만드는 것이 우리에게 주어진 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122852878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국 고속철</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:46</DATE>
<TEXT>
1869년 5월 10일 개통한 미국 대륙횡단철도에는 중국인들의 피와 땀이 배어 있다. 캘리포니아 주 새크라멘토에서 동쪽으로 가는 철도 건설 회사는 인력난에 시달리다 1895년 2월 중국인들을 고용하기 시작했다. 만리장성을 쌓은 민족이란 점이 고려됐다. 당시 캘리포니아에는 골드러시 때문에 이주한 중국인들이 많았다. 1만2000여 명의 중국인이 최악의 난코스인 시에라네바다 산맥을 통과하는 철도 건설에 투입됐다. 건설 과정에서 숨진 중국인만 1200명이 넘었다.
중국은 글로벌 금융위기가 한창이던 지난해 고속철도 건설을 가속화했다. 2020년까지 약 2900억 달러를 투입해 고속철을 120km에서 1만6000km로 늘리기로 한 것. 올해 11월까지 철도에 들어간 예산은 지난해 같은 기간보다 80.7% 늘어났다. 2012년 완공될 베이징상하이 고속철에는 양쯔강 b샤댐보다 더 많은 돈이 들어간다. 고속철에 대한 과잉 투자 때문에 주민 복지와 생활 개선 예산이 줄고 대부분의 중국인이 소득 수준이 낮아 귀족열차라는 고속철을 이용하기 어려워 국가 재정 위기가 초래될 수 있다는 지적도 있다.
중국 우한광저우 1069km 구간에서 지난 26일 시험 운행한 고속철이 사상 최고 속도인 시속 394.2km를 기록했다. 기존 철도로 10시간 걸리는 거리를 2시간46분에 주파했으니 중국 대륙이 갈수록 좁아지게 됐다. 중국은 수년 내에 베이징홍콩 구간도 고속철도로 연결해 현재 약 27시간 걸리는 것을 8시간대로 줄여 홍콩도 일일생활권으로 만든다는 야심만만한 계획도 갖고 있다.
중국은 고속철 차량 제작에는 독일 캐나다 일본 등을 참여시켰지만 노반 공사는 외국에 개방하지 않고 중국 건설사들이 독점하고 있다. 한국은 2004년 고속철 시대를 열었고 지난 4일 호남고속철 기공식도 했다. 최고 운행속도가 350km인 한국형 고속철 KTX 13도 개발했다. 하지만 고속철 건설이나 차량 수출 실적은 없다. 한국철도시설공단이 우한광저우 고속철 일부 구간의 노반 공사 감리에 참여했을 뿐이다. 녹색성장 시대에 갈수록 커질 세계 고속철 건설 시장을 공략할 수 있는 방법을 다각도로 모색할 때다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122852908</DOCNAME>
<TITLE>47조원 UAE 원전 따냈다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:39</DATE>
<TEXT>
우리나라의 한국전력공사가 주도하는 컨소시엄이 아랍에미리트(UAE)가 발주한 약 400억 달러(약 47조 원) 규모의 초대형 원자력발전사업 프로젝트를 따냈다. UAE 원자력공사는 27일 오후 2시 15분(현지 시간) 한전컨소시엄이 원전사업 프로젝트의 최종사업자로 선정됐다고 공식 발표했다. 원자력공사 측은 한전 컨소시엄이 입증한 세계적 수준의 안전성과 운영 능력에 깊은 감명을 받았다고 선정 이유를 밝혔다.
한전컨소시엄은 현대건설, 삼성물산, 두산중공업, 미국 웨스팅하우스, 일본 도시바 등으로 구성됐으며 프랑스의 아레바(AREVA), 미국 GE-일본 히타치 컨소시엄과 치열한 경합을 벌여왔다.
이번 원전사업 수주는 1400MW(메가와트)급 한국형 원전 4기의 설계와 건설은 물론 준공 후 운영지원과 연료공급을 포함하는 일괄수출 계약으로 종전 리비아 대수로 2단계 공사 수주액(63억 달러)을 6배 이상 뛰어넘는다. 이번 수주는 플랜트와 건설 등을 통틀어 한국의 해외사업 수주 역사상 최대 규모다.
건설부문의 계약금액만 약 200억 달러로 이는 NF소나타 100만 대 또는 초대형 유조선(30만t급) 180척을 수출하는 금액과 맞먹는다. 신규 고용 창출 효과도 10년의 건설 기간 동안 11만 명에 달할 것으로 추산된다.
또 원전건설 후 60년 동안 운영지원 참여를 통해 추가로 약 200억 달러의 수주가 예상된다고 정부와 한전 측은 설명했다.
UAE 측의 공식 발표에 앞서 김쌍수 한전 사장과 칼둔알 무바라크 UAE 원자력공사 회장이 원전사업계약서에 서명했다. 원전 수주 지원을 위해 1박 3일 일정으로 UAE의 수도 아부다비를 방문한 이명박 대통령은 할리파 빈 자이드 알나하얀 대통령과 함께 서명 장면을 지켜봤다. 두 정상은 별도의 정상회담에서 양국 관계를 전략적 동반자 관계로 발전시켜 나가기로 했다.
협상 대표단의 정부 측 관계자는 이번 원전 사업 수주는 전 세계의 원전 르네상스 시대를 맞이해 한국이 새로운 원전 수출 강자로 자리매김하는 계기가 될 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122853228</DOCNAME>
<TITLE>불에 타버린 코리안 드림</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:45</DATE>
<TEXT>
코리안 드림을 안고 입국해 쪽방 같은 여관방에서 살며 막노동을 하던 외국인 근로자가 화재로 생을 마감해 주위를 안타깝게 하고 있다. 27일 오전 3시 50분경 충남 서산시 읍내동 S여관에서 불이 나 투숙 중이던 네팔인 근로자 구릉 바하드 씨(35)가 숨졌다. 이날 불로 공모(51식당종업원), 임모 씨(57근로자)도 같이 사망하고, 중국동포 근로자 김모 씨(57) 등 7명이 중화상을 입었다.
경찰과 소방당국에 따르면 이날 불이 났다는 신고를 받고 출동해보니 여관 2, 3층으로 불이 번지고 있었다고 말했다. 불은 건물 1층 식당을 제외한 2, 3층 객실 12개를 모두 태운 뒤 50여 분 만에 진화됐다. 소방당국은 출동 즉시 김 씨 등 7명을 구조했다. 하지만 바하드 씨 등은 각각 2, 3층 복도와 객실에서 숨진 채 발견됐다.
불이 난 여관 건물은 2층과 3층에는 쪽방 같은 객실이 빼곡히 배치돼 있어 외국인 근로자 등이 주로 싼값에 장기투숙해 왔던 곳으로 알려졌다. 숨진 바하드 씨는 2000년 10월에 네팔에서 입국해 올해 8월부터 월 20만 원에 이 여관 201호에 투숙했다. 그는 인근 노동인력사무소 등을 통해 막노동을 하며 지내온 것으로 알려졌다. 특히 2005년 4월 체류기간이 끝나 불법체류자 신분이었던 것으로 조사됐다. 입국 당시 품었던 코리안 드림을 이루지도 못한 채 값싼 여관방에서 노동으로 지친 몸을 쉬려다 이역만리에서 불귀의 객이 되고 만 것.
이 여관 305호에 장기투숙 중이던 중국동포 근로자 김 씨도 올 9월부터 이 여관에 투숙해오며 용역업체를 통해 서산 태안지역에서 막노동을 해 온 것으로 밝혀졌다.
경찰 관계자는 불이 난 건물이 1970년에 지어진 낡은 건물로 연기가 매우 심했다면서 사망자와 부상자 대부분이 연기에 질식된 것 같다고 전했다.
경찰과 소방당국은 전날 기온이 크게 내려간 점 등으로 미뤄 투숙객이 난방용 기기를 사용하다 과열됐거나 누전 등으로 불이 났을 가능성이 큰 것으로 보고 화재 원인을 조사 중이다. 화재가 난 건물은 7월 소방당국의 안전점검이 실시됐으나 별다른 지적사항이 없었던 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122853508</DOCNAME>
<TITLE>1930년대 다방 제비-낙원회관 정확한 위치는</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091228/photo/2009122853508.jpg" vspace="10"/>  이상이 운영했던 다방 제비, 김두한의 거점이었던 낙원회관과 그 부하들이 드나들었던 바 멕시코의 정확한 위치는 어디일까?
여환진 씨(연세대 건축학과 석사과정)와 도미이 마사우라 한양대 건축학과 교수, 한동수 한양대 건축학과 교수는 종로와 명동거리의 시곗바늘을 1930년대로 되돌린 지도를 최근 복원했다. 이들은 1930년대 종로와 명동거리의 지적도를 완성한 뒤 번지수 상점 상호 등을 찾아냈으며 그 위에 옛 건물의 사진도 배치했다. 지도의 크기는 두 거리를 합해 25m에 이른다.
종로는 세종로 일민미술관(옛 동아일보 사옥)부터 동대문까지, 명동은 신세계백화점 본점(옛 미쓰코시 백화점)부터 동국대 부근까지다. 직선거리로는 종로 2km, 명동 2.8km에 이른다. 여 씨는 고서점에서 수집한 당시 전화번호부, 상인명부 등 상공회의소의 자료, 당시 신문기사와 신문광고를 모두 조사해 100%에 가깝게 복원해냈다고 말했다. 복원에는 2008년 초부터 최근까지 1년 6개월 넘게 걸렸다.
여 씨는 수집한 자료를 통해 각 번지에 입점한 상점의 상호와 업종, 주소, 전화번호, 상점 주인의 국적을 알아냈다. 어릴 때부터 수집했던 4만여 장의 근대건축물 관련 엽서와 사진을 통해 당대 거리 풍경도 입체적으로 재현해낼 수 있었다.
이 지도에 따르면 다방 제비는 종로 44번지. 지금까지 알려진 서울 종로구 공평동 제일은행 본점 자리(종로 49번지)와는 광화문 방향으로 몇 개의 건물을 사이에 두고 떨어져 있다. 여 씨는 구보 박태원이 이상에 관해 쓴 글 중 제비가 조선광무소 건물 1층에 있다는 기록이 있다며 당시 전화번호부에서 조선광무소 주소를 찾아보니 지금까지 알려진 것과 장소가 달랐다고 밝혔다. 낙원회관의 주소는 종로 2초메 77번지였고 바로 건너편 14번지에는 김두한의 부하들이 자주 들렀던 바 멕시코도 있다.
명동과 종로거리를 함께 복원함으로써 당대 일본인거리와 조선인거리도 비교할 수 있다. 당시 종로에 가장 흔했던 상점은 옷가게, 즉 양품점으로 옷 신발 모자 등을 한꺼번에 팔았다. 이와 달리 명동은 신발, 모자, 와이셔츠 등 전문화된 매장이 많았다. 도미이 교수는 1930년대 명동은 최신 유행의 거리이자 한국 중국 일본 사람이 뒤섞여 음식점을 내고 물건을 사고팔던 국제화된 거리였다고 말했다.
종로에 있는 상점의 주인이 자주 바뀌었으나 명동은 2, 3대를 이어 장사하는 경우가 많았다는 점도 특징이다. 이 지도에 따르면 1930년대는 명동에 조선인들이 본격적으로 진출했던 시기로 꼽을 수 있다. 여 씨는 당시 일본에서 유학하며 근대 문물을 체득한 문인이나 예술인들이 명동에 카페와 커피숍을 차리기 시작했다며 이번 작업을 통해 혼마치 83곳, 메이지마치 74곳, 종로 102곳 카페 및 커피숍의 상호와 주소를 알아냈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122853528</DOCNAME>
<TITLE>재미교포 북인권운동가, 중 통해 북 무단입국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2009 11:45</DATE>
<TEXT>
북한인권운동단체 자유와 생명 2009의 대표인 재미교포 로버트 박(한국명 박동훈28) 씨가 성탄절인 25일 중국을 통해 북한에 무단 입국했다. 27일 북한인권단체 팍스코리아나에 따르면 박 씨는 북한 지도부에 주민 인권 보장을 호소하는 편지를 가지고 25일 오후 5시경 중국에서 두만강을 건너 함경북도 회령시 당원리로 들어갔다.  박 씨는 김정일 북한 노동당 총비서와 북한 지도자들에게라는 제목의 편지에서 우리가 원하는 것은 단지 모든 북한 사람이 자유롭고 안전한 생명을 누리는 것이라고 주장했다.  박 씨는 입북을 위해 중국으로 떠나기 직전인 23일 서울에서 로이터통신과 인터뷰를 하고 기독교인으로서 북한에 들어가는 것이 의무라고 생각한다며 북한에 억류되더라도 (미국인 여기자 사건 때처럼) 미국 정부가 구해주기를 원치 않는다고 말했다. 이에 대해 미국 국무부의 앤드루 레인 부대변인은 25일(현지 시간) 미국 정부는 미 국민의 보호와 안녕을 최우선으로 하고 있다는 원론적 입장을 밝혔다. 북한은 27일까지 별다른 반응을 보이지 않고 있다.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122853718</DOCNAME>
<TITLE>피마른 원전 전쟁 7개월</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2009 00:00</DATE>
<TEXT>
2004년 중국, 2007년 남아프리카공화국, 그리고 2008년 캐나다.
한국이 원자력발전소 수주를 위해 뛰어들었지만 고배를 마셨던 나라들이다. 하지만 2009년 아랍에미리트(UAE)는 달랐다. 원전 수출 경험이 전무했던 한국은 미국, 프랑스 등 쟁쟁한 선진국들을 제치고 사상 최대 규모의 원전 프로젝트를 따냈다.
1년여에 걸친 총성 없는 전쟁의 승리는 전략의 승리였다. 입찰은 5월에 시작됐지만 한전은 지난해 12월부터 수주 준비팀을 가동했다. 2월 아부다비 현지에서 열린 입찰 설명회가 끝난 뒤 한전은 글로벌과 시스템이라는 카드로 승부를 보겠다는 방침을 굳혔다.
우선 뛰어난 기술력을 갖춘 미국의 웨스팅하우스, 영국의 AMEC사를 컨소시엄에 참여시켰다. 한전 측은 외국 기업의 참여를 통해 한국이 주축이 된 글로벌 팀이라는 점을 부각시킬 수 있었다며 우리 컨소시엄에 참여한 외국 업체들은 마지막까지 경쟁을 벌인 아레바, GE-히타치로부터도 참여 제의를 받았지만 낮은 입찰가, 안정된 운영능력을 보고 우리 쪽에 참여했다고 밝혔다.
시공업체 선정에도 공을 들였다. 심사를 통해 시공능력이 우수하면서도 UAE에서 인지도가 높은 현대건설과 삼성물산이 컨소시엄에 합류했다. 한전 외에도 한국수력원자력, 두산중공업, 현대건설, 삼성건설, 웨스팅하우스 등이 참여함에 따라 한전 컨소시엄은 원전 건설부터 운영까지 모든 것이 가능하다는 점을 적극 설득할 수 있었다. 지경부 관계자는 가장 강력한 경쟁자인 아레바는 원전을 짓는 능력만 있는 반면 우리는 설계, 기술개발, 시공, 운영 등 원전과 관련된 총체적인 시스템을 갖추고 있다는 점을 적극 알린 것이 주효했다고 설명했다.
하지만 최종 선정까지는 쉽지 않았다. UAE와 프랑스가 정치, 경제, 군사적으로 밀접한 관계를 유지하고 있었던 탓에 12월 초까지만 해도 아부다비 현지에서는 아레바의 선정이 유력하다는 소문이 돌기도 했다. 실제로 니콜라스 사르코지 프랑스 대통령은 5월 직접 UAE를 방문해 국영 기업인 아레바의 지원 사격에 나서기도 했다.
이에 맞서 한국 정부는 밀착 스킨십으로 막판 뒤집기에 나섰다. 지경부 고위 관계자들은 수시로 UAE 관계자들에게 전화를 걸어 한전 컨소시엄의 장점을 설명했고 청와대, 교육과학기술부, 국방부 등의 외교 채널이 총동원됐다. 한전 관계자는 입찰 초기 정부에 지원을 요청할 때만 해도 이렇게 전폭적인 지원이 있을 것이라고는 생각하지 못했다며 총리실, 청와대가 직접 앞장서 수주 준비팀의 요구사항을 모두 들어줬다고 말했다.
초기부터 한승수 당시 국무총리가 직접 수주 지원 작업을 챙겼고, 한 전 총리가 물러난 11월부터는 청와대에서 직접 수주 상황을 점검했다. 청와대에서 직접 각 부처에 준비팀에서 요청하는 것은 지체 없이 지원하라는 지시를 내릴 정도였다는 것.
또 50년 만에 원전 수입국에서 원전 수출국으로 변신한 한국의 모습도 긍정적인 요인으로 작용했다. 지경부 관계자는 기술력이 전무한 UAE는 자체 기술을 보유하는 데 큰 관심이 있었다며 이런 점에서 UAE는 수입국에서 수출국이 된 한국처럼 되기를 희망했고, 이 점이 경쟁 막바지에 큰 영향을 미쳤다고 말했다. 여기에 아레바가 현재 건설 중인 핀란드 원전 사업의 공기가 2년 이상 지연되고, 공사비가 당초 예정보다 2배로 늘어난 사실이 알려지면서 결국 한전 컨소시엄은 400억 달러 티켓을 거머쥘 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122639978</DOCNAME>
<TITLE>독자개발 마티즈, 150개국을 달립니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2009 13:55</DATE>
<TEXT>
15일 경남 창원시 성주동 GM대우자동차 창원공장 1단지 수출차 야적장. 마티즈 크리에이티브 수백 대가 줄을 맞춰 서 있었다. 라디에이터 그릴이 벌집 모양인 것이 한국에서 팔리는 모델과는 미묘하게 달랐다. 차 전면 유리창에는 브레멘, 앤트워프, 제노바, 코펜하겐 등 유럽의 도시 이름과 함께 메이드 인 코리아라는 문구가 적힌 종이가 붙어 있었다.
18년 만에 누적 생산량 300만 대
저쪽 내수 차량 야적장에 있는 차들보다 색깔이 더 알록달록하죠?
유럽에서는 한국보다 컬러풀한 모델들이 더 잘 팔린다는 김영수 GM대우차 차장의 설명이었다. GM대우차는 마티즈 크리에이티브를 지난달부터 유럽 시장에 수출하기 시작했다. 현지 딜러들의 호평이 이어져 회사 분위기가 무척 고무된 상태다. 유럽에서는 월 1만여 대가 팔릴 것으로 예상된다. 이날도 담당 직원들이 야적장에 세워진 차량들을 계속해서 운반 차량(캐리어)에 싣는 작업을 하고 있었다. 능숙한 솜씨로 차를 몰아 캐리어에 싣고 나오는데 걸리는 시간은 18초에 불과했다. 캐리어들은 차량 8대를 싣고 곧바로 마산항으로 향했다.
이날 창원공장 조립라인은 쉴 새 없이 바쁜 모습이었다. 주야간 2교대에 잔업 특근을 하고도 모자라 이달에는 주말에도 2일만 쉬었다고 했다. 김영헌 직장(1990년 입사)은 남들이 어렵다고 할 때 이렇게 주문이 밀려드는 게 얼마나 기쁜 일인지 모른다고 말했다.
창원공장은 21일로 단일 공장 생산량 300만 대를 돌파했다. 1991년 한국 최초의 경차 티코를 만들기 시작한 이후 18년 만의 일이다. 회사 측은 연간 생산 능력이 21만 대인 공장이 18년여 만에 누적 생산량 300만 대가 됐다며 1998년 이후부터는 거의 매년 공장을 풀가동했다는 뜻이라고 설명했다. 국내 자동차시장에서 비중이 높지 않은 경차를 전문적으로 만드는 공장이라는 것을 감안하면 의미 있는 숫자라는 것이 GM대우차 측의 설명이다.
독자개발 마티즈 수출로 활로 찾아
이곳 직원들의 자부심도 대단하다. 글로벌 경제위기가 맹위를 떨치던 올해 상반기는 물론 1998년 외환위기 때에도 공장 라인을 멈춘 적이 없다고 했다. 직원들은 한때 창원공장이 GM대우차의 다른 공장들을 먹여 살린다는 말까지 나왔다고 귀띔한다.
창원공장 성공의 비결은 독자개발과 수출에 있었다. 한 공장 관계자는 1990년대 초중반에는 일감은 없는데 마냥 놀 수 없어서 근처 하천의 제초작업 같은 일을 한 적도 많았다고 회고했다. 스즈키 경차 알토 모델을 들여와 티코를 만들던 시절이었다. 스즈키가 진출한 나라에는 티코를 수출하지 않는다는 약속 때문에 동유럽을 제외하고는 제품을 내다팔 시장이 없었다고 한다.
이래서는 안 되겠다, 수출 시장을 뚫지 않으면 미래가 없다는 생각으로 사운을 걸고 개발한 차종이 1998년 내놓은 1세대 마티즈였다. 경차의 본고장인 유럽으로 마티즈를 수출할 때에는 회사 안에서도 과연 성공할 수 있을까라는 우려가 있었다고 한다. 그러나 결과는 대성공이었고, 후속 모델인 마티즈 크리에이티브는 유럽을 시작으로 세계 150여 개국에 수출할 계획이다. 제너럴모터스(GM)를 모기업으로 두고는 있지만 마티즈 크리에이티브는 GM대우차가 주도해 개발했다. 황우성 GM대우차 창원사업본부장은 2014년까지 수출 수요가 꽉 차 있다며 현재 생산 능력을 늘리는 작업을 진행 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122641368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 독도 훔치기 한발 더 나선 일민주당 정부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2009 15:19</DATE>
<TEXT>
일본 문부과학성이 어제 공개한 고등학교 역사지리 교과서 학습지도요령 해설서는 독도 문제와 관련해 중학교에서의 학습을 토대로 영토문제에 대한 이해를 심화시킬 필요가 있다는 내용을 새로 추가했다. 지난해 7월 개정된 중학교 사회과 교과서 해설서는 우리나라(일본)와 한국 사이에 다케시마(독도의 일본식 이름)를 둘러싸고 주장에 차이가 있다며 북방영토와 마찬가지로 우리나라의 영토영역에 관해 이해를 심화시킬 필요가 있다고 강조했다. 이번 고교 해설서 역시 독도는 일본 땅이라는 중학교 해설서를 내용상 승계한 것으로 독도 훔치기를 위한 도발이 아닐 수 없다. 가와바타 다쓰오 일본 문부과학상도 독도를 명기하지 않은 것에 대해 간결화하자는 의미에서 중학교에 입각해 라고 했을 뿐이라고 말했다.
일제는 러일전쟁(1904년)에서 한국 강제병합(1910년)에 이르는 한반도 침략 과정에서 독도를 일방적으로 일본 시마네 현에 편입시켰다. 하지만 독도가 역사적으로나 실효적으로나 한국 땅이라는 엄연한 사실은 달라질 수 없다. 1900년 10월 25일 울릉도와 석도(독도)를 울릉군수가 관할토록 한 고종의 칙령뿐 아니라 수많은 일본 측 사료가 입증하고 있다. 1869년 일본 외무성과 당시 일본 국가최고기관 태정관의 공식보고서도 울릉도와 독도가 일본의 영토밖에 있다고 인정했다. 일본 대장성이 패전 직후인 1946년 8월15일 발표한 고시 자료 645호는 독도를 외국으로 분류했다.
일본 시마네 현 주민 중에도 다케시마의 날 제정 같은 독도 훔치기 운동이 본격화되기 이전까지는 독도의 위치조차 제대로 아는 이가 별로 없었다. 일본 정부가 독도를 제 땅인 양 기정사실화하려는 것은 제국주의 시대의 침략의식과 지배의식이 피 속에 그대로 흐르고 있음을 보여준다.
올해 9월 취임한 일본 민주당의 하토야마 유키오 총리는 역사를 직시할 용기와 미래지향적 한일관계를 강조해왔다. 역사의 직시란 침략의 역사를 반성하고 피해자의 고통을 배려하는 일에서 출발한다. 일본의 미래세대에게 침략을 정당화하는 주장을 가르치려는 것은 역사의 직시가 아니라 왜곡과 기만이다.
내년 한일 강제병합 100년을 앞두고 하토야마 정부는 과거 자민당 정권과 다른 역사인식을 보여줄 것으로 많은 사람들이 기대했다. 하지만 말만 바꿔 독도를 자기 영토라고 계속 우기는 한계를 드러냈다. 정부는 독도를 명기하지 않은 것이 한국에 대한 배려라는 식의 안이한 자세에 보여선 안 된다. 일본의 교과서 해설서에 담긴 독도 영유권 주장을 철회시키기 위해 단호하게 대응해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122525388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 99 엔 ,즉 1276 원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 13:34</DATE>
<TEXT>
일본 나고야에 있는 미쓰비시 공장은 세계 2차대전 말기에 전투기를 만들었다. 1944년 조선의 어린 소녀들은 이 공장에 근로정신대라는 이름으로 투입됐다. 전쟁 중에 노동력이 크게 부족해지자 멀리 조선에 있는 어린 소녀까지 작업에 동원한 것이다. 당시 초등학교 6학년에 다니던 양금덕 씨는 일본에 가면 학교에 갈 수 있고 돈도 벌 수 있다는 교사의 말을 믿고 이 공장에 왔다. 그는 1년 넘게 힘든 노동에 시달렸지만 학교는 구경도 못했고 월급은 받지 못했다. 회사 측은 월급은 연금으로 불입되고 있다는 말만 되풀이했을 뿐이다.
이제 할머니가 된 소녀들은 이곳에서 일했던 사실을 평생 숨기고 살았다. 정신대라는 명칭 때문에 군 위안부로 오해 받을 수가 있었다. 이들은 한국과 일본의 시민단체 도움으로 1999년 일본 정부와 미쓰비시를 상대로 손해배상을 요구했다. 그러나 소송은 지난해 도쿄 최고재판소에서 최종 기각되면서 실패로 끝났다. 강제동원 피해자의 보상 문제는 1965년 한일 협상 때 종결됐다는 게 이유였다.
이들은 일본의 사회보험청에 마지막 기대를 걸었다. 공장에서 일하면서 불입한 연금의 탈퇴 수당을 지급해 달라는 신청을 냈다. 사회보험청은 과거 기록을 찾는데 시간이 걸리고 있다며 10년 동안 질질 끌어오다가 올해 9월 연급 납입증명서를 찾았다고 밝혀 보상 전망이 밝아지는 듯 했다. 하지만 사회보험청이 이달 중순 피해자 7명에게 지급한 액수는 한 사람 당 99엔(1276원)이었다. 피해자 김성주 씨는 어제 서울 일본대사관 앞에서 기자회견을 갖고 회사에 월급을 달라고 했더니 네 나라에 돌아가면 부쳐주겠다고 했으나 64년이 지나도록 아무 연락이 없었다면서 공장에서 잠도 못자고 일한 대가가 99엔이란 말인가라며 분노했다.
깊은 상처를 안고 돌아간 피해자에게 일본 정부는 60여 년 전에 받을 수 있었던 액수와 똑같은 금액을 지급했다. 일본 정부의 안이한 역사인식에 분노를 넘어 절망감을 갖게 된다. 돈으로도 이들의 아픔을 달랠 수는 없겠지만 조금이라도 사과의 마음이 있었다면 이런 어처구니없는 결론은 없었을 것이다. 피해자의 정서에 눈을 감는 한 일본은 과거사 문제에서 앞으로 나갈 수 없다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122525988</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 준예산 집행 준비하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 13:29</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 24일 국회의 내년도 예산안 처리 지연과 관련해 금년 내에 예산안이 국회에서 처리될 것을 희망하지만 정부는 만약의 사태에 대비해야 한다면서 준예산 집행 등 관련 대책을 철저히 준비하라고 지시했다
이 대통령은 이날 오전 청와대에서 제40차 비상경제대책회의를 주재하면서 경제 회복기에, 특히 서민생활이 여전히 어려운 지금 상황에서 예산안이 처리되지 않는 안타까운 상황이 이어지고 있다며 이같이 밝혔다고 박선규 청와대 대변인이 전했다.
특히 이 대통령은 내년 예산이 연말까지 통과되지 않을 경우 내년 1월 1일 비상 국무회의를 소집하고 거기서 준예산 집행 지침 등 관련 계획을 심의하고 의결하여 부처별로 즉시 집행해 나갈 수 있도록 준비하라고 당부했다. 또 준예산만으로 정상적인 국가기능을 수행하기는 곤란할 것이라며 예산이 통과되지 않을 때 일어날 수 있는 사안별 문제들도 다 살피고 각각의 문제에 대한 대응책도 마련해야 한다고 말했다.
이 대통령은 또 준예산으로는 법률상 지출의무가 없는 정책사업은 추진하기 어려운 것 아니냐면서 계속사업 외에 사회간접자본(SOC) 사업 추진도 지연이 불가피하다고 지적했다. 이 대통령은 준예산 집행 시 헌법이나 법률에 의해 설치된 기관이나 시설의 공무원에게는 봉급을 지급할 수 있지만 훈령으로 설치된 기관의 공무원들에겐 지급하기 어렵다는 설명을 듣고 누구에겐 봉급이 지급되고 또 어떤 경우에는 지급이 안 된다면 그것 또한 이해하기 어렵다. 예산 집행이 안 돼 어려움을 겪는 서민들과의 고통분담도 고민해야 한다면서 준예산으로 갈 경우 공무원 봉급 지급도 전체적으로 유보해야 하는 게 아니냐고 말했다.
이 대통령이 준예산 집행을 천명한 것은 연내 예산안 처리가 불발될 경우에 대비해 만반의 준비를 갖추라고 당부하는 한편 국회의 조속한 예산안 처리를 우회적으로 압박한 것으로 풀이된다.
박 대변인은 준예산 집행 시 취업 후 공공일자리 사업, 취약 사회복지시설 지원, SOC 사업 등에 차질이 빚어진다며 연말까지 예산안을 처리해주길 국회에 간곡히 부탁드린다고 말했다.
기획재정부는 이 대통령의 지시에 따라 연말까지 국회에서 내년 예산안이 처리되지 않는 사태에 대비해 범정부 차원의 준예산 집행지침과 배정계획을 마련할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122525998</DOCNAME>
<TITLE>성남만 남아 경남도의회는  창마진 통합안 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 10:32</DATE>
<TEXT>
경기 하남시의회가 성남-하남-광주시 통합안을 통과시켰다. 경남도의회도 창원-마산-진해 통합안을 찬성 의결해 한동안 주춤했던 지방행정구역 자율통합에 가속도가 붙게 됐다.
하남시의회는 24일 열린 제192회 임시회 본회의에 하남 성남 광주시 행정구역 통합에 대한 의견 제시 안건을 올려 재석 의원 5명 중 3명이 찬성했다고 밝혔다. 민주노동당 의원 2명이 반대했지만 한나라당 의원 2명과 민주당 의원 1명이 찬성표를 던져 이 안건은 가결됐다. 성남시의회가 민주당 등 야당 의원의 반대로 내년 1월 20일 열리는 임시회로 통합안 의결을 미뤘지만, 광주시의회에 이어 하남시의회까지 통합안을 찬성 의결함에 따라 성남권 통합 추진이 탄력을 받게 됐다.
경남도의회도 24일 열린 본회의에서 이태일 의장이 직권 상정한 창원 마산 진해시 행정구역 자율 통합 안에 대한 경남도의회 의견 안건을 투표에 부쳐 전체 의원 52명 가운데 찬성 36명, 반대 13명, 기권 3명으로 찬성 의결했다. 이로써 창마진 통합에 대해 해당 3개 시의회와 도의회 등 관련 지방의회가 모두 찬성 의견을 냈다. 행정안전부는 이들 3개 자치단체에 통합시 명칭과 시청사 소재지 등을 확정할 통합준비위원회(총원 15명)를 이달 말까지 구성하라는 공문을 이날 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122526018</DOCNAME>
<TITLE>정책 첫 결실 오바마 메리 크리스마스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 10:27</DATE>
<TEXT>
크리스마스이브의 승리.
버락 오바마 미국 대통령(사진)이 사활을 걸고 추진해 온 건강보험개혁법안이 24일(현지 시간) 상원에서 통과될 것이 확실해 건보개혁 작업은 이제 9분 능선을 넘어섰다.
지난해 변화의 기치를 내걸고 집권에 성공한 오바마 대통령은 건보 개혁을 자신의 최우선 정책과제로 삼았다. 그는 취임 후에도 혼신의 힘을 쏟으며 의회 논의 과정에서도 고비 때마다 직접 나서 해결사 역할을 자임했다. 건보 개혁을 저지하려는 보험회사들의 집요한 의회 로비를 정면으로 비판하고 공화당의 거친 공세도 막아냈다. 그는 하와이에서 보내기로 한 연말휴가 일정도 상원 표결 뒤로 미루고 건보 개혁 작업을 진두지휘했다.
미국 내에서 건강보험에 가입되지 않은 사람은 모두 5400만여 명. 이번에 통과된 상원의 건보개혁법안이 시행되면 향후 10년 동안 3100만 명이 혜택을 받게 된다. 하원 법안과 달리 정부가 운영하는 퍼블릭옵션(공공보험)은 상원 법안에 포함되지 않았다. 하지만 연방정부 산하기구가 민간보험사를 감독해 사실상 국민보험과 유사한 보험혜택을 받을 수 있도록 했다. 또 노인건강보험(메디케어) 적용 범위를 65세 이상에서 55세 이상으로 넓혔다. 하원 법안이 보험혜택 대상자를 3600만 명으로 늘린 것에 비하면 원안보다 후퇴한 것이라는 민주당 내 진보세력의 불만도 없지 않다. 그러나 상원 법안이 적용되더라도 4인 가족 기준으로 연간 수입이 8만8200달러를 넘지 않을 경우 국가가 보조금을 지원하도록 했다. 이와 함께 앞으로 보험에 들지 않은 사람은 750달러나 수입의 2% 가운데 큰 금액을 벌금으로 물어야 한다. 사실상 모든 국민의 보험 가입을 의무화하는 법안이다.
문제는 재원이다. 상원 법안대로 하려면 앞으로 10년 동안 8710억 달러가 필요하다. 공공보험을 도입한 하원 법안을 추진하려면 1조520억 달러의 예산이 들어가야 한다. 이 때문에 공화당에선 재정적자의 골이 깊어져 국민의 가계사정을 더 악화시킬 것이라고 압박하고 있다.
건보 개혁이 하원에 이어 상원에서도 통과됐지만 앞으로 넘어야 할 절차도 남아 있다. 당장 하원과 상원은 따로 만들어진 법안을 통합하는 작업을 해야 한다. 상원과 하원이 합의한 단일법안을 만들어 각각 전체회의에서 통과돼야 오바마 대통령의 책상으로 법안이 넘어간다. 하지만 60% 이상의 찬성을 필요로 하는 상원에서의 필리버스터(의사진행방해) 종료 투표에서 승리한 데 이어 상원에서도 통과됐기 때문에 남은 절차가 큰 걸림돌로 작용하지는 않을 것으로 전망된다. 조지 W 부시 전 행정부의 금융위기 유산을 고스란히 넘겨받은 오바마 대통령의 집권 1년은 한마디로 가시밭길이었다. 그는 집권하자마자 경제를 살리기 위해 천문학적인 국민세금을 금융회사에 쏟아 부어야 했다.
하지만 이제 자신의 첫 개혁과제인 건보 개혁은 성공의 문턱에 들어섰다. 대통령 취임 후 처음으로 맛보는 정책적 성공이다. 2년차를 맞는 오바마 대통령의 다른 개혁 작업도 탄력을 받을 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122526028</DOCNAME>
<TITLE>내년 지자체예산 상반기에 60%집행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 13:23</DATE>
<TEXT>
내년에도 올해처럼 지방자치단체 예산의 60%가 상반기(16월)에 집행된다. 행정안전부는 24일 국내 경제가 회복세를 보이고 있지만 아직 불확실성이 남아있고, 지역 서민들이 경기 회복을 체감하기에는 시간이 걸릴 것으로 판단해 이같이 결정했다고 밝혔다. 행안부 관계자는 서민 생활 지원과 밀접한 지자체 예산을 조기 집행하면 경기회복 추세를 이어가고 각종 불확실성에 공격적으로 대응할 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
행안부는 예산 조기 집행 과정에서 중복투자 등 낭비 요소가 발생하지 않도록 예산낭비 대응 전담반을 별도로 운영할 방침이다. 예산을 상반기에 집중적으로 집행하기 위해 금융회사에서 돈을 빌려야 하는 지자체에는 올해 이자의 1%포인트를 지원했으나 내년에는 2%포인트로 늘려 지원할 방침이다.
행안부는 또 조기집행 우수 지자체에는 특별교부세를 1억5억 원씩 지원하기로 했다. 올해 전국 지자체 예산은 190조 원대로 조기집행 대상 금액은 110조 원대였다. 하지만 올해는 국회에서 지자체 지원 예산안이 통과되지 않아 내년 조기집행 대상 금액이 아직 확정되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122526548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 50년만의 첫 준예산 부끄러운 역사 만들 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2009 13:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 어제 비상경제대책회의에서 준예산 집행 등 관련대책을 철저히 준비하라고 지시했다. 준예산은 국회가 예산안을 의결하지 못한 상태에서 새 회계연도가 시작될 경우 전년 예산에 준해 재정을 지출하도록 한 헌법 54조3항에 따른 비상예산이다. 여야가 연말까지 끝내 예산안을 처리하지 못하면 정부는 새해 첫날 임시 국무회의를 열어 준예산 집행지침을 의결할 계획이다. 1960년 3차 개헌 때 도입된 준예산 제도는 국가비상사태로 인해 국가 기능이 마비되는 상황에 대비한 비상조치로 한 번도 시행된 적이 없다. 세금을 내는 국민이 왜 연초부터 나라살림 정지의 대혼란을 겪어야 하는가. 이러라고 국회의원 시켜준 것은 결단코 아니다.
준예산이 집행될 수 있는 경우는 헌법이나 법률에 의해 설치된 기관 또는 시설의 유지 운영 등 세 가지로 한정돼 있다. 어제 이 대통령은 준예산 상황에서는 모든 공무원에 대한 급여지급을 유보할 것을 제안했다. 이미 예산으로 승인된 사업을 계속하는 경우 준예산이 집행되지만 정부가 24조8000억 원으로 편성한 내년 사회간접자본(SOC) 예산사업 중 계속 사업은 20%뿐이어서 나머지 80%는 집행이 어려워진다.
준예산 하에서는 국가운영에 필요한 최소한의 예산만 집행되므로 서민과 중산층이 타격을 받는다. 기획재정부는 취업 후 학자금 상환제도, 중증장애인연금, 희망키움통장제가 시행되지 못하고 맞벌이가구 보육료 지원확대, 장애아동 재활치료 지원확대 등이 불가능해진다고 밝혔다. 희망근로나 청년일자리, 보금자리주택사업 같은 정책사업도 중단된다.
최근까지 한국이 글로벌 경제위기를 다른 나라보다 빠르게 극복하는데는 재정지출이 큰 역할을 했다는 평가를 들었다. 하루아침에 재정이 집행되지 못할 처지가 된다면 경제에 주는 충격이 클뿐더러 국가 신인도가 떨어질 수밖에 없다.
야당이 국회에서 농성을 벌여가며 반대하는 4대강 사업비는 내년 전체 예산 291조원의 1.2%에 불과하다. 4대강 예산을 조정한다고 해도 예결위원들이 머리를 맞대고 뜻을 모아서 해야지 여야간 담판으로 할 일은 아니다. 민주당은 예산안 심의를 위한 예결위 활동에는 응하지 않은 채 영수회담만 요구하고 있다. 예산안 심의는 국회의 권한이자 의무다. 여야가 정치적 쟁점 예산에만 칼날을 세우고 나머지 예산은 얼렁뚱땅 심의하는 것은 민생 경시다. 해마다 되풀이되는 벼랑 끝 예산안 통과의 악습은 언제 사라질 것인가. 국민은 피곤하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122408308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 70 세 노인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2009 08:13</DATE>
<TEXT>
60대 이상 70대는 투표 안 해도 괜찮다. 정동영 의원의 수난은 2004년 이 발언으로 시작됐다고 해도 과언이 아니다. 총선을 앞둔 4월 1일 당시 열린우리당의 의장이었던 그의 노인 폄훼 발언에 민심이 들끓었다. 노인단체들은 625전쟁을 극복하고 경제기적을 일궈낸 우리가 왜 물러나야 하느냐며 분노했다. 급강하하던 당 지지율은 그가 공동선대위원장 및 비례대표 후보를 사퇴한 뒤에야 회복될 수 있었다.
증거도, 증인도 없고, 진술의 일관성과 신빙성도 없는 상황에서 70세 노인(곽영욱 전 대한통운 사장 지칭)의 주장만을 바탕으로 기소한 공소장. 검찰이 곽영욱 전 대한통운 사장으로부터 5만 달러를 받은 혐의로 한명숙 전 국무총리를 불구속기소하자 한 총리 측에서 내놓은 논평이다. 70세 노인의 주장은 믿을 수 없다는 인식이 엿보여 또 한번 노인 폄훼 파문을 일으킬 조짐이다. 돈을 받았는지 안받았는지는 법정에서 가려지겠지만, 왜 그런 70세 노인에게 중요한 공기업 사장자리를 맡겼단 말인가.
평소 한 전 총리의 뇌물 수수 여부에 별 관심이 없었다는 김효성 서경대 석좌교수(68)는 70세 노인이 어떻단 말이냐?며 서글퍼짐을 넘어 분노를 느낀다고 했다. 나이가 들수록 체력은 떨어질지 모른다. 사람마다 건강상태가 다르고 80줄 90줄에 들어서도 통찰력과 판단력은 물론 기억력도 짱짱한 이들이 적지 않다. 평균수명이 길어지고 고령화 사회로 진행되면서 세계적으로도 나이든 이들이 정치 경제 사회를 지배하는 제론토크라시(gerontocracy) 시대다.
곽 전 사장과 그날 그 자리에 동석했던 강동석 2012년 여수세계박람회조직위장(71)도 비슷한 연배다. 김대중 전 대통령은 올해 85세로 서거할 때까지 쉬지 않고 활동을 했다. 한명숙 정치공작 분쇄 공동대책위원회 논평대로라면 일관성과 신빙성도 없는 노인에게 나라가 휘둘렸다는 해석도 가능할 판이다. 한 전 총리도 1944년 생이니 5년 뒤면 70 줄로 들어서는데 그렇게 말을 함부로 하면 안 된다. 법리와 증거를 놓고 치열하게 유무죄를 다투더라도 나이든 세대에 대한 모독은 피할 일이다.
김 순 덕 논설위원 yuriW@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122408608</DOCNAME>
<TITLE>불법파업 참가자 민사책임도 꼭 묻는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
법무부가 내년 6월 2일 치러지는 지방선거가 조기 과열될 수 있다는 우려에 따라 공정한 선거를 해치는 선거사범을 집중 단속하기로 했다. 이귀남 법무부 장관은 23일 청와대에서 이런 내용이 담긴 2010년 법무부 주요업무계획을 이명박 대통령에게 보고했다.
이 대통령은 이날 업무보고에 앞서 지도층부터 공직자, 고위직, 정치를 포함해서 모든 지도자급의 비리를 없애는 것이 매우 중요하다고 생각한다고 강조했다.
선거사범 집중 단속
법무부는 내년 지방선거가 광역단체장 16명, 시도 교육감 16명, 광역의원 733명 등 당선자만 3960명에 이르러 선거 분위기가 조기에 과열될 수 있다고 보고 선거사범 단속을 위한 정보수집과 수사역량 강화에 주력키로 했다.
특히 선거 과정에서 금품을 제공하거나 거짓말을 하거나 공무원이 선거에 개입하는 행위를 공명선거 저해 3대 사범으로 규정하고, 이를 단속하기 위해 첨단 과학수사 기법을 동원할 예정이다. 대검찰청은 지난달 공안범죄 과학수사지원센터를 새로 설치해 자금 추적, 회계 분석, 인터넷주소(IP) 추적, 디지털 증거분석 등 과학수사에 필요한 준비를 갖췄다. 이달에는 선거범죄분석팀을 신설해 선거범죄를 유형별로 분류하고, 온라인 선거범죄에 대한 모니터링도 강화했다.
또 법무부는 일선 지방검찰청 9곳에서 시범 실시해 온 노동집단사범 양형기준을 내년 2월부터 전국 검찰청으로 확대해 불법파업 참가자를 엄중 처벌하고, 민사상 책임도 반드시 묻기로 했다. 또 공무원 노조의 정치집회 참가 등 위법행위를 중점 단속하고, 기업이 금융정보분석원(FIU)에 보고하는 고액 현금거래 기준을 현행 3000만 원에서 2000만 원으로 낮춰 불법자금 조성을 사전에 차단키로 했다.
민영 교도소 개소
내년 하반기 경기 여주에 국내 최초의 민영교도소가 문을 연다. 이 교도소에는 35년 이하의 징역형을 받은 모범수 300명을 선별해 수용하고, 형 집행 과정에서 인권침해를 막기 위한 감독관도 파견한다. 또 외국인 범죄가 급증함에 따라 충남 천안에 외국인 전담 교정시설을 마련해 전문교화 프로그램을 시행할 방침이다.
법무부는 8세 초등생 S 양을 잔혹하게 성폭행한 이른바 나영이 사건으로 아동 성폭력범의 형량을 높여야 한다는 여론이 확대되자 유기징역형 상한을 20년에서 30년으로 높이기로 법 개정을 추진하고 있다. 아동 성폭력피해자가 성년이 될 때까지 공소시효를 정지하는 방안도 추진한다. 모든 검찰청에 아동여성 전용 영상조사실을 설치해 2차 피해를 막고, 범죄피해자와 가족에게 전문가의 심리치료 및 임시 거처를 제공할 방침이다.
범죄피해자를 지원하는 범죄피해구조금은 최대 3000만 원에서 5000만 원으로 높이기로 했다. 수사, 재판 등 형사사법 업무를 전자화해 음주무면허 사건 처리기간은 120일에서 15일로 단축할 계획이다.
양형기준법 제정 추진
법무부는 국민이 예측할 수 있는 사법체계를 마련하기 위해 국회 및 대법원과 협의해 양형기준법을 만들겠다는 방침을 처음으로 공식화했다. 그간 법원이 독립적으로 판단해 온 형량을 법제화하겠다는 뜻이지만 현재 대법원 산하 양형위원회가 논의 중인 양형 기준과 충돌할 소지가 있어 논란이 예상된다.
법무부는 지난해에 이어 구속영장이 기각되면 고등법원에 항고할 수 있는 영장 항고제 타인의 범죄를 진술하면 형을 감면해 주는 면책 조건부 진술제 중요 참고인을 강제로 부르는 참고인 출석의무제 거짓말한 참고인을 처벌하는 사법방해죄 도입 등을 다시 한 번 새해의 주요업무계획에 포함했다. 이 밖에 일반 시민들로 구성한 수사심의위원회를 전국 검찰청에 설치해 구속영장을 재청구하거나 구속자를 석방할 때 적정성을 심의하도록 하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122410678</DOCNAME>
<TITLE>주식-금 수익률이 은행예금의 3배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
각 금융자산에 3년 씩 투자했을 때 지난 10년 동안 국내 주식 및 주식형펀드에서 얻을 수 있었던 평균 수익률이 은행 정기예금의 3배 가까이 되는 것으로 나타났다.
2000년대 들어 국내 증시는 정보기술(IT) 버블 붕괴와 911 테러, 신용카드사태, 또 최근 글로벌 금융위기로 여러 차례 재기가 힘들 정도의 폭락을 겪었다. 하지만 경제구조의 성숙과 세계경제 호황 사이클에 힘입어 주식은 예금과 부동산, 채권 등을 제치고 가장 기대수익률이 높은 투자자산으로 떠올랐다.
23일 동아일보가 한국거래소 한국은행 국민은행 등의 자료를 토대로 미래에셋자산운용과 함께 2000년 1월부터 2009년 10월까지 약 10년 동안 국내 투자자들의 투자자산별 재테크 수익률을 분석한 결과 이렇게 나타났다. 분석대상은 국내주식, 브릭스국가 주식, 국내채권, 정기예(적)금, 금, 전국 부동산, 서울 강남(한강 이남) 부동산, 달러화 등 8개였다.
분석 결과 이 기간 중 코스피지수를 100% 추종하는 주식형펀드에 3년 동안 거치식으로 투자했을 때 얻을 수 있었던 수익률은 13.4%(이하 연 환산)로 집계됐다. 10년 중 어느 한 시점을 무작위로 골라 이후 3년 동안 투자했을 때 기대되는 평균 수익률이 13%가 넘는다는 뜻이다. 그러나 같은 기간 시중은행의 3년 만기 정기예금에 가입했을 때 수익률은 4.9%에 불과했다.
전체 분석대상 중 지난 10년 동안 투자자에게 가장 높은 수익률을 안겨준 투자자산은 브릭스 주식(19.0%)이었으며 두 번째는 금(16.6%)이었다. 서울 강남부동산도 10.6%의 높은 수익률을 보였으며, 전국 부동산도 5.9%로 채권(5.5%)과 정기예금보다 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122410688</DOCNAME>
<TITLE>연금 99 엔  분노의 눈물</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2009 13:13</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 태평양전쟁 당시 일본에 끌려와 강제노동을 한 양금덕 할머니(78) 등 한국 여성 7명에게 각각 99엔(약 1300원)씩의 후생연금 탈퇴수당을 지급했다고 아사히신문이 23일 보도했다. 이에 대해 한국인 피해자는 물론 일본 내에서 패전 당시 지불했어야 할 돈을 뒤늦게 돌려주면서 화폐가치조차 반영하지 않는 것은 납득할 수 없는 처사라는 비판이 나오고 있다.
신문에 따르면 일본 정부를 상대로 후생연금을 청구한 사람은 1944년 나고야의 미쓰비시중공업에서 노역을 한 8명의 당사자 및 유족들이다. 이들은 1998년 후생연금 탈퇴수당 지급을 청구했고 주무 기관인 일본 사회보험청은 가입기간이 짧은 1명을 제외한 7명에 대해 11개월분의 후생연금 가입이 인정된다며 최근 99엔씩을 송금했다.
후생연금 탈퇴수당이란 일정 가입기간을 채우지 못하고 퇴직할 경우 퇴직 당시까지 낸 납부금을 되돌려주는 것. 일본 정부는 강제노동 피해자들의 미지불 임금 반환요구에 대해서는 한일국교정상화 당시 일괄 정산됐다는 입장이지만 후생연금 탈퇴수당은 1941년 4월 1일 이전에 태어나 일정기간 보험료를 냈으면 국적을 불문하고 받을 수 있도록 하고 있다. 이에 앞서 2005년 8월 여운택 씨 등 한국인 남성 징용자 3명이 탈퇴수당 지급을 청구해 각각 316엔과 35엔, 18엔을 받은 적이 있다.
사회보험청은 해당 금액은 후생연금보험법에 따라 산정한 것이라고 주장한다. 탈퇴수당 관련 규정에 물가상승분을 감안한 시가 환산 등 재평가 조항이 없어 당시 금액 그대로 지급할 수밖에 없다는 것. 광복 당시 황소 한 마리가 50엔이었음을 감안하면 터무니없는 돈이다. 일본 정부는 1994년 대만 출신 군인 및 군속의 미지불 임금 등을 환급하면서 당시 액면가의 120배로 환산해 지급했다고 아사히신문은 전했다.
양 할머니는 1944년 미쓰비시중공업에 속아서 징용 나갔다가 광복 이후에야 겨우 살아 돌아 왔는데 그동안 기다려온 보상액이 고작 99엔이라니 어이가 없다며 일본정부와 미쓰비시가 과연 이 정도 수준인가 다시 한 번 분개한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122389938</DOCNAME>
<TITLE>실용노조 명분주고 실리챙겼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 14:20</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사가 파업 없이 올해 임단협 잠정합의안을 마련한 것은 강경 일변도의 노사관계에 변화의 조짐을 보였다는 점에서 긍정적인 평가를 받고 있다. 특히 이번 협상에서 회사 측은 기본급 동결이라는 명분을, 노조는 역대 최대 규모의 성과금과 고용보장이라는 실리를 각각 챙겼다. 사측이 기본급을 올려주지 않는 대신 성과금이나 격려금을 역대 최고 수준으로 지급했다. 노조는 23일 조합원 찬반투표를 통해 잠정합의안 수용 여부를 최종 결정한다.
달라진 노조
현대차가 1994년 이후 15년 만에 파업 없는 해를 보낼 가능성이 높아진 것은 올 9월 온건실리주의를 표방하고 당선된 이경훈 금속노조 현대차 지부장의 전향적인 협상자세가 한몫했다. 노조는 이번 협상에서 가장 큰 걸림돌로 꼽혔던 주간연속 2교대제 논의를 내년으로 넘기는 데 동의하는 등 강경투쟁노선에서 탈피했다.
또 세계적인 금융위기로 인한 사회 전반적인 경기침체 분위기를 감안해 1987년 노조 설립 이후 처음으로 기본급 동결에 합의한 것도 이례적이다. 환율 효과와 세제혜택 지원 등 현대차에 우호적인 환경이 다시 악화될 가능성을 감안해 노조가 고용보장과 일시금을 많이 받는 선에서 기본급 동결에 동의한 것이다. 매년 임금 인상을 요구하며 강경 투쟁을 일삼던 과거 노조와는 차별화되는 대목이다.
이 지부장은 22일 나온 노조 소식지를 통해 삼성 포스코 현대중공업 LG 등 상위 상장그룹들이 많은 순이익을 남겼음에도 하나같이 올해 임금을 동결했다며 기본급 동결 합의 배경을 설명했다.
파업 대신 성과 나누기
일각에서는 현대차가 무분규와 기본급 동결 대가로 역대 최대 규모의 성과금 및 격려금 지급에 합의한 것을 두고 결국 아랫돌 빼서 윗돌 괴기라는 지적도 있다. 노사는 이번 잠정합의안에서 경영성과달성 성과금으로 300%(통상급 기준)+200만 원, 경영실적증진 격려금 200만 원, 무분규 합의 답례 차원에서 100만 원+무상주 40주 지급에 합의했다. 이를 현금으로 환산할 경우 1인당 총 1500만 원(통상급은 1인당 평균 200만 원, 주식은 주당 11만원 기준) 선이다. 종전까지 최대였던 지난해(기본급 5.61% 인상, 성과금 300%+300만 원) 1인당 수령액(1000만 원)보다 500만 원가량 많은 것.
그러나 1987년 노조 설립 이후 1994년 한 해를 제외하고는 지난해까지 매년 반복된 파업으로 차량 112만 대 생산차질에 11조6682억 원의 매출 손실을 입은 것을 감안하면 이번 최대 규모의 일시금 지급이 비싼 대가만은 아니라는 분석도 있다. 현대차 관계자는 이번 무분규 합의로 매년 반복된 막대한 파업 손실과 실추됐던 대외 신인도 회복, 그리고 브랜드 이미지 상승 등 무형의 효과도 거둘 수 있었다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122390948</DOCNAME>
<TITLE>엉뚱한 합의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 14:40</DATE>
<TEXT>
새해 예산안 처리를 둘러싸고 대치하고 있는 한나라당과 민주당이 엉뚱한 합의 한 개를 도출해냈다. 한나라당 안상수, 민주당 이강래 원내대표는 아프가니스탄 지방재건팀(PRT) 보호 병력 파견을 위한 파병 동의안의 국회 심의 및 처리를 내년 2월로 미루기로 21일 합의했다. 이에 따라 아프간 파병 동의안 상정, 처리 등을 위해 이날 개최될 예정이었던 국회 국방위원회 전체회의도 내년 2월로 미뤄졌다. 민주당 관계자는 22일 새해 예산안을 비롯한 여야 간 쟁점 현안이 많기 때문에 아프간 문제는 무조건 뒤로 미루고 보자는 양당의 이해관계가 맞아떨어졌다고 전했다.
그러나 양당 원내대표 합의는 파병 동의안 처리 시기 외에는 구체적인 내용이 전혀 없고, 구두로 합의한 것이어서 실제 파병이 이뤄지는 데는 상당한 난항이 예상된다. 당장 국방위 민주당 간사인 안규백 의원은 이날 동아일보와의 통화에서 아프간은 치안이 매우 불안정해 아프간 파병은 더 많은 토론과 논의가 필요하다며 내년 1월 국회 공청회를 열 계획이라고 말했다. 시간이 흘러도 파병을 당론으로 반대하는 민주당의 방침이 바뀔 가능성은 낮다는 얘기다. 한나라당 내에서도 2년 6개월로 되어 있는 파병 승인 기간을 다른 파병과 같이 1년으로 줄여야 한다(국방위 간사인 유승민 의원)는 등 수정을 주장하는 목소리가 나온다.
연내 국회 동의 절차를 마치고 늦어도 내년 7월까지 실제 병력 파견, PRT 용지 공사 착수를 꾀하던 정부 계획에도 차질이 빚어지게 됐다. 국방위 관계자는 설령 동의안이 내년 2월 국회를 통과하더라도 장비 운송에만도 상당한 시간이 걸리기 때문에 실제 병력 파견은 언제 이뤄질지 모르겠다며 국방부가 한 번에 승인받는 파병 기간을 2년 6개월로 정한 것도 정치권의 반대론을 부추긴 측면이 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122391028</DOCNAME>
<TITLE>피안성 아니면 재수하는 인턴들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 13:37</DATE>
<TEXT>
원치 않는 과에 가기보다는 한 해 더 준비를 하는 게 낫다 싶더라고요. 그는 검진센터나 요양병원 등의 일반의로 일하면서 내년 다시 응시할 계획이다. 일반의 월급은 500만 원대에 이를 만큼 나쁘지 않지만 잠시 임시직으로 일해야 한다는 불안감은 있죠. 그래도 삼수를 하는 친구들도 있으니.
공중보건의로 근무하는 김모 씨(27)는 일찌감치 재수를 결정했다. 2008년도 레지던트 모집 당시 성형외과에 지원을 했는데 바로 떨어졌죠. 고민하다 수료예정인 인턴과정을 일부러 중도에 포기하고는 그냥 군대에 왔습니다. 인턴 성적과 필기시험, 면접 등으로 레지던트 심사가 이뤄지는데 이왕에 떨어졌으니 인턴 성적이라도 올리자고 판단한 것이다. 그는 탈락한 남자 동기 중 절반 이상은 자신처럼 인턴 수료를 포기하고 군대에 왔다고 설명했다. 물론 제대를 하고 돌아가 힘든 인턴 생활을 다시 해야 된다고 생각하면 막막하지만 인턴 성적을 확실히 올려서 성형외과에 가야죠.
12월 2일 마감된 2010년도 레지던트 전기모집에서 85명의 정원의 피부과에 134명, 95명 정원의 성형외과에 130명이 지원하는 등 상대적으로 편하고 수입이 많은 피안성(피부과, 안과, 성형외과)이 여전히 인기를 모았다. 반면 외과는 305명 모집에 145명만이 지원했다. 수입이 많은 전공으로의 쏠림현상이 여전한 가운데 인기전공을 선택하려고 재수하는 의사들도 늘어나고 있다. 미달된 과에서의 추가 모집에 응하기보다는 아예 인기전공에 재도전하는 게 낫다고 판단하는 것. 이번 모집에서 146명 정원에 270명이 지원해 최고 지원율(184%)을 기록하는 등 새롭게 뜨고 있는 정신과에 지원한 한 인턴은 예전에는 미리 해당과 과장들과 의논해 눈도장을 받거나 다른 전공을 노렸는데 이젠 성적이 모자라도 인기전공에 지원한다며 떨어져도 재도전하는 이들이 대부분이라고 말했다.
인턴을 앞둔 의대생이나 전문의들도 재수하는 의사들이 많은 현실에 공감하고 있다. 흉부외과 의사를 꿈꾸던 의학도도 병원에서 직접 의료수가와 열악한 근무환경을 경험하면 마음이 달라질 수밖에 없다는 것. 또 월급을 떠나 수련을 마친 뒤에도 대학병원에서 교수로 남지 않는 한 전공을 살리기 힘든 외과과목 등의 불확실성이 재수를 부추기고 있다는 것이다.
대한전공의협의회 박지연 사무국장은 과거에도 인기 과가 없었던 것은 아니지만 최근 몇 년간 피안성 전공쏠림 현상이 심해지면서 재수를 감수하는 이들이 늘고 있다며 올해 정부의 지원으로 흉부외과 등 비인기과에서도 많은 당근을 내놓았는데 과연 이들 과가 추가모집을 할 때 얼마나 많은 의사가 마음을 바꿀지는 미지수라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122391158</DOCNAME>
<TITLE>초중고 교원평가제 내년 3월 전면시행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 13:48</DATE>
<TEXT>
내년 3월부터 전국 모든 초중고교에서 교원평가제(교원능력개발평가제)가 전면 시행된다. 정원과 호봉이 법에 따라 정해져 있던 국립대 교수에게도 성과에 따른 연봉제가 적용될 전망이다. 교육과학기술부는 22일 대전 한국연구재단에서 이명박 대통령에게 이 같은 내용의 2010년 업무 계획을 보고했다  교과부는 교원평가 법안이 내년 1월 임시국회에서 통과되면 곧바로 시행령을 만들고, 만약 법안이 통과되지 않으면 시도교육청 별로 규칙을 제정해 교원평가제를 전면 실시하겠다고 밝혔다. 현재 교원평가제는 전체 초중고교의 30%(3164개 교)에서만 시범 실시하고 있다.
교과부는 또 국립대의 경쟁력을 높이기 위해 내년 하반기부터 전국 40개 국립대(교대, 산업대 포함)에 교수 총액인건비제와 성과연봉제를 도입하는 방안을 추진한다. 이렇게 되면 연공서열에 따라 자동으로 호봉이 오르던 국립대 교수들도 사립대 못지않은 경쟁을 벌일 수밖에 없을 것으로 보인다. 고급 인재를 양성하기 위해 내년부터 우수한 석박사와 새내기 박사에 대한 연구비 지원도 늘어난다.
올해 중점과제였던 사교육비 경감 대책은 내년에도 이어진다. EBS에 유명 강사를 대거 투입하고 대학수학능력시험과의 연계성을 높이기로 했다. 영어 공교육을 강화하기 위해 초등학교 영어 수업을 늘리고, 영어교육의 실용성을 높이기 위해 중고교 및 수능 영어에서 회화 비중을 확대한다. 현재 중학교 2학년이 치르는 2014학년도 수능부터는 외국어 영역의 듣기평가 비중이 현재 34%에서 50%로 늘어난다. 교과부는 최근 확정된 2009 개정 교육과정에 따라 2014학년도 수능부터 출제 범위를 조정하는 한편 중장기적으로 수능 실시 횟수와 출제 방식도 개편하는 방안을 검토하기로 했다.
과학기술 분야에서는 내년부터 기초과학연구원 설립과 중이온가속기 설계에 착수하기로 했다. 정부가 세종시에 유치하는 방안을 고려 중인 국제과학비즈니스벨트는 교육연구산업 클러스터로 본격 조성된다. 벨트에 기업과 국내외 대학을 유치해 세계 최고 두뇌들이 모이는 R&D 허브로 삼겠다는 구상도 밝혔다.
내년 상반기 중 나로호(KSLV-I) 2차 발사도 추진하기로 했다. 기상관측시간을 30분에서 8분으로 단축할 수 있는 통신해양기상위성을 발사하고 악천후나 야간에도 1m급 영상정보를 제공할 수 있는 다목적실용위성 5호도 쏘아 올리기로 했다. 이와 함께 교과부는 연구용 원자로 수출을 추진하고, 인구 10만 명이 거주하는 도시에 전기와 생활용수를 공급할 수 있는 중소형 다목적 원자로 스마트(SMART)를 2011년까지 독자 개발할 방침이라고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122393558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쇠사슬 의회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 14:06</DATE>
<TEXT>
어제 조간신문에 낯익은 듯한 사진 석 장이 실렸다. 두 장은 그제 경기도의회와 성남시의회에서 일어난 시도의원들의 폭력 장면이었다. 하나는 한나라당과 민주당 소속 도의원들이 예산안 처리를 둘러싸고 집단 몸싸움을 벌이는 모습이고 다른 하나는 성남시 야당 의원들이 성남 하남 광주 통합안 상정을 막기 위해 본회의장 출입문에 쇠사슬을 묶는 장면이었다. 세 번 째는 국회 예결위원회 회의장을 점거한 민주당 의원들이 위원장석에 앉으려는 심재철 위원장을 밀쳐내는 광경이었다. 국회, 도의회, 시의회 시리즈로 벌이는 폭력 추태가 어쩌면 이렇게 닮았을까.
성남시 여야 의원 5명(한나라당 3명, 민주당 1명, 국민참여당 1명)은 어제 사이좋게 6박7일간의 일본 연수를 떠났다. 3개시 통합안 논의를 새해 1월 하순으로 미루기로 하고 서둘러 비행기를 탔다. 하수처리 및 노인복지 시설 견학이 목적이라지만 온천욕도 포함된, 번갈아 가는 해외여행으로 의원 1인당 300만원 정도의 예산이 들어간다. 비슷한 시간에 경기도의원 11명(민주당 9명, 무소속 2명)도 일본으로 연수를 떠났다. 이들은 후지산 국립공원도 둘러볼 예정이라고 한다. 시도의원들이 국회로부터 보고 배운 것이 폭력이나 관광여행 같은 것뿐이니 닮은꼴일 수밖에 없는 건가.
작년과 올해 국회가 열리는 동안 야당인 민주당은 국회의사당에 폭력을 동원하기 일쑤였다. 16대 국회까지만 해도 야당 의원들은 의안 처리를 막기 위해 의자로 바리케이드를 치거나 몸싸움을 하는 정도에 그쳤다. 쇠사슬은 노무현 정부 말기인 2007년 17대국회 정기국회 때 당시 야당이던 한나라당이 먼저 사용했다. 18대 국회 들어서는 민주당이 해머와 전기톱까지 동원했다. 국회 폭력이 갈수록 흉포화하는 양상이다.
국회는 시도 의회에 모범을 보여야 할 도의적 책임뿐만 아니라 교육적 책무가 있다. 스승격인 국회가 저 모양인데 시도 의회가 모범생이 되기를 바라는 것은 나무 위에서 고기를 잡는 연목구어나 다름없다. 국회의원은 일반 국민에 대해서도 민주주의에 대한 교육기능을 해야 할 존재다. 법을 만드는 의원들이 폭력에 앞장서는 현실에 대해 무거운 책임을 느껴야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122393608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 주민 총생산이 서울의 두 배인 기업도시 울산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2009 14:15</DATE>
<TEXT>
기업 도시 울산의 작년 1인당 지역내총생산(GRDP)이 4862만원으로 2448만원인 서울의 2배나 됐다. 한 해 전에는 울산의 1인당 지역내총생산이 서울의 1.8배였으나 미국발 금융위기가 닥쳤던 작년에는 격차가 더 벌어진 것이다. 현대중공업 현대자동차 SK에너지 같은 한국 대표 기업의 공장이 많은 울산이 행정 경제의 중심지인 수도 서울에 비해 인구 1명당 2배나 되는 부를 창출하는 도시가 된 것이다.
울산은 1960년대 초 공업지역으로 지정돼 정유공장이 들어서기 전에는 바닷가의 작은 읍 소재지에 지나지 않았다. 1970년대 들어 석유화학공장을 비롯한 대기업 공장들이 들어서면서 비약적 발전을 거듭해 1997년 광역시로 승격했고 7대 도시의 하나가 됐다. 기업이 많은 덕분에 재작년 실업률이 2.6%로 7대 도시 중에서 가장 낮다. 다른 6개 도시의 실업률은 최저 3.6%에서 최고 4.1%에 이른다. 2007년도 울산 근로자의 연봉은 3150만원으로 2위인 서울의 2674만원보다 476만원이나 많다. 주민들에게 일자리와 복지를 가져다 준 공신은 바로 기업이다.
울산시의 사례는 정부가 추진 중인 세종시에 시사하는 바가 크다. 자족기능이 부족한 행정 도시보다 경쟁력을 갖춘 기업도시로 가야 주민이나 지역 경제에 유익하다는 점을 확인시켜준다. 행정기관보다 기업이 더 많은 일자리와 소득을 가져다주기 때문이다. 포항 구미 거제 창원 광양 같은 기업도시도 1인당 GRDP가 다른 도시에 비해 월등히 높다.
대통령 선거에서 표를 얻을 욕심으로 세종시 프로젝트를 추진했던 노무현 정부조차도 행정 기관의 분산 배치가 비효율적이라는 보고서를 내놓은 바 있다. 노무현 정부 시절인 2003년 청와대 정책실의 신행정수도건설추진기획단이 작성한 해외 사례보고서는 정부 부처를 베를린과 본으로 나눠놓은 독일의 비효율 사례를 제시하면서 행정기관의 분산 배치가 바람직하지 않다고 밝혔다. 신행정수도 건설과 외국사례가 주는 교훈이라는 제목의 보고서는 본에 소재한 부처의 장관은 대개 베를린에 있으며 이들 부처는 베를린에 분소를 두고 있다고 지적했다. 세종시에 9부2처2청을 옮기더라도 장관은 물론이고 상당수 공무원이 서울에 머물 수 밖에 없다는 얘기다. 이로 인한 행정 비효율 비용이 연간 3조5조원에 달할 것이라는 분석도 있다.
세종시를 밤에는 불이 꺼지는 도시로 만들 것인가, 항산이 있는 도시로 만들 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122271788</DOCNAME>
<TITLE>물오른 박주영 그림같은 발리슛 동점골</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 13:48</DATE>
<TEXT>
환상적인 골최고 평점
생각만 해도 기분 좋은 상상이다. 그런데 이 상상이 점점 현실로 다가오고 있다. 프랑스 프로축구 AS 모나코의 박주영이 21일 올랭피크 리옹과의 홈경기에서 시즌 5호골(2도움)을 터뜨렸다. 17일 스타드 렌과의 경기에 이은 연속 골. 대표팀 후배 이청용이 최근 2경기 연속 최우수선수(MVP)에 뽑히는 등 활약 중에 나온 소식이라 더 반갑다.
프랑스 현지 언론은 박주영의 플레이를 환상적이라고 평가했다. 전반 35분 페널티지역 오른쪽으로 넘어온 공을 지미 트라오네가 오버헤드킥으로 연결했다. 이 공을 세바스티안 푸이그레니가 헤딩으로 떨어뜨렸고 박주영은 지체 없이 오른발 논스톱 발리슛을 날렸다. 발등에 정확히 맞은 공은 골망 왼쪽 구석에 꽂혔다.
전반 22분 프리킥 선제골을 허용한 모나코는 박주영의 동점골에 힘입어 강호 리옹과 1-1로 비겼다. 최전방 원톱으로 출전해 풀타임을 뛴 박주영은 축구전문지 프랑스풋볼로부터 양팀 최고인 평점 7점을 받았다. 일간지 레퀴프 역시 최고 평점(6점)을 주며 그를 MVP로 선정했다.
스트라이커 활약에 허정무도 방긋
프랑스에서 날아온 희소식에 허정무호의 발걸음도 한결 가볍다. 허정무 대표팀 감독은 수비를 아무리 잘해도 골이 터지지 않으면 16강에 갈 수 없다며 박주영이 좋은 컨디션으로 골감각을 끌어올려 반갑다고 말했다.
KBS 한준희 해설위원은 박주영이 자신감을 찾았다고 했다. 최근 몇 경기에서 눈에 띄는 활약을 하며 새로운 리그에 대한 부담감을 쉽게 떨쳤다는 것. 감독의 전폭적인 신뢰와 동료 선수들과의 돈독한 관계도 자신감을 끌어올린 비결로 꼽았다.
SBS 신연호 해설위원은 스피드와 기술이 뛰어난 박주영이 체력훈련에 중점을 두며 몸싸움에서도 밀리지 않았다며 이제 유럽무대에서 살아남을 수 있는 경쟁력을 갖췄다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122272188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해직 공무원 복권법안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 13:33</DATE>
<TEXT>
공무원노조 강령에는 공직사회 부정부패 청산부터 세계평화와 자주민주평화 통일을 비롯해 인간의 존엄성 실현까지 거창한 목표들이 망라돼 있다. 상당수 공무원노조가 불법 정치활동과 일탈행동을 일삼아 많은 국민에게 이념단체나 정치단체로 비쳐지는 것은 노조와 무관한 거창한 강령 탓도 무시할 수 없다. 그러나 공무원노조의 불법행동은 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로 규정한 헌법과 공무원의 정치운동과 집단행위를 금지한 국가공무원법을 위반하는 반국민적 행태다.
2002년 3월 23일 법외노조로 시작한 공무원노조는 노무현 정권 때인 2006년 1월 28일 공무원노조법이 발효돼 합법적인 노조가 됐다. 이후 공무원노조는 우후죽순처럼 생겨 현재는 그 수를 다 헤아리기 어려울 정도다. 국민을 위해서 공무원이 있는지 공무원을 위해서 국민이 있는지 헷갈릴 지경이다. 더구나 전국공무원노조 등 3개 노조는 최근 통합공무원노조를 결성해 민간기업 노조들의 탈정치 탈이념 추세에 역행하는 민주노총의 기까지 살려주고 있다.
노무현 정부 때는 공무원노조의 불법 집단행동을 좋은 게 좋다는 식으로 처벌하지 않고 넘어간 경우가 많았다. 법질서를 지키는데 모범이 돼야 할 공무원들의 불법행동을 제대로 처벌하지 않아 법 경시 풍조를 만연시킨 셈이다. 그러나 대법원은 2007년 5월 전국공무원노조 총파업을 지지하기 위해 무단결근한 공무원들의 해임이 정당하다고 판결했다. 시위나 집회에 참가하지 않아도 소극적 지지 형태로 이뤄진 무단결근만으로도 행정 공백을 초래할 수 있다며 내린 이 판결은 노조활동과 관련한 공무원의 행동에 분명한 기준을 제시했다.
민주당 홍영표 의원을 비롯한 4개 야당 소속 의원 48명이 어제 2002년 전국공무원노조 설립 이후 노조 활동과 관련해 해직된 공무원 140여 명을 복권시키자며 특별법안을 국회에 제출했다. 해직 공무원들을 특별채용 방식으로 복직시키고 징계 기록도 말소해 명예와 생존권을 회복시켜 공직사회의 개혁과 통합에 동참시키자는 것이다. 불법행동으로 해직된 공무원들을 복직시켜 공무원노조의 불법 정치투쟁을 부추기는 것을 공직사회의 개혁과 연결시키는 의식상태가 놀랍다.
권 순 택 논설위원maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122272638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업이 저축한 245조 원, 투자 물꼬는 누가 트나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 13:44</DATE>
<TEXT>
국내 민간기업들이 은행 등 금융회사에 맡기는 장단기 저축성 예금이 급증하고 있다. 올해 9월말 현재 예치기간 1년 이상인 장기 저축성예금은 103조7638억 원으로 작년 9월말보다 31.5% 늘었다. 예치기간 1년 미만의 단기 저축성예금도 1년 전보다 24.2% 증가한 141조7029억 원이었다. 민간기업의 장단기 저축성 예금 245조4667억원은 내년 정부 예산안 총액(291조8000억 원)의 84.1%에 이를 정도다.
글로벌 경제위기 속에서도 우리 기업, 특히 대기업들은 올해 원화 약세 효과와 신규시장 개척, 과감한 경영혁신에 힘입어 선전했다. 연간 순이익이 1조 원을 넘는 1조원 클럽 상장회사는 지난해 8개에서 올해는 13개로 늘어날 전망이다. 10대 그룹의 시가총액은 이달 17일 현재 472조5889억 원으로 작년 말보다 57.3% 늘었다.
이처럼 투자여력이 늘었음에도 투자 물꼬는 쉽게 트이지 않고 있다. 올해 19월 명목 설비투자액은 68조 원으로 지난해 같은 기간보다 4.4% 줄었다. 물가 상승률을 감안한 실질 설비투자액은 60조529억 원으로 15.5%나 감소했다. 1990년대 중반 40%에 육박했던 국민가처분소득 대비 투자율은 꾸준히 하락해 작년에는 31.2%, 올해 3분기에는 26.7%로 낮아졌다.
기업들이 여유자금이 많아도 투자를 꺼리는 데는 세계경기 회복에 대한 확신이 없고 환율변동 위험이 크다는 글로벌 요인도 작용할 것이다. 그나마 투자 결심을 하면 행정 절차나 지원제도가 원활하게 작동해야 할 텐데, 규제와 간섭을 뚫는 일이 투자 자체보다 힘들고 짜증날 지경이라 투자 마인드가 더욱 식어버린다. 투자 매력과 일자리 창출 가능성이 높은 서비스분야는 오랜 세월 사업 불허의 벽에 막혀 있다. 내년 경영과 직결되는 임시투자세액공제 제도 연장이나 법인세율 인하 여부, 연구개발(R&D) 투자에 대한 세액공제 신설 등에 관한 법률안도 한해가 다 가도록 오리무중이다.
어렵게 이뤄진 투자에 대해 시대착오적인 특혜 의혹을 제기하거나 반기업 정서를 부추기는 풍토 역시 투자를 위축시킨다. 투자의 물꼬를 트려면 정부와 정치권, 시민사회가 투자의욕을 북돋우는데 힘을 보태야 한다. 기업들은 새로운 성장 동력을 찾아 과감하게 투자하는 기업가 정신을 발휘할 필요가 있다. 민간기업의 왕성한 투자야말로 일자리 창출, 국민소득 증대, 소비 확대, 중장기적인 경제성장을 가능케 하는 가장 확실한 해법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122272678</DOCNAME>
<TITLE>마구마구게임 마해영 진필중 이름 못쓴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 13:51</DATE>
<TEXT>
박정태 주형광 진필중 오철민 최태원 임선동 위재영 이정훈 지연규 오봉옥 마해영 홍현우 최익성. 온라인게임 마구마구에 등장하는 은퇴한 프로야구 선수들의 캐릭터들이다. 이 게임 사용자들은 이제 게임에서 이들의 이름을 더는 볼 수 없게 됐다.
서울남부지법 민사합의51부(수석부장판사 윤준)는 전 롯데 자이언츠 내야수 마해영 등 은퇴한 프로야구 선수 13명이 온라인게임 마구마구에서 자신들의 이름과 신상정보를 사용하지 말아 달라며 CJ인터넷을 상대로 낸 성명 사용금지 가처분 신청을 받아들였다고 21일 밝혔다.
2005년 12월 서비스를 시작한 CJ인터넷의 마구마구는 1982년 한국시리즈 최우수선수인 박철순부터 최근까지 1000여 명의 실제 선수기록 데이터를 사용해 사용자들에게 사실감을 불러일으킨 온라인 야구게임으로 2009 프로야구의 타이틀 스폰서였다. 재판부는 결정문에서 CJ인터넷은 사적인 영리 추구를 위해 야구선수들의 이름을 무단 사용했다며 표현의 자유로 보호될 수 있는 범위를 넘어 신청인들의 성명권을 침해했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122272818</DOCNAME>
<TITLE>노인 인구 1.4배 늘 때 의료비 지출 3배로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 14:10</DATE>
<TEXT>
최근 6년간 65세 이상 노인인구가 1.4배로 증가하는 동안 노인 의료비 지출은 3배로 급증한 것으로 집계됐다. 한국사회의 가족 형태는 1인 가구, 조손 가구, 분거 가족 등으로 점점 분화하는 것으로 나타났다. 또 서구사회에서는 학업성취도가 낮은 학생들이 주로 사교육을 받지만 한국에서는 공부를 잘할수록 사교육 참여율이 높은 것으로 조사됐다.
21일 통계청이 내놓은 한국의 사회동향 2009 보고서에 따르면 2001년 321만6000명이던 노인인구는 2007년 438만7000명으로 1.4배로 늘었다. 같은 기간 국민건강보험공단에서 지급한 노인급여비는 2조3565억 원에서 6조9537억 원으로 3배로 불어났다.
통계청 관계자는 만성질환을 앓는 노인이 늘고 고가의 의료서비스를 이용하는 사례가 증가한 데다 기대수명에 비해 건강수명이 늘어나지 못했기 때문이라고 말했다. 건강수명은 기대수명에서 건강에 문제가 생겨 사회적 역할을 수행하지 못하는 기간을 뺀 수명을 뜻한다. 한국인의 기대수명은 2001년 76.5세에서 2005년 78.6세로 2.1세 늘었지만 건강수명은 같은 기간 67.4세에서 68.6세로 1.2세 증가하는 데 그쳤다.
1인 가구의 비율은 1995년 12.7%에서 지난해 20.1%로 늘었으며 여성가구주의 비율 역시 같은 기간 16.6%에서 22.1%로 증가했다. 또 부모의 재혼 이혼 사망 가출 실종 등의 이유로 조부모가 손자(또는 손녀)를 양육하는 조손 가구는 1995년 3만5194가구에서 2005년 5만8101가구로 10년간 65.1% 늘었다. 국내외 유학, 이직 등의 이유로 가족과 떨어져 사는 분거 가족의 비율도 지난해 16.5%에 이르는 것으로 조사됐다.
한국 학생의 학업성취도(만 15세 기준)는 국제적으로도 상위권이었다. 2006년 기준 주요 36개국을 비교한 결과 읽기는 1위, 수학은 부문별로 14위, 과학은 부문별로 713위였다. 2003년 기준으로 수월(탁월) 수준 이상의 학업능력을 가진 학생 중 사교육을 받은 미국과 영국 학생은 각각 17.9%, 9.6%였으나 한국 학생은 83.7%로 압도적으로 높았다.
국내총생산(GDP)에서 국민과 정부가 문화 및 여가활동에 지출한 돈의 비중은 2005년 기준 4.5%로 아이슬란드(9.9%) 영국(8.6%) 미국(6.7%) 프랑스(6.7%) 일본(6.3%) 독일(5.9%) 등 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위권에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122273398</DOCNAME>
<TITLE>남북 정상회담 비밀접촉 아직도 풀리지 않는 의혹들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 14:03</DATE>
<TEXT>
정부가 올해 정상회담 개최를 요구하는 북한 측과 비선 및 당국 간 접촉을 잇달아 가진 것으로 드러났지만 몇 가지 의혹들은 여전히 풀리지 않았다. 정부 안팎에서 제기하는 의혹은 대체로 다섯 가지다.
임태희 장관, 북측 몇 번 만났나?
현재까지 임태희 노동부 장관은 8월 김대중 전 대통령 조문단으로 서울에 온 김기남 노동당 비서 등을 만난 이후 10월 중순 싱가포르에서 김양건 당 통전부장 등을 만난 것으로 알려졌다. 여권 관계자는 임 장관이 싱가포르 접촉설이 나돌기 전에 외국을 다녀온 기록을 살펴보면 의미심장한 게 많을 것이라고 말해 추가 접촉이 있었을 가능성을 시사했다.
실제로 임 장관이 올해 9월 장관 인사 청문회를 앞두고 국회에 제출한 출입국 기록에 따르면 그는 정책위의장 사임 직후인 올해 5월부터 장관 취임 전인 9월까지 5개월 동안 다섯 차례(미국 1회, 일본 및 중국 각 2회) 해외에 다녀왔다. 그가 비행기를 갈아타고 동남아 등지에서 북측과 만났을 가능성을 배제할 수 없는 대목이다.
비선과 당국 간 라인은 경쟁관계?
여권 일각에서는 10월까지 대화를 주도했던 임 장관이 11월 이후 통일부에 바통을 넘겨준 것은 권력투쟁의 결과라는 관측도 나온다. 통일부와 국가정보원 등 관계 당국은 임 장관이 이끄는 비선이 판세를 주도하는 것이 처음부터 마땅치 않았다는 것이다. 임 장관과 북측의 싱가포르 회동이 10월 말 일부 언론에 알려진 것도 반대편의 의중이 반영된 것이라는 관측도 있다. 이런 모든 과정에서 국정원의 역할은 드러나지 않았다.
북측, 통일부와는 왜 틀어졌을까?
현인택 통일부 장관은 핵 문제 논의와 국군포로 및 납북자 문제 해결 등 정상회담의 쟁점 의제에 대해 임 장관보다 높은 조건을 북측에 제시했던 것으로 전해졌다. 현 장관이 회담 결렬을 감수하고 왜 갑자기 높은 조건을 들고 나왔는지, 새 조건이 무엇인지는 확실하지 않다. 현 장관과 임 장관의 생각과 기준이 달랐던 것만은 분명해 보인다.
미국은 정상회담 원하지 않았나?
미국 국방부 고위 당국자가 10월 14일(현지 시간) 김정일 국방위원장이 이명박 대통령을 평양에 초청했다고 발언한 것은 실수였을까, 고의였을까. 당시는 미국이 뉴욕채널을 통해 북한과의 직접 대화를 논의하던 중이었다. 미국이 남북 정상회담이 열릴 경우 북한에 대해 자신들이 사용할 수 있는 협상 지렛대가 줄어들 것을 우려해 일부러 정보를 흘린 게 아니냐는 일종의 음모론도 나온다.
이 대통령의 의중 어떻게 변화했나?
이 대통령은 최종적으로 정상회담에서 핵 문제 해결을 논의하고 귀국하면서 일부 국군포로 및 납북자를 데리고 오는 그림을 그렸던 것으로 알려졌다. 정상회담에 대한 논의는 이 대통령을 중심으로 정부 내 핵심 관계자들이 비밀리에 진행한 것으로 보인다. 이 대통령이 언제부터 정상회담을 하겠다는 생각을 했고, 구상이 어떻게 변화해 왔는지도 궁금한 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122274258</DOCNAME>
<TITLE>동료선수들이 뽑아 더 빛나는 올해의 스타 8인동아스포츠대상 시상식</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2009 13:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091222/photo/2009122274258.jpg" vspace="10"/> 2009 동아스포츠대상 시상식이 21일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 열렸다. 올해 동아일보와 스포츠동아, 스포츠토토가 제정한 이 상은 국내 최초로 프로 스포츠 5대 종목(8개 세부 종목)을 대상으로 선수들이 직접 투표해 수상자를 선정하는 획기적인 방식을 도입했다. 이날 시상식은 왕년의 스타들도 총출동한 별들의 잔치였다. 동아스포츠대상 원년에 영광의 트로피를 안은 수상자들이 포즈를 취했다. 앞줄 왼쪽부터 시계 반대 방향으로 프로야구 김상현(KIA), 프로축구 이동국(전북), 남자 프로배구 박철우(현대캐피탈), 남자 프로농구 김주성(동부), 여자 프로농구 신정자(금호생명), 여자 프로배구 김연경(일본 JT마블러스)을 대리해 수상한 황연주(흥국생명), 남자 프로골프 배상문(키움증권), 여자 프로골프 서희경(하이트).  

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122155478</DOCNAME>
<TITLE>여유찾은 연아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2009 14:03</DATE>
<TEXT>
이제는 금메달 압박감이 느껴지지 않네요.
피겨 여왕 김연아(19고려대)가 19일 자신의 전지훈련지인 캐나다 토론토 크리켓 스케이팅 앤드 컬링 클럽에서 국내외 언론이 참여한 가운데 미디어행사를 열었다. 김연아는 취재진 앞에서 이례적으로 1시간 정도 공개 훈련도 했다. 그는 일본 도쿄에서 열린 그랑프리 파이널이 끝난 뒤 2주 동안 휴식을 취하며 틈틈이 점프 연습을 해왔다.
김연아는 올 시즌에 있었던 세 번의 그랑프리 대회에서 심리적 압박감을 토로했다. 하지만 그는 내년 2월 밴쿠버 겨울올림픽 금메달에 대한 생각은 뒤로 미뤘다. 현재는 압박감을 느끼지 않고 있다고 말했다. 이어 올림픽은 이변이 많다는 사실을 알고 있다. 내게도 그런 일이 일어날 수 있다. 하지만 지금은 잘해야 한다는 생각뿐이라고 덧붙였다.
김연아는 앞으로의 계획에 대해 올림픽은 어릴 때부터 꿈꿔온 무대이고 그동안 해온 대로 훈련을 계속할 것이다. 스스로 잘할 수 있다는 믿음을 갖고 멋진 경기를 하고 싶다고 말했다. 브라이언 오서 코치는 김연아가 느끼는 중압감을 누구보다 잘 알고 있다며 하지만 이제는 자신의 감정을 잘 조절할 정도로 많이 성숙했다고 전했다.
21일부터는 본격적인 훈련에 들어가는 김연아는 20일 밴쿠버 올림픽 성화 봉송 주자로 나서 캐나다 온타리오 주 해밀턴 시내 구간 약 300m를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122155488</DOCNAME>
<TITLE>박찬호, 필라델피아와 결국 결별?듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2009 13:56</DATE>
<TEXT>
박찬호(36)와 미국프로야구 필라델피아의 결별 가능성이 점점 높아지고 있다.
필라델피아 루벤 아마로 단장은 20일 MLB.com과의 인터뷰에서 박찬호는 다른 팀으로 갈 것 같다. 양측 간의 금액 차이가 너무 크기 때문이라고 밝혔다. 그는 또 며칠 사이에 뭔가 변화가 없다면 우리가 박찬호를 데려오기 어려울 것이라고 덧붙였다.
MLB.com은 박찬호와 함께 자유계약선수(FA)가 된 왼손 불펜 투수 스콧 에어는 필라델피아에 남을 가능성이 있다고 전망했다. 그러면서 박찬호보다는 에어가 팀에 복귀할 가능성이 높다는 아마로 단장의 말을 덧붙였다.
최근 일시 귀국한 박찬호는 올해 38경기에 나와 2승 2패 13홀드에 평균자책 2.52를 기록하며 중간 계투 투수로 주가를 높였다. 필라델피아는 박찬호에게 올 시즌 연봉(250만 달러)보다 약간 인상된 금액을 제시했지만 박찬호는 선발로 뛸 수 있거나 중간 계투로 더 좋은 조건을 제시하는 다른 구단을 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122156308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야, 노조법 개악해 기업충격-경제악화 부를 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2009 14:26</DATE>
<TEXT>
노사정이 노조 전임자 임금을 기업이 지급하는 잘못된 관행을 끊기로 합의했으나 정치권이 노동계의 요구에 밀려 이를 후퇴시킬 태세다. 한나라당 안대로 근로시간면제제도(타임오프)에 통상적 노조관리 업무를 포함시킬 경우 전임자 임금지급을 법제화하는 개악에 해당한다고 재계가 반발하고 있다. 관련 법 개정 및 보완 없이 현행법에 따라 내년 1월부터 전임자 임금 지급 금지 및 복수노조 허용 조항이 시행될 경우에도 노동현장은 일대 혼란에 빠지고 말 것이다.
노조 전임자 임금 지급 금지는 1997년 노동조합및노동관계조정법(노조법)이 제정될 때 도입(24조2항)됐으나 올해 말까지 13년간 시행이 유예됐다. 전임자 임금을 기업이 지급한 금액이 2005년 3243억원에서 작년 4288억원으로 32% 늘었다. 그 자체로 기업에 큰 부담일뿐더러 권력화한 전임자들의 투쟁적 노조활동은 기업경쟁력을 떨어뜨리고 있다. 기업 현장에서 일하지 않아 시간이 남아도는 전임자들은 노동운동의 정치투쟁화에 앞장서고 있다.
노사정은 오랜 논의 끝에 지난 4일 적정 수준의 타임오프제를 운영하는 조건으로 6개월의 준비를 거쳐 내년 7월부터 전임자 임금 지급을 원칙적으로 전면 금지하기로 합의했다. 과도한 전임자 수를 줄이면서 노조활동을 위축시키지 않는 현실적인 방안이었다. 복수노조를 당장 허용할 경우 커다란 혼란과 부작용이 예상되므로 2년 6개월간 제도적 준비를 하기로 합의한 것도 불가피한 선택이었다.
그러나 한나라당은 대선 때 정책연대를 맺은 한국노총의 요구에 밀려 통상적인 노조 관리업무를 타임오프로 인정하는 개정안을 내놓았다. 이렇게 되면 전임자가 없는 1100여개의 노조까지도 전임자 임금을 못 받아내면 손해라는 인식에서 대결적 노조로 변할 수 있다. 한국노총은 한걸음 더 나아가 상급단체 활동이나 교육까지 임금지급 대상에 포함시키고 기준과 한도 이상의 임금 지급에 대한 처벌조항을 삭제하자는 의견을 국회에 냈다. 참으로 염치 없는 발상이다. 노사정 합의대로 노사교섭고충처리산업안전 관련 활동에 대해 타임오프를 인정하고 국제노동기구(ILO)가 밝힌 구체기준을 우리 실정에 맞게 도입하는 게 최선이다.
손경식 대한상공회의소 회장 등 경제5단체장은 그제 최경환 지식경제부 장관을 만나 노사정 합의대로 입법이 이뤄지도록 해달라고 요청했다. 손 회장은 여당 법안은 사실상 전임자에게 급여를 지급하는 것과 다름없고 이는 노사정 합의정신을 훼손한 것이라고 비판했다. 경제4단체는 10일 한나라당 안에 반대하는 공동성명도 냈다.
민주당 소속인 추미애 국회 환경노동위원장은 노사와 여야 및 정부로 구성된 다자협의체를 22일 열어 재론하기로 해 불확실성을 키우고 있다. 추 위원장은 연내 단일화된 의견을 조율하겠다고 말했지만 민주당은 노사정 합의에 불참한 민주노총의 요구를 더 반영하려 들 공산이 크다. 여야가 두 노총에 붙잡혀 국가경쟁력을 개선하고 경제회복세를 강화할 모처럼의 기회를 날려버릴 수 있는 위기상황이다.
금속노조를 비롯한 노동계는 일선 노조에 단체협상을 통해 전임자 임금 지급을 보장받으라고 지시했다. 노사정 당초 합의에 따르면 이는 불법이지만 한나라당은 노사가 합의할 경우 인정해주자는 개정안을 마련해 중소기업들이 노조의 불합리한 요구에 얼마나 시달릴지 걱정이다.
정치권은 타임오프제가 전임자 임금 지급 금지의 원칙을 위한 도구이지 임금 지급을 보장하기 위한 제도가 아님을 분명히 인식해야 한다. 여야가 각자의 지지기반인 노총에 떡 하나 더 주는 식으로 가볍게 봐서는 안 된다. 복수노조 허용으로 난립한 노조들이 노노갈등과 선명성 경쟁으로 산업평화를 깨뜨리고 기업의 경쟁력을 떨어뜨린 외국 사례를 눈 여겨 봐야 한다.
노조법이 여야와 양대노총의 줄다리기로 뒤죽박죽 개정이 되거나, 두 제도가 동시에 준비 없이 시행되면 기업현장의 혼란을 가중시켜 경제에 충격을 줄 것이 불을 보듯 뻔하다. 한국경제는 내년에 금융위기 후유증을 완전히 극복하고 되살아나느냐, 아니면 다시 침체의 늪으로 빠지느냐는 기로에 서있다. 노조법이 방향을 잘못 잡아 노조 전임자들의 강성 목소리가 노동 현장을 휘저어 노사갈등이 커지면 한국경제는 잘못된 시나리오로 갈 가능성이 높다. 이러한 사태는 노사 안정을 원하는 다수 노동자들의 뜻에도 배치되고, 기업의 일자리 창출기능을 약화시켜 노동시장에 새로 진입하려는 세대에게도 심대한 해악을 끼칠 수밖에 없다.
노조법 개정시한인 연말까지 시간이 많이 남아 있지 않다. 정치권은 노사정이 힘들여 이룬 합의대로 서둘러 법 개정에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122157228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사교육 자백</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2009 14:31</DATE>
<TEXT>
내년부터 외국어고에 지원하는 학생들이 학원수강 등 사교육 경험이 있는지 여부를 입학서류에 기재하는 방안을 교육과학기술부가 추진하고 있다. 학습계획서와 학교장추천서에 어디에서 공부했는지, 학원이나 과외 같은 사교육 경험이 있는지를 묻고 답하는 항목을 집어넣겠다는 것이다. 외고 개편에도 불구하고 입학사정관 컨설팅 등 사교육이 줄어들지 않을 것이란 비판이 나오자 사교육 경험 유무를 기재토록 해 사교육 포기를 유도하려는 의도이다.
시민단체 사교육 걱정 없는 세상이 5월 전국 30개 외고 학생 2882명을 대상으로 조사한 결과 입학 전 특목고 대비학원을 다닌 학생이 84.4%, 서울권 외고 학생들은 94.6%였다. 해외체류 경험은 사교육으로 봐야 할 것인가, 공교육으로 봐야 할 것인가. 외고에 들어가는 거의 모든 학생들이 사교육을 받는 상황에서 입학서류에 사교육 유무를 적으라는 것은 학생에게 상처를 줄 뿐 아니라 세계의 조롱거리가 됨직하다.
외고는 지금까지 정규 교과과정에서 배울 수 없는 입시문제를 냈기 때문에 학원을 안 다니고 외고에 가는 학생이 있다면 천재이거나 거짓말쟁이일 개연성이 크다. 그런 상황에서 특목고 학원을 다닌 사실을 솔직히 기재하자니 전형과정에서 불이익을 받을 것 같고, 거짓말을 하자니 양심이 허락하지 않는다. 학생들이 거짓말을 할 수밖에 없는 상황을 만드는 것은 비교육적이다. 학생이 거짓 기재를 했더라도 입학사정관이 진실을 가릴 수 있을지도 의문이다. 한국사회에서 사교육이 많은 부작용을 낳고 있는 것은 사실이지만 놀러 다니는 것은 괜찮고, 공부하러 학원에 간 학생은 죄인 취급하는 것은 본말이 전도됐다.
특목고 학원에 다녔음에도 불구하고 학원에 다니지 않았다고 거짓말을 해서 합격이 된 학생이 한명이라도 있다고 해보자. 당장 학원에 다닌 사실을 고백해 불이익을 당한 학생들과의 형평성 문제가 야기될 것이다. 만일 합격된 학생이 떨어진 학생의 고발로 특목고 학원에 다녔던 사실이 뒤늦게 밝혀진다면 퇴학처분을 할 것인가. 외고는 내년부터 전원 입학사정관 전형으로 학생을 선발한다. 학생의 자기주도 학습능력을 알고 싶다면 면접과정의 질문으로도 충분할 일이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009122158618</DOCNAME>
<TITLE>주한외교관 범법행위땐 추방까지 요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2009 14:15</DATE>
<TEXT>
대검찰청 형사부(부장 소병철 검사장)는 외교통상부, 경찰청과 함께 면책특권이 있는 외교관이라도 범법사실이 적발되면 본국에 추방까지 요청할 수 있도록 하는 사건처리 지침을 21일부터 시행한다고 밝혔다.
이 지침에 따르면 경찰은 사건 발생 즉시 검찰청과 외교부에 통보하고 조사를 마친 뒤 검찰에 사건을 송치하며, 대검은 사건을 처리한 일선 검찰청에서 보고받은 처분결과를 외교부에 통보하게 된다. 외교부는 해당국 주재 한국 공관을 통해 해당국 정부에 범법사실을 통보하고 경중에 따라 소환, 추방 등의 조치를 요청한 뒤 그 결과를 대검에 회신한다. 다만 공소시효가 지난 사건 친고죄의 경우 고소 취소로 공소권이 없는 사건 해당자가 형사미성년자인 경우 친족 등에 대한 범인은닉 및 증거인멸 행위 등 범죄가 성립하지 않는 사건은 지침 적용을 배제한다.
지금까지는 면책특권이 있는 외교관 등이 범죄를 저질렀을 때에는 별도의 통보규정이 없어 관행적으로 경찰이 피의자의 신병을 해당국 대사관에 넘기고 추방 및 징계를 요청하는 선에서 마무리돼 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121933468</DOCNAME>
<TITLE>김상현이 인정한 최고야구스타는</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2009 12:42</DATE>
<TEXT>
각 종목 후보는 10명씩이다. 동아스포츠대상 운영위원회에서 올해의 성적을 참고해 선정했다. 운영위에는 한국야구위원회(KBO) 등 각 단체 담당자도 참가했다.
투표인단은 총 347명이다. 종목별로 인원이 다르다. 프로야구는 다승, 탈삼진, 홀드, 세이브, 안타, 타점, 홈런, 도루 8개 부문 팀 내 1위 선수와 주장이 투표를 했다. 8개 구단에서 9명씩 총 72명이다. 팀 내 1위가 중복될 경우 다음 순위 선수가 투표권을 가졌다. 프로축구는 득점, 도움, 선발 출전 경기(2명) 팀 내 1위에 주장이 포함됐다. 15개 구단이라 총 75명이다. 남자 농구는 주장, 득점, 어시스트, 선발 출전 경기(2명)를 기준으로 총 50명(10개 팀5명). 유사한 방식으로 여자 농구 30명(6개 팀5명), 남자 배구 30명(6개 팀5명), 여자 배구 30명(5개 팀6명)이 투표에 참여했다. 골프는 남녀 각각 국내 대회 상금 랭킹 30위까지가 대상자다. 종목별로 적게는 30명에서 많게는 75명이 투표했다.
투표 방식도 독특하다. 단순히 1명의 선수를 뽑는 게 아니라 후보 가운데 13위를 고르게 했다. 1위는 5점, 2위 3점, 3위 1점을 준다. 최다 포인트를 얻은 선수가 그 종목 최고의 선수가 된다. 공정성을 기하기 위해 본인은 물론 소속 팀 선수에게는 투표할 수 없다.
시상식은 21일 오전 11시 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 열린다. 국내 5대 프로 스포츠의 스타들을 한자리에서 볼 수 있는 흔치 않은 기회다. 상금 규모도 파격적이다. 야구와 축구의 올해의 선수 수상자는 각각 상금 1000만 원과 트로피를 받는다. 남녀로 나뉜 농구, 배구, 골프의 상금은 500만 원씩이다.
이날 운영위는 수상자 발표와 함께 투표 결과를 실명으로 공개할 예정이다. 누가 누구를 선택했을까. 팬들은 물론 선수들도 궁금해하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121934558</DOCNAME>
<TITLE>한명숙 전총리 체포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2009 12:48</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수2부(부장 권오성)는 곽영욱 전 대한통운 사장(69구속 기소)에게서 인사 청탁과 함께 5만 달러를 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 한명숙 전 국무총리(65여)를 18일 체포해 조사했다. 국무총리를 지낸 인사가 검찰에 체포돼 강제구인된 것은 한 전 총리가 처음이다.
검찰은 이날 오전 검사 1명을 비롯한 수사팀 5명을 서울 마포구 합정동 노무현재단에 보내 낮 12시 44분경 체포영장을 제시하고 재단 사무실에 머물고 있던 한 전 총리를 승용차에 태워 서울 서초구 서초동 서울중앙지검 청사로 연행했다. 한 전 총리 측은 검찰 수사팀이 체포영장을 제시하자 변호인이 입회해 체포영장에 기재된 혐의와 범죄사실 요지, 체포 사유 등을 확인한 뒤 체포에 응했다.
한 전 총리는 체포영장 집행 직전 기자회견을 열고 천만 번을 다시 물어도 제 대답은 한결같이 아닌 건 아닌 것이라며 살아온 날 모두를 걸고 말할 수 있다고 결백을 거듭 주장했다. 이어 그는 법원의 판단을 존중해 (체포영장을) 당당하게 받아들이려 한다. 공개된 법정에서 저의 진실을 낱낱이 밝히겠다고 말했다.
검찰의 체포영장에 따르면 한 전 총리는 총리 재직 때인 2006년 12월 20일 서울 종로구 삼청동 총리공관 내 본관 1층 식당에서 대한석탄공사 사장에 임명될 수 있도록 도와 달라는 청탁과 함께 곽 전 사장에게서 2만 달러와 3만 달러가 각각 든 봉투 2개를 건네받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 한 전 총리가 이날 오후 1시 30분쯤 서울중앙지검 청사에 도착하자 김주현 3차장이 차를 대접하며 조사가 불가피하다는 점을 설명한 뒤 11층 조사실로 옮겨 권오성 특수2부장이 한 전 총리를 직접 조사했다. 검찰은 한 전 총리에게 곽 전 사장에게서 5만 달러를 받았는지, 받았다면 어떤 명목인지 등에 대해 물었다. 하지만 변호인이 입회한 상태에서 한 전 총리는 묵비권을 행사했다. 검찰은 한 전 총리를 다음 주 중 불구속 기소하면서 수사를 종결할 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121935388</DOCNAME>
<TITLE>친서민-경제성과로 지지율 U자 반등</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2009 13:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 19일로 대선 승리 2주년을 맞는다. 집권 첫해 미국산 쇠고기 촛불시위와 강부자 정권 논란 속에 시련의 나날을 보낸 이 대통령은 2년차를 맞아 상대적으로 정권 기반을 안정적으로 다졌다는 게 정치권의 대체적 평가다. 집권 초반 추락한 대통령 지지율도 2년차에 들어선 4050%로 회복됐다. 하지만 세종시 문제와 4대강 논란, 여권 내 친박(친박근혜)계와의 갈등 등 넘어야 할 산도 많다.
집권 초 지지도 회복
이 대통령의 지난 2년을 가장 잘 보여주는 지표는 국정수행 지지도다. 여론조사 기관별로 차이는 있지만 정권 출범 당시의 지지도를 거의 회복했다.
리서치앤리서치(R&R)가 1일 실시한 조사에서 이 대통령 지지도는 45%(긍정적 평가 기준)로 집계됐다. 이 기관이 조사한 작년 3월 이 대통령 지지도는 53.2%였다. 코리아리서치센터(KRC)가 지난달 28일 실시한 조사에서도 이 대통령 지지도는 46%로 집계됐다. 작년 3월 조사(52.7%)와 비교해 6.7%포인트 차에 그친다.
이 대통령의 지난 2년간 지지도의 특징은 역대 정권과 달리 U자형 커브라는 점이다. 작년 촛불시위 때 20%대까지 떨어졌지만 올해 6월 이후 친서민 중도실용 정책을 표방한 뒤 집권 초 수준으로 올라섰다.
반면 노무현 전 대통령 지지율(이하 한국갤럽 조사)은 집권 초 80%대에서 2년차 마지막 시기엔 30%대로, 김대중 전 대통령은 70%대에서 50% 안팎으로, 김영삼 전 대통령은 80%에서 40%대로 떨어졌다.
안착인가, 턱걸이인가
이 대통령 지지도 추이가 특이한 것은 무엇보다 작년 상황이 비정상적이었기 때문이다. 지난해 지지율이 너무 떨어진 탓에 기저효과(Base Effect비교 대상 기준이 너무 낮아 착시효과 발생)가 발생했다는 것이다. 작년과 같은 대혼란이 없기 때문에 상대적으로 후한 점수를 주고 있다는 설명이다. 대통령 지지도가 50%대에 육박함에도 10월 재보궐선거에서 고전한 이유다.
한나라당 여의도연구소의 한 관계자는 10월 재보선 결과를 보면 국민들은 대통령을 감성적으로 좋아하고 지지하는 수준은 아니라는 정서를 읽을 수 있다고 말했다. 여당의 한 수도권 의원은 아직까지는 격려성 지지로 봐야 할 것 같다. 열심히 하는 건 알겠다. 하지만 미덥진 않다는 반응이라고 전했다.
하지만 지지도가 집권 초와 비슷한 수준으로 올라왔다는 점에 주목해야 한다는 시각도 있다. 명지대 김형준 교수(정치학)는 이 대통령의 핵심 지지층은 40대, 화이트칼라, 수도권 거주자, 중산층인데 이들은 자신의 경제적 이익에 민감하다며 경기 회복 등의 효과로 지지층이 재결집했다고 봤다. 정치컨설팅사 민기획의 박성민 대표는 최고지도자에 대한 호감은 두 가지 축으로 구성된다. 하나는 국민의 자존심을 세워주는 것이고 다른 하나는 고달픈 부분을 위로해주는 것이라며 이 대통령이 외교적 성과와 친서민 정책으로 두 축을 지탱하고 있다고 했다.
집권 3년차 향방은
정치권에선 이 대통령의 지지도가 상한선에 올랐다는 관측이 많다. 결국 집권 중반기에는 이를 어떻게 관리해 국정 장악력을 유지하느냐가 관건이 된다.
우선 세종시가 내년 지지도를 결정할 키워드로 꼽힌다. 당의 한 관계자는 세종시 문제는 지방선거까지 갈 이슈라며 국민 전체로는 세종시 원안 수정에 대한 지지가 높은데 이를 잘 처리하지 못하면 정권의 동력이 크게 떨어질 것이라고 우려했다.
서민 대책의 구체적인 대안과 실천이 필요하다는 주문도 있다. 또 다른 핵심 당직자는 지금까지는 친서민 중도실용에 대한 기대감으로 지지율이 올랐지만 내년에 성과를 내지 못하면 오히려 친서민 피로감이 쌓일 수 있다고 말했다.
지방선거를 앞두고 박근혜 전 한나라당 대표의 행보와 여권의 향배도 이 대통령 지지율에 영향을 미칠 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121936958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 취객에 약한 경찰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2009 12:38</DATE>
<TEXT>
송년회 모임이 잦은 연말이면 길거리나 공공장소에서 소란을 피우는 취객이 넘쳐 난다. 야간에 술에 만취한 상태로 경찰 지구대(옛 파출소)에 들어가 소란이나 행패를 부리는 사람도 적지 않다. 지난해 음주 소란, 불안감 조성 등으로 경범죄 처벌을 받은 사람의 약 30%가 술에 취한 사람들이었을 정도다. 경찰 지구대가 처리하는 사건의 21.4%가 취객을 상대하는 것이며 이로 인한 비용만도 연간 440억 원에 이른다는 조사 결과도 있다.
경찰이 공공장소나 경찰 지구대에서 고성방가를 하거나 소란을 피우는 취객들에게 합법적으로 할 수 있는 조치는 10만 원 이하의 경범죄 위반 벌금 스티커를 발부하는 것이 고작이다. 하지만 스티커를 발부한다고 조용해질 취객은 드물다. 지구대 근무 경찰관들은 소란을 피우는 취객에게 집으로 돌아가도록 통사정하는 게 보통이다. 일부 취객은 경찰의 호소를 무시하다가 결국 지구대 기물을 부수거나 경찰관을 폭행하는 범죄를 저질러 현행범으로 체포되기도 한다. 취객의 인권을 보호하기 위해 체포하지 않았더니 작은 범죄가 큰 범죄가 되는 경우다.
현행법에는 경찰이 소란을 피우는 취객을 체포하거나 지구대에 강제로 보호조치할 수 있는 근거가 없다. 지난 2004년 경찰이 지구대 내에서 만취자에 대한 통제권을 확보하기 위해 주취자 보호 특별법 제정을 검토했지만 인권 침해와 권한 남용에 대한 우려 때문에 무산됐다. 하지만 술에 취한 상태로 폭력은 물론이고 성폭력 범죄나 살인 같은 중범죄를 저지르는 경우도 많다는 현실을 고려할 필요가 있다. 경찰의 인권 침해나 권한 남용에 대해서는 별도의 조치를 취하면 된다.
지난 7월부터 상습 주취 소란자 치료보호 프로그램을 운영하고 있는 부산지방경찰청 김중확 청장은 물가에 다가가는 어린이나 시각 장애인은 미리 붙잡아야 사고를 막을 수 있다고 말했다. 미국이나 독일처럼 음주 소란자를 체포하거나 제지 또는 보호할 수 있는 권한이 경찰에 있으면 다른 범죄를 예방할 수 있다는 것이다. 취객의 범행 대상이 될 수 있는 불특정 다수의 시민들의 인권 보호를 위해서도 경찰에게 음주 소란자 체포보호권을 부여하는 방안을 적극 검토해볼 필요가 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121936998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 녹색성장 전략 심화시켜야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2009 12:33</DATE>
<TEXT>
지구 온난화를 막기 위해 덴마크 코펜하겐에서 열린 제15차 유엔기후변화협약(UNFCCC) 당사국 총회가 회의 핵심과제인 국가별 온실가스 감축 목표치를 정하는 데 실패했다. 193개국 대표가 2주간 회의를 갖고 마지막 날인 어제 130개국 정상회의가 열렸다. 기온 상승을 산업화 이전 대비 섭씨 2도 이내로 제한하는 내용의 합의문 초안을 마련했다. 합의하더라도 구속력 없는 정치적 선언에 그친다.
선진국과 개도국은 지구 온난화 방지를 위해 필요한 온실가스 감축 목표와 개도국 재정 지원 같은 핵심 쟁점을 놓고 치열한 협상을 벌였다. 그러나 각국의 이해가 엇갈려 합의를 보지 못한 채 다음 회의로 과제를 넘겼다.
내년 회의에서는 구체적인 감축 목표가 타결될 가능성이 크다. 교토의정서가 만료되는 2013년 이후의 포스트 교토 체제가 내년에는 확정되는 것이다. 우리나라는 2012년까지 적용되는 교토협약에서는 제외됐으나 포스트 교토체제에서는 온실가스 의무 감축국가에 포함될 것이다. 정부는 2020년 국내에서 배출될 것으로 예상되는 온실가스량(배출전망치)에 비해 30%, 5억6900만t을 감축하는 온실가스 국가 감축목표치를 지난달 17일 발표했다. 내년에는 배출권 거래제도 관련 법규를 정비하고 녹색 성장 정책을 본격적으로 추진해야 한다.
온실 가스의 감축으로 인해 생산이 감소하고 성장이 위축될 우려가 크다. 그럼에도 감축의무가 없는 국가로는 처음으로 30% 감축을 결정한 것은 국가 이미지 제고 효과가 크기 때문이다. 환경과 연관된 각종 무역 장벽을 극복할 수 있는 이점도 기대된다. 우리의 주요 시장인 선진국들은 온실가스 감축에 나서지 않는 국가의 생산 제품에 대해 탄소관세를 부과하는 방안을 추진하고 있다.
저개발 국가들이 열대우림과 숲을 보존할 수 있도록 부국들이 지원하는 시스템을 만들기로 가까스로 합의한 것은 코펜하겐 회의의 큰 소득이다. 산림의 훼손은 전 지구 이산화탄소 배출량의 거의 20%에 이른다. 이것은 전세계의 자동차 트럭 버스 비행기가 배출하는 이산화탄소보다 많고 미국과 중국의 배출량과 비슷하다.
녹색 산업은 새로운 성장 동력 산업이 될 수 있다. 연간 1500억 달러 규모로 예상되는 전 세계 탄소배출권 시장은 2007년 반도체 시장의 70% 수준에 달한다. 전기자동차와 전지산업 같은 신산업의 성장도 기대할 수 있다. 녹색성장을 선도하는 국가가 되려면 기후변화 시대에 적극 대처할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121813538</DOCNAME>
<TITLE>한-미 통화스와프 내년 2월 종료 정부 외화유동성 확보 문제 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 16일(현지 시간) 한국은행을 포함해 14개국 중앙은행과 맺은 통화스와프 협정을 내년 2월 1일에 끝내겠다고 밝혔다. 한은은 FRB와의 통화스와프 자금을 활용한 외화대출을 17일 모두 회수했으며 정부는 외환시장 여건이 크게 개선된 만큼 통화스와프를 연장하지 않더라도 한국 경제에 미치는 악영향은 없다고 밝혔다.
FRB의 통화정책결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC)는 이날 성명을 통해 얼어붙었던 신용시장을 살리기 위해 한시적으로 실시하기로 했던 특별 유동성 공급조치를 당초 예정대로 내년 2월 1일자로 종료할 것이라고 발표했다. 이어 각국 중앙은행과 맺은 통화스와프 협정도 내년 2월 1일에 끝내기 위해 해당 중앙은행들과 협의하고 있다고 덧붙였다.
한은은 글로벌 금융위기의 여파로 달러화 가치가 치솟던 지난해 10월 30일 FRB에 원화를 맡기는 대신 300억 달러까지 공급받을 수 있는 협정을 맺었다. 처음에는 6개월 시한이었으나 두 차례에 걸쳐 6개월과 3개월을 연장했다.
한은은 국내 외화자금 사정이 좋아졌다고 보고 15일 예정했던 통화스와프를 활용한 외화대출 경쟁 입찰도 실시하지 않은 데 이어 17일 만기가 돌아온 외화대출 잔액 4억5000만 달러까지 모두 회수했다.
신제윤 기획재정부 국제업무관리관(차관보)은 현재 외환보유액이 충분하고 외화 유동성 또한 풍부해 한국 경제에 미치는 영향은 전혀 없다며 일본 중국과의 통화스와프 연장 여부는 미국 건과는 별개의 사안이라고 말했다. 지난달 말 기준으로 한국의 외환보유액은 2708억9000만 달러로 만기 1년 미만의 대외채무 1800억 달러를 크게 웃도는 규모다. 또 한일 통화스와프 300억 달러는 내년 2월부터 2012년 2월까지 만기가 차례로 돌아오고, 한중 통화스와프 300억 달러는 2년 정도 시한이 남아 있다.
한편 FRB는 이날 정책금리를 현 수준인 00.25%에서 동결하기로 결정하고 앞으로 상당기간 초저금리 정책을 계속 유지하겠다는 방침을 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121815148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 추포령과 체포영장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
인기리에 방영 중인 TV드라마 선덕여왕에 추포라는 말이 자주 나온다. 죄인을 쫓아가 붙잡는다는 뜻이다. 요즘의 체포에 해당한다. 신라 시대엔 추포의 법 절차가 제대로 갖춰져 있지 않았던 것 같다. 왕보다 더 센 권력과 세력을 쥐고 있던 선대왕의 후궁 미실이 만덕(선덕여왕의 공주 시절 이름)의 추포를 명령하자 만덕 세력은 왕의 옥새가 찍힌 추포령을 요구한다. 반면 김유신은 백제군을 정탐하러 갔다가 미실 세력의 모함으로 정식 추포령 없이 현장에서 대역죄로 붙잡힌다.
만덕의 경우는 오늘날 판사가 발부하는 체포영장과 비슷하고, 김유신은 긴급체포라고 할 수 있겠다. 그러나 불의한 체포에 대응하는 그들의 태도는 감동적이다. 피신했던 만덕은 미실 앞에 스스로 나타나 정면 승부를 건다. 당황한 미실은 결국 패배를 인정하고 자살로 생을 마감한다. 옥에 갇힌 김유신은 참수해야 한다는 미실 측의 빗발치는 상소에도 오로지 백제군 방어 전략을 짜내는데 골몰한다. 시청자들은 만덕과 김유신의 진실과 진심이 승리하는 과정을 만끽한다.
한명숙 전 총리의 검찰 출석을 둘러싼 검찰과 노무현 재단 측 공동대책위원회(위원장 이해찬 전 총리)의 줄다리기가 한창이다. 드라마 선덕여왕의 추포극처럼 긴박하다. 물론 하나는 픽션이고 하나는 현실이다. 하지만 한 전 총리의 자세는 만덕, 김유신처럼 당당하지 못하다. 한 전 총리 측은 정치 공작이라며 정략적 대응으로 진실을 가리는데 급급하다. 검찰은 두 차례의 자진 출석 거부에 이제 체포영장까지 받아 놓고 여전히 자진 출석을 바라고 있다. 공은 한 전 총리에게 넘어가 있다.
5만 달러 수수 혐의 자체보다 전직 총리로서의 위신과 품격 문제가 더 큰 관심사다. 정말 공작정치의 결과라고 믿는다면 검찰 조사를 받으며 확증을 잡아내 폭로해도 늦지 않다. 단돈 1원도 받은 일 없다면서 아예 검찰에 안 나가겠다는 자세는 설득력이 없다. 많은 전현직 정치인, 고위 공직자들이 그런 과정을 거쳐 결국 법정에 섰다. 체포영장을 즉시 집행하라는 것도 떼쓰기로 비친다. 탄압 받는 듯한 모습을 보여주는 구태로는 국민의 동정심을 사기 어려울 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121815398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 폭력으로 소수결하겠다면 총선이 왜 필요한가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
민주당의 참여 거부로 한나라당이 국회 예산결산위 계수조정소위를 단독 구성하려하자 민주당은 이를 저지하기 위해 어제 예결위 회의장을 점거했다. 1년 전 오늘 민주당과 민주노동당이 한미 자유무역협정(FTA) 비준안의 외교통상위 상정을 저지하려고 해머와 전기톱까지 동원해 희대의 국회폭력을 연출한 것을 기념이라도 하겠다는 것인가. 우리 국회는 지난 1년간 폭력과 점거로 얼룩져 세계의 조롱거리가 됐다. 그런데도 반성도 변화도 없으니 참으로 못 말릴 국회다. 야당의 예결위 회의장 점거는 1993년 이후 16년 만에 처음이다.
계수조정소위는 각 상임위가 심사한 예산안을 넘겨받아 깎을 것은 깎고, 늘릴 것은 늘리는 등 조정과 절충을 하는 곳이다. 이런 작업을 하는 데만 짧아도 열흘은 걸린다. 제대로 심사해 예결위 전체회의를 거쳐 연말까지 본회의에서 예산안을 확정하려면 지금도 한참 늦었다. 해를 넘기면 내년 예산 집행에 차질이 불가피하다. 그러면 결국 국민이 피해를 본다. 민주당이 예산 심의 거부의 명분으로 삼고 있는 4대강사업 예산은 총예산 291조 원 가운데 2%도 안 된다. 4대강사업 반대 투쟁을 위해 예산심의 전체를 방해하는 것은 반국민적 횡포다. 4대강사업이 잘되면 민주당에 손해라는 정략 때문이라면 공당의 자격이 없다.
야당이 계수조정소위에 참여하는 것은 선택이 아니라 의무이다. 4대강 예산의 조정이 필요하다면 소위에서 논의하면 된다. 이명박 대통령에게 할말이 있으면 계수조정소위를 진행하면서 해도 얼마든지 할 수 있다. 대통령과 여야 대표 간 회동이 이뤄지면 그 때 해도 된다. 민주당이 겉으론 협상 용의가 있다고 내비치면서 속으론 4대강사업 결사 저지를 목표로 삼고 있다면 한나라당과의 협상도, 대통령과의 회동도 무의미하다.
대의민주주의의 기본은 다수결 원칙이다. 소수파 배려도 다수결 원칙이 전제돼야 의미가 있다. 국정의 운영 주체는 국민에 의해 선택된 정부와 여당이다. 야당의 국정 반대는 어떤 경우에도 민주주의의 룰에서 벗어나선 안 된다. 폭력이 아니라 주장과 투표로 의견을 표시해야 한다. 야당이 억지를 부려 다수결이 아닌 소수결로 국정 운영을 좌지우지해도 된다면 무엇 때문에 4년마다 총선을 치르고, 무엇 때문에 각 정당이 한 석이라도 더 얻으려고 애를 쓰는가.
국민은 파행국회, 폭력국회를 더 이상 보기 싫다. 의회정치의 기본을 지키지 않으려면 차라리 국회를 떠나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121815758</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 대학 허위광고 주의보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
5년간 취업률 1위 장학금 수혜율 65%.
일부 대학의 신입생 모집광고 중 상당수가 거짓이거나 사실을 부풀린 것으로 나타났다.
공정거래위원회는 입시철을 맞아 많이 등장하는 대학의 신입생 모집광고 중 상당수가 과장허위 광고라고 판단해 소비자피해주의보를 발령했다고 17일 밝혔다.
한 대학은 졸업생 3000명 이상 그룹에서만 취업률이 1위인데도 마치 전국 모든 대학에서 1위인 것처럼 광고했다가 공정위에 적발됐다. 또 다른 대학은 5년 연속 취업률 1위라고 광고했지만 2007년도에는 취업률 1위가 아니었다.
공정위 관계자는 대학정보공시사이트 대학알리미(www.academyinfo.go.kr)에서 취업률, 장학금 수혜율 등을 파악할 수 있으며 해당 학교의 취업지원센터에서 국가고시 합격률 등을 알 수 있다며 허위과장 광고를 발견하면 공정위 지방사무소 소비자과에 신고해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121816298</DOCNAME>
<TITLE>김정일 앨범같은 노동신문, 왜?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 북한의 화폐개혁 단행 직전인 10, 11월 두 달 동안 노동당 기관지인 노동신문에 김정일 국방위원장의 사진(이른바 1호 사진)이 유례없이 많이 게재된 것으로 확인됐다. 하루 지면에 김 위원장의 얼굴이 무려 20여 군데나 등장하기도 했다. 하지만 화폐개혁 다음 날인 이달 1일부터 김 위원장의 얼굴은 노동신문에서 1주일 동안 사라졌다.
평균 6개면인 노동신문에 김 위원장 사진이 2, 3컷 등장하는 것은 흔한 일이다. 하지만 이번처럼 짧은 시간에 많은 사진이 실린 경우는 없었다. 10월에 김 위원장 사진이 노동신문에 4번 이상 등장한 날은 9일(5번), 21일(13번), 23일(4번), 24일(4번), 25일(5번), 31일(5번) 등 6일이었다. 11월에는 1일(10번), 2일(4번), 7일(12번), 8일(9번), 21일(12번), 24일(23번), 25일(19번), 27일(11번), 29일(13번), 30일(28번) 등 10일이었다.
특히 화폐개혁 단행일인 11월 30일자 신문에는 김 위원장이 대동강 과수종합농장을 현지지도하면서 찍은 사진이 모두 59장 실렸고, 이 중 28장에 김 위원장의 얼굴이 보인다. 노동신문은 이 사진들을 싣기 위해 발행 지면을 10개면으로 늘리고 기사가 전혀 없는 전면 화보 형식을 취했다. 이달 단행될 화폐개혁을 앞두고 김 위원장의 현지지도 모습을 보여줌으로써 북한 체제의 굳건함을 주민들에게 알리기 위한 선전술로 풀이된다.
노동신문이 김 위원장 사진을 여러 장 실은 사례는 드물게 있었다. 김 위원장이 비공식 외국 방문을 마치고 귀국한 뒤 방문 기록사진 여러 장을 싣는 경우 등이었다. 2001년 2월 17일자에는 1, 2, 3면에 걸쳐 김 위원장의 평안북도 공업부문 현지지도 사진 9장을 게재하기도 했다. 이날은 김 위원장의 생일 다음 날이었다.
하지만 이번처럼 20여 장을 한꺼번에 실은 경우는 유례를 찾기 힘들다. 10월부터 김 위원장이 집중적으로 사진을 찍은 곳은 경제 현장이었다. 김 위원장은 협동농장, 공장, 건설현장 등을 돌며 현지지도를 했고 여기서 찍은 사진들을 노동신문이 내보냈다. 이를 통해 북한식 사회주의 경제의 성과들을 증명하려는 의도인 셈이다.
또 10월 24일과 11월 24, 25, 28일자에는 김 위원장이 방문한 곳에 걸려 있는 김일성 주석의 액자 사진을 별도로 싣기도 했다. 북한 주민의 마음속에 여전히 자리 잡고 있는 김 주석의 사진을 보여줌으로써 앞으로 단행할 경제정책의 급격한 변화에 동요하지 말라는 대민 메시지인 셈이다.
북한의 의도는 현장 사진 곳곳에 등장하는 각종 구호판에서도 확인할 수 있다. 11월 12일자 2면에 실린 사진 속의 구호판 우리나라 사회주의 만세와 장군님 따라 천만리가 각각 다른 거리에 있지만 포커스 상태가 똑같아 포토샵 기능을 활용한 합성일 공산이 크다. 11월 15일자 1면의 선군정치의 위대한 승리 만세와 11월 17일자 3면의 폭풍 쳐 달리자 희천속도로 구호판도 비슷한 위치의 다른 사물과 선명도가 달라 합성일 확률이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121817068</DOCNAME>
<TITLE>끝 안보이는 대체의학 논쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
현대의학과 한의학을 제외한 영역인 대체의학에 대한 논쟁은 끊임없이 이어져 왔다. 민간요법, 자연요법 등 국내에서 대체의학으로 불리는 치료법은 70여 종에 달하며 자연의학, 민간의학, 전통의학 등으로 불리는 것까지 합치면 수백 종에 이른다. 전문가들은 대체의학 시장규모를 연간 10조 원 이상으로 추정한다. 대체의학을 찬양하는 측은 현대의학의 대안이라고 주장하지만 반대하는 측은 과학적 근거가 없어 치료 효과를 검증할 수 없다고 반대하고 있다.
국내 대체의학 논쟁의 중심에는 침구사인 구당 김남수 옹(94사진)이 있다. 그는 1943년 자신의 이름을 딴 남수 침술원을 개원한 후 수십 년 동안 수많은 환자의 병을 치료했다. 그가 만든 뜸사랑은 전통 민간의술인 침과 뜸을 연구하고 사회봉사활동을 하는 단체로 회원이 수천 명에 이른다. 하지만 김 옹은 지난해 침사 자격증만 갖고 불법으로 뜸 치료를 했다며 고발당했고 환자를 볼 수 없는 처지가 됐다. 김 옹의 뜸, 침 요법을 배운 사람들이 많아지고 이들의 활동이 두드러지면서 한의사들이 의료법 위반을 지적하고 나온 것. 의료법 27조는 의료인이 아니면 누구든지 의료행위를 할 수 없으며 의료인도 면허된 것 이외의 의료행위를 할 수 없다고 규정하고 있다. 이에 따라 각종 고소와 소송이 이어졌다. 이 때문에 김 옹은 올 초 미국으로 건너가 활동 중이다.
현재 헌법재판소는 무면허 의료행위를 금지한 의료법 조항과 관련해 1건의 위헌법률심판 사건, 2건의 헌법소원 사건을 각각 심리 중이다. 헌법소원을 낸 청구인 중엔 김 옹의 지지자도 포함돼 있다. 지난달 12일에는 의사면허가 없는 사람의 대체의학 시술을 금지하는 의료법 조항에 대한 공개변론이 헌법재판소에서 열렸다. 부산지법은 무면허로 침을 놓다가 기소된 김모 씨의 신청을 받아들여 위헌 제청을 했다. 또 침구술을 배운 김모 씨와 자석을 이용해 질병을 치료하는 자기원을 운영하는 구모 씨가 헌법소원을 냈다. 부산지법은 모든 무면허 의료행위를 치료 결과에 상관없이 일률적, 전면적으로 금지한 건 과잉규제로 환자의 생명권과 치료받을 권리를 침해한다는 입장이다. 반면 보건복지가족부 측은 의료면허제도는 무분별한 의료행위로부터 생명과 건강을 지키기 위한 최소한의 합리적 장치라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121792318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 예산 국회, 여야 타협의 불씨 살려나가야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
민주당 소속의 이낙연 국회 농림수산식품위원회 위원장이 그제 민주당 원내대책회의에 참석했다가 뭇매를 맞다시피 했다. 당의 방침과 달리 전날 해당 상임위 소관의 4대강 살리기 관련 예산안을 여야 합의로 통과시켰기 때문이다. 민주당 지도부는 예결특위에서 전액 삭감하겠다고 했고, 회의가 진행되는 동안 이 위원장은 곤혹스러운 표정을 지었다.
이 위원장이 합의 처리한 것은 내년도 4대강 전체 예산 5억4000여억 원 가운데 4066억 원이다. 당초 정부안을 액면 그대로 수용하지도 않았다. 4대강 지역 96개 저수지의 둑을 높이는 사업에 소요되는 총액은 유지하되 그 중 700억 원은 4대강 지역이 아닌 다른 지역의 저수지에 사용하도록 타협안을 내 합의를 이끌어 냈다. 아무리 여야가 첨예하게 대립하는 사안이더라도 접근하기에 따라서는 얼마든지 타협점을 찾아낼 수 있다는 정치의 묘미를 보여준 것이다. 그런데도 자기 당에서 도리어 죄인 취급을 받아야 했으니 한참 잘못됐다.
농수산위처럼 한다면 나머지 4대강 예산안에 대해서도 여당은 사업의 본질을 지키고, 야당은 체면을 살리고 실리도 취하면서 합의 처리하지 못할 이유가 없다. 그런데도 지금의 국회는 4대강에 발목이 묶여 오도 가도 못하고 있다. 내년도 전체 예산안과 예산안 부수법안을 연말까지 처리하지 못한다면 준예산을 짜야 하는 초유의 사태가 벌어진다. 민생과 국익에 관련된 법안들도 수북이 쌓여 있다.
여야가 어제 한나라당 위원들의 사퇴로 파행을 빚었던 교육과학기술위의 정상화에 합의하고, 4대강 예산안 처리와 관련해서도 타협의 가능성을 보여준 것은 그나마 다행이다. 안상수 한나라당 원내대표는 4대강 예산에 불요불급한 게 있으면 삭감할 용의가 있다고 했다. 이강래 민주당 원내대표는 토론과 협상으로 풀 용의가 있다고 받았다. 여야가 정면충돌보다는 협상의 길을 택한 것은 서로에게 유익한 일이다. 이명박 대통령과 한나라당 및 민주당 대표 간의 회담도 열어 여야간 대화경색을 풀 필요가 있다.
사업 내용을 뜯어보면 4대강 살리기가 대운하 건설을 위한 위장사업이라는 민주당의 의심은 합리성이 없어 보인다. 모처럼만에 피어오른 타협의 불씨를 계속 살려나가려면 민주당은 진짜 지역 주민의 이익과 국익에 부합하는 사업이 될 수 있도록 따질 것을 따져야 한다. 정부와 한나라당도 양보할 것은 양보하면서 협상에서 성의를 보여야만 국민의 공감을 끌어낼 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121792548</DOCNAME>
<TITLE>호랑이는 죽어 DNA를 남겼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
호랑이는 죽어서 유전자를 남긴다?
멸종된 남한 호랑이가 시베리아 호랑이와 같은 종이지만 서식 환경에 적응해 형질이 달라졌다는 사실이 처음으로 확인됐다. 국립생물자원관은 전남 목포시 유달동 유달 초등학교에 전시돼 있는 호랑이 박제 젖가슴 살점으로 유전자 검사를 실시해 이런 결론을 얻었다고 16일 밝혔다.
이 박제 호랑이는 계통 특성을 나타내는 유전자 1240개 가운데 2개가 시베리아 호랑이와 차이를 나타냈다. 북쪽에서 서식하는 시베리아종보다 덩치가 작고, 털 색깔도 갈색이나 선홍빛이 더 많았다. 줄무늬도 시베리아 호랑이보다 더 굵고 선명했다. 한상훈 국립생물자원관 척추동물연구과장은 러시아 등 북쪽지방에 비해 험한 산이 없고 활엽수가 많고 눈이 적게 오는 한국 지형에 적응했기 때문이라며 내년에 박제에서 확인한 한국 호랑이 유전자 정보를 국제학술지에 발표할 계획이라고 말했다.
박제 호랑이의 유전자 분석은 남한 호랑이의 유전자 표본을 제시한 것으로 국내 호랑이 복원사업이나 계통보전에 중요한 역할을 할 것으로 기대된다.
호랑이는 서식지역에 따라 8개종으로 분류된다. 8개종 중 덩치가 가장 큰 시베리아 호랑이는 현재 북한, 중국, 러시아 동북지역에 500여 마리가 서식하는 것으로 보고 있다.
유달초등학교 박제 호랑이는 1908년 2월경 전남 영광군 불갑면 불갑사 인근에 농부가 파 놓은 함정에 빠지는 바람에 잡혔다. 포획된 호랑이는 암컷으로 열 살 안팎이고 몸통 길이 160cm, 신장 95cm, 몸무게 180kg이었던 것으로 추정된다. 당시 한국에 살던 일본인 하라구치 쇼지로 씨가 이 호랑이를 사들여 박제로 만든 뒤 유달초등학교에 기증했다. 요즘도 일제강점기에 이 학교를 다닌 일본인 졸업생들이 한 해 평균 5차례 이상 호랑이 박제를 보기 위해 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121793518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기후변화 ABC 사전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
코펜하겐 기후회의에 세계의 이목이 쏠린다. 고든 브라운 영국 총리는 이번에 합의 도출에 실패하면 1, 2차 세계대전에다 대공황을 합친 것과 맞먹는 경제적 재앙을 불러일으킬 수 있다고 무시무시하게 경고했다. 당장 개과천선하지 않으면 지구가 멸망할 듯한 분위기다. 이 속에서 겁 없이 진짜냐? 묻기 쉽지 않은데 미국 뉴욕대의 툰쿠 바라다라잔 교수가 그런 일을 했다. 인터넷신문 데일리 비스트에 기후변화 관련 단어들을 사전처럼 정리하면서 은근슬쩍 회의론자들을 대변한 것이다.
A는 인간이 만든이라는 뜻의 anthropogenic이다. 기후관련 과학자 대부분이 지구온난화는 인간이 만든 현상이라고 믿지만 다 그렇지도 않다. 지구 자전축의 변동이 작용했다든가, 지금의 기온이 수천수만 년 전에 비해 꼭 상승했다고 하기 어렵다는 의견도 있다. B로 등장하는 덴마크의 환경학자 비외른 롬버르(Bjon Lomborg)는 코펜하겐 회의가 실패하는 게 되레 성공적이라고 주장한다. 기온을 섭씨 2도쯤 낮추려고 2100년까지 연 27조 유로의 세금을 퍼부어 인간 삶을 규제하고 성장에 지장을 주느니, 무탄소에너지 연구개발에 힘쓰는 게 비용 대비 훨씬 효율적이라는 거다.
C로 나오는 기후게이트(Climate-gate)도 대안 논란에 기름을 부었다. 영국 이스트앵글리아대 기후연구소 과학자들이 지구온난화와 관련된 데이터를 감추거나 조작했다는 이메일이 최근 해킹으로 공개됐다. 세상엔 똑같은 현상을 놓고도 달리 해석하는 일이 적지 않다. 과학에도 단정할 수 없는 불확실성이 있다. 지구 온난화보다 더 무서운 것이 지구 냉각화(빙하기)라는 의견도 나온다.
바라다라잔 교수는 Z의 시대정신(Zeitgeist) 없이는 코펜하겐 회의에서 결실을 맺기 힘들 것이라고 마무리했다. 18일 폐막까지 시간이 남았는데도 합의문 도출에 사실상 실패할 것이라는 비관론이 번진다. 역시 ABC의 문제다. 미국(America)과 중국(Beijing)이 온실가스 감축에 대한 검증 문제를 매듭짓지 못해 깔끔한 협약(compact)이 나오긴 힘든 모양이다. 그래도 지구는 계속 돌 것이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121794208</DOCNAME>
<TITLE>해외예금 신고제 이르면 2011년 도입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
이르면 2011년부터 해외에 금융계좌를 갖고 있는 개인이나 기업들은 2010년 말 현재 보유한 계좌와 예치금액을 세무서에 신고해야 한다. 또 종합부동산세가 지방세인 재산세로 전환돼 2011년부터 명칭 자체가 사라질 것으로 보인다
내년 3월부터는 국제 에너지가격이 오르면 국내 도시가스 요금도 같이 인상되는 연료비 연동제가 실시되고 2011년부터 전기요금으로까지 확대된다. 자녀를 셋 이상 둔 다자녀가구에 예금금리를 추가로 얹어주거나 주택담보대출 금리를 깎아주는 방안도 도입된다.
기획재정부와 금융위원회, 공정거래위원회, 국세관세조달통계청 등은 16일 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 이런 내용을 담은 2010년 경제금융기업활동 분야 업무추진 계획을 이명박 대통령에게 보고했다.
이들 경제 부처는 이날 업무보고에서 일자리 창출 서민생활 안정 경제 선진화 대외역량 강화로 국격 향상 녹색성장 등을 내년에 중점적으로 추진하겠다고 밝혔다.
또 과세 기반 확충을 위해 해외예금계좌 신고제를 도입해 국내 재산을 해외로 몰래 빼돌리는 행위를 막는 한편 개인별 소득지출 분석시스템과 기업 및 기업 오너의 과세자료 관리시스템도 가동하기로 했다.
노무현 정부 때인 2005년 도입됐다가 지난해 위헌 및 헌법 불합치 판결을 받은 종부세의 3단계 개편 작업 중 마지막 단계인 지방세 전환 계획도 내년에 추진된다.
이 대통령은 이날 우리가 좀 더 박차를 가해 재정지출을 제때 효과적으로 집행하고 서민 살림살이를 하나라도 빨리 당겨서 해결해주는 지혜를 가져야 한다고 생각한다고 말했다. 이어 내년 상반기에 오늘 보고된 계획들이 제대로 잘 진행되는지 점검하는 회의를 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121671778</DOCNAME>
<TITLE>외국인 내년 한국증시 매수세 글로벌 출구전략 전까지 지속</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2009 08:53</DATE>
<TEXT>
외국인투자자들이 올해 한국증시에 사상 최대의 금액을 투자한 것으로 나타났다. 이러한 외국인의 폭발적인 매수세가 내년에도 이어질 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.
15일 한국거래소에 따르면 올해 들어 10일까지 외국인은 한국증시에 31조4829억 원을 투자했다. 지금까지 외국인이 한국증시에 가장 많이 투자한 해는 신용카드 거품(버블)이 있었던 2003년 13조7688억 원이었으며 2005년 이후에는 4년 연속 투자자금을 빼갔다. 지난해 글로벌 금융위기가 터진 뒤 외국인 이탈현상이 가속화할 것처럼 보였으나 한국증시가 중국 브라질과 함께 세계에서 가장 빨리 회복하면서 순매수로 돌아섰다.
내년 외국인 매수세는 올해보다 강하지는 않지만 계속될 것이라는 전망이 우세하다. 먼저 미국 주도 아래 제로금리에 가까워진 세계 금리가 당분간 현 상태로 유지될 가능성이 높다. 두바이의 채무상환유예 선언, 그리스와 스페인의 신용등급 하락으로 글로벌 경기회복에 대한 의구심이 커지면서 출구전략 논의가 상당 기간 미뤄질 분위기다. 16일(현지 시간) 예정된 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 향후 시장에 대한 진단에 관심이 쏠리는 배경이다. 김세중 신영증권 투자전략팀장은 글로벌 금리인상이 미뤄지면 저금리의 달러화뿐 아니라 엔화까지 빌려서 투자하는 분위기가 형성될 가능성도 있다며 올해처럼 기업실적이 좋은 한국에 이 자금이 들어올 확률이 높다고 내다봤다.
시장조사기관인 이머징포트폴리오펀드리서치(EPFR)에 따르면 글로벌 주식형펀드 자금은 신흥시장으로, 글로벌 채권형펀드 자금은 신흥시장과 신용등급이 낮은 채권에 투자하는 하이일드(고수익)펀드로 점점 몰리고 있다. 10월 말 기준 한국 주식에 투자한 자금은 82억 달러(약 9조5120억 원)로 지난해 말(45억 달러)보다 크게 늘었다. 신흥시장 가운데 상대적으로 낮은 한국의 주가수익비율(PER) 때문에 한국의 투자비중이 더 늘어날 가능성이 높다. 정승재 미래에셋증권 연구원은 글로벌 금융위기가 터졌을 때 글로벌 자금은 선진국시장으로 간 뒤 올 들어 신흥시장으로 돌아왔다며 저금리, 약달러 기조가 당분간 이어질 것으로 보여 이런 흐름은 지속될 것이라고 전망했다.
모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진지수 편입도 주목해야 할 요소. 9월 한국증시가 파이낸셜타임스스톡익스체인지(FTSE) 선진지수에 편입돼 어느 때보다 MSCI 선진지수 편입 가능성이 높아졌다. MSCI 지수의 영향력은 FTSE 지수보다 훨씬 크다. 이에 따라 지수 편입 회의가 열리는 5월을 전후해 기대성 외국인 자금이 유입될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121672878</DOCNAME>
<TITLE>젊어진 삼성 이재용 체제 가속화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
최지성 원 톱이재용의 삼성 가속화
이 전무의 부사장 승진은 단순히 한 등급 승진 이상의 의미를 갖는다. 삼성그룹은 전무에서 부사장 승진 최소 연한이 2년인데 이 전무는 3년 만에 부사장으로 승진했으니 빠른 편은 아니다라며 이례적인 인사가 아니라는 점을 강조했다. 하지만 임원 인사에서 발표하지 않고 이날 사장단 인사에 이 전무 승진 내용을 포함시킨 것은 삼성에서 차지하는 그의 위상을 반영한 것이다.
이 부사장이 앞으로 맡게 될 COO라는 보직에도 관심이 쏠린다. 삼성 고위 관계자는 삼성전자에서는 처음 생겼지만 서구 기업들에는 대부분 있는 직책이라며 사업 부문의 업무조정 같은 경영관리 업무를 전담한다고 설명했다. 이 관계자는 최고고객책임자(CCO)로서의 경험과 네트워크를 활용해 글로벌 고객과 외부 관계자들의 필요에 적극적으로 대응하게 될 것이라고 덧붙였다. 공식적으로 경영 전반에 관여하는 권한이 생긴 셈이다.
삼성 측은 경영권 승계와 관련해서는 특별히 할 말은 없다며 말을 아꼈다. 하지만 이번 승진 인사를 계기로 경영권 승계 작업에 가속도가 붙을 것이라는 관측이 삼성 안팎에서 나오고 있다.
이번 인사에서 최지성 사장이 삼성전자의 단독 CEO로 선임된 것도 주목할 만한 대목이다. 최 사장과 함께 삼성전자의 투 톱을 맡아 온 이윤우 부회장은 이사회 의장을 맡게 돼 사실상 경영 일선에서 한발 물러났다. 의사 결정 구조를 단일화해 외부 환경 변화에 빠르게 대처할 수 있게 됐다고 분석할 수 있다.
젊은 사장단으로 세대교체
삼성전자의 다른 사장이나 계열사 대표이사 인사에서도 50대 젊은 피들이 대거 등장해 세대교체의 모양새를 띠고 있다. 오랫동안 삼성 계열사를 맡아온 CEO들이 이번에 대거 경영 일선에서 물러났다. 62세인 이상대 삼성물산 대표이사 부회장이 삼성엔지니어링 부회장으로 옮겼고, 63세인 김징완 삼성중공업 대표이사 부회장도 대표이사 직함을 뗐다. 정연주 삼성엔지니어링 사장(59)이 삼성물산 대표이사 사장 겸 건설부문장을 맡는다. 삼성중공업은 노인식 사장이 단독 대표이사를 맡는다.
삼성전자에서는 임형규 신사업추진팀 사장(56)이 상담역으로 물러나고 이상완 삼성전자 종합기술원장 사장(57)은 삼성사회공헌위원회 사장으로 자리를 옮겼다. 반면 김기남 사장(51종합기술원장) 신종균 사장(53무선사업부장) 조수인 사장(52반도체사업부 메모리담당) 등 50대 초반의 사장단이 약진했다. 이상훈 사장(사업지원팀장)도 54세다. 삼성 측은 전반적으로 젊은 사장단을 등용해 조직의 경영 속도를 높였다고 설명했다.
다만 나이가 만 60세로 같은 최도석 삼성카드 사장이 대표이사 부회장으로, 김순택 삼성SDI 사장이 삼성전자 신사업추진단장 부회장으로 승진해 일부 분야에서는 경륜을 중시하는 모습도 보였다. 최 부회장과 김 부회장은 삼성그룹 회장 비서실, 전략기획실 출신으로 삼성그룹의 경영철학을 누구보다 잘 파악하고 있는 인물들이다. 삼성그룹은 최 부회장은 책임경영체제를 구축해 혁신을 이끈 공로를, 김 부회장은 디스플레이 회사였던 삼성SDI를 2차 전지를 주축으로 하는 그린 에너지 기업으로 과감히 변모시킨 공로를 인정받았다며 모두 미래의 신성장동력을 확보하는 역할을 맡는다고 밝혔다. 김 부회장의 후임으로는 미국 GE에서 에너지 아시아태평양 사장을 지내다 2007년 삼성전자로 영입된 최치훈 디지털프린팅사업부 사장이 임명됐다.
이번 인사에서는 또 삼성전자 윤주화 사장이 경영지원실장으로, 권오현 사장이 반도체사업부장으로 자리를 옮겼다. 이창렬 삼성전자 일본 본사 사장은 삼성사회봉사단장 사장으로 옮겼다. 강재영 삼성투신운용 사장은 사회공헌위원회 사장으로 임명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121673508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대의 친일 명단 침묵</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2009 09:09</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 지난해 4월 민간단체인 민족문제연구소의 친일인명사전 예비 명단이 나온 뒤 친일 문제는 공과를 균형 있게 봐야 한다고 말했다. 민주당 등 야당은 친일 명단 공개에 대한 부정적인 시각이라며 대통령을 공격했다. 지난달 8일 민족문제연구소는 친일인명사전에 실린 최종 명단을 발표했으며 이와는 별개로 대통령 소속 친일반민족행위진상규명위원회(친일규명위)도 1005명의 친일 명단을 내놨다. 하지만 청와대는 아무런 반응을 보이지 않고 있다. 그 사이 친일 문제를 바라보는 청와대의 시각에 어떤 변화가 생겼나.
뉴라이트 쪽 논객인 박효종 서울대 교수는 오늘 바른사회시민회의 주최 토론회에서 문제를 제기할 예정이라고 한다. 박 교수는 미리 배포한 원고에서 친일 명단 문제와 관련한 정부의 태도를 암묵적 동의로 봐야 할지, 사안 자체에 대한 회피로 받아들여야 할지 현재로서는 알 수 없지만 어느 쪽이든 비겁한 자세라고 비판하면서 정부는 뜨거운 화톳불에서 밤톨을 꺼내는 일을 재야 우파 보수에만 맡기겠다는 건가라고 질문했다. 친일 명단이 편향적 정파적으로 작성된 것을 바로잡는 일을 왜 우파 보수에만 맡겨 놓느냐는 항변이다.
친일규명위는 지난달 말 활동을 종료했지만 친일 명단의 부당성 편파성 논란은 가라앉지 않고 있다. 친일 명단에 포함될 인사 한 사람씩을 놓고 최종 결정하는 자리에서 위원 11명이 다수결로 판정했던 사실이 드러났다. 노무현 정권이 만든 좌파 우세의 위원회가 친일 여부를 다수결로 가렸다니 얼마나 어처구니없는 일인가. 좌파 진영이 선호하는 좌익 인사로 친일 명단에서 빠진 여운형의 친일 관련 새 자료들이 속속 나오고 있다.
이 위원회가 작성한 친일 명단은 대한민국의 정통성에 흠집을 가하려는 의도를 지니고 있다는 점에서 그 법통을 잇고 있는 현 정부도 소 닭 보듯 할 일이 아니다. 더구나 친일규명위는 대통령 소속 기관이다. 잘못된 과정과 결과에 대해서는 정부가 사명감을 갖고 옥석을 가려야 한다. 나라의 정체성과 기강이 걸린 중대한 일이다. 예민한 문제라는 이유로 현 정부의 중도실용이 그릇된 일에 눈을 감는 것이라면 실망스럽다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121673558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 영리병원 도입, 언제까지 논란만 할 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2009 09:05</DATE>
<TEXT>
정부가 투자개방형 의료법인(영리의료법인영리병원) 제도의 도입 필요성을 확인했지만 부처간 견해 차이가 여전히 커서 제대로 추진될지 의문이다. 이명박 대통령이 국민이 오해하지 않도록 시간을 갖고 충분히 논의하라고 밝혀 추진 속도가 더 떨어질 형편이다.
제도 도입에 적극적인 기획재정부와 이에 반대해온 보건복지가족부는 한국개발연구원(KDI)과 한국보건산업진흥원(KHIDI)에게 공동 연구를 의뢰했다. 두 연구기관이 내놓은 미합의 보고서에 대한 해석도 엇갈린다. 재정부 간부들은 영리병원 제도 도입을 기정사실화해도 무방하다고 설명했다. 반면 전재희 복지부 장관은 (재정부 방안에) 동의하지 못한다고 말했다. 부처간에 정책 이견이 있을 수 있지만 전 정부 이래 5년째 논란만 계속한다면 큰 문제다.
영리병원 제도는 국내 의료산업의 발전을 위해 필수적인 자본의 조달을 가능하게 하는 방안이다. 다양한 의료서비스를 국민에 제공하고 해외환자를 유치하려면 대규모 자본 투자가 필수적이다. 질 좋은 일자리를 많이 만들 수 있는 의료산업은 우리가 미래에 먹고 살 산업으로 키울 여지가 많다. 그래서 관련 규제를 풀어 다양한 비즈니스가 생겨나게 하자는 것이다. KDI는 물론이고 KHIDI도 생산유발 효과와 고용창출 효과를 인정했다.
수익성이 높은 고급의료 서비스와 해외환자 치료에 의사가 몰리거나 건강보험 체계가 부실해질 수 있다는 우려가 있지만 이는 제도 보완을 통해 최소화할 수 있다. 재정부도 건강보험 당연지정제를 유지한다는 등의 원칙 아래 부작용을 막을 방안을 연구하겠다고 밝혀왔다. KHIDI는 국민의료비의 증가 가능성을 걱정했는데, 이는 서비스 고급화에 따른 추가비용이지 현재의 서비스가 가격만 오르는 게 아니다. 산업화가 안 된 의료서비스 분야를 키우는데 국가적 비용이 들고 부작용도 생길 수 있다. 하지만 이런 게 무섭다고 현 체제만 고집하면 고급의료 서비스를 받기 위해 해외로 나가는 사람은 계속 늘어나고 국내에서 관련 일자리는 창출되지 못할 것이다.
두 부처가 견해가 다르니 청와대가 중재하거나 주도적으로 추진해야 한다. 청와대는 세종시와 4대강 사업 논란에 영리병원 문제까지 추가되는 것을 원치 않겠지만, 유보만 하다보면 의료산업화의 기회는 멀어질 수밖에 없다. 국민의 오해는 적극적으로 풀어나가야 하지 피하는 게 능사가 아니다. 청와대부터 영리병원 도입 의지를 분명히 하고 부처들이 추진 및 보완방안을 강구하게 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121675168</DOCNAME>
<TITLE>실력+ 2002년은 잊어라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
허정무 감독(사진)이 B조에 속했다고 불평만 할 수는 없다고 한 것은 백번 옳은 말이다. 허 감독은 젊은 피로 팀을 재건하려는 노력을 해 왔다. 과거를 거울 삼아 세계 랭킹 상위 팀을 넘을 준비를 해야 한다. 그게 한국 팀이 스스로를 태극전사로 부르는 이유일 것이다. 필자는 2002년 한국 축구 최고의 순간을 지켜봤다. 폴란드를 꺾은 데 이어 포르투갈 이탈리아 스페인이 제물이 됐다. 한국의 응집력은 베스트 11 이상이었다. 하지만 남아공 월드컵을 앞두고는 한 가지 질문을 먼저 해야 한다. 과연 태극전사는 그때와 똑같은가.
월드컵 4강 큰 힘된 열광적 응원 더 못받아
2002년 한국의 영광은 선수들만의 몫이 아니었다. 전 국민이 보여준 붉은 물결의 힘이 컸다.
2006년 독일 월드컵에서 보여준 한국 팬의 열광적인 응원 역시 인상적이었다. 하지만 관중석에서의 수천 명의 숨결과 거리거리의 수백만 팬이 함께하고 있음을 선수들이 느끼는 일은 2002년으로 끝이다. 그때의 영광은 한국이 도핑을 했다고 하는 누군가의 주장과 심판의 판정 덕분이라는 이탈리아의 어필보다 더 큰 배경이 있었다. 선수들과 전국의 붉은 물결이 하나가 됐기 때문이다. 이 같은 일은 한반도에서 다시 월드컵이 열릴 때나 가능하다.
기술-체력 자신감 키워야 박지성이 16강 열쇠
한국은 남아공 월드컵에서 이겨야 한다.
대표팀에는 박지성을 비롯해 이운재 이영표 김남일 등 2002년 대회 멤버들이 있다. 박지성은 세계 최고인 잉글랜드 프리미어리그의 맨체스터 유나이티드에서 뛴다. 세계 정상급 선수다. 박주영은 프랑스 AS 모나코에서 빅 리그로의 도약을 준비하고 있다. 이 두 선수는 16강 진출에 큰 역할을 할 것이다.
B조는 아주 흥미로운 경연장이다. 말벌 같은 한국, 트로이의 전사 그리스, 남미 기술 축구의 대가 아르헨티나, 슈퍼 이글스 나이지리아가 맞붙는다.
한국은 4년 전 독일 월드컵에서 강호 프랑스에 1-1로 비기는 등 1승 1무 1패로 선전했다. 비록 조별 리그에서 탈락하긴 했지만 말이다. 남아공에서는 최소 1승 2무는 해야 한다. 그러기 위해선 기술과 체력이 뒷받침돼야 한다. 그리고 이를 이끌 리더십이 중요하다. 그 중심에 박지성이 있다. 박지성은 맨유와 대표팀이란 양날의 칼끝에 서 있다. 무릎이 좋지 않은 상태에서 맨유와 대표팀을 동시에 이끌어야 한다.
박지성 한 명이 한국을 대표할 수는 없다. 하지만 분명 박지성의 역할에 한국 월드컵의 명운이 바뀔 것이다. 한국으로선 그가 내년 여름까지 건강하길 빌어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121555298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 퍼플 잡(purple job)</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
생산현장의 자동화 정보화와 함께 여성 진출이 활발해지면서 오래 된 직업 분류였던 화이트칼라 블루칼라 이분법이 의미를 크게 잃었다. 창의적인 사고와 기발한 아이디어로 혁신을 주도하는 지식근로자를 지칭하는 골드칼라, 기술혁신과 자동화에 따라 화이트칼라처럼 일하는 블루칼라를 뜻하는 그레이칼라, 에너지 및 친환경분야 종사자인 그린칼라, 자아실현이 아니라 가족생계를 위해 취업현장에 뛰어든 주부를 일컫는 핑크칼라까지 분류가 다양해졌다.
어제 백희영 여성부 장관은 내년 업무계획 보고회에서 퍼플 칼라(purple color)란 개념을 제시했다. 일과 가정의 균형 및 조화를 추구하는 근로자를 뜻한다. 빨강과 파랑이 섞인 보라색은 평등, 일, 가정의 조화를 상징한다. 여성부는 근로자가 여건에 따라 근로시간을 조절할 수 있는 퍼플 잡(purple job)을 확산시키겠다고 발표했다. 퍼플 잡이 꼭 여성 일자리에만 국한되는 것은 아니다. 2008년 한 취업포털이 직장인 1577명을 대상으로 조사한 바에 따르면 여성(77.6%)보다 남성(80.4%)이 일보다 가정을 중시하는 경향이 더 높았다.
앞서가는 곳은 역시 선진국들이다. 미국 퍼스트테네시은행(FTB)는 시차 출퇴근, 교대근무, 파트타임 근무 등 유연근무제를 도입해 직원 전직으로 인한 비용을 연간 300만 달러 절감하고 고객만족도를 50% 상승시켰다. 일본 소니사의 경우 육아휴직 기간 중 본인이 원할 경우 재택근무가 가능하고, 소멸하는 연차휴가를 최대 20일까지 적립해 자녀가 아플 경우 이용하는 적립휴가제를 시행한다.
퍼플 잡에는 단기간 근로, 시차출퇴근제, 요일제 근무, 재택근무 등 여러 형태가 있을 수 있다. 24시간 3교대 근무를 하는 병원 의사와 간호사, 전일제 근무자 한명의 업무를 2명이 나눠할 수 있는 제조금융업, 휴일 또는 야간 개장이 필요한 도서관 미술관 일자리가 퍼플잡이 될 수 있다. 퍼플잡은 저출산 해소에도 도움이 될 것이다. 우수한 여성인력이야말로 한국 경제도약의 히든카드라는 경제협력개발기구(OECD)의 조언이다. 퍼플 잡도 기업이 만드는 것이다. 기업이 이런 일자리 창출에 매력을 느낄 수 있도록 여건을 조성해 주는 것이 정부가 할일이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121556638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조전임자 임금, 금지는커녕 법으로 보장하나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
한국노총이 노조전임자의 통상적 노조업무를 유급 근무시간으로 인정하라고 한나라당 노동조합법 개정안의 수정을 요구했다. 한나라당 개정안은 내년 7월부터 노조전임자 무급제를 도입하되 단체교섭 등 통상적인 노조관리 업무 시간에 한해 임금을 지급하는 타임오프제(근로시간 면제제도)를 두고 있다. 한국노총은 이 범위를 상급단체 활동, 교육 등으로 넓히고 타임오프제를 어길 경우의 처벌조항을 없애라며 사실상 무제한 유급 노조활동 허용을 요구했다.
이렇게 되면 당초 노사정이 합의했던 노조전임자 무급 원칙은 유명무실해지는 정도가 아니라 개악이 된다. 현행법은 전임자가 사용자로부터 어떤 급여도 받아서는 안 된다고 규정하고 단 2009년 12월 말까지 적용을 유예했다. 그러나 한국노총 요구대로라면 전임자가 파업을 준비하고 근로자에게 투쟁교육을 시키는 시간까지 포함해 사업자는 임금을 줘야한다고 법으로 못 박는 것과 같다.
한국노총은 2년 6개월의 복수노조 유예기간에 모색하기로 한 창구단일화와 관련해 산별노조를 단일화 대상에서 제외하도록 요구했다. 개별노조의 쟁의권도 보장하라고 주장했다. 이 같은 안이 수용되면 기업들은 중복 협상에다 잦은 쟁위행위 때문에 크게 위축될 수밖에 없다.
한나라당은 당초 노사정 합의를 깨고 개정안에 한국노총 요구대로 통상적 노조관리업무 조항을 타임오프 대상에 끼워넣었다. 한국노총은 문간에 발을 걸치기가 무섭게 안방까지 차지하려 들고 있다. 한나라당은 정책연대를 하는 한국노총을 무시하기 어렵겠지만 이는 정치적 이익을 위해 노사관계 선진화를 포기하는 것과 같다. 대부분 선진국에서는 노조전임자 임금을 포함한 노조 운영비 전액을 노조가 스스로 부담하는 것이 원칙이다. 미국은 노조가 사용자에게 금전을 받으면 1만 달러이하의 벌금을 받는다. 프랑스도 종업원 수에 따라 월 1020시간에 한해 유급으로 인정받을 뿐이다.
한국경제연구원은 최근 노조전임자의 수가 많을수록 파업 발생률이 높다는 연구결과를 내놓았다. 일 안하고 월급 받는 노동귀족의 지위를 유지하기 위해서도 전임자들은 투쟁에 치중할 가능성이 높다는 분석이다. 임태희 노동부 장관은 지난주 노조전임자가 정치투쟁에 할애하는 시간은 노조활동 지원 대상이 안 된다고 강조했다. 우리나라 노동운동의 호전성은 해외에까지 악명이 높아 국가신인도를 떨어뜨려왔다. 노조를 정상화하지 않고는 기업 및 경제의 체질 개선도 국가 선진화도 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121557878</DOCNAME>
<TITLE>내년 하반기쯤 서민도 경기회복 체감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 14일 내년 하반기쯤 되면 서민들도 (경기회복을) 체감할 것으로 본다고 말했다. 이 대통령은 이날 오전 서울 동작구 대방동 서울여성플라자에서 보건복지가족부 노동부 여성부 국가보훈처의 2010년 서민고용 분야 업무보고를 받으면서 이같이 밝혔다.
이 대통령은 기업하는 사람들은 금융위기 이전 정도로 (경기회복을) 체감하는 것 같지만 서민들은 아직 (체감하지) 못한다며 금년에 자칫 경제가 좋아졌다고 긴장을 풀 수 있고, (정부정책에서) 서민들이 소홀히 여겨질까 봐 걱정하고 있다고 지적했다.
이 대통령은 서민대책과 관련해 일자리 창출과 약자 배려, 사회안전망 구축은 정부의 노력만으로는 촘촘히 해낼 수 없다며 (정부의) 사회적 서비스도 강화해야 하지만 사회적 기업, 민간 기업이 성장해야 좋은 일자리를 만들어 낼 수 있다고 강조했다. 또 우리의 국격에 걸맞게 약자에 대한 배려, 아동보호 등 여러 분야에서 격이 올라가야 한다며 내년에는 모든 분야의 격을 높여 선진 일류국가의 원년이 될 수 있도록 하자고 당부했다.
이 대통령은 이날 제30차 라디오인터넷 연설에서도 미소금융(소액대출) 취업 후 상환 학자금 대출제도 보금자리주택 등 3대 서민정책을 설명하며 내년이면 그 효과를 피부로 느낄 수 있을 것이라고 말했다. 특히 내일(15일) 대기업(삼성)이 운영하는 미소금융재단의 첫 사업장이 경기 수원시에서 문을 연다며 (삼성을 포함한) 6대 그룹과 5개 은행이 차례로 사업장을 열면 영세사업자 20만 명 이상이 이용할 수 있을 것이라고 말했다.
이날 업무보고엔 기업 및 단체 대표, 구직자 등 민간인 46명이 참석해 일자리 창출, 취약계층 보호 등의 주제를 놓고 공무원들과 토론을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121557898</DOCNAME>
<TITLE>강물은 말랐는데 눈물은 마르질 않아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
차에서 내리자마자 터져 나오는 울음을 간신히 삼켰다. 청주 석 잔에 절 두 번. 방향도 없이 모래톱 위에 놓은 북어 한 마리에 대고 두 번째 절을 하던 부인들이 그 자리에 풀썩 주저앉았다.
어이 하나, 가지 말라고 할 것을, 불쌍한 우리 남편, 불쌍한 우리 아들.
결국 김선미 씨(36)가 통곡했다. 한지연 씨(40)와 이경화 씨(38)도 따라 울었다. 13일 오후 경기 연천군 미산면 임진교 하류 2km 지점 모래섬. 97일 전인 9월 6일 오전 5시경 이곳에서 이경주 씨(38)와 아들 용택 군(9), 서강일 씨(40)와 아들 우택 군(12) , 백창현 씨(39) 등 5명이 텐트를 치고 야영하다 북한의 갑작스런 댐 방류로 불어난 강물에 휩쓸렸다. 하류 비룡대교 인근에서 낚시를 하던 김대근 씨(39)도 떠내려갔다. 수마는 이들을 사랑하는 가족과 갈라놓고 말았다.
용택 군의 어머니인 김 씨, 서 씨의 아내 한 씨, 백 씨의 아내 이경화 씨는 사고 이후 이날 참사 현장을 처음으로 찾았다. 사고 뒤에도 현장에 갈 엄두를 내지 못하던 부인들은 기자가 이곳을 찾는다는 얘기를 듣고 남편과 자식이 마지막 머물렀던 곳인데 한 번은 가봐야 하지 않겠느냐며 따라 나섰다.
겨우 이만큼인데, 이것을 못 건너다니. 넓고 평화로운 모래섬에서 부인들이 가슴을 쳤다. 사고 당시에는 물에 완전히 잠겨 거센 물살에 서 있을 수가 없었고 강둑까지 수십m 거리였지만 지금은 물이 발목에도 차지 않을 정도로 얕고 강물 폭도 7m정도에 불과했다.
통곡은 모래톱에 부은 술의 흔적이 희미해질 무렵에야 잦아들었다. 부인들은 임진강물을 향해 용택아, 한솔 아빠 우택 아빠 창현 씨라고 짤막하게 망자들의 이름을 불렀다. 찬 바람에도 부인들은 외투를 여미지 않았다.
사건이 난 지 100일이 다 되어가지만 남은 가족들의 고통은 갈수록 심하다. 우택 군은 사고 뒤 외상성 스트레스 증후군으로 심리치료를 받고 있다. 당시 아버지 서 씨는 우택 군을 아이스박스에 태워 강가로 밀어내 살린 뒤 자신은 물길 속으로 사라졌다. 우택 군은 그런 아버지의 마지막 모습을 그대로 지켜봤다. 아빠가 엄마한테 나를 선물로 줬나보다고 어른스러운 척을 하다가도 갑자기 표정이 침울해지며 우는 아들의 모습을 보면 어머니는 가슴이 미어진다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121558058</DOCNAME>
<TITLE>군부집단 생존-독재 유지위한 자금 줄 1970년대 이후 별도 군수 경제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
국제사회의 강력한 제재에 번번이 덜미가 잡히고 있는 북한의 무기 수출은 김정일 국방위원장과 군부 엘리트가 선군정치를 내세운 독재체제를 유지하기 위한 거의 유일한 생존수단이라고 전문가들은 분석한다. 이에 따라 무기 수출을 둘러싼 국제사회와 북한의 숨바꼭질이 당분간 계속될 수밖에 없을 것으로 전망된다.
군부 집단의 자체 생존 추구
그루지야 국적의 수송기를 통해 35t 규모의 무기를 밀매하려 한 기관은 노동당 산하에 있는 제2경제위원회(위원장 백세봉)로 추정된다. 이 기관은 당의 계획과 지시에 따라 미사일 등 무기를 만들고 수출하는 군수산업을 담당한다. 인민무력부 산하의 각종 조직도 자체적인 돈벌이를 통해 군을 유지하고 있다. 이를 총칭하는 북한의 제2경제(군 경제)는 1970년대 이후 일반적인 국민경제와는 분리된 채 자체적으로 생산시설(공장과 농장 등)과 유통시설, 수출기관과 금융기관 등을 갖추고 군수물자를 만들어 쓰고 수출해 외화벌이를 하고 있다.
고위 탈북자들의 말에 따르면 1990년대 이후 고난의 행군이라는 경제위기가 닥치면서 국가기관들도 스스로 벌어 유지하는 자력갱생을 하면서 경제적 이익집단으로 변했다. 제2경제는 경제위기 때도 김 위원장의 선군정치와 국방공업 우선주의를 등에 없고 국내 희소자원을 독점하면서 생존해 왔고 2000년대에도 국제사회의 강력한 제재를 무시하고 무기 수출로 살길을 찾아왔다. 성채기 국방연구원 책임연구위원은 이번 사건 역시 군 경제의 생존추구 활동의 하나로 이해할 수 있다고 말했다.
김정일 통치자금 수혈 노려
이번 무기 수출은 스티븐 보즈워스 미국 대북정책특별대표의 북한 방문으로 북-미간 양자 대화가 막 시작된 시점에 발생했다. 이를 군부의 독자적인 판단에 따른 것이라고 보기는 힘들다고 전문가들은 지적했다. 이번 사건은 전병호 노동당 군수공업 담당 비서와 백세봉 제2경제위원장 등을 통해 김 위원장에게 사전에 보고 됐을 가능성이 크다는 것이다.
정광민 국가안보전략연구소 선임연구원은 군 경제가 벌어들인 달러의 상당 부분은 김 위원장의 통치자금으로 유입된다며 김 위원장은 국제사회의 금융제재로 인한 달러 자금 경색을 탈피하기 위해 국제사회에 단속될 위험을 감수하고 이번 거래를 허락할 수밖에 없었을 것이라고 분석했다. 최고지도자는 군부가 희소자원을 활용해 외화벌이를 할 수 있도록 허락하고 군부는 이로 인한 수익의 일부를 헌납하는 호혜와 상납의 관계는 군 경제가 운영되는 핵심적인 원리다.
국제사회와 북한의 숨바꼭질
2006년 1차 핵실험 이후 유엔 안전보장이사회가 대북 결의 1718호를 통해 재래식 무기의 수출까지 금지한 뒤 북한의 무기 수출액은 연간 1억 달러 이하로 떨어졌다. 올해 2차 핵실험 이후 더욱 강력한 결의안 1874호가 채택된 이후 북한이 무기 수출에 집착하고 있는 것은 그만큼 내부 사정이 어렵다는 것을 반증하고 있다.
정광민 연구원은 바닷길에 이어 하늘길도 미국의 정보력에 막힌 것에 대해 북한은 내부적으로 놀라움과 허탈감이 클 것이라고 평가했다. 그러나 성채기 연구위원은 무기 수출은 군 경제의 유지를 위해 포기할 수 없는 활동이라며 국제사회가 제재를 강화하면 군 경제는 새로운 출구를 뚫는 두더지 잡기 식 대치가 계속될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121437818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무기수출 또 적발된 , 핵 확산도 위험하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
북한이 무기를 수출하려다 또 적발됐다. 12일 태국에서 적발된 항공기에는 미사일과 로켓포 등 35t의 무기가 실려 있었던 것으로 알려졌다. 북한이 유엔의 대북제재 결의 1874호에도 아랑곳하지 않고 불법 무기 수출에 매달리고 있음이 드러난 것이다. 유엔은 북한의 장거리 미사일 발사와 2차 핵실험에 대한 제재로 6월 소형무기를 제외한 모든 무기와 관련 물자의 수출을 금지했다.
북한이 무기 수송에 항공기를 이용한 점도 우려되는 대목이다. 북한은 선박 감시가 강화되자 국제사회의 눈을 속이기 위해 항공 수송을 시도한 것으로 보인다. 8월에는 아랍에미리트가 이란으로 향하던 제3국 선박에서 북한 무기를 압류했고, 9월에는 부산에서 방호복을 비롯한 북한 관련 화물이 적발됐다. 6월에는 무기를 선적한 것으로 의심받던 북한 선박 강남1호가 미얀마로 향하다 미군 함정의 추적을 받자 회항했다. 북한이 무기 수송수단을 다양화하면서 하늘과 바다에서 숨바꼭질이 벌어지고 있다.
북한은 무기 수출을 위해 북-미 대화를 방패막이로 이용하는 잔꾀를 부렸다. 태국에서 적발된 항공기는 스티븐 보즈워스 미국 대북정책 특별대표가 방북을 마치고 떠난 이틀 뒤 평양공항을 출발했다. 북한은 보즈워스 대표가 평양에 머무는 동안 무기를 옮기고 그가 떠난 직후에 출발시켰다. 대화가 진행되는 동안 미국의 감시가 소홀해지리라고 기대한 것일까. 미국 대표를 불러놓고 뒤편에서 무기 수출을 기도한 북한이 진정으로 북미 화해에 나섰다고 믿기도 어렵다.
유엔의 대북 제재 1718호와 1874호는 핵과 미사일을 포함한 북한의 대량살상무기(WMD) 확산을 막기 위한 비상대책이다. 이번 일을 보더라도 국제사회가 대북 제재를 늦추거나 경각심을 풀어서는 안 된다. 상대를 가리지 않고 무기를 파는 북한이기에 WMD 수출을 수지맞는 사업으로 생각할 수도 있다. 노골적으로 우라늄 농축을 확대하고 있는 이란의 사례에서 보듯 핵무기와 기술에 대한 국제적 수요가 엄연한 존재한다.
다행히 유엔 결의 1718호와 1874호를 실천하기 위해 여러 나라가 적극적으로 협조하고 있다. 아랍에미리트에 이어 태국도 미국의 정보 제공에 따라 북한 무기를 실은 그루지야 국적의 항공기를 억류하고 무기를 압수했다. 미얀마도 강남1호의 입항을 거부했다. 국제사회가 결연하게 대응해야 유엔 결의를 무시하고 무기 수출을 계속하는 북한의 평화파괴 행위를 봉쇄할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121437838</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 8개구단 투수들의 투구 비밀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091214/photo/2009121437838.jpg" vspace="10"/>  직구를 던지지 않는 투수가 있을까? 각 팀 에이스 중 슬라이더를 못 던지는 투수가 있을까?
동아일보가 두산에서 입수한 전체 8개 구단 투수의 구종 및 스피드 자료를 분석한 결과 놀랍게도 정답은 있다였다. 직구를 던지지 않는 투수는 삼성 셋업맨 정현욱이다. 두산 전력분석팀이 올해 정현욱의 구종을 분석한 결과 직구는 하나도 없었다. 삼성 전력분석팀 역시 정현욱은 직구를 던지지 않는다고 했다. 그렇다면 정현욱은 변화구만 던지는 걸까. 그렇지는 않다. 정현욱은 올해 시속 152km의 강속구를 던진 적이 있다. 이 같은 일이 가능한 이유는 정현욱이 일반적인 직구로 알려진 포심 패스트볼을 던지지 않기 때문이다.
포심 패스트볼(사진1)은 4개의 실밥을 잡고 던지는 구종으로 피칭의 기본이다. 손가락으로 실밥을 채기 때문에 스피드가 가장 많이 난다. 반면 정현욱은 손가락을 2개의 실밥에만 걸치는 투심 패스트볼(사진2)을 던진다. 투심은 포심과 비슷하지만 공기 저항을 더 받기 때문에 스피드가 약간 떨어진다. 대신 타자 바로 앞에서 미세한 변화를 일으켜 많은 투수들이 애용한다.
8개 구단 투수를 통틀어 포심을 던지지 않는 투수는 정현욱이 유일하다. 두산 자료에는 정현욱이 올해 투심과 커브, 포크볼 등 3가지 구종만 던졌다고 나와 있다. 허삼영 삼성 전력분석팀 대리는 정현욱이 3년 전까지는 포심을 던졌지만 지난해부터 볼 끝의 움직임에 초점을 두면서 투심만 던지고 있다며 워낙 힘이 좋아 공을 누르는 듯한 느낌으로 투심을 던진다. 그래서 컨디션이 좋을 때는 시속 150km도 나온다고 말했다.
포심이 직구의 기본이라면 일반적인 변화구는 슬라이더(사진3)다. 프로 선수는 물론이고 고교 선수들도 던질 줄 아는 구종이다. 하지만 올해 LG의 왼손 에이스 봉중근은 슬라이더를 전혀 던지지 않았다. 이는 봉중근이 신일고 2학년 때 미국프로야구에 진출해 슬라이더를 배울 기회가 없었던 탓이다. 봉중근은 올해 직구와 커브, 체인지업 등 3개의 구종으로 11승(12패)을 거뒀다. 그는 내년 전지훈련 때 꼭 슬라이더를 배워 실전에 사용하고 싶다고 말했다.
포크볼(사진4)을 주무기로 다승왕(14승)에 오른 롯데 조정훈의 비밀도 밝혀졌다. 조정훈의 포크볼은 빠르게는 시속 138km, 느리게는 119km가 나왔다. 시속 10km 정도 차이가 나는 다른 투수들에 비해 구속의 차이가 크다. KIA 전력분석팀 박종하 과장은 조정훈이 결정구로 사용하는 빠른 포크볼은 마치 슬라이더처럼 날카롭게 떨어지기 때문에 알고도 치기 힘들다고 말했다.
다양한 구질을 정확히 구사하는 투수로는 KIA 윤석민이 돋보였다. 그는 직구와 슬라이더, 커브, 체인지업(사진5), 투심 패스트볼, 컷 패스트볼까지 던졌다. 박 과장은 체인지업만 해도 두 종류(체인지업과 서클 체인지업)를 던지고 모든 구질을 마음먹은 곳에 90% 이상 던지는 제구력까지 갖춘 보기 드문 투수라고 평가했다. 올해 국내에서 가장 빠른 시속 154km의 직구를 던졌던 한화 브래드 토마스(디트로이트 이적)는 최고 142km의 빠른 슬라이더와 포크볼을 던진 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121438368</DOCNAME>
<TITLE>서귀포 앞바다 수중르포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
10일 오후 제주 서귀포시 보목동 앞바다의 무인도 섶섬 인근 18m 수중. 말미잘 사이로 검은색 바탕에 흰줄 두 개가 그어진 앙증맞은 흰동가리돔이 모습을 나타냈다. 꼬리가 옅은 노란색을 띠어 수컷으로 보였다. 가까이 다가가도 멀리 달아나지 않고 말미잘 군락을 배회했다. 호주 동북부 산호초 지대 등에 서식하는 아열대 어종이다.
애니메이션 니모를 찾아서(2003년)의 주인공인 흰동가리돔은 수중사진작가의 주요 모델로 5, 6년 전부터 제주 부근 바다에서 간혹 관찰됐다. 해류를 따라 흘러들어온 뒤 겨울철에도 떠나지 않고 제주 부근 바다에 정착했다. 섶섬 인근 문섬, 범섬에도 다 자란 수컷이 한 마리씩 있다. 어찌된 영문인지 지난해까지 관찰된 암놈은 보이지 않는다고 한다.
이날 바깥 온도는 14도이지만 수온은 19도 정도여서 오히려 바닷속이 더 따뜻하게 느껴졌다. 흰동가리돔 서식지와 20여 m 떨어진 곳에서는 몸을 온통 노란색으로 치장한 새끼 노랑돔이 보였다. 옆에는 선명한 파란색의 파랑돔 4마리가 유영했다. 줄도화돔 무리 사이로 청줄돔이 모습을 보였다. 이들 어종은 지난 10여 년 사이 제주 바다에 정착한 무리. 동행한 다이버는 사흘 전 이곳에서 길이 30cm가량의 푸른바다거북을 목격했다. 이 부근에서 월동할 확률이 높다. 바닥에는 큰수지맨드라미, 분홍바다맨드라미 등의 연산호가 나풀거렸다. 바다의 소나무로 불리는 해송산호를 비롯해 총산호, 돌산호 등도 쉽게 눈에 띄었다. 올해 초부터 바다를 점령한 분홍멍게가 여전히 기승을 부리며 다닥다닥 붙었다.
제주 바다는 아열대 풍경으로 바뀌고 있다. 1990년대 초반부터 한두 마리 정도 보이던 쏠베감펭, 청소놀래기, 살자리돔, 연무자리돔, 나가사키자리돔, 주걱치, 샛별돔 등 아열대 어종이 제주 바다에서 산란, 번식을 하며 터를 잡았다. 대부분 구로시오 해류의 지류인 쓰시마난류를 따라 북상한 뒤 수온 상승 등으로 제주를 떠나지 않은 것.
김병일 태평양다이빙스쿨 대표는 10년 전 서귀포 문섬 주변 최저 수온이 13도였지만 지금은 14도 이하로 떨어지지 않고 있다며 연산호 종류가 줄어드는 현상을 보이는 대신 지금까지 보지 못한 열대어종을 자주 볼 수 있다고 말했다. 올해 제주 부근 바다에서 아열대성 어류인 초대형 가오리를 비롯해 귀상어, 깃털제비활치, 민전갱이, 보라문어 등이 어민들에게 잡힌 적도 있다.
수중생태 변화에 따른 어족자원 변화는 불가피한 것으로 보인다. 명정구 한국해양원 해양생물자원연구부장은 최근 제주 부근 바다에서 10여 종의 미기록종을 확인했지만 아직 학계에 보고하지 못했다고 말했다. 그는 변화에 민감한 샛별돔, 노랑자리돔, 살자리돔 등을 환경지표종으로 선정한 뒤 제주를 비롯해 거문도, 독도 등에 대한 정기 모니터링으로 수온 상승과 수중 생태계 변화를 예측해야 한다며 이 같은 조사를 해야 수중 변화 대응과 새로운 어족자원 개발이 가능하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121438698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정의로운 전쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
1095년 11월27일 프랑스 중부 클레르몽 외곽 언덕 꼭대기의 연단에 오른 교황 우르바누스 2세는 운집한 주교 귀족 시민에게 이슬람교도와 싸워 성지(예루살렘)를 되찾자고 호소했다. 이듬해 민중의 십자군이라 알려진 부대가 원정길에 올랐다. 십자군(Crusade) 전쟁은 한때 예루살렘을 탈환하는 성과를 올렸으나, 약탈과 살육의 오명을 남긴 채 결국 실패로 돌아갔다. 2000년 3월 교황 요한 바오로 2세는 십자군 운동을 가톨릭교회가 인류에게 저지른 7대 오류의 하나로 인정하며 참회를 했다.
후임 교황 베네딕토 16세는 2006년 9월 이슬람의 지하드(성전)를 언급하면서 이슬람교를 폭력을 사용하는 집단으로 묘사하는 듯한 표현으로 이슬람권의 반발을 샀다. 교황의 발언은 이슬람 근본주의를 내세운 국제테러조직 알 카에다와 아프가니스탄의 탈레반 정권에 대한 서방의 거부감과도 관련이 있다. 지하드는 원래 이교도들을 이슬람으로 초대한다는 개념이지만, 기독교 신학자들에 의해 이슬람의 폭력성을 부각시키는 용어로 변질됐다고 이슬람 학자들은 주장한다.
조지 W 부시 전 미국 대통령은 2001년 911 테러 직후 테러와의 전쟁을 십자군 전쟁이라고 했다가 이슬람권은 물론 세계적으로 강한 비판을 받았다. 마이클 왈저 미국 프린스턴대 고등연구원 교수는 저서 정의로운 전쟁과 부정의한 전쟁(1977)에서 전쟁의 명분(이유)보다는 전쟁터에서의 행동을 정의로운 전쟁과 그렇지 못한 전쟁의 기준으로 삼았다. 다케나카 치하루 일본 릿쿄 대학 법학부 교수는 저서 왜 세계는 전쟁을 멈추지 않는가에서 아예 정의로운 전쟁이란 없다고 냉소했다.
버락 오바마 미국 대통령이 10일 노벨평화상 수상 연설에서 아프가니스탄 전쟁을 정의로운 전쟁(just war)이라고 말한 것을 놓고 논란이 뜨겁다. 오바마 대통령은 마하트마 간디나 마틴 루터 킹 목사와 같은 비폭력운동으로 히틀러의 군대를 막을 수는 없었을 것이라는 논리로 이라크아프간 전쟁의 당위성을 역설했다. 세계인들이 아프간 전쟁의 당위성을 인정해야만 한국의 파병도 빛난다. 전쟁은 전투뿐 아니라 명분 싸움에서도 이겨야 명실상부한 승리를 거둘 수 있다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121440788</DOCNAME>
<TITLE>대우건설 매각 무산때 은행권이 공동관리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
금호아시아나그룹이 추진 중인 대우건설 매각이 실패할 것에 대비해 은행권이 금호와 재무적 투자자들이 보유한 대우건설 지분 가운데 절반가량을 사들여 은행 공동관리로 하는 방안을 마련했다. 대우건설 매각 실패로 금호의 자금난이 심각해지면 금호에 돈을 빌려준 은행들의 부실이 커질 수 있다는 점을 감안한 조치다. 이 방안이 실행되면 대우건설은 2003년 말 기업개선작업(워크아웃)에서 졸업한 지 6년 만에 다시 사실상의 워크아웃 상태로 돌아가게 된다.
13일 금융계에 따르면 금호그룹 주채권은행인 산업은행과 국민, 우리, 신한, 하나은행 등 채권은행 여신 책임자들은 지난달 말 금융감독원에서 회의를 열어 대우건설 매각 무산 시 공동 대응한다는 원칙에 합의한 데 이어 최근 대우건설 지분 인수조건을 담은 풋백옵션 해소방안을 마련했다. 산은 고위 관계자는 당장은 대우건설 매각에 주력해야 하지만 매각이 무산되면 시장에 큰 충격을 줄 수 있는 만큼 여기에 대비한 카드도 준비해 두고 있다고 말했다.
회의에 참여한 한 관계자는 대우건설 문제로 금호의 자금난이 심각해지면 금호에 18조 원을 빌려준 채권단도 함께 부실화될 우려가 있다며 금호가 보유한 대우건설 지분(32.5%)의 절반 이상을 낮은 가격대로 넘겨받는 대신 재무적 투자자들이 풋백옵션을 행사해 매물로 나오는 주식(39.6%)을 주당 1만30001만4000원에 사줄 예정이라고 밝혔다. 채권단은 대우건설 풋백옵션이 예정대로 행사되면 금호그룹이 2조5000억 원 안팎의 손실을 입어 금호산업 금호타이어 등 주력 계열사의 자본이 잠식될 것으로 우려하고 있다.
채권단은 풋백옵션이 행사된 주식을 약속한 가격보다 싸게 사들이는 대신에 새로 주식을 발행해 투자자들에게 추가로 지급하고 나중에 대우건설 주가가 더 오를 때 차액을 돌려주면 당초 금호그룹이 약속한 수익의 상당 부분을 보전해줄 수 있다고 보고 있다.
이렇게 되면 대우건설의 최대주주는 지금의 금호산업에서 채권단으로 바뀐다. 금호는 대우건설 주식의 상당수를 채권단에 넘김에 따라 적지 않은 투자손실을 보지만 풋백옵션 문제로부터 벗어날 수 있다. 아직 재무적 투자자들이 이런 방안에 동의하진 않았지만 대우건설 매각이 불발에 그칠 때 금호그룹, 채권단, 투자자를 동시에 만족시킬 수 있는 방안이라고 채권단은 보고 있다.
금호그룹은 지난달 23일 대우건설 매각을 위한 우선협상대상자로 자베즈파트너스와 TR아메리카컨소시엄을 선정했지만 이들이 약정한 금액을 반드시 투자할 것임을 증명하는 투자확약서 제출을 미루는 등 매각성사 여부가 불투명한 상태다. 금호그룹은 대우건설 투자자들에게 이달 15일로 예정된 풋백옵션 행사시기를 1개월 연장해달라고 요청했지만 투자자들이 연장 조건으로 담보를 요구해 협상이 난항을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121441418</DOCNAME>
<TITLE>북-미접촉 다음날 태공항서 북무기 35t 실은 수송기 억류</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2009 09:30</DATE>
<TEXT>
스티븐 보즈워스 미국 대북정책특별대표가 버락 오바마 행정부 출범 이후 첫 북-미 접촉을 마치고 돌아온 바로 다음 날인 11일 북한 무기를 싣고 평양을 떠난 수송기가 태국에 억류됐다. 태국 정부는 미국 정부가 알려준 정보로 수송기를 검색한 뒤 12개 박스에 실린 35t 규모의 각종 무기를 압수했다. 북한이 비핵화를 마무리하기 전에는 대화와 제재를 병행한다는 그랜드 바겐의 이중접근법(two track approach)이 본격 가동되고 있음을 상징적으로 보여주는 사례다.
미국 정보 제공으로 수송기 억류
빠니딴 와따나야곤 태국 정부 부대변인은 13일 북한을 떠난 수송기가 재급유를 위해 돈므앙 공항 착륙을 요청했다며 수송기가 공항에 착륙한 뒤 검사과정에서 무기, 부품, 튜브, 견착식 미사일, 로켓추진총류탄(RPG) 등 다양한 종류의 무기를 육안으로 확인했다고 말했다고 뉴욕타임스 인터넷판이 보도했다.
그는 이어 태국 당국은 압수한 무기를 중부 나콘사완 주 타크리 공군기지로 옮겼다며 조종사를 포함한 승무원 5명을 억류해 조사하고 있다고 밝혔다. 억류된 수송기 일류신 76은 그루지야 국적으로 등록코드가 4L-AWA이다. 또 승무원 5명 가운데 4명은 벨라루스, 1명은 카자흐스탄 출신이라고 방콕포스트가 이날 전했다.
북한 무기의 압류에는 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의 1874호를 근거로 한 미국의 정보 제공이 결정적인 역할을 한 것으로 알려졌다. 익명을 요구한 태국 공군관리는 미국 정부가 수송기와 화물 검사를 요청했다고 로이터 통신이 12일 전했다. 그러나 방콕 주재 미국 대사관은 이번 사건에 대해 아는 바가 없다고 밝혔다.
북한 무기를 실은 수송기의 최종 목적지와 관련해 태국 공군관리는 미국 측이 수상한 비행기의 화물을 검사하는 데 협조해 달라고 했다며 북한을 떠난 수송기는 동남아시아의 어느 곳을 향하고 있었는데 아마도 파키스탄일 것이라고 로이터 통신에 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121217658</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼땅콩 김미현의 골프대디 김정길씨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091212/photo/2009121217658.jpg" vspace="10"/>   슈퍼 땅콩 김미현(32KT)의 아버지 김정길 씨(62)는 마이크를 잡으면 꼭 부르는 노래가 있다. 가수 박강성의 내일을 기다려이다.
사연은 김미현이 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 활약하던 초창기인 1990년대 후반으로 거슬러 올라간다. 김 씨가 대회 때마다 딸을 중고 밴에 태우고 운전하던 시절이었다. 한 번 시동을 걸면 5시간 넘게 핸들 잡는 건 기본이었죠. 올랜도에서 코닝까지 2000km를 2시간만 자고 26시간 걸려 간 적도 있습니다. 차 안에서 늘 들으며 흥얼거렸던 노래입니다.
김 씨는 딸의 뒷바라지를 위해 온갖 정성을 다한 한국 골프 대디의 원조로 불린다. 그런 김 씨가 8일 인천 남동구 고잔동에 김미현 골프월드라는 대형 골프연습장을 개장했다. 자신의 애창곡처럼 또 다른 내일을 기다리는 과정이다. 김미현이 23년 정도 더 뛰고 은퇴하면 고향 인천에서 유망주를 키워낼 보금자리로 마련한 것이다.
70억 원을 들여 지상 3층, 지하 1층 규모로 직선거리 220야드에 114타석을 갖췄다. 철탑 높이만도 54m가 넘는다. 내년 봄에는 퍼트, 벙커 연습장을 추가로 열 계획이다. 인근 유휴지를 활용한 쇼트게임 골프장도 구상하고 있다. 김 씨는 미현이가 운동을 그만두면 후배 양성을 하고 싶다는 희망을 밝혔다. 지도자로서도 잘될 수 있도록 공을 들였다고 자랑했다.
연습장을 완공하는 데 인허가를 포함해 꼬박 4년이 걸렸다는 김 씨는 복잡한 일이 많아 마음고생이 심했다. 비록 몸은 고단했어도 미국에서 미현이를 따라다닐 때가 훨씬 행복했다고 말했다.
김 씨는 1960년대 후반 일반 하사로 입대해 18개월간 베트남전에 참전했다. 그 후 인천 송도의 해안초소에서 분대장으로 복무하던 1971년 실미도 사건 때 진압군의 일원으로 총격전을 치르기도 했다. 그 후 부산에서 신발 사업을 하다 1988년 초등학생이던 김미현에게 처음 골프채를 쥐여줬다. 한때 싱글 핸디캡에 69타를 치기도 했지만 딸 뒷바라지에 전념하느라 10년 넘게 골프를 끊고 있다.
김미현은 박세리(32), 한희원(31) 등과 LPGA투어 진출 1세대로 분류된다. 155cm의 작은 키에 힘든 환경을 극복해 진한 감동을 줬다. 평소 선행에도 관심이 많아 해마다 1억 원 가까운 성금을 내놓았다. 2007년 미국 토네이도 참사 피해 때 성금 10만 달러를 쾌척하기도 했다. 키가 163cm인 김 씨는 아빠가 작아 미현이에게 늘 미안했다. 그래도 우리 미현이의 마음 씀씀이는 누구보다 크다고 칭찬했다.
김 씨는 골프 선수 자녀를 둔 부모에게 조언도 빼놓지 않았다. 어릴 때 운동에만 매달리면 쉽게 포기할 수 있습니다. 다양한 교양과 경험을 쌓아야죠. 자식의 재능을 잘 파악해야 합니다.
지난달 미국 올랜도에서 유도스타 출신 남편 이원희(29)와의 사이에서 아들을 낳은 김미현은 산후조리를 마치고 이달 말 귀국해 자신의 이름이 걸린 연습장을 처음 보게 된다. 영원한 골프 대디 김 씨는 엄마가 된 딸과의 재회를 손꼽아 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121220588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 약진하는 차이텍, 규제에 발목 잡힌 코리텍</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
2004년 산업은행이 한중일 3국의 기술경쟁력을 조사한 결과 우리나라는 중국보다 3.8년 앞섰다. 그해 중국에 진출한 한국 기업들의 88%는 4년 내에 동종 중국기업과의 기술격차가 사라질 것이라고 내다봤다. 국가과학기술위원회는 중국이 첨단기업의 인수와 유치를 통해 기술을 확보한다면 한국을 추월하는 날이 더 빨라질 것이라고 경고했다.
5년 전 예고가 현실이 돼 우리 기업을 앞질러 세계 수준의 기술력을 자랑하는 중국 기업들이 속속 등장하고 있다. 자동차회사 비야디는 한번 충전으로 수백km를 달리는 전기자동차를 세계 경쟁기업의 절반 가격에 생산해내며, 1만 명이 넘는 기술진으로 세계 1위를 넘보고 있다. 작년 전체 매출액 가운데 75%를 해외에서 올린 세계 3위 통신설비 제조업체 화웨이, 중국의 삼성전자라 불리는 하이얼, 중국 최대 태양광패널 제조업체 샹더전력 등은 각각 수천 명, 수만 명에 이르는 연구개발 인력을 갖고 있다. 중국의 2007년 연구개발 투자액은 488억 달러였는데 우리는 작년에 313억 달러였다.
재작년에 나온 IBM컨설팅 한국보고서는 1인당 국내총생산(GDP) 2만 달러를 앞둔 한국 경제가 20년째 GDP 순위 11위권에 정체돼 있다며 혁신의 실패를 원인으로 꼽았다. 선진국을 따라가는 모방 전략으로는 원천기술로 무장한 미국과 일본을 뛰어넘을 수 없다는 진단이었다. 더구나 2010년을 눈앞에 둔 지금 우리는 앞선 나라들을 따라잡기 보다는 GDP 순위가 지난해 15위로 밀렸으며 중국에 쫓겨 허겁지겁하는 신세다. 기술에 대한 행정규제도 그 원인의 하나다.
지식경제부가 9일 국가경쟁력강화위원회에 보고하기 위해 조사한 결과 기술개발을 가로막는 각종 규제가 무려 4463건이나 된다. 연료전지를 개발 생산하는 기업은 가스안전공사와 에너지관리공단에서 43가지나 중복검사를 받는다. 검사비만도 2600만원이나 든다. 10대 대기업의 경우 기술규제에 대응하느라 연간 평균 246억원을 쓰고 대기업들은 평균 20개월이 걸린다. 18개 정부 부처가 이런 식으로 제각각 관련 법률을 만들어 기업의 기술개발 의욕을 떨어뜨리고 있다. 기술개발을 적극 장려해도 중국의 추격을 벗어나기 어려운 판에 기업의 발목을 잡고 있었다니 한심하다.
기술 규제는 전기 통신 가스 에너지 같은 전문 분야와 연관된 탓에 그동안 해제나 완화하기에 어려운 점이 많았다. 지식경제부가 기술 규제에도 일몰제를 도입하고 중복 규제를 과감히 혁파하는 방안을 마련했다고 하니 지켜볼 일이다. 차이텍(China-tech)은 약진하고, 코리텍(Korea-tech)은 규제로 발목이 잡혀 있다보면 우리의 미래는 어둡다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121221348</DOCNAME>
<TITLE>공휴일-주말 겹치면 대체휴무본격 논의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
공휴일이 주말과 겹칠 때 직전 금요일이나 다음 월요일에 하루를 쉬도록 하는 대체휴무제 도입 논의가 정부 내에서 본격적으로 이뤄지고 있다.
기획재정부 고위 관계자는 11일 공휴일 제도 개편이 국내총생산(GDP) 등 국가경제에 미치는 영향을 파악하기 위해 외부 연구기관에 연구용역을 맡기기로 했다고 밝혔다. 이 관계자는 공휴일 제도 개편을 둘러싸고 정부 내에도 이견이 있어 객관적인 연구 결과를 바탕으로 결정하는 게 좋다고 판단했다고 설명했다.
그동안 문화체육관광부는 관광 활성화 차원에서 대체휴무제 도입을 검토해 왔지만 산업계를 대변하는 지식경제부와 공휴일 관련 법안 소관부처인 행정안전부가 유보적인 태도를 보여 논의가 진척되지 않았다.
그러나 지난달 정운찬 국무총리가 국회에서 (대체휴무 도입을) 긍정적으로 검토하겠다고 말한 데 이어 정부가 타당성 분석에 착수함에 따라 조만간 공휴일 개편안이 마련될 것이란 관측이 나오고 있다. 행안부 관계자도 아무래도 객관적인 자료가 있으면 도움이 될 것이라고 말해 다소 전향적인 태도를 보였다.
현재 한국의 법정공휴일은 14일로 여기에 토, 일요일을 합치면 주5일 근무자를 기준으로 휴일이 118일에 이른다. 하지만 매년 최소 3일, 최대 8일이 주말과 겹쳐 실제 쉬는 날은 110115일이다. 특히 올해와 내년은 쉬는 날이 각각 110일, 112일에 불과하다. 이는 중국 대만 홍콩(이상 120일), 일본(119일), 러시아(118일), 프랑스(116일), 미국 독일(이상 114일) 등보다 적은 것이다. 현재 국회에는 대체휴무 도입 등을 통해 쉬는 날을 늘리는 내용의 법안이 7건이나 제출돼 있다.
대체휴무를 도입하면 금일요일, 토월요일 등 사흘 연휴가 늘어 여가활동이 증가하고 이를 통해 관광 등 내수기반을 확충할 수 있다. 또 국민들이 예측 가능한 휴일제도를 바탕으로 안정적인 휴가계획을 세울 수 있다.
하지만 경제위기가 아직 끝나지 않은 시점에서 휴일을 늘리면 기업에 부담이 된다는 견해도 만만치 않아 재계를 설득하는 작업이 관건이 될 것으로 보인다. 이와 관련해 정부는 현재 14일인 공휴일을 12일 정도로 줄이는 대신 대체휴무를 통해 휴일을 확실하게 보장하는 방안을 대안으로 검토하고 있다. 재정부 관계자는 제도를 개편하면 휴일은 다소 늘겠지만 그렇다고 꼭 생산성이 떨어지는 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121221368</DOCNAME>
<TITLE>보즈워스 방북 평가, 같은 표현 다른 의미?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 11일 스티븐 보즈워스 미국 대북정책특별대표의 방북 결과를 전하며 6자회담 재개의 필요성과 919공동성명 이행의 중요성과 관련해 일련의 공동인식이 이룩됐다고 밝혔다. 대변인은 또 실무적이고 솔직한 논의를 통해 쌍방은 호상(상호) 이해를 깊이 했으며 서로의 견해상 차이를 좁히고 공통점들도 찾았다고 밝혔다.
보즈워스 대표가 10일 방북 결과를 브리핑하면서 6자회담의 필요성과 역할, 2005년 919공동성명 이행의 중요성에 대해 공통의 이해에 도달했다 실무적이고 솔직한 대화를 했다고 밝힌 내용과 한두 단어를 제외하곤 거의 똑같다. 이는 북-미 양측이 사전에 발표 내용을 조율한 데 따른 것으로 보인다.
힐러리 클린턴 미 국무장관도 10일(현지 시간) 국무부에서 기자들과 만나 중요한 것은 이번 방북 목적이 협상이 아닌 탐색적 대화였다는 점이라며 예비대화로서는 꽤 긍정적(quite positive)이었다고 평가했다. 필립 크롤리 국무부 공보차관보도 좋은 출발이라고 말했다. 버락 오바마 행정부 출범 후 첫 북-미 대화에 일단 미국과 북한 모두 긍정적인 반응을 내놓은 셈이다.
하지만 양측의 발표에서는 극명한 차이점도 드러났다.
북한은 조미(북-미) 쌍방은 남아있는 차이점들을 마저 좁히기 위해 앞으로 계속 협력하기로 했다고 밝혔다. 반면 보즈워스 대표는 전날 북측과 추가 북-미 회담을 가질 것을 논의했느냐는 질문에 없다(No)고 답했다. 대신 그는 앞으로 며칠 동안 6자회담 당사국들에 방문 결과를 알리고 자문할 것이라며 주변국들과의 협력을 강조했다.
또 비핵화가 먼저냐, 아니면 평화협정이 먼저냐는 문제에 대해서도 차이점이 보인다.
북한은 쌍방은 평화협정 체결과 관계 정상화, 경제 및 에너지 협조, 조선반도 비핵화 등 광범위한 문제를 논의했다고 밝혔다. 반면 보즈워스 대표는 북측과 919공동성명의 모든 요소를 논의했다며 비핵화뿐 아니라 평화체제, 6자회담 당사국 간의 관계 정상화, 경제적인 지원 등이라고 밝혔다.
이 같은 북-미의 인식 차에 대해 한국 정부 고위당국자는 북한이 지금처럼 미국 등의 정책 우선순위와 앞뒤 순서가 다른 주장을 계속한다면 핵문제 해결은 쉽지 않을 것이라며 지금으로서는 좀 더 시간을 두고 지켜봐야 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121100738</DOCNAME>
<TITLE>아이폰 속의 한국산 게임 대박 예감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2009 08:53</DATE>
<TEXT>
한국은 정보기술(IT) 강국이지만 유독 소프트웨어 분야에선 힘을 못 쓴다. 불법복제 소프트웨어 사용률이 43%에 이르는 등 열악한 현실 탓이다. 그래서 한국은 거대한 공장의 나라였다. 휴대전화는 잘 만들지만 그 안에 들어가는 소프트웨어는 외국산이었고, TV는 잘 만들지만 그 TV로 미국 드라마를 봤다.
하지만 애플의 휴대전화 아이폰이 한국 소프트웨어 산업까지 바꿔놓고 있다. 소프트웨어 개발자들이 대박의 꿈을 꿀 수 있게 했기 때문이다.
한국 휴대전화 게임업체 게임빌이 만든 아이폰용 게임 제노니아는 애플의 아이튠스 스토어에서 2009년 최고의 게임에 뽑혔다. 순위 없이 30개가 선정됐는데 한국 제품으로는 유일하게 포함됐다. 이 게임은 가장 많이 팔린 게임 30선에도 올랐다.
아이폰이란 기회
게임빌은 지난해 매출이 약 150억 원에 불과한 작은 회사다. 하지만 이들의 성공이 갖는 의미는 크다. 애플의 아이튠스 스토어에서는 음악, 영화 등과 함께 애플의 스마트폰인 아이폰용 소프트웨어가 하루에 100만 달러(약 11억6000만 원)어치 이상 팔린다.
게임빌의 제노니아는 이곳에서 5월부터 10월까지 5개월 동안 롤플레잉게임(RPG) 분야 1위를 지켰다. 그 결과 해외 게임 수출액이 20062008년 연평균 약 5억 원에서 올해는 9월까지 14억7300만 원으로 급증했다. 사실상 제노니아라는 게임 하나로 10억 원가량을 번 셈이다.
최근에는 또 다른 국내 게임업체인 컴투스도 이노시아 연대기란 게임으로 아이튠스 스토어에서 1위에 오르는 등 한국 기업이 잇따라 상위에 오르고 있다.
이런 마법 같은 일이 가능했던 건 아이폰과 앱스토어라는 사업모델 덕분이었다. 애플은 소프트웨어가 판매되면 사이트 관리비 등의 원가를 제한 매출 총이익을 개발업체와 나눠 갖는다. 애플이 30%를 갖고 개발업체가 70%를 가져가기 때문에 하루아침에 수억 원을 벌어들인 사례도 적지 않다. 그래서 미국에선 아예 이 시장만을 바라보고 창업을 하는 소프트웨어 개발자들도 생겨났다.
한국의 소프트웨어 붐도 예상돼
이런 성공 사례는 국내 소프트웨어 업체의 아이폰용 소프트웨어 개발 열기로 이어졌다. 국내 업체들이 올해 개발한 아이폰용 소프트웨어만 이미 수백 종류에 이른다.
KT에 따르면 아이폰은 지난달 28일 국내 판매를 시작한 뒤 9일까지 약 10만 대가 팔렸다. KT도 예상하지 못한 빠른 속도라 시장 규모도 급격히 커질 것으로 예상된다. 올해 가장 많이 팔린 삼성전자의 휴대전화 연아의 햅틱이 하루 약 1만7000대 팔리는 데 그친 걸 감안하면 일반 휴대전화와 비교해도 손색없는 수치다.
또 아이폰이 인기를 끌자 삼성전자와 SK텔레콤, KT 등 국내 IT 기업도 비슷한 소프트웨어 시장을 만들고 있어 소프트웨어 업체엔 더 많은 기회가 생긴 셈이다. 소비자 또한 훨씬 다양한 소프트웨어를 저렴하게 이용할 수 있다.
게임빌 해외제작본부 심충보 이사는 한국 소프트웨어는 제품 경쟁력이 뒤진다기보다 시장 규모가 작아 어려움을 겪었다며 앞으로 아이튠스와 새로 생겨나는 여러 소프트웨어 시장을 통해 세계를 상대로 우수한 게임을 선보일 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121101898</DOCNAME>
<TITLE>북강석주, 보즈워스에 평화협정 공세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2009 08:53</DATE>
<TEXT>
스티븐 보즈워스 미국 대북정책특별대표가 북한에 머무는 동안 계속 시달린 것은 북한의 평화협정 체결 요구였다. 보즈워스 대표의 카운터파트인 강석주 외무성 제1부상은 보즈워스 대표에게 평화협정 체결의 필요성을 거듭 강변한 것으로 전해졌다.
북한은 보즈워스 대표의 방북 전부터 이런 의도를 내비쳤다. 재일본조선인총연합회(총련) 기관지 조선신보는 2일 보즈워스 대표의 방북을 앞두고 북-미 양자대화의 최대 현안은 한반도평화체제 수립이라며 그 외의 잡다한 문제는 주된 의제로 상정될 수 없다고 주장했다. 조선신보는 5일에도 조선반도의 평화보장을 위해서는 북-미가 적대관계를 종식시키는 과정이 선행돼야 한다고 보도했다.
그러나 이 같은 북한의 주장은 국제사회의 선 비핵화 요구를 피하고 자기네 요구부터 관철하겠다는 의도이기 때문에 받아들일 수 없다는 게 한미 양국의 공통된 인식이다. 특히 정부는 평화협정 체결 문제는 6자회담과는 별도의 장에서 논의해야 한다고 강조한다. 평화협정은 625전쟁 당사자인 남북간의 문제이기 때문에 6자회담 919공동성명에서 명시된 대로 별도의 포럼에서 협의해야 한다는 것이다.
정부 당국자는 10일 북한이 우선 해결과제로 내세우는 것들은 대부분 논점을 흐리고 논의 주제를 다른 것으로 바꾸기 위해 내놓은 것이라고 잘라 말했다. 실제로 북한은 올해 초에는 미국이 경수로 문제를 해결하면 대화할 용의가 있다고 얘기했다가 슬그머니 이런 주장을 접었다. 오히려 장거리로켓 발사와 2차 핵실험으로 도발의 강도만을 높였다. 과거 북한은 테러지원국에서 해제되면 모든 문제가 해결될 듯한 태도를 취하기도 했다. 그러나 미국이 2007년 8월 북한을 테러지원국에서 해제했지만 북한의 핵개발은 계속됐다.
정부 당국자는 북한이 이미 핵실험을 두 번이나 한 만큼 아무 일도 없었다는 듯이 비핵화가 아닌 다른 문제를 논의하거나 협상할 수는 없다며 북한이 요구하는 북-미 평화협정 체결, 핵군축 협상 등은 비핵화가 선결돼야 검토해볼 수 있는 문제고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121102158</DOCNAME>
<TITLE>국내 전문가들이 본 아르헨티나 부진 원인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2009 14:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091211/photo/2009121102158.jpg" vspace="10"/>  화끈한 공격 축구로 상대를 압도하겠다.
지난해 11월 아르헨티나 사령탑으로 부임한 디에고 마라도나의 취임사다. 그러나 공언했던 것과는 달리 마라도나 호는 부진을 거듭했다. 에콰도르, 브라질, 파라과이 등에 연패하며 월드컵 남미 예선 탈락 위기까지 몰렸다. 천신만고 끝에 턱걸이로 본선에 진출했지만 마라도나 감독이 자랑한 화려한 공격진은 빚 좋은 개살구란 오명을 뒤집어썼다. 마라도나의 재림 리오넬 메시(바르셀로나)와 카를로스 테베스(맨체스터 시티), 곤살로 이과인(레알 마드리드), 세르지우 아게로(아틀레티코 마드리드) 등은 이름값으로 치면 세계 최강이다. 하지만 대표팀에선 줄곧 기대 이하였다. 이들이 소속 프로팀에서만큼 활약을 못하는 이유는 뭘까. 라이벌 팀들과 비교하면 답이 보인다.
전문가들은 조합에서 문제가 있다고 지적했다. KBS 한준희 해설위원은 브라질의 경우 정교한 패스로 경기를 조율하는 카카, 화려한 개인기로 상대 진영을 휘젓는 호비뉴, 뛰어난 신체조건을 앞세워 한 방을 터뜨리는 파비아누가 최적의 조합을 구성하고 있다. 반면 아르헨티나는 성향이 비슷한 공격수들끼리 동선이 겹친다고 말했다. MBC 서형욱 해설위원도 단신들이 주축인 아르헨티나 공격진에는 공격이 안 풀릴 때 전방 해결사 역할을 해 줄 선수가 없다고 말했다.
미드필더들의 역량 부족도 공격 라인의 강점을 살리지 못하는 원인으로 분석됐다. SBS 신연호 해설위원은 스페인엔 사비 에르난데스, 안드레스 이니에스타, 세스크 파브레가스 등 빠르고 정교한 패스를 뿌려줄 공격형 미드필더들이 많다. 하지만 아르헨티나는 이 부분에서 떨어져 메시 등 공격수들이 전방에서 자주 고립된다고 평가했다.
KBS 김대길 해설위원은 아르헨티나 공격진의 문제를 브라질, 스페인 등에 비해 허약한 수비진에서 찾았다. 매 경기 수비 부담이 공격수들에게까지 전가돼 공격력마저 떨어뜨린다는 것. 김 위원은 또 브라질의 둥가 감독과 스페인의 비센테 델 보스케 감독은 맞춤형 전술을 운용할 능력이 있다. 하지만 마라도나 감독은 전술 구사 능력이 떨어져 공격수들의 부진으로 이어지고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121105208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한의 휴대전화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2009 08:53</DATE>
<TEXT>
1986년 11월 17일 국내 한 조간신문이 김일성 사망 뉴스를 호외로 발행했다. 사실이라면 세계적 특종이 분명했다. 다른 신문들도 반신반의하는 정보 관계자들의 말을 어정쩡하게 인용해 김일성 사망 또는 김일성 사망설을 잇따라 보도했다. 다음날 이 뉴스는 오보로 드러났다. 그는 8년을 더 산 뒤 1994년 7월 8일 사망했다. 오보의 와중에서 제목을 사망이 아닌 사망설로 붙인 한 신문 편집자는 언론인 단체의 상복을 누렸다.
김일성 사망 오보 당시만 해도 북한은 뉴스권 밖에 존재했다. 사실 여부를 확인하는 통로가 극히 제한돼 있어 뉴스 다루기가 무척 어려웠다. 우리 정보기관들은 그 때나 지금이나 비밀주의를 고수하고 있다. 북의 동향을 알고 있다는 사실이 알려지는 것 자체가 보안사항이다. 알고 있다는 것이 노출되면 북은 즉각 정보 차단대책을 세우기 때문이라는 설명이다. 그렇지만 국민의 관심이 뜨거운 사안에 대해서는 설명해주는 것이 좋을 듯싶을 때도 있다.
2000년대로 들어선 뒤 휴대전화 덕분에 북 관련 보도의 양상도 달라졌다. 북은 2002년 태국 기업 록슬리와 함께 휴대전화 사업을 시작했다. 2004년 4월 22일 발생한 평안북도 용천역 폭발사고를 우리 언론이 이튿날 정확히 보도할 수 있었던 것도 바로 휴대전화 덕북이었다. 북은 그 직후 휴대전화 서비스를 중단했다. 휴대전화로 원격 조정한 폭발사고로 분석됐기 때문이라는 얘기가 나돌았다. 하지만 2003년 미국의 이라크 공격이 이라크 정부 및 군 고위급을 상대로 한 휴대전화 심리전에 성공하자 감행됐다는 분석이 더 그럴 듯하다.
북은 작년 12월 이집트의 오라스콤과 함께 통신회사 고려링크를 세워 휴대전화 사업을 재개했다. 가입자가 곧 10만 명을 넘어설 것이라고 한다. 과연 내부의 정보 통제가 가능할지 관심거리다. 최근 화폐 개혁과 신종 플루 발생 사실을 외부로 빨리 알려준 것도 휴대전화였다. 당장 먹을 것도 없는 일반 주민들은 1000달러에 이르는 가입비와 전화기 값이 문제다. 남한의 버려지는 전화기라도 보내 개방사회로 끌어내는데 도움이 됐으면 싶다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121105238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 주민 생명 구하려면 식량 지원도 받아들여야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2009 08:53</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 우리 정부의 신종플루 관련 지원을 수용했다. 10말 말 대한적십자사를 통해 인도적 차원에서 옥수수 1만t 지원을 제의했으나 아직까지 공식적인 답변을 하지 않고 있는 것과 비교하면 이례적인 신속성이다. 북한도 신종플루에 관한한 그만큼 다급하다는 얘기다. 신종플루는 시각을 다투는 문제이니만큼 절차를 간소화해 신속한 지원이 이뤄져야 할 것이다.
북은 그제 조선중앙통신을 통해 평양과 신의주에서 9명의 신종플루 확진 환자가 발생했다고 공식적으로 밝혔다. 하지만 사정은 이보다 훨씬 심각한 것으로 전해지고 있다. 대북 인권단체인 좋은 벗들에 따르면 지난달 초부터 이미 신종플루가 번져 40여명이 사망했고, 이달 4일부터는 모든 학교가 예년보다 한 달 먼저 방학에 들어갔다고 한다. 식량난에 따른 주민들의 건강상태나 빈약한 의료시스템을 감안하면 발병 자체가 재앙이 될 수도 있다. 최악의 경우 총인구의 30%인 700만 명가량이 감염될 수 있다고 보는 전문가들도 있다.
신종플루는 확산 속도가 상상을 초월해 신속하고도 동시다발적인 대응이 무엇보다 중요하다. 정부는 조기에 신종플루의 기세를 꺾을 수 있도록 되도록 초기에 충분한 양을 제공할 필요가 있다. 가능하다면 치료제뿐만 아니라 예방과 치료를 돕기 위한 의료 장비 지원과 인력 파견도 검토해볼 일이다.
식량 문제도 마찬가지이다. 유엔식량계획(WFP)은 올해 북의 곡물 생산과 수입에다 국제 지원까지 감안하더라도 최소 곡물 소요량 513만t에 비해 84만t 가량이 부족하다고 예측한다. 그런데도 북은 3월 미국의 대북 식량 지원을 일방적으로 거부했고, 영유아 및 임산부 등 취약계층을 위한 우리 정부의 옥수수 1만t과 분야 20t, 의약품 지원 제의마저 수용하지 않고 있다. 김정일 정권은 주민을 살리고 사회를 안정시킬 수 있는 길이 무엇인지를 냉철하게 판단하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121084628</DOCNAME>
<TITLE>남북 신종플루 사전 교감 있었나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2009 09:12</DATE>
<TEXT>
북한 내에서도 신종 인플루엔자 환자가 발생했다고 북한 당국이 9일 처음으로 인정했다. 북한 조선중앙통신은 이날 세계적으로 A(H1N1)형 돌림감기로 인한 인명 피해가 계속 확대되고 있는 속에 조선의 일부 지역에서도 이 신형독감이 발생했다며 보건성에서 장악(파악)한 데 의하면 신의주와 평양에서 확진된 환자는 9명이라고 보도했다.
재일본조선인총연합회(총련) 기관지 조선신보도 이날 평양에서는 5일 중앙급 병원부터 동진료소까지 모든 의료 관계자를 대상으로 한 강습이 일제히 진행됐다며 신종 플루 발생시 상부에 즉시 보고하고 환자를 병원이나 자택에 격리하도록 조치했다고 전했다.
이 같은 북한의 보도는 이명박 대통령이 8일 국무회의에서 북측에 신종 플루와 관련한 지원 방안을 모색하라고 지시한 지 하루 만에 나온 것이어서 양측에 사전 교감이 있었던 것이 아니냐는 관측이 나온다.
천해성 통일부 대변인은 이날 정부는 인도적 차원에서 조건 없이 가급적 빠른 시일 안에 지원이 이뤄질 수 있도록 구체적 대책을 마련키로 했다며 앞으로 북한과 협의하기 위한 절차를 밟아나갈 계획이라고 밝혔다. 정부는 판문점 적십자 채널을 이용해 대북 전통문을 보내 신종 플루 치료제 공급을 포함한 지원 의사를 공식 통보할 것으로 알려졌다. 천 대변인은 제의 시기에 대해 보건복지가족부 등 유관 기관의 전문적 의견이 필요하다며 정부 내 검토가 끝나는 대로 북한과 협의에 나설 계획이라고 밝혔다.
한편 북한 김정일 국방위원장이 이날까지 9일째 공개석상에 모습을 나타내지 않고 있어 신종 플루를 피해 외부와 격리된 전용 특각(별장)을 옮겨 다니며 휴양을 하고 있을 가능성이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121085258</DOCNAME>
<TITLE>두바이 이어 그리스 금융불안 도미노 닥치나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
그리스의 재정위기와 두바이 사태의 확산 우려 등으로 세계 금융시장이 또 한번 충격을 받았다. 두바이에서 촉발된 부도 리스크가 재정 상황이 취약한 유럽 국가로 옮겨갈 가능성이 커진 데다 두바이 사태 역시 알려진 것보다 더 심각한 게 아니냐는 불안감이 확산된 탓이다.
8일(현지 시간) 미국 다우존스산업평균지수는 이러한 악재들의 영향으로 전날보다 104.14포인트(1.00%) 하락한 10,285.97에 거래를 마쳤다. 영국 FTSE100 지수는 1.65% 하락했고 독일과 프랑스 증시도 각각 1.66%, 1.43% 떨어졌다. 또 미국과 유럽 증시 하락의 영향을 받아 9일 중국 상하이종합지수는 1.73% 하락했고 일본 증시도 1.34% 떨어졌다.
최근 국제신용평가회사 피치는 그리스의 국가신용등급을 A-에서 BBB+로 낮췄고 스탠더드앤드푸어스(S&P)도 그리스를 부정적 관찰 대상에 올려놓았다. 그리스의 신용등급이 A 아래로 떨어진 것은 10년 만에 처음이다. 그리스의 정부 부채는 내년에 국내총생산(GDP)의 125%에 이를 것으로 전망되고 있다.
또 두바이월드의 자회사인 나힐이 올 상반기에 36억5000만 달러의 손실을 본 것으로 알려지면서 한동안 소강상태를 보이던 두바이 리스크도 다시 수면 위로 올라왔다. 두바이월드는 현재 6개 은행으로 구성된 채권단과 채무 상환 협상을 진행 중이다. 8일 그리스와 두바이 증시는 모두 6% 이상 급락했으며 특히 두바이 종합주가지수(DFM)는 지난달 말 채무상환유예 선언 이후 22%나 떨어졌다.
한편 9일 한국 코스피지수는 글로벌 악재 속에서도 프로그램 매수세의 힘으로 0.39% 오른 1,634.17에 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121085318</DOCNAME>
<TITLE>모순의 오바마 그 입에 세계 주목</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2009 09:12</DATE>
<TEXT>
노르웨이 오슬로에서 10일 열릴 노벨평화상 시상식을 앞두고 버락 오바마 미국 대통령의 고민이 깊어지고 있다.
10월 수상자 발표 당시 세계평화를 위해 한 게 무엇이냐는 적격성 논란에 휩싸였던 오바마 대통령이 길어야 25분에 불과한 노벨평화상 수락연설에 어떤 내용을 담을 것인가를 놓고 중압감에 시달리고 있다. 뉴욕타임스는 세계를 깜짝 놀라게 했던 수상자 발표 때보다 심적 부담이 훨씬 크다고 전했다.
오바마 대통령은 최근 아프가니스탄에 미군 3만 명을 증파하겠다고 발표함에 따라 배경설명을 하지 않을 수 없게 됐다. 수많은 인명을 살상하는 전쟁 확대 결정을 내리고 이와 동시에 세계평화에 기여한 공로를 인정하는 노벨평화상을 수상하는 모순적 상황을 오바마 대통령이 어떤 식으로 풀어갈지 세계의 관심이 집중되고 있다.
아프간 3만 명 증파 결정 직후 오바마 대통령은 연설문 작성을 돕는 참모들을 모아놓고 수락 연설문 작업에 본격 착수했다. 현직 미국 대통령으로서 노벨평화상을 받은 시어도어 루스벨트 전 대통령(1906년)과 우드로 윌슨 전 대통령(1919년)의 연설문을 꼼꼼히 살펴보는 것부터 시작해 마셜플랜을 제창한 조지 마셜(1953년), 넬슨 만델라 남아프리카공화국 전 대통령(1993년), 마틴 루서 킹 목사(1964년) 등이 남긴 명연설문을 탐독 중이다.
그러나 역사의 교훈은 그에게 큰 도움은 되지 않을 것으로 보인다. 현재 오바마 대통령이 서 있는 상황이 각각 러일전쟁과 제1차 세계대전 종식에 기여한 전임 대통령들과는 크게 다르기 때문이다.
한 측근은 연설 내용과 관련해 오바마 대통령은 평화를 가져오기 위해서 왜 전쟁이 필요한지를 밝히고 인도주의를 강조하게 될 것이라고 전했다. 데이비드 액설로드 백악관 선임고문은 (수락 연설에서) 전시 대통령으로서의 역할과 더 평화로운 세상을 만들려는 열망을 어떻게 조화시키느냐가 대통령이 풀어야 할 문제라고 지적했다.
조지 W 부시 전 대통령의 연설문을 작성했던 데이비드 프럼 씨는 미국 젊은이를 전쟁터로 보낸 결정보다는 세계평화 증진 노력에 세계인이 감동할 수 있도록 하느냐에 연설의 성패가 달려 있다고 말했다.
월스트리트저널은 오바마 대통령이 수락 연설에서 2개 전쟁을 수행하면서도 도덕적 지도력에 기반한 미국의 외교정책 구상을 분명하게 밝힐 수 있느냐 중국 수단 이란 등의 인권유린에 대처하지 못해놓고 미국이 인권증진의 주도권을 갖고 있음을 설득시킬 수 있느냐 등으로 능력을 시험받게 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121087098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비행기 좌석</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
미국 금융위기가 터진 직후였던 작년 10월 뉴욕 월가의 대형 투자은행들은 임직원 해외 출장 때 이코노미석(일반석)을 타도록 엄명을 내렸다. 메릴린치와 JP모건은 비행시간이 3시간 이내인 해외출장 때, UBS는 5시간 이내 비행인 경우 이코노미석을 타도록 했다. 삼성전자도 종전 비즈니스석을 탔던 상무급 임원에게 이코노미석을 이용토록 출장 규정을 바꿨다. 20시간 이상 비행하는 경우엔 비즈니스석을 이용할 수 있으나 실제 20시간 이상 비행하는 출장은 거의 없다. 돈 잘 버는 세계적 기업들도 경비 절감에 나선 것이다.
지난달 12일 이명박 대통령과 정상회담 차 방한한 알란 가르시아 페루 대통령은 이코노미석 항공권을 예약했다. 뉴욕에서 도쿄까지 일본항공(JAL) 이코노미석 비행기표를 끊었으나 JAL이 국가원수 예우차원에서 비즈니스석으로 올려줬다고 한다. 도쿄-서울 항공편도 이코노미석을 예약했다고 한다. 씀씀이를 아끼는 검소함도 힘이 됐는지 가르시아 대통령은 1985년 35세에 대통령에 선출됐다가 21년만인 2006년 재선에 성공했다.
일본 국회의원들은 비행기의 퍼스트클래스(1등석) 좌석을 이용하지 못하게 됐다. 집권 민주당의 오자와 이치로간사장은 7일 사민당 국민신당 등 연정 파트너 정당의 간사장들과 국회의원 해외 출장 시 비즈니스석을 타도록 하는 내용의 국회 개혁 관련법안에 합의했다. 개혁안은 의원들이 방문국의 대사관 등 재외공관으로부터 차량 지원이나 식사 등의 접대도 받지 못하도록 했다. 정부도 기업도 예산을 아끼는 터에 의원들만 호사를 부릴 수 없었을 것이다.
우리나라 국회의원들은 장관급 대우를 받아 일등석을 탄다. 공직자로서 공무 중에 일등석을 타는 사람은 장관급 이상과 국회의원 정도다. 게다가 의원들은 해외 출장지에서 현지 대사관의 차량 지원을 받는 일이 많다. 외무 공무원을 공항 영접이나 길 안내에 부려먹고 국민 세금을 촌지로 나눠주기도 했다. 국민은 자신들이 낸 세금을 잘 감시하라고 300명에 가까운 국회의원을 두고 있다. 하지만 눈을 부릅뜨고 낭비를 막아야할 의원들이 예산 심의를 뒷전으로 밀어놓고 세금을 축내고 있다. 하기야 선거 때마다 이런 의원들을 뽑아 놓았으니 누굴 탓할 수 있을까.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009121087118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장삼이사도 한해를 국회처럼 마무리하진 않는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2009 09:00</DATE>
<TEXT>
국회는 어제 새해 예산안 처리를 둘러싼 이견을 좁히지 못한 채 18대 국회 두 번째 정기국회를 마무리했다. 30일간의 12월 임시국회가 오늘부터 시작됐지만 4대강 예산과 세종시 수정 등 쟁점 현안에서 여야 시각차가 여전해 연말 국회파행과 함께 내년도 예산안 처리가 해를 넘길 가능성도 없지 않다. 국회는 헌법에 규정된 예산안 처리 시한(12월2일)을 올해로 7년째나 어겼다.
4대강이나 세종시 문제에 관해 야당이 정부여당과 다른 견해를 갖고 비판 견제할 수도 있다. 하지만 291조8000억 원 규모의 새해 예산안과 연계해 국회를 파행시키는 것은 국회의 존재 이유를 의심케 하는 일이다. 민주당은 그제 한나라당이 국토해양위에서 4대강 예산을 강행처리했다는 이유로 정기국회 마지막 본회의마저 유회시켰다. 한나라당이 좀 더 충분한 설득 노력을 다하지 못하고 4대강 예산을 소관 상임위에서 기습적으로 처리한 것도 여당으로서 매끄럽지 못한 국회운영 방식이다.
올 정기국회는 100일 동안 세종시와 4대강, 미디어법 논란으로 파행을 거듭했다. 현재 국회에 계류 중인 안건은 4735건(법안 4593건 포함)이나 되지만, 정기국회에서 처리된 법안은 108건으로 2005년 이래 최저치를 기록했다. 아프간 재파병, 복수노조 허용과 전임자 임금 금지, 서울대 법인화, 취업 후 학자금 상환제 처럼 국익과 국가경쟁력이나 민생과 관련된 법안들이 정쟁국회에 발이 묶여 있다. 국회 폭력근절 및 선진화 등 제도개선 방안은 논의조차 이뤄지지 못하고 있다.
국회의원들은 법안처리를 이렇게 미루면서도 한해 91억 6700만원(내년 예산안 기준)에 이르는 입법 및 정책개발비는 영수증을 조작해가면서 국민 세금에서 쌈짓돈처럼 빼먹고 있다. 국토해양위가 정부 원안보다 3조4801억원을 증액해 통과시킨 30조 2144억원 규모의 소관 예산안 가운데는 건교위 의원들의 지역구 관련 예산이 줄줄이 들어있다. 나랏일은 당리당략으로 지새면서 챙길 것은 확실하게 챙기는 행태다.
이름 없는 장삼이사도 할일을 미뤄놓고 이런 식으로 한해를 마무리하지는 않는다. 민간기업 같으면 상상도 할 수 없는 일이다. 국민이 국회가 이런 식으로 흘러가서는 국가 경쟁력을 갉아먹는 장애요인이 될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120963878</DOCNAME>
<TITLE>고미술, 가짜를 알아야 진품이 보인다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091209/photo/2009120963878.jpg" vspace="10"/>  추사 김정희 글씨, 흥선대원군 묵란의 절반은 가짜다.
고미술시장에서 떠도는 얘기다. 그만큼 가짜가 많다는 말이다. 최근엔 중국에서 만든 가짜가 흘러들어오는 경우도 많다. 가짜 때문에 고미술시장이 위축됐다는 지적도 나온다.
이 같은 상황에서 가짜 문화재의 전모를 보여주는 전시가 열린다. 한국고미술협회가 1530일 서울 종로구 경운동 수운회관 1, 2, 4층 전시장에서 개최하는 2009 한국고미술대전-진짜와 가짜의 세계. 진짜 800여 점과 가짜 200여 점을 선보인다. 국내에서 열린 가짜 문화재 전시 가운데 최대 규모다. 가짜 문화재 관련 사진자료도 공개하고 2830일엔 무료감정 행사도 마련한다.
그림 도자기 공예품 등 가짜 200여 점은 개인 소장자들이 출품한 것. 한국고미술협회 김종춘 회장은 소장품이 가짜라는 사실이 밝혀질까 봐 출품을 꺼리는 소장자가 많았다. 이들을 설득하느라 애먹었다고 전했다.
컴퓨터 이용한 그림 위조도
가짜 문화재 제작 수법은 손으로 직접 만드는 방식부터 컴퓨터 등을 이용하는 방식까지 다양하다. 날이 갈수록 정교해져 문화재 전문가들조차 구분하기 어려울 정도다.
가짜 그림을 만드는 대표적 수법으로는 베끼기(모사), 앞장 뒷장 떼기, 낙관 바꿔치기 등이 있다. 베끼기는 말 그대로 특정 작품을 한지에 똑같이 모사하는 것. 가짜 제작자들의 그림 솜씨는 수준급이어서 똑같이 모사하는 것은 어려운 일이 아니다. 그림을 베끼고 나면 낙관(작가의 도장)을 찍어야 한다. 가짜 제작자들은 원작에 찍혀 있는 낙관을 사진으로 찍은 뒤 그 모양 그대로 동판으로 떠 가짜 그림에 찍는다. 가짜 제작자들은 중국에서 수백 년 전 종이를 구입하기도 한다.
앞장 뒷장 떼기는 그림이 그려진 한지를 물에 불려 정교하게 두 장으로 분리한 뒤 한 작품을 두 개로 만드는 수법이다. 옛 사람들이 사용했던 전통 안료는 물에 닿아도 번지지 않는 특성이 있어 그림의 색채를 손상시키지 않는다.
조선시대 유명 화가의 제자들이 스승의 작품을 모방해 연습용으로 그린 작품에 유명 화가의 도장을 찍어 진짜처럼 유통시키는 경우도 많다. 이번 전시에 출품된 소치 허련의 가짜 그림이 이 같은 경우다.
안과 밖 다른 가짜도자기 까지
가짜 도자기를 만드는 수법은 점점 더 지능화되고 있다. 요즘 만든 도자기의 표면을 닳게 해 옛날 것으로 보이게 하거나 순백자 표면에 무늬를 그려 넣어 값을 올리는 경우는 고전적인 방식. 최근엔 안과 밖이 다른 가짜까지 등장하고 있다. 이번에 전시되는 청자상감동자무늬 대접이 이에 해당한다. 청자에 상감 기법의 동자무늬가 들어가 있으면 값이 많이 나가기 때문에 이 같은 가짜를 만드는 것이다.
이 가짜 대접의 제작순서는 이렇다. 치과용 드릴을 이용해 진짜 청자 대접 안쪽을 갈아 낸다. 진품과 똑같은 가짜를 만들어 안쪽에 동자무늬를 상감한다. 새로 만든 가짜의 바깥면을 치과용 드릴로 갈아낸다. 가짜를 진짜의 안쪽에 포갠다. 포개는 과정에서 빈 공간이 생기면 여기에 신문지 등을 넣어 채운다. 김 회장은 이렇게 만든 가짜는 수리하는 과정이 아니고서는 가짜임을 확인할 길이 없다고 설명했다.
금속 공예품의 경우 주물용 거푸집을 이용해 가짜를 만든 뒤 화학약품 물통에 담가 표면을 부식시켜 오래전에 만들어진 것처럼 꾸미는 수법이 가장 일반적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120963988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하토야마 딜레마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
올해 9월 출범한 일본 민주당의 하토야마 유키오 정권이 잇단 악재로 흔들리고 있다. 집권 직후 75%에 이른 지지율은 계속 하락해 최근 59%로 떨어졌다. 아직은 비교적 높은 편이지만 하강 속도가 너무 빠르다. 정권의 발목을 잡는 핵심 변수는 외교와 경제 분야에서 두드러진 선거공약과 현실 사이의 딜레마다.
하토야마 총리는 총선 과정에서 오키나와현 후텐마 미군비행장을 오키나와 밖으로 옮기겠다고 약속했다. 반면 미국은 후텐마 비행장을 오키나와 슈와브 기지로 이전하기로 한 2006년 미일 합의를 지키라고 촉구한다. 두 나라 협의가 삐걱거리면서 신정권에 대한 미국의 불신은 커졌고, 일본 외교의 중심축인 대미관계는 최악의 국면을 맞고 있다. 미국은 내년 미일 안보조약 개정 30주년을 앞두고 올해 시작하려던 동맹협의 강화방안 회의도 연기했다.
하토야마 정권은 대기업과 수출 위주 경제정책을 중소기업과 내수복지 중심으로 바꾸겠다고 공약했다. 그러나 글로벌 경제위기와 엔화 강세 속에서 하토야마 불황을 초래하는 포퓰리즘 정책이라는 비판이 만만찮다. 일본정부는 경기부양을 위해 어제 7조2000억 엔 규모의 올해 2차 추가경정예산안을 편성키로 했지만 효과는 미지수다. 내년 일본의 국내총생산(GDP) 대비 국가부채 비율 전망치는 무려 199.8%로 한국(36.9%)은 물론 미국(97.3%)보다도 훨씬 높다. 총리의 정치자금 스캔들과 연립여당 및 민주당내 불협화음도 마이너스 요인이다.
아사히신문은 지난달 하토야마 내각의 지지율 변화가 1993년 8월 비자민연립정권을 출범시켰다가 8개월 만에 퇴진한 호소카와 내각과 기묘하게 닮았다고 분석했다. 호소카와 총리의 조기 퇴진을 불러온 것도 미일 관계 악화, 경제난, 총리의 정치자금 문제였다. 고이즈미 준이치로 전 총리는 며칠 전 하토야마 정권이 내년 7월 참의원 선거까지 가지 못할 것이라고 내다봤다. 54년만의 실질적 정권교체를 이룬 하토야마 정권의 단명을 점치기는 이르지만 가시밭길이 많은 것은 분명하다. 최근 일본 정국의 흐름은 정권창출 못지않게 집권 후 성공적 국정 운영이 얼마나 어려운 일인지를 새삼 일깨워준다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120964158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울대 법인화 세계 대학으로 도약할 발판이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2009 00:51</DATE>
<TEXT>
서울대를 법인화하는 법안인 국립대학법인 서울대학교 설립 운영에 관한 법률 제정안이 어제 국무회의를 통과했다. 아직 국회 통과 절차가 남아 있지만 정부는 서울대의 법인화 시점을 2011년 3월로 잡고 있다. 서울대를 비롯한 국립대 법인화 작업은 1995년 시작됐으나 국립대의 반발에 발목이 잡혀 있었다. 일본은 우리의 국립대 법인화 움직임에 자극받아 2000년부터 본격 추진에 나서 2004년 국립대 전체에 대한 법인화 작업을 마쳤다. 우리가 먼저 시작했으면서도 일본보다 훨씬 굼뜬 셈이다.
서울대 설치령에 따르면 서울대는 교육과학기술부 장관의 관할로 되어 있다. 교수와 직원들은 공무원 신분이다. 서울대를 포함한 국립대에는 400여명의 교과부 직원이 파견되어 있다. 교과부가 지시하는 대로 운영될 수밖에 없는 구조다. 학교 조직을 바꾸려고 해도 일일이 승인을 받아야 한다. 정부의 지원 예산은 지정된 세목대로만 쓰게 되어 있다. 이런 경직된 구조 속에서 빠르게 변신하는 세계 일류대학과 경쟁하는 것은 손발을 묶은 채 전쟁에 나가는 것과 같다.
서울대가 법인화되면 의사결정 기구는 사립대학처럼 15명으로 구성된 이사회가 된다. 정부의 무불간섭에서 벗어나 비로소 자율적 학교경영을 할 수 있게 되는 것이다. 총장과 교수 사이에 유착관계가 형성되는 총장 직선제도 간선제로 바뀐다. 국립대 법인화의 장점은 올해 개교한 울산과학기술대를 보면 잘 알 수 있다. 처음부터 국립대가 아닌 국립대학법인으로 출범한 울산과학기술대는 실력 있는 교수에 대해 정년을 70세(일반 교수는 65세)까지 보장해준다. 파격적인 연봉을 내걸고 외국의 유능한 학자를 스카우트하고 있는 점도 여타 국립대와 다르다.
서울대는 올해 영국 더 타임즈가 발표한 세계 대학 순위에서 47위에 올랐다. 한국 대학 가운데 그나마 세계적인 대학으로 도약할 가능성을 지녔다고 볼 수 있다. 서울대 법인화가 이뤄지면 운영 전반에 큰 변화가 예상되고 있으나 그렇다고 법인화가 세계적인 대학으로 가는 길을 보장해주진 않는다. 일본처럼 주기적으로 대학의 성과에 대해 책임을 묻는 방안을 검토할 만 하다. 다른 국립대에 대해서도 법인화 작업을 서둘러야 한다. 올해 스위스국제경영개발원(IMD)이 발표한 한국의 대학교육 경쟁력은 57개 조사 대상국 가운데 51위에 그쳤다. 국민 세금으로 방만한 경영을 하는 국립대의 수준을 끌어올리자면 법인화 같은 특단의 대책이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120965118</DOCNAME>
<TITLE>북고위층용 타미플루 다량 반입 주민들은 구경도 못해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
대북 소식통들에 따르면 북한에 신종 플루 환자가 처음 확인된 것은 올해 5월 초. 남미 지역을 방문하고 돌아온 한 관료가 확진 판정을 받았으나 북한 당국은 이를 공개하지 않고 비밀리에 격리 치료한 것으로 전해졌다. 이후 북한은 세관과 공항 등에서 방역활동을 강화했지만 신종 플루의 유입과 확산을 막지 못한 것으로 알려졌다.
대북 인권단체인 좋은벗들은 7일 각급 학교가 예정보다 1개월가량 빠른 이달 초부터 방학에 들어갔고 사망자도 나오고 있다고 전했다. 미국의소리(VOA) 방송도 같은 날 세계보건기구(WHO)가 북한 내 신종 플루 발생 여부를 조사하고 있다고 보도했다.
소식통들은 북한 당국이 신종 플루 예방을 독려하고 있지만 주민 대다수가 이 병의 정확한 증상을 알지 못하고 있다고 전했다. 유사 환자가 발생해도 낙후된 의료기관들이 감염 여부를 가려내기 힘든 상태라고 한다. 최근 북한을 나온 의사 출신 탈북자는 8월에 여름 독감이 유행했지만 그게 신종 플루인지 확인할 수 없었다며 위에서 방역 지시를 내려도 하급 의료시설에서는 특별히 조치할 수단도 없고 사망자가 나와도 신종 플루에 의한 사망인지 알 수 없었다고 말했다.
북한도 WHO 등을 통해 치료제인 타미플루를 확보했지만 권력을 가진 지도층만 사용할 수 있어 일반 주민들은 구경도 하지 못하는 상태인 것으로 전해졌다. 북한 당국은 유럽 지역 주재원들을 통해 김정일 국방위원장과 고위 간부용으로 추정되는 신종 플루 백신과 치료제를 다량으로 반입한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120966948</DOCNAME>
<TITLE>T커머스 내년 출범 1100억 시장 열린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
TV 드라마를 보다 주인공의 구두에 눈길이 간다. 그만 지름신이 내리고 만다. 집적회로(IC)칩 신용카드를 TV셋톱박스에 연결된 카드리더기에 꽂은 뒤 비밀번호를 누른다. 이제 주인공의 엣지 있는 구두는 내 것이 된다.
내년 초 인터넷TV(IPTV)와 결합한 새로운 결제서비스가 선보이면 상상에서나 가능하던 이런 방식의 쇼핑이 현실이 된다.
방송통신 기술의 발전으로 뉴미디어와 금융이 융합한 결제수단이 등장하면서 새로운 개념의 쇼핑문화가 열리고 있다. 텔레비전과 휴대전화를 통해 실시간으로 상품과 서비스를 구매하는 T커머스, M커머스 시장이 본격적으로 싹을 틔우고 있는 것이다.
T커머스는 TV와 커머스(상거래)를 결합한 단어로 IPTV와 디지털케이블TV 등 양방향 TV를 시청하다가 셋톱박스에 연결된 단말기에 카드를 긁기만 하면 즉석에서 구매가 가능한 전자상거래 시장이다.
현재는 홈쇼핑 방송을 보다가 마음에 드는 상품이 있으면 전화로 상담원에게 자신의 카드번호를 부르거나 IPTV 리모컨으로 카드 및 주민등록번호를 일일이 입력해야 한다. 하지만 내년부터는 이런 과정이 생략된다. 신한카드, 비씨카드, 국민은행, 농협 등으로 구성된 카드사 컨소시엄과 IPTV 1위 업체인 KT는 최근 업무 제휴를 맺고 T커머스 지불결제 방식을 표준화하는 한편 홈쇼핑사와 협의를 거쳐 내년 1분기에 상용서비스를 시작할 계획이다.  업계에서는 내년에 T커머스를 통한 홈쇼핑 시장이 1100억 원에 이를 것으로 보고 있다. 비씨카드의 장홍식 마케팅전략부장은 T커머스가 활성화되려면 IPTV 시장규모가 더 커져야 하고 양질의 콘텐츠가 개발돼야 한다며 2012년 아날로그방송이 폐지되고 디지털방송이 전면 시행되면 T커머스가 쇼핑문화를 크게 바꿀 것이라고 전망했다.
휴대전화를 이용한 M커머스는 이미 시장에 안착한 상태다. 특히 올 들어 3세대(3G) 휴대전화 가입자인식카드(USIM)에 직접 돈을 충전해서 쓰는 모바일 머니가 상용화되면서 이 시장의 성장 속도가 빨라졌다.
내년부터는 현대카드와 비씨카드가 휴대전화 USIM에 신용카드 기능을 넣어서 쓰는 모바일 카드를 내놓을 예정이어서 M커머스 시장이 더 커질 것으로 보인다. SK텔레콤도 3G 휴대전화 USIM에 여러 개의 신용카드와 할인 쿠폰, 멤버십 카드를 모두 넣어 사용하는 결제서비스를 내년부터 실시할 계획이다. 지금까지는 신한카드가 휴대전화에 신용카드를 내려받아 쓰는 서비스를 유일하게 선보였지만 USIM과 모바일 카드를 인식하는 단말기 보급 부족으로 활성화되지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120844678</DOCNAME>
<TITLE>극장-해운대, 온라인-쌍화점, DVD-과속스캔들 1위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
올 한 해 최고 흥행영화는 해운대. 영화진흥위원회가 발표한 111월 한국 영화산업통계에 따르면 7월 22일 개봉한 해운대는 전국 753개 스크린에서 상영해 1131만2470명을 모았다. 하지만 해운대를 온라인 동영상과 DVD, 비디오로도 많이 봤을까. 이 영화는 아직 DVD, 비디오를 비롯해 온라인 합법 다운로드 사이트를 통해 유통되지 않은 상태다. 이 영화의 경우 극장에서 상영이 끝난 뒤 다른 매체로 유통되는 기간인 홀드백(Hold Back)이 길어지며 내년 2월경 DVD로 출시될 예정이다. 이처럼 같은 영화라 하더라도 유통 채널에 따라 극장 관람객 수, 온라인 다운로드, DVD 및 비디오 대여 횟수는 조금씩 달랐다. 7월부터 11월까지 하반기 영화의 세 가지 흥행 성적표를 들여다봤다.
온라인에선 쌍화점과 미인도가 강자
동영상 포털서비스 업체인 곰TV에 따르면 하반기(711월) 유료 다운로드 횟수 순위는 쌍화점 국가대표(완결판) 오감도 킹콩을 들다 노잉 7급 공무원 차우 인사동스캔들 차우 고화질 버전 국가대표(감독판) 순이었다. 이 순위는 곰TV에서 합법적으로 3500원에 거래되는 영화의 다운로드 횟수를 집계한 것. 곰TV는 웹하드 업체를 제외하고 합법적으로 동영상 콘텐츠를 제공하는 업체 중 국내 최대 규모다.
흥미로운 사실은 지난해 12월 30일 개봉한 쌍화점이 압도적으로 1위를 차지했다는 점이다. 국가대표는 감독판과 완결판 두 가지 버전으로 나눠 집계됐지만 이 수치를 다 합쳐도 쌍화점에 못 미친다는 게 곰TV 측의 설명이다. 쌍화점은 고려시대 왕과 그 호위무사의 동성애를 그렸으며 조인성의 파격 노출로 329만1708명을 모았다. 곰TV 김정진 운영2팀장은 온라인 다운로드 순위는 극장 흥행 순위와 비례하는 편이지만, 간혹 쌍화점 오감도 등 청소년관람불가 영화들의 이용률이 예외적으로 높게 나타날 때가 있다고 말했다. 또 다른 업체인 씨네21i도 한 해 동안 다운로드 횟수가 가장 높은 영화로 미인도 쌍화점 추격자 등을 꼽았다.
DVD 비디오 대여횟수 1위는 과속스캔들
DVD 대여 횟수는 과속스캔들이 제일 많았다. 전국 150개 대여 업체가 가입한 좋은비디오숍 경영자들의 모임 으뜸과 버금이 7월 첫째 주부터 11월 마지막 주까지 대여 횟수를 집계한 결과, 과속스캔들 7급공무원 노잉 벤자민 버튼의 시계는 거꾸로 간다 슬럼독 밀리어네어 작전 그림자살인 거북이 달린다 작전명 발키리 인사동 스캔들 순이었다.
비디오 대여 횟수는 과속스캔들 7급 공무원이 1, 2위를 차지하며 DVD 대여 횟수와 비슷했다. 이어 작전 적벽대전 2부: 최후의 결전 차우 거북이 달린다 퍼블릭에너미 적벽대전 1부 엽문 노잉이 310위를 차지했다. 가족들이 함께 볼 수 있는 코미디영화 외에 액션 재난 사극 등이 주를 이뤘고, 마이클 만 감독의 정통 갱스터 영화 퍼블릭에너미나 이소룡의 사부인 엽문의 일대기를 그린 무술 영화 엽문 등 극장에서 흥행에 실패한 영화의 강세가 두드러졌다.
으뜸과 버금의 문주일 회장은 대대적으로 홍보되지 못한 영화 중에서 작품성이 보증된 외화나 집단 관람보다 혼자 집에서 편하게 볼 수 있는 액션 장르가 최근 비디오 대여점에서 많이 나가고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120844908</DOCNAME>
<TITLE>돌풍 일으킨 바람의 아들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
바람의 아들 양용은(37테일러메이드사진)이 화려했던 올 시즌을 마감했다.
양용은은 7일 미국 캘리포니아 주 사우전드오크스의 셔우드CC(파72)에서 끝난 셰브론 월드 챌린지를 마지막으로 올해 출전 스케줄을 끝냈다. 공동 선두로 최종 4라운드에 들어가 피날레 우승 기대를 모았지만 독감 후유증으로 2타를 잃으며 9위(8언더파 280타)로 마쳤다.
양용은은 지난해 이맘때와 비교하면 눈이 부실 만큼 달라졌다. 1년 전 그는 미국프로골프(PGA)투어에서 상금 46만1726달러(약 5억3300만 원)를 버는 데 그쳐 상금 랭킹 157위로 투어카드를 잃었다. 하지만 올 시즌 조건부 카드로 출전한 혼다클래식에서 첫 승을 거둔 뒤 PGA챔피언십에서 메이저 챔피언에 등극해 지난해보다 8배 가까운 상금 348만9516달러(약 40억 2700만 원)을 벌어들였다.
양용은은 올해는 굉장히 뜻깊은 한 해였다. 시즌 막판 체력이 바닥을 드러낸 게 아쉽다. 내년에도 1승 이상을 거두고 싶다고 말했다.
지난해보다 라운드당 평균 1타 이상을 줄인 양용은은 위기관리 능력도 향상돼 바운스 백(보기 이하를 한 뒤 바로 다음 홀에서 버디 이상을 기록) 부문에서 22.08%(37위)로 지난해 15.38%(177위)보다 껑충 뛰었다. 국내 대형 금융기관, 가전업체 등과 새로운 메인 스폰서 계약을 협의 중인 것으로 알려진 양용은은 내년 1월 4일 시작되는 시즌 개막전인 하와이 SBS오픈부터 출전할 계획이다.
한편 셰브론 월드 챌린지에서 짐 퓨릭(미국)은 13언더파 275타로 우승했고 카밀로 비예가스(콜롬비아)는 13번홀(파5)에서 262야드를 남기고 3번 우드로 친 두 번째 샷이 홀에 빨려 들어가 앨버트로스(더블 이글)를 낚는 보기 드문 장면을 연출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120845028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 타임오프제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
국내 굴지의 자동차회사에서 2004년에 102시간, 2005년 158시간, 2006년 324시간, 2008년 478시간의 파업이 있었다. 무노동무임금 원칙에 따라 파업 기간에는 원칙적으로 임금이 없다. 조합원들은 당연히 임금을 받지 못했지만 노조 간부들은 모두 받았다. 또 다른 자동차회사는 올해 200시간 파업으로 조합원 1인당 103만 원씩 못 받았지만 노조 전임자들은 임금에 초과근로수당까지 얹어 받았다. 노조 전임자들에게만 주어진 특혜다.
대부분의 선진국에서는 노조 전임자에게 임금을 지급할 수 없다. 회사 측이 노조 전임자에게 임금을 주면 노조가 사용자의 입김에서 벗어나기 어렵기 때문이다. 국내 노동조합법에도 전임자에게 급여를 지원하거나 노조 운영비를 원조하는 행위를 부당노동행위로 금지하고 있으나 올해 말까지 13년 동안 시행이 유예됐다. 오랜 관행이 갑자기 중단되면 노조 활동이 위축될 우려가 있다는 명분에서였다. 외국에선 단체교섭 고충처리 산업재해예방 등의 업무에 한해 근무시간으로 인정해 임금을 지급하는 타임오프제(Time off근로시간면제제도)를 시행하고 있다.
노동부와 한국노총 경영자총연합회는 내년 7월부터 전임자 임금 지급을 금지하고 노조의 필수 활동에 대해 임금을 주는 타임오프제를 적용하기로 4일 합의했다. 외국처럼 노사 공통의 이해가 걸린 업무 시간만을 근무시간으로 인정한다면 어려울 것도 없다. 노조는 어용이라는 비판을 듣지 않아도 되니 떳떳하고, 사용자 측은 무노동무임금 원칙을 지킬 수 있으니 다행이다. 하지만 노사간 속셈은 서로 다른 것 같다. 노조는 타임오프제를 하면 예전처럼 임금을 보장받을 수 있으리라는 계산이고, 사용자 측은 노조 측의 계산대로 될까봐 걱정이다.
노사정 합의문에 타임오프제에 대한 구체적인 규정이 없다는 것이 불씨다. 타임오프제 실시로 상급 노조단체로 파견된 노조 간부에 대한 지원이 금지되고 기업 부담이 줄어들어야 정상이다. 그러나 과거처럼 노조 전임자 수가 되레 늘어나고 노조의 필수 활동시간을 확대하면 타임오프제는 하나마나다. 전임자에게 임금을 주던 예전과 달라진 것이 없게 된다. 타임오프제의 구체적 기준을 명확히 해야만 소모적인 논란과 갈등을 줄일 수 있다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120846688</DOCNAME>
<TITLE>여복수노조 교섭창구 과반대표로 단일화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
한나라당이 2012년 7월부터 복수노조를 허용할 때 교섭단체를 단일화하는 방안으로 과반대표제를 채택하기로 했다. 과반대표제는 복수의 노조 중 조합원의 과반을 확보한 노조에 대표교섭권을 주고 과반을 확보하지 못한 노조엔 대표교섭권을 주지 않는 것을 말한다.
한나라당은 8일 이 같은 내용을 반영한 노동조합 및 노동관계조합법의 개정안을 당론으로 발의할 계획이다. 당 노동태스크포스(TF) 팀장인 신상진 제5정책조정위원장은 7일 동아일보 기자와 만나 현행법의 부칙에 있는 복수노조 허용 시 교섭단체 단일화 방안으로 과반대표제를 개정안에 명문화하기로 결정했다고 말했다.
한나라당이 마련한 개정안은 한 사업장의 복수노조가 교섭대표단을 함께 구성하는 방안 등은 노조 자율에 맡기도록 했다.. 그러나 과반 노조가 없는 사업장의 경우 조합원 투표를 통해 과반수 조합원의 지지를 얻은 노조에 교섭권을 부여하도록 했다. 한국노동조합총연맹은 그동안 기존 노조의 지위를 보장받기 위해 과반대표제 실시를 주장해온 것으로 알려졌다.
한나라당은 한때 각 노조의 조합원수 비율에 따라 교섭대표단을 구성하는 비례대표제를 검토했으나 막판에 제외했다. 산별 복수노조 체제인 교원노조는 현재 교섭 창구 단일화를 위해 비례대표제를 시행하고 있지만 교섭단체 협상 때 서로 다른 목소리를 내는 등 부작용이 적지 않았다는 지적을 받아왔다.
한편 노동부는 늦어도 내년 4월까지 타임오프(Time off근로시간면제제도)제 실시를 위한 시행령을 마련하기로 했다. 타임오프제는 노조전임자를 없애고 필수적인 노조활동 시간만 유급으로 인정해주는 제도다. 이 제도 시행을 위해서는 노조활동 업무 범위와 소요 시간 등을 산출해야 한다. 노동부는 이를 위해 내년 1, 2월 중 노사정이 참여하는 조사단을 발족해 사업장 실태조사에 나설 계획이다. 또 내년 5월 중 업무 안내서를 보급하고 5, 6월에는 노사관계자 및 지방관서 직원을 대상으로 관련 내용을 교육하기로 했다.
2012년 7월 시행되는 복수노조 허용 관련 시행령 개정안도 내년 3, 4월 중 마련해 입법예고와 관계부처 협의를 거쳐 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120847208</DOCNAME>
<TITLE>수리 표준점수 가 12점 -나 16점 하락</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
2010학년도 대학수학능력시험에서 수리 영역의 표준점수 최고점이 폭락하고 최고점을 받은 학생도 지난해보다 59배 늘어났다. 이처럼 수리 영역의 최상위권 변별력이 크게 떨어짐에 따라 수능 비중이 높은 상위권대 입시에 치열한 눈치작전이 예상된다. 한국교육과정평가원은 7일 수능 채점 결과 및 성적 분석 자료를 공개했다. 수험생들에게는 8일 성적표를 배포한다.
수리 가와 수리 나의 표준점수 최고점은 지난해보다 각각 12점과 16점이 떨어진 142점을 기록했다. 수리 가형과 나형의 표준점수 최고점이 같은 것은 이번이 처음이다. 언어의 표준점수 최고점도 지난해보다 6점 하락한 134점이다. 반면 외국어의 표준점수 최고점은 지난해보다 4점 오른 140점을 기록했다. 수리 영역의 상위권 표준점수가 압도적으로 높아 당락을 갈랐던 지난해와 달리 올해는 영역마다 상위권의 표준점수 분포가 비슷하게 나타났다. 1등급과 2등급을 가르는 표준점수는 언어 128점 수리 가 132점 수리 나 135점 외국어 133점으로, 언어와 수리는 지난해보다 3점씩 떨어진 반면 외국어는 2점 올랐다.
언어와 수리 영역의 고득점자가 급증함에 따라 최상위권에서도 표준점수 동점자가 속출할 것으로 전망된다. 수리 가와 나에서 표준점수 최고점을 받은 수험생이 지난해에는 각각 95명과 442명에 그쳤지만 올해는 463명(4.9배)과 3875명(8.8배)으로 늘었다. 선택 과목 간 유불리는 올해도 되풀이됐다. 표준점수 최고점 격차가 사회탐구는 최대 14점(한국근현대사 67점경제 81점), 과학탐구는 10점(지구과학 67점물리, 화학 77점), 제2외국어는 31점(독일어, 프랑스어, 일본어, 한문 69점아랍어 100점)까지 벌어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120847228</DOCNAME>
<TITLE>한국 차부품협력업체 4~10배 확대 르노닛산-폴크스바겐 잇단 러브콜</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
르노닛산 본사가 2013년까지 한국 자동차 부품업체 수를 현재 25개에서 최대 100개로 늘린다. 폴크스바겐도 장기적으로 국내 부품업체를 10배로 확대하기로 하는 등 글로벌 자동차업체들의 한국 부품업체 러브 콜이 잇따르고 있다. 이는 최근 글로벌 경제위기로 자동차업계의 원가경쟁이 치열해진 가운데 선진국 부품업체보다 가격이 낮으면서도 품질이 우수한 국내 자동차 부품업체들의 실력을 인정한 때문으로 풀이된다
르노삼성자동차 크리스토프 드샤랑트네 구매본부장(상무)은 7일 현재 158개의 르노삼성차 1차 협력업체 가운데 25개를 선별해서 르노닛산 본사에 부품을 납품토록 하고 있다며 르노닛산에선 2013년까지 한국 부품업체 수를 지금의 34배 규모인 75100개로 늘릴 계획이라고 밝혔다. 최근 르노닛산은 2011년까지 한국에서 SM3를 기반으로 한 전기자동차를 양산하겠다고 밝힘에 따라 2차 전지 기술에서 앞선 국내 부품업계에 큰 관심을 보이고 있다. 배터리, 모터 등 전기차의 핵심 부품을 한국에서 조달하겠다는 것.
이에 앞서 올해 10월에는 폴크스바겐의 본사 구매담당자들이 직접 방한해 국내 주요 부품업체 25개사를 대상으로 설명회를 열었다. 폴크스바겐이 독일 본사가 아닌 국내에서 핵심부품의 구매설명회를 연 것은 이례적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120728508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진화하는 뱀파이어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
미국 센트럴 플로리라 대학 물리학과 코스타스 에프티미우 교수와 소항 간디 교수는 2007년 뱀파이어는 존재할 수 없다는 사실을 수학으로 입증했다. 이들은 뱀파이어가 처음 등장한 시기를 1600년 1월1일로, 당시 세계 인구를 5억3687만 명으로 잡았다. 한 뱀파이어가 두 사람의 목의 피를 빨고 그 두 사람이 각각 두 사람씩의 피를 빠는 식으로 계산할 경우 2년6개월만인 1602년 6월이면 인류는 멸종했다는 것이다. 먹잇감을 구할 수 없는 뱀파이어는 어떻게 되었을까?
유머감각이 엿보이는 이 연구결과는 경제학자까지 가세해 학계에서 재미있는 논쟁을 일으켰다. 뱀파이어는 바보가 아니기 때문에 식량원을 다 먹어치우지는 않았을 것이라는 반론이 그것이다. 식량원이 부족하면 벰파이어의 증가세가 위축된다는 논리도 성립한다. 뱀파이어는 현대 대중문화에서 가장 매력 있는 컨텐츠다. 피를 마시는 것은 인간의 근원적 공포심을 자극한다. 십자가, 마늘, 쇠말뚝 같은 것에 무너지는 설정은 이들의 실존적 취약성을 보여준다. 자신이 원해서 그렇게 된 것이 아니라는 상황 설정은 존재의 비극성을 드러낸다.
1897년 아일랜드 작가 브람 스토커가 소설 드라큘라를 써낸 이후 무섭고도 신비로운 뱀파이어의 텍스트는 수많은 소설, 영화로 변주됐다. 1950년대 크리스토퍼 리 주연의 일련의 드라큘라 영화가 미녀의 목덜미를 깨무는 성적인 코드의 드라큘라를 창조한 이래 뱀파이어는 사랑엔 약한 존재(게리 올드만 주연의 드라큘라)로, 인간적 고민을 하는 존재(뱀파이어와의 인터뷰)로, 인간을 위해 종족을 사냥하는 존재(블레이드)로 끊임없이 진화했다.
세계가 다시 뱀파이어 열풍이 휩싸였다. 영화 트와일라잇의 후속편인 뉴문이 미국에서 개봉 첫날 수입으로 사상최고 기록을 세웠다. 영화의 주인공은 실제 나이는 100세가 넘었지만 17세 소년의 모습을 한 뱀파이어다. 그는 인간 소녀를 사랑하지만 다가갈 수 없는 흡혈귀의 숙명으로 고뇌한다. 틴에이저들이 뻔한 스토리에 열광하고 있다. 하늘 아래 새로운 얘깃거리를 찾기는 어렵다. 뉴문은 진부한 소재도 가공하기에 따라서 얼마든지 새로운 컨텐츠로 거듭날 수 있음을 보여준다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120730098</DOCNAME>
<TITLE>서울 초등교 학급당 20명대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
올해 서울지역 초등학교에서는 한 반에 평균 29명의 학생이 함께 공부한 것으로 나타났다. 서울지역 초등학교 학급당 학생 수가 30명 미만으로 떨어진 것은 이번이 처음이다. 서울지역의 총 초등학생도 60만 명 미만으로 떨어졌다.
6일 서울시교육청이 펴낸 2009년 서울교육통계연보에 따르면 4월 1일 기준으로 초등학교 학급당 학생 수는 지난해 30.2명보다 1.3명 줄어든 28.9명으로 집계됐다. 10년 전에는 이보다 8.4명 많은 37.3명이었다.
학급당 학생 수가 줄어든 것은 저출산으로 인해 학생 수가 줄어든 영향이 가장 크다. 초등학생은 59만8514명으로 지난해 63만3486명보다 3만5000명 가까이 줄었다. 2004년을 제외하고 가장 큰 감소 폭이다.
전체적으로 학급당 학생 수는 줄었지만 일선 학교에서는 양극화가 심각하다는 목소리가 나오고 있다. 시교육청 관계자는 도심 공동화 현상 때문에 통폐합을 추진해야 하는 학교가 있는 반면 뉴타운 건설 등으로 학급당 인원이 40명을 넘는 콩나물 교실도 상당수라며 학급 수가 40개가 넘는 과대 학교도 100곳이 넘는다고 전했다. 연보에 따르면 교동초는 전교생이 115명으로 한반에 14.4명(특수학급 포함)밖에 안 됐지만 8곳은 한 반에 40명이 넘었다.
중학교도 총 학생 수와 학급당 학생 수가 줄었다. 서울지역 중학교 한 반 평균 학생은 지난해 34.7명보다 0.3명이 줄어든 34.4명이었다. 전체 중학생은 35만5838명으로 1999년 이후 최저치였던 2003년 35만9457명을 넘어섰다.
반면 고등학교의 학급당 학생 수는 34.8명으로 지난해보다 0.4명이 늘었다. 중학교 학급당 학생 수가 고등학교보다 적은 것은 2004년 이후 처음이다. 전체 고등학생은 36만8075명으로 지난해보다 6000여 명 늘었다. 고등학생은 2006년 34만9154명 이후 계속 늘고 있다.
학교 수도 늘었다. 초등학교가 586개교로 지난해보다 8곳이 늘었고 중학교도 5곳이 늘어난 374개교였다. 고등학교도 308개교로 6곳이 늘었다. 교원 은 초등학교 2만9004명, 중학교 1만9846명, 고등학교 2만2603명으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120731678</DOCNAME>
<TITLE>민노총 노사정합의 반대 전국서 투쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
전국민주노동조합총연맹(민주노총)은 복수노조 허용 및 노조 전임자 임금지급 금지와 관련한 노사정 합의안에 맞서 반대 투쟁을 전국에서 동시다발로 벌이기로 했다. 민주노총은 6일 서울 영등포구 영등포2가 사무실에서 기자회견을 갖고 이번 합의는 노동자 권리를 무시하고 야당과 민주노총을 배제한 야합이라며 이같이 밝혔다. 민주노총은 노사정 합의안에서 헌법상 기본권인 복수노조 시행을 2년 반이나 유예한 것은 사실상 사문화한 것이나 마찬가지라며 반면 전임자 임금지급 금지를 내년 7월부터 시행키로 것은 노조활동을 말살하기 위한 것이라고 주장했다.
민주노총은 7일 한나라당 각 지역구 사무실 앞 집회를 시작으로 8일에는 국회 앞에서 수도권 지역 간부들이 참가하는 집회를 열 계획이다. 9일부터는 같은 장소에서 산하 산별 연맹을 중심으로 항의 시위를 벌일 예정이다. 이어 서울에서 12, 16, 17일 대규모 집회를 개최한 뒤 18일에는 전국 동시다발 시위, 19일에는 대규모 민중대회를 열기로 했다.
전국금속노조 현대자동차지부(현대차 노조)도 이날 노조소식지를 통해 23년간 현대차 노사관계에서 한 번도 문제가 된 적이 없는 전임자 임금지급을 금지한 데 대해 민주노총과 함께 총력 투쟁하겠다며 전임자 임금지급은 노사자율로 존치돼야 한다고 주장했다. 현대차노조는 또 합의안은 금속노조 내 조합원 1만 명 이상 사업장인 현대차, 기아차, GM대우차 등 대공장 노조의 돈줄을 죄어 노조활동을 위축시켜 노조를 말살하려는 의도가 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120510268</DOCNAME>
<TITLE>한국 여골프 일본은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091205/photo/2009120510268.jpg" vspace="10"/>  세계 최강 한국 골프 낭자들에게 일본은 적수가 되지 못했다. 올해 미국여자프로골프(LPGA) 투어 상금왕이자 신인왕 신지애(미래에셋), 올 시즌 일본 무대에서 4승을 거둔 전미정(진로저팬), 한국여자프로골프(KLPGA) 투어 다승왕이자 상금왕인 서희경(하이트) 등이 총출동한 여자 대표팀이 적지에서 일본 선수들에 압승을 거뒀다.
4일 일본 오키나와 류큐GC(파736550야드)에서 열린 제10회 한일여자프로골프 대항전 첫날. 양국이 12명씩 출전해 싱글 스트로크 매치플레이로 승부를 가린 이날 경기에서 한국은 12명 가운데 10명이 이겼다. 승리한 선수에게 2점을 주는 대회 규정상 스코어는 20-4였다. 이는 2004년 6회 대회에서 이틀째에 나온 18-6을 뛰어넘는 하루 역대 최고 점수차다.
경기는 일본 갤러리의 일방적인 응원 속에 펼쳐졌다. 하지만 라운드 중반부터 완패다 완패 이러다 전부 지겠다는 탄식이 흘러나왔다.
첫 조로 출발한 유소연(하이마트)은 베테랑 후도 유리를 2홀 차로 이기며 상쾌하게 출발했다. 2조의 이정은(김영주골프)도 후쿠시마 아키코에게 17번홀까지 1타를 뒤지다 18번홀에서 버디를 낚으며 극적으로 역전승했다.
관심을 모았던 한일 상금왕 맞대결에서는 서희경이 5언더파를 쳐 요코미네 사쿠라에게 2타 차로 이겼다. 지난해까지 한일 대항전에서 한국 선수를 상대로 7전 전승을 거둔 요코미네의 연승을 막은 귀중한 승리였다.
US여자오픈 챔피언 지은희(휠라코리아)는 일본 여자 골프의 상징인 미야자토 아이를 2타 차로 눌렀다. 신지애는 우에하라 아야코에게 16번홀까지 1타 차로 뒤지다 17번, 18번홀에서 연속 버디를 잡으며 역전승했다.
역대 전적에서 4승 1무 3패로 근소하게 앞서고 있는 한국은 5일 2라운드에서 2승 1무만 하면 승리를 확정짓는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120511218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고교선택제 하나 못 지킨 서울시교육청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
서울시교육청이 첫 고교선택제 시행을 10여 일 앞두고 돌연 강남구와 양천구 학생의 학교 선택권을 대폭 축소했다. 현재 중학 3년생을 대상으로 한 고교선택제는 1단계로 서울시 전역에서 신청 받아 학교별 정원의 20%를 추첨으로 뽑는다. 2단계는 학군 내에서 신청을 받아 학교 정원의 40%를 추첨하며, 3단계는 나머지 40%를 통학여건을 고려해 인근 주민에게 강제 배정하는 방식이다. 그러나 모의실험 결과 강남과 목동지역 고교에 지원자들이 몰리자 시교육청은 이들 지역에 한해서만 2단계에서도 종전처럼 통학여건에 따라 인근주민에게 강제 배정하겠다는 것이다.
이렇게 되면 강남과 목동지역 학교는 정원의 80%가 고교선택제에서 사실상 제외돼 이들 학교와 가까운 곳에 사는 학생들에게 절대적으로 유리해진다. 소득수준이 높고 교육환경이 좋은 특정지역에 예외적 혜택이 주어지는 셈이다. 지난달 모의배정 결과에서는 5명 중 4명이 원하는 학교에 배정받을 수 있는 것으로 나타났지만 강남 양천지역에서는 양상이 달라질 수밖에 없게 됐다. 공교육의 질을 높이기 위해 도입된 고교 선택제가 부유층이 사는 특정지역만 사실상 예외가 됨에 따라 사회적 논란이 예상된다.
시교육청은 선호학군 내 학부모로부터 항의전화를 많이 받았다고 밝혀 이들 지역 주민의 민원이 작용했음을 시사했다. 시교육청은 부유층이 살고 교육여건이 좋은 지역 거주자들의 반발에 떠밀려 교육여건이 상대적으로 좋지 않은 지역의 학생들이 좋은 학교에 진학할 기회를 대폭 축소했다는 비판을 받을만하다.
더구나 시교육청은 이런 사실을 공식 발표하지 않은 채 일부지역 학부모들에게만 가정통신문으로 알리며 슬며시 넘어가려다가 기자들의 항의가 빗발치자 뒤늦게 사과성 기자회견에 나섰다. 그러나 이런 식으로 얼렁뚱땅 넘어갈 사안이 아니다. 서울시내 대다수 학부모와 학생을 속인 시교육청의 결정은 어떤 식으로든 바로잡혀야 하며 책임도 물어야 한다.
공정택 전 교육감으로 퇴진으로 교육감이 공석인 상태에서 이런 일이 일어나 더 혼돈스럽다. 이번 고교선택제의 변경으로 손해를 입게 된 학부모들의 반발이 클 것 같다. 교육과학기술부와 시교육청이 이를 어떻게 해결할 수 있을지 걱정스럽다. 3년 전부터 국민에게 약속했던 대로 고교선택제의 예외 없는 원상복구가 해결책이라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120511278</DOCNAME>
<TITLE>호남고속철 광주오송 1년 앞당겨 완공</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 4일 광주 송정역에서 열린 호남고속철도 기공식에 참석했다. 올 들어 다섯 번째 호남 방문이며 지난달 22일 광주 승촌보 건설현장에서 열린 영산강 살리기 희망선포식 참석에 이어 12일 만이다.
호남고속철도는 이 지역의 최대 숙원사업 중 하나다. 완공(1단계 2014년 예정)되면 서울 용산에서 광주까지 가는 데 현재보다 66분 단축된 1시간 33분이 소요된다.
이날 관심의 초점은 영산강살리기희망선포식 및 이 대통령과의 오찬간담회 때 발언으로 민주당 내에서 이른바 MB어천가 논란에 휘말렸던 박광태 광주시장과 박준영 전남지사의 태도였다.
박 시장은 이날도 이 대통령에게 최대한 예우를 갖추려 했다. 그는 환영사에서 오늘 우리 모두가 존경하고 사랑하는 이명박 대통령님을 모시고 우리 호남의 숙원사업인 호남고속철도 기공식을 갖게 된 것을 매우 뜻 깊고 기쁘게 생각한다며 어려운 여건에도 불구하고 호남고속철도를 당초 계획보다 앞당겨 건설할 수 있도록 배려해 주신 이명박 대통령님께 145만 시민을 대신하여 진심으로 감사의 말씀을 드린다고 말했다. 박 시장은 말미에 국정에 바쁘심에도 불구하고 방문해 주신 대통령님께 다시 한 번 존경과 감사의 말씀을 드린다고 거듭 말했다.
22일 오찬간담회 때 박 시장이 경제위기를 세계에서 가장 빠르게 극복하시고, 주요 20개국(G20) 정상회의 유치를 통해 대한민국의 위상과 품격을 크게 높여 오신 대통령님께 다시 한 번 경의를 표한다거나 선진일류국가를 건설한 지도자로서 역사에 길이 남기를 시 도민과 함께 기원 드린다고 말했던 것에 비하면 다소 수위 조절이 된 듯하지만 상당한 수준의 예우를 갖춘 표현이었다. 박 시장은 이 대통령이 축사 도중 올 들어 광주를 다섯 번이나 방문했다 2015년 하계유니버시아드 대회 유치에 나도 조금 힘을 보탰으니 꼭 초대해 달라고 하자 박수로 화답하기도 했다. 대통령의 지역 방문 때 자치단체장이 최대한의 예우로 맞이하는 것은 관례이며 박 시장의 언행도 상궤를 벗어나지는 않는다는 게 중론이다. 광주시 관계자는 지역의 최대 숙원이었던 호남고속철도 사업에 대한 지역 여론을 전달한 것이라고 말했다.
박 지사는 축사를 하지 않았으나 이날 오전 이 대통령의 전남 영광군 대마산업단지 및 영광원자력발전소 현장시찰을 수행하며 지역 현안을 건의한 것으로 알려졌다. 전남도 관계자는 대통령 지역방문 행사 때 관례에 따라 의전용 승용차에 지사가 동승했으며 차 안에서 무안기업도시 한중산단 및 무안국제공항 활성화 등을 건의한 것으로 알고 있다고 말했다.
민주당은 이날 이 대통령의 호남 방문에 공식 논평을 내진 않았다. 박주선 최고위원(광주 동구)은 여론조작용, 보여주기용 기공식에 참석할 수 없다며 불참했고 이용섭 의원(광주 광산구)도 호남고속철도 조기 완공, 무안공항 경유, 예산 추가배정 등 3대 선행조건을 요구하며 기공식에 참석하지 않았다. 이낙연 김동철 김재균 의원 등은 참석했다.
한편 이 대통령은 축사에서 고속철도나 고속도로 같은 국가의 기본적 인프라는 현재의 관점이 아니라 미래의 관점에서 봐야 한다며 예산이 허락한다면 (호남고속철도를) 단 몇 개월이라도 앞당겨 완공하겠다고 말해 1000여 명의 참석자로부터 큰 박수를 받았다. 또 호남고속철도 건설과 영산강 살리기는 모두 지역을 살리고 미래를 준비하는 사업이라며 나라와 지역 발전에는 여야가 따로 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120511538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 판사들의 로펌 노후보험</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2009 23:31</DATE>
<TEXT>
법조계의 고질적 비리인 전관예우는 세계적으로 역사가 깊다. 중국 명나라 시절엔 전관예우를 공식적으로 인정하는 의공이란 제도가 있었다. 국가에 공적이 많은 퇴직 관료와 그 자손에게 각종 혜택을 줬다고 한다. 조선시대엔 이조와 병조가 임금에게 인사안을 올릴 때 퇴직 상관들을 우선적으로 천거하는 행태가 심했다. 세도정치와 당쟁의 근간이 됐음은 물론이다. 옛날 조정의 이런 풍토가 오늘날 법조계 전관예우로까지 확산됐다는 가설이 그럴 듯 하다.
로펌 중심의 전관예우 논란이 새롭게 불거지고 있다. 로펌들의 법원 검찰 고위직 영입 경쟁은 전관예우 쟁탈전이나 다름없다. 대법관이나 법원장, 고등법원 및 지방법원 부장판사, 검사장 이상 검찰 고위간부를 지낸 사람을 연봉 수억수십억원의 돈방석에 앉히는 이유는 전관예우를 소송에 이용하겠다는 뜻이다. 톱 5에 드는 대형 로펌에 가는 변호사는 그야말로 인생 역전이다. 사법연수원 성적이 뛰어나 발탁 영입된 신참 변호사도 연봉 1억원이 넘는다. 일정기간 근무 후엔 로펌 비용으로 해외 유학도 보내준다.
대형 로펌의 힘을 두고 장관도 만들 수 있다는 말까지 있다. 역대정부 전직 최고위 공직자들이 수두룩해 마치 정부가 옮겨온 듯한 느낌을 주는 곳도 있다. 변호사 자격이 없는 경제 관료들도 고문 등으로 활동한다. 로펌과 고위 공직을 번갈아 왔다 갔다 하는 회전문 변호사의 해결 능력은 더욱 클 것이다. 사법권 독립을 저해하는 세력으로 정치권력 외에 로펌이 꼽히는 이유가 그런 데 있다. 권력형 비리가 개입할 소지도 있다.
로펌은 현직 때의 직위와 사법연수원 기수별로 계층구조를 이루고 맨 파워에서도 법원 검찰에 뒤지지 않는다. 로펌 사건을 맡은 판검사가 로펌의 눈치를 살피는 경우가 적지 않다고 한다. 대기업 송사에 대형 로펌이 예외 없이 붙는 것은 전문성뿐만 아니라 전관들의 활약이 그만큼 크다는 것을 나타낸다. 대법원 공직자윤리위원회가 담당 판사와 로펌의 은밀한 취업 협상을 경계하고 나섰다. 판사들의 복된 여생을 보장하는 로펌 보험을 깰 수 있을지 두고 볼 일이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120513008</DOCNAME>
<TITLE>영에 찬물을, 한국엔 샴페인을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
영국의 유력 경제일간지 파이낸셜타임스의 4일자 오피니언 면에는 한국 경제에 관한 이색 기고문이 실렸다. 제목은 한국 수출기업에 건배를(Raise a glass to S-Korea exporters). 영국 리즈대 사회학 및 현대한국 연구소의 에이던 포스터카터 명예 선임연구위원은 이 기고문에서 영국 언론이 한국 경제를 자주 부정적인 시각으로 보도해 한국에서 불만을 사고 있는데 이제 영국 언론은 그런 시각을 바꿔야 한다고 촉구했다.
1970년부터 한국 문제를 연구해 온 그는 한국 정부는 영국 경제매체들이 한국 경제를 부정적으로 보고 있다고 종종 불만을 터뜨리고 있다며 이런 한국 정부의 주장에 근거가 있다고 지적했다.
포스터카터 연구위원은 파이낸셜타임스가 2일 한국의 10월 산업생산이 전월 대비 4%가량 하락해 축제 분위기에 찬물을 끼얹었다고 보도한 데 대해 조목조목 반박했다. 그는 한국 언론을 인용해 한국의 산업생산 하락은 추석 연휴로 인한 조업일수 감소 때문이며 이를 감안하면 전월 대비 4.2% 상승한 것으로 봐야 한다고 설명했다.
또 한국은 최근 세계 수출 9위 달성을 축하하는 행사를 가졌으며 이는 한국이 영국을 추월했음을 뜻한다며 영국인에게는 반갑지 않은 소식이라도 파이낸셜타임스는 이런 사실을 보도할 의무가 있다고 지적했다. 아울러 찬물 세례를 받아야 하는 것은 영국인이며 한국인들은 샴페인 축하를 받아야 할 것이라고 영국 언론의 보도 태도를 꼬집었다.
외신 중에서도 특히 파이낸셜타임스는 한국 경제를 폄하하는 기사를 내보낸 사례가 많아 여러 차례 한국 정부와 갈등을 빚어왔다. 지난해 8월 이 신문은 한국의 외채가 4000억 달러를 넘는 등 외환위기 때와 유사한 상황이라고 보도했다. 글로벌 금융위기 초기 단계인 지난해 10월에는 한국은 아시아에서 금융위기의 감염 가능성이 가장 높은 국가라고 보도했다. 올 3월에도 이 신문은 한국의 단기외채가 과도하며 외환보유액도 충분하지 않다는 칼럼을 실었고 5월에는 한국의 녹색정책을 강하게 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120513018</DOCNAME>
<TITLE>내년 G20때 B20도 개최 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
내년 11월 서울에서 개최될 주요20개국(G20) 정상회의 기간에 비즈니스20(B20) 회의를 함께 여는 방안이 추진된다. G20 회원국별로 대표적인 기업 20개씩 모두 400개 안팎 기업 의 총수나 최고경영자(CEO)들을 초청해 글로벌 경제위기 이후의 실물경제 공조 방안을 모색하는 회의체를 만든다는 것이다.
청와대 관계자는 4일 예단하기는 어렵지만 G20 회의가 열리는 내년 하반기경에는 경제가 회복될 것으로 기대한다면서 민간설비 투자와 고용확대 등 민간 기업의 역할이 절실해지는 시점인 만큼 세계적인 기업들을 초청해 경제 문제를 논의하는 장을 만들 계획이라고 말했다.
B20 회의 아이디어는 지난달 싱가포르에서 열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 때 G20 참가국 정상들 사이에서 자연스럽게 제기됐으며 이 대통령이 B20 회의라고 명명한 것으로 전해졌다. 이 관계자는 경제위기 상황에선 급한 불을 끄기 위해 정부가 직접 나섰지만 경제회복 국면에선 정부의 정책과 실물경제가 조화를 이뤄가며 시너지 효과를 내도록 해야 한다. 그런 점에서 G20 회의와 B20 회의를 병행하겠다는 것이라며 통상적인 CEO 서밋 수준을 넘어서는 밀도 있는 프로그램을 준비할 것이라고 말했다.
이와 관련해 이 대통령은 지난달 30일 한나라당 최고위원들과의 조찬간담회에서 G20 참가국 내에서 랭킹 1위부터 20위까지 (기업이) 한국에 초청돼 올 것이다. 세계 최대 기업들이 모여 경제를 논의할 계획이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120492138</DOCNAME>
<TITLE>일주일 훈련시간 아사다 마오 보다 25 시간 많아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091204/photo/2009120492138.jpg" vspace="10"/>   하루 8시간, 일주일에 48시간!
김연아는 올 시즌 직전 국제빙상경기연맹(ISU)에 제출한 프로필에 훈련 시간을 이렇게 적었다. 그는 일요일을 제외하곤 매일 8시간을 피겨에 매달린다. 시즌과 비시즌이 따로 없다.
김연아는 2006년 말부터 캐나다 토론토의 크리켓 빙상장에서 훈련해왔다. 하루 4시간은 빙판 위에서, 나머지는 체력 훈련을 한다. 이 같은 훈련량은 다른 나라 선수들도 혀를 내두를 정도다. 안도 미키(일본)와 애슐리 와그너(미국)의 일주일 훈련시간은 28시간이다. 아사다 마오(일본)는 23시간이다. 훈련 시간이 실력과 정비례하지는 않는다. 하지만 김연아는 꾸준한 훈련으로 실력을 최고로 끌어올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120493468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이완구 지사의 사퇴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2009 23:29</DATE>
<TEXT>
김혁규 전 경남지사는 2003년 12월 정치권의 구태와 노무현 대통령에게 힘을 실어 줄 필요성을 내세우며 한나라당을 탈당하고 지사직을 사퇴했다. 이듬해 노 대통령 경제특보에 임명되고 열린우리당 비례대표 국회의원이 됐으나, 소망했던 총리직과 대권에는 이르지 못했다. 심대평 전 충남지사는 2006년 3월 충청이 주인되는 선거혁명을 내세우며 지사직을 사퇴했다. 지난해 총선에서 이회창 총재와 함께 자유선진당을 창당해 재선의원이 됐지만, 올 8월 총리직을 둘러싼 이 총재와 불화로 탈당했다.
이완구 충남지사가 어제 정부의 세종시 수정 방침에 반발해 지사직을 사퇴했다. 그동안 기회 있을 때마다 세종시 원안추진에 도지사직을 걸겠다는 약속을 수차례 했다. 법집행이 중단된 점과 약속을 지키지 못하게 된 점에 대해 책임을 져야 한다고 사퇴의 변을 밝혔다. 하지만 아직 수정안의 구체적인 그림이 나오지 않은 상황에서 국민과 충청도민을 위한 해결책을 찾아야 할 책임을 저버린 경솔한 행동이라는 비판도 따른다. 세종시 건설이라는 국가정책에 도지사가 정치생명을 거는 것부터 지나치게 정치적이라는 관점도 있다.
한나라당 탈당 가능성에 대해 그는 견해가 달라도 당내에서 싸우는 것이 진정한 정당정치라며 한나라당을 굳게 지킬 것이라고 했다. 과거 한나라당을 탈당해 자유민주연합에 몸담았던 일로 철새 논란에 시달렸던 처지에서 아무리 거창한 명분을 내세워도 탈당만큼은 피해야 한다는 점을 그는 잘 알고 있는 듯하다. 그러나 지사직을 내던지면서 당적을 보유한다고 해서 명분이 살아나는 것은 아니다.
이 지사가 기자회견을 충남도청이 아닌 국회에서 한 것도 뒷말을 낳고 있다. 사퇴정치의 최종목표가 지역정서에 부응해 충청 맹주로 도약하는 것 이상을 염두에 두고 있다는 해석도 있다. 정치적 욕심이 남다르다는 평을 듣는 그는 평소 총리직과 대권에도 깊은 관심을 보였다. 세종시가 어느 쪽으로 귀착되든 이명박 정부와 한나라당은 충청민심의 아이콘으로 자리매김된 자신을 필요로 할 것을 계산에 넣었을 것이라는 분석도 있다. 이 지사의 사퇴극이 그의 정치행로에 약이 될지 독이 될지 두고 볼 일이다.박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120493508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조전임자 임금이 2만 명 일자리 빼앗는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 매출액 상위 35개사 노조전임자의 작년 평균 연봉이 6327만원으로 근로자 평균 연봉의 2배를 넘었다고 어제 밝혔다. 전경련 조사 결과 노조전임자들은 파업 기간 중에도 임금과 초과근로수당을 빠짐없이 받았다. 무노동 무임금 원칙을 적용받는 일반 근로자에 비해 두둑한 특혜를 받는 노조 간부들이 수두룩한 것이다. 대기업 노조위원장 10명 중 4명은 임원 수준의 연봉이었다. 1억 원 이상의 연봉을 받는 노조위원장도 있다.
일부 대기업은 노조 간부들에게 그랜저 소나타 등 전용차량과 유류비를 제공한다. 심지어 16년 동안 근로현장에 복귀하지 않고 노조전임자로 남아 회사로부터 임금을 받는 사례도 있다니 이런 사람을 근로자라고 할 수 있을지 의문이다. 작년 전국 노조전임자들에게 지급된 전체 임금 4288억원이면 약 2만 명의 신입사원을 채용할 수 있었다. 노동귀족들이 직업에 목마른 젊은이들의 일자리를 빼앗고 있는 것이다.
회사 일은 하지 않고 월급 받는 노조 간부들이 사라지지 않는 것은 노조법 상 규정된 전임자 임금 지급금지 조항의 시행이 13년간 유예되고 있기 때문이다. 단체 교섭활동에 한해 유급 처리하는 경우를 제외하면 거의 모든 나라에서 노조 전임자에게 임금을 지급하지 않는다. 이웃 일본에서 노조 전임자는 휴직 처리되고 노조가 전임자 임금을 지급한다.
유독 우리나라만 사용자가 전임자 임금을 지급하는 것이 당연시되어 기업 경쟁력을 떨어뜨리고 있다. 전임자 급여 금지가 유예되는 동안 전임자수는 2002년 2.2명에서 2008년 3.6명으로 되레 늘어났다. 회사가 임금을 지급하니 노조에 전임자 감축의 인센티브가 없다.
사정이 이런데도 노사 양측은 전임자 급여 금지와 복수노조 문제에 대해 아직 타협안을 찾지 못하고 있다. 노동부와 한국노총이 어제 실무회담에서 복수 노조는 1년 준비기간을 거친 뒤 2011년부터 시행하고, 전임자 급여 금지는 근로자수 3만명 이상 사업장에서 내년부터 시행하고 그 이하는 단계적으로 시행하되 3년 안에 모두 시행하기로 의견이 접근했으나 경총의 반응이 변수다. 현대기아차그룹은 전임자 급여 금지를 대기업만 먼저 시행하면 노동계 투쟁의 목표가 될 것을 우려하며 경총 탈퇴를 발표했다.
연말까지 협상이 타결되지 않으면 법률에 따라 그대로 시행할 수밖에 없다. 이는 노사 양측 모두 원하는 결과가 아니다. 노사 양측은 머리를 맞대고 집중 협상을 벌여서라도 연내에 협상을 타결해야 한다. 시간이 얼마 남지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120494328</DOCNAME>
<TITLE>북 화폐개혁은 기업가 계급 견제용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
북한이 전격 단행한 화폐개혁은 국가로부터 독립적인 기업가 계급이 번창하는 것을 막기 위한 조치라는 분석이 나왔다. 미국 피터슨국제경제연구소의 마커스 놀랜드 부소장(사진)은 2일 월스트리트저널에 김정일의 가짜 화폐개혁이라는 제목의 기고를 통해 이같이 분석했다.
놀랜드 부소장은 최근 가나와 터키는 과거 경제정책 실패에서 벗어나기 위해 화폐개혁을 단행하면서 모든 국민이 옛 화폐를 모두 새 화폐로 바꾸도록 했다면서 하지만 북한은 교환액수를 제한해 많은 돈을 갖고 있는 사람들의 돈을 종이조각으로 만들어버렸다고 지적했다. 북한이 나쁜 화폐개혁을 했다는 것이다.
그는 북한의 이 같은 조치가 시장 활동을 억누르고 국가의 통제를 벗어난 부의 축적 기회를 빼앗았다고 분석했다. 북한에서 자생적으로 발전하고 있는 자본주의에는 공장에서 이탈한 노동자에서부터 직위를 이용해 곡물과 중국산 수입소비재까지 사적으로 거래하는 정부 관리에 이르기까지 대부분의 계층이 참여하고 있다.
놀랜드 부소장은 시장 활동을 통해 태동한 기업가 계급이 부를 쌓게 되면 잠재적으로 권력을 갖게 될 정도로 발전해 국가 통제를 벗어나는 상황이 올 수 있어 북한 당국은 광범위한 노력을 기울이고 있다고 밝혔다. 북한 정권은 1948년 수립 이래 거의 10년마다 한 번씩 주기적으로 화폐개혁이나 이와 비슷한 조치를 통해 민간기업가들의 저축과 자본을 몰수하고 있다는 것이다. 그는 또 북한에서 시장은 주민들이 국가 감시를 벗어나 상호작용 할 수 있는 몇 안 되는 통로라면서 북한 당국이 몰락한 국가경제 틀 밖에서 지속적으로 성장하고 있는 시장에 두려움을 느끼는 것은 당연하다고 분석했다.
놀랜드 부소장은 북한이 2004년과 2007년에 개정한 북한 형법을 사례로 들었다. 개정 형법은 경제범죄에 대한 정의를 확대해 일반적인 상거래까지도 모두 금지 대상이 될 수 있도록 해놓았다. 불법적인 상거래로 이윤을 남기거나 불법적으로 돈이나 재화를 노동 대가로 주는 것에 대해 2년 노동교화를 하도록 한 것이라든가 국가재산 절도 같은 극단적인 경우에 사형까지 선고할 수 있도록 했다. 그러나 놀랜드 부소장은 북한이 화폐개혁을 하고 민간경제 활동을 탄압해도 시장을 뿌리 뽑지는 못할 것이라고 진단했다.
한편 북한 인권단체인 좋은벗들이 발행하는 오늘의 북한 소식은 3일 화폐 교환에 관한 내각 결정 제423호가 내려졌다며 인민생활 향상과 경제관리 체계와 질서를 바로잡기 위하여라고 전했다. 노동당은 이번 조치를 직접 진두지휘하고 있으며 화폐 교환과 관련한 주민들의 부정행위에 대해 무자비하게 징벌하라는 지시를 내렸다고 이 소식지는 전했다.
소식지에 따르면 평양시 당국은 2일부터 주민들의 외화 사용을 금지한다는 공시를 내렸다. 이에 따라 외화상점들의 전기제품 매대 등이 텅텅 비었고 부자들이 겁에 질려 전기제품을 몽땅 사들이는 소동이 벌어졌다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120495428</DOCNAME>
<TITLE>포탄 성능시험중 폭발사고 1명 사망 5명 부상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2009 09:02</DATE>
<TEXT>
3일 오전 11시 32분경 경기 포천시 창수면의 국방과학연구소(ADD) 총포탄약시험장에서 155mm 포탄의 신관 성능시험 도중 폭발사고가 발생했다. 이날 사고로 ADD 직원인 정기창 씨(40)가 현장에서 사망하고 공병창(31이하 ADD 직원), 김면웅 씨(36)가 중상을 입고 인근 병원에서 치료를 받고 있다. 권상욱 씨(28) 등 3명은 경상을 입었다
방위사업청에 따르면 이날 사고는 ADD와 방산업체 관계자들이 시험장에서 155mm 견인 곡사포에 신관이 장착된 포탄을 장전한 뒤 발사시험을 하는 과정에서 발생했다. 군 당국이 업체에서 생산한 155mm 포탄 1만6000여 발을 납품받기 전 16발을 골라 실제 발사해 이상 유무를 파악하기 위한 시험이었다.
방위사업청 관계자는 포탄 5발을 정상적으로 발사한 뒤 6번째 포탄을 장전하고 포의 폐쇄구를 닫은 직후 격발하지 않은 상태에서 갑자기 포신 안에서 폭발이 일어났다며 일단 신관 폭발로 추정돼 1만6000여 발의 납품 일정을 중단했다고 말했다.
사상자를 비롯해 사고 현장에 있었던 사람들이 방탄복과 안전모, 안전화를 착용했는지에 대해 군 당국은 확인되지 않고 있다며 자세한 언급을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120370928</DOCNAME>
<TITLE>새로운 신세계호 투톱 구학서회장 &#8211; 정용진대표 인터뷰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
정용진 신세계 대표이사 부회장(41)이 탄 검은색 BMW 7시리즈 승용차가 2일 서울 중구 충무로 신세계 본사 사옥 앞에 스르륵 멈춰 섰다. 시계는 오전 8시 반을 가리키고 있었다. 정 부회장이 1일 신세계 대표이사로 취임한 후 첫 본사 출근이었다.
비교적 대외활동이 많지 않았던 정 부회장은 대표이사가 된 첫날인 어제는 하루 종일 이마트 등 영업현장을 돌아봤다고 한다. 그는 1995년 12월 신세계 전략기획실 이사 대우로 시작해 상무, 부사장, 부회장을 거치는 등 만 14년의 경영수업을 받았다.
오전 6시 반부터 신세계 본사 로비에서 기다린 지 2시간 만이었다. 이미 구학서 신세계 회장(63)은 대표이사를 지냈던 지난 10년을 늘 그랬던 것처럼 오전 7시 반에 현대자동차 에쿠스를 타고 출근했다. 신세계 직원들은 정 부회장님은 오전 9시 이전에 회사를 나온 적이 거의 없고, 간혹 다른 일을 보고 오후에 출근하실 때도 있었다며 망연히 기다리는 동아일보 기자들을 안쓰러워했다.
이젠 직접 임직원들로부터 보고도 받고 결재도 하셔야 하니, 앞으로는 회사를 일찍 나오시는 게 좋겠습니다. 1일자로 대표이사를 정 부회장에게 넘겨주고 승진한 구 회장의 조언 때문이었을까. 정 부회장은 그렇게 예상보다 일찍 나타났다. 직책 없이 직위만 부여받았던 부회장에서 책임이 막중한 대표이사 부회장이 된 그가 운전하는 신세계 호의 항로에 각계의 관심이 쏠리고 있다.
정 부회장은 감색 모직 투버튼 블레이저 재킷의 콤비 정장 차림으로 격식을 강조하지 않으면서도 세련된 젊은 패션 감각을 보였다. 고 이병철 삼성그룹 창업주(정 부회장의 외할아버지)의 금색 흉상이 놓인 신세계 본사 로비에서 그에게 대표이사에 오른 소감을 묻자 책임을 막중하게 느낀다고 말했다. 그는 이후에도 책임이란 말을 힘주어 두어 차례 더 했다. 몇 달 전 이병철 창업주의 초상화가 걸린 집무실에서 만났을 때는 아직 (경영을) 많이 배우는 중이라서요라고만 했던 그다.
이날 먼저 만났던 구 회장은 정 부회장이 결코 짧지 않은 경영수업을 끝내고 얼마 전부터 직접 경영을 하고 싶어 했다며 평소 친분이 깊어 자주 어울리는 다른 재계 오너 3세들이 전면에 나서는 추세도 그에게 자신감을 줬다고 전했다.
하지만 이번 인사는 정 부회장의 어머니인 이명희 신세계 회장의 의지가 가장 크게 작용했다는 설명이다. 올해 66세인 이 회장은 더 나이 들어 기력이 쇠하기 전에 용진이(정 부회장)가 대표이사를 맡아 잘하는 걸 보고 싶다고 말했다고 한다. 늘 어머니와 붙어 다녀 누구보다 경영수업을 착실하게 받고 있다는 평가를 받는 정유경 전 조선호텔 상무(37)가 이번에 신세계 부사장으로 전격 승진한 것도 같은 배경이다.
정 부회장은 처음부터 시작한다는 마음으로 신규 사업 등 신세계 경영을 전방위로 재검토할 것이라고 말했다. 깍듯한 태도로 말을 아꼈지만 표정과 목소리에선 자신감이 넘쳤다.
정 부회장은 2006년 부회장이 됐지만 임원 회의에서조차 늘 말수 없이 듣는 편이었다. 하지만 평소 그는 유통업의 생명은 소비자 트렌드를 읽는 것이란 말을 자주 했다. 신세계에 조금씩 젊고 고급스러운 감각을 불어넣은 것도 그의 노력이다.
와인에 대한 해박한 지식으로 지난해 말엔 신세계 와인 수입 계열사인 신세계L&B 설립을 주도했고, 해외 백화점을 자주 돌며 간편한 소포장 식품 확충을 제안했다. 서울 용산구 한남동 2층 자택에서 달마시안과 골든리트리버 등 5마리의 개를 키우는 그는 이마트 매장의 애완견 용품도 늘렸다. 새롭고 무궁무진한 온라인 유통 시장을 잡기 위해 이마트몰도 강화하려고 한다.
그는 몇 년 전까지만 해도 이재용 삼성전자 전무 등과 함께 일명 범 삼성 가 3세 모임도 가졌다. 하지만 이 모임은 지금 명맥이 끊길 위기라고 한다. 다들 각자의 회사에서 위상이 커지면서 시간 내기가 힘들기 때문이란다. 정 부회장도 이날 연말까지는 업무 파악에 힘써야 한다며 대표이사가 되니 말 한마디에도 신중해진다고 말했다.
신세계 직원들은 10년을 대표이사로 지내며 회사를 성장시켜온 구 회장을 존경하면서도, 장기적 관점에서 투자하고 경영할 수 있는 40대 젊은 오너 대표에 대한 기대가 크다. 이에 대해 구 회장은 기업 경영에서 가장 중요한 것은 효율을 따져 자기자본이익률(ROE)을 높이는 것이라며 다른 기업에서는 오너 2, 3세들이 자신의 취미라는 이유로 수입차, 레저, 외식 사업에 무작정 뛰어들기도 하지만 엄격한 경영수업을 받은 정 부회장은 그런 일이 없을 것이라고 말했다.
구 회장은 샐러리맨들에게 희망이 되는 기업인이다. 1972년 삼성그룹 공채 13기로 삼성전자 경리과 사원으로 입사해 제일모직, 삼성물산 등을 거쳐 1999년부터 만 10년을 신세계 대표이사로 지냈다.
그의 생활신조는 공자의 어록인 군군신신부부자자(임금, 신하, 아버지, 아들이 각자 제 역할을 해야 한다는 뜻). 그는 늘 주어진 자리에서 최선을 다하며 남들보다 조금 일찍 승진하고 싶은 마음으로 일했다며 요즘 신입사원 중 일부는 궂은일을 맡기면 나를 어떻게 보고라며 쉽게 회사를 나가버려 안타깝다고 말했다.
신세계 본사 19층엔 구 회장과 정 부회장의 집무실이 예나 지금이나 나란히 붙어 있다. 구 회장은 이제 원치 않아도 나서야 했던 대외 활동을 줄일 수 있어 마음이 편하다고 했다. 구 회장은 이제 정 부회장을 돕는 경영 조언자로 변신했다. 정 부회장이 앞에서 끌고 구 부회장이 뒤에서 미는 새로운 신세계 교향곡 연주가 시작된 것이다. 노련한 전문경영인 구 회장과 젊은 오너 정 부회장의 콤비 플레이가 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120372968</DOCNAME>
<TITLE>연아 적응훈련 만족</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
잠자는 시간에 자는 게 가장 좋은 시차 적응 방법이죠.
피겨 여왕 김연아(19고려대)가 2일 그랑프리 파이널이 열릴 일본 도쿄 요요기 국립경기장에서 첫 공식훈련을 소화했다. 전날 다소 피곤해보였던 것과는 달리 이날 훈련에서는 가벼운 몸놀림을 보였다. 40분간 쇼트프로그램을 연습한 김연아는 컨디션이 좋다. 연습도 잘된 것 같아서 만족한다고 말했다.
14시간의 시차는 BAD
그랑프리 1차 대회가 열린 프랑스 파리는 김연아의 전지훈련지인 캐나다 토론토와 시차가 8시간이다. 이동 시간은 6시간에 불과했다. 김연아는 하루 휴식 후 컨디션을 회복했다. 미국에서 열린 그랑프리 5차 대회는 시차도 없었고 차로 이동해 홈경기나 마찬가지였다. 하지만 일본은 무려 14시간의 시차가 있다. 이동하는 데 15시간이 넘게 걸렸다. 김연아는 지난 시즌 경기 고양시에서 열린 그랑프리 파이널에서도 시차 적응에 애를 먹었다. 피로를 풀지 못한 탓에 2위에 그쳤다. 시차 적응은 그만큼 중요하다.
김연아는 일본에 도착한 뒤 간단한 체력훈련 외에는 휴식을 취했다. 현지 시간에 맞춰 잠도 잤다. 김연아는 원래부터 시차 적응을 잘하는데 조금 힘들 때도 있다. 이번에는 비행기와 호텔에서 모두 잘 잤다고 전했다.
금, 토요일 경기는 GOOD
시차가 걸림돌이라면 경기 일정은 최적의 조건이다. 김연아는 보통 일요일에 쉬고 월요일부터 훈련을 시작해 목, 금, 토요일에 컨디션을 최상으로 끌어올린다. 올 시즌 그랑프리 대회는 대부분이 금, 토요일에 열렸다. 김연아는 토요일에 열린 그랑프리 5차 대회 쇼트프로그램에서 세계신기록을 세웠다. 반면 일요일 프리스케이팅에서는 점프 실수를 연발했다. 김연아는 평소 쉬었던 일요일에 일어나니 몸이 무거웠다고 말했을 정도였다.
그랑프리 파이널 쇼트프로그램과 프리스케이팅은 금, 토요일에 열린다. 김연아가 좋은 컨디션으로 경기에 임할 조건이다. 그는 이번 대회가 끝난 뒤 2010년 밴쿠버 동계올림픽을 위해 훈련 날짜를 조절할 예정이다. 올림픽 피겨 여자 싱글 경기는 화, 목요일에 열린다. 이날에 맞춰 최상의 컨디션으로 끌어올릴 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120374858</DOCNAME>
<TITLE>정부 북화폐개혁은 사실 국가가 부관리 의도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
정부 고위 관계자는 2일 북한의 전격적인 화폐개혁에 대해 국가(북한)가 제대로 관리하지 못하던 부를 가져와 직접 관리하겠다는 것이라며 (이번 조치는) 2002년 북한의 71경제관리개선조치 이전으로 회귀하는 것이기 때문에 개혁 개방과는 거리가 있다고 밝혔다.
이 관계자는 북한이 화폐개혁 사실을 공식 발표하지 않는 이유에 대해 (1992년까지 4차례의) 이전 화폐개혁 때는 북한에 시장이나 지하경제가 없었지만 현재는 지하경제가 커진 탓에 화폐개혁 사실을 주민들이 미리 알고 손을 쓰지 못하도록 한 것이라고 말했다. 다른 정부 관계자는 이번 일은 우리 정부로서도 놀라운 일이었다고 전했다.
이 같은 해석은 강성대국의 대문을 여는 해로 규정한 2012년을 앞두고 북한 당국이 여러 국가적 프로젝트의 재원을 마련하기 위한 특단의 조치로 화폐개혁을 단행했을 가능성이 높다는 것이다. 일부만 주민에게 새 돈으로 교환해주고 국가가 회수한 헌 돈은 폐기해 새 돈의 가치를 높인 뒤 국가가 새 돈을 발권해 국책사업에 쓰면 통화량 증가에 따른 인플레이션 부담 없이 재원을 마련할 수 있다.
이번 화폐개혁은 2007년 10월 이후 계획통제경제 시스템을 강화해온 정책들의 연장선상으로 보인다. 실제로 최근 북한 과학백과사전출판사가 발행한 계간 경제연구 최신호는 화폐 우상화가 화폐관계를 확대시켜 사회주의 경제관계를 좀먹을 수 있다고 주장했다. 무역중개상의 구매력을 떨어뜨려 중국 상품의 수입을 감소시킴으로써 북한 산업을 보호하려는 의도도 있는 것으로 보인다.
한편 북한 전문 인터넷매체인 데일리NK는 2일 소식통을 인용해 북한이 2일 오전 8시부터 전국적으로 화폐교환을 실시했다며 6일까지 화폐 교환이 계속된 뒤 7일부터 신권이 유통된다고 전했다. 이어 10만 원 이상도 1000 대 1로 교환을 허가했다고 전했다. 북한민주화네트워크가 발행하는 NK IN&OUT 23호는 신권 지폐 100원권에는 고 김일성 주석의 초상화가 그려져 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120375288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수몰 위기 베네치아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
물의 도시에서 아드리아해의 여왕까지 이탈리아의 명품 도시 베네치아(영어로는 베니스)를 수식하는 말은 끝이 없다. 118개의 작은 섬들을 약 400개의 다리로 이어놓은 베네치아는 인간이 만든 가장 아름다운 도시 가장 낭만적인 유럽 도시라는 찬사를 들을 정도다. 로마인 이야기의 저자 시오노 나나미는 베네치아를 다른 물의 도시들과는 차원이 다르다며 바다의 도시라고 불렀다. 베네치아에 다녀온 사람이라면 고색창연한 건물들 사이 수로를 곤돌라를 타고 지나다니고 산마르코 광장에서 맥주를 마신 추억을 간직하고 있을 것이다.
5세기 경 베네토 주민들이 훈족의 침략을 피해 갈대만 무성한 개펄에 이주하면서 베네치아에 사람이 살기 시작했다. 동서 중개무역과 외교술로 부를 쌓은 베네치아는 1797년 나폴레옹에게 정복될 때까지 유럽의 문화적 중심도시로 번성했다. 베네치아가 4계의 작곡가 안토니오 비발디의 고향이며 세익스피어의 명작 베니스의 상인과 오셀로의 무대라는 것은 우연이 아니다. 도시 전체가 유네스코의 세계문화유산으로 지정돼 있는 베네치아는 영화, 건축, 미술, 디자인 등에 관한 국제적인 축제로 과거의 영광을 이어가고 있다.
베네치아는 1년에 60번 이상 물에 잠기는 상습 침수 도시가 된 지 오래됐다. 원래 개펄에 수많은 나무말뚝을 박아 만든 지반이 서서히 침하돼온 터에 해수면까지 상승하고 있기 때문이다. 1966년 대규모 수재 이후 다양한 대책이 모색됐지만 성과를 거두지 못하고 있다. 미국 경제전문지 포브스는 지난해 베네치아가 침수 위기 때문에 인구가 급격히 줄어들어 존폐 위기에 처했다고 경고했다. 전문가들은 베네치아가 2030년이면 해수면이 상승해 더 이상 사람이 살 수 없을 것이라는 비관적인 전망까지 내놓았다.
지구 온난화로 인한 해수면 상승으로 위기에 처한 곳은 베네치아뿐만이 아니다. 몰디브와 방글라데시는 물론이고 남태평양의 섬나라 투발루는 2050년이면 완전히 물에 잠길 것이라는 예측도 나왔다. 베네치아의 위기는 인간이 만든 가장 아름다운 도시가 인간의 무절제와 탐욕으로 인한 환경파괴 때문에 사라질 지도 모른다는 경고를 보내고 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120375338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야당, 세종시 반대해도 혁신도시 거짓선전은 말라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
민주당과 자유선진당이 세종시 원안 사수와 수정 반대를 위한 본격적인 장외투쟁에 돌입했다. 두 당은 우선 충청권에서 여론 몰이를 시작한 뒤 전국의 10개 혁신도시 예정 지역을 돌며 수정 반대 여론을 확산시키는 계획을 세워놓고 있다. 야당이 장외로 돌며 국민을 선동하는 식의 반대에 열을 올리고 있으니 세종시 문제를 둘러싼 갈등과 혼란이 깊어질 것 같아 걱정이다.
정운찬 국무총리는 어제 관훈토론회에서 행정부처의 세종시 이전 여부를 묻는 질문에 하나도 안 갈 수도 있고, 다 갈 수도 있다. 모든 가능성을 열어놓고 있다고 답변했다. 이명박 대통령도 지난달 30일 한나라당 최고위원단과의 조찬간담회에서 성의를 다해 국민의 이해를 구하고 설득해야 한다. 그래도 안 되면 길이 없는 것 아니냐고 말했다. 전체적인 맥락으로 보면 정부가 수정안 마련과 국민 설득에 최선을 다했지만 그렇다고 막무가내로 밀어붙이지는 않겠다는 취지로 들린다.
세종시 수정은 어차피 국회 논의와 관련 법 개정 과정을 거쳐야 가능한 것이니 앞으로도 공론의 장에서 논쟁할 기회가 얼마든지 있다. 야당이 벌써부터 장외로 돌며 사생결단 식 대결을 펼칠 일이 아니다. 이 대통령과 정 총리도 수정의 불가피성을 피력했으면 지금은 충청권 주민과 다수 국민이 납득할만한 대안을 마련하는 데 혼신을 다해야지 미리 되면 좋고, 안 돼도 그만이라는 뜻으로 오해될 수 있는 말을 하는 것은 적절치 못하다. 국민에게 무책임하게 비칠뿐더러 정부의 의지마저 의심받을 수 있다.
정세균 민주당 대표는 그제 청주 집회에서 행정중심복합도시와 혁신도시는 쌍둥이 혹은 형제인데 행정중심도시를 백지화하면 혁신도시도 제대로 된다는 보장이 없다고 주장했다. 이 대통령과 정 총리는 세종시를 수정하더라도 혁신도시는 계획대로 추진할 것임을 여러 차례 다짐했다. 두 사람은 어제도 공개석상에서 같은 발언을 했는데도 야당은 혁신도시마저 물 건너갈 것처럼 엉뚱한 주장을 되풀이한다. 세종시 수정에 따른 역차별을 걱정하는 민심에 기대어 사실을 왜곡하는 것은 당당하지 못하다.
야당도 이성적이고 합리적인 토론을 통해 국가적 난제에 관해 최적의 결론을 낼 수 있도록 절차를 밟아나가는 것이 공당으로서 바른 자세일 터이다. 거짓 선전으로 혁신도시를 걸고넘어지는 것이나, 국회의원 및 지역 의원들의 집단적 사퇴 결의와 정략적 바람몰이 같은 극단적 선택은 올바른 접근 방식이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120376078</DOCNAME>
<TITLE>한달간 달랑 방4개 팔아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
서울시와 한국관광공사가 서울의 특급호텔 5곳과 함께 한 달 동안 내외국인들에게 호텔 패키지상품을 판매했으나 불과 4개밖에 팔지 못한 것으로 나타났다. 보여주기식 생색내기 행정이 빚은 결과라는 분석이다.
서울시는 9월 26일11월 25일을 서울 관광 그랜드 세일 기간으로 정하고 관광객을 유치하기 위해 각종 문화공연 관람과 쇼핑을 홍보하고 할인쿠폰을 발행했다. 특히 11월에는 서울의 특급 호텔로부터 패키지상품을 제공받아 한국관광공사와 함께 판매홍보에 나섰다. 이 행사에는 그랜드 앰배서더 서울, 리츠칼튼 서울, 신라호텔, 오크우드 프리미어 코엑스센터, 임피리얼 팰리스 등 내로라하는 서울의 5개 특급호텔이 참여했다.
2일 호텔들에 따르면 서울 관광 그랜드 세일을 위해 별도로 기획한 패키지상품은 5개 호텔 가운데 그랜드 앰배서더와 임피리얼 팰리스에서 2개씩 총 4개만 팔렸다. 호텔들이 내놓은 패키지상품은 호텔마다 다르지만 보통 1박 2일에 24인용 방과 조식, 피트니스센터 이용권, 공연관람권(난타, 비보이 공연 등), 면세점 할인권, 식음료 할인권 등이 제공되며 30만80만 원 수준이었다.
서울시나 한국관광공사의 관여 없이 그랜드 앰배서더가 자체적으로 판매한 앰배서더 패키지는 두 달 동안 350개가 팔렸고 임피리얼 팰리스의 러블리 주얼리 패키지는 한 달 반 동안 200개가 팔렸다. 통상적으로 특급호텔이 패키지상품을 판매하면 최대 수천 개에서 최소 100개 이상 판매되는 상황과 비교하면 형편없는 실적이다.
호텔 관계자는 서울시와 한국관광공사의 홍보가 터무니없이 부족했다고 지적했다. 호텔로부터 패키지상품을 받아서 홈페이지에 올리는 것 외에 다른 홍보전략이 전혀 없었다는 것. 다른 호텔 관계자는 불과 행사 시작 일주일 전에 참여 연락을 받아 팔릴 만한 패키지 구성을 하지 못했다고 털어놓기도 했다.
서울시와 관광공사가 전문성 없이 패키지 구성에 관여했다는 비판도 나왔다. 예를 들어 리무진 서비스 등은 가격 대비 만족도가 떨어져 호텔 패키지에서 제외되고 있는 추세인데도 두 기관이 포함시킬 것을 종용했다는 것. 한 특급호텔 관계자는 특급호텔 5개가 모여 한 달 동안 패키지 상품 4개 팔았다면 전 세계가 웃을 일이라고 말했다. 2010년 한국 방문의 해를 앞두고 이명박 대통령이 직접 관광산업경쟁력 강화회의를 주재하는 등 범정부적인 관광산업 육성이 추진되고 있지만 아직까지 일선 현장의 행정은 따라오지 못하고 있다는 것.
서울시 관계자는 서울 그랜드 세일 행사 가운데 관광객들에게 할인쿠폰을 발행해 쇼핑이나 공연 관람 시 할인 혜택을 제공한 것은 성공적이었다며 호텔 패키지는 올해 첫 시도이니만큼 내년부터는 문제점을 보완하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120249718</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 오픈마켓 범죄 온상 되나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
대구에 사는 대학생 이모 씨(24)는 4월 상표법 위반 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 인터넷 오픈마켓에서 가짜 유명 브랜드 의류와 가방 등을 팔아 4200만 원을 챙긴 혐의였다. 이 씨는 경찰조사에서 형편이 어려워 등록금을 마련해야 했다고 말했다.
인천의 주부 이모 씨(30)는 임신을 한 채 수배자의 몸이 됐다가 6월 역시 상표법 위반 혐의로 불구속 입건됐다. 오픈마켓에서 유명 브랜드의 위조 시계를 팔다 적발됐지만 경찰의 소환통보에 응하지 않아 수배가 됐던 것.
범죄와 거리가 먼 듯한 학생과 주부들이 범법자로 전락하고 있다. 이들은 문턱이 낮은 인터넷 오픈마켓을 통해 위조품 판매 유혹에 쉽게 빠진다. 누구나 물건을 팔 수 있지만 관리책임은 없는 오픈마켓의 시스템 때문이다. 게다가 불법 의약품이나 화장품까지 버젓이 거래되는 것으로 드러났다. 오픈마켓은 시장 규모가 연간 11조 원이나 된다.
범죄의 온상 오픈마켓
1일 오픈마켓 11번가에 따르면 이 회사가 클린오픈마켓 제도를 도입한 지난해 9월부터 최근 1년간 수사기관에 신고해 적발된 위조품 판매자는 모두 78명. 가장 높은 비중을 차지한 연령대는 20대로 34명(43.6%)이나 됐다. 30대가 28명(35.9%), 40대가 6명(7.7%) 등이었고, 10대도 3명 포함됐다.
11번가 측은 위조품일 경우 110% 환불하고 수사를 의뢰하는 시스템을 자체적으로 운영하고 있는데, 수사기관을 통해 판매자의 신원을 알고 보면 어린 학생이나 주부들이 많아 깜짝 놀란다고 전했다. 지난해 9월 노스페이스 의류 위조품을 팔다 적발된 판매자는 18세 고교생이었다. 이 학생은 사업자등록까지 내고 서울 동대문시장에서 구입한 위조품을 팔다가 경찰에 불구속 입건됐다.
판매자들이 타인의 명의를 도용해 신분을 숨기는 경우도 적지 않다. 한 20대 남성은 5개의 명의로 11번가에 판매자 등록을 하고 위조품을 팔았다. 경찰청 사이버테러대응센터 관계자는 노숙자 등의 대포통장을 구입해 거래하거나 인터넷을 통해 유출된 개인정보를 도용해 판매자 등록을 하는 경우가 많다고 전했다. 상표법 위반 혐의뿐만 아니라 주민등록법 위반, 전자상거래법 위반, 전자금융거래법 위반 등의 혐의가 따라붙는다.
오픈마켓 책임 강화돼야
오픈마켓에서는 위조품뿐만 아니라 불법 의약품과 화장품도 거래되고 있다. 식품의약품안전청은 지난달 27일 옥션 등에서 판매되던 일본산 안구세척제 아이봉의 판매를 중단시키고 조사에 착수했다.
아이봉은 인터넷에서 안구 세척과 눈병 예방 기능이 있다고 입소문이 난 제품이지만, 식약청의 안전성 심사도 받지 않았다. 식약청 의약품관리과는 안구에 직접 사용하는 용액제가 허가 없이 일본에서 수입돼 인터넷에서 유통되고 있다며 의약품은 의사나 약사의 처방 없이 인터넷에서 판매할 수 없다고 밝혔다.
또 뻐꾸기 변으로 만들었다는 세안제 뻐꾸기 가루 역시 미백기능을 앞세워 판매되고 있지만, 이 역시 기능성을 인정받지 못했다. 최근 가슴확대 기능을 허위 광고해 식약청에 적발된 푸에라리아 성분의 가슴크림도 여전히 거래되고 있다.
한 인터넷 쇼핑몰 관계자는 오픈마켓에 각종 범죄가 성행하는 데는 관리자 책임이 크다. 오픈마켓이 각종 불법 상품 거래에 적극적으로 대응해야 하는데 책임은 회피한 채 몸집 불리기에만 급급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120251008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노 전 대통령의 유산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
(대통령 부인이 되면) 친인척 단속에 대한 기대가 제일 크리라고 생각합니다. 대통령을 정서적으로 안정시키고 건강을 챙겨주는 일을 하겠습니다. 제16대 대통령선거 직전인 2002년 12월 1일자 동아일보에 실렸던 권양숙 여사 인터뷰의 한토막이다. 당시 인터뷰를 맡았던 필자는 1995년 골프를 시작했다는 권 여사에게 골프가 서민적 스포츠는 아니지 않느냐고 물어봤다. 권 여사는 또박또박 말했었다. 변호사는 서민이 아니고, 우리는 서민을 대변할 뿐입니다. 우리 집 빌라가 65평입니다. 꼭 서민이라야 서민을 대변할 수 있나요?
해묵은 기억이 떠오른 이유는 고 노무현 전 대통령 유족이 지난주 국세청에 제출한 상속세 신고 때문이다. 그가 남긴 재산은 봉하마을 사저 등 13억여 원이고, 사저 건축용 은행 대출 등 부채가 16억여 원이라는 것이다. 부채가 보유재산보다 많고 별다른 문제가 없다면 상속세를 내지 않아도 된다는 게 국세청 해석이다. 상속세가 문제가 아니다. 권 여사 혼자서 그 너른 뜰에서 그 많은 부채를 감당하고 있다면 누가 봐도 문제가 아니냐고 한나라당 주성영 의원은 보도자료를 냈다.
반년 전 검찰은 박연차 게이트 수사발표문에서 권 여사가 100만 달러, 딸이 40만 달러, 아들과 조카사위가 500만 달러를 박 씨에게 받은 혐의가 있다고 밝혔다. 주 의원은 그 돈으로 집을 샀다면 집이 있을 것이고, 현금으로 보관하고 있다면 현금이 있을 것이다. 그 돈을 상속받지 않았다면 지금 누가 가지고 있는 것인가라고 걱정했다. 권 여사는 친인척 단속은커녕 자신과 아들딸이 당당치 못한 돈을 받았고, 결과적으로 남편을 챙기지 못하고 말았다. 뇌물수수 혐의로 기소돼 유죄 판결이 확정됐다면 추징이나 몰수 대상이 될 수도 있는 돈이었다. 그러나 노 전 대통령의 자살로 수사는 공소권 없음으로 종결됐고 돈에 대한 언급도 쑥 들어갔다. 환율 1200원으로 따지면 80여억 원이 변호사 회계사 등과 협의한 자산 내역에 포함되지 않은, 유산 아닌 유산인 셈이다. 이밖에 세종시, 전시작전권 환수, 좌편향 친일규명위원회의 대한민국 건국 공헌자 및 625 호국 공로자 낙인찍기 등 노 전 대통령의 유산이 남겨졌다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120251378</DOCNAME>
<TITLE>미서 강도 만난 추성훈 하마터면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
세계 최고의 파이터들이 모인 종합격투기 대회 UFC의 추성훈(34)이 강도를 만나면 어떻게 될까. 추성훈이 자신의 일본어 블로그(ameblo.jp/yoshihiro-akiyama)에 올린 강도와의 조우기가 화제다.
미국 전지훈련 중인 추성훈이 강도를 만난 건 지난달 말. 손님이 오로지 자신밖에 없는 식당에서 밥을 먹고 있던 때였다. 식당으로 들어온 두 남자가 계산대에 있는 점원에게 다가가 뭔가 얘기를 했다. 그는 처음엔 손님인가보다 했지만 점원이 겁먹은 표정을 하는 걸 보고 분위기가 이상하다는 걸 느꼈다. 계속 지켜보니 결국 돈을 내놓으라고 요구하는 강도였다.
이때부터 추성훈의 머릿속은 복잡해지기 시작했다. 그는 우선 강도의 얼굴과 옷차림을 정확히 기억해 뒀다. 그리고 내게도 돈을 내놓으라고 하면 어쩌지하고 생각했다. 긴장된 순간에도 그는 상황에 따른 두 가지 대응법을 정하고 자세를 가다듬었다. 우선 강도가 총을 가졌다면 UFC 파이터의 체면이고 뭐고 없이 바닥에 납작 엎드려 살려달라고 비는 쪽을 택했다. 하지만 칼을 들고 덤빈다면 어떻게든 제압하기로 마음먹고 의자에 앉아서 전투태세를 갖췄다.
그런데 사태는 의외로 싱겁게 끝났다. 강도들이 그를 그냥 지나쳐 나가버린 것이다. 추성훈은 내 얼굴에서 살기를 느껴 나가버린 줄 알았다. 하지만 착각이었다며 머쓱해했다. 돈이 없다고 몇 번 딱 잘라 말하자 강도들이 그냥 돌아섰다는 게 점원의 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120252938</DOCNAME>
<TITLE>껍질째 드시기 불안하다고요?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
과일 껍질에는 일반인들이 우려하는 만큼의 농약이 남아 있지 않아 안심하고 껍질째 먹어도 되는 것으로 조사됐다. 식품의약품안전청은 20072008년까지 대형마트와 시장 등에서 판매되는 사과와 배 감 포도 등 과일류 4776건의 잔류농약을 검사한 결과 99.81%인 4767건에서 농약이 검출되지 않거나 기준치 이하의 미량이 검출됐다고 1일 밝혔다. 기준치를 초과한 과일류는 귤 6건, 복숭아 2건, 사과 1건 등 9건에 불과했다.
식약청 식품기준과 박선희 과장은 잔류농약 부적합 판정을 받은 과일도 물이나 과일용 세척제로 씻으면 대부분 제거되는 수준이어서 인체엔 해가 없다며 현재 농가에서 사용 중인 농약은 체내에 거의 축적되지 않도록 연구 개발된 것으로 공기 중에서 농약이 절반가량 분해되는 반감기가 짧게는 하루에서 길어야 두 달 정도라고 말했다. 19601970년 농약으로 많이 사용했던 BHC나 DDT는 반감기가 50년 이상에 이르는 것이어서 인체 내에 또는 토양에 농약이 잔류될 수 있었다. 이들 농약은 현재 수입유통 단계에서 검사를 통해 엄격하게 차단되고 있다.
박 과장은 이번에 조사한 과일류는 과수원에서 바로 출하된 것으로 씻지 않고 그냥 먹어도 인체에 해가 없는 것이라며 외국에선 대부분 과일을 껍질째 먹는데 유독 국내에서만 껍질을 깎아 먹는 경우가 많아 이번에 대규모 조사를 하게 된 것이라고 말했다.
과일 중량의 1032%를 차지하는 껍질에는 만성질환을 예방하는 폴리페놀화합물 등 영양 성분과 기능성 성분이 함유돼 있다. 따라서 껍질을 깎아 먹으면 배는 10%, 사과는 12%, 감은 16%, 포도는 32%의 영양 성분을 버리게 된다. 사과 껍질의 붉은 색소 성분인 플라보노이드와 안토시아닌은 항산화작용으로 만성질환을 예방한다고 알려져 있으며 포도 껍질과 감 껍질은 각각 치매와 암을 예방하는 작용이 있다는 연구 결과가 있다.
채소와 과일의 잔류농약을 간편하게 제거하는 요령은 식약청 홈페이지 뉴스/소식 메뉴의 디지털홍보관에서 동영상으로 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120253018</DOCNAME>
<TITLE>11월 수출입 모두 올 첫 증가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
수출과 수입이 1년 만에 전년 동월 대비 증가세로 돌아섰다. 무역수지는 40억5000만 달러 흑자로 10개월 연속 흑자를 이어갔다.
지식경제부가 1일 발표한 2009년 11월 수출입 동향 및 평가(통관기준 잠정 집계)에 따르면 수출은 전년 동월 대비 18.8% 증가한 342억7000만 달러, 수입은 4.7% 증가한 302억2000만 달러였다. 전년 동월 대비 수출과 수입은 지난해 11월 이후 계속 감소세였으나 처음으로 둘 다 증가하면서 이른바 불황형 흑자에서 벗어났다.
불황형 흑자란 수출과 수입이 모두 줄어드는 가운데 무역수지가 흑자인 상황을 말한다. 상반기(16월)에는 수출과 수입이 모두 급감했지만 수입이 더 많이 줄어 흑자가 났다.
지경부 관계자는 수출은 정보기술(IT) 분야를 중심으로 크게 늘었고 특히 중국시장이 회복세를 이끌고 있다며 수입이 증가한 것은 국내시장에서 소비심리가 회복되고 있다는 뜻이라고 설명했다.
지난해 11월 당시 수출과 수입이 워낙 적었던 것도 올 11월 증가세에 한 몫을 했다. 지난해 11월은 금융위기가 가시화되면서 수입 수출 모두 큰 폭으로 감소했다.
지난달 수출은 자동차(13.7%)와 기계(7.7%) 등 일부 품목을 제외하면 반도체(80.7%) 액정디바이스(66.8%) 자동차부품(50.7%) 석유화학(47.8%) 등이 큰 폭으로 증가했다. 지역별로는 중국과 동남아시아에 대한 수출 증가폭이 컸고 미국 일본 유럽연합(EU) 등 선진시장에 대한 수출도 증가세로 돌아섰다.
수입은 원유 가스 석탄 등 원자재는 줄었으나 석유제품의 수입이 80.8% 늘었다. 소비재에선 승용차(38.6%) 신발(18.2%) 생활용품(11.2%) 등이 크게 늘어 전체적으로 증가세로 전환했다.
지경부는 수출입 증가세가 계속되면서 연말까지 400억 달러의 무역수지 흑자를 내 사상 최대 기록을 세울 것으로 내다봤다. 11월까지 무역흑자 규모도 378억 달러로 이미 사상 최고치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120254408</DOCNAME>
<TITLE>덧씌운 시멘트 해체여부 공론화 필요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091202/photo/2009120254408.jpg" vspace="10"/>  1909년 4월 일제 통감부의 소네 아라스케((니,이)) 부통감 일행이 경북 경주시 토함산의 석굴암에서 본존불 무릎에 앉아 사진을 찍었다. 이는 지금까지 알려진 석굴암 사진으로는 가장 오래된 것이다. 당시 석굴암은 전실 천장도 없이 비바람을 맞고 있었고 언제 무너질지 모르는 상태였다. 일제는 1913년 석굴암의 전면 해체 보수공사에 나섰고 이후 석굴암의 존재는 널리 알려졌다.
사진을 통해 석굴암을 재발견한 지 100년. 서울 종로구 조계사 불교중앙박물관에서는 석굴암 관련 사진 260여 점을 선보이는 석굴암 백년의 빛전이 1일 개막했다. 전시는 2010년 1월 말까지 열린다. 이를 계기로 석굴암을 둘러싼 현안을 살펴봤다.
전시회에 선보이는 사진들
이번 전시에서 가장 주목받는 사진은 일본의 도요켄 사진관이 1912년 촬영한 본존불과 팔부신중(불법을 지키는 여덟 신)을 촬영한 것들이다. 사진들은 일제가 1913년 보수공사에 착수하기 전 본존불의 모습을 생생히 보여준다.
또 일본의 미술사학자 세키노 다다시가 1909년 12월에 찍은 사진들도 돋보인다. 세키노는 석굴암에 대해 그 구조의 진기함과 조각의 정미함이 신라시대 최고라고 극찬했다. 이들 사진은 성낙주 석굴암미학연구소장이 일본에서 입수해 국내에 들여왔다. 이 밖에 196163년에 진행된 문화재관리국의 보수공사 사진에서는 돔 형태의 시멘트 구조물을 볼 수 있다. 일제가 바른 시멘트 때문에 습도와 온도 유지가 힘들어져 기존 시멘트 구조물에 약간의 간격을 두고 돔을 덧씌운 것이다.
시멘트 제거-관람객 통제 어떻게 해야 하나
1913년 일제는 본존불을 비바람으로부터 보호한다는 이유로 주실과 전실의 지붕과 벽의 화강암 외부에 시멘트를 발랐다. 이 때문에 주실과 전실에 습기가 치고 시멘트를 거쳐 나온 이온을 함유한 물이 화강암을 침식시키는 문제를 일으켰다. 1961년에는 문화재관리국에서 습도와 온도 조절을 위해 그 위에 시멘트 돔을 덧씌웠다.
일제의 시멘트를 즉각 해체해야 하는지에 대해 전문가들은 대체로 신중한 입장이다. 김봉건 국립문화재연구소장은 시멘트 해체는 기술적으로 어려워 보인다며 현재 진행하고 있는 강제적인 습도, 온도 조절을 유지하면 석굴암 보존에 큰 문제는 없을 것이라고 말했다.
반면 성낙주 석굴암미학연구소장은 주실 화강암과 시멘트가 완전히 붙어 있는 것은 아니라고 본다며 현 기술로 가능하다면 당장 뜯어내는 것을 고려해야 한다고 말했다. 이강근 경주대 문화재학과 교수는 해체를 논의할 공식 기구가 필요하다고 지적했다.
전실 앞에 설치된 유리문도 논란거리. 도진영 경주대 문화재학과 교수는 관람객이 출입하며 발에 묻혀온 이물질이나 관람객이 배출한 이산화탄소가 화강암을 손상시킨다며 통풍을 위해 유리문을 해체하고 관람객을 통제할 다른 방법을 찾아야 한다고 주장했다.
문명대 한국미술사연구소장은 모조 석굴암을 대안으로 내놓았다. 그는 대중의 관람욕구도 만족시키고 석굴암 보존에도 도움이 되는 모조 석굴암을 다시 추진할 필요가 있다고 말했다.
또한 1961년 석굴암 전실 앞에 설치한 목조 전각에 대한 지적도 나온다. 김리나 홍익대 명예교수는 전각도 석굴암의 통풍을 가로막는 요소라며 스님들이 예불을 드릴 수 있고 동시에 전실도 보호할 수 있는 대체 방안을 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120254608</DOCNAME>
<TITLE>사망자 3명중 2명 화장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
전국의 화장비율이 처음으로 60%를 넘었다. 3명 중 2명은 화장을 택한 것이다.
보건복지가족부는 지난해 전국 화장률이 전년대비 3%포인트 늘어난 61.9%라고 1일 밝혔다. 화장률은 1990년대 초반까지만 하더라도 20%에 미치지 못했다. 명절마다 산소를 찾는 것이 자식된 도리라고 믿는 유교문화 때문에 화장에 대한 거부감도 심했다. 그러나 매장처리에 비용이 많이 드는 반면 깔끔하고 품위 있는 현대식 봉안시설이 속속 들어서면서 국민들의 인식도 바뀌었다. 복지부는 향후 2년 내 70%가 넘을 것으로 예상하고 있다.
전국적인 화장비율은 높았지만 지역별 편차는 심했다. 부산이 사망자 10명 중 8명으로 화장 선택 비율이 가장 높았다. 인천은 77.9%, 울산은 72.4%, 서울은 72.2%였다. 반면 전남은 39.2%, 충남은 40.6%로 전국에서 가장 화장률이 낮았다.
복지부는 앞으로 화장문화를 확산시키기 위해 지방자치단체가 운영하는 공설봉안시설의 이용자를 해당 지역주민으로 제한하는 현행 규정을 폐지할 예정이다. 지금은 공설봉안시설의 47%(115개소 중 54개소)가 해당 지자체 주민이 아니면 쓸 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120129568</DOCNAME>
<TITLE>두바이 쇼크 영향 적다 건설, 여전히 투자 유망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
두바이 쇼크가 터졌지만 국내 주요 증권사들은 건설업을 여전히 투자유망 산업으로 꼽고 있다.
30일 대우증권, 현대증권, 대신증권, LIG투자증권은 아랍에미리트 두바이의 국영개발업체인 두바이월드의 채무상환유예 선언에도 불구하고 국내 주요 건설사들의 내년도 전망이 긍정적이라고 밝혔다. 두바이 사태가 터지기 직전 대우증권과 HMC투자증권 등이 2010년 투자유망 산업으로 건설업을 꼽은 기조가 계속 이어지는 것이다. 현대건설 GS건설 삼성물산 삼성엔지니어링 등 두바이 쇼크의 영향으로 26일과 27일 연 이틀 폭락했던 건설사들의 주가는 이날 3% 이상 반등했다.
증권사들이 국내 건설사들의 내년 전망을 긍정적으로 보는 첫 번째 이유는 두바이에서 리스크가 큰 대형 프로젝트를 진행하는 곳이 없기 때문이다. LIG투자증권의 박영도 선임연구원은 국내 대형 건설사들의 중동지역 활동영역은 부동산 개발이 아니라 플랜트 분야라서 두바이 쇼크에 노출된 게 거의 없다고 말했다.
두 번째 이유는 국내 건설사의 중동지역 플랜트 수주가 계속 늘어날 수밖에 없는 요인이 많기 때문이다.
중동지역 건설경제 관련 조사기관인 MEED 프로젝트에 따르면 사우디아라비아 아랍에미리트 쿠웨이트 카타르 등 걸프협력회의(GCC) 6개국을 중심으로 내년 중동지역에서 발주가 예상되는 플랜트 규모는 약 200조3053억 원이다. 국내 건설업계는 이 중 최소 142조1368억 원어치의 플랜트가 내년에 발주될 것으로 예상한다. 대우증권의 송흥익 선임연구원은 1차적으로는 고유가가 지속되면서 정유, 가스, 석유화학 관련 플랜트 발주가 계속될 것이고, 2차적으로는 전 세계적인 녹색성장 열풍에 따라 전기, 복합 화력발전, 원자력 등 친환경 에너지 관련 플랜트가 많아질 것이라며 유가가 배럴당 50달러 아래로 떨어지지만 않으면 국내 건설사의 해외수주 강세 현상은 계속될 것이라고 말했다.
내년에는 건설사들의 해외수주가 올해보다 다변화할 가능성이 높다는 점도 두바이 쇼크의 영향이 제한적일 것이라는 주장을 뒷받침한다. 그동안 발주가 급감했던 동남아시아 국가들의 플랜트 발주가 늘어날 것이란 전망이 나오고 있다. 또 브라질에서는 2014년 월드컵과 2016년 하계 올림픽 개최를 앞두고 대형 토목공사 프로젝트가 대거 발주될 것으로 보인다.
NH투자증권 강승민 연구원은 동남아 산유국들의 발주가 내년 하반기부터 많아지면 국내 건설사들의 해외수주 다변화에 도움이 될 것이라고 말했다. 대신증권과 LIG투자증권 등은 두바이 사태로 건설사들의 주가가 조정을 받을 때 매수하라는 의견을 내기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120131108</DOCNAME>
<TITLE>영웅호색? 못말리는 스포츠 스타들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
한 해 수백억 원에 이르는 천문학적 수입, 근육질 몸매에 외모까지 갖춘 스포츠 스타. 이들에게 여성 편력은 피할 수 없는 유혹인 모양이다. 주위의 부러움을 한몸에 사고 있는 이들의 주변에는 여성들이 몰리기 마련이다.
영국의 일간신문 인디펜던트는 최근 최고의 스포츠 플레이보이라는 기사를 게재했다. 1위는 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에서 이름을 날린 조지 베스트가 차지했다. 1963년 17세의 어린 나이에 맨유에 입단해 주전으로 활약한 그는 눈부신 개인기뿐 아니라 비상식적인 여성 편력으로도 유명했다. 하프타임 때 여성과 성관계를 맺었다는 사실이 드러나 파문을 일으켰다. 7명의 미스월드와 잤다는 소문이 돌자 3명뿐이라고 주장했다. 약물중독과 두 차례 이혼을 겪은 그는 2005년 59세의 젊은 나이에 세상을 떴다.
맨유 시절 베스트가 달던 등번호 7번을 물려받았던 데이비드 베컴(34LA 갤럭시)과 크리스티아누 호날두(24레알 마드리드)는 대표적인 섹스 심벌이다. 베컴은 개인 비서와의 불륜으로 가수 출신 아내 빅토리아와의 결혼 생활에 한때 위기를 맞았다. 호날두는 동시에 3명의 연상녀와 사귄 적이 있다. 동료들과 매춘부를 동원한 섹스 파티를 연 사실이 드러나 주위의 눈총을 샀다.
코트의 악동으로 불리던 미국프로농구의 데니스 로드먼(48)도 소문난 바람둥이다. 7시즌 연속 리바운드왕을 차지한 로드먼은 1994년 당대 최고의 인기가수 마돈나와 염문을 뿌렸다. 미국의 인기 미니시리즈 베이워치의 주인공 카멘 엘렉트라와 결혼하기도 했다. 로드먼은 자신의 요트를 섹시한 초콜릿으로 명명하기도 했다.
코비 브라이언트(31LA 레이커스)는 2003년 콜로라도에서 19세의 여성을 성추행한 혐의로 법정에 출두했다. 그는 피해 여성에게 400만 달러짜리 다이아몬드 반지를 사주며 사태를 무마했다. 브라이언트는 한동안 경기 때마다 관중의 야유에 시달려야 했다.
농구 황제 마이클 조든(46)은 결혼 후 2년 가까이 은밀한 관계를 가졌던 여성과 결별하며 25만 달러를 지급했다. 하지만 이 여성이 조든의 아이를 가졌다며 소송까지 벌여 송사에 휘말렸다. 조든은 2006년 결혼 17년 만에 아내 주아니타와 이혼에 이르렀는데 위자료만 해도 1억5000만 달러가 넘은 것으로 전해졌다.
전설의 농구스타 월트 체임벌린(19361999)은 자서전에서 평생 2만 명의 여성과 관계를 했다고 고백했다. 그가 이런 사실을 당당히 밝힐 수 있었던 것은 독신이었기 때문. 그나저나 2만 명이면 하루에 한 여성만 만날 경우 60년을 하루도 빼놓지 않아야 하는 숫자다.
미국프로야구의 로켓맨 로저 클레멘스(47)는 가정에 충실한 것으로 알려졌으나 10년 동안 한 컨트리 가수와 밀애를 즐긴 것으로 드러나 충격을 던졌다. 올해 월드시리즈 정상에 오르며 무관의 한을 푼 알렉스 로드리게스(34뉴욕 양키스)는 마돈나와 부적절한 관계로 지난해 부인 신시아로부터 이혼 소송을 당했고 스트리퍼와 혼외정사 사실까지 폭로되며 홍역을 치렀다. 핵 주먹 마이크 타이슨(43)은 1992년 미국 인디애나 주에서 성폭행 혐의로 3년간 복역하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120132368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 예산심의 파업하며 민생정치 운운하나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
국회가 예산안 처리시한(12월 2일)이 임박했지만 올해도 세종시 문제와 4대강 예산에 발목이 잡혀 시한을 넘길 전망이다. 헌법 제 54조는 국회가 새 회계연도 개시 30일 전까지 예산안을 의결하도록 못 박았다. 그러나 어제까지 상임위원회 대부분이 예비심사조차 마치지 못해 7년 연속 헌법을 위반하게 될 것 같다. 여야 정파가 극한 대립하면서 예산안을 볼모로 잡기 위한 핑계거리가 매년 새로 생겨나는 모양새다.
27일 밤 TV로 생중계된 대통령과의 대화에서 이명박 대통령은 4대강 예산 22조원과 김대중, 노무현 정부의 수해방지대책 관련 예산 24조원, 87조원을 비교했다. 물론 4대강 예산과 김대중 노무현 정부의 수해대책 예산은 사업내용과 기간이 각기 달라 맞비교하기는 어렵다. 그렇지만 역대 정부에서도 하천 정비는 계속해오던 것이고, 영산강을 살리는 사업이 필요한 것처럼 낙동강 한강 금강 살리기도 필요하다. 막무가내로 밀어붙이거나 결사반대할 사안이 아니다.
세종시 문제도 국가백년대계에 대한 성찰보다는 정파간 정치공학적 접근으로 접접이 보이지 않는다. 이 대통령의 직접 설득도 야당의 극한투쟁 자세, 지역적 균열을 뛰어넘지 못했다. 야당은 끝까지 반대투쟁을 벌여 충청민심을 챙기겠다는 계산이고, 여당도 체계적인 대응을 못하고 내부 의견마저도 통일돼 있지 못하다.
세종시와 4대강을 둘러싼 정쟁에 매몰된 국회는 예산안과 시급한 민생법안 처리를 거들떠보지도 않고 있다. 국회에는 정부가 제출한 266개 법안이 대기 중이다. 경제위기 해소와 서민층 중산층을 지원하는 법안 등 민생 법안만 해도 수십 개에 달한다. 시간이 갈수록 예산안과 각종 법안들이 부실 처리될 우려가 커지고 있다.
여야가 예산안 처리시한을 못 박은 헌법을 그저 장식품처럼 인식하는 태도를 보면 대한민국 국회는 무법 상태라고 해도 크게 틀린 말이 아니다. 김형오 국회의장의 정기국회에서 가장 중요한 사안은 예산안 심사라는 말했지만 메아리 없는 외침이다. 이러다가 12월말쯤 간신히 합의를 이뤄 심의도 제대로 못하고 하루 이틀 만에 예산안을 뚝딱 처리하거나, 야당이 악을 쓰는 가운데 여당이 단독 처리하는 풍경이 재현될 것이다. 대한민국 국회는 7년째 나아지는 것이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120132978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기획수술</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
진단검사 결과를 조작해 요실금 수술을 한 후 국민건강보험공단으로부터 요양급여를 타낸 산부인과 의사, 간호사, 의료기기 수입업체 직원 등 19명이 적발됐다. 이들은 소변을 볼 때 배 속에서 발생하는 요누출압이 120cmHO 미만인 경우에만 요양급여를 청구할 수 있다는 기준이 생기자 검사결과를 수술이 가능한 수치로 조작해 시술을 하고 요양급여금 7억원을 받아냈다. 의사들이 요실금 환자들을 오로지 돈벌이 대상으로 보고 불필요한 수술을 받게 만든 것이다.
임신과 출산 경험이 있는 중년 여성들은 방광과 요도를 지지해주는 조직이 느슨해져 웃거나 걸을 때 소변이 새기 쉽다. 당사자는 민망하고 불편하지만 죽을병은 아니다. 몇 년 전부터 민영 보험회사들은 요실금 보험상품을 판매하기 시작했다. 저렴한 비용에 요실금을 개선할 수 있는 보험상품이 생기자 여성들이 대거 수술을 받았다. 그 결과 요실금 수술 환자는 2001년 1만6506명에서 2006년 7만3870명으로 크게 늘었다. 이로 인해 건강보험 재정에 구멍이 생기자 정부가 2007년 2월 요실금 수술을 할 수 있는 기준을 정한 것이다.
요실금은 시술과정이 간단하다고 하지만 돈을 벌기 위해 환자에게 불필요한 시술을 한 병원과 의료진의 책임은 결코 가볍지 않다. 요실금 수술을 꼭 해야 하는가에 대한 논란도 있는 마당에 검사수치까지 조작해 수술을 하게 한 것은 용서할 수 없는 일이다. 모든 수술은 잠재적 위험을 안고 있다. 아무리 가벼운 수술도 감염관리가 잘못되거나 합병증이 생기면 치명적일 수 있다. 그런 의미에서 위험하지 않은 수술은 없는 것이다. 의사와 환자가 수술을 선택할 때는 수술을 했을 때의 위험이 하지 않았을 때의 위험보다 낮고 결과가 좋다는 확신이 있어야 한다.
이번 사건은 수술은 환자를 위한 것이 아니라 (외과) 의사를 위한 것이라는 미국 스탠퍼드대 흉부외과 전문의 존 루이스의 말을 떠올리게 한다. 검경 수사 당국자들이 사건사고가 없을 때 기획수사를 하는 경우가 있듯이 의사들도 기획수술을 하는 것 아니냐는 생각이 든다. 수술은 환자의 건강과 생명을 담보로 하는 것인데, 아무리 의사도 돈을 벌기 위해 일한다지만 인체와 생명을 그렇게 다룰 수는 없다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120133288</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 유람선 크루즈선 국내서 첫 건조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
꿈의 유람선 크루즈선이 거제도에서 건조된다.
삼성중공업은 30일 미국 유토피아사가 시행한 11억 달러(약 1조2980억 원) 규모의 크루즈선 건조 입찰에서 단독 계약 대상자로 선정됐다고 밝혔다. 삼성중공업은 기본 설계로 세부 품목을 확정한 뒤 내년 상반기에 본 계약을 체결하고 2013년 선주사에 크루즈선을 인도하게 된다고 설명했다.
삼성중공업은 이번 계약대상자 선정으로 그동안 유럽 조선업체의 독무대였던 크루즈선 시장에 진출하게 됐다고 밝혔다. 한국 기업으로는 STX조선해양이 자회사인 STX유럽을 통해 핀란드 등에서 크루즈선을 생산하고 있지만 국내에서 크루즈선이 건조되는 것은 이번이 처음이다. 삼성중공업은 거제조선소에서 모든 건조 공정을 진행한다.
이번에 건조하는 크루즈선은 조선기술과 건축기술이 복합된 아파트형 크루즈선이다. 새로운 개념의 이 크루즈선은 보통 열흘 내외의 단기 여행객을 대상으로 하는 기존 크루즈선과 달리 장기 휴양객의 해상 별장으로 사용된다. 부자 고객에게 객실을 분양하는 형태로 운영된다는 것. 월드컵이나 올림픽 같은 이벤트가 열리는 국가에 몇 개월씩 정박하며 현지 관광과 문화 체험을 여유롭게 할 수 있다는 것이다.
이 때문에 객실 면적이 보통 23m(약 7평) 규모인 일반 크루즈선과 달리 이 크루즈선은 호텔형 객실 204실과 최소 132m(약 40평)에서 최대 594m(약 180평)까지의 아파트 200실로 구성된다. 각 아파트에는 23개의 침실과 주방, 거실, 초고속인터넷 등 호화 주택과 같은 시설이 들어선다. 아파트형 크루즈선의 탑승인원은 900명이지만, 이 배와 비슷한 규모의 일반 크루즈선은 약 3000명을 수용할 수 있다.
이번 삼성중공업의 크루즈 수주는 물량 측면에서 중국에 따라잡힌 한국 조선업계가 부가가치가 높은 새 시장을 개척했다는 데 의미가 있다는 평가가 나온다. 삼성중공업 관계자는 크루즈선을 건조하기 위해 13년 동안 치밀하게 준비해온 조선부문과 타워팰리스, 쉐르빌 등 고급 주택을 건설해온 건축부문의 노하우가 시너지를 발휘한 결과라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120134898</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 철도화물 대체수송 전면거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
전국운수산업노동조합 화물연대본부(화물연대)가 철도노조 파업으로 인한 화물 대체운송을 전면 거부하기로 결정했다. 경찰은 이번 파업을 불법으로 규정하고 김기태 철도노조 위원장에 대해 체포영장을 신청하는 등 파장이 커지고 있다.
화물연대는 지난해 화물연대 전면파업 당시 철도노조가 대체화물열차 증편 운행을 거부하는 등 동지애를 보여 이같이 결정했다고 30일 밝혔다. 화물연대 측은 철도노동자들의 파업을 지지하기 위해 비조합원의 대체운송 투입도 막을 예정이라고 덧붙였다. 화물연대는 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 공공운수연맹 소속 운수노조의 한 본부로 근로자와 자영업자 성격을 함께 띠고 있어 정부가 노조원으로 인정하지 않는 화물차주 1만5000여 명으로 구성된 노조다.
파업 길어지면 화물대란 불가피
화물연대는 조합원들의 대체수송 거부 외에도 비조합원 화물차주들이 대체운송을 하지 않도록 거점 물류기지를 찾아가 비조합원들을 설득할 예정이다. 화물연대에 가입하지 않은 화물차주가 20만여 명에 육박해 화물연대 조합원의 운송 거부만으로는 큰 효과를 볼 수 없기 때문이다. 다만 화물연대는 철도 대체운송 물량이 아닌 일반도로 물량은 계속 수송한다는 방침이다.
국토해양부는 화물연대의 대체운송 거부가 당장 큰 영향을 미치진 않을 것으로 보고 있다. 대체운송 화물차가 총 200여 대 수준으로 많지 않은 데다 현재 투입되는 화물열차(하루 68편) 운행만으로도 의왕내륙컨테이너기지(ICD)의 컨테이너 물량을 소화할 수 있기 때문이다. 그러나 국토부 관계자는 파업이 길어지면서 화물이 다시 평상시 수준으로 쌓이기 시작하면 옮기지 못한 화물이 쌓일 수 있다고 말했다. 여기에 연말에는 일반적으로 화물량이 평소보다 많아지는 점을 감안하면 물류 수송에 큰 혼란이 생길 수 있다는 우려도 나온다. 또 파업 장기화로 대체인력 기관사들의 피로가 누적될 경우 열차 편수를 줄일 수밖에 없다는 점도 코레일에는 부담이 되고 있다.
열차가 아니면 수송이 어려운 석탄, 시멘트업체의 피해도 커지고 있다. 대한석탄공사 화순광업소는 매일 열차를 이용해 약 2000t의 무연탄을 전국 연탄공장에 공급했지만 이번 철도노조 파업으로 화물열차 운행이 끊겨 현재 약 1만 t의 화물을 운송하지 못하고 쌓아 놓은 실정이다. 강원 영월군에 위치한 쌍용양회공업 영월공장에서도 시멘트를 제때 운송하지 못해 애를 태우고 있다.
이날 코레일은 총 68편의 화물열차를 운행해 평상시(267편) 대비 운행률이 25.5%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120135508</DOCNAME>
<TITLE>내년 대입 수시선발 61% 10명중 1명 입학사정관제로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년이 치르는 2011학년도 대학 입시에서는 수시모집 비중이 60% 이상으로 확대된다. 입학사정관전형을 실시하는 대학은 더 늘어나 신입생 10명 중 1명은 입학사정관전형을 통해 선발될 것으로 보인다. 한국대학교육협의회(회장 이배용 이화여대 총장)는 30일 전국 200개 4년제 대학의 2011학년도 대입전형계획 주요 사항을 발표했다
전체 모집인원은 올해보다 1074명 늘어난 37만9215명으로 이 중 60.9%인 23만1035명은 수시모집으로 선발한다. 교육과학기술부의 입학사정관제 확대 방침에 따라 입학사정관전형을 실시하는 대학은 올해 97곳에서 118곳으로 늘어난다. 입학사정관전형 선발 인원은 전체 모집 인원의 9.9%인 3만7628명이다.
수시모집에서는 학교생활기록부의 비중이 더욱 커지는 동시에 논술은 줄어들고 구술면접은 늘어나는 추세가 지속될 것으로 전망된다. 특별전형의 선발 규모가 커지고 유형도 다양해져 대학별 맞춤형 대비가 특히 중요할 것으로 보인다. 이만기 유웨이중앙교육 평가이사는 2011학년도는 수험생이 크게 늘어나 올해보다 입시 경쟁이 더 치열해질 것으로 보인다며 수시모집의 학생 선발 방법이 다양해지고 입학사정관전형이 늘어나는 만큼 지금부터 자신에게 유리한 전형을 실시하는 대학을 찾아 집중 대비해야 한다고 말했다.
2011학년도에도 본고사, 고교등급제, 기여입학제를 금지하는 3불정책이 유지될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009120135548</DOCNAME>
<TITLE>세종시에 과학비즈니스벨트 유치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
정부는 국제과학비즈니스벨트의 세종시 유치를 본격적으로 추진하기로 했다. 세종시 민관합동위원회는 30일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 송석구 공동위원장(가천의과대 총장) 주재로 3차 회의를 열어 국제과학비즈니스벨트 유치 방안을 논의한 뒤 이를 정부에 공식 건의할 방침이라고 밝혔다.

민관합동위는 이날 세종시 자족기능 보완 방안(국토연구원)과 국제과학비즈니스벨트 유치 방안(국토연구원), 정부 부처 이전에 따른 제반 문제(한국행정연구원)를 분석한 자료를 보고받았다. 국토연구원은 독일 드레스덴과 미국 리서치트라이앵글파크(RTP) 등의 사례를 분석해 세종시가 충분한 터 지역과의 연계 발전 우수 인력 확보 접근성 등에서 국제과학비즈니스벨트에 적합하다고 보고했다. 국제과학비즈니스벨트의 투자 규모는 3조5487억 원으로 200만 m의 터에 기초과학연구원과 중이온가속기가 설치된다.
그러나 이날 회의에서 정부 부처 이전 문제는 위원들 간 이견으로 합의점에 이르지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112900248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 돈 안돈다고 혀만 차는 정부 여당, 고장난 금융위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 연일 관계부처에 은행들이 돈 좀 풀도록 하라고 독려하고 있지만 은행 경영진은 꿈쩍도 않는다. 박희태 한나라당 대표는 그제 청와대 회동에서 정부가 돈을 푼다고 하지만 현장 창구에서는 돈이 메말랐다고 탄식했다. 대통령과 여당 대표의 거듭된 다그침에도 금융 신용경색은 오히려 심화돼 정부의 무능력만 부각되는 꼴이다.
은행들이 돈줄을 조이는 것은 앞으로 닥칠지 모를 금융권 구조조정에 대비해 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 조금이라도 높이는데 사활을 걸고 있기 때문이다. 정부가 재촉하는대로 기업에 돈을 빌려줬다가 떼여 부실자산으로 처리되면 건전성 지표가 악화돼 다른 은행에 흡수 합병되는 처지로 전락할까봐 한사코 버티는 것이다.
국내 은행들의 평균 BIS 비율은 11%를 웃돌아 국제기준에 비춰 낮은 수준은 아니다. 하지만 내년부터 경기침체가 본격화하면 가계 및 기업 대출의 부실이 늘어날 가능성이 커 안심할 수 없는 상태다. 이런 구조를 그대로 두고는 아무리 대통령이 종용을 하고 한국은행이 기준금리를 낮춰도 돈이 돌지 않는 악순환의 고리를 끊기 어렵다.
확실한 방법은 후순위채 발행 등을 통한 은행 자본 확충의 여건을 정부가 조성해주고 금융시장의 안정을 위한 복안을 밝혀 정부 주도의 구조조정에 대한 의구심과 피해의식을 없애주는 것이다. 금융위원회와 집행기관인 금융감독원은 이런 일을 위해 존재한다. 하지만 전광우 금융위원장은 제대로 된 리더십을 보여주지 못했을 뿐 아니라 시장의 맥을 짚지 못하는 발언으로 금융권의 신뢰마저 잃었다.
그는 열흘 전 미국 뉴욕에서 금융위기 극복을 위해 예전에 쓰던 낫과 망치를 준비하고 있다며 은행들을 겁주더니, 이 발언으로 은행들이 더 움츠러들자 지금은 인위적인 은행 구조조정이 필요한 시기가 아니다라고 얼버무렸다. 전 위원장이 이 대통령에게 호되게 질책을 당했다는 얘기가 나온 뒤부터는 공무원 조직조차 움직이지 않는다고 한다.
국내외의 금융시장은 촌각을 다툴 정도로 급변하는데 우리 금융당국은 머리와 손발이 따로 놀면서 헛발질만 하는 형국이다. 경제의 혈맥인 금융이 작동하게 하려면 고장난 금융위, 그리고 따로 떨어져 있는 금감원의 인적 조직적 문제부터 해결해야 할 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112900338</DOCNAME>
<TITLE>테러범 격렬 저항 사흘째 총격전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
인도 뭄바이 테러에 대한 군경의 진압작전이 막바지 단계에 접어든 가운데 타지마할호텔과 나리만 지구의 유대교센터인 차바드 하우스에서는 28일에도 테러범과의 총격전이 계속됐다.
현지신문인 타임스오브인디아 등에 따르면 테러 발생 사흘째를 맞아 인도 보안군 특공대는 이날 오베로이호텔에 남아있던 테러범 2명을 사살한 뒤 호텔에 갇혀있던 148명을 구출했다.
그런데 인도 당국이 하루 전인 27일 작전 종료를 선언했던 타지마할호텔에서 테러범이 인질을 붙잡고 28일 오후까지 보안군과 총격전을 벌였다. 호텔 내부에서 두 차례의 강력한 폭발음과 함께 총격전이 10분 정도 지속됐다.
또 인도 보안군은 이날 유대인 집단거주지역인 나리만 지구의 유대인 센터에 헬기를 이용해 특수부대 병력을 투입한 뒤 진압작전을 벌였다. 로이터통신은 목격자들의 말을 인용해 테러범이 다수의 유대인을 인질로 잡고 있는 것으로 보인다고 전했다.
인도 특수부대 관계자는 타지마할호텔과 오베로이호텔에 대한 구출작전은 이제 마지막 단계에 진입했다고 밝혔다.
AP통신은 작전에 참가했던 관계자의 말을 인용해 타지마할호텔에서 시신 3050구가 발견됐다고 전했다. 이에 따라 전날 125명으로 잠정 집계됐던 사망자 수가 더 늘어날 것으로 전망된다.
한편 인도 당국은 테러범들이 타지마할호텔과 오베로이호텔에 별도의 통제실을 마련했으며, 타지마할호텔 근처 식당에 고성능 폭약인 RDX 8kg을 숨겨놓는 등 수개월간 치밀한 계획 아래 대대적인 테러공격을 준비했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112900868</DOCNAME>
<TITLE>법원 존엄사 첫 인정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
의학적으로 생명 연장이 불가능한 환자에게 인간답게 죽을 권리를 인정해야 한다는 법원의 첫 판결이 나왔다.
서울서부지법 민사 12부(부장판사 김천수)는 28일 식물인간 상태인 김모(76여) 씨와 가족들이 김 씨에 대한 무의미한 연명치료를 중단해 달라고 서울 신촌세브란스병원을 상대로 제기한 소송에서 김 씨에게서 인공호흡기를 제거하라며 원고 승소 판결했다.
재판부는 김 씨는 고령으로 식물인간 상태 발생 후 8개월이 지나도 의학적인 개선의 변화를 보이지 않고, 환자의 기대 생존기간이 3, 4개월에 불과해 인공호흡기 부착의 치료행위는 의학적으로 무의미하다고 판단된다며 김 씨는 평소 자연스러운 사망을 원한다는 의사를 표시한 바 있어 피고 세브란스병원은 김 씨에게서 인공호흡기를 제거해야 한다고 판시했다.
또 재판부는 개인의 인격권과 행복추구권을 보장하고 있는 헌법 10조에는 환자가 자신의 생명과 신체의 기능에 대해 스스로 결정하는 권리가 포함되어 있다며 인공호흡기 치료가 의학적으로 무의미하고 환자의 치료중단 의사가 추정되는 경우, 자연스러운 죽음을 맞이하는 것이 생명유지보다 더 인간의 존엄과 가치에 부합한다고 덧붙였다.
김 씨는 2월 신촌세브란스병원에서 폐 조직검사를 받던 중 폐혈관이 터져 뇌가 손상된 뒤 식물인간 상태로 지내왔으며 가족들은 김 씨와 가족명의로 5월 무의미한 연명치료를 중단해 달라며 소송을 제기했다.
이에 대해 세브란스병원 측은 항소 여부는 구체적인 판결문을 받은 후에 결정할 것이라며 그러나 생명을 존중하는 기독교 기관인 데다 함부로 호흡기를 제거할 경우 종교 및 인권단체의 반발을 야기할 수 있기 때문에 항소할 가능성이 높다고 말했다.
세브란스병원은 판결문을 넘겨받는 대로 병원 내 윤리위원회, 담당 주치의, 변호사 등으로 팀을 구성해 항소 여부를 최종 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112900898</DOCNAME>
<TITLE>누명 감옥서 36년</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
춘천지법 형사합의2부(부장판사 정성태)는 28일 1972년 강원 춘천시에서 파출소장의 딸(당시 11세)을 성폭행한 뒤 목 졸라 살해한 혐의로 무기징역을 선고 받고 15년간 옥살이한 정 씨에 대한 재심 공판에서 무죄를 선고했다.
36년 동안 강간살인범이란 주홍글씨를 새기고 살아야 했던 정 씨의 기구한 삶은 2001년 동아일보 보도를 통해 처음 세상에 알려졌다.
1987년 모범수로 가석방된 정 씨는 1995년 항소심과 상고심의 국선변호인을 맡았던 고 이범열 변호사에게서 언젠가는 꼭 재심을 해 보라는 당부를 듣고 사건 기록을 넘겨받았다. 정 씨는 박찬운(한양대 법대 교수) 변호사와 임영화 변호사를 찾아가 재심을 추진하게 됐다.
동아일보는 2001년 정 씨와 변호인단의 제보를 받고 전국을 돌아다니며 증인들과 수사경찰관 등을 일일이 만나 진실을 파헤친 뒤 그해 3월 22일 첫 보도를 시작으로 10여 차례 심층 보도했다. 이를 계기로 과거사정리위원회가 재심 권고를 내렸고, 법원은 이날 무죄 선고를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112997268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 갈등 제조 TV</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 11:22</DATE>
<TEXT>
한국은 지상파 3사가 방송하는 드라마만 20개가 넘는 드라마 공화국이다. 24시간 케이블 재방송까지 합치면 하루 종일 드라마를 볼 수 있다. 상당수 드라마가 불륜 살인 폭력으로 얼룩져 있다. 방송통신심의위에 따르면 5월 현재 지상파 3사 드라마 21편 중 불륜극이 33%다. 주부를 주 타깃으로 삼는 드라마가 일탈과 파탄극을 하루도 거르지 않고 재생산하니 건강한 TV라 할 수 없다.
MBC 일일 아침 드라마 흔들리지 마는 자신의 비밀을 알고 있는 시아버지가 사고로 정신을 잃자 죽에 수면제를 타는 패륜 며느리가 주인공이다. MBC 월화드라마 에덴의 동쪽도 아동학대 방화 고문 살인이 난무하며 대사보다 폭력이 많아 피의 드라마로 불린다. 온 가족이 모이는 시간대인 매일 저녁 8시 25분에 방영되는 KBS 드라마 너는 내 운명도 툭하면 가난한 사람들을 혐오하는 언어폭력으로 계급갈등을 부추기고 도에 넘게 억지 부리는 시어머니를 등장시켜 고부갈등을 극대화시킨다. 30%대 시청률로 10월 종영한 조강지처클럽(SBS)은 아버지 아들 사위가 모두 불륜의 주인공이다.
메인뉴스와 아침 교양프로도 주요한 사회 이슈를 보도하면서 갈등을 부추긴다. 김경모 연세대 언론홍보영상학부 교수의 분석에 따르면 47월 지상파 3사 저녁 메인뉴스의 쇠고기 수입 논란과 촛불 집회 기사 1025건 가운데 집회반대시민(3건)보다 참여시민(159건)을 취재원으로 삼은 기사가 압도적으로 많았다. 공정언론시민연대가 분석한 57월 3사 아침교양프로도 쇠고기 협상 및 광우병 관련 프로그램이 47%(MBC) 23%(KBS) 32%(SBS)로 주제가 편중됐다. 제목과 내용면에서도 시위대에 유리한 보도가 MBC는 무려 90.9%나 됐다.
오락프로를 들여다봐도 말장난이나 일삼는 내용이 주류를 이룬다. 방송은 국민 화합과 조화로운 국가발전 및 민주적 여론형성에 이바지해야 하며 지역간 세대간 계층간 성별 갈등이나 부도덕한 행위, 음란 퇴폐 폭력 사행심을 조장해서는 안 된다는 방송법 5조의 규정은 있으나마나다. 거꾸로 갈등 제조의 역기능이 크다. 국민의 재산인 전파를 사용하는 방송의 존립근거는 품위와 교양 그리고 공정성이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112997338</DOCNAME>
<TITLE>한국 8년만에 순채무국 전환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
한국이 8년 만에 받을 빚보다 갚아야 할 빚이 많은 순채무국으로 바뀌었다.
한국은행이 28일 내놓은 9월 말 국제투자대조표(잠정)에 따르면 9월 말 현재 대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권은 251억 달러로 6월 말(17억 달러)보다 268억 달러 줄어든 것으로 집계됐다. 순채무국으로 전환한 것은 2000년 1분기(58억4000만 달러) 이후 처음.
우리나라가 순채무국이 된 데는 외국인들의 주식 매도가 결정적인 원인이 됐다. 외국인 주식 투자는 채무로 잡히지 않는다. 따라서 외국인이 국내에서 주식을 팔아 달러로 바꿔 해외로 나가면 채무는 줄어들지 않고 국내 외화자산(달러)을 감소시키는 효과가 있다. 외국인들은 올해 69월 주식, 파생금융상품 등 지분성 투자자산을 약 280억4000만 달러 팔아 떠났다. 이는 순대외채권 251억 달러와 비슷한 규모다.
여기에다 외국계 은행 국내지점을 중심으로 단기외채가 늘어났고 경상수지 적자도 누적된 데 따른 것으로 풀이된다.
하지만 이는 알려진 악재인 데다 1년 내에 갚아야 할 유동외채를 외환보유액으로 나눈 유동외채비율이 94.8%로 안정 수준인 100% 미만이어서 금융시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상된다. 경상수지도 10월 이후 흑자를 유지할 것으로 전망된다.
양재룡 한은 국제수지팀장은 선박수출 선수금 등 상환 부담이 적은 외채(1112억 달러)를 빼면 순대외채권이 861억 달러 있는 셈이라고 설명했다.
한편 이날 서울 외환시장에서는 미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 7원 내린 1489원으로 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112999568</DOCNAME>
<TITLE>끝내 막힌 개성 가는 길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
북한 군부가 개성과 금강산으로 가는 육로를 다음 달부터 엄격히 제한, 차단키로 함에 따라 28일 개성관광과 경의선 열차 통행이 중단되고 경제협력협의사무소(경협사무소)가 폐쇄됐다.
지난해 12월 5일 시작된 개성관광은 28일 210명의 관광을 끝으로 무기한 중단됐다. 이날까지 모두 11만1770명이 개성을 관광했다.
마지막 관광객들은 오전 9시 도라산 남북출입국사무소를 통해 개성으로 출경했다가 오후 5시 귀환했다고 현대아산이 밝혔다.
현대아산은 이날 개성 관광을 안내하는 관광조장과 버스 운전사를 철수시켰으며, 개성에는 상주직원 4명 중 1명만 남기고 3명을 귀환시켰다.
지난해 12월 11일 첫 운행을 시작한 문산봉동 경의선 열차 운행도 이날 222회째 운행을 마지막으로 무기한 중단됐다.
열차는 이날 오전 9시 반경 기관차 1량(기관사가 탑승)과 차장차(차장이 탑승) 1량만으로 화물 없이 도라산역을 출발했다가 오후 2시 반경 복귀했다.
경협사무소에서 일하던 민간인 직원 9명도 대부분 이날 철수했다. 이날 시작된 개성공단관리위원회 및 입주업체 인력의 복귀는 30일 마무리된다.
북한은 당초 개성공단관리위원회 인력 50%의 철수를 요구했으나 체류증 소지자 53명 중 16명만 철수하고 37명은 남을 수 있게 됐다고 통일부는 밝혔다.
통일부 김호년 대변인은 지금까지 북한이 체류증을 발급한 개성공단 관련 인원은 4168명으로, 15001700명은 다음 달 이후에도 상주할 수 있다는 통보를 받았다고 밝혔다.
한편 이날 하루 동안 우리 측 인원 약 1200명이 동해선 육로를 통해 남측으로 돌아왔다. 이들 중 북측에 상주 체류할 자격을 얻은 일부는 주말을 보낸 뒤 월요일(1일) 다시 방북할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112999578</DOCNAME>
<TITLE>살아있는 프랑스의 지성 아시아 문화-불교에 심취</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2008 04:09</DATE>
<TEXT>
구조주의 인류학의 창시자 클로드 레비스트로스(사진)가 28일 100번째 생일을 맞았다.
아카데미 프랑스는 하루 앞서 27일 축하 성명을 발표하면서 아카데미 프랑스 384년 역사상 살아서 100번째 생일은 맞은 회원은 레비스트로스가 처음이라고 밝혔다.
철학에서 인류학까지, 음악 미술에서 요리까지 자신의 다양한 관심을 학문 속에 담아낸 레비스트로스는 프랑스 지성사에서 루소 이래 가장 박식한 학자로 꼽힌다.
원시인의 신화적 사고도 서구인의 과학적 사고와 마찬가지로 논리적인 구조를 갖고 있다고 밝혀 서구 우월주의에 제동을 건 인류학자로도 유명하다.
프랑스 축하 물결=프랑스 정부는 28일 원시예술박물관 케 브랑리에서 레비스트로스관 개관식을 갖고 탄생 100주년 기념 전시회와 콜로키움(학술 발표회)을 열었다.
케 브랑리는 특히 레비스트로스가 기증한 컬렉션 1478점을 전시했다. 그가 1930년대 브라질 상파울루대 초빙교수 시절 두 차례에 걸쳐 아마존 밀림의 원시부족을 탐사하면서 직접 모은 물건이다. 그는 이때의 탐사 경험을 바탕으로 문명비판서 슬픈 열대를 써서 명성을 얻었다.
콜로키움에는 베르나르 앙리 레비, 줄리아 크리스테바 등이 참여했고 크리스틴 알바넬 문화장관, 발레리 페크레스 고등연구장관 등이 얼굴을 비쳤다.
프랑스와 독일 합작 TV 아르테는 27일 낮 12시부터 밤 12시까지 12시간에 걸쳐 레비스트로스를 회고하는 프로그램들을 내보냈다. 1960년대 이래 레비스트로스가 행한 인터뷰 내용을 모아 새로 제작한 레비스트로스 자신이 설명하는 레비스트로스 등을 선보였다.
공영방송 프랑스5는 24일 슬픈 열대의 주인공인 남비과라족과 5년간 생활한 브라질 인류학자 마르셀루 포르탈레자 플로레스가 지난해 찍은 필름을 소개해 눈길을 끌었다. 이 필름에는 포르탈레자가 한 늙은 남비과라족에게 70년 전 당신들을 만나러 온 백인을 기억하느냐고 묻는 장면이 나온다. 이에 대해 남비과라족 노인은 물론이다. 그는 우리와 아주 사이좋게 지냈다. 그는 우리가 만드는 모든 것에 관심을 기울였다고 말했다.
레비스트로스 근황=레비스트로스는 1992년 보기 듣기 읽기 출간을 끝으로 사실상 저술 활동을 접었다. 음악광으로 특히 라모와 바그너의 음악을 좋아한 그는 파리 저택에서 오페라를 보며 소일해 온 것으로 알려졌다.
그는 자서전은 쓰지 않았다. 그 대신 지성사 전문가인 철학자 디디에 에리봉이 그와의 인터뷰를 통해 가까이서 또 멀리서란 일종의 결산서를 1988년 펴냈다. 이 책은 20년 뒤인 올해 다시 출간됐다.
그는 올해 라 플레야드 총서에 이름을 올렸다. 라 플레야드판으로 자신의 주요 저작을 출간하는 것은 모든 프랑스 문인의 꿈. 특히 살아서 이 꿈을 이루는 것은 드문 일이다.  말년에 아시아 문화에 관심을 갖게 된 레비스트로스는 2005년 마지막이 된 인터뷰에서 불교에 뒤늦은 관심을 표명했다.
그는 1981년 정신문화연구원(현 한국학중앙연구원)의 초청으로 20일간 경북 경주시와 통도사 등을 돌아보기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112877538</DOCNAME>
<TITLE>10월 경상수지 사상최대 흑자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
10월 경상수지가 사상 최대 규모의 흑자를 보였다.
11월에도 10억 달러 이상의 경상수지 흑자가 예상돼 연간 경상수지 적자 규모가 100억 달러 아래로 떨어질 수 있다는 전망이 힘을 얻고 있다.  한국은행이 27일 내놓은 10월 중 국제수지 동향에 따르면 10월 경상수지는 49억1000만 달러 흑자로 집계됐다. 이는 관련 통계가 집계되기 시작한 1980년 이후 최대 규모의 흑자다. 경상수지는 지난해 12월부터 지난달까지 6월 한 달 흑자(18억2000만 달러)를 제외하고 적자를 보였다.
당초 10월 경상수지는 10억20억 달러 흑자를 보일 것으로 전망됐으나 국제유가 하락, 여행수지 흑자 전환, 실물경제 침체에 따른 수입 증가세 둔화 등의 영향으로 흑자 폭이 크게 확대됐다.
상품수지는 수입이 주춤하고 유가와 원자재 가격은 떨어지면서 9월 8억9000만 달러 적자에서 27억9000만 달러 흑자로 전환됐다.
서비스수지 적자는 9월 12억4000만 달러에서 10월 5000만 달러로 감소했다. 환율 상승 등의 영향으로 해외여행이 줄어 여행수지가 2001년 4월(3000만 달러 흑자) 이후 처음으로 5억 달러 흑자로 전환된 데 따른 것이다.
이에 따라 경상수지 누적 적자도 90억1000만 달러로 감소했다. 11월에도 10억 달러 이상 경상수지 흑자가 예상돼 연간 경상수지 적자 규모는 정부와 한은의 예상치인 100억110억 달러 아래로 떨어질 것으로 보인다.
자본수지에서는 외채 상환으로 달러가 대거 빠져나갔다. 자본수지 순유출은 9월 47억8000만 달러에서 10월 255억3000만 달러로 급증했다. 국제 금융시장 불안으로 달러 차입이 막힌 국내 금융기관이 외환보유액의 달러를 지원받아 204억 달러의 차입금 순상환에 나선 데 따른 것이다.
한편 해외여행 감소로 올해 3분기 국내 거주자의 신용카드(체크카드와 직불카드 포함) 해외 사용금액도 18억5000만 달러로 2분기보다 1.4% 줄었다. 카드 사태 직후인 2004년 1분기 이후 처음으로 전 분기 대비 사용액이 감소한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112877708</DOCNAME>
<TITLE>이병이 상황실서 수류탄 훔쳐 투척</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
군 당국은 강원 철원군 육군 모 부대의 최전방 감시소초(GP) 내무실에서 발생한 수류탄 폭발사건의 유력한 용의자로 사고 GP 소대의 황모(20) 이병을 27일 긴급 체포했다.
체포 경위=육군 관계자는 이날 육군 수사본부가 황 이병을 유력한 용의자로 긴급 체포했다며 황 이병이 수사관들에게 범행 일체를 자백한 것으로 알고 있다고 말했다.
육군 수사본부는 폭발 수류탄의 탄통을 감쌌던 진한 녹색 테이프가 황 이병의 관물대 근처에서 발견됐고, 사건 현장에서 수거된 수류탄의 안전손잡이 등에서 황 이병의 지문이 확인돼 경위를 집중 추궁한 것으로 알려졌다.
군 조사결과 황 이병은 23일 밤 12시쯤 GP 외곽의 경계초소 근무를 마치고 상황실에 들러 간이탄약고에 있던 이모 이병의 탄통에서 몰래 수류탄을 갖고 나와 범행을 저지른 것으로 드러났다.
황 이병은 내무실에 누워 다른 병사들이 잠들기를 기다렸다가 수류탄의 안전핀과 안전고리를 뽑은 뒤 내무실 출입구 쪽으로 던진 것으로 추정된다.
육군 수사본부는 황 이병에 대한 보강수사를 거쳐 28일 6사단 보통검찰부에 구속영장을 신청할 계획이다.
범행 동기=황 이병은 조사에서 GP 근무가 힘들고 GP시설 개선공사가 힘들었다. 선후임병과의 관계도 힘들었다고 진술했다고 육군은 밝혔다. 황 이병은 또 선임병들의 구타나 가혹행위가 있었냐는 질문에는 없었다고 답했다고 육군 관계자는 전했다.
수사본부는 동료 병사들이 집단 따돌림이나 가혹 행위를 했는지를 집중 조사하고 있는 것으로 알려졌다.
다른 관계자는 7월 입대한 황 이병이 외부와 고립된 GP 근무를 힘들어했고 이에 따른 복무 부적응이 범행 동기로 추정된다면서도 황 이병의 진술이 오락가락해 정확한 동기를 파악하는 데 어려움이 있다고 말했다.
한편 군 당국은 황 이병이 상황실에서 수류탄을 빼낼 때 다른 병사들이 눈치를 채지 못하고 자기들끼리 대화를 나눴다고 진술함에 따라 당시 상황실 근무자들의 복무실태에 대해 추가 조사할 방침이다.
군 관계자는 GP 상황실의 간이탄약고 열쇠는 반드시 소초장이나 부소초장이 관리하도록 돼 있다며 탄약고의 허술한 관리실태가 드러날 경우 지휘계통에 대한 엄중 문책이 불가피하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112880268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과학기술 격차 6.8년, 더 밀릴 걱정은 없는가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
우리나라가 중점 육성하고 있는 364개 과학기술분야의 수준은 세계 최고 수준을 100%라고 할 때 72%에 불과하며 시간적으로는 6.8년 뒤져 있는 것으로 평가됐다. 교육과학기술부의 이 조사에 따르면 한국은 앞으로 5년이 지나도 세계 최고기술 가운데 하나도 보유하지 못할 것이라고 한다. 경제 혹한기에 우리를 더 움츠러들게 하는 우울한 소식이다.
과학기술은 대표적인 승자독식의 세계다. 전체 364개 분야 중 미국이 270개, 유럽연합(EU)이 60개, 일본이 34개 분야에서 세계 최고기술을 갖고 있다. 다른 나라는 한 분야에서도 최고기술을 보유하지 못하고 있다. 그럼에도 이들 3개국은 기술개발과 인재육성에 총력을 기울여 후발 주자의 추격을 따돌리려 하고 있다. 격차가 지속되는 한 한국을 비롯한 나머지 국가들은 이들 과학대국의 영원한 소비국에 머물 수밖에 없다. 첨단 기술이나 제품은 수입하거나 거액의 로열티를 내고 빌려와야 한다.
밖에선 사활을 건 싸움이 벌어지고 있으나 한국의 과학기술은 오랜 이공계 기피 현상으로 침체를 거듭해 왔다. 지금은 더 뒤로 밀리지나 않을까 걱정해야 할 정도다. 2006년 경제협력개발기구(OECD)의 학업성취도 국제비교평가(PISA)에서 한국 고교 1학년의 과학성적은 2003년 4위에서 11위로 곤두박질쳤다. 5년 후 세계 최고에 오르는 일이 어렵다면 10년, 20년 후를 내다보고 실력을 키워야 하는데도 전망은 어둡고 악재만 가득하다.
이명박 정부 출범 이후 과학기술계에서는 과학기술이 홀대받고 있다는 불만 표출이 끊이지 않았다. 정부와 청와대 내에 과학기술 발전을 이끌 사령탑이 없다는 것이다. 교과부의 안병만 장관과 청와대의 정진곤 교육과학문화수석비서관은 과학기술과 무관한 인사로 교육문제에 매달려 과학기술 쪽을 제대로 챙기지 못하고 있다는 지적도 받고 있다.
정부는 8월 국가 연구개발 예산을 국내총생산(GDP) 대비 5%로 늘리는 내용을 포함한 577계획을 발표했으나 이렇다 할 진전이 없다. 우수 인재가 이공계를 외면하는 일은 올해도 계속되고 있고 유학을 떠난 인재들은 국내 연구 환경의 미비를 이유로 귀국을 꺼리고 있다. 정부는 위기감을 갖고 과학기술 육성에 팔을 걷어붙여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112881688</DOCNAME>
<TITLE>내년 지방 미분양 구입땐 양도세 5년간 전액 면제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
내년 한 해 동안 지방 미분양 아파트를 사면 5년 동안 발생하는 시세차익에 대해 양도소득세를 전액 면제해 주는 방안이 추진된다.
또 집을 여러 채 갖고 있는 사람도 양도세 면제 혜택을 받을 수 있어 지방은 사실상 다주택자에 대한 중과세 제도에서 부분적으로 제외된다.
27일 국토해양부와 한나라당에 따르면 26일 국회에서 열린 실무당정회의에서 국토부는 당에 이 같은 방안을 보고했다.
국토부 당국자는 아파트 크기(평형)나 가격과 상관없이 지방 미분양 물량을 매입하면 이후 5년간 발생하는 시세차익에 대해 양도세를 물리지 않는 방안을 추진키로 했다며 부처 협의를 거쳐 다음 달 세부방안을 내놓을 예정이라고 밝혔다.
이번 방침은 정부의 각종 대책에도 불구하고 좀처럼 미분양 아파트가 줄어들 조짐을 보이지 않는 데다 건설업계의 부실이 금융부문으로 옮겨갈 가능성이 커진 데 따라 나온 것이다.
예를 들어 내년에 3억 원짜리 미분양 아파트를 사서 5년 뒤 4억 원이 됐다면 1억 원에 대한 양도세는 면제해 주게 된다.
이 아파트가 7년 뒤 5억 원이 됐을 때 판다고 가정하면 가격 상승분 2억 원에서 5년간의 시세차익 1억 원을 뺀 나머지 1억 원에 대해서만 양도세를 내면 된다.
이 방안은 다주택자에게도 적용되기 때문에 대책이 시행되면 지방의 미분양아파트에 대해서는 결과적으로 양도세 중과 제도(2주택자 50%, 3주택 이상 보유자 60%)가 폐지된다.
8월 말 현재 전국 미분양 아파트는 15만7291채로 이 가운데 86%인 13만4902채가 지방에 몰려 있다.
정부는 정기국회에서 이 같은 내용을 담은 소득세법 개정안을 추가로 제출해 본회의를 통과하면 바로 시행할 방침이다. 양도세 감면 대상은 제도 도입 이후 1년간 구입하는 아파트에 한정된다. 사실상 내년에 시행될 공산이 크다.
하지만 야당이 반대하고 있어 법안이 국회를 통과하기가 쉽지 않을 것이라는 관측도 나온다. 또 지방 주택은 가격 상승 가능성이 크지 않아 수요를 늘리는 데 한계가 있을 것이라는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112881718</DOCNAME>
<TITLE>최소한 101명 숨져  한국인 4명 행방추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 04:28</DATE>
<TEXT>
인도의 경제금융 중심지인 뭄바이 시내 유명 호텔과 철도역 등 10곳이 26일 오후 10시 반경(한국 시간 27일 오전 2시) 동시다발적으로 소총과 수류탄을 이용한 테러공격을 받았다
사전에 치밀하게 준비된 이번 테러로 외국인 6명을 포함해 최소 101명이 사망하고 314명이 다쳤다. 테러범들은 27일 오후까지 인질극을 벌이며 경찰 및 군과 대치하고 있다고 CNN이 보도했다. 이날 타지마할 호텔에서 열린 한국-인도 실업인대회에 참석했던 김동연 뭄바이 주재 총영사와 기업 주재원 등 한국인 26명은 약 4시간 반 만에 모두 무사히 빠져나온 것으로 확인됐다.
호텔 병원 등 무차별 공격=인도 경찰에 따르면 26일 밤 여러 명의 괴한이 차트라파티 시바지 철도역 대합실에 난입해 AK-47 소총을 난사하고 수류탄을 던졌다.
곧이어 타지마할 호텔과 오베로이 호텔에서도 총격과 폭발이 잇따랐다. 현지 일간 타임스오브인디아에 따르면 일부 테러범은 폭발물을 실은 보트를 타고 바다를 통해 호텔로 접근한 것으로 알려졌다. 힌두어와 우르두어를 쓰는 테러범들은 특히 영국과 미국 여권을 소지한 사람들을 색출하려 한 것으로 전해졌다.
계속되는 인질극과 뉴욕 비상=사건 발생 직후 데칸 무자헤딘이라는 단체는 주요 언론사에 e메일을 보내 자신들의 소행이라고 주장했다.
오베로이 호텔에서 인질극을 벌이고 있는 테러범은 인도 TV와의 전화통화에서 인도 내 무슬림에 대한 박해를 중단하고 동료 조직원 무자헤딘을 석방해야 인질을 풀어주겠다고 말했다. 외신들은 타지마할 호텔에는 10여 명이, 오베로이 호텔에는 최소 6명이 인질로 잡혀 있으며, 나리만 지역에는 유대인 한 가족이 억류됐다고 전했다.
외교통상부는 이날 서울행 항공편으로 귀국할 예정이던 한국인 4명이 탑승하지 않아 이들의 행방을 추적하고 있다. 외교부는 또 사건 대책반을 구성하는 한편 뭄바이 지역의 여행 경보를 1단계(여행 유의)에서 3단계(여행 제한)로 상향 조정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112881728</DOCNAME>
<TITLE>박연차씨 비자금 700억800억 조성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국세청이 노무현 전 대통령의 오랜 후원자인 박연차(63) 태광실업 회장의 탈세 혐의를 조사하는 과정에서 박 회장이 700억800억 원의 비자금을 조성한 정황을 확보한 것으로 27일 알려졌다.
국세청은 최근 대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)에 박 회장을 탈세 혐의로 고발하면서 세무조사 자료 일체를 넘겼다. 이 자료엔 700억800억 원의 비자금 조성 경위 및 용처를 파악할 근거가 다수 포함된 것으로 알려졌다.
국세청과 검찰은 박 회장이 조성한 비자금이 노 전 대통령의 측근 등 옛 여권 인사들에게 전달돼 선거자금 등으로 쓰였을 가능성이 있다고 보고 있다. 검찰은 또 비자금이 노 전 대통령의 사저가 있는 경남 김해시 봉하마을 조성 및 운영자금으로 흘러들어갔을 수 있다는 첩보를 입수하고 진위를 확인할 계획이다.
국세청 등 사정당국에 따르면 태광실업은 운동화를 만드는 원자재를 비롯한 물품을 홍콩 등의 해외 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 유령회사)를 거쳐 베트남 등 해외 현지법인에 판매하는 과정에서 차액을 빼돌리는 방식으로 비자금을 만든 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 태광실업에 대한 회계분석에 착수했으며, 국세청 관계자들을 고발인 자격으로 소환해 박 회장의 탈세 혐의 및 비자금 조성 정황에 대해 조사했다.
한편 검찰은 농협의 세종증권 인수 로비 사건에서 노 전 대통령의 형인 노건평 씨가 세종증권 측에서 로비 청탁을 들어주는 대가로 김해시의 상가를 받았다는 의혹을 규명하기 위해 상가 매매자 등을 소환 조사했다.
또 검찰은 정대근(수감 중) 전 농협중앙회 회장이 농협의 세종증권 인수 당시 농림부(현 농림수산식품부)의 승인을 받기 위해 농림부 고위 관계자들에게 로비를 벌인 정황을 파악했다. 당시 농림부 장관은 올해 6월 별세한 박홍수 전 민주당 사무총장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112755678</DOCNAME>
<TITLE>골프 여왕 신지애 환경보호도 지존</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
일본 미야자키 현의 11월은 골프의 달이다. 지난주 남자 메이저대회인 던롭피닉스토너먼트가 열렸고 27일부터 여자 메이저대회인 리코컵챔피언십이 기다리고 있다. 이러다 보니 미야자키 공항은 거대한 골프 이벤트 장소다. 각종 용품과 전문 서적, 기념품 판매는 물론 퍼팅 대회까지 한다.
리코컵챔피언십을 알리는 포스터도 곳곳에 붙어 있다. 지존 신지애(하이마트)의 사진도 보인다. 포스터 밑에는 1인 1일 1kg 이산화탄소 줄이기라는 제목의 유인물이 쌓여 있다.
일본은 2005년 교토의정서 가입 이후 국가적으로 오존층 보존 운동을 하고 있다. 팀 마이너스 6% 운동이 대표적. 국민과 단체가 한 팀이 돼 올해부터 2012년까지 이산화탄소 배출량을 1990년보다 6% 줄이는 게 목표다.
대회 주최 측은 참가 선수에게 도전 서약서를 받았다. 선수들은 자신이 이산화탄소를 줄이기 위해 할 수 있는 일들을 골랐다. 각 항목을 실천했을 때 줄일 수 있는 수치는 정해져 있다. 냉방 온도를 28도에서 26도로 낮추면 이산화탄소 83g이 감소된다는 식이다.
신지애는 우리의 지구를 소중히 합시다라고 적은 뒤 25개 항목을 선택했다. 실천하면 하루에 무려 1.902kg의 이산화탄소를 감소시킬 수 있다. 선수들 가운데 가장 큰 수치다. 샤워 시간을 1분 줄여 74g, 데스크톱 컴퓨터를 1시간 덜 사용해 13g을 줄인다. 냉난방 전기 기구를 고효율로 바꿔 607g이나 줄이기로 했다. 지난해 이 대회 챔피언인 무릎 여왕 고가 미호(일본)가 1.897kg으로 신지애의 뒤를 이었다. 선수 대부분은 1kg 안팎을 줄이겠다고 약속했다.
한편 세계적인 골프 칼럼니스트 론 시락은 미국 골프다이제스트 자매지 골프월드 최신호에 기고한 글에서 20세에 26승을 거둔 신지애는 안니카 소렌스탐의 빈 자리를 메울 수 있는 선수라며 내년 시즌 올해의 선수상과 신인왕을 휩쓸 가능성이 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112758408</DOCNAME>
<TITLE>순한 담배 덜 해롭겠지? 그건 착각</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2008 20:02</DATE>
<TEXT>
일반 담배보다 니코틴 함유량이 적은 초저 니코틴 담배도 몸에 해로운 정도는 일반 담배와 비슷한 것으로 나타났다.
백유진 한림대성심병원 가정의학과 교수팀이 2007년 510월 건강검진센터를 방문한 18세 이상의 흡연 남성 507명을 상대로 조사한 결과 흡연 담배 종류와 몸에 흡수된 니코틴 함유량은 큰 관계가 없는 것으로 나타났다.
백 교수팀은 담배 선호도에 따라 일반 담배 흡연자(233명), 저니코틴 담배 흡연자(207명), 초저니코틴 담배 흡연자(67명) 등으로 나눠 몸에 흡수된 니코틴 흡수량을 조사한 결과 몸에 흡수되는 양은 큰 차이가 없었다고 26일 밝혔다.
니코틴 함유량이 일반 담배는 0.90.15mg, 저니코틴 담배는 0.1mg, 초저니코틴 담배는 0.05mg이었으나 니코틴이 몸에 흡수돼 오줌으로 배출된 정도는 일반 담배 군을 100%로 가정했을 때 저니코틴 담배 군은 84%, 초저니코틴 담배 군은 78% 정도로 큰 차이가 없었다.
백 교수는 혈액 속의 니코틴 함량을 일정 수준 이상으로 유지하려는 신체 반응에 의해 니코틴의 체내 흡수량이 자연적으로 증가하기 때문에 일반 담배와 초저니코틴 담배의 니코틴 흡수율은 거의 차이가 없다며 조금이라도 니코틴 함유량이 적은 담배를 피우면 건강에 덜 해로울 것이라는 흡연자들의 생각은 잘못된 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112758428</DOCNAME>
<TITLE>제조업 체감경기 10년만에 최악</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
제조업체의 체감 경기가 외환위기 직후인 1998년 3분기(79월) 이후 가장 낮은 것으로 나타났다.
한국은행은 26일 2150개 제조업체를 대상으로 기업경기를 조사한 결과 11월 업황에 대한 기업경기실사지수(BSI)가 54로 10월(67)보다 13포인트 하락했다고 밝혔다. 이는 1998년 3분기(47) 이후 가장 낮은 수치다.
업황 BSI가 100 미만이면 현재 경기를 나쁘게 보는 기업이 긍정적으로 보는 응답보다 많다는 뜻이며 100을 넘으면 그 반대다.
12월 업황 전망 BSI는 52로 11월(65)보다 13포인트 떨어졌다.
제조업체들은 경영의 어려움으로 불확실한 경제상황(24.3%)을 가장 많이 꼽았다. 이어 환율요인 21.3% 내수부진 17.4% 원자재 가격 상승과 수출부진 각각 9.4% 자금부족 8.1% 등의 순이었다.
내년 상황도 나쁘다. 대한상공회의소가 전국 1564개 제조업체를 대상으로 조사한 결과 2009년 1분기(13월) BSI는 55로 올해 4분기(1012월)의 79보다 24포인트 하락했다. 이는 외환위기 직후 체감경기가 바닥을 쳤던 1998년 3분기의 61보다도 낮은 수치다.
규모별로는 대기업(49)과 중소기업(56)의 BSI 전망치 모두 전 분기(대기업 92, 중소기업 78)보다 하락했다.
특히 대기업의 하락폭(43포인트)이 중소기업의 하락폭(22)보다 큰 것으로 조사되어 그동안 경기 전망을 비교적 낙관한 대기업마저 내년 1분기 경기를 어둡게 보는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112760088</DOCNAME>
<TITLE>30억 일부로 노건평씨 몫 건물매입 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 26일 농협의 옛 세종증권(현 NH투자증권) 인수 로비 사건에서 세종증권의 대주주였던 세종캐피탈 측의 로비자금 30억 원 중 일부가 노무현 전 대통령의 형 건평 씨 몫으로 부동산을 매입하는 데 쓰인 정황을 파악한 것으로 알려졌다
검찰에 따르면 세종캐피탈 홍기옥(구속) 대표에게서 로비 성공 사례금 명목으로 30억 원을 받은 혐의로 구속된 정화삼 씨는 2006년 5월 9억2000만 원을 들여 사위 이모(33)씨 명의로 경남 김해시 내동의 C빌딩 상가 1층을 매입했다.
이 건물 1층은 총 면적 380m로 현 시세가 10억13억 원이며, 임대 보증금 2000만 원에 월세가 500만 원 정도 된다.
정 씨의 동생은 여기에서 모친 명의로 유사 성인오락실 리치를 운영했으며, 이 오락실은 2006년 8월 검찰의 게임 비리 바다이야기 사건 수사 당시 압수수색을 당했다. 이후 정 씨 동생은 오락실을 폐쇄하고 임대사업을 했다.
검찰은 당시 이 오락실에서 올린 수익이나 음식점 등을 임대해 올린 수입 중 일부가 노 씨에게 흘러들어갔는지를 조사 중이다.
검찰은 정 씨 형제가 노 씨의 자택과 가까운 김해시에 건물을 매입한 점을 의심스럽게 보고 있다. 또 30억원을 건넨 세종캐피탈 홍기옥 대표가 이 건물에 5억 원의 근저당을 설정했다가 올 3월 해지한 게 노 씨 몫이 포함된 이 상가를 정 씨가 마음대로 처분하지 못하도록 한 조치일 가능성이 있다고 보고 있다.
그러나 노 씨는 이날 동아일보와의 전화통화에서 이 건물과의 관련성을 묻는 질문에 말도 안 되는 얘기다. 상가 얘기는 처음 듣는다고 말했다.
검찰 관계자는 정 씨가 받은 로비 자금 30억 원 중 절반가량의 용처 추적을 마쳤다며 용처가 확인된 자금은 건물 매입 1건과 사적인 용도로 쓰였다고 밝혔다.
한편 검찰은 세종캐피탈 홍기옥 대표가 정 씨의 동생 광용(구속) 씨 소개로 노 씨를 만나 농협의 세종증권 인수 청탁을 하기 전에 직접 노 씨와 접촉한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 홍 씨가 직접 노 씨를 접촉했던 점에 비춰 세종증권 매각이 이뤄진 뒤 노 씨에게 사례금을 직접 전달했을 가능성도 있다고 보고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112760468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부와 국회 오바마 예산지침 배우라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인은 25일 예산안을 한줄 한줄씩, 한장 한장씩 들여다보며 낭비성 정부 지출을 줄여가겠다고 예산개혁에 대한 강한 의지를 밝혔다. 오바마 차기 행정부는 금융위기로 침체에 빠진 미국 경제를 살리기 위해 임기 첫 2년 동안 최대 7000억 달러를 투입하는 대규모 경기부양책을 구상하고 있다. 불황의 고통을 줄이기 위해 과감한 재정정책을 펴겠지만, 세금이 헛되이 쓰이지 않도록 사용처를 철저히 따지고 정부부터 허리띠를 졸라매겠다는 것이다. 세금 오남용을 막겠다는 오바마 당선인의 다짐은 납세자에 대한 예의일 뿐 아니라 대규모 경기부양책의 효과를 높이기 위한 방책이다.
오바마 당선인은 늘어나는 재정적자와 가라앉는 경제라는 두 가지 도전에 직면한 우리에게 예산개혁은 지상명제라고 했다. 한국 역시 같은 상황이다. 이명박 정부도 재정을 동원해 경기를 살리고 일자리를 늘리려고 하지만, 이를 위해서는 정부와 국회가 예산을 과감하게 쓸 곳과 단호하게 줄일 곳을 엄선해야 한다. 재정 건전성이 그나마 양호한 편이라고 하지만 당장 내년 예산만 해도 세금으로 모자라기 때문에 부족분은 국채를 찍어 빚을 내는 도리밖에 없다. 내년 경제성장률이 정부 예상대로 2%대에 머물거나 그 이하로 떨어지면 새로 생겨나는 일자리는 사실상 제로가 되고 세원도 취약해진다.
이런 와중에도 국회의원들은 경제위기 탈출을 위한 비상예산까지 허물어 자기 지역구 사업을 챙기는데 정신이 팔려있다. 여당 의원은 물론이고 국민 부담을 이유로 예산 삭감을 공언하는 야당 의원들까지 예산 나눠먹기에 경쟁적으로 나서고 있다. 상임위원회 심사를 거치는 동안 증액된 10조 원 이상의 예산 중 민원성 사업은 최종 심사 단계에서 철저히 솎아내야 한다. 그런데 우리 정부, 우리 국회에는 예산안을 한줄 한줄씩, 한 장 한 장씩 들여다보며 거품을 빼려는 장차관과 의원이 과연 있는가.
오바마 당선인은 차기 행정부의 경제 진용을 발표하면서 우리는 경제위기 해결에 1분도 허비할 시간이 없다며 개혁의 속도를 강조했다. 시장안정을 위한 미국 당국의 신속 과감한 조치는 한국 정부와 중앙은행의 굼뜨고 우유부단한 대응과 대비된다.
정부가 중심을 잡지 못하고, 국회가 본분을 저버리는 상황이 계속되면 경제는 가라앉고 소중한 일자리는 더 사라질 것이다. 오바마 당선인보다 더 모진 각오로 허리띠를 졸라매고, 1분의 허비도 없이 뛰어야 할 곳은 한국 정부와 국회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112635198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] n분의 1 성과급</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
올해 교사들에게 돌아간 총 1조800억원의 성과급 지급 방식이 학교마다 제각각 이다. X학교는 이 학교 근무 연차에 따라 AC등급을 돌아가며 매기는 순환등급제를 적용했다. 같은 연차일 경우 호봉을 기준으로, 호봉도 같으면 생년월일 순으로 등급을 줬다. 성과급을 지급하고 난 뒤에는 약 80%의 교사가 성과급을 모두 내놓아 다시 n분의 1로 균등하게 나눴다. Y학교는 이 학교에 전입한 순서로 등급을 매기고 약 90%의 교사가 균등분배에 참여했다.
전교조는 지부별로 성과급의 일부를 갹출해 기금을 모아 투쟁성 캠페인을 벌인다. 광주 지부는 교육 양극화를 막기 위한 장학재단 설립에 1인당 5만원씩, 부산 지부는 사회적 약자를 위한 기금 마련에 5만10만원씩 내기로 했다. 인천과 경북 지부는 본인이 원하는 사용처에 10만원씩, 경남 전남 충남북은 각종 투쟁기금 조성에 2만10만원씩을 낸다. 전교조 측은 차등 성과급 제도의 잘못된 발상을 바로잡기 위한 교사들의 의지의 표현이며 마지막 자존심이라고 주장한다.
교사들에 대한 차등 성과급 제도가 2001년 도입된지 7년 째다. 그러나 전교조 교사들의 조직적 반발 때문에 제도의 뜻을 살리지 못하고 있다. 교사들의 건전한 경쟁을 통해 교육의 질을 높여보겠다는 취지는 오간데 없고 교단의 갈등만 키우고 있는 실정이다. 교장들조차 교사들의 기상천외한 등급평가 방식 요구를 마지못해 수용하는 형편이다. 지난해 일부 지역 사립학교 교장 교감들도 일률적으로 B등급을 받았으니 전교조만 나무랄 일도 아니다.
일선 학교가 자율적으로 성과급 기준을 마련토록 한 교육과학기술부의 책임이 크다. 수업시간 수, 학생상담 실적, 담임 여부 같은 30여개 항목의 평가기준을 제시했지만 학교 현장에선 먹혀들지 않고 있다. 전교조는 성과급 차등 지급은 교원평가제로 이어질 것이라며 한 때 반납운동을 벌이다가 이제는 똑같이 나누어 갖는 배분을 사실상 주도하고 있다. n 분의 1은 회식비 추렴할 때나 쓰는 방식이다. 이럴 바에야 성과급을 모두 회수하는 것이 낫다. 시도 교육청은 감독은커녕 거의 수수방관 하다시피 한다. 교단의 경쟁력 강화 없이는 교육의 질을 향상시키기 어렵다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112635348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북관계 정상화 이회창 제안 경청할 만 하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 23:34</DATE>
<TEXT>
북한이 다음달 1일부터 개성관광과 경의선 철도 운행을 중단하겠다고 통보함에 따라 남북관계가 급속히 경색되고 있다. 이런 상황에서 이회창 자유선진당 총재가 어제 주목할만한 제안을 했다. 여당인 한나라당과 제1야당인 민주당을 향해 이 때를 오히려 그동안의 불건전한 교류를 정리하고 새로운 남북관계를 구축하는 기회로 만들자고 한 것이다.
그는 경색국면에 의연하게 대처하면서 북이 내놓을 수 있는 카드, 예컨대 개성공단사업 중단이라든가 기타 카드를 다 내놓게 해 그런 행위가 (북에) 도움이 안 된다는 것을 깨닫게 해야 한다면서 이렇게 바닥까지 가야 새로운 관계 형성이 가능하다고 주장했다.
우리는 이 총재의 이런 진단과 해법이 경청할만한 가치가 있다고 본다. 남북관계가 지금처럼 왜곡되고 균형을 잃게 된 것은 햇볕정책이란 미명 아래 최소한의 원칙도 없이 포용정책을 밀어붙인데 있기 때문이다. 줄 것 다 주면서도 눈치나 보고, 핵무장을 해도 항의 한번 제대로 못한 지난 10년이 남북관계를 주객이 바뀐 관계로 만들어버린 것이다. 따라서 차제에 털 것은 털어버리고 새롭게 시작할 필요가 있다.
이 총재는 이를 위해서 한나라당은 일관된 태도를 견지하고, 민주당은 김대중 노무현 정부 시절의 낡은 레코드판을 되돌릴 게 아니라 위기를 기회로 만드는 역발상을 할 수 있어야 한다고 강조했다. 그는 정부에 대해서도 남북관계 경색은 남북이 해결해야 할 일임을 미국에 인식시키면서 한미간 북핵 공조를 강화하고, 중국의 협조를 이끌어내는 데 세심하게 유의해야 한다고 했다. 원칙과 현실에 부합하는 주문이다.
정치인 이회창에 대한 평가는 엇갈린다. 그러나 그는 북한의 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴로 야기된 제1차 북핵 위기 당시 국무총리를 지냈고, 이후 세 차례나 대통령 후보로 나서면서 나름대로 남북관계에 깊은 관심을 쏟았다. 남북 교류 중단이라는 전례 없는 상황에서 그의 이런 경륜을 여야 모두 소중하게 여겨야 한다.
여야는 이 총재의 제언을 원로의 충정으로 받아들여 초당적 대처의 기초로 삼아야 한다. 원혜영 민주당 원내대표는 남북관계 경색이 이명박 정부의 대북 강경책 탓이라고 비판하면서 코리아 리스크가 커져 경제의 대외 신인도에 부정적 영향을 주고 있다고 했지만 근본 원인에 대한 천착이 부족하다. 원 대표는 누구보다도 이 총재의 제안에 대해 진지하게 성찰할 필요가 있다.
그렇지 않고 노 전 대통령이 임기를 불과 4개월 남겨놓고 무리하게 서명한 104 정상선언의 이행만이 답이라는 식으로 북한을 두둔한다면 남북관계의 정상화는 멀어지고 남남 갈등만 증폭될 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112635578</DOCNAME>
<TITLE>오바마 경기부양 규모 전기충격만큼 커야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
차기 미국 행정부의 경제팀 인선을 마무리한 버락 오바마 대통령 당선인이 초대형 경기부양책의 조기 실행을 약속하며 경제위기 수습의 전면에 나섰다.
민주당도 내년 1월 20일 대통령 취임 즉시 경기부양책이 시행될 수 있도록 이번 주 안에 7000억 달러 규모의 경기부양책을 담은 법안을 마련해 내년 초 열릴 새 의회에서 처리하기로 했다.
초대형 부양책 예고=오바마 당선인은 24일 시카고에서 당선 후 두 번째 기자회견을 갖고 미국 경제는 지금 악순환의 덫에 빠져있다며 경제위기 해결에 1분도 허비할 시간이 없다고 강조했다.
그는 경기부양책 규모에 대해 경제에 전기적 충격을 가져다줄 만큼 아주 커야 하며, 비용이 많이 들 것이라고 밝혔다.
뉴욕타임스는 오바마 당선인의 핵심 참모들이 이미 조지 W 부시 행정부 측과 씨티그룹 구제 계획을 비롯한 위기대응 방안을 놓고 긴밀한 협의에 나섰다고 전했다.
또 재무부와 연방준비은행은 25일 자동차 할부, 학자금 등 소비자 대부시장을 활성화하기 위한 프로그램을 발표할 예정이다. 재무부가 7000억 달러 금융구제안에서 100억200억 달러를 종자돈으로 출연하고 연방준비은행이 그 돈의 20배까지를 대출해준다는 계획이다.
친시장적 경제팀 확정=오바마 당선인은 이날 재무장관에 티머시 가이트너 뉴욕연방준비은행 총재, 대통령 직속 국가경제위원회(NEC) 위원장에 로런스 서머스 전 재무장관을 내정했다고 밝혔다.
두 사람은 루빈 사단으로 불린다.
빌 클린턴 행정부 시절인 1999년 로버트 루빈 재무장관은 자신의 후임으로 서머스를 추천했고, 가이트너 역시 루빈 밑에서 재무부 업무를 익혔다. 루빈의 경제노선은 재정수지 균형과 규제완화, 자유무역 등을 강조해 공화당의 경제논리와도 맥이 닿아 있다.
오바마 당선인은 또 경제 교사 격인 대통령 경제자문위원회(CEA) 의장에 크리스티나 로머(49) 버클리 캘리포니아대 경제학과 교수를 지명했다. 로머 교수는 대공황을 연구한 학자다.
백악관 정책위원회 위원장에는 흑인 여성인 멜로디 반스 전 미국진보센터(CAP) 정책팀장이 지명됐다.
이런 경제팀 진용에 대해 워싱턴포스트는 친시장적 경제팀이라고 평했다. 뉴욕타임스는 서머스 전 장관이 금융파생상품 시장의 무차별 성장을 방치했다면서 두 사람의 경제운용 방식이 오바마 당선인이 선거 때 표방한 규제 강화와 재정지출 확대, 공정무역 정책 등과 상충될 수 있다고 주장했다.
이기홍 하태원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112635778</DOCNAME>
<TITLE>후원 끊긴 보육원 간식도 못줄 정도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:45</DATE>
<TEXT>
최근 경기 의왕시에 있는 M 보육원은 하루 두 차례 지급되던 간식이 한 차례로 줄어드는 날이 부쩍 늘었다.
보육원 교사 임지혜 씨는 지난해에 비해 후원이 훨씬 줄어 후원금은 60% 정도, 후원물품은 70% 정도가 줄었다며 그나마 공공기관의 후원은 꾸준한 편이지만 일반 개인과 기업체의 후원이 줄었다고 말했다.
임 씨는 이어 빵, 우유 등 아이들 간식용 후원물품이 줄어 어쩔 수 없이 간식 횟수를 줄이게 됐다며 한숨을 쉬었다.
경기 침체가 심화되면서 가정 형편이 어려운 아이들이나 부모 없는 아이들이 생활하는 보육원 등 소규모 아동보호시설이 어려움을 겪고 있다.
40명의 어린이가 생활하는 경북 영천시의 A 보육원은 올 한 해 동안 후원자와 아이들을 1대1로 연결하는 결연 사업이 단 한 건도 성사되지 않았다.
이 보육원의 한 관계자는 결연은 사실상 중단된 것이라고 봐도 무방하다며 경기가 어려워진 탓인지 결연 외에도 일반 개인의 후원이 아예 끊어졌다고 말했다.
A 보육원이 영천시에서 받는 예산 외에 올해 받은 후원금은 교육청, 세무서 등 관공서에서 전해온 400여만 원이 전부다.
한 아동보호시설 관계자는 우리들 사이에선 차라리 선거라도 있었으면 좋겠다는 말을 한다며 선거철에는 후보들이 사진이라도 찍으러 보육원을 찾기 때문이라고 말했다.
대부분의 아동보호시설은 예산의 70% 정도를 정부 지원으로, 30% 정도를 자체 후원으로 충당하고 있다. 올해는 70%의 예산만으로 시설을 꾸려야 하는 혹독한 상황에 직면한 셈이다.
실제로 소외계층 아동을 지원하는 한국어린이재단의 경우 올해 10월까지의 개인 및 단체 후원금은 219억 원으로 지난해 같은 기간에 비해 13% 줄었다.
한국어린이재단 마케팅본부 이선영 팀장은 올 한 해 전반적인 경기 불황으로 개인 후원금과 개인 후원자가 줄었다며 내년에도 경기가 어려울 것으로 보여 소액 후원 중심의 홍보활동을 계획하고 있다고 말했다.
후원은 줄고 있지만 아동보호시설에 위탁되는 아이들의 수는 증가하고 있다.
보육원으로 보내지기 전에 잠시 머무는 경기 북부 일시보호소의 경우, 07세 미취학 아동 수가 지난해 179명이었지만 올해는 벌써 204명을 기록했다.
이에 대해 서울 동작구 S보육원의 한 교사는 부모님들이 형편이 어려워도 견딜 수 있는 한 견뎌보기 때문에 올해보다 내년, 후년에 보호 아동이 더 늘게 될 것이라며 정부 예산과 개인 후원이 내년에는 좀 늘었으면 좋겠지만, 내년 역시 경기가 어렵다고 하니 벌써부터 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112636138</DOCNAME>
<TITLE>대북 인도적 지원 사업까지 이상기류 최악경우 민간교류 전체 중단 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:44</DATE>
<TEXT>
북한이 24일 육로 통행 제한 및 차단 조치를 밝힌 뒤 대북 인도적 지원사업에는 벌써부터 이상기류가 나타나고 있다. 남북 교류는 막는다는 북한의 방침이 현실화되고 있는 것이다.
강영식 우리민족서로돕기운동 사무총장은 북한이 지원사업을 위한 다음 달 방북을 내년으로 넘기자고 연락해 왔다며 개성공단에서의 긴장 유발 효과를 극대화하기 위해서라도 인도적 지원단체의 평양 방문을 당분간 차단할 가능성이 있다고 말했다.
개성공단 이외의 지역에서 진행되는 각종 투자협력사업과 임가공 및 교역(무역) 등 경제협력 사업도 위축이 불가피하다.
동명한 중소기업진흥공단 남북협력지원실장은 북측과 오랫동안 그리고 실질적 이익이 되는 대규모 사업을 해 온 일부 기업들만 근근이 유지할 수 있을 것이라며 당분간 남북 경협 사업에 신규 진출은 어렵다고 봐야 한다고 말했다.
개성공단에 있던 남북경제협력협의사무소(경협사무소)가 폐쇄돼 신규 업체의 사업 협의가 어려워졌고 평양 등의 사업장 방문도 어려워질 것으로 보여 중국 등에 사무소를 두고 있는 대규모 업체만 사업을 진행할 수 있다는 것.
그러나 북한의 2단계 조치로 개성공단이 폐쇄되고 최악의 경우 민간 교류 전체가 중단될 가능성도 있어 이들 사업 역시 정치적 리스크가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112637768</DOCNAME>
<TITLE>세계 네번째로 독자 개발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 계열사인 현대로템이 세계에서 네 번째로 개발한 시속 300km의 고속전철 KTX-를 25일 공개했다.
현대로템은 이날 경남 창원공장에서 KTX- 1호차를 발표하며 일본 프랑스 독일에 이어 시속 300km로 달리는 고속전철을 국내 기술로 독자 개발해 고속전철 기술국에 올랐다고 밝혔다.
KTX-는 최고 시속이 330km로 설계됐다. 현재 운행 중인 KTX는 신형과 같은 설계 속도지만 프랑스 알스톰사의 설계를 거쳐 일부분만 국내에서 제작됐다.
이번 KTX- 개발로 기존 58%였던 국산화율은 8587%로 높아졌다. 현대로템은 20142015년 일부 핵심부품을 국산화해 국산화율 95%를 달성할 계획이다.
승객들은 이르면 내년 7월경부터 신형 고속전철을 이용할 수 있을 것으로 보인다.
KTX-는 360도 회전이 가능한 좌석이 설치돼 달리는 방향과 반대로 앉는 역방향 좌석이 없어진 것이 특징이다. 기존에는 특실 좌석만 회전이 가능해 일반실 승객의 절반은 역방향 좌석에 앉아야 하는 불편을 겪었다.
2020년까지 수입대체 효과는 약 7조5000억 원, 예산 절감 효과는 약 8400억 원이 될 것으로 회사 측은 기대하고 있다.
KTX-는 6개월간 코레일의 시운전을 거친 뒤 내년 7월경 호남선을 시작으로 전라선, 경전선, 경부선 등에 순차적으로 배치될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112637778</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 업체 보상방안 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 03:59</DATE>
<TEXT>
정부가 개성공단 내 관리위원회와 일부 입주기업의 상주인원 철수 및 피해 기업 보상 방안 마련에 착수했다.
북한의 남북교류 차단 조치와 관련해 정부는 25일 통일부 통일정책국장을 단장으로 각 실국의 실무자들이 참석하는 비상상황반을 구성해 북한이 요구한 상주인력의 철수대책 마련을 시작했다.
김호년 통일부 대변인은 국민의 안전을 최우선적으로 고려해 최근 상황을 관리하고 있다며 인력 철수를 요청받은 관리위원회와 업체들이 북측과 철수 인원 및 일시 등에 대해 협의를 하고 있다고 말했다.
이날 현재 우리 측 개성공단 상주 인원은 모두 1592명으로 관리위원회 38명, 88개 제조업체 750명, 13개 봉사업체 50명, 9개 건설업체 201명, 현대아산과 협력업체 553명 등이라고 통일부는 밝혔다.
북한의 요구에 따르면 제조업체 750명 잔류를 전제로 대략 500여 명이 철수할 것으로 전망된다.
한편 통일부와 중소기업청 등은 북한의 개성공단 폐쇄 등 대남 압박 강화에 따라 예상되는 개성공단 입주 기업의 피해액 파악 및 대책 마련에 나섰다.
통일부는 다음 달 8일 교수와 북한 전문가들로 구성된 교류협력분과 정책자문회의를 열고 이 문제를 논의할 예정이다.
정부는 입주 기업의 남북경협 손실보조제도 가입 독려 입주 기업의 주문량 감소에 대처하기 위한 공공구매제 도입 신용경색 예방을 위한 유동성 제고 방안 등을 논의하고 있는 것으로 알려졌다.
손실보조제도는 경협 기업이 수수료를 내고 약정을 체결하면 투자금 강제수용과 당국 간 합의 불이행 등 불가항력적으로 발생한 손실액의 90%(최대 100억 원)까지를 정부가 보조해주는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112518548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새 골프여제신지애</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA) 투어 ADT 챔피언십은 LPGA 시즌을 마감하는 대회다. 우승 상금 100만 달러는 시즌 전체의 상금 순위를 바꿔놓을 만큼 거액이다. 경기가 열린 플로리다주 웨스트팜비치 트럼프 인터내셔널 골프코스는 설계부터 까다롭게 돼 있고 그린이 무척 빠른데다 18홀 내내 강풍이 불었다. 이런 악조건에서 우승한 신지애 선수의 최종라운드 티샷은 페어웨이를 딱 한 번 벗어났다. 그린 적중률도 90%에 육박했다.
1타 차로 준우승을 해 상금 10만 달러에 그친 호주 출신 케리 웹은 미국 LPGA에 도전한 한국 선수들 가운데 잠재력이 가장 큰 선수라며 신지애는 가장 어려운 16, 17, 18번 홀에서도 공을 깃대에 붙였다. 퍼팅도 잘한다. 위대한 선수다라고 찬사를 연발했다. 3위를 한 폴라 크리머는 신지애는 굉장한 상상력으로 공을 똑바로 친다. 그가 내년에 LPGA에 참가하면 여자 골프에 큰 기여를 하리라고 생각한다. 그리고 매우 겸손해서 좋다라고 말했다.
골프 여제라 불리던 애니카 소렌스탐(38)이 ADT 챔피언십을 끝으로 LPGA 무대에서 은퇴했다. 소렌스탐은 LPGA 대회에서 72승을 올려 올해의 선수상을 8차례나 받았다. 박세리 선수는 우승의 문턱에서 소렌스탐의 벽에 막혀 번번이 좌절해야 했다. 신지애는 우승 직후 인터뷰에서 세계무대에서 넘버 원이 돼 다른 선수들의 존경을 받는 것이 꿈이라고 주저 없이 말했다. 신지애가 박세리가 넘지 못한 벽을 뛰어넘어 세계무대에서 새로운 골프 여제로 등극하는 것이 불가능은 아닐 듯싶다.
신지애는 11세 때인 1998년 박세리 선수가 LPGA 투어 메이저 대회에서 맨발의 투혼으로 우승하는 모습을 보며 꿈을 키운 박세리 키즈다. 박세리가 외환위기 속에서 좌절하던 국민에게 희망을 주었듯이 신지애도 글로벌 경제위기 한파에 시달리는 사람들에게 힘이 됐으면 좋겠다. 신지애는 용기와 상상력, 그리고 피나는 연마를 통해 패색이 짙은 상황에서도 흔들리지 않는 강인함을 체득한 듯하다. 그는 상금 100만 달러로 한국에서 추위에 떠는 사람들에게 자선의 기부를 하고, 미국에 머물 집을 장만하겠다고 말했다.
황 호 택 수석논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112518698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이명박과 박근혜</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 00:38</DATE>
<TEXT>
요즘 정부와 한나라당이 움직이는 모습을 보면 체증에 걸린 듯 답답한 느낌이다. 국민에게 다짐한 개혁과제를 끌어안고만 있지 어느 것 하나 제대로 소화해내지 못하고 있다. 정기국회 80여 일 동안 통과시킨 법률안은 5건에 불과하다. 내년 예산안을 비롯해 2000건에 가까운 법안이 대기하고 있지만 언제 처리될지 알 수 없다. 경제위기 대처에도 신뢰가 안 간다. 당정 간에 손발도 안 맞지만 여당은 생각이 딴 데 가 있는 것처럼 보인다.
그 기저에는 여권 내부의 불협화음, 특히 이명박-박근혜계 간의 갈등이 도사리고 있다고 우리는 본다. 양측이 물과 기름처럼 겉돈 게 어제 오늘의 일은 아니지만 요즘은 그 정도가 더 심하다. 같이 밥도 잘 먹지 않을 정도라고 한다. 권영세 의원은 (한나라당이) 100명 내외만 움직이는 정당 같다고 했다. 여당은 여당인데 집권 여당은 아니다는 자조의 말도 나온다. 단순히 친이, 친박이 아니라 요즘은 이들의 당내 정치적 거취와 관련해 월박, 복박, 주이야박 같은 신조어까지 난무하고 있다.
여권이 이렇게 된 데에는 누구보다 이 대통령의 책임이 무겁다. 통합과 소통을 말하면서도 정권 창출에 기여한 친박 계를 소홀히 대하는 등 정작 내부의 통합과 소통에는 실패했기 때문이다. 친박 인사들에게 변변한 당직이나 공직을 주지도 않았고, 심지어 지난 총선 공천에서 탈락한 친박 인사 19명이 재입당한 뒤 대통령은커녕 당 지도부와 여태 식사 한 끼 한 적도 없다고 한다.
박 전 대표 쪽도 문제가 없지 않다. 국정에 협조하지 않는 차원을 넘어 이젠 노골적으로 발목잡기 행태까지 보이고 있다. 광우병 파동 때는 침묵으로 일관하더니 최근 수도권 규제 완화 문제에서는 야당 이상으로 반대 목소리를 높였다.
결국 이 대통령과 박 전 대표가 나서 문제를 풀 수밖에 없다. 이 대통령은 미국 오바마 차기 대통령의 경우에서 보듯 친박 계 인사들을 자신의 품 안으로 끌어들여 명실 공히 국정 운영의 동반자로 삼아야 한다. 당내 경쟁세력 하나 화끈하게 끌어안지 못하는 속 좁은 정치로는 어떻게 대 국민 리더십을 발휘할 수 있겠는가.
박 전 대표도 계속 뒷전에만 머물며 변죽을 울릴 것이 아니라 이제 정권의 성공을 위해 책임을 다하는 위치로 나와야 한다. 공직을 맡고 안 맡고는 별개의 문제이다. 그것이 진정 국민을 위하는 길이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112518858</DOCNAME>
<TITLE>원달러 환율 1500원 돌파 10년 8개월 만에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 10년 8개월 만에 1500원 선을 넘어섰다. 원-엔 환율도 사상 최고치를 갈아 치웠다.
24일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일보다 18.0원 상승(원화가치는 하락)한 1513.0원에 거래를 마쳤다. 환율이 종가 기준으로 1500원 선을 넘긴 것은 외환위기 직후였던 1998년 3월 13일 이후 10년 8개월 만에 처음이다.
외환시장 참가자들은 이날 외국인이 증시에서 800억 원 이상 주식을 순매도해 달러로 송금한 것을 환율 상승의 주요 원인으로 꼽았다. 외환당국이 환율 개입을 자제하고 있다는 점, 북한이 이날 개성관광을 중단한다고 밝힌 것 등도 원화 약세를 부추겼다. 외환은행 관계자는 미국 정부의 씨티그룹 지원 소식으로 장중에 환율이 하향 안정되는 듯했지만 장 후반에 정부의 개입이 없다는 점이 분명해지자 환율이 반등했다고 설명했다.
원-엔 환율도 이날 오후 3시 현재 100엔당 1581.98원을 나타내 1991년 고시환율 집계 이후 사상 최고치를 경신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112518878</DOCNAME>
<TITLE>씨티그룹 200억달러 수혈 미 긴급지원 나서</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 부실자산 상각에 다른 손실과 주가 급락으로 생존 기로에 서 있는 씨티그룹을 살리기 위해 200억 달러 규모의 긴급 구제금융을 투입하고 부실자산에 대해 최대 3060억 달러까지 지급보증하기로 했다고 미 언론이 24일 보도했다.
월스트리트저널 등에 따르면 미 재무부와 연방준비제도이사회(FRB), 연방예금보험공사(FDIC)는 23일 합동 발표문에서 미국 경제와 금융시장 안정을 위해 불가피하게 씨티그룹에 유동성 공급과 지급보증 등의 조치를 결정했다며 이같이 밝혔다.
이 발표문에 따르면 재무부와 FDIC는 모기지 관련 자산 등 부실 가능성이 있는 씨티그룹의 3060억 달러 자산에 대해 보증을 제공하기로 했다. 또한 추가 부실이 발생할 경우 FRB가 추가 지원에 나서기로 했다.
씨티그룹은 부실자산인수프로그램(TARP)에 따라 재무부로부터 지난달 250억 달러의 지원을 받은 데 이어 추가로 200억 달러의 자금을 지원받을 수 있게 됐다. 재무부는 대신 씨티그룹 우선주를 받기로 했으며 8%의 배당을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112519478</DOCNAME>
<TITLE>김민석 최고위원 불법 정치자금 혐의 구속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 민주당 김민석(44사진) 최고위원을 정치자금법 위반 혐의로 24일 구속 수감했다.
검찰이 지난달 29일 김 최고위원에 대해 구속영장을 청구한 지 26일 만이다.
서울중앙지법 김용상 영장전담 부장판사는 이날 정치자금법을 위반했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고, 정치자금을 받게 된 경위와 제공자와의 관계, 수사에 임하는 태도 등 수사 기록과 심문 결과를 종합하면 증거를 인멸할 염려가 있다며 영장을 발부했다.
검찰에 따르면 김 최고위원은 지난해 대통령선거 당내 경선과 올 4월 국회의원 총선거 등을 전후해 사업가 문모 씨와 박모 씨에게서 모두 4억7100여만 원의 불법 정치자금을 받은 혐의다.
김 최고위원은 문 씨로부터 미국달러를 송금 받으면서 국세청에 통보되는 2만 달러가 넘지 않도록 1만9000여 달러씩 14차례에 걸쳐 자신과 지인들 명의의 차명계좌 9개로 나눠 받았다고 검찰은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112519488</DOCNAME>
<TITLE>북 1차적 조치 남 불복땐 법적 제재 정부 강행땐 남북합의 배치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2008 20:05</DATE>
<TEXT>
북한은 다음 달 1일부터 남한 사람들의 개성관광을 중단하고, 각종 교류 협력과 경제 거래 등을 위해 북측을 드나드는 모든 남측 민간단체들과 기업인들의 육로 통과를 차단한다고 24일 밝혔다
또 문산봉동 구간을 오가는 경의선 열차의 운행을 중단하는 한편 개성의 남북경협협의사무소를 폐쇄하고 사무소의 남측 관계자들을 전원 철수시키겠다고 밝혔다.
북한은 이와 함께 개성공단관리위원회 직원 50%를 11월 말까지 철수시키고 공단 내 (제조업체가 아닌) 건설업체와 봉사업체(식당 당구장 등 편의업체)의 상주직원을 절반으로 축소한다고 말했다.
이 같은 조치가 시행될 경우 다음 달부터 개성공단 사업을 제외한 남북 간의 교류협력 사업들이 사실상 중단될 것으로 전망된다.
북한은 이날 남측 문무홍 개성공단관리위원장, 입주기업, KOTRA 김주철 대표, 김철순 현대아산 총소장 등 앞으로 모두 7통의 통지서를 보내 이 같은 방침을 통보했다.
북한은 현대아산 측에 보낸 통지문에서 송악플라자와 건설업체를 비롯한 개성 내 전반적인 현대아산 협력업체들의 상주인원과 차량을 70% 정도 축소하는 조치도 취할 것이라고 밝혔다.
북한은 다만 개성공단 입주기업 앞으로 보낸 통지서에서 중소기업의 어려운 처지를 고려해 개성공단에서의 기업활동을 특례적으로 보장하기로 했다면서 남측 생산업체들의 상주인원 가운데 경영에 극히 필요한 인원은 남겨두는 것으로, 군사분계선 육로차단 조치에서 일단 제외하기로 했다고 말했다. 이는 이번 조치가 개성공단 활동을 중단하는 것은 아니라는 점을 밝힌 것으로 보인다.
북한은 또 (육로 통과를 차단하지만) 불가피하게 육로를 통과하게 된 물자와 운반자에 대해서는 건당 엄격히 검토하여 처리할 것이라고 말했다.
북한은 이번 조치가 1차적이라고 했다. 그러면서 남측에서 이번 조치에 불복해 다른 문제들을 파생시킬 경우 강력한 법적 제재조치가 취해지게 될 것이라고 경고했다.
이에 따라 북한이 앞으로 개성공단 사업의 중단 등 추가 조치를 취할 가능성도 배제할 수 없게 됐다.
한편 정부는 24일 북한이 남북관계 차단과 관련한 일련의 조치를 통보한 데 대해 유감을 표시하고 철회할 것을 촉구했다.
정부는 이날 통일부 대변인 성명을 통해 남북 간 육로통행과 경제협력사업은 남북관계를 개선하는 중대한 의미를 지닌 것으로 이를 제한하고 중단시키는 북한 측의 행위는 남북관계를 실질적으로 후퇴시키는 매우 엄중한 사태라고 지적했다.
성명은 이어 북한 측이 이날 통보한 조치를 일방적으로 실행한다면 이는 남북 간 합의 사항에 배치되는 것이라며 철회할 것을 강력하게 촉구한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112519508</DOCNAME>
<TITLE>외환은매각과정 불법 없었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
2003년 외환은행을 미국계 사모펀드 론스타에 매각하는 과정에서 불법 행위는 없었다는 법원의 판단이 나왔다.
서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 이규진)는 24일 론스타와 공모해 외환은행을 헐값에 넘겨 은행과 국가에 손해를 끼친 혐의(특정경제가중처벌법상 배임) 등으로 기소된 변양호(54) 전 재정경제부 금융정책국장 등에 대한 1심 재판에서 무죄를 선고하고 이같이 밝혔다.
재판부는 또 이강원(58) 전 외환은행장과 이달용(60) 전 외환은행 부행장의 배임 혐의에 대해서도 무죄를 선고했다.
그러나 이 전 행장이 납품업자에게서 금품을 받고 비자금을 조성한 혐의 부분은 유죄를 인정해 징역 1년 6개월과 추징금 1억5700만 원을 선고했다.
재판부는 외환은행 매각 과정에서 변 전 국장이 론스타코리아 스티븐 리 대표 등을 업무시간 외에 만나는 등 부적절한 행위가 있었음을 부인할 수는 없지만, 매각이라는 전체의 틀에서 봤을 때 임무 위반 인식이나 배임 행위 의사가 있었다고 보기 어렵다고 밝혔다.
검찰 측은 큰 틀에서 배임과 금품수수가 동전의 양면과 같은 것인데, 배임은 동기가 인정되지 않는다고 하고 금품수수는 대가성이 없다고 하니 이해할 수 없다며 항소할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112519518</DOCNAME>
<TITLE>정화삼씨 청탁 받은 기억 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)가 농협의 옛 세종증권(현 NH투자증권) 인수 로비 사건을 수사하고 있는 것과 관련해 노무현 전 대통령의 형 노건평(66사진) 씨는 24일 정화삼(61구속) 전 제피로스 골프장 대표에게서 농협이 세종증권을 인수하도록 정대근(64) 당시 농협중앙회장을 소개해 달라는 부탁을 받은 적이 있다고 밝혔다.
노건평 씨는 이날 동아일보 기자와의 통화에서 언제인지는 기억이 나지 않지만 정화삼 씨가 찾아와 부탁을 한 적이 있으나 거절하고 돌려보냈다. 돈도 받지 않았다며 이같이 말했다.
검찰은 이날 노 씨가 수사 대상이며, 아직은 혐의가 구체화된 단계는 아니라고 밝혔다. 검찰은 정 씨가 세종증권의 대주주였던 세종캐피탈 측의 부탁을 받고 인수가 잘되도록 건평 씨에게 얘기해주겠다고 했으며, 농협에 세종증권 매각이 이뤄지자 성공보수금 명목으로 차명계좌에 입금된 30억 원을 받았다는 관련자 진술을 확보했다.
검찰은 노 씨가 정대근 전 회장과 친분이 깊은 것으로 보고 있으며 정 씨의 청탁에 응한 대가로 돈을 받은 사실이 있는지 돈은 받지 않고 정 전 회장에게 청탁을 전달했는지 청탁을 무시했는지 등 여러 가능성을 열어놓고 진위를 확인 중이다.
검찰은 이날 수감 중인 정 전 회장을 소환해 노 씨에게서 청탁을 받았는지와 세종캐피탈 홍기옥(구속) 대표에게서 인수 로비와 함께 받은 50억 원의 용처 등을 조사했다.
한편 검찰은 노 전 대통령의 후원자였던 박연차(63) 태광실업 회장이 세종증권 주식을 측근들 명의로 매집한 뒤 되팔아 100억 원 이상의 차익을 얻은 과정에서 세금을 탈루한 혐의를 잡고 수사 중이다.
또 서울중앙지검 특수2부(윤갑근 부장)는 이날 박 회장이 2006년 6월 농협의 자회사인 휴켐스를 헐값에 인수했다는 의혹과 관련해 전 휴켐스 대표 박모 씨를 소환 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112402438</DOCNAME>
<TITLE>강철체력 지성 골 결정력 다듬어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081124/photo/2008112402438.jpg" vspace="10"/>  손쉬운 기회가 왔을 때 실수를 한 경우가 오늘도 있었다. 그런 부분은 조금 더 다듬어야 한다.
대형 탱크 박지성(맨체스터 유나이티드)이 23일 애스턴 빌라와의 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 원정경기에서 네 경기 연속 선발 출장해 풀타임을 소화했다. 20일 사우디아라비아와의 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아지역 최종 예선 3차전(2-0 승)을 뛴 뒤 복귀해 또 풀타임을 소화한 것이다. 9일 아스널과의 정규리그, 12일 퀸스파크 레인저스와 칼링컵, 16강전, 16일 스토크시티와의 정규리그 12라운드에 이은 4경기 연속 선발 출격. 사우디아라비아와의 경기까지 포함하면 5경기 연속 선발 출전하는 강철 체력을 보여준 것이다.
하지만 박지성은 전반 26분 오른쪽 페널티지역 외곽에서 패스를 받아 빠른 스피드로 상대 수비수를 왼쪽에 두고 엔드라인까지 치고 들어간 뒤 오른발 슛을 때린 게 골키퍼 선방에 막히는 등 여러 차례의 득점 찬스를 살리지 못했다. 이날 경기는 0-0 무승부.
박지성은 구단 한국어 홈페이지에서 기회가 왔을 때 결정을 짓지 못하는 부분을 빨리 고쳐서 조금 더 좋은 경기를 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112402588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 메시지 컨설팅</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사는 최근 자서전 동행에서 남편을 박해한 박정희 전 대통령의 아내 육영수 여사에 대해 따뜻한 성품을 지녔던 분이라고 평가해 눈길을 끌었다. 소설가 남지심 씨는 육 여사 평전 자비의 향기에서 매년 육 여사 묘소를 참배하는 2000여 명이 평범한 서민이라서 놀랍다며 30여 년 시간을 거스르는 추모행렬은 비정하고 허망한 권력의 속성을 무너뜨리는 불가사의한 힘이라고 썼다.
작가 홍하상 씨는 육 여사가 오랜 세월 서민의 마음속에 살아 있는 것은 진심의 힘 때문이라고 분석한다. 늘 가난한 사람들을 만났고 고통 받는 이들의 편이 되어 눈물을 흘렸던 여사의 진정성이야말로 국민이 좋아할 수밖에 없는 가장 정치적인 행위였다(대한민국 퍼스트레이디 육영수)는 것이다. 프로 정치컨설턴트나 홍보전문가가 없던 시절이었지만 육 여사는 진정성을 바탕으로 국민에게 이런 메시지를 전달하는 데 성공했다.
닉스 포드 레이건 클린턴 등 4명의 대통령 밑에서 백악관공보비서로 일한 데이비드 거건은 저서 권력에의 증언(Eyewitness to power2001년)에서 훌륭한 대통령의 첫째 조건으로 대중의 마음을 움직일 수 있는 능력을 꼽았다. 레이건의 경우도 그랬다. 경제가 수렁에서 헤맬 때 레이건은 미국을 구하러 워싱턴에 온 마음씨 좋은 할아버지로 국민의 마음에 새겨져 성공할 수 있었다. 국민을 감동케 하는 능력이라면 버락 오바마 대통령 당선인도 뒤지지 않는다. 그런데 그 능력은 어디에서 오는가. 바로 진심이다.
청와대가 815 건국사에 이어 내년 신년사 작성도 유명 컨설팅사에 맡길 계획이라고 한다. 메시지 내용은 물론 문장과 단어까지 신경을 써서 국민에게 뭔가 감동을 주기 위해서겠지만 그럴수록 중요한 것은 기교가 아니라 진심이 담긴 내용이다. 최진 대통령리더십연구소장은 최고의 엘리트들이 모인 청와대에서 연설문 작성을 남에게 맡기는 것부터가 국민이 뭘 원하는지 모르고 있다는 증거라며 그것만 알면 콘텐츠는 저절로 나온다고 말했다. 경제가 어려울수록 진심으로 국민의 마음을 어루만져 주는 것보다 더 좋은 메시지는 없을 것 같다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112402728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오늘의 공무원을 생각한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
지난 주말 서울 여의도에서 공무원연금 개혁에 반대하는 100만 공무원 교원 공공부문노동자 총궐기대회는 철 밥통보다 더 단단한 공무원들의 집단이기주의를 확인시켜주었다. 그나마 일각에 양심이 남아 있었던지, 서울시공무원노조를 비롯해 전국 7개 시도 본청 공무원노조는 경제난과 국민 여론을 고려할 때 공무원들의 요구만을 관철하겠다며 전면투쟁에 나서는 것은 명분이 없다며 불참했다. 지금처럼 국가경제가 전대미문의 위기에 처해 있는 마당에 공무원들이 제몫 챙기기에만 급급하다면 국민은 정말 믿고 기댈 곳이 없다.
이들의 요구조건은 한마디로 현행 공무원 연금구조를 손대지 말라는 것이다. 이번 정기국회에서 처리 예정인 공무원연금 개정안은 반쪽짜리 개혁안에 불과하다. 공무원의 기여금(연금보험료)을 27% 늘리고 연금지급액은 최고 25%까지 줄였다고는 하지만 국민연금 수준으로 내고 받도록 하겠다는 당초 약속에서 크게 후퇴한 내용이다. 국민연금 지급액은 생애 평균소득의 60%에서 40%로 3분의 1이나 깎였다. 그런데 공무원 노조는 이 개정안조차도 받아들일 수 없다며 단체행동에 나선 것이다.
공무원 급여는 흔히 박봉이라고 하지만 상장기업의 평균임금을 100으로 놓았을 때 공무원 급여는 91.5 정도다. 공무원들은 얇은 월급봉투 탓을 하며 공무원연금 지급 수준이 국민연금보다 높은 것은 급여보전의 성격을 띠고 있기 때문이라고 항변한다. 하지만 헌법과 법률로 신분보장을 받는 공무원은 사기업 근로자들이 경기불황 때마다 겪는 구조조정의 칼바람에서 비켜나 있다. 이명박 정부의 부처 통폐합에 따라 수많은 공무원들이 할 일 없는 인공위성이 됐지만 급여는 고스란히 나간다. 민간기업이라면 상상 할 수 없는 일이다.
언제 끝날지 모르는 경제위기 속에서 서민의 삶은 하루하루가 힙 겹다. 서울시 교육청은 올해와 마찬가지로 내년에도 서울 시내 고등학교와 공립유치원의 수업료와 입학금을 동결키로 했다. 주요 사립대학들이 내년도 등록금을 동결하거나 인상폭을 최소화하기로 뜻을 모았다. 국민 모두의 고통분담 없이는 이 위기를 넘길 수 없기 때문이다.
정부가 1급 고위공무원의 신분보장 조항을 철폐 방침을 밝히자 공직사회 곳곳에서 술렁거리고 있다는 소식이다. 공무원들이 앞장 서 고통분담에 나서기는커녕 기득권 지키기에만 골몰하는 모습을 보며 국민의 분노가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112404508</DOCNAME>
<TITLE>1년간 보호무역 장벽 신설 금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
아시아태평양지역 21개국 정상들은 23일(한국 시간 24일 새벽) 국제 금융위기에 대처하기 위해 적어도 앞으로 1년 동안은 보호무역 장벽을 만들지 않고 경기침체를 막기 위한 국제 공조를 강화하기로 합의했다.
또 각국 정상은 세계무역기구(WTO)가 주도하는 도하개발어젠다(DDA) 협상의 돌파구를 연내에 마련하기로 했다.
22, 23일 이틀 동안 페루 리마에서 열린 제16차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한 회원국 정상들은 이날 이런 내용을 담은 공동성명을 발표하고 회의를 마쳤다.
새로운 보호무역 장벽을 만들지 않겠다는 것은 이명박 대통령이 15일 미국 워싱턴에서 열린 주요 20개국(G20) 금융정상회의에서 이른바 동결선언(standstill)을 처음 제기한 후 G20 공동선언과 APEC 정상선언에서 주요 의제로 채택됐다.
이날 채택된 APEC 선언에서 정상들은 경제성장 둔화로 보호주의적 장치 마련을 주장하는 목소리가 나올 수 있지만 그런 장치는 결국 현재 상황을 더 악화시킬 뿐이라며 보호무역주의의 반대를 명시하고 자유무역의 중요성을 강조했다.
정상들은 또 7월 결렬된 WTO DDA 협상과 관련해 12월까지 합의점을 찾기로 뜻을 모았다. 조지 W 부시 미국 대통령은 회의에서 국제적인 보호주의가 국제적인 경제 파탄으로 이어진다는 것은 대공황의 가장 큰 교훈 중 하나라고 말했다.
이 대통령은 APEC 정상회의 기간에 최고경영자(CEO) 서밋 기조연설과 정상회의 발언을 통해 지금은 전대미문의 위기로 그에 걸맞은 전대미문의 대책을 세워야 한다며 금융위기 극복을 위한 지역 간 협조와 국제공조를 강조했다.
이 대통령은 또 실물경제 위축에 적극 대응하지 않으면 지금의 경제위기는 상당 기간 지속될 수밖에 없다면서 세계 선진국들의 내년도 경제성장률이 마이너스에서 플러스로 갈 수 있도록 모든 노력을 다해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112285958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제사주재권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
형제나 친척 사이에 조상에 대한 제사만큼 말 많고 탈 많은 일도 드물다. 제사를 모시는 것은 장남의 운명이라 쳐도 제사 방식과 제상 준비 등에 대한 의견만도 이만저만 분분한 게 아니다. 형제간에 분쟁이 생겨 얼굴을 영영 안 보고 사는 경우도 있다. 제사 주재권은 권리이자 멍에다. 장남은 신랑감으로 인기가 없는 게 변함없는 세태다. 몇 대 종손이라는 것도 자랑거리가 못된다. 부모와 조상을 함께 모셔야 하는 경우는 최악이라고나 할까.
그런데 이복 형제간에 아버지 제사를 서로 모시겠다고 법정싸움(유체 인도 소송)이 붙어 대법원에서 승패를 가렸다. 대법원은 대법관 전원이 재판에 참여하는 전원합의체를 구성해 격론을 벌여야 했다. 그 결과 상속인들의 협의를 최우선으로 하되, 합의가 안 되면 적서를 불문하고 장남이, 장남이 없으면 장손자가, 아들이 없으면 장녀가 맡아야 한다고 판결했다. 소송은 결국 본처 소생의 장남이 이겼다. 그러나 이 결론에 대법관 13명 중 6명은 반대했다.
기존 대법원 판결(판례)은 특별한 사정이 없는 한 통상 종손이 제사 주재자가 된다는 것이었다. 이번 판결은 판례를 바꾼 것이다. 대법원에선 좀처럼 드문 공개변론까지 열어 학자들의 의견을 듣기도 했지만 사회상의 변화를 충분히 반영하지 못했다는 비판도 나온다. 그럼에도 적서와 남녀의 평등원칙을 제사의 영역으로까지 넓혔다는 의미가 있다. 현행 민법에는 제사에 필요한 땅과 족보, 제구의 소유권은 제사를 주재하는 자가 승계한다고만 돼 있을 뿐, 제사 주재자에 대한 규정이 없다. 이번 소송은 이 때문에 생긴 다툼이다.
반대 의견을 낸 대법관들은 기존 판례와 사실상 별 차이가 없다고 지적했다. 일부 대법관은 합의가 되지 않을 경우 상속인의 다수결로 제사 주재자를 뽑는 방법을 제시하기도 했다. 민주주의 원칙을 도입하자는 뜻일 게다. 만약 그렇게 된다면 제사에 시달려온 많은 장남과 맏며느리들은 두 손 들고 환영할지 모른다. 긍정적 측면도 없지 않겠지만 일가친척을 끈끈이 묶어주던 전통적인 가계와 가풍, 미풍양속을 잃게 되지는 않을까.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112287018</DOCNAME>
<TITLE>후계 언급할까 세계 이목 집중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
북한 조선노동당이 내년도 신년 공동사설 집필 작업을 시작한 것으로 알려져 어떤 내용이 담길지 주목된다. 특히 올해 9월 건강 이상설이 제기된 김정일 국방위원장의 후계 문제가 언급될지가 초미의 관심사다.
북한이 미국 민주당의 버락 오바마 대통령 당선인과 한국 이명박 대통령에게 어떤 메시지를 내놓을지도 관심사다.
공동사설 집필 시작=정부 당국자는 21일 북한이 공동사설 준비에 나선 것으로 알고 있다며 김 위원장의 건강 이상과 미국 대선, 북한의 대남 강경 정책의 와중이라 그 내용에 촉각을 곤두세우고 있다고 말했다.
한 정보 관계자도 최근 북한에서 당 간부를 만나고 돌아온 해외 동포 사업가의 말을 인용해 내년도 신년 공동사설 집필이 시작됐다고 말했다.
신년 공동사설은 김정일 선집 등 최고지도자의 저작 다음으로 중요한 북한의 공식 발표물이다. 대내(정치, 군사, 경제) 및 대외(대남, 대외) 분야의 순서로 김 위원장과 당의 새해 정책 및 지도 방침을 전한다.
당내 각 분야의 담당자들이 의견을 내고 최종적으로 김 위원장 등 최고지도부의 결정을 받아 공표되기 때문에 통상 11월부터 작업이 시작되는 것으로 알려졌다.
부자 상속 정당화 가능성=정성장 세종연구소 남북한관계연구실장은 건강이 좋지 않은 김 위원장이 만일을 대비하기 위해 원칙적인 언급을 할 수 있다고 예측했다. 이른바 계속 혁명론(대를 이어 혁명을 이어나가야 한다는 논리)과 혁명 3, 4세대(625전쟁 이후에 태어난 김 위원장의 아들 세대)의 역할 강조 등을 통해 부자 상속을 정당화할 수 있다는 것이다.
반면 양무진 북한대학원대 교수는 김 위원장의 건강이 심각한 상황이 아니라면 권력 분열과 내부 혼란을 부를 수 있는 표현을 넣지 않을 것이라고 말했다.
미국 향해 어떤 메시지 담을까=북한은 미국의 빌 클린턴 대통령과 조지 W 부시 대통령이 처음 당선된 뒤인 1993년과 2001년 신년사 및 공동사설에서는 미국을 직접 거론하지 않았다. 대신 이들이 재선된 뒤인 1997년과 2005년에는 미국의 대조선 압살정책과 반공화국 책동 등을 강하게 비난했었다.
북한은 직접대화를 강조하고 있는 오바마 당선인에게는 자신들의 대화 의사를 전달할 가능성이 있는 것으로 관측된다.
김용현 동국대 교수는 미국과 대화할 준비가 돼 있다는 유연한 구애의 메시지가 은유적으로 담길 것이라고 전망했다.
다음 달 군사분계선을 통한 육로 통행 제한 등의 상황이 남아 있지만 남한을 향해서는 거친 비난을 퍼부을 것으로 전망된다. 북한은 1993년 김영삼 정부 출범 후 남북관계가 경색되자 1994년 이후 신년사와 공동사설에서 남한 정부를 강도 높게 비난하며 책임을 전가한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112287238</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 환율 1500선 안팎 등락 당국 일희일비 않는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
환율 왜 여전히 출렁이나
정부는 9월 15일 미국계 투자은행인 리먼브러더스 부도로 금융시장이 공황 상태에 빠지자 전방위 대책을 쏟아냈다. 정부와 한국은행이 연말까지 금융시장과 기업 지원에 쏟아 붓기로 한 원화와 달러는 133조 원에 이른다. 한국은행은 최근 한 달간 금리를 1.25%포인트나 내렸다.
이 때문에 정부 외환보유액은 지난달 말 현재 2122억5000만 달러로 한 달 전에 비해 274억2000만 달러 줄기도 했다.
그럼에도 환율시장의 오름세는 그치지 않고 있다. 지난달 30일 한미 통화스와프 체결 이후 1400원대에서 1200원대로 일시 하락했던 환율은 최근 다시 1400원대 후반을 오르내리고 있다.
외환시장 전문가들은 환율이 오르는 가장 큰 이유는 외국인들이 신흥시장의 주식, 채권 투자자금을 회수하는 과정에서 달러화에 대한 수요가 급증하기 때문이라고 설명한다.
여기에 국내 외환시장의 하루거래량 규모가 20억30억 달러 수준까지 쪼그라져 달러 수요가 조금만 늘어도 환율이 급등하는 현상이 반복되고 있다.
외환은행 김두현 차장은 달러 매도가 일어나는 가장 큰 이유는 글로벌 경기침체 우려로, 이는 하루아침에 없어질 재료가 아니기 때문에 환율이 빠른 시일 안에 하락하기는 힘들 것이라고 말했다.
달라진 정부의 환율 대응
그럼에도 정부는 외환시장을 사실상 관찰만 하고 있다. 무엇보다 백약이 무효이기 때문이다.
세계적으로 경기침체 우려가 확산되고 있어 환율시장에 개입해봐야 그 효과는 마른 논에 물대기 식으로 외환보유액만 낭비할 뿐이라는 것이다.
경제운용 여건이 달라진 점도 정부의 외환시장 대응에 변화를 주고 있다.
정부가 외환시장에 적극 개입하기 시작했던 7월에는 환율상승에 따른 물가 불안을 진화하는 것이 발등의 불이었다. 그러나 지금은 한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유 가격이 배럴당 50달러를 밑도는 등 유가가 크게 떨어지면서 물가 부담을 덜게 됐다.
반면 글로벌 금융 불안이 장기화되면서 외환보유액을 지켜 외화지불능력을 방어하는 게 가장 중요한 정책목표로 떠올랐다.
환율상승에 따른 경상수지 개선 효과도 정부로서는 손해 볼 게 없는 대목이다. 적어도 단기적으로는 무역수지 흑자 여부가 외환시장의 심리적 안정에 큰 영향을 미치고 있기 때문이다.
시장 평가는 긍정적
정부의 달라진 방침에 대해 한 외환딜러는 수급이 달러화 수요 쪽으로 몰려 있는 상황에서 당국의 적극적인 시장 개입이 없다면 상승폭은 계속 커질 것이라고 우려했다.
그러나 상당수 전문가는 환율이 기업경영 등 경제활동을 어렵게 할 정도로 급변동할 경우에만 스무딩 오퍼레이션 수준에서 개입하고 그 외의 경우엔 개입을 최소화하는 게 올바른 방향이라고 입을 모으고 있다.
신민영 LG경제연구원 금융연구실장은 무리하게 개입해 외환보유액을 소진하기보다 인내심을 갖고 상황을 주시해야 한다며 현재 환율이 지나치게 높다는 것을 누구나 인정하는 만큼 느리지만 서서히 균형점을 찾아갈 것이라고 말했다.
성신여대 강석훈(경제학) 교수는 환율을 인위적으로 높이고 낮추는 것은 항상 부작용을 초래하며 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 가능성이 크다며 외국인이 한국을 떠나는 이유가 과도한 가계부채, 부동산 거품으로 인한 금융부실 가능성인 만큼 이런 불안 요인을 제거할 수 있도록 시장의 기대에 부합하는 선제적이고 종합적인 대책을 다시 한번 마련해야 한다고 말했다.
이런 가운데 정부는 환율에 상방 경직성이 있는 게 아니냐는 관측을 조심스럽게 내놓았다.
최종구 재정부 국제금융국장은 달러당 원화 환율이 1500원 선을 돌파했다가도 다시 내려오곤 한다며 시장참여자 사이에 그 이상은 지나치다는 경계감이 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112287748</DOCNAME>
<TITLE>한국의 콘디 꿈꾸는 여외교관 배려는 사절 실력으로 승부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
공직사회, 특히 외교통상부에 여풍이 거세다. 올해 6월 발표된 외무고시 합격자 35명 가운데 수석을 포함한 23명(65.7%)이 여성이었다.
여성 외교관의 급증 추세는 외교부에 어떤 변화를 몰고 오고 있을까.
올해 8월부터 중남부 아프리카에도 진출
5, 6년 전만 해도 여성은 국제회의 등 발표 및 어학 능력이 요구되는 다자 외교 쪽에서 주로 활동했다.
요즘은 달라졌다. 양자외교를 담당하는 북미국과 동북아시아국, 나아가 북한과의 핵 협상을 전담하는 북핵외교기획단에까지 활동 무대를 넓히고 있다.
외교부 본부에서는 여성 직원이 더 많은 여초 부서도 심심찮게 발견할 수 있다. 워싱턴DC의 주미 한국대사관에도 2004년 여성 외교관이 부임하면서 워싱턴=남성 외교관이란 도식이 깨졌다.
올해 8월부터는 여성 외교관의 사각지대였던 중남부 아프리카에도 진출했다. 짐바브웨, 탄자니아대사관에 여성 외교관들이 배치됐다.
선진국 공관인 온탕과 후진국 공관인 냉탕을 번갈아 오가야 하는 외교부의 인사 원칙에도 불구하고 중남부 아프리카 부임은 여성 외교관에겐 예외로 인정돼 왔지만 이젠 그런 예외를 지킬 수 없다는 게 외교부 측의 설명이다.
소장파 여성 외교관들도 배려는 사절이란 분위기다. 2006년 입부해 북미국을 거쳐 올해 초 차관실 첫 여성 비서관으로 발탁된 김정연(29) 외무관은 부름을 받으면 어디든지 달려가는 게 외교관이며, 남성과 동등한 위치에서 여러 실무 경험을 쌓아야 한다고 생각한다고 말했다.
외교관 부인들의 친목, 봉사단체인 외교부 부인회는 2007년 10월 외교부 배우자회로 이름을 고치고 여성 외교관의 남편에게도 가입 자격을 주고 있다. 여성 외교관이 늘고 있는 현실을 반영한 것이다.
부부이기에 앞서 외교관
외교관은 3년에 한 번씩 부임지가 바뀐다. 여성 외교관은 남편과 가족의 동반이 가장 큰 고충이다. 김효은(41) 국제경제국 기후변화환경과장은 맞벌이가 다반사인 요즘은 외교부만의 문제라고 할 수 없다고 말했다. 그의 남편은 농림수산식품부 공무원이다.
부부 외교관도 급증하고 있다. 1987년 첫 커플이 탄생한 이래 현재 외교관 커플은 16쌍. 외교관 부부 커플 1호인 김원수 유엔 사무총장 특보와 박은하 유엔대표부 참사관 부부는 1987년 결혼 이후 3번이나 헤어져 살았다. 아기는 한국에, 김 특보는 인도 뉴델리에, 박 참사관은 뉴욕에 흩어져 살 때도 있었다. 김 특보는 부부이기에 앞서 외교관인 만큼 이별은 감내해야 하는 문제라고 말했다.
외교부는 인사 때마다 부부 외교관의 배치 문제를 고민한다. 함께 살 수 있도록 배려하는 인도주의와 특혜를 주는 것은 곤란하다는 원칙 사이의 고민이다. 그간엔 남편과 같은 공관이나 인접 공관으로 발령을 내주는 등의 배려가 있었지만 그런 배려를 유지하기 어렵게 됐다는 게 외교부 당국자의 설명이다.
외교부 상층부 때로 고민될 때도
한 고위 당국자는 아무리 인사를 공정하게 해도 주재국이 여성 외교관을 반기지 않는다면 부담이 된다고 말했다. 이 당국자는 중동 국가 중 가장 개방적이라는 아랍에미리트(UAE)도 UAE 주재 미국대사로 연속 세 명의 여성 대사가 부임하자 세 번째 여성 대사에겐 아그레망(신임장) 승인에 뜸을 들였다고 전했다.
50대 대사급 인사는 해외 공관에는 힘들고 험한 일이 많다. 주재원 수가 2, 3명인 경우도 많다. 여성 외교관이 출산 또는 육아휴직을 하면 그 일은 남성 외교관들이 나눠 해야 한다고 했고, 또 다른 고위 인사는 여성 외교관은 시험 성적이 좋고 일에 있어 똑 부러지고 열정적이다. 다만 밤샘 등 어려운 일을 피하려 해서는 역시 여성이란 편견을 깨뜨릴 수 없다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112288988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이대통령, 해외순방에서 돌아와 무얼 할 것인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 22, 23일 이틀간 페루 리마에서 열리는 제 16차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석을 끝으로 12일간의 해외 순방을 마치고 26일 귀국한다. 전례 없이 긴 여정이었고, 글로벌 경제위기 극복의 지혜를 찾기 위해 G20 금융정상회의에 참석하는 등 순방의 의미도 남달랐다. 그러나 이 대통령은 김포공항에 내리는 순간 대한민국이 마주하고 있는 현실로 돌아오게 된다. 대통령은 앞으로 무얼 어떻게 할 것인가.
이 대통령은 어제 페루에서 가진 수행 경제사절단과의 만찬에서 위기 극복 순서로 봐서 대한민국이 세계에서 가장 먼저 극복하지 않겠나 생각하고 있다고 말했다. 대통령이 해외 순방을 통해 경제위기 극복의 자신감을 얻었다면 좋은 일이다. 그러나 지금 상황은 자신감으로 해결될 수 있을 만큼 녹록하지 않다. 금융위기가 실물위기로 본격 번지면서 전 세계는 지금 디플레이션 공포에 떨고 있다. 어제는 세계 최대 금융사인 씨티그룹이 사업부문 일부 또는 전체의 매각을 검토하고 있다는 소식까지 날아들었다.
국내도 마찬가지이다. 외화 및 원화 유동성 사정은 지난달 말에 비해 개선됐지만 풀린 돈이 돌지 못하는 양상은 여전히 해소되지 않고 있다. 환율은 10년여 만에 최고치인 달러 당 1500원 선에 육박했다. 건설업체 등을 대상으로 한 구제금융 및 구조조정 작업은 정부당국과 은행의 책임 떠넘기기 속에서 거의 진척이 없다. 내년 경제성장률은 정부마저 2% 중후반대로 낮춰 잡았다. 새 일자리 창출은커녕 해고열풍 위기감이 기업에 번져 있다. 해외에선 한국경제의 위험도를 국내보다 더 크게 보고 있다.
그런데도 정부의 대처는 답답하기만 하다. 구조조정을 피해갈 수 없는데도 정부의 의지 부족으로 제대로 추진이 안 되고 있다. 돈을 대거 풀고도 금리를 떨어뜨리지 못하는 등 시장과 유리된 처방들만 난무한다. 정부 여당은 수도권 규제 완화와 종합부동산세 개편 문제 하나 깨끗이 매듭짓지 못한 채 마냥 시간만 끄는 등 의사결정 능력 부족을 드러내고 있다.
이 대통령이 위기의 중심에 설 수밖에 없다. 위기를 실제 이상으로 과장해도 안 되지만 실체적 위기를 간과하거나 외면해서도 안 된다. 해외에서 의전의 틀로 바라본 것이 실체의 전부일 수는 없다. 그 너머에서 벌어지고 있는 위기의 심연까지 꿰뚫어 봐야 한다. 지금 대한민국은 국민과 시장이 신뢰할 국정 최고 책임자의 통찰력과 리더십을 그 어느 때보다 절실히 필요로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112166088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 구조조정, 책임과 권한 분명히 해 진척시켜야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:31</DATE>
<TEXT>
정부가 줄도산 위기에 빠진 건설업계에 선별적 선제적 지원을 하겠다고 밝힌 지 2주일이 넘었지만 지원도 구조조정도 진척되지 않고 있다. 정부 당국이 상위 100대 건설사에 가입을 권고한 대주단 협약은 신청 기업이 전혀 없는 상태다.
해외사업이 많은 건설업체들은 외국 경쟁업체들이 자금사정이 좋지 않다고 부풀려 소문을 낼 수 있기 때문인지 대주단 가입을 꺼린다. 상당수 건설사들은 자금지원 조건이 더 좋아질 것을 기대하면서 버티고 있다. 줄도산 공포를 무기로 활용하는 꼴이다. 중소 조선업계의 경우도 사정은 비슷하다.
정부의 애매모호한 태도가 이런 문제를 낳았다. 대주단 협약 프로그램이 구제금융 지원을 위한 것인지, 구조조정을 위한 것인지, 아니면 둘 다인지 명확하지 않다. 협약 가입 자격도 회사채 BBB- 등급 이상이라고 해놓고 그 이하도 주채권금융기관 판단으로 선정 가능이라고 얼버무려 놓았다. 이렇게 애매모호하니 건설업체들은 내용도 모르는 협약에 가입할 수 없다고 버티고, 은행들은 건설업체 부실을 떠안게 되는 것 아니냐며 겁을 낸다.
정부가 대주단 협약 운영을 은행연합회에 떠넘긴 것부터 보신주의의 전형이다. 금융위원회가 금융권과 기업이 자율적으로 문제를 풀라고 한 속뜻은 정부는 책임지고 싶지 않다는 것 아닌가. 정부는 당초 회생 가능한 기업만 지원하겠다고 했다가 어떻게든 기업을 살려내야 한다고 말을 바꿨다. 그래놓고 은행에 알아서 하라고 미루는 것은 비겁한 책임 전가일 뿐이다.
워크아웃이건 부도에 앞서 지원하는 프리 워크아웃이건 정부가 직접 나서 총대를 메야 한다. 지금은 관치 논란을 벌일 정도로 한가한 시기가 아니다. 정부가 큰 원칙을 투명하게 하면서 채권은행들의 견해를 수렴하고 사례별로 현실적인 판단을 해나가야 한다. 기업 살리기에 치중하다가 기업의 부실 유발 책임을 따지지 못하는 도덕적 해이(모럴 해저드)를 막는 것도 정부가 할 일이다.
전광우 금융위원장이 은행들의 새로운 짝짓기 가능성을 시사해 기업과 은행의 구조조정이 예고되고 있다. 10년 전 경험을 살려 원칙이 분명하고 투명한 구조조정을 추진해야 한다. 부실을 덮어두면 다른 부문으로 전이돼 위기를 심화시킬 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112166388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본 아키타 현의 교육기적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:33</DATE>
<TEXT>
한국과 마찬가지로 학력 저하현상이 심각한 일본은 지난해 전국학력고사를 40여 년 만에 부활했다. 일부 반대가 있었으나 일본 정부는 공정한 경쟁을 통해 교사 학생 모두가 자극을 받자며 단호한 자세로 맞섰다. 지방자치단체 별로 성적을 집계해 본 관계자들은 깜짝 놀랐다. 평균 소득이 최하위권인 시골 아키타 현이 전국 1위를 차지한 것이다. 부모의 경제력이 자녀의 학력을 좌우한다는 환경론은 교육학에서 상식으로 굳어져 있다. 하지만 가장 가난한 지역 학생들이 공부를 가장 잘하는 정반대의 결과가 나타난 것이다.
아키타 현은 올해도 초등학교 6학년 학력이 전국 1위, 중학교 3학년이 전국 2위를 차지해 공부 잘하는 지역의 명성을 이어갔다. 1997년부터 교육을 지역의 최우선 과제로 삼고 최적의 교육환경을 만들기 위해 온힘을 쏟은 덕분이다. 아키타 현 학생들은 집에서 복습하는 비율이 매우 높다. 전국 평균 복습률이 40.1%인데 74.5%나 된다. 그 뒤에는 책임감 있는 교사와 아키타 현 당국이 있다. 교사들은 낙오자가 없도록 가정학습까지 철저히 관리한다.
한국 농촌에서는 자녀가 중고교에 진학할 때쯤이며 아이들은 물론 부모까지 주저 없이 고향을 떠난다. 교육여건이 열악한 탓이다. 아키타 현처럼 전국 학력 1위의 지방을 만드는 것은 이를 막고 지방을 살리는 길이 될 수 있다. 아키타 현이 교육 최우선 정책을 편 것은 그 점에 착안한 것이다. 그러나 한국에선 전국적인 학력정보가 공개되지 않는다. 어느 지역이 교육을 잘하는지 알면 서로 선의의 경쟁을 할 수 있으나 서열화 운운하는 일부의 반대에 막혀 있다. 이래서는 교육을 비롯한 모든 면에서 지방은 계속 뒷걸음질 칠 수밖에 없다.
아키타 현을 보면 교육은 정말 하기 나름이라는 생각이 든다. 훌륭한 교육은 후천적이거나 외적인 환경을 극복할 수 있다. 교육을 통한 인생의 반전은 얼마나 감동적인가. 한국 교육은 과거 이런 역할을 비교적 충실히 수행했으나 언제부터인가 평둔화와 무사안일의 긴 겨울잠에 빠져 있다. 그러면서 책임을 남의 탓으로 돌리는 데 익숙하다. 지자체가 교육에 열의를 가져야 이런 왜곡된 풍토를 바꿀 수 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112166858</DOCNAME>
<TITLE>신용위기  실물침체 악순환 짙어지는 도산 공포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:28</DATE>
<TEXT>
금융시장엔 악재만 산적
충격의 경로는 크게 두 가지다. 실물경기 침체 우려가 세계 증시에 영향을 미치고 이것이 다시 한국 시장의 투자심리를 위축시킨다. 또 글로벌 경제위기가 한국의 수출에 타격을 주면서 기업들의 실적 악화 및 도산 우려가 가중된다.
지금은 국내외 어디를 둘러봐도 딱히 이렇다 할 호재가 보이지 않는다. 투자자들의 마음속엔 기대는 사라지고 걱정만 가득한 상황이다.
위기의 진원지인 미국에선 자동차 회사의 도산 공포가 이어지는 가운데 고용 물가 주택경기 등 실물 부문에서 연일 나쁜 소식들이 흘러나오고 있다. 소비자물가는 석 달 연속 하락하며 디플레이션 우려가 커지고 있고 신규 주택건설도 통계 작성 이후 가장 저조한 실적을 냈다. 유럽과 일본 경제도 마이너스 성장에 접어들었으며, 유수의 글로벌 금융회사 한두 곳이 추가로 무너지지 않을까 하는 공포심리가 시장을 지배하고 있다.
이런 외부 상황에 다급해진 외국인은 국내 증시에서 20일까지 8거래일 연속 순매도 행진을 이어가며 지수 하락을 주도했다. 이들이 주식을 판 돈을 달러로 환전해 나가면서 원-달러 환율도 급등하고 있다.
국내 사정도 좋지 않다. 건설사와 중소 조선업체의 부실화는 이미 주가에 반영됐고, 이들에 대한 구조조정이 순조롭게 진행되지 않으면서 불안감은 더 커지고 있다. 유동성 공급과 금리 인하 등 정부의 정책은 시장에서 약발을 잃은지 오래다. 건전성 악화로 신음하는 은행들도 큰 골칫거리다.
금융위원회의 고위 당국자는 선진국 금융기관들이 자산 회수와 충당금 쌓기에 열을 올리는 등 제 앞가림하기에 바빠 국내 은행들의 외화 차입 등이 여전히 쉽지 않은 상황이라고 말했다.
연말이 중대 고비
전문가들은 이번 연말연시에 더 큰 위기가 찾아올 수 있다고 우려한다. 우선 각 기업과 금융기관들이 한 해 장부를 정리하는 결산 시즌이 다가오고 있다. 은행들은 자기자본비율을 맞추기 위해 대출을 회수해야 하고, 기업들도 차입금을 갚으려고 자금을 구하러 다닌다. 자연스럽게 시장에서는 돈이 더 궁해진다.
한국경제연구원 배상근 연구위원은 연말 결산이 다가오면서 외국인투자가들의 매도세가 지속되면 증시 및 외환시장의 불안도 커질 수 있다며 또 결산이 끝나고 내년 초에 기업이나 금융기관들의 좋지 않은 실적이 발표되면 이것도 충격 요인이 된다고 분석했다.
증시에서는 외국인의 매물을 받아줄 주체가 없어 수급이 붕괴된 상태고, 내년 무역수지도 적자가 예상되면서 환율 상승세도 상당기간 갈 수 있다. 또 한계상황에 다다른 기업들의 도산이 이때부터 본격적으로 일어날 수 있다.
하나대투증권 양경식 투자전략실장은 구조조정이 본격화하면서 망하는 회사가 속출할 수 있다며 어느 회사가 시장에서 퇴출될지에 대한 불확실성이 가장 높아지는 시점이라서 금융시장도 혼란을 겪을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112167698</DOCNAME>
<TITLE>안움직이는 1급 공무원 물갈이 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:37</DATE>
<TEXT>
정부가 국정 쇄신을 위해 1급 고위 공무원을 솎아내는 작업을 추진하고 있다. 이를 위해 국가공무원법을 개정해 1급 고위 공무원의 신분보장 조항을 없앤 뒤 일괄 사표 제출을 요구하는 방안을 검토 중인 것으로 확인됐다. 이 방안이 확정되면 향후 고위 공직사회와 정치권에 파장이 클 것으로 예상된다
20일 복수의 행정안전부 고위 관계자들에 따르면 정부는 공무원 사회 개혁을 위해 280명가량인 1급 고위 공무원들의 일괄사표를 받아낸다는 계획이다.
1급 고위 공무원은 정부 부처의 차관보와 실장급, 지방자치단체의 부시장과 부지사 등으로 이들은 2006년 7월 도입된 고위공무원단 제도에 따라 정년(만 60세) 및 신분 보장이 돼 있는 상태. 따라서 현 제도 아래선 이들에게 사표 제출을 요구할 수 없다. 2년 이상 근무성적 평점에서 최하위 등급의 평점을 받거나 1년 이상 무보직일 경우, 형사사건으로 기소된 자만 직위해제가 가능하도록 돼 있다.
행안부 관계자는 고위공무원단 제도가 도입되기 전에는 정권 교체기에 관례적으로 신분 보장이 되지 않는 1급 고위 공무원들이 사표를 제출해 선별 작업을 했었다며 현 제도 아래에선 본인이 거부하면 이들에게 사표를 내라고 할 법적인 근거가 없어 법 개정을 준비하고 있다고 말했다.
정부는 국가공무원법을 개정해 1급 공무원의 신분 보장을 이전 상태로 되돌린 뒤 이들에게서 일괄 사표를 받아내겠다는 복안이다.
최근 청와대와 여당인 한나라당 안에서는 코드가 맞지 않는 공무원들이 움직이지 않고 버티고 있어 개혁 드라이브가 먹히질 않는다는 불만의 목소리가 높았다. 따라서 1급 공무원 솎아내기는 본격적인 공무원 사회 개혁의 신호탄으로 보인다. 일각에선 청와대가 장차관과 1급 공무원 동시 물갈이로 정국 전환의 방향을 잡은 게 아니냐는 분석도 나온다.
하지만 고위공무원단 제도 시행 2년 만에 법을 다시 고쳐 1급 공무원의 신분 보장을 없앨 경우 고위 공직사회 동요와 야당의 반발이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112167738</DOCNAME>
<TITLE>한미 스와프 약효 3주만에 실종</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:38</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장 불안과 실물 경제 침체에 대한 우려로 국내 주가와 미국 달러화에 대한 원화 환율이 지난달 30일 한미통화스와프 체결 이전 수준으로 되돌아갔다.
코스피 1,000 선이 무너지고 원-달러 환율이 1500원에 바짝 다가서는 등 금융시장이 다시 요동치고 있다.
20일 서울증시에서 코스피는 전날보다 68.13포인트(6.70%) 급락한 948.69로 장을 마쳤다. 코스피는 이날까지 8거래일 연속 하락하며 한미 통화스와프 체결 이전인 지난달 28일(999.16) 이후 최저치로 떨어졌다. 기관과 개인은 순매수에 나섰지만 외국인이 8일째 팔자 주문을 내면서 주가를 끌어내렸다.
코스닥지수도 전날보다 24.35포인트(8.19%) 내린 273.06으로 마감했다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율도 50.50원 급등한 1497.00원으로 거래를 마쳤다. 1998년 3월 13일(1521.00원) 이후 10년 8개월 만의 최고치. 환율은 외국인의 주식 순매도에 따른 달러송금 수요 등으로 장중 1517원까지 치솟기도 했다.
금융시장 불안은 전날 미국 뉴욕증시가 자동차산업 구제금융 방안 논란과 실물 경제 침체에 대한 우려로 급락한 데 따른 것으로 풀이된다.
19일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 전날보다 427.47포인트(5.07%) 내린 7,997.28에 거래를 마쳤다. 2003년 3월 31일 이후 5년 7개월 만에 처음으로 8,000 선이 무너진 것.
이날 미국 연방공개시장위원회(FOMC)는 의사록을 통해 미국 경제의 침체가 1년 이상 지속될 수 있다며 경제성장률 전망치를 크게 내려 실물 경제 침체에 대한 우려를 키웠다.
FOMC는 내년 미국 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 기존의 22.8%에서 0.21.1%로 조정했다.
아시아 증시도 일제히 급락했다. 일본 닛케이평균주가는 전날보다 6.89%, 대만 자취안지수는 4.53% 급락했다. 중국 상하이종합지수도 1.67% 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112167928</DOCNAME>
<TITLE>인플레 걱정한게 몇달전인데 전세계 이번엔 D의 그림자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2008 18:42</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽 등 선진국에서 자산가치 급락과 물가 하락으로 디플레이션에 대한 우려가 고개를 들고 있다.
경기침체 속에 물가가 하락하는 디플레이션은 한번 빠지면 대응책이 어렵다는 점에서 금리 인상으로 대처할 수 있는 인플레이션보다 경제에 미치는 충격이 훨씬 더 크다. 일본의 잃어버린 10년의 원인도 디플레이션이었다.
디플레이션 우려 등으로 19일 뉴욕증시에서 다우존스산업평균지수는 2003년 3월 이후 처음 8,000 선이 무너지는 등 폭락세를 연출했다.
글로벌 경제 디플레이션에 빠지나
미 노동부는 10월 소비자물가가 전월 대비 1.0% 하락했다고 19일 발표했다. 소비자물가 통계가 발표되기 시작한 1947년 이후 최대 하락폭이다.
소비자물가가 급락한 것은 휘발유 등 에너지가격이 하락했기 때문이다. 휘발유 가격은 14.2%나 떨어졌다. 전날 발표된 생산자물가 역시 전월 대비 2.8% 하락해 관련 통계 작성 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다.
가격 변동이 심한 에너지와 식료품 가격을 제외한 근원 소비자물가가 0.1%나 하락했다는 점은 우려스러운 대목이다. 이는 에너지 가격 하락뿐만 아니라 공산품 등 상품 가격이 전반적으로 하락했다는 뜻이다.
자산가격이 하락하면 가계는 추가 하락을 기대하면서 주머니를 꽁꽁 닫게 된다. 판매 부진은 또다시 생산 감축으로 이어지는 악순환을 초래하는 것이 디플레이션이다.
도널드 콘 연방준비제도이사회(FRB) 부의장은 19일 연설에서 아직까지는 크게 우려하지 않지만 4, 5개월 전에 비해 디플레이션 위험이 커졌음을 걱정하고 있다고 말했다.
영국도 10월 소비자물가가 4.5%나 내려 16년 만에 가장 큰 폭으로 하락했다. 고든 브라운 총리는 몇 달 전까지만 해도 인플레이션이 문제였지만 내년에는 디플레이션이 문제가 될 것이라고 말했다.
유럽중앙은행(ECB)의 장클로드 트리셰 총재는 18일 아직 유로존(유로화 사용 15개국)에서 디플레이션의 기미는 나타나지 않고 있다고 말했지만 전문가들은 ECB가 디플레이션을 우려하고 있다는 의미로 해석했다.
뉴욕증시 끝없는 추락
디플레이션 공포와 제너럴모터스(GM) 등 자동차 제조업체들의 도산 가능성에 대한 우려는 19일 뉴욕증시를 폭락으로 이끌었다.
이날 다우존스산업평균지수는 427.47포인트(5.07%) 하락했다. 다우지수 종가가 8,000을 밑돈 것은 2003년 3월 31일 이후 5년 7개월여 만에 처음이다.
나스닥종합지수는 96.85포인트(6.53%) 떨어진 1,386.42를 나타내 1,400 선이 무너졌고, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 52.54포인트(6.12%) 빠진 806.58에 마감해 5년 반 만에 최저치를 보였다.
다우지수는 이날 폭락으로 이달 들어 14.2% 급락하며 지난달 하락률 14.1%를 넘어섰다. 나스닥은 이달 들어 19.4% 폭락해 지난달의 17.7%를 크게 넘어섰다.
경기부양에 나서는 유럽연합(EU)
EU는 경기 활성화를 위해 1300억 유로(약 1641억 달러)를 투입할 것으로 알려졌다.
독일 언론들은 14일 EU 27개 회원국이 앞으로 2년 동안 국내총생산(GDP)의 1%를 출연하는 방식의 대규모 경기부양책을 추진하고 있다면서 조제 마누엘 두랑 바호주 위원장이 이끄는 EU 집행위원회가 26일까지 계획을 확정한 뒤 내달 10일 회의에 상정할 것이라고 보도했다.
EU 집행위의 요하네스 라이텐버그 대변인은 이날 아직 정치적 결정이 내려지지 않아 경기부양의 규모를 말하기에는 시기가 이르다고 말했지만 미하엘 그로스 독일 경제장관은 전체적으로 약 1300억 유로가 투입될 것이라고 확인했다.
독일은 320억 유로를 부담해야 하는 이 계획에 반대하고 있지만 경기부양책 자체를 거부하기는 힘들 것으로 알려졌다.
지난주 유로존은 3분기(79월) 성장률이 전체적으로 0.2% 감소한 것으로 나타나 유로화 등장 이후 최초로 기술적 경기침체에 빠졌다는 통계가 나왔으며 EU 전체로도 성장률이 0.2% 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112047658</DOCNAME>
<TITLE>두 초밥왕 장인정신의 힘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄가 지난해에 이어 2년 연속 세계 최고 미식 도시라는 왕관을 썼다.
음식점 평가에서 세계적 권위를 자랑하는 미슐랭가이드는 도쿄편 2009년판의 개요를 18일 발표했다.
최고 등급인 별 3개를 받은 음식점은 9곳으로 프랑스 파리와 어깨를 나란히 했다. 3위인 미국 뉴욕에 비해 6곳이나 많은 수치다.
도쿄의 음식점이 받은 별 수를 모두 합하면 173개로 지난해에 이어 단독 1위를 차지했다.
도쿄가 미식의 본고장인 파리를 제치고 2년 연속 세계 최고의 영예를 누린 비결은 무엇일까.
오노 지로(83) 씨와 미즈타니 하치로(61) 씨가 각각 운영하는 초밥 집 스키야바시지로와 스시미즈타니를 보면 그 비결을 살짝 엿볼 수 있다.
두 곳은 나란히 별 3개를 받았다는 점 외에도 모두 지하 1층에 자리 잡은 작은 음식점이란 게 공통점. 수용 인원은 스키야바시지로가 23명, 스시미즈타니가 14명에 불과할 정도로 적다.
일본 음식점 특유의 친절한 서비스를 맛볼 수 있는 것도 아니다. 단골이 아닌 고객 중에는 무시를 당했다며 불쾌감을 표시하는 사람들이 있을 정도다.
그런데도 미슐랭가이드가 두 초밥 집을 일본의 쌍벽으로 평가한 이유는 요리인으로서 두 사람이 보여 주는 완벽주의 때문이다.
오노 씨는 80세를 넘긴 고령임에도 가게가 문을 여는 날은 하루도 거르지 않고 출근한다.
요리 경력이 무려 75년에 이르지만 예약 고객에게 제대로 된 초밥을 대접하기 위해 반드시 30분 정도 예행연습을 한다.
오노 씨는 40대 때부터 여름에도 장갑을 끼고 외출하는 습관을 지켜오고 있다. 손에 작은 상처라도 나면 손님에게 불쾌감을 줄 수 있고, 굳은살이 생겨 손끝의 감각이 무뎌지는 것을 방지하기 위해서다.
초밥을 만들 때 손등에 밥알 하나가 붙었다는 이유로 솜씨가 무뎌졌다고 자책했을 정도로 스스로에게 엄격하다.
위생관리에 대한 완벽주의는 더 철저하다.
일본의 저명한 요리평론가인 야마모토 마스히로 씨의 저서 지복의 초밥에 따르면 보건소 직원들이 위생검사를 나왔다가 주방에 신발을 벗고 들어가려 했다는 일화가 남아 있을 정도다.
생선을 다루는 초밥 집임에도 불구하고 가게에서 생선 비린내를 풍기는 일은 없었다.
오노 씨의 제자인 미즈타니 씨도 장인정신과 위생관념이 투철하기는 마찬가지다. 미즈타니 씨는 초밥 수업을 처음 받은 요시노에서 처음 4년간 화장실 청소만 했을 정도로 기초를 중시하는 교육을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112048358</DOCNAME>
<TITLE>지난달 부도기업 3년7개월만에 최다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
10월 중 전국에서 부도난 기업의 수가 3년 7개월 만에 가장 많았던 것으로 나타났다. 글로벌 금융위기의 여파로 기업들의 사정이 나빠졌기 때문이다.
반면 새로 생긴 법인의 수는 크게 늘지 않아 부도법인 수를 신설법인의 수로 나눈 배율도 3년 10개월 만에 가장 낮아졌다.
한국은행은 10월 전국 부도업체 수가 9월보다 118개(58.1%) 늘어난 321개로 집계됐다고 19일 밝혔다. 월별 기준으로는 2005년 3월(359개) 이후 가장 많았다.
서울과 지방에서 각각 111개, 210개 업체가 부도났다. 서울은 2005년 5월(113개), 지방은 2004년 10월(254개) 이후 가장 많은 수치다.
업종별로는 서비스업종의 부도업체가 133개로 9월(74개)의 2배 가까이로 증가했다. 제조업 부도업체는 같은 기간 66개에서 109개로, 건설업 부도업체는 49개에서 65개로 늘었다. 부도기업이 늘면서 79월 0.02%였던 전국의 어음부도율도 10월 0.03%로 높아졌다.
10월 전국의 신설법인은 모두 3975개로 9월보다 304개가 늘었다. 월평균 4457개의 법인이 생겼던 지난해와 비교할 때 낮은 수준이 유지되고 있다. 신설법인 수를 부도법인 수로 나눈 배율은 18.8로 2004년 12월(14.9) 이후 가장 낮아졌다.
한은 관계자는 금융위기와 경기침체 때문에 기업의 수익성과 자금난이 악화돼 부도업체가 늘었다면서 신설법인 수도 3개월 연속 4000개 미만이어서 일자리 창출도 쉽지 않은 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112049068</DOCNAME>
<TITLE>훈련땐 코치, 끝나면 선배가 괴롭혀요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
뺨을 때려요. 별 이유가 없어요. 작심삼일이에요. 사흘 지나면 또 때려요.(15세 농구선수 A 군)
운동할 때 감독님이 수비는 이렇게 하라면서, 어떤 때는 막 겨드랑이 만지고 가슴 만지고.(14세 핸드볼선수 B 양)
전국 중고교 운동선수 10명 중 8명은 언어적 신체적 폭력을 당한 경험이 있고 10명 중 6명은 성폭력을 겪고 있는 것으로 확인됐다.
국가인권위원회는 이화여대 산학협력단과 함께 5월부터 6개월 동안 중고교생 운동선수 1139명을 대상으로 설문조사와 심층면접 등 운동선수 인권상황 실태조사를 실시한 결과 이같이 나타났다고 19일 밝혔다.
폭력에도 호소할 곳 없어
실태조사 결과, 응답자의 78.8%가 언어적 신체적 폭력을 경험한 것으로 나타났다. 특히 44.4%는 훈련과 상관없이 욕설 또는 폭력 피해를 당했다고 답했다. 훈련과 상관없이 폭력을 당한 빈도도 일주일에 1, 2회(12.3%) 일주일에 3, 4회(7.5%) 매일 경험한다(5%) 등으로 4명 중 1명은 일주일에 1회 이상 폭력을 당할 정도로 이유 없는 폭력이 일상화됐다. 훈련을 받을 때는 코치와 감독이, 훈련 외 시간에는 선배가 폭력의 주 가해자였다.
하지만 폭력을 당하더라도 호소할 곳이 없다. 인권위 문경란 상임위원은 학생 선수, 부모, 지도자들도 폭력을 훈육의 일종으로 생각하는 일이 많아 심각하게 생각하지 않는다며 비밀을 보장하고 치유, 상담, 대책까지 마련해 줄 수 있는 원스톱 시스템이 필요하다고 지적했다.
성폭력 장소는 주로 합숙소
성폭력 피해자는 63.8%에 달했다. 유형별로는 언어적 성희롱(피해자 가운데 58.3%), 강제추행(25.4%) 순이었다. 피해 장소는 주로 합숙소나 기숙사였으며 성폭력은 친구나 선후배 사이에서 벌어졌다.
성폭력에 대처하지 않는 이유로는 선수생활에 불리할 것 같아서(33.2%) 수치스럽고 당황해서(31.9%) 운동부를 그만두고 싶지 않아서(16.3%) 등을 꼽았다.
연구책임자인 이화여대 한국여성연구원 이명선 위원은 학생 선수들이 당하는 성폭력이 일상화돼 심각하게 받아들이지 않고 있다며 시각적 성희롱, 언어적 성폭력 등 일상적인 성폭력이 더 심각한 결과를 가져올 수 있다고 말했다.
또한 응답 학생 선수들의 평균 1일 정규수업 참여시간은 시합이 있을 때 2시간, 시합이 없을 때는 4.4시간이었다. 또 응답자의 82.1%는 수업결손에 대한 보충수업은 받지 못한다고 응답해 학습권 침해가 여전한 것으로 확인됐다.
이에 따라 인권위는 선진국처럼 학생 선수의 인권을 보호할 수 있는 제도적 장치가 필요하다고 지적했다. 미국고등학교체육연맹(NFHS)은 교사와 코치의 성적 농담 금지, 과도한 사적 대화 금지 등 학교운동부 성폭력 예방 십계명을 만들어 시행하고 있다.
인권위는 이번 실태조사를 바탕으로 인권적 관점에 입각한 학원스포츠 정책 전환 인권침해 예방 및 인식 개선 등 종합대책을 관계 기관에 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112049388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] NYT의 부시 지지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
뉴욕타임스(NYT)는 동성애, 이민자 소수계층에 대한 우대, 모든 종류의 낙태권리, 총기규제를 지지하고 이라크전쟁과 사형제도를 반대한다. NYT는 역대 대선에서 35대 존 F 케네디부터 44대 버락 오바마까지 민주당 후보를 줄곧 지지했다. 공화당 후보를 지지한 것은 반세기 전 34대 드와이트 아이젠하워가 마지막이었다. 이처럼 리버럴(진보적) 성향이 강한지라 보수 강경우파인 조지 W 부시 행정부와 사사건건 대립각을 세워온 것은 당연했다. 이 신문의 칼럼니스트 모린 다우드는 부시 대통령의 이름조차 다 쓰기 싫어서인지 W로만 표기할 정도다.
그런 NYT가 레임덕(임기 말 권력누수)에 빠진 부시 정부의 정책을 이례적으로 지지하고 나섰다. 18일자 사설에서 미-콜롬비아 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 의회가 당장 통과시켜야 한다며 우리가 그렇게 자주 말하지는 않지만 이건 부시가 옳다고 못 박았다. 민주당이 장악한 의회는 콜롬비아의 인권상황을 걸고넘어지며 양국 간 FTA에 대한 비준 동의를 거부하고 있다. 의회가 FTA 비준에 반대하는 진짜 이유는 부시 정부에 외교적 승리를 안겨주기 싫기 때문일 수도 있다고 NYT는 꼬집었다.
이 신문은 콜롬비아와의 FTA는 높은 관세를 물고 상품을 수출해야 하는 미국 기업과 근로자들에게 이익이 되고 미국의 우방이 거의 없는 남미에서 동맹관계를 강화하는 이점이 있다고 지적했다. 마약과의 전쟁을 지원하는 차원에서 미국은 콜롬비아산 수입품에 우대관세를 적용해 무역에서 손해를 보고 있다. 콜롬비아와의 FTA를 거부하면 미국은 신뢰할 수 없는 파트너이고 무역개방을 지지하지 않는다는 메시지를 동맹국들에 줄 수 있다고 NYT는 우려했다.
이 논리는 한미 FTA에도 그대로 적용된다. 블룸버그통신이 지적한 대로 한국에서 미국 자동차가 팔리지 않는 것은 관세 때문이 아니라 품질 탓이다. 자유무역은 한국뿐 아니라 미국의 소비자들에게도 이익이 된다. 미국과 콜롬비아가 마약과의 전쟁에서 서로 협조하듯 한미 FTA는 테러와의 전쟁, 북핵 대응 등에서 상호협력을 공고화하는 울타리가 될 것이다. NYT가 한미 FTA에 대해서도 지지 논평을 했더라면 좋았을 텐데, 아쉽다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008112049528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 당근보다 채찍 오바마-바이든 외교플랜</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2008 07:28</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인의 정권 인수위원회가 대선 때 조지프 바이든 부통령 후보와 함께 발표했던 오바마-바이든 플랜을 보다 구체적으로 다듬어 내놓았다. 우리의 최대 관심사인 북한 핵 문제와 한미 자유무역협정(FTA), 그리고 동아시아 정책의 기본방향도 포함돼있다.
오바마 당선인은 우선 우방국은 물론 비수교 적성국들과도 전제조건 없이 강경하고 직접적인(tough and direct) 외교정책을 펼칠 것이라고 밝혔다. 선악 이분법으로 일방외교를 고집하다 명분과 실리를 다 잃은 조지 W 부시 행정부의 전철을 밟지 않겠다는 뜻이다. 이란은 물론 북한 김정일 정권에게도 이 원칙이 적용될 것이다. 오바마 당선인은 특히 북핵 문제에 대해 실질적인 인센티브와 실질적인 압박(real incentives and real pressures)을 기초로 한 강경 외교를 구사하겠다고 강조했다. 액면 그대로 보면 당근과 채찍을 함께 tM겠다는 말이지만 북의 오판 가능성을 미리 차단하겠다는 경고의 의미가 더 강하다. 한승주 전 주미대사는 (오바마 행정부를) 쉽게 생각하지 말라는 뜻이 담긴 것 같다고 해석했다.
핵확산금지조약(NPT)을 강화해 북한 이란과 같은 국가가 NPT 규정을 위반하면 자동적으로 강력한 국제제재를 받도록 하겠다는 것도 오바마식 비핵외교의 일환으로 보인다. 오바마 당선인에 대한 국제사회의 지지를 감안하면 중국이나 러시아도 쉽게 거부권을 행사하지 못할 것이다. 북은 파출소 피하려다 경찰서 만나는 우를 범하지 않아야 할 것이다.
오바마-바이든 플랜은 또 경제 분야에서 공정무역을 위해 싸울 것이며 미국의 경제안보를 훼손하는 협정에 대해서는 맞설 것이라고 밝혔다. 정권 인수위는 발효한지 15년이 된 북미자유무역협정(NAFTA)에 대해서조차 NAFTA로 인해 미국시장에서 과잉판매가 이뤄지고 있다며 수정 필요론을 제기하고 있다. 오바마 당선인이 대선 때 미국 자동차는 한국에서 불과 5000대 밖에 안 팔리는데 한국 자동차는 미국에서 70만대나 팔린다고 했던 말과 비슷한 논지다. 미국의 오바마 차기 행정부는 우리 정부에 힘겨운 통상교섭의 과제를 안길 조짐이다. 치밀하되 유연한 대응이 요망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111927028</DOCNAME>
<TITLE>현금 없으면 부품공급 안하는 상황 시장불안 심리 하루빨리 잠재워야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
지방 공단의 위기와 관련해 지역경제 전문가들은 연쇄 도산을 막기 위해 정부가 시급히 대책을 마련해야 한다고 입을 모았다. 우선 전국적으로 막연하게 퍼져 있는 시장불안 심리를 하루빨리 잠재우는 것이 가장 중요하다고 지적했다.
인천상공회의소 민태운 경제정책팀장은 광범위하게 확산된 불안심리 때문에 수출 중소기업이 부품을 공급받고 싶어도 현금이 없으면 부품을 내주지 않는 상황이 발생하고 있다고 말했다.
또 정부가 금융권에다 기업에 돈을 풀라고만 종용할 게 아니라 담보율을 낮추게 하는 등 제도적 개선을 요구하고 있다. 우량 기업에 대한 가이드라인을 정해 은행에 대출금 상환을 연장해 주거나 신규 자금을 지원하도록 하는 것도 좋은 방법이라는 설명이다.
울산시 김상채 투자지원단장은 지난해 담보만 있으면 중소기업진흥공단의 보증서를 내지 않아도 대출해 줬지만 올해에는 이를 제출해도 대출받기 어렵다는 중소기업이 많다며 은행의 대출기피 현상이 계속될 경우 흑자를 내고도 도산하는 기업이 늘어날 것이라고 전망했다.
고용 불안을 막기 위한 대책을 세울 것도 주문하고 있다.
윤영현 광주전남경영자총협회 사무국장은 현재 10조 원 정도 비축된 고용보험기금을 풀어 고용 불안을 해소하고, 기업체의 4대 보험 부담률도 일정기간 낮춰주는 방안도 검토해야 한다고 말했다.
대기업과 중소기업이 고통 분담을 위해 협력관계를 구축하는 것도 중요하다고 지적했다.  다행스럽게도 지역 기업의 고통을 나누기 위해 시민과 자치단체가 나서고 있다. 실업극복국민운동인천본부 등 인천지역 21개 시민사회단체는 18일부터 GM대우차 사주기 범시민운동을 시작했다. GM대우가 자동차 주문량이 감소하면서 다음 달 20일부터 열흘 동안 부평공장의 생산라인 가동을 중단하기로 결정한 데 따른 것.
이들은 GM대우와 대우차판매의 협력업체를 포함한 근로자가 4만 명에 이르는 등 인천지역 경제에서 차지하는 비중이 25%에 이르는 대표 기업인 만큼 위기를 극복하는 데 동참하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111927418</DOCNAME>
<TITLE>2명중 1명 관료-MB캠프맨 18%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 청와대에서 일하고 있는 대통령실 직원 가운데 2명 중 1명이 관료 출신인 것으로 조사됐다.
본보가 17, 18일 이틀간 대통령실 직원의 출신 배경을 조사한 결과 조사대상 직원 452명 가운데 관료(정치권에 몸을 담은 적이 없는 전직 관료 포함) 출신이 236명으로 52.2%를 차지했다.
반면에 지난해 대통령선거 후보 경선과 대선 때 이 대통령을 도와 정권을 창출했던 캠프 출신 MB맨은 모두 82명으로 전체 직원 가운데 18.1%에 그쳤다. 캠프 출신은 초기 대선 캠프인 안국포럼 멤버들과 한나라당 경선 이후 선거 관련 조직에서 핵심적인 역할을 했던 사람들이다.
청와대를 이끌고 있는 비서관급 이상 참모진의 경우는 교수 언론인 연구원 등 기타 전문직 출신 비율이 가장 높았다. 정정길 대통령실장을 포함한 전체 53명 가운데 이들의 비율이 39.6%(21명)였다. 이어 관료 출신 35.8%(19명) 캠프 출신 20.8%(11명) 당 출신 3.8%(2명) 순이었다.
그동안 청와대 안팎과 여권 일각에서 관료가 청와대를 장악했다 정권창출의 중심세력이 힘을 잃었다 등의 얘기는 나왔지만 청와대 직원의 출신 구성 비율이 수치상으로 집계된 것은 처음이다.
대통령수석실별 관료 출신 비율을 보면 외교안보수석실이 85.2%(54명 가운데 46명)로 가장 높았다. 이어 경제수석실 73.8%(42명 가운데 31명), 민정수석실 72.0%(75명 가운데 54명) 순이었다.
대변인실과 홍보기획관실은 캠프 출신 직원이 각각 53.8%(39명 중 21명)와 31.0%(42명 중 13명)로 관료 출신보다 많은 것으로 조사됐다.
또 한나라당과 국회에서 자리를 옮긴 당 출신 직원은 모두 44명(9.7%)으로 집계됐다.
관료나 캠프, 당 출신이 아닌 기타 전문직 출신은 모두 49명으로 10.9%를 차지했다. 이들은 대부분 교수 언론인 연구원 등으로 대선 과정에서 이명박 캠프에 직접 관여하지 않았던 사람들이다.
청와대 내에서 순수한 행정업무를 담당하는 총무비서관실(30여 명)은 이번 조사 대상에서 제외했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111927468</DOCNAME>
<TITLE>코스피 상장사 4곳중 1곳 적자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
올해 들어 9월까지 코스피시장 상장사 4곳 가운데 1곳꼴로 적자를 낸 것으로 집계됐다. 특히 지난해에는 흑자를 냈지만 올해 들어서 적자로 돌아선 기업의 수가 지난해의 2.7배 가까이로 급증했다.
정부와 금융권은 건설업계에 이어 공급 과잉과 불황에 시달리고 있는 중소 조선업체에 대한 구조조정을 서두르고 있다.
한국증권선물거래소와 한국상장회사협의회가 18일 코스피시장 12월 결산 상장법인 570개사의 19월 실적을 분석한 자료에 따르면 매출액과 영업이익은 지난해 같은 기간보다 각각 25.3%, 15.23% 늘었지만 순이익은 19.57% 감소했다.
특히 적자기업 수의 증가가 두드러졌다. 올해 들어 9월까지 순이익이 마이너스인 적자기업의 비율이 26.14%(149개)로 4곳 중 1곳 정도가 밑지는 장사를 했다. 지난해 같은 기간의 적자기업 비율은 17.13%였다.
코스피시장 상장기업의 실적은 특히 실물경기 침체가 가시화된 3분기(79월) 들어서면서 급격히 악화됐다.
3분기에는 205개 기업이 적자를 내 2분기(46월) 121개의 1.7배 수준으로 늘었다. 경기침체가 확산되고 있어 4분기(1012월) 실적은 더 나빠질 것으로 전망된다.
3분기 영업이익과 순이익이 급감한 것은 글로벌 경기침체로 인한 수익 감소와 미국 달러화에 대한 원화 환율 급등으로 발생한 환 손실 등이 기업 실적에 반영됐기 때문으로 분석됐다.
코스닥시장의 12월 결산법인 902개사의 3분기 순이익은 6511억 원 순손실을 보여 지난해 3분기 6289억 원 순이익에서 적자로 돌아섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111927578</DOCNAME>
<TITLE>북-중변경무역 급감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기의 여파로 최근 북한과 중국의 변경무역이 크게 줄고 있다고 홍콩 다궁보가 18일 보도했다.
특히 국가 간 무역통계로 잡히지 않는 양국 변경지역 주민 사이의 변민호시(중국 정부가 변경 주민을 위해 설치한 시장) 무역은 사실상 거래가 뚝 끊긴 것으로 알려졌다.
이 신문은 최근 20일간 압록강 하류 단둥부터 두만강 하류까지 1334km를 점검한 결과 이같이 나타났다고 전했다.
가장 큰 타격을 입은 것은 광물자원 무역이다. 올해 3, 4월만 해도 kg당 각각 60위안(약 1만2000원), 100위안(약 2만 원)씩 나가던 황동과 자동은 최근 값이 각각 12위안, 24위안까지 떨어졌다. 6개월 만에 7080% 떨어진 셈이다.
올해 초 34위안씩 하던 철광석 가격도 최근엔 1.2위안으로 70% 가까이 하락했다.
이처럼 수출자원 가격이 급락하자 최근 북한의 혜산 구리광산은 수출을 아예 중단했다고 다궁보는 전했다.
북한이 중국을 통해 남한으로 수출하는 물품 역시 크게 줄었다.
원화 환율의 상승으로 남한의 수입이 줄면서 남북 사이에서 중개무역을 주로 담당해온 지린 성 훈춘 시는 최근 7개월 새 무역액이 지난해 같은 기간보다 36.9% 줄었다.
룽징의 한 변경무역상은 지난달부터 글로벌 금융위기 여파가 변경무역에까지 급속도로 불어 닥치고 있다며 북한에서 물건을 가져오기도 어렵지만 중국 물건을 사러 나오는 북한 무역상은 더욱 찾기가 어려운 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111929618</DOCNAME>
<TITLE>양박, 중동 텃세 뚫고 19년 무승 깬다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081119/photo/2008111929618.jpg" vspace="10"/>  징크스는 깨지라고 있는 것. 이제 징크스에서 벗어날 때가 됐다.
2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아지역 최종예선 사우디아라비아와의 3차전(20일 오전 1시 35분) 경기를 앞둔 한국축구대표팀이 결전을 하루 남겨뒀다.
7회 연속 월드컵 본선진출을 향해 가는 대표팀으로선 사우디아라비아는 꼭 넘어서야 하는 산이다. 특히 1989년 이탈리아 월드컵 예선에서 2-0 승리를 거둔 뒤 19년 동안 사우디아라비아와 6경기를 치르며 3무 3패에 머문 19년 무승 징크스를 깨야만 한다.
우리 때는 가볍게 이겼는데
허정무 대표팀 감독은 중동으로 향하기 전 우리 때는 사우디아라비아는 가볍게 이겼다고 말했다. 그만큼 시간이 흐르면서 두 팀의 전력은 뒤바뀌었다.
허정무 감독은 2000년 아시안컵 감독을 맡아 사우디아라비아와의 준결승에서 1-2로 패한 아픈 과거가 있다. 당시 사우디아라비아의 감독은 현재 대표팀을 이끌고 있는 나세르 알 조하르 감독이다. 8년여 만에 복수전을 펼칠 기회도 잡은 셈이다.
경기가 열리는 리야드는 1999년 허정무 감독이 사령탑으로 있던 올림픽 대표팀이 사우디와의 평가전에서 3-1로 이겼던 곳인 만큼 승리의 운을 이어갈 수 있을지도 관심거리다.
이와 함께 2000년 아시안컵 당시 허정무 감독과 경기에 뛴 이운재(수원), 이영표(도르트문트), 박지성(맨체스터 유나이티드)도 복수할 기회를 잡았다.
해외파와 국내파의 자존심 경쟁
이번 사우디아라비아전에서 최전방에 나서는 박주영(AS 모나코)과 이근호(대구)는 동갑내기. 박주영은 2005년 축구 천재로 불리며 화려하게 데뷔한 반면 이근호는 프로축구 2군 최우수선수(MVP) 출신으로 밑바닥에서부터 올라왔다.
올해 상반기 3차 예선 내내 대표팀에서 최전방 공격수로 활약했던 박주영은 골 결정력 부족으로 비난을 받았다. 그 사이 이근호가 대표팀에 합류해 우즈베키스탄전과 아랍에미리트전에서 2경기 연속 2골을 쏘며 허정무 감독의 신임을 받았다. 이근호는 박주영과의 경쟁은 오히려 자극제가 되어 팀 전체에 도움이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111930028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해군의 새 도전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
요즘은 명성을 잃었지만 2000년대 초까지만 해도 말라카 해협의 해적들은 악명을 떨쳤다. 남중국해와 인도양을 연결하는 말라카 해협은 좁고 암초가 많아서 활동하기가 좋았던 탓이다. 인도양에서 홍해로 들어가는 아프리카 소말리아 쪽의 아덴 만도 그렇다. 깔때기처럼 생겨 바닷길이 갑자기 좁아진다. 아프리카 남단 희망봉을 돌지 않고 곧장 수에즈 운하로 들어갈 수 있는 유일한 항로여서 전 세계 석유운반선의 30%를 포함해 한 해 모두 1만6000척의 배가 이 길을 오간다. 한국 선박도 연간 460여 척이 여기를 지난다.
2005년 100여 명이던 소말리아 해적이 지금은 1000명 이상으로 늘어났다. 해적들이 몸값으로 챙기는 돈이 연간 1억 달러나 된다고 한다. 올해 들어 9월까지 전 세계에서 모두 199건의 해적질이 있었는데 소말리아에서만 63척이 납치됐다. 선박 보험료도 10배나 뛰었다. 공격 양상도 점점 대담해져 9월엔 탱크 33대를 실은 우크라이나 화물선이 납치됐고, 엊그제는 미국 항공모함 크기의 사우디아라비아 유조선이 납치당했다. 대우조선해양이 올 3월 인도한 초대형 유조선이다.
미국의 제5함대를 비롯해 다국적 해군이 해적 소탕에 나섰지만 역시 해상 게릴라전엔 약한 모양이다. 2006년 5월 동원호 피랍 이후 우리도 함정을 파견해야 한다는 여론이 일었지만 군이 결심을 못한 것도 그 때문이다. 왜군이 명량 앞바다에서 이순신 장군의 12척에 대패한 것처럼 아무리 전력이 우세해도 바닷길에 어두우면 낭패를 볼 수 있다. 게다가 원양 작전의 경험도 없다. 인질협상 때문에 골머리를 앓아온 외교통상부가 함정 파견을 적극 주장했지만 군으로서는 선뜻 나서기 어려웠을 것이다.
그러나 현지 실사단이 다녀온 후 국방부는 한번 해볼 만하다는 결론을 내린 것 같다. 일단 다음 달 국회에 해군 함정 파병동의안을 제출하기로 했다. 해군은 이순신함 등 원양 작전 능력을 갖춘 구축함 6척을 보유하고 있다. 한국 같은 미들 파워(Middle Power)에 대양 해군이 필요한가에 대해서는 논란이 많다. 그러나 준비만 잘하면 한국 해군이 한 단계 도약할 수 있는 기회다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111930188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공기업 비리, 곪아터진 뒤 수사만 할 건가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2008 02:59</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 출범 후 검찰이 진행해온 공기업 비리 수사 결과를 보면 할 말을 잃게 된다. 한국토지공사 전 이사는 아파트 인허가 편의를 봐주고 받은 2100만원 어치의 백화점 상품권과 양복 티켓을 침대 밑에 감춰뒀다가 들통 났고, 한국중부발전의 한 간부는 공사 수주 대가로 받은 2000만원을 화장실 천장에 숨겼다가 들켰다. 심지어 토지공사 전직 사장과 군인공제회 전 이사장은 그 아들들까지도 아버지를 팔아 관련 업체로부터 각각 4500만원과 16억원을 받았다. 이런 공기업을 위해 세금을 냈으니 정말 분통 터질 일이다.
검찰은 무려 660여명의 공기업 임직원들을 적발해 구속 또는 불구속 기소했지만 그걸로 그쳐선 안 된다. 공기업에 대한 대대적인 개혁이 반드시 뒤따라야 한다. 정치권과 관료사회와 공기업과의 삼각 고리를 끊어 다시는 이런 비리가 발붙이지 못하도록 해야 한다. 신이 내린 직장으로 불릴 정도로 보수와 대우 면에서 특혜를 받아온 공기업을 비리의 복마전으로 그냥 내버려둔다면 어떤 국민이 정직하게 일하고 정직하게 세금 내려하겠는가.
전문성도 경영능력도 없는 사람을 코드가 맞는다는 이유로 공기업에 내려 보내고, 그는 안착을 위해 노조와 야합하고, 이를 감시 감독해야 할 정부 부처와 기관은 자신들의 민원 해결과 노후 대비책으로 이를 묵인하는 공생의 틀을 부수지 않는 한 공기업은 국민의 등에 달라붙어 고혈을 빠는 거머리 같은 존재에 지나지 않을 것이다.
이번 수사에서 한국전력공사, 대한주택공사, 한국도로공사, 한국토지공사 등 자산규모 14위에 해당하는 공기업들까지도 임직원 비리에서 자유롭지 못한 것으로 드러났다. 이들 공기업은 지금 이 순간도 수많은 취업 준비생들에게 선망의 대상이다. 그런 공기업들이 납품비리에서 공금횡령, 인사 청탁, 특혜대출 및 부당 자금지원 등에 이르기까지 온갖 비리를 저질렀으니 그들 보기가 낯이 뜨거울 정도다.
검찰 수사와 형사처벌만으로는 공기업이 바뀔 수 없다. 환부를 완전히 도려내는 대수술을 해야 한다. 대통령이 나서서 공기업 비리와의 전쟁이라도 선포해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111806088</DOCNAME>
<TITLE>남북 당국간 대화 이뤄지면 금강산관광 재개될것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
조건식 현대아산 사장은 17일 금강산 관광은 시기가 문제지 일정 기간 안에 재개될 것으로 확신한다고 밝혔다.
조 사장은 금강산 관광 10주년(18일)을 하루 앞둔 이날 서울 시내 한 음식점에서 가진 기자간담회에서 북측의 여러 가지 태도나 상황을 볼 때 현정은 (현대그룹) 회장에 대한 신뢰는 여전하며 금강산 관광이 재개되길 바라는 것 같다면서 이같이 말했다.
이어 큰 틀에서 (당국 간) 합의가 이뤄져야 금강산 관광 문제의 해결 실마리를 찾을 수 있을 것이라며 남북 간 대화만 성립되면 금강산 관광 재개는 물론 개성공단 사업 진척도 일사천리로 이뤄질 것이라고 덧붙였다.
조 사장은 북측이 다음 달 1일부터 육로 통행을 엄격히 제한하겠다고 선언한 것과 관련해 북측이 이달 말까지 남측의 반응을 읽고 (개성관광 중단 등을) 결정내릴 것 같다고 예상했다.
현대아산의 경영난과 관련해서는 금강산 관광 중단으로 매출 손실이 800억 원이 되지만 730억 원 규모의 관급공사를 수주해 타격은 크지 않다며 임직원들의 연봉 20% 삭감과 상여금 반납, 재택근무제 실시 등으로 비용 절감을 하고 있다고 말했다.
한편 현대아산 임직원 250여 명은 18일 금강산 관광 10주년을 맞아 경기 하남시 창우동 선산에서 고 정주영 현대그룹 창업주와 정몽헌 회장의 묘소를 참배하고 금강산 관광 재개와 위기 극복 결의를 다질 예정이다.
현대아산 측은 북측에서 10주년 행사를 여는 방안을 북측에 타진했지만 북측에서 여건상 이번에 공동 행사는 자제했으면 한다는 뜻을 전해 왔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111806108</DOCNAME>
<TITLE>노장파 빠지고 후계관련 실세들 부상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
최근 잇따라 공개 활동을 벌인 것으로 북한 매체가 보도한 김정일 국방위원장의 수행원 집단에 미묘한 변화가 있는 것으로 나타났다.
건강 이상설이 나오기 이전(8월 14일)과 10월 4일 축구경기 관람 이후 김 위원장의 공개 활동 보도에 이름이 나온 수행원을 분석한 결과 당내 노장파가 사라지고 사진 정치 및 후계 문제와 관련된 실세 측근들의 등장이 잦아진 것으로 밝혀졌다.
당 실세 3인방 주목=김 위원장이 8월 14일 군부대 방문 이후 공개 활동 보도에서 사라진 뒤 51일 만에 축구경기를 관람했다고 조선중앙통신이 보도했을 때 대북 정보 분석가들은 그의 수행원 명단을 주목했다.
이 통신은 이재일 노동당 제1부부장을 비롯한 당 중앙위원회 책임간부들과 관계 부문 일꾼들이 김 위원장과 축구경기를 봤다고 보도했다.
이재일(73)은 당의 대내외 홍보 등을 책임지는 노동당 선전선동부 제1부부장으로 올해 8월 14일까지 한 번도 수행원 명단에 오르지 않은 인물이다.
그가 17일 보도된 김 위원장의 군인 공연 관람까지 모두 네 번이나 수행원 명단에 이름을 올린 것은 의미 있는 변화라고 할 수 있다.
한 북한 전문가는 이 부부장은 10월 4일 이후 김 위원장의 사진 정치에 깊숙이 개입하고 있는 것으로 보인다고 분석했다.
김 위원장의 후계 구도와 관련해 이제강(78) 조직지도부 제1부부장이 3회, 장성택(62) 당 중앙위 행정부장이 2회 등장한 것도 눈길을 끈다.
이 부부장은 8월 14일까지는 단 한 차례 수행원으로 등장했으며 현재까지도 외부에 얼굴이 공개되지 않고 있다. 장 부장은 최근 김 위원장의 권력을 위임받아 실질적인 통치를 하고 있는 것으로 알려졌다.
이 부부장은 김 위원장의 차남 정철 및 정운 씨와 정치적 유대관계가 깊은 것으로 알려져 장남 정철 씨를 후원하는 장 부장과 정적 관계인 것으로 분석된다.
뜨는 별 지는 별=인민군 대장인 현철해(74) 총정치국 상무부국장과 이명수(71) 국방위원회 행정국장은 7회의 공개 활동 중 6회를 수행해 건강 이상설 전과 다름없이 수행기록 수위를 지켰다.
군 요직인 인민군 총참모부 작전국장인 김명국(68) 대장이 4회, 김양건(70) 당 통일전선부장이 3회씩 등장했다.
이에 비해 김 위원장의 건강 이상설이 나돌기 전 각각 22회와 3회 수행을 했던 김기남(82), 최태복(78) 당 중앙위 비서는 각각 1회만 이름이 나왔다. 10회 수행기록을 갖고 있는 박남기(74) 당 중앙위 부장은 한 번도 등장하지 않았다.
또 다른 북한 전문가는 최근 등장인물들의 부침이 와병 중인 김 위원장의 권한 위임에 따른 실제 권력 소유의 변화를 의미하는지는 더 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111806948</DOCNAME>
<TITLE>건설사 7곳 자금지원 제외 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
건설사에 자금을 대출해준 채권 은행들이 국내 100대 건설사 중 7곳을 자금 지원이 힘든 C등급 이하로 분류한 것으로 나타났다.
이 중에는 상위 20위권 내 건설사도 2곳이나 포함돼 있어 건설업계는 물론 자금시장에도 큰 충격을 줄 것으로 전망된다
17일 금융계와 국토해양부에 따르면 채권 은행들의 모임인 대주단이 시공능력평가액 기준 상위 100대 건설사를 부채비율, 영업 관련 현금 흐름 등의 지표를 기준으로 A(우량), B(구조조정), C(워크아웃), D(파산) 등급으로 분류한 결과 7개 회사가 C등급 이하를 받았다.
C나 D등급을 받은 건설사는 규모별로 상위권인 120위 2곳 중위권인 5170위 4곳 하위권인 71100위 1곳이다. 대개 1년 내 상환해야 하는 단기부채가 작년 말에 비해 크게 늘어난 데다 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 관련 지급보증이 많아 부실 우려가 큰 기업들이다.
대주단은 이런 C, D등급 건설사 중 최소 4곳 이상에 대해 대주단 협약 가입을 거부하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 협약에 가입하면 1년 동안 채무상환이 유예되고 신규 대출도 받지만, 자금난이 심한 업체가 협약에 가입이 안 되면 워크아웃으로 가거나(C등급) 어음 만기 연장이 안 돼 시장에서 퇴출될(D등급) 수 있다.
이런 퇴출 우려를 의식한 듯 전광우 금융위원회 위원장은 이날 간부회의에서 대주단 협약은 부실기업 처리가 아니라 재무구조 개선이 목적인 만큼 살생부가 아니라 상생부라고 강조했다.
은행연합회와 대주단협의회 사무국은 18일 오후 3시 서울 중구 을지로 외환은행 본점에서 건설사 관계자 300여 명을 대상으로 대주단 협약의 효과를 알리는 설명회를 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111809858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위헌 법률 방치하는 국회는 입법부 자격 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
헌법 제40조는 입법권은 국회에 속한다고 명시하고 있다. 입법행위는 국회의 권리이자 국민이 부과한 의무다. 국회는 입법으로 법치의 근간을 바로 세워야 할 책무가 있다. 그러나 언제부터인가 여의도 의사당엔 부실 입법을 양산하고, 심지어 당리당략에 따라 위헌의 소지가 다분한 법까지 제정하는 풍조가 만연돼왔다. 헌법재판소의 위헌심판 통계를 보면 우리 국회가 과연 입법부로 불릴 자격이 있나 싶을 정도다.
1988년 헌재가 설립된 이후 올 10월말까지 총 1만5937건의 위헌심판 청구 사건을 처리했는데 이중 헌법에 위반(위헌 또는 헌법불합치)된다고 결정을 내린 법 조항이 모두 291개나 된다. 최고규범인 헌법에 맞지 않는 법률을 양산한 것도 문제지만 헌법 위반 판정을 받고도 아직 바로 잡지 않은 법령이 44개(위헌 23개, 헌법불합치 21개)나 된다. 국회의 직무유기라고 하지 않을 수 없다.
국회 측은 위헌조항은 헌재 결정과 함께 효력을 상실하므로 고치지 않아도 별 문제가 없고, 헌법불합치 조항은 헌재가 정해준 기간에 개폐만 하면 된다고 설명하지만 그야말로 법을 우습게 아는 행태다. 법원의 구속영장 집행을 몸으로 막은 김민석 민주당 최고위원이나 일부 정치인을 제외하고 일반 국민이 법원의 판결을 무시한 경우를 본 적이 있는가.
헌법불합치 결정은 위헌인 법률의 효력을 갑자기 정지시킬 경우 초래될 혼란을 막기 위해 언제까지 법을 개정하라고 유예기간을 주는 제도다. 늦게 고치면 늦게 고칠수록 피해는 고스란히 국민에게 돌아간다. 의사와 한의사 면허를 동시에 갖고 있어도 병원은 하나밖에 세울 수 없도록 규정한 의료법 조항만 해도 평등권 위배로 헌법불합치 판정을 받은 지 1년이 다 돼 간다. 그런데도 아직도 개정작업이 이뤄지지 않고 있다.
학교용지 매입비용은 아파트 입주자들이 내야한다는 위헌 법(학교용지부담금법) 때문에 그동안 25만 여명의 입주자들이 내지 않아도 될 돈 4500여억 원을 납부하기도 했다. 13일 위헌 및 헌법불합치 판정을 받은 종합부동산세법도 마찬가지다. 여당은 개정 방향을 놓고 갈팡질팡하고 있고, 야당은 헌재 결정 자체에 반발하고 있어 대체 언제 개정이 될지 알 수 없다. 이래서는 법치도 못 세우고, 민생도 못 살린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111788008</DOCNAME>
<TITLE>아사다 초라한 2위 연아 독주시대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
올 시즌은 김연아(18군포 수리고)의 독무대가 예상된다.
20082009 시즌 그랑프리 시리즈 1, 3차 대회에 나선 김연아는 두 번 모두 190점대 총점을 받으며 우승했다. 두 대회 모두 2위와 20점 이상 점수 차가 나 세계 랭킹 1위이자 지난 시즌 세계선수권 우승자인 일본의 아사다 마오(18)가 올 시즌 유일한 경쟁상대로 꼽혔다.
하지만 16일 프랑스 파리에서 열린 그랑프리 4차 대회를 통해 시즌 첫 연기에 나선 아사다는 실망스러운 결과를 내며 2위에 그쳤다.
지난 시즌 롱 에지(잘못된 날로 점프)로 고전했던 아사다는 시즌이 끝난 뒤 러시아의 피겨 대모 타티아나 타라소바를 코치로 영입해 올 시즌을 준비했다.
그러나 아사다는 이번 대회 쇼트프로그램에서 58.12점에 머문 데 이어 16일 프리스케이팅에서도 한 차례 엉덩방아를 찧고 7개 점프 과제 중 3개만 가산점을 받아 109.47점에 그쳤다. 총점 167.59점으로 캐나다의 조애니 로셰트(180.73점)에 크게 뒤졌다.
아사다는 27일부터 일본 도쿄에서 열리는 그랑프리 6차 대회에서 우승에 다시 한 번 도전한다.
국내 피겨스케이팅 여자 싱글 2인자인 김나영(18연수여고사진)이 20082009 시즌 그랑프리 5차 대회 컵 오브 러시아에 출전하게 됐다.
대한빙상경기연맹은 15일 그랑프리 6차 대회(2730일도쿄)에만 초청받았던 김나영이 5차 대회(2023일모스크바) 출전자 중 2명이 기권한 덕분에 추가 엔트리를 받아 출전권을 얻게 됐다고 밝혔다.
출전 선수 중 2명이 부상으로 기권했고 러시아 대회 조직위원회와 국제빙상경기연맹(ISU)이 대체 선수로 김나영과 알리사 시즈니(미국)를 선택했다는 것.
한편 김나영의 5차 대회 출전이 피겨 팬들의 노력 덕분이라는 주장 때문에 빙상연맹이 난처한 처지에 몰리는 해프닝도 있었다. 5차 대회에서 2명이 기권한 사실을 ISU 사이트를 통해 미리 안 피겨 팬들이 빙상연맹에 김나영을 출전하게 해달라고 요청했고 빙상연맹이 미온적인 태도를 보여 직접 러시아 대회 조직위와 ISU에 연락해 초청장을 받아냈다는 것.
그러나 빙상연맹 측은 그랑프리 대회는 초청 대회이지 신청하는 대회가 아니며 대회 조직위에선 ISU와 상의해 이미 김나영을 초청하기로 정한 상황이었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111788758</DOCNAME>
<TITLE>브라질-중-한국 전면에 신흥국 자리배치 대접</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
미국발 금융위기가 세계 각국 정상들의 자리배치를 바꿔놓았다.
15일 열린 주요 20개국(G20) 경제정상회의에서 세계 정상들이 어떻게 앉았는지 살펴보면 글로벌 경제위기 이후 달라진 국제질서를 알 수 있다고 뉴욕타임스가 16일 보도했다.
이 신문은 14일 백악관 만찬에서 조지 W 부시 대통령 오른쪽에는 이나시우 룰라 다 시우바 브라질 대통령, 왼쪽에는 후진타오 중국 국가주석이 앉아 있는 장면을 주목했다. 이는 금융위기 이후 달라진 세계 경제 질서를 잘 보여주고 있다는 것이다.
룰라 대통령 오른쪽으로는 수실로 밤방 유도요노 인도네시아 대통령, 펠리페 칼데론 멕시코 대통령이 앉았다. 후진타오 주석 왼쪽으로는 압둘라 빈 압둘아지즈 사우디아라비아 국왕, 니콜라 사르코지 프랑스 대통령, 이명박 한국 대통령이 앉았다.
글로벌 금융위기와 관련해 미국과 함께 동반책임론이 제기되고 있는 선진국(영국 프랑스 독일 이탈리아) 정상들은 대체로 부시 대통령과 다소 떨어진 자리에 앉았다. 정상들의 기념촬영 때도 부시 대통령 주변에는 신흥 경제국 정상이 눈에 많이 띄었다. 캐나다 이탈리아 일본 등 선진 7개국(G7) 정상들은 뒷줄 가장자리에 섰다.
올해 G20 의장국이자 최근 주목받는 브라질, 정치 경제적 영향력이 갈수록 커지고 있는 중국, 오일 달러로 무장한 사우디 등 세계 금융위기의 책임에서 자유로운 신흥 경제국들의 목소리도 그만큼 커졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111790078</DOCNAME>
<TITLE>세계금융 규제 강화-내수 부양</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
선진국과 신흥시장 국가로 구성된 주요 20개국(G20)의 정상들은 15일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 만나 금융시장 규제와 감독을 철저히 하고 각국의 금융감독 당국 간 공조 협력을 강화하기로 합의했다.

전 세계적인 금융위기를 타개하기 위해 이틀(14, 15일)간 열린 G20 경제정상회의에 참가한 각국 정상은 세계 경제의 침체를 막기 위해 재정 지출을 늘리고 내수경기를 부양하는 정책을 함께 펴는 것을 뼈대로 한 공동선언문을 이날 채택했다.
정상들은 금융위기가 확산되는 것을 막기 위해 우선 복잡한 금융상품의 내용과 기업의 재무 상황에 대한 공시를 강화해 금융회사와 기업의 투명성 및 책임성을 더욱 높이는 데 합의했다. 또 모든 금융시장과 금융상품 및 금융회사를 규제 대상에 넣어 금융시장의 건전성과 리스크 관리에 힘을 쏟기로 했다.
이와 함께 투자자와 소비자를 보호하고 시장조작 행위를 방지하는 등 금융시장의 신뢰성을 높이기 위해 정부 차원에서 제도적 장치를 마련하기로 했다.
하지만 정상들은 금리인하 정책에 대해서는 뚜렷한 공통점을 도출하지 못했다. 또 유럽 국가들이 주창한 초국가적 금융감독기구 창설에 대한 합의도 이끌어내지 못했다.
그 대신 각국이 서로 다른 회계 규정과 규제 관행을 개선해 국제적으로 단일한 회계 기준을 채택하기로 했다. 이 밖에 각국 금융감독 당국끼리 협조해 다국적 대형 금융회사들에 대한 감시를 강화하기로 했다.
특히 다국적 금융회사들의 파산으로 금융위기가 전 세계로 번지는 악순환을 막기 위해 위기 발생 때 대형 다국적 금융회사들의 부실을 단계적으로 축소시킬 수 있도록 하는 파산법 제정을 검토키로 했다.
정상들은 이 같은 합의 사항을 이행하기 위해 구체적인 액션플랜을 마련하고 내년 3월 말까지 이행하기로 의견을 모았다. 아울러 이행 상황을 점검하기 위해 내년 4월 말 이전에 2차 G20 정상회의를 열기로 합의했다.
이명박 대통령은 이날 정상회의 선도연설을 통해 보호무역주의는 또 다른 보호무역주의를 야기할 가능성이 높고 그 결과 세계경제는 더욱 침체에서 헤어나기 힘들게 될 것이라고 지적했다. 이 대통령은 금융위기 극복을 위해 무엇보다 먼저 개별 국가 차원에서 유동성 공급이 충분히 이뤄져야 한다고 강조했다.
이 대통령은 또 앞으로 신흥경제국뿐 아니라 G20 회의에 참석하지 못한 다른 많은 나라에까지 혜택이 돌아갈 수 있도록 국제통화기금(IMF) 재원을 확충하고 보증제도를 도입하는 것을 검토할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111790388</DOCNAME>
<TITLE>그들 멍들게 하며 병드는 우리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
스킨헤드족처럼 외국인을 죽이고, 심하게 폭력을 가하는 집단은 아직 없죠. 하지만 한국도 제노포비아(외국인 혐오증) 안전지대가 아닙니다. 특히 한국 사람들은 외국인에 대한 모욕적인 단어를 아주 쉽게 쓰는 것 같아요.
4년째 한국에 살고 있는 중국인 회사원 L(30) 씨.
그는 한국인들은 학력, 나이, 성별에 상관없이 짱개, 짱골라, 중국놈 같은 단어를 너무 자연스럽게 쓴다며 이 말이 중국인들을 얼마나 불쾌하게 하는지 한국인들은 전혀 생각하지 않는 것 같다고 말했다.
국내 거주 외국인 100만 명 시대를 맞아 제노포비아를 막고 건강한 다문화 사회를 만들어야 한다는 목소리가 커지고 있다. 설동훈(사회학) 전북대 교수는 다민족 사회의 경험이 짧다 보니 외국인에 대한 적대감이 생활 속에 뿌리 깊게 박혀 있다며 이런 배타적인 측면이 외국인 범죄 증가와 경제위기 상황과 맞물려 제노포비아를 더욱 심화시킬 수 있다고 우려했다.
생활형 범죄로 적대감 증가
많은 전문가들은 제노포비아 확산의 주요 요인으로 외국인 범죄의 증가를 꼽는다. 외국인들은 사회 문제를 일으키는 주범이기에 차별해도 된다는 그릇된 인식을 불러일으키기 때문.
최근 몇 년 사이 외국인 범죄 가운데 보이스피싱과 금융사기 같은 생활형, 지능형 범죄가 급증했다. 생활형 범죄를 중심으로 한 외국인 지능범죄 발생건수는 2004년 1660건이었지만 지난해에는 4536건으로 2.7배 정도 증가했다.
경찰대 부설 치안정책연구소의 김윤영 박사는 보이스피싱, 금융사기 등의 생활형 지능범죄는 소수가 아니라 광범위한 국내인을 대상으로 한다며 이런 범죄는 외국인에 대한 적대감을 단기간에 끌어올릴 수 있다고 지적했다.
한국인과 달리 외국인에 대해선 범죄 예방과 해결에 필요한 기본적인 조치도 취하지 못하는 상황도 시급히 개선해야 할 문제. 서울지방경찰청 외사과 관계자는 국내 장기 거주 외국인들이 한국으로 귀화하기 전까지는 지문과 같은 범죄 예방 및 해결의 기본적인 데이터도 얻을 수 없는 실정이라며 외국인 범죄의 경우 그만큼 해결도 어렵다고 말했다.
경제위기, 외국인 차별 부추겨
최근의 경제위기도 외국인 차별의 또 다른 요인으로 작용하고 있다. 일자리가 줄어들면서 낮은 임금으로 건설업 제조업 현장을 차지한 외국인 노동자들에 대한 불만이 확산되고 있는 것이다.
외국인의 최대 거주지인 경기 안산시의 시청엔 외국인들이 너무 많아져서 우리들의 일자리를 뺏고 임금도 하향 평준화시킨다는 항의전화가 지속적으로 걸려온다.
노동부 산하 한국외국인근로자지원센터의 최병규 주임은 서울 관악구 신림동 인력시장의 경우 하루 일당이 10년째 5만 원에 머무르다 보니 외국인 노동자들을 저임금 불만의 표적으로 삼는 일이 많다고 전했다.
다문화 공동체를 위한 제도 마련 시급
제노포비아를 막기 위한 가장 중요한 것은 외국인 인권보호를 위한 제도를 마련하는 것이다. 송태수 한국노동연구원 박사는 한국의 국제적 위상을 고려할 때, 국내 거주 외국인 수는 더욱 늘어날 수밖에 없다며 갈등과 문제점이 나타나는 초기에 대책을 적극적으로 마련해야 한다고 지적했다.
안산시가 다음 달 시의회에 상정할 예정인 외국인 인권조례안이 대표적 모델. 안산시는 이 조례안에 피부색, 인종, 민족, 언어 등이 다르다는 이유로 일상생활 및 공공시설 이용에 차별과 불이익을 받지 않도록 하는 규정을 넣을 계획이다.  김윤영 박사는 더 늦기 전에 제도적인 차원에서 어떻게 다문화 사회를 바람직하게 이끌어 갈 것인지 우리 사회 구성원 모두가 진지하게 고민해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111791018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] G20 회의 이후 역할 커진 한국, 국내 대응도 만전을</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 어제까지 열린 G20(주요 20개국) 정상회의 공동선언문은 권력이동과 새로운 세계질서의 탄생을 알리고 있다. 지난날 세계경제질서 논의는 G7(선진 7개국)이 주도했지만 이젠 신흥시장국가가 적극 참여하는 형태로 발전했다. 글로벌 금융위기 극복을 위해 긴밀히 협력해야 할 국가들의 범위가 훨씬 넓어졌다는 뜻이다. 중국 브라질 인도 등의 역할과 책임이 더 커질 것이다.
우리나라는 내년 4월 개최가 예상되는 2차 G20 정상회의에 올릴 금융개혁 세부방안 작성국가에 영국 브라질과 함께 지명됐다. 국제 경제공조 무대에서 선진국과 신흥국의 조정자로 활약할 기회를 잡은 것이다. 이번 G20 정상회의에선 이명박 대통령의 무역-투자 장벽 동결 제안이 큰 지지를 얻었다. 앞으로 국제통화기금(IMF)에서 한국의 의결권이 강화되고, 2010년엔 우리가 G20 정상회의 의장국이 되므로 이를 잘 활용해야 한다.
글로벌 금융위기 수습을 위해 G20이 금융시장 감독을 강화하기로 한 것은 당연한 귀결이다. 미국발 금융위기로 세계 금융시장이 붕괴 직전까지 내몰린 것은 고위험 금융상품에 대한 감독당국의 인식과 위험 관리가 안이했기 때문이다. 다국적 대형금융회사에 대한 감시 강화도 과제다. G20은 국가간 공조를 통해 침체된 경기를 부양하기로 합의했고 이미 공조 경험이 있는 금리인하와 함께 감세, 공공지출 확대 등의 정책수단을 동원할 전망이다.
우리도 더 적극적으로 나설 필요가 있다. 금융부문의 과도한 규제는 풀되 금융회사에 대한 건전성 관리와 투자자 보호는 강화해야 한다. 헤지펀드 도입을 포함한 자본시장통합법 시행이 내년 2월로 예정돼 있지만, 엄청난 상황 변화에 따라 재검토할 부분은 없는지 시급히 점검해봐야 한다. 금융위원회와 금융감독원 통합 등 조직 재편도 논의할 필요가 있다.
국내 구조조정 작업은 투명하게 추진돼야 한다. 채권은행 주도로 100대 건설회사에 대한 옥석 가리기가 금주에 진행된다. 그동안 금융 불안의 뇌관으로 꼽혀온 저축은행의 프로젝트 파이낸싱(PF)사업에 대한 실태조사 결과를 토대로 지원 및 퇴출 대상 저축은행을 가리는 작업도 구체화된다. 진통이 따르지만 경제와 시장의 부활을 위해선 창조적 파괴를 피할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111572728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수능 변별력의 정치학</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2008 09:41</DATE>
<TEXT>
해마다 이맘때 전국의 고3 수험생과 학부모들의 마음을 졸이게 하는 연례행사가 대학수학능력시험(수능시험)이다. 한 문제 더 맞거나 틀리는데 따라 희비가 엇갈린다. 수능이 사교육을 많이 받은 학생들에게 유리하기 때문에 학력을 제대로 검증하는 시험이 될 수 없다는 비판론도 거세다. 그러나 대학들이 여전히 내신보다 수능 성적을 더 신뢰한다. 현재로선 수능보다 나은 학력측정 방법이 없다. 수능은 고교 3년 동안 내신이 좋지 않았던 학생이 역전을 할 수 있는 수단이기도 하다.
2009학년도 수능시험이 지난해보다 어렵게 출제됐다. 가채점 결과 수리 가형의 경우 상위 4%에 해당하는 1등급의 커트라인이 지난해 98점(100점 만점)에서 20점 가까이 떨어질 것 같다. 쉬운 수능이 계속됐던 최근 몇 년과는 달리 앞으로는 어려운 수능이 예고되고 있다. 수능의 변별력이 커지면 상위권 학생들 사이에 점수가 벌어져 실력 차이가 확연히 드러나게 된다. 열심히 공부한 학생들이 원하는 대학에 합격할 확률이 커지는 것이다.
노무현 정권은 상위권 학생의 학력 경쟁을 억제하는 방향으로 수능시험을 운영했다. 2006학년도 수능에서는 언어 영역 만점자가 1만 명을 넘어 실수 안하기 경쟁으로 전락했다. 2008학년도 입시에서는 수능 비중을 낮추려고 점수 표기를 없애는 등급제를 도입했다. 한국교육과정평가원은 해마다 어렵게 내지 않겠다고 공언해 수험생들에게 쉬운 수능이 될 거라는 메시지를 계속 전하는가 하면 EBS 수능강의 내용이 상당수 그대로 출제됐다.
중국 같은 사회주의 국가도 상위권 학생들을 경쟁시켜 최우수 인재 발굴과 육성을 꾀한다. 당장 힘들더라도 경쟁을 시켜 세계무대에서 이길 수 있는 인재를 기르는 것이 국가의 임무요 생존전략이 돼야 한다. 노 정권은 이를 포기했던 것이나 다름없다. 수능이 변별력을 갖춰야만 열심히 노력한 학생이 보상 받을 수 있다. 내신이 불신받는 상황에서 수능시험의 변별력마저 흐려지면 로또입시로 변질돼 대학들이 우수학생을 선발하기 어렵다. 정권교체로 수능의 난도가 높아진 현상을 두고 수능 변별력의 정치학이라고 이름 붙일 만하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111573428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건설업체 살릴 것은 빨리 살리라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2008 09:41</DATE>
<TEXT>
건설업계를 휩쓸고 있는 부도 도미노 공포가 진정될 기미를 보이지 않고 있다. 미분양 아파트를 처분하기 위해 분양가를 크게 낮추고, 현금 확보를 위해 땅이나 알짜 계열사까지 팔려고 내놓았지만 경기침체의 골이 워낙 깊어 실효가 별로 없다. 은행들이 돈줄까지 죄는 바람에 자금사정이 갈수록 악화되고 있다. 올 들어 10월까지 부도가 난 건설업체는 328개로 작년 같은 기간보다 47%나 증가했다.
이런 가운데 은행들이 회생 가능성이 있지만 일시적 자금난으로 어려움을 겪는 건설업체들을 살리기 위해 대주단(채권단) 자율협약 가입신청을 다음주 초까지 접수하기로 했다. 건설업계 재생작업의 첫 단추라는 점에서 주목할 만하다. 대주단에 가입하면 유동화채권과 대출의 만기가 1년 연장되고 신규 대출도 받을 수 있어 숨통이 트인다. 반면 배제되는 업체는 채권단의 지원이 끊겨 자연스럽게 퇴출될 가능성이 높다. 중소중견업체들이 더 어려움을 겪고 있는 만큼 100대 건설사로 제한된 가입대상을 조속히 확대할 필요가 있다.
건설업 위기는 주택경기 호황 때 분양가 폭리를 노리고 무리하게 아파트를 지어댄 업계의 책임이 가장 크다. 하지만 합리적 수준의 금융 지원만 해주면 살아날 수 있는 업체와 그렇지 못한 업체가 같은 취급을 받고, 우량과 불량의 구분이 모호해진 불확실성 탓에 위기가 증폭됐다. 개개 기업의 생사를 가르는 살생부 작성에 박수를 칠 수는 없지만, 지금 건설업계는 이런 극약 처방이라도 쓰지 않으면 모두가 공멸을 걱정해야 할 만큼 절박하다.
금융당국은 억울한 업체가 나오지 않도록 기준을 균형 있고 엄정하게 적용하되 일단 살리기로 한 기업은 강도 높은 자구노력을 전제로 다각적인 금융 지원을 통해 살려내도록 해야 한다. 이와 함께 은행들이 자금지원 부담을 줄이려고 멀쩡한 기업까지 퇴출 대상에 올리지 못하도록 철저히 감독해야 한다.
일자리 창출 및 연관 업종에 미치는 경기 파급효과가 매우 큰 건설업을 이대로 방치 포기할 수는 없다. 그럼에도 금융위기에 대응하느라 건설업 대책이 늦었다. 정책은 내용 못지않게 타이밍이 생명이다. 살릴 기업 선정을 최대한 서둘러야 한다. 옥석 가리기를 머뭇거리다가 옥까지 잃는 상황을 초래해선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111573578</DOCNAME>
<TITLE>. 요즘 경기요?... 말도 꺼내지 마이소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2008 09:41</DATE>
<TEXT>
14일 경남 김해시내의 한 아파트에서 40대 중소기업체 사장인 P 씨가 투신자살했다. 10년 전부터 자동차 부품업체를 운영해 온 P 씨는 최근 경기 침체로 판로 개척에 큰 어려움을 겪은 것으로 알려졌다.
P 씨의 가슴 아픈 사연은 꽁꽁 얼어붙은 지방 경제의 현실을 보여주는 단적인 사례다.
한국은행은 14일 지방 대형소매점 판매액지수 증가율이 1998년 이후 10년 만에 마이너스를 보였다고 밝혔다.  한파 몰아닥친 지역경제
광주 광산구 하남공단의 J사는 최근 폐업신고를 했다. 전자부품용 고무를 납품하는 이 업체는 연간 70억 원의 매출을 올리며 건실하게 운영해왔으나 원자재 가격 상승과 고금리를 견디지 못하고 창업 20년 만에 무너졌다.
다음 달 GM대우자동차의 일시 가동중단 결정으로 대구지역 자동차 부품업체들도 초비상이다. 부산 사상구의 자동차 부품업체인 L사는 공장 가동률이 50%를 밑돌자 최근 직원들을 휴가 보냈다. 인근 W, D사 역시 일부 직원만 남기고 10일짜리 단체 휴가를 갔다. E사는 9월 40명의 직원을 명퇴시킨 데 이어 2차 구조조정을 검토 중이다.
조선 업계에도 한파가 찾아들었다. 부자 도시 울산 경제의 대들보인 현대중공업과 현대미포조선은 월평균 10척 안팎의 물량을 확보했으나 지난달 이후에는 단 한 척도 수주를 하지 못했다.
SK에너지 울산콤플렉스는 지난달 27일부터 나프타분해공장의 가동을 일시 중단했다. 창사 이후 46년 만에 처음 있는 일이다.
지역경제에 위기가 닥치면서 부산시가 경제위기 대응 종합상황실을 꾸리는 등 지방자치단체들은 자구책 마련에 나섰지만 뾰족한 대책이 없어 고민이다.
10년 이래 최악
3분기(79월) 지방 대형소매점 판매액은 외환위기 이후 첫 마이너스 성장을 기록했다.
한국은행이 이날 내놓은 최근의 지방경제 동향에 따르면 3분기 서울을 제외한 지방의 대형소매점 판매액지수는 지난해 같은 기간보다 1.1% 감소했다.
판매액지수 증가율이 마이너스를 보인 것은 1998년 이후 처음이다. 백화점과 대형마트 판매액 증가율은 각각 1.3%, 1.2%로 나타났다. 지방 제조업 생산도 지난해 같은 기간보다 5.9% 증가하는 데 그쳐 2분기(9.9%)보다 하락했다.
3분기 지방 실업률은 지난해 같은 기간과 같은 2.9%였지만 취업자 증가가 지난해 3분기 21만6000명에서 17만1000명으로 하락해 고용 사정도 악화된 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111573928</DOCNAME>
<TITLE>우린 동해 천리안 영공 수호 이상무</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2008 09:41</DATE>
<TEXT>
11일 오전 기자가 탑승한 공군 HH-47 수송헬기는 경기 오산기지를 이륙한 지 2시간 만에 울릉도 나리분지의 공군 레이더기지(제30방공관제단 8355부대)에 도착했다.
2001년 7월 창설된 이 기지는 독도를 제외한 국토의 가장 동쪽에서 동해 영공을 불철주야 감시하는 공군의 핵심 전력.
대대본부에서 레이더 장비가 설치된 해발 968m 천두산 정상까지 1.3km 구간은 12인승 케이블카를 타고 이동했다. 기지 건설로 인한 환경 파괴를 최소화하기 위해 설치된 케이블카는 45m 높이의 철탑 2개에 연결된 케이블을 따라 병력과 물자들을 싣고 산 정상을 오르내린다.
부대 측은 전 군에서 장병들이 매일 케이블카를 타고 출퇴근하는 유일한 부대라고 소개했다.
산 정상의 대형 철제돔 안으로 들어서자 높이 7m, 무게 7t에 달하는 최신형 장거리 대공레이더가 웅웅 소리를 내며 돌았고, 한 층 아래 상황실 화면에는 포착된 수백 개의 항적들이 쉴 새 없이 깜빡거렸다.
최대 탐지거리가 약 460km인 이 레이더는 동해의 한국방공식별구역(KADIZ)은 물론 일본의 서남부 상공까지 모든 항공기를 탐지 추적할 수 있다. 레이더의 탐지정보는 해저광케이블과 위성통신으로 오산과 대구의 중앙방공통제소(MCRC)에 실시간으로 전송된다.
부대장인 김주상(학군 18기) 소령은 과거 내륙지역의 레이더 기지에 의존해 다소 취약했던 동해영공의 감시 능력이 울릉도 레이더 기지가 가동되면서 크게 개선됐다고 말했다.
2005년 일본 정찰기가 독도 영공에 접근했을 때 공군이 즉각 상황을 파악해 경고방송으로 대응에 나서 회항시켰을 때도 이 기지의 역할이 컸다.
울릉도의 근무 여건은 녹록지 않다. 변덕스러운 해양성 기후 탓에 맑은 날은 연간 50여 일 안팎이다. 여름에는 낙뢰, 겨울에는 폭설이 잦다.
특히 50년 만의 폭설이 내린 올해 초에는 4m 넘는 적설량으로 케이블카 운행이 중단돼 산 정상의 근무 장병들이 5일간 고립되기도 했다.
레이더 지원병인 연응준(23) 병장은 잦은 강풍으로 케이블카 운행이 중단될 때도 많아 근무자들은 고립에 대비해 항상 여벌의 속옷과 양말을 준비한다며 산 정상의 상황실에는 최소 10여 일 치의 비상식량도 비치돼 있다고 말했다.
기지 상주 병력은 100여 명. 이런 힘든 여건에도 장교와 부사관은 80%, 병사는 50%가 울릉도 근무를 자원한 이유가 궁금했다. 부대원들은 동해 상공을 최전선에서 지킨다는 천리안의 자부심이 남다르다며 사시사철 만끽할 수 있는 울릉도의 비경은 보너스라고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111574508</DOCNAME>
<TITLE>1주택자 종부세 올해분부터 감면 가구별 합산 20만가구 6300억 내달</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2008 09:41</DATE>
<TEXT>
헌법재판소로부터 헌법불합치 결정을 받은 1주택 장기보유자에 대한 종합부동산세의 감면이 올해분부터 적용될 것으로 전망된다.

정부는 또 위헌 결정이 내려진 가구별 합산 과세로 인해 세금을 더 낸 20만 가구에 총 6300억 원을 연내에 돌려주기로 했다.
한나라당 최경환 수석정조위원장은 14일 본보와의 통화에서 1주택 장기보유자에 대해서는 올해부터 종부세를 낮춰줄 계획이라며 법 개정 작업에 다소 시간이 걸리기 때문에 일단 올해분 종부세를 현행 기준으로 걷은 뒤 환급해 주는 방안이 유력하다고 말했다.
한나라당은 다만 장기보유자 종부세 환급은 가구별 합산 과세와 달리 올해분에만 적용할 방침이다. 헌법불합치 결정을 받은 사안은 소급 적용이 안 되기 때문이다.
정부는 3년 이상 주택을 보유할 경우 매년 8%포인트씩 80%(10년 보유 시)까지 세금을 깎아주는 방안을 검토하고 있다.
한나라당은 또 가구별 합산 과세 위헌 결정으로 6억 원짜리 주택을 부부 명의로 2채 갖고 있어도 종부세 과세 대상에서 제외되는 만큼 과세표준(세금을 매기는 기준 금액) 구간 변경도 검토하기로 했다.
정부는 이와 별도로 가구별 합산 과세 방식으로 최근 2년간 징수한 세금도 올해 안에 돌려주기로 했다.
대상 인원은 2006년 12만 명, 2007년 16만 명이지만 중복 가구를 감안하면 실제로는 20만 가구 정도가 환급 혜택을 받게 된다. 환급액은 2006년 2200억 원, 2007년 4100억 원이다.
국세청은 이르면 다음 주 초부터 환급계좌 신청서를 포함한 경정청구서를 가정에 보낸 뒤 올해 종부세 납부 기한인 다음 달 15일까지 환급할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111447768</DOCNAME>
<TITLE>미대학농구 내일 데뷔 진짜 시작이죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
2004년 겨울 중학교 2학년 소년을 만났다.
미국프로농구(NBA) 진출의 부푼 희망을 가슴에 간직한 그는 난방도 잘 안되는 체육관에서 손에 입김을 불어대며 공을 튀겼다.
그로부터 4년이 흘러 그는 한국인 최초로 미국대학체육협회(NCAA) 남자농구 디비전1 데뷔를 눈앞에 뒀다. 차세대 농구 스타 김진수(19사진) 얘기다.
미국 사우스켄트고를 거쳐 올가을 메릴랜드대에 농구 장학생으로 입학한 김진수는 15일 필라델피아 버크넬대와의 시즌 개막전에 나선다.
설레는 무대를 앞두고 있어서인지 국제전화를 통해 들려오는 그의 목소리는 밝기만 했다.
고대하던 순간이 이제 며칠 안 남았어요. 빨리 뛰고 싶어 몸이 근질근질해요.
김진수는 메릴랜드대에서 기대주로 꼽힌다. 워싱턴 포스트, 볼티모어 선 같은 지역 언론도 그를 주목하고 나섰다. 204cm의 신장에 스피드를 겸비해 골밑과 외곽에서 다양한 공격력을 갖췄으며 수비력도 뛰어나다. 초등학교 4학년 때 농구를 시작해 어린 나이에도 풍부한 경험을 지녔다. 중학교 때 일찌감치 미국 유학을 떠나 고교 시절 평균 14.6득점, 10.8리바운드를 기록해 대학 스카우트 담당자의 군침을 흘리게 했다.
공부와는 거의 담을 쌓아야 하는 국내 운동부의 현실과 달리 미국에서는 철저한 학사관리 때문에 김진수는 요즘 하루가 짧기만 하다. 오전 7시 반부터 1시간 동안 개인 훈련을 한 뒤 9시부터 오후 3시까지 수업을 듣는다. 방과 후 2시간 정도 단체운동을 한 뒤 밤에는 2시간 동안 영문과에 다니는 미국인 여자선배에게 영어 과외를 따로 받는다.
팀 동료 4명과 함께 쓰는 기숙사 침대에 누우면 잠자기 바빠요. 정해진 학점을 따지 못하면 운동도 할 수 없죠. 살아남으려면 공부도 최선을 다해야 해요.
운동 환경은 여느 프로팀 부럽지 않다 유니폼과 운동화 세탁을 전담하는 직원이 따로 있고 스케줄도 매니저가 관리해 준다. 캠퍼스 내 홈경기장인 컴캐스트센터는 수용 관중이 1만7950명에 이른다.
올 시즌 3점슛 라인의 거리가 1피트 늘어나 슛 거리를 늘려야 한다는 김진수는 어시스트 능력과 함께 대인 방어에서 다양한 옵션을 길러야 한다. 갈 길이 멀다고 말했다.
듀크대, 노스캐롤라이나대 등 명문교가 즐비한 애틀랜틱 코스트 콘퍼런스(ACC)에 속한 메릴랜드대는 거북이(Terrapin)란 팀명을 갖고 있다. 더 높은 곳을 향한 김진수의 느리지만 힘찬 발걸음은 이제부터가 진짜 시작이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111448288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국방부 vs 국회 국방위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
국회 국방위원회는 국방부의 후원자 역할을 많이 해왔다. 국회 상임위원회와 정부 관련 부처의 사이가 이처럼 좋은 분야는 드물었다. 과거 군 출신 대통령들의 영향을 받아 생긴 전통이 아닌가 싶다. 국방위가 국방부를 견제 감시하되 때로 국가안보를 위해 협력하는 모습은 국민이 보기에도 믿음직하다. 그 좋던 관계가 이번 정기국회에서 갑자기 틀어져 볼썽사나운 감정싸움으로 번졌다.
국회에 상주하는 국방부 연락단장 J 대령의 장성 진급 문제가 양측의 갈등을 분출시켰다. 연락단장은 사실상 국방위원들의 심부름꾼으로, 골프장 예약 같은 궂은일까지 맡았다고 한다. J 대령은 지난 국정감사 때 국방위원들의 잠수함 및 F15 전투기 시승, 독도 방문 등을 잘 안내해 국방위의 신임을 얻은 것으로 알려졌다. 김학송(한나라당) 국방위원장과 여야 3당 간사들이 그의 장군 진급을 부탁했지만 이상희 국방부 장관은 이를 묵살했다. 이것이 국방위의 누적된 감정을 폭발시켰다는 것이다.
국방위는 국회 건물에 들어있는 국방부 연락단 사무실을 14일까지 폐쇄하라고 국방부에 통보했다. 설치 근거가 없다는 것이 표면적 이유인데, 45년간 써온 사무실의 설치 근거를 갑자기 문제 삼은 모양새다. 국방위 측은 이전의 연락단장들은 모두 진급을 했다며 이 장관에 대한 서운함을 감추지 않았다. 그러나 국방위가 발끈한 진짜 이유는 이 장관의 상임위 발언 태도가 뻣뻣하고 국방위원들을 존중하지 않는 업무 스타일에 있다는 얘기도 나온다. 최근 군사보호구역 해제, 소말리아 해역 파병, 자이툰부대 철군 등의 문제를 국방부로부터 직접 보고받지 못하고 언론 보도 후 비로소 알게 된 것에 분노했다는 얘기다.
국방부는 김 국방위원장이 장관을 아래로 보고, 국방부 간부들을 부하로 여긴다고 맞받는다. 특히 이 장관이 최근 자이툰부대 방문차 해외에 나간 사이 김 위원장이 육해공군 참모총장을 불러 모아 골프를 한 데 대해 불쾌해한다. 장관의 지휘권을 흔드는 행위라는 것이다. 또 J 대령의 진급 누락은 인사 청탁을 막겠다는 의지의 반영이라고 한다. 김 위원장은 육군 상병 출신의 문민이고, 이 장관은 4성 장군 출신이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111449538</DOCNAME>
<TITLE>장기보유 1주택 종부세 헌법불합치 헌재 부부합산 과세 규정은 위헌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
주거 목적으로 한 채의 주택을 일정 기간 이상 보유하거나, 한 채의 주택 외에 별다른 재산이나 수입이 없어 세금을 낼 능력이 없는데도 종합부동산세를 부과하는 것은 헌법에 어긋난다는 헌법재판소의 결정이 내려졌다.
헌재는 13일 현행 종합부동산세법이 1주택 장기 보유자 등에 대해서까지 일률적, 무차별적으로 누진세율을 적용한 고액의 세금을 부과하는 것은 재산권을 과도하게 제한하는 것이라며 헌법불합치 결정을 선고했다
이날 헌재 결정에 따라 국회는 내년 12월 31일까지 1주택 장기 보유자 등을 과세 대상에서 제외하는 예외 규정을 두거나, 이들에 대한 과세표준 또는 세율을 조정하는 방향으로 종부세법을 고쳐야 한다. 이때까지 법 개정이 이뤄지지 않으면 종부세법의 주택분 종부세 부과 규정은 2010년 1월 1일부터 효력을 잃게 된다.
또 헌재는 재판관 9명 중 7 대 2의 의견으로 가구별 합산 부과 규정에 대해 위헌 결정을 내려 이 조항은 이날로 효력을 상실했다.
이에 따라 올해분부터 종부세 납부대상자 중 가구 합산에 의해 세금이 부과되는 사람은 개인별 보유분에 따른 세금만 내면 되며, 1주택 장기보유자 등에 대한 과세특례조항이 마련되면 종부세 대상자는 크게 줄어들 것으로 보인다.
헌재는 혼인한 부부 또는 가족과 함께 세대를 구성한 사람들에게 더 많은 세금을 내도록 하는 것은 혼인과 가족생활을 특별히 더 보호하도록 규정한 헌법 36조 1항에 어긋난다고 밝혔다.
또 가구별 합산 규정은 조세 회피를 막고자 하는 것으로 입법 목적은 정당하다고 할 수 있으나 가족 간에 증여를 통해 재산을 소유한다고 해서 모두 조세회피 의도가 있다고 단정하기는 어렵다고 덧붙였다.
헌재는 종부세법의 입법 목적과 취지에 대해서는 정당하다고 판단해 종부세법의 틀은 유지했다.
헌재는 종부세가 재산세나 양도소득세와 이중 과세 관계에 있지 않고 미실현 소득에 대한 과세가 아니며 납부하는 종부세액이 쌓여 해당 부동산 가액을 초과(원본 잠식)하더라도 위헌은 아니며 종부세를 국세로 규정했더라도 지방재정권을 침해하지 않는다는 점 등을 분명히 했다.
종부세법은 2005년 1월 국회를 통과해 시행에 들어갔고, 같은 해 12월 일부 개정됐다. 헌재는 2006년 12월 접수된 헌법소원과 올해 4월 서울행정법원이 제청한 위헌법률심판사건 등 모두 7건에 대해 이날 결정을 내렸다.
강만수 기획재정부 장관은 헌재 결정을 충분히 검토한 뒤 14일 후속조치를 발표하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111449818</DOCNAME>
<TITLE>남 길들이기 안먹히자 역정내기 전술</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
최근 북한의 대남 전방위 공세는 북-미 핵 협상 등에서 자주 사용해 온 벼랑 끝 전술의 전형이라고 할 수 있다.
자신이 원하는 것을 제시한 뒤 협상의 상대방을 몰아세워 향후 협상에서 유리한 고지를 차지하려는 의도다.
다만 북한이 12일 남북 직통전화 단절과 육로통행 제한 등 초강수를 던지는 상황까지 오게 된 데는 미국 정권 교체기와 연관된 통미봉남 전략 외에 몇 가지 내부적인 요인이 있다는 분석이다.
벼랑 끝 전술의 내부적 원인=북한이 일련의 강경 조치들을 발표한 것은 역설적으로 한국 정부를 자신의 의지대로 변화시키기 어려웠음을 반증한다.
북한은 10년 만에 정권을 잡은 한국의 보수 정권을 서서히 자신의 입맛에 맞게 길들이려 했다. 그러나 이명박 정부가 순순히 말려들지 않자 결국 당국 간 대화 채널을 끊고 개성공단을 위협하는 강수를 집어들 수밖에 없었던 것.
또 북한의 처지에서 보면 한국 정부와 일부 민간단체는 자신들의 근본 문제를 너무 많이 건드렸다.
예컨대 한국 정부의 유엔 대북 인권결의안 참여 김정일 국방위원장의 건강 이상설에 따른 후계구도 및 급변사태 대응 논의 대북 삐라(전단) 발송 등은 북한 체제의 특성상 실무자들이 그냥 넘어갈 수 없는 민감한 문제이다. 어떤 방식으로든 강경 조치를 내놓을 수밖에 없는 내적 구조가 있다는 것.
이명박 정부 출범 이후 대남 사업에서 상당한 경제적 손실을 본 것도 북한이 강경책을 구사하게 만든 요인으로 분석된다.
한국 정부는 올해 대북 쌀과 비료 지원을 중단했다.
지난해 북한에 제공한 비료 30만 t 무상지원(961억 원), 쌀 40만 t 차관 제공(1491억 원)이 올해는 끊겼다.
최근 남북관계의 경색 및 예상되는 단절은 이 같은 국가이익의 정면충돌로 봐야 한다. 그만큼 단기적 해법을 찾기 어려운 측면이 있다.
협상 전술로 본 2008년 북한의 대남 공세=북한은 올해 1월 1일자 노동당 기관지인 노동신문 신년공동사설을 통해 이명박 정부에 원하는 것을 밝혔다. 615공동선언과 그 실천 강령인 104선언을 지키라는 것이다.
그러나 10년 만에 정권교체를 이룬 한국의 새 정부가 당근을 내놓지 않자 북한은 공세의 수위를 단계적으로 높여 갔다. 3월 24일 개성공단 내 남북경제협력 협의사무소에서 한국 당국자 11명을 사실상 추방하며 이른바 통민봉관(남측 민간하고만 상대하며 당국을 외면) 전술을 시작한 것도 그런 맥락에서다.
이 과정에서 북한은 먼저 상대방에게 앞으로 자신이 저지를 일을 예고하고 책임을 전가하는 전형적인 수법을 썼다. 북한은 4월 1일자 노동신문에서 이명박 정권은 (중략) 돌이킬 수 없는 파국적 사태가 초래되는 데 전적인 책임을 지게 될 것이라고 밝혔다. 12일 남북 직통전화 단절을 통보한 북한 적십자회도 앞으로 북남관계의 운명은 남조선보수당국의 태도 여하에 달려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111450098</DOCNAME>
<TITLE>절반이 깡통주택 집 줄테니 빚독촉 그만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
집값 급락, 줄어드는 일자리, 소득 감소. 불황의 그늘이 짙어지면서 미국인들의 시름도 깊어지고 있다.
몇 달째 직장을 구하지 못해 자동차보험도 없이 차를 몰고 다니거나, 약값을 줄이는 사람들도 있다. 대학 졸업반 학생들은 직장을 잡지 못해 발을 동동 구르고 있다.
파산 신청뒤 가게 비우기도
뉴저지 주는 집을 팔아도 모기지 잔액을 모두 갚을 수 없는 이른바 깡통주택이 10채 중 1채(9.3%)에 육박한다. 사정이 이렇다 보니 빚을 갚는 대신 차라리 은행에 집을 내주는 주택보유자가 적지 않다.
그나마 뉴저지 주는 상황이 나은 편이다. 주택 거품이 많았던 네바다 주는 깡통주택 비율이 47.8%, 자동차산업 중심지로 경기침체 직격탄을 맞은 미시간 주는 38.6%나 된다.
경기가 나빠지면서 빈 상가도 즐비하다. 버지니아 주에서 상가 임대업을 하는 마이클 최(63) 씨는 상가 다섯 군데가 몇 달째 비어 있다. 상가를 인수한 지 20년이 넘었는데 이렇게 임대가 안 나가는 건 처음이라며 혀를 내둘렀다.
최 씨는 임차인 가운데 2명은 은행 빚을 갚지 못해 파산신청을 하고 가게를 비웠다며 사정이 딱해 보여 계약 기간을 채우지 못했지만 보증금을 그냥 돌려줬다고 말했다.
14년 만의 최악인 고용 사정
뉴욕타임스는 최근 주방용품 회사에 다니다 지난 1월 정리해고된 후 지금까지 직장을 구하지 못하고 있는 켄 스텔마(49) 씨의 사례를 소개하기도 했다.
주급 1200달러를 받던 그는 매주 562달러의 실업수당에 의지해 가정을 꾸려가고 있다.
다니던 회사의 퇴직자 의료보험 혜택을 받으려면 매월 250달러의 보험료를 내야 하지만 돈이 없어 다음 달부터 무보험자로 전락할 신세다.
스텔마 씨는 홈디포 등 10여 곳에 이력서를 내고 연락을 기다렸지만 소식이 없다고 말했다.
미 노동부에 따르면 10월 현재 미국 실업률은 14년 만의 최고 수준인 6.5%. 실업상태인 사람이 1000만 명을 넘어섰다.
버지니아 주에 살고 있는 교민 김대영(61) 씨는 교포 사업자 가운데는 소규모 주택 건설 관련 하청공사를 맡아 하는 사람이 많은데 건설경기 침체로 일거리가 없어 몇 달째 수입이 없는 사람이 상당수라고 전했다.
취직 못해 발만 구르는 대학 졸업생들
스토니브룩 뉴욕주립대에서 사회학과 역사를 복수 전공한 미겔 메렌데스 씨는 5월 졸업 후 이력서를 300곳 이상 보냈지만 아직까지 취업을 하지 못하고 있다.
학자금 대출금을 갚기 위해 현재 주택 페인팅 일을 하고 있는 그는 마케팅이나 정치 분야의 일자리를 찾고 있지만 경제여건이 불확실한 상황이어서 직장을 구할 수가 없다고 토로했다.
최근 미 대학연합회 자료에 따르면 미국 기업의 52%가 신규채용을 고려하지 않는 것으로 나타나 대학 졸업반 학생들의 취업이 더욱 어려워지고 있다.
불황으로 약값마저 줄인다
캔자스시티에서 회계담당 매니저로 일하는 마틴 슈와젠버거(56) 씨는 당뇨를 앓고 있는데 얼마 전부터 콜레스테롤 저하제인 리피토 복용을 줄이고 있다. 그는 한 달 치 약을 받아 40일 정도 복용한다며 아내에게는 비밀로 하고 있다고 털어놨다.
중산층 이상의 돈 있는 사람들도 지갑을 닫기는 마찬가지다. 고급 패션 전문 백화점 체인인 니먼 마커스는 10월 매출이 27%나 줄었다. 중산층 주부들이 주로 이용하는 유통 체인 JC페니도 매출이 13% 줄었다.
버겐카운티에 사는 주부 엘리자베스 루이스(46) 씨는 남편의 연봉이 12만 달러 정도 되는데 기업들이 앞 다퉈 해고를 한다고 해서 불안하다며 일주일에 한 번씩 하던 외식도 자제하며 생활비를 줄이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111450788</DOCNAME>
<TITLE>속타는 개성공단 입주 기업들, 정부 간담회서 절박한 호소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
바이어들의 주문 취소와 원자재 수급난, 주가하락자금난 등으로 개성공단 입주기업들의 피해는 이미 시작됐다.(개성공단기업협의회 문창섭 회장)
13일 서울 종로구 삼청동 통일부 남북회담본부에서 열린 김하중 통일부장관과의 간담회에서 개성공단 입주기업들은 불확실성을 없애려면 남북경협의 확고한 추진 의지를 말이 아닌 행동으로 보여줘야 한다고 촉구했다.
25개 기업 대표들이 참석한 이날 간담회는 기업들의 절박한 호소로 시종일관 무거운 분위기에서 진행됐다. 기업들은 경영상의 어려움과 함께 정부의 대처가 미온적이라며 불만을 쏟아냈다.
이미 시작된 피해=바이어와의 주문 상담도 미루고 급히 참석한 기업대표가 있을 정도로 기업들은 이번 사태를 심각하게 받아들이고 있었다.
A사 대표는 금융위기로 유동화자금을 신청했는데 오늘 아침 결국 금융보증기관으로부터 보류 통보를 받았다며 내년 상반기 물량을 생산하려면 지금 원료를 투입해야 한다고 하소연했다.
지난해 중국 공장을 정리해 개성에 집중했다는 B사 대표는 공장은 생물과 같아서 하루만 문을 닫아도 복구가 힘든데 오늘 협력업체가 원단을 보낼 줄 수 없다고 해서 공장을 놀려야 할 상황이라고 말했다.
C사 대표는 북한의 핵실험과 미사일 발사 때도 개성공단에서는 이런 위기를 느끼지 못했다며 대만과 중국이 정치와 경제문제를 분리한 것처럼 정경분리를 해주기를 바란다고 호소했다.
지난해 11월 겨우 공장을 가동하기 시작한 D사 대표는 거래선들로부터 (납기 가능성을 타진하는) 문의가 쇄도하고 있다며 설득에도 한계가 있어 애로가 크다. 주문이 줄어들면 존폐 위기를 맞을 수밖에 없다고 말했다.
정부의 행동 촉구=E사 대표는 북측 김영철 중장이 6일 개성공단 내 자사 공장을 방문한 상황을 소개하며 사태의 심각성을 전했다.
그는 다른 공장과 달리 김 중장이 45분이나 머물면서 (남쪽으로) 내려가서 하시죠. 옮기려면 시간이 얼마나 걸립니까 여기는 우리 군부 땅이니 회수해야겠다고 말했다고 전했다.
F사 대표는 북핵 실험과 미사일 발사 등 여러 차례 위기가 있었지만 우리 정부의 근본적인 대책이 없었다며 의연하게 대처하는 것도 한두 번이지 재발방지를 위한 확실한 대책을 마련해 달라고 호소했다.
G사 대표는 우리정부는 최선을 다하고 있다고 하는데 혹시 정부가 북한의 이런 조치를 기다린 것이 아닌가 하는 의심을 할 정도로 기업들이 보기에는 미흡하다고 주장했다.
기업 대표들은 한결 같이 정부가 12월 이전에 가시적인 조치를 내 줄 것을 촉구했다.
김하중 통일부 장관은 다른 한편의 국민들은 단호하게 대처해야한다는 목소리도 있다며 여러분 뒤에는 정부가 있다는 생각을 가지고 너무 위기감을 느끼지 않았으면 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111451128</DOCNAME>
<TITLE>기러기 부모, 조기유학 뒷바라지 불똥</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
한국에 대한 미국 비자면제프로그램(VWP)이 17일부터 시행되면서 소정의 절차를 밟으면 비자 없이도 미국에 입국할 수 있게 되지만 기존의 비자제도 아래서 일종의 편법으로 미국에 장기 체류해 온 사람들에겐 VWP 시행이 달갑지 않은 일이 될 수도 있다.
공립학교 편법 유학 어려워진다=자녀를 조기 유학시킨 가정 중 일부는 관광비자로 입국한 뒤 엄마가 현지 대학에 입학해 아줌마 유학생으로 변신하는 방법을 사용해왔다. 부모가 유학생 신분이 되면 자녀는 동거 목적의 비자(F2)를 받아 공립학교에 다닐 수 있다.
물론 이는 편법이다. 법률전문가마다 해석이 다르지만 장래 미국 입국에 지장을 받을 수도 있다.
그럼에도 로스앤젤레스 워싱턴 등에는 이런 체류신분 변경 방법을 이용해 눌러앉은 기러기 엄마들이 많다. 이들을 겨냥해 비자 장사를 하는 브로커와 소규모 교육기관도 많다.
하지만 앞으로 무비자로 입국하면 체류신분 변경이 되지 않는다. 90일 이내에 출국하지 않으면 불법체류자가 된다. 멕시코나 캐나다로 잠깐 나갔다 와도 90일 산정이 다시 시작되지 않는다.
앞으론 자녀를 미국 공립학교에 넣고 싶다면 부모가 서울에서 유학비자나 투자비자, 교환비자(J연수 등 목적) 등을 받아야 한다.
자녀를 사립학교에 유학시키는 경우엔 별다른 영향이 없다.
손자 돌보려면 더 자주 들락날락 해야=기존엔 최대 6개월 체류가 허용되는 관광비자로 입국해 머물다 일단 한국으로 돌아간 뒤 일정 기간 후 다시 입국하는 걸 반복하는 사람이 많았다.
미국에 사는 아들딸의 손자를 돌봐주는 노인들이나 자녀를 기숙사 생활을 하지 않는 사립학교에 보낸 기러기 엄마들도 이에 해당된다.
하지만 무비자로 입국하면 체류기간이 90일에 불과해 더 자주 들락날락해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111453098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 종부세법, 헌재결정 따라 국회가 신속 개정해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
주거 목적으로 일정 기간 보유했거나, 세금 낼 능력이 없는 1가구 1주택자에게 종합부동산세(종부세)를 물리는 것은 헌법에 합치하지 않는다는 결정이 내려졌다. 헌법재판소는 어제 결정문에서 주택은 쾌적한 주거생활을 통해 행복을 추구할 권리를 실현할 장소로 필수불가결하기 때문에 주택가격을 안정시키려는 수단의 선택은 엄격한 헌법적 기준에서 다루어져야 한다고 밝혔다. 이로써 노무현 정부가 투기를 잡는다는 명분으로 2005년부터 6억 원 이상 주택에 부과했던 징벌적 세금의 뼈대가 무너졌다.
헌재는 종부세를 부과할 수 없는 1주택의 보유 기간을 일정 기간이라고만 표현해 국회에서 법률로 정하도록 했다. 헌재 보도자료에는 장기 보유자라고 풀이돼 있으나 1가구 1주택자가 직장 이전이나 자녀학교 때문에 이사할 수밖에 없는 경우를 고려한다면 법률 개정시 의무 보유기간을 지나치게 늘려 잡아서는 안 될 것이다.
납부 대상자들이 헌재 결정을 기다리는 와중에 세무당국은 올해분 종부세 고지서를 발부해 이달 말까지 세금을 납부하라고 독촉했다. 헌재는 헌법불합치 결정을 내리면서도 법률이 개정될 때까지는 계속 현행법을 적용하라는 잠정명령을 내렸다. 국회가 법률을 개정해야만 올해 납부대상자를 구제할 수 있게 됐으니 시일이 촉박하다. 이에 대해 헌재 관계자는 법률 개정이 다소 늦어지더라도 경과규정이나 부칙조항을 마련해 올해분 종부세 납부대상자를 구제할 수 있을 것이라고 해석했다.
요즘 지방에서는 미분양 주택이 쌓여 건설업체의 줄 도산이 우려되고 있다. 헌재의 헌법불합치 결정에 1가구 다주택자는 해당되지 않지만 투기 우려가 없는 지방의 다주택 매입자에 대한 종부세 면제 문제도 법률 개정시 검토해볼 필요가 있다. 헌재는 종부세의 부부합산 과세에 대해선 위헌결정을 내렸는데 이는 혼인 부부를 일반인에 비해 차별해서는 안 된다는 종전 판례를 유지한 것으로, 노무현 정권의 입법 강행이 마구잡이였음을 재확인시켜준다.
종부세법을 합헌으로 못질하려는 민주당의 정치적 압력에도 불구하고 헌재가 흔들리지 않고 합리적 결정을 내린 것은 평가받을 만하다. 지금 헌재 재판관 9명 중 다수인 5명은 노 정권 여당(열린우리당)의 추천을 받거나 노 대통령에 의해 임명됐다. 민주당의 전신이 집권당일 때 구성된 헌재에서 재판관 9명 중 7명이 사실상 위헌 결정을 내렸으니 민주당도 이에 승복해 종부세법의 신속한 전면 손질에 협력하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111328278</DOCNAME>
<TITLE>9979득점은 피땀 얼룩진 10년 결정체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
10년이면 강산도 변한다고 한다. 그 오랜 세월 동안 변함없이 코트를 지키며 새로운 이정표를 눈앞에 뒀다.
프로농구 KCC 서장훈(34207cm).
10년 전 이맘때인 1998년 11월 14일 그는 대구에서 SK 유니폼을 입고 동양(현 오리온스)을 상대로 치른 프로 데뷔전에서 24점을 넣으며 화려하게 등장했다.
그런 그가 이번 주말 대망의 정규시즌 1만 득점 돌파를 예약했다. 12일 현재 9979득점으로 21점을 남겨 놓고 있다. 미국프로농구(NBA)에서 최고 득점 기록은 카림 압둘자바의 3만8387점.
단순히 출전 시간만 많다고 세워지는 기록은 아니기에 서장훈은 그 어느 때보다 마음 한편이 뿌듯하다. 게다가 KCC는 최근 5연승을 달리며 단독 선두에 나섰기에 여러모로 시즌 초반의 발걸음이 가볍다.
서장훈은 선수가 기록을 위해 뛰는 건 아니지만 기록은 객관적인 자료가 쌓인 역사다. 부상과 스트레스를 극복하고 내가 흘린 땀과 피, 노력의 결정체라고 말했다.
최형길 KCC 단장은 구단 차원에서 서장훈 기념 영상물을 제작해 팬들과 함께하는 시간을 준비하고 있다고 말했다.
어느덧 30대 중반이 된 그는 이번 시즌 국내 최장신 신인 하승진(222cm)과 호흡을 맞추면서 더욱 의욕이 넘친다.
이젠 관심 밖으로 밀려나나 했더니 승진이가 와서 더 주목받고 있다. 좋은 결과를 얻고 싶다.
SK와 삼성에서 뛸 때 모두 우승 반지를 낀 서장훈은 KCC에서의 두 번째 시즌을 맞아 생애 세 번째 정상 등극을 넘보고 있다. 슬슬 은퇴를 생각해야 될 시점에서 자신이 몸담았던 팀이 꼭 우승했던 영광스러운 전통을 되풀이하고 싶다는 것.
하승진과 함께 마이크 브랜드(207cm), 브라이언 하퍼(203cm) 같은 장신선수가 팀에 즐비해 서장훈은 골밑과 외곽을 넘나들며 정교한 슈팅 능력을 과시하고 있다. 백업 선수들이 많아져 출전시간이 조절되다 보니 체력 부담도 줄어들어 예전보다 속공과 백코트 가담이 늘어난 것도 달라진 대목이다.
그래도 부상 재발을 위해 여전히 목보호대를 하고 다녀 목장훈이라는 짓궂은 별명이 붙기도 했다.
서장훈은 목이 워낙 민감한 부위라 걱정이 많다. 보호대를 하면 목이 졸리고 시야도 나빠져 힘들지만 어쩔 수 없다. 이런 어려움을 이해해 줬으면 좋겠다고 하소연했다.
어느새 프로농구 최고령 노총각이 됐다는 얘기에 서장훈은 나 혼자는 아니다. KTF에 동갑내기인 (양)희승이가 있지 않느냐며 후배 가운데도 이제 아빠가 많다. 나도 옆에 누군가 있었으면 좋겠다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111329598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불완전 판매 펀드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
A씨는 4년 전 거래은행 지점장의 권유로 M사가 운영하는 적립식 주식형 펀드에 가입했다. 매월 50만원 씩 불입하고 보너스를 탈 때엔 더 넣었다. 작년 10월 3년 만기가 되면서 원금 2500여만 원이 4300여만 원으로 불어났다. 코스피 지수가 지금의 약 2배인 2200대를 오르내릴 무렵이었다. 신바람이 난 A씨는 만기에도 불구하고 더 많은 이익을 기대해이 돈을 찾지 않고 묻어두고, 5년 만기 펀드를 새로 더 들었다.
4300만원으로 불어났던 펀드는 지금 완전히 반 토막이 났고, 5년 만기 펀드는 아예 거들떠보기도 싫어졌다. 작년 10월 이후 코스피 지수가 계속 내리막길을 치달으면서 정년에 대비해 노후 비자금을 마련하려던 A씨의 꿈은 산산히 깨졌다. 펀드에 들었다가 수억 원씩 손실을 봤다는 사람들이 주변에 흔하다. 은행돈을 빌려 펀드에 가입한 사람들은 높은 이자 부담까지 겹쳐 예삿일이 아니다. 대부분의 펀드가 원금을 까먹으면서 원금 보장과 관련한 법적 시비도 늘어나고 있다.
금융감독원이 우리은행 측에 한 가정주부의 손실액 50%를 배상토록 결정한 파생상품형 파워인컴펀드의 경우 이름만으로는 투자위험도를 판단할 수 없다. 정기예금을 하러 온 고객에게 이 펀드의 가입을 권유하려면 예금과 달리 원금이 줄어들 위험이 있다는 설명을 충분한 할 필요가 있었다는 금감원의 설명이다. 고객이 원금보장 펀드로 오해할 수 있도록 한 책임이 은행에 있다는 것이다. 정확한 정보가 제공되지 않은 불완전 판매라는 특수한 경우에 해당한다. 그러나 은행이 금융감독원 결정에 불복해 소송이 벌어지면 누가 승소할 알 수 없다.
복잡한 파생상품 펀드가 많아 초보 투자자들은 혼란스럽다. 채권형, 주식형 같은 단순형은 드물고 MMF형, 분리과세형, 안정형, 안정성장형, 성장형, 자산배분형, 파생상품형, 매칭 펀드, 카멜레온 펀드. 은행도 정확한 설명을 해야 하겠지만 고객도 약관을 이해하고 계약서에 서명하는 것은 기본이다. 주식시장의 활황세에서는 펀드가 정기예금이나 채권투자보다 높은 수익을 올릴 수 있지만, 바닥을 모르는 내리막장에서 원금을 책임지는 펀드는 없다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga,com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111330508</DOCNAME>
<TITLE>북핵, 정책 우선과제서 빠져</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인은 최근 개설한 공식 홈페이지(www.change.gov)에서 경제재건, 의료보험 개혁, 이란 핵개발 저지 등 5개 주요 우선 추진 정책과제를 제시했다. 여기에 북한 핵문제는 포함되지 않았다.
이 홈페이지는 오바마 행정부는 포괄적이고 세부적인 어젠다를 갖고 있다며 최우선 과제로 경제재건 의료보험, 교육, 사회보장 시스템 개혁 에너지 자립 방안 마련 이라크전쟁 종식과 아프가니스탄에서의 임무 완수 이란의 핵무기 개발 저지 등을 제시했다.
또 오바마 당선인이 선거 때 개설한 홈페이지 버락오바마닷컴은 외교정책 항목에서 이라크전쟁, 핵무기, 이란, 이스라엘 등 9개 이슈를 제시했으나 북한은 핵무기 항목에서 북한, 이란처럼 룰을 어기는 나라들이 강력한 국제적 제재에 자동적으로 직면하도록 비확산조약을 강화할 것이라고 언급한 데 그쳤다.
이처럼 새 행정부의 어젠다에 북핵 문제가 별로 언급되지 않는 것은 오바마 당선인이 6자회담을 축으로 한 조지 W 부시 행정부의 북핵 해법에 기본적으로 동의하고 있기 때문으로 풀이된다.
오바마 당선인은 후보 시절 TV토론과 유세에서 부시 행정부가 임기 후반부에 취한 6자 회담 및 북한과의 직접 대화를 자신의 직접 대화 정책 주장이 옳음을 뒷받침하는 성공사례라고 거듭 강조한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111330908</DOCNAME>
<TITLE>환난 10년만에 최저성장 취업 혹독한 겨울 예고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
물가, 국제수지는 비교적 좋아
KDI가 내놓은 전망치는 정부가 3일 내놓은 성장 목표치(4%대)는 물론 삼성경제연구소와 LG경제연구원(각 3.6%), 한국경제연구원(3.8%) 등 10월 들어 국내 주요 민간 연구소들이 내놓은 전망치 가운데 가장 낮다.
경제성장률 하락은 당장 일자리 위축으로 이어질 것으로 보인다. KDI는 실업률 자체는 3.6%로, 올해(3.2%)보다 0.4%포인트 오르겠지만 여기다 취업을 포기하거나 미루는 비경제활동인구도 빠르게 늘어날 것으로 내다봤다.
KDI 김희삼 연구위원은 경기가 어려워 아예 구직을 포기하는 구직단념자와 취업을 준비하기 위해 졸업을 연기하거나 학원 등에 다니는 통학 인구 등이 늘어날 것이라면서 최근 들어 고용시장의 핵심 인력인 30, 40대 비경제활동인구가 크게 늘고 있다고 말했다.
내년 소비자물가 증가율도 올해(4.8%)보다 낮은 3.6%를 나타낼 것으로 예상해 국민의 부담을 조금이나마 줄여줄 것이라고 봤다.
그나마 반가운 전망도 있다.
KDI는 경상수지가 올해는 82억 달러 적자를 보이지만 내년에는 86억 달러의 흑자를 보일 것으로 예상했다. 세계경기 위축으로 수출증가율이 3.0%에 그치겠지만 원유 등 국제 원자재 가격이 내리면서 수입증가율이 0.1%에 불과할 것으로 예상되기 때문이다.
경상수지가 흑자로 돌아서면 달러가 많이 들어와 환율이 안정되고 결과적으로 대외신인도가 높아질 것으로 기대된다.
효과 검증 사업에 재정 집중해야
KDI는 최근 정부가 잇달아 발표한 위기 극복 대책들 가운데 재정을 충분히 풀고, 세금을 내리며, 기준금리를 내리는 방향에 대해서는 적절하다는 평가를 내렸다.
하지만 추가 감세에 대해서는 신중해야 한다고 주문했다. 단기적 경기둔화에 대해서는 감세보다 일시적 재정지출 확대가 내수를 부양하는 데 효과가 높다는 것이다.
KDI는 현 시점에서는 금융시장과 실물경제의 연착륙을 위해 우선 금융시스템의 확고한 신뢰 회복 및 유동성 확보가 필수적이라고 주문했다.
특히 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 관련 대출로 부실해진 금융기관에 대해서는 신속한 구조조정을 추진해야 한다고 주문했다.
조동철 KDI 연구1부장은 재정 지출 효과를 극대화하려면 타당성 검증을 통해 확정된 사회간접자본(SOC) 사업 중심으로, 특히 단기간에 마칠 수 있는 사업을 골라 재정을 집중적으로 투입해야 한다면서 새로운 사업을 발굴하면 지출 효율성을 담보하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111332168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김홍렬 같은 미친 놈이 노&#8226;사&#8226;정에 더 많아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2008 00:56</DATE>
<TEXT>
코오롱 구미공장 김홍렬 노조위원장은 올해 초부터 회사가 벌이는 원가절감 운동에 앞장섰다. 회사가 76억원 원가절감 목표를 세웠지만 원자재 가격 폭등으로 물거품이 될 위기였다. 흔히들 경영진이 할 일이라고 여기는 활동에 김 위원장이 총대 매고 나서자 조합원들 사이에서 미친놈이라는 욕이 터져 나왔다. 그는 나 하나 미쳐 회사가 살고 코오롱 가족이 행복해진다면 기꺼이 미친놈이 되겠다며 개의치 않았다. 그는 특별팀을 꾸려 폐열재활용으로 60억원을 아꼈다. 노조 출장비와 회의도 줄였다. 연간 절감예상액 86억원은 회사 목표치를 10억원이나 웃돈다.
코오롱 구미공장 노조는 화섬업계를 대표하는 강성노조였다. 김 위원장은 2004년 파업을 주도한 뒤 기업이 살아야 노조도 있고 일자리도 있다는 깨달음을 얻었다. 그는 2006년과 2007년에 자진해 임금을 동결하는 대신 고용보장을 약속받았다.
제조업 위기는 곧 일자리의 위기다. 한국은 국내총생산(GDP) 대비 제조업 비중이 27.8%로 일본(21%) 독일(22.6%)보다 높다. 강한 제조업 없이는 강한 금융산업도 없다. 일본이 잃어버린 10년에서 탈출하는데도 혼신의 정성을 쏟아 최고제품을 만들어낸 제조업 근로자들의 공이 컸다.
대통령 선거과정에서 미국 자동차 노조의 절대적 지지를 받은 버락 오바마 당선인은 전체 제조업 근로자의 36%를 차지하는 자동차산업을 살리기 위해 뛰고 있다. 그는 노사 상생을 강조하며 최고경영자가 근로자들의 건강보험 지원금을 삭감하면서 수백만달러 상여금을 챙겨서도 안 되지만, 노조 지도자들도 경쟁에서 살아남아야 한다는 사용자의 압박감을 외면해서는 안 된다고 강조했다.
이미 실업자와 비정규직이 넘쳐나는데, 또 한 차례 감원의 칼바람이 불 조짐이다. 안정적으로 일할 수 있는 정규직 일자리를 갖고 있다면 그것만으로도 복 받은 사람이다. 그런 근로자들 사이에서 김홍렬 같은 미친 놈이 더 많이 나와야 기업도 살고 일자리가 늘어날 수 있다. 사용자들도 더 많은 근로자가 김 위원장 같은 마음이 될 수 있도록 기업가정신을 발휘해야 한다. 노사는 물론이고 정부에서도 김 위원장처럼 자신을 던지는 사람들이 더 나와야 한국경제가 험난한 파도를 헤쳐 나갈 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111332758</DOCNAME>
<TITLE>물동량 10~15% 감소 빈 컨테이너만 쌓여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
이날 감만허치슨 부두에 입항한 프랑스 선사인 CMA 소속 3만8000t급 HS BACH호는 평상시의 처리량 500600여 개보다 훨씬 적은 54개만 내리고 500개를 싣고 떠났다. 감만부두는 지난달 컨테이너 처리량이 17만 개로 월평균보다 2만 개가 줄었다.
신선대터미널 정창섭(48) 과장은 하루 평균 20피트짜리 컨테이너 6500여 개를 처리했지만 이달 들어서부터는 물동량이 1015% 줄었다며 글로벌 경제위기가 피부로 느껴진다고 말했다.
부산항 전체의 지난달 컨테이너 처리실적은 112만7420개로 전년 동월 대비 4.6% 증가했다. 하지만 부산항만공사 측은 경기침체 본격화에 따른 수출입 둔화로 11월에는 전년 동월 대비 증가율이 0%, 12월에는 마이너스에 이를 것으로 내다보고 있다.
수출입 물동량 감소로 빈 컨테이너가 쌓이면서 부산항 부두의 화물 장치율(항만에 쌓여 있는 컨테이너 비율)은 평상시 평균 70%보다 훨씬 높은 8090%에 이른다.
인수할 돈이 없거나 수입업체가 이미 부도나는 등 이런저런 이유로 못 찾아가는 수입화물도 급증하고 있다. 12일 부산경남본부세관에 따르면 10월 말까지 수입화물의 체화 재고는 671건, 4만1419t으로 지난해 말(419건, 1만9205t)에 비해 건수는 50%, 중량은 100% 이상 늘었다.
인천항과 광양항도 사정은 비슷하다. 47개 선석을 보유하고 있는 인천항은 이날 화물선 18척이 접안했을 뿐 나머지 선석은 모두 비어 있었다. 지난달 인천항이 처리한 컨테이너 물동량은 14만 개로 전년 동월 대비 1만여 개가 줄었다.
글로벌 경기 침체의 여파로 국내 해운업과 조선업도 타격을 받고 있다.
원자재와 곡물을 실어 나르는 벌크선 시황을 나타내는 벌크선운임지수(BDI)는 올해 5월 20일 1만1793에서 10월 말 1,000이 무너진 뒤 이달 11일에는 818로 낮아졌다. 고점이었던 5월 하순을 100으로 본다면 6.9% 수준으로 폭락한 셈이다. 해운업계 관계자들은 최근의 해운업황을 패닉 상태라고 표현한다.
해운업이 위축되면서 한국 조선산업에도 악영향을 미치고 있다.
국내 대형 조선회사의 수주 실적은 10월 들어 급격히 줄어들었다. 수주 잔량 기준으로 세계 10위 안에 드는 국내 8개 회사 중 삼성중공업과 현대미포조선, STX조선, 성동조선해양 등 4곳만 10월에 선박 수주에 성공했을 뿐 나머지는 실적이 0이다. 8개 회사 전체의  10월 실적을 9월과 비교하면 수주량은 약 50%, 수주액은 75% 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111210258</DOCNAME>
<TITLE>전교조 지부장선거 후보 빈곤</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
과거 전국교직원노동조합 시도지부장 선거는 복수 후보자가 나와 경선까지 치를 정도로 경쟁이 치열했으나 올해는 경선 지역이 두 곳밖에 되지 않는 등 선거 열기가 떨어진 것으로 나타났다.
이 같은 분위기는 강경 투쟁 방식에 염증을 느껴 탈퇴하는 조합원이 늘어나고 있는 것과 맞물려 향후 진로에도 부정적인 영향을 줄 것으로 전망된다.
후보 못 낸 지부 수두룩=전교조는 12월 35일 제14대 위원장 선거와 동시에 치르는 16개 시도 지부장 선거 후보 등록을 받은 결과 서울과 대구 지부에서만 2명의 후보가 등록해 경선으로 치르게 됐다고 11일 밝혔다.
강원 경기 경남 광주 경북 대전 울산 인천 전북 제주 충남 등 11개 지부에서는 단독 후보가 나왔다. 부산 전남 충북 등 3개 지부에서는 아예 후보를 내지 못해 12일까지 후보 등록기간을 연장해 추가 등록을 받고 있다.
1998년 전교조 합법화 이후 지부장 선거가 이처럼 각광을 받지 못하고 치러지는 것은 이번이 처음이라는 분석이다.
전교조 위원장이나 지부장 선거는 사실상 계파 싸움이다. 상대적 온건파인 NL계열의 참교육실천연대와 강경파로 분류되는 PD계열의 교육운동의 미래를 찾는 사람들이 대립하고 있다.
양대 세력인 NL계열과 PD계열은 전교조 집행부 장악을 위해 위원장과 지부장 선거에서 세력 대결을 벌여왔다. 2004년 선거에서는 11개 지부에서, 2006년 선거에는 8개 지부에서 경선으로 선거를 치렀다.
그러나 올해는 경선은 고사하고 후보조차 내지 못하는 곳이 많았다. NL계열은 16개 지부 중 강원 대전 경북 울산 전북 충남 등 6개 지부에서 후보를 내지 못했다.
해당 지역에서 상대 계파인 PD계열에 세력이 밀리는 탓도 있지만 계파 내에서 후보감으로 거론되는 조합원들도 손사래를 치는 경우가 많다는 것. 이런 사정은 PD계열도 마찬가지여서 경기 경남 광주 인천 제주 등 5곳에서 후보를 내지 못했다.
지부장 선거 왜 시들한가=전교조 지부장은 16개 시도교육청 교육감과 단체협약을 체결할 권한을 갖고, 각종 교육 현안에 발언권을 행사하는 등 지역에서 막강한 영향력을 가진 자리로 꼽힌다.
그러나 지부장 선거가 썰렁해진 것은 투쟁 일변도의 전교조 운영방식에 대한 조합원들의 회의감이 반영된 것이라는 분석이 지배적이다.
전교조 전임 간부인 A 씨는 전교조에 대한 사회의 인식이 부정적인데도 계파 싸움과 강경 투쟁에만 매몰돼 있다며 집행부에 대한 조합원들의 피로도가 쌓여 나타난 결과라고 진단했다.
또 이명박 정부가 전교조에 대해 강경한 입장이고, 시도교육청도 전교조와의 불합리한 단체협약을 해지하는 등 공세를 취하고 있어 전교조가 위축되고 있다는 것.
전교조를 탈퇴한 한 교사는 올해는 전교조 본부는 NL, 서울시지부는 PD계파로 나뉘어 차기 위원장 선거를 두고 교원평가제 반대 등 선명성 경쟁만 하고 있다며 이들은 전교조에 대한 외부의 압박이 전교조의 위기라고 주장하지만 사실은 내부의 권력투쟁이 위기를 자초하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111210748</DOCNAME>
<TITLE>실물위기 현실로 한국도 후폭풍</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
미국 내 2위의 가전제품 유통업체인 서킷시티가 파산하면서 미국 실물경제 위기가 본격화하기 시작했다는 불안감이 확산되고 있다.
특히 서킷시티에 납품하는 삼성전자와 LG전자 등 국내 전자업체들의 피해는 물론 미 최대 자동차 업체 제너럴모터스(GM)도 휘청거리면서 한국 자회사인 GM대우자동차까지 가동 중단을 검토하는 등 미국발 실물경제위기가 한국으로 번지는 게 아니냐는 우려를 낳고 있다.
이런 가운데 미국 정부가 국유화한 모기지 업체 패니메이가 사상 최대의 순손실을 내고 AIG에 대한 구제금융 규모가 늘어나는 등 금융위기가 진정될 기미도 보이지 않고 있다.
서킷시티는 10일(현지시간) 자금난을 견디지 못해 버지니아주 리치몬드의 파산법원에 파산보호를 신청했다.
미국과 캐나다에 1500개 매장을 두고 있는 서킷시티는 가전제품 유통업계의 경쟁이 격화되면서 경영실적 악화로 어려움을 겪어왔다. 여기에다가 경기침체로 소비자들이 지갑을 닫으면서 서킷시티는 최근 3분기(79월) 손실이 2억3920억 달러에 이른다고 발표했다. 이는 전년 동기에 비해 3배 이상으로 늘어난 것이다.
한편 미국 정부가 지난 9월 국유화한 패니메이는 사상 최대 손실을 냈다.
패니메이는 10일 3분기 순손실이 290억 달러(주당 13달러)로 전년 동기 15억2000만 달러(주당 1.56달러)에 비해 크게 늘었다고 밝혔다.
미국 정부는 이날 미국 최대 보험사인 AIG에 대해 400억 달러의 우선주 매입 등 총 1500억 달러 규모의 새로운 구제방안을 확정해 발표했다. 지난 9월 미 연방준비제도이사회(FRB)가 발표한 구제금융안은 850억 달러 규모였다.
한편 판매 부진으로 미국 최대 자동차 업체인 제너럴모터스(GM)이 휘청거리면서 한국 자회사인 GM대우자동차까지 가동 중단을 검토 중이다.
GM대우차는 11일 글로벌 금융위기로 수출 및 내수 주문량이 급격히 줄어들어 GM본사와 생산라인을 멈추는 방안을 논의 중이라며 이달 말 경 결론이 날 것이라고 밝혔다.
회사 관계자는 가동 중단 결정이 내려지면 다음달 22일부터 부평, 군산, 창원공장 등 모든 생산라인이 휴무에 들어갈 것이라며 휴무 기간은 미정이라고 덧붙였다.
GM대우차는 지난달 판매량(수출+내수)이 7만3733대로 지난해 같은 기간보다 10.6% 감소하자 잔업과 특근을 이달 들어 전면 중단하는 등 이미 감산에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111210948</DOCNAME>
<TITLE>여야 FTA 비준안 숨 고르기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리를 놓고 팽팽하게 맞섰던 여야가 한발씩 물러나면서 숨고르기에 들어갔다.
국회 외교통상통일위원회 박진 위원장은 11일 오후 외통위 전체회의에서 한미 FTA 비준동의안은 여야 합의에 의해 상정하겠다며 일방적으로 밀어붙이지 않고 정상적이고 합리적인 의회 절차에 따라 논의가 진행되도록 할 것이라고 말했다.
한나라당 홍준표 원내대표도 이날 오전 원내대책회의에서 여야 대결구도로 가지 않고 가능하면 야당과 협조해서 비준안을 처리하도록 노력할 것이라며 전날 밝힌 12일 공청회 직후 비준안 상정 방침을 사실상 철회했다.
이에 따라 여야는 17일로 예정된 외통위 간사단의 방미를 계획대로 추진하기로 했다. 비준안 상정 시기는 23일 방미단이 귀국한 다음 그 결과를 토대로 다시 논의해 정하기로 합의했다.
하지만 민주당은 12일 열리는 한미 FTA 관련 공청회는 비준안 상정을 전제로 열린다는 점을 들어 불참하기로 했다.
한나라당이 기존의 강경 방침에서 후퇴한 것은 비준안 문제로 각종 개혁입법안과 내년 예산안 처리까지 차질을 빚을 수 있다는 현실적 고민에서 비롯된 것으로 보인다.
홍 원내대표는 지금 법안과 예산안 처리 문제가 산적해 있는데 한미 FTA를 강행 처리하면 이번 정기국회가 어려워진다고 말했다.
또 비준안 강행 처리가 대외적으로 유리하지 않다는 판단도 깔린 것으로 보인다. 미국의 재협상 요구에 대비해서라도 여야 합의에 의한 비준안 처리라는 점을 내세워 협상력을 키워야 한다는 것이다.
일각에서는 한나라당의 양보가 독자 처리를 위한 명분 쌓기라는 관측도 있다.
한나라당의 한 당직자는 민주당이 방미 일정까지는 합의했다고 하지만 지금으로선 한미 FTA 반대 당론이 바뀔 가능성은 거의 없다고 봐야 한다며 결국 독자 처리로 갈 확률이 높은데 그전에 최대한 야권의 요구를 수용하며 명분을 쌓는 게 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111211838</DOCNAME>
<TITLE>비룡, 일 심장부서 승천 꿈꾼다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
사자 굴로 날아드는 비룡(와이번스)이 이번에는 아시아 야구를 제패할 수 있을까.
한국과 일본 대만 중국의 야구 리그 챔피언이 한데 모여 아시아 정상을 가리는 아시아시리즈가 13일부터 일본 도쿄돔에서 열린다.
한국은 SK 와이번스, 일본은 세이부 라이온스, 대만은 퉁이 라이온스, 중국은 톈진 라이온스가 출전한다. 비룡이 아시아 야구 정상이라는 여의주를 찾아 사자 굴로 날아드는 셈이다.
올해로 4회째를 맞는 이 대회에서는 그동안 일본팀이 모두 우승했다. 1, 2회 때인 2005년과 2006년에는 삼성이 참가했지만 우승컵을 안지 못했다. 2005년에는 결승에서 지바 롯데에 져 준우승에 그쳤고 2006년에는 대만의 라뉴에도 패해 3위에 머물렀다.
그러나 올해는 상황이 다르다. 야신 김성근 감독이 이끄는 SK의 전력이 어느 때보다 강하기 때문이다. 김 감독은 지난해 아시아시리즈가 끝나자마자 2008년 목표는 아시아시리즈 우승이라고 밝혔고 올 시즌 중에도 아시아시리즈 우승이 목표라고 여러 차례 말했다. SK는 지난해 예선 풀리그에서 주니치를 꺾었지만 결승에서 다시 만나 패하는 바람에 준우승에 머물렀다.
이변이 없는 한 올해도 한국과 일본이 결승에서 만날 것으로 예상된다. SK는 올해 정규시즌 최우수선수(MVP)인 일본 킬러 김광현을 축으로 한 탄탄한 마운드에 기대를 걸고 있다.
김광현은 지난해 아시아시리즈에서 주니치와의 예선전에 선발로 나가 6과 3분의 2이닝 동안 3안타 1실점으로 호투했다. 칭찬에 인색한 것으로 알려진 주니치 오치아이 히로쓰미 감독이 극찬할 정도였다. SK는 채병룡 송은범 레이번이 버티는 선발진과 이승호 가득염 김원형 등의 불펜, 정대현 조웅천이 책임지는 마무리가 모두 탄탄하다.
세이부와 요미우리의 일본시리즈를 지켜본 김 감독은 세이부는 젊고 강해 지난해 주니치보다 더 힘든 상대라고 했지만 실제 붙어보면 다를 수 있다. 찾아보면 방법이 있을 것이라며 나름대로 자신감을 보였다.
세이부는 일발 장타가 위력적인 팀이다. 올 시즌 퍼시픽리그 홈런 1위(46개) 나카무라 다케야를 포함해 20홈런 이상을 친 타자만 5명인 홈런 군단. 세이부는 7차전까지 가는 요미우리와의 일본시리즈에서 매 경기 홈런포를 날리며 모두 9개의 홈런을 쳤다.
일본시리즈에서 MVP로 뽑힌 투수 기시 다카유키도 아시아 시리즈 첫 우승에 도전하는 SK가 넘어야 할 산이다.
기시는 일본시리즈 4차전 때 이승엽에게 3연속 헛스윙 삼진의 수모를 안기며 5-0 완봉승을 올린 에이스로 김 감독이 기시가 나오면 우리 타자들이 제대로 칠 수 있을지 걱정된다고 할 정도로 위력적인 투수. 2년 차인 기시는 지난해 11승에 이어 올해도 팀 내 최다인 12승(4패)을 올려 2년 연속 10승 이상을 기록했다.
SK는 13일 세이부와 첫 경기를 하고 14일 톈진, 15일 퉁이와 붙는다. 예선 1, 2위팀끼리 대결하는 결승전은 16일 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111212218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마의 한반도정책팀장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
미국 대선 기간 내내 국내 언론에 버락 오바마 후보의 한반도정책팀장으로 소개된 프랭크 자누지의 공식 직책은 상원 외교위원회 민주당 전문위원이다. 한반도정책팀장이란 이를테면 그의 캠프 내 역할을 감안해 한국 언론이 붙인 이름인 셈이다. 중국팀장으로 불린 제프 배이더 브루킹스 연구소 선임연구위원, 일본팀장을 맡은 마이클 시퍼 스탠리재단 연구원도 비슷한 경우다.
자누지의 경력을 보면 사실 북핵팀장이라고 부르는 게 더 맞다. 1993년 제1차 북핵 위기 때부터 관심을 가졌고, 평양도 여러 차례 방문했다. 지역에 관한 한 오히려 중국, 일본에 대한 이해가 더 깊다. 중국어에 능통하고, 재작년 여름부터 작년 여름까지 일본 히다치사의 후원으로 게이오 대학에서 연구안식년을 가졌다. 일주일에 한번 미국의 아시아 정책을 강의했고, 마지막 강의는 6자회담 시뮬레이션이었다고 한다. 오바마 시대에도 6자 회담의 틀은 유지될 것임을 보여주는 대목이다.
맨드필스 재단의 한미위원회(US-Korea Committee)가 작년에 양국의 전문가 7명씩을 초청해 포스트 부시, 포스트 노무현 시대의 한반도 정책을 주제로 집중 토론회를 가진 뒤 보고서를 만들어 차기 대통령 당선인들에게 각각 전달했다. 오바마 당선인에게 전달한 사람은 자누지. 당시 토론회에 참여했던 카톨릭대 박건영 교수가 한국에서 안식년을 가졌으면 좋았을 텐데라고 아쉬워하자 자누지는 동북아 3국은 한 나라만 알아서는 안 된다고 생각한다고 대답했다 한다. 여하튼 오바마 당선인이 취임하면 그가 어떤 자리에서든 실질적인 한반도정책팀장이 될 게 분명해 보인다.
최근 정책 협의차 워싱턴을 방문한 기회에 자누지를 만나고 돌아온 외교통상부 황준국 북핵기획단장은 북핵 문제에 대해 우리 정부와 유사한 생각을 갖고 있다는 느낌을 받았다고 했다. 자누지가 공식 직책을 가지고 있는 게 아니어서 황 단장의 전언도 조심스러울 수밖에 없었을 것이다. 하지만 자누지가 오바마 당선인의 한반도정책팀장을 맡은 게 언제인데 이제 와서 인상비평류의 판단이나 늘어놓는다는 말인가. 답답하기 짝이 없다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111189328</DOCNAME>
<TITLE>금강산 관광 중단 4개월 언제 재개될까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
7월 11일 발생한 금강산 관광객 총격 사망 사건으로 현대아산의 금강산 관광 사업이 중단된 지 이달 11일로 4개월이 됐다. 이에 따라 현대아산의 경영 위축이 계속되고 있다.
올해 금강산 관광객은 연간 43만 명이 목표였지만 7월 관광 중단으로 20만 명 정도에 그칠 것으로 보인다.
이에 따라 현대아산의 매출은 지난해 3000억 원에서 올해 2000억 원 초반에 머물고 올해 영업이익도 적자로 돌아설 가능성이 높다. 현대아산은 대북사업에 대한 위험을 줄이기 위해 건설사업 확대 등을 추진하고 있지만, 아직 큰 효과를 보지 못하고 있다는 지적이 나온다.
금강산 관광 중단 사태는 이달 18일로 예정된 금강산 관광 10주년 기념행사에도 직격탄을 날렸다.
현대아산 측은 10일 오래전부터 준비해 온 기념행사를 대부분 취소하고 조건식 현대아산 사장의 조촐한 기자간담회만 있을 것이라고 밝혔다.
그러나 현대아산의 한 임원은 내년에는 관광이 재개될 수 있을 것이라고 기대감을 내비쳤다. 관광 재개의 실마리가 전혀 없지는 않다는 것이다.
한편 현대아산과 정부 당국에 따르면 금강산면세점과 옥류관(식당) 등 금강산 관광과 관련 북측 인력 100여 명이 최근까지도 금강산관광특구 일대에 상주하고 있는데 이는 북측 역시 금강산 관광에 대한 미련을 버리지 못하고 있다는 증거라는 것이다.
현대아산은 최근 한국 정부가 금강산 문제 해결 방식에 대한 다소 유연한 태도를 보이는 것에도 기대를 걸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111191448</DOCNAME>
<TITLE>한국 신용등급전망 안정적부정적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
신용평가사 피치는 한국의 장기외화표시채권에 대해 A+ 등급을 유지하면서 등급 전망을 안정적(Stable)에서 부정적(Negative)으로 하향 조정했다고 10일 밝혔다. 이는 한국의 국가신용등급 전망을 내렸다는 뜻이다.
아시아태평양 신용등급 책임자인 제임스 매코맥 씨는 이날 은행권의 차입이 어려워지면서 한국의 대외 신용도가 악화될 우려가 있으며 중앙은행이 환율 방어를 위해 외환시장에 개입할 경우 특히 악화될 수 있다고 이유를 설명했다.
이와 함께 피치는 한국도로공사(A+) 한국토지공사(A+) 한국지역난방공사(A) 등 3개 공기업에 대한 신용등급 전망도 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
피치는 이날 BBBA+에 속하는 17개 신흥국가를 대상으로 리뷰하면서 한국 말레이시아 멕시코 등 7개국의 등급 전망을 낮췄으며 헝가리 등 4개국은 등급을 내렸다. 평가 대상이 된 아시아 6개국 중 중국 대만 태국 인도는 변화가 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111191488</DOCNAME>
<TITLE>어려운 중기살리려면 은행, 돈 제때 풀어줘야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 10일 일선에서 은행들이 과연 (중소기업들에) 필요한 돈을 제때 풀어주고 있는지 걱정되는 게 사실이라며 재차 중소기업에 대한 금융권의 지원을 독려했다.
이에 발맞춰 정부는 중소기업이 은행에서 신용대출을 받을 때 신용보증기금 등이 보증해주는 비율을 큰 폭으로 늘리기로 했다. 또 정부기관이나 공기업 등이 중소기업 제품을 더 많이 쓸 수 있도록 다양한 방안을 동원하기로 했다.
금융위원회와 조달청, 중소기업청은 10일 경기 안산시 반월공단 내 중소기업 파세코의 자재창고에서 열린 현장 공감 중소기업 대책회의에서 중소기업 지원 추가대책 방안을 이 대통령에게 보고했다.
이 자리에서 이 대통령은 아무리 좋은 정책도 기업이 어려워지고 난 뒤에는 소용없으며 필요할 때 써야 한다며 일시적 자금 지원을 해서라도 기업들을 어떻게든 살려내야 하고, 조금 지원해 주면 잘할 수 있는 기업은 희생되는 일이 없도록 하는 것이 정부의 방침이라고 강조했다.
이날 금융위는 담보 능력이 부족한 중소기업이 대출받을 때 신용보증기금, 기술보증기금이 제공하는 신용보증의 비율을 현행 8385.0%에서 95% 수준으로 높이겠다고 보고했다.
또 지난달 1일 발표한 중소기업 유동성 지원 프로그램인 패스트 트랙의 특례보증 비율도 현행 6070%에서 6575%로 높이겠다고 밝혔다.
보증 비율이 높아지면 은행이 건전성 악화의 부담 없이 중소기업 대출을 늘릴 수 있다. 자영업자를 지원하기 위해서는 내년 지역 신용보증재단의 보증 규모를 1조5000억 원 늘리기로 했다.
조달청은 중소기업 제품의 공공구매 확대를 지원하는 방안을 보고했다. 중소기업에서 물건을 샀을 때 2050%만 주던 선금을 70%까지 높이고, 물품이 필요한 기관을 거쳐 지급해야 할 납품대금을 공급 중소기업에 곧바로 지원하는 등의 방법으로 연간 총 8조1000억 원 정도를 중소기업에 지원한다는 방침이다.
이 밖에 중소기업청은 초기 창업기업을 지원하는 모태펀드의 규모를 현재 8000억 원에서 2012년 1조6000억 원까지 늘리기로 했다. 또 교수와 연구원만 할 수 있는 실험실 내 공장 설립을 이공계 석사, 박사 과정 학생들에게까지 허용할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111192418</DOCNAME>
<TITLE>위암 완치율, 1기 발견땐 4기의 17배</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
이 보고서는 1995년 3월부터 2004년 12월까지 연세의료원 암센터에서 수술치료받은 환자 5만1982명 중 3만9625명을 대상으로 6개월마다 암 재발 여부를 추적 조사한 결과다.
연구팀은 환자들을 한국인이 특히 많이 걸리는 12대 주요 암별로 구분한 뒤 다시 병기별로 구분해 5년 생존율을 조사했다.
병기는 암의 크기와 전이도 등에 따라 14기로 나뉘며 일반적으로 1기는 초기, 4기는 말기로 불린다.
주요 12대 암의 병기별 5년 생존율이 발표된 것은 이번이 처음이다.
병기별 완치율 8배 차이=이 보고서에 따르면 암 환자의 5년 생존율은 1기에 암을 발견할 경우 평균 85.8%로 10명 중 8명 이상이 완치됐다.
5년 생존율은 2기 발견 환자 67.5% 3기 발견 환자 38.1% 4기 발견 환자 10.1%로 발견시점에 따라 완치율이 8배 이상의 차이를 보였다.
암의 종류에 따라 병기별 완치율도 큰 차이가 났다. 위암 환자의 5년 생존율은 1기에 발견될 경우 93.9%인 데 비해 4기에 발견되면 5.5%로 완치율이 17배나 차이가 났다.
대장암도 비슷해 1기 환자의 완치율은 93.4%였지만 4기 환자의 완치율은 11.9%로 떨어져 8배 가까이 차이가 났다.
이에 비해 갑상샘암의 경우 병기별 완치율이 비슷해 1기 환자(98.5%)와 4기(66.2%)의 차이가 크지 않았다.
난치성 암은 일찍 발견해도=대표적인 난치성 암으로 손꼽히는 췌장암은 1기에 발견돼도 5년 생존율이 37.8%에 그쳤다.
한국인에게 많은 또 다른 난치성 암인 간암도 5년 생존율이 42.6%에 머물렀다.
췌장암, 간암, 폐암의 4기 발견 환자의 5년 생존율은 각각 2.5%, 4.3%, 1.5%로 5%에도 미치지 못했다.
라선영 신촌세브란스병원 종양학과 교수는 간암, 폐암, 췌장암이 초기 발견돼도 생존율이 낮은 이유는 암 세포 특성상 항암 약물이 잘 듣지 않고 수술로 암 덩어리를 제거하기도 힘들기 때문이라고 설명했다.
하지만 대부분의 암은 아무런 증상이 나타나지 않아 조기발견도 힘들다.
12대 주요 암의 발견 시기는 1기 16.7% 2기 15% 3기 15.6% 4기 20.6%로 초기인 1기 발견율이 높지 않았다.
위암 대장암 유방암 치료효과 높아져=의료기술이 발달하고 조기검진이 활성화되면서 일부 난치성 암을 제외하고는 암의 치료효과가 점차 높아지고 있다.
노성훈 연세암센터 원장은 독성이 적고 효과는 좋은 약들이 개발되면서 환자의 생명을 연장할 수 있게 됐고, 살아있는 동안 삶의 질도 높아지고 있다고 말했다.
4기에 발견되면 6개월 시한부 인생이라고 했던 대장암도 지금은 2년까지 살 수 있다. 대장암 3기 생존율은 54.2%, 4기는 11.9% 정도다.
노 원장은 난공불락이라던 폐암도 항암제 출시로 생존기간이 연장되고 췌장암은 항암 약물과 방사선 요법 병행 치료 기술이 발달하면서 속수무책이라는 통념이 조금씩 무너지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111192638</DOCNAME>
<TITLE>지자체별 학교용지부담금 환급액 현황</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
경기 파주시에 사는 김모(64) 씨는 최근 학교용지부담금 환급을 받으러 시청에 다녀온 뒤로 화병을 얻었다.
김 씨는 2002년 아파트 분양권을 최초 분양자에게서 전매받으며 학교용지부담금 200만여 원을 납부했다. 그는 부담금 납부영수증과 매매계약서를 꼼꼼히 챙겼지만 시청 직원은 접수를 거부했다.
계약서에 매수자가 부담금을 냈다는 내용의 특약사항이 빠져 있어 김 씨가 실제로 부담금을 낸 사람인지 확인할 수 없다는 것이었다. 시청 직원은 최초 분양자에게 환급 양도서를 받아와야 한다고 했다. 김 씨는 어렵게 최초 분양자와 통화가 됐지만 며칠 뒤 연락이 끊겼다.
김 씨는 2002년만 해도 부담금을 환급받을 수 있다는 얘기가 전혀 없어 계약서에 굳이 특약을 넣어야 한다는 생각을 할 수 없었다고 말했다. 최초 분양자는 지자체에 전산기록이 남아 있어 증빙서류 없이도 부담금 환급이 가능하다.
이에 대해 시청 측은 부정 환급자를 막기 위해 교육과학기술부가 특약사항을 요구하라고 각 지자체에 지시했다며 현재로서는 양측이 민사 재판으로 해결하는 것밖에는 방법이 없다고 밝혔다.
울산 남구 S아파트에 사는 조모(38여) 씨는 매매계약서상 특약은 용케 챙겼지만 납부영수증 사본만 갖고 있어 접수가 거부됐다. 구청 직원은 최초 분양자에게 영수증 원본을 받아오라고 했지만 해당 주택은 세 차례나 전매를 거친 상황이어서 최초 분양자를 알아내기도 힘든 상황이다.
최근 학교용지부담금을 실제로 납부하고도 환급을 받지 못해 억울함을 호소하는 사례가 늘고 있다.
이에 대해 한국납세자연맹 측은 부담금을 낸 매수자가 몇 년 동안 계약서와 영수증 원본을 보관하긴 사실상 힘들다며 더욱이 매매계약서에 특약까지 있어야 한다는 건 사실상 신청하지 말라는 얘기라고 주장했다. 연맹 측은 정부가 환급 신청 조건을 즉각 완화해 줄 것을 요구하고 있다.
전국학교용지피해자모임도 지금의 신청 요건이라면 최초 분양자를 상대로 민사소송을 거는 수밖에 없다. 정부의 행정 편의주의에 문제가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111195068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 헌재와 구집권여당</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 국가권력을 입법 행정 사법 3권으로 나눌 때 사법의 한 축을 담당하는 헌법기관이다. 일반 민사 및 형사소송, 행정소송 등에 대한 최고 법원인 대법원과 동렬에 있다. 대법원장과 동격인 헌재소장 외에 재판관 8명과 행정업무를 맡는 사무처장을 합쳐 장관급 이상만 모두 10명이다. 대통령과 대법원장, 국회가 재판관을 각 3명씩 뽑기 때문에 정치적 성격을 띨 수밖에 없는 태생적 한계가 있긴 하다. 그럼에도 심판의 정치적 중립과 독립성은 헌재의 생명이다.
헌재와 대법원의 위상은 나라마다 다양하다. 독일은 헌재가 상위기관으로 돼 있고, 미국은 헌재가 따로 없이 연방대법원이 그 역할까지 한다. 우리나라는 1988년 헌재가 탄생하기 전까지 헌법위원회 또는 대법원에 위헌법률 심사권이 주어졌으나 거의 유명무실했다. 따라서 실질적인 위헌심판의 역사는 1988년 헌재 출범 이후 20년에 불과하다. 하지만 수도이전특별법과 노무현 대통령 탄핵소추에 대한 심판 등 굵직굵직한 사건들이 줄을 이으며 헌재의 위상은 짧은 시간에 한껏 높아졌다.
기능만을 본다면 헌재가 대법원보다 한 단계 위라고 해야 맞을 것이다. 대법원은 국회가 만든 법률을 그대로 해석, 적용하는데 그치는 반면 헌재는 헌법정신에 어긋나는 법률의 효력을 당장 정지시킬 수 있는 힘이 있기 때문이다. 헌재는 헌법을 지키는 사수대인 셈이다. 그런데 민주당이 13일로 예정된 종합부동산세(종부세) 위헌 여부 결정을 연기하라고 헌재를 압박하고 있다. 민주당도 공당으로서, 3권의 한 축인 국회의 일부라는 점에서 헌법기관끼리 부딪치는 양상이다.
민주당은 강만수 기획재정부 장관의 헌재 접촉 발언에 대한 국회 진상조사(1118일 예정)가 끝난 뒤 종부세 위헌 여부를 결정하라고 요구하고 있다. 심판의 공정성을 해치지 않기 위해서라는 주장이다. 그러나 헌재 선고일을 중간에 넣어 조사 일정을 잡은 것이나, 당사자들에게 이미 통보된 날짜를 뒤로 미루라는 것은 헌재의 독립성을 훼손한다. 정치적 부담을 줘서 종부세 위헌결정을 막겠다는 속셈이다. 민주당 집권 당시 대부분의 재판관 진용이 짜인 헌재에 압력을 넣는 것 자체가 오해를 살 만한 일이다.  육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111195228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개각 하더라도 인사 코스트는 최소화해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2008 09:21</DATE>
<TEXT>
청와대의 공식 부인에도 불구하고 조기 개각론이 점차 힘을 얻고 있다. 지난달엔 장차관 및 권력기관장들을 상대로 업무평가 했다고 한다. 일부 자리는 후임 인선까지 거론되고 있다. 개각 시기는 내년 설 연휴(1월 26일) 이후인 취임 1주년(2월 25일) 사이가 될 것이라는 보다 구체적인 관측까지 나오고 있다. 경제위기와 미국의 새 정부 출범과 같은 나라 안팎의 상황을 감안한다면 개각의 필요성을 부인하기 어려운 것도 사실이다.
지난 7월 3명의 장관을 교체한 것은 촛불 정국 상황에 대처하기 위한 성격이 짙었고 보면 이번에 이뤄질 개각은 사실상 정상적인 첫 개각인 셈이다. 따라서 그동안의 인사 실패와 정치 사회 경제 현안에 대한 미숙한 대응 및 시행착오를 보완하고, 집권 2년차를 맞아 국정을 쇄신하고 효율성을 배가할 수 있는 개각이 되어야 한다.
정권의 임기가 5년이라고 하지만 초기의 시행착오와 말기의 레임덕 기간을 빼면 제대로 일하고 성과를 낼 수 있는 기간은 고작 23년에 불과하다. 집권 2년차의 국정 운영이 그만큼 중요하고, 사실상 정권의 성패를 결정짓는다고 해도 과언이 아니다. 필요하다면 조각에 버금가는 대폭적인 개각이나 정부 및 청와대 조직의 개편까지도 고려해 봐야 할 이유다.
개각을 하더라도 국정 혼란이나 공백과 같은 인사 코스트를 최소화해야 한다. 지난 2월 조각 때는 연줄을 중시하는 고소영 내각, 부자 정권을 연상시키는 강부자 내각 이미지에다 도덕성 시비까지 더해져 잡음과 논란이 그치지 않았다. 이로 인해 장관 3명이 임명 직후 물러나는 전에 없는 파행까지 겪었다. 더욱이 여야가 정쟁으로 정상적인 인사 청문 절차도 제 때 마치지 못해 해당의 장관의 빈 자리가 한 달 이상 이어졌다.
인사 문제로 혼란이 초래되고 국정 공백이 장기화한다면 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아간다. 이런 코스트를 줄이려면 무엇보다 대통령이 어떤 사람을 기용해야 자신의 국정철학을 제대로 펼 수 있을지에 대한 분명한 소신이 있어야 한다. 그런 연후에 사심 없이 널리 인재를 구해야 한다. 야당도 협조해야 한다. 적격 여부를 가릴 생각은 않고 정부 여당을 공격할 빌미로 삼을 생각이나 하면 어떤 인사도 좋은 인사가 되기는 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111074278</DOCNAME>
<TITLE>건전성 악화 대출 축소  실물위축 우려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
은행들이 얼마나 튼실한지 알려주는 각종 건전성 관련 지표가 악화되고 있다.
외환위기 때처럼 심각한 상황은 아니지만 은행의 건전성 악화는 한국 경제에 대한 외국인의 신뢰도를 떨어뜨린다.
은행들은 건전성 지표를 올리기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 이를 위해 기업 및 가계 대출을 갑자기 줄이면 기업 부도와 가계 파산을 가져오면서 실물경제에 직접적 충격을 가져오게 된다. 금융위기가 실물경제의 침체로 이어질 것으로 보여서 앞으로 상당 기간 은행 경영상황이 나아질 가능성도 희박하다.
BIS비율, 연체율
은행들이 올해 3분기(79월) 실적과 함께 공개한 3분기 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 지난해 말과 비교해 일제히 큰 폭으로 떨어졌다.
올해 들어 은행들의 중소기업 대출이 늘어나면서 BIS비율이 떨어진 것으로 금융당국은 보고 있다.
국민은행의 BIS비율은 2007년 말 12.62%에서 올해 3분기 9.76%로 급감했다. 신한은행은 12.09%에서 11.90%, 우리은행 11.75%에서 10.55%, 하나은행 12.5%에서 10.08(2분기46월), 외환은행은 11.40%에서 10.60%로 떨어졌다.
국민은행 관계자는 BIS비율이 한 자릿수로 떨어진 데는 지주사 전환을 위해 4조2000억 원의 자사주 물량을 매입했기 때문이라며 이는 일시적인 것으로 보유하고 있는 자사주를 매각하면 BIS비율은 즉각 원상회복될 것이라고 설명했다.
BIS비율을 높이려면 위험가중자산을 줄이거나, 증자나 후순위채 발행 등을 통해 자기자본을 늘려야 한다. 국민은행은 1013일 8000억 원 규모로 후순위채를 발행한다고 9일 밝혔다. 이에 앞서 9월 하나은행은 3900억 원, 우리은행은 2000억 원 규모로 후순위채를 발행했다.
연체도 늘고 있다.
3분기 은행별 총연체율은 국민 0.68%, 신한 0.69%로 전 분기보다 각각 0.11%포인트, 0.02%포인트 높아졌다. 우리은행은 0.13%포인트 상승한 0.69%, 하나은행은 0.17%포인트 오른 0.88%를 기록했다.
한국은행에 따르면 시중은행의 연체율, 특히 중소기업대출 연체율은 2007년 말 1.10%에서 1.59%, 가계대출 연체도 지난해 말 0.56%에서 올해 8월 말 0.68%로 높아진 상태다. 상황이 악화되면서 은행들은 대손충당금을 미리 쌓고 있다. 대손충당금 전입률은 2007년 상반기(16월) 0.20%에서 2008년 상반기 0.37%로 증가했다.
저축은행, 캐피털 등 2금융권의 신용 경색도 악화되고 있다.
9일 금융계에 따르면 할부금융사의 10월 채권 발행규모는 1450억 원으로 9월 7398억 원에서 80%나 급감했다. 이처럼 자금 조달이 막힘에 따라 우리파이낸셜은 모회사인 우리금융지주에서 3000억 원, 하나캐피탈은 계열사인 하나은행으로부터 2000억 원의 유동성 지원을 받기로 했다. 저축은행과 보험사 등도 부동산 경기 침체가 이어지면서 부실 위험이 높아지고 있다.
기존대출금 회수땐 부도위기
더욱 심각한 문제는 은행들의 건전성 악화가 바로 실물경제 타격으로 이어질 수 있다는 점이다.
은행으로서는 건전성 악화를 막기 위해 자기자본비율을 늘리거나 위험자산을 줄여야 한다. 금융당국은 중소기업에 대한 대출은 줄이지 않으면서 자본 확충을 통해 건전성을 유지하라고 하지만 전 세계가 금융위기로 어려움을 겪고 있고 증시 여건도 좋지 않은 상황에서 은행들이 증자를 하기란 쉽지 않다.
결국 은행들은 건전성을 유지하기 위해 신규 자금의 공급을 중단하거나 기존 대출금을 회수할 가능성이 있고, 자금줄이 막힌 기업과 가계는 부도 위기에 몰릴 수 있다.
한국투자증권 이준재 연구원은 은행들의 내년 추정 순이익을 당초 예상치보다 42.4% 하향 조정했다며 은행들이 2000년대 이후 과도하게 투자된 부동산(실물) 부문의 구조조정을 피하기 어려울 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111074648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개성공단 깽판극</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
북한의 개성공단 공작 실체가 점점 분명해지고 있다. 지난주 김영철 중장이 이끄는 북한 군부 조사단이 개성공단에 들이닥쳐 현지 점검을 했다. 김 중장은 남북 장성급회담 북측 단장으로 알려진 인물이지만 이번에는 북한 최고 권력기관인 국방위원회 정책실장이라는 직함을 사용했다. 그는 공단 기반시설과 업체 상황을 점검하면서 (남쪽 기업이) 철수하는 데 얼마나 걸리느냐고 질문했다고 한다.
북한은 지난달 2일 남북 군사실무회담에서 (탈북자단체 등의) 대북 전단 살포가 계속될 경우 개성공단사업에 좋지 않은 영향을 미칠 것이라고 주장했고 그 후 노동신문 논평자, 남북군사회담 북측대표단 대변인을 등장시켜 협박의 강도를 높여왔다. 북한은 최근엔 전단 문제를 집중 거론하고 있지만 3월과 9월엔 각각 김하중 통일부장관과 이명박 대통령의 발언을 문제 삼았다. 이번 군부 조사단의 개성공단 출동과 판 깨기 위협은 거기서 한발 더 나간 무력 시위 성격을 띤다.
북이 어디까지 갈 것인지는 알 수 없지만 개성공단은 이미 남북관계의 희생양으로 전락하고 말았다. 북의 처지를 고려하면 최악의 선택이 아닐 수 없다. 현재 개성공단에서는 3만5000명의 북한 근로자가 일하고 있다. 이들은 북한에선 초고수입인 55달러의 월급(사회 보험료 포함하면 63달러)을 받는다. 상당액은 당국이 가져가는 것으로 알려져 있지만 이들의 영양상태와 안색이 다른 지역 주민과는 비교가 안 될 정도로 좋아진 것만은 분명하다. 평균 가족수를 4명으로만 계산해도 14만 명의 북한주민이 개성공단 덕분에 먹고 산다.
버락 오바마 미국 대통령 당선인은 당선 후 첫 기자회견에서 올들어 120만 명의 미국인이 실직했다면서 일자리 창출을 위한 중산층 구제계획을 최우선 과제로 꼽았다. 세계 최고 경제대국도 일자리 창출에 매달리는데 식량을 세계에 구걸하는 북한이 저절로 굴러온 3만5000개의 일자리를 없애겠다고 남측에 위협공세를 편다. 그러면서 북한 노동당은 경제발전과 인민생활 향상에 집중해 김일성 주석의 출생 100돌이 되는 2012년에 물질적 강국을 이루겠다고 한다. 개성공단 깽판극을 벌이면 남북 어느 쪽이 더 답답할까.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111074868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] G20 위기대응이 급한가, 국회 출석이 급한가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
어제 브라질에서 열린 G20(세계 주요 20개국) 재무장관중앙은행총재회의에 강만수 기획재정부 장관은 참석하지 않고 신제윤 차관보를 대신 보냈다. 이 회의는 15일 워싱턴에서 있을 G20 금융정상회의를 뒷받침하는 회의다. 글로벌 금융위기를 타개하기 위해선 국제 공조가 어느 때보다 절실한 시점에 강 장관은 주어진 기회와 책무를 스스로 버렸다.
국회통화기금(IMF)은 미국과 유럽연합(EU)을 비롯한 주요 선진국의 내년 경제성장률이 제2차 세계대전 이후 최악인 평균 -0.3% 안팎을 기록할 것으로 전망한다. 선진 7개국(G7)의 힘만으론 글로벌 위기 해소가 어려운 상황이다. 위기 타개를 위한 동참과 공조의 범위를 G20까지 확대한 것은 그래서다. 우리 정부도 확대 필요성을 줄곧 강조해왔다.
그런데도 정작 처음 머리를 맞대는 자리에 장관 대신 차관보가 간 것이다. 미국 일본 재무장관도 참석하지 않았고, 13일 미국에서 한 차례 더 회의가 있다고 하지만 세계가 우리의 위기극복 의지를 어떻게 평가할지 걱정이다. 참석자의 직급도 문제지만 우리 정부의 의지가 더 문제다.
강 장관 불참의 이유부터 한심하다. 지난주 야당이 강 장관의 국회 출석을 고집하자 한나라당도 동조해 그렇게 됐다는 것이다. 거기에다 여야가 강 장관의 헌법재판소 접촉 발언 진상조사에 합의하면서 G20 회의 참석은 엄두도 못 낼 상황이 돼버렸다는 것이다. 국민은 별 관심도 갖지 않는 정쟁이나 하려고 장관의 해외출장을 막은 꼴이다. 더구나 국운이 걸리다시피 한 초미의 현안을 논의하는 국제회의 아닌가. 강 장관을 추궁할 일이 있다면 회의에 다녀온 뒤 따져도 하등 잘못될 것이 없다.
강 장관도 무책임하다. 지난주 여야 원내대표단을 만난 자리에서 비겁하게 도망가려는 것 아니냐는 발언이 나오자 발끈해 G20 회의 불참을 결정했다는 것이다. 이처럼 위중한 시기에 그런 말을 한 한나라당 사람들의 상황인식도 문제지만 그렇다고 정부 경제사령탑이 그만한 말 한마디에 국익이 걸린 국제회의에 불참한대서야 말이 되는가. 정부도, 여야 정당도 참으로 제멋대로다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111075918</DOCNAME>
<TITLE>여야 한미FTA 비준안 처리 공방 격화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안의 국회 상정 문제를 놓고 여야가 정면으로 대결할 태세다. 9일 한나라당은 금주 중 비준안을 외교통상통일위원회에 상정하겠다고 밝혔지만 야당은 상정 자체를 저지하겠다고 나서 공방이 격화되고 있다.
한나라당이 국회 외통위의 3당 간사단을 미국 의회의 레임덕 세션이 열리는 1719일에 맞춰 워싱턴에 파견하려던 계획은 야당의 반대로 무산됐다.
한나라당은 12일 3당이 한미 FTA 공청회를 열어 추가 보완책을 논의하고 외통위에 비준안을 상정한 다음 법안심사소위에서 여야가 꼼꼼히 따져보자는 생각이다.
윤상현 대변인은 한나라당은 1014일 비준안을 상정할 계획이라며 합의처리가 안 되면 표결로 하면 된다고 FTA 비준안 통과의 필요성을 강조했다. 윤 대변인은 외통위 간사단 파견이 불발되면 12월 초 미국 새 정부의 내각 구성이 끝날 즈음 한나라당 차원의 방미대표단을 보내 미 정부와 의회 설득에 나서겠다고 말했다.
이혜민 외교통상부 한미 FTA 교섭 대표는 9일 본보와의 통화에서 한국의 선 비준 필요성과 관련해 우리가 먼저 비준하면 손해라는 주장은 미국에 재협상을 하자고 초대하는 것과 다름없다고 말했다. 이 대표는 또 한국이 비준을 끝내면 미국도 명분이 없다. 비준도 어려웠는데 재협상을 해서 다시 비준하라는 건 불가능한 얘기라며 비준을 안 한 미국 측에 책임을 물어야 한다고 강조했다.
하지만 야당과의 합의 없이 비준안을 상정해 처리하는 건 무리라는 목소리가 한나라당 내에서 흘러나오고 있어 이번 정기국회에서 비준안을 처리하려면 물리적 충돌이 불가피할 것이라는 전망이 적지 않다.
반면 민주당은 선대책, 후비준 원칙에 따라 비준안 상정을 원천 반대하기로 방향을 정리했다.
민주당은 12일 FTA 공청회에 불참하는 것은 물론 비준안의 미 의회 처리 촉구를 위한 17일 외통위 간사단 방미도 거부하기로 했다.
민주당 조정식 원내 대변인은 FTA 비준안은 국민생활 전반과 전 산업 분야에 걸쳐 있는 만큼 국회 차원의 별도 특위를 설치해 논의해야 한다며 한나라당의 일방적 상정 처리를 반드시 막을 것이라고 말했다.
민주당은 한나라당이 비준안 상정을 강행할 경우 모든 수단을 동원해 저지하기로 했다. 외통위 민주당 간사인 문학진 의원은 위원장이 직권 상정한다면 몸으로라도 막겠다며 회의장 점거 등의 실력행사까지 불사하겠다는 뜻을 밝혔다. 민주당은 10일 의원워크숍에서 구체적인 FTA 액션 플랜을 논의하기로 했다.
자유선진당은 한나라당의 금주 중 비준안 상정 방침에는 반대하나 공청회에는 참석하기로 했다. 비준안 문제에 대해선 외통위 내에 FTA소위를 구성해 논의하자고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111076898</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 정치 자제시카고 머물며 정국 구상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
7일 오후 미국 시카고 힐튼호텔.
버락 오바마 상원의원이 대통령 당선인 신분으로 첫 기자회견을 하는 현장이었다.
하지만 그는 본론에 들어가기에 앞서 어느 때를 막론하고 미국에는 한 정부에 단 한 명의 대통령이 있었을 뿐이다. 내년 1월 20일까지는 현재의 행정부가 통치하는 정부다라고 강조했다.
8일 첫 라디오 연설에서도 현재 미국의 지도자는 조지 W 부시 대통령이라는 점을 분명히 인식해야 한다고 말했다.
존 울프스털 전략국제문제연구소(CSIS) 선임연구원은 이에 대해 권력의 추가 급속히 이동하고 있는 것은 부인할 수 없는 사실이지만 오바마 당선인은 헌법에 따라 44대 대통령으로 정식 선서를 하기 전까지 어떠한 결정이나 명령도 내릴 권한이 없다고 말했다.
미국 내 많은 전문가는 오바마 당선인이 10일 부시 대통령 초청으로 백악관을 방문해 정권인수인계와 관련한 대화를 나눌 예정이지만 취임하기 전까지는 대체로 시카고를 떠나지 않을 것으로 전망했다.
시카고에서 정권인수위원회를 이끌며 차기 정권의 각료들을 선정하고 인재풀을 점검하면서 인수인계를 준비할 가능성이 높다는 것.
15일 워싱턴에서 열리는 G20(주요 20개국) 금융정상회의에 오바마 당선인이 참석하지 않기로 정리된 것도 같은 맥락으로 해석된다.
워싱턴의 외교소식통은 오바마 당선인은 회의에 참석하지 않을 뿐만 아니라 워싱턴에서 각국 정상들과 개별적으로 만나는 일도 없을 것이라고 말했다.
좀 오래된 이야기지만 역사가들은 1860년대 제임스 뷰캐넌 대통령과 에이브러햄 링컨 당선인의 정권인수인계 과정의 불협화음이 남북전쟁의 원인 중 하나가 된 것으로 판단하고 있다.
한편 오바마 당선인은 당선 축하 인사를 겸해 세계 각국지도자들과 활발한 전화외교를 시작했다.
그는 6일 이명박 대통령을 비롯해 9개국 정상들과 통화를 한 데 이어 7일에도 이집트, 스페인, 사우디아라비아, 폴란드 등 6개국 지도자와, 8일에는 후진타오 중국 국가주석, 드미트리 메드베데프 러시아 대통령과 통화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111077278</DOCNAME>
<TITLE>장차관 지난달 복무평가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
여권 내부에서 연말 전면적 인적쇄신론이 제기되고 있는 가운데 국무총리실 산하 외곽팀이 전 부처 장차관과 공기업 기관장 등 정무직 고위 공직자들을 대상으로 다각적인 복무평가를 실시한 것으로 알려져 주목된다.
특히 복무평가 대상에는 검찰총장과 금융위원장, 경찰청장 등이 포함된 것으로 알려졌다. 국가정보원장 등 이른바 4대 권력기관장과 관련해서는 전직 한나라당 의원 등 후임 인선이 거론되고 있어 관가에서는 연말 대폭 개각의 사전 조치로 보는 시각이 많다.
정부 고위 관계자는 9일 연말 개각이 단행될 것으로 알고 있다며 새 정부 출범 후 복무평가는 소폭 개각 직전인 5월이었으며, 이번 평가는 연말에 실시하려던 것이 앞당겨졌다는 점에서 관가가 예의주시하고 있다고 말했다.
이번 복무평가는 총리실 외곽팀이 담당했다. 대상자들의 리더십 대국회 및 언론관계 주요 업적 대통령의 국정철학 수행도 등을 해당 부처 국장급 간부들을 상대로 대면 조사한 것으로 전해졌다.
평가팀이 작성한 복무평가 내용은 지난달 25일경 이명박 대통령에게 보고된 것으로 전해졌다.
정부 관계자는 예년처럼 조사팀과 피평가기관 사이에 복무평가 예고 등 관련 공문이 오고 가지는 않은 것으로 안다고 말했다. 총리실 관계자는 이와 관련해 부처별 주요 정책현안에 대한 평가는 한 것으로 알지만 장차관들의 복무평가 실시에 대해서는 아는 바 없다고 말했다.
한편 대통령민정수석비서관실, 대통령기획관리비서관실, 총리실 공직윤리지원관실, 국군기무사령부, 국가정보원, 경찰청 등도 별도로 상시적 성격의 복무평가 작업을 벌이고 있는 것으로 전해졌다.
그러나 청와대 관계자는 장차관들에 대한 복무평가는 통상 상반기와 하반기 각각 한 차례씩 하고 있지만 올 상반기 평가는 6, 7월에 실시됐고 하반기 평가는 아직 하지 않았다라고 말했다.
청와대 다른 관계자는 사정 관련 기관들은 개각 때문이 아니더라도 정무직 공직자들에 대해 상시적으로 감찰 활동을 벌이고 있는 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008111077728</DOCNAME>
<TITLE>쥐라기부터 우주여행까지 한눈에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
정부와 경기도가 총 4500억 원을 들여 2년 6개월 만에 완공한 국립과천과학관이 14일 문을 연다.
경기 과천시 서울대공원 앞 24만3970m 터에 지하 1층, 지상 3층, 전시면적 1만9127m 규모로 들어선 과천과학관은 자연사관, 첨단기술관, 기초과학관 등 상설전시관 7개와 특별전시관 1개, 실험실습실 8개로 이뤄져 있다. 대전 국립중앙과학관의 약 3배 규모로 전시공간과 규모 면에서 세계적 수준이다.
장기열 과천과학관장은 전체 전시물을 모두 관람하려면 2, 3일은 족히 걸린다며 연간 200만 명 이상의 관람객이 찾게 하겠다고 밝혔다.
높이 4.5m, 넓이 92.46m의 커다란 방의 천장 한가운데 지름 2m짜리 대형 구가 걸려 있다. 방 안의 불이 꺼지자 구는 지구 모양으로 바뀌었다.
국립과천과학관 자연사관에 오신 걸 환영합니다. 이것은 한국 최초 우주인 이소연 박사가 우주에서 내려다본 지구의 모습입니다.
자연사관에 설치된 생동하는 지구(SOS)라는 이 전시품은 미국해양대기청(NOAA) 지구시스템연구소에서 개발한 것으로 미국 이외 지역에서는 과천과학관에 처음 설치됐다.
90도 각도로 설치된 4개 프로젝터가 서로 다른 영상을 구에 투사해 지구 전체 모습을 보여준다. 구는 정지해 있지만 관람객의 눈에는 마치 자전하는 것처럼 보인다.
과천과학관 이정구 자연사팀장은 6억 년 동안 대륙이 이동한 모습과 해수면 온도, 나라별 오염물질 배출량 등 최신 자료를 3D입체이미지로 바꾼 영상이 100여 가지라며 첨단 정보기술(IT)로 미국보다 빨리 최신 자료를 업데이트하고 있다고 말했다.
기초과학관 지진체험실에서는 모션 시뮬레이터에 탑승해 중국 쓰촨 성 지진(리히터 규모 7.9)보다 강한 9.0 규모의 지진을 체험할 수 있다. 인터넷으로 예약하면 매주 화요일 오전 남극 세종기지 대원과 실시간 화상통화도 가능하다.
첨단기술관에는 올해 4월 이소연 박사가 다녀온 국제우주정거장(ISS) 모형이 전시돼 있다. 이곳에 들어가면 실제 우주인이 쓰는 우주화장실과 우주침낭, 우주식단 등을 볼 수 있다.
야외에는 지름 25m짜리 돔 모양인 국내 최대 규모의 천체투영관과 생태학습장, 과학조각공원 등이 있다.
과학관 측은 총 685가지 주제에 대한 전시물 4203점을 갖췄다며 전체 전시물의 51.6%를 관람객이 직접 만지고 작동할 수 있는 체험형으로 만들었다고 설명했다.
그러나 규모에 비해 연구인력이 턱없이 부족하다는 지적도 나온다. 새로운 전시물을 기획하거나 전시물을 관람객에게 설명할 연구인력은 현재 23명이다.
장 관장은 서비스가 부족하거나 2, 3년 뒤 전시물을 교체할 때가 되면 전문 인력을 충원할 예정이라고 말했다.
관람료는 20세 이하 2000원, 21세 이상 4000원이며 연말까지는 무료다. 14일 오후 2시부터 일반에 개방된다. 문의 02-3677-1500, 홈페이지 www.scientorium.go.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110860598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신분 상승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
기회의 나라 미국에서 흑인 대통령이 탄생하자 평등의 나라 프랑스에서도 흑인 대통령이 나올 수 있을지 세계인의 관심이 모아지고 있다. 프랑스는 19세기부터 외부 이민을 적극 받아들여 미국 못지않은 다인종 사회다. 그러나 평등에 대한 접근방식에서 두 나라 간에는 차이가 있다. 프랑스는 인구 통계를 낼 때 백인인지 흑인인지 구분하지 않는다. 차별을 우려해서다. 미국은 흑인 비율이 12.9%라는 정확한 수치가 나와 있을 만큼 현실을 먼저 드러내놓고 차별을 줄이는 노력을 한다.
월스트리트저널에 따르면 프랑스에서 흑인의 정계 진출은 미미하기 짝이 없다. 프랑스 하원의원 577명 가운데 흑인은 단 1명이며 3만6000명의 민선단체장 가운데도 3명뿐이라고 한다. 프랑스의 오바마는 아직 멀었다는 결론이다. 프랑스는 TV뉴스에서 흑인 앵커를 거의 찾아볼 수 없는 나라다. 상류사회에 진입하려면 재력 이외에 가문, 학벌까지 고루 갖춰야 하는 것으로 유명하다. 이민자들이 도저히 넘을 수 없는 유리천장이다.
국내에도 잘 알려진 프랑스의 석학 피에르 부르디외(19302002)는 프랑스에서 신분 상승이 어려운 배경을 연구했다. 그는 문화적 자본에 주목했다. 부모한테서 경제적 자본을 상속받는 것 말고 지식과 예술적 감각을 교육받는 것을 통해 기득권이 세습된다는 사실을 입증했다. 프랑스의 교육시스템도 양면성을 지닌다. 대학은 평준화되어 있으나 지도층 인사들은 거의 그랑제콜이라는 별도의 엘리트학교 출신이다. 대학을 나와선 출세가 힘들고 그랑제콜을 졸업해야 한다.
미국에서 흑인 대통령이 나온 것은 사회적 역동성 면에서 미국이 프랑스보다 낫다는 얘기다. 프랑스는 오랜 역사 속에서 계층이 고착화된 반면 미국은 짧은 역사로 신분 상승의 통로가 열려 있음을 보여준다. 한국은 625전쟁과 급속한 산업화를 겪으며 신분질서의 급격한 붕괴현상이 일어나 아직까진 계층이동 측면에서 형편이 훨씬 낫다. 그러나 최근 사회 양극화의 조짐 속에서 사정은 악화되고 있다. 프랑스를 이상적인 모델로 생각하는 국내 일부 이론가들은 입맛에 맞는 것만 골라 내세우지 말고, 전체를 보려고 해야 합리적인 해결방안이 나올 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110861838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌재종부세 장외싸움에 흔들려선 안 된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2008 15:51</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관이 그제 국회에서 헌법재판소의 종합부동산세 위헌 여부 결정 전망에 대한 질문에 헌재와 접촉했는데 확실한 전망을 할 수는 없다. 일부는 위헌 결정이 나올 것으로 예상하고 있다고 한 것은 부적절했다. 그의 접촉 발언은 헌재의 정치적 독립과 중립성 공정성 시비를 낳을 수 있다.
그는 세제실장과 담당 국장이 가서 우리 의견을 설명했고, 세제실장으로부터 가구별 합산은 위헌으로 갈 것 같다는 보고를 받았다. (만난 사람은) 주임재판관이라고 들었다고 했다. 그는 나중에 주임재판관을 수석 헌법연구관과 담당 연구관으로 정정하고 세제실장이 보고한 것은 고문변호사 의견이라고 해명했다. 헌재도 세제실장 등 재정부 관계관이 헌재 연구관을 방문해 경위를 설명하고 의견서를 제출했을 뿐이라고 밝혔다. 재정부 측 사후 해명이 맞는다면 강 장관은 애당초 부하들의 보고를 부정확하게 받았거나 부정확한 국회 답변으로 오해를 자초한 셈이다.
위헌 소송 당사자 측이 헌재 재판관이 아닌 연구관을 만나 의견을 진술하는 것은 합법적인 절차에 속한다. 노무현 전 대통령 탄핵심판 때 청와대 관계자도 헌재 연구관을 만났다. 종부세 위헌 소송과 관련해서는 노 정부도 헌재에 4번이나 의견서를 냈다. 2000년부터 2년간은 당시의 재정경제부 과장이 아예 헌재에 파견돼 근무했고 국세청 과장은 지금도 파견돼 있다.
그런 점에서 강 장관 발언에 대한 야당의 과잉 대응은 문제가 있다. 민주당은 사실 관계도 확인하지 않고 무조건 이명박 정부의 국기문란, 헌정유린 사태로 몰아갔다. 민주당은 어제 헌재를 방문해 종부세 폐지 반대 100만 명 국민서명과 종부세를 지켜 달라는 탄원서까지 냈다. 민주노동당 지도부는 헌재 앞에서 규탄대회도 열었다.
헌재는 정부 여당은 물론이고 야당과 압력단체들로부터도 독립돼야 한다. 정부가 헌재와 접촉한 것을 헌정유린이라고 규탄하면서 야당은 헌재를 노골적으로 압박하고 있다.
헌재는 어제 국민의 뜻과 국가의 장래를 생각하면서 오로지 헌법과 헌법재판관 각자의 양심에 따라 재판할 것이라고 다짐했다. 헌법의 최후 보루인 헌재는 예정대로 13일 법정 밖에서의 싸움에 흔들리지 말고 헌법에 따라 종부세 위헌 소송에 대한 결정을 내려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110861898</DOCNAME>
<TITLE>자동차-가전 수출 직격탄 휴대전화는 시장 다변화 활로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
금융위기의 불똥이 실물경기로 옮겨붙은 지금 한국경제의 가장 큰 위험요인은 수출 둔화다.
1998년 외환위기 때만 해도 아시아 일부 국가를 제외한 세계경기는 호황 국면이었기 때문에 한국은 활발한 수출로 위기를 극복할 수 있었다. 지금은 사정이 크게 다르다. 선진국이 어려운 것은 물론 중국과 인도 등 개발도상국들의 성장도 감속이 불가피한 상황이다.
모든 업종이 어렵겠지만 그중에서도 선진국 수출 비중이 높은 업종들이 가장 큰 타격을 입을 것으로 우려된다. 실물경제의 침체가 이들 지역에서 가장 먼저 진행되고 있기 때문.
지식경제부에 따르면 대유럽연합(EU) 수출의 전년 동월 대비 증가율은 지난해 10월 23.7%에서 올 10월 8.2%로 크게 떨어졌고 미국(32.6%10.8%) 일본(9.0%5.5%) 수출도 증가세가 빠르게 위축되고 있다.
지난달 수출증가율은 고환율과 중남미 중동 등 개도국의 수요 증가로 두 자릿수에 간신히 턱걸이했다. 하지만 내년에는 증가율에 대해 삼성경제연구소는 8.3%, LG경제연구원은 8.9% 등으로 한 자릿수에 그칠 것이라 전망하고 있다. 선진국의 경기침체 여파가 너무 큰 것으로 확인되면서 이런 전망도 곧 낮춰질 가능성이 크다.
내구재 산업 등 1차적으로 타격
경제가 어려워지면 소비자들은 내구재 소비부터 줄인다. 대표적인 것이 자동차와 가전. 오래된 제품의 교체시기를 미루고 신제품 구입은 안 한다. LG경제연구원에 따르면 1970년대 후반 2차 오일쇼크 시기에 자동차 및 가전, 영상음향기기 제품의 미국 내 소비 하락폭은 다른 제품들에 비해 세 배 이상 컸다.
메리츠증권 윤세욱 리서치센터장은 자동차 정보기술(IT) 조선 등의 업종은 선진국 경기침체의 악영향을 가장 직접적으로 받는 만큼 수출 전망도 다른 업종에 비해 더 어둡다고 말했다. 자동차의 경우 이미 유럽 등지에서 주문 취소가 잇따르고 있으며, 가전 부문도 고환율과 올림픽 등으로 인한 올해의 특수를 내년에는 누리지 못할 것으로 보인다.
자동차 조선 업종의 후퇴는 이들 제품의 주요 원자재가 되는 철강의 수요도 줄인다. 철강은 생산량은 증가하고 있지만, 경기 둔화로 수요는 줄고 있어 일부 품목을 제외하고는 가격이 약세로 전환되고 있다.
조선도 어둡기는 마찬가지다. 금융위기로 선주들이 선박금융을 조달하지 못하는 데다 지난 수년간 지속된 해운업의 호황이 침체로 반전될 조짐. 다만 시장이 위축될수록 신뢰도가 높은 한국 조선업체에 신규 발주가 집중될 수 있다는 정도가 위안거리다.
산업 전반 연쇄적 수출 둔화 우려
반도체, 무선통신기기 등 다른 IT 업종의 내년 수출 전망도 밝지 않다.
메모리반도체 공급 과잉에 따른 가격 하락세로 최근 4개월 연속 수출이 감소한 반도체산업은 장기 불황이 예고되고 있다. 반도체 가격 회복 시점이 불투명한 데다 수요 감소 폭이 매우 클 것으로 예상되기 때문. 주대영 산업연구원(KIET) 연구위원은 반도체는 가전이나 PC, 휴대전화 등 내구소비재를 만들기 위한 중간재여서 소비재 수요가 감소하면 반도체 수요도 함께 줄어든다고 말했다.
휴대전화 등 무선통신기기 수출은 소폭의 둔화세가 예상된다. 경기 영향을 받겠지만 국내 제조회사들이 선진국은 고가의 프리미엄 제품 개발도상국은 중저가 제품 중국은 무선통신기기 부품 등으로 수출시장을 다변화했기 때문에 비교적 충격이 덜할 것으로 전문가들은 예상하고 있다.
석유화학 산업은 경기변동에 민감하다. 유화제품은 주로 중국을 거쳐 완성품으로 만들어진 뒤 선진국으로 수출되는데 중국이 세계 경기침체의 영향을 받으면 국내 업계도 직격탄을 맞을 수밖에 없다. 삼성경제연구소 김재윤 상무는 한국이 중국에 수출한 것을 미국 등에 재수출하는 경우가 많기 때문에 선진국의 경기침체로 대부분의 업종이 영향을 받을 수 있다고 말했다.
섬유 업종 기업들은 올해는 환율 급등의 효과를 누렸지만 내년에 경기가 침체되면 수요 감소로 수출 물량이 줄어들지 않을까 걱정하고 있다. 한국의 섬유, 의류 제품은 주로 해외 대형 마트의 중저가 상품으로 수출돼 경기의 영향을 덜 받았지만 상황이 악화된다면 수요가 추가로 감소할 소지가 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110862698</DOCNAME>
<TITLE>실물침체 혹독한 겨울 온다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
세계 경제가 침체의 늪으로 빠져들며 R(Recession침체)의 공포가 확산되는 가운데 내년 한국의 경제성장률 역시 2%대 안쪽에 그칠 것이라는 비관적 전망이 확산되고 있다. 이미 일부 글로벌 투자은행(IB)들은 한국의 성장률이 1%대로 급격히 추락할 것이라는 전망을 잇달아 내놓고 있다.
한국 경제가 3% 미만의 성장률을 보인다면 이는 1970년 이후 오일쇼크 직후인 1980년(1.5%)과 외환위기 직후인 1998년(6.9%)에 이어 세 번째다. 산업화 이후 세 번째 시련의 시기가 닥치는 셈이다.
국제통화기금(IMF)은 6일(현지 시간) 세계경제전망(WEO) 수정보고서에서 내년 미국 유로지역 일본 영국 캐나다 등 선진국 경제성장률을 2차 세계대전 이후 처음으로 마이너스인 0.3%로, 당초 전망(0.5%)보다 0.8%포인트 낮췄다. IMF는 이 같은 경제 빙하기의 회복 시점을 내년 말로 내다봤다.
IMF는 한국 홍콩 싱가포르 대만 등 4개 아시아 신흥시장국도 수출이 급격히 둔화되면서 당초 전망(3.2%)보다 1.1%포인트 내린 2.1%의 성장을 기록할 것으로 봤다. 실제로 한국의 10월 수출 증가율은 9월(28.7%)에 비해 크게 낮은 10.0%에 그쳤다. 자동차 반도체 컴퓨터 등 주력 수출품목의 감소세가 뚜렷했다. 본격적인 수출 한파는 연말부터 불어올 것으로 보인다.
이에 앞서 글로벌 투자은행들은 한국의 내년 성장률이 1%대에 그칠 것이라고 전망하고 있다. 메릴린치는 1.5%로 전망했고, UBS는 1.1%로 내다봤다. 국내 연구소들도 내년 전망치를 낮출 것으로 보인다.
정부는 내년 경제성장률을 3%로 예상하면서 14조 원 규모의 경제난국 극복 종합대책 등을 총동원해 성장률을 1%포인트 끌어올려 4%대로 유지하겠다고 3일 밝혔다.
LG경제연구원 배민근 선임연구위원은 성장률이 2007년 수치인 5%에서 1%로 줄어들면 도시근로자 기준 평균소득은 5.6% 감소하고, 고용은 22만4000명이 줄어드는 것으로 추산된다면서 이에 따라 소비와 투자에 악영향을 주는 것은 물론 자살과 이혼 등 사회 병리 현상도 늘어날 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110862718</DOCNAME>
<TITLE>오바마 위기 해소 숨가쁜 행보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2008 15:37</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기로 전 세계가 미국의 새로운 리더십을 주시하고 있는 가운데 버락 오바마 미국 대통령 당선인이 경제위기에 대처하기 위한 해법을 찾기 위해 속도를 내고 있다
오바마 당선인은 7일(현지 시간) 시카고에서 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장, 로버트 루빈, 로런스 서머스 전 재무장관, 폴 볼커 전 연방준비제도이사회(FRB) 의장 등 선거운동 과정에서 경제자문팀으로 참여했던 경제전문가들과 함께 긴급회의를 가질 예정이다.
에릭 슈미트 구글 회장, 앤 멀커시 제록스 회장, 리처드 파슨스 타임워너 회장 등 기업인도 다수 참석하는 이날 회의에서는 경제위기 극복을 위한 방안이 본격 논의될 것으로 전망된다.
오바마 당선인은 회의를 마친 뒤 당선 후 첫 기자회견을 갖고 정권인수 계획과 경제위기에 대한 대책 등을 설명할 예정이다.
이에 앞서 오바마 당선인은 6일 백악관 비서실장에 일리노이 주 출신의 램 이매뉴얼 하원의원을 내정했다.
오바마 당선인은 이매뉴얼 비서실장 발탁 배경에 대해 이매뉴얼 의원은 차기 정부의 핵심 의제인 경제 문제에 대한 깊은 통찰력을 갖고 있다고 말했다.
오바마 당선인이 이처럼 당선되자마자 경제문제를 차기 행정부의 핵심의제로 정하고 경제 살리기에 속도를 내고 있는 것은 전 세계 정부의 적극적인 공조 노력에도 불구하고 대공황 이후 최악인 것으로 평가받는 경제위기가 여전히 현재진행형이기 때문이다.
실제로 오바마 후보의 당선이 확정된 뒤 5, 6일 이틀 동안 뉴욕증시에서 다우존스산업평균지수는 930포인트(9.66%) 폭락했다.
오바마 당선인은 실물경제를 살리기 위한 추가 경기부양 조치를 놓고 민주당 의회 지도자들과 긴밀하게 협의를 벌이고 있다.
경제위기가 계속되면서 차기 재무장관 후보가 관심을 모으고 있는 가운데 현지 언론에서는 서머스 전 장관과 티머시 가이스너 뉴욕연방은행 총재 등이 거론되고 있다.
한편 경제위기 해결에 현 정부와 차기 행정부의 공조가 필수라는 점을 감안해 오바마 당선인은 10일 백악관에서 조지 W 부시 대통령과 단독 회동하고 금융위기 대책 등을 협의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110741078</DOCNAME>
<TITLE>스무살 광속구 최고별로 뜨다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2008 05:23</DATE>
<TEXT>
나란히 앉아 웃으며 이야기를 나눴지만 개표가 시작되자 얼굴엔 긴장감이 맴돌았다. 초반 경합을 지나 김광현에게 표가 몰리자 김현수도 웃음을 되찾았다. 그리고 단상으로 향하는 김광현에게 축하 인사를 건넸다.
20세 동갑내기이지만 1년 선후배 사이인 투수 김광현(SK)과 타자 김현수(두산)의 최우수선수(MVP) 대결은 후배 김광현의 승리로 막을 내렸다.
올 시즌 다승(16승 4패), 탈삼진(150개) 2관왕을 차지한 김광현은 6일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 프로야구 기자단 투표에서 94표 가운데 51표를 얻어 MVP로 뽑혔다.
김광현은 부상으로 2000만 원 상당의 순금 야구공 트로피를 받았다. 2004년 배영수(삼성) 이후 5년 연속 다승왕 MVP.
한국시리즈 우승 팀에서 MVP가 나온 것은 2002년(삼성 이승엽) 이후 8년 만이다. 2년 연속 통합 우승을 달성한 SK는 2000년 창단 이후 처음으로 MVP를 배출하는 기쁨을 누렸다.
역대 최연소 타격 3관왕(타격, 안타, 출루율) 김현수는 27표, 홈런왕 김태균(한화)은 8표, 타점왕 카림 가르시아(롯데)는 5표, 평균자책왕 윤석민(KIA)은 3표를 얻었다.
정규 시즌을 마쳤을 때만 해도 김광현과 김현수의 치열한 접전이 예상됐지만 한국시리즈 부진이 김현수의 발목을 잡았다. 그는 지난해 신인왕 투표 2위에 이어 올해는 MVP 2위로 아쉬움을 남겼다.
중고 신인 최형우(삼성)는 94표 가운데 76표를 얻어 7표를 얻은 김선빈(KIA) 등을 제치고 사상 최고령(25세) 신인왕이 됐다. 상금 200만 원을 받은 최형우는 올 시즌 타율 0.276에 19홈런, 71타점을 기록했다. 신인왕이 MVP보다 나이가 많은 것은 이번이 세 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110743358</DOCNAME>
<TITLE>조계사 탈출 5명 동해 호텔서 검거</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2008 00:16</DATE>
<TEXT>
경찰 감시망을 뚫고 조계사를 빠져나갔던 촛불집회 수배자 중 5명이 탈출 8일 만에 경찰에 붙잡혔다.
서울경찰청 수사과는 6일 오전 1시 45분경 강원 동해시 묵호동의 한 호텔에서 박원석(38) 한용진(44) 광우병 국민대책회의(국민대책회의) 공동상황실장, 백성균(30) 미친소닷넷 대표, 김동규(34) 진보연대 정책국장, 권혜진(35) 흥사단 교육운동본부 사무처장 등 5명을 검거했다고 밝혔다.
경찰이 촛불집회 수배자들이 잠적해 있는 장소를 파악하게 된 데는 박원석 실장이 최근 오마이뉴스와 가진 인터뷰가 결정적인 단서를 제공한 것으로 드러났다.
경찰은 4일 오후 5시경 박 실장 인터뷰 사진의 배경이 된 장소가 서울 서대문구 신촌의 한 카페였다는 사실을 알아냈다. 이곳을 수사하는 과정에서 경찰은 박 실장이 이 카페에 구두를 두고 간 것 같은데 거기 있느냐는 전화를 걸었다는 것을 파악했다.
경찰은 이 전화를 추적해 전화를 건 장소가 신촌에 있는 레지던스식 호텔이었던 것을 파악했고 박 실장이 이곳에 투숙하면서 투숙객 명부에 남긴 휴대전화 번호를 확인했다. 또 호텔에 있던 폐쇄회로(CC)TV를 통해 박 실장이 타고 나간 차량도 알아냈다.
결국 경찰은 5일 오후 8시경 휴대전화 위치 추적을 통해 박 실장이 동해시 묵호동의 한 호텔에 있다는 것을 알아냈고 수사관 12명을 급파했다.
6일 오전 1시경 동해시에 도착한 경찰이 수배자들을 검거하게 된 결정적인 계기는 화투였다.
수배자들은 묶고 있던 호텔의 종업원에게 전화로 화투를 달라고 요구했다. 종업원이 거절하자 권 사무처장이 차에 있는 화투를 가져오기 위해 호텔 밖으로 나왔다. 잠시 후 화투와 라면, 맛살 등을 가지고 호텔로 들어가던 권 사무처장이 경찰에 먼저 검거된 것이다.
경찰은 권 사무처장을 붙잡은 뒤 정확한 투숙객 수와 객실 안 분위기를 파악하기 위해 종업원을 시켜 화투를 객실에 전해주게 했다. 화투를 전해주고 잠시 뒤 경찰은 방안을 덮쳤다.
서울경찰청 수사과 관계자는 방 안으로 들어갔을 때 박원석 실장, 백성균 대표, 한용진 실장 등 3명은 화투를 치고 있었다며 이들 주위에는 판돈으로 보이는 100원짜리 동전과 1000원짜리 지폐도 있었다고 말했다.
그러나 국민대책회의 측은 관광객처럼 보이기 위해 일부러 카운터 근무자에게 찾아가 화투를 요청한 것일 뿐이라며 화투를 친 사실을 부인했다.
수배자들은 6일 오전 5시 반경 서울 종로경찰서로 이송돼 변호인 접견을 끝내고 경찰의 조사를 받기 시작했다. 이들은 조계사 탈출 및 도주 과정에서 도움을 준 사람들에 대해서는 입을 다물고 있는 것으로 전해졌다.
한편 경찰은 검거된 촛불집회 수배자들을 대상으로 7일경 구속영장을 신청할 예정이다. 또 아직까지 행적이 파악되지 않고 있는 이석행(50) 민주노총 위원장, 오종렬(70) 진보연대 공동대표, 주제준(38) 진보연대 사무처장, 김광일(34) 다함께 운영위원 등 4명의 수배자를 검거하는 데 주력할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110744768</DOCNAME>
<TITLE>오바마 효과 끝! 코스피 891100 붕괴 환율은 64.8원 치솟아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2008 05:23</DATE>
<TEXT>
글로벌 경기침체가 심화되고 있다는 우려가 다시 확인되면서 세계 증시가 동반 급락했다. 미국 달러화에 대한 원화 환율도 급등해 달러당 1300원을 넘어섰다.
6일 서울 증시에서 코스피는 전날보다 89.28포인트(7.55%) 내린 1,092.22에 마감됐다. 코스닥지수도 전날보다 28.89포인트(8.47%) 내린 311.96에 거래를 마쳤다.
아시아 증시도 급락했다. 일본 닛케이평균주가는 전날보다 622.10엔(6.53%) 내린 8,899.14에 마감돼 9,000 선이 붕괴됐다. 대만 자취안지수는 5.71% 폭락했고, 중국 상하이종합지수는 2.44% 하락했다.
버락 오바마 민주당 후보가 대통령에 당선된 후 첫 거래일인 5일(현지 시간) 열린 미국 뉴욕 증시는 제조업과 서비스업 경기가 크게 악화되고 있다는 지표들이 발표되면서 폭락했다. 다우존스산업평균지수는 486.01포인트(5.05%) 내린 9,139.27에 마감됐고, 나스닥종합지수도 5.53% 하락했다. 유럽 주요국 증시도 하락해 영국 FTSE100지수는 2.35% 내렸고, 독일 DAX지수는 2.11% 내렸다.
6일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 달러당 64.80원 오른 1330.80원에 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110744828</DOCNAME>
<TITLE>중도냐 진보냐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2008 05:23</DATE>
<TEXT>
나는 진보주의자임이 자랑스럽다. 하지만 분명히 말하는데 새 대통령은 좌우의 한쪽이 아닌 중도의 위치에 서야 한다.(낸시 펠로시 하원의장)
미국 역사의 새로운 페이지를 열어젖힌 버락 오바마 대통령 당선인이 향후 4년간 미국호를 어느 방향으로 이끌어갈지 주목되는 가운데 5일 펠로시 하원의장을 필두로 민주당내에서 차기 행정부는 중도주의 노선을 걸어야 한다는 목소리가 강하게 터져나왔다.
오바마 당선인의 최대 정치적 후원자 가운데 한명이며 의회 내 대표적인 리버럴 정치인인 펠로시 의장은 이날 기자회견에서 정책은 지속가능하고 초당파적인 지지를 받을 수 있어야 한다며 차기 행정부가 중도노선을 걸을 것을 촉구했다.
오바마 당선인도 5일 자정 시카고 그랜트 파크 당선 소감 연설에서 공화당을 치켜세우며 통합을 강조했다. 그는 우리 정치를 그토록 오랫동안 망쳐온 당파주의와 협소함으로 다시 빠져들 유혹에 저항해야 한다. 공화당은 자립과 개인의 자유, 국가의 단결을 가치로 세워진 정당이며 그런 가치는 우리 민주당도 공유하고 있다고 말했다.
하지만 진보 진영내에선 이번 선거에서 우리는 압도적인 위임을 받았다. 진보진영의 어젠다를 과감히 밀어붙여야 한다(로버트 보로사지Robert Borosage, 미국의 미래를 위한 캠페인 공동의장5일 기자회견에서)등의 주장도 강하게 나온다.
이처럼 차기 행정부의 이념적 지향성을 놓고 논쟁이 뜨거워지는 가운데 오바마 당선인은 5일 정권 인수팀을 공식 출범시켰다.
백악관 비서실장은 일리노이주 출신으로 펠로시 의장의 측근인 램 이매뉴얼 하원의원 사실상 내정됐다.
또 정권인수 업무를 맡게될 정권 인수위원회 의장은 조지프 바이든 부통령 당선인의 오랜 친구인 마크 기텐스틴과 테드 카우프만이 공동으로 맡게 된다고 워싱턴포스트가 보도했다.
인수위원회에는 캐럴 브라우너 전 환경보호청장, 오바마 당선인의 친구인 윌리엄 데일리 전 상무장관, 크리스토퍼 에들리 버클리 법대학장, 수전 라이스 전국무부 차관보 등이 참여한다고 이 신문은 전했다.
오바마 당선인은 빠르면 6일 경제위기 타개를 지휘할 차기 재무장관 내정자를 발표할 예정인데 후보로는 티모시 가이스너 뉴욕 연방준비은행 총재와 로런스 서머스 전 재무장관, 폴 볼커 전 연방준비제도이사회(FRB) 의장 등이 거론되고 있다고 AP통신 등이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110745058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA, 오바마와 이대통령이 고민할 일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2008 05:23</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인이 대선 승리가 확정된 직후부터 직접 경제를 챙기기 시작했다. 오바마는 이번 주말 경제대책을 중심으로 차기정부 국정운영방향을 밝힐 계획이다. 우리로선 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 그의 구상이 특히 관심사다.
오바마 선거캠프의 프랭크 자누지 한반도정책팀장은 오바마의 한미 FTA 개정 요구가 단지 선거용이 아니라 실제 상황이 될 수 있음을 강조했다. 오바마는 미국 자동차가 한국에서 매년 5000대 판매되는데 비해 한국의 대미 자동차 수출이 70만대나 되는 현상은 바람직하지 않다며 한미 정부가 작년 4월 2일 최종 합의한 FTA를 결함이 많은 협상이라고 비판했다.
정부와 한나라당은 어제 한미 FTA 비준에 관한 당정 합동 태스크포스(TF) 첫 회의를 열어 조기 비준으로 오바마 행정부의 재협상론을 막는다는 원칙을 재확인했다. 당정은 한미 FTA 조기 비준이 우리의 수출 위축을 막기 위한 선제적 대응전략이라고 보고 있다. 박형준 청와대 홍보기획관은 라디오 프로그램에 출연해 우리가 빨리 비준함으로써 FTA를 기정사실화한 뒤 미국의 새 정부를 상대로 협상안 통과를 위해 노력하는 것이 필요하다고 말했다.
하지만 우리만의 조기 비준이 미국 행정부 및 의회를 압박하는 효과가 실제로 있을지에 대해서는 논란이 있다. 국회 비준동의안 처리의 한 축인 민주당 정세균 대표는 현실성이 없는 얘기라고 주장한다. 우리가 국회의 비준동의로 배수진을 치는데도 오바마 행정부가 재협상을 요구하고, 우리 정부가 결국 수용할 수밖에 없는 상황이 된다면 국내에서 반미 분위기가 고조될 것이라는 우려도 있다.
미 의회 사정으로 보아 내년 9월 노동절 연휴 뒤에 시작하는 회기 이전에 FTA 비준동의안이 처리될 가능성은 희박하다는 전망도 나온다. 그래서 우리만 비준동의를 서두르기보다는 FTA 발효에 필요한 20여개의 부속법안 심의 및 국내적 보완대책 마련 등의 준비를 착실히 하면서 추이를 좀더 관망할 필요가 있다는 것이다.
오바마 측도 알아야 할 것이 있다. 자동차 무역 역조가 심각한 것은 미국산 자동차가 한국 소비자의 취향을 충족시키는데 실패했기 때문이다. 또 한미 FTA가 파행을 빚는다면 이것이 미국의 세계전략에 도움이 될지 따져봐야 할 것이다. 물론 한국은 백화점이나 대형마트에 아직도 들어가지 못하고 있는 미국산 쇠고기의 판매량을 늘려주는 성의는 보여 줄 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110617898</DOCNAME>
<TITLE>무역협회, 고어 초청 미민주당과 스킨십</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
차기 미국 대통령에 민주당 버락 오바마 후보가 당선되면서 한국 경제계에서 미국 민주당과 인연이 있는 인맥에도 관심이 쏠리고 있다.
국내 경제계는 대체로 미 공화당과의 친분이 더 두터운 편이다. 이에 따라 한국무역협회는 14일 민주당 출신인 빌 클린턴 행정부 시절 부통령을 지낸 앨 고어를 초청키로 하는 등 미국 민주당과의 스킨십 강화에 나섰다.
민주당과 직접적인 인연이 있는 대표적인 국내 경제계 인사는 정동수 KOTRA 인베스트코리아 단장이 꼽힌다.
정 단장은 1992년 클린턴 행정부의 대통령직인수위원회에 참여한 것을 시작으로 한국인으로서는 드물게 부차관보(금융서비스업 담당)까지 올랐다. 특히 당시 직속상사인 상무부 장관이 오바마 후보의 정치적인 고향인 미국 시카고 출신으로 오바마 정부에서 재기용될 가능성이 높은 인물로 꼽히는 윌리엄 데일리여서 주목된다.
정 단장은 고교 시절 미국에 이민을 가서 하버드대 사회학과-프린스턴대 행정대학원-로스앤젤레스 캘리포니아주립대(UCLA) 법학대학원 등 엘리트 코스를 밟은 뒤 국제변호사로 활동했다.
류진 풍산그룹 회장은 미국 공화당 못지않게 민주당 인맥도 탄탄하다. 지난달 19일 공개적으로 오바마 후보 지지를 선언한 콜린 파월 전 미 국무장관과는 막역한 사이다.
특히 류 회장은 14일 서울 강남구 삼성동 그랜드인터컨티넨탈에서 열리는 앨 고어 초청 만찬 강연을 성사시키는 데 큰 역할을 한 것으로 알려졌다. 이 행사에는 국내 정재계 인사 400500명이 참석해 앨 고어로부터 한미관계 등에 대해 듣는다.
김승연 한화그룹 회장도 미국 민주당 인맥이 비교적 두터운 것으로 알려지고 있다. 그룹 모체인 화약사업이 미국 방위산업과 연관이 많아서 부친인 고 김종희 한화 창업주 때부터 주한 미군 및 미국 대사관 관계자들과 돈독한 관계를 맺어 왔다.
김 회장은 이를 토대로 2001년 한미교류협회를 만들어 초대 회장을 맡으며 대미 네트워킹을 넓혔다. 친분이 있는 민주당 인사로는 오바마를 초기부터 지원한 하원 외교위원회 아시아태평양환경소위원회의 에니 팔레오마바에가 위원장, 하원 세입위원회 얼 포머로이 의원이 꼽힌다.
조석래 전국경제인연합회 회장은 공화당 라인과 가깝지만 한미재계회의 등을 통해 미국과의 교분이 두터워 민주당에도 통할 만한 인물이 있을 것으로 보인다. 특히 조 회장이 이끄는 전경련은 18일 클린턴 정부에서 큰 영향력을 행사한 샌디 버거 전 백악관 안보자문 보좌관 등을 초청해 금융 위기와 미국 차기 정부의 정책을 주제로 세미나를 열면서 미국 민주당 인맥을 넓힐 예정이다.
삼성 LG SK 등 주요 그룹들은 현지 법인 등 공식 조직을 통해 민주당 인사를 접촉하겠다는 방침이다.
재계 관계자는 국내에 민주당 인맥이 얇은 게 사실이라면서도 필요하면 친민주당 성향의 브루킹스연구소나 전략국제문제연구소(CSIS) 등을 통해 민주당 인사들과 접촉해 교분을 다지며 양국 경제 협력 방안을 모색할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110620198</DOCNAME>
<TITLE>살인미소 형님 금메달 아우 못 당해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
운동은 정직합니다. 재혁이가 한국 역도의 자존심을 살렸어요.(이배영)
맞대결에 대한 부담은 없었어요. 서로 잘 아는 사이인 걸요.(사재혁)
5일 경기 고양시 호수공원 내 고양꽃전시관에서 열린 아시아클럽역도선수권대회 남자 77kg급 경기. 베이징 올림픽 금메달리스트 사재혁(23강원도청)과 이배영(29경북개발공사)이 동시 출전해 관심을 모았다.
사재혁은 금메달리스트답게 인상 156kg, 용상 192kg, 합계 348kg으로 모두 1위를 하며 3관왕에 올랐다. 반면 이배영은 합계 295kg(인상 135kg, 용상 160kg)으로 6위에 머물렀다.
원래 69kg급이었던 이배영은 77kg급으로 한 체급을 올렸다.
둘이 함께 경기를 한 것은 이번이 두 번째. 지난해 코리아컵 왕중왕대회에서 같은 체급으로 나와 사재혁이 합계 362kg(인상 160kg, 용상 202kg)으로 1위, 이배영이 340kg(인상 150kg, 용상 190kg)으로 3위를 차지했다.
이배영은 전국체전에만 출전하기로 했지만 올림픽 때의 성원에 보답하기 위해 이번 대회 출전을 결심했다. 사실 이배영은 각종 행사 참가와 진로 문제로 운동을 하기 쉽지 않았다. 지난달 전국체전 이후 대회 당일에서야 처음으로 바벨을 만져봤을 정도.
사재혁도 전국체전 이후 몸 상태가 좋지 않아 훈련은 닷새밖에 하지 못했다.
이날 사재혁이 세운 기록은 베이징 올림픽에서 자신이 세운 기록(인상 163kg, 용상 203kg, 합계 366kg)에는 미치지 못했지만 전국체전에서 세운 기록(인상 154kg, 용상 187kg, 합계 341kg)은 뛰어넘으며 여전한 실력을 자랑했다.
이배영은 비록 정상급의 기량을 뽐내지는 못했지만 항상 웃는 얼굴로 많은 관중의 환호를 받았다.
전병관 MBC 해설위원은 아무래도 둘이 원래 체중 차이가 있다 보니 결과는 어느 정도 예상됐다. 둘 다 전국체전 이후 정상적인 훈련을 하지 못해 신기록 작성은 힘들었을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110621308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국회 법사위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회(법사위)는 보통 판검사나 변호사 출신이 많아 법조인이 아니면 행세하기 어렵다는 곳이다. 그런 끼리끼리 풍토에 제동을 건 사람이 14대 때 야당인 국민회의 조홍규 의원이다. 법조 근처에도 가보지 않았지만 촌철살인의 입담으로 유명한 조 의원이 법사위에 배속되자 여당의원들은 판검사 출신도 아니면서 법사위에는 왜 왔느냐고 노골적으로 불편한 기색을 보였다. 조 의원은 나도 왕년에 쌀 검사는 해봤다고 응수했다. 판검사가 무슨 대단한 경력이나 된다고 유세를 부리느냐는 조롱이었다.
한나라당의 법사위원은 거의 예외 없이 판검사나 변호사 출신이었다. 18대 법사위도 전체 16명 중 한나라당 소속 9명은 전원 법조인 출신이다. 민주당은 4명(위원장 제외)밖에 안 되고 그나마 박지원, 박영선 의원은 법조인이 아니다. 자유선진당의 조순형 의원과 친박연대의 노철래 의원도 비법조인이다. 여야 공방이 법조인 대 비법조인의 대결로 치닫기 쉬운 구조다. 그런 대결양상이 벌어지면 대체로 비법조인의 판정승으로 끝날 가능성이 높다. 비법조인들은 상식과 여론으로 법조인의 직역이기주의를 차단하기 때문이다. 조 전 의원이 그걸 보여줬다.
요즘 한나라당은 유선호 법사위원장이 민주당 소속이라는 점이 많이 신경 쓰이는 모양이다. 국회 개원 협상을 성사시키기 위해 민주당에 위원장 자리를 내줄 수밖에 없었지만 정작 종합부동산세법 개정, 통신비밀보호법 개정, 떼 법 방지법 제정, 사이버모욕죄 신설 등 야당이 반대하는 법안들을 처리해야 할 상황이 되자 난감한 표정이 역력하다. 일반 상임위를 통과한 법안이라도 법사위를 거치지 않으면 본회의에 상정될 수 없다. 게다가 한나라당도 야당일 때 법사위원장 자리를 여당 발목잡기용으로 써먹은 전과가 있다.
유 위원장의 의사봉이 집권여당의 정기국회 운영 성패를 좌우할 수도 있다. 그러나 유 위원장은 여야간 대화와 타협의 원칙을 강조한다. 여당의 독주도 용인하지 않겠지만, 민주당 당론이라고 무조건 총대를 메는 스타일이 아니다. 그가 상임위를 운영하면서 모 아니면 도로 재단하는 일은 없을 것 같다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110621358</DOCNAME>
<TITLE>북, 이번엔 김정일 군시찰 사진 공개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
북한 조선중앙통신은 5일 김정일 국방위원장이 제2200부대와 제534부대를 시찰했다며 군인들과 함께 찍은 단체사진 2장을 공개했다.
이날 공개된 사진은 김 위원장이 군부대를 방문할 때 찍는 전형적인 1호 사진(김일성 주석과 김 위원장 사진) 형식이다.
김 위원장과 함께 찍은 군인이 각각 190명과 124명인데 김 위원장을 중심으로 좌우의 인원과 여백이 자로 잰 듯이 동일하다.
북한이 미국 대통령 선거 결과가 나오는 이날을 골라 사진을 공개한 것은 미국 측에 자신의 건재함을 알리려는 의도가 깔려 있는 것으로 해석된다.
두 사진은 2일 공개된 축구경기 관람 사진에서 다소 부자연스럽게 보였던 왼쪽 팔을 오른쪽 팔보다 더 잘 보이게 처리했다.
김 위원장과 군인들은 각각 베이지색 반코트와 가을 겨울용 군복을 입었다. 주변 나무에 단풍이 든 점으로 미뤄 가을에 찍은 것은 분명하다. 군인들과 함께 집체 사진을 찍은 것은 건강 문제로 일반인들에 대한 노출을 최소화하려 한다는 의혹을 해소하려는 의도로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110621468</DOCNAME>
<TITLE>고유가 - 물가상승에 카드결제 쑥쑥</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
경기침체로 소비 심리가 위축되고 있는 와중에도 신용카드 이용 증가와 물가 상승에 힘입어 신용카드사들의 매출은 늘고 있다.
5일 카드업계에 따르면 신한 삼성 현대 롯데 비씨카드 등 5개 전업카드사의 3분기(79월) 영업수익(매출액)은 3조3439억 원으로 지난해 같은 기간보다 28.40% 늘었다. 3분기 당기순이익은 4454억 원으로 작년 동기보다 4.65% 증가했다.
여신금융협회 관계자는 유가가 크게 오르는 등 물가 상승이 카드결제 금액 증가로 이어졌다며 카드 가맹점이 늘고 혜택이 다양해지면서 카드결제 비중도 높아졌다고 말했다.
카드사들의 순이익 증가폭이 매출액에 비해 적은 것은 지난해 영세 카드가맹점의 수수료를 내려 수수료 이익이 줄었고 국제 금융시장 신용경색으로 카드채 금리가 올라 자금조달 비용이 늘었기 때문이다.
신용카드사들은 하반기 들어 경기 악화를 우려해 현금서비스와 카드론 영업은 보수적으로 하고 있다. 비씨카드를 제외한 4개 카드사의 현금서비스는 2분기(46월)보다 1.4% 느는 데 그쳤고 카드론은 2.5% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110621618</DOCNAME>
<TITLE>강수유무 잘맞고 수량-시간 안맞네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
2003년부터 준비를 시작해 시범 운영만 3년을 거친 동네예보가 지난달 30일 오후 5시부터 본격 시행됐다.
시군 단위로 6시간마다 예보를 내던 기존 방식에서 벗어나 전국을 5km 간격으로 나눠 읍면동 단위 3584개 지점의 날씨를 예보했다. 3시간마다 예보를 새로 내고, 3시간 간격으로 이틀 뒤의 날씨까지 예보했다.
동아일보는 동네예보가 시작된 이후 5일간(10월 31일11월 4일) 기상청 본청과 5개 지방청(부산, 광주, 대전, 강원, 제주)이 위치한 6개 동(면)의 강수정확도를 따져봤다. 실제 날씨와 전날 오후 5시 이후 발표한 동네예보를 비교했더니 시간대별 정확도가 크게 떨어지는 것으로 나타났다.
아직은 반쪽시간까지 맞히기엔 역부족
5일 동안 6곳에 대해 발표된 30건의 예보 중 5건은 강수가 있을 것으로, 25건은 강수가 없을 것으로 예상됐다.
이 중 강수가 없을 것으로 내다본 25건은 실제로도 비가 내리지 않았고, 강수 예보를 한 5건 중 1차례를 제외하고는 해당 날짜에 비가 왔다. 하루 단위로만 평가하던 이전의 방식대로 따져보면 대체로 양호했다.
하지만 특정한 시간대지역에 날씨 정보를 제공하겠다는 동네예보의 취지에는 미흡한 것으로 분석됐다. 5건의 강수 예보 모두 강수 시작과 끝나는 시간대를 정확히 예측하지 못했다.
기상청은 본청이 위치한 서울시 동작구 신대방2동의 10월 31일 예보(30일 발표)에서 오전 36시에 비가 시작돼 낮 12시오후 3시에 그칠 것으로 내다봤다. 예상 강수량은 오전 59mm, 오후 14mm.
하지만 비가 그치는 시간과 강수량에서 큰 차이를 보였다. 이날 비는 오전 4시 49분부터 내리기 시작해 예보가 맞았지만 오후까지 내릴 것이라는 기상청의 예상과 달리 오전 9시 37분에 일찌감치 그쳤다. 강수량도 오전에만 23.5mm로 예보와는 차이가 컸다.
또 신대방2동의 11월 2일 예보(1일 발표)는 0시오전 6시에 비가 올 것으로 예상했지만 실제로는 비가 내리지 않았다.
광주지방기상청이 위치한 북구 운암동과 대전지방기상청이 있는 유성구 구성동에는 10월 31일에 오전 9시낮 12시 강수가 예보됐다. 하지만 운암동에는 오후(13:0814:44)에 비가 내렸고, 구성동엔 오전 8시 9분부터 오후 1시 59분까지 내려 시작종료 시간대가 모두 빗나갔다. 강원지방기상청이 있는 강릉시 사천면도 오전 6시오후 3시 비를 예상했지만 실제로는 오후(13:3514:53)에 비가 왔다.
시도는 바람직미래를 봐야
동네예보는 관측 자료와 예보 모델, 통계 기법 등 생산 과정이 기존의 방법과 크게 달라지지 않은 상태에서 예보구역만 잘게 쪼개놓은 것이어서 전문가들은 현 상황에서 강수 시간까지 맞히는 것은 어려울 것으로 분석했다. 하지만 동네예보의 시도와 취지에 대해서는 긍정적으로 평가했다.
부경대 환경대기과학과 변희룡 교수는 현재 기상청은 몇 시부터 비 온다고 예보해 맞힐 수 있는 실력이 아니고, 동네예보도 시스템이 바뀌는 것이 아니라 있는 것을 잘게 쪼갠 것뿐이라면서 하지만 동네예보는 앞으로 기술이 발전할 수 있도록 새로운 시도를 했다는 차원에서 긍정적이라고 평가했다.
기상청 홍윤 예보국장은 예보 기술이 획기적으로 발전한 것은 아니고 예보 체계를 개선해 국민들의 요구에 부응하려는 취지라며 예보의 오차는 영원이 짊어지고 갈 짐이지만 노력을 통해 조금씩이라도 정확도를 향상시켜 가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110625238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오바마의 미국, 뉴리더십으로 세계 끌어안기를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2008 09:38</DATE>
<TEXT>
오바마 시대가 열렸다. 그 시대사적 의미가 실로 크다. 미국 건국 232년만의 첫 흑인 대통령이거니와 이 젊은 지도자가 약속한 변화와 희망에 세계가 목말라 있기 때문이다. 그는 과연 세계를 더 평화롭고 풍요로운 곳으로 바꿔낼 수 있을 것인가.
버락 오바마 미 44대 대통령 당선인은 스스로가 국경과 인종의 벽이 사라져가는 지구촌의 축약판이다. 케냐인 아버지와 미국 백인 어머니 사이에서 태어났고, 어려서는 재혼한 어머니를 따라 인도네시아에서 살기도 한 그의 이름에는 지금도 후세인이란 성이 들어있다. 그는 흑인이지만 주류 백인의 삶을 살았다. 그런 그가 미국의 새 지도자가 된 것은 안으로는 인종과 이념 갈등을 치유하고 밖으로는 보다 민주적이고 다원화된 국제사회를 창출해달라는 시대적 요구의 산물이라 할 수 있다.
미국도 세계도 지쳐있다. 1991년 소련제국의 붕괴와 함께 40년간의 냉전체제가 자유민주주의의 승리로 귀결됐지만 그 후 십수 년을 효과적으로 관리하지 못한 탓이 크다. 특히 조지 W 부시 정권 8년간 피로가 누적됐다. 911 테러와 이에 대한 미국의 일방주의적 대응은 그 정점이라 할 만하다. 미국은 국제사회와의 충분한 소통공감 없이 아프간과 이라크 전쟁에 뛰어들었고 그 후유증에서 아직 벗어나지 못하고 있다. 미국발 글로벌 금융위기도 방만한 미국식 자본주의의 불행한 중간결산이다.
오바마는 이런 부의 유산을 청산하고 미국을 다시 일으켜 세워야 한다. 세계는 미국의 일방주의에 염증을 내면서도 약한 미국이 초래할 혼란과 비효율을 원하지 않는다. 일각에선 미국 중국 유럽연합(EU) 일본 등으로 이뤄진 다극체제를 대안으로 거론하지만 시기상조다. 지금과 같은 혼돈 상황에서 그런 유사 다극체제가 제대로 작동할지도 의문이다.
미국이 새로운 리더십을 보여주는 게 현실적으로 최선의 대안이다. 어떤 리더십인가. 미국외교협회(CFR) 리처드하스 회장의 지적처럼 미국 혼자 힘으로 할 수 있는 것은 이제 거의 없다는 자각에서 출발하는 겸손의 리더십이어야 한다. 이란 핵 문제부터 국제금융의 새 틀 짜기에 이르기까지 국제사회와 대화하고 협력하라는 얘기다. 그것이 세계화의 부작용을 최소화하면서 미국의 가치이자 인류 보편의 가치인 자유와 시장과 인권을 확산하는 가장 확실한 길이다. 오바마가 참석할 수는 없겠지만 금융위기를 논의할 15일 워싱턴 G20 정상회담이 그 신호가 되기를 바란다.
오바마 시대는 한국에도 도전이자 기회다. 최대 현안인 핵 문제에 대해 오바마는 북한과 직접 대화할 의사를 밝혔다. 그 선의에도 불구하고 북과의 조건 없는 대화가 6자회담 프로세스와 충돌할 수도 있는 것이 사실이다. 북이 먼저 미국 측에 대화를 제의하고 나올 공산도 크다. 그러나 북미 간의 어떤 대화도 북핵 폐기에 반드시 도움이 돼야 한다는 전제가 필요하다. 이 원칙만 지켜진다면 우리로선 미국의 대화 의지를 당근으로 삼아 핵 폐기와 북의 개혁 개방을 유도하는데 유리한 국면을 조성할 수도 있다.
오바마는 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 요구할 것이라고 공언해 왔다. 미국 민주당은 의회를 장악한 1993년과 2007년 각각 북미 자유무역협정(NAFTA)과 페루 및 콜럼비아와의 FTA를 재협상한 전례가 있다. 우리로선 어떻게든 재협상은 피해야 한다. 정부와 한나라당이 최근 우리라도 먼저 비준하자고 나선 것도 그래서다. FTA 처리 양상이 한미관계에 어떤 형태로든 영향을 미칠 것이 분명하고 보면 국내 여야의 초당적인 대처가 긴요하다. 미국의 민주당 정부는 전통적으로 공정무역이라는 이름 하에 보호무역 성향을 보여왔다는 점도 마음에 걸린다.
오바마의 미국이 큰 흐름에서 고립주의로 갈 것이라는 관측도 신경이 쓰인다. 오바마 정부는 이라크 전쟁에서 한 발 빼면서 의료보험 개혁과 예산적자 줄이기 등 국내 문제에 집중할 가능성이 높다. 이 과정에서 주한미군을 포함한 해외주둔 미군의 감축 문제가 거론될 수도 있다. 주한미군 일부가 아프간에 전환 배치될 가능성도 있다. 2012년의 전시작전통제권 전환(단독행사)을 앞둔 우리로서는 예의 주시하고 기민하게 대응해야 할 대목이다.
세계 슈퍼파워이자 우리의 유일 동맹국에서 정권이 교체되면 우리에게도 크고 작은 변화가 불가피하다. 문제는 그러한 변화를 슬기롭게 타고 넘어갈 수 있느냐에 있다. 미국에 민주당 정부가 들어선다고 워싱턴과 평양에 당장 대사관이라도 세워질 것처럼 호들갑을 떠는 것은 바람직하지 않다. 그렇다고 상대의 변화에 유연하게 대처할 시기와 방법을 놓쳐서도 안 된다. 오바마 시대가 가져올 미국 및 세계의 변화에 차분하게 대응하면서 한미관계를 국익 극대화의 방향으로 끌고 가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110502778</DOCNAME>
<TITLE>내년 수출 5000억달러 달성 총력전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
정부는 글로벌 경제위기에 따른 국내 경제 어려움을 극복하기 위해 내년 수출 목표를 5000억 달러로 정하고 수출 총력전을 펴기로 했다.
이를 위해 수출기업의 보험계약체결 한도를 현재보다 40조 원 늘리고, 해외 인지도가 높은 KOTRA가 중소기업의 제품 브랜드를 보증하는 방안도 추진할 방침이다.
지식경제부는 4일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 이명박 대통령 주재로 열린 제2회 무역투자진흥회의에서 내년 무역수지 흑자 실현을 목표로 한 무역수지 개선 전략 및 대책을 보고했다.
정부가 내년 수출 목표를 공격적으로 정한 것은 수출 확대가 경제난국을 극복하는 가장 효과적인 돌파구라는 판단에 따른 것이다. 내년 수출 목표액은 4470억 달러 안팎인 올해 수출 전망치보다 530억 달러가량 늘어난 수준이다.
지경부는 수출 5000억 달러 달성을 위해 한국수출보험공사가 수출기업과 보험계약을 체결할 수 있는 한도(현행 130조 원)를 국회 동의를 얻어 170조 원으로 늘리고 수출보험기금 출연금도 늘리기로 했다.
또 하이브리드카를 구입할 때 개별소비세 감면, 취득등록세 면제 등 세제 지원으로 내수 기반을 확대하고 수출도 적극 추진하기로 했다. 이렇게 되면 3000만 원짜리 하이브리드카 기준으로 약 310만 원의 인하 효과가 생길 것으로 추산했다.
이와 함께 정보기술(IT) 제조장비에 대한 관세를 감면하고 할당관세를 연장하는 방안도 검토하기로 했다.
수출시장을 성숙, 성장, 잠재시장 등으로 구분해 차별화된 해외마케팅 전략을 추진하고 중소기업의 수출을 돕기 위해 KOTRA 보증 브랜드 제도를 도입하는 방안도 내놓았다.
이 대통령은 이날 회의에서 인사말을 통해 현 상황을 비상시국이라고 진단한 뒤 금융, 외화유동성 문제는 어느 정도 해결돼 이제는 실물경제, 그중에서도 수출이 가장 큰 국민적 관심사이고 내년 경제에 많은 영향을 줄 것이라고 밝혔다.
그는 한국은 세계에서 수출의존도가 높은 몇 나라 가운데 하나로 수출이 우리 경제의 생명줄이라고 할 수 있다면서 어떤 어려움 속에서도 우리 수출업자들이 시장을 다변화하고 새로운 상품을 만들어 내년에도 좋은 성과를 냈으면 좋겠다고 강조했다.
이 대통령은 과거에 경험해 보니까 정부가 뭘 해준다, 돈을 푼다 발표하고 은행에서 어떻게 한다고 해도 창구에 가보면 아주 냉정하다며 돈이 필요 없을 때 갖다 쓰라고 하는데 정작 필요할 때 안면을 바꾸는 경우를 많이 봤다고 은행권의 일부 행태를 질타했다.
회의에 참석한 무역업계 관계자들은 선진국 실물경제 둔화 및 금융위기에 따른 어려움을 호소하면서 수출 금융 지원 확대 해외마케팅 지원 강화 수출 산업 전문인력 확보 등 실질적 지원을 요청했다.
이날 무역투자진흥회의에는 이윤호 지식경제부 장관, 정종환 국토해양부 장관, 이희범 한국무역협회장, 조환익 KOTRA 사장, 허동수 GS칼텍스 회장, 강덕수 STX 회장 등 정부 당국자와 기업인 등 모두 100여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110502798</DOCNAME>
<TITLE>미사일 4발 마을 인근 떨어져 아찔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
공군 전투기 2대가 훈련 도중 공중 충돌을 일으켜 1대가 추락하고 전투기에 탑재돼 있던 공대공미사일 4발이 지상에 떨어지는 사고가 발생했다.
공군에 따르면 4일 오전 10시 반경 제8전투비행단 소속 F-5E 전투기 2대가 육해공 연례 합동훈련인 호국훈련의 일환으로 경기 포천시 일동면 상공에서 근접항공지원(CAS) 훈련을 하다 뒤에 있던 1번기가 2번기를 들이받았다.
충돌 직후 중심을 잃은 1번기는 포천시 일동면 수입2리의 논바닥에 추락했다. 조종사인 이모(28) 대위는 비상탈출에 성공해 생명엔 지장이 없다고 공군은 설명했다.
2번기는 오른쪽 수평 꼬리날개가 일부 파손된 상황에서 비행을 계속해 원주기지로 무사히 귀환했다.
또 충돌 당시 충격으로 전투기 2대에 2발씩 탑재돼 있던 공대공미사일(AIM-9L) 4발이 모두 기체에서 이탈해 지상으로 떨어졌다.
공군은 지상에 떨어진 미사일들이 폭발하지 않았으며 민간 피해도 없었다고 밝혔다.
회수된 미사일 3발 중 1발은 추락 지점에서 200m가량 떨어진 교회 바로 뒤편에서, 나머지 2발은 추락 지점 인근 논바닥과 추락 지점에서 약 2.5km 떨어진 야산에서 각각 발견됐다고 공군은 전했다.
공군 관계자는 공군 폭발물 처리반이 추락 지점과 인근 야산 등에서 미사일 3발을 회수했으며 나머지 1발의 위치를 추적하고 있다면서 공대공미사일은 발사 스위치를 작동시켜 전기적 신호가 작동되지 않으면 폭발하지 않는다고 말했다.
공군은 모든 F-5E 전투기의 운항을 금지하는 한편 오창환 참모차장을 위원장으로 사고조사위원회를 구성해 정확한 사고 원인을 조사하고 있다.
F-5E 전투기는 미국 노스롭(현 노스롭그루먼)사가 1974년 제작한 것으로 1978년 수입된 공군의 대표적인 노후 기종이다. 현재 F-5E를 비롯해 공군이 운용 중인 F-5 계열 전투기는 180여 대로 전체 전투기의 30%를 차지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110503728</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 다극체제 재편 한국, 변경에서 중심으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
위기관리 전략만으로는 부족하다. 1929년 대공황 이후 가장 심각하다는 글로벌 금융위기로 세계 경제질서가 요동치고 있다. 앞으로 3,4년은 한국이 새로운 세계질서 속에서 어떻게 다시 자리매김할 것인가를 정할 결정적 시기가 될 것이다.
동아일보 경제부가 금융위기 이후 세계경제질서 재편과 관련 최근 국내외 전문가들을 인터뷰한 결과 나타난 전문가들의 일치된 견해다.
이들은 2차대전 이후 미국 일국중심의 세계경제질서는 수정이 불가피하다. 다극체제로 전환하는 과정에서 한국은 세계사의 변경에서 중심부로 나아간다는 것을 목표로 해 국가전략을 재설정해야 한다며 단순히 현상을 타파하는 위기관리의 차원을 넘어서 다가올 거대한 시대변화를 기회로 삼는 국가전략을 병행해 나가야 한다고 지적했다.
손성원 캘리포니아주립대 경제학 교수는 글로벌 파워의 재조정과정이 일어날 것이며 이제 중국이나 아시아 국가를 제외한 G7(선진 7개국)은 의미가 없고 G20의 역할이 갈수록 커질 것이다고 진단했다.
김병주 서강대 명예교수도 곧 G20시대가 열리는데 거기서 한국 등 이머징 마켓의 목소리가 커질 것이라며 한국은 배타성을 버리고 국제사회에서 신뢰를 얻는 방향으로 나가야한다고 조언했다.
리처드 실러 뉴욕대 스턴비즈니스스쿨 경제학과 교수는 이번 금융위기가 지나가면 미국의 영향력 약화와 중국과 인도 등 신흥국 경제의 부상할 것이라고 내다봤다.
전문가들은 이번 금융위기를 헤쳐 나가는 다양한 방안을 제시했다.
김균 고려대 경제학과 교수는 금융중심의 발전은 위험하다면서 중장기적으로 한국은 지속적 기술혁신국가, 통상강국, 개방사회를 발전의 좌표로 삼아야 한다고 한국이 나아갈 방향성을 제시했다.
임지현 한양대 서양사학과 교수는 인간의 얼굴을 한 시장경제가 필요하다면서 레이거노믹스, 대처리즘을 따르는 MB노믹스에 대해 전반적인 재점검할 필요가 있다고 말했다. 김종석 한국경제연구원장은 한국경제의 개방과 제도의 선진화가 시급하다며 자유무역협정(FTA)을 포함해 다민족, 다문화, 다언어에 열린 사회가 돼야한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110506938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 창원 선언과 생태관광</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
일본 니가타, 군마, 후쿠시마 3현이 만나는 해발 14001700m 고지대에는 화산분출이 만든 고원습지 오제습지가 있다. 환경운동가들이 댐과 도로건설로 사라질 뻔한 이곳을 980여종 희귀동식물이 사는 생태박물관으로 가꾸어 매년 65 만 명이 찾는 관광명소로 만들었다. 인공 시설물이라고는 긴 나무판을 수십km 이어 붙여 늪 위에 길을 낸 목도와 관찰용 데스크가 전부로 환경훼손을 최소화했다. 오제습지 인근 가타시나 마을은 인구 6000명에 불과한 소읍이지만 관광수입으로 가구당 연간소득이 원화로 4억원이나 된다.
호주 와인 제조회사 하디 와인사는 1994년 머레이 강 인근 밴락 스테이션 습지를 사서 포도를 재배했다. 펠리칸 같은 토종새 150여종이 사는 과수원은 매년 관광객 10만 명을 불러 모은다. 생태관광지를 이용한 청정 이미지 마케팅으로 와인 판매 수익도 높아져 일석이조 비즈니스를 하고 있다.
생태관광 산업은 세계 관광시장의 7% 이상을 차지하고 있으며 매년 1020% 증가라는 놀라운 성장속도를 보여준다. 국제생태여행협회에 따르면 북미 중미에는 습지 철새 관찰이 취미인 사람들이 6000만 명이 넘고 탐조에 매년 200억 달러를 쓴다. 대표적인 생태관광지 중남미 코스타리카 여행객 한 명이 쓰는 돈은 1000달러로 프랑스 관광객(평균 400달러)의 2.5배라는 연구보고도 있다.
건강한 습지, 건강한 인간을 내건 람사르 10차 총회가 8일간의 일정을 마치고 어제 경남 창원에서 막을 내렸다. 인류의 복지가 습지에 달려 있다는 주제 아래, 논이 쌀 생산뿐 아니라 생물 다양성의 보고라는 논 습지 결의안을 포함한 창원 선언이 채택됐다. 규모와 내용 면에서 총회의 질을 10년 끌어 올렸다는 평가가 나온다. 우포늪과 순천만이 국제습지의 스타로 떠오른 것도 큰 성과다. 람사르 총회 기간에 우포늪을 찾은 관광객은 45만 명에 이른다. 갈대와 철새, 갯벌이 어우러진 순천만의 지난 주말 관광객도 30만 명을 넘어서는 기록을 냈다. 자연생태계를 보호하고 주민 소득을 높이는 생태관광이 뜨고 있는 것이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110507088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연말에 예산 펑펑 쓰는 12월의 열병 근절해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국회 사무처가 작년 자산취득비 예산 32억 원 가운데 46%를 4분기에, 그것도 12월에만 36%를 집중 사용한 것으로 드러났다. 공기청정기 전자레인지 자전거 선풍기 같은 물품들을 사들였고, 12월 31일 하루에만 물품 124건 구입에 1억8000만 원을 썼다. 배정받은 예산을 남기지 않으려고 연말에 몰아서 사용한 게 분명하다. 정부의 예산 낭비를 감시해야 할 국회의 행정조직이 이 모양이니 다른 부처와 기관은 어떨까.
중앙 및 지방정부와 공공기관들은 연말이 되면 불용예산 쓸 궁리에 이른바 12월의 열병(december fever)을 앓는다. 감사원에 적발되거나 정부 예산낭비신고센터에 접수되는 연말 예산 낭비 사례는 일일이 열거할 수 없을 정도다. 노무현 정부 청와대는 2004년 12월 14일부터 보름 사이에 132만 원짜리 옷걸이를 비롯해 50건의 가구 및 사무기기 구입에 7억3700만 원을 쓰기도 했다.
그만큼 지적과 비판을 받았음에도 고쳐지지 않고 있다는 것은 공직자들의 의식과 제도에 심각한 결함이 있다는 증거다. 국제투명성기구가 조사한 올해 한국 공공부문의 청렴도는 180개국 중 40위였다. 게다가 예산을 남겨봤자 무능하다는 소리나 듣고 다음해 예산 편성 때 그만큼 삭감까지 당한다고 누구도 아끼려 하지 않는다. 연말이면 벌어지는 멀쩡한 보도블록 교체나 불요불급한 장비 구입, 외유성 해외출장이 대표적이다.
정부가 지난 9월 연말 예산 몰아쓰기 근절 대책을 마련했으니 올해는 나아질 것으로 기대해 본다. 쓰고 남은 예산을 다른 곳에 전용할 수 있게 하거나, 새해 예산 편성 때 인센티브 재원으로 이용하고, 재정관리점검단을 만들어 연말 예산집행 실태를 집중 점검하겠다고 한 것은 방향을 제대로 잡은 것이다. 정부와 국회는 그대로 실행해야 한다.
경제위기로 정부가 써야 할 돈은 많은데 들어올 돈은 충분하지 않을 것이라는 전망이다. 국가 채무는 300조 원으로 국내총생산(GDP)의 33%가 넘는다. 한 푼이라도 아껴서 정말 필요한 곳에 쓰지 않으면 안 되는 상황이다. 차제에 예산 편성과 집행의 관행 및 제도를 근본적으로 점검해 12월의 열병을 근절해야 한다. 공직자들의 의식개혁을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110483098</DOCNAME>
<TITLE>김정일 축구경기 관람사진 꼬리무는 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
북한 언론이 2일 공개한 김정일 국방위원장의 축구경기 관람 사진을 놓고 갖가지 해석이 잇따르고 있다.
이번에는 진위 논란을 넘어 김 위원장의 통치행위에 이상이 없음을 보여주기 위해 연출된 사진이라는 주장도 나왔다.
본보 사진부 변영욱 기자는 3일 이번에 공개된 사진은 구도가 북한답지 않고 내용이 너무 자연스러워 역설적으로 부자연스럽다고 말했다.
변 기자는 북한 언론이 김일성 주석과 김정일 국방위원장을 찍은 이른바 1호 사진을 분석해 북한대학원에서 석사학위를 받고 올해 김정일.JPG(도서출판 한울)를 펴낸 김정일 사진 전문가다.
그에 따르면 김 위원장이 자리에 앉아 웃고 있는 사진은 일반적인 1호 사진과 다르다는 것.
그는 1호 사진은 북한의 역사여서 누가 함께 등장하는지가 북한 내부에서 중요한 의미를 갖는다며 수행원들의 얼굴이 검게 보이는 것은 최근 사진이라는 증거인 먼 산의 단풍을 찍기 위해 전기플래시를 강하게 터뜨렸기 때문이라고 분석했다.
김 위원장이 서서 간부들에게 훈시하는 사진에서 간부들이 수첩과 필기구를 들고 있지 않고 모두 치아를 드러내고 웃는 것도 과거 사진에 비해 이례적이라는 게 그의 지적이다. 변 기자는 실제 상황이 아니고 갑자기 연출하다 보니 나온 장면인 것 같다며 김 위원장이 앉은 사진은 그의 얼굴 왼쪽을, 선 사진은 얼굴 오른쪽을 공개해 뇌수술을 받지 않았다는 주장을 하고 있는 듯하다고 해석했다.
한편 북한 당국이 사진정치의 배경으로 지난달 4일에 이어 축구경기장을 잇따라 활용한 것은 불특정 다수의 군인이나 공장 직원들에게 거동이 불편한 김 위원장의 모습을 노출시키지 않기 위한 궁여지책으로 풀이된다.
김 위원장은 수술 후 병상이나 실내에 있는 것을 몹시 답답하게 느끼고 있는 것으로 알려져 측근들이 축구경기를 열어 최고지도자의 갑갑증을 해소하는 동시에 이를 대내외적 선전에 활용하고 있다는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110483388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경기대책 성패는 부동산시장 연착륙에 달렸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
외환위기 우려는 한 고비 넘겼지만 실물경제 침체가 본격화하고 있다. 정부는 실물경기를 살리기 위해 재개발 재건축 규제를 풀어 부동산과 건설 경기를 활성화하고, 지방의 사회간접자본(SOC) 공사를 앞당겨 돈이 돌게 한다는 전략이다.
113 경제위기 극복 종합대책은 재정 투입과 감세를 동시에 추진하는 종합대책이다. 재정 추가지출 10조 원, 추가 감세 3조 원, 공기업의 추가투자 1조 원을 합해 14조 원 규모다. 2주일 전 발표된 건설사 9조 원 지원과 감세 10조 원 계획을 합하면 올해 들어 경제위기 대책 규모는 33조 원에 이른다. 국내총생산(GDP)의 3.7%로 선진국의 23%보다 높은, 과감한 대책이다.
재정을 대규모로 풀더라도 효율적으로 배분돼야만 침몰하는 실물경기를 부양하는 데 도움이 된다. 이미 조짐이 드러난 것처럼 여당 의원 지역구의 불요불급한 사업에 돈을 쏟아 붓다 보면 종합대책의 의미는 반감되고 만다. 금융, 건설업계에 대한 지원도 불가피하다고 하지만 모럴해저드(도덕적 해이)를 걸러내고 강도 높은 자체 구조조정을 요구해야 할 것이다.
부동산 경기가 연착륙하지 못하면 실물과 민생 부분에 엄청난 충격을 줄 수 있다. 그동안 부동산 거래가 끊긴 지 오래됐고, 미분양 주택 누적으로 집값이 계속 떨어지는데도 정부가 손을 놓고 있다시피 한 것은 잘못이다. 9월 말까지 종합건설업체와 전문건설업체 251개가 부도를 낸 뒤에야 정부가 미분양 대책을 내놓은 것은 이만저만한 실기가 아니다. 건설사와 저축은행, 은행이 동반 부실화한다면 한국판 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 같은 재앙이 닥칠 수 있다. 정부가 더 적극적으로 대응해야 하는 이유다.
부동산 시장은 정부 규제와 유동성에 따라 온탕과 냉탕을 반복적으로 오가는 곳이다. 일시에 풀린 돈과 규제로 인해 부동산 시장에 과도한 거품이 끼지 않도록 감시할 필요도 있다.
중소기업의 흑자도산 방지와 서민 가계 및 취약계층의 일자리 지원은 이명박 대통령이 대국민 연설에서 약속한 대목이다. 10월 경상수지가 반짝 흑자에 그치지 않도록 수출기업도 챙겨야 하고 취약한 외환시장을 보강해야 하는 과제도 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110483508</DOCNAME>
<TITLE>53억 역대 최고 수입 24억 역대 최고 배당</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
역대 두 번째로 500만 관중을 돌파한 올해 프로야구는 포스트시즌 입장 수입도 대박 행진을 이어 갔다.
14경기가 벌어져 양대 리그였던 2000년(20경기)이나 한국시리즈가 9차전까지 이어졌던 2004년(15경기)에 비해 경기 수는 많지 않지만 3만 명 이상의 관중을 수용할 수 있는 3팀이 포함됐고 입장료도 올라 역대 최고 수입을 올렸다. 총 53억6067만 원으로 12경기를 치렀던 지난해의 36억3271만 원보다 약 48%가 늘었다.
구장 사용료 등 약 40%의 포스트시즌 경비를 제외해도 32억 원가량이 남는다.
올해 배당이 예년과 가장 크게 달라진 점은 정규 시즌 1위 팀에 먼저 25%를 떼어 준다는 것. SK는 이 몫만 8억 원 이상인 데다 챔피언 배당금은 12억 원을 넘어 한국시리즈 5경기만 뛰고도 20억 원 이상을 받게 됐다. SK의 올 시즌 홈 63경기 입장 수입은 약 25억 원이다. SK는 지난해 우승 배당금으로 11억4256만 원을 받아 사상 최초로 배당금 10억 원을 넘었다.
SK가 전체 배당금의 62.5%나 가져가지만 워낙 수입이 컸기 때문에 가을 잔치에 초대받은 다른 3팀의 배당금도 역대 최고다. 준우승 팀 두산은 6억 원이 넘어 역대 준우승 팀이 받은 최고 금액(2007년 두산 5억 7128만 원)을 넘을 것으로 보인다.
플레이오프까지 진출한 삼성은 약 3억6000만 원, 준플레이오프에서만 뛴 롯데는 약 2억4000만 원을 받는데 이 금액 역시 역대 같은 성적을 올린 팀 가운데는 최고액으로 기록될 것으로 예상된다. 1990년까지 우승 팀과 준우승 팀에만 지급됐던 가을 돈 잔치에 1991년부터 4개 팀이 초청 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110484318</DOCNAME>
<TITLE>광진공과 MOU 맺은 마다가스카르 대통령</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
나는 정치적 배경이 없는 사업가 출신 대통령입니다. 대통령으로서의 내 임무(mission)는 경제개발을 통해 국민의 삶의 질을 높이는 것입니다. 그것이 내게는 가장 중요합니다.
아프리카 마다가스카르의 마르크 라발로마나나(59사진) 대통령은 지난달 30일 오후(현지 시간) 수도인 안타나나리보의 대통령 관저에서 가진 동아일보와의 인터뷰에서 이렇게 강조했다.
라발로마나나 대통령은 이날 인터뷰에서 자신의 임기 5년 안에 나라를 바꿔놓겠다는 강한 의지를 여러 차례 피력했다.
지금 마다가스카르에 가장 중요한 것은 어느 나라의 어떤 기업이 투자하느냐가 아니라 어떻게 최단기간에 각종 경제개발 프로젝트를 달성하느냐 하는 것입니다.
그는 정부가 모든 분야를 민간(기업)에 열어놓은 지금이야말로 마다가스카르에 투자할 호기라면서 한국컨소시엄이 참여하는 암바토비 니켈 광산 같은 각종 대형 자원개발 프로젝트는 대표적 사업이라고 설명했다.
2002년 대통령에 처음 당선된 라발로마나나 대통령은 지난해 재선에 성공한 뒤 마다가스카르 행동계획(MAP)이라고 명명된 경제개발 5개년 계획(20082012년)을 발표했다.
그는 빠른 경제 성장을 위한 과감하고 적극적인 프로젝트들을 실시해 경제성장률을 현재의 4.6% 수준에서 810%로 끌어올리고 문맹률을 37%에서 20%로 낮추겠다고 밝혔다.
2000만 인구 중 하루 2달러(약 2600원) 미만으로 생활하는 빈곤층이 약 80%에 이르는 국민에게는 MAP의 적극적 참여자가 돼 달라. 모든 국민이 나름의 역할이 분명히 있다며 마다가스카르판 잘 살아보세 운동을 촉구했다.
라발로마나나 대통령은 나는 학창시절 등교하기 전에 풀 깎는 일을 해야 할 만큼 가난했다면서 MAP는 마다가스카르의 젊은이 그리고 어린이들에게 좀 더 나은 나라를 물려주기 위한 프로그램이라고 강조했다.
마다가스카르의 최대 축산업체인 티코(TIKO) 사장 출신인 그는 기업인 대통령이란 면에서 한국의 이명박 대통령과 닮았고, 경제개발 5개년 계획을 통해 빈곤 탈출을 시도하고 있는 점에서 박정희 전 대통령과 비슷하다. 그래서 현지에 진출한 한국 기업인들 사이에서는 박명박(박정희+이명박) 대통령으로 불리기도 한다.
라발로마나나 대통령은 세계적으로 영어의 중요성이 높아지는 점을 감안해 지난해 말라가시어(현지어)와 프랑스어에 이어 영어를 제3의 공용어로 지정했다. 암바토비 자원개발 프로젝트 관련 각종 업무처리도 영어로 할 것을 공직사회에 지시했다. MAP에 대한 간단한 소개를 부탁하자 책임감 있는 정부 교육 대혁신 도로 항만 등 인프라 구축 국민적 단결 등 핵심 8대 요소를 영어로 약 5분간 열정적으로 설명했다.
라발로마나나 대통령은 마지막으로 한국의 대표언론인 동아일보가 한국 국민과 정부, 이명박 대통령에게 안부를 전해 달라면서 자신의 대표적 경제발전 모델인 한국을 방문하고 싶다는 의사도 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110486128</DOCNAME>
<TITLE>등록 대부업체도 불법행위 여부 조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
검찰이 불법 사채 및 대부업체 관련 불법행위에 대한 단속을 더욱 강화하기로 했다.
대검찰청은 9월 말 전국 일선 지방검찰청으로 불법 사금융 관련 수사 및 단속을 지시한 뒤 지속적으로 단속을 독려하는 한편, 언론을 통해 광고를 하고 있는 등록 대부업체에 대해서도 경영 및 범죄 정보 등을 수집하고 있는 것으로 3일 알려졌다.
이에 따라 전국 각 지검에서는 관계기관 회의 등을 잇달아 열고 단속에 박차를 가하고 있다.
서울중앙지검은 마약조직범죄수사부(부장 김주선)를 중심으로 채권 추심과정에서 벌어지는 불법행위 등을 파악해 왔으며, 불법 사채의 추심과 관련한 청부폭력 사범 한 명에 대해 이번 주 중 구속영장을 청구할 예정이다.
대구지검과 수원지검도 지난달 말 경찰, 금융감독원 등과 함께 불법사금융 및 청부폭력 단속을 위한 유관기관 대책회의를 각각 열고 집중 단속을 펴고 있다.
검찰의 집중 점검 및 수사 대상은 채권추심 과정에서의 폭행 및 협박 법정 이자율 제한 위반 대부업 자본의 국적 및 관련 범죄 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110486718</DOCNAME>
<TITLE>중-저준위 방사성 폐기물 서울-대전시내에 보관중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2008 09:27</DATE>
<TEXT>
한국원자력연구원이 서울과 대전 시내에 중저준위 방사성 폐기물을 보관해 온 것으로 3일 확인됐다.
한국원자력연구원이 한나라당 김정훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 원자력연구원은 서울 노원구 공릉동 한국전력 중앙연수원 내 한 건물에 중저준위 방사성 폐기물 1163드럼(1드럼은 200L)을 보관 중이다
이 폐기물은 원자력연구원이 2001년부터 한전 중앙연수원 안에 있던 (원자력)연구로 1, 2호기를 해체하는 과정에서 나온 것이다.
또 대전 유성구 덕진동 원자력연구원 용지 내 가건물에도 1985년부터 지금까지 연구원 내 자체 원자력 관련 시설에서 나온 중저준위 방사성 폐기물 1만1074드럼이 보관돼 있다.
중저준위 방사성 폐기물은 원자력발전소, 원자로 등에서 작업할 때 입는 작업복, 장갑, 덧신, 폐실험기구 및 부품, 폐필터 등으로 고준위 폐기물(사용 후 핵연료)에 비해 방사능 농도는 낮지만 역시 위험성을 내포하고 있는 물질이다.
이 때문에 정부는 경북 경주시에 209만8000여 m의 용지를 확보해 중저준위 방사성 폐기물 처분장(2010년경 완공 예정)을 짓고 있다. 특히 방사능 오염을 막기 위해 지하 80130m 깊이의 인공동굴을 만들고 높이 50m, 지름 23.6m의 사일로 6기를 설치해 이 안에 폐기물을 보관하도록 할 예정이다.
그런데도 원자력연구원은 이들 폐기물을 방사능 오염을 방지할 수 없는 일반 건물 및 가건물 안에 보관해 온 것으로 나타났다.
한전 중앙연수원의 경우 폐기물이 컨테이너와 드럼통에 담겨 보관돼 있다. 이곳에 설치된 안전관리 시설은 공기오염 감시기 1대 지역방사선감시기 1대 출입자감시기(기존 시설 활용) 연기감시기(기존 시설 활용), 소화기 몇 대 등이다.
대전 폐기물도 드럼통에 담겨 일반 창고 같은 가건물 안 1층에 보관돼 있다.
원자력연구원은 다른 지역 원자력발전소 내 저장 공간이 부족해 임시로 보관하고 있다. 2010년 경주 방폐장이 건설되면 옮길 계획이라면서 매년 오염도를 측정한 결과 연구로 용지 내의 방사선량은 전국적인 자연 상태의 시간당 방사선량 530uR(마이크로뢴트겐)보다 적은 상태로 유지되고 있다고 해명했다.
김 의원은 연구원 주장대로 임시 저장소에 방치된 방사성 폐기물이 만약 안전하다면 1조8000억 원을 들여 경주 방폐장을 건설할 필요가 있느냐면서 즉각적인 실태조사와 함께 폐기물을 안전한 장소로 옮겨야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110367238</DOCNAME>
<TITLE>은행-증권사 취업준비생 금융위기 제2의 피해자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
올해 8월 국내 4년제 사립대학을 졸업한 최모(24여) 씨는 몇 달 전만 해도 오로지 금융권 취업만을 목표로 했으나 최근 생각을 바꿔 유통업체, 건설업체 등에도 지원하고 있다. 당초 신입사원을 뽑을 것으로 예상했던 금융회사 가운데 하반기 공채를 실시하지 않는 곳이 많아 금융권만 고집해서는 취업이 힘들다고 판단해서다.
최 씨는 채용설명회에 가보면 내년에는 채용 인원을 줄일 수밖에 없다고 말하는 기업이 많아 이번 기회가 사실상 금융회사 취업 막차나 마찬가지라고 말했다.
미국발 금융위기의 직격탄을 맞은 국내 은행, 증권사 등 금융회사들이 하반기 신입사원 채용을 대폭 줄이거나 연기하면서 바늘구멍처럼 좁은 금융권 취업문이 더 좁아졌다는 취업 준비생들의 아우성이 가득하다.
2일 동아일보가 국내 주요 증권사 10곳과 시중은행 4곳에 하반기 채용 현황을 문의한 결과, 지난해 하반기와 비교해 채용 인원이 늘어난 곳은 증권사 1곳과 은행 2곳 등 총 3곳에 그쳤다. 채용인원이 줄어든 곳은 7곳이었고, 나머지 4곳은 채용은 시작됐지만 채용인원이 정해지지 않았거나 하반기 채용 실시 여부가 불확실했다.
국민은행은 지난해와 비교해 하반기 채용인원이 늘었지만 올해 상반기에 신입사원을 뽑지 않아 연간 채용인원은 지난해보다 450명 줄었다. 신한은행도 하반기 채용인원이 지난해보다 늘었는데 이는 지난해 말 희망퇴직을 실시해 인원 충원이 필요했기 때문이라는 것이 회사 측의 설명이다.
채용 계획이 미정인 곳은 채용 인원이 대폭 줄거나 아예 안 뽑을 가능성이 높다. 교보증권은 증권사 실적은 시장 상황에 직결된다. 올해 초 계획대로라면 이미 신입사원 공채를 시작했어야 하지만 경기가 안 좋아 계획을 못 세웠다고 설명했다.
현대증권 장기수 인사팀장도 하반기 업무 계약직 사원 채용은 완료했지만, 대졸 신입사원은 어려운 시장상황이 지나야 고려해볼 것이라고 말했다.
채용 관련 웹사이트에는 A 증권사에서 파생상품 전문인력을 채용한다고 공고했지만 회사 상황이 어려운 것을 감추기 위한 의도일 뿐, 사실 뽑지 않는다고 한다는 등 확인 안 된 루머까지 등장하고 있다. 일부 준비생들은 금융권 면접에 대비하기 위해 스피치 학원까지 다니며 고군분투하고 있다.
금융회사의 경력사원 채용도 사실상 멈춘 상태다.
대부분의 금융회사들은 인위적인 구조조정은 하지 않더라도 공석은 채우지 않는다는 내부 방침을 세워 인원이 자연적으로 감소하게 하고 있다.
국내 중소형 증권사 리서치센터의 한 임원은 올해 초 신설 증권사들이 대거 생기면서 애널리스트 연봉이 지나치게 높아졌다. 애널리스트를 충원하기가 부담스럽다고 말했다.
헤드헌팅업체 커리어케어의 신현만 사장은 지금 금융회사에서 찾는 사람은 어려운 상황을 극복하는 구원투수 역할을 해 줄 임원급뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110369798</DOCNAME>
<TITLE>쿵! 안방이 무너졌네 하나은-코오롱챔피언십, 대만 쿵에 우승 내줘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
우승컵은 외국인에게 돌아갔지만 한국 여자 골프를 이끌어 온 언니들의 저력은 여전히 뜨거웠다.
2일 인천 스카이72GC 오션코스(파72)에서 끝난 국내 유일의 미국여자프로골프(LPGA)투어 하나은행 코오롱 챔피언십.
미국 진출 1세대인 박세리(31)와 김미현(31)은 1000명에 가까운 갤러리를 몰고 다니며 높은 인기를 누렸다. 이들은 올 시즌 슬럼프와 부상에 허덕이며 우승은 못했지만 공식 대회에서 모처럼 같은 조로 묶인 데다 높은 지명도 덕분에 홈 팬의 관심이 집중된 것.
강풍에 시달리며 신지애(하이마트) 등과 공동 17위(이븐파)로 마친 박세리는 너무 많이 오셔서 놀랐다. 한국을 찾은 외국 선수들에게도 우리 골프의 높은 수준과 저변을 보여준 것 같아 뿌듯했다고 말했다.
이들과 같은 조로 시즌 4승을 거둔 미국의 인기 스타 폴라 크리머는 마치 메이저대회인 US여자오픈 마지막 조처럼 팬들의 성원이 열광적이었다며 놀라워했다.
전날 이원희의 깜짝 프러포즈에 힘을 낸 김미현은 바람이 강하게 분 데다 페어웨이는 런이 별로 없어 거리 부담이 커져 불리한 가운데도 공동 13위(1언더파)로 마무리했다.
우승 경쟁에는 박세리 김미현에 이은 2세대인 엄마 선수 한희원(30휠라코리아)과 장정(28)이 뛰어들었다. 야구 선수 출신인 아버지 한영관 씨와 남편 손혁, 시아버지 등 온 가족의 응원을 받은 한희원은 중반까지 공동 선두를 달리다 뒷심 부족으로 타수를 줄이지 못해 공동 3위(4언더파)에 머물렀다. 울트라 땅콩으로 불리며 2005년 메이저 타이틀인 브리티시여자오픈을 따낸 장정도 3년 전 이 대회를 통해 미국투어에 직행한 이지영과 공동 3위로 선전했다.
우승은 9번홀(파5)에서 행운의 이글을 낚은 데 힘입어 3타를 줄인 캔디 쿵(대만)이 6언더파로 차지했다. 쿵은 5년 만에 투어 정상에 오르며 24만 달러의 상금과 함께 통산 4승째를 거뒀다.
시즌 8승 합작을 노렸던 코리아 군단은 5년 연속 우승을 안았던 이 대회에서 지난해 수잔 페테르센(노르웨이)에게 타이틀을 내준 데 이어 다시 한번 정상에 오르는 데 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110370438</DOCNAME>
<TITLE>오늘 수능 D-10 대구 팔공산 갓바위 부처 찾는 학부모들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
부산에서 왔다는 한 수험생 학부모(47)는 아들이 몸 건강히 수능을 치르고 자신이 소망하는 대학에 진학하게 해달라고 기원했다며 3000배를 이어갔다. 대구에서 온 다른 학부모(52)는 재수생 딸이 올해는 꼭 명문 대학에 합격할 수 있도록 100일 기도 중이라고 말했다.
관리사찰인 선본사(주지 향적스님) 측은 주말인 1, 2일 3만여 명의 인파가 다녀갔다고 추산했다. 향적 스님은 눈 비 속에서도 기도를 멈추지 않는 신도들을 볼 때면 경외감이 든다. 자식 잘되기를 기원하는 부모의 마음과 정성을 제대로 이해하는 자녀들은 드물 것이라고 말했다.
연간 600만 명가량의 참배객이 몰려드는 이곳 갓바위는 수능철인 11월이 가장 붐빈다. 가파른 계단을 각각 1시간(대구 방면)과 30분(경산 방면)에 걸쳐 올라야 하지만 24시간 참배객이 이어지고, 한낮에는 정상 수백 m 지점부터 오고 내리는 인파로 체증을 이룰 정도다. 선본사 측은 참배객들에게 무료로 식사를 제공하고 있으며, 신도들의 공양미 중 월 100가마를 복지관 등 불우이웃 시설에 기부하고 있다.
산 정상을 병풍처럼 두르고 있는 자연석 화강암으로 조성된 갓바위 부처님의 정식 명칭은 팔공산 선본사 관봉 약사여래불. 국가지정 보물 431호로, 전체 높이가 4m에 이르는 당당한 위풍과 자애로운 얼굴 표정, 어깨까지 내려오는 큰 귀가 인상적이다. 약사여래불이지만 머리에 이고 있는 너비 1.8m, 두께 15cm의 갓 모양 3변형 자연 판석 때문에 통상 갓바위 부처님으로 불린다. 신라 선덕여왕 7년(638년) 원광법사의 수제자인 의현대사가 돌아가신 어머님을 위해 한 번 절하고 한 번 쪼는 일배일정으로 22년에 걸쳐 조성한 것으로 전해진다.
대구 시민 중 일부 등산인과 무속인들 사이에만 알려졌던 이 불상이 전국적으로 알려지게 된 것은 1962년 10월 2일 동아일보 첫 보도를 통해서였다. 약사여래불로 병 치유에 효력이 있고, 머리에 쓰고 있는 판석이 학위 모자를 연상시켜 특히 입시에 효험이 있다는 입소문이 널리 퍼지면서 전국적 기도처가 됐다. 특히 불상이 부산을 향해 좌정해 있어 남 달리 불심이 깊은 그곳 신도들이 가장 많이 찾아온다.  한편, 최근 대구시 측이 갓바위까지 케이블카 설치를 추진해 불교계가 환경훼손과 성지보호 차원에서 강력 반발하고 있다. 또 곳곳에 안전사고 우려가 있다. 참배객들은 특히 선본사 입구에서 갓바위에 이르는 진입로 콘크리트 도로 구간이 낡고 곳곳에 홈이 패어 대책 마련이 시급하다고 입을 모았다,
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110371318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 비상 예산 나눠먹기 작당하는 한나라당</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
국회 예산결산특별위원회 소속 한나라당 의원들이 자기 지역구의 사회간접자본(SOC)사업 목록을 당 예결위 전문위원실에 전달한 것으로 드러났다. 당 전문위원실은 의원들에게 목록 제출을 독려하면서 이를 절대 대외비로 분류했다고 한다. 당 측은 이 목록들을 예산 주무부처인 기획재정부에 고스란히 건네 예산안 편성에 반영시킬 계획이다.
A 의원은 지역구의 국도 확장 등 8개 SOC사업에 739억 원의 예산을 요구했다. B 의원도 지역구의 도로 건설 등 4개 사업에 526억 원을 반영해달라고 했다. 한나라당 예결위원 29명이 내 지역에서 힘 자랑 하기 위한 예산을 이렇게 끼워 넣으면 경제 및 민생 위기 극복에 도움이 될까, 아니면 거꾸로 일까.
이번에 증액되는 내년도 수정 예산안은 경제위기 탈출을 위한 비상예산이다. 이명박 정부가 작은 정부 원칙을 포기하면서까지 예산을 늘리기로 한 것은 극심한 경기 침체에 따른 기업 서민 등의 고통을 다소나마 덜어줘 위기 상황에서 넘어서기 위한 고육책이다. 당연히 비상 예산은 경기부양을 위해 꼭 필요하거나 미래의 성장 동력이 될 사업, 서민들의 생활고를 덜어주는데 도움이 되는 분야에 집중 투입해야 옳다.
국가 재정에 돈이 남아돌아서 예산을 늘리는 것도 아니다. 정부가 밝힌 대로 10조원이 넘는 예산을 증액하려면 세금으로는 모자라기 때문에 국채를 발행해 빚을 내는 도리밖에 없다. 그 부담은 국민 모두의 몫이다.
의원들의 담합으로 예산이 선심성 또는 낭비성 사업에 많이 쓰이게 되면 재정 지출 확대를 통한 경제위기 탈출이라는 목표는 멀어지고 민생의 고통은 더욱 커질 수밖에 없다. 이 한구 예결위원장은 늘리는 예산이 생산적이냐 아니냐를 따져야 한다며 나눠먹기 예산을 배격할 것이라고 다짐한 바 있다. 예결위원들이 경제위기 탈출 예산에 젓가락을 대고 먹자판을 벌일 때가 아니다. 평상시보다 더한 긴장감과 각오로 예산안 심의에 임해도 모자랄 판에 경제위기 탈출 예산을 대선과 총선 승리의 전리품 정도로 여기는 것은 경제난에 허덕이는 국민은 안중에도 없다는 태도다.
정부와 여당은 글로벌 금융위기 대응에 서툴러 경제에 충격을 키웠고 국민의 신뢰를 잃었다. 이 마당에 반성은 하지 않고 10년간 야당을 하면서 예산 배정에서 밀린 한풀이라도 하겠다는 것인가. 한나라당 대표와 전체 의원은 국민 앞에 예산 나눠먹기 포기 선언을 하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110371978</DOCNAME>
<TITLE>북김정일 축구관람 사진 공개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
조선중앙통신과 조선중앙TV, 노동신문 등 북한 언론은 2일 김정일 국방위원장이 북한군 만경봉 팀과 제비 팀의 축구경기를 관람했다며 사진을 공개했다.
통일부가 입수해 이날 언론에 제공한 사진 10장 가운데 1장은 김 위원장이 의자에 앉아 뭔가를 지켜보며 웃는 장면이고 2장은 김 위원장이 서서 간부들에게 지시하는 모습을 담고 있다. 나머지 사진은 축구 경기 장면으로 김 위원장은 보이지 않는다.
그가 8월 14일 군부대 시찰 이후 공식 석상에서 사라진 지 꼭 80일이 되는 이날 공개된 사진은 가을에 촬영한 사진으로 보인다. 김 위원장은 짙은 황토색 반코트를 입었고 축구선수들도 긴팔 상의를 입고 있다. 주변 산과 나무에는 붉은색의 단풍이 완연하고 경기장 잔디에도 노란 기운이 돈다.
지난달 11일 북한 언론이 공개한 여군부대 방문 사진은 7, 8월에 찍은 것이라는 의혹이 제기됐다.
이번에 공개된 사진 속의 김 위원장은 다소 야위고 왼손이 부자연스러운 것으로 보여 수술 후 회복 중이라는 한국 정보 당국의 추정과도 맞아떨어진다.
김영인 강남성모병원 신경과 교수는 왼손의 엄지를 상의 주머니에 걸친 것으로 보아 왼쪽 편마비가 온 것 같다. 의자에 앉아 있는 사진에서도 왼손에 힘이 없어 보인다고 말했다.
축구 경기 관람 때 김 위원장을 수행했다고 북한 언론이 보도한 현철해 인민군 총정치국 상무부국장, 이명수 국방위원회 행정국장, 김명국 인민군 총참모부 작전국장, 장성택 노동당 행정부장, 이제강 당 조직지도부 제1부부장, 이재일 당 선전선동부 제1부부장 등은 김 위원장의 최측근들이다. 하지만 이들 중 사진에는 현 상무부국장만 등장한다.
따라서 김 위원장의 건재를 속단할 수는 없다는 분석도 있다.
한 북한 전문가는 사진에 나타난 대로 김 위원장의 건강이 양호하다면 내부 동요를 막기 위해 전격적으로 동영상을 공개할 수도 있었을 것이라고 말했다.
또 북한 언론은 그가 평양에서 열린 제11차 인민체육대회 폐막과 관련해 경기를 봤다고 보도했지만 사진 속 경기장은 교외의 군부대 운동장으로 추정된다.
정부 당국자는 사진의 촬영 시기와 장소 등에 대한 분석을 진행 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110371998</DOCNAME>
<TITLE>이 와중에 여예결위원 선심예산 늘리기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
한나라당 예산결산특별위원회 전문위원실이 최근 한나라당 국회 예결특위 소속 국회의원 29명에게 해당 지역구의 사회간접자본(SOC) 예산을 제출해달라는 대외비 e메일을 보낸 것으로 확인돼 선심성 예산 편성 논란이 일 것으로 보인다.
이명박 대통령은 지난달 27일 국회 시정연설에서 얼어붙은 경기를 살리기 위해 국회에 확대 재정 편성을 요청한 상태여서 재정확대 방침이 결과적으로 여당 의원 지역구에 집중적으로 사용되는 것이 아니냐는 우려가 일고 있다.
한나라당 예결특위 전문위원실은 지난달 30일 당 소속 예결특위원 보좌진들에게 긴급 알림(절대 대외비)이라는 제목으로 31일 오전까지 SOC 사업과 관련해 요청할 사항을 (전문위원실에) 제출해야 한다는 내용의 e메일을 보냈다.
본보가 입수한 e메일에는 (신청할 수 있는) 사업의 종류는 하수관거사업(대형 하수도관 사업), 국도, 고속도로, 산업단지 진입도로, 국도대체 우회도로, 광역전철, 지하철, 철도, 광역철도, 도시철도로 한정한다며 신규 사업은 반영이 어렵고 완공 소요 위주여야 한다고 적혀 있다.
한나라당 예결특위원 29명 중 상당수는 지난달 31일 증액이 필요한 사업 명세를 제출했다. 대부분은 자신의 지역구에 해당되는 SOC 사업으로 증액 요청액이 사업당 100억 원이 넘는 사례가 많은 것으로 알려졌다.
또 일부 예결특위원은 SOC 사업 외에 체육시설 등도 신청해 신규 사업도 상당수 포함됐다는 것이다. 당 예결특위는 신청 사업을 취합해 조만간 기획재정부에 전달할 예정이다.
한 위원 보좌관은 정부가 내년도 수정예산안을 짤 때 반영할 수 있도록 필요한 사업을 빨리 신청하라는 전화를 받고 전문위원에게 사업명과 함께 필요한 예산 명세를 제출했다고 말했다.
또 다른 위원 보좌관은 정부에서 SOC 사업에 속도를 내겠다고 하는 마당에 이왕이면 여당 의원 지역구의 사업을 하는 게 서로 좋은 것 아니냐며 경제 위기 때라 조심스럽기는 하지만 매년 관례상 이런 일이 있었던 것으로 안다고 말했다.
이에 대해 한나라당 하윤희 예결특위 전문위원은 전문위원실의 실무진 차원에서 지역 발전을 도울 수 있는 방법을 모색하다 예결특위 소속 위원들에게 아이디어를 구하는 차원에서 물어본 것이라며 당이 공식적으로 추진한 것은 아니며 재정부에 아직 위원들의 신청사업 명세도 전달하지 않았다고 해명했다.
정부는 최근 내년 예산안을 기존의 273조8000억 원에서 10조 원 이상 늘려 국회에 수정안을 내기로 했다. 특히 도로 철도 수자원 등 SOC 확충 예산을 늘려 일자리 창출과 경기부양을 꾀한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110372008</DOCNAME>
<TITLE>피마르는 사장님</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 09:28</DATE>
<TEXT>
한국의 기업들이 부도 공포에 떨고 있다. 건설업체들이 먼저 직격탄을 맞고 있고 제조업 부도도 이어지고 있다
2일 금융감독원과 은행권에 따르면 19월 중 부도가 발생한 종합 및 전문 건설업체의 수는 251개로 지난해 같은 기간보다 47.6% 급증했다.
미분양 주택이 사상 최대인 16만1000채(7월 말 기준)로 늘어나면서 중소 건설업체들의 은행대출 연체율은 작년 말 1.46%에서 올해 6월 말 2.26%로 증가했다. 보유 부동산을 팔려 해도 가격이 너무 떨어졌고, 잘 팔리지도 않는 상황이다.
또 지난달 31일 도급순위 40위권의 S건설이 1차 부도 위기를 간신히 넘기는 등 중견 건설업체들 사이에서 위험신호가 나타나고 있다.
금융권의 뇌관으로 꼽혔던 프로젝트파이낸싱(PF) 대출의 연체율도 지방을 중심으로 높아지고 있다. 한국은행에 따르면 6월 말 현재 전국의 PF 대출 연체율은 0.68%이지만 강원(8.65%) 경북(8.31%) 경남(1.22%) 등은 상대적으로 크게 높았다. 특히 은행권의 연체율은 0.64%로 상대적으로 낮지만 저축은행은 14.3%에 이른다.
제조업체로서는 지난달 20일 삼정제강이 최종 부도를 냈으며 삼보철강은 22일부터 당좌거래가 정지됐다. C&중공업, C&우방 등 계열사를 둔 C&그룹은 채권단에 워크아웃 신청을 검토하고 있다.
실물경제의 충격이 본격화될 내년에는 기업의 도산이 더 늘어나고, 이는 금융부실로 이어질 가능성도 배제할 수 없다. 시중은행의 고위 관계자는 해당 기업들은 값이 크게 떨어졌더라도 적극적으로 자산매각 등을 통해 자구책을 마련해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110372018</DOCNAME>
<TITLE>젊은층 투표율 vs 브래들리 효과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2008 08:32</DATE>
<TEXT>
미국 대통령선거가 4일 미국 전역에서 실시된다.
투표 이틀 전인 2일 오전 현재 지지율은 버락 오바마 민주당 후보가 313%포인트 차로 존 매케인 공화당 후보를 앞서고 있어 이변이 없는 한 최초의 흑인 대통령 시대가 열릴 가능성이 크다. 미국 역사에서 독립전쟁, 노예해방 등에 버금가는 새로운 역사의 장이 열리게 되는 것이다
매케인 후보가 막판 역전에 성공할 경우에도 그가 매버릭(당파성에 얽매이지 않는 정치인)으로 불릴 만큼 초당적 행보를 보인 소신의 지도자라는 점에서 미국의 외교내치는 기존 조지 W 부시 행정부 시절과는 전혀 시대로 접어들 것으로 전망된다.
두 후보 진영은 1일과 2일 스윙 스테이트(민주 공화 지지도 차이가 박빙인 경합 지역)를 누비며 마지막 한 표를 호소했다.
오바마 후보는 1, 2일 콜로라도 미주리 네바다 오하이오를 누비며 당선되면 미국과 세계에 새로운 변화를 가져오겠다고 약속했다. 그는 3일엔 플로리다 노스캐롤라이나 버지니아에서 마지막 유세를 벌인 뒤 4일 밤 시카고에서 100만 명이 참석하는 대규모 행사를 열 계획이다.
매케인 후보는 2일 버지니아 주에서 경제위기와 안보 도전에 대처할 후보를 택해 달라고 호소한데 이어 3일엔 플로리다 버지니아 펜실베이니아 뉴멕시코 네바다 등 무려 6개주를 도는 강행군을 한다.
하지만 워싱턴포스트와 ABC방송 공동 여론조사에서 반드시 오바마 후보에게 투표하겠다는 응답자가 처음으로 50%를 넘어섰다. 반드시 찍겠다는 대답이 50%를 넘는 건 지난 두 차례 대선에서 승리한 부시 후보도 경험하지 못한 확고한 우세다. 부동층은 7% 이내로 줄었다. 전문가들은 부동층이 대부분 한쪽으로 쏠리는 현상이 발생할 가능성도 크지 않다고 보고 있다.
선거일 당일의 변수는 젊은층의 오바마 투표 참여율과 브래들리 효과(백인 유권자들의 이중적 투표 행태)다. 하지만 브래들리 효과는 세간의 예측보다 크지 않을 전망이며 조기투표에서는 오바마 진영이 기대한 것보다 젊은층의 투표 참여가 높지 않은 것으로 나타났다.
매케인 진영은 보수층의 결집을 호소하고 있지만 금융위기라는 대형 태풍의 영향이 워낙 큰 탓에 2004년 대선 막바지 쟁점을 지배했던 동성애 결혼, 낙태 등 사회도덕 가치 논쟁은 쟁점으로 불붙지 못한 채 투표일을 맞고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110152968</DOCNAME>
<TITLE>2경기 연속 더블더블 야오밍 키값</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
새로운 콤비 야오밍과 론 아테스트를 앞세운 휴스턴 로키츠가 개막 후 2연승을 달리는 신바람을 냈다.
휴스턴은 31일 댈러스 매버릭스와의 미국프로농구(NBA) 원정경기에서 야오밍이 30득점, 13리바운드로 골밑을 장악하고 아테스트가 29점을 보탠 데 힘입어 112-102로 이겼다.
야오밍은 2점슛 15개 가운데 11개를 넣고 자유투도 8번 던져 모두 성공시키며 절정의 슈팅 감각을 과시했다. 지난 시즌 부상으로 중도하차한 야오밍은 전날 멤피스 그리즐리스와의 홈경기에서 21득점 10리바운드를 기록한 데 이어 2경기 연속 더블더블의 활약을 펼쳤다.
지난 시즌까지 새크라멘토 킹스에서 뛴 아테스트는 이날 92-92로 팽팽히 맞선 4쿼터 막판에만 7점을 집중시켜 휴스턴의 새로운 해결사로 떠올랐다.
댈러스는 더크 노비츠키(36득점 7리바운드)와 조시 하워드(28득점 11리바운드)가 버텼으나 다른 선수들의 부진이 아쉬웠다.
휴스턴은 3점슛 14개를 시도해 50%의 성공률로 7개를 적중시킨 반면 댈러스는 16개를 던져 25%인 4개를 넣는 데 그쳤다.
르브론 제임스가 30분만 뛰고도 22득점 9리바운드 9어시스트로 이름값을 한 클리블랜드 캐벌리어스는 샬럿 밥캐츠를 96-79로 대파하고 1패 후 시즌 첫 승을 거뒀다. 대니얼 깁슨은 25득점 가운데 20점을 전반에만 몰아넣었다.
뉴올리언스 호니츠는 크리스 폴(20득점 10어시스트 8리바운드)을 앞세워 피닉스 선스를 108-95로 제쳤다. 피닉스는 24개의 턴오버로 자멸했다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
31일 전적
클리블랜드    96-79 샬 럿
휴 스 턴    112-102 댈러스
뉴올리언스   108-95 피닉스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110153158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국회의원 보좌관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
국회의원 한 명에 딸린 보좌진은 모두 6명이다. 4급이 2명이고 5급, 6급, 7급, 9급이 1명씩이다. 통상 4급을 보좌관이라고 부른다. 한 명은 정무보좌관, 다른 한 명은 정책보좌관이다. 의원 각자가 사적 인연 또는 인터넷 공모를 통해 뽑거나 소속 당의 추천을 받아 선발하기도 한다. 낙선 의원에게서 인계받는 경우도 있다. 아내나 자녀를 보좌관으로 채용한 사례도 예전엔 더러 있었다. 의원 1인당 보좌진 인건비만도 매달 최소 2300만 원 정도 된다. 의원의 의정활동을 돕기 위해 국가가 혈세로 지원을 아끼지 않고 있는 것이다.
그런데도 의원들이 지금의 보좌진만으론 성에 안 차는 모양이다. 한나라당 김재경 의원의 대표발의로 4급 보좌관의 직급을 3급으로 올리고, 8급 비서 한 명을 추가로 뽑으려고 관련법 개정을 추진 중이다. 국회를 담당하는 각 부처 실무자가 대부분 3급이기 때문에 그 카운터파트로서 격을 맞추고 정책 지원 역량을 강화하기 위해서라고 한다. 핑계도 가관이지만 경제위기 상황에서 고통 분담에 솔선수범해야 할 국회의원들이 눈치도, 염치도 없어 보인다.
그만한 보좌진이 필요한지부터 의문이다. 의원들은 그동안 틈만 나면 보좌진을 늘리고 직급을 높여왔다. 누이 좋고 매부 좋은 일이니 누가 마다하겠는가. 보좌진 외에 인턴 직원도 2명까지 국가 지원으로 채용하고 있다. 거기에다 국회는 작년 입법조사처라는 별도 조직을 만들어 의원들의 입법 활동을 돕는다. 그런데도 계속 보좌진 타령이다. 보좌진이 부족해 의정활동이 이 모양이고, 보좌진을 보강하면 갑자기 선진국회라도 된단 말인가.
보좌관 공모를 하면 경쟁률이 100 대 1이나 되고, 석박사급도 수두룩하다. 인기 직종이라는 얘기다. 일 부담은 적은 반면 여러 면에서 대우가 좋기 때문이라는 게 중론이다. 다른 나라와 달리 별정직 공무원 신분인 데다 잘하면 정계 진출도 가능하다. 미국 국회의원들은 총액으로 의정활동비를 지급받고 그 범위 안에서 각자 사설 보좌진을 채용한다. 우리도 보좌진 보강보다는 오히려 제도변화를 생각해봐야 하는 게 아닐까. 의원들은 손 안 대고 코 풀 생각은 하지 말고 스스로 의정활동을 업그레이드할 실력부터 닦을 일이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110153228</DOCNAME>
<TITLE>우울증 치료, 우울증 악순환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
극심한 취업 스트레스로 우울증이 걸린 김모(30) 씨는 정신과 상담을 받고 항우울제 치료를 받았다. 한 달 정도 치료를 받은 김 씨는 증세가 호전됐지만 우울증 치료 경력이 취업에 지장을 줄 것 같아 한 달 만에 의사의 만류에도 불구하고 항우울제 복용을 중단했다. 6개월 후 우울증이 더 심해진 그는 다시 병원을 찾게 됐다.
우울증 환자의 절반 이상은 한 달도 안돼 스스로 우울증 치료를 중단하는 것으로 나타났다. 치료를 중단한 우울증 환자 3명 중 1명은 우울증이 재발하는 것으로 조사됐다.
동아일보가 건강보험심사평가원과 백승우 경희대의대 신경정신과 교수 등이 공동 연구한 우울증 환자의 의료 이용 현황 및 질 조사 보고서를 31일 단독 입수해 분석한 결과 우울증 환자의 52.9%는 치료 시작 30일 내에 의사와 상담 없이 항우울제 투약 치료를 중단한 것으로 나타났다.
이 연구는 2002년 우울증 진단을 받은 1885세 환자 중 1회 이상 항우울제 처방을 받은 환자 11만7087명의 치료 과정을 2004년까지 추적 조사한 것이다.
우울증 환자 중 항우울제 치료를 그만둔 경우는 약 처방 30일 이내 52.9%, 60일 이내 68.2%, 90일 이내 76.2%, 120일 이내 79.9% 등으로 나타났다. 우울증 환자의 절반 이상은 치료 시작 한 달 안에 항우울제 투약을 중단하고, 4분의 3 이상은 3개월 내로 중단하는 것.
백승우 교수는 우리나라 우울증 환자의 치료 중단율은 유럽보다 3배 이상 높다며 우울증은 6개월 이상 꾸준히 치료해야 재발을 막을 수 있다고 말했다.
치료를 일찍 중단하는 이유는 정신질환 치료에 대한 사회적 편견과 불이익에 대한 부담 증세가 약간 호전되면 완치됐다고 생각하는 환자의 우울증 탈출심리 항우울제 부작용 등으로 지적됐다.
우울증 발생 6개월2년 후 항우울제를 꾸준히 복용하며 치료를 받은 환자의 재발률은 17.0%인 반면 치료를 중단한 환자의 재발률은 33%로 2배 가까이 많았다. 자살 시도 건수도 치료 중단 환자가 151건으로 치료 지속 환자(40건)보다 4배 가까이 높았다.  백 교수는 우울증 환자들은 사회적 편견 때문에 치료를 중단하는 경우가 많으므로 정신질환 치료에 대한 인식을 바꾸는 것이 가장 중요하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110153768</DOCNAME>
<TITLE>무비자 미여행 이달 17일부터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
이달 17일부터 한국인도 비자 없이 최장 90일까지 관광과 상용 목적으로 미국을 여행할 수 있게 된다. 주한 미국대사관은 31일 한국 국민은 비자면제프로그램(VWP)을 이용해 11월 17일부터 미국을 여행할 수 있다고 밝혔다.
VWP를 이용하는 여행자는 반드시 전자여권을 소지해야 하며 여행 전에 전자여행허가 사이트(https://esta.cbp.dhs.gov)를 통해 입국 승인을 받아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110153808</DOCNAME>
<TITLE>오바마 공화당 텃밭도 뺏겠다 매케인 72시간 바닥훑기 돌입</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
스윙스테이트(그네처럼 공화당과 민주당 간에 우열이 오락가락하는 주)는 물론 공화당 텃밭에서도 압승을 거두겠다.(버락 오바마 민주당 후보 캠프)
백인 블루칼라층과 월마트 여성(서민층 주부)이 매케인을 구할 것이다.(존 매케인 공화당 후보 캠프)
사흘 앞으로 다가온 미국 대통령 선거는 이변이 없는 한 오바마 후보가 승리할 가능성이 높아지고 있다.
하지만 매케인 후보는 리버럴한 세상을 걱정하는 보수층이 움직이고 있다며 지지층 결집에 나서고 있다.
공격이 최선의 방어=오바마 후보는 미주리 플로리다 버지니아 노스캐롤라이나 등 2000년 이후 대선에서 공화당이 내리 이겼던 주들을 공략하고 있다. 매케인은 부시(조지 W 부시 대통령)의 클론(복제)이란 공격적인 슬로건도 내걸었다.
오바마 후보는 지난달 30일 플로리다 유세에서 매케인이 8년간 부시의 바로 옆자리에 앉아 있는 동안 국민은 부시-매케인 동맹이 초래한 값비싼 대가를 치러 왔다고 공격했다.
31일 현재 여론조사 평균(리얼클리어폴리틱스 집계)에서 오바마 후보가 56%포인트 앞서는 가운데 정치 선물시장은 오바마 후보의 승리 가능성을 80% 이상으로 예측했다. 이날 발표된 뉴욕타임스-CBS 조사에서 부동층은 4%에 그쳤다.
오바마 행정부 인선에 관한 보도들도 잇따르고 있다. AP통신은 오바마 후보가 램 이매뉴얼(49) 일리노이 주 하원의원에게 차기 정부 백악관 비서실장 자리를 제안했다고 보도했다. 이매뉴얼 의원은 빌 클린턴 캠프 출신의 3선 의원이다.
보수층이 결집하고 있다=매케인 진영은 지난달 30일 오바마-레즈코 비리 의혹을 제기하는 로보콜(컴퓨터를 이용해 대량으로 거는 자동음성 녹음전화)과 우편물을 스윙스테이트에 대량으로 보냈다. 안토인 레즈코 씨는 유죄 평결을 받는 시카고 부동산개발업자. 오바마 후보가 집을 사는 데 특혜를 줬다는 의혹을 받아 왔다.
미국보수주의연맹은 상원 윤리위원회에 오바마-레즈코 의혹을 조사해 달라는 청원을 제기했다.
에이어스(자생 테러조직 지도자 출신 교수)라이트(오바마 담임목사)라시디(팔레스타인해방기구를 지지해 온 교수)로 이어져 온 오바마의 위험한 후견인 시리즈가 거의 완결판에 다다른 셈이다.
매케인 진영 선거전략가인 빌 매클너터프 씨는 이날 대졸 미만 학력자, 농촌 유권자, 낙태반대론자가 움직이면서 차이가 좁혀지고 있다고 주장했다. 매케인 진영은 또 2004년 부시 후보 승리의 견인차인 72시간 작전보다 더 철저한 바닥 훑기를 하고 있다고 밝혔다. 72시간 작전은 지지층 및 호감층 데이터를 면밀히 작성한 뒤 투표일 직전 사흘 동안 적극 설득하는 전략이다.
조기투표 열풍=폭스방송의 조사 결과 유권자 중 이미 20%가량이 조기투표를 했다. 이들을 포함해 33%가 조기투표 의사를 밝혔다. 조기투표자들의 지지율은 오바마 후보 52%, 매케인 후보 43%였다. 노스캐롤라이나 주는 이미 등록유권자 중 30%가 투표를 마친 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110154768</DOCNAME>
<TITLE>일, 국토면적 2배 대륙붕 확장 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
일본 종합해양정책본부(본부장 아소 다로 총리)는 31일 회의를 열고 일본의 대륙붕으로 74만 km를 새로 인정해 달라고 유엔 대륙붕경계위원회에 신청하기로 했다.
신청 대상은 일본의 최동단인 미나미토리 섬 동쪽, 최남단인 오키노토리 섬 남쪽의 광범위한 해저를 포함하고 있다.
이는 일본 국토 면적의 약 2배에 이르는 넓이다.
마이니치신문에 따르면 일본 근해 해저에는 희귀금속이 매장된 것으로 알려져 있다. 또한 석유 대체 에너지로 기대를 모으는 메탄 하이드레이트 등이 매장된 사실도 확인됐다.
일본 정부는 이 지역이 새로 일본의 대륙붕으로 인정될 경우 자원 개발에 가속도가 붙을 것으로 기대하고 있다.
유엔 해양법조약은 연안으로부터 200해리를 대륙붕으로 인정한다. 그러나 해저의 지형과 지질이 육지의 자연스러운 연장으로 인정되면 최대 350해리까지 대륙붕 경계를 확장할 수 있도록 규정한다.
일본의 이번 신청은 350해리 확장 규정의 적용을 받기 위한 것이다.
마이니치신문은 일본이 신청하기로 한 해저의 일부는 미국 등이 권리를 주장하는 대륙붕과 중복될 가능성도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008110155258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰, 수사 편의주의로 역류해선 안 된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
검찰이 수사 참고인을 강제 소환할 수 있는 참고인 구인제도와 검찰에서의 거짓 진술을 처벌할 수 있는 사법방해죄 도입을 추진하겠다고 어제 검찰 창설 60주년 기념식에서 미래 발전전략을 통해 밝혔다. 부정부패를 척결하고 범죄로부터 사회방위 기능을 한층 강화하기 위해 필요하다는 검찰 수사제도의 보강이 필요하다는 주장이다. 그러나 수사의 편의성만을 고려한 나머지 인권 침해 논란을 불러일으킬 소지가 크다.
검찰 수사가 자백을 강요하던 관행에 의존하던 시대는 오래 전에 지났다. 참고인 구인제와 사법방해죄가 도입되면 과학수사와 엄격한 물적증거를 통해 혐의를 규명하는 검찰의 본분에 소홀해질 수 있다. 그 점에서 검찰의 미래발전 전략은 미래지향적이라기보다는 시계를 거꾸로 돌리려는 것이라 할 수 있다.
허위진술에 대해 검찰은 사법방해죄라는 이름을 붙이고 있으나 검찰에서 허위진술을 하는 것이 법정에서 위증을 하거나 사법절차를 방해하는 것과 동렬에 놓일 수는 없다. 이런 점에서 검찰의 사법방해죄는 법정에서의 진술을 중심으로 재판하는 공판중심주의 흐름과 도 배치된다. 대법원에서 유죄가 확정될 때까지 무죄로 추정된다는 헌법 조항에도 위배된다고 본다.
참고인의 강제구인은 범죄와 직접 관련이 없는 사람을 피의자 취급하는 인권침해에 해당한다. 수사협조 여부는 어디까지나 시민의 자율적 판단에 맡겨야 한다. 협조하지 않았다고 해서 강제력을 동원하는 것은 검찰 수사의 월권이다.
참고인을 강제구인하고 피의자를 사법방해죄로 위협해 받아낸 진술이 과연 법정에서 증거능력을 갖춘 임의로운 진술로 인정받을 수 있을지도 의문이다. 범죄와 직접 관련이 없는 참고인에게 검찰 출석과 진술을 강요하고, 여차하면 처벌하겠다는 위협이나 다름없지 않은가. 헌법상 신체의 자유와 진술거부권을 침해할 소지도 크다.
최근 사법부가 재판절차를 공판중심주의로 전환한 이후 검찰의 수사 환경이 매우 어려워 진 것은 사실이다. 구속영장도 법원의 기각률이 높아가고 있다. 검찰이 해묵은 참고인 구인제와 사법방해죄 추진에 유혹을 느낄 만한 상황이다. 그러나 보통 시민의 인권이 검찰의 수사 편의주의 때문에 침해돼선 안 된다는 것이 시대적 요청이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043018988</DOCNAME>
<TITLE>전국 공동주택 공시가격 4.6% 내렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
지난해 부동산 경기가 침체된 영향으로 올해 전국의 공동주택(아파트 연립 다세대) 공시가격이 평균 4.6% 내렸다. 공동주택 공시가격이 하락한 것은 이 제도가 도입된 2005년 이후 처음이다. 또 종합부동산세 부과기준이 지난해 공시가격 6억 원 초과에서 올해는 사실상 9억 원 초과(6억 원 초과+1가구 1주택자 기초공제 3억 원)로 완화돼 종부세 부과 대상 주택 수가 지난해 28만4821채에서 올해 6만8054채로 크게 줄었다.
국토해양부는 전국의 공동주택 967만 채의 공시가격을 30일자로 공표한다고 29일 밝혔다. 시군구도 단독주택 399만 채의 공시가격을 게시한다. 주택공시가격은 재산세와 종합부동산세 등 보유세를 산정하는 기준이 된다.
광역 시도별 공시가격은 3, 4년 전 집값 폭등세를 이끌었던 서울(6.3%)과 경기(7.4%)가 많이 내렸고 경제자유구역과 새만금 개발 등 호재가 많은 인천(6.0%)과 전북(4.3%)이 큰 폭으로 올랐다. 시군구별로는 경기 과천시가 21.5% 내린 것을 비롯해 경기 성남시 분당구(20.6%), 용인시(15.5%), 서울 송파구(15.0%), 목동이 있는 양천구(14.9%), 강남구(14.1%), 평촌신도시가 있는 경기 안양시 동안구(11.5%), 서울 서초구(10.5%) 등 이른바 버블세븐 지역이 줄줄이 하락했다. 반면 경전철 건설과 도심 재개발 등의 호재가 있었던 경기 의정부시(21.6%)와 동두천시(21.5%), 인천 동구(19.8%) 등은 오름폭이 컸다.
공동주택 공시가격은 30일부터 6월 1일까지 국토부 홈페이지(www.mltm.go.kr)나 시군구 홈페이지에서 열람할 수 있다. 단독주택 공시가격은 시군구 홈페이지를 보거나 청사를 방문하면 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043020608</DOCNAME>
<TITLE>여여대결 야야대결 이런 선거 처음본다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
참 희한한 선거다.
429 재보궐선거 기간 내내 정치권에서는 이런 얘기들이 나왔다. 무엇보다 전선이 명확하지 않았다. 이명박 정부 출범 후 1년 2개월, 지난해 총선 후 1년 만에 국회의원 5명을 뽑는 재선거였지만 여야가 집안싸움에 휘말리면서 한나라당과 민주당 모두 텃밭에서 여여 혹은 야야 대결을 벌여야 했다.
경북 경주에서는 한나라당 내 친이명박계 주류(정종복 후보)와 친박근계(무소속 정수성 후보)가 혈투를 벌였다. 선거의 여왕으로 불리는 박근혜 전 한나라당 대표는 침묵으로 일관했다.
그런가 하면 대선주자였던 정동영 전 통일부 장관은 공천을 받지 못하자 옛 지역구인 전북 전주 덕진 출마를 위해 자신을 대선 후보로 밀었던 민주당을 박차고 나왔고 민주당은 전직 대선 후보를 상처 내는 데 주력했다.
텃밭에서의 승리가 담보되지 않으면서 한나라당과 민주당에서는 선거 초반부터 이러다 5 대 0으로 질 수 있다는 우려와 함께 선거 패배를 가정한 지도부 책임론이 제기되기도 했다. 골육상잔의 비극이란 푸념도 터져 나왔다. 이는 결과적으로 당 지도부의 총력전으로 이어졌다.
희한한 선거 구도로 인해 여야의 정치 대결, 정책 대결도 실종됐다. 한나라당은 재보선의 콘셉트를 경제 살리기로 규정하고 인천 부평을과 울산 북에 경제 전문가를 영입 공천했지만 바람을 일으키지 못했다. 부평을에서는 당 주도로 GM대우 살리기를 위한 추경예산 등을 공약했다가 당정 간 엇박자가 드러나기도 했다.
박연차 리스트 수사가 노무현 게이트 수사로 확산되면서 민주당이 내세웠던 이명박 정권 심판론도 온데간데없이 사라졌다. 오히려 여당이 노무현 정권 심판론을 외치는 상황이 전개됐다.
선거 유세장에서는 후보는 사라지고 간판급 구원투수들만 스포트라이트를 받았다. 부평을 선거 지원에 사력을 다했던 손학규 전 민주당 대표는 유권자들로부터 후보가 누구인지는 모르지만 찍겠다란 말을 듣고 당황했다는 후문이다.
울산 북에선 이 지역에 지분을 갖고 있는 한나라당 정몽준 최고위원이 목욕탕 유세까지 벌였다. 지역 일꾼의 정책과 자질 대신 거물급 인사의 이미지만 보고 투표하는 묻지 마 선거가 될 수 있다는 지적도 나왔다. 울산 북에서는 민주노동당과 진보신당 간 진보진영의 단일화가 선거를 불과 사흘 앞두고 성사됐다.
정치컨설팅업체 포스커뮤니케이션 이경헌 대표는 원래 재보선은 집권 여당에 대한 심판 및 야권의 견제기능에 대한 여론의 향배를 보여주는 것인데 선거 자체가 많이 왜곡됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043021278</DOCNAME>
<TITLE>눈빛만 봐도 상대 마음 알아 사격보다 축구가 쉬웠어요</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
충성!
23일 경기 성남시 국군체육부대 연병장. 우렁찬 경례 소리가 화창한 봄 하늘을 깨웠다. 주인공은 아직 소녀티가 남아 있는 여자 축구 부산 상무 선수들이다. 훈련 참관차 들른 이정은 부대장을 향해 충성을 외치는 이들의 모습은 해병대도 울고 갈 정도로 능숙했다.
처음엔 경례를 하기는커녕 잘 받지도 못했어요. 최지혜 하사(25)는 임관한 뒤 처음 부대에 왔을 때를 회상하며 이렇게 말했다. 그는 사병들이 경례하면 누구에게 하는 건지 몰라 주위를 두리번거리거나 도망치기도 했다며 웃었다. 이제 그는 상무에 온 지 2년이 넘은 어엿한 고참. 충성을 외치는 사병들에게 수고해라며 미소 짓는 여유까지 생겼다.
20일 개막한 여자실업축구 WK리그에 맞춰 구슬땀을 흘리는 부산 상무 선수들은 모두 계급이 하사인 군인 신분이다. 입단 전에 5주 군사훈련에 11주 특기교육까지 고된 훈련을 견뎌냈다. 축구 외에 정신교육과 사격훈련 등 빡빡한 일정이 기다리고 있다. 2007년 창단 멤버인 신귀영 하사(26)는 생소한 군인 신분에다 힘든 군사훈련 때문에 오기 전엔 고민도 많이 했다고 말했다.
그러나 창단 3년째를 맞은 상무는 이제 여자 선수들이 선호하는 인기 팀 가운데 하나가 됐다. 선수들이 꼽는 상무의 가장 큰 매력은 가족 같은 끈끈함. 특기교육 때 화장실 변기에 앉아 밤을 밝히며 함께 공부한 이들은 눈빛만 봐도 서로의 마음을 안다. 한국 축구 최초의 여성 사령탑 이미연 감독(35)은 군사훈련 장소로 면회 갔을 때 얼굴이 트고 손톱까지 새까만 선수들을 보고 눈물을 왈칵 쏟았다면서 이때부터 선수들은 모두 내 새끼가 됐다고 했다. 상무 선수들은 선수 생활을 그만둔 뒤 직업 군인으로 지낼 수 있다. 영어, 컴퓨터 등 군대에서 제공하는 갖가지 교육 혜택도 받는다. 안정적인 직장인 상무를 선호하는 선수들도 많다.
계급이 우선인 군대이기 때문에 에피소드도 많다. 학교 다닐 때 서로 친했던 선수들이 상무에선 한 기수 차이로 하늘과 땅 사이가 된다. 나이는 많지만 사병 신분인 남자 프로축구 광주 상무 선수들이 훈련장에서 여자 선수들에게 충성을 외치는 풍경도 이채롭다. 부산 상무의 한 선수는 얼마 전 광주 상무 최성국 이병(26)과 마주쳤는데 일부러 눈을 돌렸다면서 차마 애 아빠의 경례는 못 받겠더라며 웃었다.
이번 리그에 참가하는 부산 상무의 분위기는 그 어느 때보다 좋다. 조직력이 해를 거듭할수록 나아졌고 드래프트로 기량이 좋은 선수들도 뽑았다. 27일 수원시설관리공단과의 리그 첫 경기에서 2-1로 이기며 첫 단추도 잘 채웠다. 이날 팀의 2골을 모두 책임진 최선진 하사(21)는 처음 사격훈련을 할 때 총의 반동이 생각보다 커 얼굴에 멍이 들었다며 총 쏘는 것보다 축구하는 게 쉬웠다며 웃었다. 이 감독은 올 시즌 K리그 광주 상무의 돌풍은 어깨를 무겁게 하는 한편 좋은 자극제도 된다면서 부대장에게 거수경례하는 골 세리머니를 이번 시즌 많이 볼 수 있을 것이라며 주먹을 불끈 쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043021768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국정치의 후진성 거듭 드러낸 재보선</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 09:08</DATE>
<TEXT>
어제 5곳에서 치러진 국회의원 재선거는 소규모 선거임에도 한국정치의 후진성을 다시 한번 뚜렷이 드러냈다. 계파분파 정치가 활개를 치며 정당정치를 왜곡시켰다. 우리 정치의 고질병인 배타적 지역주의도 변함이 없었다. 시장경제원칙을 무시한 선심성 득표전략도 후유증을 걱정케 한다. 여당이 내건 경제 살리기와 야당의 정권 심판론은 공허한 구호에 지나지 않았다.
대선 후보를 지낸 정동영 씨가 소속정당인 민주당 지도부와 공천 문제로 갈등을 빚다 탈당해 무소속으로 출마한 것은 어느 모로 보나 대의명분에 반하는 선택이었다. 그는 불과 1년 전 총선에서 뼈를 묻겠다고 다짐했던 서울 동작을 지역구를 한 순간에 버리고 당선이 확실시되는 옛 지역구인 전주 덕진에서 출마했다. 지역주의로밖에 설명할 수 없는 행동이었다. 그는 전주 완산갑에 신건 후보까지 끌어들여 무소속 연대를 급조했다. 정당정치에 대한 조롱이다. 야당의 미래나 정책에 대한 비전은 실종되고 누가 호남의 적자이냐를 놓고 아전인수식 설전만 난무했다. 상당수 민주당 의원들은 양쪽 사이에서 눈치를 보며 어정쩡한 태도를 보였다. 일부 의원은 낮에는 민주당, 밤에는 정동영을 지원한다는 말까지 나돌았다.
경북 경주에서도 정당정치가 도전을 받았다. 이 지역에선 한나라당 정종복 후보와 무소속 정수성 후보가 당내 친이(친 이명박)계와 친박(친 박근혜)계의 사실상 대리전을 벌였다. 친이계는 이번 선거의 성패도 중요하지만 내년 지방선거를 앞두고 당내 역학관계의 변화를 우려해 정종복 후보를 총력 지원했다. 상대 후보에 대한 사퇴 종용 논란도 불거졌다. 박근혜 전 대표는 오해를 의식해 중립을 지켰지만 책임 있는 정당 소속원의 올바른 처신이라고 하기는 어려웠다. 계파 간 갈등이 선거 때마다 도지는 고질병처럼 돼 버렸으니 한나라당의 앞날이 걱정스럽다.
유일한 수도권 지역인 인천 부평을에서는 여야 지도부 모두 GM대우 회생 방안과 관련해 시장원리를 짓밟고 실현 가능성도 의문시되는 선심성 공약을 남발함으로써 국회의원 선거의 의미를 왜곡시켰다. 경제 논리를 무시한 정치 포퓰리즘의 전형이다. 레이 영 GM본사 부사장이 한국 측의 선 지원을 요구하며 GM대우 포기 가능성까지 내비친 것도 이런 기류와 무관하다고 볼 수 없다.
민주당은 영남인 경주에서, 한나라당은 호남인 전주에서 발을 붙이지 못해 지역주의의 철옹성은 여전히 두터웠다. 울산 북구에서는 민주노동당과 진보신당이 여론조사로 후보 단일화를 이뤘고, 민주당 후보는 야당 후보에 표를 몰아주기 위해 자진 사퇴했다. 정치공학적 선거구도가 건전한 정당 대결을 압도했다. 이번 국회의원 재보선은 금배지에 목을 맨 하류정치가 춤을 추는 선거가 되고 말았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043022928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우측보행</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
차는 오른쪽, 사람은 왼쪽 유치원 때부터 귀에 못이 박히도록 들었던 좌측보행이 우측보행으로 바뀐다. 일제 강점기인 1921년 조선총독부가 좌측보행을 시행한지 무려 88년 만이다. 법으로 우측보행을 강제하거나 좌측보행을 막는 것은 아니다. 좌측보행에 익숙한 습관과 걷기 예절이 달라져야 한다. 좌측보행에 편하게 돼있는 에스컬레이터나 출입문 같은 시설도 점차 개조해야 할 것이다. 국가경쟁력강화위원회는 어제 이명박 대통령에게 우측보행을 포함한 교통운영체계 선진화방안을 보고했다.
조선총독부가 좌측보행을 실시하기 전에는 우측보행이었다. 1905년 대한제국 규정에 우측보행이었으나 일제가 일본과 같이 좌측보행으로 변경했다. 1946년 미군정은 차량을 우측통행으로 바꿨으나 사람은 좌측보행 그대로 두었다. 그 뒤 1961년 군사정부는 도로교통법을 제정하면서 보행자는 보도와 차도의 구분이 없는 도로에서 도로의 좌측을 통행하여야 한다고 규정했다. 그 뒤 좌측보행이 원칙으로 굳어진 것이다.
오른손잡이가 많은 인체 특성이나 교통안전 측면에서 우측보행이 훨씬 낫다는 것이 과학적인 분석 결과다. 오른손잡이는 우측보행이 심리적으로 편하다고 한다. 교통사고가 약 20% 감소한다는 조사 결과도 있다. 차도와 인도가 분리된 도로의 인도에서는 좌측보행을 하면 차도에 가까운 보행자는 차량과 같은 방향으로 가기 때문에 등 뒤에서 차량이 덮칠 경우 피할 수가 없다. 반대로 우측보행을 하는 보행자는 차량과 마주보고 걷게 된다. 차량의 움직임을 보면서 걷기 때문에 차량 움직임에 대처할 수 있고 사고 위험도 덜하다.
주요 국가 중에서 미국 프랑스 캐나다 일본 중국 등 대부분이 우측보행이고 영국만 좌측보행이다. 오랜 관습으로 굳어져 온 것이다. 길 걷는 습관을 인위적으로 바꾸기는 쉽지 않을 것이다. 조선총독부는 모든 수레와 인력거에 좌측통행이라 쓰인 깃발을 달도록 했다. 지금도 지하철역 환승로처럼 안내 문구나 띠가 표시되어 있을 땐 다수가 좌측보행을 지키지만 일반 보도에서는 제멋대로다. 세계보건기구에서 안전도시 인증을 받은 서울 송파구는 2년 전부터 우측보행 운동을 벌였다. 그동안 축적된 경험을 공유한다면 좋을 것이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043022948</DOCNAME>
<TITLE>농식품부 돼지고기 수입제한 안해</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
돼지인플루엔자에 감염된 것으로 추정되는 환자가 1명 발생한 가운데 감염 의심환자 5명이 추가로 발생해 바이러스 감염 조사를 받고 있다. 질병관리본부는 4월 멕시코와 미국 로스앤젤레스, 뉴욕, 캘리포니아 일대를 여행한 남성 2명, 여성 3명이 돼지인플루엔자 감염의심 증세를 보이고 있어 조사 중이라고 29일 밝혔다.
이에 따라 돼지인플루엔자 조사를 받은 사람은 12명으로 늘었고 추정환자 1명, 의심환자 5명 이외 나머지 6명은 감염되지 않은 것으로 집계됐다.
보건 당국은 돼지인플루엔자 2차 감염과 감염 환자의 입국을 막기 위해 추적 조사 및 검역을 강화하고 있다. 우선 추정환자로 분류된 50대 여성과 입국 시 같은 비행기를 탔거나 함께 생활했던 338명을 추적 조사하고 있다. 125명에 대해 1차 검사가 끝났고 감염되지 않은 것으로 확인됐다. 72명은 조사 중이며 나머지 141명은 같은 비행기를 타고 입국했으나 곧바로 공항에서 다른 나라로 출국했다.
멕시코에서 추정환자와 동행해 감염됐을 우려가 높은 2명에 대해서도 조사가 진행되고 있다. 동행자 1명은 26일 환자와 함께 귀국 후 감염의심 증세는 없으나 긴밀한 접촉이 있었기 때문에 가택 격리 조치됐다. 동행자 중 또 다른 1명은 멕시코 교민으로 조만간 입국할 예정이다. 이 동행자는 별다른 증상이 없으나 입국 시 검역소에서 감염 여부를 조사받게 된다. 전병률 질병관리본부 전염병센터장은 입국 시 바로 항바이러스제를 투여하도록 하고 계속 추적 감시할 계획이라고 말했다.
한편 정부는 멕시코산 돼지고기 수입 제한 조치는 취하지 않기로 결정했다. 장태평 농림수산식품부 장관은 29일 지금으로선 돼지고기에 대한 수입 제한을 특별히 할 필요성이 없다고 본다고 말했다. 그는 지금까지 알려진 바로는 과학적으로, 경험적으로 돼지고기가 멕시코 인플루엔자(돼지인플루엔자)를 옮기는 매개체로 작용하지 않는다며 오히려 수입금지 조치를 취할 경우 돼지고기에 문제가 있다는 인식이 퍼져 축산 농가에 어려움을 줄 수 있다고 우려했다.
또한 장 장관은 돼지인플루엔자의 명칭을 멕시코 인플루엔자(MI)로 변경할 것을 제안했다. 그는 축산 농가의 입장을 고려해야 하므로 앞으로 관계부처와 협의해 멕시코 인플루엔자로 쓰도록 노력하겠다고 말했다.김현지 기자  nuk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043022968</DOCNAME>
<TITLE>노-검운명의 대결</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 30일 오후 1시 반 서울 서초구 서초동 대검찰청에 소환돼 조사를 받는다. 전직 대통령이 피의자 신분으로 검찰 소환 조사를 받는 것은 헌정 사상 3번째이자 1995년 전두환 노태우 전 대통령이 구속된 이후 14년 만이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 노 전 대통령이 30일 검찰에 출석하면 재임 중 박연차 태광실업 회장에게서 600만 달러의 뇌물을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)에 대해 10시간가량 조사할 예정이다. 검찰은 2007년 6월 말 100만 달러를 전달받은 경위와 사용처 2008년 2월 말 500만 달러가 조카사위 연철호 씨 계좌로 송금된 사실을 사전에 알았는지 정상문 전 대통령총무비서관이 12억5000만 원의 청와대 특수활동비를 횡령한 사실을 사전에 알았는지 등 세 부분으로 나눠 300개 항목에 가까운 신문을 하게 된다고 말했다. 검찰은 조사 과정에서 필요할 경우 박 회장과의 대질 조사를 벌일 계획이다.
한편 박 회장에게서 지난해 9월 세무조사 무마 청탁과 함께 2억 원을 받은 혐의로 구속 기소된 추부길 전 대통령홍보기획비서관은 29일 서울중앙지법에서 열린 첫 공판에서 자신의 혐의를 모두 시인했다. 박 회장에게서 불법 정치자금을 받은 혐의로 구속 기소된 장인태 전 행정자치부 2차관도 이날 열린 공판에서 혐의를 인정하며 깊이 반성한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009043023468</DOCNAME>
<TITLE>보행자 우측통행</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
이르면 올 하반기부터 88년간 지켜왔던 보행자 좌측통행 원칙이 우측통행으로 바뀐다.
경찰청과 국토해양부는 29일 기존의 좌측통행 보행문화를 우측통행으로 변경하는 것을 골자로 하는 교통운영체계선진화방안을 대통령직속 국가경쟁력강화위원회에 보고했다. 개선안에 따르면 보행자는 보행 편의, 심리적 안정, 국제 관행 등을 고려해 우측통행으로 전환하고 차량과 보행자 간 통행의 경우 차량을 마주보고 통행하는 대면통행 방식으로 전환하게 된다. 보도와 차도가 분리되지 않은 도로에서는 차량과 마주보고 통행하며, 차도와 보도가 분리된 도로의 인도에서는 차도에 가까운 보행자가 차량과 마주보고 통행할 수 있도록 우측통행으로 바뀐다.
국토부는 보행문화가 우측통행으로 전환되면 교통사고 사망자는 연간 70여 명, 부상자는 연간 1700명 정도가 감소하고, 인적심리적 피해비용도 약 1400억 원이 줄어들 것으로 추정했다. 경찰청은 공청회 및 토론회 등을 거친 후 올 하반기 중 우측통행으로 변경하는 내용의 도로교통법 개정안을 국회에 제출할 예정이다.
좌측통행은 신체 특성이나 교통안전, 국제관례에 맞지 않다는 지적이 꾸준히 제기됐으며 이에 따라 경찰청과 국토부는 2007년 9월부터 학계와 시민단체 등과 함께 개선 방안을 연구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042900038</DOCNAME>
<TITLE>한국 지표호전 비결 뭐냐 관심 쏟아져</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
한국 경제가 반등했다고 볼 수 있는가. 경상수지는 흑자를 낼 수 있는가. 은행들의 건전성에는 문제가 없는가. 한국에 투자해도 괜찮은 시점인가.
27일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼 포시즌스호텔. 기획재정부가 월가의 외국인투자자들을 대상으로 개최한 한국 투자설명회(IR)에서 설명회장을 가득 메운 150여 명의 투자자가 한국의 경제성장률 추이, 수출 증가율, 은행권의 부실대출 규모, 한미 자유무역협정(FTA) 비준 등 다양한 주제에 대한 질문을 던졌다. 얼마 전까지만 해도 위기설에 시달리던 한국 경제가 예상외로 빠르게 호전되는 모습을 보이면서 한국 경제에 대한 외국인투자자들의 관심이 부쩍 높아지고 있다는 사실을 실감케 했다.
이날 행사를 주관한 씨티그룹 제프리 셰이퍼 글로벌뱅킹담당 부회장은 사회를 맡아 행사 시작을 알리면서 한국은 1분기(13월)에 0.1%의 플러스 성장률을 보였고 이달 초에는 30억 달러의 외평채 발행에도 성공했다며 여러분은 적절한 시점에 한국 경제에 대해 폭넓은 설명을 들을 수 있을 것이라고 강조했다.
셰이퍼 부회장의 소개를 받아 연단에 오른 허경욱 재정부 1차관은 자신감에 찬 목소리로 한국 경제가 바닥 근처에 다다랐으니 지금 투자하라고 권고했다. 허 차관은 1분기 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.1% 증가해 세계 주요국 가운데 가장 먼저 반등했다고 다시 강조하며 한국 경제가 바닥을 쳤다고 확언하기는 어렵지만 바닥 근처에 다다랐음은 틀림없다. 한국은 이번 글로벌 위기에서의 탈출을 주도하는 리더 국가가 될 것이라고 말했다.
허 차관은 이어 한국 경제의 현황과 글로벌 경제위기 극복을 위한 정책적 노력을 상세히 소개했다. 특히 외국인투자자들이 한국 경제의 가장 큰 불안요인으로 지목해 왔던 대외 채무와 외화 유동성에 대해 외환보유액은 금년 들어 다시 증가하면서 세계 6위 수준을 유지하고 있으며 총외채 3805억 달러 가운데 27%는 선박수출 선수금, 환헤지용 외채 등 상환 부담이 없는 외채라고 강조했다.
허 차관의 설명이 끝난 후 도이체은행 프레드 브레츠슈나이더 글로벌경제담당 이코노미스트의 사회로 진행된 질의응답 시간에는 허 차관의 설명만으로는 한국 투자를 결정하기에는 부족하다는 듯 외국인투자자들의 다양한 질문이 이어졌다. 한 투자자는 버락 오바마 미국 정부는 한미 FTA 비준과 관련해 미국 자동차 업계를 의식한 듯 특히 자동차 분야의 재협상을 요구하고 있다며 한미 FTA 비준을 어떻게 전망하느냐고 물었다. 이에 대해 허 차관은 한미 FTA는 여러 분야의 균형을 맞춘 것이다. 1개 조항을 바꾸려면 전체 내용을 모두 다시 검토해야 하는데 이는 매우 어려운 문제라고 답했다.
외화 유동성과 은행 건전성 등에 대한 질문도 꼬리를 물었다. 한 투자자는 한국의 외환보유액이 충분하고 경상수지 흑자도 자신하고 있는데 국제유가가 급등할 경우 어떻게 되느냐며 한국 정부의 낙관적인 전망에 대해 우려 섞인 질문을 하기도 했다. 또 다른 투자자는 한국의 은행들이 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 12.2%로 높은 수준이고 부실채권 비율도 외환위기에 비해 크게 감소했다고 하는데 글로벌 경기침체의 영향으로 기업의 실적이 악화되면서 기업대출 부실이 확대될 가능성이 있는 것 아니냐고 지적했다.
이와 함께 투자자들은 국제통화기금(IMF)의 탄력대출제도를 활용해 자금 지원을 받을 계획은 없는지, 경상수지 흑자로 달러 유입이 늘어날 경우 환율 정책은 어떻게 운용할 것인지, 공기업 민영화는 앞으로 어떻게 추진되는지 등에 대해서도 관심을 보였다. 허 차관은 IMF 자금 지원은 전혀 받을 계획이 없다고 잘라 말했으며 한국 정부는 구체적인 환율 수준을 염두에 두고 정책을 운용하지 않는다고 답변했다.
2시간 동안 진행된 IR 행사가 끝난 후 허 차관은 뉴욕 특파원들과 만나 정부가 현재의 경제 상황을 장밋빛으로만 보는 것은 아니다라며 다만 외국인투자자들을 설득하기 위해 조금 낙관적인 톤을 강조한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042900388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수갑 찬 미의원들</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 수단대사관 앞에서 27일 여당인 민주당 연방 하원의원 5명이 경찰에 체포됐다. 수단 정부의 국제구호단체 추방 명령에 항의하던 의원들은 폴리스라인(질서 유지선)을 넘어섰다. 경찰은 의원들이 3차례의 경고에도 불구하고 폴리스라인 밖으로 나가지 않자 수갑을 채워 연행했다. 미국 백악관 정문 앞에서는 60대 할머니가 28년째 움막을 쳐놓고 1인 시위를 하고 있지만 경찰은 그대로 두고 있다. 미국 경찰이 합법 시위는 철저히 보장하지만 불법 시위에는 얼마나 엄격하게 법을 집행하는지 보여주는 사례들이다.
선진국 후진국을 불문하고 불법 폭력시위가 한국처럼 빈발하는 나라도 드물 것이다. 지난해 광우병 시위 때는 폭력시위대가 수도 한복판을 3개월 동안 누볐다. 경찰관이 불법 시위를 진압하기는커녕 시위대에게 집단폭행을 당하는 사태가 벌어졌다. 서울의 한 호텔에서는 그제 세입자들이 법원의 명도 집행을 저지하기 위해 가스통을 동원해 경찰과 10시간 동안 대치했다. 용산 시위의 참극을 떠올리게 한다. 이런 모습들을 보면 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 가운데 법질서 준수 수준이 27위로 나온 건 어쩌면 당연하다.
집회나 시위 현장에 경찰이 폴리스라인을 치는 것은 합법적인 집회와 시위를 보호하고 공공의 질서를 유지하기 위해서다. 폴리스라인 침범은 6개월 이하 징역 또는 50만 원 이하 벌금에 해당하는 범법행위다. 하지만 폴리스라인을 존중하는 시위대는 드물다. 경찰이 폴리스라인을 엄격히 적용하면 과잉진압으로 몰리는 게 현실이다. 김대중 정부 때는 시위 현장에 여성 경찰관들로 립스틱 라인이란 걸 도입했지만 여성 경찰관들만 고생시켰다.
불법 폭력시위가 사라지려면 법질서 확립에 관한 정부의 의지가 확고하고 법을 만드는 국회의원들이 준법을 솔선수범해야 한다. 폴리스라인 침범으로 경찰에 체포된 미국 의원들이 경찰에 항의했다는 얘기는 나오지 않고 있다. 우리나라에선 상상하기도 어렵다. 국내에서 금배지들이 폴리스라인 침범으로 체포되면 당장 경찰청장 사퇴 요구를 하고 나왔을 것이다. 경찰은 최근 신고된 모든 집회 현장에서 폴리스라인을 운영하겠다고 했다. 경찰도, 시위대도 얼마나 잘 지킬지.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042900458</DOCNAME>
<TITLE>한달 420만원짜리 특목고생 SAT과외 적발</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 유학을 준비 중인 서울의 한 외국어고교 2학년인 S 군(17)의 부모는 한 달 과외비로 420만 원을 썼다. S 군은 미국의 대학수학능력시험인 SAT 준비를 도와주는 방과후 유학준비반에 들지 못해 지난해 말부터 서울 강남구 도곡동에 있는 한 오피스텔에서 족집게 과외를 받아왔다.
최근 미국 유학 지망생들이 늘면서 SAT 과외가 학원가에서 인기다. 한 달 수강료가 평균 200만 원 선으로 일반 과외의 두 배 정도. S 군의 경우, 한 달에 70만 원가량 하는 학교 수업료를 합하면 교육비로 매달 약 500만 원이 드는 셈.
S 군은 오후 6시경 학교 수업을 마치면 곧바로 오피스텔로 향한다. 방 3곳에서 학년별로 7, 8명씩 모여 오후 11시까지 과외교습을 받는다. 교재는 미국에서 공수해 온 미국사, 수학, 과학 교과서. 교사들은 국내 명문대를 졸업한 뒤 미국 유학자금이나 생활비를 마련하기 위해 고액과외에 뛰어든 사람들로, 매달 1000만 원 이상의 수입을 올리는 강사도 있다.
이 과외학원 원장 맹모 씨(37)와 강사 등 5명은 지난달 3일 불법 고액과외를 한 혐의(학원 설립 운영 및 과외 교습에 관한 법률 위반)로 서울 수서경찰서에 불구속 입건됐다.
미국의 한 주립대를 졸업한 맹 씨는 서울지역 외고에서 방과후 학교 계약직 교사로 일하다 SAT 과외학원을 차렸다. SAT 전문 족집게로 인기를 끌자 H외고, S외고, C국제고 등에서 학생들이 많이 찾아왔다.
맹 씨는 학생 한 명당 월 150만420만 원의 수강료를 받았고 2007년 6월부터 14개월 동안 계좌 매출로만 5억 원을 벌었다. 시간당 20만 원 이상인 셈이다. 현금 매출까지 합하면 수입은 10억 원이 넘을 것으로 추정된다. 경찰 조사 결과 맹 씨는 학부모와 개별상담을 거쳐 과외비를 정했기 때문에 한 교실에서 교습을 받는 학생들 사이에도 수업료가 제각각이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042900968</DOCNAME>
<TITLE>교육부-여당 제쳐놓고 곽승준이 왜</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 16:53</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍준표 원내대표는 28일 대통령에게 조언해야 할 사람이 언론에 나와 이래라저래라 얘기하는 것은 분수에 넘치는 것이다. 자중하기 바란다고 지적했다. 민주당 원혜영 원내대표도 이날 교육정책의 총괄책임자인 것처럼 교육정책을 막 쏟아내고 있다며 교육부통령 정도 되는 모양이라고 말했다. 여야 원내대표가 각자 원내대책회의에서 한 목소리로 질타한 대상은 곽승준 대통령직속 미래기획위원장이다. 곽 위원장이 최근 언론인터뷰를 통해 사교육비 절감 방안 등 교육개혁을 세게 밀어붙이겠다는 의지를 밝힌 데 대한 비판이다.
곽 위원장에 대한 비판의 목소리는 청와대를 비롯한 여권에서도 나오고 있다. 여권의 한 관계자는 곽 위원장이 거론하는 교육개혁 내용은 차치하더라도 방식에 문제가 있었다면서 당초 이명박 대통령은 교육개혁 관련 보고를 받은 뒤 당과 협의해 당에서 발표하도록 하라는 지시를 내린 것으로 아는데 곽 위원장의 인터뷰가 느닷없이 나와 모두 황당했다고 말했다. 청와대 관계자는 교육부 장관이 해야 할 일에 왜 곽 위원장이 나서느냐. 가까스로 국정 혼선 등에 대한 비판 여론이 수그러드는 상황인데 또다시 국정 혼선이 있는 것처럼 비쳐 난감한 측면이 있다고 했다. 실제 청와대 참모들 사이에선 곽 위원장이 이 대통령의 미션을 받고 움직이는 건지, 독자적 판단 하에 교육개혁을 치고 나온 것인지 헷갈린다는 얘기도 나온다.
이런 비판에도 불구하고 곽 위원장이 교육개혁의 깃발을 든 이유는 무엇일까. 곽 위원장을 입법 활동으로 지원하고 있는 한나라당 정두언 의원은 이날 동아일보와의 통화에서 교육부에 교육개혁을 맡기면 허송세월이다. 미래기획위원회 같은 곳에서 속도 있고 과감하게 이끌고 나갈 필요가 있다고 말했다. 실제 개혁안 논의 과정에서 학원 영업시간을 오후 9시까지로 앞당기려 했지만 교육부가 반대해 오후 10시로 1시간 늦춰졌고, 다른 안들에 대해서도 반론이 많았던 것으로 전해졌다. 이주호 교육과학기술부 1차관, 신재민 문화체육관광부 1차관도 교육개혁 작업에 동참하고 있는 것으로 알려졌다. 이들은 이 대통령의 의중을 누구보다 잘 읽는다는 사람들이다. 교육개혁을 하지 않으면 이명박 정부의 성공을 기대할 수 없다는 데 의기투합했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042901958</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 선수협노조 만들겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
프로야구 선수협회가 노동조합 설립을 선언했다. 한국야구위원회(KBO)와 8개 구단은 절대 불가라는 입장이어서 첨예한 갈등이 예상된다.
선수협 손민한 회장(롯데)은 28일 서울 강남구 청담동 리베라호텔에서 기자회견을 열고 피해를 보는 이가 나오더라도 우리 선수들은 똘똘 뭉칠 것이라며 단체행동권과 협상권을 가진 선수 노동조합을 만들겠다고 밝혔다. 그는 베이징 올림픽 우승, 월드베이스볼클래식(WBC) 준우승으로 한국 야구는 세계 정상에 올랐다. 하지만 선수들이 처한 현실은 제자리다. 선수협은 선수들의 권익 향상을 위해 한국야구위원회(KBO)와 구단에 개선을 요구했지만 철저히 외면당했다고 주장했다. 선수협은 노조 설립을 위해 손 회장을 위원장으로 하고 각 구단 2명씩 총 16명이 참가하는 추진위원회를 발족할 예정이다.
이에 대해 KBO와 8개 구단은 연 관중 600만 명이 될 때까지 선수협의 사단법인화를 유보한다는 2001년 합의문을 근거로 내세우며 근로자가 아니라 개인사업자로 분류된 프로야구 선수들의 노조 설립은 불가능하다며 선을 그었다.
그러나 선수협 권시형 사무총장은 사단법인 설립과 노조 설립은 별개의 문제라며 그렇다면 관중 600만 명이 되면 선수협의 의견을 무조건 받아들이겠다는 건지 되묻고 싶다고 반박했다. 그는 또 야구팀 운영으로 인한 홍보 효과는 제대로 산출하지 않은 채 선수들이 권익 향상을 외칠 때만 야구단은 만성 적자라는 논리를 내세운다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042902118</DOCNAME>
<TITLE>부평을 민심은 내년 지방선거 풍향계</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2009 18:32</DATE>
<TEXT>
429 재보궐선거 결과에 대한 각 당의 계산이 복잡한 듯하다. 429 재보선 결과는 민심 향배의 가늠자란 의미 외에도 여야 내부의 역학관계, 향후 정국 향배에 적잖은 변수가 될 것이기 때문이다.
부평을, 여야 지도부 운명 갈라
인천 부평을은 이번 재보선의 최대 격전지다. 이명박 정부 출범 1년 만의 첫 수도권 선거라는 점에서 이명박 정부와 한나라당에 대한 중간평가의 성격을 띨 수밖에 없다. 또 부평을 선거 결과는 내년 지방선거에까지 영향을 미칠 공산이 크다. 그만큼 부평을 선거에서 지는 쪽은 책임론에 휩싸일 가능성이 높다.
여야도 매일 지도부가 부평을로 출퇴근하며 부평을 승부에 다걸기(올인)하고 있다. 한나라당 지도부는 여당 프리미엄을 활용해 부평을 최대 현안인 GM대우 회생을 공약으로 내세웠고, 이에 맞서 민주당 지도부는 이명박 정부 심판론을 폈다.
부평을의 승패는 여야 지도부의 운명도 가를 것으로 보인다. 한나라당에선 벌써부터 부평을에서 지면 지도부가 사퇴해야 한다는 책임론이 흘러나오고 있다. 박희태 대표는 한때 부평을 출마 권유가 있었지만 경제 살리기에 전념하겠다며 불출마로 가닥을 잡기도 했다. 민주당 정세균 대표는 훨씬 다급한 상황이다. 정동영 전 통일부 장관을 공천에서 배제시키며 내세운 명분이 부평을 승리였다는 점에서 부평을 승리는 책임론에서 벗어나는 유일한 길이기 때문이다. 정 대표는 선거 기간에 단 하루도 거르지 않고 부평을 방문했다.
경북 경주와 전북 전주 완산갑은 당내 역학구도와 밀접
경주와 전주 완산갑은 여야의 당내 역학구도에 대한 자체 평가로 볼 수 있다. 경주는 친이(친이명박)계와 친박(친박근혜)계의 대리전이고, 완산갑은 정동영 대 민주당의 대결 양상을 띠고 있기 때문이다.
경주에서 친이계이자 이명박 대통령의 친형인 이상득 의원과 가까운 한나라당 정종복 후보가 질 경우 이 의원의 힘이 빠질 수밖에 없다. 반면 선거에 대해 직접적인 언급을 하지 않은 박근혜 전 대표의 주가는 치솟을 것으로 예상된다. 따라서 경주 선거 결과는 여권 내 권력지형에 큰 변화가 생길 것으로 보인다.
완산갑에서는 정 전 장관과 무소속 연대란 한 배를 탄 신건 후보가 동반 승리할 경우 정 전 장관이 힘을 받으면서 정 전 장관과 궤를 같이 하는 민주당 비주류의 입지가 강화될 수밖에 없다. 하지만 만약 정 전 장관이 홀로 당선할 경우 원내 재입성에는 성공하겠지만 복당의 동력을 얻기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.
진보신당 원내 진입하나
울산 북은 진보신당의 원내진입 여부를 가리는 곳이다. 진보신당은 민주노동당에서 갈라져 나온 뒤 노회찬, 심상정 두 공동대표가 모두 원내진입에 실패해 원내 의석이 없다.
하지만 울산 북의 진보정당 후보 단일화 이후 민노당이 내분 조짐을 보이고 있는 것이 원내진입 여부의 변수로 지목된다. 벌써 울산에서는 민노당 조직이 가동되지 않고 있다는 말들이 많다. 단일후보로 결정된 조승수 후보가 민노당 분당 과정에서 종북주의 논쟁의 중심에 서 있었다는 점에서 조 후보를 힘껏 지지해야 하는지에 대해 말들이 나오는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042902528</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 포기할수도 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
미국 GM 본사는 27일 한국 정부와 한국산업은행이 먼저 GM대우를 지원하지 않을 경우 GM 본사가 새 투자를 하는 것은 불가능하다고 공식적으로 밝혔다.   레이 영 GM 부사장 겸 최고재무책임자(CFO)는 27일 디트로이트 본사에서 가진 한국 기자단과의 인터뷰에서 GM은 미 재무부의 구제금융으로 (사실상) 미국 국민의 세금으로 운영되고 있는 만큼 해외에 돈을 투자할 수 없는 상황이라며 특히 재무부가 신규 해외투자 금지를 구제금융의 조건으로 내걸었기 때문에 GM의 해외부분에 대한 지원은 불가능하다고 밝혔다. 이에 앞서 한국산업은행은 GM 본사가 먼저 GM대우에 대한 지원을 약속하면 유동성 지원에 나설 수 있다는 방침을 전달한 바 있다.
영 부사장은 GM 본사의 해외투자가 불가능한 상황에서 한국 측도 GM대우를 지원하지 않는다면 GM대우는 엄청난 재정적 어려움에 빠질 것이라고 말했다. 그는 GM대우에 대한 포기 가능성도 있느냐는 질문에 가능성은 있다고 짧게 대답했다.
그는 GM이 GM대우에 51%의 지분을 갖고 있지만, 100% 지분을 갖고 있는 캐나다 본사에도 새로 투자할 수 없는 상황이라며 캐나다, 브라질, 호주 등 해외법인은 현지 정부와 은행에 지원방안을 요청하고 있다고 설명했다.
그러나 영 부사장은 GM대우는 글로벌 전략 차원에서 중요한 파트너이자 특히 소형차와 엔지니어링 분야에서 차지하는 비중이 크다며 한국산업은행이 GM대우에 대한 선제적인 지원 의지를 보이면서 미 재무부와 해외투자 협상을 벌인다면 GM 본사도 적극 나서 지원할 의사가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042902598</DOCNAME>
<TITLE>검, 노전대통령 심야조사 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 30일 노무현 전 대통령을 소환 조사할 때 신문 시간이 부족할 경우 본인 동의를 받아 심야 조사를 벌일 방침인 것으로 28일 알려졌다.

검찰은 전직 대통령에 대한 조사 전례와 예우 등을 고려해 한 번에 조사를 마치되 불가피할 경우 다음 날 오전 2, 3시까지 조사하기로 했다. 김경한 법무부 장관은 이날 진실을 규명하는 데 주력하면서도 경호와 신변안전을 위한 철저한 준비를 하고 전직 국가원수에 대한 예의를 최대한 갖추라고 검찰에 지시했다.
검찰은 이날 노 전 대통령에게 신문할 사항으로 200여 개 핵심 질의를 정리했다. 신문 내용은 500만 달러 의혹, 100만 달러 의혹, 기타 사항 등 쟁점별로 나눠져 있으며 노 전 대통령의 예상 답변에 따른 추가 질문 등으로 세밀하게 구성돼 있다.
한편 대전지검 특수부(부장 이경훈)는 2004년부터 최근까지 부산 창신섬유와 충북 충주시 시그너스 골프장의 회삿돈 305억 원을 횡령하고 세금 16억 원가량을 포탈한 혐의로 노 전 대통령의 후원자 강금원 창신섬유 회장을 구속 기소했다. 검찰은 일단 강 회장이 안희정 민주당 최고위원에게 10억 원가량을 건넨 혐의(정치자금법 위반) 부분은 기소 내용에서 제외했다. 검찰은 안 최고위원을 5월 초 불러 조사한 뒤 혐의가 최종 확인되면 추가 기소할 방침이다.
또 서울중앙지법은 세종증권 매각과 관련해 세종캐피탈 측에서 29억여 원을 받은 혐의로 구속 기소된 노 전 대통령의 고교 동창 정화삼 전 제피로스 골프장 대표에 대해 다음 달 4일까지 구속집행정지 결정을 내렸다. 법원은 정 씨가 장모상을 치를 수 있도록 7일간 구속집행정지 결정을 내렸다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042903068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광우병 선동 1년 뒤</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
1년 전 오늘 MBC는 다우너 소(주저앉는 소)를 광우병 소라고 조작한 PD수첩 긴급취재-미국산 쇠고기, 과연 광우병에서 안전한가를 내보냈다. 한국인이 인간광우병에 걸릴 확률이 94%에 이른다는 검증되지 않은 주장이 충격적 배경음악과 함께 방송을 탔다. 다음날부터 즉각 광우병관련 사이트와 인터넷포털 다음에 PD수첩 게시물이 폭주했다. 이 즈음부터 방송과 인터넷의 허무맹랑한 선동에 겁 먹은 여학생과 시민이 촛불을 들고 청계광장에 몰려나왔다.
반미친북운동에 앞장섰던 1000여개 단체들은 6일 광우병위험 미국산 쇠고기 전면수입을 반대하는 국민대책회의로 간판을 바꿔달았다. 민주노총 전교조 참여연대 환경운동연합과 최근 이적단체 판결을 받은 남북정상회담실천연대가 합세한 광우병국민대책회의는 근 100일 간 불법 폭력시위를 주도하며 대선불복 운동에 가까운 이명박 정권 퇴진운동을 벌였다.
국민의 재산인 전파를 특정세력이 의도적으로 악용할 경우 나라가 혼돈에 빠지고 국기가 흔들릴 수 있음을 보여줬다. MBC는 방송통신심의위원회의 결정에 따라 마지못해 사과방송을 했지만 진정으로 자성하는 모습은 보이지 않고 있다. MBC는 PD 수첩 수사에 대해 국민건강권을 지키기 위해 정부정책을 비판한 프로그램이라며 검찰 수사는 21세기 문명국가에서 유례가 없는 언론탄압이자 민주주의 말살이라고 강변하고 있다.
작년 6월부터 수입이 재개된 미국산 쇠고기는 호주산에 이어 두 번째로 잘 팔리고 있다. 미국산 쇠고기는 한국인 뿐 아니라 3억 미국인과 100만 재미교포 그리고 89개국 국민이 아무 탈 없이 잘 먹고 있다. 거짓과 광기가 불붙인 시위로 우리나라는 3조7513억원의 직간접적 손해를 입은 것이다(한국경제연구원 분석).
정부 출범 초기에 사회 불안정과 공공개혁 지연으로 인해 국정 운영이 출렁이다가 숨 돌릴 새도 없이 글로벌 금융위기가 밀어닥쳤다. 불법시위자들에 공권력이 짓밟히면서 수도 서울에서 무법천지같은 상황이 석달동안 방치됐다. 악의적 네티즌들은 동아일보를 비롯한 신문사의 광고주에 협박을 하며 언론자유와 시장경제를 위협했다.
촛불 시위에 참가했던 시민 중에는 진심으로 국민건강을 염려하고 정부의 서투른 쇠고기 협상 과정에 실망한 사람들도 있었다. 광우병 선동 세력은 국민 건강권 보호를 위해 촛불을 든 것처럼 위장하면서 이들 선량한 시민을 이용했다.
시대정신이 22일 마련한 광우병파동의 재조명 토론회에서 안세영 서강대 국제대학원교수는 진실이 무엇인지 밝혀야 잘못을 되풀이 하지 않는다고 말했다. 거짓 방송과 일부세력의 선동으로 또다시 국민이 혼란에 빠지는 사태를 막으려면 1년 전 사태에 대해 진지한 토론과 성찰이 나와야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042883838</DOCNAME>
<TITLE>해고는 최후 수단으로 최소화 노조 경영권 침해 단호히 거부</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 04:33</DATE>
<TEXT>
경영계는 올해 임금단체 협약과 관련해 경영상 해고 등 인력 구조조정은 최대한 자제하기로 했다. 그러나 구조조정 문제에 대한 노동조합의 요구가 경영권을 침해하는 경우 수용 불가의 태도를 견지하기로 했다. 또 최대 쟁점인 복수노조 및 노조전임자의 임금 지급 문제에 대해서는 노조 측의 과도한 요구를 단호히 거부하기로 했다.
한국경영자총협회는 지난달 말 이런 내용을 뼈대로 하는 임단협 관련 경영계 지침을 확정해 주요 기업의 임단협 관계자 80여 명을 대상으로 설명회까지 마친 것으로 27일 확인됐다. 이 지침은 경영상 해고는 기업의 존폐가 문제되는 불가피한 상황이 왔을 때 최후의 수단으로 고려하고 (해고를) 추진할 때도 그 인원을 최소화하는 노력이 필요하다고 밝혔다. 총고용 유지의 노력을 계속하는 대신 연차휴가 사용 촉구, 휴직, 휴업 등의 비용절감 방안을 강구하기로 했다.
또 노조에도 과도한 임금 및 복리후생의 개선 유연한 인력배치에 대한 수용 무급휴직 등 회사의 해고 회피 노력에 대한 협조 분할 합병 외주화(아웃소싱) 등 조직개편에 대한 협조를 적극 요구하기로 했다고 경총은 덧붙였다. 그러나 노동계는 회사가 분할 합병 매각 이전을 할 때나 경영합리화를 위한 인력조정을 할 때도 노조와 합의해야 한다고 요구하고 있어 노경 양측의 갈등이 예상된다.
경영계의 올해 임단협 지침은 내년 1월 1일부터 시행될 가능성이 큰 복수노조 허용과 노조 전임자에 대한 회사 측의 임금 지급 금지에 대해 강경한 원칙 대응을 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042884538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돼지와 사람</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
개미 뇌 등의 작품으로 한국에도 독자가 많은 프랑스 작가 베르나르 베르베르의 또 다른 작품 아버지들의 아버지는 결말이 충격적이다. 소설은 네발 동물이 두 발로 걷는 유인원으로 진화하는 과정에서 결정적 역할을 한 유전고리(미싱 링크)를 발견했다고 주장하는 고생물학자가 살해당하는 것으로 시작된다. 그리고 결말에서 아버지들의 아버지라고 상정한 인류의 조상은 바로 돼지였다.
돼지는 해부구조와 생리적 특성이 사람과 가장 닮았다. 과학자들이 돼지를 대상으로 장기이식용 동물복제 실험을 하는 것도 그래서다. 돼지는 돼지독감 말고도 조류독감이나 사람독감에도 걸린다. 이 때 조류독감과 사람독감이 돼지 몸속에 유전물질을 교환해 유전자 재조합(돌연변이)이 일어나면 새로운 바이러스가 만들어진다. 이 신종바이러스는 호흡기를 통해 인체에 감염된다. 돼지가 인수공통 전염병의 매개체가 되는 것이다.
인류 역사를 바꾸었던 대유행병(펜데믹)인 천연두 결핵 말라리아 페스트 홍역 콜레라 같은 질병은 모두 벼룩 쥐 모기 같은 동물의 질병에서 진화한 전염병이다. 공수병은 사람이 광견병에 걸린 개에 물리면 걸리는 병이고, 브루셀라병에 걸린 소와 접촉하면 사람도 브루셀라병에 걸린다. 후천성 면역결핍 바이러스 질환인 에이즈는 아프리카 침팬지에서 시작해 전 세계 인구의 6%에 근접하는 약 4억 명을 감염시켰다. 인간광우병도 광우병에 걸린 소의 위험 물질을 반복적으로 먹은 사람에게서 발생한다.
항생제의 발견으로 많은 박테리아 질환이 퇴치했지만 동시에 신종 전염병이 생기는 현상을 두고 미국 컬럼비아대 해롤드 뉴 교수는 세균은 인간보다 똑똑하다고 말했다. 인간이 백신이나 치료약을 만들면 약간의 시차를 두고 미생물이 진화하는 현상을 빗댄 것이다. 1968년 80만 명이 사망한 홍콩독감, 2002년 아시아를 강타한 사스, 근래 베트남을 타격한 조류독감의 진원지가 중국 광둥성인 점은 우연이 아니다. 광둥성에서는 오리 닭 등 가금류와 소 돼지를 인가 근처에서 한꺼번에 기른다. 돼지가 그 중심에 있다. 조류독감 보다 돼지 독감이 훨씬 무서운 것은 이번 멕시코 미국 사태처럼 바로 사람이 잘 감염되기 때문이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042885038</DOCNAME>
<TITLE>|골프| 돼지 인플루엔자 무서워 멕시코대탈출</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
불안한 마음에 그저 빨리 떠나고 싶었어요.
최나연(SK텔레콤)은 27일 멕시코 모렐리아에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 코로나 챔피언십에서 3위에 오른 뒤 서둘러 호텔로 향했다. 마지막 조에서 로레나 오초아(멕시코)와 우승 경쟁을 펼쳤기에 현지인들의 사인과 악수 요청이 쏟아졌지만 모른 척해야 했다. 멕시코에서 발생한 신종 돼지인플루엔자로 80명 이상이 숨졌다는 뉴스를 전해 들었기 때문. 대회가 열린 모렐리아는 피해가 심한 멕시코시티에서 300km 이상 떨어져 있지만 혹시 감염이라도 될까봐 걱정했던 것이다.
이 대회에 출전한 30여 명의 다른 한국인 선수 역시 한 시간이라도 빨리 출국하려고 항공편 스케줄을 바꾸느라 진땀을 흘려야 했다. 원래 최나연은 다음 날 오후에 미국 마이애미로 가는 일정이었으나 웃돈을 주고 오전 6시 휴스턴행 항공편으로 바꿨다.
엑소더스 분위기 속에서 오초아는 홈 팬의 열성적인 응원을 등에 업고 합계 25언더파로 대회 2연패에 성공하며 시즌 2승째를 거뒀다.
한편 이날 끝난 미국프로골프(PGA)투어 취리히클래식에서 우승한 제리 켈리(미국)는 2002년 2승 이후 꼭 200번째 도전 만에 우승(14언더파)의 감격을 맛봤다. 위창수(테일러메이드)는 1타 차로 공동 2위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042885218</DOCNAME>
<TITLE>노친인척 광범위한 인사청탁 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
정상문 전 대통령총무비서관이 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨의 사돈을 금융회사 고위직에 취업시켜 줬다는 법정 증언이 나왔다. 며칠 전에는 노 씨가 박연차 태광실업 회장의 사돈인 김정복 전 국가보훈처장을 국세청장으로 인선해 달라고 노 전 대통령에게 부탁한 사실이 공개되는 등 노무현 정부 시절 노무현 패밀리 내에서 각종 인사 청탁이 광범위하게 이뤄진 게 아니냐는 의혹이 일고 있다.
27일 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 이규진) 심리로 열린 노 씨의 공판에서 검찰은 증인으로 나온 노 씨의 사돈 연모 씨에게 20052006년 Y캐피탈 감사로 일하게 된 경위를 물었다. 연 씨는 Y캐피탈 쪽에서 먼저 연락이 와서 일하게 됐는데 정 전 비서관이 힘써 준 것을 나중에 알게 됐다고 답했다. 연 씨는 박 회장에게서 500만 달러를 송금받았던 노 전 대통령의 조카사위 연철호 씨의 아버지다.
노 씨의 사돈 연 씨는 20052006년 노 씨 측에서 농협의 세종증권 인수 계획을 미리 듣고 세종증권 주식을 대량으로 매집했다는 의혹을 받고 있다. 이에 대해 그는 술좌석에서 친구에게 세종증권의 인수합병(M&A)설을 듣고 투자한 것일 뿐이라고 답했다. 아들과 며느리에게 세종증권 주식을 사라고 추천했지만 부자간에 금전 거래 얘기는 하지 않아 아들 부부가 무슨 돈으로 주식을 샀는지는 모른다고 답했다.
검찰은 연 씨가 당시 세종증권 주식 약 21만 주를 매수했다가 팔아 5억 원가량의 차익을 남겼고 며느리 노모 씨도 9억여 원어치를 매수했다가 되팔아 1개월 만에 4200여만 원의 이득을 올렸다고 밝혔다. 이날 재판에는 연철호 씨 부부가 방청했으나, 취재진의 질문에 답변을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042885818</DOCNAME>
<TITLE>재보선 후폭풍은 태풍?</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 04:08</DATE>
<TEXT>
429 재보궐선거가 막바지에 이르렀지만 전북 전주 덕진을 제외하고는 나머지 국회의원 재선거 4곳의 판세는 여전히 안개 속에서 혼전 양상을 보이고 있다. 특히 진보신당과 민주노동당이 울산 북에서 후보단일화를 성사시키고 노무현 전 대통령의 검찰 소환이 투표일 다음 날인 30일로 잡히면서 이 같은 막판 변수가 이번 재보선에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
이번 선거에서 한나라당은 경북 경주에서 친이(친이명박)계와 친박(친박근혜)계 간, 민주당은 전주 덕진과 완산갑에서 당 지도부와 비주류 간 대결을 벌이고 있어 선거 결과에 따라 여야는 당내 분열과 함께 지도부 사퇴 등 거센 후폭풍에 휩싸일 수 있다.
이에 따라 선거를 이틀 앞둔 27일 여야 지도부는 막바지 총력전을 벌였다. 한나라당은 울산 북에서 최고위원회의와 지원유세를 벌이고 민주노동당과 진보신당의 후보 단일화는 정치적 야합이라며 분위기 전환을 꾀했다. 민주당 지도부는 인천 부평을을 찾아 이명박 정권 심판을 위해 한나라당과 야권 후보 간 일대일 경쟁구도를 만들어 달라고 호소했다. 자유선진당은 경북 경주에서 지원유세를 벌였고, 민노당과 진보신당은 울산 북의 후보 단일화 효과를 극대화하는 데 주력했다.
이처럼 정치권이 선거운동에 사활을 걸면서 시한(30일)을 사흘밖에 남기지 않은 4월 임시국회는 사실상 실종 상태다. 국회는 이미 지난주부터 의사정족수만 간신히 채운 채 예산결산특별위원회와 일부 상임위를 열고 있지만 각종 법안과 추가경정예산안 등은 제대로 심의하지 못하고 있다. 여야는 28조9000억 원 규모의 추경 심사와 관련해 접점을 찾지 못하고 있고, 비정규직법 개정안은 소관 상임위에 상정조차 하지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042885828</DOCNAME>
<TITLE>돼지인플루엔자 북미-유럽 확산</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 04:13</DATE>
<TEXT>
멕시코에서 발생한 돼지인플루엔자(swine flu)가 전 세계로 확산되면서 미국이 공중보건 비상사태를 선포하는 등 각 나라의 방역에 비상이 걸렸다
재닛 나폴리타노 미국 국토안보부 장관은 26일 백악관에서 긴급 기자회견을 열어 공중보건 비상사태를 선포하고 돼지인플루엔자가 발생한 지역에서 미국으로 들어오는 모든 방문객에게 검역을 실시해 감염 증세가 있는 여행객은 격리할 것이라고 밝혔다. 전날 11명이었던 미국의 돼지인플루엔자 감염자는 이날 뉴욕 캘리포니아 텍사스 캔자스 오하이오 주 등 5개 주 20명으로 늘었다.
멕시코 보건당국은 26일 돼지인플루엔자로 인한 사망자가 전날의 81명에서 103명으로, 감염 의심환자도 1324명에서 1614명으로 크게 늘었다고 발표했다. 캐나다에서도 6건의 돼지인플루엔자 감염자가 확인됐다. 또 이날 돼지인플루엔자 의심환자는 콜롬비아(9건) 호주(5건) 브라질(3건) 스코틀랜드(2건)에서도 추가로 발견돼 신종 전염병에 대한 공포가 전 세계로 확산되고 있다. 전날에는 의심환자가 뉴질랜드(13건) 스페인(7건) 프랑스(1건) 이스라엘(1건)에서 발생했다.
세계은행은 이에 따라 멕시코에 2500만 달러의 긴급구호자금 융자와 1억8000만 달러의 장기원조자금을 제공했다. 세계 각국의 멕시코 여행 제한 및 멕시코산 돼지고기 수입 제한 조치도 잇따르고 있다.
한국 정부도 27일 한승수 국무총리 주재로 간부회의를 열어 돼지인플루엔자 일일상황 점검체계를 전국 의료기관으로 확대키로 했다. 이종구 질병관리본부장은 4월 17일을 전후해 멕시코나 미국을 여행한 경험이 있는 사람은 돼지인플루엔자 바이러스에 노출됐을 가능성이 있다며 해당 기간에 위험지역에 체류했거나 이 지역을 여행한 사람과 직접 접촉한 뒤 감기 증상이 있는 사람은 즉시 병원이나 보건소에서 검사를 받아봐야 한다고 말했다. 이 본부장은 돼지인플루엔자의 잠복기는 최장 7일이고 이번 주가 1차 고비가 될 것이라고 덧붙였다. 돼지인플루엔자로 추정되는 바이러스가 검출되면 격리병동으로 옮겨져 치료를 받게 된다.
보건당국은 치료제인 타미플루 추가 매입도 계획하고 있다. 전병률 질병관리본부 전염병대응센터장은 현재 250만 명분의 타미플루가 비축돼 있으나 추가로 250만 명분을 더 확보하기 위해 기획재정부에 예산을 요청했다며 예산이 확보되면 총 500만 명분, 인구 10%에 대한 치료제를 비축하게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042886008</DOCNAME>
<TITLE>독감 반드시 고열동반 SI는 열 안날수도</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
최근 발열과 근육통 증상으로 병원을 찾았다가 독감 진단을 받은 송모 씨(63서울 영등포구 신길동). 아무리 따져 봐도 처음 독감 증상이 나타난 것이 지난주 가족이 삼겹살 파티를 벌인 직후인 것 같아 혹시 돼지인플루엔자에 감염된 것이 아닌가 덜컥 겁이 난다.
그렇지 않아도 일교차가 심한 환절기라 인플루엔자(독감) 환자가 늘고 있는데 멕시코발 돼지인플루엔자 사태가 터지면서 감기와 독감, 돼지인플루엔자의 증상에 대해 헷갈려하는 사람이 많다. 일반 독감과 돼지인플루엔자는 주요 감염경로가 호흡기로 특별히 다르지 않은 데다가 초기 증상도 콧물, 코막힘, 인후통(목통증), 기침, 고열로 거의 비슷하다.
일반 독감과 돼지인플루엔자의 가장 큰 차이는 38도 이상 고열 여부에 있다. 독감은 반드시 고열이 동반된다. 그러나 질병관리본부에 따르면 돼지인플루엔자는 콧물, 코막힘, 인후통, 기침, 고열 중 두 가지 이상의 증상이 나타나면 감염 가능성이 있다고 본다. 딱히 고열 증상이 없어도 돼지인플루엔자에 걸렸을 수 있다는 것. 물론 이런 증상이 있더라도 돼지인플루엔자로 의심이 되려면 4월 17일 전후로 돼지인플루엔자 발생 지역인 멕시코나 미국을 여행한 경험이 있거나 그쪽을 여행한 사람과 접촉한 적이 있어야 한다.
일반 독감과 돼지인플루엔자는 비슷한 인플루엔자 바이러스인데도 후자가 더 무서운 이유는 뭘까. 독감은 유사한 바이러스가 자주 유행했기 때문에 군중면역 효과가 있고, 한번 노출됐던 사람은 면역성을 갖기 때문에 극심한 증상을 보이지 않는다. 군중면역 효과는 백신을 접종한 사람이 많아질수록 해당 균이 줄어들어 다른 사람에게 균을 전염시킬 위험이 줄어드는 현상. 이재갑 강남성심병원 감염내과 교수는 사람들 사이에 유행한 적이 없는 돼지인플루엔자가 사람에게 감염됐을 때 면역성이 거의 없으므로 사망률이 높을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042887098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선구조조정, 위기 이후 한국경제가 살 길이다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
기업 구조조정 문제를 다룰 비상경제대책회의가 30일 이명박 대통령 주재로 열려 45대 그룹과 38개 해운업체의 신용위험 평가를 마무리하고 구조조정 대상을 확정짓는다. 구조조정은 그동안 말만 무성했지 폭과 속도에서 진척이 없었다. 정부는 어정쩡한 태도를 버리고 지금 과감한 수술을 하지 않으면 죽는다는 분명한 메시지를 해당 기업과 시장에 보낼 필요가 있다.
최근 한국경제 기상도는 먹장구름이 덮인 하늘 가운데 언뜻언뜻 햇빛이 비치는 흐림 그리고 가끔 맑음이다. 심심찮게 한국을 때리던 해외 언론이 요즘 한국의 위기극복 노력과 성과를 치켜세우고 있다. 우리 경제의 실력을 평가 절하해선 안 되지만 섣부른 낙관론으로 샴페인을 터뜨릴 때도 아니다. 일부 긍정적 지표에 취한 기업 정부 국민이 구조조정을 미룬다면 우리 경제의 미래는 어둡다.
미국 일본 등 선진국은 부실기업과 사업, 잉여인력 정리 같은 혹독한 구조조정을 진행 중이다. 글로벌 위기 이후까지 내다본 선택이다. 우리사정이 상대적으로 낫다고 해서 환부를 도려내지 않고 미적거리다 보면 세계경제가 살아난 뒤 선진국을 따라잡기는커녕 격차가 더 커질 수 있다. 구조조정을 통한 경쟁력 제고는 해도 그만, 안 해도 그만인 문제가 아니라 우리 경제의 사활과 직결되는 필수 과제다.
건설 해운 은행 보험업은 구조조정이 시급한 분야다. 30대 그룹 중에도 능력을 넘는 덩치 키우기로 자금난에 시달리는 기업이 있다. 거품과 과잉을 부른 사정은 업종마다 다르지만 해당 기업들은 최고경영자(CEO)부터 노조까지 고통분담을 통한 자구노력을 행동으로 보여야 한다. 경제위기 극복대책에 편승해 도덕적 해이(모럴 해저드)에 빠졌거나 돈을 더 지원해봐야 결국 부실만 커질 기업, 권력화한 노조가 개혁에 저항하는 기업에는 우선적으로 칼을 들이대야 한다. 고통을 동반할 수밖에 없는 구조조정은 전 세계가 힘든 지금이 시기적으로 적기다.
일각에서는 구조조정이 일자리 문제를 더 악화시킬 수 있다고 우려한다. 개별 기업 또는 단기적으로 보면 그럴 수 있다. 그러나 위기 극복을 위한 한정된 자금이 생산적인 분야로 가지 않고 부실기업 연명에 낭비되는 것은 문제를 더 키울 뿐이다. 과감한 구조조정과 기업규제 완화를 병행하는 정책으로 투자할 만한 곳에 돈이 흘러가게 해야 경쟁력을 갖춘 산업구조로 재편되고 새로운 일자리를 만들어낼 수 있다.
대통령 경제수석비서관과 금융위원장 등 고위 정책당국자와 기업 CEO들부터 몸을 사리지 않고 앞장서 개혁의 고삐를 죄어야 한다. 경제위기 이후 대한민국의 위상은 상당부분 구조조정의 성패에 달려 있음을 모든 경제주체가 똑바로 인식해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042767008</DOCNAME>
<TITLE>몸이 재산 불황엔 M&#8226;B&#8226;A가 뜬다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 04:05</DATE>
<TEXT>
등산용품, 자전거, 운동용품 등 이른바 MBA(Mountain, Bike, Athletics) 상품이 뜨고 있다. 불황에는 몸이 재산이라는 생각에 최소한의 비용으로 건강을 챙기려는 소비자가 많아진 데 따른 현상이다.
26일 현대백화점에 따르면 올 들어 아웃도어 상품군 매출이 전년 같은 기간보다 12.5% 늘었다. 전문가용 등산용품 편집매장 아웃도어 큐브의 매출은 이 기간 41%가량 증가했다. 이에 따라 현대백화점은 현재 무역센터점, 천호점, 미아점에서 운영 중인 아웃도어 큐브를 올 하반기(712월)에 2곳 이상 추가로 열 계획이다.
현대홈쇼핑에서 운영하는 온라인 쇼핑몰 H몰은 올 초부터 이달 19일까지 자전거 매출이 지난해 같은 기간보다 80% 넘게 늘었다. 소비자들이 주로 찾는 자전거는 손쉽게 접었다 폈다 할 수 있어 출퇴근용으로 선호되는 50만 원대 제품이다. 완연한 봄 날씨에 조깅용 러닝화 매출도 껑충 뛰었다. 현대백화점에서는 나이키 러닝화의 매출이 지난해 같은 기간보다 40.7% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042767688</DOCNAME>
<TITLE>연예계에 마약계 수사 확대</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 03:31</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청 마약수사대는 26일 동료 연예인 등으로부터 마약 구입 자금을 받아 엑스터시, 케타민 등 마약류를 일본에서 구입해 국내로 직접 밀반입한 뒤 판매하고 투약한 혐의(마약류관리법 위반)로 모델 예학영 씨(26), 영화배우 윤설희 씨(28여) 등 2명에 대해 구속영장을 신청하고 이들과 함께 마약류를 투약한 영화배우 주지훈 씨(27) 등 3명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 윤 씨는 2007년 8월2008년 12월 전모 씨 등 투약자들로부터 마약 구입 자금 1억여 원을 건네받아 모두 14회에 걸쳐 일본에서 엑스터시 280여 정과 케타민 280여 g을 자신이 입은 속옷에 몰래 숨겨오는 방법 등으로 국내에 밀반입했다. 환각제의 일종인 엑스터시는 보통 알약 형태로 유통되고 과량 복용하면 근육경련은 물론 의식불명의 부작용을 일으킬 수 있다. 동물마취제로 사용되는 케타민은 환각효과가 엑스터시나 LSD보다 강해 국내에서 2006년부터 향정신성의약품으로 규제되고 있는 마약류다.
예 씨는 윤 씨에게 돈을 대주거나, 자신이 직접 마약류를 국내로 반입해 수차례 투약한 혐의를 받고 있다. 경찰에 따르면 윤 씨 등은 서울 강남의 클럽과 자신의 집에서 지인들과 함께 마약류를 투약했다. 이들과 어울린 주 씨도 2008년 3월경 예 씨의 집에서 두 차례 마약류를 투약한 혐의를 받고 있다. 주 씨는 경찰 조사에서 만취상태에서 마약류를 투약했다고 혐의를 인정한 것으로 알려졌다.
경찰은 마약류를 복용하기 쉬운 클럽, 호스트바 등 유흥업소 종업원들을 조사하면서 연예인의 마약 복용에 대한 첩보를 입수해 수사에 나섰다. 경찰은 이들을 검거하면서 거주지에서 헤시시, 히로뽕 흡입기구, 엑스터시, 케타민 등을 압수했고 이들은 경찰 조사에서 혐의를 인정했다.
경찰 관계자는 연예 활동을 하는 사람들이 마약류를 투약하다 검거된 사례는 다수 있었지만 연예인이 직접 자금을 제공하고 밀반입해 투약한 사례는 처음이다라며 인기 연예인 2, 3명을 포함해 윤 씨가 마약을 제공한 사람이 10여 명 더 있는 것으로 파악돼 수사를 확대하고 있다고 말했다.
모델 출신으로 2006년 드라마 궁을 통해 스타덤에 오른 주 씨는 드라마 마왕과 영화 서양골동양과자점 앤티크 키친 등에서 잇달아 주연을 맡았다. 윤 씨는 영화 타짜 등 2편의 영화에서 조연급으로 출연했다. 예 씨는 주 씨와 같은 모델 출신으로 절친하게 지냈으며 영화와 드라마, 뮤직비디오 등에 출연했다. 윤 씨는 26일 심경을 묻는 취재진의 질문에 잘못했다고 짧게 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042767858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 돼지인플루엔자, 초기 차단에 빈틈없어야</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 04:02</DATE>
<TEXT>
멕시코에서 13일 퍼지기 시작한 돼지인플루엔자로 80여명이 숨지고 1300여명의 환자가 발생했다. 미국에도 돼지인플루엔자 의심환자가 생기고 영국과 콜롬비아에서도 감염 의심보고가 잇따라 세계보건기구(WHO)는 세계적인 유행병이 될 가능성이 있다며 각국의 예방활동을 촉구했다. 국내에선 아직 돼지인플루엔자 환자나 감염사례가 나타나지 않아 다행이지만 정부 대응에는 문제가 있다.
정부는 어제 박영준 총리실 국무차장 주재로 관계부처 회의를 가졌다. 멕시코에서 돼지인플루엔자가 발생한지 근 2주 만이다. 보건복지가족부 질병관리본부는 이제야 비상방역체제로 전환해, 최근 1주 안에 해당지역을 방문한 사람 가운데 발열 기침 등 독감과 유사한 의심증상이 있으면 신고하라고 홍보기 시작했다. 멕시코와 미국에서 오는 항공기에 대해 검역을 강화하고 기내 주의방송을 하는 정도로는 안심하기 어렵다.
돼지인플루엔자는 돼지에게만 걸리는 호흡기질환이어서 면역력이 떨어진 사람이 아니면 옮지 않는다고 한다. 정부가 미국 및 멕시코산 돼지와 돼지고기에 대한 수입검역을 강화하는데다 돼지고기는 익혀 먹기 때문에 개인이 과민 반응할 필요는 없을 것 같다. 그러나 멕시코의 피해상황을 볼 때 초기 차단에 빈틈이 없어야 한다.
국민건강과 직격된 사안에 대해 정부가 아무리 꼼꼼하게 챙겨도 지나치지 않다. 세계화의 바람을 타고 전염병도 국경이 없어진 상태다. 공항과 항구 등에서의 1차 검역과 함께 국제정보의 실시간 활용 및 대응으로 돼지인플루엔자 바이러스가 국내에 상륙하지 못하도록 해야 한다.
국민들도 관련 정보의 신속한 전달에 적극 협조해야 한다. 작년 4월 전북 정읍 오리농장에서 조류인플루엔자(AI)가 발생했을 때 해당 농장은 폐사 시작 며칠 전에야 신고를 했다. 그 바람에 일부 오리가 반출되고 수송차량이 돌아다녀 주민들이 불안에 떨었다. 이런 일이 되풀이돼선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042769288</DOCNAME>
<TITLE>북 핵 폐연료봉 재처리 시작</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 04:23</DATE>
<TEXT>
북한이 영변 핵시설에 보관하고 있던 폐연료봉 재처리를 시작했다고 25일 밝혔다. 장거리 로켓 발사에 대해 유엔 안전보장이사회 등 국제사회가 제재에 나서자 그동안의 위협 수준을 넘어 직접 행동에 나선 것이다. 정부는 신중하고 유연하게 대응하기로 했다
북한 외무성 대변인은 이날 조선중앙통신 기자와의 문답에서 4월 14일부 외무성 성명으로 선언한 데 따라 우리 시험 원자력발전소에서 나온 폐연료봉들을 재처리하는 작업이 시작됐다고 밝혔다. 대변인은 이어 폐연료봉 재처리는 적대세력들의 가증된 군사적 위협에 대처해 자위적 핵 억제력을 백방으로 강화해 나가는 데 이바지하게 될 것이라며 재처리를 통해 만드는 플루토늄을 핵무기 제조에 사용할 것임을 시사했다.
북한은 유엔 안보리가 14일 북한을 규탄하는 의장성명을 만장일치로 채택하자 성명을 내고 핵시설들을 원상 복구해 정상가동하는 조치가 취해질 것이고 그 일환으로 시험 원자력발전소에서 나온 폐연료봉들이 깨끗이 재처리될 것이라고 밝혔다.
북한이 그동안 불능화 작업을 진행한 영변 핵시설을 다시 가동하는 데는 수개월이 걸릴 것으로 보인다. 따라서 북한은 보관해 온 폐연료봉을 재처리해 플루토늄을 추출하는 데 주력하기로 한 것으로 분석된다.
이에 대해 청와대 관계자는 북한의 조치가 말에서 행동으로 한 단계 더 나간 것이긴 하지만 예정됐던 일이어서 일일이 대응할 필요는 없다고 본다며 신중하고 유연하게 대응할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042769308</DOCNAME>
<TITLE>노 전대통령 30일 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 03:58</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 600만 달러의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있는 노무현 전 대통령을 30일 오후 1시 반 소환 조사키로 했다고 26일 밝혔다.
노 전 대통령은 30일 오전 승용차나 버스를 타고 경남 김해시 진영읍 봉하마을 사저를 출발해 서울 서초구 서초동 대검 청사에 출두하기로 했다. 노 전 대통령은 VIP 조사를 위해 만들어진 대검 1120호 특별조사실에서 중수부 우병우 1과장 등 검사 2명으로부터 피의자 신문을 받게 된다.
대검 중수부 홍만표 수사기획관은 26일 노 전 대통령 조사에 상당한 시간이 걸릴 것이라며 조사가 30일 밤 12시를 넘어 5월 1일 새벽까지 이어질 가능성을 배제하지 않았다. 홍 수사기획관은 노 전 대통령의 재소환 여부에 대해 아직 얘기할 수 없다고 말했다. 검찰은 노 전 대통령에 대한 조사를 마친 뒤 다음 달 초 노 전 대통령에 대해 불구속기소하거나 사전구속영장을 청구할 방침이다.
이에 앞서 25일 오후 노 전 대통령은 검찰이 보낸 서면진술서에 대한 A4 용지 16장 분량의 답변서를 직접 타이핑해 e메일로 검찰에 제출했다. 노 전 대통령의 변호인인 문재인 전 대통령비서실장은 답변 내용이 거의 언론에 보도됐던 수준이라고 말했다. 답변서에서 노 전 대통령은 박 회장이 2006년 6월 말 정상문 전 대통령총무비서관(구속)을 통해 전달했다고 진술한 100만 달러에 대해 얼마 전에 아내(권양숙 여사)가 빌렸다는 사실을 알게 됐다고 말한 것으로 알려졌다. 또 박 회장이 2008년 2월 말 노 전 대통령 퇴임 직전 송금한 500만 달러에 관해 퇴임 직후 조카사위에게 투자한 돈이라는 얘기를 들었다고 주장한 것으로 전해졌다.
그러나 검찰은 100만 달러와 500만 달러 모두 베트남의 화력발전소 건설 수주 등의 사업에 도움을 준 대가로 박 회장이 노 전 대통령의 지시 내지 요청에 따라 노 전 대통령에게 전달한 돈으로 보고 있다.
노 전 대통령은 답변서 16장 중 11장에 사건 쟁점 질의 항목 20여 개에 대한 답변을, 5장에는 피의자의 권리를 강조하고 요구하는 내용을 적었다.
한편 검찰은 박 회장에게서 국세청의 세무조사 무마 청탁과 함께 거액을 받은 혐의를 받고 있는 천신일 세중나모여행 회장이 2007년 대선 직전 회사 주식을 팔아 마련한 돈의 용처를 조사 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042769328</DOCNAME>
<TITLE>멕시코발 돼지독감 공포</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 04:04</DATE>
<TEXT>
멕시코에서 신종 돼지인플루엔자가 발생해 81명이 숨지고 1300여 명이 감염되자 멕시코는 사실상의 비상사태를 내렸다. 세계보건기구(WHO)는 이날 제네바에서 독감전문가로 구성된 긴급위원회 회의를 열고 국제 공중보건 비상사태를 선포했다. 세계 각국은 돼지인플루엔자의 유입을 막기 위해 공항 등에서 긴급 검역을 실시하는 등 비상이 걸렸다.
26일 AP통신 등 외신 보도에 따르면 26일 0시 현재 멕시코에서 돼지인플루엔자로 81명이 사망하고 1324명이 치료를 받고 있다. 멕시코 정부는 13일 시작된 돼지인플루엔자가 확산되자 수도 멕시코시티와 멕시코 주, 산루이스포토시 주의 3만여 학교에 5월 5일까지 휴교령을 내렸다. 또 인파가 몰리는 모든 공공행사를 중단하기로 하는 등 사실상 비상사태를 선포했다.
미국에서는 돼지인플루엔자가 캘리포니아 주와 캔자스 주에 이어 텍사스 주와 뉴욕 시에서도 발생해 감염자가 11명으로 늘었다. 뉴질랜드에서도 25명의 돼지인플루엔자 감염 의심 환자가 나온 것으로 보고됐다고 CNN이 보도했다. 뉴질랜드 보건당국에 따르면 이들은 26일 멕시코에서 어학연수를 마치고 귀국한 학생과 교사들이다.
마거릿 찬 WHO 사무총장은 이번 신종 인플루엔자는 세계적인 유행병으로 번질 가능성이 있다며 미국과 멕시코에서 발생한 돼지인플루엔자 사태가 심각한 상황이라고 경고했다.
그는 25일 제네바에서 독감전문가들로 구성된 긴급위원회 회의를 주재한 뒤 이같이 선포키로 결정했다고 AP통신 등 외신이 전했다. 2007년에 설치된 이 위원회가 긴급회의를 개최한 것은 이번이 처음이다. WHO는 이번 돼지독감과 관련해 더 많은 정보가 필요하다면서 각국의 예방활동 등 적극적인 조치도 촉구했다.
한국 정부도 미국과 멕시코 등 미주지역에서 생산된 돼지고기에 대한 수입검역을 강화하는 등 대책 마련에 나섰다. 정부는 26일 서울 종로구 세종로 중앙청사에서 박영준 국무총리실 국무차장 주재로 관계부처 회의를 열고 수입육 검역 강화와 함께 돼지 사육 농가에 대한 감시 및 소독을 강화하기로 했다. 이와 함께 미국과 멕시코에서 입국한 사람을 대상으로 발열 감시와 간이 진단 검사 및 바이러스 진단검사를 강화하고 미주지역에서 제3국으로 우회 입국하는 입국자도 검사를 실시하기로 했다.
농림수산식품부 국립수의과학검역원 측은 인플루엔자 바이러스는 식품으로 전파되지 않지만 소비자들의 불안감이 크다며 향후 멕시코와 미국에서 수입되는 모든 돼지고기와 현재 검역이 끝나지 않은 돼지고기에 대해 바이러스 검사를 실시할 것이라고 밝혔다. 올해 1월 1일부터 지난달 말까지 수입돼 검역을 끝낸 멕시코산과 미국산 돼지고기는 각각 208t, 2만8726t이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042770418</DOCNAME>
<TITLE>투수 울리는 투수 강타자들</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 03:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090427/photo/2009042770418.jpg" vspace="10"/>  투수라고 얕보다간 큰코다친다. 필라델피아 박찬호가 홈런을 쳤다. 26일 플로리다와의 방문 경기에 선발 등판한 그는 0-0이던 3회 1사 첫 타석에서 오른쪽 담장을 넘어가는 선제 솔로 홈런을 터뜨렸다. LA 다저스 시절이던 2000년 2개를 기록한 이후 8년 7개월 만의 통산 3호 홈런. 박찬호는 메이저리그 16시즌 동안 420타수 76안타(타율 0.181)에 27득점 31타점을 올렸다.
메이저리그에는 마운드와 타석에서 동시에 두각을 나타낸 선수가 많다. 원조격인 선수가 영원한 홈런왕 베이브 루스. 1935년 은퇴할 때까지 통산 714개의 홈런을 때린 그는 1916년 평균자책 1위(1.75)에 오르면서 이듬해까지 2년 동안 47승(25패)을 거둔 특급 투수였다.
메이저리그(아메리칸리그)가 지명타자 제도를 도입한 것은 1973년이다. 타격이 떨어지는 투수 대신 강타자를 한 명 더 출전시켜 공격적인 야구를 보여주기 위해서였다. 하지만 필라델피아가 속한 내셔널리그와 일본 센트럴리그는 여전히 투수에게도 방망이를 잡게 하고 있다.
메이저리그는 매년 포지션별 최고 타자에게 실버슬러거상을 준다. 지명타자가 없는 내셔널리그에선 당연히 투수 타격왕을 뽑는다. 지난해에는 카를로스 잠브라노(시카고 컵스)가 타율 0.337에 4홈런, 14타점으로 수상자가 됐다. 19992003년 5년 연속 수상한 마이크 햄턴(휴스턴)은 통산 타율 0.240에 15홈런, 73타점을 기록하고 있다. 이 밖에 톰 글래빈(애틀랜타), 돈트렐 윌리스(디트로이트)도 상대 투수가 두려워하는 투수 강타자다.
신일고 시절 투타에서 맹활약했던 봉중근(LG)은 내셔널리그에서 뛰긴 했지만 등판 기회가 많지 않아 11타수 무안타에 그쳤다. 김병현은 애리조나 시절 마무리로 뛰었기 때문에 타석에 설 기회가 거의 없었다. 통산 153타수 19안타로 타율 0.124. 지난해부터 일본 센트럴리그에서 뛰고 있는 야쿠르트 임창용 역시 마무리 투수라 아직 타석에 선 적이 없다.
국내 프로야구는 출범부터 지명타자제를 도입했지만 방망이를 잡은 투수는 꽤 있다. 김재박 LG 감독, 최동원 한국야구위원회 운영위원, 김성한 전 대표팀 수석코치는 한 경기에서 승리 투수와 승리 타점을 동시에 챙긴 투수다.
박찬호는 이날 타자로선 합격점을 받았지만 투수로선 홈런 두 방을 맞고 무너졌다. 7이닝 동안 5안타 4실점으로 그런대로 괜찮은 투구를 했지만 3-4로 뒤진 8회 마운드를 내려왔다. 팀이 연장 접전 끝에 6-4로 이겨 패전은 면했다. 박찬호는 올 시즌 3차례 선발 등판해 승패 없이 평균 자책 7.16을 기록하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042770528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교육감님의 청첩장</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2009 03:31</DATE>
<TEXT>
두 사람이 사랑으로 만나 하나의 가정을 이루려고 합니다. 부디 왕림하셔서 축복해 주십시오. 흰색 카드에 이런 소박한 글귀가 적힌 결혼 청첩장은 요즘 받아보기 어렵다. 최근 유행하는 청접장은 봉투부터 카드 디자인과 재질이 고급스럽고 세련미가 넘친다. 카드를 묶은 리본은 호사스러울 정도다. e메일 청첩장에는 미리 촬영한 웨딩사진과 동영상, 두 사람이 맺어진 사연이 담겨 있다. 그림이나 사진과 함께 초대의 글을 휴대전화로 보내주는 문자 청첩장 서비스업체도 성황을 이룬다.
청첩장을 주고받고 성의껏 축의금을 내는 것은 상부상조의 정신이 깃든 미풍양속이다. 경조사를 치르느라 목돈이 아쉬울 때 서로 도와주는 계라고 볼 수도 있다. 하지만 청첩장을 받았을 때 축의금 고지서처럼 느끼는 사람들이 많은 것도 현실이다. 사업이나 직무와 관련해 축의금을 내지 않을 수 없는 상대한테서 청첩장을 받았을 때 그런 생각이 더 든다. 어린이날 어버이날 스승의 날이 들어 있는 데다 결혼식 청첩까지 몰리는 5월은 주머니 사정이 넉넉하지 않은 서민과 직장인들에게는 잔인한 5월이다.
나근형 인천시교육감이 각급 학교 교장 교감과 각계 인사 수천 명에게 아들 결혼식 청첩장을 배포했다. 게다가 교육청 총무과 직원 수십 명을 결혼식장 안내와 축의금 접수원으로 동원하려 했다가 빈축을 샀다. 문제가 되자 시교육청은 청첩장을 누구에겐 돌리고 누구는 뺄 수 없어 전체 교장 교감에게 일괄적으로 우송했다고 해명했다. 군색한 변명으로 들린다. 뒤늦게 논란이 일자 어제 결혼식장에서 축의금 접수는 하지 않았다.
2003년 제정된 공무원행동강령에는 일정한 액수 이상의 경조금을 주고받지 못한다고 규정돼 있다. 경조금 자체를 금지하는 것은 아니다. 그래도 선출직 공직자들과 정무직 임용직 고위 공무원들 사이에는 자의반 타의반으로 경조사 때 축의금 조의금을 받지 않는 관행이 정착돼 가고 있다. 공직자 가정이 아니어도 경조사 때 봉투 접수대를 만들지 않는 여유를 보여주는 집들이 늘어나고 있다. 인천시의 교육행정을 책임지고 있는 교육감이 그런 모범을 보이지는 못할망정 관할 학교에 일괄적으로 청첩장을 배포할 일은 아니었다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042550968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대낮에 아이들 졸게 하는 수업부터 뜯어 고치라</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:39</DATE>
<TEXT>
전국 학원들이 오후 10시 이후 교습을 할 수 없게 법제화하는 강력한 사교육 억제 대책이 쏟아져 나올 모양이다. 정부의 대책에는 유능한 학원 강사를 학교로 초빙해 보충수업을 해주는 방과후 학교를 강화하고, 대학입시를 손질하는 방안도 포함된다. 지난 대통령 선거 때 사교육비 절감 공약을 내세웠던 정부가 심각한 경제 불황 속에서 사교육비 경감에 전력투구하겠다는 뜻에 반대할 사람은 없다.
사교육비 대책은 역대 정부마다 내놓았던 단골 메뉴다. 정권들은 매번 이번만큼은 사교육비를 줄이겠다고 큰소리 쳤지만 번번이 부도 수표에 그치고 말았다. 오히려 사교육비 규모는 해마다 눈 덩이처럼 불어나 중산층의 허리띠를 죄었다. 현 정부는 사교육과의 전쟁이라는 말을 써가며 전사를 하는 한이 있어도 처절하게 밀어 붙이겠다며 의지를 보이고 있다. 그러나 국민은 정부 대책에 여러 번 실망한 경험이 있어 기대치가 별로 높지 않다.
일부 공개된 대책들은 실효성이 의심스럽다. 학원 교습시간 제한 방안 만해도 그 많은 학원을 일일이 단속할 수 있을지 모르겠다. 과외의 음성화를 부추겨 사교육비 지출만 더 늘릴 수 있다. 대안으로 제시된 방과후 학교는 학원을 학교 안으로 옮겨 놓는 것에 불과하다. 임시변통은 될지 몰라도 근본 해결책이 아니다. 대낮 수업에 학생들이 졸고 있는 교실 붕괴 현상부터 바로 잡아야 공교육 정상화로 이어질 수 있고 사교육 대책도 효과를 기대할 수 있다.
입시제도 손질 역시 부작용이 우려된다. 정부가 입시 규제를 가하면 다른 쪽에서 사교육 시장이 새로 형성되는 풍선 효과를 여러 차례 겪었다. 사교육 업체는 변화된 입시 체제에서 기민하게 새로운 수요를 창출해내고 학부모는 학원의 말을 더 믿는다. 결국 정부가 뒷북만 치는 실패가 반복됐다. 더욱이 입시에 대한 지나친 개입은 대학 교육의 자율성을 해칠 우려도 있다.
정부는 2,3주 후로 예정된 최종 대책 발표에 앞서 역대 정권의 사교육 대책들이 왜 실패했는지 그 원인을 찬찬히 짚어봐야 할 것이다. 정부가 규제를 휘둘러 사교육을 누르는 방식은 필패로 끝났다. 교원평가제를 도입해 교직사회의 무사안일 풍토를 개선하고, 학교에 대한 예산지원 확대, 학교 유형 다양화 같은 공교육 확충 정책이 반드시 같이 가야 한다. 정부가 내실 있는 대책을 내놓지 못하면 이번에도 역대 정권의 실패를 답습하는데 그칠 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042551128</DOCNAME>
<TITLE>한국 IT 옥석가리기서 빛났다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:23</DATE>
<TEXT>
글로벌 불황 속에서 올 1분기(13월) 글로벌 정보기술(IT) 기업들의 실적이 극명하게 엇갈렸다. 시장 경쟁구도도 빠르게 재편하고 있다. 기초체력이 튼튼한 기업만 살아남는 옥석 가리기가 본격화된 셈이다. 24일 1분기 실적을 발표한 삼성전자는 지난해 4분기(1012월) 1조 원에 가까운 영업적자를 낸 뒤 한 분기 만에 흑자 전환하는 대반전을 이뤄내며 건재를 과시했다.
글로벌 IT 지각변동 속 옥석가리기
삼성전자는 1분기 본사 기준으로 18조5700억 원의 매출액을 올려 1500억 원의 영업이익을 냈다. 디지털솔루션(DS부품)부문과 디지털미디어 커뮤니케이션(DMC완제품)부문은 영업손실 9500억 원과 영업이익 1조1000억 원이라는 극과 극의 성적표를 받았다.
어닝 서프라이즈의 1등 공신은 휴대전화. 정보통신사업부의 영업이익은 9400억 원으로 지난해 4분기의 6배에 달했다. 삼성전자는 1분기에 휴대전화 4600만여 대를 팔아 세계 시장점유율도 18%를 훌쩍 넘길 것으로 보인다. 시장에서는 휴대전화가 삼성을 구했다고 평가했다. 지난해 중반까지만 하더라도 세계 휴대전화 시장의 40% 이상을 차지했던 핀란드 노키아는 올 1분기 2년 만에 처음으로 분기 판매량이 1억 대를 밑돌면서 시장점유율이 37%로 떨어졌다. 2위 삼성전자와의 격차는 이제 19%포인트로 좁혀졌다.
LG전자, 모토로라, 소니에릭손의 치열한 3위 다툼도 LG전자의 승리로 끝날 가능성이 높아지고 있다. LG전자가 올 1분기 2260만 대를 팔며 선방한 반면 소니에릭손은 전 분기보다 1000만 대 가까이 줄어든 1450만 대를 파는 데 그쳤다. 모토로라도 실적이 악화될 것으로 전망된다. 업계에서는 노키아-삼성-LG의 톱3 구도가 자리를 잡아가고 있다는 시각이 지배적이다.
PC업계에서는 지난해 2위였던 HP가 1분기 422만 대(27.7%)를 팔아 델(26.2%)을 제치고 1위에 올랐다. HP는 전년 같은 기간보다 시장점유율이 2.9%포인트 오른 반면 델은 5.0%포인트나 떨어졌다.
반도체 불황, 강한 자만이 버틴다
지난해 4분기 삼성전자 영업 손실 9370억 원의 60%는 반도체사업(5600억 원)에서 나왔다. 올 1분기에도 반도체 영업 손실은 6500억 원에 이르렀다. 그러나 이 가운데 가격 폭락으로 걱정을 자아냈던 D램 메모리 반도체 매출은 오히려 전 분기보다 3% 늘어났다. 삼성전자 측은 반도체 영업이익률이 17%이지만 경쟁업체보다 훨씬 양호한 수준이라며 올해 시장점유율 격차를 더욱 벌릴 것이라고 내다봤다.
같은 날 실적을 발표한 하이닉스반도체는 본사 기준으로 1조1980억 원 매출액을 올려 6520억 원의 영업적자를 냈지만 직전 분기보다 영업 손실 규모를 38% 줄이는 성과를 냈다. 반면 D램 업계 3위인 일본 엘피다는 지난해 4분기 매출액과 영업 손실 규모가 거의 비슷했던 악몽에서 여전히 깨어나지 못하고 있다. 5위였던 독일 키몬다는 이미 파산 절차에 돌입했고, 파워칩과 프로모스 등 일부 대만 기업들은 인공호흡기를 달고 수명을 연장하고 있는 정도다. 전문가들은 2년 넘도록 이어진 반도체 공급 과잉이 해소될 조짐이 보여 올해 하반기엔 삼성전자와 하이닉스가 분기 실적에서 흑자를 올릴 가능성이 있다는 전망을 내놓고 있다.
비메모리업계도 승자와 패자가 분명하게 드러나고 있다. 메모리와 비메모리를 통틀어 세계 1위 기업인 미국 인텔은 1분기에 6억4700만 달러의 당기순이익을 거뒀다. 전년 같은 기간보다는 55% 이익이 줄어들었지만, 적자를 낼 수도 있다는 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 반면에 PC 프로세서 시장의 경쟁사인 AMD의 경우 1분기 매출액이 21%나 줄어들면서 당기 순손실이 4억1400만 달러나 됐다.
한편 KT는 1분기 영업이익이 전년 같은 기간보다 15.4%, 전 분기보다 361.6% 늘어나 실적이 개선됐다. KTF도 영업이익이 전년 같은 기간보다 167.9% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042551138</DOCNAME>
<TITLE>경제 반전 기지개? 한은 아직은 바닥 확인해가는 과정</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:54</DATE>
<TEXT>
정부 경기 부양이 급격한 하락 막아
1분기 성장률이 전분기보다 소폭이나마 플러스로 돌아선 데는 정부의 적극적인 경기부양 효과가 컸다. 부문별로 보면 설비투자는 1분기 9.6%로 지난해 4분기(14.2%)에 이어 극심한 침체를 보였고 제조업 생산도 3.2% 감소했다. 하지만 정부 소비는 전기보다 3.6% 늘었고 건설투자는 5.3% 증가했다. 건설업 생산 역시 토목건설을 중심으로 6.1%나 늘었다. 최춘신 한은 경제통계국장은 정부가 예산을 조기 집행하고, 사회간접자본(SOC) 건설 예산을 작년보다 16%나 늘리는 등 대규모 건설 투자를 한 효과가 컸다고 설명했다.
서비스업과 민간 소비도 소폭이지만 플러스로 돌아섰다. 최 국장은 서비스업에서는 주가 상승으로 인해 금융업종의 성과가 좋았고 중소기업 대출과 보증을 늘린 것이 경기의 추락을 막았다고 말했다. 권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 지금은 패닉 상태에 빠진 민간부문이 자생적으로 올라오기 어려운 상황이라며 이럴 때 정부가 경기부양의 방아쇠(트리거)를 당겨준 게 바람직한 효과를 냈다고 분석했다.
바닥 지나도 체감은 어려울 것
1분기 성장률이 플러스를 나타내면서 경기 저점(바닥)이 언제쯤일지에 대한 관심도 높아지고 있다. 경기순환론에 따른 경기 저점은 경기가 침체를 벗어나 회복되기 직전의 시점으로 정확한 판단은 일반적으로 2, 3년이 지난 뒤 사후적으로만 가능하다.
한은은 잠재성장률을 저점 판단의 기준으로 여기고 있다. 최 국장은 1분기 GDP가 플러스로 돌아선 것을 두고 일부에서는 경기 저점 신호로 해석하지만, 지난해 2분기 이후 수축 국면이 이어지고 있다고 본다고 말했다. 그는 이어 전기 대비 GDP 성장률이 잠재성장률 수준이 돼야 경기 저점을 판단할 수 있다며 한국의 잠재성장률을 4% 내외로 봤을 때 분기 성장률(전기 대비)이 1%가량 나오면 그 직전 분기를 바닥으로 봐야 한다고 설명했다.
김재천 한은 조사국장은 경기 저점이 올해 하반기일 수 있으나 회복 속도가 상당히 느려 경제 주체들이 피부로 체감하기는 어려울 것이라며 저점이 큰 의미를 갖기 힘든 상황이라고 말했다. 한은이 전망한대로 내년에 3.5% 정도 성장이 이뤄지면 잠재성장률에는 약간 못 미치지만 올 하반기를 저점으로 볼 수 있다는 뜻이다.
이처럼 한은이 경기바닥론을 경계하는 이유는 경기에 대한 판단이 한은 통화정책과 직결되기 때문이다. 한은 고위 관계자는 경기 저점이 확실하면 한은이 유동성 회수 등에 나서야 하지만 아직 그럴 때가 아니다면서 당분간은 유동성 완화 기조를 이어갈 것이라고 강조했다.
어떤 식으로 회복되느냐가 더 중요
상당수 민간 전문가들도 경기가 저점을 찍더라도 한국 경제가 본격적으로 회복되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것이라고 설명하고 있다. 국제통화기금(IMF)은 최근 한국의 내년 성장률 전망치를 기존 4%에서 1.5%로 하향 조정했다. 권순우 실장은 여전히 국제 금융시장 곳곳에 불안 요인이 널려 있어 안심할 단계가 아니다면서 현재 한국 경제는 바닥을 확인해 가는 과정이며, 바닥이 정확히 언제냐보다 경기가 어떤 방식으로 회복되느냐가 더 중요하다고 말했다. 회복되기까지 시간이 오래 걸리는 바닥이 넓은 U자형 또는 L자형 장기 침체에 대비해야 한다는 것이다.
앞으로 산업 전반에 대한 구조조정이 강도 높게 진행될 경우 고용이 악화되고 소비가 위축되면서 한국 경제가 다시 하락세로 돌아설 가능성도 있다. 이른바 더블 딥(double dip)에 대한 경계다. 송태정 우리금융지주 수석연구원은 2분기까지 전기 대비 플러스 성장률이 나오더라도 다시 경기가 급락할 가능성을 배제할 수 없다며 일시적인 정부 지출에 따른 모르핀 효과가 있을 수 있는 만큼 최소 3분기까지 성장률을 지켜봐야 향후 경기를 예상할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042552928</DOCNAME>
<TITLE>도깨비 방망이 이승엽, 한방 혹은 헛방</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:34</DATE>
<TEXT>
이승엽의 방망이는 도깨비 방망이?
지난 시즌 왼손 엄지 부상으로 혹독한 부진에 시달렸던 이승엽(33요미우리)의 방망이가 올 시즌에도 잠잠하다. 이승엽은 23일 현재 오가사와라 미치히로(5개)에 이어 팀 내에서 두 번째로 많은 4개 홈런을 날렸다. 하지만 타격 내용은 기대에 못 미친다. 17경기에 출전해 42타수 10안타로 타율 0.238이다. 10안타의 40%가 홈런으로 연결돼 걸리면 넘어간다는 장타자 이미지는 부각됐을 수 있다. 하지만 문제는 타율이 0.250에도 못 미친다는 점. 삼진을 15개나 당해 팀 내 최다 삼진의 불명예를 안고 있다. 10안타 가운데 2루타 이상의 장타가 6개나 되지만 삼진이 많다는 건 그만큼 방망이에 제대로 맞히는 경우가 드물어 모 아니면 도식 타격이란 얘기다.
같은 팀 외국인 타자 알렉스 라미레스는 홈런이 2개뿐이지만 22안타를 치며 타율 0.333을 기록 중이다. 게다가 라미레스는 이승엽보다 24차례나 많은 66타수지만 삼진은 7개에 불과하다.
이승엽은 방망이가 들쭉날쭉하다 보니 선발 출장에서 빠지는 경우가 잦아졌다. 7일 요코하마전에서는 두 타석 연속 삼진을 당하면서 경기 중 교체되는 수모를 겪었다. 이후 선발과 대타 출전을 오가고 있다. 시즌 개막과 함께 5번 타자로 출발했지만 10일 한신전부터는 6번으로 내려앉았다. 최근 경기에서 볼넷을 많이 고르며 나쁜 공에 손을 대지 않는 게 그나마 타격감 회복에 대한 기대를 갖게 한다. 이승엽은 최근 4경기에서 볼넷 7개를 골랐다.
박노준 SBS 해설위원은 이승엽의 부진을 하라 다쓰노리 감독의 플래툰 시스템(상대 팀 선발투수에 따라 적합한 타자를 기용하는 것)으로 꼽았다. 박 위원은 이승엽은 기술적 면에서 누구에게도 뒤지지 않는다. 잦은 교체 출장에 따른 심리적 불안이 부진의 원인이라고 말했다. 상대 선발이 좌완이면 선발에서 제외하고 좀 부진하다 싶으면 경기 도중 교체하면서 심리적으로 쫓기고 타격 밸런스까지 무너졌다는 분석이다. 박 위원은 이승엽이 큰 것 한 방으로 부진을 만회하려다 스윙이 커지고 삼진도 많아지는 악순환에 빠졌다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042553118</DOCNAME>
<TITLE>복지부 연말부터 완전금연</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:54</DATE>
<TEXT>
이르면 연말부터 공중이용시설에서 흡연구역이 모두 철거되고 건물 안에서는 일절 담배를 피울 수 없게 될 것으로 보인다. 보건복지가족부는 공공장소에서 금연을 강화하는 금연 정책 로드맵에 따라 전면 금연구역으로 지정할 16개 종류의 공중이용시설을 확정했다고 24일 밝혔다.
이번에 지정된 16개 시설은 대형 건물, 공연장, 학원, 대규모 점포, 숙박업소, 학교, 실내체육시설, 의료기관, 사회복지시설, 교통시설, 목욕장, 게임방, 대형 음식점, 만화방, 정부청사, 보육시설이다. 새로 지정되는 전면 금연구역의 종류가 광범위해서 사실상 거의 모든 공중이용시설에서 흡연이 금지되는 것이나 마찬가지다.
현재는 학교 건물(대학교 제외), 의료기관, 보육시설 등 3개 공중이용시설에서만 전면 금연이 실시되고 있다. 그 외의 시설에서는 건물 안의 특정 장소만 금연구역으로 지정하면 나머지 장소에는 어디든지 흡연구역을 설치할 수 있다. 가령 대형 건물의 경우 사무실, 회의장, 강당, 로비만이 금연이 의무화된 곳이다. 특히 게임방, 만화방, 식당은 다른 지역보다 흡연이 훨씬 자유롭다. 현재는 업소 면적의 50% 이상만 금연구역으로 지정하면 된다. 나머지 면적을 모두 흡연구역으로 지정해도 문제가 되지 않는다. 그러나 연말부터는 이런 시설도 모두 금연구역이 된다.
복지부는 16개 공중시설을 금연구역으로 만들기 위해 국민건강증진법을 개정키로 했다. 현행 국민건강증진법은 공중이용시설에 흡연구역과 금연구역을 분리해 설치할 수 있도록 하는 내용의 조항을 두고 있으나, 이를 16개 시설은 모든 장소를 금연구역으로 해야 한다로 고치겠다는 것이다.
복지부 관계자는 여야 의원들이 대체로 법 개정 취지에 공감하고 있어 6월 국회를 통과하는 데 큰 어려움은 없을 것으로 보고 있다며 통과될 경우 6개월 유예를 거쳐 12월부터 바로 법이 시행된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042553138</DOCNAME>
<TITLE>노건평, 노 전대통령에 국세청 인사 청탁</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2009 05:54</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 천신일 세중나모여행 회장이 지난해 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 세무조사 무마 청탁과 함께 거액을 받은 혐의에 대해 수사 중이라고 24일 밝혔다.
검찰 관계자는 이날 태광실업이 지난해 711월 국세청의 세무조사를 받을 당시 천 회장과 박 회장 간의 금전거래 관계를 살펴보고 있다고 말했다. 이에 대해 천 회장은 일부 언론과의 통화에서 내가 레슬링협회 회장으로 지난해 8월 올림픽이 열린 중국 베이징을 방문했을 때 협회 부회장인 박 회장이 격려금으로 쓰라며 2000만 원 상당의 중국 돈(위안화)을 줘서 받았지만 법적으로 문제가 되지 않는다고 말했다. 천 회장은 세무조사와 관련해서는 단 돈 1달러도 받은 사실이 없다고 밝혔다.
박 회장에게서 600만 달러의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있는 노무현 전 대통령은 검찰이 보낸 서면질의서에 대한 답변서를 25일 검찰에 제출할 것으로 알려졌다. 노 전 대통령의 변호인인 문재인 전 대통령비서실장은 24일 답변서 작성에 시간이 많이 걸리지 않는다. 노 전 대통령이나 국민이 모두 힘들어 하니 조사를 서둘러줬으면 좋겠다며 노 전 대통령에 대한 신속한 소환 조사를 희망하는 발언을 했다. 이에 홍만표 대검중수부 수사기획관은 답변서가 25일까지 오면 26일까지 답변서를 검토한 뒤 노 전 대통령 소환 일정을 잡겠다고 밝혔다.
한편 알선수재 등의 혐의로 구속 기소된 노 전 대통령의 형 노건평 씨가 검찰 조사에서 2004년 12월경 노 전 대통령에게 박 회장의 사돈인 김정복 당시 중부지방국세청장을 차기 국세청장으로 임명해달라고 청탁했던 것으로 확인됐다. 노 씨는 청와대에 찾아가 청탁을 했는데 들어주지 않았다고 진술한 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 박 회장에게서 김정복씨의 인사 청탁과 함께 백화점 상품권 1억 원 어치를 받은 혐의로 구속 기소된 박정규 전 대통령민정수석비서관의 첫 공판에서 노 씨를 증인으로 신청했다. 검찰 관계자는 박 회장이 사돈인 김씨를 위해 여러 경로로 인사청탁 로비를 벌인 사실을 입증하기 위해 노 씨의 증언이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042435778</DOCNAME>
<TITLE>북에도 타워팰리스 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2009 03:25</DATE>
<TEXT>
북한에도 타워팰리스라고 불릴 만한 초호화아파트가 등장했다. 돈을 번 부유층의 소비욕구는 북한이라고 예외가 아닌 것이다. 한쪽에선 여전히 초목을 캐먹는 사람들이 많으며 아사자도 발생하고 있다. 만민평등의 사회주의를 표방하는 북한에서 갈수록 심화되는 부익부빈익빈의 현주소를 진단해본다.
노동당 간부도 입주 엄두 못내
1991년 북한 최초 자유경제무역지대로 지정된 함경북도 나진-선봉 시에는 지난해 4만 달러짜리 아파트가 등장했다. 지방 당국이 땅을 제공하고 중국 업체가 건설한 뒤 분양수익을 함께 나누는 방식으로 건설됐다. 최근 들어 거의 모든 주택들을 돈으로 거래할 수 있는 북한에서 2만 달러 이상 아파트가 등장한 것은 처음이다.
5층 10가구짜리 이 아파트의 가구별 면적은 300m. 평양 광복거리에 있는 초호화 아파트도 200m이 넘지 않는 것을 감안하면 상당한 대형이다. 여기에 중국 회사가 나진-선봉에서 직접 생산하는 전기를 단독 공급받아 정전이 되는 일은 없으며, 냉수는 물론 온수까지 콸콸 나온다. 양변기와 욕조에 소파 커튼까지 갖추었다. 북한에서는 상상할 수 없는 편의시설을 갖춘 셈이다. 완공 뒤 호화로움에 놀란 북한 지방간부들이 보는 눈들이 많은데 다시는 이런 아파트가 건설되면 안 되겠다고 말할 정도라고 북한 소식통은 전했다.
이 아파트는 인기가 높아서 분양가는 4만 달러였지만 웃돈을 얹어주고 4만5000달러에 산 사람도 있었다는 것. 북한에서 부유층은 주로 달러로 거래한다. 1달러는 북한 돈으로 3700원 정도여서 큰 거래일 경우 부피가 많은 데다 북한 돈은 매일 가치가 떨어지기 때문이다. 고급아파트들은 주로 노동당 간부들 몫이지만, 이 아파트는 워낙 비싸 합법적으로 돈을 벌었음을 증명할 수 있는 외화를 버는 기업사장들이 주로 입주했다고 한다. 이곳에 입주한 한 사장은 어차피 우린 감시받고 사는데 내일 죽더라도 이런 아파트에 한번 살다 죽겠다고 말했다고 소식통은 전했다. 그는 북한엔 수십만 달러를 갖고 있는 부유층이 많지만 눈치를 보며 살다보니 이번처럼 호화주택에 입주하는 대담한 경우는 드물다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042435968</DOCNAME>
<TITLE>박리다매로 7억 농심잡는다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2009 03:25</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 고가 프리미엄 전략을 고수하던 중국 TV 시장에서 중저가 제품까지 상품군을 넓혀 중국 농촌 공략에 나설 것으로 보인다. 농촌지역 주민들이 가전제품을 사면 가격의 13%를 중국 정부가 대납해주는 가전하향 제도로 농촌지역 TV시장이 급팽창하는 상황에 대응하기 위해서다.
박근희 삼성전자 중국본사 사장은 최근 본보 기자와 만나 중국 시장점유율을 확대하기 위해 가전하향에 참여할 것이라고 밝혔다. 가전하향 제도는 2007년 12월부터 일부 지역에서 시범 실시돼 올 2월부터 전국으로 확대됐다. 시행기간은 4년.
삼성전자는 이를 위해 가전하향의 컬러TV 가격 상한선인 3500위안(약 70만 원)에 맞춘 26인치 액정표시장치(LCD) TV를 최근 양산하기 시작했다. 중국에서 삼성전자의 주력모델은 46인치 급이었다. 박 사장은 중국 농촌에서는 브라운관 TV에서 LCD TV로 교체하려는 수요가 크게 늘고 있다며 프리미엄 전략을 유지하되 중국 시장 점유율을 10% 이상으로 늘리는 데도 주력할 것이라고 배경을 설명했다.
그동안 삼성전자는 휴대전화, 냉장고, 세탁기 등의 일부 모델은 가전하향 정책에 참여했지만 TV만큼은 저가제품 위주인 가전하향에 참여하지 않는다고 밝혀왔다. 그러나 프리미엄 전략만으로는 급성장하는 중국 시장에서 자칫 주도권을 잃을 수 있다고 판단해 중저가 시장을 동시에 공략하는 투 트랙 전략을 들고 나온 것으로 보인다.
시장조사기관 GfK에 따르면 수량 기준으로 삼성전자의 중국 LCD TV 시장점유율은 9.9%. 중국 하이센스(10.7%)와 스카이워스(10.1%)에 이은 3위이면서 일본 샤프(9.5%)와 중국 콘카(9.3%) 등에 바짝 쫓기고 있다.
게다가 가전하향 정책의 혜택을 입은 중국 업체들은 올 들어 농촌시장을 빠르게 장악해나가고 있다. 이들에게 LCD 패널을 납품하는 LG디스플레이의 한 관계자는 지난해 50% 수준이었던 중국 업체들의 점유율이 가전하향 수혜를 입으면서 60%대까지 올라갔다는 분석이 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042436848</DOCNAME>
<TITLE>한국의 허블 미리스   우주 틈새시장 노린다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2009 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090424/photo/2009042436848.jpg" vspace="10"/> 24일은 허블우주망원경이 우주로 발사된 지 19년이 되는 해다. 세계 최초의 우주망원경인 허블망원경은 지금까지 44억 km를 움직이며 수많은 천체사진을 찍어 보냈다. 최근 들어 수명이 다하면서 제2의 허블이 2020년경 발사될 것이라는 추측도 나오고 있다. 세계 각국은 최근 허블망원경의 뒤를 이을 차세대 우주망원경 후예를 속속 선보이고 있다. 한국 과학자들도 독자적인 우주망원경을 개발해 머지않아 선진국들과 함께 우주의 비밀을 엿볼 수 있는 작은 창문을 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042437058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스승의 날 촌지</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2009 03:25</DATE>
<TEXT>
스승의 날(5월 15일)을 앞둔 요즘 서울 강남과 경기 성남시 분당지역 교사들이 술렁이고 있다. 2009년을 촌지와의 전쟁의 해로 선포한 국민권익위원회가 이 지역 학교 교사에 대한 집중적인 암행감찰을 실시하고 있다. 조사관들은 일부 교사들의 쇼핑백과 자동차 트렁크까지 뒤졌다. 해당 교사들은 평생 이런 수모는 처음이라며 촌지 단속을 이유로 학생들 앞에서 망신을 당했다고 울분을 터뜨리고 있다.
한국교총은 권익위의 촌지 단속은 50만 교육자를 잠재적 범죄 집단으로 모는 것이라며 거세게 반발했다. 촌지를 단속하더라도 학생들이 보는 장소는 피해야 할 것이다. 다만 뿌리 깊은 촌지문화를 추방하기 위해서는 다소 충격적인 요법이 필요하다는 견해도 있다. 3월 권익위가 학부모를 상대로 설문조사를 실시한 결과 18.6%가 지난 1년간 촌지 제공 경험이 있다고 응답했고 이 가운데 서울 강남지역이 34.6%로 가장 높았다. 1998년 한국형사정책연구원의 조사 결과인 55.2%에서 크게 줄어든 것이긴 하다.
학부모와 교사 간에 오가는 촌지는 외국인은 이해하기 힘든 한국적 현상이다. 옛날부터 우리 선조들은 자식을 가르치는 훈장에게 학비조로 집에서 거둔 가장 좋은 수확물을 바치는 풍습이 있었다. 이번 여론조사에서도 응답자의 6.4%가 촌지는 감사의 마음이 담긴 작은 선물로 인식했다. 물론 대다수는 학교촌지를 뇌물(46.8%)로, 뇌물은 아니지만 없애야 할 관행(46.8%)으로 여기고 있었다.
촌지는 내 자식을 잘 봐달라거나 최소한 불이익을 받지는 않게 해 달라는 학부모의 이기심과 한국사회 특유의 집단 동조 문화에 기인한다. 남들은 다 한다는데 하는 불안감에 촌지를 주게 된다는 얘기다. 교사들도 촌지를 거절할 경우 동료들로부터 혼자 깨끗한 척한다는 핀잔을 들을까봐 신경을 쓰게 된다. 촌지문화에는 학부모와 교사 모두 책임이 있지만 교사가 자정운동을 통해 스스로 근절하는 것이 가장 바람직하다. 그렇지 못할 경우 이번 암행감찰처럼 외부의 개입을 부를 수밖에 없다. 해마다 촌지 논란이 일면 스승의 날이 다가왔음을 알게 되는 현실이 얼마나 부끄러운 일인가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042437118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대체에너지 산업, 내실과 지속성이 중요하다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2009 03:25</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 그제 지구의 날을 맞아 풍력 조력 등 대체에너지 개발에 적극 나설 것임을 천명했다. 오바마 대통령은 미국 아이오와주 뉴턴 풍력 발전소를 방문해 신에너지 시대를 시작함으로써 경제성장의 새로운 기틀을 닦아야 할 때라며 풍력 자원의 잠재력을 충분히 이용하면 2030년에는 미국 전기수요의 최대 20%를 충당하고 25만개의 일자리를 창출할 수 있다고 말했다. 새로운 에너지 개발에 선도적으로 투자함으로써 환경과 경제를 동시에 살려 경제위기를 극복하겠다는 것이다.
세계 주요국들은 경쟁적으로 녹색 뉴딜 경쟁에 나서고 있다. 미국은 10년 동안 청정에너지 개발에 1500억 달러를 투자하기로 발표했다. 영국은 2020년까지 녹색 뉴딜에 100억 파운드를 투입할 계획이다. 온실 가스 규제에 소극적이었던 미국이 대체에너지 개발에 적극 나서게 되면 국제적으로 온실가스 규제 압력이 강화될 것이다. 우리도 적극적인 대체에너지 개발로 대비하지 않으면 미래형 성장산업에서 뒤쳐질 수밖에 없다.
우리나라는 올해 초 친환경 사회간접자본과 녹색산업 투자를 병행하는 녹색 뉴딜 사업을 발표했다. 환경친화형 프로젝트에 4년간 약 50조 492억원을 넣어 95만 6000여개의 일자리를 만든다는 것이다. 그러나 일자리 창출 효과가 큰 4대강 살리기 녹색 숲 가꾸기 녹색교통망 확충 같은 사업이 우선순위가 높다. 태양광이나 풍력 발전 등 신에너지 개발 사업에 향후 3년간 민간자본을 합쳐 2500여억 원을 투자할 계획이라지만 상대적으로 소홀하고 추진력이 붙지 않은 게 사실이다.
대체에너지 개발 사업이 성공하기 위해선 무엇보다 내실을 가꾸면서 지속적으로 투자가 이뤄져야 한다. 자체 기술도 부족한 처지에 전시효과를 노린 대형 사업은 상업성이 떨어져 그린 버블을 만들기 쉽다. 풍력발전 관련 산업은 수출산업으로도 유망하다. 풍력발전 설비의 경우 세계적으로 경쟁력이 있는 조선기자재 업체들이 유리하게 진출할 수 있다.
정부는 대체에너지 개발에 민간 자본이 들어올 수 있도록 과감하게 규제를 완화해야 한다. 부동산 시장을 기웃거리는 800조원 부동자금을 신동력 산업에 끌어들일 수만 있다면 이보다 더 좋은 일이 없을 것이다. 경쟁력 없는 산업으로 돈이 새지 않도록 구조조정을 신속히 추진할 필요가 있다. 대체에너지 분야에서 새로운 투자를 이끌어낼 수 있는 창의적인 기업가 정신이 무엇보다 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042318368</DOCNAME>
<TITLE>서울 특목고 가려고 중학생 전학 행렬</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
경기 수원시 영통지구에 사는 아영이(가명15)는 매일 아침 좌석버스에서 귀에 이어폰을 꼽고 잠드는 것으로 하루 일과를 시작한다. 아영이가 학교에 도착하기 위해서는 3001번 좌석버스를 타고 50분을 달려 서울 지하철 2호선 강남역에 도착한 뒤 시내버스로 갈아타야 한다. 집을 나선 아영이가 학교에 도착하는 데까지 걸리는 시간은 1시간이 넘는다. 하지만 두 달 전만 해도 아영이는 걸어서 10분 거리에 있는 중학교에 다녔다.
아영이는 올해 초 부모님께 서울로 전학 가면 안 되겠느냐고 물었다. 교육과학기술부에서 특수목적고 지원을 광역시도 단위로 제한했다는 소식을 들은 뒤였다. 아영이는 초등학교 3학년 때부터 대원외고에 가고 싶어 했다. 아영이는 실력이 안 된다면 몰라도 사는 지역 때문에 원하는 학교에 못 간다면 평생 후회할 것 같았다고 말했다.
아영이는 전학한 후에도 영통에서 살지만 가족 모두 주민등록 주소는 서울 강남에 있는 큰 이모 집으로 돼 있다. 아영이 어머니는 일단 오피스텔이라도 얻어 뒷바라지할 생각에 부동산을 알아보고 있다고 전했다.
아영이처럼 지방에 사는 학생이 서울지역 외고에 진학하기 위해서는 10월 31일까지 전학 절차를 마쳐야 한다. 아영이는 그래도 새 학년 초에 전학이 많아 전학 이유를 감추기 편할 것이라고 생각했다며 동네에도 전학을 생각하는 친구가 더 있다고 귀띔했다. 특목고 진학 대비 학생들이 찾는 인터넷 카페에도 전학이 가능한지를 묻는 질문이 적지 않게 올라온다.
22일 서울시교육청에 따르면 올해 4월 현재 서울 이외의 지역에서 강남교육청 관할 중학교로 전학 온 학생은 지난해 같은 시기에 비해 25.9% 늘었다. 3학년 전학생은 이보다 많은 30% 증가했다. 송파구, 강동구를 관할하는 강동교육청도 전체 전학생 증가율(27.1%)보다 3학년 전학생 증가율(43.5%)이 더 높다.
전학하는 지역이 서울 강남으로 몰리는 데는 특목고 입시에서 실패하더라도 상대적으로 여건이 좋은 일반계 고교로 진학할 수 있기 때문으로 분석된다. 이에 대해 강남교육청 관계자는 전학 오는 학생들은 거주지 실사 등을 통해 위법 여부를 최대한 가려내고 있다고 말했다.
한편 서울지역 전학이 쉽지 않자 또 다른 편법도 등장하고 있다. 외고가 없는 강원, 광주, 울산으로 자녀를 전학 보내려는 학부모가 늘고 있는 것. 서울지역 중학교 졸업생뿐 아니라 외고가 없는 지역 중학교 졸업생도 서울지역 외고에 지원할 수 있다. 전세 비용이 서울에 비해 상대적으로 저렴하기 때문에 이 방안을 선호하는 학부모도 있다. 중학교 3학년 자녀를 강원 원주시로 전학 보내려는 한 학부모는 사교육을 받기 어렵다는 문제가 있지만 평일에 혼자 공부하고 주말 특강을 이용하면 될 것으로 본다고 말했다.
생계 문제로 전학을 포기한 한 학부모는 지역 제한은 원하는 학교에서 교육을 받고자 하는 권리를 박탈하는 것이라며 자고 나면 바뀌는 것이 교육정책이니 또 한 번 정책 결정자의 변덕을 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042319098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인질 잡고 돈 더 내라는 북한, 납치범과 뭐가 다른가</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 09:17</DATE>
<TEXT>
북한은 그제 우리 정부 대표단에 개성공단의 근로자 임금 월 7075달러를 인상하고, 2014년까지 10년간 유예된 토지사용료를 2010년부터 앞당겨 지급하라고 요구했다. 50년간 사용하기로 합의한 토지임대차 계약도 다시 체결하자고 억지를 부렸다. 말이 재협상 요구이지 사실상 일방적 통보였다. 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 정식 참여를 선전포고라고 재차 주장하면서 엉뚱하게 개성공단 운영과 연관시켰다. 25일째로 접어든 현대아산 직원 억류 문제는 언급조차 하지 않았다.
정부 대표단은 아침 일찍 개성으로 허겁지겁 달려가 당국자 간 회담 형식을 갖춰보려고 애썼으나 북이 뻗대는 바람에 11시간이나 기다리다 고작 22분 만에 만남을 끝내는 수모를 당했다. 정작 회담장과 같은 건물에 있던 현대아산 억류 직원의 얼굴조차 보지 못했다. 그런데도 청와대는 대화의 모멘텀이 마련된 것으로 볼 수 있다고 의미를 부여하려고 애썼다. 현인택 통일부 장관은 재협상 제안을 신중히 검토하겠다고 목소리를 낮췄다.
남북관계가 경색될 대로 경색된 상황에서 대화의 모멘텀을 유지하는 것도 필요한 일이지만 북의 의도를 정확히 파악해 지혜롭게 대처하는 것이 더욱 중요하다. 북이 이명박 정부 출범 이후 취해온 일련의 조치나 이번 요구를 보면 정치적, 경제적 목적으로 활용해온 개성공단의 용도가 다했다는 판단에서 고사작전에 들어간 것이 아닌지 의심이 든다. 남측이 무리를 해서라도 개성공단을 계속 꾸려가든지, 아니면 알아서 스스로 문을 닫으라는 협박같다. 북이 일방적으로 폐쇄할 경우 져야 하는 법적 책임과 보상 문제, 비난을 의식해 남측에 그런 위험 부담을 떠넘기려는 술책일 수도 있다.
김대중, 노무현 정부가 남북 화해의 상징이니, 경제 교류의 교두보니 하면서 호들갑을 떨든 개성공단이 지금에 와서는 북의 볼모로 전락하고 말았다. 정부는 남북관계와 경제적 측면에서 개성공단의 효용성부터 근본적으로 다시 따져볼 필요가 있다. 북에 여차하면 개성공단을 포기할 수도 있다는 의지를 강하게 보여줄 필요도 있다.
북은 억류 직원을 실질적인 인질로 잡고 돈을 더 달라고 흥정을 벌이는 것은 납치범의 소행과 다를 바 없다. 정부가 저자세로 끌려 다니는 인상을 주어서는 안 된다. 어떤 경우에도 우리 직원이 북에 억류된 상태에서는 개성공단 재협상이 있을 수 없다는 점을 북에 분명히 주지시켜야 한다. 정부는 PSI 정식 참여가 북과 무관하다고 해놓고도 대북 변수에 따라 3차례나 연기하는 자승자박의 실책을 저질렀다. 개성공단과 관련해서도 이 같이 무력한 눈치 보기를 반복해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042319648</DOCNAME>
<TITLE>큰소리 치던 북 개성공단 대화 손짓</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
북한이 21일 개성공단에서 열린 남북 당국 간 공식 접촉에서 남측에 밝힌 통지문 전문이 확인됐다. 북한은 정부의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면참여에 대해 원론적 수준에서 언급했으며 개성공단 사업 유지에 대한 의지를 우회적으로 피력한 것으로 나타나 향후 남북 간 추가 접촉 여부가 주목된다.
22일 본보가 확인한 통지문에 따르면 북한은 개성공단 특혜조치 재검토 등을 요구하기에 앞서 PSI에 대해 우리가 이미 전쟁 선포로 간주할 것이라고 밝힌 이른바 PSI는 남북관계를 험악한 지경에 몰아넣고 있다고 말했다. 이어 북한은 곧바로 남측기업은 많은 돈을 벌고 있는데 북한 노동자들은 기껏해야 얼마 벌지 못하고 있다면서 개성공업지구 사업을 통해 얻는 것이 거의 없고 손해만 보고 있는데 이런 계약을 그대로 가져갈 수 없다고 말한 것으로 나타났다.
북한은 또 땅값도 올리고 노동력 값도 올리겠다면서 우리는 굉장히 (진정성을 갖고) 개성공업지구 사업을 유지하려고 했는데 남측은 우리가 돈에 목을 매 (사업을) 깨지 못하고 있다고 선전을 했다고 비판했다. 북한은 그러면서 2014년부터 지출하게 될 토지사용료를 4년 앞당겨 내년부터 낼 것과 북측 근로자의 임금을 조정할 것 등 두 가지 요구사항을 내건 뒤 우리는 개성공업지구 사업이 원만히 진행될 수 있도록 성의와 노력을 다하겠다고 끝을 맺은 것으로 나타났다.
북한은 이같이 통보하면서도 추후 당국 간 대화를 강력히 희망했던 것으로 전해졌다. 정부 당국자들에 따르면 북한은 다음 접촉 날짜를 확정해 달라. 이번 주에라도 하자고 제안했던 것으로 알려졌다. 북측은 우리 측 대표단이 22분간의 접촉을 마치고 경의선 남북출입사무소(CIQ)를 통해 귀환하는 동안에도 연락을 해 가능한 한 (북한 측 요구에) 답을 빨리 줬으면 좋겠다. 내일(22일) 중에라도 언제 다시 만날 것인지 답을 달라고 요청했다는 것이다.
정부는 북한이 강온 양면책을 구사하고 있다고 보고 대응책 마련에 착수했다. 청와대 핵심 관계자는 어떻든 남북대화의 모멘텀이 마련된 것으로 볼 수 있다며 북한의 의도에 대한 분석작업이 진행될 것이나 기본적으로 (북한이) 판을 다 깨자는 것은 아닌 것으로 판단하고 있다고 말했다. 이 관계자는 북한에 끌려다니지는 않는다는 게 우리 정부의 일관된 원칙이라면서 다만 강경일변도가 능사가 아니기 때문에 유연하고 탄력 있게 전략적으로 대응할 것이라고 강조했다.
유명환 외교통상부 장관은 이날 국회 외교통상통일위원회 전체회의에서 PSI 참여 시기와 관련해 구체적인 제반 상황을 종합 고려해 판단할 것이라며 정부에 맡겨 달라고 말했다. 그는 24일째 북한에 억류돼 있는 현대아산 근로자 A 씨 문제를 유엔 인권이사회에 통보하고 (경제활동과 관련한 인권 침해 문제를 다루는) 경제사회이사회 결의 1503호 절차를 밟아나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042319958</DOCNAME>
<TITLE>또 몸싸움 손바닥으로 탕탕탕 가결</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
한나라당 소속 박진 국회 외교통상통일위원회(외통위) 위원장은 22일 개회 시간보다 30분 이른 오전 9시 반, 회의장 위원장석에 앉았다. 빼앗길 것에 대비해 의사봉도 2개를 준비했다. 곧이어 강기갑 의원 등 민주노동당 소속 의원 5명 전원과 민주당 천정배 최인기 유선호 조배숙 김상희 의원 등이 의장석을 둘러쌌다. 여차하면 위원장석 마이크와 의사봉을 빼앗을 태세였다. 이들은 외통위 소속이 아니었다. 이날 정세균, 박주선, 이미경 의원을 대신해 외통위에 보임된 김영록, 김우남, 최규성 의원도 가세했다.
박 위원장은 오전 10시 회의를 시작하기 전 몇 차례 의석을 정돈하고 비외통위 소속 의원들은 의석 뒤 좌석에 앉아 달라고 요청했지만 야당 의원들은 꿈쩍도 하지 않았다. 이날 18번째 마지막 안건인 한미FTA 비준동의안을 처리하기 전까지 박 위원장은 서너 번 더 질서를 유지해 달라. 비외통위 소속 의원들의 퇴장을 명령할 수 있다고 했지만 속수무책이었다.
이 과정에서 한나라당 의원들은 내분 양상을 보이기도 했다. 남경필 의원이 또다시 국제적 망신을 당할 수는 없다. 위원장이 질서를 유지해 달라고 요청했다. 그러나 이상득 의원이 불쾌한 표정으로 그냥 진행하면 되잖아라고 했고, 안상수 이범관 의원도 그냥 하세요라며 위원장을 재촉했다. 정진석 의원은 위원장한테 맡기라고 말했다.
17번째 안건 처리를 마친 박 위원장이 결심한 듯 장내 정돈을 위해 보좌진과 방청인, 그리고 언론인은 퇴장하라며 최후통첩을 한 뒤 의사일정 18항하며 비준동의안 처리를 시작했다. 여야 의원들 간에 (의사봉에) 손대지 마, (처리) 하지 마 등 고성이 오갔고, 몸싸움이 치열해졌다.
질의 있습니까라고 박 위원장이 묻자 한나라당 의원들은 없습니다고 호응했고, 비준동의안은 통과됐다. 창조한국당 문국현, 자유선진당 박선영 의원이 질의 있다고 외쳤지만 허사였다. 그러나 사실은 이의 있습니까라고 물었어야 절차에 맞는 것이었다. 박 위원장과 한나라당은 뒤늦게 속기록을 통해 잘못을 깨닫고 이날 오후 속개된 전체회의에서 비준동의안을 재의결했다. 유세 지원을 나간 의원들까지 불러 모아 겨우 의결정족수 15명을 채웠다. 야당은 친박연대 송영선 의원밖에 없었다.
비준동의안은 6월 국회에서 통과될 가능성이 높다. 한나라당은 이것이 1월 6일 원내대표 간의 미국 새정부 출범 이후 빠른 시일 내에 협의 처리한다는 합의와도 부합한다고 주장한다. 민주당도 이미 상임위를 통과한 이상 본회의 통과를 극력 저지하기는 어렵다는 의견이 많다. 다만 국회법 63조 2항에 따른 전원위원회를 개최해 반대 의견을 모두 쏟아내는 살풀이를 해야 한다는 의견이 나오고 있다.
재계는 비준동의안이 외통위를 통과한 것에 대해 환영의 뜻을 나타내며 본회의 통과도 조속히 이뤄지길 희망했다.
한국경영자총협회는 공식 논평에서 한미 FTA는 어려운 한국 경제에 활력을 불어넣고 경제를 회복시키는 돌파구로서 큰 역할을 할 것으로 평가한다며 특히 수출증가로 인한 일자리 창출과 대외 경쟁력 강화로 경제회복에 많은 도움이 될 것이라고 밝혔다. 박대식 전국경제인연합회 국제본부장은 글로벌 경기침체와 보호무역주의 확산으로 어려움을 겪는 이때 한미 FTA의 발효는 어려움에 처한 우리 경제에 새로운 돌파구를 마련해 줄 것이라고 말했다. 박종남 대한상공회의소 조사2본부장은 한미 FTA는 우리가 기대하는 효과를 제대로 내기 위해 한시라도 빨리 비준이 되어 협정이 발효돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042320878</DOCNAME>
<TITLE>미북자유주간행사에 한국 정부인사 첫 참여</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 08:41</DATE>
<TEXT>
올해로 6회째를 맞는 북한자유주간 행사가 26일부터 일주일간 미국 워싱턴에서 열린다. 이 행사를 주관하는 미국의 대북인권단체 디펜스포럼의 수잰 숄티 대표는 21일 버락 오바마 대통령 취임 후 처음으로 열리는 이번 행사를 사상 최대규모로 준비하고 있다며 새 대통령과 행정부 그리고 새롭게 임기를 시작한 미국 상하원 의원들에게 북한 인권의 열악함과 문제 해결의 중요성을 알리는 계기로 삼을 것이라고 강조했다.
특히 이번 행사에는 처음으로 한국 정부를 대표해 제성호 북한인권대사(사진)가 참여하기로 했다. 제 대사는 이번 행사의 하이라이트 격인 28일 정오 의사당 서쪽 현관에서 열리는 집회에 참석해 한국 정부의 대북인권정책의 방향과 북한 인권 개선을 위한 정부 차원의 노력을 설명할 예정이다. 이날 집회에는 상원을 대표해 샘 브라운백 의원이 참석하고 하원에서는 에드 로이스, 일리나 로스레티넌 의원 등이 참석한다. 제 대사는 이어 피터슨연구소와 한미경제연구소(KEI)에서 열리는 북한 인권 관련 토론회에서 패널로도 참여할 예정이다.
올해 행사의 주요 주제는 정치수용소 문제. 이를 위해 북한 제15호 정치범수용소(요덕수용소) 출신인 정광일 씨 등 수용소를 탈출한 7명의 생존자가 자신의 경험담을 증언하는 청문회가 여러 차례 예정돼 있다. 또 29일부터는 워싱턴 중앙역인 유니언스테이션 앞 콜럼버스서클에서 북한 내부의 학살을 다룬 특별전이 열린다. 같은 날 미 의회의사당 안에서는 미국 독립영화제인 선댄스 영화제에 출품됐던 다큐멘터리 김정일리아(Kimjongilia)가 상영된다. 이 영화는 미국 여성 감독 낸시 하이킨 씨가 북한 수용소의 참담한 생활과 김일성-김정일 부자의 개인숭배를 집중적으로 다룬 다큐멘터리 필름이다. 김정일리아는 김정일화의 영문이름이기도 하다.
5월 2일엔 새롭게 이전한 중국대사관 앞에서 중국 정부의 탈북자 강제북송 중지를 촉구하는 집회도 열린다. 지난해에는 옛 중국대사관 앞에서 미국에 정착한 탈북자들이 단식농성을 하기도 했다.
북한자유주간행사는 2004년 미국 내 60여 개 대북인권단체들의 연합체인 북한자유연합의 주체로 시작됐으며 숄티 대표는 북한인권운동에 기여한 공로로 지난해 서울평화상을 수상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042321338</DOCNAME>
<TITLE>삼각파도에 홍콩 위상 흔들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
양안 3통과 상하이의 부상
중국과 대만은 지난해 말 통상(직교역)과 통항(물류 및 인적 교류), 통우(우편 교류) 등 전면적 3통을 실시했다. 명절 때나 한번 있던 양안 간의 직항 항공편은 현재 매주 108편을 운행한다.
양안 3통으로 홍콩은 여행, 무역, 운송 방면에서 타격을 입고 있다. 홍콩 씨티은행은 4월 초 연구보고서에서 홍콩을 찾는 중국 여행객의 30% 정도가 대만으로 가고 있다고 밝혔다. 중국과 대만을 잇는 중계무역 기능도 타격을 입고 있다. 양안의 전면교류로 올 한해 홍콩 국내총생산(GDP)의 0.2%(25억 위안)까지 손실이 발생할 것으로 전망했다. 2012년경에는 손실 규모가 GDP의 1%까지 증가할 것으로 예상된다.
이와 함께 올해 3월 하순 발표된 상하이를 2020년까지 국제 금융허브 및 해운허브로 만들겠다는 중국 중앙정부의 계획도 홍콩에게는 걱정거리다. 상하이를 세계 금융 중심지로 만들겠다는 야망은 오래됐지만 이번에는 추진력이 달라졌다. 상하이 시 정부는 1990년대 초 비슷한 내용을 발표했고, 2004년에도 2030년까지 세계 금융 중심지가 되겠다고 밝혔다. 이런 염원을 중국 중앙정부가 이번에 받아들였고 계획도 10년 앞당겨졌다.
이 계획은 홍콩의 위기감을 부채질하고 있다. 중국 영자신문 차이나데일리는 15일 홍콩이 상하이에 점점 부담을 느끼고 있다고 전했다. 중국 대륙 일각에서 중화권의 경제규모를 고려할 때 국제금융 중심지가 두 곳은 필요하니 홍콩의 염려가 지나치다는 주장도 나온다. 그러나 홍콩 중원대 경제학과 관차오자오(작) 전 부교수는 다궁보와의 인터뷰에서 국제 금융도시에 역할분담은 없다라고 말했다.
홍콩이 상하이와 충돌을 피하려면 국제화 수준을 높이고, 국제금융의 최첨단 분야를 개척해야 하고 여행 교육 등으로 산업을 다양화해야 한다는 제언이 나오고 있다.
10년래 최악의 성장률
KOTRA 홍콩지사에 따르면 2008년 말 세계 경제분석기관들은 홍콩의 올해 경제성장률을 11%로 전망했다. 하지만 현재 대부분 3%로 전망치를 내렸다. 특히 1분기(13월)는 지난 10년 이래 최악의 성장률을 기록할 것으로 전망된다. 한 연구소는 1분기 성장률을 6.4%로 예상하기도 했다. 실업률도 최근 3년래 최고 수준인 5.4%를 나타냈다.
하지만 희소식도 있다. 중국 중앙정부가 팔을 걷어붙였다는 것. 원 총리는 18일 홍콩에서의 위안화 채권발행 검토 등 홍콩경제 지원을 위해 6개의 조치를 밝혔다. 중국 정부가 다각도로 위안화 국제화를 추진하는 가운데 나온 이런 조치로 홍콩의 금융시장은 긍정적 영향을 받을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042321968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금융회사 조사권</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
한국은행법 개정을 둘러싼 1997년의 사회적 갈등은 외환위기를 불러오는데 일조했다. 태국발 아시아 통화위기 이후 국내 외환시장이 동요하는데도 한은과 재정경제원은 국난 극복을 위한 협조는커녕 기관이기주의와 대국회 로비로 날을 지새웠다. 대선을 앞둔 정치권의 정략까지 끼어들었다. 국회는 석 달이나 계류된 한은법 개정안 등 13개 금융개혁법안 처리를 그해 11월 18일 다시 보류했다. 외국인들이 한국의 개혁의지를 판단하는 마지막 시금석으로 간주했던 법안의 표류로 자력에 의한 위기극복 가능성은 사라졌다. 정부가 국제통화기금(IMF) 행을 결정한 것은 이로부터 불과 사흘 뒤였다.
금융개혁법안은 대선이 끝난 직후인 그해 12월 29일 국회에서 일사천리로 통과됐다. 통화정책에 대한 한은의 독립성을 높이기 위해 재경원장관이 맡던 금융통화위원장을 한은총재가 맡는 대신, 은행감독원 증권감독원 보험감독원에 나뉘어 있던 각종 금융회사 조사 및 감독권을 신설되는 금융감독원으로 일원화해 금융감독의 효율성을 강화하는 내용이 뼈대였다. 한은은 독립성 제고라는 명분은 챙겼지만 한은 내 조직이던 은행감독원이 떨어져나가면서 금융회사에 대한 각종 영향력은 현저히 감퇴했다.
국회 기획재정위 경제재정소위는 금융회사에 대한 조사권을 한은에 제한적으로 부여하는 내용의 한은법 개정안을 21일 통과시켰다. 재정위 관할인 한은은 크게 반기고 있다. 재정위와 한은은 금융시장 안정을 위해 중앙은행의 조사권이 필요하다고 주장한다. 한은의 논리에도 일리가 없는 것은 아니다. 반면 금감원과 금융업계, 금감원을 관할하는 국회 정무위는 중복조사에 따른 금융회사들의 부담이 커진다며 강하게 반발한다.
각자 내세우는 명분 뒤에는 밥그릇 다툼 의식이 숨어 있다. 한은 및 재정위는 이번 기회에 금융회사에 대한 영향력을 부활시키겠다는 생각이다. 반대로 금감원과 정무위는 금융업계서 누려온 독점적 권한의 분산을 우려한다. 의원들의 견해가 소속 정당이 아니라 상임위에 따라 엇갈리는 형편이다. 논의과정에서 금융시장 안정에 기여하면서도 옥상옥 규제의 폐해를 최소화하는 쪽으로 결론이 내려지길 기대한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042200158</DOCNAME>
<TITLE>내일은 프로야구 홍일점</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 06:48</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 일본 열도는 흥분에 휩싸였다. 일본 프로야구 사상 첫 여자 선수가 탄생한 것. 가와사키 기타고 2학년 투수 요시다 에리(17). 그는 올해 출범한 세미프로 간사이 독립리그 팀 고베에 신인 드래프트 7순위로 입단했다. 키 155cm, 몸무게 50kg의 작은 체격이지만 너클볼을 자유자재로 구사한다. 연봉은 180만 엔(약 2400만 원). 그는 3월 27일 오사카 방문경기에서 5-0으로 앞선 9회 무사 2루에 마운드에 올랐다. 첫 타자를 볼넷으로 내준 뒤 다음 타자를 삼진으로 잡고 마운드를 내려왔다. 이후 어깨 부상 등으로 자취를 감췄지만 그의 역사적인 등판은 두고두고 얘깃거리가 됐다.
국내에서도 이런 기적 같은 일이 일어날까. 재미교포 제인 어(19)는 지난해 KIA와 삼성, SK에서 테스트를 받았지만 금녀의 벽을 절감했다. 기본기는 돼 있지만 남자에 비해 힘이 떨어진다며 불합격 통지를 받았다. 올해 2월 SK 전지훈련지인 일본 고치 현으로 날아가 테스트를 받았지만 역시 결과는 낙방. 그는 아버지 어진 씨와 고치 구장을 걸어 나오며 눈물을 흘렸다. 며칠을 앓아누웠다. 그리고 벌떡 일어났다. 이대로 미국에 돌아갈 수 없다며 다시 방망이를 잡았다.
제인 어는 25, 26일 서울 양천구 신월야구장에서 열리는 제1회 실업선수 트라이아웃에 참가 신청서를 냈다. 한국실업야구연맹(회장 박영길)이 주최하는 이번 행사에는 고교, 대학선수나 프로 출신 선수들이 참가한다. 제인 어는 남자들과 동등한 입장에서 실력을 인정받는 게 목표라고 말했다.
여자라는 편견을 깨고 싶다
하루 테스트하고 안 된다고 하더군요. 그래도 포기할 수는 없어요. 야구 없이 단 하루도 살 수 없기 때문이죠.
제인 어는 11세 때 야구를 시작했다. 공을 던지고 치는 게 마냥 좋았다. 2006년 재미교포 최초로 미국 여자대표팀 멤버가 됐다. 지난해 8월 제3회 여자야구월드컵에서 주전 유격수로 활약하며 팀을 3위에 올려놓았다. 포지션은 유격수지만 투수도 했다. 직구는 최고 시속 130km에 이른다. 타율은 3할대.
하지만 프로 도전은 연이어 실패했다. 그래도 물러설 순 없었다. 근력 보강을 위해 고양운동장 계단을 매일 수십 번씩 오르내렸다. 바벨을 들고 또 들었다. 제63회 황금사자기 전국고교야구대회 우승팀 충암고 야구부와 함께 훈련도 했다.
프로 진출의 꿈은 진행형
제인 어는 미국에서 태어났다. 한국을 안 것은 2006년 제1회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 한국이 4강 신화를 이루면서. 한국말을 배우고 모국에서 야구를 하겠다는 생각을 한 것도 그때였다. 그는 지난해 7월부터 경기 고양시 일산에서 아버지와 둘이 살고 있다. 지난달에는 주민등록증도 받았다. 저녁에는 어학원에서 인터넷 영어 강사로 일한다. 경제적으로 독립하기 위해서다.
요시다의 우상은 미국의 너클볼 투수 팀 웨이크필드(43보스턴). 제인 어는 유격수 데릭 지터(35뉴욕 양키스)를 좋아한다. 요시다는 꿈을 이뤘다. 제인 어의 꿈은 아직 진행 중이다. 그는 실업선수든 프로 연습생이든 상관없다. 꿈을 이룰 때까지 포기란 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042200958</DOCNAME>
<TITLE>금겹살 가격 LA갈비 추월했다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 07:12</DATE>
<TEXT>
국내산 삼겹살(사진) 가격이 계속 오르면서 미국산 LA갈비보다 비싸졌다. 21일 유통업계에 따르면 현재 이마트 전국 매장에서 팔리는 삼겹살 100g의 평균 가격은 2260원으로 같은 중량에 1980원에 팔리는 LA갈비보다 280원(14.1%) 높다. 롯데마트에서도 삼겹살 100g에 2180원을 받아 같은 매장에서 팔리는 LA갈비보다 200원(10.1%) 비싸게 팔리고 있다. 특히 미국산 쇠고기 중 가격이 비교적 싼 부위인 척아이롤(알목심) 가격은 100g당 1380원으로 삼겹살의 절반 수준에 불과한 것으로 조사됐다.
농수산물유통공사(aT)에 따르면 삼겹살 500g의 월평균 가격은 올해 2월 8503원에서 3월 9041원, 이달에는 1만78원으로 꾸준히 오르고 있다. 환율 상승으로 수입 삼겹살 물량이 최대 30%까지 줄어들었기 때문이다.
유통업계에서는 불황으로 한우 대신 삼겹살로 수요가 몰리고 있는 만큼 당분간 삼겹살 가격이 오름세를 보일 것으로 예상했다. 이마트 관계자는 최근 삼겹살 가격이 오르면서 수요가 약간 줄었지만 나들이철이 본격적으로 시작되는 5월부터는 다시 수요가 늘면서 가격도 따라 오를 것으로 보인다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042200998</DOCNAME>
<TITLE>어중간한 배려에 학부모 허리 휜다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 07:09</DATE>
<TEXT>
대원중과 영훈중은 지난해 첫 신입생을 뽑으며 학교당 32명을 사회적 배려 대상으로 선발했다. 이 중 50%인 기초생활수급자는 수업료, 급식비, 방과후 학교 참여비 같은 교육비 전액을 지원받는다. 나머지 50%는 소득 수준에 따라 차상위계층은 수업료의 70%를, 저소득계층은 50%를 지원한다. 나머지 교육비는 모두 학생이 부담해야 한다.
하지만 차상위계층에 자기 부담금은 큰 부담이 된다. 국제중이 입학 전 연 오리엔테이션 캠프는 참가비만 80만 원에 이르렀다. 급식비와 교통비를 포함하면 100만 원이 넘는 금액. 여기에 개학 후 교재비만 20만 원이 넘었다. 방과 후 학교 기자재를 사려면 30만 원을 넘게 써야 한다. 상황이 이렇지만 학교 밖에서 장학금을 구하기도 쉽지 않다. 대부분의 장학재단이 의무교육인 중학교는 지원 대상에서 제외하기 때문이다. 현재로선 좋은 성적을 받아 학교에서 성적 우수 장학금을 타는 것 외에는 뾰족한 대책이 없다.
사회적 배려 대상자 전형 합격자에 대한 장학금 지원은 지난해 서울시교육위가 국제중 설립을 승인한 주요 이유 중 하나였다. 서울시교육청 관계자는 자치구 확인 결과 기초생활수급자 가정은 전체 가정의 5% 수준으로 나타난다며 학교를 꼭 설립하기 위해 사회적 배려 대상자 선발 비율이 실제 수요를 넘어선 경향이 있다고 말했다.
학교 측도 이 문제를 우려하고 있다. 사회적 배려 대상 비율이 늘면서 학교 수업을 따라오지 못하는 학생도 입학했다는 주장이다. 영훈중은 올해 신입생 모집부터 사회적 배려 대상자 전형을 없애는 대신 저소득층 장학생을 선발하겠다고 밝혔다. 저소득층 학생에 대한 지원에 한계가 있는 만큼 평가 기준을 끌어올릴 수밖에 없다는 것이다.
정부는 평준화 교육을 보완하겠다며 다양한 형태로 학교 신설을 추진했다. 그때마다 귀족 학교 창이 하나 둘 늘었고, 사회적 배려 대상자 전형 방패도 더 커졌다. 내년에 서울 은평구 진관외동 은평뉴타운에 들어서는 자립형사립고 하나고도 정원 20%를 사회적 배려 대상자 전형으로 뽑는다. 학교를 만들 때 학교는 의무적으로 정원의 20%를 사회적 배려 대상자로 선발한다는 표현은 공식이 됐다. 기존 특수목적고도 사회적 배려 대상자를 20%에 맞추려는 분위기다.
다음 달 30개교를 선정할 예정인 자율형사립고도 마찬가지다. 현재 자율형사립고로 지정된 학교에 지급하던 재정결함 보조금으로 국가 차원에서 장학재단을 만드는 방안이 논의되고 있다. 학교에 지원하던 돈을 학생에게 직접 지급한다는 방침이다. 이 돈은 약 20억 원 정도가 될 것으로 추정하고 있다. 하지만 국립대 등록금 수준인 연간 500만 원을 모든 학생에게 지원하는 것은 무리라는 지적이 나온다.
차상위계층인 한 국제중 학부모는 허울 좋은 사회적 배려 대상자 전형이 오히려 배려의 사각지대를 만드는 건 아닌지 걱정스럽다며 차라리 형편이 안 되니까 못 보내겠다고 했다면 아이가 상처를 덜 받았을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042202108</DOCNAME>
<TITLE>언어 비문학 늘고 외국어 어휘 증가 수리는 어려워져</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
제7차 교육과정이 도입된 이후 실시된 5차례(20052009학년도)의 대학수학능력시험에서 언어영역은 지문의 길이가 점차 짧아지는 반면 외국어영역은 어휘 수가 급증하고 지문도 길어진 것으로 분석됐다.
입시교육 전문업체인 유웨이중앙교육이 5개년간의 수능 시험을 영역별로 심층 분석한 결과다. 유웨이중앙교육은 21일 분석 결과가 담긴 2010 수능 전략 보고서를 일선 고교에 배포한다고 밝혔다. 보고서에 따르면 계열 구분이 없어지고 응시 영역이 선택으로 바뀐 2005학년도 이후 수능에서 언어영역은 난도가 완만한 상승세를 보인 것으로 분석됐다. 특히 문학의 비중이 줄고 범교과적인 소재의 비문학 비중이 커지는 추세를 보였다
수리영역은 가형과 나형의 유불리를 줄이기 위해 매년 난도가 등락을 거듭했지만 최근에는 변별력 확보 차원에서 집중적으로 난도가 높아지는 것으로 분석됐다. 이 같은 경향은 2010학년도에도 유지될 것으로 전망된다. 외국어영역은 읽기쓰기 부문의 단어수가 20052007학년도에 90120개에서 2009학년도에는 평균 130개(120150)로 급증한 것으로 조사됐다. 매년 어휘와 구문의 수준이 높아지고 지문의 길이도 길어지고 있지만 등급 구분 표준점수는 전 등급에 걸쳐 해마다 별 차이를 보이지 않는 것으로 나타났다.
한국교육과정평가원은 올해 수능부터 언어와 외국어영역에서 이미 출제된 지문이라도 내용이 똑같지 않는 한 동일 주제어의 지문을 출제할 수 있도록 기출 배제 원칙을 일부 수정했다.
이만기 유웨이중앙교육 평가이사는 이번 보고서에는 지난 5년간 기출 지문과 주제어를 일목요연하게 정리해 2010학년도 수능 대비에 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042202138</DOCNAME>
<TITLE>개성접촉 장소-의제 막혀 얼굴도 못봤다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 06:56</DATE>
<TEXT>
정부 대표단은 21일 개성공단에서 열린 남북 당국 간 접촉에서 이명박 대통령에 대한 비방 중지 등 북한 측에 요구할 5가지 문제를 정리해 방북한 것으로 알려졌다.
이날 정부 당국자는 정부는 대표단 방북에 앞서 서울 50km 발언 등 북한의 잇단 대남 도발 발언에 유감을 표명하고 이 대통령에 대한 인신공격성 비방 중단을 요구하기로 의견을 모았다고 전했다. 정부는 또 이날까지 23일째 억류돼 조사를 받고 있는 현대아산 개성사업소 직원 A 씨를 즉각 석방할 것을 촉구하는 한편 개성공단의 안정적 발전을 희망하며 남북관계의 경색을 원하지 않는다는 점도 분명히 전달한다는 방침을 정했다.
아울러 정부는 북한이 한국의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여 문제를 제기할 경우에 대비해 PSI 가입은 개성공단이나 A 씨와는 별개의 문제이며 북한과도 상관이 없는 세계적인 이슈라는 대응 논리를 준비한 것으로 전해졌다.
그러나 남북 정부 당국 간 공식 접촉은 이날 오후 6시까지 이뤄지지 못했다. 남북은 오전과 오후 두 차례씩 열린 예비 접촉에서 접촉 장소 등 실무적인 문제에 대한 양측의 이견을 좁히지 못했다고 통일부가 전했다.
북한은 접촉 참가자의 명단과 의제를 남측에 통보하지 않은 채 공단 밖 북측 지역에 있는 중앙특구개발지도총국 건물에서 접촉을 갖자고 제의한 것으로 전해졌다. 이에 남측은 접촉 참석자의 명단을 미리 알려주지 않는 것은 기본적인 예의가 아니다라고 주장하고 A 씨의 접견을 허락할 경우 접촉 장소 문제는 받아들일 수 있다고 답변한 것으로 알려졌다.
김호년 통일부 대변인은 양측의 비중 있는 인물이 예비접촉을 가진 만큼 비록 본 접촉은 없었지만 우리 의사가 어느 정도 전달되고 있다며 우리 대표단이 공단에 하루 머물지는 예비접촉에서 우리가 전달한 요구에 대해 북측이 어떤 답변을 하느냐에 달려 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042203648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 풍선효과</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 06:29</DATE>
<TEXT>
대다수 남성의 기본적 욕구를 억압하고 종사자들의 직업선택 자유를 침해한다. 2004년 9월 성매매특별법이 시행된 지 한 달 만에 서울 강남의 스포츠마사지업소 주인 김모 씨가 위헌이라며 헌법소원을 냈다. 1년 만에 헌법재판소는 성매매특별법 각하 결정을 내렸다. 청구인이 성매매 등에 관여한 바가 없는 만큼 직업선택의 자유 등 기본권이 침해됐다고 볼 수 없다는 이유다.
성매매특별법이 시행된지 두 달 만에 6791명이 성매매 사범으로 적발됐다. 인터넷 성매매부터 유흥업소, 출장마사지, 휴게텔, 스포츠마사지까지 다양한 성매매 경로가 드러났다. 집창촌은 크게 축소됐다. 한쪽을 압박하면 다른 쪽이 부풀어 오르는 풍선효과다. 성매매사범은 2005년 1만7248명, 2007년 3만6705명으로 날로 는다. 서울 장안동의 불법 성매매업소들은 상당수 문을 닫았지만 주택가나 사무실빌딩으로 더 넓게, 은밀하게 퍼졌다. 최근엔 서울 강남 한복판에 10층짜리 빌딩을 통째로 빌려 룸살롱부터 침실까지 갖춘 풀살롱이 적발됐다. 아무리 눌러도 절대 터지지 않는 고급 대형 풍선이라고나 할까.
서울 미아동에서 성매매 휴게텔을 7개월 꾸린 업주가 적발돼 벌금까지 다 내고도 5억원이 남았다니 성매매가 근절되기 어렵다. 처벌강도를 획기적으로 높여 성매매의 뿌리를 뽑든지, 아니면 일본식으로 레드라인(금지선)을 그어놓고 특정지역 밖으로 못 번지게 하는 것도 대안이 될 수 있다. 성매매 밀집장소가 따로 있는 에콰도르에선 성매매 면허를 가진 여성들이 더 건강하고 돈도 잘 번다는 조사가 있다. 성매매도 다른 비즈니스처럼 불법화로 내몰 때 되레 위험비용이 커진다는 게 영국 이코노미스트지의 지론이다.
미국 샌프란시스코는 작년 11월 성매매 합법화 여부를 놓고 주민투표를 했다. 합법화를 해야 인신매매 조직폭력 마약 같은 관련범죄를 줄이고 건강과 안전도 지킬 수 있다는 논리와 그 반대라는 의견이 맞섰다. 결론은 찬성 42%에 반대 58%로 부결이다. 그래도 마사지업소나 스파 같은 유사업소는 여전히 성업 중이라고 샌프란시스코 클로니클지는 보도했다. 그만큼 사람들은 이중적이라는 이야기다. 김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042203688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 더 절실해진 한미FTA 비준과 동맹 진화</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
북한의 로켓 도발과 대량살상무기 확산방지구상(PSI)을 둘러싼 남북간 갈등은 미국으로서도 뜨거운 안보현안이다. 미국은 앞장서 로켓 발사를 도발이라고 규탄했다. PSI도 한국이 미국 정책에 동참하는 과정에서 남북 현안으로 부상했다. 북한은 우리 정부의 대북정책과 한미의 공조외교에 반발하며 긴장을 고조시키고 있다. 한미 양국이 공동의 가치를 추구하면서 전 세계 차원의 평화구축을 지향하는 21세기형 전략동맹을 발전시키려면 반드시 극복해야 할 도전이다.
미국 상원의 맥스 보커스 재무위 위원장과 야당 간사인 찰스 그래슬리 의원이 20일 버락 오바마 대통령에게 보낸 서한은 한미관계 발전을 위해 진일보한 견해를 담고 있다. 두 의원은 북한의 대포동 2호 발사와 핵프로그램 재개 발표 위협에 맞서 한국과 강력한 동맹관계를 유지 확대하는 것이 중요하다며 한미 양국은 국가 안보를 위한 위협 해소와 함께 공동 번영을 위한 양자 경제현안 해결을 위해 노력해야 한다고 강조했다. 두 의원이 한미자유무역협정(FTA)의 자동차와 쇠고기 문제를 보완해야 한다는 종래 주장을 되풀이하긴 했지만 FTA 비준을 한미동맹 강화 차원에서 언급한 것은 고무적이다.
우리 국회 외교통상통일위원회도 오늘 FTA 비준동의안을 표결처리할 예정이다. 반미세력과 정치권 일각의 격렬한 반대가 있었지만 우리는 미국과의 약속을 이행하는 수순을 착착 진행하고 있다. 주한 미국상공회의소도 지난 주 한미재계회의와 공동으로 미 행정부와 의회에 조속한 한미 FTA 비준을 촉구하는 건의서를 발표했다. 오바마 정부는 FTA 비준동의를 위한 한미 양국의 전향적인 움직임을 중시하고 적극적으로 나서야 한다.
오바마 정부는 이미 글로벌 전략동맹 차원에서 한국에 여러 주문을 했고 우리도 적극적으로 호응하고 있다. 소말리아에 해적 퇴치용 군함을 파견했고, 아프가니스탄의 안정과 평화를 위해서도 우리는 미국을 도울 준비가 돼있다. 오바마 대통령은 이란 쿠바 및 베네수엘라와의 관계개선을 위해 스마트 외교를 시작했다. 북한의 도발 위협과 한미 FTA 비준이 그런 문제들만큼 시급하다. 미국의 소극적 대응은 북한에게 오판의 빌미를 줄 우려도 있다. 한미간에 틈새가 없다는 것을 보여주기 위해서도 미국은 한반도 현안 해결을 위해 힘을 발휘하고 속도를 높여야 한다.
오바마 대통령과 이명박 대통령이 런던 주요20개국(G20) 정상회의를 계기로 잠깐 만났지만 실질적인 첫 정상회담은 6월 워싱턴에서 열린다. 이 회담에서 실질적인 성과가 많이 나올 수 있도록 미국이 한미동맹 격상을 위한 실질적인 노력을 해주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042181758</DOCNAME>
<TITLE>전설 vs 철인</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
삼성 양준혁(40)은 한국 프로야구의 살아 있는 전설이다. 그의 기록이 바로 한국 야구의 기록이다. 지난주 통산 340호 홈런을 때려 장종훈 한화 코치가 갖고 있던 통산 최다 홈런과 타이를 이룬 그는 안타, 2루타, 누타, 타점, 4사구, 타수, 득점 등 8개 부문에서 통산 선두를 달리고 있다.
한국에 양준혁이 있다면 일본에는 가네모토 도모아키(한국명 김지헌41)가 있다. 양준혁보다 한 살 위인 가네모토는 올 시즌 최고의 전성기를 만들어 가고 있다. 20일 현재 타율(0.491), 홈런(8개), 타점(26개) 선두다. 장타율(1.036)과 출루율(0.532)은 타의 추종을 불허한다. 재일교포 3세인 그는 8일 히로시마전, 10일 요미우리전에서 3연타석 홈런을 기록했다. 일본 야구를 통틀어 한 달에 두 번 3연타석 홈런을 때린 타자는 가네모토가 처음이다.
양준혁이 각종 통산 기록을 갈아 치우고 있는 데 비해 가네모토가 통산 기록에서 선두에 올라 있는 부문은 없다. 70년이 넘는 역사의 일본 프로야구에서 안타는 장훈(3085개), 홈런은 오사다하루(868개)의 기록을 넘기 힘들다. 게다가 가네모토는 양준혁과 마찬가지로 대학을 졸업한 뒤 프로에 입단했다. 고교 졸업 선수에 비해 4년을 손해 본 셈이다.
하지만 가네모토는 무교체 연속 출장 부문에서 누구도 넘볼 수 없는 기록을 이어가고 있다. 가네모토의 연속 출장은 히로시마 소속이던 1999년 7월에 시작됐다. 2006년 4월 9일에는 메이저리그 칼 립켄 주니어가 보유하고 있던 세계 기록(903경기)을 갈아 치웠고 현재까지 1344경기에 연속 풀타임 출전을 하고 있다. 2004년 7월에는 상대 투수가 던진 공에 맞아 왼손 연골이 골절되는 중상을 입었고 2007년 시즌을 마친 뒤 왼쪽 무릎 수술을 받기도 했지만 1999년 이후 지금까지 한 이닝도 거르지 않고 모든 경기를 소화한 그야말로 철인이다.
가네모토는 1992년, 양준혁은 1993년에 데뷔했다. 통산 기록을 비교하면 안타, 타율, 4사구에서는 양준혁이, 홈런을 포함한 다른 부문에서는 가네모토가 앞선다. 하지만 두 선수 모두 한일 야구의 귀감이라는 점에서는 꼭 닮았다. 내야 땅볼을 치고도 전력 질주하는 양준혁과 철저한 자기 관리로 철인 기록을 이어가고 있는 가네모토에게 후배들은 고개를 숙일 수밖에 없다. 양준혁과 가네모토 가운데 누가 더 오래 남을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042181808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신해철의 로켓 찬양</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
1990년대 초 서태지가 등장하기도 전에 신해철은 재즈카페를 통해 우리말 랩의 매력을 선사했다. 1997년 그가 리드보컬로 있던 그룹 넥스트를 해체할 때는 숨소리만 녹음해도 30만 장은 팔릴 텐데 왜 해체하느냐는 말이 나왔다. 그런데 언제부터인가 악역이 떨어졌고 사람들은 착한 신해철을 좋아하지 않는(2006년 3월 동아일보 인터뷰) 현상이 벌어졌다. 그러나 정확히 말하면 악역이 떨어진 것이 아니라 악역을 자처한 것이다. 가수 이승철은 한 TV프로그램에서 평범한 소년이 주변에서 자꾸 부추기니까 잔다르크처럼 변했다고 말했다.
신해철이 다시 논란의 중심에 섰다. 조선인민민주주의공화국(조선민주주의인민공화국의 잘못)이 합당한 주권에 의거하여, 또한 적법한 국제 절차에 따라 로켓 발사에 성공하였음을 민족의 일원으로서 경축한다고 8일 자신의 홈페이지에 썼다. 라이트코리아와 자유북한운동연합은 국가보안법 제7조 찬양고무 조항을 위반했다며 17일 그를 서울중앙지검에 고발했다. 다음 날 신해철은 홈페이지에 나 고소당햇쪄 아이무셔라고 빈정거렸다.
대마초 사건으로 구속 경험이 있는 그는 방송에 나와 대마초 합법화를 주장해 악플 세례를 받은 적이 있다. 체벌과 입시위주 교육을 비판하고도 입시학원 광고를 찍은 뒤 악플이 넘쳐나자 아예 홈페이지에 당신들과 소신이 다른 게 범죄야라며 가운뎃손가락을 치켜든 욕설사진을 올렸다. 어쩌면 그는 독설을 내지르며 쾌감을 느끼고, 반응이 뜨겁지 않으면 만족 못하는 독설 중독에 빠져 있는 것 같다.
송영선 한나라당 의원 말대로 그가 개인의 영웅 의식으로, 연예인으로서 인기를 높이기 위해, 아니면 정말로 아무런 생각 없이 견해를 밝혔는지는 모르겠다. 연예인이 국내외에서 정치적 발언으로 주목을 끄는 일은 흔하다. 다만 자신의 음악세계를 말로 설명할 수 있는 몇 안 되는 지적인 음악인으로 꼽혔던 그가 음악 아닌 것으로 논란거리가 되는 건 안타깝다. 송 의원은 북한 로켓 발사 성공을 경축하는 사람이라면 김정일 정권하에 살아야 한다고 공격했다. 그런데 신해철 식의 앞뒤 분간 못하는 독설가라면 북한에선 공개처형감이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042182478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 1심 무죄라고 미네르바 현상 바람직한 건 아니다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
정부 경제정책에 대한 허위 사실을 인터넷을 통해 유포했다가 전기통신기본법 위반 혐의로 구속 기소된 인터넷 논객 미네르바(필명) 박 모 씨가 1심에서 무죄 판결을 받았다. 1심 재판부는 환전 업무 8월 1일부로 전면 중단 정부, 달러 매수금지 긴급공문 발송 등 문제가 된 박 씨의 글이 사실과 다르다는 점은 인정했다. 다만 재판부는 박 씨가 그 내용을 허위로 인식했다고 보기 어렵고, 허위 사실이라는 인식이 있었다고 해도 공익을 해할 목적을 갖고 있었다고 볼 수 없다고 무죄 판결 이유를 설명했다.
박 씨에게 적용된 전기통신법 47조는 공익을 해할 목적과 허위사실이라는 인식을 범죄 구성 요건으로 삼고 있다. 검찰의 수사가 부실했거나 법적용이 다소 무리였을 수도 있다. 그러나 검찰은 재판부가 증거 취사선택을 잘못해 사실 관계를 오해했고 공익을 침해하려는 목적에 대한 법리를 잘못 적용했다며 항소하기로 했다. 전기통신법 47조에 대한 판례가 충분하지 않은 상황에서 상급심 판결을 지켜볼 필요가 있다.
이번 판결을 계기로 인터넷에서 벌어지는 반사회적 행위에 대한 규제 방법과 한계에 대한 사회적 논의도 필요하다. 1990년대에 만든 전기통신법은 새로운 기술의 발전에 따른 인터넷의 역기능을 충분히 감안하지 못한 측면도 있다. 미네르바 사건이나 광우병 촛불 사태는 인터넷의 부정적 측면을 적나라하게 보여줬다. 그런데도 전기통신법은 허위 사실을 인터넷에 유포하더라도 공익을 해할 목적이 있어야만 처벌할 수 있도록 돼 있다. 익명성에 숨어서 허위 사실을 유포해 막대한 국가적 사회적 피해가 발생해도 현행 법규로 처벌할 수 없다면, 법 개정이나 새로운 입법을 고려해봐야 한다.
미네르바는 인터넷상의 미확인 정보나 자료를 짜깁기해 인터넷에 글을 올린 신원 미확인의 누리꾼이었다. 이처럼 지식이 얕은 비전문가를 일부 지식인들까지 가세해 경제 대통령으로 만들었다. 일부 세력은 미네르바의 글을 띄워 경제위기 극복을 위한 정부의 경제정책을 흔드는데 이용했다. 미네르바 현상은 인터넷의 역기능과 함께 우리 사회가 선전 선동에 얼마나 쉽게 휘둘릴 수 있는지도 보여줬다.
1심 무죄판결은 미네르바 개인의 행위에 대한 법리적 판단일 뿐이지, 미네르바 현상의 정당성을 인정한 것이 아니다. 박 씨에 대한 무죄 판결을 확대 과장 해석하며 미네르바 현상의 사회적 폐해를 시정하려는 노력을 경시하는 것은 잘못이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042182628</DOCNAME>
<TITLE>국세청, 고위직 비위정보수집팀 가동</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
국세청은 다음 달 1일부터 세무서장급(4급) 이상 고위직과 조사 분야 직원들의 비리를 근절하기 위해 비위정보수집 전담팀을 가동하기로 했다.
국세청은 20일 서울 종로구 수송동 청사에서 청장 직무대행인 허병익 차장 주재로 전국 세무관서장 회의를 열고 이런 내용의 공직기강 확립 방안을 추진하기로 했다. 매년 2월경 개최되던 전국세무관서장 회의는 올해 초 한상률 전 국세청장의 사퇴와 후속 인사 지연으로 계속 연기된 끝에 이날 열렸다.
국세청은 앞으로 금품수수 비리에 연루된 직원들을 중징계 또는 형사고발하는 등 지금보다 처벌 수위를 크게 높이기로 했다. 금품수수 비리를 저지른 직원은 받은 금액이 아무리 적더라도 조사 분야에서 배제하는 동시에 금품을 제공한 납세자나 금품수수 비리에 연관된 세무대리인도 세무조사 재실시 또는 형사고발 등 강력한 조치를 병행하기로 했다.
국세청은 또 세무조사의 투명성을 높이기 위해 조사대상선정 심의위원회에 참여하는 민간 전문가 비율을 늘리고 권한도 강화하기로 했다. 현재 이 위원회는 외부 전문가 6명과 국세청 간부 5명으로 구성돼 있다.
한편 국세청은 올해 처음 도입되는 근로장려금(근로장려세제) 수급 예상자 76만 명에게 23일부터 신청 안내문을 개별 발송한다고 밝혔다. 안내문을 받으면 수급 자격이 있는지를 판단해 5월 1일부터 6월 1일까지 주소지에 있는 세무서나 근로장려세제 전용 홈페이지(www.eitc.go.kr)에서 신청하면 된다. 근로장려금은 일하는 빈곤계층의 실질소득을 지원하기 위해 연간 최대 120만 원을 지급하는 제도로 8월 말까지 정밀심사를 한 뒤 9월 말까지 지급한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042182958</DOCNAME>
<TITLE>정상문, 청와대 예산도 빼돌려</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 차명계좌 2, 3개에 13억 원을 분산 예치해온 정상문 전 대통령총무비서관에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 횡령 등의 혐의로 20일 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 정 전 비서관은 2006년 8월 박연차 태광실업 회장(구속 기소)에게서 3억 원을, 또 다른 업체 관계자에게서 억대의 뇌물을 받은 혐의다. 또 정 전 비서관은 대통령총무비서관으로 근무하면서 청와대 예산을 빼돌린 혐의도 받고 있다. 검찰은 이와 관련해 노무현 정부 시절 대통령총무비서관실 행정관을 지낸 정모 씨를 19일 참고인 자격으로 소환 조사했다.
정 전 비서관은 박 회장에게서 받은 3억 원을 포함해 모두 13억 원을 지인들 명의로 된 차명계좌 여러 개에 입금한 뒤 양도성예금증서(CD)으로 전환하는 등 자금 세탁을 거쳐 보관 중이라고 검찰은 전했다. 정 전 비서관은 권양숙 여사에게 전달했다는 돈이 자신의 차명계좌에 보관된 것으로 밝혀지자 검찰 조사에서 부끄럽게 생각한다고 진술한 것으로 전해졌다. 한편 검찰은 박 회장이 2008년 2월 22일 송금한 500만 달러의 실소유주 조사와 관련해 노 전 대통령의 아들 노건호 씨를 이날 다섯 번째로 소환 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042182978</DOCNAME>
<TITLE>달린다, 행복한 동그라미</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
자원이 유한한 이 세상에서 사람이 할 수 있는 유일한 일은 아끼는 것이기 때문이다. 그는 친한 사람들에게는 자전거를 타라고 권유하는 걸 넘어 아예 자전거를 사 주곤 한다.
자타가 공인하는 자전거 마니아인 오세훈 서울시장도 자전거 얘기만 나오면 일석오조론을 꺼낸다. 건강에 좋고, 교통난과 주차난을 덜어주고, 공기에 좋고, 에너지 절약까지 할 수 있다는 것이다.
대통령부터 일반 국민에 이르기까지 자전거가 화두로 떠오르고 있다. 정부는 자전거를 통한 녹색성장을 강조하고 일반인 사이에서는 자전거 출퇴근이 화제다. 이명박 대통령은 20일 전국에 생방송된 라디오 연설에서 녹색 생활혁명은 시대정신으로, 탄소를 배출하지 않는 자전거를 주요한 교통수단으로 복원하는 일은 우리가 가야만 하는 길이라면서 자전거가 너무 느리게 달리면 넘어지듯이 자전거 시대도 너무 늦지 않게 서둘러야 한다고 강조했다.
이어 이 대통령은 4대강 살리기 사업이 마무리되는 2012년이면 한강 금강 영산강 낙동강 물줄기를 따라서 약 2000km에 이르는 자전거길이 만들어진다며 자전거여행은 쌩쌩 달리는 자동차 문화에서는 느낄 수 없는 느림의 미학을 느끼게 할 것이라고 덧붙였다.
그러나 현실적인 여건은 간단치 않다. 우리나라의 자전거 교통수단 분담률은 1.2%에 불과하다. 네덜란드(27%)나 독일(10%) 같은 유럽 선진국은 물론이고 이웃나라 일본(14%)에도 크게 뒤떨어진다. 외국과 달리 자전거도로와 주륜장(자전거 주차장) 등 기반시설은 턱없이 부족하다. 관련 법규와 제도 역시 자전거 이용자에게 불리하다.
정부는 2018년까지 3114km의 전국 자전거도로 네트워크를 건설하겠다고 발표했지만 한국건설기술연구원 백남철 책임연구원은 자전거도로 확충 등 인프라를 만드는 것도 중요하지만 자전거 문화에 대한 전반적인 인식 전환이 필요할 때라고 말했다.
자전거에 대한 높아진 관심에 발맞춰 동아일보는 국내 자전거 문화의 현실을 진단하고 일본 프랑스 등 자전거 선진국의 실태를 살펴보는 시리즈를 3회에 걸쳐 연재한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042183908</DOCNAME>
<TITLE>미네르바 글 틀렸지만 고의성 없어</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
인터넷에서 미네르바라는 필명으로 허위 사실을 유포한 혐의로 구속기소된 박모 씨(31)에게 1심에서 무죄가 선고돼 풀려났다. 서울중앙지법 형사5단독 유영현 판사는 20일 정부 경제정책에 대해 허위 사실을 유포한 혐의(전기통신기본법 위반)로 구속 기소된 박 씨에게 무죄를 선고했다. 박 씨가 정부 정책에 대해 사실과 다른 글을 인터넷에 올린 것은 맞지만, 글을 쓸 당시 그 같은 내용이 틀렸다는 사실을 몰랐으며 이를 알았다고 하더라도 공익을 해할 목적으로 글을 썼다고 보기는 어렵다는 이유에서다.
박 씨, 자기 글 틀린 것 몰랐을 것
재판부는 검찰이 박 씨를 기소하면서 문제 삼은 외환보유액 고갈로 외화예산 환전 업무 중단(2008년 7월 30일), 정부, 주요 금융기관에 달러매수 금지 긴급공문 발송(2008년 12월 29일) 등 2편의 글이 대부분 사실과 다르다는 점은 분명히 했다. 외환보유액이 부족해 외화예산 환전 업무가 중단된 것이 아니며 정부가 금융기관에 공문을 보낸 일도 없다는 것이다.
하지만 재판부는 박 씨가 자신의 글이 틀렸다는 사실을 몰랐을 것이라고 판단했다. 지난해 7월 말에는 실제로 외환보유액이 줄어들고 있는 상황이어서 박 씨가 외화예산 환전업무가 8월 1일부터 중단된다는 인터넷 뉴스속보 제목을 보고 외화예산 환전업무의 정확한 뜻을 모르는 상태에서 오해해 잘못된 내용의 글을 썼다는 것. 지난해 12월에 쓴 글 역시 기획재정부가 금융기관에 달러매수 자제를 요청한 사실이 알려져 있었던 점을 감안하면 박 씨가 완전히 잘못된 내용이라는 점을 알고도 일부러 거짓 글을 썼다고 보기는 어렵다고 봤다.
재판부는 박 씨가 공익을 해칠 목적을 갖고 글을 썼다는 검찰의 주장도 받아들이지 않았다. 공익을 해칠 목적이 있었는지 여부는 행동의 동기와 수단, 내용 등을 종합해 사회통념에 맞게 판단해야 하는데 박 씨가 개인들이 원-달러 환율 상승으로 피해를 보는 것을 막기 위해 글을 썼다고 주장하고 있다는 것. 또한 실제로 외환보유액이 감소하고 있었던 정황 등을 감안할 때 이를 인정하기 어렵다는 것이다.
변호인 표현의 자유 재확인
박 씨에게 무죄가 선고되자 변호인단은 우리도 예상치 못했던 결과라고 밝혔다. 김갑배 변호사는 검찰이 미네르바를 기소한 것 자체가 무리했으며, 이번 판결은 표현의 자유의 중요성을 재확인한 것이라고 말했다. 그는 명예훼손의 소지는 별도로 따져봐야 하지만 국가기관이 허위 여부를 하나하나 물고 늘어지면 개인이나 언론이 필요한 내용을 제때 알릴 수 없다고 말했다.
그러나 검찰은 이해할 수 없는 판결이라며 즉각 항소하겠다는 뜻을 밝혔다. 검찰 관계자는 재판부가 증거의 취사선택을 잘못해 사실관계를 오인했으며, 이 때문에 박 씨가 허위 사실이라는 점을 알았는지와 공익을 해칠 목적이 있었는지에 대해 법리를 잘못 적용했다고 밝혔다.
한편 박 씨는 이날 오후 서울구치소에서 풀려난 뒤 기자들과 만나 개인의 권리를 지키는 것이 얼마나 어려운 것인지 다시 생각하게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042184318</DOCNAME>
<TITLE>정부비방죄 중말고 어디에 있나</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2009 06:07</DATE>
<TEXT>
중국 상하이에서 근무하는 왕솨이(24) 씨는 3월 중순 중국 허난 성 링바오 시 고향에 사는 부모를 대신해 인터넷에 글을 올렸다. 부모의 땅이 개발로 수용되면서 받은 보상금이 터무니없이 적다는 내용이었다. 그는 얼마 뒤 상하이에서 체포돼 고향으로 압송됐고 정부 비방죄로 8일 동안 구류에 처해졌다. 하지만 이 사연이 알려지면서 중국 언론과 인터넷에서 비판이 쇄도하자 닝바오 시 공안 당국은 그를 석방하고 17일 신문을 통해 공개 사과했다.
앞서 2007년 9월 산둥 성 칭다오 시에서 사업을 하던 우바오취안(39) 씨도 네이멍구 자치구의 고향 땅이 개발로 수용됐으나 보상가가 너무 적다는 글을 인터넷에 올렸다. 그는 체포돼 고향으로 압송됐고 비방죄로 2년 가까이 복역 중이다. 그의 사연은 당시 알려지지 않았다.
중국 언론들이 최근 두 사건을 비교하면서 공권력 남용을 지적하고 국민이 정부를 비판할 권리는 보장돼야 한다고 연일 목소리를 높이고 있다. 정부 비판에 조심스러운 중국 언론으로서는 이례적이다.
베이징칭녠보 등은 20일자 논평에서 이 사건을 거론하며 정부 비방죄는 세계 어디에도 없다면서 비방죄로 국민의 비판을 막지 말고 비판에서 무엇을 배울지를 고민하라고 보도했다. 앞서 광둥 성 유력지인 양청완보는 18일 2007년 중국 공산당 17차 당대회에서 이미 국민의 표현권과 (정부) 감독권을 보장했다며 정부를 비판하는 것은 국민의 기본권이고, 공직자들은 비판을 받는 것에 익숙해져야 한다고 말했다.
중국 언론들은 이런 사건에 대처하는 모범사례로 최근 충칭 시 량핑 현에서 발생한 사건을 거론했다. 한 노인이 인터넷에 지방정부 간부들의 실명을 써서 비판하는 글을 올렸으나 비판당한 간부들이 그의 말을 경청하고 안전을 보장한 것. 충칭 시는 3년 전 비슷한 사건으로 곤욕을 치른 바 있어 이번에 대처를 잘했다는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042064498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공공개혁, 말과 실제</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 07:42</DATE>
<TEXT>
국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI) 부설 국제정책대학원이 도덕적 해이(모럴 해저드)로 물의를 빚고 있다. 2001년 7월부터 2007년 7월까지 국제정책대학원장을 지낸 정진승 씨는 직속 상급자인 KDI 원장의 승인도 없이 매년 자신의 연봉과 성과급을 크게 올린 사실이 감사원 감사 결과 밝혀졌다. 그는 자신의 연봉 인상률을 교직원 인상률의 2배로 책정해 퇴임 전해인 2006년에는 KDI 원장보다도 많은 보수를 받았다.
이 대학원 교수 15명은 2005년부터 2008년까지 평일 골프나 사적 해외여행으로 총 186일을 무단결근했다. 11명은 평일 골프를 치느라 105일을 학교에 안 나왔고, 9명은 사전승인도 받지 않고 35차례 해외여행을 다녀왔다. 두 가지를 병행한 사람도 적지 않다. 이런 대학원에서 연구와 강의가 제대로 이루어졌을지 의문이다. 부설 대학원의 비리는 경제 분야의 대표적 국책 싱크탱크인 KDI의 이미지까지 추락시켰다.
이명박 대통령은 그제 공공기관장들에게 당면한 문제를 감추고 시간을 질질 끌면 그 자리에 있을 이유가 없다면서 여러분이 맡은 조직은 스스로 개혁하고 자신이 없으면 스스로 물러나야 한다고 강조했다. 이 대통령은 또 (공기업 선진화 관련) 법안이 통과되지 못하도록 국회에 로비를 하는 노조도 있고, 이것을 은근히 부추기는 CEO(최고경영자)도 있다고 하는데 그래서는 안 된다고 질타했다. 경제난으로 많은 국민이 힘들어하는 때에 공기업 등 공공기관의 CEO와 노조가 개혁과 고통분담에 동참하는 것은 당연하다. 그러나 무풍지대 같은 공공기관이 적지 않다.
정부는 말로만 엄포를 놓는데 그칠 일이 아니다. 역대 정부가 입만 열면 공기업 개혁을 부르짖었지만 방만 경영과 비리의 고리를 끊지 못했다. 정부는 공무원보다 더한 철밥통으로 꼽히는 공기업의 환부를 말이 아니라 행동으로 단호하게 도려내야 한다. 김황식 감사원장은 경영진의 도적적 해이, 탈법적 노사관계, 감독관청의 방관적 태도를 공기업 방만 경영의 주범으로 지목했다. 고위 당국자들부터 논평에 그칠 일이 아니다. 결과가 뒤따르지 않는 개혁론은 오히려 국민을 화나게 만든다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042064798</DOCNAME>
<TITLE>포털 검색순위 조작 업무방해죄 해당</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
클릭 수를 높이는 프로그램을 이용해 인터넷 포털사이트의 검색순위를 조작했다면 업무방해죄에 해당된다는 대법원 판결이 나왔다.
인터넷 검색엔진 개발업자인 이모 씨는 2005년 9월2006년 3월 특정 기업의 홈페이지 주소가 네이버와 다음 등 검색순위 상위에 올라갈 수 있도록 특수한 프로그램을 이용했다. 포털업체 서버에 허위의 명령어를 입력해 지속적으로 특정 기업의 홈페이지를 접속하도록 조작하는 방식이었다.
검색어 표시 업무를 방해한 혐의로 기소된 이 씨에 대해 1심은 포털사이트의 상위 검색어가 전적으로 클릭 수에 의해 정해진다고 볼 수 없다며 무죄를 선고했다. 그러나 2심의 판단은 달랐다. 특정프로그램을 이용해 업체의 홈페이지가 클릭된 것처럼 허위정보를 보낸 것은 검색순위에 영향을 미칠 우려가 있다며 벌금 300만 원을 선고했고 대법원도 같은 판단을 내렸다.
대법원 1부(주심 이홍훈 대법관)는 19일 포털사이트 통계시스템 서버에 허위의 클릭정보를 전송해 검색순위 결정 과정에서 정보처리에 장애가 발생했다면 실제로 검색순위가 변동되지 않았다 하더라도 업무방해가 성립한다며 원심의 판결을 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042064828</DOCNAME>
<TITLE>실업급여 노린 나이롱 구직자 기승</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 07:47</DATE>
<TEXT>
서울 중랑구에 사는 고모 씨(28여)는 지난해 말 결혼하면서 다니던 방송국 외주 제작사를 그만뒀다. 고 씨는 스스로 퇴직한 만큼 실업급여 대상이 아니었지만 회사 측에 부탁해 해고로 꾸며 실업 급여를 받았다.
결혼 후에도 고 씨는 실제로는 전혀 취업할 마음이 없었지만 정기적으로 중소기업에 입사 원서를 넣었다. 14주에 한 번 노동부 고용지원센터에 제출하는 실업 증빙 서류 제출을 위해서다.
세 군데 회사에 최종 합격하고도 입사하지 않은 고 씨는 이를 근거로 3개월 동안 실업 급여를 받았다. 그는 취업하지 않을 회사에 면접 보러 다니는 게 미안했다면서도 받을 수 있는 실업 급여는 받는 게 좋다고 생각한다고 말했다.
중기 뽑아도 안오는 사람 많아
일할 마음이 없으면서도 실업급여를 받기 위해 중소기업에 허위 지원하는 사례가 자주 발견되고 있다. 중소기업에 입사원서를 넣는 지원자 중 상당수가 대기업을 노리거나 취업 의사가 없는 실업 급여자여서 뽑아도 출근하지 않는다는 것.
경기 안산시에서 금속업체를 운영하는 김모 사장(42)은 올해 초 경력사원 공고를 내고 한 중견기업 퇴직 직원을 뽑았는데 오지 않았다며 알고 보니 근처 공장에서도 몇 주 전 합격하고 출근하지 않았던 사람이라고 전했다. 그는 실업급여를 받기 위해 인근 공장을 돌아가며 지원하는 듯하다며 물질적 피해보다는 정신적 허탈감이 더 크다고 말했다.
삼화공업 대표인 국종열 중소기업중앙회 부회장도 최근 한 간담회에서 좋은 사람이 있다 싶어서 뽑으면 핑계를 대며 오지 않는다며 심지어 오전에 면접 본 사람에게 정오쯤 출근하라는 전화를 걸으니 다른 곳에 합격했다며 오지 않는 경우도 있었다고 하소연했다.
중소기업들은 이들이 지원자 수만 늘려 중소기업의 구인난 문제가 완화됐다는 인상을 준다며 사람을 뽑는 데 시간과 비용이 드는 만큼 방지 대책을 마련해야 한다고 입을 모았다.
얌체 수급자, 대책은 없나?
노동부에 따르면 실업급여 수령자 수는 지난해 3월 29만 명에서 올해 3월 44만5000명으로 53.4%나 늘어났다. 특히 경기 침체가 본격화한 올해 1분기(13월)에는 월간 기준 실업급여 수령자가 매달 사상 최대 기록을 갈아 치우고 있다. 이 중에는 허위 수급자도 꽤 있으리라는 게 중소기업과 복지 전문가들의 전언이다.
노동부 관계자는 부정 수급자를 가려내기 위해 실업급여 수급자가 제출하는 입사지원서 가운데 25%를 골라 고용주 등에게 확인하고 있다고 말했다. 현재도 부정 수급자로 적발되면 받은 실업급여는 물론 수령액의 2배를 벌금으로 낸다는 것. 하지만 이 관계자는 허위 서류를 제출하면 부정 수급자에 해당돼 처벌하지만 면접까지 갔다가 입사를 포기하는 행위는 부정 수급으로 분류하기 힘들다고 말했다.
전문가들은 실업급여 수급자에 대한 정부 관리가 허술하다고 지적했다. 김진수 연세대 사회복지학과 교수는 독일이나 오스트리아 등 유럽 국가들은 수급자가 정당한 사유 없이 3, 4회 이상 기업에 합격하고도 취업하지 않으면 노동 의지가 없는 것으로 보고 급여 지급을 중단한다며 한국은 취업한 후 제대로 다니고 있는지 사후 관리가 부실하다고 지적했다. 조준모 성균관대 경제학과 교수는 일본처럼 실업급여 수급 대상에 오르면 실태 조사를 철저히 하는 한편, 부정 수급자에 대한 처벌을 강화해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042065868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] PSI도 개성공단도 북꼼수에 끌려 다니지 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
북한은 지난주 개성공단 사업과 관련한 중대사안을 통지하겠다며 남북접촉을 제안한 데 이어 우리 정부의 대량살상무기확산방지구상(PSI) 전면참여를 막기 위한 무력도발 위협의 수위를 높였다. 북한은 현대아산 직원 유모씨를 오늘로 22일째 개성공단에 억류하며 사실상 인질로 삼더니 마침내 대한민국의 수도 서울까지 위협하고 나섰다. 개성공단과 PSI를 연계해 총공세로 나온 만큼 협박으로 그치지 않을 가능성도 있다. 정부는 사태의 심각성을 직시하고 결연하게 대응해야 한다. 정부는 위기관리 및 대처능력을 총동원해 북의 경거망동으로 한반도가 위험한 상황에 휩쓸리는 사태를 차단해야 한다.
북한은 16일 남북 접촉을 제안하면서 5일 뒤인 21일 만나자고 했다. 우리 정부가 당초 15일로 예정했던 PSI 전면참여 발표를 19일로 연기한 사실을 활용한 시기선택이다. 정부는 PSI가 북한과 관련 없다고 하면서도 발표 시기를 다시 21일 이후로 늦췄다. 우리 정부의 움직임을 들여다본 북의 꼼수에 이용당하는 꼴이 됐다.
북한의 요구에 정부가 동의해 개성에서 남북 당국자가 만나게 됐으나 억류 문제가 풀리리라고 기대하기는 어렵다. 북한은 우리 국민을 조사하게 될 경우 기본적인 권리를 보장한다는 남북합의와 국제적 관례인 접견권까지 무시하며 유씨를 억류하고 있다. 그러면서 미국인 여기자 2명에게는 평양주재 스웨덴 대사관을 통해 미국의 접견권을 허용했다. 유씨 억류는 북한이 외치는 민족끼리가 거짓이었음을 거듭 확인시켜주고 있다. 남북접촉은 유씨를 인질로 잡고 있는 북한의 선전무대가 될 가능성이 크다.
통일부 대표단이 개성공단에서 북한의 협박만 듣고 오는 일이서는 안 된다. 비인도적 처사에 대해 강력히 항의하고 조속한 해결을 요구해야 한다. 인도적 문제를 PSI나 개성공단 사업과 연계하려는 술수도 단호히 배격해야 한다. 북한은 지난 해 3월 우리 당국자들의 군사분계선 통과를 허용치 않겠다고 밝힌 이후 끊임없이 개성공단을 흔들어댔다. 북한이 계속 억지를 부리면 개성공단을 폐쇄할 수도 있다는 의지를 강력하게 천명할 필요도 있다. 진출 기업에 피해를 주고 우리 국민의 생명까지 위태롭게 한다면 개성공단은 문을 닫는 편이 낫다. 정부는 PSI 전면참여 발표를 두 차례나 연기했다. 북한을 자극하지 않으려는 고육책이었다. 북한이 가당치도 않은 협박을 계속한다면 더는 물러서지 말아야 한다. 북에 양보하고 퍼주고도 뒤통수를 맞은 전임 좌파정권들의 실패를 그대로 답습해서는 안 될 것이다. 이명박 정부는 지난 두 정부와 확실하게 다름을 북에 인식시켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042065908</DOCNAME>
<TITLE>은행 대출금리 변칙인상 제동</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
은행들이 금리 산정 기준을 바꿔 사실상 대출금리를 올리려 하자 금융당국이 금리 상승으로 소비자가 불이익을 당할 수 있다며 제동을 걸고 나섰다. 금융당국은 대출자의 신용도에 따라 대출 기준금리에 덧붙이는 가산금리가 지나치게 높게 정해지지는 않았는지도 점검하기로 했다.
금융당국의 고위 관계자는 19일 시중은행들이 변동형 대출의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리가 떨어지니까 대출 금리체계를 바꾸려 하는데 이는 금리 하락기에 이자를 더 받으려는 의도로 비칠 수 있어 적절치 않다고 밝혔다.
최근 은행들은 자금조달 비용이 늘어난 데 따른 부담을 덜기 위해 변동형 대출을 해줄 때 기준이 되는 금리를 CD 금리에서 은행채 및 CD 금리, 예금 금리 등을 가중 평균한 새로운 금리로 바꾸는 방안을 추진하고 있다. 현재 은행채의 금리는 CD 금리보다 2%포인트 이상 높아 새 방식이 적용되면 가계대출의 90%가량을 차지하는 변동형 대출의 금리도 따라 오르게 된다.  그는 이어 현재 은행들이 대출 기준금리에 3% 안팎의 가산금리를 더하고 있는데 지난해 1% 정도였던 가산금리가 이렇게 높아질 이유가 있는지 들여다볼 필요가 있다고 지적했다. 이와 관련해 금융감독원은 다음 달부터 실시하는 은행권 종합검사 때 은행들이 대출자의 신용도에 따라 적절히 가산금리를 책정했는지 따져볼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042065918</DOCNAME>
<TITLE>북서울까지 불과 50km 또 불바다 협박</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 08:38</DATE>
<TEXT>
북한 군부가 정부의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여 방침을 비난하면서 수도 서울에 대한 군사적 위협을 암시하는 고강도 협박 발언을 했다. 북한 인민군 총참모부 대변인은 18일 조선중앙통신과의 문답을 통해 우리의 위성 발사를 걸고 취하는 여러 가지 명목의 제재조치나 PSI 전면 참여 등을 통한 압력도 우리에 대한 노골적인 대결포고 선전포고라고 말했다.
그는 그러면서 우리 혁명 무력의 타격에는 한계가 없다며 (남한 정부는) 서울이 군사분계선으로부터 불과 50km 안팎에 있다는 것을 순간도 잊지 말아야 한다고 협박했다. 이는 1994년 3월 남북실무대표회담 도중 북한 박영수 단장이 전쟁이 나면 (서울이) 불바다가 되고 말 것이라는 발언을 한 후 처음으로 서울에 대한 군사적 위협을 언급한 것이다. 우리 정부의 PSI 참여 방침에 대해 북한 군부가 직접 비난하고 나선 것도 이번이 처음이다. 그동안 PSI에 대한 북측의 공식적인 반응은 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통)로부터 나왔다.
총참모부 대변인은 이와 함께 우리 혁명무력은 6자회담 합의에 구속됨이 없이 핵 억제력을 포함한 나라의 방위력을 백방으로 강화하는 길로 나가게 될 것이라며 핵개발 의사를 밝혔다. 그는 우리 군대는 애초부터 6자회담에 아무런 기대도 가지지 않았다며 14일 발표됐던 북한 외무성 대변인의 6자회담 절대 불참 선언을 재확인했다.
한편 우리 군 당국은 군사분계선과 북방한계선(NLL) 해상에서 북한군의 도발 가능성에 대비해 경계 감시 태세를 유지하며 북한군의 동향을 주시하고 있으나 특이동향은 없는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009042066998</DOCNAME>
<TITLE>원자바오, 보아오 포럼서 주도권 행사 피력</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2009 07:53</DATE>
<TEXT>
아시아가 서방국가에 목소리를 높였다.
보아오 포럼이 아시아의 다보스포럼이라고 불리는 것은 국제경제에서 아시아 목소리를 내자는 취지에서 마련됐기 때문. 하지만 이번 대회에서 아시아의 중요성이 더 강조된 것은 세계 경제위기 돌파구로 아시아 역할이 부상하고 있기 때문이다. 중국은 이번 포럼에서 달러 주도의 국제금융 체제 변화를 위한 보폭을 넓혔다.
세계 중심이 아시아로 이동하고 있다
경제위기와 아시아를 주제로 한 제8차 보아오 포럼에서는 세계 경제위기로 아시아 각국이 큰 타격을 받았고 나아가 위기 극복을 위해 아시아 역할이 중요하다는 점이 강조됐다.
1990년대 말 아시아 금융위기 당시 후진적 금융체계로 세계 경제에 혼란을 일으켰다며 서방식 구조조정을 강요당하던 시기와는 다른 분위기였다. 오히려 금융체계에 대한 감독 강화, 경제 발전에 대한 국가의 적극적 역할을 강조하는 아시아적 발전방식을 새롭게 인식하는 계기가 됐다.
원자바오 중국 총리는 개막 연설에서 세계 금융위기에 대응하기 위해 특히 아시아 각국이 단결하고 전면적으로 협력해 위기극복을 주도해 나가야 한다고 강조했다. 룽융투 보아오 포럼 비서장은 이번 포럼은 신흥경제국들이 자신의 목소리를 낼 매우 중요한 무대라면서 새로운 금융시스템 건설 등을 위해 신흥경제국이 더 적극적인 목소리를 내야 한다고 주장했다.
퇴임 후 처음 해외 공식활동에 나선 조지 W 부시 전 미국 대통령도 18일 만찬 연설에서 전 세계 경제 중심이 아시아로 이동하고 있다며 이런 시기에 미국이 중국이나 아시아 국가들과 관계를 유지 강화하는 것은 매우 중요하다고 강조했다. 부시 전 대통령은 국제사회가 금융위기에 대처하는 데 중국이 없으면 아무 의의가 없다고 말했다. 이에 대해 원 총리는 재임 시 중-미 관계 발전에 기여한 부시 전 대통령은 잊지 못할 오랜 친구라고 화답했다.
달러 체제 바뀌어야 목소리 높인 중국
중국은 이번 포럼에서 총리와 부총리, 런민은행장 등이 앞으로의 금융질서 개편에서 주도권을 행사하겠다는 강력한 의지를 나타냈다.
원 총리는 개막식 기조연설에서 다원화된 국제통화 시스템의 건설이 필요하다고 주장했다. 청페이옌 국무원 부총리 겸 포럼 이사회 부의장은 중국의 더 큰 역할을 기대하는 목소리가 높지만 금융위기에 빠진 세계를 중국 혼자서는 구할 수 없다고 말했다. 이는 국제사회가 중국에 거는 기대와 자부심을 드러낸 것이다.
주요 20개국(G20) 회담 전 달러 기축 통화체제 변화를 제안했던 저우샤오촨 런민은행장은 국제통화기금(IMF)을 대체하는 국제금융기구가 필요하다고 말했다. 저우 행장은 IMF는 국제금융위기의 사후대처는 물론 사전경고나 진단에서도
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041849258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도전받는 남녀공학</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
미국 플로리다 주 스텟슨대의 연구진이 인근 공립학교인 우드워드 애버뉴 초등학교 학생을 남녀 합반과 남녀 분리반으로 나눠 시험성적을 조사했다. 그 결과 남녀 합반에서 남학생은 37%, 여학생은 59%가 성적이 우수했지만, 남녀 분리반에서 남학생은 86%, 여학생은 75%가 우수한 성적을 기록했다. 남녀 분리반에서 성적이 향상된 남학생들의 상당수가 남녀 합반에서는 주의력결핍과잉행동장애(ADHD) 판정을 받았던 아이들이었다.
남녀 분리수업이 학업성취도 향상에 유리하다는 연구 결과가 쏟아지자 미 정부는 2006년 각 지역 공립학교에 30년간 유지해 오던 남녀 분리수업 금지 원칙을 철회했다. 이에 따라 상당수의 공립학교가 단성학교나 남녀 분리수업으로 전환했다. 1990년대 중반만 해도 분리수업을 하는 공립학교는 거의 없었으나 2007년엔 분리수업 학교가 250곳을 넘겼다. 미국에선 남녀공학 폐지를 주장하는 단성공교육협회(NASSPENational Association for Single Sex Public Education)가 맹활약을 하고 있다.
우리나라 일반계 고등학교에서 남녀공학 비율은 1999년 43.9%에서 2008년 56.1%로 늘었다. 여학생에게만 바느질을 가르칠 필요가 있느냐는 양성평등론이 남녀공학 확산에 기여했다. 그런데 남녀공학의 대학수학능력시험 성적이 남학교 또는 여학교보다 뚜렷이 낮은 것으로 나타나자 남녀공학 회의론이 고개를 들고 있다. 공학의 장점은 서로 이성을 의식하다 보니 학습의욕이 올라가고 생활태도도 개선되며 비행과 탈선이 줄어든다는 것이었지만 실제로는 그렇지 않았다. 오히려 이성에 대한 과도한 관심과 자극 때문에 학업에 부정적인 영향을 미칠 수도 있다.
눈부시게 발전한 자기공명영상(MRI) 연구 결과 덕분에 남녀의 뇌구조가 선천적으로 다르다는 사실이 속속 드러나고 있다. 이렇게 생물학적으로 다른 남녀를 똑같은 환경에서 똑같은 방식으로 교육한다는 것 자체가 난센스라는 주장이 설득력을 얻어가고 있다. 남녀공학을 반대하는 목소리는 남학생 학부모들 사이에서 더 높다. 여학생이 내신 상위권을 싹쓸이하는 현상이 남학생 부모들의 걱정을 부채질하며 남녀공학 폐지론에 힘을 실어주고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041849668</DOCNAME>
<TITLE>KDI 산하 기관장, 본인 연봉 멋대로 올려</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 09:34</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI) 산하 국제정책대학원 교수들이 사적으로 해외여행을 하거나 골프를 하기 위해 무단결근한 사실이 감사원 감사에서 적발됐다. 17일 감사원에 따르면 20052008년 김모 교수 등 9명이 대학원의 사전 승낙을 받지 않고 35차례나 해외여행을 다녀왔다. 또 이 기간 평일에 골프를 하기 위해 무단결근한 교수도 11명이나 됐다. 감사원은 해외여행과 골프를 하기 위해 모두 15명의 교원이 186일 무단결근했다고 지적했다.
또 이 대학원 정진승 전 원장(현 교수)은 원장으로 재직했던 20012007년 자신의 연봉과 성과금을 부적절하게 올린 것으로 감사원 감사 결과 드러났다. 정 전 원장은 결재권자인 KDI 원장의 결재를 받지 않고 자신의 연봉과 성과금을 해마다 크게 올렸다. 이에 따라 연봉, 성과금, 각종 수당을 합친 정 전 원장의 보수 총액은 취임 다음 해인 2002년 1억2833만 원에서 퇴임 전년인 2006년에는 2억2912만 원으로 78%나 늘었다. 2006년의 경우 정 전 원장의 보수 총액은 상급자인 KDI 원장(1억708만 원)보다 1.87배나 많았다. 정 전 원장은 대학원 예산으로 서울 서초구 자택 근처의 한 스포츠센터 회원권을 본인 명의로 구입해 실내테니스장을 이용하기도 했다.
이에 대해 정 전 원장은 KDI에서는 연구원이 기관장(원장)보다 더 많은 보수를 받는 경우가 적지 않다면서 스포츠센터 회원권도 법인 명의보다 더 싸기 때문에 개인 명의로 구입해 대학원생 등 업무 관련이 있는 사람들과의 친목을 위해 이용했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041849818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신암행어사 시대, 누가 초래했나</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
청와대는 대통령이 비서진의 보좌를 받아 국정의 큰 그림을 그리는 대한민국 정부의 중추요, 컨트롤타워다. 역대 정부에서 공직자들은 청와대 근무경력 자체를 영예로 여길 정도였다. 과거 권위주의 정부 시절에는 정부 부처에서 엘리트로 손꼽히는 관료들만 청와대에 들어갈 수 있었다. 그러나 민주화 이후 대통령 후보 경선과 본선에서 기여한 정당과 캠프 사람들이 충분한 자질 검증 없이 청와대에 입성하면서 말썽을 일으키는 사례가 잦아졌다.
지난달 25일 발생했던 청와대 행정관 성접대 사건은 우발적으로 빚어진 것이라고 보기 어렵다. 청와대 비서관 행정관 중에 기본 복무태도는 물론이고 부적절한 민원 청탁, 업무와 관련 있는 일선 공무원 및 업자들과의 술자리, 금품수수 가능성에서 문제가 있는 사람이 한둘이 아니라는 이야기가 흘러나오고 있다.
수석비서관실마다 실세 측근들과 선이 닿지 않은 행정관이 없다는 지적이 내부에서 들려온다. 자질이 부족한 인물도 내 사람이라는 이유로 청와대에 줄줄이 밀어 넣은 보이지 않는 손들도 책임을 통감해야 한다. 실세 라인 간에 서로 약점을 건드리지 않고 끼리끼리 봐주고 눈감아주는 공생 관계가 성립돼 기강이 문란해졌다는 분석도 있다.
청와대는 부랴부랴 집중 감찰대상을 추려 특별관리에 나섰다는 소식이다. 24시간 밀착 감시 단속을 당해야 할 수준의 사람이라면 처음부터 청와대에 발을 들여놓지 말았어야 한다. 이런 사람들을 놓아두고서 4년 뒤에 MB 정부가 어떤 심판을 받을지 알 수 없다.
행정관 성접대 사건은 청와대 내부의 문제점을 드러내는 계기가 됐다는 점에서 오히려 불행 중 다행이라고 할 만하다. 청와대는 곧 직원 윤리강령을 제정해 발표할 계획이라고 한다. 하지만 썩은 물이 든 비서관 행정관이 끼어 있으면 윤리강령을 백 번 만들어 본들 다른 직원들까지 오염시킬 수 있다. 도덕적 해이(모럴 해저드)가 심하거나 자격 미달의 비서관 행정관들은 검증을 거쳐 지금이라도 내보내야 한다. 집권세력이 대선 사상 531만 표의 최대 표차에 도취돼 겸허한 자세를 잃고 전리품 챙기기에 급급하다 빚어진 현상이 아닌지 심각한 반성이 따라야 한다.
청와대에도 주 7일 밤낮없이 몸을 던져 일하는 비서관 행정관도 많지만 구정물이 맑은 물마저 흐려 놓는 법이다. 이명박 대통령은 어제 419혁명 기념 메시지를 통해 우리는 위기에 강한 민족으로, 위기극복의 강한 유전자가 면면히 흐르고 있다고 말했다. 하지만 물을 흐리는 사람들을 그대로 두고서는 경제위기 극복을 위해 불철주야 일하는 성실한 비서관 행정관의 기운을 빼는 사고가 그치지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041850018</DOCNAME>
<TITLE>불혹에 한일야구사 다시 쓰는 불굴의 사나이들</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
삼성 양준혁(40)은 국내 프로야구의 살아있는 전설이다. 그의 기록이 바로 한국 야구의 기록이다. 14일 통산 340호 홈런을 때려 장종훈 한화 코치가 갖고 있던 통산 최다 홈런과 타이를 이룬 그는 통산 안타, 2루타, 누타, 타점, 4사구, 타수, 득점 선두를 달리고 있다.
한국에 양준혁이 있다면 일본에는 가네모토 도모아키(김지헌41한신)가 있다. 양준혁보다 한 살 위인 그는 올 시즌 최고의 전성기를 만들어 가고 있다. 16일 현재 타율(0.523), 홈런(7개), 타점(22개) 선두다. 재일교포 3세인 그는 8일 히로시마전에 이어 10일 요미우리와의 경기에서 3연타석 홈런을 기록했다. 일본 야구를 통틀어 한 달에 두 번이나 3연타석 홈런을 때린 타자는 가네모토가 처음이다.
양준혁이 각종 통산 기록을 갈아 치우고 있는 데 비해 가네모토가 통산 기록에서 선두에 올라있는 부문은 연속 출장을 빼곤 없다. 70년이 넘는 역사의 일본프로야구에서 안타의 경우는 장훈(3085개), 홈런은 오 사다하루(868개)의 기록을 넘기 힘들다. 가네모토는 양준혁과 마찬가지로 대학을 졸업한 뒤 프로에 입단했다. 고교를 졸업한 선수와 비교하면 통산 기록에서 4년을 손해 보는 셈이다.
하지만 가네모토는 무교체 연속 출장 부문에서 누구도 넘볼 수 없는 기록을 이어가고 있다. 가네모토의 연속 출장은 히로시마 소속이던 1999년 7월에 시작됐다. 2006년 4월 9일에는 메이저리그 칼 립켄 주니어가 보유하고 있던 세계 기록(903경기)을 갈아 치웠고 17일 현재 1442경에 연속 풀타임 출전을 하고 있다. 2004년 7월에는 상대 투수가 던진 공에 맞아 왼손 연골이 골절되는 중상을 입기도 했고 2007년 시즌을 마친 뒤 왼쪽 무릎 수술을 받기도 했지만 1999년 이후 지금까지 한 이닝도 거르지 않고 모든 경기를 소화한 그야말로 철인이다.
양준혁과 가네모토의 통산 기록을 보면 엇비슷한 부문이 많다. 가네모토는 1992년, 양준혁은 1993년에 데뷔했다. 안타와 타율에서는 양준혁이 낫지만 홈런을 포함한 다른 부문에서는 가네모토가 앞선다. 하지만 두 선수 모두 한일 야구계의 귀감이라는 점에서는 꼭 닮았다. 내야 땅볼을 치고도 전력 질주하는 양준혁과 철저한 자기 관리로 철인 기록을 이어가고 있는 가네모토에게 후배들은 고개를 숙일 수밖에 없다.
양준혁과 가네모토 가운데 누가 더 오래 남을까. 양준혁은 18일 통산 4번째로 2000경기 출장 기록을 세운다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041850758</DOCNAME>
<TITLE>2000병상 갖춘 대형병원들 이젠 2차 몸집불리기 전쟁</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 09:33</DATE>
<TEXT>
2000병상 규모의 초대형 병원 시대. 서울아산병원, 연세대 세브란스병원, 삼성서울병원, 그리고 지난달 23일 재개원한 서울성모병원은 바야흐로 단일병원 2000병상 시대를 완료하고 새로운 영토확장 경쟁에 나서고 있다. 2500병상 고지가 목표다. 병원들끼리는 이를 군비경쟁이라 부른다. 1000병상 규모에서 2000병상까지가 제1차 군비경쟁이었다면, 2500병상 고지는 제2차 군비경쟁이다.
의료계에서는 소수 대형병원의 병상 확장 경쟁이 치료 전문화에 기여하는 순기능도 있겠지만 의료전달체계 붕괴와 의료비 부담을 가속화해 국민의 건강권을 위협할 수 있다는 우려도 나오고 있다.
병상 규제 없어 무제한 증설 가능=빅5로 통하는 서울아산병원, 세브란스병원, 삼성서울병원, 서울성모병원, 서울대병원 중 서울대병원을 제외한 네 곳이 2000병상 시대에 돌입했다. 서울성모병원은 3월 1200병상 병원을 신축해 총 2050병상을 운영하고 있다. 1995년 일찌감치 2000병상을 돌파한 서울아산병원은 현재 2670병상이 있다. 세브란스병원은 2050병상, 삼성서울병원은 2000병상에 거의 근접한 1933병상을 두고 있다. 서울대병원은 1600개로 적은 편이다. 병원이 병상 수를 무제한 늘릴 수 있는 것은 2000년 의료법 개정으로 지역별 병상 수 제한규정이 철폐됐기 때문이다.
전문센터 설립으로 병상 확대=빅5 병원은 일반 병상을 확장하기보다 특정질환전문센터를 만들어 병상을 늘리는 전략을 쓰고 있다. 전문화로 비교우위를 갖겠다는 것이다. 서울아산병원은 병원 서관 전체를 리모델링해 770개의 암환자 전용 병상을 만들었다. 이 병원은 암센터, 장기이식센터, 심장병센터, 당뇨병센터 등 센터만 10개에 이른다.
서울대병원은 암센터와 유방센터를 두고 있고 2010년 8월 말까지 현재의 암센터를 리모델링할 계획이다. 서울성모병원은 암 병원 이외 장기이식센터, 심혈관센터, 안센터의 4개 중점센터 외에 척추, 뇌종양 등 기타 전문센터가 10여 개 있다. 세브란스병원은 구관 자리에 2013년까지 11층짜리 통합 암센터를 지을 계획이다. 삼성서울병원은 암센터, 뇌신경센터 등 9개 센터가 있고 심장혈관센터는 7월에 확장 개소한다.
빅5 병원의 최종 목표는 외래진료도 확장해 전문성과 규모를 모두 확보한 병원으로 거듭나는 것이다. 서울성모병원은 개원 4주차인 14일 기준 일일 외래환자가 5000명을 넘어섰다고 밝혔다. 새 병원 개원 후 하루평균 외래환자가 2008년 3700명에서 35% 증가한 것이다.
수도권 내 대형병원 간 격차 심화=빅5 병원의 전문성 강화와 외래 확장에 따라 수도권 내에서도 병원 간 격차가 벌어지고 있다. 수도권의 대형병원과 타 지역 대형병원의 격차는 이미 지속적으로 확대돼 왔지만 빅5 병원과 다른 수도권 대형병원의 격차가 점점 심화되고 있다. 전문가들은 후발 대형병원들이 물량 경쟁에 뛰어들고 있지만 이미 벌어진 격차를 줄이기는 쉽지 않을 것이라고 보고 있다.
비영리법인은 연간 매출액의 최고 50%를 고유목적 사업준비금으로 비축해 5년 내 병원 증축 및 개보수, 새 장비 도입에 쓸 수 있다. 빅5 병원이 벌어들이는 사업준비금 규모가 기타 병원과 비교가 안 될 만큼 많다는 것이다.
김기호 국가경쟁력강화위원회 전문위원은 사립대 병원 중 세브란스병원 같은 대형병원은 연간 최소 100억 원의 고유목적 사업준비금을 비축할 수 있을 것이라고 말했다. 일부 병원은 제2차 군비경쟁에서 이미 군자금 우위를 점했다는 의미다.
국민건강권 위협 우려도=일부에서는 이 같은 격차 심화가 의료전달시스템을 붕괴시키고 환자들의 의료비 부담을 증가시켜 국민 건강권을 위협할 것이라고 지적하고 있다.
이진석 서울의대 의료관리학교실 교수는 대형병원은 동일한 의료서비스의 단위당 생산비용이 일반 병원보다 2배 정도 높다며 그러다 보니 초음파검사 등 비급여 서비스를 늘리게 되고 결과적으로 국민 부담이 커진다고 말했다.
실제로 2006년 건강보험통계연보에서 동일 중증도 동일 질병의 의료기관 종별 입원일당 진료비용을 보면 맹장수술 같은 간단한 수술의 경우 종합전문병원 진료비가 일반 병원보다 1.9배 비싸다. 천식 진료비는 1.8배, 담석증 복강경 수술은 1.6배 높다.
이 교수는 정부의 시장주의적 보건의료정책까지 가세할 경우 건강보험제도가 근본적으로 위협받을 수 있다며 포괄수가제, 전국민주치의제도 등을 도입해 건강보험 보장성을 강화하는 방법을 구상해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041851188</DOCNAME>
<TITLE>교육-의료 영리법인화 발표 시기도 못잡아</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
이명박 정부가 경제 살리기를 위해 의욕적으로 추진한 정책들이 부처 간 이견과 당정 간 엇박자로 표류하면서 시행 시기조차 가늠할 수 없는 상황으로 빠져들고 있다. 지난해 100대 국정과제를 발표할 때 정책별로 추진 시한을 못박으면서 속도전을 강조하던 것과는 확연히 달라진 분위기다.
대표적인 사례가 서비스산업 선진화 방안이다. 지난해 국정과제에 포함됐던 서비스업 경쟁력 강화와 관련해 정부는 지난달 의료, 교육 분야에 영리법인을 도입하는 방안을 발표할 계획이었지만 지금은 기약 없이 미뤄진 상태다. 기획재정부는 영리법인이 도입되면 경쟁력이 높아지고 내수 확충과 일자리 창출에 도움이 된다는 논리를 펴고 있지만 교육과학기술부, 보건복지가족부와의 의견 차를 좁히지 못하고 있다.
공공기관 선진화 대책도 굼뜨기는 마찬가지다. 민영화 대상으로 분류된 공공기관은 전체 319곳 가운데 38곳이지만 이미 민영화가 예정된 기관 등을 빼면 새로 완전 민영화를 추진하는 기관은 12곳에 불과하다. 한국토지공사와 대한주택공사를 통합하는 법안인 한국토지주택공사법은 지난해 10월 국회에 제출됐지만 국회 통과 전망이 여전히 불투명하다.
비정규직 근로자가 대량 해고되는 사태를 막기 위해 올해 상반기 완료하겠다던 기간제 및 단기간 근로자 보호법(비정규직법) 개정 작업도 우왕좌왕하는 모습이 역력하다. 노동부는 비정규직법 개정안을 의원입법 형태로 추진했다가 한나라당의 반발이 일자 다시 정부입법으로 제출해 혼란을 자초했다는 지적을 받았다.
글로벌 금융위기를 극복하기 위해 정부가 마련한 경기활성화 방안은 되는 것도 없고, 안 되는 것도 없는 상황이 지속되면서 시장 기능을 위축시키는 역효과를 내고 있다. 서울 강남과 서초, 송파 등 강남 3구의 투기지역 해제 문제는 지난해 말부터 거론됐지만 정부 내에서도 의견이 엇갈려 해제 시기를 정하지 못하고 있다. 다주택자 양도소득세 중과 폐지는 정부가 국회 통과를 전제로 소급 적용한다는 방침까지 밝혔는데도 여당이 당론 채택에 실패해 가까스로 살아날 기미를 보이던 부동산 시장에 찬물을 끼얹었다.
지식경제부의 자동차산업 활성화 방안은 오히려 속도를 강조하다 정부의 신뢰를 무너뜨린 사례로 꼽힌다. 이윤호 지경부 장관이 지난달 26일 세제 감면 등의 내용을 밝혔지만 이달 12일에야 구체적인 내용이 확정돼 정책 취지와 반대로 차의 판매가 줄고, 소비자들은 혼란을 겪었다. 권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 지금처럼 한치 앞을 내다보기 힘든 시기일수록 정부의 강한 신념과 철학, 의지가 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041851448</DOCNAME>
<TITLE>미얀마의 보트피플 로힝야족을 아시나요?</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2009 09:22</DATE>
<TEXT>
나라 없이 동남아를 떠도는 민족, 아시아의 팔레스타인족 로힝야족을 아십니까.
14일과 15일 인도네시아 관광 도시 발리에서는 아시아 40여 개국 장관들이 모여 로힝야족 처리 문제를 의논했다. 최근 로힝야족의 비극적인 상황이 잇따라 부각되면서 더는 외면할 수 없게 된 것이다.
지난해 12월 태국 해군은 자국에 밀입국한 로힝야족 보트 피플 1000여 명을 무동력선에 실어 공해로 추방했다. 이 중 절반 이상이 바다에 빠져 죽은 것으로 알려진 가운데 200여 명은 바다를 떠돌다가 인도네시아 해군에게 구조됐다. 인도네시아 역시 이들을 미얀마로 추방하려다가 국제사회의 비난을 받자 난민 캠프에 수용하겠다고 밝혔다.
로힝야족은 미얀마 아라칸 지역에 주로 거주하는 수니파 이슬람교도들이다. 적게는 약 70만 명에서 많게는 140만 명의 로힝야족이 이 지역에 거주하고 있는 것으로 추정되고 있다. 로힝야족은 자신들이 9세기경 미얀마에 정착한 아랍 상인들의 후손이라고 말하고 있으나 미얀마 군정은 이들이 19세기 중엽 영국에 의해 이곳에 노동자로 끌려온 인도 무슬림의 후예라고 말한다. 로힝야족은 불교 국가인 미얀마에서 이슬람을 믿는다는 이유로 미얀마 130여 개 소수민족 가운데 가장 크게 차별받고 있다.
미얀마 군정은 이들을 아예 자국민으로 인정하지 않고 있다. 신분증도, 여권도, 땅에 대한 소유권도 없다. 무국적자인 셈이다. 게다가 허가 없이는 다른 마을로 이동할 수도 없다. 이러다 보니 미얀마를 탈출한 로힝야족은 군인들이 수시로 마을에 쳐들어와 온갖 만행을 자행하고 있다고 증언하고 있다.
로힝야족 수십만 명은 박해를 피해 1978년과 1991년 두 차례에 걸쳐 이웃 방글라데시로 도망쳤다. 방글라데시는 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 지원을 받아 이들을 두 곳의 난민 캠프에 수용하고 있지만 여기에는 일자리도 학교도 변변히 없어 하루하루 지옥 같은 생활을 하고 있다. 미얀마와 방글라데시에 사는 로힝야족은 이 상황에서 탈출하기 위해 목숨을 걸고 보트 피플이 되지만 어딜 가나 박해를 받는다. 게다가 미얀마는 자국민이 아니란 이유로 이들의 송환을 받아들이지 않고 있다. 이 때문에 태국과 미얀마 국경지대의 천막촌에서 10여만 명의 로힝야족이 기약 없는 나날을 보내고 있다.
로힝야족 문제는 2월 말 태국에서 열린 동남아국가연합 정상회의에서도 거론됐으나 미얀마가 국내에 로힝야라는 민족은 존재하지 않는다고 강조함에 따라 아무런 합의도 이루지 못했다. 이러는 사이 로힝야족은 지금도 보트 피플이 되어 동남아의 바다를 떠돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041731778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 월스트리트</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
19731985년 미국의 전체 기업이 100달러를 벌면 그중 금융계 몫은 16달러였다. 그 뒤 1986년엔 19달러로, 1990년대엔 2130달러로 뛰었고 2000년대 들어 41달러로 불어났다. 금융계의 자기 몫 키우기는 월가의 독점으로 비난받기도 한다. 영화 월스트리트(1987년)에서 기업사냥꾼 게코(마이클 더글러스 분)는 부자를 꿈꾸며 한 수 배우겠다고 찾아온 버드(찰리 신 분)에게 탐욕이 선(Greed is good)이라고 가르친다.
미국 최대 투자은행 골드만삭스의 최고경영자(CEO) 로이드 블랭크페인은 지난주 연설에서 지금 세계가 금융인에게서 듣고 싶은 말은 뉘우침이다라고 말했다. 미국에서 서브프라임 모기지 부실이 터진 이후 2년 동안 가벼운 회개의 말이라도 금융인에게서 나온 건 드문 일이다. 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB) 전 의장은 금융위기에 대한 자기반성을 했지만 금융인들은 대부분 정부가 조금 더 도와주면 은행을 살렸을 것이라며 남 탓을 했다.
버락 오바마 미국 대통령은 14일 워싱턴의 조지타운대에서 연설하면서 월가의 고소득 유혹에 빠지지 말라고 학생들에게 조언했다. 부패와 방종에 빠진 금융 대신 생산적이고 보람 있는 직장을 찾으라는 거였다. 월가에서 감옥 가는 사람이 얼마나 많았기에 감옥에서 편하게 지내는 방법을 가르쳐주는 컨설턴트까지 나왔을까. 영화 속의 버드도 큰돈을 벌고 게코와의 싸움에서 이겼지만 결국 감옥에 갔다. 그렇지만 그동안 화려한 월가 입성을 꿈꾸며 공부했던 학생 중 상당수는 금융위기 이후 월가의 일자리와 인턴 기회가 줄어든 것만 불평하고 있을지도 모른다.
지금 월가는 두 얼굴이다. 쓰러진 금융회사 직원들은 회사에서 나와 먹고사는 문제를 걱정하는 처지가 됐지만 위기의 소용돌이 속에서 거액을 버는 사람도 있다. 경제잡지 포브스가 꼽은 고소득 펀드매니저 1위인 제임스 사이먼스는 르네상스 테크놀로지라는 헤지펀드를 운영하면서 작년에만 28억 달러, 우리 돈으로 3조7000억 원 이상을 벌었다. 금융시장이 급변해 상위 20명 중 12명이 새 얼굴로 바뀌었다. 기회와 위험의 양극이 공존하는 월가다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041733878</DOCNAME>
<TITLE>비방 글 방치한 포털, 배상 책임</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
명예훼손의 내용이 담긴 언론매체 기사를 인터넷에 선별 게재하고 이를 방치한 포털사이트에 대해 언론사에 상응하는 배상 책임이 있다는 첫 확정 판결이 나왔다. 특히 피해자가 삭제를 요청하지 않아도 불법성이 명백한 게시물에 대해 포털 측이 스스로 삭제할 의무가 있다는 점을 강조해 포털사이트의 무분별한 선별 게재 및 기사 편집 기능에 제동이 걸릴 것으로 보인다.
대법원 전원합의체(주심 김영란 대법관)는 16일 김모 씨가 자신을 비방하는 내용의 기사와 게시물을 게재한 NHN과 다음, 야후코리아, SK커뮤니케이션스 등 4개 포털 사이트를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 포털 측은 김씨에게 총 3000만 원을 지급하라는 원심 판결을 확정했다
김씨의 여자친구는 2005년 4월 김씨와의 관계를 비관해 스스로 목숨을 끊었다. 얼마 뒤 여자친구의 어머니는 딸의 죽음이 김씨의 학대 때문이라는 내용을 미니 홈피에 올렸고 글은 일파만파 퍼졌다. 몇몇 언론사는 이를 기사화해 포털 사이트에 게재되자 김씨를 비난하는 게시물이 넘쳐났다. 김씨는 자신의 실명과 학교 등 개인정보까지 유출되자 포털싸이트를 상대로 소송을 냈다. 원심 재판부는 포털 사이트는 기사의 배포 편집은 물론 유사 취재까지 가능해 언론매체에 상응하는 기능과 책임이 있다며 명예훼손에 대한 책임을 인정했고 대법원도 이를 받아들였다.
대법원은 피해자가 삭제요구를 하지 않아도 포털사이트는 불법성이 명백하고 관리통제가 가능한 경우 명예훼손에 해당하는 게시물에 대해 차단 삭제할 주의 의무가 있다고 밝혔다. 재판부는 포털 측은 언론사로부터 제공받은 기사를 자체적 기준에 따라 선별 게재해 왔음에도 진위 여부를 제대로 파악할 수 없다는 등의 핑계로 법적 책임에 대해 주의를 기울이지 않았다며 이번 판결로 포털 측은 선별 게재를 피하고 기사에 대한 검색 기능만 제공하는 등 운영 방식을 바꿀 것으로 예상된다고 판결 의미를 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041734128</DOCNAME>
<TITLE>면담때 경고신호 있었는데 놓쳐 한국출신은 우연일뿐 범행 무관</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
16일 0시. 미국 워싱턴에서 서남쪽으로 430km 떨어진 블랙스버그에 있는 버지니아공대교정. 수천 명의 학생들이 손에 든 촛불을 켰다. 2년 전 이날 한국 출신 영주권자 조승희의 총격에 숨져간 32명의 희생자를 추모하는 촛불이었다. 참사현장인 노리스홀은 리노베이션을 거쳐 이날 다시 문을 열었고(본보 13일자 A18면 보도), 교정엔 상처를 극복하자는 다짐이 넘쳐흘렀다. 하지만 어떻게 그런 참극을 막지 못했는지, 재발 가능성은 없는지에 대한 자성과 우려의 목소리도 많았다.
조승희가 다닌 영문과의 학과장이며 지도교수였던 루신다 로이 교수(53)는 15일 동아일보와 인터뷰를 갖고 당시 경고 신호들이 있었는데 놓쳐버렸다며 안타까워했다. 유명 시인이며 작가이기도 한 로이 교수는 이달 초 침묵할 권리가 없다-버지니아텍의 비극이란 책을 내기도 했다.
조승희에 관한 기억을 듣고 싶다.
2004년 봄 내 강의에 처음 들어왔다. 수강생이 200명이 넘는 대형 강의여서 특별한 만남은 없었다. 당시 조가 e메일을 보내 학점과 출판 등에 대해 물어봤다. 그러다 2005년 10월 동료 여교수가 조가 쓴 (섬뜩한 내용의) 시들을 보여 주며 걱정을 털어놓았다. 조에게 e메일을 보내 연구실에서 한번 보자고 했는데 고함치려고 그러느냐?는 답장이 왔다. 조는 (글 때문에) 징계를 당할 거라고 여긴 것 같았다. 나는 학생에게 고함치는 그런 사람이 아니다라고 답을 보냈다. 10월 19일 첫 면담을 했는데, 검은 선글라스를 끼고 모자를 깊숙이 쓴 채 왔다. 미동도 없이 소파에 앉아 뭘 물어보면 1020초 지나서 속삭이듯 짧게 답했다.
정신과 상담을 수차례 권한 걸로 알려져 있다.
그렇다. (정신 질병 관련 상담을) 두려워할 필요가 없다고 안심시켰다.
사건 후 수사결과에 따르면 조는 여학생들을 스토킹한 것 때문에 정신과 진찰을 받았고 치료가 필요하다는 판정을 받았으나 방치된 것으로 밝혀졌다. 로이 교수는 책에서 한번은 조와 단둘이 앉았는데, 눈빛에 증오가 가득 차 있어 나를 죽이고 싶어 한다는 생각이 들 정도였다. 도망치고 싶었지만 그럴 순 없었다. 나한테 화난 게 있니라고 묻자 고개를 저었다고 회고했다.
조가 이민자였다는 게 어떤 영향을 미쳤다고 보나.
나 역시 1985년에 영국에서 이민 왔다. 어느 날 타향에서 다른 문화에 적응해야 하는 어려움, 향수에 대해 얘기하자 조는 동의하면서 외롭다고 했다. 모처럼 반응을 보인 때였다.
결국 조의 정신질환이 범행 원인으로 밝혀졌지만, 사건 직후 한국사회 일각에선 이민자의 부적응, 구조적 소외 때문이 아니냐는 주장도 있었다.
조는 우울증과 선택적 함묵증을 앓은 것으로 알고 있다. 세 살 때부터 증세가 있었다고 하니 20여 년을 상대적 침묵 속에서 살아온 것이다. 정신질환이 있는 사람이 다른 이들의 말과 행동을 모욕으로 받아들이면 대처하기 어렵다. 더구나 주변에서 소외됐다고 느끼는 사람은 아무리 가벼운 일이라도 큰 상처를 받을 수 있다. 하지만 이민자라는 점이 총기 난사에 직접 연결되지는 않았다고 본다. 학교 총기 난사 사건의 역사를 보면 범인의 대부분은 백인 미국인이다. 매우 종종 그들도 자신이 희생자라고 말한다.
조의 부모를 만난 적은 있나.
아니다. 그들은 조의 대학 입학 첫 학기 때 매 주말 9시간을 운전해 아들을 보러 왔고 매주 전화했다. 그들이 중학교 때부터 아들을 치료 받게 하려고 애썼다는 걸 안다. 하지만 미국에서 아이가 18세가 되면 치료를 받을지를 결정하는 건 결국 그 자신이다.
조가 한국 출신이란 점 때문에 사건 직후 한국사회에선 우려가 있었다.
조는 우연히 한국 출신일 뿐이었다. 국적이나 인종적 배경이 그 인물의 폭력성에 영향을 미친다고 생각한다는 건 터무니없음을 다들 알고 있다.
당신이 겪은 정신적 상처는 어떻게 극복해 왔나.
많은 이들이 함께 슬퍼해 주고 격려해 준 게 큰 도움이 됐다. 특히 당시 한국인들이 우리와 슬픔을 같이한 사실은 매우 큰 힘이 됐다. 한국인들은 위대한 동정심을 보여 줬다.
책에서 학교 당국의 부적절한 대응을 과감히 비판했다.
우리가 그 사건에서 교훈을 얻지 못한다면 이런 종류의 공격이 또 생길 수 있다는 걱정 때문이었다. 문제학생에게는 도움이 필요한지 알아보고 효과적이고 신속하게 개입해 주는 게 매우 중요하다. 심각하게 정신질환을 앓는 사람들은 자신의 행동을 도덕적 관점에서 생각하지 않는다. 때문에 조기에 도움을 주는 게 절실하다.
학교에서 밉보이지 않겠느냐는 질문에 그는 매우 도전적인 상황이다. 하지만 동료 교수, 학생들이 많이 지지해 준다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041735298</DOCNAME>
<TITLE>일불황극복 기업재편 바람</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
일본 대기업들이 합병으로 덩치를 키우거나 유망 분야에 인력을 집중 배치하는 등 불황에 살아남기 위해 모든 힘을 다 쏟고 있다.
일본 반도체업계 2위인 르네사스 테크놀로지와 3위인 NEC일렉트로닉스가 합병할 것이라고 니혼게이자이신문이 16일 보도했다. 이들 기업은 이달 중 합의를 목표로 통합형태와 출자비율 등 합병조건을 막판 조율하고 있다. 두 기업이 뭉치면 매출액 128억 달러로 도시바를 제치고 일본 최대의 반도체 기업이 된다. 세계적으로는 인텔과 삼성전자에 이어 3위로 도약한다.
이들 기업은 디지털 가전 등의 두뇌에 해당하는 마이콘과 시스템LSI가 주력 제품이다. 특히 마이콘은 르네사스가 세계시장 점유율 20%로 1위, NEC일렉트로닉스가 11%로 2위를 차지하고 있다. 세계적으로 실적 악화와 투자 부담을 견디지 못한 반도체 업체의 도태가 진행되고 있는 가운데 양사는 그동안 생존을 위한 통합을 모색해 왔다. 지난해 르네사스는 2060억 엔, NEC일렉트로닉스는 650억 엔의 적자를 낸 것으로 알려져 독자생존이 힘든 것으로 전망됐다. 이 밖에 일본 유일의 D램 회사인 엘피다도 대만 기업과의 제휴를 추진하고 있어 세계 반도체업계의 재편은 더 가속화할 것으로 전망된다.
이와 함께 대기업들은 채산성이 낮은 부문의 인력을 빼내 환경, 신에너지 등 유망 분야에 집중 투입하는 등 기업재편에 적극 나서고 있다. 샤프는 전략분야로 선정한 태양전지 등에 1700명을 전환 배치한다. 도시바는 부진한 반도체 인력 1100명을 플래시메모리 쪽으로 돌리고, 후지쓰도 반도체에서 2000명을 빼내 다른 성장분야에 투입할 계획이다. 도요타자동차는 하이브리드 전용전지를 생산하는 자회사에 수십 명을 파견하기로 했다. 히타치, 요코가와전기, 파이오니아 등도 100200명의 인력을
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041735738</DOCNAME>
<TITLE>박지성 골가뭄은 성격때문?</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 08:10</DATE>
<TEXT>
1970년대 대표팀 부동의 수문장이었던 변호영 씨는 골키퍼는 혈액형 O형이 잘한다고 주장한다. 자신을 비롯해 최고의 골키퍼들은 모두 O형이었다는 얘기다. 실제로 고 홍덕영, 함흥철 씨를 비롯해 이세연, 오인복 씨 등 최고 골키퍼 계보를 있는 선수들은 모두 O형이었다. 하지만 현 국가대표 수문장 이운재(수원 삼성)와 꽁지머리 김병지(경남 FC)는 B형이다. 차세대 골키퍼 정성용(성남 일화)과 김영광(울산 현대), 김용대(광주 상무)는 A형이다. 이를 보면 골키퍼와 혈액형은 상관관계가 없어 보이기도 한다.
하지만 축구에서 포지션과 성격은 연관성이 있다. 호서대에서 이를 주제로 박사학위 논문을 쓰고 있는 장연환 대한축구협회 심판실 부장은 골키퍼와 수비수는 내성적이고 소극적이다고 말했다. 적극적으로 나서기보다는 참고 지켜야 하는 포지션 스타일이 성격으로 이어진다는 얘기다. 철벽 수비수였던 홍명보 20세 이하 청소년대표팀 감독은 다른 사람들이 말을 걸기 부담스러울 정도로 내성적이다. 친해지기 전까지는 쉽게 다가가기 어렵다. 김호 대전 시티즌 감독과 김정남 전 울산 감독도 비슷하다. 홍콩에 거주하는 변 씨도 조용히 움직이는 스타일이다.
반면 공격수는 활달하고 외향적이다. 상대 골문을 적극적으로 파고들어야 하는 포지션이기 때문이다. 이천수(전남 드래곤즈)는 나서기를 좋아한다. 너무 지나쳐 사고를 치기도 하지만 대부분의 사람이 그의 활달한 성격을 좋아한다.
공격과 수비의 가교 역할을 하는 미드필더는 인간성이 좋다. 허정무 대표팀 감독이 대표적이다. 허 감독은 축구계의 마당발로 소문이 자자하다. 친구가 많고 후배도 많이 따른다. 분쟁도 잘 해결한다. 부인 최미나 씨는 감독님이 사람을 너무 잘 믿어 날린 돈도 많다고 전했다.
반면 박지성(맨체스터 유나이티드)은 공격수임에도 내성적이고 조용하다. 강철 체력을 자랑하며 잉글랜드 프리미어리그에서 성공한 데는 차분한 성격이 한몫했다는 분석도 있다. 하지만 이 때문에 골이 적은 것도 사실. 이제 박지성도 좀 적극적이어야 할 때가 온 것 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041736458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 저환율도 이기는 수출, 외국인 끌어들이는 내수</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2009 00:32</DATE>
<TEXT>
금융 및 부동산시장이 최근 회복조짐을 보이면서 일각에서 경제가 예상보다 빨리 살아날 것이라는 조기 회복설이 나온다. 지난해 10월 900선까지 위협받던 코스피는 1336까지 상승했다. 달러당 1600 원에 육박했던 원화 환율은 1332원대로 하락(원화가치는 상승)했다. 얼어붙었던 부동산시장도 다소 온기가 느껴진다. 유동성 장세 성격이 강하지만 주가의 경기 선행지표적 성격과 자산 효과 등 심리적 측면까지 감안하면 의미를 깎아내릴 일만은 아니다. 무역수지가 2,3월 두 달 연속 큰 폭의 흑자를 낸 것도 긍정적 신호다.
하지만 우리 경제를 둘러싼 대내외 불안 요인은 여전히 많다. 실질소득이 줄어들고 고용불안이 커지면서 내수는 여전히 한겨울이다. 자금시장을 봐도 기업의 신용위험이 높고 연체율이 급등해 돈맥경화가 이어지고 있다. 미국과 동유럽 등 해외발 위기가 재연될 위험성도 여전히 적지 않다. 이명박 대통령이 어제 무역투자진흥회의에서 우리 경제가 긍정적 측면도 있지만 사실은 아직도 긴 터널의 중간쯤 와 있는 게 아닌가 생각된다고 말한 것도 경기회복에 시간이 걸릴 수 있음을 감안한 발언이다.
세계무역기구(WTO)는 올해 세계 교역량이 작년보다 9% 줄어들 것으로 전망했다. 한국은 국내총생산(GDP)에서 차지하는 수출의 비중이 70%에 이르는 전형적인 수출 의존형 국가다. 우리 수출 감소율이 일본이나 싱가포르 같은 다른 아시아 국가들에 비해 상대적으로 낮은 것은 고환율 효과에 힘입은바 컸다. 앞으로 환율이 더 떨어져 가격경쟁력이 낮아질 경우에도 견뎌낼 수 있도록 기업과 정부가 미리 대비할 필요가 있다.
기업들은 선진국보다 상대적으로 글로벌 위기의 영향을 덜 받는 중동 중남미 아프리카 등 틈새 시장 개척을 통해 수출국을 다변화해야 한다. 불황 속에서도 연구개발(R&D) 투자를 통해 품질 및 기술경쟁력을 높이고 사업구조를 보다 경쟁력 있게 재편해야 저환율 시대에도 경쟁력을 유지할 수 있다. 현재 우리나라 주력 수출품목은 모두 몇 십 년 전에 투자가 시작된 것들이다. 정부는 수출기업에 대한 제도적 지원과 함께 기업과 손을 잡고 새로운 수출유망산업을 발굴하는 노력에 박차를 가할 때다.
수출 경쟁력을 유지하고 높이는 노력과 함께 내수를 확대하는 정책이 시급하다. 얼어붙은 내수를 떠받치기 위한 추가경정예산 국회심의와 집행을 서둘러 기존 내수시장을 부양하는 한편 신규 수요를 창출해야 한다. 특히 교육 의료 여행 유통 컨설팅 등 서비스 산업은 부가가치 창출 효과가 높은 분야다. 기존의 고식적 발상에서 벗어나 과감한 규제완화와 경쟁촉진 정책을 도입한다면 내국인은 물론 해외로부터 사람과 돈을 끌어들일 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041612098</DOCNAME>
<TITLE>실효성 없는 아동 성범죄자 신상공개</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 09:05</DATE>
<TEXT>
이 자료에 따르면 13세 미만 아동에 대한 성범죄는 2004년 721건 2005년 738건 2006년 980건 2007년 1081건 2008년 1220건으로 5년 동안 59%나 늘었다. 그러나 신상정보 열람은 지난해 7월부터 올해 3월까지 단 48건에 불과해 성범죄를 예방하기 위해 도입한 열람제도가 실효성이 없는 것으로 드러났다.
방심하기 쉬운 일상 생활공간 조심
성범죄 장소는 피해자 혹은 가해자의 집이 37건으로 가장 많았다. 이어 길거리 28건 아파트 계단 및 엘리베이터 20건 찜질방 17건 놀이터공원놀이공원 13건 차량 8건 등이었다. 또 학교, 학원, PC방, 어린이집, 교회 등에서도 성범죄가 많이 발생했다. 범죄 유형은 강간(미수포함) 14건 강제추행 132건 성매수 3건 음란물 유포 1건이었다.
김지영 한국형사정책연구원 연구원은 아파트, 찜질방 등 방심하기 쉬운 장소에서 아동들이 성범죄에 노출되기 쉽다며 아파트 계단 및 엘리베이터에 폐쇄회로(CC)TV 설치를 의무화하고 찜질방 수면실 등에서 보호자의 주의가 필요하다고 조언했다.
연령별로는 40대가 23.8%(35건)를 차지해 가장 많았고 50대 31건 20대 27건 30대 26건 60대 14건 70대 8건 80대 1건 등 순이었다. 50대 이상이 54건으로 36.7%를 차지했다. 또한 성범죄자는 주소지에서 가까운 장소에서 범죄를 많이 저지르는 것으로 나타났다. 동일한 읍면동 안에서 벌어진 범행이 48건, 동일한 시군구에서 벌어진 범행이 63건이었다.
시도별 성범죄자 수는 경기 26건 서울 18건 경남 15건 전남 14건 경북 11건 광주 10건 등 순이었다.  학부모 89% 정보 열람하고 싶다
성범죄자 신상정보 열람제도는 청소년의 성보호에 관한 법률에 따라 2008년 2월 도입한 제도. 성범죄자의 주소지에 사는 학부모나 해당 지역 교육기관의 장에게 성범죄자의 성명, 사진, 주소지, 직장 등 구체적인 자료를 5년 동안 공개하고 있다.
지난해 2월 국가청소년위원회가 학부모 1025명을 상대로 설문조사한 결과 초등생 이하 자녀를 둔 학부모 89.4%가 성범죄자 신상정보를 열람하겠다고 응답했다. 그러나 열람이 시작된 지난해 7월부터 올해 3월까지 열람 신청 횟수는 단 48회. 열람을 원하면 관할 경찰서에 방문한 뒤 신분증빙서류를 포함한 신청서를 작성해 경찰서장에게 제출해야 하는 등 절차가 복잡하기 때문이다.
이 같은 번거로움을 해소하기 위해 정부는 아동 및 청소년 대상 성범죄자의 사진과 주소 등을 형 집행 종료일로부터 10년간 인터넷에 공개하는 방안을 올해 안에 도입하겠다고 밝힌 바 있다. 인터넷 열람제도가 도입되면 누구나 열람이 가능해진다. 그러나 과도한 인권침해가 발생할 수 있다는 일부 인권단체 등의 지적으로 인해 관련 법안은 지난해부터 국회에 계류 중이다.
아동성폭력전담센터인 호남해바라기센터의 신기숙 소장은 바로 옆집에 성범죄자가 살고 있는데 그걸 모르고 있다가 범죄의 피해자가 된다고 생각해보라며 아동청소년 성폭력 범죄자는 재범이 많은 만큼 인터넷 공개를 꼭 도입해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041612248</DOCNAME>
<TITLE>PSI 참여 발표 주말로 늦춰</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
정부가 당초 15일로 예정했던 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여 발표를 이번 주말경으로 미루기로 했다. 청와대 관계자는 이날 이명박 대통령이 지금이 PSI 전면 참여를 선언할 적기냐고 문제제기를 했다며 이에 따라 발표 시점이 당분간 연기됐다고 전했다. 이 관계자는 우리 정부의 PSI 참여 방침 자체에는 변함이 없다며 다만 이 대통령은 선언 시점에 대해 상당히 신중한 태도를 보이고 있다고 전했다
정부의 발표 연기는 북한의 장거리 로켓 발사를 규탄하는 유엔 안전보장이사회 의장성명이 나온 뒤 북한이 이에 초강경 대응으로 맞서는 등 한반도 정세가 급속히 악화되고 있는 데다 북한에 억류돼 있는 한국인과 미국인 등 3명의 신변 안전에도 악영향을 미칠 수 있다는 우려에 따른 것으로 알려졌다.
한편 국제원자력기구(IAEA)는 14일 북한 당국이 영변 핵시설의 불능화 작업에 참여하고 있는 감시관들과 미국의 불능화 실무요원들에게 핵시설에 대한 봉인과 감시 카메라를 제거한 뒤 가장 빠른 시간 내에 북한에서 떠날 것을 요구했다고 밝혔다. 미국 정부의 불능화팀과 IAEA 검증팀은 2007년 11월부터 북한에 상주하며 영변 핵시설 불능화 활동을 벌여왔다. 이에 대해 로버트 기브스 미국 백악관 대변인은 북한의 6자회담 불참 및 핵 프로그램 재가동 선언은 잘못된 방향으로 가는 심각한 행보라고 경고했다.
미국은 안보리 의장성명에 따라 북한의 탄도미사일과 관련된 물자와 설비 수출의 중심적인 역할을 하고 있는 것으로 알려진 조선광업개발무역회사와 단천상업은행 등 11개 북한 기업을 안보리 제재위원회에 제재 대상으로 통보할 예정이라고 일본 요미우리신문이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041612428</DOCNAME>
<TITLE>턱밑까지 온 실업자 100만 시대 비정규직 시한폭탄 째깍째깍</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 09:12</DATE>
<TEXT>
3월 중 취업자 수가 1년 전보다 20만 명 가까이 줄고, 실업자는 95만2000명으로 늘어나는 등 고용 지표가 10년 만에 최악의 상황을 보였다. 특히 고용 안정성이 떨어지는 비정규직 근로자의 일자리가 빠른 속도로 줄고 있어 비정규직법이 본격 적용되는 7월을 앞두고 고용 대란이 빚어질 것이라는 우려가 커지고 있다.
통계청이 15일 발표한 3월 고용동향에 따르면 지난달 취업자는 2311만 명으로 작년 3월(2330만5000명)보다 19만5000명(0.8%) 감소했다. 전년 동월 대비 기준으로 외환위기의 충격이 남아 있던 1999년 3월(39만 명) 이후 가장 큰 감소폭이다. 지난해 11월까지 증가세를 유지했던 월별 취업자 수는 글로벌 경제위기의 영향으로 12월에 마이너스로 돌아선 뒤 4개월 연속 감소세를 보였다.
3월 중 실업자 수는 전달보다 2만8000명 늘어난 95만2000명, 실업률은 4.0%로 집계됐다. 실업자 수는 2001년 4월(92만6000명) 이후 8년간 줄곧 100만 명을 밑돌았으나 현재 추세라면 가까운 시일 내에 100만 명을 넘어설 것이라는 게 전문가들의 분석이다. 취업이 어려워지면서 3월 중 구직 단념자는 17만1000명으로 1년 전보다 70.5% 급증했다.
취업 시간별로는 주당 36시간 미만 근로자가 295만4000명으로 1년 전보다 11.8% 증가한 반면 36시간 이상 근로자는 1991만9000명으로 2.6% 감소했다. 근로시간이 짧은 아르바이트 성격의 일자리만 늘어 고용의 질이 악화되고 있다는 뜻이다.
또 지난달 상용직 근로자 수는 27만6000명이 늘어 증가세를 유지했지만 자영업자(22만2000명) 임시직(8만3000명) 일용직(11만2000명) 등은 마이너스 행진을 이어갔다. 정인숙 통계청 고용통계팀장은 임시직과 일용직 중 절반가량이 비정규직인 점을 고려하면 비정규직 근로자의 수가 많이 감소한 것으로 분석된다고 말했다.
노동 전문가들은 비정규직을 2년 넘겨 고용하지 못하도록 규정한 비정규직법이 최근의 비정규직 감소에 큰 영향을 미치는 것으로 보고 있다. 비정규직의 정규직 전환을 촉진한다는 취지로 만들어진 법이지만 현실에서는 비정규직을 포함해 전체 고용을 줄이는 역효과를 내고 있는 것이다. 한 국책연구소의 인사 담당자는 전체 직원 404명 중 비정규직이 192명인데 비정규직 중 절반 정도는 올해 말 이전에 2년이 되기 때문에 연구소를 떠나야 하는 상황이라고 말했다.
정부는 7월을 기점으로 근무기간 2년을 넘기는 비정규직이 전국적으로 100만 명에 이를 것으로 보고 대량실직 사태를 막기 위해 계약기간을 2년에서 4년으로 늘리는 비정규직법 개정안을 국회에 제출했다. 또 한나라당은 이 법의 시행시기를 아예 4년 뒤로 미루는 방안도 추진하고 있지만 야당과 노동계가 비정규직을 양산하는 법안이라며 반대하고 있어 진통이 불가피할 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041613078</DOCNAME>
<TITLE>정몽준 - 블라터 파워게임 대리전 불붙나</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 09:22</DATE>
<TEXT>
대한축구협회가 모하메드 빈 함맘 아시아축구연맹(AFC) 회장을 15일 국제축구연맹(FIFA) 윤리위원회와 상벌위원회에 제소했다. AFC 회장으로서 한국의 조중연 회장에게 죽여버리겠다고 한 발언에 대해 FIFA 차원의 적극적인 대응을 요청한 것이다.
이런 일련의 과정은 제프 블라터 FIFA 회장과 정몽준 부회장이 벌이는 파워게임의 대리전으로 보인다. 블라터 회장으로선 자신이 구축한 FIFA 체제에 번번이 반기를 드는 정 회장이 눈엣가시 같은 존재. 2002년 한일 월드컵 총회 때 자신의 재선을 도운 함만 회장을 앞세워 정 회장을 견제해왔다.
함맘 회장은 5월 9일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 AFC 총회를 앞두고 사사건건 정 회장과 대립각을 세우고 있다. FIFA 집행위원 임기가 끝나는 함맘 회장은 4번째 연임을 노리는데 정 회장의 지지를 받는 셰이크 살만 바레인축구협회 회장이 도전장을 낸 상태. 아시아에 할당된 FIFA 집행위원은 정 부회장을 포함해 4명인데 함맘 회장의 임기만 이번에 끝난다.
함맘 회장은 2월 열린 AFC 집행위원회 때 FIFA 집행위원에 출마하려면 4년 이상 AFC 집행위원을 지내야 하며 아시아에 할당된 FIFA 부회장은 AFC 회장이 당연직으로 겸임한다는 내용의 AFC 정관 개정안을 내놓았다. AFC 집행위원 경력이 없는 살만 회장의 자격을 원천 봉쇄하고 정 부회장의 자리까지 위협하겠다는 속셈이다.
정 부회장은 지난달 중순 FIFA 집행위원회 때도 블라터 회장에게 함맘 회장의 처신에 문제가 있음을 지적하는 등 압박을 하고 있다. 이번 윤리위와 상벌위 제소도 그 연장선이다. 블라터 회장이 함맘 회장을 지지하지 못하도록 선제공격을 날린 것이다.
일부에선 함맘 회장이 이번에 FIFA 집행위원에 연임되지 않아야 정 회장이 FIFA 회장 후보로 부상하고 한국이 내년 12월 열리는 FIFA 집행위원회에서 2022년 월드컵 개최지로 결정될 가능성이 높다는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041613388</DOCNAME>
<TITLE>자율경쟁의 힘 수능, 비법은 없었다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 09:14</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 성적이 좋은 지역들의 힘은 우수 교사, 학교지역 간 건전한 경쟁, 폐쇄적 틀을 깬 자율적 학교 운영이었다. 15일 한국교육과정평가원이 사상 처음으로 공개한 20052009학년도 수능 성적에서도 그 힘은 분명히 확인됐다.
5년 동안 수능에서 가장 좋은 성적을 올린 광주는 교사들의 질을 높이고 수업 환경을 개선하기 위한 교단 선진화 사업을 1991년부터 추진해 왔다. 1994년 대학입시에 수능이 도입되기 3년 전부터다. 진학정보팀을 만들어 진학실적이 우수한 교사들을 우대했고, 국제교육팀을 신설해 영어 교사들끼리의 경쟁을 유도해 우수 교사를 지원했다. 시내 고교에 100% 냉난방 시설이 갖춰진 것도 이 사업의 일환이다. 광주시교육청 안순일 교육감은 우수한 교사를 확보하기 위한 노력이 결실을 보고 있는 것이라고 진단했다.
사립학교 비율이 전국 최고 수준이어서 명문 사립의 명성을 노리는 학교 간 경쟁이 치열한 것도 또 다른 배경이다. 광주지역 고교는 국공립 11개(23.5%), 사립 36개(76.5%)로 사립 비중이 절대적이다. 사립고 가운데 문성고 서석고 광덕고 고려고 금호고 등이 비슷한 수준을 형성하며 명문으로 급부상 하고 있다.
기초단체 가운데는 5년 내내 최상위 성적을 보인 부산광역시 연제구가 단연 눈에 뛴다. 연제구에는 일반고인 연제고와 이사벨고, 특목고인 장영실과학고와 부산외고 등 4개 학교가 있다. 이 가운데 연제고는 2009학년도에 처음 수능을 치른 신설학교다. 2008학년도 수능까지는 3개 학교 중 2개가 특목고였던 셈이다. 연제구는 2007학년도까지 전국 시군구 가운데 1위를 기록하다 연제고가 합류한 2009학년도에는 5위권으로 다소 주춤한 상태다.
경기 과천시는 과천외고, 과천고, 과천중앙고, 과천여고가 있다. 특목고인 외고가 있다는 점이 높은 성적을 유지하는 이유기도 하지만, 인근 안양에서 과천 지역으로 실력 있는 학생들이 유입되는 게 더 큰 이유다. 안양에서 과천으로 유입 학생이 많은 이유는 안양권에는 24개 학교가 있어서 학교 간 격차가 크기 때문. 평준화 상태에서 어느 학교에 떨어질지 모른다는 불안감이 깔려 있다. 그러나 과천지역 4개 학교는 수준이 상위권으로 비슷하기 때문에 어느 학교에 배정돼도 불만이 줄어든다는 것. 경기도교육청도 안양 학생들이 과천으로 이동할 수 있도록 원하는 학생들에 한해 구역 변경 제도를 적용하고 있다.
군단위 지역 가운데 단연 압권의 성적을 보인 장성군에는 인문계고가 장성고뿐이다. 사립학교인 장성고는 전교생의 80%가 기숙사 생활을 하는 일종의 기숙형 사립고다. 2006년부터 자율학교로 지정돼 전남 전체에서 학생을 선발하고 있다.
장성고는 기숙사 생활과 연계해 국어 영어 수학 등 핵심 과목을 중심으로 수업을 집중하고 있으며, 우수 학생을 중심으로 수월성 교육을 하고 있기 때문에 인근 목포와 여수 지역의 우수 학생들까지 흡수하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041614798</DOCNAME>
<TITLE>일실직 도시 청년들 농촌에서 길 찾는다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
도쿄에 있는 한 제조업체 회계담당 사원이던 오시마 겐지 씨(35)는 2월 회사로부터 해고 통보를 받았다. 그는 다른 일자리를 알아보던 끝에 정부가 지원하는 도시민을 위한 농업연수 프로그램에 지원했다. 오시마 씨는 팍팍한 회사생활과 달리 농사는 파종에서 수확까지 모두 내 손으로 직접 할 수 있어 매력적이라며 연수를 마치면 전업 농사꾼으로 나설 것이라고 말했다.
월스트리트저널은 15일 전후 최악의 경기침체로 대량해고 사태에 직면한 일본 젊은이들이 농업에서 새로운 길을 찾고 있다고 보도했다.안정적인 일자리 천국 일본에서 비정규직뿐 아니라 정규직마저 고용 위협을 받으면서 도시를 떠나 귀농 대열에 합류하고 있는 것이다.
귀농 젊은이들은 단순히 농사만 짓는 게 아니라 농업과 마케팅을 연계해 효율을 극대화하는 생각하는 농업을 한다는 점에서 이전 세대와 구별된다. 안전하고 신선한 먹을거리를 원하는 도시민들의 욕구에 맞추기 위해 재배단계에서부터 농사계획을 짜는 식이다. 일례로 도쿄에서 최근 인기몰이를 하고 있는 유기농 음식점 파머스 키친은 대표 사례다. 3차 산업인 서비스업과 1차 산업인 농업을 결합해 부가가치를 높인 이른바 4차 산업인 셈이다. 일본 정부와 지방자치단체도 일자리 창출의 새로운 대안으로 떠오르고 있는 농업의 가능성에 눈을 떴다. 일본 정부는 최근 1000만 달러(약 130억 원)를 지원해 도심의 농업희망자들에게 영농교육을 해주는 프로그램을 신설했다. 지난달 오시마 씨가 지원했을 당시에는 8명을 뽑는 데 110명이 지원했을 정도로 경쟁도 치열하다.
농촌 고령화와 일손 부족에 허덕이던 지방자치단체들도 실직 청년들을 유치하기 위해 앞 다퉈 농업설명회를 열고 있다. 마이니치신문 최근 보도에 따르면 일본의 대표적인 농촌 지자체인 도치기(회) 현은 지난해 12월 31건에 불과하던 농업설명회 상담건수가 올해 2월 61건, 3월(14일 현재)에는 77건으로 늘었다. 상담자의 80%는 2040대다.
일각에서는 농촌에 대한 막연한 동경이나 호구지책만을 위한 귀농은 또 다른 실패로 이어질 수 있다는 우려도 나온다. 실제로 지난해 오카야마 현에서 대규모 농사를 하고 있는 오시로 후키코 씨(49여)는 지난해 오사카 등 대도시에서 5명의 농업연수 지망생을 받았지만 이 중 3명은 열악한 생활에 적응하지 못하고 한 달도 채 안 돼 되돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041615368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 범죄수익 분배금</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2009 09:25</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장이 빼돌린 회사 돈으로 금품을 뿌린 대상에는 노 전 대통령의 가족을 포함해 친형인 노건평 씨, 측근인 이광재 의원, 김원기 전 국회의장, 박정규 전 대통령 민정수석비서관 등 지난 정권 실세들이 줄줄이 포함돼 있다. 대통령부터 국회의원 공무원 판검사 경찰 지방자치단체장들에 이르기까지 박 회장이 뿌리는 수백억원의 음습한 돈을 넙죽넙죽 받아먹었다. 겉으로는 도덕적인 체하며 세상이 다 썩은 듯 호통쳤던 정권 핵심들이 뒤로는 너나없이 거액의 뇌물에 흐물흐물 녹아버린 것이다.
강금원 창신섬유 회장의 돈을 받은 것으로 검찰이 적시한 일람표에도 노 전 대통령의 핵심 측근들이 줄줄이 포진하고 있다. 안희정 민주당 최고위원, 윤태영 전 대변인, 임찬규 전 비서관, 여택수 전 행정관 등 청와대 비서진, 명계남 전 노사모 회장. 김우식 전 비서실장은 사무실 임차료로 받았다니 하니 검찰이 따져보겠지만, 박 회장과 강 회장 돈을 받지 못한 사람들은 노 정권 실세가 아니라고 봐도 무방할 것 같다.
박 회장이 뿌린 돈은 상당 부분 정권의 보호를 대가로 얻은 부정한 소득을 원천으로 하고 있다. 노건평 씨는 농협 자회사였던 휴켐스의 헐값 인수(2006년 7월)를 도와주고 받은 이익금의 일부를 받았다. 노 전 대통령이 각별히 도와준 것으로 알려진 30억 달러 규모의 베트남 화력발전소 건설사업 수주(2007년 12월) 역시 박 회장의 뇌물성 돈 잔치의 밑천이 됐다. 기업인이 부당하게 번 돈을 권력에 바치는 전형적인 정경유착이다. 강 회장이 뿌린 266억원도 횡령 탈세 등을 통해 마련한 범죄수익 분배금이라는 점에서 본질상 다를 게 없다.
이같은 부정한 거래의 1차적 피해자는 경쟁에서 탈락한 선량한 기업들이다. 국민경제 교란과 국제사회에서의 국가 이미지 추락을 생각하면 결국 전체 국민이 피해자라고 할 수 있다. 노무현 정권의 비리가 속속 드러나면서 대선과 총선에서 그들을 지지했던 국민은 분노에 앞서 속았다는 허탈감이 들 것이다. 포장마차를 건드리지 않는 대가로 보호비 명목의 돈을 받아 챙기는 조직폭력배나 단속을 눈감아주고 봉투를 챙기는 투캅스와 본질적으로 뭐가 다른지 모르겠다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041505498</DOCNAME>
<TITLE>김정일 집단, 세계의 이단아로 파멸 자초할 건가</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 03:02</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 북한의 로켓 발사와 관련해 대북 제재를 현실화하는 의장성명을 만장일치로 채택하자 북이 6자회담 불참과 핵 개발로 맞서겠다고 위협하고 나섰다. 김정일 집단은 핵과 장거리 미사일 개발로 평화를 위협하면서 어디 해볼 테면 해보자는 식으로 세계를 향해 대들고 있는 형국이다.
안보리 의장성명은 전적으로 북이 자초한 것이다. 북은 국제사회의 경고에도 불구하고 2006년 장거리 미사일 발사와 핵실험을 강행했고, 안보리는 대북 제재 결의 1718호를 채택했다. 안보리는 그 후 북이 6자회담에 복귀하자 제재 실행을 유보했음에도 불구하고 북은 위성으로 위장한 미사일 발사로 뒤통수를 쳤다. 이번 의장성명은 선의를 배신으로 갚은 데 대한 대가로는 약한 느낌이 드는 조치다. 그런데도 북이 오히려 초강수를 두고 나왔다.
북은 어제 외무성 성명에서 6자회담에 다시는 절대 참가하지 않고 (6자회담의) 어떤 합의에도 더 이상 구속되지 않을 것이라고 했다. 또 영변 핵시설에서 나온 폐연료봉을 재처리할 것이라며 우리의 자위적 핵 억제력을 백방으로 강화해 나갈 것이라고 협박했다. 자체 경수로발전소 건설을 적극 검토하고 자주적 우주 이용권리를 계속 행사해 나가겠다고도 했다. 북핵 해결을 위해 14년간이나 외교적 노력을 기울인 세계 주요국의 인내심을 시험하는 어깃장이다. 그동안 북이 온갖 트집으로 6자회담을 좌초시킨 행태를 감안한다면 그다지 놀라운 일도 아니다. 안보리 의장성명은 구실일 뿐 이참에 핵 개발을 결코 포기하지 않겠다는 야욕을 분명히 드러낸 것이다.
북은 착각하지 말아야 한다. 의장성명은 북의 도발을 더는 묵과하지 않겠다는 의지와 함께 분명한 대북 제재 실행 방안을 담고 있다. 1718호에 규정된 대량살상무기(WMD) 프로그램 관련 품목과 일부 재래식 무기, 사치품에 대한 수출 통제를 비롯해 WMD 프로그램 관련 자금 및 금융자산에 대한 동결 조치가 실행될 가능성이 높아졌다. 북한의 국제적 고립은 물론이고 가뜩이나 심각한 경제난, 식량난에 설상가상의 타격이 밀어닥칠 것이다. 중국과 러시아까지 찬성했으니 북으로서는 달리 믿을 구석도 없게 됐다. 김정일 집단은 발악하듯 강경 반발하고 있지만, 그럴수록 세계의 이단아로 몰려 파멸을 자초할 뿐이다.
국제사회는 궁지에 몰릴 때마다 벼랑 끝 전술을 구사하는 북의 못된 버릇이 더는 통하지 않음을 이번에야말로 행동으로 보여줘야 한다. 한국 미국 일본이 확고한 공조체제를 이루어 공동 대응해야 하고, 중국과 러시아도 적극 동참해야 할 것이다. 우리 정부의 의지도 중요하다. WMD 확산방지구상(PSI) 전면 참여를 당당하게 선언할 필요가 있다. 북의 국지적 도발 가능성에도 철저하게 대비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041595898</DOCNAME>
<TITLE>방향은 맞지만 공감 우리는 아니다 반발</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 07:49</DATE>
<TEXT>
정부의 10개 대표 업종별 구조조정 방안이 14일 동아일보를 통해 공개되면서 관련 업계가 술렁이고 있다. 해당 업계 전문가와 기업들은 대체로 정부의 구조조정의 필요성과 방향에는 공감을 나타냈다. 하지만 정부 주도의 인위적 구조조정은 부작용이 나타날 수 있어 장기적인 정책과제로 충격을 최소화하면서 추진하는 것이 바람직하다는 의견을 보였다. 또 해당 기업들의 반발 때문에 실현하기 어렵지 않겠느냐는 지적도 일부 있었다.
국내 자동차 5개 회사 중 3, 4개 사로 줄여 집중 육성하겠다는 정부의 자동차산업 재편 방안에 대해 자동차 전문가들은 규모가 곧 경쟁력인 자동차산업에서는 맞는 방향이라고 공감을 표했다. 이항구 산업연구원 기계산업팀장은 연간 150만 대를 생산하는 미국의 크라이슬러도 독자 생존이 어려운 상황이라며 브랜드 가치와 효율성도 문제지만 규모 자체가 안 되는 회사는 생존이 어렵다고 말했다.
자동차업계는 정부가 시장 자율의 원칙을 제시했듯이 현 상황에선 시장에서 자연스럽게 구조조정이 이뤄질 가능성이 크다는 시각도 많다. 법정관리 중인 쌍용자동차는 노조가 대규모 인력 감축을 포함한 회사 측의 경영정상화 방안에 강력 반발하고 있어 정부 지원을 받기 어려운 상황이다. 또 규모와 제품 경쟁력이 떨어지는 쌍용차가 독자 브랜드로 생존하기는 어려운 상황이어서 국내외 자동차회사가 인수하는 것이 해법이라는 게 전문가들의 견해다. 그러나 대규모 자동차회사들도 구조조정에 나선 시점이어서 쌍용차의 매각은 쉽지 않은 상황이다.
석유화학업계도 비슷한 분위기다. 특히 업계 전문가들은 반드시 구조조정이 필요하다고 지적했지만 구조조정 대상이 될 수 있는 기업들은 반발했다. 김평종 한국석유화학공업협회 본부장은 새롭게 떠오르는 중동 석유화학업계의 추격을 뿌리치기 위해 이번 구조조정안의 방향은 옳다고 본다고 말했다. 박훈 미래산업연구소 소장은 정부의 방안처럼 구조조정 되지 않으면 국내 석유화학업체들이 살아남기 힘들 것이라고 강조했다.
반면 테레프탈산(TPA)산업의 구조조정 대상에 해당되는 A업체 관계자는 이번 안을 보면 외환위기 당시 대기업 간 빅딜이 연상되는데 지금 상황에서 이런 정책이 거론되는 이유가 궁금하다고 말했다. B업체 관계자는 기업이 서로 사업을 떼 주는 방식의 구조조정을 추진할 필요는 없다고 본다고 말했다.
이에 대해 한 증권회사 연구위원은 업계의 반발은 예상되지만 정부가 밝힌 내용이 옳은 방향이라고 본다며 지금이 시기적으로 성공 가능성이 높은데, 아이디어 보다는 가시적인 결과가 나오게 하는 게 더 중요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041596888</DOCNAME>
<TITLE>소비자에 석면피해 60만원씩 배상을 식약청은 제약사 판매금지 철회해</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
국내 일부 화장품 등에 석면오염 탤크(활석)가 사용된 것에 대해 소비자뿐만 아니라 제조업체도 앞 다퉈 소송전에 돌입했다. 그러나 석면 피해는 잠복 기간이 길게는 수십 년에 이르러 당장 인체에 어느 정도 피해를 주는지 입증하기 힘들어 소송 성립 여부 등을 놓고 논란이 일고 있다.
소비자 한 가정에 60만 원씩 배상
인터넷 포털 사이트 네이버 카페에 석면 베이비파우더 피해자 집단소송 모임은 최근 1차로 피해자 46명을 모아 국가와 파우더 제조사, 탤크 공급사 등을 상대로 서울중앙지법에 손해배상 청구소송을 냈다고 14일 밝혔다. 자녀 1명과 부모 1명씩이 포함돼 모두 23개 가정이 참여했고 배상액은 한 가정에 60만 원으로 정했다. 이 모임의 김효언 변호사는 제조사가 석면 탤크에 대해 고지하지 않았고 정부가 관리감독을 소홀히 한 점, 소비자들의 정신적 충격 등을 감안해 위자료를 정했다며 석면 파우더의 인체상 피해가 당장 드러나지 않아 최소한으로 정한 금액이라고 밝혔다.
환경운동연합도 8일 서울 종로구의 사무실에서 10여 명의 피해 접수자를 모아 1차 피해자모임을 열었다. 또 홈페이지를 통해 피해 사례를 모은 뒤 최근 파우더 제조사와 탤크 공급업체를 검찰에 고발하기도 했다. 15일에는 국회 소회의실에서 여러 시민단체와 함께 석면 쇼크 긴급토론회를 연다. 환경운동연합 관계자는 매일 수십 건씩 피해 사례가 접수되고 있으며 곧 집단 민사소송을 낼 계획이라고 말했다.
제조사 판매중지 명령 철회하라
제조사들도 국가를 상대로 반격에 나섰다. 한국제약협회는 14일 석면 탤크와 관련해 식품의약품안전청을 상대로 공동 소송에 나설 기업을 모집한 결과 모두 24개 업체가 이번 소송에 참여했다고 밝혔다. 이들 업체는 곧 식약청을 상대로 석면 탤크 제품 회수 및 폐기 명령을 철회해 달라는 가처분 신청 등을 낼 계획이다.
한림제약은 이미 서울행정법원에 식약청을 상대로 판매중지 및 회수 명령 취소 소송을 낸 상황. 회사 측은 식약청이 발표한 탤크 사용 의약품은 현재 유통되지 않거나 유통될 우려가 없다며 이 같은 상황을 알면서도 사전 예고 없이 제품 회수와 판매 중지에 나서 엄청난 피해가 발생했다고 말했다. 제약업계 측은 제품 손해금액과 보험급여 중지, 기업 이미지 실추 등을 합쳐 업계 피해액이 1조 원 이상에 이를 것으로 추정한다.
피해 입증 어려워 vs 정신적 피해 보상해야
소비자와 제조사 간에 법적 쟁점은 크게 세 가지다. 정부나 제조업체가 석면 오염 탤크에 대해 언제부터, 어느 정도 알고 있었는지 석면 탤크의 위험성을 방지하기 위한 조치가 왜 늦어졌는지 소비자에게 신체, 정신, 재산상 손해를 끼쳤는지 등이다.
소송에 참여하려는 소비자들은 해당 제품을 구입한 증거(영수증)와 제품을 사용한 뒤 아토피, 피부질환 같은 부작용이 생겼다는 것을 입증할 진단서 등을 스스로 모아 제출해야 한다. 당장 직접적인 인체 피해를 입증하기 힘들기 때문에 소송 과정에서 정신적 피해 보상 문제가 우선적인 쟁점이 될 가능성이 크다. 지난해 발생했던 대기업의 개인정보 유출과 관련한 집단소송에서는 20만70만 원 선에서 피해 보상이 이뤄졌다.
석면이 검출된 베이비파우더 제조사 보령메디앙스의 법률대리를 맡은 법무법인 세종의 박교선 변호사는 석면 탤크로 인한 실제 피해가 발생해야 배상소송이 성립된다며 국가나 제조자 측의 위법성이나 소비자의 피해 발생을 확인하기 쉽지 않아 법적 다툼이 치열할 것으로 예상된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041597038</DOCNAME>
<TITLE>첨단 과학기술 필요 북수준 크게 못미쳐</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
북한이 14일 외교부 성명을 통해 경수로 건설 카드를 다시 들고 나왔지만 결론적으로 대미 협상용에 불과하다는 분석이 지배적이다. 북한은 자력으로 경수로를 건설할 경제적 기술적 능력이 없기 때문이다. 전봉근 외교안보연구원 교수는 이날 기자와의 통화에서 북한은 자체적으로 경수로 발전소를 건설할 능력이 없다. 다른 나라에서 경수로 부품을 사와 운영하는 것도 여러 면에서 불가능하다고 잘라 말했다. 우선 경수로 건설에는 첨단 과학기술이 필요한데 북한의 기술 수준은 여기에 크게 미치지 못한다는 것이다. 현재 전 세계에서 미국 일본 러시아 프랑스 한국 정도만 경수로 건설 기술을 가지고 있다고 전 교수는 전했다.
경수로 발전소를 독자적으로 만들 수 없다면 다른 나라에서 부품을 사와야 하는데 이 역시 어렵다. 우선 북한은 돈이 없다. 1994년 북-미 제네바 합의에 따라 북한 함경북도 신포에 건설 예정이던 경수로 2기의 비용은 약 50억 달러로 알려져 있다. 이는 인공위성 광명성 2호 발사 최대 비용인 5억 달러의 10배나 되는 거액이다. 2009년 북한 예산인 34억5000만 달러(1달러=북한 돈 140원 적용)보다도 15억 달러나 많다. 또 돈을 지불한다고 해도 핵 확산 우려가 있는 북한에 경수로 건설 기술과 자재를 수출할 나라는 없다는 것이다.
따라서 북한은 향후 북-미 양자 협상이 이뤄질 경우 경수로 문제를 협상 테이블에 올려놓고 주체적인 핵 동력 공업구조 완비를 포기하는 대가로 경수로 건설 지원 혹은 한국의 전력 송전 등을 요구할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041597288</DOCNAME>
<TITLE>여18대 낙천의원 29명중 13명 공직 진출</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 07:47</DATE>
<TEXT>
지난해 18대 총선 때 공천을 받지 못해 불출마했던 한나라당 소속 17대 의원은 29명이다. 14일 동아일보가 이들의 현직을 살펴본 결과 절반에 가까운 13명이 대통령실이나 공기업 기관장 등 공직에 진출한 것으로 나타났다. 당시 한나라당 소속 17대 의원은 128명이었다. 이중 45명이 공천을 신청했으나 떨어졌고 공천 배제자 중 16명은 당의 결정에 불복해 탈당한 뒤 출마했었다.
2007년 대선 당시 한나라당 선거대책위원회 특보단장을 지낸 권철현 전 의원은 지난해 4월 주일본 대사로 기용돼 낙천 인사 가운데 가장 먼저 자리를 잡았다. 맹형규 전 의원은 지난해 6월 대통령정무수석비서관으로, 김덕룡 전 의원은 지난해 7월 대통령국민통합특별보좌관으로 임명됐다. 정문헌 전 의원은 올해 1월 대통령통일비서관으로 청와대에 들어갔다. 박계동 전 의원과 김양수 전 의원은 각각 장관급인 국회 사무총장과 차관급인 국회의장 비서실장이 됐다.
공기업 기관장이나 감사가 된 낙천 인사도 다수다. 김석준 전 의원은 지난해 8월 국책연구기관인 과학기술정책연구원(STEPI) 원장이 됐다. 안택수 전 의원은 지난해 7월 신용보증기금 이사장에, 정형근 전 의원은 지난해 9월 국민건강보험공단 이사장에, 임인배 전 의원은 지난해 10월 한국전기안전공사 사장에 각각 취임했다. 이성권 전 의원은 지난해 8월 KOTRA 상임 감사로 선임됐다.
이를 놓고 전문성과 경력을 감안한 인사도 있지만 낙천자 배려라는 정치적 고려가 작용한 경우도 적지 않다는 비판이 나온다.
한편 변호사인 고조흥 김영덕 전 의원과 기업을 경영하는 고희선 이성구 전 의원 등은 낙천자 배려에서 상대적으로 밀렸다. 이들은 핵심 친이(친이명박)계가 아니기도 하다. 친박(친박근혜)계는 낙천자 배려에서도 찬밥 신세였다. 낙천 뒤 무소속이나 친박 연대로 출마했던 다른 의원들과 달리 유일하게 불출마한 김재원 전 의원은 현재 불교방송 라디오 진행자로 활동 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041599228</DOCNAME>
<TITLE>흰쌀밥</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2009 03:02</DATE>
<TEXT>
북한에서는 의식주를 식의주라고 말한다. 그러면서도 먹는 문제를 해결하지 못하고 있다. 북의 식량난은 1990년대 중반 고난의 행군 당시 가장 심각했다. 굶어 죽은 사람이 약 300만 명에 이르렀다니 그 참상을 상상하기조차 어렵다. 핵개발로 인한 국제적 고립과 자연재해도 원인이었지만 근본 원인은 정치경제사회 체제의 실패에 있다. 주민들이 남쪽보다 게으르거나 머리가 나쁜 탓이 아니다. 북의 식량난은 유엔과 미국 한국의 원조로 다소 개선되는 듯 하다 2007년 이후 다시 악화됐다.
남한에 정착한 탈북자들은 북한 사회의 계층을 식탁에 오르는 음식을 기준으로 상중하로 나눈다. 상류층은 쌀밥에 고기 과일 오징어 아이스크림을 먹을 수 있는 가정이고, 중산층은 쌀밥을 먹기는 하되 다른 부식은 사기 어려운 가정이다. 하류층은 잡곡을 주로 먹는 가정을 일컫는다. 체제유지의 주축인 인민군 내에서도 강영실 동무(강한 영양실조에 걸린 병사)란 말이 유행할 정도다.
옥수수나 감자, 국수로 끼니를 잇는 하류층은 그나마 나은 편이다. 아침 먹고 점심꺼리 찾고, 점심 먹고 저녁꺼리 찾는 극빈층이 절반에 가깝다고 한다. 이들의 대표적인 먹거리는 돼지사료로나 쓰여야 할 인조고기다. 두부공장에서 나오는 콩 껍데기를 물로 반죽한 다음 국수 만드는 기계로 뺀 것을 그렇게 부른다. 고난의 행군은 1994년 영변 핵시설로 1차 북핵 위기가 조성된 이후 시작됐다. 2006년 핵실험은 2007, 2008년 식량난을 가중시킨 원인으로 꼽힌다.
지난 5일의 대포동 2호 로켓 발사에 쏟은 3억 달러는 작년 한해 식량 부족분 100만t을 수입할 수 있는 거액이다. 김일성은 생전에 인민들이 흰쌀밥에 고깃국을 먹으며 비단옷을 입고 기와집에서 살게 해야 한다고 말했다. 그러자면 당연히 핵무기와 미사일 개발보다 인민을 먹여 살리는데 총력을 기울여야 한다. 미국 워싱턴포스트는 최근 한국에 사는 탈북 청소년들은 쌀밥을 먹을 때 북의 가족들을 생각해 죄의식을 느끼며 눈물을 흘린다고 보도했다. 진짜로 죄의식을 느껴야할 사람은 선군 강성대국 운운하며 산해진미를 혼자 수입해 먹는 김정일 국방위원장 아니겠나.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041476538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오늘과 내일에 새겨야 할 임정정신</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
대한민국 임시정부 수립 90주년인 어제 국내외에서 일제히 기념식이 열렸다. 정부는 임정 주석 김구 선생을 기리는 기념식을 서울 남산 백범광장에서 개최했다. 중국 상하이와 미국 로스앤젤레스에서는 독립유공자 후손들과 교민이 모여 선열 앞에 고개를 숙였다. 애국 선조들이 90년 전 나라를 되찾겠다며 이국땅에 세운 임정의 정신은 면면히 이어져 오늘날 세계 10위권의 경제 강국으로 성장한 대한민국의 살아있는 역사가 됐다. 헌법 전문에 명시된 대로 대한민국은 임정의 법통을 이어받았다. 지난 해 건국 60주년에 광복과 건국을 둘러싼 논란이 일기도 했지만, 임정의 정신과 광복과 건국은 분리할 수 없는 연속선상에 자리잡고 있다. 이명박 대통령은 기념사에서 임시정부는 대한민국 국호를 만들었을 뿐 아니라 민주공화제의 틀을 만들어 광복 이후 건국의 토대를 마련해 주었다고 강조했다. 임정은 광복과 건국의 바탕이 되었고, 건국 이후 우리가 만들어낸 역사는 임정과 마찬가지로 우리에게 자랑스러운 것이다.
임정은 31 독립운동의 직접적 결과물이다. 임정은 일본 제국주의 침략자들에 의해 9년간 단절되었던 우리 민족정권을 잇는 망명정부였다. 한국 역사상 최초로 헌법에 기초한 민주공화제 정부였다. 다수세력인 민족주의자들과 소수인 사회주의자들이 함께 참여한 통합정부이기도 했다.
임정 애국지사들은 1932년 윤봉길 의사의 의거 이후 상하이를 떠나 충칭에 이르기까지 무려 2만5000km를 이동하며 일제에 맞서 피어린 투쟁을 계속했다. 비록 중국 땅이지만 국권을 되찾아 대한민국을 세우기 위해 선열들은 모든 것을 바쳤다. 임정 역사 27년은 세계사에 유례가 없는 기록이다.
지난 달 동아일보사와 이화학술원 공동주관으로 상하이에서 충칭까지 임정 유적지를 둘러본 독립유공자 후손들은 뜨거운 눈물을 흘렸다. 독립유공자 후손들은 목숨을 건 선열들의 독립 투쟁에 경의를 표했고, 나라 없는 시대에 민족의 자존심을 지켜준 임정에 뜨거운 애정을 갖게 됐다. 젊은 세대로 내려갈수록 임정의 역사와 정신을 잘 모르는 것 같아 안타깝다. 임정이 기념일에만 반짝 관심을 끌어서는 안 될 것이다.
임정 유적들이 중국의 재개발 열풍에 밀려 조만간 사라질 위기에 빠져있다. 정부는 항일투쟁을 한중 우의의 상징으로 평가하는 중국 정부를 설득해 임정 유적을 최대한 보존하도록 힘써야 한다. 특히 젊은 세대가 임정의 발자취를 따라 선열들의 애국심을 배우는 프로그램을 개발할 필요도 있다. 임정은 대한민국의 자랑스러운 역사이며 우리의 삶 속에 살아있는 독립자강의 정신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041477598</DOCNAME>
<TITLE>민주 재임때 당당했던 노는 어디로 가고</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090414/photo/2009041477598.jpg" vspace="10"/>  검찰 수사에서 박연차 태광실업 회장에게서 거액을 받은 혐의를 받고 있는 노무현 전 대통령이 집에서 한 일이다. 나는 몰랐다고 해명한 데 대해 정치권의 비난이 잇따르고 있다.
한나라당 홍준표 원내대표는 13일 한 라디오 방송에서 노 전 대통령이 100만 달러는 부인에게, 500만 달러는 아들에게 책임이 있다고 미루는 것은 구차한 변명이라며 아버지를 보고 돈을 준 것이지 부인이나 아들을 보고 줬겠느냐고 반문했다. 그는 이어 가장인 아버지가 포괄적 책임이 있다면서 이번 사건은 가족이 연루된 총체적 비리인데, 노 전 대통령이 당당해졌으면 좋겠다고 말했다. 공성진 최고위원은 이날 통화에서 노 전 대통령은 대선 후보 시절 장인의 좌익 운동 경력이 문제됐을 때 아내를 버리란 말이냐는 말로 피해갔다면서 이번에 아내가 돈을 받았다라고 말하는 것은 나보고 감옥에 가란 말이냐는 것과 뭐가 다르냐고 꼬집었다. 그는 사법적 책임을 피하기 위해 가족 뒤에 숨어 수단과 방법을 가리지 않는 비겁한 사람을 대통령으로 뽑은 것 자체가 국민적 불행이다고 주장했다.
한나라당의 한 초선 의원은 빚을 갚기 위해 부인이 100만 달러를 받았다는 것은 초등학생도 믿기 어려운 어설픈 해명이라며 자신의 형을 감싸느라 남상국 전 대우건설 사장을 자살로 몰아넣었을 때처럼 비겁한 변명과 궤변을 늘어놓는 그의 모습에 분노가 치민다고 말했다.
자유선진당 이회창 총재는 이날 한 라디오 방송에서 남자가 왜 자꾸 안에다 책임을 미루느냐. 전직 대통령답지 않다며 이것은 내가 한 게 아니고 집에서 한 것이라고 하는 것은 별로 좋지 않다고 말했다. 그는 죄를 지었으면 대통령이든 누구든 처벌받아야 한다고 주장했다.
민주당에서도 비주류 의원들을 중심으로 노 전 대통령의 태도를 비난하는 목소리가 커지고 있다. 당내에서는 전직 대통령으로서 당당하지 않은 구차한 모습이라는 반응이 적지 않았다. 민주당의 한 비례대표 의원은 이유가 많고 말이 많으면 궁색해질 수밖에 없다는 다언삭궁이라는 말이 떠오른다며 집권 시절 보여준 노 전 대통령의 당당함과 배치되는 행동에 의아할 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041477608</DOCNAME>
<TITLE>청박연루인사 없어 검찰수사 지켜볼 뿐</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장의 비리 의혹에 대한 검찰 수사와 관련해 청와대가 자신감을 보이고 있다.
청와대 관계자는 13일 기자와의 통화에서 검찰 수사를 지켜볼 뿐이라면서도 박연차와 연루된 청와대 인사는 없는 것으로 안다고 말했다. 그는 일부 언론에서 근거 없는 루머성 기사를 쓰며 의혹을 제기하고 있지만 헛다리를 짚고 있다고 주장했다. 전 정권에 대한 검찰 수사가 사실상 노무현 전 대통령의 소환조사만을 남겨놓은 채 막바지로 접어드는 상황에서 현 여권도 자유롭지 못하다는 의혹의 눈길이 청와대로 쏠리자 이를 사전에 차단하고 나선 것이다.
청와대가 자신감을 보이는 이유에 대해 또 다른 청와대 관계자는 자체 조사 결과 문제가 없음이 밝혀진 것 아니겠느냐고 말했다. 이명박 대통령이 있는 그대로 철저히 조사하라는 뜻을 내비쳤다는 얘기가 청와대 주변에서 흘러나오는 것도 청와대의 결백과 무관하지 않다는 것이다.
박연차 파문에서 청와대와 여권을 긴장시키는 대목은 두 가지다. 추부길 전 홍보기획비서관의 세무조사 무마 로비와 이 대통령의 대학동기인 천신일 세중나모여행사 회장의 연루 의혹이다. 청와대 관계자들에 따르면 추 전 비서관의 로비는 실패한 것으로 판명이 났고, 추 전 비서관이 받았다는 2억 원의 사용처도 드러났기 때문에 더는 문제 될 게 없다는 것이다. 다만 문제는 천 회장 부분. 여권 고위 관계자는 천 회장이 박 회장에게서 돈을 받은 적이 없다고 주장하고 있는 것으로 안다면서 천 회장이 돈을 받았는지 여부는 검찰 조사에서 밝혀질 것이며 이와 연루된 현 청와대 사람들은 없는 것으로 안다고 말했다. 또 천 회장이 설사 박 회장에게서 돈을 받았다 하더라도 그 돈에 연루된 청와대 참모진은 없다는 얘기다. 천 회장은 이 대통령의 측근들에게도 자신의 결백을 주장하고 있는 것으로 전해졌다. 검찰이 부르면 한시도 지체하지 않고 검찰에 나가 진실을 밝히겠다는 의지를 보이고 있다고 한다.
한편 이동관 청와대 대변인이 10일 이 대통령의 태국 순방길에 따라가지 않고 비행기 탑승 직전 국내에 남은 이유와 관련해 청와대 주변에선 대통령의 태국 방문 기간 중 자칫 박연차 파문의 불똥이 사실과 달리 청와대로 옮겨붙어 보도가 될 경우를 대비했다는 얘기가 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041478578</DOCNAME>
<TITLE>차, 5사3사내외 육성 석유화학, 단지별 특화</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
정부는 중장기적으로 완성차업체를 5개사에서 3개사 내외로 줄여 육성하기로 했다. 또 울산과 충남 서산시 대산, 전남 여수 등 3개 산업단지에 흩어진 석유화학 품목을 사업교환을 통해 단지별로 특화시키기로 산업구조조정 방침을 정했다.
이 같은 사실은 본보가 단독 입수한 주요 업종별 구조조정 방향 대외비 보고서에서 확인됐다. 보고서는 산업정책을 관장하는 지식경제부가 올 1월 작성했으며 내용 중 일부는 이미 구체적인 정책으로 시행됐다.
보고서에 따르면 정부는 자동차산업에 대한 선택과 집중 지원을 통해 자동차 생산대수 기준으로 세계 5위인 한국 자동차 산업의 위상을 4위로 도약시킨다는 계획이다. 석유화학 품목의 사업교환은 기업간 자율 형식으로 유도할 예정이다. 보고서는 자동차와 석유화학을 포함해 조선 철강 시멘트 일반기계 섬유 반도체 디스플레이 휴대전화 등 10대 품목에 대한 구조조정 원칙과 청사진을 담고 있다.
정부는 산업적 측면과 재무적 측면을 종합해 특정산업의 구조조정을 실시한다는 기본방침을 정해놓고 있다. 이때 지경부는 전체 산업의 구조조정 방향을 정하는 역할을, 금융위원회와 금융기관은 개별 기업의 재무적인 측면을 분석하는 역할을 맡는다. 따라서 특정 기업에 대한 구조조정 여부는 채권단이 최종 결정하지만 지경부가 작성한 이 보고서가 산업 구조조정의 큰 틀을 제시한다.
이윤호 지경부 장관은 이 보고서에 기초해 지난해 말 대통령 업무보고 때 자동차 조선 철강 석유화학 등에 대한 위기대응 기본전략을 발표했다. 또 신동아(3월호)와 가진 인터뷰에서 이 보고서의 존재를 밝히기도 했다.
보고서에 따르면 정부는 3개 내외의 완성차를 육성해 세계 자동차 생산의 10%를 점유하겠다는 목표를 정했다. 2007년 현재 한국의 점유율은 5.5%. 정부 고위 당국자는 현재 국내 완성차 업계 5사 사이 사업 구조가 상당부분 겹치기 때문에 이를 3개 혹은 4개로 육성하는 게 더 효율적이라고 판단한 것이라고 말했다.
석유화학은 규모의 경제를 확보하고 품목별로 전문화하기 위해 석유화학단지별로 자율 구조조정을 실시하기로 했다. 예를 들어 가전제품 케이스에 사용되는 폴리스티렌(PS)을 제조하는 기업은 울산단지에 3개, 여수단지에 2개가 있는데 이를 각 단지별로 1개 기업으로 통합한다는 것이다.
한편 보고서는 구조조정의 대원칙으로 시장자율 존중과 선제적 구조조정을 꼽았다. 부실기업이 시장자율에 의해 퇴출될 수 있는 환경을 조성하되 회생 가능성이 없는 부실 및 한계기업은 신속히 퇴출되도록 유도한다는 방침이다. 선제적 구조조정의 세부원칙으로는 글로벌 핵심역량 강화 업계 자구노력 병행 적절한 경쟁 유지 등 3개 항목을 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041478588</DOCNAME>
<TITLE>태국 군경 강제진압 시위대 수만명 대치</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
반정부 시위로 비상사태가 선포된 태국 방콕에서 군인과 경찰이 13일 처음으로 강제 진압에 나서면서 부상자가 속출했다
태국 군경은 이날 오전 4시경 공중으로 실탄을 쏘며 위협함과 동시에 반정부 시위대를 향해 최루탄을 쏘면서 진압에 나서 최소 79명이 다쳤다고 현지 영문 일간 네이션이 보도했다. 이 중 5명은 부상이 심각한 상태지만 사망자는 없는 것으로 알려졌다. 당시 시위대는 태국 시내 번화가인 딘댕 교차로에 요리용 가스통을 쌓아놓은 뒤 군이 강제진압에 나서면 이를 터뜨리겠다고 위협했지만 진압이 시작된 지 3시간 만인 오전 7시 일단 해산됐다.
그러나 탁신 친나왓 전 총리를 지지하는 단체인 독재저항 민주주의 연합전선(UDD)이 이끄는 반정부 시위대 수만 명이 계속 시내 곳곳에서 정부군과 대치하고 있어 산발적 시위가 계속되고 있다고 현지 언론은 전했다.
이들은 군용차량 2대를 탈취해 빨간색 깃발을 흔들고 민주주의 구호를 외치며 아피싯 웨차치와 현 총리의 퇴진을 요구했다. 또 시위대는 시내 곳곳에 버스 30여 대로 차단 벽을 세우고, 타이어에 불을 붙여 교통이 마비된 상태라고 현지 언론은 전했다.
송키띠 자가바따라 태국군 최고사령관은 이날 TV 연설에서 시위대도 태국 국민이기 때문에 가능한 한 무력을 쓰지 않겠지만 현장 병력이 스스로를 방어하기 위해 최소한의 무력을 사용할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041478698</DOCNAME>
<TITLE>덤프-레미콘 차주들 노조 가입은 위법 건설-운수노조 시정 안하면 법외노</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
복수노조 허용 등 노동계 판도를 바꿀 주요 현안에 대해 정부가 정면 돌파에 나서기로 했다. 노동부가 한나라당에 복수노조 허용에 따른 관련법(노동조합 및 노동관계조정법) 개정안을 6월 30일까지 국회에 제출하겠다고 보고한 것으로 확인됐다.
노동부 고위 관계자는 13일 내년부터 복수노조가 허용될 경우 교섭창구를 단일화하지 않으면 사측이 회사 내 각각의 노조와 임금 등 단체협상을 벌여야 한다며 이 때문에 회사 내 노조 간의 교섭창구 단일화 및 단체교섭 방법과 절차 등을 규정한 관련법을 6월 30일까지 국회에 제출하기로 확정했다고 밝혔다.
현재 거론되는 교섭창구 단일화 방안으로는 배타적 과반수제(여러 노조 가운데 선거에서 이기는 노조가 교섭권을 갖는 방식), 비례대표제(소속 조합원의 수에 비례해 교섭 대표를 뽑는 방식) 등이 논의되고 있는 것으로 알려졌다. 현재 경제발전노사정위원회에서 이뤄지고 있는 교섭창구 단일화 체계 및 노조 전임자 급여지급제도 개선 논의는 상반기 중 마무리된다.
노동부는 또 최근 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 소속 건설노조와 운수노조에 근로자가 아닌 덤프, 레미콘 등 차주가 노조에 가입한 것은 위법이라며 두 차례의 자율시정명령을 내렸다. 노동부는 시정명령이 지켜지지 않을 경우 이들 노조를 법외노조로 분류하기로 했다. 법외노조로 분류되면 파업, 단체협상 등 노동법상 보장된 권리를 행사할 수 없다. 1999년 합법화된 전국교직원노동조합(전교조)은 1989년 출범 당시 법외노조였기 때문에 참여한 교사 1500여 명이 해직된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041361128</DOCNAME>
<TITLE>운도 반복되면 실력</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090413/photo/2009041361128.jpg" vspace="10"/>  한 번이면 운이지만 반복되면 실력이다. 이탈리아 출신 18세 페데리코 마케다(사진)가 두 경기 연속 결승골을 터뜨리며 맨체스터 유나이티드(맨유)의 새로운 스트라이커로 떠올랐다.
12일 영국 선덜랜드 스타디움오브라이트에서 열린 맨유와 선덜랜드의 잉글랜드 프리미어리그 경기. 마케다는 1-1로 맞선 후반 31분 아크서클 외곽에서 마이클 캐릭이 찬 중거리 슛을 골 지역 왼쪽에서 감각적으로 방향을 틀며 네트를 갈라 2-1 승리를 견인했다. 6일 애스턴 빌라 경기에서도 교체 투입돼 후반 인저리 타임 때 결승골을 터뜨려 3-2 승리를 이끈 데 이어 이날도 후반 교체 투입돼 연거푸 결승골을 작렬시켰다.
마케다의 결승골이 없었다면 맨유는 이날 블랙번을 4-0으로 완파해 승점 70점(20승 10무 2패)을 기록한 리버풀에 뒤져 2위로 밀려날 뻔했다. 맨유는 승점 3점을 보태 승점 71점(22승 5무 4패)으로 트레블(3관왕)을 향해 순항했다.
최근 2군 경기에서 8경기에 8골을 터뜨린 마케다는 이탈리아 청소년 대표팀에 소집될 예정이었다. 하지만 알렉스 퍼거슨 감독은 공격수들의 부상과 경고 누적을 감안해 그를 대타로 기용했는데 불과 2경기 만에 깜짝 스타로 떠올랐다. 로마에서 태어난 마케다는 끼니를 걱정해야 할 정도로 궁핍한 생활을 하다 2007년 3월 연봉 7만3000파운드(약 1억4000만 원) 제안을 받고 맨유에 둥지를 틀었다.
퍼거슨 감독은 마케다에게는 뭔가 특별한 게 있다. 골잡이로서 본능이 보인다고 평가했다. 스카이스포츠는 마케다에 대해 승리의 결정자라는 평가와 함께 선제골을 넣은 폴 스콜스와 더불어 팀 내 최고 평점인 8점을 줬다. 박지성은 선발 출전해 69분을 뛰었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041361328</DOCNAME>
<TITLE>실업자 수 8년만에 100만명 넘어설 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
실업자 수가 8년 만에 100만 명을 넘어설 것이라는 전망이 나오고 있다.
12일 각 민간경제연구소에 따르면 15일로 예정된 통계청의 3월 고용동향 발표에서 전체 실업자 수가 100만 명을 넘을 것으로 예상된다. 실업자 100만 명 돌파는 2001년 3월의 112만9000명 이후 8년 만이다. 실업자 수만 놓고 보면 2002년 신용카드 부실사태를 넘어 1998년 외환위기 직후 시점으로 다가서고 있는 것이다.
현대경제연구원 유병규 경제연구본부장은 경기가 계속 하강하고 있기 때문에 3월 고용지표는 2월보다 좋지 않을 것으로 보인다며 올 상반기는 경기침체로 고용 불안이 계속될 것이라고 말했다. 최근 실업자 수는 지난해 10월 73만6000명을 시작으로 11월 75만 명, 12월 78만7000명, 올해 1월 84만8000명, 2월 92만4000명으로 계속 늘고 있다. 실업률은 2월에 3.9%를 나타낸 데 이어 3월에 4년여 만에 4% 진입이 예상된다.
기획재정부 당국자는 현재 실업률, 취업자 수 등 고용지표가 매우 어려운 상황이지만 경제가 마이너스 성장을 하고 있다는 것을 고려하면 비교적 잘 버티고 있는 편이라며 다만 고용지표는 경기후행성이 강하다는 점에서 섣불리 개선 여부를 점치기가 쉽지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041361348</DOCNAME>
<TITLE>풀린 돈 힘으로 끓어오른 주가 개미들 화상 주의보</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
갈피를 잡지 못하는 것은 장 씨만이 아니다. 지난해 말 코스피 900 선이 무너져 시장이 패닉(심리적 공황)에 빠졌을 때 저가 매수의 기회를 놓친 상당수 개인투자자(개미)가 추격 매수와 관망이라는 선택의 기로에서 망설이고 있다. 투자자들의 갈등은 풍부한 시중 유동성이 빚어낸 증시의 거침없는 상승 때문이다. 코스피는 지난달 초 이후 30% 가까이 올랐고 주식형펀드 중에는 최근 한 달 수익률이 30%가 넘는 대박 상품이 속출하고 있다. 증시 주변에서는 경기침체 속에 주가가 급등하는 현상이 과연 정상적인 것인지, 이런 시기에 투자전략은 어떻게 짜야 하는지 등을 놓고 갑론을박이 한창이다.
코스피, 달러화 기준 최고 상승률
12일 삼성증권이 3월 저점 이후 최근까지 주요국의 증시 등락률을 조사한 결과 한국의 코스피는 지난달 2일부터 이달 9일까지 29.20% 올랐다. 이는 러시아 RTS지수(50.34%), 홍콩 항셍지수(31.35%)에 이어 세 번째로 높은 상승률이다. 경기부양책에 대한 기대로 연초 이후 꾸준히 상승했던 중국의 상하이종합지수는 같은 기간 상승폭이 14.89%에 그쳤고 금융위기가 다소 누그러진 미국의 다우존스산업평균지수도 23.47%로 코스피에 미치지 못했다.
각국의 지수 변화를 달러화 기준으로 살펴보면 코스피는 거의 독주하는 양상을 보이고 있다. 이 기간에 달러화 기준으로 환산한 코스피 상승률은 54.23%로 주요국 중 가장 높았다. 한때 달러당 1500원대를 넘어섰던 원-달러 환율이 하향 안정(원화가치 상승)되면서 달러로 표시한 한국 기업의 주가가 그만큼 더 비싸졌기 때문이다. 달러를 갖고 들어와 한국 주식을 산 외국인 투자자는 원화가치 상승과 주가상승 효과를 모두 본 셈이다.
지수가 급등하면서 최근 한 달간 30% 이상의 수익률을 낸 펀드도 드물지 않게 나오고 있다. 펀드평가사 제로인에 따르면 10일 기준으로 1개월 수익률이 30% 이상인 국내주식형펀드는 삼성투신운용의 삼성금융강국코리아주식전환형자2(37.08%) 등 5개나 된다. 펀드의 최고 호황기였던 2006년에도 단기 수익률이 이렇게 높은 펀드는 흔치 않았다.
증시의 과열 양상은 거래대금의 증가세로도 확인된다. 코스피와 코스닥을 합한 전체 주식시장의 거래대금은 9일과 10일 이틀 연속 12조 원을 돌파하며 연중 최대치를 경신했다. 삼성증권은 10일 보고서에서 거래대금이 10조 원을 넘어가면 주가조정이 나타난 과거 사례를 볼 때 단기급등에 따른 시장 과열을 의심해볼 수 있다고 지적했다.
지금은 과열 국면, 차익실현 조금씩 해나가야
이 같은 증시의 상승랠리는 많은 전문가가 언젠가 한 번은 올 것이라고 오래전부터 예상해 온 국면이다. 경기침체에 대응하기 위해 각국이 경쟁적으로 금리를 내리면서 돈을 풀었고, 신용경색이 완화될 조짐을 보이면서 은행에만 머물던 시중자금이 증시로 유입돼 지수를 밀어올리고 있는 것이다. 여기에 마땅한 투자처를 찾지 못한 외국인 투자자들이 상대적으로 우량한 한국 주식을 사들이면서 국내 증시의 유동성 장세가 예상보다 빨리 나타나고 있다.
금융투자협회에 따르면 투자자들이 주식을 사기 위해 증권사에 맡겨둔 고객예탁금은 9일 현재 15조483억 원으로 지난해 말에 비해 6조 원 가까이 늘었다. 이종우 HMC투자증권 리서치센터장은 경제지표의 추락 속도가 둔화되는 때가 오게 마련인데 지금이 그때라고 본다며 돈의 힘이 주가를 끌어올리는 유동성 장세라고 분석했다.
글로벌 금융회사의 실적이 개선될 기미가 보이고 미국의 소비와 주택매매 등 일부 경기지표가 반등세로 돌아서는 등 실물경제 회복에 대한 기대감으로 주가가 오른 측면이 있는 것도 사실이다. 하지만 전문가들은 지금 장세가 과열 국면임은 분명하다고 입을 모으고 있다. 또 현재의 경제 상황에서 급등세가 계속될 수는 없는 만큼 조금씩 차익실현을 해나가면서 현금화할 필요도 있다고 조언했다. 김학균 한국투자증권 연구원은 지금 지수는 박스권의 상단 부분으로 보이며 주가도 기업 이익과 대비했을 때 결코 싸다고 볼 수는 없다며 이번 상승기를 놓친 투자자들은 뒤늦게 뛰어들지 말고 주가가 한 차례 조정을 받을 때 투자하는 것이 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041362948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민 정서와  눈치꾼 장관</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
캐나다 정부가 자국산 쇠고기의 수입을 재개하지 않는 한국을 세계무역기구(WTO)에 제소했다. 캐나다산 쇠고기가 미국산과 똑같이 국제수역사무국(OIE)으로부터 광우병(BSE) 위험통제국 지위를 얻어 과학적으로 안전하다는 이유다. 우리 정부도 캐나다산 쇠고기의 과학적 안전성을 어느 정도 인정한다. 하지만 아직은 시기상조라고 보고 시간을 끌다 제소를 당한 것이다. 장태평 농림수산식품부 장관은 국민 정서와 소비자 설득 문제가 만만치 않아 신중해야 한다는 의견이 많다고 말했다. 요컨대 국민적 공감대가 충분히 형성되지 않았다는 것이다.
지난해 미국산 쇠고기 수입 재개를 둘러싸고 벌어졌던 촛불 시위를 생각하면 장 장관의 조심스러운 태도를 이해할 수 있다. 그러나 MBC PD수첩의 광우병 보도처럼 의도적으로 왜곡된 주장이나 목소리 큰 이익집단에 끌려다니며 정책 결정을 번번이 미루는 것도 정도는 아니다. 같은 지위인데도 미국산만 수입하고 캐나다산을 막으면 WTO에서도 패소할 것이다. 장 장관은 캐나다산 쇠고기가 과학적으로 안전한지 점검하고, 자신이 서면 국민을 적극적으로 설득해 잘못된 정서는 바뀌도록 해야 한다.
요즘 정부 부처들이 정책의 옳고 그름을 떠나 여론이나 이익집단의 반응부터 걱정하는 경향을 보인다. 정책 방향을 먼저 언론에 흘려 반응을 떠보고 여론이 좋으면 하고 시끄러울 소지가 있다 싶으면 접는 식이다. 촛불에 소신이 타버린 듯하다. 일반 의약품의 편의점 판매나, 의료관광 유치를 위한 영리병원 허용 문제도 이익집단의 반대로 진척이 없다. 이익집단의 이기주의에 침묵하는 다수의 이익은 날아가 버린다.
국민적 공감대는 정책 결정의 중요한 잣대 중 하나다. 찬성하는 국민이 많은 정책이라야 성공할 가능성이 높다. 하지만 정부가 주요 정책에서 국민 여론을 선도하는 것도 중요하다. 경부고속도로나 인천국제공항도 반대 여론이 높은 가운데 추진됐다. 이익집단의 의견만 들었더라면 금융실명제 실시도, 청계천 복원도 불가능했을 것이다. 모든 정책을 여론조사 결과대로 결정한다면 많은 장관이 왜 필요한가. 장관들이 자리보전에 신경 쓴 나머지 눈치 10단으로 사는 것은 이명박 정부의 초심과도 거리가 멀다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041363948</DOCNAME>
<TITLE>미자택서 잠적 31시간만에 일거쳐 11일밤 극비귀국</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장의 500만 달러 송금 과정에 연루된 의혹을 받고 있는 노무현 전 대통령의 아들 노건호 씨(36)가 11일 오후 늦게 인천국제공항을 통해 귀국했다. 미국 샌디에이고 자택을 나간 지 31시간 만에 숨바꼭질하듯 제3국을 경유해 언론사의 취재 사각 시간대인 토요일 야간시간을 택해 입국했다. 노 씨는 미국 샌프란시스코에서 국내 항공사가 아닌 외국 항공사를 타고 일본 나리타공항에 도착한 뒤 아시아나항공으로 갈아타고 귀국했다.
그가 인천공항에 도착한 시간은 11일 오후 10시 50분. 승객들이 다 내린 뒤 마지막으로 입국장에 들어선 노 씨는 검은색 정장 차림에 장시간 비행기를 탄 탓인지 다소 초췌한 모습이었다. 노 씨는 취재진 앞에서 잠시 사진촬영에 응한 뒤 질문이 쏟아지자 지금으로선 드릴 말씀이 없다는 말만 몇 번 되풀이했다. 심경이 어떤가라는 거듭된 질문에 좋지 않다고 짤막하게 답했다. 이어 입국 수속을 위해 복도를 걸어가는 도중 취재진이 각종 의혹에 대해 묻자 검찰 조사가 끝나면 한마디 할 수 있을 것 같다고만 말했다. 이후엔 아예 말문을 닫았고, 답변을 재촉하는 기자들을 향해 (옷깃을) 잡지는 말아 달라며 다소 신경질적인 반응을 보였다. 노 씨는 입국장을 빠져나오는 10여 분간 연이은 질문 공세에도 굳은 표정으로 묵묵부답이었다.
그는 이날 일본 나리타공항에서 인천공항으로 향하는 2시간여 동안 기내에서 말없이 신문만 열심히 읽었다고 한다. 이날 아시아나항공 비즈니스 15석은 텅텅 빈 채 노 씨와 이모 씨(42여) 등 2명만 탔다. 이 씨는 비즈니스 좌석 탑승자는 나 혼자였는데 이륙 직전에 노건호 씨가 들어왔다며 노 씨는 피곤한 기색이 역력했고 신문만 봤다. 기내식을 먹었다고 전했다.
아시아나항공 관계자는 노 씨의 탑승 경로를 확인하려 했으나 미국에서 어떤 항공사 여객기를 타고 왔는지에 대한 기록이 삭제돼 있었고, 나리타공항에서 탑승 직전 급히 항공권을 구입한 것으로 안다고 밝혔다.
오후 11시 20분경 경찰관의 호위 속에 입국장을 빠져나온 노 씨는 공항 청사 밖에 대기 중이던 검은색 체어맨 승용차를 타고 쏜살같이 서울로 향했다. 취재 차량 4, 5대가 뒤쫓자 이를 따돌리기 위해 3시간 가까운 심야 추격전이 이어졌다. 노 씨가 탄 승용차는 인천국제공항고속도로에서 시속 180km 가까이 질주하기도 했고, 올림픽대로 잠실 방면으로 주행 도중 갑자기 발산 램프로 빠져 강서구와 양천구 일대의 골목길과 이면도로를 주행하며 취재차량들과 숨바꼭질을 벌였다. 취재진을 따돌리기 위해 급차선 변경이나 유턴도 여러 차례 했다.
12일 오전 1시경 강남구로 진입한 승용차는 한티역, 도곡역, 매봉터널, 강남세브란스병원 일원을 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 계속해서 돌면서 도곡동 L 아파트 지하주차장에 들어갔다가 나오기를 두 차례나 반복했다. 이 아파트에는 노무현 정부 시절 대통령민정수석비서관을 지낸 전해철 변호사가 살고 있어, 노건호 씨를 마중 나온 사람은 전 변호사라는 추측도 나왔다.
오전 1시 50분경 노 씨가 탄 차량은 승용차 한 대가 겨우 지날 수 있는 일방통행로에 들어섰고, 노 씨는 연락을 받고 미리 기다리고 있던 다른 승용차로 재빨리 갈아탄 뒤 취재진을 따돌리고 사라졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041364888</DOCNAME>
<TITLE>권양숙여사 주말 소환조사 받았다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2009 09:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 이르면 이번 주 안에 노무현 전 대통령을 소환해 재임 중 박연차 태광실업 회장(구속기소)에게서 600만 달러를 받은 혐의(뇌물수수 또는 정치자금법 위반)에 대해 조사할 방침이다.
박 회장은 검찰에서 노 전 대통령의 지시를 받고 2007년 6월 100만 달러를, 2008년 2월 500만 달러를 보냈다고 진술했다.
검찰은 노 전 대통령이 100만 달러를 받은 것과 관련해 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 11일 참고인 자격으로 부산지검으로 불러 조사했다고 12일 밝혔다. 권 여사는 검찰 조사에서 그 돈은 빚을 갚기 위해 정상문 대통령총무비서관을 통해 내가 빌린 것이라고 진술한 것으로 알려졌다. 그러나 권 여사는 원금이나 이율 상환시기 등이 구체적으로 적힌 차용증이나, 100만 달러를 빚 갚는데 썼다는 주장을 입증할 자료를 검찰에 제출하지는 않았다.
권 여사의 주장은 노 전 대통령이 7일 홈페이지에 올린 사과문, 정 전 비서관이 그날 검찰 조사에서 진술한 내용과 일치한다. 정 전 비서관은 검찰 조사 당시 처음에 100만 달러를 내가 다 썼다고 주장하다가, 변호인 접견 과정에서 노 전 대통령이 사과문을 올렸다는 사실을 전해들은 뒤 권 여사에게 전달했다고 말을 바꿨다고 검찰은 전했다.
노 전 대통령은 12일 오후 자신의 홈페이지에 해명과 방어가 필요할 것 같습니다라는 세 번째 글을 올리고 아내가 한 일이다. 나는 몰랐다고 말하는 것이 참 부끄럽고 구차한 일이지만 몰랐던 일은 몰랐다고 말하기로 했다며 100만 달러가 오간 사실을 재임 중에 전혀 몰랐다는 기존 입장을 고수했다. 노 전 대통령은 박 회장이 내가 아는 사실과 다른 얘기를 했다고 한다며 박 회장의 검찰 진술을 믿을 수 없다고 반박하기도 했다.
또 검찰은 12일 노 전 대통령의 아들 노건호 씨를 참고인 자격으로 소환해 노 전 대통령의 조카사위 연철호 씨와 함께 박 회장에게 500만 달러를 요구한 경위에 대해 조사했다. 검찰은 노 씨를 상대로 박 회장에게서 송금 받은 500만 달러의 일부를 연 씨와 함께 해외에 세운 투자회사의 자금으로 썼는지도 조사했다.
이에 앞서 미국 샌디에이고의 LG전자 현지법인에서 근무하는 노건호 씨는 항공기편으로 일본 도쿄를 거쳐 11일 오후 10시50분 인천국제공항에 도착했다. 노건호 씨는 공항에서 만난 기자들의 질문에 검찰에서 다 말씀드리겠다는 말만 반복했으며, 심경을 묻는 질문엔 좋지 않다고 답했다.
검찰은 10일 오전 외국환관리법 위반 혐의로 체포했던 연 씨는 12일 오전 석방했다. 대검 중수부 홍만표 수사기획관은 노건호 씨와 연 씨에 대해 조사할 게 많아 앞으로 한 두 차례 더 소환 조사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041114178</DOCNAME>
<TITLE>김해시-경남도 결정 생가복원은 예정대로 노측 100만달러 청서 받았다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2009 06:41</DATE>
<TEXT>
임기 말 고향마을에 대한 퍼주기 논란에 휩싸였던 경남 김해시 진영읍 봉하마을 노무현 타운의 주요 사업이 백지화되거나 전면 재검토된다.
박연차 태광실업 회장과 노무현 전 대통령 간의 돈거래 실체가 점차 드러나면서 봉하마을 관할 자치단체인 김해시와 경남도가 10일 내린 결정이다. 봉하마을과 진영읍에 지원했거나 지원 예정인 사업비는 544억 원가량이다. 이 중 김해시와 경남도의 지원 예산은 240억 원가량 된다.
김해시는 이날 봉하마을과 관련된 각종 개발 사업을 전면 재검토하거나 중단한다고 밝혔다. 검은돈 거래에 연루된 노 전 대통령과 관련된 사업에 예산을 지원하는 것은 문제가 많다는 지적에 따른 것이다.
이에 따라 아직 착공하지 않은 봉하오리쌀 미곡종합처리장(RPC) 건립 사업은 시비를 지원하지 않기로 했다. 봉하마을 개발 계획에 포함됐던 생태주차장 조성사업도 중단할 방침이다. 봉하마을 인근 하천인 화포천 일대에 생태학습관, 산책로, 생태 관찰로를 조성하는 화포천 정비사업도 중단하거나 축소할 부분이 있는지 재검토하기로 했다. 화포천은 노 전 대통령이 재임시절부터 관심을 가졌던 사업이다. 그러나 노 전 대통령 사저 아래편 생가 복원 공사와 사저 맞은편 봉하마을 공동주차장은 이미 발주한 사업이어서 예정대로 진행하기로 했다.
경남도 역시 김해시와 협의를 거쳐 봉하마을 사업 규모를 조정하는 것을 검토할 예정이다. 경남도 관계자는 노 전 대통령의 잘못이 드러나면서 봉하마을 개발사업이 논란의 대상이 될 수 있다고 말했다. 진영읍의 농민 김모 씨(37)는 인구 120여 명이 살고 있는 봉하마을에 그렇게 많은 예산이 지원된 것부터가 문제였다며 김해시가 뒷북을 치는 것이라고 지적했다.
한편 이날 봉하마을은 적막감 속에서도 미묘한 긴장감이 흘렀다. 노 전 대통령의 돈거래가 잇달아 보도되고 500만 달러 의혹의 핵심인물인 조카사위 연철호 씨가 체포되자 노 전 대통령의 사저는 무거운 침묵 속에서도 분주한 움직임이 감지되고 있다. 평소 오전 8시경 사저로 출근하던 비서관이 오전 7시경 조간신문을 챙겨 사저로 뛰어 들어갔다. 문재인 전 대통령비서실장도 오후 4시경 사저로 급히 들어갔다. 노 전 대통령의 소환에 대비한 움직임으로 보인다.
라이트코리아, 625남침피해유족회 등 보수단체들은 이날 노 전 대통령 사저 앞 도로에서 기자회견을 열고 노 전 대통령의 사과문은 거짓고백이며 국민을 우롱하는 자기변명이라고 비난했다. 이들은 노 전 대통령을 상징하는 노란색의 종이비행기에 노무현을 국회 청문회로 등의 메시지를 적어 날려 보냈다.
하지만 노 전 대통령의 김경수 비서관은 100만 달러를 청와대에서 받았다는 보도는 사실이 아니며 검찰이 일방적인 주장을 언론에 흘리는 저의가 의심스럽다며 검찰을 비판했다. 봉하마을 관광객은 2일 1711명, 8일 1234명, 9일 1062명으로 점점 줄어들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041114748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정동영이 가는 길</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2009 06:35</DATE>
<TEXT>
415총선을 앞둔 5년 전 이맘 때 경기 구리종합시장앞에 선 정동영 열린우리당 의장은 구세력의 부활을 막아달라고 호소했다. 정 의장은 노무현 대통령을 당선시킨 민주당을 낡은 정치세력으로 몰아붙이며 집단 탈당해 친노(친 노무현) 세력 중심의 열린우리당을 창당한 주역이었다. 노무현 정권의 실정으로 2007년 대선의 패색이 짙어지자 그는 다시 민주당과 열린우리당의 합당을 주도했다. 2007년 대통합민주신당 대선후보로 나섰다가 531만표차로 패배한 정동영은 오늘 비록 국민 여러분의 선택을 받지 못했지만 나라와 국민을 위해 항상 여러분과 함께 하겠다고 말했다.
정동영 전 통일부 장관이 창당주역으로 참여해 두 번씩이나 당의장을 역임하고 자신을 대선후보로 뽑아준 당을 탈당했다. 그는 429 재보선에서 전주 덕진에 무소속으로 출마하는 길을 선택했다. 민주당은 그에게 호남의 옛 지역구 회귀 대신 더 치열하고 험난한 곳에서 출전해달라고 호소했지만 소용없었다. 그는 기자회견에서 고통스러운 국민과 위기에 처한 한반도, 어려움에 빠진 당에 작은 힘을 보태려고 귀국했으나 지도부는 당원과 지지자의 뜻을 거스르는 결정을 했다고 항변했다.
그는 자신이 지난해 49총선에서 뼈를 묻겠다고 다짐했던 서울 동작 지역구도 하루 아침에 저버리고 눈앞의 금배지가 아른거리는 정치적 안방으로 달려갔다. 소속 정당과 지역구민을 하루아침에 배신했다는 오명을 무릅쓰는 도박을 감행한 셈이다. 그가 정적들을 향해 즐겨 썼던 낡은 정치와 분열주의라는 말이 부메랑이 되어 돌아오고 있다. 그는 탈당의 변으로 잠시 민주당의 옷을 벗지만 다시 함께 할 것이라고 말했다. 수사는 그럴듯하지만 어떻게든 배지를 달고 복당하겠다는 말이다.
민주당의 한 후배 의원은 한나라당도 17대 총선에서 최병렬 전 대표를 공천탈락시켰지만 탈당하지 않았다. 김민석 전 의원과 안희정 최고위원은 지난 총선 때 출마 기회도 받지 못해했지만 모두 승복해서 뛰고 있다고 일갈했다. 정치인이게는 오늘 살고 내일 죽는 길이 있고, 오늘 죽어서 영원히 사는 길이 있다. 어제 정동영이 선택한 길은 그의 정치 인생에서 낙인이 될 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041115488</DOCNAME>
<TITLE>올해 경제성장률 2.4% 내년 하반기에나 회복</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2009 06:35</DATE>
<TEXT>
한국은행이 내년 하반기가 돼야 국내 경기가 회복될 것으로 예상했다. 올해 2분기(46월)나 3분기 중 경기가 바닥에 이르겠지만 이후의 회복세가 워낙 미약해 국민들이 경기 회복을 체감하려면 1년 이상의 시간이 걸린다는 분석이다.
한은은 10일 2009년 경제전망 수정치를 발표하면서 올해 한국의 경제성장률(전년 동기 대비)이 상반기 4.2%, 하반기 0.6%로 연간 성장률은 2.4%를 나타낼 것이라고 밝혔다. 올해 성장률 전망치는 지난해 12월 한은이 내놨던 전망치 2.0%보다 4.4%포인트 낮아진 것이며 최근 발표된 정부의 전망치 1.9%보다도 0.5%포인트 낮다. 올해 성장률이 한은의 전망대로 될 경우 한국 경제는 외환위기 직후인 1998년(6.9%) 이후 가장 낮은 성장을 기록하게 된다.
한은은 내년에 경제가 3.5% 성장하겠지만 올해 마이너스 성장을 한 뒤의 반등이어서 실제 성장 효과는 크지 않을 것으로 내다봤다. 김재천 한은 조사국장은 경기 저점은 올해 2분기 또는 3분기일 수 있지만 이후에도 경기가 빠르게 살아나길 기대하기 힘들어 바닥의 의미가 크지 않다며 회복 속도가 워낙 더뎌 경제주체들이 피부로 느끼기 어려울 것이라고 설명했다.
한은은 글로벌 금융시스템이 빠르게 복구될 가능성이 크지 않아 한국 경제도 단기간에 성장 모멘텀을 되찾기가 쉽지 않을 것으로 분석했다. 이에 따라 거의 모든 부문에서 극심한 부진에 빠질 것으로 예상했다.
한은은 올해 국내 민간소비 증가율이 2.6%, 설비투자 증가율이 18.0%로 추락하고 상품 수출은 9.9%, 수입은 10.9% 줄어들 것으로 전망했다. 다만 건설투자 증가율은 정부의 사회간접자본(SOC) 투자 확대 등에 힘입어 지난해 2.1%에서 올해는 1.8% 증가로 돌아설 것으로 예상했다. 마이너스 성장은 특히 고용에 심각한 타격을 줄 것으로 보인다. 한은은 올해 일자리 숫자가 지난해보다 13만 개 감소할 것으로 예상했다. 김 국장은 정부의 경기부양 조치가 없다면 30만개의 일자리가 줄겠지만 추가경정예산 편성으로 17만 개의 일자리가 생겨 13만개 감소에 그칠 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041115598</DOCNAME>
<TITLE>안보리 대북결의안 또 불발 미  의장 성명 채택  제안</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2009 06:39</DATE>
<TEXT>
미국이 북한의 장거리 로켓 발사에 대한 대응책으로 유엔안전보장이사회 차원의 의장 성명(presidential statement) 채택을 제안했다고 외교 소식통들이 9일 밝혔다. 이들은 미국이 이날 5개 안보리 상임이사국과 일본이 참석한 가운데 협의를 재개했을 때 이를 제안했다고 설명했다.
미국의 이러한 변화는 안보리에서 중국과 러시아의 반대로 구속력 있는 대북 결의안 채택이 어려워진 데 따른 것으로, 북한 로켓에 대한 안보리의 대응을 의장성명 수준에서 종결하려는 쪽으로 기울고 있는 것으로 풀이된다.
일본은 당초 미국과 함께 북한의 로켓 발사를 안보리 결의안 1718호의 위반이라고 비난하며 대북 결의안 내용을 적극적으로 실현한다는 결의안을 채택하려 시도했었다. 그러나 중국은 의장성명보다도 더 낮은 대응 수위인 언론발표문 채택을 주장한 것으로 전해졌다.
다카스 유키오 유엔주재 일본대사는 이날 회의가 끝난 후 북한의 심각한 행동에 대해 강력한 메시지를 보내기 위해 생산적인 논의를 했고, 계속 논의하기로 했다며 일본은 북한의 로켓 발사로 가장 큰 영향을 받았다고 말해 결의안 채택 의견을 고수하고 있음을 시사했다.
한편 북한은 최근 발사한 로켓이 인공위성이라고 주장하고 있지만 유엔의 규정에 따른 인공위성 관련 통보는 하지 않은 것으로 나타났다. 미셸 몽타스 유엔 대변인은 9일 정례브리핑에서 오늘까지도 유엔 외기권사무국(UN-OOCA)이 북한으로부터 외기권조약이나 우주물체등록협약에 따른 정보를 받은 것이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041094858</DOCNAME>
<TITLE>가계적자 82%  빚 탈출구 보이네</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
개척교회 목사인 김모 씨(48) 가족의 재무 상태는 항상 마이너스였다. 월 소득은 200만 원인데 고교생과 초등학생인 두 아들의 교육비와 생활비로 154만 원, 지인들의 부탁으로 가입한 각종 보험료와 대출이자로 151만 원이 나갔다. 초과되는 지출을 신용카드로 돌려 막았지만 쌓이는 빚을 감당할 수 없게 된 김 씨는 보건복지가족부가 포도재무설계에 위탁해 운영하는 부채클리닉을 찾았다.
상담 결과 연 20%가 넘는 카드 현금서비스 수수료, 5개나 되는 보험, 정확한 소득과 지출을 모를 정도로 무신경한 경제생활이 문제로 파악됐다. 부채클리닉은 우선 김 씨 명의의 빌라를 담보로 연리 6%대의 주택담보대출을 받아 고금리 채무를 상환토록 했다. 월 보험료를 53만 원에서 26만 원으로 줄이고 가계부도 쓰도록 했다. 상담 뒤 김 씨 가족의 월 지출은 305만 원에서 178만 원으로 127만 원이나 줄었다. 만성적자였던 가계수지는 월 22만 원 흑자로 돌아섰다.
보건복지가족부가 중앙대 경영학과 박창균 교수에게 의뢰해 부채클리닉 상담자 300명의 상담 전후 가계수지를 분석한 결과 이들의 적자는 월평균 74만 원에서 13만 원으로 82.4% 감소한 것으로 나타났다. 상담 전엔 월평균 소득 199만 원, 지출 273만 원으로 74만 원 적자였지만 상담 후 소득 201만 원, 지출 214만 원으로 지출이 59만 원이나 줄었다. 기존의 고금리 대출을 저금리 대출로 갈아타도록 하고 소득수준에 비해 많은 각종 소비성 지출을 줄인 결과다. 가계부채는 상담 전 평균 5410만 원에서 4073만 원으로 1337만 원 줄어든 반면 저축액은 월평균 3만4000원 늘었다.
이모 씨(51)는 부채클리닉 상담을 받은 뒤에야 돈 모으는 재미를 알게 됐다. 이 씨 가족의 월 소득은 263만 원이었지만 교육비와 생활비, 무계획적이고 잦은 대출에 따른 높은 이자 등으로 매달 지출은 516만 원이나 됐다. 이 씨는 상담 후 주택담보대출을 받아 고금리 대출을 모두 갚고 교육비와 식비 등 각종 소비성 지출을 줄여 매달 조금씩 저축을 하고 있다. 박 교수는 부채클리닉 상담을 받은 후 조언 내용을 성실히 실천하는 가구는 자활의지가 있다고 볼 수 있으므로 이들을 대상으로 마이크로크레디트(무담보 소액신용대출) 지원을 하면 효과가 훨씬 좋을 것이라고 말했다.
한편 동아일보와 보건복지가족부, 하나금융그룹이 저소득층의 재기를 돕기 위해 공동으로 펼치고 있는 2009 함께하는 희망 찾기 1-탈출! 가계부채 캠페인의 1단계 사업인 무료 부채클리닉 신청자 수가 9일 현재 2800명을 넘어섰다. 포도재무설계는 3차 상담까지 끝낸 250명 중 자활의지가 강한 38명을 엄선해 마이크로크레디트를 지원하는 하나희망재단에 추천했다. 하나희망재단은 서류심사와 현장실사 등을 거쳐 이르면 이달 중 자금지원 대상자를 선정할 예정이다. 부채클리닉 신청: 포도재무설계(02-2088-8802, www.podofp.com)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041095348</DOCNAME>
<TITLE>경기하강속도 상당히 완만해져</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
한국은행이 기준금리를 2개월 연속 동결했다. 한은은 9일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 지난달에 이어 2.00%로 동결했다고 밝혔다. 한은은 지난해 10월 5.25%였던 기준금리를 올 2월까지 6차례 인하해 사상 최저인 2.00%까지 낮췄다.
이번 금리 동결은 경기의 하락 속도가 누그러진 만큼 좀 더 상황을 지켜볼 필요가 있다는 판단에 따른 것이다. 경기불황이 장기화할 가능성에 대비해 금리인하 카드를 남겨둔 측면도 있다. 이성태 한은 총재는 이날 기자간담회에서 지난해 연말까지 경기 하강속도가 매우 빨랐지만 최근 1, 2개월 사이 하강속도가 상당히 완만해졌다며 정부의 공공투자사업이 활발해지고 기업체 재고조정도 신속히 이뤄지면서 제조업과 서비스업 부진이 일시적으로 완화되고 있다고 금리 동결 배경을 설명했다.
통계청에 따르면 2월 제조업 생산은 전월보다 6.8%, 서비스업은 1.2% 증가했다. 경기선행지수는 14개월 연속 마이너스 행진을 중단하고 플러스로 전환했다. 최근 주가가 오르고 원-달러 환율이 떨어지는 등 금융시장이 비교적 안정된 것도 금리 동결의 요인이다.
하지만 이 총재는 올해 상반기에 경기가 바닥을 치고 올라가는 것을 느끼기는 어려울 것이라며 정부가 강력한 경기부양 정책을 쓰겠지만 소비와 투자 심리가 많이 위축돼 있고 세계 경제도 단기간에 회복되기가 쉽지 않다고 진단했다. 경기침체의 속도는 약간 완화됐지만 이번 경제위기는 당분간 계속될 것이라는 기존 전망을 재확인한 것이다.
이 총재는 기준금리를 내려도 투자와 소비가 살아나지 않는 유동성 함정 우려와 관련해 유동성 함정에 빠진 징후는 아직 없다며 추가 금리인하 가능성을 열어뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041096238</DOCNAME>
<TITLE>너무 강하고 까칠얄미운 황제</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
너무 강해 얄밉기까지 하다.
골프 황제 타이거 우즈(34미국)는 이런 질투 섞인 핀잔을 들을지 모른다. 엄청난 부와 명성을 거머쥔 그에게서 어떤 빈 구석도 찾기 힘들기 때문이다. AP통신은 9일 개막된 마스터스대회에서도 강력한 우승 후보로 꼽히는 우즈를 둘러싼 세인들의 묘한 심리를 지적하는 흥미로운 기사를 타전했다. 당신이 만약 우즈를 싫어한다면 그 이유는 뭘까를 9가지로 분석했다.
불친절한 우즈 씨=우즈는 팬들의 시선을 한몸에 받는다. 하지만 사인 요청을 외면하고 갤러리를 제대로 응시하는 법이 없다. 미스 샷이라도 날리면 욕설을 퍼부어 자녀 교육에도 별로다.
악역 캐디=우즈 덕분에 한 해 100만 달러(약 13억2000만 원) 이상을 버는 전담 캐디 스티브 윌리엄스는 보스 우즈를 위해서라면 뭐든 한다. 스윙을 방해하는 갤러리의 카메라를 빼앗아 집어 던지거나 라이벌 선수에 대한 거침없는 언사도 마다하지 않는다.
완벽한 조건=금발의 모델 출신 미녀 아내와 눈에 넣어도 아프지 않을 큰딸과 막내아들. 미국 플로리다 주의 대저택과 전용기. 불황으로 한숨짓는 가장이라면 한숨이 나올 만하다.
우즈 공포증=우즈와 마지막 날 챔피언 조에서 맞붙은 선수들은 줄줄이 무너지기 일쑤였다. 우즈는 역전 불허로도 유명하다.
채워지지 않는 우승 굶주림=우즈는 21세 때 마스터스에서 처음 우승하며 그린재킷을 입었다. 올해도 정상에 오르면 통산 5번째로 잭 니클로스의 최다 기록(6회)에 1승 차로 다가선다. 골프의 전설들이 갖고 있던 기록들이 우즈의 손에 차례로 깨지고 있다.
파 3콘테스트는 사양=마스터스를 앞두고 열리는 파3 콘테스트는 출전 선수와 그 가족이 어울리는 뜻 깊은 행사다. 하지만 우즈는 올해를 포함해 한번도 출전한 적이 없다.
너무 튀는 의상=우즈는 필드의 패션을 선도하고 있지만 칼라가 없는 라운드 티셔츠와 지나친 원색의 골프웨어로 눈총을 받는다.  잘 짜인 각본의 주인공=우즈는 마치 할리우드의 블록버스터처럼 극적인 우승이 많아 손에 땀을 쥐게 한다. 18홀 연장 승부 끝에 정상을 차지한 지난해 US오픈과 지난달 5타 차 뒤집기 우승을 한 아널드 파머 인비테이셔널도 그랬다.
우리도 좀 커야=우즈도 어느덧 34세. 좀처럼 후배들의 위협을 받지 않던 그에게 새로운 세대의 라이벌들이 등장하고 있다. 이번 마스터스에서는 10대 유망주 이진명(19), 이시가와 료(18) 등이 주목받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041097058</DOCNAME>
<TITLE>상하이 임정 중국어판 독립신문 창간호 발굴</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
국사편찬위원회(국편)는 상하이 대한민국임시정부가 중국인들에게 한국의 독립운동을 알리기 위해 발간한 독립신문의 중문판 창간호(1922년 7월 20일자)를 발굴해 9일 사본을 공개했다. 같은 해 7월 27일자 제2호와 9월 7일자 제6호도 함께 찾았다.
국편은 상하이 시 당안관(당기록보관소)에 파견된 김광재 편사연구사가 최근 상하이도서관에서 이 창간호를 찾아냈다고 밝혔다. 4면으로 구성된 이 신문은 임정의 기관지로 서재필이 1896년 4월 7일 국내에서 창간한 독립신문과는 다르다.
임정이 발행한 독립신문은 19191926년 상하이에서 총 198호가 발행된 국한문판 19221924년 상하이에서 발행된 중문판 19431945년 충칭에서 발행된 중문판 등 세 종류다. 상하이 중문판은 약 40호 발행됐으며 중국의 관공서, 사회단체, 교육기관 등에 무료 배포됐다. 박은식이 주필이 맡아 중국인 기자들을 채용해 제작했다. 논설, 한국정보, 중국통신, 일본소식, 각국통신, 잡보, 문원 등으로 이뤄졌고 한국인의 독립운동과 일본의 만행을 알리는 데 지면을 할애했다. 구미의 정세나 인도 및 베트남의 독립운동도 소개했으며 중국인이 기고한 글도 있었다.
이 신문은 창간사에서 자금난으로 국한문판 발간도 어렵지만 현지에서 한국의 독립운동을 알리는 일이 시급하다는 취지에서 중문판을 발간한다고 밝히고 있다. 창간사에는 우리 독립 혈쟁의 진상을 발표하고 적인의 불의불법을 성명하여 여론을 환기하고 조응공기하는 데는 반드시 언론기관에 의지해야 하는 고로 독립신문이 발행됐다고 적혀 있다.
독립기념관 한국독립운동사연구소의 김주용 연구위원은 중문판 창간사를 확인함으로써 독립의 당위성을 알리려 한 임정의 의지와 노력을 명확히 알 수 있게 됐다고 평가했다.
정진석 한국외국어대 명예교수는 중국을 무대로 독립운동을 펼치면서 중국어 신문을 냈다는 사실은 독립운동사뿐 아니라 한국언론사에서도 의의가 크다면서 창간호가 발견됨으로써 신문의 성격과 지향점 등을 파악하는 데 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041098248</DOCNAME>
<TITLE>판매금지-회수 석면 의약품 1122개 공개</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:29</DATE>
<TEXT>
식품의약품안전청은 석면 오염 우려가 있는 120개 제약사 1122개 의약품에 대해 판매금지와 회수 명령을 내렸다고 9일 밝혔다. 이 중 대체의약품이 없어서 다른 의약품으로 바꿀 수 없는 11개 품목은 한 달 동안 판매를 허용키로 했다. 나머지 1111개 품목은 즉시 판매가 금지된다.
식약청은 이번에 판매가 금지된 의약품에는 건강심사평가원과 협의해 9일부터 보험이 적용되지 않도록 했다. 의사들이 판매금지 품목인지 모르고 처방하는 일이 없도록 하기 위한 임시조치다.
이번에 판매금지된 품목 가운데는 동아제약 한미약품 유한메디카 녹십자 중외제약 씨제이제일제당 일양약품 등 국내 상위권 제약사 제품이 상당수 포함돼 있다.
이번 결정은 한국독성학회 발암원학회 대한의사협회 등의 관계 전문가들의 협의와 중앙약사심의위원회의 자문을 거쳤다. 윤여표 식약청장은 전문가 회의에서도 의약품에 함유된 미량의 석면은 먹어도 위해 가능성이 거의 없는 것으로 판정이 내려졌다면서 그러나 미량의 유해물질이라도 국민이 복용해서는 안 된다는 판단 아래 불안감 해소 차원에서 판매금지를 결정했다고 말했다.
판매금지와 회수 명령이 내려진 의약품 명단은 식약청 홈페이지(www.kfda.go.kr)에서 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041098268</DOCNAME>
<TITLE>노전대통령이 재임중 돈 달라고 해 달러-현금 10억 돈가방 측근에 줬다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 07:49</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 박연차 태광실업 회장(구속 기소)이 2005,2006년 10억 원 상당의 달러와 현금을 큰 가방에 담아 정상문 전 대통령총무비서관을 통해 노무현 전 대통령 측에 전달했다는 진술을 확보했다고 9일 밝혔다.
검찰은 박 회장이 2008년 2월 22일 노 전 대통령의 조카사위 연철호 씨 명의의 해외 계좌에 입금한 500만 달러, 정 전 비서관을 통해 노 전 대통령 측에 전달한 10억 원이 모두 노 전 대통령의 요청에 의한 것이라는 진술도 확보했다.
대검 중수부 홍만표 수사기획관은 이날 (노 전 대통령의 요청으로 박 회장이 돈을 보냈다는) 그 부분에 대해서 (박 회장의) 진술도 받고, 청취도 하고, 수사가 어느 정도 진행되고 있다면서 박 회장이 노 전 대통령의 요청으로 돈을 건넸다는 사실을 사실상 시인했다.
다만 홍 기획관은 10억 원이 진행이 먼저 되고, 500만 달러도 계속 진행되고 있는 상황이라고 말했다.
홍 기획관은 또 노 전 대통령이 자신의 홈페이지에 게시한 사과문을 통해 권양숙 여사가 개입돼 있다는 주장을 처음 알았다면서 이자와 이율, 원금 등이 기재된 차용증도 없고, 박 회장은 (노 전 대통령의 해명처럼) 빌려줬다는 진술을 한 적이 없다고 말했다.
이는 권 여사가 개인 적인 빚을 갚기 위해 정 전 비서관을 통해 박 회장에게 돈을 빌렸다고 주장한 노 전 대통령의 해명과는 배치된다.
이에 따라 검찰은 500만 달러와 10억 원이 모두 노 전 대통령 몫으로 보고 수사 중이며, 노 전 대통령에 대해 포괄적 뇌물죄를 적용하는 방안을 검토하고 있다.
박 회장으로부터 상품권 1억 원 어치와 현금 3억 원, 정대근 전 농협중앙회장(수감 중)으로부터 수천만 원 등 모두 4억여 원의 금품을 수수한 혐의(뇌물수수)로 구속 영장이 청구된 정 전 비서관의 영장실질심사가 이날 오후 서울중앙지법에서 열렸다.
창신섬유와 충북 충주의 S골프장 등 회사 돈 266억 원을 빼돌려 개인적으로 사용하고, 법인세 16억 원을 탈루한 혐의(횡령 및 조세포탈) 등으로 구속영장이 청구된 노 전 대통령의 후원자 강금원 창신섬유 회장에 대한 영장실질심사도 대전지법에서 이날 오후 열렸다.
한편 검찰은 박 회장에게서 세무조사 무마 청탁과 함께 2억 원을 받은 혐의로 구속한 추부길 전 청와대홍보기획비서관을 10일 기소할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041099058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빚 조정</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
11년 전 외환위기가 대기업을 흔들었다면 이번 글로벌 실물침체는 중소기업과 소상공인, 가계를 덮쳤다. 가계부문은 은행대출 연체율이 작년 말 0.60%에서 올 2월말 0.89%로 치솟으면서 부실이 깊어졌다. 대출금을 갚기 힘들게 되자 이자를 감면받는 개인워크아웃 제도를 활용해보려는 사람도 부쩍 늘었다. 13월 신용회복위원회에 접수된 상담자만 작년 같은 기간보다 94% 늘어난 14만7000명, 지원신청자는 55% 증가한 2만4000명이다.
중산층 복원과 저소득층 지원을 내세운 신용회복지원 프로그램이 작년 말부터 쏟아져 나왔다. 다양한 방법으로 이자 또는 원금의 50%까지 삭감해준다. 법원의 파산제도는 성실하나 불운한 채무자의 빚을 최대 100% 탕감해준다. 문제는 제도를 악용하는 채무자다. 한 공무원 가족 3명은 은행에서 1억 원씩 총 3억원을 빌린 뒤 사채를 쓰고 있다는 가짜 서류로 재산이 없는 것처럼 해놓고 개인회생을 신청해 부채탕감을 요구했다. 인터넷에서는 카드 연체는 2년을 버틴 후 제삼자를 내세워 협상하라는 등 이자를 탕감 받거나 채권추심을 피하는 방법이 유료로 판매되고 있다.
채권자의 모럴해저드(도덕적 해이)에 대한 우려가 높아지는 가운데 사전 채무조정(워크아웃)제도가 13일부터 1년간 시행된다. 기존의 개인워크아웃 제도를 이용할 수 없는 3개월 미만의 단기연체자가 대상이다. 심사를 통과하면 연체이자는 전액, 대출이자는 30%가량 감면받는다. 금융위원회 측은 금융당국이 이자 감면 제도를 마련하는 건 바람직하지 않다면서도 경기침체를 맞아 이렇게 신용불량자를 줄인다면 빚을 진 가계와 금융기관 모두가 손실을 최소화할 수 있다고 말했다.
조선왕조실록 세종편(1439년)에는 지금의 감사원인 사헌부가 어리석은 백성이 요행을 바라는 마음을 갖지 않도록 부채를 탕감해주지 말라는 상소를 올린 기록이 있다. 물론 그 이후 여러 왕들이 가뭄 등으로 군색해진 백성의 부채를 탕감한 기록이 가끔 나온다. 과거나 지금이나 불가피한 지원일지라도 적정 수준에 그쳐야 한다. 선의의 지원제도가 빌린 돈을 갚지 않아도 된다는 잘못된 인식을 심어준다면 신용사회가 흔들리게 된다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009041099118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현식 돈거래 법망 피하려는 냄새 짙다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2009 09:32</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령 측과 박연차 태광실업 회장의 돈거래 규모가 드러날수록 노 씨 측은 법망을 피하기 위해 철저한 법적 대비를 하고 있었음을 보여주는 흔적이 역력하다. 부인 권양숙 씨가 정상문 전 대통령총무비서관에게 부탁해 박 씨 돈을 받아썼다고 밝힌 부분부터 그렇다.
박 씨는 달러와 원화 현금 10억원을 가방에 넣어 노 씨 측에 전달한 것으로 검찰에서 진술했다. 박 씨는 노 씨 측의 요청으로 이 돈을 보냈지만, 빌려준 것이라고 진술하지는 않았다는 게 검찰 설명이다. 이것이 사실이라면 노 씨가 사과문을 통해 밝힌 내용은 상당부분 거짓일 가능성이 크다. 노 씨는 집(부인 권양숙 씨)에서 정상문 비서관에게 부탁해 받아 사용한 것이라고 말했다. 상세한 내용을 밝히지 않아 검찰에서는 빌려 쓴 것이라고 주장할 가능성이 있다.
그러나 돈 전달 방법을 보면 처음부터 법적 문제가 발생할 것에 대비한 냄새가 짙다. 만약 합법적으로 차용한 것이라면 가방에 무거운 달러와 원화 현금 다발을 넣어 전달하는 전형적인 뇌물전달 수법을 사용할 이유가 없다. 돈 흐름의 추적을 막기 위한 수법으로 볼 수밖에 없다.
퇴임 직후인 작년 3월 봉하마을 저택 건축비용으로 빌렸다는 15억원도 합법을 가장한 불법 돈거래였을 가능성이 있다. 1년간(2008년 3월 20일2009년 3월 19일) 월 7%의 이자로 빌린다는 차용증을 썼지만, 차용기간이 지났는데도 아직 갚지 않았다고 한다. 집을 지어 갚을 돈이 나오는 것도 아닌데 이런 거액을 빌렸다면 애초부터 갚을 의사가 없었다고 볼 수도 있다. 차용증이 있더라도 박 씨가 집행 안하면 그만이다. 차용증을 이용한 뇌물 수수는 과거에도 비리 공무원이나 정치인들이 쓰던 수법이다.
조카사위 연철호 씨 계좌로 들어간 500만 달러 역시 노 씨를 포함해 아들 건호 씨와 연 씨 등의 진술을 믿기 어렵다. 산전수전 다 겪은 박 씨가 사업기반도 약한 조카사위의 무엇을 보고 투자를 했다는 것인지 납득하기 어렵다. 박 씨에게 투자를 권유하러 갈 때 건호 씨가 동행한 이유도 의문이다. 노 씨는 특별한 호의적 동기에서 나온 투자라고 말했지만 거짓일 가능성이 높다. 퇴임 후에 이 사실을 알았다는 것도 그렇다. 재임 중이던 2007년 8월 호텔에서 박 씨와 강금원 창신섬유 회장, 정상문 비서관 등 3명이 만났을 때 이미 박 씨는 500만 달러가 노 씨에게 가는 것이라고 밝혔다.
노 씨 측의 이런 법망 피하기 수법이 검찰에서 쉽게 통하지 않을 것이다. 검찰은 국민이 충분히 납득할 수 있도록 진실을 파헤쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040974268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박연차 세무조사 무마 로비 의혹 철저히 수사해야</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
태광실업 박연차 회장의 정관계 로비에 대한 검찰 수사가 확대되면서 노무현 정권의 도덕적 파탄이 드러나고 있다. 검찰은 노 전 대통령 부부를 비롯한 가족과 친족 측근으로 수사 대상을 확대하고 있다. 지난 정권 관련 비리에 대한 검찰의 수사 의지는 단호해 보인다. 그러나 지난해 711월 국세청의 태광실업 세무조사 무마를 위한 로비 의혹 수사는 왜 제자리걸음인지 의아하다.
박 회장은 노 전 대통령의 형인 노건평 씨와 현 정권과 가까운 인사들을 동원해 현 정권 실세들을 상대로 태광실업에 대한 세무조사를 중단시키려 했다는 의혹을 받고 있다. 이와 관련해 지금까지 구속된 사람은 박 회장에게서 2억 원을 받은 추부길 전 대통령홍보기획비서관(작년 26월 재임) 한 명뿐이다.
추 씨는 검찰에서 이명박 대통령의 형인 이상득 의원에게 전화로 박 회장에 대한 부탁을 했으나 거절당했다고 진술했다. 추 씨는 이 대통령의 측근 의원에게도 (대통령) 패밀리는 서로 건드리지 않았으면 좋겠다는 노건평 씨의 청탁을 전달했다. 이 의원은 맹세코 전화를 받거나 만난 사실이 없다고 부인했다. 측근 의원은 부탁은 받았지만 그냥 흘려들었다고 해명했다. 당사자들이 부인한 것으로 모든 의혹이 해소됐다고 보긴 어렵다.
박 회장의 로비와 관련해 의혹이 제기된 사람 중에는 2003년 동생을 통해 박 회장의 돈 수억 원을 빌린 이종찬 전 대통령민정수석비서관과 이 대통령의 대학동기인 천신일 세중나모여행사 회장도 있다. 세무조사 무마 로비의 목표였을 한상률 전 국세청장은 검찰이 박 회장의 정관계 로비를 본격 수사하기 직전인 지난달 15일 돌연 미국으로 떠났다. 한 전 청장은 국세청의 태광실업 세무조사를 총지휘했고 인사 청탁용 그림 상납 의혹으로 올 1월 물러난 바 있다.
세무조사 무마 로비 의혹 수사는 한 전 청장을 조사하지 않으면 한계에 봉착할 수밖에 없다. 그가 스스로 해외도피를 결정했거나 사건 관련자들이 피신을 종용했을 가능성을 배제하기 어렵다. 검찰이 이 사건을 제대로 수사할 의지가 있다면 한 전 청장을 귀국시키고 의혹이 제기된 사람들을 대상으로 수사에 착수해야 한다.
검찰이 죽은 정권의 비리는 샅샅이 파헤치면서 살아 있는 정권의 비리는 적당히 덮고 넘어가려 했다가는 특별검사 같은 치욕적인 후폭풍을 맞을 수 있다. 검찰은 현 집권세력에 경각심을 주기 위해서도 세무조사 무마 로비 의혹에 대한 수사의지를 보여야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040976238</DOCNAME>
<TITLE>미한인시설서 총기난사 4명 사상</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
7일 미국 캘리포니아 주 테메큘라 시의 테메큘라 꽃동네 피정센터에서 총기 난사사건이 발생해 1명이 사망하고 3명이 부상했다고 AP통신 등 외신이 보도했다. 부상자 중 2명은 중태로 알려졌다. 경찰에 따르면 사망자 등 피해자는 모두 40대 이상으로 추정되는 한국인이다.
현지 언론은 경찰은 이날 오후 7시 23분경 피정센터에서 한 남성이 아내에게 총을 쏘았다는 신고를 받고 출동해 70대 한국인을 용의자로 지목했다고 보도했다. 이 용의자는 부상자 중 한 명인 것으로 보인다고 AP통신은 전했다.
경찰은 피해자들이 각기 다른 장소에서 피해를 보았던 정황으로 미뤄 시설 내부를 돌아다니며 난사한 것으로 추정하고 있지만 피해자들과의 언어소통 문제로 피해자 신원, 정황 파악에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다. 외신은 사건 현장이 봉쇄된 가운데 주변에 여성 몇 명이 담요를 둘러쓴 채 앉아 있는 모습이 목격됐다고 전했다.
한국의 꽃동네(충북 음성 소재) 측은 사건이 발생한 곳이 한인 천주교 신자들이 기도를 하는 장소이며 한국에서 파견된 수녀 3명이 상주하고 있다면서 경찰의 통제로 현지 시설과 연락이 두절된 상황이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040976398</DOCNAME>
<TITLE>노, 빚 갚으려고 돈 빌렸어도 위법</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
미처 갚지 못한 빚을 갚기 위해 박연차 태광실업 회장으로부터 수억 원을 빌렸다는 7일의 노무현 전 대통령 측의 해명은 대통령 재임 중에 공직자윤리법을 위반했다는 것을 자인하는 것이다. 이 해명이 사실이라면 노 전 대통령은 재임 중에 5차례나 공개한 재산변동사항에 이를 뒷받침할 채무관계가를 신고했어야 했다. 검찰은 노 전 대통령의 부인 권양숙 여사가 박 회장의 돈 수억 원을 받은 시점을 재임 중인 2005, 2006년이라고 밝혔다. 하지만 노 전 대통령이 이때에 정부공직자윤리위원회에 신고한 재산변동사항에는 권 여사가 박 회장에게 돈을 빌렸다는 사실은 어디에도 없다. 또한 권 여사가 박 회장으로부터 돈을 빌려 갚으려 했다는 미처 갚지 못한 빚으로 추정되는 내용도 없다.
노 전 대통령의 재산 총액은 재임 5년 동안 4억7200만 원에서 9억7200만 원으로 5억 원가량 늘어났다. 이 가운데 권 여사 명의의 채무는 2006년 12월 말을 기준으로 한 2007년 3월 재산변동사항 공개 때 새로 분양받은 아파트 중도금을 내기 위해 1억6400만 원을 빌렸다고 신고한 것이 전부다. 노 전 대통령 본인 명의의 채무는 2003년 취임 직후 재산공개 때 은행 대출금 1000만 원을 신고한 것과 퇴임 직후인 2008년 4월 재산 공개에서 경남 김해시 진영읍 봉하마을 사저 신축공사비로 4억6700만 원을 금융기관에서 빌렸다고 한 것이 전부다.
따라서 노 전 대통령으로서는 권 여사가 진 빚이 실제로 무엇인지에 대한 납득할 만한 해명을 더 내놔야 하는 상황이다. 이와 관련해 문재인 전 대통령비서실장은 노 전 대통령이 정치 생활을 오래했고 원외 생활도 했기 때문에 여기저기 신세진 일이 있었을 것이라고 말했다. 권 여사의 채무가 대통령 취임 이전에 생긴 빚이라는 얘기다. 하지만 이 역시 앞뒤가 잘 맞지 않는다. 노 전 대통령 측은 2004년 재산공개 때 취임 직후 서울 종로구 명륜동 빌라를 4억5000만 원에 매각해 이 가운데 1억9000만 원가량을 채무 변제에 썼다고 밝혔다. 따라서 당시 매각잔금 2억6000만 원가량이 남아있었고, 이후 4년 동안 5억 원 정도 재산이 불어난 점을 감안하면 빚을 갚기 위해 박 회장에게서 수억 원을 빌려야 했다는 해명은 설득력이 떨어진다.
실제로 채무가 있어서 돈을 빌렸다고 해도 이는 공직자윤리법을 위배한 것이다. 공직자윤리법은 재산등록 때 허위로 누락할 경우 경고와 과태료 부과, 해임 등의 징계를 하도록 돼있다. 노 전 대통령이 이미 퇴임한 이상 이 규정에 따라 징계를 받지는 않겠지만, 최고위공직자로서 법을 어겼다는 비난은 면하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040977648</DOCNAME>
<TITLE>상조업체 5곳중 4곳 재무부실</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
상조업체 5곳 중 4곳은 재무상태가 부실해 파산했을 때 고객들이 낸 돈 가운데 75% 미만의 돈만 돌려줄 수 있으며, 5곳 중 1곳은 한 푼도 돌려줄 능력이 없는 것으로 나타났다. 고객에게서 매달 일정액을 받았다가 장례, 결혼 때 관련 서비스를 제공하는 상조업체에는 전국적으로 300만 명 정도가 가입해 있다.
공정거래위원회는 2월 중 전국의 상조업체 269곳을 대상으로 서면 실태조사를 벌인 결과고객 납입금 대비 순자산 비율이 75%에 못 미치는 업체가 167곳(74.7%)으로 집계됐다고 8일 밝혔다. 100만 원을 냈다가 업체가 파산하면 75만 원 미만의 돈만 돌려받을 수 있다는 뜻이다.
공정위 당국자는 자산에서 순수 부채(고객납입금 제외)를 뺀 순자산이 아예 없어서 파산했을 때 고객이 돈을 한 푼도 찾아갈 수 없는 업체도 20.1%나 됐다고 말했다. 공정위는 이와 관련해 실태조사를 위한 자료 제출 요구에 응하지 않은 상조업체 138곳을 현장조사하고 있다.
공정위는 재무 건전성이나 고객 납입금 운용 등에 대한 법 규정이 없는 상태에서 상조업체들이 납입금을 자의적으로 운용하다가 손해를 보면서 부실해진 업체가 많아진 것으로 보고 있다. 고객 유치 경쟁 과열로 모집인에게 주는 수당이 높아진 것도 상조업체 부실을 키운 요인으로 지적됐다.
공정위 당국자는 회원 납입금의 1020% 수준이던 모집인 수당이 최근에는 4050%까지 치솟았다며 납입금의 상당 부분이 수당 등으로 나가는 바람에 상조업체의 재무구조가 더욱 취약해지고 있다고 설명했다. 일부 상조업체는 연예인을 모델로 내세운 광고 등을 통해 가입자를 모은 뒤 신규 가입자가 낸 돈으로 기존 가입자에게 서비스를 제공하고 있는 것으로 공정위는 파악했다.
현재 국회에는 상조업체가 받은 납입금의 50%를 5년에 걸쳐 단계적으로 금융회사에 의무 예치하고, 자본금 3억 원 이상인 업체만 영업할 수 있도록 하는 할부거래법 개정안이 제출돼 있다. 순자산이 납입금의 절반 이하로 떨어진 상조업체가 전체의 절반 이상을 차지해 이 법이 시행되면 상당수 업체는 폐업이 불가피할 것으로 보인다.
정명근 한국상조연합회 사무총장은 상조업체 고객 중에는 경제력이 낮은 고령자들도 많다며 법이 통과되면 기준에 미달하는 업체에 가입한 고객들이 피해를 볼 수밖에 없는 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040979848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기억 지우기</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
알렉스 프로야스 감독의 영화 다크 시티(1998년)는 미래에 초자연적 힘을 가진 외계인이 인간의 기억을 마음대로 조작하는 내용을 다룬다. 이 영화는 기억이 주입된 거라면 당신을 당신이라고 할 수 있는가라는 철학적 질문을 던져 평단의 찬사를 받았다. 크리스토퍼 놀런 감독의 영화 메멘토는 단기기억상실증에 빠진 주인공이 살인범을 추적하는 과정에서 진실이라고 믿고 있는 사실들이 실은 왜곡된 기억의 편린에 근거하고 있음을 보여준다.
인간에게 기억이 없다면 매일 보는 가족의 얼굴도 알아볼 수 없는 끔찍한 상황이 벌어질 것이다. 나이 들수록 왜 시간은 빨리 흐르는가의 저자인 네덜란드 심리학자 다우버 드라이스마는 기억이란 마음 내키는 곳에 드러눕는 개와 같다고 말한다. 정말 기억하고 싶은 순간은 아련하게 사라져 아쉬움을 남기고, 머릿속에서 깨끗이 지워버리고 싶은 장면은 세세하게 떠올라 불쾌한 감정을 촉발한다. 그럴 때면 좋은 기억만 남기고 나쁜 기억은 싹 지워버리는 약이라도 개발되었으면 싶다. 심리학자들은 나쁜 기억일수록 오래간다고 말한다.
기억을 부분적으로 지울 수 있는 마법 같은 약물이 개발되었다. 미국 뉴욕주립대 다운스테이트 의료센터 연구팀이 뇌 세포의 기억 작용을 촉진하거나 방해하는 효소를 이용해 기억을 지우거나 강화하는 방법을 찾아냈다. 연구팀이 전기충격장치를 피해가는 방법을 익힌 쥐에게 ZIP라는 약물을 투여하자 쥐들은 충격장치를 피해가지 못했다. 충격장치가 있는 지역에 대한 기억을 잃어버렸기 때문이다.
아직은 쥐를 대상으로 한 실험에 불과하지만 연구를 확장하면 인간에게도 이런 일이 일어나게 할 수 있을 것이다. 뇌에 ZIP를 투여하면 나쁜 기억에 따르는 불쾌감이나 공포심을 없앨 수 있다. 반대로 기억을 강화하는 약물을 투여해 기억상실 등을 치료할 수 있다는 얘기가 된다. 그 반대상황도 일어날 수 있다. 흉악범이 약물을 투여 받고 자신이 저지른 범죄에 대한 기억을 잃어버릴 수도 있을 것이다. 기억력이 너무 좋아져 불쾌한 사건의 세세한 상황까지 간직하고 살아야 한다면 그것도 끔찍한 고문이다. 망각은 신의 선물이라는 옛말이 틀리지 않을 성싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040853488</DOCNAME>
<TITLE>서울대 육상부, 성적은 꼴찌-열정은 금메달</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
전원 예선 탈락했어도 얼굴엔 웃음꽃이 가득했다. 순수 아마추어 팀인 서울대 육상부가 7일 안동 시민운동장에서 열린 제64회 전국대학육상경기선수권대회 겸 제25회 하계유니버시아드대회 대표 선발전에 8년 만에 출전했다.
지난해 중국에서 귀화한 왕량(체육교육학과 2학년)은 남자 100m 예선 2조에서 15초05를 기록했다. 10초74로 같은 조 1위를 차지한 국가대표 여호수아(성결대)와는 4초31이나 차이가 났다. 거리 차이는 약 30m. 왕량은 400m 예선에서도 1분20초78로 1위 박상우(49초09영남대)가 결승선을 통과한 뒤 30초가 넘어서야 골인했다.
그래도 얼굴에선 웃음이 사라지지 않았다. 처음 출전해서 그런지 긴장됐지만 재미있었어요. 그는 115kg나 되는 체중을 줄이기 위해 3주 전 육상부에 가입한 왕초보. 농구가 좋아 체육학과를 선택했는데 어깨를 다쳐 농구를 할 수 없게 되자 살도 빼고 멋있어 보이고 싶다는 생각에 육상을 시작했다.
군대를 갔다 온 뒤 올해 사회과학대에 입학한 신세호는 병영생활의 즐거운 추억 때문에 육상부에 가입했다. 포상휴가를 준다고 해서 무작정 달렸는데 1등을 했다. 이번 대회는 기량을 점검하는 차원에서 출전했다. 하지만 이날 100m에선 파울로 실격했다. 400m 예선에선 1분03초34로 4명 중 4위로 예선 탈락. 그는 역시 엘리트 선수들은 잘 달린다며 다음엔 기록을 좀 더 단축하겠다고 말했다.
서울대 육상부는 과거 운동부 경험이 전혀 없는 순수 동호회다. 이준수(체육교육학과 4학년)가 세운 12초23이 이날 서울대 선수들이 100m에서 낸 가장 빠른 기록이다. 7명이 출전해 전원 예선 탈락했다. 하지만 이들은 달리는 자체를 즐긴다. 주장 조요한(체육교육학과 4학년)은 우승은 꿈도 못 꾼다. 하지만 최선은 다한다. 주 3일 수업을 마친 뒤 짬을 내 하는 훈련이지만 모두 열심히 참여하고 있다고 말했다.
서울대는 육상부를 회비로 운영한다. 그러다 보니 연회비가 40만 원이나 되는 대학선수권 출전은 꿈도 꾸지 못했다. 다행히 동문 선배들의 도움으로 이번 대회에 출전할 수 있었다. 김동주 대한육상경기연맹 경기위원장은 명문대 선수들도 육상을 한다는 것을 보여준 점에서 뜻 깊은 출전이었다. 실력을 떠나서 동참하는 모습이 보기 좋다고 말했다.
한편 여호수아는 남자 100m 결승에서 30년 묵은 한국기록(10초34)에는 못 미친 10초56으로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040853748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본 군사대국화 돕는 북</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:24</DATE>
<TEXT>
일본 자위대가 훈련이 아닌 실제 상황에서 첫 발포를 한 것은 창설 45년만인 1999년 3월이었다. 해상자위대는 북한 공작선으로 추정되는 선박 두 척이 일본 영해를 침범하자 20시간동안 추격전을 벌이며 기관총 1300여 발을 쏘았다. 금기로 여겨졌던 자위대 발포라는 판도라의 상자가 열린 순간이었다. 그때 자위대 간부 출신인 자민당의 나카타니 겐 의원은 50년 만에 오는 좋은 기회라고 반겼다.
2차 대전 패전 후 일본에서 군비강화 주장은 극우세력의 전유물쯤으로 여겨졌다. 이런 분위기를 바꾸고 군사대국화의 길을 열어준 1등 공신이 북한이었다. 일본은 1998년 북한이 대포동1호 미사일을 발사하자 정보수집위성 발사계획과 전역미사일방위(TMD) 연구개발계획을 확정했다. 북한의 영해 침입 사건은 자위대 무기사용범위 확대와 신미일방위협력 관련법 제정을 불러왔다. 북한이 2006년 대포동2호 미사일을 발사하고 핵실험을 강행하자 일본은 다음해 방위청을 방위성으로 승격시켰다.
최근 일본열도를 넘어간 북한의 로켓 발사로 일본은 다시 들끓고 있다. 군비강화는 물론 평화헌법을 개정해 자위대를 자위군으로 바꿔야 한다는 목소리도 높아졌다. 한층 기세등등해진 보수세력은 말할 것도 없고 한국이 민주화되기 전 북한에 호의적이었던 중도좌파세력도 일제히 북한을 공격하고 있다. 일본의 군사대국화를 꾸준히 경계해온 아사히신문도 6일 북한 미사일 발사라는 제목의 1면 머리기사와 북한 미사일, 국제단결로 위협을 누르자라는 제목의 대형 사설 등 7개 면에 걸쳐 북한의 행태를 비판적으로 다뤘다.
북한 정권은 걸핏하면 민족을 들먹인다. 그러나 북한의 잇따른 군사도발은 남한에 대한 직접적 위협인 동시에 과거 우리 민족에게 뼈아픈 상처를 준 일본의 국가주의와 군사대국화를 한층 부채질하는 반민족적 행위다. 북한에 거액의 뒷돈을 대줘 결과적으로 핵과 미사일 개발을 지원한 10년 좌파정권과, 북한 주민의 열악한 인권에는 눈과 귀를 막고 북한 정권의 주장을 앵무새처럼 되뇌는 일부 위선적 종북 세력도 북의 군사도발이 누구를 위하는지 똑똑히 보기 바란다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040854178</DOCNAME>
<TITLE>어릴때부터 인터내셔널 체득 다문화 용광로가 경쟁력</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
인도 불상, 중국 그림, 남미 악기, 러시아 인형, 네팔의 전통의상. 세계 여러 나라의 풍물을 한자리에서 볼 수 있는 곳, 미국 뉴욕의 벼룩시장이다.
지난달 28일 맨해튼 미드타운에서 열린 한 벼룩시장을 찾았다. 각기 다른 나라의 색채를 띤 물건들로 200m 남짓한 맨해튼 거리는 다채로운 풍물거리가 됐다. 네팔인 람 씨(37)가 네팔 전통 모자를 건넸다. 모자를 받은 사람은 노르스름한 피부색의 아시아계 뉴요커다. 저마다 국적이 다른 물건, 백인 흑인 히스패닉에서 아시아, 중동 출신까지 다양한 얼굴색의 상인과 손님들. 그야말로 각양각색인 벼룩시장은 주말이면 맨해튼 곳곳에서 연출되는 일상의 풍경이다.
초대강국 이끄는 다문화의 힘
미국 사회는 히스패닉, 아시아계 등 소수 인종이 전체 인구의 33.7%나 되는 다민족 다문화 사회다. 인종 간 갈등을 최소화하기 위해 서로의 문화를 이해하려는 미국인의 노력은 초등학교 교육에서부터 시작된다. 지난달 27일 뉴저지 주 버겐카운티 노스베일타운 내 토머스제퍼슨 초등학교는 1학년을 대상으로 인터내셔널 데이 행사를 열었다. 이날 10개 국가 출신의 학부모들은 자국 문화와 풍습을 알리는 부스를 설치했고, 학생들은 부스를 돌며 친구들이 태어난 나라의 문화를 배웠다. 한국 부스에서는 한복과 전통 예절이 소개됐다. 학부모들은 매년 행사가 열리는데, 아이들이 자연스럽게 다양성을 체득할 수 있는 기회라고 입을 모았다.
이것은 미국의 힘이다. 다양한 인종과 다문화의 힘은 강력한 군사력과 경제력 등은 물론이고 소프트 파워에까지 발휘된다. 지난해 삼성경제연구소가 발표한 미국 소수인종의 영향력 확대 보고서에 따르면 소수 인종은 미국 경제의 고성장과 저물가에 기여했다는 분석이 나온다. 인구 증가를 주도한 이민 노동력이 미국의 평균임금을 3% 낮춘 데 반해 국내총생산(GDP)은 확대했다. 특히 이공계에서는 박사학위 근로자의 41%를 외국인이 차지할 정도로 외국인이 생산성에 기여하고 있다.
다문화의 문화경제 파워
통브 라 네주(Tombe la neige눈이 내리네)로 시작하는 프랑스의 대표적인 샹송. 이 노래를 부른 살바토레 아다모는 프랑스가 아니라 이탈리아 출신이다. 프랑스 고유의 대중문화인 샹송을 부른 가수 중에는 이민자 출신이 적지 않다. 프랑스 축구대표팀에도 유난히 유색인이 많다. 2006년 월드컵에 출전했던 국가대표팀의 엔트리 23명 중 본토인은 단 6명뿐이었다. 나머지 선수는 이민 2세이거나 유색인이었다. 이처럼 샹송과 축구는 프랑스 이민사회의 상징이다.
프랑스는 오랜 이민사에 걸쳐 여러 인종을 흡수하면서 각 민족의 문화 역시 프랑스 문화라는 용광로 안에 녹여냈다. 문화평론가 김휘린 씨는 프랑스는 피부색이나 국적에 관계없이 가치만 있다면 자국 문화로 편입시켜 상품화하는 데 탁월하다고 평했다. 실제로 스페인 출신의 파블로 피카소는 프랑스 화가로 더 유명하고, 미국 작가 어니스트 헤밍웨이도 프랑스의 지성으로 포장됐다. 헤밍웨이가 당대 문인들과 드나들었던 파리 시내의 서점과 카페는 대표 관광지로 자리 잡았을 정도다.
최근 떠오르는 국제도시 중국의 상하이는 동아시아 경제 허브로 무섭게 부상하고 있다. 이욱연 서강대 중국학과 교수는 상하이의 원동력은 개방화 혼종문화라고 진단했다. 식민 역사의 산물로 각국 출신이 뒤섞여 사는 데다 태생적으로 개방적인 특성이 혼종 문화를 낳았다.
그 상징적인 공간은 신텐디. 길게 늘어선 붉은 벽돌 건물은 상하이의 전통 양식을 그대로 살렸지만 내부는 현대적이다. 전통 찻집과 공예품점, 독일 맥주바와 스타벅스 커피매장이 혼재된 공간을 백인과 흑인, 아시아인이 채우고 있다.
국제도시의 경쟁력 주목해야
우리나라에는 현재 전체 인구의 2%에 이르는 100만 명 이상의 외국인이 살고 있다. 하지만 세계화 성적은 하향세다. 글로벌 경영컨설팅업체 AT커니가 미국의 정치외교전문지 포린 폴리시와 함께 매년 발표하는 글로벌지수에 따르면 2007년 현재 한국의 세계화 수준은 72개국 중 35위. 2003년 28위보다 7계단이나 떨어졌다. AT커니코리아의 장명훈 컨설턴트는 무역 비중, 해외직접투자 비중, 여행수지 등 12가지 변수를 4개 영역으로 나눠 평가하는데, 한국은 우위를 보였던 통신 인프라에서 다른 나라와 격차가 줄고 해외직접투자 등은 감소해 글로벌 점수가 계속 낮아지고 있다고 말했다.
이런 상황에서 세계 국제도시의 현주소는 우리에게 시사하는 바가 크다. AT커니의 2008 글로벌 도시 지수에서 상하이는 평가대상 60개 도시 중 20위에 불과하지만, 비즈니스 활동 부문에서는 8위를 차지했다. 실리를 중시하는 상하이의 기질이 개방적 문화공간을 만들고, 그런 문화가 외국 자본이 유입될 수 있는 여건을 만들고 있다는 분석이 나온다.
톨레랑스(관용)라는 화두를 던졌던 나는 빠리의 택시운전사의 저자 홍세화 씨는 차별을 용납하지 않는 프랑스에서도 이민 2, 3세들의 폭력사태가 발생했다. 우리 다문화 가정의 아이들이 온 몸으로 차별을 느끼며 자라고 있는데 이들이 청년이 될 경우 우리의 상황은 더욱 심각하다며 다문화 사회를 위한 준비를 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040854448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현 사과문 뒤의 진실 다 밝혀야</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 어제 자신의 인터넷 홈페이지를 통해 박연차 사건과 관련한 대국민 사과문을 발표하고 검찰 조사에 응할 뜻을 밝혔다. 조카사위 계좌로 들어간 박 씨의 돈 500만 달러(작년 2월 당시 50억원)와 정상문 전 대통령총무비서관에 대한 수사가 자신에게로 바짝 조여 오자 사과를 결심한 것으로 보인다.
그는 정 전 비서관이 박 씨로부터 받은 돈은 부인 권양숙 여사가 빚을 갚기 위해 부탁한 것이라고 털어놓았다. 이로써 전임 대통령 부부가 함께 검찰에 소환되는 전례 없는 사태가 벌어지게 됐다.
노 전 대통령은 정 전 비서관이 수억 원을 받은 혐의에 대해 그 혐의는 정 비서관의 것이 아닌 저희들의 것이고, 저의 집(권 여사 지칭)에서 부탁해 받아 사용한 것이라고 해명했다. 이어 더 상세한 이야기는 검찰 조사에 응해 진술하고 응분의 법적 평가를 받게 될 것이라고 밝혔다. 권 씨가 남편이 대통령 재임 중에 돈을 받았다면 법적으로 문제가 될 수있다. 단순히 빌렸더라도 차용증을 써줬는지, 어떤 용도로 빌렸으며, 이자는 정기적으로 지불했는지 따져봐야 할 것이다.
노 전 대통령은 조카사위가 받은 500만 달러는 퇴임 후에 알았고, 자신과 무관한 투자였다는 주장을 되풀이했다. 그는 특별한 조치를 취하지 않은 이유는 호의적인 동기가 개입한 것으로 보였으며, 성격상 투자이고, 저의 직무가 끝난 후의 일이었기 때문이라고 말했다.  500만 달러 문제는 무엇보다 실제 주인이 누구냐가 중요하다. 이런 거액을 박 씨가 노 전 대통령과 상관없이 조카사위에게 호의적으로 보냈다고 보기는 선뜻 믿기 어렵다. 노 대통령이 재임 중이었다면 포괄적 뇌물죄에 해당할 수도 있다. 더욱이 퇴임 후라 하더라도 대통령의 특혜를 받은 기업인이 조카사위에게 호의적 동기에서 거액을 주는 것을 알고도 그냥 놔두었다면 윤리적으로 비난받을 소지가 크다.
특히 박 씨는 노 씨의 퇴임 전인 2007년 8월 강금원 창신섬유 회장, 정상문 비서관과 만났을 때 노 대통령에게 주겠다는 뜻을 전했다고 검찰에서 진술했다. 박 씨는 당시 어떤 형식으로든 그 뜻을 노 씨에게 전했을 가능성이 있다.
노 전 대통령은 퇴임 직후인 작년 3월 차용증을 써주고 박 씨에게서 15억원을 빌렸다. 차용증 거래도 순수하게 빌린 돈인지 따져봐야 할 대목이 많다. 도덕정치를 부르짖은 노 전 대통령 본인과 형 아내 측근들이 줄줄이 사법처리를 기다리는 모습을 바라보는 국민은 착잡하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040856348</DOCNAME>
<TITLE>미, 영-일-EU-스위스와 통화스와프 체결</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 6일 주요 4개국 중앙은행들과 전격적으로 통화스와프(외화 유동성이 필요할 경우 자금을 제공하는 것) 협정을 체결했다. FRB는 이날 영국과 일본, 유럽연합(EU), 스위스의 중앙은행과 총 2850억 달러에 이르는 통화스와프에 합의했다고 발표했다. 구체적으로는 유럽중앙은행(ECB) 800억 유로, 영국은행 300억 파운드, 스위스중앙은행 400억 프랑, 일본은행에서 10조 엔을 10월 말까지 공급받을 수 있게 된다.
이는 FRB가 신용시장 경색을 완화하고 금융시스템을 안정화시키기 위해 진행한 일련의 조치 중 하나. FRB는 지금까지 모두 14개국 중앙은행과 통화스와프를 체결했다. FRB는 이번 협정에 대해 세계 금융시장의 안정을 위해서 중앙은행들이 협력해 나갈 것이라고 밝혔다.
시장 일각에서는 FRB가 유동성 위기 때문에 체결한 것 아니냐는 불안감을 떨치지 못하고 있다. 기축통화를 보유한 미국이 달러를 빌려주겠다는 것이 아니라 다른 통화를 받겠다는 협정을 갑자기 체결했다는 점이 이례적으로 받아들여졌기 때문이다. 더구나 미국의 대형 금융회사들이 경기침체와 부실자산 처리 등에 어려움을 겪고 있어 추가 자금 조달에 문제가 있을 수도 있다. 이에 대해 블룸버그통신과 뉴욕타임스는 전문가의 말을 인용해 통화스와프 협정은 향후 금융위기의 재발을 막기 위한 선제 조치이며 주요국과의 긴밀한 협력을 강조해 시장을 안심시키려는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040856868</DOCNAME>
<TITLE>북, 국방위 상설기구로 격상 권력핵심 3호 청사 접수</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
북한은 장거리 로켓을 발사한 지 나흘 만인 9일 최고인민회의 12기 1차 회의를 연다. 전 세계의 비난 여론에도 불구하고 북한이 로켓 발사를 강행한 것은 김정일 국방위원장의 3기 체제 출범과 원만한 후계구도 구축을 위한 내부 단결용이라는 분석이 있다. 이번 회의에서 어떤 새로운 권력구조 변화가 나타날지 주목되는 이유는 이 때문이다.
이와 관련해 북한이 이번 회의에서 국방위원회를 상설화해 선군정치를 강화하고 김 위원장의 후계자설이 나오는 셋째 아들 김정운을 국방위에서 후계자 수업을 시키기 위해 법안 등을 마련할 것이라는 관측이 나오고 있다.
북한 국방위원회 상설화 및 최고 권력기관화=중국 베이징의 한 대북 소식통은 12기 1차 회의에서 현재 비상설 회의체인 국방위를 상설화해 권력의 중추기관으로 만드는 입법이나 조직개편 등이 있을 가능성이 높다고 밝혔다. 현재 국방위는 위원장과 부위원장 및 국방위원으로 구성된 비상설기구로, 상설조직인 실무 부서는 행정 및 의전을 맡고 있을 뿐이다. 국방위는 현재 당 외에 국가기관 중 최고 기관이긴 하지만 비상설기구라 권력을 강화하기 위해서는 상설화할 필요가 있다는 분석이다.
법이 개정돼 위상이 강화되면 조직도 확대될 것으로 전망된다. 부위원장 후보로는 현재의 조명록 김형준 오극렬 등 군부 인사 등이 거론되고 이 밖에 당과 내각 등의 행정 분야 엘리트도 몇 명 더 참가시킬 것으로 보인다. 이 경우 김 위원장의 신임이 두터운 매제 장성택 노동당 행정부장도 부위원장 중 한 명으로 임명될 가능성이 크다.
후계구도도 주목되는 대목이다. 북한에 정통한 다른 소식통은 김 위원장의 경우 후계자로 지목된 후 오랜 기간 당내에서 후계자 수업을 받았다면 현재 후계자설이 나오는 김 위원장의 3남 김정운은 권한과 위상이 커진 국방위에서 후계자 수업을 받을 것이라고 내다봤다. 물론 후계자와 관련 국내와 일본의 일부 언론이 3남 김정운으로 정해졌으며 북한의 당과 군부 내에 이 같은 소식이 퍼졌다고 전하고 있으나 아직 공식적으로 확인된 바는 없다.
이와 관련해 이 소식통은 김 위원장이 지난해 후반기부터 군부대를 시찰할 때마다 김정운과 함께 다녀 군 내부에서는 대충 누가 후계자로 낙점됐는지 미루어 짐작하고 있다고 말했다.
국방위가 3호 청사 접수=국방위의 위치도 현재 노동당 핵심 부서가 모여 있는 평양 3호 청사로 옮겨지고 있다는 게 대북 소식통들의 말이다. 이미 국방위 각 부서가 옮겨졌으며 노동당 부서들은 이미 3월 초순부터 다른 곳으로 이사해 3월 말 거의 완료됐다는 것. 김정운은 이번 최고인민회의 대의원에도 포함되지 않았고 어떤 공식적인 직함도 현재로선 알려지지 않았지만 그의 사무실이 3호 청사 내 국방위에 위치할 것으로 알려졌다.
또 다른 소식통은 국방위가 3호 청사에 입주한 것과 관련해 평양에는 평양 03으로 시작하는 특수 번호판이 새로 등장했다고 말했다. 기존에 평양에서 운행된 특수차량 번호판은 평양 01(노동당) 평양 02(2호 청사) 평양 07(특수부서) 등이었다. 평양 03 번호판은 상설 국방위에 사전 배치 받은 인물들이 타고 다닌다는 것.
중국에도 통보 안 한 극비작업=소식통들은 국방위 상설화 및 위상 강화를 핵심으로 한 권력구조 개편에 대해서 중국에도 사전 통보하지 않았을 가능성이 높다고 전했다. 중국은 비핵화와 북한을 개혁 개방으로 유도하려고 하기 때문에 북한의 선군정치 강화를 반기지 않을 것으로 보고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040857998</DOCNAME>
<TITLE>노, 정상문 체포 7시간만에 돈 주인 실토</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2009 06:10</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장이 노무현 전 대통령의 조카사위 연철호 씨에게 건넨 500만 달러를 둘러싼 의혹의 파도가 노 전 대통령 쪽을 향해 가던 중 예상 밖의 권양숙 여사의 3억 원 수수 사실이 7일 불거져 나왔다.
이날 정상문 전 대통령총무비서관이 체포된 지 7시간여가 지난 오후 3시 반경 노 전 대통령은 자신의 홈페이지에 사과문을 내고 정 비서관의 혐의는 저의 집사람이 부탁하고 그 돈을 받아서 사용한 것이다라고 밝히고 나섰다. 검찰 조사에 응하겠다는 뜻도 분명히 했다.
노 전 대통령, 왜 먼저 밝혔나
정 전 비서관은 청와대 재직 중에 박 회장에게서 3억 원을 받은 혐의로 이날 오전 8시 서울 동작구 사당동 자택에서 검찰에 체포됐다. 그동안 검찰 내에서는 정 전 비서관이 받은 돈이 노 전 대통령의 가족에게 흘러들어갔다는 얘기가 나왔다. 구체적으로는 권 여사가 아들 노건호 씨의 미국 유학비용 등을 대기 위해 돈이 필요했고, 박 회장이 정 전 비서관에게 건넨 3억 원이 여기에 쓰였다는 말도 있었다.
정 전 비서관이 이날 전격 체포되자 노 전 대통령은 3억 원의 종착점이 권 여사라는 것을 스스로 밝히고 나섰다. 자신과 말을 트고 지내는 사이인 정 전 비서관이 이 혐의를 뒤집어쓸지도 모른다는 걱정도 했다. 노 전 대통령으로서는 정 전 비서관이 자기 부부들 때문에 누명을 써서는 안 된다는 생각을 했을 수 있다. 나아가 정 전 비서관이 혐의를 뒤집어쓰려 하더라도 결국 검찰 조사과정에서 밝혀질 일인 만큼 선수를 치고 나온 것일 수도 있다. 노 전 대통령은 현직 변호사로 활동하고 있는 문재인 전 대통령비서실장과 상의한 뒤 사과문을 낸 것으로 알려졌다. 법률적인 검토까지 마쳤다는 얘기다.
빌린 돈? 그냥 받은 돈?
박 회장의 돈 3억 원을 권 여사가 빌린 것인지, 아니면 갚을 생각 없이 무상으로 받은 돈인지는 불분명하다. 그러나 노 전 대통령이 이 부분에 대해 아무 언급을 하지 않은 것에 비춰볼 때에 최소한 빌린 돈은 아닌 것으로 보인다.
노 전 대통령이 퇴임 직후인 2008년 3월 박 회장에게서 차용증을 쓰고 빌린 15억 원이 이 돈과 관련이 있는지도 아직 알 수 없는 상황이다. 노 전 대통령 측이 구체적인 설명은 하고 있지 않지만 재임 중에 받아 쓴 3억 원이 문제가 될 것을 우려해 나중에 이 돈을 포함해 15억 원의 차용증을 썼을 수 있다는 추측도 나온다.
미처 갚지 못한 돈은 뭐?
노 전 대통령은 권 여사가 박 회장에게서 3억 원을 받아쓴 이유에 대해 미처 갚지 못한 빚이 남아 있었기 때문이라고 밝혔다. 그러나 미처 갚지 못한 돈이 무엇인지는 밝히지 않았다. 노 전 대통령이 2008년 4월 15일 재산공개 내용(2008년 2월 24일 기준)에 따르면 노 전 대통령의 재산은 9억7000여만 원이었다. 이 가운데 채무는 노 전 대통령 명의로 금융기관에서 빌린 4억6700만 원이 있었다. 고향인 경남 김해시 진영읍 봉하마을로 귀향하기 위한 사저 신축공사비였다.
이 시점에 권 여사 명의의 빚은 없었지만 2006년 12월 말을 기준으로 한 2007년 재산공개 때에는 1억6400만 원의 채무가 있었던 것으로 나온다. 새로 분양받은 아파트 중도금을 내기 위해 대출을 받은 것이었다. 이 채무는 2008년 재산공개 때에는 변제가 됐는지 기록돼 있지 않다.
검찰 수사, 봉하마을 사저 안방까지?
노 전 대통령이 정 전 비서관이 받은 돈에 대해 적극적으로 해명하고 나섰지만 검찰은 여전히 신중하다. 홍만표 대검 중수부 수사기획관은 노 전 대통령이 홈페이지에 올린 사과문은 수사에 참고하겠다. 글의 내용과 사실 관계에 대한 조사는 정 전 비서관을 조사한 뒤에 결정하겠다고 말했다. 실제 노 전 대통령의 사과문만 봐도 자세한 설명이 필요한 부분이 많다. 일단 검찰은 권 여사가 왜 이 돈을 받았는지, 빌린 돈인지 그냥 받은 돈인지 등을 밝혀야 한다.
노 전 대통령도 더 상세한 이야기는 검찰 조사에 응해서 진술할 것이라며 응분의 법적 평가를 받게 될 것이라고 밝혔다. 권 여사가 됐든, 노 전 대통령이 됐든 검찰 수사의 칼끝은 이제 봉하마을 사저의 안방 앞까지 겨누게 된 형국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040730958</DOCNAME>
<TITLE>강금원 회장-박관용 전의장 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
대전지검 특수부(부장 이경훈)는 6일 회사 돈 200억 원 가량을 횡령하고 10억20억 원의 조세포탈 혐의를 받고 있는 강금원 창신섬유 회장을 소환 조사했다. 검찰은 강 회장의 혐의가 확인되면 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다.
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 대전지검에서 강 회장의 신병 문제가 처리되는 대로 강 회장을 서울로 이송받아 박연차 태광실업 회장이 지난해 2월말 노무현 전 대통령의 조카사위 연철호 씨에게 500만 달러를 전달한 경위에 대해 조사할 계획이다.
강 회장은 2007년 8월 서울 S호텔에서 박 회장과 정상문 전 대통령총무비서관을 만나 노 전 대통령의 퇴임 이후 활동자금을 마련하는 문제를 논의했으며, 박 회장은 이 자리에서 홍콩 계좌에 있는 50억 원을 가져가라고 제안했다. 검찰은 강 회장이 당시 박 회장의 제안을 거절했다고 주장한 게 사실인지 조사할 방침이다.
검찰은 노 전 대통령이 퇴임 후 살고 있는 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 개발하기 위해 강 회장이 봉하를 설립한 뒤 70억 원을 투자한 경위와 돈의 출처, 노 전 대통령의 측근인 안희정 민주당 최고위원에게 추징금 납부금 지원 등의 명목으로 전달한 10억여 원의 불법성 여부도 조사하고 있다. 검찰은 조만간 안 최고위원도 소환 조사할 방침이다.
한편 검찰은 2006년 4월 박 회장에게서 1억 원 가량을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 박관용 전 국회의장을 6일 소환 조사한 뒤 밤늦게 돌려보냈다. 박 전 의장은 박 회장이 내가 설립한 21세기발전연구원에 2006년 후원금을 낸 적이 있다고 해명한 바 있다.
또 검찰은 이날 김원기 전 국회의장의 비서실장을 지낸 김덕배 전 열린우리당 의원을 체포해 조사하고 있다. 김 전 의원은 20042005년 박 회장에게서 불법 정치자금 수천만 원을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 김 전 의장이 2004년 10월 여야 국회의원들과 함께 베트남의 태광실업 현지 공장을 방문했을 때 박 회장에게서 돈을 받았는지 확인하고 있으며, 조만간 소환조사할 것으로 알려졌다. 김 전 의장은 주변에 박 회장에게서 돈을 받은 게 전혀 없다고 해명한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040730988</DOCNAME>
<TITLE>입주업체들 조업차질 빚자 핵심 생산라인 이전 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
개성공단에서 반도체 부품을 생산하던 업체가 북한의 잇단 출입통제 조치로 조업에 차질을 빚자 지난달 말 생산라인의 일부를 국내로 옮긴 것으로 확인됐다. 개성공단 입주업체의 구심점 역할을 해온 시계제조업체 로만손도 남북관계 경색으로 개성공단이 폐쇄될 때에 대비해 중요 생산라인을 국내나 중국으로 옮기는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
6일 개성공단 입주업체와 금융계에 따르면 공단 내에서 반도체 부품을 만드는 A사는 북측이 한미 연합군사연습을 빌미로 3월 9일 군 통신선을 끊고 인력 통행을 차단한 직후 일부 부품 생산시설을 서울로 옮겼다. A사 사장은 동아일보와의 통화에서 북측의 통행금지 조치 때문에 납기지연에 따른 손실이 커져 생산설비를 이전할 수밖에 없었다며 개성공단과 한국, 중국에서 동시에 공장을 운영하고 있는 회사 중 상당수가 이미 생산라인 이전에 착수했다고 전했다.
생산라인 이전을 준비하고 있는 개성공단 업체들은 공단 출입이 제한됐던 지난달 중순부터 철수 계획을 심각하게 논의한 것으로 알려졌다. 특히 로만손은 지난해 12월 북측이 개성공단 상주 인력의 절반을 철수시키는 조치를 취했을 때부터 핵심 생산라인을 국내로 들여오거나 중국에 별도 공장시설을 확보하는 방안을 검토해 왔다. 로만손은 개성공단 시범입주업체 15곳 중 1곳으로 2006년 6월부터 2년간 개성공단입주협의회 회장을 맡았던 김기문 중소기업중앙회 회장이 운영하는 회사다. 로만손 관계자는 협력업체 7곳과 함께 협동 생산하는 체제라 단독으로 철수하기는 어렵지만 라인 이전 문제를 검토하지 않을 수 없는 상황이라며 실무진이 이 같은 내용의 비상경영계획을 최근 김 회장에게 보고했다고 말했다.
개성공단 입주업체들이 핵심 생산라인을 한국이나 중국으로 옮기는 사례가 확산될 경우 개성공단 사업이 위축되는 데서 그치지 않고 남북 경협 전체가 심각한 타격을 받을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040731508</DOCNAME>
<TITLE>차분한 증시</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
북한의 장거리 로켓 발사에도 불구하고 국내 금융시장은 안정세를 이어갔다. 코스피가 장중 한때 1,300 선을 넘기면서 코스피, 코스닥지수 모두 올해 들어 최고치를 경신했고 원화가치도 크게 올랐다.
6일 증시에서 코스피는 직전 거래일보다 14.10포인트(1.10%) 오른 1,297.85로 마감해 지난달 31일 이후 5거래일 연속 상승했다. 코스닥지수는 8.78포인트(2.00%) 오른 447.94에 장을 마쳤다.
외국인의 주식 순매수와 주가 상승의 영향으로 이날 원-달러 환율은 급락(원화 가치 상승)했다. 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 직전 거래일보다 달러당 31.00원 떨어진 1,309.50원으로 거래를 마쳐 1월 7일(1,292.50원) 이후 최저 수준을 나타냈다. 주가가 오르고 환율은 떨어지면서 장중 한때 코스피와 환율 수치가 교차하는 현상도 나타났다.
금융시장 전문가들은 북한의 로켓 발사는 이미 예견된 사건으로 시장에 미치는 영향이 작았고, 대북 관련 불확실성이 줄어들었다는 점에서 오히려 호재로 작용했다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040735108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정일의 호화 요트</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
고 정몽헌 현대아산 회장은 2000년 8월 9일 원산 앞바다의 한 요트에서 북한 김정일 국방위원장과 만났다. 김 위원장이 방북 중이던 정 회장을 이곳으로 불러 개성사업을 허용하겠다는 뜻을 통보했다. 김 위원장은 1992년 이탈리아 기업인 카를로 바엘리 씨를 요트에서 만나 이야기를 나누었다. 요트를 외부인사 접견 장소로 사용하는 건 서구의 부호들이 누리는 호사스러운 취미로 사회주의 국가의 지도자에겐 어울리지 않는다.
김 위원장이 사려던 호화 요트의 계약금 수백만 달러가 유럽 금융당국에 압수됐다. 유럽 주재 북한 당국자는 이탈리아 아지뮤트라는 요트 생산업체와 구입 계약을 체결했다. 유럽 금융당국은 자금 출처가 불분명한 데다 요트 판매가 북한에 사치품 수출을 금지한 유엔 안전보장이사회 결의 1718호(2006년 10월)에 위반돼 계약금을 압수했다. 미국 조지 W 부시 행정부는 2006년 11월 김 위원장의 사치 생활을 억제하기 위해 대북 금수품목에 아이팟, 플라스마디스플레이패널(PDP) TV, 스쿠터와 함께 고급 요트를 포함시켰다.
북한이 구입하려던 호화 요트 2척의 대금은 2000만 달러(약 268억 원)에 이른다. 굶주리는 북한 주민을 한 달간 먹여 살릴 쌀을 살 수 있는 금액에 육박한다. 여기에 북한이 5일 발사한 장거리 로켓 발사에 들어간 것으로 추정되는 돈(3억 달러)이면 연간 100만 t 이상으로 추산되는 북한의 식량 부족분을 국제시장에서 사들일 수 있다. 인민은 헐벗고 굶주리는데, 김 위원장은 집권 3기 체제 출범을 축하하는 미사일 쇼와 사치 생활에 달러를 펑펑 쓰고 있다.
2005년 9월 미국 재무부는 마카오의 중국계 은행인 방코델타아시아(BDA) 은행을 통한 김 위원장의 검은 통치자금 거래를 봉쇄하도록 영향력을 행사한 일이 있다. 김 위원장은 이로 인해 2007년 213합의 이후 동결자금이 풀릴 때까지 고통을 겪었다. 2300만 북한 동포들을 생각해서라도 유엔 안보리 결의 1718호에 따라 전 세계가 북한에 대한 사치품 수출을 철저히 막아야 옳다. 김 위원장이 좋아하는 프랑스산 고급 와인과 코냑, 러시아산 철갑상어알, 상어 지느러미도 포함시켰으면 좋겠다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040735168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북의 수천km 미사일에 300km 짜리로 어떻게 맞서나</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
북한은 대포동 2호 로켓을 발사해 미사일 사정거리를 1998년 대포동 1호 발사 때보다 2배 이상 늘렸다. 미국 알래스카와 하와이에는 미치지 못하는 거리였지만 3200km 정도를 날아가 태평양에 떨어졌다. 북은 2012년 강성대국의 해에 맞춰 미 본토 도달을 목표로 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발에 더욱 박차를 가할 것이다. 공교롭게도 2012년은 한미연합사 해체 및 전시 작전통제권 전환이 예정된 해다. 인공위성을 지구 궤도에 올려놓는데 실패했다고 해서 결코 안심할 상황이 아니다.
북이 조만간 2차 핵실험을 강행할 가능성도 있다. 2006년 7월 대포동 2호 발사에 실패하고도 그해 10월 지하 핵실험을 한 전례가 있다. 대포동 2호가 아니더라도 북의 미사일 전력은 이미 남을 크게 앞지른다. 사정거리 300500km인 스커드 B 미사일 600기와 스커드 C 미사일 200기로 남한 전역을, 사정거리 1300km인 노동미사일 200기로 일본을 사정권 안에 두고 있다. 2007년엔 사정거리 3000km인 신형 중거리미사일(IRBM)을 배치해 괌까지 위협한다.
이에 비해 우리 미사일 전력은 너무 떨어진다. 자체 개발한 현무 미사일은 사정거리 250km에 불과하고, 미국에서 도입한 에이테킴스(ATACMS) 미사일은 300km 정도다. 한미 양국이 맺은 미사일협정의 제한을 그대로 지켜야 하기 때문이다. 그나마 1998년 대포동 1호 발사 이후 재협상을 통해 종전 180km 이내를 300km 이내로 늘린 것이 이 정도다. 이번 대포동 2호 발사를 계기로 미사일협정을 재개정해야 한다는 견해는 설득력이 있다.
1987년 미국 주도로 출범한 미사일기술통제체제(MTCR)도 제약 요인이다. MTCR은 500kg 이상의 핵탄두를 300km 이상 운반할 수 있는 미사일의 확산을 막는데 초점이 있다.
지침의 준수 여부는 회원국의 국내법에 따르게 돼 있지만 우리에겐 비현실적인 제한이다. 적어도 북한 전역을 사정권에 넣을 수 있는 550km는 돼야 한다는 것이 전문가들의 의견이다. 현재 개발 중인 사정거리 1000km 이상의 순항(크루즈)미사일은 중량 제한을 피하면서 북을 정밀 타격할 수 있는 무기다. 조속히 개발 완료할 수 있도록 뒷받침해야 한다.
당면 과제는 주한미군의 패트리엇(PAC-3) 미사일 추가 배치와 이지스함인 세종대왕함의 SM-3 미사일 적재 등 한미연합 미사일 대응전력의 확충이다. 북의 탄도미사일을 방치하면 유사시 미 본토와 괌 등지에서 오는 미 증원군의 한반도 배치와 한미연합작전에도 큰 차질이 빚어질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040612748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신문 읽기의 힘</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
미디어 교육에 대한 관심이 부쩍 높아지고 있다. 미디어 교육은 두 분야로 나뉜다. 첫째는 미디어에 대한 이해를 돕는 교육이다. 신종 미디어가 속속 등장하면서 수용자들이 미디어 홍수 속에 빠져 길을 헤매는 부작용이 나타나고 있다. 언론 수용자들이 먼저 미디어의 특성과 이용 방법을 알아야 잘못된 정보에 휘둘리지 않고 정확한 정보를 선택할 수 있다. 예를 들어 미국 소고기에 대한 MBC PD수첩의 왜곡보도에 속지 않는 눈을 길러주는 교육이다.
둘째는 미디어를 교육에 활용하는 것이다. 미디어는 세상을 보는 창이다. 세계를 이해하는 데 미디어를 활용하는 교육이다. 여러 미디어 중에서 신문이 지닌 교육적 효과는 정평이 나 있다. 미국의 뉴욕 타임스는 1930년대에 벌써 교육의 보조 자료로 활용됐다. 뉴욕시의 사회 담당 교사들이 시사교육에 활용하겠다며 뉴욕 타임스에 정기적으로 신문을 배포해 달라고 요청해 신문을 통한 교육이 처음 이뤄졌다. 프랑스도 학교에서 신문 읽기를 실험적으로 시행할 예정이다.
1991년 뉴욕 대학의 연구결과 학교에서 신문 읽기 수업에 참여한 학생들은 다른 학생보다 학업성취도가 훨씬 뛰어났다. 학생들에게 독해력과 정보를 선별하는 능력을 높여주고, 커뮤니케이션 능력을 키워준다는 연구보고서도 있다. TV를 보는 사람들은 시청시간이 길어질수록 화면이 전달하는 메시지를 받아들이기만 하는 수동적 상태가 되는 반면에 신문은 읽을수록 사고 활동을 자극하는데 따른 당연한 결과다. 그럼에도 사람들이 활자 문화에서 이탈하는 현상이 갈수록 확대되자 신문 읽기 교육이 대안으로 떠오르고 있다.
문화체육관광부가 전국의 중 고교 11만여 학급에 국고를 지원해 일간 신문을 배포하는 방안을 추진하고 있다. 방향이 맞지만 전교조 교육의 폐단이 심각했던 터라 자칫 이념 편향 교사들에게 멍석을 깔아주는 일이 되지 않을까 하는 걱정도 없지 않다. 세상을 보는 균형 잡힌 시각을 길러주기 보다는 신문 읽기 교육을 핑계로 특정 성향의 신문을 전파하는 기회가 될 수도 있기 때문이다. 따라서 미디어를 분별하는 인식을 길러주는 교육이 같이 가야 한다. 실제 집행에서 정교한 접근이 필요하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040614058</DOCNAME>
<TITLE>식약청 원료로 쓴 화장품 오늘 판금조치 석면 파우더 소비자들 집단</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
석면에 오염된 탈크가 화장품 및 제약업체 300여 곳에도 판매된 것으로 확인됐다고 식품의약품안전청이 5일 밝혔다. 300여 곳은 모두 덕산약품공업에서 탈크를 구입한 업체이다. 유무영 식약청 의약품안전정책과장은 덕산약품공업은 국내 탈크 수요의 20% 이상을 수입하고 있다며 이 회사의 탈크를 사용한 화장품 업체의 최종 명단 확인이 끝나는 6일 오전 중에 판매금지 조치를 내릴 예정이라고 말했다. 의약품에 대해서는 추가 검토 후 판매금지 여부를 결정할 계획이다.
화장품의약품 탈크 함유=식약청은 우선 탈크를 다량으로 사용하는 제품을 중심으로 조사를 진행하고 있다. 탈크는 베이비파우더뿐 아니라 가루분 형태의 화장품에도 사용되고 의약품 제조 과정에서 의약품이 서로 달라붙지 않도록 하는 용도로 쓰인다. 전체 원료에서 탈크가 차지하는 비중은 베이비파우더가 7090%, 페이스파우더가 4050%에 이른다. 약품에 들어 있는 탈크의 함량은 알약 무게의 1%가량으로 미미한 편이다.
식약청은 식품 원료로 공급된 탈크에서는 지금까지 석면에 오염된 사례가 확인되지 않아 위해 우려가 없는 것으로 파악됐다고 밝혔다. 탈크는 껌이나 사탕이 포장지에 달라붙지 않도록 하는 데 쓰인다.
한편 식약청은 이미 5년 전 외부 기관에 의뢰한 용역보고서를 통해 탈크의 위험성을 알고도 이제까지 아무런 조치를 취하지 않은 것으로 드러났다. 국회 보건복지가족위 소속 한나라당 신상진 의원은 2004년 김창종 중앙대 약대 교수가 식약청에 제출한 연구용역보고서에서 탈크의 위험성이 지적됐으나 식약청이 이를 5년이나 방치했다고 주장했다.
리콜 원칙 없어 소비자 혼란=탈크가 들어간 제품에 대한 리콜이 원칙 없이 이뤄지는 등 사후처리가 제대로 이뤄지지 않고 있다. 정부 당국의 통제 없이 제조업체에서 자율적으로 시행하고 있어 환불 및 반품을 원하는 소비자들이 큰 불편을 겪고 있다.
관련업계에 따르면 보령메디앙스, 한국콜마 등 석면 오염 탈크가 검출된 베이비파우더 제조업체들에도 제품 회수 및 환불을 요구하는 소비자들의 상담이 폭주하고 있다. 이번에 누크베이비파우더에서 탈크가 검출된 보령메디앙스에 1일부터 5일 현재까지 접수된 환불 및 리콜 요청 건수는 6100여 건이다. 보령메디앙스 측은 24시간 상담센터를 가동하며 석면이 검출되지 않은 제품으로 교환해 주거나 구매금액 전액을 환불해 주고 있다고 밝혔다.
그러나 일부 업체들은 제대로 리콜을 해 주지 않거나 책임을 회피하는 등 불성실한 태도로 일관해 소비자들로부터 빈축을 사고 있다. 특히 제조사와 판매사가 다른 경우에는 서로 상대방에게 책임을 떠넘기고 있어 소비자들의 혼란이 커지고 있다.
한편 석면 베이비파우더로 피해를 본 소비자들의 집단소송 움직임도 본격화되고 있다. 환경운동연합에 따르면 석면피해신고센터를 연 3일부터 5일 현재까지 접수된 피해건수는 220여 건이다. 환경운동연합은 피해자들의 피해 실태를 조사하고 소송인단을 모아 제조사 등을 상대로 정신적 충격에 대한 손해배상 청구 소송을 낼 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040614078</DOCNAME>
<TITLE>장자연 접대  3 , 4 명 이번주 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
탤런트 장자연 씨(29) 자살 사건을 수사 중인 경기 분당경찰서는 이번 주부터 인터넷 언론사 대표 등 술자리 접대에 참석했던 수사 대상자 3, 4명을 소환해 본격 조사하기로 했다.
경기지방청 이명균 강력계장은 5일 이번 주부터는 혐의가 구체적으로 확인된 인사부터 소환조사에 들어갈 것이라며 그러나 소환 일정은 아직 밝힐 수 없다고 말했다.
경찰은 술 접대를 받은 사실이 확인된 4, 5명의 수사 대상자 가운데 강요 등 범죄 혐의가 있는 3, 4명은 소환 조사하고, 단순히 동석한 사람은 참고인 자격으로 방문 조사한다는 방침을 세웠다. 소환 대상자 중 모 인터넷 언론사 대표가 우선 소환될 것으로 보인다. 경찰은 현재 소환 과정을 언론에 공개할 것인지, 조사 장소를 어디로 할 것인지 등을 논의하고 있다.
경찰은 이와 함께 사건 해결에 열쇠를 쥐고 있는 장 씨의 소속사 전 대표 김 모 씨(41)에 대해 체포영장발부, 범죄인 인도청구, 로밍 휴대전화 위치추적 등 조기 검거에 집중하고 있지만 큰 진전이 없는 것으로 알려졌다. 접대 인물에 대해 강요죄를 적용하려면 김 씨의 진술이 필요하다.
경찰이 지난달 18일 일본 인터폴에 김 씨의 적색수배를 요청했지만 대부분의 국가가 공항에서만 적색수배자를 통제하고 있어 김 씨가 출국하지 않는다면 검거가 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040615058</DOCNAME>
<TITLE>정부 북 무모한 행동에 실망 단호하고 의연하게 대응</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
정부는 5일 북한의 장거리 로켓 발사를 도발 행위로 규정했다. 그러면서 정부는 단호하고 의연한 대응을 강조했다. 이동관 청와대 대변인은 이날 북한의 장거리 로켓 발사 직후 한반도와 세계 안보에 심각한 위협을 안겨준 북한 당국의 무모한 행동에 실망과 안타까움을 금할 수 없다면서 정부는 북한의 도발에 단호하고 의연하게 대응할 것이라고 말했다. 유명환 외교통상부 장관도 이날 발표한 정부 공식 성명에서 향후 북한의 어떤 도발에도 대처할 수 있는 만반의 대비 태세를 강화할 것이라면서 유엔 및 관련국들과의 협의하에 이번 발사에 대한 구체적 대응 조치를 취하고 있다고 밝혔다.
정부는 유엔 안전보장이사회 차원의 대응에 참여할 방침이다. 유 장관은 이 날 힐러리 클린턴 미 국무장관과의 통화에서 북한의 로켓 발사를 도발로 규정하고 유엔 안보리에서의 대응이 필요하다는 데 의견을 같이한 것으로 알려졌다. 이처럼 단호한 대응을 강조하면서도 정부는 북한의 태도 변화를 이끌어내기 위해 의연한 대응도 언급했다.
이 대변인은 동시에 열린 자세로 인내와 일관성을 갖고 북한의 변화를 기다릴 것이라고 말했다. 또 장거리 로켓이 발사되면 당장 대량살상무기확산방지구상(PSI)에 전면 참여할 것 같았지만 직접적인 대응은 자제했다. 정부의 강경한 성명에도 정부 당국자들은 각종 발언에서 PSI 참여를 먼저 거론하지 않았다. 기자들이 왜 참여 선언을 하지 않느냐고 질문하자 당국자들은 우리가 가입한다는 방침은 이미 밝혔고, 절차가 진행 중이라는 원칙만 확인했다. 청와대 관계자는 북한이 로켓을 쏘니까 바로 응대하듯 하는 게 아니라 독자적인 절차에 따라 하는 것이라며 PSI 참여가 로켓 발사와 무관하다는 점을 강조했다. 불필요하게 북한을 자극하지 않겠다는 계산이 깔려 있는 것으로 보인다. 이명박 대통령이 이날 로켓 발사 직전 청와대 녹지원에서 식목일 기념식수를 한 것도 의연한 대응을 강조하기 위해서라는 분석도 있다. 이 대통령은 나무를 심으면서 북한은 로켓을 쏘지만 우리는 나무를 심는다고 말했다.
정부의 사전 경고에도 불구하고 북한이 장거리 로켓 발사를 강행했기 때문에 당분간 남북관계는 꽁꽁 얼어붙을 것으로 보인다. 청와대 관계자는 얼어붙은 남북관계를 풀기 위해 이전 정권처럼 쌀이나 비료를 지원하는 방식은 택하지 않을 것이라며 여건이 조성된다면 남북 모두에 실질적인 도움이 되는 현안에 대해 진정성을 갖고 대화할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040616148</DOCNAME>
<TITLE>북의 교묘한 인공위성 게임미일-중러 제재수위 시각차</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2009 08:02</DATE>
<TEXT>
북한은 또 은하 2호가 5일 오전 11시 20분 함북 화대군 동해위성발사장에서 발사돼 9분 2초 만인 11시 29분 2초에 광명성 2호가 궤도에 진입했다고 주장했다.
정부는 북한의 장거리 로켓 발사가 유엔 안전보장이사회 결의안 1718호를 명백히 위반한 것으로 북한의 어떤 주장에도 불구하고 한반도 및 동북아 안정과 평화를 위협하는 도발적 행위라고 규탄했다.
유명환 장관은 이날 내외신 브리핑에서 북한이 만성적 식량 부족을 해소할 엄청난 비용을 들여 장거리 로켓을 발사한 데 대해 정부와 국제사회는 크게 실망했다며 북한의 어떤 도발에도 단호하고 의연히 대처할 것이라고 강조했다. 유 장관은 대량살상무기 확산방지구상(PSI)과 관련해 북한의 장거리 로켓 발사는 PSI의 필요성을 더욱 부각시킨 것이므로 정부는 PSI 전면 참가를 적극적으로 검토하고 있다고 말했다.
이에 앞서 이명박 대통령은 국가안전보장회의(NSC)를 주재하다 김태영 합참의장에게서 북한의 로켓 발사를 보고받은 뒤 상황을 예의 주시하고 군 경계태세를 확실히 하라고 지시했다고 이동관 청와대 대변인은 전했다. 또 이 대변인은 북한 당국의 무모한 행동에 실망과 안타까움을 금할 수 없다면서도 정부는 동시에 열린 자세로 인내와 일관성을 갖고 북한의 변화를 기다릴 것이라고 밝혔다.
국방부는 전군에 경계강화 태세를 지시하는 한편 북한 로켓 발사를 계기로 한미연합 미사일 전력 증강 문제를 검토하겠다고 밝혔다. 김종배 합참 작전처장(육군 준장)은 이날 기자회견에서 북한의 장거리 미사일은 전시 미군 증원 전력의 전개와 한미 간 작전능력에 영향을 줄 것으로 판단된다며 이같이 말했다. 이에 따라 패트리엇 미사일의 추가 배치 등 주한미군의 미사일 대응 전력이 대폭 보강될 것으로 보인다.
버락 오바마 미국 대통령은 이날 방문지인 체코에서 성명을 발표해 북한의 대포동 2호 미사일 발사는 탄도미사일과 관련된 북한의 어떤 행동도 금지한 유엔 안보리 결의 1718호의 명백한 위반이라며 북한은 이런 도발적 행위로 국제사회의 의무를 무시했고 스스로를 국제사회로부터 더욱 더 고립시켰다고 비난했다.
오바마 대통령은 또 우리는 이 문제를 유엔 안전보장이사회로 가져가기 위해 한국 일본을 포함한 역내 동맹국 및 유엔 안보리 이사국들과 즉각 협의를 할 것이라고 강조했다.
아소 다로 일본 총리도 이날 북한의 로켓 발사는 도발적인 행위로 간과할 수 없다며 앞으로 유엔 안보리에서의 새로운 결의 체결을 위해 국제사회와 협력해 대응하겠다고 말했다. 일본 정부는 10일 열리는 각의에서 13일로 기한이 만료되는 현행 대북 제재 조치를 1년간 연장할 방침이다.
한편 유엔 안보리는 일본의 요청에 따라 5일 오후 3시(한국 시간 6일 오전 4시)에 비공개회의를 열어 북한의 로켓 발사 문제를 논의할 예정이다. 하지만 회의가 개최되더라도 대북 제재 수위를 놓고 미국과 중국러시아 간의 견해차가 커 구체적 결론 도출에는 난항이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040455848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 후진타오의 대북 자세 우려된다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국 국가주석은 북한의 대포동 2호 미사일 발사가 임박한 어제 유엔 안전보장이사회 결의를 채택해 강한 메시지를 전달할 필요가 있다는 아소 다로 일본 총리의 제의에 정세가 악화되지 않도록 냉정한 대처가 중요하다고 답변했다. 북한을 향해서는 아무 말도 하지 않으면서 오히려 대응을 문제 삼은 것이다. 균형을 잃은 시각일 뿐 아니라 동북아시아의 평화와 안보에 심각한 위협인 북한의 도발을 저지하는 데 아무런 도움이 되지 않는 발언이다. 세계가 우려하는 안보상황을 수세적인 대응으로 얼버무리려는 중국 지도자의 태도가 매우 실망스럽다.
북한의 미사일 발사는 유엔 안보리 결의 1718호 위반이다. 안보리는 2006년 10월 14일 당시 북한의 5일 전 핵실험을 중대한 사태로 보고 북한의 탄도미사일 관련 활동을 금지하는 내용을 담은 결의를 만장일치로 채택했다. 안보리 상임이사국인 중국도 찬성표를 던졌다. 그런 중국이 북한의 미사일 발사에 대해 방관하는 듯한 태도를 보이는 것은 명백한 책임 회피다. 아시아 대표로 상임이사국 지위를 유지하면서 정작 한반도와 동아시아를 위협하는 북한의 도발을 모른 체한다는 말인가.
중국은 한반도 평화를 위해 건설적인 역할을 하겠다고 거듭 다짐했다. 그 말에 진심이 담겨 있다면 북한의 미사일 발사가 임박한 지금이야말로 적극적인 역할을 해야 한다. 미사일 발사가 안보리 결의 위반이라는 점을 지적하는 것이 상임이사국으로서 지켜야 할 도리다.
북한이 아무리 위성 발사라고 우겨도 위성을 쏘아 올리는 로켓이 탄도미사일임을 중국도 부인하지 못할 것이다. 중국의 침묵은 북한의 도발을 부추길 우려가 크다. 중국의 처신은 안보리가 분열돼 미사일 발사 이후에도 제재를 가하지 못할 것이라는 잘못된 기대를 북한이 갖게 할 수도 있다.
중국의 대응은 러시아와도 비교된다. 드미트리 메드베데프 러시아 대통령은 1일 버락 오바마 미국 대통령과의 회담에서 북한의 미사일 발사에 우려를 표시하며 자제를 촉구했다. 북한의 미사일 발사를 막지 못하고, 나아가 발사 후 강력하게 제재하지도 못한다면 어느 국가가 유엔 결의를 무겁게 판단해 존중하겠는가.
중국은 주요 20개국(G20) 정상회의를 계기로 공공연하게 미국과 함께 세계를 이끄는 최주요 2개국(G2)으로 자임하고 있다. 북한의 도발에 침묵하면서 G2 운운할 자격이 있을까. 북한의 평화위협과 도발을 끝내 모른 체한다면 중국이 과연 안보리 상임이사국으로서 자격이 있는지도 의심스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040456648</DOCNAME>
<TITLE>WTO가 보호무역 사례 감시 작년 원론적 선언보다 진전 두루뭉실부양책</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
국제 유동성 확대와 보호무역조치 신설금지 등을 골자로 한 주요 20개국(G20) 정상회의의 합의 내용은 글로벌 경기위축에 따른 수출 감소와 고질적인 금융 불안에 시달리던 한국 경제에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.
특히 보호무역주의 배격과 금융규제 강화 등 그동안 한국이 주장해 온 주요 의제가 상당부분 합의문에 반영된 것은 큰 수확으로 평가된다. 그러나 각국의 구체적인 경기부양책이 제시되지 않았고, 회원국들이 합의 사항을 실제로 얼마나 이행할지가 명확치 않다는 점 등을 감안하면 과도한 기대는 금물이라는 지적도 많다.
보호무역 저지 구체적 방안 마련
참가국 정상들은 향후 2년간 무역금융 재원을 2500억 달러 확충하고 세계무역기구(WTO)가 보호주의 사례를 조사토록 하는 등 보호주의 저지를 위한 구체적인 방안을 마련하기로 했다. 원론적인 선언에 그치지 않고 액션플랜(action plan)을 도출해 낸 것은 합의의 구속력을 키우는 데 도움이 된다고 전문가들은 평가했다.
오문석 LG경제연구원 경제연구실장은 합의 내용은 강제성이 없어 좀 더 지켜봐야겠지만, 이런 장치들이 각국에서 보호주의 정책을 내놓지 못하도록 하는 실질적인 압력으로 작용할 것이라고 내다봤다. 지난해 11월 1차 G20 회의 때도 각국은 보호주의를 배격한다는 원칙에 합의했지만 그 후에도 보호주의 정책이 계속 쏟아져 나오면서 합의의 구속력에 대한 논란이 끊이지 않았다.
G20 정상들이 예상보다 높은 수준의 합의에 도달함에 따라 금융시장이 경기회복에 대한 자신감을 갖게 될 것이라는 평가도 나왔다. 투자심리 개선으로 글로벌 경제가 안정을 찾으면 자연히 한국에도 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 뜻이다. 현오석 한국개발연구원(KDI) 원장은 개별적인 사안에서도 성과가 있지만 글로벌 금융시장 안정에서 오는 간접적 효과가 한국 경제에 더 큰 플러스 요인이라고 설명했다.
금융규제 강화도 기회, 부양책 미비 아쉬움
헤지펀드와 조세피난처, 해외 신용평가회사 등 금융부문의 규제강화도 한국 금융시장에는 악재가 아니라는 분석이 많았다. 최원근 하나금융연구소 금융시장총괄팀장은 한국의 금융산업은 글로벌 경쟁력이 갖춰지지 않은 상황에서 과도한 개방이 이뤄지는 바람에 피해가 컸다며 한국은 이번 금융규제 강화로 시장의 안정도 얻고 실력을 키울 기회도 가졌다고 말했다. 민상기 서울대 경영학과 교수는 규제 강화는 한국에서 외국인 투자자의 급격한 자금 이동을 줄여 시장 안정성을 높일 것이라며 다만 국제적인 자금 이동이 제약을 받으면 외국 돈을 빌려서 국내 산업을 일으키는 것이 당분간 어려워질 수도 있다고 전망했다.
재원 규모가 늘어나는 국제통화기금(IMF)이나 기존 금융안정화포럼(FSF)을 확대 개편해 출범하는 금융안정이사회(FSB) 등 국제금융기구에서 한국의 역할이 얼마나 커질지도 주목해야 할 대목이다. KDI 이한규 연구위원은 IMF는 출자 지분이 많을수록 발언권이 세지는데 앞으로 한국의 기여가 늘어난다면 국제 금융시장에서 영향력을 키울 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 G20 정상회의에서 발표된 경기부양책에 대해서는 아쉽다는 반응이 많았다. 권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 5조 달러의 경기부양 규모는 기존 계획을 정리한 것에 불과하다며 국내총생산(GDP) 대비 몇 %라는 식의 구체적 합의가 없어 실효성이 의문이라고 말했다. 이미 추가경정예산을 편성한 한국으로선 다른 국가들이 재정지출 확대에 적극적으로 동참하지 않을 경우 경기부양의 의미가 반감될 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040457328</DOCNAME>
<TITLE>내쫓는 러시아, 내쫓기는 미국</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2009 09:22</DATE>
<TEXT>
테러와의 전쟁을 빌미로 러시아 앞마당까지 영향력을 확대했던 미국이 최근 러시아의 파워에 밀려 내쫓기고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 3일 분석했다. 반면 러시아는 미국의 공백을 메우면서 옛 소련 회원국들에 대한 영향력을 키우고 있다.
구조의 손길에 부응 못한 미국
옛 소련 회원국들에 대한 미국의 영향력은 최근 글로벌 경제위기가 심화되면서 급속히 약화되고 있다. 친서방 노선을 걸었던 일부 회원국은 경제위기의 타격을 받게 되자 미국 등 서방을 향해 손을 내밀었지만 이들도 제 코가 석 자인 상황. 회원국들은 러시아에 구조의 손길을 보냈고 러시아도 그들의 기대에 부응하고 있다.
미국이 중앙아시아에서 운용하던 마지막 기지인 마나스 공군기지에서 내쫓기게 된 것이 대표적 사례다. 키르기스스탄은 미국에 원조를 요청했지만 원하는 액수를 얻지 못했다. 반면 러시아는 23억 달러 이상의 원조와 차관 등을 약속했다.
미국은 2월 초 180일 내로 이 기지를 비우라는 통보를 받았다. 이곳은 매달 1만5000명의 미군이 드나드는 아프가니스탄 전쟁의 전초기지다. 이 기지가 폐쇄되면 아프간에 3만 명의 미군을 증파하려는 버락 오바마 미국 대통령의 전략도 차질을 빚을 수밖에 없다. 더욱 자존심이 상하는 일은 미군이 떠난 뒤 이 기지를 러시아 신속대응군이 차지한다는 사실.
러시아의 돈 보따리에 유혹된 국가는 키르기스스탄뿐만이 아니다. 2004년 오렌지혁명을 통해 집권한 뒤 친서방 노선을 고수하던 빅토르 유셴코 우크라이나 대통령의 지지율은 현재 3%에 불과하다. 다음 대선에선 친러파가 당선될 확률이 높다. 미국이 러시아의 안마당에서 배척되는 다른 이유도 있다. 한때 친서방 노선을 걷던 우즈베키스탄은 서방의 민주화 요구가 부담스러워지자 러시아에 시선을 돌렸다.
외환보유액 적극 활용하는 러시아
러시아는 미국이 아프간전을 빌미로 중앙아시아에 진출하는 것을 매우 못마땅하게 여겨왔다. 최근 경제위기가 닥치자 이를 호재로 활용하고 있다. 한 손에는 원조를, 다른 손엔 군사적 우산을 펴든 러시아는 세계 3위인 3850억 달러의 외환보유액을 적극 활용하고 있다.
러시아는 또 미국과는 달리 민주화는 당사국 국내문제라는 태도를 유지하고 있다. 친서방 노선의 선두주자인 유셴코 대통령의 몰락과 미국이 그를 지켜주지 못했다는 점은 다른 국가들에 이른바 유셴코 학습효과를 낳고 있다. 회원국들이 러시아 쪽으로 기울 수밖에 없는 배경이다.
2월 초 러시아를 포함한 7개국이 모여 창설한 집단안보조약기구(CSTO)는 러시아의 줄 세우기를 보여주는 상징적인 사례다. 이 기구는 100억 달러짜리 긴급 구제펀드를 만들기로 합의했는데 이중 70억 달러를 러시아가 부담한다. 주변국에 대한 러시아의 영향력은 1991년 소련 붕괴 이래 최고점에 올라 있다고 FT는 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040457758</DOCNAME>
<TITLE>북 로켓 카운트다운 오늘이냐 내일이냐</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2009 09:35</DATE>
<TEXT>
북한의 장거리 로켓 발사가 임박하면서 한반도 주변에 긴장이 고조되고 있다. 한미일 3국은 비상대책 마련에 나섰고 북한은 로켓 발사의 효과를 극대화하기 위해 내부 선전선동에 주력했다
이르면 4일 발사 가능성=AP와 로이터통신 등 주요 외신들은 2일(현지 시간) 미국 행정부 관리의 말을 인용해 북한이 이르면 4일 장거리 로켓을 발사할 것으로 보인다고 보도했다. 미 정보당국의 고위 관리는 북한이 이번 토요일 발사를 위한 절차를 밟고 있다고 말했다. 미 국방부 고위관리도 연료주입이 이뤄지고 있다고 전했다. 군축 전문가인 제프리 씨는 로켓 연료는 금방 부식하기 때문에 일단 주입하면 며칠 내에 발사해야 한다고 말했다.
워싱턴포스트는 시어도어 포스털 매사추세츠공대 교수 등의 말을 인용해 위성사진 분석 결과 로켓에 탑재된 것이 인공위성과 비슷한 장치이며 무게가 330880파운드(약 150400kg)로 추정된다고 보도했다.
국무부 고위관리는 북한이 로켓을 발사하면 에너지 부문의 대북 제재가 이뤄질 가능성을 시사했다고 자유아시아방송(RFA)이 3일 전했다. 이 관리는 북한이 주말(4, 5일)에 로켓을 발사할 경우 미국은 주변국들에 동요하지 말라는 성명을 발표할 예정이라고 말했다.
아소 다로 일본 총리는 2일 영국 런던에서 기자들에게 북한의 로켓 발사와 관련해 4일 일본 상공을 날아갈 것이라고 말했다고 교도통신이 전했다.
비상 걸린 한국 정부=정부는 3일부터 비상 근무체제에 돌입하고 북한의 로켓 발사 결과에 따른 시나리오별 대응책을 마련했다. 통일부는 북한의 로켓 발사 예고 기간(48일) 및 발사 이후 일정 기간에 민간인이 방북하는 것을 최대한 자제해 줄 것을 권고했다. 이종주 부대변인은 반드시 필요한 범위 내에서 신중하게 북한 방문이 이뤄질 수 있도록 민간단체 등에 협조를 요청했다고 밝혔다.
외교통상부는 이날 미국 일본 중국 러시아 등 6자회담 관련 국가들과 외교채널을 통해 북한의 로켓 발사 이후의 대책을 집중 조율했다. 외교부는 4일 오전 위성락 한반도평화교섭본부장 주재로 북한 미사일 태스크포스 회의를 열어 시나리오별 대응 방안을 최종 점검하기로 했다. 국방부도 북한 로켓 대응 태스크포스에 대해 비상 근무체제에 들어가도록 하고 정보와 작전을 담당하는 군 지휘부는 24시간 대기상태를 갖추도록 했다. 군은 서해 북방한계선(NLL)과 육상 군사분계선(MDL) 등 북한의 무력도발 가능성이 있는 지역의 감시태세를 강화했다.
북한은 내부 단속에 주력=북한은 주민을 상대로 긴장 분위기를 조성하는 한편 강성대국을 강조했다. 북한 매체들은 3일 일본 등 주변국의 사소한 요격 움직임에도 보복타격을 하겠다고 밝힌 인민군 총참모부의 중대보도 내용을 반복적으로 전했다. 노동신문은 강성대국의 여명이 장쾌한 해돋이로 불타오르기 시작했다고 주장하며 내부 선동에 주력했다.
북한 인민군 총참모부는 1일 오후 군과 전체 당 군사조직에 전시 작전태세를 유지하라는 긴급 전신 지시문을 하달했다고 북한 전문 인터넷매체 데일리NK가 3일 북한 내부 소식통을 인용해 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040458618</DOCNAME>
<TITLE>외국인 지문 등록 내년 실시</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2009 09:35</DATE>
<TEXT>
법무부는 3일 전국 출입국관리기관장 회의를 열고 이르면 내년 7월부터 한국에 입국하는 외국인들의 지문을 채취하는 제도를 실시하기로 했다.
법무부 관계자는 국내 체류 외국인이 116만 명을 넘어선 상황에서 외국인 범죄 예방을 위한 시스템 구축이 필요하다며 현재 매년 2000여 명의 외국인이 위조 및 변조 여권을 이용해 불법 입국하고 있는 것으로 추정하고 있다고 말했다. 법무부는 올 상반기 중으로 이러한 내용을 담은 출입국관리법 개정안을 국회에 낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040338238</DOCNAME>
<TITLE>친환경-첨단차들 녹색 바람몰이</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
국내 최대의 모터쇼인 2009 서울모터쇼가 2일 경기 고양시 킨텍스에서 언론발표회(프레스데이)를 시작으로 개막했다. 글로벌 경기침체의 여파로 위기에 처한 자동차업계는 이번 모터쇼를 국내 자동차산업 회복의 계기로 만들기 위해 다양한 제품과 볼거리로 관람객 시선 잡기에 나섰다. 올해로 7회째를 맞는 서울모터쇼는 공식 개막일인 3일부터 일반인 관람이 시작돼 12일까지 진행된다.
자연과 인간의 공존 모색
이번 서울모터쇼는 최근 세계를 휩쓸고 있는 그린(녹색) 바람을 그대로 반영하고 있다. 현대자동차는 친환경 브랜드 블루드라이브의 첫 작품인 아반떼 LPI 하이브리드 등을 공개하며 친환경차 개발에 대한 비전을 제시했다. 지난해 11월 로스앤젤레스모터쇼에서 처음 공개한 블루드라이브는 자연을 의미하는 블루와 이동성과 추진력을 의미한다. 내년에 양산에 들어가는 아반떼 LPI 하이브리드와 함께 현대차는 2012년 양산을 목표로 하고 있는 플러그인 하이브리드 콘셉트카 블루윌(HND-4)도 이날 처음 공개했다. 기아자동차 역시 친환경 모델을 대거 전시했다. 포르테 LPI, 쏘울, 씨드 등 하이브리드 시스템이 들어간 삼총사를 선보였다.
서울모터쇼에 처음 출전하는 도요타는 하이브리드 존을 렉서스 전시관에 마련해 RX450h 등 하이브리드 제품 전체 라인업을 소개하는 한편 대표적인 하이브리드 차종인 프리우스 3세대 모델도 전시했다. 혼다는 보급형 하이브리드 2세대 모델인 인사이트와 스포츠 하이브리드 콘셉트카 CR-Z 등을 출품했다.
GM대우자동차는 GM의 차세대 플러그인 전기자동차 시보레 볼트와 수소연료전지차 시보레 에퀴녹스를 전시했다. 쌍용차는 카이런 디젤 하이브리드 모델을 선보였다. 한국타이어, 현대모비스, 만도, 한라공조 등 부품업체들도 최첨단 친환경 기술이 적용된 제품을 대거 출품했다.
CEO, 노조위원장, 연예인까지 나서 홍보 가세
이날 행사장에서는 최고경영자(CEO), 노조위원장, 연예인 등이 나서서 열띤 홍보전을 펼쳤다. 기아차의 쏘렌토 후속 모델 발표는 노타이에 헤드셋을 착용한 서영종 사장과 김종석 노조위원장이 진행했다. GM대우차의 경우 그룹 소녀시대가 출연해 마티즈 후속 모델을 둘러싼 채 노래를 불러 환호와 함께 플래시 세례를 받았다. 르노삼성차는 중형차 수준의 준중형 뉴 SM3 발표에 앞서 퓨전 국악 공연으로 관람객의 시선을 끌었다.
포드코리아의 링컨 MKZ와 2010 머스탱 신차 발표에는 월드베이스볼클래식(WBC) 국가대표로 뛰었던 봉중근 선수와 영화배우 이성재, 탤런트 박용하 씨 등이 대거 참여해 행사를 진행했다. 폭스바겐코리아 홍보대사인 션, 정혜영 부부는 이날 폴크스바겐의 티구안 R라인 발표 행사를 진행했다.
강철구 자동차공업협회 이사는 다양한 볼거리가 준비된 이번 모터쇼에 많은 관람객이 찾아 침체된 국내 자동차산업 회복의 계기가 되기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040339488</DOCNAME>
<TITLE>피겨퀸 김연아 오늘은 대학생</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
왔다, 왔어!
2일 서울 성북구 안암동 고려대 사범대학 본관 앞이 술렁이기 시작했다. 피겨 여왕 김연아(19고려대)를 태운 은색 밴 차량이 나타나자 취재진과 고려대생 100여 명이 몰려들었다. 김연아의 첫 등교날이었다.
김연아는 지난해 2009학년도 고려대 수시모집 2차 체육특기자 전형에 응시해 체육교육과에 합격했지만 전지훈련과 세계선수권대회 때문에 입학식에도 참석하지 못했다. 김연아가 모습을 드러내자 학생들은 뜨거운 박수로 맞이했다. 강선보 사범대학장, 류태호 체육교육과 학과장과 15분간 환담을 나눈 김연아는 곧바로 차를 타고 총장실로 이동했다.
김연아의 등교 소식이 교내에 퍼지자 어느새 인파는 두 배로 늘어났다. 학생들은 김연아가 탄 차를 쫓으며 반가워요를 외쳤다. 또 휴대전화와 디지털카메라에 김연아의 일거수일투족을 담기에 바빴다.
총장실에서 이기수 총장을 만난 김연아는 학생증과 함께 마리아 슈라이버의 책 삶은 항상 새로운 꿈을 꾸게 한다를 받았다. 김연아는 대학생이 된 뒤 처음 학교를 찾아 기쁘다. 비록 수업은 많이 듣지 못하겠지만 피겨 선수로서뿐만 아니라 학생으로서도 최선을 다하겠다고 밝혔다.
도서관을 찾아 스포츠운동심리학 등 세 권의 책을 빌린 그는 고려대 안암병원에서 종합 건강검진을 받는 것으로 첫 등교를 마쳤다.
이날 김연아는 지난달 31일 귀국한 뒤 연이은 공식행사로 조금 피곤한 기색을 보였다. 김연아의 매니지먼트사인 IB스포츠 관계자는 지난해보다 주위의 관심이 더 커져 김연아가 조금은 부담스러워한다. 앞으로 공식 행사를 최대한 자제할 계획이다라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040340408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실업대란 속의 중기구인난, 문제요인 함께 해소를</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
청년 실업이 심각한 사회문제로 대두하고 있는 터에 거꾸로 생산직 직원을 구하지 못해 고민하는 중소 제조업체도 많다. 애써 사람을 뽑아도 곧 회사를 떠나 시간과 돈만 날린 사례도 부지기수다. 채용정보업체 인크루트가 올해 2월 종업원 1000명 미만 341개 중소기업을 조사한 결과 지난해 채용한 신입사원 3209명 중 37%가 입사 1년도 안 돼 퇴사했다. 중소기업 공장에서 일하기보다 유흥업소 종업원으로 가거나 아예 실업자로 남아 실업급여를 챙기려는 젊은이도 적지 않다. 이러다보니 중소기업에서 숙련공 양성은 엄두도 못 내는 형편이다.
대기업 공기업이나 화이트칼라 직종의 취업문은 좁디좁다. 그런데도 많은 젊은이가 이런 직장에만 집착하면서 인생에서 중요한 시기를 허송세월하는 것은 바람직하지 않다. 나라경제 측면에서도 중소기업이 일할 사람을 찾지 못해 공장을 충분히 돌리지 못하면 생산과 세원이 줄어든다. 한쪽에 일자리가 있는데도 실업급여를 챙기는 사람이 늘어나면 납세자의 세금부담이 가중되고 국가 재원 배분의 효율성이 떨어진다.
글로벌 경제위기로 실업자에 대한 사회적 안전망 구축이 중요해진 것은 사실이다. 그러나 근로의욕을 북돋우기보다는 놀고먹는 풍조를 부추기는 쪽으로 흘러선 안 된다. 생산현장에서 땀 흘려 일하는 사람을 우대하는 정책을 펴야 한다. 덴마크 등 일부 구미국가는 구직활동을 치열하게 하거나 재취업을 위한 훈련을 받는 실업자에게만 실업급여를 주는 정책으로 성과를 올리고 있다. 참고할만하다.
대학 정원을 필요 이상으로 늘려 학력 과잉을 불러온 역대 정부의 포퓰리즘적 교육정책도 중소기업 기피 풍조를 부추겼다. 우리나라 고교 졸업자의 대학진학률은 1995년 51%에서 지난해에는 84%로 높아졌다. 선진국의 대학진학률은 대체로 50% 안팎이다. 대졸자가 쏟아지면서 직장에 대한 비현실적 기대를 잔뜩 부풀려놓았다. 노동시장에서의 수급을 종합적으로 고려한 대학정원 조정도 필요하다. 직업교육을 시키는 특성화고교를 늘려서 고교만 졸업하고도 좋은 직장에 취업할 수 있는 환경을 만들어주는 것이 중요하다.
경영자들도 남의 탓만 할 것이 아니라 직원들이 회사에 진정한 애정을 가질 수 있도록 배려해야 한다. 일부 중소기업은 그동안 생산 자동화나 공장 해외 이전을 빌미로 숙련된 기술 인력을 쫓아냈다. 중소기업 구인난을 완화하려면 구직자의 의식 변화와 함께 정부 중소기업 대기업의 노력이 보태져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040341718</DOCNAME>
<TITLE>미, 안보리 제재 논의와 별도로 북과 대화카드 만지작</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
미국 내 여론은 연료 주입 단계에 들어간 북한의 장거리 로켓 발사를 저지할 수 있는 외교적 노력은 사실상 끝났다는 판단 아래 로켓 발사 후의 대응 쪽에 무게중심이 옮겨간 분위기다. 일단 대외창구인 국무부는 북한의 장거리 로켓이 미사일이건 인공위성이건 간에 유엔안전보장이사회 결의 위반이며 반드시 상응하는 결과(consequence)가 따를 것이라는 공식 성명을 수차례 내놓았지만 장거리 로켓을 바라보는 시각과 셈법에 대해 한목소리를 내지 못하고 있다.
국무부와 국방부의 접근법이 다르고 공화당 내부에서 버락 오바마 행정부의 북한 다루기에 대한 불만의 소리가 나오기 시작한다는 점과 무관하지 않다는 것이 전문가들의 분석이다. 게다가 행정부 차원의 대북정책 리뷰도 아직 현재진행형이다.
일단 국무부의 힐러리 클린턴 장관과 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표는 북한의 로켓발사를 유엔안보리에서 따지는 것과는 별도로 6자 회담을 통한 외교적 노력을 강화하는 계기로 삼겠다는 뜻을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 보즈워스 특별대표는 최근 보스턴 터프스대 교지와의 인터뷰에서 오바마 행정부 대북정책의 원칙은 관여(engagement)이며 우리의 대응은 신중하면서도 주도면밀한 대화 의지를 보여주는 것이라고 밝혔다. 로버트 갈루치 조지타운대 외교대학원장도 한반도 비핵화를 위해서는 북한이 핵을 개발한 근본 원인인 안보불안 해소와 정권교체의 위협을 제거하는 수밖에 없으며 그 방법은 대화일 수밖에 없다며 북한에 마지막 기회를 줘야 한다고 했다.
핵 문제만을 다뤄온 6자 회담에 미사일 문제를 포함시키겠다는 의지도 보이고 있다. 버락 오바마 대통령 대선캠프에서 한반도팀장을 지낸 프랭크 자누지 상원외교위원회 전문위원은 대화를 통한 사태 해결은 불가피한 일이며 미사일 문제를 협상해야 한다고 말했다. 조지 W 부시 행정부 시절 대북특사를 지낸 찰스 프리처드 한미경제연구소장도 미사일 문제는 더 미룰 수 없는 현안이라고 강조했다.
언제든 요격 가능에서 최근 요격 불가로 급선회한 국방부의 속내는 좀 복잡해 보인다. 티머시 키팅 태평양 사령관 등 일선 지휘관들이 요격 능력과 의지를 강조했지만 로버트 게이츠 장관이 요격 계획이 없다고 밝힌 것은 일종의 무시 전략에 가깝다는 것이 대체적인 분석이다. 게이츠 장관은 북한의 핵무기 개발을 포기하도록 하기 위해서는 외교적 수단보다는 경제 제재가 더 효과적이라고 말해 국무부와는 다른 생각을 하고 있다.
대북 강경파와 공화당 쪽에서는 이 참에 오랜 숙원 사업이던 미사일방어(MD)체제의 부활을 독려하려 한다. 보수 싱크탱크인 헤리티지 재단은 북한의 장거리 미사일이 발사 후 33분 내에 미 본토를 공격할 수 있다는 점을 집중 강조하고 있다. 또 하원군사위원회 소속 공화당 의원 16명은 1일 오바마 대통령에게 발송한 공개서한에서 미국이나 동맹국들이 위기에 처할 경우 MD 시스템을 사용할 수 있도록 군 사령관들에게 승인토록 정중히 촉구한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040342898</DOCNAME>
<TITLE>보호무역조치 신설 금지 1년간 연장 헤지펀드 규제-새 금융감독기구 설</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
2일 영국 런던에서 개최된 주요 20개국(G20) 정상회의에 참가한 각국 정상은 대공황 이후 최악의 위기에 처한 세계경제를 회복하기 위해 보호무역주의를 배격하고 금융규제를 강화하기로 합의했다
로이터통신이 입수한 정상회의 합의문 초안에는 지난해 11월 열린 G20 정상회의에서 새로운 보호무역 조치 신설 금지에 합의한 것을 1년간 연장한다고 명시됐다. 세계무역기구(WTO)는 분기별로 각국이 보호무역 조치를 신설했는지를 발표할 방침이다.
또 합의문 초안에는 모든 금융기관과 금융시장에 대한 규제를 확대하고 사상 처음으로 투자 위험이 높은 주요 헤지펀드의 규제에 나서기로 했다. 금융 감독에 관한 국제기준을 제정하는 기구인 금융안정포럼(FSF)을 대체하는 새 기구인 금융안정이사회(Financial Stability Board)를 신설해 국제통화기금(IMF)과 함께 금융위기에 대응하고 주요 금융기관 임직원들의 급여 및 보상을 제한하는 규정을 만든다는 내용이 포함됐다. 조세피난처에 대한 제재를 강화한다는 방침도 초안에 들어있다.
이와 함께 초안에서는 IMF가 개발도상국을 지원할 수 있도록 가용자금을 늘리기로 했다. 존 립스키 IMF 수석부총재는 현재 2500억 달러 규모인 IMF 가용자금을 7500억 달러로 3배로 늘리자는 미국의 제안을 논의 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040342918</DOCNAME>
<TITLE>박-강-정 3자회동 조사 검, 500만달러 본격수사</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2009 09:47</DATE>
<TEXT>
박연차 태광실업 회장(구속기소)이 노무현 전 대통령의 조카사위 연철호 씨에게 보낸 500만 달러의 성격과 실소유주 의혹 등과 관련해 검찰이 2일 본격 수사 방침을 밝혔다.
대검찰청 중앙수사부(부장 이인규)는 이날 박 회장에게서 처음 노 전 대통령 측에 50억 원 제공 제의가 있었던 2007년 8월 박 회장과 강금원 창신섬유 회장, 정상문 전 대통령총무비서관 간의 3자 회동에 대해 조사하겠다고 밝혔다  박 회장은 2007년 8월 서울 S호텔에서 강 회장과 정 전 비서관을 만나 500만 달러를 홍콩 계좌에서 찾아가라고 제안한 것으로 알려져 있으며 검찰은 박 회장이 이 자리에서 500만 달러는 노 전 대통령 몫이라는 뜻을 밝힌 것으로 보고 있다.
검찰은 이미 박 회장으로부터 3자 회동 참석자 간에 오간 500만 달러의 성격과 용도, 실제 주인이 누구인지에 대한 대화 내용 등에 관해 진술을 받은 것으로 알려졌으며, 노 전 대통령 주변에 대한 본격 수사를 통해 추가 증거를 확보할 계획이다.
홍만표 대검 중수부 수사기획관은 2일 브리핑에서 3자회동에 참석했던 정 전 비서관에 대해 사실 관계를 확인해 보고 소환조사 여부를 결정하겠다고 말했다.
또 검찰은 이날 홍콩 사법당국으로부터 박 회장의 홍콩 현지법인인 APC 관련 계좌 및 홍콩의 또 다른 계좌의 이용 명세를 조만간 보내겠다는 통지를 받았다고 밝혔다. APC 계좌 자료가 확보되면 500만 달러의 구체적인 이동 경로와 성격 등을 확인할 수 있을 것으로 검찰은 보고 있다. 또 박 회장의 전체 비자금 규모와 정관계 로비 자금 수사도 본격화할 것으로 전망된다.
한편 검찰은 박연차 리스트에 오른 것으로 알려졌던 한나라당 김무성 권경석 의원의 경우 선거관리위원회의 후원금 관련 자료를 검토한 결과 혐의가 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040220978</DOCNAME>
<TITLE>한국과학 메이저리거 자격 충분 홈런 칠만한 재목 많아</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 21:30</DATE>
<TEXT>
월드시리즈 9회말 역전 찬스에 적시타를 때린 타자를 생각해 보세요. 야구 선수라면 누구나 그런 기회를 꿈꾸지만 원한다고 기회가 찾아오는 것은 아니잖아요? 다만 메이저리거가 아니라면 그런 기회를 잡을 수는 없겠죠. 한국 과학도 이제 충분히 메이저리거 자격을 갖췄어요. 누가 홈런을 때리느냐 하는 것은 역사의 우연(accident of history)일 뿐이죠.
24일 오전 11시. 서울 성동구 행당동 한양대 자연과학관 강의실. 얼굴에 웃음이 가득한 미국 교수가 노트북 컴퓨터를 꺼내 놓고 RNA간섭(RNA interference) 이론에 대해 설명하기 시작했다. 학부생과 대학원생 100여 명은 숨을 죽인 채 강의에 집중했다. 강단에 선 교수는 앤드루 파이어 스탠퍼드대 교수(50)였다.
그는 두 가닥 꼬인 모습의 이중나선 RNA가 새로운 유전자가 생기는 걸 막아주는 RNA간섭 현상을 처음 발견했고, 그 공로로 2006년 노벨 생리의학상을 수상했다. 이전까지는 RNA가 유전 정보를 전달하는 역할만 한다고 알려졌으나 이 방식을 응용하면 암세포 등 병을 유발하는 유전자를 미리 막을 수 있게 됐다. 새로운 유전자 조절방식을 찾아낸 것이다.
간간이 유머를 섞어가며 1시간 동안의 열정적 강의를 마친 그는 세계를 바꿀 재목들이 많이 보인다. 나는 한국말을 한마디도 못하는데 학생들은 영어를 능숙하게 구사한다며 놀라워했다. 파이어 교수는 교육과학기술부가 시행 중인 WCU 프로그램으로 한양대 석좌교수에 임용돼 22일 입국했다.
그는 한양대에서 네 차례 강연과 토론식 수업을 하고, 한양대 안주홍 교수와 함께 공동 연구실의 문을 여는 등 1주일을 숨 가쁘게 보낸 뒤 28일 미국으로 돌아갔다. 그는 10월 한국을 다시 찾을 예정이다.
열아홉 살 때 미국 버클리 캘리포니아대를 졸업한 그는 스물네 살 때 매사추세츠공대(MIT) 대학원에서 생물학 박사학위를 받았다.
월반을 계속한 것을 보면 수재라는 소리를 들으며 성장했을 것 같은데 어린 시절부터 남달랐나.
어릴 때는 놀기 좋아하는 학생이었다. 독서를 좋아해 과학 서적은 물론 공상과학(SF) 소설도 많이 읽었다. 욕조에서 여러 가지 실험을 하는 것도 좋아했다. 대부분 실패로 끝났지만 실험 자체를 즐겼다. 제일 좋아하는 과목은 수학이었다. 또 컴퓨터 회사에서 일하는 친구 아버지 덕분에 당시로서는 드물게 컴퓨터를 접할 기회가 있었다. 컴퓨터를 통해 논리력을 많이 기른 것 같다.
혹시 학교 수업 이외에 다른 보충 교육을 받았는지 궁금하다.
초등학교부터 대학까지 전부 공립학교를 나왔다. 사립학교에서 심화 교육을 받은 적은 없다. 방과 후 수학 교실에서 심화 학습을 받기는 했다. 심화 학습을 통해 친구들보다 대학에 빨리 진학할 수 있었다.
한국에서는 최근 영재교육에 대한 관심이 높아지고 있다. 영재만을 모아 별도의 교육을 하는 것이 필요하다고 생각하나.
내가 호기심을 느낀 분야를 더 많이 배울 수 있다는 건 분명 좋은 기회다. 그런데 미국도 지역 사회에 따라 영재교육을 하는 방식이 다르다. 볼티모어는 과학고를 만들어 수학 과학에 재능을 보이는 학생을 따로 가르친다. 선택과 집중 방식이다. 반면 다른 지역에서는 다양한 수준의 학생들이 한데 어울리는 전인적인 교육을 강조한다. 어떤 쪽이 더 좋은지는 사회적 여건에 따라 다르다고 본다.
한국에서는 공부를 잘하면 의사나 판사 검사가 되라는 권유를 많이 받는다. 혹시 당신도 부모님이 다른 길을 권하지는 않았었나.
어린 시절 음악을 좋아해 첼리스트가 되고 싶다고 말한 적이 있었다. 그때는 부모님이 말리셨다. 음악을 해서 먹고살 수 있겠느냐고 말씀하셨다. 하지만 수학이나 생물학을 하겠다고 했을 때는 그런 말씀이 없으셨다. 전적으로 밀어주셨다.
버클리 캘리포니아대에서 수학을 전공한 뒤 MIT 대학원에서 생물학으로 전공을 바꾼 이유가 궁금하다.
어릴 때부터 수학적 도구로 세상을 묘사하는 일이 아주 즐거웠다. 그리고 솔직히 어렸기 때문에 대학 진학 때 수학을 선택한 측면도 있다. 어른이 되면 순수 학문을 해서는 돈을 벌기 어렵다는 사실을 깨닫는다. 그래서 과학자를 꿈꾸던 사람들도 엔지니어가 되고 만다. 대학 진학 때만 해도 나는 어렸고 아직 그런 것을 잘 몰랐다.
지금도 여전히 수학은 위대하다고 생각한다. 다만 수학은 전문적인 수학자가 아니면 이해할 수 없는 문제가 너무 많다. 또 수학적 발견이 실제로 인류에 도움을 주기 위해서는 시간도 꽤 오래 걸린다. 천재적인 학자가 아니면 그런 발견을 하기도 어렵다. 그에 비해 생물학적 발견은 질병 치료 연구로 이어져 상대적으로 단기간에 인류에게 도움을 줄 수 있다.
또 생물학은 많은 사람들의 참여로 발전한다. 많은 생물학자가 각각 다른 연구를 하지만 결국 그것들이 하나로 묶여 발전해 간다. 내가 대학원에 진학하려고 할 때 마침 생물학 분야에서 새로운 발견이 많이 나온 것도 전공을 바꾸는 데 영향을 끼쳤다.
한국에서는 이공계 기피 현상이 사회 문제가 되고 있다. 이공계를 선택한 학생들도 의대로 쏠리고, 의대에 진학한 학생들은 연구보다는 대부분 의사가 된다. 생물학자로서 어떻게 생각할지 궁금하다.
환자를 치료하는 교육을 받는 것도 순수 과학 연구만큼 중요하다. 의학 공부를 하겠다는 학생에게 순수 학문을 강요할 수 없다. 그 반대도 마찬가지다. 하지만 단지 사회적 조건 때문에 의대를 선택하는 것은 문제가 있다.
이 문제를 두고 고민을 하는 학생이 있다면 그 분야 종사자를 찾아 조언을 구하는 과정이 필요하다. 내게 조언을 구한다면 5년, 10년 후에는 기초 과학 실력 없이는 절대 훌륭한 의사가 될 수 없다고 답하고 싶다.
흔히 자신의 적성과 소질에 맞춰 전공을 선택하라고 한다. 스스로의 소질과 적성을 알 수 있는 방법에 대해 조언을 한다면.
그걸 내가 알고 있다면 아주 큰 부자가 됐을 것이다. 그 방법을 사람들에게 알려주고 돈을 받으면 될 테니까. 가장 중요한 것은 모든 기회를 허투루 보지 않는 것이다. 항상 마음속에서 울리는 소리에 귀를 기울여야 한다. 나한테는 이 길뿐이다 하고 가다가도 뜻하지 못한 장애와 난관을 마주할 수 있다.
순간순간 어떤 결정을 내려야 하는지가 중요하다. 사업이나 학문적으로 성공한 사람들을 보면 변화(adjustment)에 능하다. 내가 가는 길이 정말 옳은지 더 나은 길은 없는지 항상 새로운 질문을 던져야 한다. 유연함을 길러주는 것은 그래서 교육에서도 중요하다.
비교적 젊은 나이에 노벨상을 수상했다. 어린 시절 당신의 꿈에는 노벨상 수상도 있었는지 궁금하다. 또 노벨상은 당신에게 어떤 의미인가.
노벨상을 목표로 연구해오지는 않았다. 1998년 네이처지에 처음 논문을 발표할 때만 해도 노벨상은 생각하지도 못했다. 오히려 잘못된 것을 발표한 것은 아닌지 의심할 정도였다. 하지만 논문 발표 이후 다른 학자들이 연구를 계속해 우리 논문의 가치가 발견될 수 있었다.
이 분야에서 내 연구가 인정받는다는 것은 물론 기쁜 일이다. 하지만 노벨상은 덤으로 주어진 행운일 뿐이라고 생각한다. 관심의 끈을 놓지 않고 연구에 매달리는 것, 노벨상을 타기 전이나 후나 내가 하는 일은 그것뿐이다.
대한민국은 이공계 분야에서 노벨상 수상자를 배출하고 싶어 한다. 한국이 이 목표를 달성하려면 어떻게 해야 할 것으로 생각하나.
한국은 과학 수준이 높은 나라다. 이미 과학 발전에 기여한 학자도 많고 열정적인 학생도 많아 미래도 아주 밝다고 생각한다. 한국은 노벨상을 탈 만한 자격은 이미 갖췄다. 아직 역사의 우연이 찾아오지 않았을 뿐이다.
1970년대 MIT에서 아주 훌륭한 한국 학생을 많이 만났다. 당시에는 한국에서 순수 과학을 연구한다는 것은 말 그대로 도전이었다. 한국뿐 아니라 많은 나라가 그랬다. 그 학생들은 미국에 남아서 연구를 계속했고 미국 과학 발전의 토대를 마련했다. 이제 한국으로 돌아오는 학생이 많이 늘었다고 들었다. 한국 과학도 점점 더 좋아질 것으로 본다.
생물학자인 만큼 줄기세포에도 관심이 많을 것으로 생각된다. 버락 오바마 행정부는 미국에서 줄기세포 연구를 본격화할 것으로 보인다. 한국에서도 연구 재개 움직임이 있다. 당신의 견해를 듣고 싶다.
줄기세포가 생물학 연구의 절대 선인 것처럼 생각해서는 안 된다. 줄기세포 연구는 생물학의 한 분야일 뿐이다. 과학계에서 새로운 연구가 시작되면 대중들 사이에 설렘과 흥분이 퍼지는 게 당연하다. 하지만 줄기세포 연구 성과가 어떨지 현재로서는 예측하기가 너무 어렵다. 줄기세포가 당뇨병, 파킨슨병, 암 같은 병에 만병통치약인 것처럼 얘기되는 것도 문제다.
줄기세포가 인체에 들어갔을 때 암 세포처럼 기능할 우려도 무시할 수 없다. 더구나 줄기세포는 사회적, 윤리적 문제와 깊게 결부돼 있다. 이 점에 대한 사회적 합의도 필요하다. 줄기세포가 모든 문제 해결의 시발점인 것처럼 생각하는 것은 버려야 한다.
당신은 인생에서 최고의 가치를 무엇이라고 생각하는지 궁금하다. 또 당신의 자녀들이 어떻게 성장하기를 바라는지 말해 달라.
어떤 가치 하나로 꼽기는 어렵다. 많은 덕목들 간에 균형감을 이루고 부족한 부분을 줄여나가는 것. 그 과정을 추구하고자 한다. 5년 전 스탠퍼드대로 옮긴 이후 의대와 공동 연구를 많이 진행했다. 이 연구가 동료는 물론 인류 전체에 도움이 됐으면 하는 것이 내 바람이다.
아이들은 좋아하고 잘할 수 있는 것, 그리고 그 일로 먹고살 수 있는 것을 찾길 바란다. 그것을 찾는다면 전적으로 지원해주겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040222658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 황성옛터</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
1930년대는 신파극이 대중 오락물로 큰 인기를 끌었다. 시골에서 상경한 사람들은 연극을 보고 돌아가야 서울을 제대로 구경한 것으로 여기던 시절이었다. 공연은 종합선물 세트로 구성됐다. 희극 한 편, 비극 한 편에 막간 연극이 곁들여졌고 중간에 여배우가 나와 노래도 불렀다. 아직 유행가라는 개념도 없던 1930년 서울 종로에 위치한 단성사 무대에 앳된 모습의 이애리수가 사뿐히 걸어 나와 노래를 부르기 시작했다.
황성 옛터에 밤이 되니 월색만 고요해/폐허에 서린 회포를 말하여 주노나 3절로 이뤄진 노래가 애조를 띠고 퍼져나가자 관객들은 눈시울을 적시기 시작했다. 어떤 이는 발을 굴렀다. 노래는 입소문을 타면서 1932년 황성의 적이란 타이틀을 내걸고 레코드로 취입됐다. 국내 최초의 대중가요 황성옛터는 이렇게 탄생했다. 당시로는 경이적인 5만 장의 레코드가 순식간에 팔려나갔다니 반응이 얼마나 폭발적이었는지 알 수 있다. 일제가 조선민족의 자각을 선동할 우려가 있다는 이유로 노래를 금지시켰지만, 취입 당시 22세이던 이애리수는 민족의 연인으로 불리며 일약 스타가 됐다. 우리나라 최초의 인기 가수였다.
이 곡은 전수린 씨가 개성의 고려왕궁 터를 한밤중에 찾아가 얻은 착상으로 작곡했다. 폐허로 변해버린 왕궁 터에는 달빛만 무심하게 비추고 있었다. 그는 일제강점기를 영화를 누렸던 옛날과 비교해 회상하며 숙소로 돌아왔다. 다음 날 내린 비를 보며 악상이 떠올라 작곡을 했다고 회고했다. 작사는 극작가와 배우로도 이름을 날렸던 왕평이 했다.
애리수는 서양 이름인 앨리스에서 따온 것이라고 한다. 9세 때부터 연극 무대에 섰던 그는 황성옛터 이후 절정의 인기를 누리다 1930년대 중반 종적을 감췄다. 유부남과 사랑에 빠져 자살을 두 번 시도했다. 나이를 감안하면 사망했을 것으로 추정됐던 그가 경기도의 한 요양시설에서 살고 있음이 알려진 건 지난해였다. 그가 그제 99세로 타계했다. 일제강점기 시절 민족의 한을 달래줬던 스타 예술가를 우리가 그동안 잊고 지냈던 건 부끄러운 일이다. 그에게서 대중문화 여명기의 생생한 소리를 기록으로 남겨놓지 못했던 것도 못내 아쉽다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040222718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북의 미사일&#8226;핵 위협에 근본적 방어력 필요하다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
북한의 협박이 끝이 없다. 북한은 유엔 안전보장이사회가 금지한 탄도미사일(대포동 2호) 발사를 예고해놓고 안보리에 회부만 해도 북핵 6자회담이 파탄 나고 핵시설 불능화 조치를 원상복구할 것이라고 협박했다. 추가 핵실험까지 할 수 있다고 으름장을 놨다. 국제사회를 상대로 심각한 도발을 준비하면서 협박까지 하는 적반하장 술책이다.
우리를 향해서는 대량살상무기 확산방지 구상(PSI)에 전면 참여할 경우 선전포고로 간주하겠다고 위협했다. 북한은 미국기자 2명과 개성공단의 한국인 직원 1명을 붙잡아놓고 기소를 통해 장기 억류하겠다고 엄포를 놓고 있다. 남한과 미국을 압박할 카드로 활용하기 위해 민간인을 인질로 붙잡는 비열한 술책까지 동원하고 있는 것이다.
북한이 인공위성을 탑재했다고 주장하지만 대포동2호 발사는 대량살상무기(WMD) 개발을 위한 위장에 불과하다. 2006년 핵실험에 성공한 북한이 대포동2호 발사에 성공하면 핵을 탑재할 수 있는 대륙간탄도미사일(ICBM)을 보유하게 된다. 게다가 국제위기그룹(ICG)은 그제 북한이 이미 소형 핵탄두 제조에 성공했다는 놀라운 정보를 전했다. 북한이 핵과 미사일을 결합한 WMD를 보유한다면 1차적 표적은 바로 우리다. 이런 긴박한 상황에서 미국 정부가 대포동2호 발사시 요격을 않겠다고 밝히고, 이명박 대통령이 군사적 대응에 반대한다고 한 것은 스스로 위협을 축소하고 필요한 대응을 포기한 것이나 다름없다. 한미 양국은 북한의 핵무기 현황에 대한 정보를 상세히 공개하지 않음으로써 국민의 불안을 증폭시키고 있다.
한국의 대북전략은 세계전략 차원에서 북한을 다루는 미국과 똑 같을 수 없다. 미국 스탠퍼드대 아시아태평양연구소와 코리아 소사이어티가 주도한 정책연구그룹은 한미동맹의 새로운 출발이라는 보고서에서 미국이 핵확산을 않는다는 전제아래 북한이 소량 핵무기를 보유하는 것을 묵인할 것이라는 의심이 있다고 지적했다. 실제 미국은 최근 국방부 산하 합동군사령부의 2008 합동작전 환경평가보고서, 리언 파네타 중앙정보국(CIA) 지명자의 인사청문회 제출자료 등에서 북한을 핵 보유국이라고 언급했다.
정부는 핵무기와 장거리탄도미사일을 가진 북한은 결코 용납할 수 없음을 분명히 하는 것이 한미 공조의 목표가 되어야 한다. 한미는 북한이 끝내 미사일을 발사할 경우 유엔안보리 결의 1718호 위반에 따른 가장 강력한 제재로 이어질 수 있도록 사후 조치에서도 철저한 공조가 필요하다. 북한의 WMD 위협이 현실로 다가온 만큼 유사시 한반도에서 미국의 핵우산을 가동할 수 있음을 확고히 천명할 필요가 있다. 한미연합방위 태세도 빈틈없이 다져야 할 것이다. 우리 국민과 국토를 지키기 위해 PSI 완전참여와 미사일방어(MD) 체제 참여문제도 적극 검토해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040222968</DOCNAME>
<TITLE>갈라지고 금가고 노후 야구장 SOS</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
미국 샌디에이고 펫코파크와 로스앤젤레스 다저스타디움은 정말 야구하기에 좋았어요. 시설도 뛰어나지만 관리가 잘돼 그라운드가 폭신폭신하더라고요. 국내와는 하늘과 땅 차이였죠.
제2회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 한국의 준우승을 이끈 4번 타자 김태균(한화)은 국내 야구장은 선수에게 위험하다고 했다. 노후한 시설과 딱딱한 바닥이 자칫하면 부상하기 쉽다는 얘기였다. 국내 야구장은 대부분 2040년 된 오래된 구장이다. 선수와 관중은 안전사고의 위험에 노출돼 있다. 지난해 베이징 올림픽 금메달과 제2회 WBC 준우승 국가로서 부끄러운 현실이다.
동아일보는 지난달 국회의원 김태원 행정안전위원회 위원(한나라당)에게 의뢰해 1일 소방방재청의 야구장 안전관리 실태 표본 점검 결과 보고서를 입수했다. 그 결과 소화기가 작동하지 않고 내야석 계단에 금이 가는 등 보완이 필요한 것으로 드러났다. 방재청은 지난달 23일부터 사흘간 전국 7개 야구장 가운데 잠실(1982년 준공)과 목동(1989년), 대구(1948년 준공), 광주(1965년 준공) 구장을 표본 조사했다. 각 구장은 지방자치단체에서 관리하며 정부 차원의 안전 점검은 이번이 처음이다.
계단은 갈라지고, 선수 대기실은 금 가고
이번 조사에 따르면 광주구장의 상태가 가장 나빴다. 준공된 지 44년이나 돼 경기장 곳곳의 표면이 벗겨졌고 일부 철근은 부식됐다. 지정석과 1루 경계 계단은 갈라졌고 3루와 외야 경계 계단은 틈이 벌어져 있었다. 광주시는 이에 대한 정비 작업을 하고 있다.
가장 오래된 대구구장은 3루 측 선수 대기실 복도 벽면과 바닥에 균열이 생겼다. 경기장의 일부 철근도 부식이 진행되고 있었다. 대구시는 관람석 등 리모델링 공사를 하며 보완 작업에 들어갔다. 잠실구장은 소화기를 충전하지 않아 화재 사고가 났을 때 취약한 것으로 드러났다. 제63회 황금사자기 전국고교야구대회가 열리는 목동구장은 내야석에 안 쓰는 철판이 방치돼 있어 흉물스럽다는 지적을 받았다.
노후 구장의 관리보다 야구장 신축 필요
방재청은 3년에 한 번씩 실시하는 정기 안전진단 외에 주기적인 보완이 필요하다고 밝혔다. 건축물 붕괴 등 중대한 결함은 없지만 경기장이 오래된 만큼 지속적인 관리 점검을 해야 한다는 것. 이에 따라 문화체육관광부와 한국야구위원회(KBO), 지자체가 노후한 야구장을 리모델링하거나 신축해야 한다는 지적이 나오고 있다.
유영구 KBO 총재는 지방 야구장 몇 곳은 동네 야구나 가능할 정도로 열악하다며 정부, 지자체와 협의해 제대로 된 시설을 갖춘 야구장을 신축할 것이라고 말했다. 강승규 대한야구협회 회장(한나라당 위원)도 국민체육진흥기금 등을 이용해 야구장 건립과 시설 투자를 지원할 수 있도록 국민체육진흥법과 스포츠산업진흥법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040223398</DOCNAME>
<TITLE>성접대 공직자 더 있을수도 방송사업 로비로 수사 확대</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
청와대 김모 전 행정관(43)의 성매매 혐의를 수사 중인 경찰이 유선방송사업자 티브로드의 성 로비 의혹 쪽으로 수사를 확대하고 있다.
서울 마포경찰서는 1일 접대가 이뤄진 신촌 D룸살롱 술값 180만 원이 적은 돈이 아니다라며 김 전 행정관뿐만 아니라 술자리에 동석했던 청와대 장모 전 행정관, 방송통신위원회 신모 전 과장도 티브로드의 M 팀장으로부터 성 로비를 받았는지 본격 수사할 계획이라고 밝혔다. 그동안 경찰은 현장에서 단속된 김 전 행정관 외에 증거가 없는 만큼 다른 사람에 대한 수사를 하지 않겠다고 소극적인 태도를 보였다.
이에 따라 경찰은 사건 당일 D룸살롱에 지불한 술값의 정확한 용도를 밝히는 데 수사력을 집중할 계획이다. 경찰은 지난달 31일 D룸살롱을 압수수색해 신용카드 전표, D룸살롱의 손님 장부 등을 압수했으며 룸살롱 사장으로부터 티브로드의 M 팀장이 180만 원을 계산했다는 진술을 확보했다.
티브로드 측은 180만 원은 김 전 행정관 일행과 마신 술값 85만 원과 기존 외상값 95만 원을 함께 계산한 것이라고 밝혔지만 외상값 95만 원이 실제로는 성매매에 사용됐을 가능성이 있다. D룸살롱의 2차(성매매) 비용은 한 사람당 약 30만 원. 김 전 행정관 등 3명이 2차를 갈 경우 90여만 원이 들어가게 된다.
경찰 관계자는 D룸살롱에서 압수한 장부 등도 분석해 술값 180만 원에 성 접대 금액이 포함돼 있는지 확인할 것이라고 밝혔다. 경찰은 김 전 행정관이 적발된 모텔의 폐쇄회로(CC)TV를 확보하고 다른 일행이 촬영됐는지 조사하고 있다. 경찰은 연락이 끊겼던 김 전 행정관을 2일 소환해 조사하기로 했다. 또한 술자리에 동석했던 장 전 행정관, 신 전 과장, M 팀장도 불러 조사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040226148</DOCNAME>
<TITLE>월 무역흑자 46억달러 사상최대</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
3월 무역수지가 사상 최대인 46억1000만 달러(약 6조3157억 원) 흑자를 냈다. 원화 약세와 원유가격 하락의 효과에 힘입어 수입이 급감했기 때문이다. 지식경제부는 4월 무역수지 흑자가 3월 기록을 경신할 가능성이 크며, 무역수지 흑자 행진이 한동안 이어질 것으로 내다봤다.
1일 지경부의 3월 수출입 동향에 따르면 3월 수출은 지난해 같은 달에 비해 21.2% 줄어든 283억7000만 달러, 수입은 36.0% 감소한 237억6000만 달러로 나타났다. 무역수지 흑자는 46억1000만 달러로 월 기준 사상 최고치. 이전 최고치는 1998년 4월의 38억5000만 달러였다.
올해 들어 3월까지 무역수지 누계는 39억3000만 달러 흑자로 집계됐다. 무역수지가 거액의 흑자를 낸 가장 큰 원인은 수입 급감. 3월 수입 감소율(36.0%)은 1998년 10월(39.3%)을 제외하고 가장 큰 폭이다. 수입액 중 약 60%를 차지하는 원자재는 작년 동기 대비 46.9% 줄었고, 자본재와 소비재도 각각 31.0%와 30.8%씩 줄었다.
수입이 줄어드는 데는 원화 약세도 한몫했다. 지경부는 환율이 수출입에 반영되는 데에는 약 3개월의 시차가 있다며 지난해 10월부터 급등하기 시작한 환율 효과가 올해 2월부터 나타나고 있다고 설명했다. 월평균 원-달러 환율은 지난해 3월 1000.2원에서 10월 1306.0원으로 뛰었다. 이후로는 달러당 14001500원에서 움직였다.
이동근 지경부 무역투자실장은 지난해 수출이 유난히 좋았기 때문에 올해 9월까지는 수출이 20%대 감소하는 것은 불가피하다며 하지만 고환율과 저유가가 지속된다면 수출 감소 폭이 점차 개선되고 두 자릿수의 무역수지 흑자도 계속 이어질 것이라고 말했다.
한편 G20 정상회의 참석 차 영국 런던을 방문 중인 이명박 대통령은 지난달 31일(현지 시간) 미국 최대 경제전문 채널 CNBC와의 인터뷰에서 한국 수출은 1월부터 2월, 3월까지 비교적 안정세를 유지하고 있어 아마 올해 말에는 150억200억 달러 가까이 흑자를 낼 수 있을 것으로 예상하고 있다고 말했다. 이 대통령은 한국 경제에 대해 금융 측면도 감독기능을 일원화하고 건전성 감독을 강화하며 대비했기 때문에 상대적으로 양호하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040226158</DOCNAME>
<TITLE>미경기부양 vs 유럽 금융규제 강화]</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
전 세계적인 경제위기 극복 방안을 논의하기 위한 주요 20개국(G20) 정상회의가 2일 오전(현지시간) 영국 런던에서 개막된다.
버락 오바마 미국 대통령과 후진타오 중국 국가주석, 니콜라 사르코지 프랑스 대통령, 이명박 대통령 등 이번 회의에 참석한 각국 정상들과 반기문 유엔 사무총장, 도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재 등 국제기구 대표들은 이날 두 차례 전체 정상회의를 갖고 경기부양책, 금융 규제 강화 방안, IMF 개혁 등에 대해 의견을 나눌 예정이다. 미국은 경기부양을 위한 세계 각국의 공통된 노력을 강조하고 있는 반면 유럽 국가들은 금융규제 강화에 무게를 두고 있어 정상회의에서 치열한 설전이 벌어질 것으로 보인다.
또 이번 회의에서는 최근 고개를 들고 있는 보호무역주의 강화 움직임을 차단하고 조세피난처에 대한 규제를 강화하는 방안, 개발도상국 지원 방안 등에 대해 논의가 이뤄질 것으로 전망된다.
이와 별도로 오바마 미 대통령은 1일 고든 브라운 영국 총리와 정상회담을 가졌으며 드미트리 메드베데프 러시아 대통령, 후 주석 등과도 개별 정상회담을 가질 예정이다.
한편 런던에는 경제위기에 항의하고 자본주의, 환경파괴, 전쟁 등에 반대하는 수만 명의 시위대가 전 세계에서 모여들어 런던 경찰은 시내 곳곳에 3000명의 경찰관을 배치하는 등 경계를 강화했다.
한편 한국과 일본은 북한이 장거리 미사일을 발사할 경우 이는 유엔 안전보장이사회의 대북 결의 1718호 위반이라는 데 의견을 같이하고 국제사회의 단합된 대응이 이뤄질 수 있도록 협력해 나가기로 했다. 2일 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의 참석차 영국을 방문 중인 이명박 대통령과 아소 다로 일본 총리는 1일 오전(현지 시간) 런던에서 정상회담을 갖고 이같이 의견을 모았다.
또 이 대통령은 케빈 러드 호주 총리와도 정상회담을 갖고 북한의 장거리 미사일 발사가 동북아시아의 평화와 안정을 위협한다는 데 의견을 같이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040196738</DOCNAME>
<TITLE>북억류 미여기자 2명 기소</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
북한이 억류 중인 미국인 여기자 2명을 재판에 넘길 준비를 하고 있다고 밝혔다. 북한 조선중앙통신은 31일 오전 2시 해당 기관의 조사결과에 의하면 증거자료와 본인들의 진술을 통해 미국 기자들의 불법입국과 적대행위 혐의가 확정됐다고 보도했다. 통신은 이어 해당기관은 조사를 계속하는 한편 이미 확정된 혐의들에 근거해 기소할 준비를 하고 있다고 덧붙였다.
그러나 북한은 미국인 여기자들이 어떤 적대행위를 했는지, 어떤 법률을 적용할 것인지 등 구체적인 내용은 공개하지 않았다. 미국 커런트TV 소속 한국계 유나 리와 중국계 로라 링 기자는 지난달 17일 북-중 접경지대의 두만강 인근에서 탈북자 문제 등을 취재하던 도중 북한 당국에 억류됐다.
북한 형법 63조(간첩죄)는 공화국 공민이 아닌 자가 우리나라에 대한 정탐을 목적으로 비밀을 탐지, 수집, 제공한 경우에는 5년 이상 10년 이하의 노동교화형에 처한다. 정상이 무거운 경우에는 10년 이상의 노동교화형에 처한다라고 규정하고 있다. 또 69조(조선민족 적대죄)는 다른 나라 사람이 조선민족을 적대시할 목적으로 (중략) 민족적 불화를 일으킨 경우에 같은 형량에 처하도록 규정했다. 그러나 북한이 과거 미국인 억류 사건을 재판에 넘기지 않고 정치적으로 해결한 전례에 비춰 이날 보도도 대미 협상용일 가능성이 크다.
실제로 두 여기자의 석방을 위해 북-미 간 접촉이 이뤄지고 있다. 조선중앙통신은 조사 과정의 영사 접촉, 대우 등은 유관 국제법들에 부합되게 하고 있다고 설명했다. 미국 국무부는 지난달 30일(현지 시간) 여기자 2명을 평양 주재 스웨덴 외교관을 통해 면담했다고 밝혔다. 고든 두기드 국무부 부대변인은 지난 주말에 면담이 이뤄졌다며 그러나 기자가 어디에 억류돼 있는지는 모른다고 말했다.
한편 북한은 이날 현대아산 소속 40대 남성 근로자 A 씨를 이틀째 조사했다. 정부와 현대아산은 A 씨가 우리 측 관계자와 면담하고 변호인의 도움을 받을 수 있도록 해 달라고 요구했으나 북측은 이를 받아들이지 않고 있다고 이종주 통일부 부대변인이 전했다.
북한은 30일 A 씨에 대한 조사를 시작하면서 우리 측에 조사기간에 건강과 신변안전 및 인권을 충분히 보장하겠다고 밝혔다. 북한민주화네트워크(대표 한기홍)는 31일 성명을 내고 북한은 억류된 민간인에 대한 우리 측의 접견을 즉각 허용하고 억류된 남측 개성공단 직원을 즉각 석방하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040196758</DOCNAME>
<TITLE>KF-16 전투기 또 추락</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
공군의 주력 전투기인 KF-16 전투기 1대가 31일 낮 12시 20분경 서해 상공에서 비행훈련을 하다 충남 태안반도 서쪽 40여 km 해상에 추락했다. 사고기에 탑승했던 조종사 2명은 추락 직전 비상 탈출했으며 사고 직후 공군은 모든 KF-16 전투기의 비행을 일시 중단했다.
공군에 따르면 이날 오전 11시 50분경 충남 서산기지를 이륙한 사고기는 서해상에서 공중기동훈련을 하다 갑자기 조종 불능 상태에 빠지면서 바다로 추락했다. 조종사 손모 중령 등은 추락 직전 조종석에서 비상 탈출해 낙하산을 타고 바다에 떨어졌다. 공군은 탐색구조헬기를 띄워 손 중령 등을 구조해 충북 청주의 군 병원으로 후송했다. 공군은 김용홍 참모차장(중장)을 본부장으로 사고대책본부를 구성해 정확한 사고 원인을 조사하는 한편 추락 해상에서 사고기의 잔해 수거 작업을 벌이고 있다. 공군 관계자는 조종사가 생존한 만큼 이른 시일 안에 구체적인 사고 원인이 밝혀질 것으로 보인다고 말했다.
이에 앞서 2007년 7월 충남 태안반도 남쪽 해상에서 KF-16 1대가 야간비행훈련 도중 조종사가 하늘과 바다를 혼동하는 비행착각(버티고)을 일으켜 추락한 바 있다. 이 사고로 이규진 중령 등 조종사 2명이 순직했다. 같은 해 2월에도 KF-16 1대가 엔진 내 불량 부품을 교체하지 않는 등 정비 불량으로 비행 도중 추락하는 사고가 발생했다. 당시 사태의 책임을 지고 김성일 공군참모총장이 자진 사퇴했으며 국방부와 공군, 감사원이 모든 KF-16 전투기에 대해 대대적인 감찰을 벌인 결과 심각한 엔진정비 불량 실태가 드러나 파문이 일기도 했다. KF-16은 1994년 차세대 전투기사업(KFP)의 일환으로 12대를 미국에서 직도입한 뒤 2차 조립생산, 3차 면허생산 등을 거쳐 2000년까지 총 140대가 도입됐다. 대당 가격은 약 4300만 달러(도입 당시 환율로 약 390억 원)이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040197058</DOCNAME>
<TITLE>이 정부도 분규 대학에 낙하산 총장 심겠다는 건가</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부 고위 간부가 경기대 신임총장 선출에 개입해 압력을 넣었다는 의혹이 제기됐다. 경기대는 2004년 소유주인 손종국 당시 총장이 예산횡령으로 유죄 판결을 받아 학교 운영에서 손을 뗀 뒤 노무현 정부가 파견한 임시이사 체제로 운영되고 있다. 이 대학 이태일 총장이 13일 차기총장 선출을 앞두고 총장 공모에 지원하자 교과부의 엄상현 학술연구정책실장이 그를 만나 총장 후보에서 사퇴하라고 압력을 행사했다는 증언이 나왔다. 엄 실장이 한나라당 의원을 지낸 H 씨를 이 대학 차기 총장으로 앉히겠다는 말까지 이 총장에게 했다고 한다.
이 총장은 2003년 열린우리당 공동의장을 지냈으며 지난 정부가 2004년 임명한 이 대학 임시이사들에 의해 선임된 노무현 코드 총장으로 분류될 수 있다. 지난 정부의 낙하산 총장이 연임을 하겠다고 나선 것도 염치가 없어 보인다. 그러나 그보다 더 우려스러운 일은 사학을 바라보는 이명박 정부의 인식과 대응방식이 사학의 자율성을 짓밟았던 노 정부와 놀랄 만큼 닮았다는 사실이다.
교과부 직원들이 총장 선출을 앞둔 시점에서 이 대학에 드나들었다고 일부 교수들은 증언하고 있다. 엄 실장이 총장 내정자로 언급했다는 H 씨는 1차 심사를 통과해 6명의 총장 후보 가운데 포함됐다. 교과부 고위간부가 나서 이 총장을 못 나오게 주저앉히고 특정 인사를 내려 보내는 낙하산 공작이 착착 진행되고 있는 것이다. 사학을 주인으로부터 빼앗아 좌파 세력에게 넘기고 사유재산권을 심각하게 침해한 지난 정부와 지금 정부가 다를 게 없다는 생각을 갖게 한다.
정부가 비리 대학을 자기 소유물인양 뒤에서 조종하는 일은 상지대에서도 벌어졌다. 소유주의 비리가 발생한 뒤 16년째 이 대학을 운영해온 임시이사들은 전임 이사의 의견을 묻는 절차를 무시하고 멋대로 정이사를 뽑았다. 이렇게 되면 소유주는 대학을 빼앗기게 된다. 일방적 정이사 선임 결정은 2007년 대법원으로부터 무효 판결을 받았다. 이에 따라 지난해 6월 임시이사들의 임기가 만료된 뒤 현재는 이사회가 없는 상태인데도 교육부는 얼마 전 새 총장을 뽑게 해줬다. 이 조치는 법적으로 문제가 있는 편법이다.
더 심각한 것은 사학을 정부 입맛에 따라 조종하는 구태가 사라지지 않고 있다는 점이다. 정부는 분규 사학 처리에서 원칙을 지켜야 한다. 정부는 대학에 대한 개입을 포기하고 위헌적인 사학법 재개정부터 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009040199478</DOCNAME>
<TITLE>GM 살리고 크라이슬러는 매각?</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 서울 증시의 최대 이슈는 제너럴모터스(GM)에 대한 미국 정부의 추가 지원 거부, 그리고 릭 왜거너 회장의 사임이었다. 이 소식은 GM이 결국 파산할지도 모른다는 관측으로 이어져 한국을 비롯한 이날 아시아 증시는 폭락세를 보였다. 최근 금융시장의 상승무드에 찬물을 끼얹은 셈이다.
그러나 바로 다음 날인 31일, 코스피는 반등하면서 곧바로 1200 선을 회복했고 특히 전날 하락장을 주도한 현대차 기아차의 주가가 각각 4.72%, 5.96%씩 상승했다. 이날 GM에 대한 소식은 하루 전과 전혀 달라진 게 없었다. 도리어 전날 뉴욕증시마저 급락하면서 악재만 더 쌓인 꼴이었다.
전문가들은 전날 글로벌 증시의 최대 악재가 하루 만에 서울증시의 호재로 돌변했다고 해석했다. 투자자들이 처음엔 파산에 대한 공포감이 재발하며 주식을 팔았지만 시간이 지나면서 GM의 파산이 한국 경제에 미칠 긍정적인 면에 주목하기 시작했다는 것이다.
GM 파산은 점유율 확대 계기
미국 자동차회사들의 운명은 파산신청을 한 뒤 경쟁력 있는 부분만 살리거나, 또는 고강도 구조조정으로 회사 규모를 크게 줄이는 시나리오가 가장 유력하다. 어느 쪽이 됐든, 세계 자동차시장을 군림했던 예전의 모습은 되찾기 어려운 것은 물론 파산신청을 하면 다시 정상적인 영업망을 가동하기까지 적어도 2, 3년의 기간은 필요할 것으로 전망되고 있다.
이 점을 근거로 증권사들은 이날 한국의 자동차 회사들이 미국이 비틀거리는 틈을 타 해외시장에 대한 지배력을 넓힐 수 있다는 분석을 앞 다퉈 내놨다. 서성문 한국투자증권 연구원은 소비자들이 파산 가능성이 높아진 회사의 자동차를 구입하기는 쉽지 않다며 결국 아시아 유럽 등 외국 기업의 기회가 높아지는데 이중 고환율의 혜택을 받고 소형차 비중이 높은 한국 기업이 더 유리한 고지에 올라설 것이라고 내다봤다. 블룸버그통신도 지난달 30일 미국 자동차 시장이 28년 만에 최악의 늪에 빠진 가운데 현대차가 세계 정상 자리를 넘볼 절호의 기회를 맞았다고 평했다. 실제로 현대차와 기아차의 미국 내 시장점유율은 작년 말부터 급상승하기 시작해 올 2월 7.6%까지 상승했다. 미국의 빅3(GM, 크라이슬러, 포드) 자동차 회사들의 미국 내 시장점유율이 45% 수준인 것을 감안하면 한국 자동차업체의 영토 확장 여지가 아직 많이 남아 있는 셈이다.
그러나 GM의 파산이 미국이 자국 자동차산업에 대한 보호주의 심리를 자극할 수 있는 데다, 해외 수출 비중을 늘리고 있는 국내 부품업체들이 타격을 입을 우려도 적지 않다는 점에서 경계를 늦추지 말아야 한다는 시각도 많다. GM대우차의 경우 본사의 파산 위험이 커지며 산업은행의 지원도 당분간 표류할 가능성이 높아졌다. 또 GM이 해외 판매망을 축소할 경우 전체 판매의 90%를 차지하는 GM대우차의 수출도 큰 타격을 입을 가능성을 배제하기 어렵다.
금융시장 단기 충격은 불가피
비록 미국 자동차회사의 구조조정이 미국 경제에는 중장기적인 호재가 될 순 있지만 금융시장과 세계경제에는 단기적인 충격 요인이 될 수 있다.
우선 자동차 산업이 미국 경제에서 차지하는 비중을 감안하면 고용과 소비 등 실물경제에 미치는 영향이 어마어마할 것으로 우려된다. 버락 오바마 미국 대통령이 당선인 시절 자동차 산업은 미국 제조업의 중추라며 경제현안 중 가장 먼저 자동차 회사 구제방안을 챙긴 것도 이 때문이다. 빅3 회사의 종업원 수만 합쳐도 20만 명이 넘고, GM과 거래하는 부품업체만 전 세계에 2000개에 육박하고 있다. 도이체은행은 미국의 자동차 회사가 파산하면 실업자가 100만 명가량 늘어나면서 미국의 실업률도 최고 11.5%까지 치솟을 수도 있다고 분석했다.
이에 따라 GM이 파산할 경우 실업률 증가 및 부품업체 도산금융회사 부실 확산투자심리 위축의 악순환이 단기적으로나마 다시 찾아올 가능성이 있다. 대신증권 구희진 리서치센터장은 리먼브러더스 파산 때만큼은 아니겠지만 기업 파산 우려가 점증되면서 금융혼란 국면이 36개월 이어질 공산이 크다고 내다봤다.
그러나 이를 세계 경제의 발목을 잡아 온 또 하나의 불확실성이 해소되는 계기로 삼을 수 있다는 시각도 있다. 또 시장에 너무 오랫동안 알려진 악재라는 측면에서 충격이 제한될 가능성이 크다. 삼성증권은 이날 보고서에서 GM이 실제 파산으로 이어지더라도 시장에서 충분히 공감대가 형성됐고, 정부도 충격을 완화할 방안을 갖고 있어 2001년 엔론 사태 때와 같은 대규모 연쇄부도로 이어지지 않을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113052608</DOCNAME>
<TITLE>적대정책에 강력대응</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 미국의 대조선 적대시 정책에 대해 부득불 해당한(적절한) 대응책을 취하지 않을 수 없게 됐다고 밝혔다고 관영 중앙방송이 29일 보도했다.
외무성 대변인은 28일 중앙통신 기자의 질문에 답변하는 형식으로 최근 미국은 인권 종교 생화학무기 따위의 문제들을 가지고 우리를 계속 테러와 연결시키고 대량살상무기 개발에 대한 검증문제까지 들고 나오면서 압력을 가해보려고 시도하고 있다며 이같이 밝혔다.
북한 외무성 대변인의 이날 회견은 조지 W 부시 미국 대통령이 26일 북한의 대량살상무기(WMD)에 대한 사찰 필요성을 강조한 이후 나온 첫 반응이다.
대변인은 또 94년 제네바 북-미기본합의에 따라 진행되고 있는 대북경수로 사업이 지연되고 있음에도 불구하고 (대량살상무기) 사찰을 요구하고 있다며 이 같은 제반 사실은 이제는 대화를 통한 문제 해결의 전망이 사실상 요원해졌다는 것을 보여주고 있다고 말했다.
그는 이어 미국은 우리가 테러와는 어떠한 관계도 없고 테러를 반대하여 할 바를 다하고 있음에도 불구하고 우리를 테러지원국 명단에 올려놓고 대조선 적대시정책을 더욱 노골화하고 있다며 우리는 더 이상 가만히 앉아 있을 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113052628</DOCNAME>
<TITLE>국방부 총격전 진상 밝히라,2년만에 대북 항의성명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
국방부는 29일 최근 중서부전선 비무장지대(DMZ) 안에서 발생한 북한군 총격사건과 관련해 대북 항의성명을 발표했다.
국방부가 대북 성명을 발표한 것은 서해 북방한계선(NLL) 침범을 둘러싸고 남북한 함정이 충돌한 99년 6월 연평해전 이후 2년5개월 만이다.
국방부 황의돈 대변인은 이번 총격사건은 정전협정을 정면으로 위반한 행위로 남북간 긴장 고조와 더불어 군사적 충돌을 야기할 수 있다는 점에서 심각히 우려하지 않을 수 없다며 북한군은 이번 사건을 논의하기 위한 유엔사의 접촉 제의에 즉각 응하고 이른 시일 내에 그 진상을 밝혀야 한다고 요구했다.
그는 이어 앞으로 DMZ 안에서 정전협정 위반 행위를 일절 금지할 것을 북측에 촉구하며 이러한 행위로 인해 초래되는 어떠한 결과에 대해서도 전적으로 북측에 그 책임이 있음을 분명하게 밝혀 둔다고 말했다.
그는 성명 발표 배경에 대해 27일 오전 총격사건 이후 비서장급 접촉을 제의한 뒤 북한측 반응을 살펴왔으나 여태까지 아무런 반응이 없었고 북한의 정전협정 위반에 묵묵부답으로 일관할 게 아니라 조치를 취해야 한다는 국민적 요구에 따라 성명을 발표키로 했다고 설명했다.
한편 유엔군사령부는 국방부 성명이 발표된 뒤 정전위원회 비서장급 접촉을 제의하는 전문을 다시 북측에 발송했다.
국방부는 이에 앞서 이날 오전 국방부청사에서 김동신 장관 주재로 합참의장을 비롯해 각군 참모총장, 군단장급 이상 지휘관과 직할기관장들이 참석한 가운데 전군 주요지휘관회의를 개최했다.
김 장관은 최근 북한 군사 동향을 보고받은 뒤 이제까지는 전면전 국지도발 후방침투 등 군사적 위협에 대비해 왔으나 앞으로는 비군사적 위협에도 철저하게 대비하는 전방위 군사대비 태세를 구축해야 한다고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113052648</DOCNAME>
<TITLE>게이트 특검후보, 씨</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 정재헌)는 29일 이용호게이트를 수사할 특별검사 후보로 김성기(60) 변호사와 차정일(59) 변호사를 선정했다.
서울 출신의 김 변호사는 고시 16회로 서울대 법대를 졸업한 뒤 서울지법 판사로 법조계에 입문, 73년 변호사 개업을 했으나 80년 광주고법 판사로 복귀해 서울지법 부장판사를 거쳐 87년 법원을 떠났다.
김 변호사는 95년 서울지방변호사회 회장을 지냈다.
서울 출신의 차 변호사는 사시 8회로 서울대 법대를 졸업, 73년 부산지검에서 검사 생활을 시작했으며 수원지검 여주지청장을 거쳐 대검 중수부 4과장, 서울지검 공판부장을 한 뒤 90년 변호사 개업을 했다.
변협 공보이사인 하창우 변호사는 수사의 독립성과 객관성을 유지할 인품과 능력을 최우선 기준으로 삼았고 검찰 수뇌부와의 지연과 학연을 철저히 배제했다고 말했다.
또 이들 가운데 한 사람은 전국의 변호사 86명이 추천한 20명 가운데 가장 많은 추천을 받았다고 말했다.
대통령은 특검제법에 따라 12월 2일까지 변협이 추천한 이 두 사람 가운데 한 명을 특검으로 임명해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113052798</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 2단계사업 내년 착공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 2단계 건설사업이 당초 계획보다 1년가량 앞당겨 내년말 착공된다.
김대중 대통령은 29일 청와대에서 임인택 건설교통부 장관으로부터 조기 착공계획을 건의받고 이같이 지시했다.
건교부는 다음달 사회간접자본 건설추진위원회 심의를 거쳐 건설기본계획을 변경 고시한 뒤 내년 2월 설계작업을 실시하고 하반기부터 본격적인 부지 공사를 시작할 방침이다.
2008년 끝나는 인천공항 2단계 사업은 5조901억원(민자유치사업 3869억원 포함)을 투입, 250만평의 부지에 활주로 1개, 항공기 계류장(56대 수용), 여객탑승동 1동, 인천과 공항을 잇는 제2연륙교를 건설하게 된다.
2단계 사업이 끝나면 인천공항의 시설능력(연간 기준)은 항공기 운항 24만회41만회 여객처리능력 3000만명4400만명 화물처리 270만t450만t으로 각각 늘어 세계 10위권의 공항으로 도약하게 된다.
건교부는 여객 계류장 2002년, 화물터미널 2004년, 활주로는 2008년 각각 용량이 포화상태에 이르러 시설확장이 필요한데다 국내 경기활성화를 위해서도 착공 시기를 앞당겼다고 밝혔다.
김 대통령은 이어 이날 오후 인천시청을 방문, 최기선 시장으로부터 업무보고를 받는 자리에서 연말까지 인천공항 관세자유지역 지정을 완료하고 인천항 관세자유지역도 내년초에 지정하겠다고 말했다.
김 대통령은 또 인천 송도신도시 추진상황을 보고 받고 송도 신도시가 우리나라 지식기반 산업의 거점으로 발전될 수 있도록 테크노파크 조성사업을 적극 지원하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113054568</DOCNAME>
<TITLE>직업-나이 안가리고 무차별 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
종교인도 감염됐다. 언론인, 경찰관, 의료인도 걸렸다. 에이즈가 직업, 연령 구분 없이 국내에 확산되고 있다.
본사 취재팀이 전국의 주요 병원을 통해 확인한 결과 에이즈는 스님 목사 방송PD 의사 간호사 등 거의 직업을 가리지 않고 발생한 것으로 드러났다. 국립보건원 한 관계자는 에이즈 감염자 분포는 전 직종에 걸쳐 고르다고 말했으나 감염자의 직업을 공개하지는 않았다.
전문가들은 국내 에이즈 환자 증가 추세가 폭발 직전이라는데 의견을 같이 한다. 올해 9월말 현재 국내 에이즈 감염자는 1515명으로 1년 전에 비해 43%가 늘었다.
국립보건원측은 국내 에이즈 환자 증가 곡선을 분석한 결과 완만한 상승곡선을 그리다 9899년 급상승한 것으로 나타났다고 밝혔다.
전문가들은 국내 에이즈 증가세가 현재 환자 수가 75만여명인 태국의 전철을 따를지 모른다고 경고하고 있다. 자칫 국내에서도 에이즈 예방 대책을 게을리 하면 2010년경 10만명을 돌파할 수도 있다는 불길한 예언이다. 태국 정부의 공식 발표에 따르면 태국의 에이즈 감염자가 85년 1명, 90년 107명, 91년 453명, 92년 1463명, 93년 5713명, 99년말 12만8000명으로 급상승했다.
에이즈 확산에 따라 에이즈 고아 황혼 부부 감염 수직 감염 등 사회문제도 불거질 조짐이다.
유엔 에이즈기구(UNAIDS)와 세계보건기구(WHO)가 최근 인터넷에 공개한 자료에 따르면 한국의 에이즈 감염자 수는 99년말 현재 3800명, 이 중 에이즈로 부모 또는 어머니가 숨진 에이즈 고아는 85명으로 추정된다. 이 같은 계산 방식이 틀렸을 수 있다는 지적도 많지만 충분히 가능한 일이라는 의견도 만만치 않다.
또 올 들어 새로 감염 사실이 확인된 사람 가운데 60세 이상은 21명으로 지난해 10명에 비해 갑절이상 증가했다. 특히 이들 중 여성 4명은 남편을 통해 감염된 것으로 확인됐다. 신규 환자 가운데에는 70대 남성도 있다.
최근 감염자로 밝혀진 김모씨(60여)는 평생 남편(65)을 뒷바라지하면서 자녀를 각각 의사와 간호사로 키웠지만 황혼에 에이즈에 걸렸다. 김씨는 평생 가족을 위해 희생하는 삶을 살았지만 남편의 선물은 어이없게 에이즈였다며 분통을 터뜨렸다.
올해 9월까지 10대 감염자가 6명 새로 발견돼 10대 에이즈도 사회 문제화할 공산이 크다. 이전 이 연령층 감염자는 주로 수혈 또는 혈액제제를 통해 발생했지만 최근에는 성 접촉을 통해 감염됐다.
감염 경로도 다양화하고 있다. 최근 부산에서 에이즈에 감염된 50대 남성은 러시아 윤락녀와 성 접촉 때문인 것으로 추정된다. 에이즈 안전지대로 잘못 알려진 중국, 베트남 등지에서 에이즈에 감염되는 사례도 늘고 있다. 올해에는 또 지난해까지 없던 마약 주사 바늘에 의한 감염자가 최소 3명으로 확인됐다.
서울대 의대 내과 오명돈 교수는 국민 모두 에이즈에 대해 경각심을 가져야 한다면서 건전한 성생활이 우선이고 피치 못할 경우에는 콘돔을 사용해 에이즈로부터 자신을 지켜야 한다고 말했다.
남의 일로만 알았는데 95년 감염사실을 알고 억지로 연인을 떠나보냈다. 한때 실수가 이런 결과를 빚을 줄은 몰랐다. 그때 콘돔이라도 사용했더라면.
에이즈에 감염된 김모씨(34)는 한없는 외로움 속에 이렇게 후회했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113056208</DOCNAME>
<TITLE>-잉글랜드 죽음의 계곡서 만날까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011130/photo/2001113056208.jpg" vspace="10"/> 천적인 잉글랜드와 독일이 2002월드컵축구 지역예선에 이어 본선 1회전에서 또 만난다면?
가정에 불과하지만 전혀 불가능한 얘기는 아니다. 시드를 못받아 2그룹에 편성된 잉글랜드가 본선 조추첨에서 이미 시드를 배정받은 독일과 같은 조에 편성될 확률은 11분의 1. 제2그룹에 묶인 유럽 11개국 중 8개국이 추첨을 통해 각 조에 배정되기 때문이다.
엎친 데 덮친 격으로 이 조에 제3그룹에서 우루과이가, 제4그룹에서 나이지리아가 합류한다면 말 그대로 최악의 죽음의 조가 된다. 이들 네 나라의 타이틀만 합해도 월드컵 우승 6회, 올림픽 우승 1회로 나머지 모든 조를 능가하게 된다.
29일 전세계 축구 관계자와 언론이 모인 부산 전시컨벤션센터(BEXCO)에서는 내달 1일 본선 조추첨을 앞두고 이처럼 갖가지 경우의 수를 따지며 화제가 만발하고 있다.
또 중국 경기를 한국에 배정한데 대해 불편함을 감추지 못하고 있는 일본 언론에서는 이날 오전 국제축구연맹(FIFA)이 흥행을 이유로 중국을 A조 프랑스와 같은 조에 편성하려는 시나리오를 진행시키고 있다는 음모론까지 제기하고 나섰다.
공동 개최국으로 D조와 H조 시드를 각각 배정받은 한국과 일본은 25%의 확률에 가슴을 졸이고 있다.
FIFA가 밝힌 월드컵 본선 조추첨 정책 중 하나는 한 조에 편성된 유럽팀이 2개국을 넘을 수 없는 것. 2그룹이 유럽팀만으로 편성돼 있어 시드를 배정받은 프랑스 독일 이탈리아 스페인조는 2그룹 추첨으로 이미 유럽 2개팀 기준을 채운다. 남은 시드국은 한국과 일본 브라질 아르헨티나. 2그룹 추첨에서 안뽑힌 유럽 3개국이 3그룹으로 재편성됨에 따라 비유럽 시드 배정 4개국이 같은 조에서 유럽 1개팀만 만날 확률은 25%다.
따라서 한국이나 일본으로서는 2그룹 유럽 1개팀과 3그룹중 에콰도르 파라과이 우루과이 등 남미 3개국중 하나, 4그룹중 코스타리카 미국 멕시코 등 북중미 3개국중 한 팀과 편성되면 비교적 수월한 본선 1회전을 치르게 된다는 분석까지 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113056318</DOCNAME>
<TITLE>김 훈 SBS 양김 우리는 뭉쳤다 김성철</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
밀어주고 끌어주고.
실력이 곧 몸값인 프로선수들이 개인기록을 희생해 가며 궂은 일을 도맡기는 힘든 일이다.
프로농구 SBS 스타즈의 쌍포 김훈(1m90)과 김성철(1m94)은 이런 점에서 특이하다.
둘은 모두 팀 내 간판급 슈터로 연봉도 나란히 1억5000만원으로 최고액이다. 당연히 경쟁이 치열할 수밖에 없다.
하지만 김훈은 2년간의 공익근무요원 복무 공백으로, 신인왕출신의 프로 3년차인 김성철은 아직 실력이 무르익지 않아 이들 중 그 누구도 혼자만으로는 팀의 승리를 끌어내기가 쉽지 않다. 이런 상황을 누구보다도 잘 알고 있는 두 선수는 함께 코트에 설 때 한 사람의 슛 감각이 좋다고 판단되면 다른 사람은 슛에 대한 욕심을 접고 어시스트에 집중한다. 어차피 슈터에 대한 상대팀의 수비가 완강한 상황에서 협력플레이로 수비 견제를 분산시키고 개인 기록도 향상시키자는 것.
29일 현재 시즌 12경기를 치르며 어시스트를 주로 맡은 쪽은 김성철이었다. 초반 나란히 슛이 터지지 않아 곤란을 겪었던 두 선수 중 김훈의 슛 감각이 먼저 회복됐고 이후김성철은 어시스트에 많은 신경을 쏟았다. 덕분에 이날 현재 김훈은 경기당 평균 13.3점으로 김성철(12.4점)보다 0.9점을 더 넣을 수 있었고 김성철은 어시스트에서 경기당 3.0개(김훈은 1.2개)를 성공시키며 도우미역을 자청했다. 김성철의 어시스트 수는 팀의 주전 포인트가드인 은희석(2.0개)보다 많다.
올해 처음 같은 팀에서 뛰기 시작한 두 선수가 이처럼 경쟁을 접고 손발을 맞출 수 있었던 것은 슈터 출신인 박인규 코치와 이상범 코치의 역할이 컸다.
특히 SBS에서 선수생활을 끝내고 미국 연수를 마친 뒤 올해 처음 벤치에 합류한 이 코치가 자신의 첫 작품으로 김훈과 김성철의 조련에 매달린 결과. 이 코치는 두 선수가 힘을 합치는 것이 자신들은 물론 팀을 살리는 길이라는 것을 잘 알고 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113057588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위원장 서울 안 온다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
최근 김대중 대통령이 예전과는 상당히 달라진 대북 인식을 연이어 밝혔다. 우리가 보기엔 오히려 때늦은 변화다. 아무튼 우리는 이제라도 김 대통령이 달라진 대북 인식을 바탕으로 그동안 북측에 일방적으로 끌려 다니기만 하던 대북정책의 기조를 전면 재검토하기를 바란다.
김 대통령이 엊그제 로이터통신과의 인터뷰에서 김정일 국방위원장의 서울 답방에 대해 지금은 단언할 수 없다고 한 것은 9월 초까지 무려 여덟 차례나 적절한 시기에 반드시 올 것이라고 강조했던 것에 비해 크게 후퇴한 내용이다. 김 대통령은 얼마 전 지방순시 때에도 내 임기 중에 모든 것을 다 하려고 생각하지 않는다. 햇볕정책을 무리하게 추진하지 않겠다고 말했다.
우리는 그동안 대북정책이 북측에 끌려 다녀야 했던 주된 이유가 김 위원장의 서울 답방 문제에 있었다고 본다. 정부가 김 위원장의 서울 답방에 매달리느라 사사건건 북측에 양보를 거듭하면서도 실속은 전혀 챙기지 못했다는 것이다. 북측의 억지 주장에 밀려 제6차 장관급회담을 금강산에서 열기로 합의했다가 끝내 회담이 결렬된 것이 가까운 예다.
그러나 현 상황에서 볼 때 김 위원장은 서울에 오지 않는다는 것이 우리의 판단이다. 우선 주변 여건을 볼 때 조지 W 부시 미 행정부의 출범 이래로 북-미 대화는 완전 중단돼 있고, 911 테러참사는 상황을 더욱 악화시켰다. 또 북측 입장에서 김 위원장 답방의 전제 조건이라 할 서울 거리의 대대적인 환영 인파도 기대하기 어렵게 된 지 오래다.
김 대통령은 이제 김 위원장의 서울 답방에 대한 미련을 완전히 버려야 한다. 김 대통령은 올해 안에 2차 정상회담이 성사되면 남북관계 개선의 획기적인 전기가 마련될 것이라고 기대했지만, 결과적으로 남북관계는 올 들어 줄곧 뒷걸음질만 쳤고 국민 여론만 더 악화됐을 뿐이다.
이제 김 대통령에게 남아 있는 과제는 지금까지 추진해온 햇볕정책을 재점검하고 거기서 얻은 교훈을 후임자에게 물려주는 일이다. 임기 말에 접어든 김 대통령이 남북관계에서 새로운 일을 추진하는 것은 지금까지 햇볕정책 추진 과정에서 빚어진 우리 사회의 갖가지 갈등을 치유하기는커녕 또 다른 시비와 혼란만을 낳을 뿐이다. 김 대통령의 말처럼 임기 중에 모든 것을 다 하겠다는 생각을 버리는 게 중요하다. 그 중에서도 첫 번째는 김 위원장 답방에 대한 미련을 버리는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001113057748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아프간전쟁 그 다음은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
미국의 반테러 전쟁의 다음 목표는 어디일까. 미국의 아프가니스탄 공격이 막바지에 접어듦에 따라 반테러 전쟁의 다음 수순에 대한 관심도 증대하고 있다.미국의 조지 W 부시 대통령은 이미 수차례 아프가니스탄 공격은 반테러 전쟁의 시작일 뿐이라고 강조한 바 있다. 그런만큼 아프간의 탈레반 정권을 전복하고 오사마 빈 라덴의 알 카에다 테러조직을 파괴하는 것으로 이번 전쟁이 끝나지 않을 것은 분명하다.
이런 맥락에서 최근 북한이 이라크와 함께 다음 공격의 대상으로 거론되고 있어 주목을 요한다.
911테러사태 이후 한동안 관심권 밖에 있던 북한이 다시 주목받게 된 이유는 북한의 핵 및 생화학무기 개발과 관련이 있다. 지난 두 달간 미국을 휩쓴 탄저균 공포와 핵무기를 이용한 테러 위협으로 대량살상무기의 확산은 이제 국제테러 차원의 위협으로 새롭게 부각되고 있다. 부시 대통령도 테러에 이용될 수 있는 대량살상무기를 개발한 국가들은 응분의 책임을 져야 한다고 경고한 바 있다. 반테러 전쟁의 제2단계는 대량살상무기의 확산 차단에 초점이 맞춰질 것이며, 그 대상은 바로 북한과 이라크 등 이런 무기 확산의 배후로 지목받고 있는 국가들이다.
물론 미국은 911사태 이전에도 북한의 핵 미사일 등 대량파괴무기 문제에 대해 지속적으로 우려를 표명해 왔다. 그러나 최근 경고를 기존 방침을 재확인한 것이라고 안이하게 보아서는 안된다. 문제가 제기되는 맥락과 심각성이 과거와는 판이하기 때문이다.
북한의 대량살상무기와 관련하여 가장 먼저 제기될 수 있는 문제는 북한의 과거 핵 활동에 대한 사찰문제다. 북한은 제네바 합의에 따라 경수로 핵심부품의 인도 전에 과거의 핵 활동에 대한 국제원자력기구의 사찰을 조만간 받아야 한다. 북한이 과거처럼 사찰에 협력하지 않을 경우, 한반도에 긴장이 고조될 가능성이 매우 높다.
물론 아프간에서처럼 무력 공격이 당장 발발할 가능성은 낮지만, 다양한 압박수단이 구사될 것이며 상황은 대단히 어려워질 수 있다.
911사태는 다른 어떤 사태보다 냉전 이후 국제질서를 근본적으로 변화시켰다. 최소한 미국으로서는 당분간 국제테러의 근절보다 더 중요하고 절박한 과제는 없을 것이다.
미국은 테러 근절이라는 목표에 얼마나 협력하는가에 따라 상대국과의 관계를 재조정하고 있다. 이런 변화는 북한에는 위험과 함께 기회를 제공하고 있다.
북한이 어떻게 하느냐에 따라 북한은 위기를 맞을 수도 있지만 다른 한편 대미관계 개선에 큰 진전을 거둘 수 있다.
지금까지 북한은 이런 기회를 제대로 살리고 있는 것 같지 않다. 북한은 미국 테러사태 발생 이후 형식적인 유감 표명은 하였지만, 미국의 아프간 공격은 계속 맹렬히 비난해왔다.
최근에는 두 개의 반테러 국제협약에 가입 의사를 표명하였지만 여전히 구체적 행동은 뒤따르지 않고 있다. 무엇보다도 중요한 것은 핵 미사일 생화학무기 등 대량살상무기에 대한 북한의 태도이다.
이 문제에 적절히 협력하지 않고 과거와 같은 벼랑끝 전술을 구사할 경우, 북한의 앞길은 대단히 험난할 것이다.
911사태는 우리에게도 유사한 도전과 기회를 제공하고 있다. 미국의 테러 근절 노력에 어떻게 협력하는가는 향후 한미관계의 발전에 중대한 영향을 미칠 것이다.
한미 협력이 앞으로도 중요하다면 우리는 더 적극적으로 미국의 테러 근절 노력에 동참해야 한다. 이는 북한의 대량살상무기 문제에 대해서도 마찬가지다. 테러사태로 새롭게 부각된 문제의 심각성을 정확히 인식하고 긴밀한 한미공조를 통해 문제의 해결책을 찾아나가야 한다.
미국이 하자는 대로 해야 한다는 것이 아니다. 그러나 우리가 설 자리는 분명히 해야 한다. 그렇지 않고 어중간하게 위치가 분명치 않으면 대량살상무기의 위협도 제대로 해소하지 못하고 한미관계도 어렵게 된다.
앞으로 6개월에서 1년은 한반도의 장래에 대단히 중요한 시기가 될 것 같다. 정신 바짝 차리고 다가오는 도전에 대응해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931328</DOCNAME>
<TITLE>의료비 300만원까지 공제,신용카드는 사용액의 20%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
올해 연말정산을 할 때는 의료비와 신용카드 공제한도가 작년보다 높아진다. 또 연금저축과 연금보험료에 대한 소득공제와 장기증권저축 세액공제를 새로 받을 수 있다.
국세청이 28일 발표한 2001년 귀속 연말정산 안내자료에 따르면 신용카드공제액은 작년 총급여액의 10%를 초과하는 사용액의 10%에서 총급여액의 10%를 초과하는 사용액의 20%로 늘었다. 공제한도도 연간 300만원과 총급여액의 10% 중 적은 금액에서 연간 500만원과 총급여액의 20% 중 적은 금액으로 커졌다.
의료비 공제한도액은 연간 200만원에서 300만원으로 올랐으며 휠체어나 보청기 등 장애인의 보장구 구입비용은 의료비 공제 범위에 처음으로 포함됐다. 또 장애인 전용 보장성 보험료 공제도 올해부터 적용된다.
연금보험료 공제가 새로 만들어져 국민연금보험료와 공무원연금법 군인연금법 사립학교교직원법 별정우체국법에 따른 기여금이나 부담금은 납부액의 50%까지 소득공제 받는다. 근로소득공제 한도는 올해부터 없어졌고 총급여액 중 4500만원을 넘는 부분에 대해서는 5%를 공제한다.
올해 연금저축에 가입한 근로소득자는 연 240만원 한도 안에서 불입액 전액을 소득에서, 장기증권저축가입자는 불입액의 5%를 세액에서 공제한다.
한편 국세청은 연말정산이 끝나는 대로 허위영수증 발급 등을 통해 부당하게 공제를 받은 사례를 점검, 적발되면 10%의 가산세를 물리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931338</DOCNAME>
<TITLE>올 외화밀반출 1조넘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
올해 1월 2단계 외환거래 자유화 조치가 취해진 이후 외화 밀반출 규모가 폭발적으로 늘어난 것으로 나타났다.
관세청이 28일 국회 예결위 심재철(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 올 들어 7월까지 외화를 해외로 불법 반출하려다 적발된 규모는 1조523억300만원(288건)으로 1조원대를 넘어섰다.
외화 밀반출 규모는 97년 332억원(122건), 98년 973억원(63건), 99년 6807억원(166건), 2000년 8810억원(233건)으로 꾸준한 급증세를 보이고 있다.
또 외화 밀반입 규모 역시 지난해 5365억원에서 올 들어 7월까지 9361억6300만원으로 2배 가까이 늘어나 외화 밀반출입 적발 규모가 2조원대에 육박하고 있다.
외화 밀반출의 경우 무역을 가장한 경우가 62.8%인 6604억원이나 됐다. 특히 지난해 이후 무역거래를 위장해 외화를 유출한 기업 22개 중 30대 대기업 계열사가 11개였다.
한편 관세청은 국회 재경위 안택수(한나라당) 의원에게 제출한 자료를 통해 세금을 물리지 않는 조세피난처 지역을 이용한 불법외환거래로 적발된 기업이 14개(1조3290억원)이며, 이 중에는 30대 대기업 계열사인 K상사(1681억원)와 S중공업(205억원)이 포함돼 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931348</DOCNAME>
<TITLE>주가 38P 급락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 미국 테러사태로 급락했던 9월 12일에 이어 연중 두 번째 큰 폭으로 하락했다.
28일 종합주가지수는 38.08포인트 하락한 632.02로 마감했다. 전날보다 8포인트가량 내리면서 출발한 주가는 시간이 갈수록 하락폭이 커졌다. 거래량과 거래대금은 각각 7억주, 3조원대로 크게 줄었고 전 업종지수가 하락했다.
이날 주가가 내린 종목은 742개로 오른 종목의 8배에 달했다. 코스닥지수도 4.29포인트 하락하면서 67.99를 기록, 다시 70포인트 아래로 밀렸다.
이날 급락은 개장 초부터 외국인이 매도세로 돌아서면서 투자심리를 악화시킨 데 이어 국내외 악재들이 한꺼번에 겹쳤기 때문이다. 외국인은 거래소시장에서 5일 만에 매도세로 돌아서며 150억원을 순매도했다. 외국인은 코스닥시장에서도 8일 만에 태도를 바꿔 39억원을 순매도했다.
27일(현지시간) 발표된 미국의 소비자신뢰지수가 예상치보다 악화됐고 미국 주식시장이 이에 영향을 받아 3일 만에 약세로 반전한 것도 이날 급락의 한 원인이었다. 여기에다 장 후반 들어 미국이 이라크 방공망을 폭격해 긴장이 고조되고 있다는 소식과 연기금의 주식투자 전면 허용 방침이 한나라당의 반대에 부닥쳐 무산됐다는 소식이 잇따르면서 투자심리를 더욱 악화시켰다.
임송학 교보증권 투자전략팀장은 국내외 악재에 부닥친 데다 그동안 조정다운 조정 없이 주가가 급등한 데 따른 부담도 이날 급락에 영향을 미쳤다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931378</DOCNAME>
<TITLE>대통령  떠날 이유 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 28일 로이터통신과의 인터뷰에서 (민주당) 총재직을 사퇴한 것은 미국 대통령과 같이 당무에 매달리지 않고 국사에 전념하기 위해서이지, 당과 생각이 달라서가 아니기 때문에 당적을 떠날 이유가 없다고 밝혔다.
김 대통령은 김정일 국방위원장의 서울 답방 가능성을 묻는 질문에는 지금 단언해 말할 수 없다. 그러나 김 위원장이 615 공동선언을 준수해 답방하겠다고 되풀이 약속한 것에 대해 소홀히 하지는 않을 것이라 생각하고 사태를 예의주시하고 있다고 답변했다.
김 대통령은 최근의 남북관계에 대해 실망을 하기도 했지만 이것으로 결코 절망하지는 않는다. 햇볕정책 외에는 대안이 없고 결국 이 햇볕정책은 윈-윈(win-win) 정책이기 때문에 반드시 실현된다고 생각한다고 덧붙였다.
김 대통령은 27일 발생한 비무장지대(DMZ) 내 총격사건에 대해선 그 사실에 대해서만 보고를 받고 그 배경에 대해선 아직 분석보고를 받지 못했다며 지금까지 북한에서도 아무 말이 없는 만큼 조금 기다려봐야 할 것 같다고 말했다. 김 대통령은 이어 북한의 월드컵대회 참여문제와 관련해 북한이 원하면 언제든지 환영하겠다는 것이 우리의 입장이다. 우리는 (북한 참여를) 권하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931388</DOCNAME>
<TITLE>2 검찰총장 출석 강행</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련은 28일 국회 법사위에서 3대 게이트를 비롯한 권력형 비리 사건 축소수사 의혹 등에 대한 증언을 위해 신승남 검찰총장에게 다음달 5일 국회 법사위에 출석할 것을 요구하는 검찰총장 출석요구안을 민주당 의원들의 불참 속에 표결로 통과시켰다.
그러나 신 총장은 국회 출석 요구에 불응할 방침인 것으로 알려져 파문이 예상된다.
법사위는 이에 앞서 교원정년을 현행 62세에서 63세로 1년 연장하는 내용의 교육공무원법 개정안도 민주당 의원들의 퇴장 속에 표결로 처리, 본회의에 넘겼다.
표결 후 한나라당 이재오 원내총무는 증인 출석 요구를 거부하면 국회 증언감정법에 명백히 위반된다며 출석에 불응할 경우 탄핵소추안을 발의할 수도 있음을 시사했다.
그러나 이 총무는 교육공무원법 개정안의 본회의 처리와 관련해서는 이번 정기국회 본회의 일정이 아직 많이 남아 있기 때문에 국민 여론과 당내 여론을 충분히 수렴하고 여당과 충분한 합의를 이끌어내 원만히 처리되도록 하겠다며 29일 본회의 처리는 하지 않을 방침임을 밝혔다.
민주당 의원들은 이날 두 안건의 충분한 심의를 요구하면서 표결에 반대하다가 박헌기 위원장이 교육공무원법 표결을 선포하자 일제히 퇴장했다. 이에 따라 한나라당 의원 7명과 자민련 의원 1명만이 참석한 가운데 표결이 이뤄졌다.
민주당 이상수 원내총무는 총무직을 걸고서라도 교육공무원법의 본회의 통과를 막겠다며 김대중 대통령에게 거부권 행사를 건의하거나 본회의에 앞서 전원위원회를 소집할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931528</DOCNAME>
<TITLE>근로소득 상위20%,하위20%의 5.5배</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
도시근로자 가구의 소득분배가 갈수록 불평등해지고 있는 것으로 나타났다.
또 소비지출 증가율이 소득증가율을 밑돈 것으로 조사됐다. 이와 함께 보건의료비와 세금 등의 지출이 크게 늘어 실질 가처분소득이 명목소득보다 적은 폭으로 늘어나는 데 그쳤다.
통계청은 23일 전국 도시지역 5200가구를 대상으로 조사한 결과 가구당 월평균 소득은 34분기 중 273만4900원으로 전년 동기보다 12.0% 증가했다고 밝혔다. 이는 96년 34분기(14.1%) 이후 5년 만에 가장 높은 증가율이다.
소득이 많은 상위 20% 가구의 월평균 소득은 553만원으로 15.2%나 늘어난 반면 하위 20%의 소득은 100만6000원으로 8.9% 증가하는 데 그쳤다.
상위 20% 소득을 하위 20%로 나눈 소득 5분위 배율은 5.19배에서 5.50배로 높아졌다. 이는 올 24분기의 5.04배보다도 높은 것으로 소득분배의 불평등이 심화됐다는 것을 뜻한다.
특히 상위 10%의 월평균 소득은 698만4000원으로 같은 기간 17.3%나 늘어난 반면 하위 10%의 소득은 8.8% 증가한 76만5000원에 머물렀다. 격차가 8.47배에서 9.13배로 높아졌다.
통계청은 34분기 중 근로소득은 10.0% 늘어나는 데 머문 반면 사업부업소득(15.6%)과 재산소득(13.6%) 및 이전소득(32.8%) 등은 크게 늘어나 소득분배가 악화된 것으로 분석했다.
34분기 중 가구당 월평균 소비지출은 207만8700원으로 11.0% 늘어나 소득증가율을 밑돌았다. 소득에서 세금을 뺀 가처분소득은 11.9% 늘어난 243만8600원으로 나타나 소득에서 소비지출을 뺀 가계흑자액은 57만700원에서 65만6100원으로 15.0% 늘어났다.
소비지출을 가처분소득으로 나눈 평균소비성향은 73.1%로 전년동기보다는 0.7%포인트, 전 분기보다는 3.8%포인트나 낮아져 99년 34분기(73.1%) 이후 가장 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931588</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 광고총량제 도입 반대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 김정기)가 주최한 방송광고제도 개선방안 마련을 위한 토론회가 28일 서울 양천구 목동 방송회관에서 열렸다. 이날 토론회는 정부가 방송 광고의 유형과 시간을 방송사 마음대로 정할 수 있는 방송광고 총량규제 제도(광고총량제)를 도입키로 한 가운데 열려 관심을 모았다.
참석자들은 대부분 연간 수천억원씩을 버는 지상파 방송사가 디지털 전환에 필요한 재원을 시청자에게 떠넘기려고 한다며 광고총량제 도입에 대해 반대 의사를 나타냈다.
최민희 민주언론운동시민연합 사무총장은 이날 토론회에서 여론조사 결과 시청자의 70% 이상이 광고총량제와 중간광고의 도입을 반대하고 있다면서 방송사가 프로그램을 잘 만들 것이라는 확신을 시청자에게 심어주기 전까지는 광고총량제와 중간광고를 도입해서는 안 된다고 말했다.
소비자문제를 연구하는 시민의 모임 김자혜 사무총장도 우리 방송사의 속성상 광고총량제를 제한적으로 허용하면 곧 전면 실시로 이어질 것이라며 지금도 시청률 경쟁이 치열한 상황에서 황금 시간대에 광고를 집중할 수 있는 총량제를 실시하면 프로그램의 저질화는 불을 보듯 뻔하다고 말했다.
한신대 정기현(광고홍보학) 교수는 광고총량제를 실시하면 방송은 결국 산업 논리에 좌우되어 시청자 주권은 사라지고 말 것이라며 중간광고와 직결되는 광고총량제의 도입은 시기상조라고 주장했다.
이날 방송사를 대표해 참석한 MBC 정성채 광고기획부장과 SBS 엄경섭 광고기획팀장은 지금까지의 방송 광고 제도는 지나치게 규제 일변도였다며 광고총량제와 중간광고를 도입해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112931608</DOCNAME>
<TITLE>총격은 정전협정 위반</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
유엔군사령부는 27일 오전 경기 파주시 비무장지대(DMZ) 내에서 발생한 북한군 총격사건은 명백한 정전협정 위반인 것으로 결론을 내렸다.
군 고위 관계자는 28일 27일 오후 유엔사 특별조사반이 북한군의 기관총 공격을 받은 DMZ 내 아군 초소를 방문해 정밀 현장조사를 벌이고 이번 사건은 중대한 정전협정 위반이라는 결론을 내렸다고 말했다. 현장에서 수거한 북한군의 7.62 탄환은 DMZ 내 기관총 반입을 금지한 정전협정을 정면으로 위반한 것이라는 설명이었다.
이에 따라 유엔사는 27일 밤 비서장급 접촉을 갖자고 북측에 제의했으나 북한이 전통문 접수 자체를 거부했다.
군 관계자는 실수에 의한 오발이냐, 계획된 도발이냐에 대해 아직까지 결론을 내리지 못했다. 어느 한쪽으로 결론을 내리는 것 자체가 북측의 의도에 말려들 소지가 있다고 말했다.
한편 여야는 이번 사건과 관련해 한목소리로 북측의 해명과 사과 및 재발방지 약속을 촉구했다.
민주당 이낙연 대변인은 북한 당국은 이런 일이 왜, 어떻게 일어났는지 해명하고 정중히 사과할 것을 요구한다고 말했다. 한나라당 장광근 수석부대변인도 정부당국은 강력히 항의하고 의도 파악은 물론 분명한 재발방지 약속을 받아내야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112932048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 은 총격 진상 밝혀야 한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
비무장지대(DMZ)에서 발생한 28일의 북한군 총격사건으로 남북한 간에 새로운 긴장이 조성되고 있다. 현재로서는 왜 총격을 가했느냐에 대한 여러 가지 분석이 나오고 있지만 그 진상은 분명히 밝혀야 한다. 결코 간단히 넘길 일이 아니다.
우리는 특히 북한군이 DMZ에 반입할 수 없는 구경 7.62 기관총으로 770m나 떨어진 남측 초소 유리창을 깨뜨릴 정도의 정조준 사격을 했다는 사실을 주시하지 않을 수 없다. 결코 단순한 오발은 아닌 것 같다는 생각이다. 북한은 최근 심상치 않은 군사적 움직임을 보여 왔다. 18일 북한 선박이 서해 북방한계선을 침범한 데 이어 22일에는 남측이 DMZ 내에 곡사포와 전투장갑차를 배치했다고 비난하더니 이번에는 남측에 총격을 가해 온 것이다.
여기에다 북한 군부 때문에 남북한 관계가 경색되고 있다는 분석도 나오고 있다. 제6차 장관급회담이 결렬되고 경의선 철도연결과 금강산 육로관광문제가 교착상태에 빠진 것이 모두 북한 군부의 반대 때문이라는 것이다. 더구나 북한 군부는 테러와의 전쟁 이후 나온 미국측의 대북 강경 발언으로 더욱 힘을 얻고 있는 분위기다.
만일 이번 총격사건도 그러한 북한 군부의 대남 강경 노선과 연관된 의도적 도발이라면 북한은 엄청난 착각과 오산을 하고 있다. 지금의 한반도 정세나 국제적인 현실을 감안할 때 북한이 긴장을 고조시켜 얻을 수 있는 것이라고는 아무것도 없다. 오히려 호전성과 폐쇄성만 부각시켜 국제사회의 불신과 따돌림만 받을 뿐이다. 90년대 초반처럼 끝까지 긴장을 고조시켜 이득을 취하겠다는 이른바 벼랑끝 전략이 다시 통하는 세상은 아니다. 남북한 관계의 진전만이 당면한 국내외적 어려움을 극복할 수 있는 유일한 길임을 북한은 명심해야 한다.
단순한 오발사건이라 해도 북한은 국제사회의 오해나 비난을 피하기 위해 그 진상을 솔직히 밝힐 필요가 있다. 그렇지 않아도 북한에 대해서는 생화학무기를 어떻게 하고 있다는 등 국제사회가 예민하게 주시하고 있는 상태다. 북한이 솔직하게 나와야 의혹도 풀린다.
우리 정부도 지나치게 햇볕정책만 의식하고 소극적으로 대응해서는 안 된다. 북한의 눈치를 보며 의도적으로 사건을 축소하려 할 경우 이번과 같은 총격사건은 앞으로도 계속될지 모른다. 남북한 관계의 진정한 화해와 협력을 위해서도 유사한 사건의 재발을 막는 장치가 강구되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112933538</DOCNAME>
<TITLE>전문대 35만명 선발 특별전형 48%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
2002학년도 전문대 입시에서는 159개 전문대가 35만여명을 선발하며 이 중 절반은 주로 학생부 성적만을 보는 특별전형으로 선발된다.
146개 전문대가 4년제 대학의 정시모집 시기와 동시에 전형을 실시하는 등 일반대와 수험생 유치 경쟁을 벌인다.
한국전문대학교육협의회(회장 이창구한양여자대학장)는 28일 이 같은 내용을 골자로 한 2002학년도 전문대학 입학전형 계획 주요 사항을 발표했다.
159개 전문대의 모집 인원은 정원내 29만2253명, 정원외 5만7189명 등 35만72명으로 지난해보다 5.1%(1만7125명) 늘어났고 수능성적이 아닌 학생부 성적으로만 뽑는 정원내 특별전형 인원은 48.3%인 14만1222명이나 된다.
이중 대학별 독자적 기준에 의한 전형은 지난해보다 14.8% 늘어난 3만6560명을 뽑고, 실업계고와의 연계 교육 대상자 특별전형(1만3549명)도 지난해보다 14% 증가했다.
특히 전문대와 4년제 대학 졸업자를 뽑는 특별전형 인원이 4만310명으로 지난해보다 54.9%(1만5243명)나 늘어났다.
올해는 유아교육과, 안경광학과, 의료공학과, 건축과, 정보통신계열 등의 126개 학과가 3년제로 전환돼 모두 135개 학과에서 5만2647명을 3년제로 모집한다.
전문대 평균 경쟁률은 6대 1이 예상되지만 이번 수능 성적이 크게 떨어지고 전문대 취업률이 높아지면서 인기학과의 합격선과 경쟁률도 치솟을 것으로 보인다.
전문대는 복수지원 금지 규정이 적용되지 않아 4년제 대학은 물론 전문대간에도 무제한 지원이 가능하다. 자세한 내용은 전문대학교육협의회 홈페이지(www.kcce.or.kr)나 학사지원부(02-784-5542, 786-5430)로 문의하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112934738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 패자부활 시스템 만들자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
금년이야말로 있소 하며 12월을 보내자.
매년 12월이 되면 구마모토지방에서 만들어진 작자 미상의 이 센류(일본 정형시의 일종)가 떠오른다.
우리 가족은 제2차 세계대전 후 입은 옷 그대로 만주에서 철수했다. 아버지는 58세로 돌아가실 때까지 일정한 직업이 없었고 생활은 너무나 가난했다. 12월이 되면 여기저기서 빚쟁이가 몰려온다. 12월이 됐다고 해서 돈이 있을 리가 없기 때문에 아버지는 그 기간 중 행방불명이 된다. 그런 아버지가 어느 날 신문에서 찾아내 대단히 마음에 들어했던 것이 바로 이 센류다. 올 12월 정도는 빚쟁이가 계십니까 하고 오더라도 있소라며 큰 소리로 대답하고 싶다는 아버지의 심정이 그대로 들어 있기 때문이었을 것이다. 그런 아버지도 있소라는 대답을 하지 못하고 내가 고교 2학년 때 돌아가셨다.
이런 가정 환경 때문에 나는 학생시절 공부를 잘 못하는 낙제생이었다. 다만 책은 열심히 읽은 것 같다. 초등학교 2학년 때 빅토르 위고의 레 미제라블을 읽고 위고와 같은 소설가가 되고 싶다고 생각했다. 역시 초등학교 때 읽은 플루타르크 영웅전에 감명을 받고 율리우스 카이사르 같은 정치가가 되고 싶다는 꿈을 꿨다. 또 아소산 자락에 살고 있었기 때문인지 아소의 대평원에 목장을 열어 말을 달리며 소를 쫓는 카우보이가 되고 싶다는 꿈을 가진 적도 있다. 결국 고교를 졸업하고 마을 농협에 취직해서 쌀수매와 비료, 프로판가스 등을 배달하면서 소년시대의 꿈과는 거리가 먼 생활을 했지만 꿈을 잃어버린 적은 없었다.
21세 때 목장을 열겠다는 꿈을 안고 농업연수생으로 미국에 건너가 육우농가에서 2년간 실습했다. 그 후 또래들보다 6년 늦게 미국 네브래스카대 농학부에 입학했다. 학부에서는 축산학을 전공했지만 정치의 꿈을 버리지 못하고 하버드대 대학원에 진학해 정치학을 공부했다. 한번도 정치학 코스를 이수한 적이 없는 외국인 학생을 장학금까지 주어가며 입학시켜준 하버드대의 대담함에 지금도 감사하고 있다. 1997년 쓰쿠바대에서 도쿄대에 초빙됐을 때 농협직원에서 도쿄대 법학부 교수로라고 매스컴에서 화제가 됐지만 실제로 농협에 근무한 것은 2년 조금 안 된다.
내가 미국에서 자력으로 대학교육을 받을 수 있었던 것은 개방적이고 탄력성 풍부한 미국 교육제도의 덕분이다. 국적 연령 경력을 묻지 않고, 기회는 모든 사람에게 평등하게 열려 있어야 한다는 미국인의 신조는 교육제도에까지 영향을 주고 있다. 제2차 세계대전 후 미국은 자유주의 진영의 맹주로서 서방 여러 나라의 경제발전이나 안전보장을 도와줬지만 미국의 가장 큰 공헌은 아메리카대륙이 발견된 이래 세계의 아웃사이더들에게 꿈을 줘 왔다는 것이다.
그와 비교하면 일본에서는 (아마도 한국에서도) 대학에서 무엇을 배울 것인가가 아니라 어느 대학에 입학했는가가 중요하다. 수험전쟁 때문에 학원이 번창하고 어느 대학에 진학하느냐는 부모가 어느 정도 자녀에게 투자했느냐에 좌우된다. 지금은 도쿄대 등 유명대학에 입학할 수 있는 학생은 사회적으로 상층부에 있는 사람들의 자녀가 거의 대부분이다. 어린이들은 경쟁과정에서 자유롭게 노는 일과 독서를 희생하고, 경쟁에서 뒤진 어린이들은 삶의 보람을 잃어버리면서 학급 붕괴가 일어난다. 사회에 패자부활의 시스템이 없기 때문에 한번 뒤지면 부활할 수 없다는 것을 잘 알고 있기 때문이다.
대학 입시철이 되어 여러 가지 사정으로 진학하지 못하거나 시험에 실패한 학생들을 생각하면 가슴이 아프다. 장래 이들이 나이에 관계없이 공부하고 싶을 때 공부할 수 있도록 대학의 문호를 넓게 열고, 사회도 취직이나 승진 등의 면에서 호의적으로 그들을 받아들일 수 있는 패자부활의 시스템을 만들어야 한다.
낙제생이었던 내가 할 수 있는 말이 있다면 인간의 가능성은 무한하다는 것이다. 내가 농업연수생으로서 미국에 가려고 생각했던 것은 아소의 대평원에 목장을 갖고 싶다는 꿈이 있었기 때문이며, 하버드대에 진학한 것은 정치학을 배우고 싶다는 꿈이 있었기 때문이다. 시험에 실패해도 꿈을 잃지 않고 노력했으면 한다. 인간의 가능성은 무한하므로.
가바시마 이쿠오(,도쿄대 법학부교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112935768</DOCNAME>
<TITLE>--스페인-아르헨-브라질 시드배정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011129/photo/2001112935768.jpg" vspace="10"/>  한국 일본 프랑스 독일 이탈리아 스페인 아르헨티나 브라질. 2002년 월드컵축구대회의 시드 배정 8개국이 최종 확정됐다.
국제축구연맹(FIFA)은 28일 부산 파라다이스호텔에서 2002월드컵조직위원회(위원장 레나르트 요한슨 FIFA 부회장)를 열고 역대 월드컵 성적과 FIFA 랭킹을 통해 산출한 2002월드컵 시드 배정국을 확정했다.
제프 블래터 FIFA 회장이 참석한 이날 회의에서 FIFA 월드컵조직위원회는 공동개최국으로 시드를 받은 한국과 일본, 지난 대회 우승팀 자격으로 시드 배정국이 된 프랑스 외에 독일 이탈리아 스페인 등 유럽 3개국과 아르헨티나 브라질 등 남미 2개국을 시드 배정국에 포함시켰다.
이날 월드컵조직위 회의는 월드컵 본선 진출팀의 시드 배정을 90이탈리아월드컵부터 98프랑스월드컵까지의 3개 대회 성적과 99년부터 2001년까지 FIFA 랭킹을 토대로 했다. 3개 대회 월드컵 성적과 FIFA 랭킹을 절반씩의 비율로 반영한 것. 또 98년과 94년, 90년의 월드컵 성적은 3 대 2 대 1의 가중치가 적용됐다. 아프리카 1개국을 시드 배정국에 포함시키자는 아프리카축구연맹의 주장은 반영되지 않았다.
이들 시드 배정국 8개국을 제외한 나머지 24개국은 FIFA가 정한 포트(그룹배정)에 따라 조가 편성될 예정이다. 94년 미국월드컵까지는 FIFA 테크니컬 스터디 그룹이 평가한 순위를 바탕으로 그룹배정이 이뤄졌으나 98년 프랑스월드컵에서는 아시아, 남미, 북중미 등 같은 대륙 팀들끼리는 같은 조에 속하지 않도록 조정, 그룹을 배정했다.
한편 정몽준 한국월드컵조직위원회(KOWOC) 위원장 겸 FIFA 부회장은 이날 중국이 한국에서 경기를 가졌으면 한다는 내용을 FIFA에 정식으로 건의했다고 밝혔다. 정 위원장은 국가를 미리 안배한다면 조추첨에 의미가 없지만 필요하다고 생각되면 국가 안배를 고려할 수도 있다고 전제한 뒤 일본측도 중국이 한국에서 경기를 갖는 데 거부감이 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112892028</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 눈과 귀 코리아로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011128/photo/2001112892028.jpg" vspace="10"/>  내달 1일 부산 전시컨벤션센터(BEXCO)에서 열리는 2002월드컵축구대회 본선 조추첨 행사는 전세계 10억명 이상의 눈과 귀를 사로잡을 전망이다.
한국월드컵조직위원회(KOWOC)는 27일 이번 행사는 세계 축구계 주요 인사와 국내외 기자단 등 3500명이 참석한 가운데 50여개 국가에 생중계 된다고 밝혔다.
이에 따라 조직위는 역대 행사와 달리 조추첨 중간에 공연 프로그램을 마련해 이번 행사를 절호의 한국 세일즈 기회로 활용한다는 계획이다.
우선 그리스 출신 반젤리스가 작곡한 월드컵 공식 테마음악이 부산과 울산시립합창단의 협연으로 처음 연주되고 글렌 발라드가 작곡한 2002월드컵 공식 노래 붐(Boom)을 미국의 팝가수 아나스타샤가 노래하고 나면 한국의 잔치 무대가 펼쳐진다.
메트로폴리탄 오페라단 프리마돈나로 활동하고 있는 소프라노 홍혜경이 구노의 오페라 로미오와 줄리엣 중 줄리엣 왈츠를 오케스트라와의 협연으로 노래하고 한국의 전통 예술로는 김백봉이 안무한 장구춤 Beautiful Korea도 선보인다. 또 조상현 명창은 판소리 심청가 중 뱃노래 한 대목을 부르고 대중가수 유승준도 자신의 히트곡으로 흥을 보탠다.
28일 개막하는 홍보관도 백남준 아트 비디오 월드컵의 영광, 한국 전통 공방, 로봇 축구 등 다양한 시설물로 손님을 맞는다.
행사의 하이라이트인 본선 조추첨 절차와 추첨자는 28일 부산에서 열리는 국제축구연맹(FIFA) 월드컵조직위원회에서 최종 결정된다.
32개국의 운명을 결정할 12명의 조추첨자로는 현재까지 펠레, 요한 크루이프, 홍명보, 이하라 등이 알려졌으나 나머지 7명은 베일에 가려 있다.
시드 배정과 관련해서는 지난 대회 우승팀 프랑스가 A조, 한국과 일본이 각각 D조와 H조 1번 시드를 받은 가운데 브라질 아르헨티나 이탈리아 독일 잉글랜드 등이 나머지 5개조 톱시드를 다투고 있으나 대륙별 시드 분배 주장도 나오고 있어 막판까지 팽팽한 협의를 거듭하고 있는 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112892038</DOCNAME>
<TITLE>젊은 피로 유럽벽 넘겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독이 바라는 최상의 월드컵 본선 조편성 시나리오는 뭘까.
대답은 어느 팀과 붙어도 상관없다는 것이다. 히딩크 감독은 26일 기자회견에서 유럽팀에 대한 징크스를 더 이상 거론하지 말라고 강하게 주문했다.
그가 이처럼 한국의 유럽 공포증에 제동을 걸고 나선 것은 1월 홍콩 칼스버그컵 노르웨이전 경험 때문. 그는 당시 한국 선수들은 라커룸에서 벤치로 걸어가는 동안 노르웨이 선수들을 보고 지레 겁을 먹었다. 결국 잔뜩 움츠러든 채 제 기량을 제대로 펼쳐 보지도 못하고 무너졌다고 말했다. 이처럼 위축되면 결과는 뻔하다는 게 히딩크 감독의 생각이다.
히딩크 감독은 한국축구 전망에 대해 송종국 이천수 최태욱의 이름을 직접 거론하며 비교적 밝다(rather bright)고 말했다. 겁 없는 신예 선수들을 주축으로 그간 유럽 징크스에서 크게 벗어났고 최근 크로아티아와의 두차례 평가전이 이를 입증한다는 주장이다.
또 그는 유럽팀을 회피하려고만 하면 정신적으로 약해질 뿐이고 한국축구의 발전도 덩달아 늦춰진다. 이를 극복하기 위해서는 오히려 유럽팀을 상대해 좋은 성적을 거두려고 노력해야 한다고 덧붙였다.
히딩크 감독은 내달 9일 서귀포 월드컵경기장 개장기념으로 열리는 미국과의 친선경기는 물론 앞으로 남은 각종 대회에서도 젊은 피를 중용할 뜻을 내비쳤다.
과거 유럽팀과 경기를 해 본 경험이 별로 없어 징크스에서 자유로운 젊은 선수를 주축으로 유럽벽을 넝어서겠다는 복안이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112893168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지역축제는 상품판매장?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
지방에서 살게 된 덕분에 지난 가을에는 그리 멀지 않은 지역축제 두세 군데에 다녀올 수 있었다. 반복적인 일상에서 잠시 벗어나 모처럼의 여유를 맛보며 각 지방의 독특한 자연과 풍물을 접할 수 있는 기회였다. 전남 함평의 산그늘을 온통 물들이던 무릇의 선홍빛이며 지리산 피아골의 단풍빛이 지금도 눈에 선하다. 그리고 소설 토지의 무대였던 경남 하동군 악양에 최참판댁이 새로 지어지고 그 마당에서 문화제가 열리는 것도 보았다.
이처럼 지방자치제실시 이후로 지역의 역사와 특색을 살린 다양한 축제가 계절마다 열리게 된 것은 문화의 중앙집권화가 심한 현실에서 일단 환영할 만한 일인 것 같다. 그리고 농사만으로는 더 이상 희망을 발견하기 어려워진 농민들에게 지역축제는 경제적으로도 적지 않은 보탬이 되었을 것이다. 실제로 올해 전북 무주의 반딧불축제에 37만명이 다녀갔다고 하고 충남 금산 인삼축제는 200억원의 경제효과를 발휘했다고 한다. 이 외에도 해를 거듭하면서 성공적으로 자리잡은 축제가 꽤 많아졌다. 이제는 축제도 유력한 문화상품이 되어가고 있는 셈이다.
그러나 해마다 지역축제의 수가 급증하면서 비슷한 내용의 축제들이 남발되고 있다는 우려의 목소리도 적지 않게 들려온다. 여기저기서 축제는 수도 없이 열리는데 왜 우리의 생활 속에 축제다운 즐거움과 공동체적 정서는 회복되지 못하는 것일까. 이는 대부분의 행사가 관 주도로 이루어지면서 전시효과나 경제적 이익에만 급급한 채 주민들의 자율적인 참여가 부족하기 때문일 것이다. 축제란 원래 공동체의 구성원들이 함께 즐기고 연대감을 형성하는 마당이 되어야 한다. 그러나 내 짧은 경험에 비추어 본다면 지역주민들의 역할은 외지인에게 상품을 전시하고 판매하는 데 그치는 경우가 대부분인 것 같다.
또한 외적인 규모에만 지나치게 치중한 나머지 행정편의적인 발상이 엿보이기도 하고 문화적 내용의 전문성이 떨어진다는 인상을 받기도 했다. 예를 들어 사람들을 충분히 수용할 수 있는 시설을 갖추어 놓지 못했다든가, 자연미를 살려야 할 축제에 조악한 구조물이나 인공물들을 늘어놓는 경우 등이다. 전문가의 엄밀한 고증이나 조언 없이 내용이 구성되고 주체마저 불분명한 행사는 홍보나 경제효과는커녕 예산을 낭비하고 그 지역의 문화적 열악함을 드러내는 계기가 될 뿐이다.
지구 한 편에서는 전쟁으로 아비규환이고 국내의 정치판은 한심하기 짝이 없는데 한가하게 무슨 축제타령이냐고 할지 모르겠다.
그러나 제대로 소통하고 향유하는 문화적 토양이 있었다면 그런 폭력적 상황도 덜 일어났을지 모른다. 건강하게 발산되어야 할 에너지가 적절한 출구를 발견하지 못할 때 그것이 폭력이나 범죄로 표출되곤 하기 때문이다.
뿐만 아니라 축제는 온갖 싸움으로 얼룩진 사람들의 마음을 정화하고 치유하는 기능도 한다.
30여년 전 기노시타 렌조 부부에 의해 시작된 히로시마 애니메이션 페스티벌의 경우를 보자. 미국에서 애니메이터로 대성한 렌조씨가 고국에 돌아와 이 축제를 시작한 것은 제2차 세계대전 때 원폭이 투하된 히로시마의 평화를 기원하기 위해서였다고 한다. 개인이 만든 이 행사에 히로시마시는 초기에 약간의 재정지원을 해 주다가 페스티벌이 국제적으로 명성을 얻기 시작하자 지원을 늘렸고 나중엔 아예 행사 전체를 접수해 버렸다. 그러나 그 해 페스티벌에는 작품이 거의 출품되지 않았고 히로시마시의 공무원들은 페스티벌을 포기하기에 이르렀다. 결국 행사를 두세 달 앞두고 렌조씨 부부는 눈물겨운 노력을 기울여 행사를 재기시켰다고 한다.
이 사례를 통해서 보더라도 성공적인 축제란 돈이나 행정력으로 만들어지는 것이 아니라 반드시 그 분야에 대한 애정과 전문성이 뒷받침되어야 한다. 그리고 급조된 상품보다는 오랜 세월 그 지역만이 지니고 있는 문화적 자산들을 충분히 활용할 수 있어야 한다. 마지막으로 가장 중요한 것은 지역주민들이 축제라는 상품의 판매자가 아니라 향유자가 되어야 한다는 사실이다. 스스로 즐기지 않고 어찌 다른 사람을 즐겁게 할 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112893248</DOCNAME>
<TITLE>북한 아군초소에 총격</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
비무장지대(DMZ) 안에서 북한군과 우리 군 간에 총격전이 발생했다.
합동참모본부에 따르면 북한군은 27일 오전 10시42분 경기 파주시 파평면 장파리 부근 DMZ 내 북한군 경계초소(GP)에서 770m 떨어진 아군 초소를 향해 2, 3발의 기관총 사격을 가해 왔다.
아군은 교전수칙에 따라 즉각 도발을 중단하라는 경고방송과 함께 소총 등으로 15발을 대응 사격했다. 이 과정에서 북한군은 추가 사격을 가해 오지는 않았다고 합참 관계자는 전했다.
이날 총격으로 아군 초소 유리창 1장이 깨졌으나 인명피해는 없었다. 현장조사반의 1차 조사 결과 북한군이 쏜 탄환은 비무장지대 안에서는 사용할 수 없는 7.62 기관총 탄환인 것으로 밝혀졌다. 정전협정은 비무장지대 안에서는 권총과 단발총만 소지하도록 규정하고 있다.
DMZ에서 북한군과 아군이 서로 총격을 주고받은 것은 98년 6월 이후 3년 5개월 만에 처음이다.
합참 관계자는 평소 상대 초소를 겨냥해 기관총을 걸어두기 때문에 이날 총격이 실수에 의한 것인지 고의인지는 아직 확인되지 않았다면서 현장 조사를 거쳐 정전협정 위반으로 인정되면 유엔사 군사정전위원회 비서장급 접촉을 제의하거나 항의 전문을 보낼 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112893258</DOCNAME>
<TITLE>다양한 요구,봇물처럼 터졌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
봇물 터진 인권의식.
26일 출범한 국가인권위원회(위원장 김창국 변호사)에 각종 진정들이 밀물처럼  밀려들고 있어 인권에 대한 국민들의 욕구와 기대치가 예상외로 높은 수준임을 확인시켜 주고 있다.
출범 이틀째를 맞은 인권위는 그동안 사회적 법적 한계 등으로 인해 갈 곳이 없었던 다수 국민들의 다양한 인권침해 사안을 거론할 수 있는 분출구가 될 것으로 기대되고 있다.
우선 양적인 측면에서 출범 첫날인 26일 하루에만 122건의 진정이 접수된 데 이어 27일에도 직접 방문과 전화, e메일 등을 통해 총 113건의 진정이 쏟아졌다.
또 인권위 사무실에는 문의 전화가 하루 100여통에 이른다. 각 민간 인권단체들에도 인터넷과 전화 등을 통해 인권침해와 관련한 억울한 사연들이 하루 10여건씩 접수되고 있다.
질적인 측면에서는 더욱 인상적이다. 그동안 인권침해라고 하면 거의 공권력 남용에 관련된 민원들이 대부분이었다.
그러나 인권위로 접수된 진정에는 동성애자와 트랜스젠더(성전환자)의 인권 문제, 양심적 병역거부자의 인권 문제 등 그동안 사각지대에 놓여 있었던 내용들이 다수 포함돼 있다.
일례로 동성애자인권연대 임태훈 대표는 성전환자 김모씨가 지난해 7월 신분증의 사진 및 실제 외모가 주민등록증과 다르고 승객들에게 혐오감을 유발할 수 있다는 이유로 여객기 탑승을 거부당한 사건을 진정하고 손해배상 및 재발방지를 요구하기도 했다.
인권위 김형완 간사는 국민들의 인권에 대한 문제의식과 기대수준이 이렇게 다양하고 높은 데 놀랐다며 당분간 인권침해의 여부를 떠나 진정인들의 하소연을 최대한 수용할 방침이라고 말했다.
전문가들은 오랫동안 억눌려온 국민들의 인권에 대한 욕구가 한꺼번에 표출된 것이라며 인권위 출범이 이를 적극 수용하는 계기로 자리잡아야 한다고 입을 모은다.
국제사면위원회(앰네스티 인터내셔널) 한국지부 오완호 사무국장은 인권위가 국가기관에 의한 인권침해는 물론 그동안 사회적으로 묵인돼온 각종 차별 행위를 바로잡는 데 노력을 기울이기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112893298</DOCNAME>
<TITLE>19세 선거권 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
민주당은 27일 선거권 연령을 만 20세에서 19세로 낮추고 광역의원 비례대표의 50%를 여성에게 할당하는 내용의 공직선거 및 선거부정방지법 및 정당법 개정안을 이번 정기국회에 제출키로 했다.
이는 정부가 최근 민법상 성년의 연령 기준을 20세에서 19세로 낮추는 방안을 추진 중인 것과 관련이 있는 것으로 선거 판도에 미치는 영향이 커 여야 간 쟁점이 될 것으로 전망된다.
민주당은 또 광역의원 비례대표 여성할당제의 경우 현재 30%로 돼 있는 것을 50%로 상향 조정하고 배정 방식에 있어서도 2명에 1명씩의 여성을 배정함으로써 실효성을 높이는 방향으로 법을 개정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112893448</DOCNAME>
<TITLE>대구~부산 고속 내년 착공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
정부는 2004년 착공 예정이던 경부고속철도 대구부산간 2단계 건설을 2년 앞당겨 내년에 착공하기로 했다. 이에 따라 서울부산간 고속철도 개통도 2010년에서 2008년으로 앞당겨질 전망이다.
김대중 대통령은 27일 국무회의에 앞서 임인택 건설교통부 장관으로부터 경부고속철도 2단계 사업 조기 추진계획을 건의받고 이같이 지시했다.
김 대통령은 이 자리에서 경부고속철도 2단계 사업의 조기 착공을 위해 예산확보 등 준비에 차질이 없도록 하라며 장비나 인력을 충분히 활용해 파생적인 경제적 효과를 거둘 수 있도록 하라고 지시했다.
정부가 2단계 건설사업을 조기에 착공키로 한 것은 서해안 고속도로, 대전진주간 고속도로 등 대형 국책사업이 연내에 마무리되는 데다 경제 활력을 빨리 회복하기 위해선 주요 국책사업을 앞당겨 시행하는 것이 바람직하다는 판단에 따른 것이다.
정부는 경부고속철도 2단계 사업이 끝나면 서울부산간 물류난을 해소하고 영남지역의 경제 활성화에도 기여할 것으로 예상하고 있다.
대구부산간 고속철도 신설노선이 완공되면 서울부산간은 2시간15분이면 달릴 수 있다.
정부는 당초 2004년 4월까지 서울대구간 1단계 건설을 마치고 이 구간은 새로운 고속철도로 사용하고 2단계 구간인 대구경주부산간은 기존 경부선 철도를 전철화해 개통한 뒤 2004년 2단계 구간을 착공, 2010년에 완공할 계획이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112894798</DOCNAME>
<TITLE>GM연내인수 난항</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
대우자동차 노조가 고용 및 노조승계를 단체협약에 포함시킬 것을 요구하면서 대우차 노사의 단체협상이 교착상태에 빠졌다.
대우차를 인수할 예정인 미국 제너럴모터스(GM)와 대우차 경영진은 노조의 이 같은 주장에 부정적인 반응이어서 당초 예정된 12월15일내 본계약 체결이 성사되지 못할 가능성이 조심스럽게 제기되고 있다.
또 임금 및 단체협상을 진행중인 현대차 노조도 최근 쟁의 발생을 결의한 데 이어 28일 파업 돌입을 위한 조합원 찬반투표를 실시할 예정이어서 그 결과가 주목된다.
27일 업계와 금융계에 따르면 대우차 노사는 23일까지 5차례에 걸쳐 단체협상을 벌였으나 양측이 합의점을 찾지 못하고 12월3일까지 협상을 중단했다.
대우차 노조의 최종학 대변인은 그동안 노조는 1750명의 정리해고와 5000여명의 희망퇴직 등 양보할 만큼 양보했다며 고용승계와 노조승계는 양보할 수 없는 카드로 접점을 찾지 못할 경우 협상은 결렬될 수밖에 없을 것이라고 밝혔다.
대우차 관계자는 내달 4일에 6차 협상을 재개할 것이라며 고용 및 노조의 완전승계는 GM측이 현실적으로 받아들일 수 없는 내용이라고 말했다.
GM측은 채권단과 맺은 양해각서에서 대우차 단체협약 중 경영인사권을 침해하는 부분을 제외해줄 것을 본계약 체결의 전제조건으로 내세운 바 있다.
이에 대해 산업은행 고위관계자는 GM이 요구한 대우차 단체협약 개정을 놓고 노사협약이 진통을 겪을 수 있다는 점은 예상했던 일이라며 그러나 연말까지 GM과 본계약을 체결한다는 목표에는 변함이 없다고 말했다.
한편 지난달부터 임금 및 단체협상을 벌여온 현대차 노조도 최근 단체협상 결렬을 선언한 뒤 쟁의 발생을 결의했다.
이번 현대차 노사갈등은 지난해 현대차가 현대모비스(옛 현대정공) 자동차 생산부문과 현대자동차써비스를 흡수 합병하면서 3사 노사가 각각 체결했던 단체협약을 하나로 통합하는 과정에서 분규 씨앗이 발생했다.
현대차 노조는 조합원에 유리한 3개사 단협 조항을 모두 새 단협에 포함시키자고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112895808</DOCNAME>
<TITLE>초등생 단기해외연수비 300만원꼴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
24주간 해외 연수에 300만원 이상.
많은 학부모들이 살림에 부담을 느끼면서 초등학생 자녀에게 해외 어학연수를 시키는 것으로 나타났다. 고비용인데도 알선업체의 선전대로 연수가 이뤄지지 않아 소비자들이 불만을 터뜨리고 있다.
27일 한국소비자보호원(http://www.cpb.or.kr)에 따르면 초등학생 자녀를 연수시킨 학부모 229명을 대상으로 조사한 결과 방학을 이용해 24주 동안 해외 어학연수를 시키는 데 자녀 1명당 300만원 이상을 쓴 경우가 85.2%인 것으로 나타났다. 연수 비용을 400만원 이상 지출한 경우도 3명 중 1명꼴이었으며 500만원 이상은 10명 중 1명꼴이었다.
또 84.9%가 살림에 부담을 느낄 정도였다고 응답했다. 일부 학생(22.3%)은 해외연수 때문에 학교를 결석한 것으로 드러났다.
문제점이 있는데도 많은 학부모(83.8%)가 계속 자녀를 해외연수에 보낼 뜻을 가진 것으로 조사됐다.
학부모 절반가량(45.7%)은 알선업체의 선전대로 교육이 이뤄지지 않았다고 불만을 터뜨렸으며 안전을 살피는 전문 교사가 동행하지 않는다는 불만도 37.6%나 됐다.
소보원 손영호 상품거래팀장은 해외 단기어학연수가 교육기본법에 따른 유학이 아니기 때문에 사업자등록 없이도 어학연수를 알선할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112896168</DOCNAME>
<TITLE>내년 입학생 무상교육</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
내년부터 중학교 1학년을 시작으로 중학교 무상 의무교육이 전국적으로 확대 시행된다.
교육인적자원부는 27일 중학교 의무교육 실시를 위한 지방교육재정교부금법과 지방교육자치에 관한 법률 개정안이 최근 국회를 통과함에 따라 일반시, 광역시, 특별시 지역의 중학교도 내년 신입생부터 3년에 걸쳐 단계적으로 의무교육을 확대해 2004학년도에 3학년까지 전면 실시한다고 발표했다.
이에 따라 현재 초등학교 6학년 자녀를 둔 학부모 50여만명(기존 혜택자 제외)이 내년부터 중학교 의무교육 혜택을 받게 된다.
내년에 자녀를 중학교 1학년에 입학시키는 학부모는 수업료 입학금 교과서값 등 연간 52만원을 내지 않아도 되지만 학교운영지원비(육성회비)와 급식비 등은 자비로 부담해야 한다.
중학교에 의무교육이 실시되면 원칙적으로 휴학이나 퇴학, 유급이 불가능해지지만 교육부는 학생 선도를 위해 유급제는 현행대로 유지해 법정 수업일수의 3분의 1 이상 결석할 경우 유급으로 처리할 것으로 보인다.
의무교육은 1959년 초등학교 무상 의무교육이 완성됐으며 내년부터 중학교 의무교육이 실시되면 45년 만에 초등학교 6년, 중학교 3년 등 전 국민에게 9년간 의무교육이 실현되는 것이다.
또 독일(12년), 영국(11년), 미국(10년), 프랑스(10년), 일본(9년) 등 경제협력개발기구(OECD) 국가와 북한(10년)의 의무교육 실시 수준에 근접하게 된다.
교육부는 중학교 3학년까지 의무교육이 되면 연간 예산이 7993억원이 들 것으로 전망되고 의무교육 첫해인 내년의 1학년용 예산으로 2678억원을 확보했다.
중학교 무상 의무교육은 85년 도서 벽지 지역부터 실시된 뒤 94년 읍면 지역까지 확대됐으나 재정 부족으로 도시지역까지 확대하지 못해 올해 4월1일 현재 중학생 183만1152명의 19.1%(35만545명)만 혜택을 받아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112763858</DOCNAME>
<TITLE>주가 29P폭등 670 돌파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 670선을 돌파하면서 14개월 만의 최고치를 기록했다.
우리 주식을 사기 위해 달러화가 대량 유입되면서 원화가치도 초강세를 보였고 금리는 다시 상승세로 돌아섰다.
26일 거래소시장에서 종합주가지수는 지난 주말보다 29.38포인트(4.55%) 폭등한 674.56을 기록했다. 이는 지난해 9월6일 676.69를 기록한 이후 14개월 만의 최고치다. 코스닥지수도 지난 주말에 비해 1.66포인트(2.35%) 오른 72.28로 마감하면서 4개월 만에 72선을 뚫었다.
이날 급등장세의 주역은 외국인이었고 조연은 개인투자자들이었다.
외국인들은 이날 선물과 현물에서 동시에 대량 순매수를 기록하면서 지수 상승을 이끌었다. 외국인은 거래소와 코스닥에서 2865억원과 233억원 등 모두 3098억원을 사들였다. 외국인이 집중적으로 사들인 금융주와 건설주는 이날 대거 상한가를 기록했다. 개인들도 이날 494억원을 순매수해 지수 상승을 뒷받침했지만 기관들은 이날도 3100억원어치를 순매도했다. 거래대금은 4조5208억원으로 올들어 최대치를 기록해 유동성 장세에 대한 기대를 부풀게 했다.
삼성증권 김지영 투자전략팀장은 단기과열로 주중에 일시 조정을 거치겠지만 내년 경기회복으로 상승기조는 지속될 것으로 보인다고 말했다.
한편 환율시장에서 원-달러환율은 전날보다 9.70원 떨어진 1262.10원으로 원화 초강세를 보였다. 재경부는 이날 오전 한차례 외환시장 구두개입에 들어갔지만 밀려오는 외국인 주식 순매수자금으로 인한 원화 강세를 잠재우긴 역부족이었다.
한국은행의 국고채 입찰로 지난 주말 한때 하락세를 보였던 3년만기 국고채 금리도 재경부의 외평채 추가발행 시사로 전날보다 0.07%포인트 오른 5.89%로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112763868</DOCNAME>
<TITLE>주가도 오름세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
26일 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가가 3개월 만에 11,000엔대를 회복했다.
이날 도쿄증시에서는 지난 주말 미국 증시의 회복세에 힘입어 개장초기부터 첨단주 중심으로 사자주문이 몰리면서 힘찬 오름세를 보였다. 닛케이주가는 지난 주말보다 367.48엔(3.44%) 오른 11,064.30엔으로 마감됐다. 닛케이주가가 11,000엔대에 올라선 것은 8월28일 이후 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
