<DOC>
<DOCNAME>2006051066758</DOCNAME>
<TITLE>당신의 신용은 몇점일까요?</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
개인의 금융거래 실적이 신용점수로 매겨지는 시대다. 신용점수는 금융회사들이 공유하기 때문에 점수에 따라 이용할 수 있는 금융회사가 제한된다. 대출 여부, 대출 한도, 대출금리, 신용카드 발급 여부도 신용점수에 좌우된다.
본보 취재팀은 신용거래 경험이 있는 전 국민의 신용점수와 금융거래 행태를 분석해 연령별, 지역별 대한민국 신용지도를 작성했다.
신용평가회사인 한국신용정보가 갖고 있는 3328만8789명의 신용정보를 면밀히 분석했다.
그 결과 한국인의 평균 신용점수는 100점 만점에 74.3점으로 나타났다.
여성의 신용점수(74.9점)가 남성(73.2점)보다 높았다. 연령별로는 40대가 73.3점으로 가장 점수가 낮고 70대 이상이 77.6점으로 가장 높았다.
조사 대상의 70%가 7090점 사이에 몰려 있었다. 100점 만점인 초고신용자는 118명, 10점 미만인 초저신용자는 98명이었다.
주소 정보가 있는 1285만 명의 신용정보를 분석한 결과 신용점수는 지역별로도 차이가 많았다.
서울이 1위, 전남이 최하위였고 같은 서울에서도 서초구와 강남구의 신용도가 높게 나타났다.
한국신용정보 강용구 실장은 신용은 대출금리와 한도를 결정하기 때문에 실질적인 재산의 일부로 봐야 하는 시대라며 자신의 신용점수를 꾸준히 관리해야 불이익을 줄일 수 있다고 말했다.
신용등급은 떨어질 때는 순간이지만 올라가기는 쉽지 않다.
위 사례의 김 과장이 원래 신용등급인 3등급을 회복하려면 최소한 1년을 기다려야 한다.
카드 현금서비스와 저축은행 조회는 6개월이면 기록이 없어지지만 채무 불이행 기록은 돈을 갚은 후에도 1년간 좋은 신용상태를 유지해야 사라진다. 그때까지 김 과장은 여러 가지 불이익을 감수할 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050933598</DOCNAME>
<TITLE>우유 두부 멸치 검정깨 뼈가 좋아해요</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060509/photo/2006050933598.jpg" vspace="10"/>  뼈엉성증(골다공증)
남녀 모두 30, 40대가 되면 뼈에서 칼슘이 급속히 빠져나간다. 이 시기까지 충분한 칼슘과 운동으로 뼈를 얼마나 튼튼하게 만드느냐에 따라 뼈엉성증 환자가 되는 시기가 달라질 뿐이다.
전문가들이 말하는 1일 칼슘 권장량은 갱년기 여성은 8001000mg, 뼈엉성증인 경우 10001500mg. 시중에 판매되는 오스칼500디(한독약품)와 같은 칼슘제재로 쉽게 보충할 수 있다.
칼슘 약을 복용하면 소화가 안 돼 불편함을 호소하는 경우가 많다. 이럴 땐 칼슘이 많이 든 음식 위주로 식단을 꾸리면 된다. 예컨대 저지방우유 2컵(420mg) 두부 80g(100mg) 멸치 15g(273mg) 동태 50g(100mg) 검정깨 8g(100mg) 대합 70g(87mg)이면 칼슘 1000mg을 섭취할 수 있다.
칼슘이 많이 든 것으로 알려진 우유 치즈 등의 유제품이나 뼈째 먹는 생선(뱅어포 미꾸라지 어묵 게맛살, 홍어) 외에도 생선, 두부와 콩, 녹색 잎 나물류(무청, 달래, 열무, 냉이, 미역, 깻잎, 쑥갓, 근대 등) 등에도 칼슘이 풍부하다. 뼈엉성증인 경우 칼슘의 체내 흡수를 막는 탄산음료 커피 담배 술 등은 피하는 게 좋다.
고혈압과 뇌중풍(뇌졸중)
고혈압이나 뇌중풍은 소금 섭취를 줄이는 게 중요하다. 고혈압 환자의 50%는 소금을 덜 먹으면 혈압이 내려가는 것으로 알려져 있다.
소금 1g에 해당하는 양념류의 양은 간장 5g 토마토케첩 30g 마요네즈 40g 마가린 50g 고추장 10g 된장 10g 등이다.
식단에서 젓갈류 장아찌 등을 빼고 국에 간을 할 때는 소금으로 하기 전에 파 양파 후추 등 양념으로 맛을 내는 게 좋다. 또 가공식품을 살 때는 염분의 함량을 확인하는 습관을 기른다.
커피를 마시거나 담배를 피울 때는 혈압이 일시적으로 515mmHg 오르는 만큼 피하는 게 좋다. 술은 혈압을 올릴 뿐 아니라 열량도 높아 좋지 않다.
뇌중풍 위험이 있을 경우에는 혈액을 응고시키는 비타민K를 섭취하지 않도록 주의하며 비타민C, 비타민E 등도 지나치게 먹지 않는다.
비타민K는 시금치 부추 근대 순무 냉이 쑥 갓김치 케일 파슬리 등의 채소류와 식용유에 많다. 비타민C는 딸기 오렌지 키위 레몬 귤 등 과일은 물론 풋고추 양배추 브로콜리 시금치 고구마 감자 등에 많다. 비타민E는 면실유 옥수수유 올리브유 식용유 등 기름과 땅콩 호두 등 견과류, 아스파라거스 망고 아보카도 등에도 많다.
암 예방을 위한 음식
암을 일으키는 요인은 가족력 외에도 식품 화학성분 방사선 등 환경에서 오는 것이 대부분이다.
술은 구강 후두 식도 위 대장 직장 간 유방 등 각종 암의 위험을 높인다. 특히 술을 먹으면서 담배를 피울 경우에는 식도암의 위험이 커진다.
또 술과 곰팡이에 오염된 음식을 먹으면 간암이 생길 가능성이 높아진다. 이들 곰팡이는 잘못 저장된 땅콩버터, 날된장, 빵 등에서 생길 수 있다.
어육류의 가공식품이나 훈제품의 방부제가 소화될 때 발생하는 물질도 발암제가 될 수 있다. 이 밖에 불에 탄 음식, 특히 지방이 탈 때 나오는 물질은 암을 일으키는 대표적 물질이다.
지방이 많은 음식을 먹을 때는 채소와 과일 등 섬유소가 많은 음식과 함께 먹어야 암을 예방할 수 있다.
(도움말=성균관대 의대 삼성서울병원 순환기내과 이상철 교수, 소화기내과 유병철 교수, 서울대 의대 서울대병원 가정의학과 조비룡 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050946778</DOCNAME>
<TITLE>아, 차차 두리를 어떡하지?</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
운명의 날이 다가오고 있다. 2006 독일 월드컵 최종 엔트리 23명이 발표될 11일. 과연 누가 선택될 것인가.
1% 때문에 고민이라고 한 딕 아드보카트 한국축구대표팀 감독은 깜짝 쇼는 없을 것이라고 했다.
그러나 변수는 있다. 바로 1%다. 아드보카트 감독은 2월 해외전지훈련을 마치고 아무리 실력이 뛰어나도 리그에 뛰지 못하면 독일에 못 갈 것이라고 엄포를 놓았지만 결국 큰물에서 뛸 선수를 고를 땐 이름값을 감안하지 않을 수 없을 것이다. 독일행 비행기에 탑승할 최종 23명을 전망해 본다.
한 포지션에 2명씩 뽑는다고 볼 때 공격라인은 왼쪽부터 박주영(FC 서울)과 설기현(울버햄프턴), 조재진(시미즈 S펄스)과 안정환(뒤스부르크), 이천수(울산 현대)가 확정적이다. 미드필더도 중앙 공격형에 박지성(맨체스터 유나이티드)와 김두현(성남 일화), 수비형 왼쪽에 김남일(수원 삼성)과 이을용(트라브존스포르), 오른쪽에 이호(울산 현대)도 사실상 낙점을 받았다. 수비라인도 이영표(토트넘 홋스퍼)와 김동진(서울)-김영철과 김상식(이상 성남)-최진철(전북 현대)과 김진규(주빌로 이와타) 그리고 조원희(수원) 조합이라는 데 이견이 없다.
베르베크 코치가 독일 분데스리가에서 헤매던 차두리(프랑크푸르트)에 대해 2002년 4강 경험과 가능성을 감안해 뽑을 수 있다고 함에 따라 변수가 생겼다. 그의 합류 여부에 따라 탈락자가 생긴다. 오른쪽 공격수 이천수의 백업 멤버로 발탁된다면 정경호(광주 상무)의 탈락이 유력하고 부상 후유증으로 컨디션이 좋지 않은 오른쪽 수비수 송종국(수원) 대신 뽑힌다면 정경호가 오른쪽 공격수로 합류할 수 있다. 그동안의 활약상으로 보면 정경호를 뽑고 차두리를 송종국 대신 넣는 게 유력하다.
이호를 대신할 오른쪽 수비형 미드필더로는 백지훈(서울)과 김정우(나고야 그램퍼스)가 경합하고 있다. 방송해설가들은 공수를 겸비한 백지훈이 적임자라고 평가하고 있고 대한축구협회 일부 기술위원들은 공수에서 어정쩡한 백지훈보다는 수비에서 확실한 강점을 가지고 있는 김정우가 더 낫다고 보고 있다. 그동안 아드보카트호에선 양발을 자유자재로 쓰는 백지훈이 더 호평을 받아 왔다.
이운재(수원)를 보좌할 선수로 김병지(서울)를 선택할지도 논란이다. 실력으로 보면 조준호(제주 유나이티드)보다 훨씬 낫다. 이 때문에 대부분의 전문가들은 노장임에도 K리그에서 주가를 날리는 김병지가 합류하면 이운재와 선의의 경쟁을 벌여 긍정적 효과를 거둘 것이라고 보고 있다. 하지만 일부에선 김병지는 튀는 스타일이라 안정성을 우선시하는 아드보카트호에 합류하기 힘들다. 주장 이운재의 선배인 김병지의 합류로 대표팀 위계질서에도 변화가 생겨 조직력을 떨어뜨릴 수 있다며 우려의 목소리를 내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050946878</DOCNAME>
<TITLE>컷 통과 고국나들이 뒷얘기</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060509/photo/2006050946878.jpg" vspace="10"/>  7전 8기로 남자대회 컷 통과를 이룬 천만장자 골프 소녀 미셸 위(17사진). 뜨거운 열기를 일으키며 새 이정표를 세운 그의 숨은 발자취를 더듬어본다.
빡빡한 일정에 헬기까지 동원
1라운드를 앞두고 감기와 복통으로 이틀 동안 밥을 거의 먹을 수 없었다. 급기야 연세대 세브란스병원 호흡기내과 장준 박사가 밤늦게 인천공항 근처의 숙소까지 왕진을 왔다. 장 박사는 지난해 김대중 전 대통령이 폐렴 증세로 입원했을 때 진료했던 의사. 연세대 의대 교수인 미셸 위의 고모부를 통해 소개받았다. 특진 덕분에 미셸 위는 곧 컨디션을 되찾았다. 대회 기간 철저한 경호와 일정 관리를 받은 그는 8일 빡빡한 스케줄을 맞추려고 헬기를 타고 이동하기도 했다.
액세서리함-옷 30벌 챙겨와
미셸 위는 묵직한 상자 하나를 들고 왔다. 목걸이와 귀고리 같은 액세서리가 잔뜩 들어있는 보석함. 패션에 관심이 많은 그는 매일 옷 색깔에 맞춰 코디를 했다. 푸른색 티셔츠를 입은 2라운드 때는 치렁치렁한 파란색 귀걸이로 멋을 냈다. 스폰서인 나이키 전담 직원은 그를 위해 여행 가방에 30벌 가까운 옷을 챙겨왔다.
상금은 신탁계좌에 자동입금
공동 35위를 차지한 그는 450만 원을 받았다. 남자 대회 처음이자 한국에서 챙긴 첫 상금이라 의미가 남다르니 부모님께 내의라도 사줄 만하지만 단 1원도 쥐어볼 수 없다. 상금 전액을 자신의 신탁 계좌로 들어가도록 해뒀기 때문. 이 계좌는 그가 특정 나이가 될 때까지 손 댈 수 없다. 올해 들어 미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 받은 상금 18만1449달러(약 1억7000만 원)도 마찬가지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050947008</DOCNAME>
<TITLE>블루칩 미셸 위</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
천재 소녀 골퍼 미셸 위(위성미17)의 바람이 한반도를 휩쓸고 지나갔다.
8번째 도전 만에 남성 골프대회 예선을 통과해 골프 애호가들을 열광케 했다. 그녀만의 독특한 패션 스타일과 어록도 인터넷을 들썩이게 만들었다.
미셸 위가 앞으로 벌어들일 엄청난 돈도 관심거리다. 예상 수입은 국내 주식시장에 상장된 웬만한 중소기업과 맞먹고, 순이익은 연간 매출 3000억4000억 원대인 제조업체 수준이다.
그를 한국 주식시장에 상장된 기업 미셸위로 본다면 그 기업 가치는 과연 얼마나 될까.
미셸위의 손익계산서
미셸 위의 수익 모델은 공식 후원금, 대회 출전료, 상금, 광고 모델료 등이다. 전문가들은 이를 통해 연간 4100만4600만 달러(약 380억430억 원)를 벌어들일 것으로 추정하고 있다. 나이키와 소니에서 받는 연간 1000만 달러의 공식 후원금 이외에도 연간 10여 차례 남성 대회에 초청받는 출전료로 1500만 달러 이상을 벌어들일 전망이다.
광고 모델료 수입으로도 연간 1000만 달러 이상을 벌게 될 것으로 보인다. 이미 일본과 한국에서 수십억 원대의 출연료를 받고 광고를 촬영했으며, 조만간 패스트푸드, 시계, 의류, 여성생활용품 업종의 세계적인 기업들과도 계약을 할 것으로 보인다.
강진기 제일기획 수석은 미셸 위는 때 묻지 않은 순수한 이미지를 갖고 있으면서도 기존의 권위와 관념을 깨기 위해 끊임없이 도전하고 있어 광고 모델로서 상품성이 매우 높다고 평가했다.
이 밖에도 대회 상금 100만 달러와 TV와 이벤트 출연 등으로 연간 500만1000만 달러를 벌게 될 전망이다.
미셸 위의 지출은 어떨까.
데이비드 레드베터에게 지급하는 레슨비, 각종 수수료, 매니지먼트 비용, 코디네이트 비용으로 수입의 1020%를 쓰고, 40% 안팎은 세금 등으로 지출할 것으로 추정된다. 수입을 감안하면 이 정도 지출도 거액이지만 타이거 우즈 등 다른 세계적 스포츠 스타에 비해서는 상대적으로 적은 편으로 꼽힌다.
미셸위는 팔방미인형 주식
증시 전문가들은 미셸위가 안정성과 성장성을 함께 갖춘 팔방미인형 주식으로 평가하고 있다.
오현석 삼성증권 연구위원은 후원금과 출전료 수입으로 안정적인 현금흐름을 확보하고 있고, 아직 나이가 어려 성장 가능성도 높아 매우 매력적인 주식이라며 한국 기업 중에는 삼성전자와 신세계 등이 이런 유형의 주식으로 꼽힌다고 말했다.
전문가들은 특히 매출 대비 이익률이 높다는 점을 높이 샀다.
미셸위의 세전 이익률은 70%를 넘어설 것으로 추정된다. 영업이익률이 75%나 되는 세계 최고 기업 마이크로소프트(MS)에 육박하는 수준이다.
다만 그가 몇 살까지 현재의 이미지를 유지하며 선수 생활을 할 수 있을지가 가장 큰 불확실성이 될 것이라고 전문가들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050950388</DOCNAME>
<TITLE>수도권 그린벨트 3933만평 풀린다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
서울 인천 경기지역의 개발제한구역(그린벨트) 3933만 평이 다음 달부터 20년간 단계적으로 해제된다.
해제되는 면적은 서울 여의도(약 250만 평)의 15.7배에 이른다.
7년을 끌어 온 수도권 그린벨트 해제가 가시화됨에 따라 이 지역에 대한 개발사업이 올해 하반기부터 본격화할 전망이다.
건설교통부는 이런 내용을 포함한 수도권 광역도시계획안이 최근 중앙도시계획위원회에 상정됐으며 다음 달 말 최종 확정될 예정이라고 8일 밝혔다.
지역별 그린벨트 해제 규모는 경기 3267만 평 서울 394만 평 인천 272만 평 등이다. 이 중에는 송파신도시 개발 예정지 중 그린벨트에 묶여 있는 168만 평과 국민임대주택 단지 예정지역 1300만 평이 포함돼 있다.
그린벨트 해제를 포함한 수도권 광역도시계획은 1999년부터 추진됐지만 해당 지방자치단체들의 이견으로 진통을 겪다 올해 초 지자체들이 해제 규모에 합의했다.
건교부 김병수 도시정책팀장은 다음 달 중 그린벨트 해제 계획이 확정되면 각 지자체는 앞으로 20년간 단계적으로 이를 활용한 개발사업에 착수할 수 있을 것이라며 이번 계획안 외에 수도권의 그린벨트 해제 계획은 없다고 말했다.
서울의 해제 대상에는 강남구 세곡동, 서초구 우면동 일대가 포함돼 있다.
인천 경기지역에서는 20가구 이상이 사는 집단 취락지역, 환경적 가치가 낮아 단계적 개발이 추진되는 조정가능지역, 국가의 필요에 의해 쓰이는 국가정책 사업지역 등 모두 700여 곳이 해제 대상에 포함된다.
그린벨트에서 해제되는 땅은 택지, 산업용지, 국민임대주택 건설용지 등으로 활용된다.
서울시와 경기도는 송파신도시 그린벨트 해제 예정지를 기존에 정한 총량과 별도로 추가해 줄 것을 요청했지만 정부의 반대로 반영되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050950428</DOCNAME>
<TITLE>오래 살려면 오래 자지마라</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
미국의 경제전문 격주간지인 포브스 인터넷판은 7일 이제 노년기에 접어들기 시작한 베이비붐 세대를 위한 장수 비결 15가지를 공개했다.
첫 번째 조언은 너무 많이 자지 말 것. 하루 평균 8시간 이상 자는 사람들의 수명은 현격히 짧아지는 것으로 나타났다. 가장 이상적인 수면 시간은 6, 7시간. 4시간 이하로 수면을 취하는 사람들의 사망률도 그만큼 높아진다.
애완동물을 기르는 것도 스트레스, 우울증, 운동 부족 등의 문제를 극복할 수 있는 방법이다.
감정 조절에 능한 사람들 역시 장수한다. 당연한 이야기 같지만 자극을 받으면 불안해지거나 심하게 화를 내는 사람들의 수명은 그만큼 짧다. 2002년 존스홉킨스대 연구 결과에 따르면 스트레스에 가장 극단적으로 반응하는 성인 남성군은 그렇지 않은 동년배들에 비해 심장질환에 걸릴 확률이 3배나 증가했다.  또 다른 비결은 결혼을 잘하는 것. 돈 많은 사람과 결혼하라는 말이 아니다. 가급적 조부모가 살아 계시는 사람과 결혼하라는 뜻이다. 장수 또한 유전적인 요인일 수 있기 때문이다.
충분한 성 관계 역시 도움이 된다는 연구 결과도 있다. 성 관계 자체가 장수를 돕는 것은 아니지만 이를 통해 감성적인 안정감, 스트레스 해소 효과를 볼 수 있기 때문이라는 것. 항산화제(Antioxidant) 섭취도 잊지 말 것. 비타민 A, C, E와 같은 항산화제는 노화현상을 더디게 하는 역할을 한다.
명상도 필수. 뉴욕 이스라엘병원 연구팀에 따르면 스트레스 해소를 위한 최상의 방법은 명상이다. 1시간의 수면보다 15분간의 명상이 스트레스 해소에 훨씬 더 효과적. 여의치 않다면 하루 시작 전 2분 정도의 명상도 큰 도움이 된다.
경제적인 부유함도 장수의 주 요인으로 나타났다. 미국 내 연평균 소득 2만 달러 이하 가정의 경우 24%에 만성질환자가 있는 반면 연평균 소득 7만5000달러 이상은 6%에 그쳤다.
이 밖에 포브스는 긍정적인 사고 콜레스테롤 수치를 재는 VAP 테스트 담배 끊기 규칙적인 운동 웃음 체중 감량 스트레스 조절을 비결로 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050950948</DOCNAME>
<TITLE>후보자 우연한 동석에 도망치듯 식당 나와</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
전북 전주시의 모 아파트에서 동 대표를 맡고 있는 최모(48여) 씨는 이달 초 모처럼 만난 친구와 저녁을 먹는 둥 마는 둥 하고 헤어졌다. 531지방선거에 출마하는 친구의 남편이 약속 자리에 같이 나왔던 것.
최 씨는 본의 아니게 후보자에게 밥을 얻어먹었다가 과태료를 물게 될까 봐 겁이 나서 후다닥 밥값을 내고는 도망치듯 식당을 나왔다고 말했다.
이번 지방선거에서 정당 공천헌금 파문이 있었지만 일반 유권자에게 돈을 뿌리고 향응을 제공하는 과거 같은 돈 선거의 조짐은 크게 나타나지 않고 있다. 제공받은 금품의 50배만큼 과태료를 물어야 하는, 잘못 먹었다간 더 토해내야 하는 제도 때문이다.
50배 과태료의 위력?=이번 선거에서는 잦은 언론 보도 때문인지 일반 유권자들 사이에서도 잘못 얻어먹으면 망신당하고 큰돈을 물게 돼 있다는 인식이 널리 확산돼 있다.
대전의 한 기초단체장 후보는 요즘에는 할머니들도 나한테 뭘 주지 마. 50배 물어야 되니까라고 할 정도라며 법 하나는 기막히게 만들었다고 말했다. 경북 의성군의 70대 유권자 박모 씨도 4년 전 조합장 선거 때만 해도 후보 측에서 돈봉투를 들고 찾아왔는데 이제는 (돈을) 달라는 사람도 없다고 분위기를 전했다.
50배 과태료의 양상은 다양하다. 식사 대접은 기본이고 노래방 비용을 대신 내줘서, 정가 8000원인 시집을 10004000원가량 싸게 구입하거나 개업식에 8000원짜리 화분을 아무 생각 없이 받았다가 거금을 물어내야 했다.
전남 나주시 남평읍에서는 올해 설에 시의원 1명에게서 한꺼번에 289명이 1만9000원짜리 술을 1병씩 선물 받았다가 적발돼 총 2억7000만 원의 과태료가 부과될 예정.
중앙선거관리위원회에 따르면 8일 현재 전국적으로 41건이 적발돼 6억7651만 원의 과태료가 부과됐다.
거꾸로 후보자들은 지지자의 기부행위를 만류하느라 애를 쓰는 모습도 나타나고 있다.
경남의 한 기초단체장 후보 측은 지지자들이 가끔 선거사무소 운영비로라도 쓰라며 3만5만 원이 든 봉투를 건네면 떡이나 음료수로 가져오시라고 거절하고 있다. 아무리 적은 돈이라도 차용증 같은 증빙자료를 갖추지 않으면 불법정치자금이 돼 당선되더라도 나중에 선관위 실사에 걸리면 당선무효가 되기 때문이다.
후보자들의 씀씀이는?=대전의 한 기초단체장 후보는 정당공천을 받은 후보라면 앞방과 뒷방 비용이 비슷하다고 보면 된다고 털어놨다. 경선비용과 이후 본선 비용이 대략 같다는 얘기다. 기초단체장 법정선거비용이 대략 1억5000만3억 원이라는 점을 감안할 때 3억6억 원이 드는 셈.
돈 문제는 주로 경선 비용에서 발생한다. 경선에 대비해 당원을 모집하고 조직을 관리하는 데 적지 않은 비용이 든다는 것은 공공연한 사실이다. 전남의 한 기초단체장 후보 측은 경선 때 돈을 요구하는 브로커들이 적지 않더라고 말했다.
실제로 선거관리위원회가 적발한 금품 살포 사례도 경선 때 당원 동원 과정에서 밥값이나 교통비를 준 게 대부분이다. 조직가동비에다 드러나지 않은 공천헌금까지 따지면 적지 않은 비용이 들었을 것으로 추정된다.
대구의 무소속 시의원 후보는 경선에 선거자금의 7080%를 쏟아 부은 후보들이 공천을 받고 나서는 정작 선거운동에 쓸 돈이 없어 허덕인다고 전했다.
일단 경선을 통과하고 예비후보 등록을 하면 선거비용은 크게 제약을 받고 15% 이상 득표하면 나중에 국고에서 보전을 받을 수 있다.
조영규 한나라당 경남 함안군수 후보 측은 3월 19일 예비등록을 한 뒤 8일까지 법정선거비용 1억1300만 원 중 명함, 선거사무소 현판, 현수막 비용 등으로 1700여만 원을 썼다고 홈페이지에 공개했다. 조 후보 측은 선거운동 기간에 접어들면 선거유세차량과 운동원 인건비 등으로 1억 원이 훌쩍 넘어갈 것 같다고 말했다.
조 후보처럼 일부 후보자들은 중앙선관위의 후보자 홈페이지에 매일 선거비용 수입 지출 내용을 올리고 있다. 선관위의 철저한 실사도 뒤따른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050951258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아이 울음소리 끊긴 나라엔 미래 없다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
세계 최저의 출산율보다 더 심각한 문제는 저출산이 불러올 미래의 재앙에 대한 인식이 우리 사회에 전반적으로 부족하다는 점이다. 선진국들이 일찌감치 대책을 세워 출산율을 다시 끌어올리는 데 성공한 데 비해 우리는 무관심 속에 방치하다가 출산율을 수직 추락시켰다. 2000년에 위험선인 1.5를 뚫고 내려와 5년 만에 1.08로 떨어지도록 속수무책이었다. 부부가 아이 한 명만 낳는 세태가 보편화됐고, 결혼을 안 하고 독신으로 살거나 만혼하는 풍습도 저출산을 거들고 있다.
이에 따른 인구 감소는 나라 경제와 연금제도에 심각한 위협이 되고 나아가 사회 구성과 전통까지 바꿔 놓게 된다. 노동인구의 감소와 임금 인상은 필연적으로 경제의 쇠퇴를 부른다. 젊은이들이 부담할 수 있는 한계를 넘어서면 연금 재정이 파탄 나 베이비붐 세대의 고령인구 전체가 복지 난민으로 전락할 수 있다. 군대 갈 남자가 모자라면 군을 유지하기 위해 여성까지 징집해야 하는 사태가 생길지 모른다.
상황이 이렇게 절박한데도 당장 내 발등에 떨어진 일이 아니어서 심각함에 둔감하다. 젊은 세대에게 아이를 가진 삶의 기쁨을 제대로 교육하지 못한 탓도 있다. 교황 베네딕토 16세는 참된 사랑의 부족으로 오늘날 젊은 남녀들이 결혼하지 않고, 하더라도 실패하고, 출산율이 떨어지고 있다고 지적했다. 새겨들을 말이다.
저출산은 인구 폭발보다 더 무섭고 복잡한 재앙인데도 정치인과 정부의 관심은 피상적이다. 고령 인구는 투표권을 갖고 있지만 태어날 어린아이는 당장 정권 교체에 영향을 미치지 않기 때문이다. 일본에서는 인구 10만 명 이상의 지방 중견도시들이 저출산에 따른 인구 감소로 몰락하고 있다. 한국도 이 추세로 가면 지방 소도시부터 시들어 버리기 시작할 것이다. 너무 늦기 전에 정부가 실행 계획을 세워야 한다. 두 번째, 세 번째 아이를 갖는 가정에 과감한 인센티브를 주고 교육비 부담을 덜어 주는 방안이 필요하다. 아이 울음소리가 들리지 않는 나라는 미래가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050951308</DOCNAME>
<TITLE>반통일세력 청산 주장 논란</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
분단 이후 처음으로 10, 11일 이틀간 금강산 현대문화회관에서 열릴 남북대학생대표자 회의를 앞두고 회의에서 채택할 공동결의문 내용과 남측 대표단의 방북 허용 여부를 놓고 논란이 일고 있다.
이번 회의에는 한국대학총학생회연합(한총련) 등 남측 대학생 대표 370명과 북측 대학생 대표 120여 명이 참석할 예정이다. 지난해 5월 남측 대학생 400명과 북측 대학생 100명이 모임을 가진 적은 있지만 대학생대표자 회의는 분단 이후 처음이다.
남측에서는 한총련, 민주노동당 학생위원회, 전국대학신문기자연합, 21세기한국대학생연합 등 10개 단체, 북측에서는 조선학생위원회가 참여한다.
이들은 10일 자주, 평화, 민족 대단합 등 3가지 주제에 따라 남북 정세에 대해 토론하고 11일 공동결의문을 채택하기로 했다.
한총련이 홈페이지에 공개한 A4용지 한 장 분량의 공동결의문 초안은 우리들은 615 공동선언을 끝까지 고수하고 실천할 것이다, 우리들은 평화를 수호하기 위한 운동에서 청춘의 기개와 용맹을 남김없이 떨쳐 나갈 것이다, 우리들은 조국통일의 담보인 민족 대단합을 실현하기 위한 운동을 적극 벌여 나갈 것이다는 3개 항을 담고 있다.
이 초안은 또 우리 민족끼리의 이념 아래 민족 대단합 운동에서 선구자가 되는 것은 청년 대학생들에게 영예로운 임무라면서 외세와 야합하여 민족의 머리 위에 핵전쟁의 불구름을 몰아오려는 반통일 호전세력을 청산하기 위한 운동을 더욱 발전시켜 나갈 것이다고 밝혔다.
특히 운동본부는 대표자회의를 마친 뒤 돌아와 6월 15일을 우리민족끼리의 날로 정하고 국가기념일로 지정하자는 운동을 벌일 예정이다.
이에 대해 고려대 정치외교학과 서진영 교수는 공동선언문이 우리 민족끼리를 지나치게 강조하고 반전반핵 운동을 지적한 점, 615선언을 반대하는 모든 세력을 배척하겠다는 점 등은 북측의 주장과 상당히 일치해 논란의 여지가 있다고 말했다.
통일부 관계자는 아직 방북 승인이 최종적으로 나지 않았으며 남북공동 결의서의 초안에 대해 (남측 대표단과) 협의하고 있다면서 원칙적으로 이적단체에 대해 방북을 승인하지 않지만 해당 단체의 구성원이 다른 단체의 명의로 갈 경우 예외적으로 승인하고 있다고 말했다.
그러나 황유석 한총련 조국통일위원회 위원장은 홈페이지를 통해 한총련 조국통일위원회 위원장 자격을 가지고 참가할 수 있다는 것이 너무나도 영광스럽고 기쁘다고 밝혀 이적단체인 한총련의 소속원으로 이 회의에 참가한다는 점을 명백히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050951448</DOCNAME>
<TITLE>평택시위 영장재청구 검토</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2006 04:18</DATE>
<TEXT>
대검찰청 공안부(부장 이귀남)는 8일 경기 평택시 팽성읍 대추리 미군기지 이전과 관련한 행정대집행을 방해한 혐의(특수공무집행방해치상)로 구속영장이 청구됐다 기각된 27명에 대해 구속영장을 다시 청구할지를 신중하게 결정할 계획이라고 밝혔다.
대검 관계자는 쇠파이프와 죽봉을 휘두른 시위 상황을 정밀 분석해 시위 가담 정도를 파악하고 불법 시위 재참가 가능성 등을 고려해 영장 재청구 대상을 선별하겠다고 말했다.
이에 앞서 수원지법 평택지원은 7일 평택지청이 구속영장을 청구한 37명 중 27명에 대해 도주와 증거 인멸의 우려가 없다며 영장을 기각하고 10명에 대해서만 영장을 발부했다.
평택지원 관계자는 검찰이 영장을 청구한 사람 중 대부분이 초범인 데다 적극적으로 폭력 행위에 가담하지 않은 어린 학생이었다며 다만 폭력 시위에 적극 가담했거나 대추리 사태와 관련해 시위에 관여한 전력이 있는데 또다시 가담한 사람, 시위 지도부로 판단되는 사람들에게는 영장을 발부했다고 밝혔다.
이와 관련해 검찰 관계자는 강제 철거 현장에 있었던 문정현 신부를 포함한 평택 미군기지 확장 저지 범국민대책위원회 간부에 대해 경찰에 소환조사를 지시했다고 밝혔다.
수원지법 평택지원은 8일에도 군이 설치한 철조망을 부순 뒤 군인들을 폭행하며 시위를 벌인 혐의로 구속영장이 청구된 23명에 대한 영장실질심사를 벌였다.
이런 가운데 국방부는 이날 앞으로 대추리에서 발생하는 폭력 행위에 대해 군형법을 적용하고 장병들에게 자위 차원에서 개인용 안면마스크, 호신봉, 방패 등을 지급하기로 했다고 밝혔다.
윤광웅 국방부 장관은 군의 관련 법 적용 사실을 모르고 단체와 개인들이 폭력행위를 하고 있다면 이들의 미래가 불행하지 않도록 폭력시위를 즉각 평화적 시위로 바꿔야 한다며 법을 어기면 관련 절차에 따라 책임을 묻는 게 사회질서를 유지하는 길이라고 강조했다.
또 군은 불법 시위자를 가려내기 위해 대추리 일대에서 주민들을 검문하는 방안도 검토 중이다.
국방부는 이번 주부터 측량에 들어가고 9월 기지 이전에 대한 마스터플랜을 미군 측과 작성한 뒤 10월부터 땅을 고르는 성토 작업을 진행할 예정이다.
국방부는 토지 협의 매수를 거부하고 있는 주민들이 6월 말까지 이주하지 않을 경우 법원의 인도 가처분 결정을 거쳐 강제 철거 등의 수단을 동원할 방침이다.
한편 대추리 사태는 2차례에 걸친 대규모 충돌 이후 일단 소강상태를 보이고 있다. 그러나 협의 매수를 거부한 주민들은 고향을 떠나지 않겠다는 입장을 분명히 밝혔고, 서울과 평택 등에서 미군기지 확장 반대 촛불시위 등이 확산되는 등 사태가 장기화할 전망이다.
주민들은 만일 정부가 강제 철거에 나선다면 그때는 목숨을 걸고서라도 싸우겠다는 단호한 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050832318</DOCNAME>
<TITLE>버튼 3개로 만능 통화</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
본보는 7일 휴대전화의 아버지 쿠퍼 대표와 국제전화 인터뷰를 하고 장년층을 위한 이동통신 서비스가 나아갈 길에 대해 들어봤다.
지터벅은 여느 휴대전화와 많이 다르더군요. 복잡한 기능 없이 교환원 호출 긴급구조 이렇게 단 3개의 버튼만 있습니다.
내 꿈은 예나 지금이나 모든 사람을 자유롭게 하는 이동통신의 실현입니다. 휴대전화는 정보기술(IT)에 민감한 젊은 세대의 전유물이 돼서는 안 되죠. 남녀노소 누구나 즐겁게 사용할 수 있어야 합니다. 이건희 삼성그룹 회장도 같은 생각을 내게 전했습니다.
지터벅이란 명칭은 1930년대 유행한 댄스에서 따왔다. 국내에서는 지르박으로도 불린다. 장년층의 노스탤지어를 겨냥한 것이다. 지난달 월스트리트저널은 이 휴대전화에 대해 크게 다루면서 베이비 부머와 그 부모 세대를 위한 이동통신 시장의 큰 성장세가 예상된다고 전망했다.
이토록 간단한 단말기로 어떻게 통화할 수 있습니까.
단말기는 언뜻 간단해 보이지만 연관된 테크놀로지는 복잡합니다. 당신이 고성능 오토매틱 승용차를 갖고 있다고 칩시다. 당신은 운전할 때마다 매뉴얼을 꺼내 읽습니까. 아닐 겁니다. 사람들의 일상을 간편하게 만드는 복잡한 기술, 그것이 좋은 테크놀로지입니다.
지터벅 이용자들은 교환원 버튼을 눌러 이동통신회사 직원에게 자신이 전화하고 싶은 사람과의 통화 연결을 부탁하기만 하면 된다. 자주 사용하는 번호는 호출 버튼에 미리 입력해 뒀다가 누를 수 있다. 단말기는 100달러(약 9만5000원), 이용 요금은 월 10달러다. 국내에 비하면 상당히 저렴한 가격이다.
한국에서는 휴대전화 단말기가 MP3플레이어, 카메라 등 너무 많은 기능을 갖췄습니다. 그래서 대체로 값이 비싸 소비자의 가격 선택 기회가 제한됩니다.
장년층뿐 아니라 어린 세대 중에도 컨버전스(융합) 추세를 반기지 않는 소비자가 상당수 있습니다. 조만간 한국도 통화 기능에만 충실한 휴대전화를 다시 만들어야 할 겁니다.
지터벅이 출시되는 5월엔 한국(8일)과 미국(13일)에 모두 어버이날이 있다. 평소 자녀 또는 손자 손녀로부터 디지털 제품을 선물받는지를 물어보았다.
쿠퍼 대표는 웃음을 터뜨리면서 (내가) 어떤 디지털 제품이든 출시되자마자 가장 먼저 구입해 사용한다는 걸 알기 때문에 그런 일은 없다며 가족들이 찾아와 집 앞 해변에서 수상 스포츠를 함께 즐기는 게 가장 축복된 선물이라고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050833098</DOCNAME>
<TITLE>컷통과는 어버이날 잊지못할 선물</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060508/photo/2006050833098.jpg" vspace="10"/>   그림자처럼 따라다니며 경기 체크
골프 천재소녀 미셸 위(위성미17)가 첫 티샷을 하려는 순간 선글라스를 낀 한 여성 갤러리가 고개를 숙인 채 성호를 그었다. 그의 어머니 서현경 (41) 씨였다. 천주교 신자인 서 씨는 외동딸을 위해 경건한 의식을 치른 것이다.
그로부터 그리 멀지 않은 곳에는 훤칠한 키의 한 남성이 쌍안경으로 어딘가를 주시하고 있었다. 미셸 위의 아버지 위병욱(46) 씨. 딸의 스윙을 꼼꼼하게 지켜본 것.
이들 부부는 7일 인천 스카이72GC 하늘코스(파72)에서 열린 한국프로골프 SK텔레콤오픈 최종 라운드에서 그림자처럼 딸을 쫓아다녔다.
5번 홀(파4)에서 미셸 위의 티샷이 깊은 디봇에 빠져 두 번째 샷이 짧아 결국 이 대회 들어 처음으로 3퍼트로 보기를 했을 때는 오하는 탄식 속에 안타까워했다.
위병욱 씨는 마치 우리 가족이 하나가 돼 라운드를 돌고 있는 기분이라며 경기 후 코스 매니지먼트에 대해 서로 의견을 나눈다고 소감을 밝혔다.
경기중 먹을 땅콩 홍삼액 챙기죠
티오프 전 딸이 경기 도중 먹을 땅콩, 이온 음료, 홍삼액 등을 꼼꼼하게 챙긴 서현경 씨는 미셸 위가 걸어갈 때마다 큰 박수로 성원을 보냈다.
부부가 멀찌감치 떨어져 도는 것도 특이해 보였다. 딸의 플레이 대해 서로 다른 관점에서 보기 위해 따로 다닌다는 게 아버지의 설명.
가슴 졸이며 미셸 위를 지켜본 이들 부부는 18번홀이 끝난 뒤 클럽하우스에서 미셸 위와 포옹을 하며 어깨를 두드려줬다.
어머니는 1985년 미스코리아 출신
위병욱 씨는 하와이대 관광경영학과 교수이며 서현경 씨는 미스코리아 출신(1985년 미스 보령제약). 싱글 핸디캡인 이들은 다섯 살 꼬마였던 딸에게 처음 골프클럽을 쥐어준 뒤 10년 넘게 코치, 매니저 역할까지 하며 정성을 쏟은 끝에 세계적인 선수로 키워냈다. 미셸 위가 183cm의 장신으로 성장할 수 있었던 데는 187cm의 아버지와 170cm의 어머니의 피를 이어 받은 영향.  마침 8일은 한국에서 어버이 날. 위병욱 씨는 내일이 뜻 깊은 날 인데 이번에 성미가 컷 통과하면서 큰 선물을 준 것 같다고 기뻐했다. 서현경 씨 역시 성미가 평소 미국의 어머니 날과 아버지 날에 늘 뭔가를 해줬는데 올해는 더 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050833108</DOCNAME>
<TITLE>눈도장 꾹 안-차 잘차죠?OK</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
안정환, 차두리도 OK?
11일 발표될 2006 독일 월드컵 한국축구대표팀 최종엔트리 23명 발표에 초미의 관심이 집중되고 있는 가운데 핌 베르베크 수석코치는 리그경기 출장도 중요하지만 선수의 잠재력도 감안해야 한다고 말했다. 그는 팀 내 주전 경쟁에서도 밀리고 있는 안정환(30뒤스부르크)과 차두리(26프랑크푸르트)의 대표팀 합류에 대해 논란이 뜨겁다고 하자 그들이 K리그에서 뛴다면 언제나 주전일 것이다. 또 그들은 2002년에 멋진 플레이를 한 경험이 있다라며 발탁 가능성이 높음을 암시했다.
이런 대표팀 코칭스태프의 의중을 읽기라도 한 것일까. 독일 프로축구 분데스리가에서 활약 중인 안정환과 차두리가 리그 막판에 득점포를 가동하며 자신들에게 쏟아졌던 엔트리 탈락 논란을 잠재웠다.
안정환은 6일 빌레펠트와 원정경기에 선발로 나와 후반 15분 상대편 미드필드에서 미하이 타라라체의 패스를 이어받아 왼발로 그대로 강슛, 상대 골대를 갈랐다. 4일 베르더 브레멘과 홈경기에서 분데스리가 데뷔골을 쏘아올린 데 이어 2경기 연속 득점포를 가동. 뒤스부르크가 2-0 승리.
차두리도 보루시아 도르트문트와 원정경기에 선발 출장해 풀타임을 소화하며 후반 9분 상대 골 지역 오른쪽바깥에서 수비수가 걷어낸 볼을 오른발로 중거리슛해 선제골을 낚았다. 지난해 10월22일 FC쾰른전에서 시즌 2호골을 터뜨린 이후 무려 7개월 만에 본 골 맛. 경기 결과는 1-1 무승부.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050833848</DOCNAME>
<TITLE>청계천은 지금 2세 맞이</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
하류 지역에서 왜가리와 청둥오리가 겨울 철새가 돌아간 둥지에 알을 낳은 적은 있지만 중류 지역에서 알을 낳는 것은 드문 일이다.
최근에는 한강의 잉어 떼가 산란을 위해 청계천을 거슬러 올라가는 광경이 하류인 청계9가 신답철교와 중류인 청계8가 황학교, 영도교에서 관찰되기도 했다.
청계천 중류까지 잉어와 조류가 이동하는 것은 이 일대 생태 환경이 개선되고 있음을 보여 준다.
서울시 산하 시설관리공단은 최근 청계천에서 160여 종의 어류와 조류가 서식하는 것으로 생태 조사 결과 나타났다고 밝혔다.
시설관리공단 관계자는 청계천의 물(2급수)이 맑고 플랑크톤 등 먹이가 풍부해 어류와 조류가 늘어나고 있다면서 길이 3040cm의 잉어가 있으며 이들 가운데 일부는 알을 낳기 위해 황학교 상류까지 올라온 것으로 확인됐다고 말했다.
올해 초 청계천 하류인 중랑천 합류 지점에 어도(물고기 길)를 설치하면서 한강에서 청계천으로 거슬러 올라오는 물고기의 개체 수가 늘어난 것으로 공단 측은 추정했다.
현재 청계천 상류에는 버들치 갈겨니 돌고기 피라미, 중하류에는 메기 피라미 미꾸리 잉어 붕어 밀어 등 다양한 물고기가 서식하는 것으로 조사됐다.
본보는 청계천의 흰빰검둥오리 가족을 보호하기 위해 둥지가 있는 곳을 밝히지 않기로 했다. 공단은 조류의 산란 둥지를 발견하면 신고해 줄 것을 시민들에게 당부했다. 02-2290-6885, www.sisul.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050833858</DOCNAME>
<TITLE>UNHCR, 탈북자 보호 지원 노력 약속</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
유엔난민고등판무관실(UNHCR)은 5일 올해 중국과 몽골 등에 있는 탈북자의 보호와 지원을 위해 적극 노력하겠다고 밝혔다.
UNHCR는 이날 워싱턴 내셔널 프레스클럽에서 기자회견을 열고 2006년도 활동계획을 발표했다.
UNHCR는 특히 중국 정부에 대해 적절한 난민 관련 법규를 만들고, 북한 출신 망명 신청자들에 대한 법적인 보호와 지원을 강화할 것을 촉구했다.
안토니우 구테흐스(사진) 판무관은 대부분의 중국 내 탈북자는 정치적 이유가 아니라 굶주림이나 좀 더 나은 삶을 위해 국경을 넘은 불법체류자이지만 그렇다고 북한으로 송환돼서는 안 된다고 말했다.
그는 또 당초 미국행을 원했으나 미 정부의 난민 심사 과정에서 거부당한 탈북자를 모두 한국이 수용키로 했다고 밝혔다. 그는 기자회견 후 연합뉴스와 가진 인터뷰에서 한국 정부와 UNHCR는 동남아 지역 탈북자들이 보호받지 못한 채 방치되는 일이 없도록 한다는 데 합의했다며 이렇게 말했다.
앨런 사워브레이 미 국무부 난민 담당 차관보도 이날 중국 내 탈북자의 강제 송환을 저지하기 위해 중국 정부와 적극 접촉해 왔다고 밝혔다.
사워브레이 차관보는 중국으로 밀매되고 있는 많은 여성에 대해 크게 우려하고 있으며, 중국인과 결혼한 북한 여성에 대해서는 중국 시민권이 부여돼야 한다고 덧붙였다.
한편 외교통상부는 미국에 대한 난민 신청에서 탈락한 탈북자를 모두 한국이 수용하기로 했다는 UNHCR의 언급과 관련해 7일 정부는 UNHCR 측과 그런 합의를 한 바 없다며 미국행 심사 여부와 우리 측의 수용 결정은 별개의 사안이라고 밝혔다.
외교부는 이날 보도 참고자료를 통해 정부는 한국행을 희망하는 탈북자를 인도주의와 동포애적 관점에서 전원 수용해 오고 있다며 이같이 밝혔다.
외교부 당국자는 미국행 심사에서 탈락했는지와 관계없이 탈북자가 한국에 오겠다고 하면 절차에 따라 원칙대로 처리하게 된다며 당사자가 애초 미국행을 원했다가 거부당한 사실은 한국의 탈북자 심사에 영향을 미치지 않는다고 설명했다.
그는 탈북자 수용의 전제 조건은 본인의 의사라며 미국행이 거부된 탈북자를 모두 한국이 수용한다는 말은 본인 의사에 관계없이 모두 수용한다는 뜻으로 오해될 수 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050833868</DOCNAME>
<TITLE>첫 난민인정 탈북자 6명 미 입국</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
탈북자 6명이 동남아의 한 국가를 거쳐 5일 밤 비행기 편으로 미국 로스앤젤레스에 도착했다고 워싱턴의 외교소식통이 6일 밝혔다. 북한인권법 통과를 주도한 샘 브라운백 미 상원의원도 이 같은 사실을 확인했다고 AP통신이 보도했다.
이들 6명의 미국 입국은 2004년 10월 통과된 북한인권법에 따라 난민 지위가 부여된 첫 사례다. 이들은 북한 고위 인사 출신도 아니고 대량살상무기(WMD) 및 위조지폐, 마약 거래에 관한 비밀 정보도 갖고 있지 않은 보통 난민으로 알려졌다.
브라운백 의원은 북한인권법이 효력을 발휘하고 있음을 보여 주는 것이라고 평가했다.
미국은 정부 관계자를 동남아 국가로 직접 보내 이들의 탈북 후 행적을 확인했고 미국 체류가 가능한 지위를 사전에 부여하는 방식을 택했다. 6명 가운데 여성 4명은 인신매매, 납치, 투옥 등 탈북 이후 혹독한 인권 침해를 견뎌낸 것으로 알려졌다. 한 북한 인권운동가는 미국의 정책은 누구나 공감할 수 있는, 고통을 겪은 탈북자를 우선 받아들이는 쪽으로 가닥을 잡았다고 말했다.
이들의 미국행을 지원해 온 두리하나선교회 천기원 목사는 전화 인터뷰에서 제3국에서 미국대사관의 조사를 받은 탈북자가 더 있으며 미국에 추가로 입국할 탈북자가 있다고 말했다. 안토니우 구테흐스 유엔 고등난민판무관도 이번에 입국한 탈북자들을 1차 그룹이라고 말했다.
보통 난민에게 난민 지위를 부여한 것은 조지 W 부시 행정부가 앞으로 북한 인권 문제를 말이 아닌 행동으로 이슈화할 것임을 보여 준다. 대북 금융제재를 통한 돈줄 죄기와 함께 김정일 정권에 대한 직접적인 압박 강도를 높여 나가겠다는 뜻이기도 하다.
일각에서는 부시 행정부가 6자회담 대신 인권문제로 대북 정책의 방향을 바꿔 가고 있는 징후라는 분석도 나오고 있다.
한국 정부 당국자는 최근 미국 정부가 협상을 통한 북한 핵 문제 해결의 기대를 버린 것 같다고 조심스러운 진단을 내놓은 적도 있다.
미국의 명백한 정책 선회로 중국 역시 적지 않은 부담을 느낄 수 있다. 지난달 미-중 정상회담에서 부시 대통령이 탈북 여성 강제 북송 사건을 공개 거론한 것은 대중 압박의 신호탄이라고 할 수 있다.
그러나 향후 탈북자의 미국행이 얼마나 더 이어질지는 확실하지 않다. 제3국 주재 미국대사관에 탈북자들이 몰리겠지만 모두가 미국의 난민 심사 기준을 통과하기는 어렵기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050834938</DOCNAME>
<TITLE>초조한 강 거칠게</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
공격이 아니라 후보 검증이다.
열린우리당 강금실 후보 선거대책위원회의 오영식 대변인은 7일 서울 영등포 중앙당사에서 브리핑을 하고 한나라당 오세훈 후보의 수도권 대기질 개선 공약을 문제 삼았다.
오 대변인은 5일 방송 토론회에서 오 후보가 돈이 많고 적고를 떠나 생활 속에서 스트레스를 느끼면 서민이라고 한 발언을 꼬집어 나름대로 스트레스를 많이 받는 세계적인 갑부인 빌 게이츠나 이건희, 정몽구 회장도 대표적 서민이냐고 물었다.
이를 두고 자신의 장점을 세일즈하기보다 상대방 트집 잡기에 열중하고 있다는 비판이 나온다. 하지만 강 후보 선대위 고위관계자는 열린우리당의 전통적 지지 세력조차 이탈하고 있는 형국인데 점잖게 뒷짐 지고 있을 수는 없는 것 아니냐며 개의치 않겠다고 했다.
5일 기자회견에서 오 후보의 시시콜콜한 전력까지 들춰내 공격했던 우상호 당 대변인은 그것이 네거티브 선거를 자제하겠다던 약속 위반 아니냐는 지적이 일자 공직후보자의 정책, 철학 및 정책수행능력 검증은 네거티브 공세가 아니라 선거의 본령이라고 반박했다.
한편 강 후보 측은 7일 오후 서울 종로구 안국동 SK오피스텔 빌딩에서 유인태, 이미경, 이계안 의원과 유인종 전 서울시교육감을 공동 선대위원장으로 하는 매머드급 선거대책위원회 발족식을 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835058</DOCNAME>
<TITLE>평택 시위 구속영장 23명 추가</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
두 차례에 걸쳐 대규모 충돌이 빚어진 경기 평택시 팽성읍 대추리는 7일 겉으론 평온했지만 군과 경찰, 주민들 사이엔 긴장감이 흘렀다.
군과 경찰은 주민들과 외부 인사들의 불법 행위에 대해 엄단하겠다는 방침을 거듭 밝혀 긴장감을 더욱 높이고 있다. 경찰의 구속 대상자는 60명으로 늘었으며, 이 중 현지 주민은 한 명뿐이다.
폭풍 전야 현지 분위기=5일 시위대가 뚫은 철조망 20여 곳과 훼손된 군 초소는 복구됐다. 비무장 군인들은 100여 m 간격으로 설치된 군 초소에서 경계근무를 했다. 이들은 6일 내린 비로 질퍽해진 논바닥에 설치된 숙영 텐트를 높은 곳으로 옮겼다.
철조망 안쪽에선 공병대 굴착기들이 돌아가며 땅을 파고 있었다. 군 관계자는 시위대가 철조망을 뚫더라도 쉽게 넘어오지 못하도록 수로와 둑을 만들고 있다고 말했다. 군은 이날 공병대와 경계 병력 등 2500여 명을 배치했다.
경찰도 대추리 입구와 본정농협 앞 등 주요 길목과 군 철조망, K-6(캠프 험프리스) 미군기지 주변에 47개 중대를 배치했다. 주민을 제외한 외부 인사들은 출입이 통제했다. 군과 경찰은 군 관할 부대장의 승인 없이 군사시설보호구역 안으로 들어가는 것은 불법이라며 앞으로는 불법 침입자를 전원 연행하겠다고 밝혔다.
대추리 마을회관 2층 평택미군기지확장저지 범국민대책위원회(범대위) 상황실은 열려 있었다. 하지만 주요 간부들은 연락이 되지 않았다. 범대위 측은 이날도 국방부 장관과 경찰청장의 사퇴를 요구했다.
주민과 범대위는 이날 저녁 대추리 평화예술공원에서 평소와 다름없이 촛불 집회를 열었다. 경찰은 촛불 집회를 제외한 대추리의 모든 집회를 불허할 방침이다.
한편 6일 오후 김지태(47) 팽성대책위원장의 집 소 우리에서 불이나 창고 20여 평과 건초 1만여 t이 불에 타자 주민과 범대위 측은 경찰의 소행이라고 의심하고 있다. 이들은 당시 경찰 차량이 김 씨 집 앞에 있었는데 갑자기 연기가 치솟아 올랐다고 주장했다.
이에 대해 경찰은 김 씨 집 앞에서 휴식을 취하고 있었을 뿐이라며 화재에 신속히 대처하지 않은 점에 대해 진상 조사를 하고 있다고 밝혔다.
구속 대상자 계속 늘어나=경찰은 4일 행정대집행 때 연행한 524명 가운데 37명에 대해 특수공무집행방해 등 혐의로 구속영장을 신청하고 178명을 불구속 입건했다. 또 306명을 즉결심판에 넘기고 가담 정도가 경미한 3명을 훈방했다.
또 경찰은 5일 연행한 100명 가운데 23명에 대해 특수공무집행방해치상 등 혐의로 구속영장을 신청했다.
이 사건은 1996년 한국대학총학생회연합 회원들이 제6차 통일대축전 개막 전날인 8월 12일 연세대에 모였다 경찰의 봉쇄 작전으로 고립돼 2500여 명이 연행되고 438명이 구속기소된 이래 구속 대상자 규모에서 최대 공안 사건으로 기록될 전망이다.
대검찰청 공안부(부장 이귀남)는 구속 대상자 60명 중 현지 주민은 한 명뿐이라며 이 한 명도 2005년 7월 전입해 보상 지역에 사는 주민은 아니다라고 말했다.
경찰은 지난달 29일 체포영장을 발부된 김 위원장 등 범대위 간부 3명에 대해 전담팀을 꾸려 검거에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835098</DOCNAME>
<TITLE>서울 휘발유값 L당 1600원 육박</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
국제 유가 상승으로 시중 휘발유 가격이 사상 최고 수준으로 올랐다.
경유 가격도 3주 연속 사상 최고가를 돌파해 소비자 부담이 커지고 있다.
7일 한국석유공사가 전국 주유소 980곳을 조사한 결과 5월 첫째 주(15일) 휘발유 판매가는 L당 평균 1543.28원으로 4월 넷째 주(4월 2428일)보다 12.41원 올랐다.
이는 종전 사상 최고가였던 지난해 9월 둘째 주 평균 판매가보다 10.53원, 지난해 연간 평균 판매가보다는 100원 이상 높은 것이다.
특히 서울 휘발유 가격은 L당 1589.26원으로 1600원에 육박했다.
서울에 이어 제주(1570.43원) 인천(1553.54원) 경기(1553.18원) 부산(1550.30원) 등의 휘발유 가격이 비싸다.
휘발유 가격이 가장 싼 지역은 충북으로 L당 평균 1510.17원이지만 이 가격도 4월 넷째 주에 비해서는 14.98원 오른 것이다.
이로써 전국 모든 지역의 휘발유 가격이 1500원을 넘어섰다.
휘발유 가격 급등은 국제유가 상승에 따라 정유회사의 평균 도매가격이 오르고 있기 때문. 지난주 휘발유 도매가격은 L당 589.08원(세전 가격)으로 1주일 전에 비해 4.55원 올랐다.
일부 주유소가 대리점에서 사들인 휘발유에 높은 마진을 붙여 파는 것도 소비자 가격을 높이는 원인이다.
지난주 경유 판매가격은 L당 1253.07원으로 4월 셋째 주 이후 3주 연속 사상 최고가를 경신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835318</DOCNAME>
<TITLE>중 대기오염물질과 화학반응 한반도에 낙진처럼 뿌려졌다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
국내에서 황사 관련 예보가 발령되기 훨씬 이전부터 인체에 해로운 극미세먼지(1m 이하 크기)가 급증하기 시작해 예보 발령 시점에는 이미 최고조의 농도에 이르는 것으로 밝혀졌다.
이는 예보가 발령되기 전 시민들이 상당량의 유해물질을 흡입한다는 사실을 의미하는 것이어서 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다.
또 중국에서 발생한 황사가 중국 내 대도시 상공의 대기오염물질을 흡수해 한반도로 이동하는 과정에서 화학반응을 일으킨 뒤 낙진처럼 떨어지는 것으로 확인됐다.
과학기술부 산하 한국과학재단의 의뢰를 받은 인하대 황사연구팀(화학과 노철언 교수)은 최근 황사입자의 장거리 이동반응 기전 규명이라는 중간보고서에서 이 같은 연구결과들을 내놓았다.
올해 들어 가장 강한 황사로 기록된 이른바 황사 대공습이 몰아닥친 4월 8일.
당시 기상청은 이날 오전 1시 반 황사주의보를 발령했다. 그러나 인하대 연구팀에 따르면 평상시 m당 500만 개인 극미세먼지 입자가 황사주의보 발표 전날인 7일 낮 12시경 이미 800만 개로 늘어난 상태였다.
극미세먼지는 이후 더욱 급증해 황사주의보 발령 1시간 반 후 최대치(2100만 개)를 기록했다가 감소하기 시작했다.
질소산화물(NOx)과 황산화물(SOx) 등 오염물질이 섞인 극미세먼지는 마스크를 써도 걸러지지 않고 폐에 흡수되는 0.51.0m 크기의 작은 먼지를 말한다. 1m는 1000분의 1mm.
대부분의 시민들은 황사주의보가 발령되자 마스크를 쓰거나 외출을 자제했지만 그때는 이미 10시간 넘게 아무 대책 없이 미세먼지를 들이마신 후였다.
이 같은 현상은 2002년과 지난해 발생한 황사 연구결과에서도 비슷하게 나타났다.
가톨릭의대 임영(예방의학교실) 교수는 황사가 무서운 이유는 일반 마스크로 걸러내지 못하는 극미세먼지 때문이라며 극미세먼지가 호흡기로 들어가면 혈류를 타고 심장으로 이동해 심근경색을 일으킬 위험성이 높다고 말했다.
연구팀은 또 중국에서 발생한 황사가 베이징과 다롄 등 대도시나 공업도시를 지날 때 황사 성분의 하나인 탄산칼슘(CaCO)이 대기오염물질인 질소산화물 또는 황산화물과 결합한 뒤 화학반응을 일으킨다는 사실을 처음으로 밝혀냈다.
화학반응으로 질산칼슘[Ca(NO)]이나 황산칼슘(CaSO) 같은 유해물질로 변한 뒤 마치 핵폭탄 투하 후 발생하는 낙진처럼 한반도에 뿌려진다는 것.
이에 따라 연구팀은 황사 피해를 줄이기 위해 극미세먼지 측정 기준을 대폭 강화하고 예보 발령 시점을 크게 앞당기는 등 대책을 마련해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835548</DOCNAME>
<TITLE>책읽는 대한민국</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060508/photo/2006050835548.jpg" vspace="10"/>  1540년 자본도, 사업 계획도 없이 열 명이 모여 창립한 예수회(Company of Jesus). 예수회는 창립 10년 만에 30여 개의 대학을 설립했고, 30년 만에 세계적 네트워크를 조직했으며, 18세기 후반까지 5개 대륙에 걸쳐 700여 개의 교육기관을 설립했다. 현재 2만1000명의 예수회 전문가가 100여 개국에서 230여 개 대학, 4000여 개의 중고교, 2000여 개의 연구소를 운영하고 있다.
예수회의 이 같은 비약적 발전의 원동력은 예수회 리더십이라 불리는 뛰어난 리더십 문화였다. 예수회 출신의 전문 경영인인 저자는 우선 예수회 리더십을 포함해 현실에 적용할 수 있는 리더십 모델 4가지를 제시한다. 440년경 훈족을 강력하게 결속시킨 아틸라식 리더십, 군주 한 사람의 능력에 절대적으로 의존한 마키아벨리식 리더십, 스포츠라는 제한된 환경 속에서만 작용하는 코치 리더십, 급변하는 환경 속에서도 누구나 리더가 될 수 있다는 예수회 리더십이 그것이다. 저자는 이 4가지 모델 가운데 예수회 리더십이야말로 470년간의 지속적인 성장을 이끌어 냈다는 점에서 가장 현실성 있고 효과적인 것이라고 역설한다.
예수회 리더십의 핵심 원칙은 자신의 강점과 약점, 가치, 세계관을 이해하는 자아 인식, 변화하는 세계를 껴안을 수 있도록 대담하게 혁신하고 적응하는 독창성, 긍정적이고 애정 어린 태도로 타인을 대하는 사랑, 웅대한 야망을 가지고 자신과 타인을 격려하는 영웅적 자질이다. 예수회는 이러한 리더십 원칙을 일상생활에 접목하여 무역, 교육, 학문의 효율적인 국제 네트워크를 운영해 왔다.
오늘날 많은 기업은 피라미드 위계 조직으로 위대한 한 인물에 의존하는 상의하달식 리더십 모델을 취하고 있다. 반면 예수회 리더십은 개인마다 아직 개발되지 않은 리더십 잠재력을 갖고 있으며, 잘하든 못하든 자신이 일을 리드하고 있으면 모두 리더가 될 수 있다고 본다. 조직원의 자발적인 동기 부여를 이끌어 내는 것이다. 정보화 사회, 지식 사회, 급변하는 환경에서는 피라미드 조직보다 네트워크 조직이 더 효과적이고, 리더십도 위대한 한 인물에 의존하는 것보다는 다양한 지식과 배경을 가진 다수에 맡기는 것이 더 안정적이다.
오늘날 기업에서 요구되는 기업가 정신, 벤처 정신을 예수회 리더들은 이미 470년 전에 생활화했다. 예수회가 창립된 시기는 항해 기술의 발달로 유럽과 아메리카, 아시아가 연결되고, 인쇄술의 발명으로 지식이 확산되는 등 급격한 환경 변화가 이뤄지던 때였다. 예수회 리더들은 변화하는 환경에 적극적으로 도전하여 새로운 시장, 즉 블루오션을 개척하였다. 새로운 것에 대한 호기심과 설렘, 미지의 세계에 대한 관심과 열망이 예수회가 아시아, 아메리카를 연결한 국제 네트워크로 성장하는 데 큰 역할을 한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835738</DOCNAME>
<TITLE>종교인 근소세 부과 다시 논란</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
종교인도 근소세 내야 하는가
국내에서는 그동안 종교인에 대한 비과세가 당연한 것으로 인식돼 왔다.
현행 소득세법은 면세 조항을 두고 있으나 종교인이 종교단체에서 받는 보수에 대해서는 어떤 규정도 두지 않고 있다.
하지만 올해 들어 종교비판자유실현 시민연대(종비련) 등 시민단체를 중심으로 종교인에게 근소세를 부과해야 한다는 주장이 나왔다.
종비련은 예술가나 작가도 별도의 면세 조항이 없어 모두 근소세를 납부하고 있다며 종교인도 당연히 근소세를 납부해야 한다고 주장하고 있다.
이들은 현재 전국에 등록된 10만여 명의 목사 가운데 약 97% 이상은 소득신고를 하지 않고 있다며 이들의 소득은 신도 수에 비례해 100명이면 연봉 3000만4000만 원, 1000명이면 1억 원에 이르는 것으로 추산된다고 주장했다.
종비련은 4일 이주성 국세청장을 직무유기와 직권남용죄로 서울중앙지검에 고발하기까지 했다.
하지만 과세 반대론자들은 종교인이 불특정 다수에게서 기부금(헌금)을 받았다면 일종의 후원금에 해당돼 과세할 수 없다고 반박하고 있다.
또 종교인들의 활동은 직업인으로서의 활동이라기보다 봉사의 의미가 크다며 이들의 수입을 봉사 활동에 대한 지원비 성격으로 봐야 한다고 강조했다.
신중에 신중을 거듭하는 정부
정부는 극도로 신중한 입장을 보이고 있다.
조세당국 관계자는 종교기관이 헌금을 장부상 수입으로 처리한 뒤 종교인에게 명목상 임금으로 지급하더라도 이는 회계처리 형식에 불과할 뿐 실제로 이를 근로소득의 개념으로 볼 수 있는지는 어려운 문제라고 설명했다.
유럽 등 일부 국가에서는 이미 종교인이 종교기관에서 받는 수입에 근소세를 부과하고 있다는 지적도 있다.
국내에서는 가톨릭 신부, 수사, 수녀들이 대체로 근소세를 내고 있으며 인천평화교회 윤인중 목사, 인천 나섬교회 백영민 목사 등 일부 목사가 최근 자진해서 근소세 납부 결의를 했다.
하지만 종교인에 대한 과세 문제는 사안이 민감한 데다 법의 잣대로 쉽게 재단할 수 없는 측면이 있어 정부가 이른 시일 내에 결론을 내리기는 쉽지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050835878</DOCNAME>
<TITLE>'불량' 영어교과서</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
조기유학을 떠나는 초중고교생들이 해마다 1만5000명을 넘는다. 위험 부담을 안고 유학을 결심하는 결정적인 동기는 영어다. 올해 서울대 신입생 가운데 고급 영어를 수강할 수 있는 실력을 갖춘 학생은 27%였다. 초등학교 4년, 중고교 6년에 걸친 한국의 영어교육이 여전히 부실하다는 얘기다. 자녀가 성인이 될 무렵이면 영어가 생존의 필수 무기가 되어 있을 거라는 사실은 알 만한 학부모는 다 안다. 그래서 조기유학은 영어를 확실하게 습득시키려는 학부모들의 염원의 산물이다.
영어교육이 잘 안 되는 이유 중 하나가 불량 교과서라는 분석이 나왔다. 한나라당 이주호 의원에 따르면 고교 영어 검정교과서 가운데 5종을 살펴본 결과 30여 개의 오류가 발견됐다. 더 큰 문제는 한국식 영어 표현, 즉 콩글리시가 적지 않아 부자연스러운 영어를 가르치고 있는 점이라고 한다.
고교 영어교과서는 15종이다. 나쁜 교과서를 걸러 내는 경쟁의 틀은 갖춰진 것처럼 보인다. 그러나 이면에는 나눠 먹기 시스템이 도사리고 있다. 책을 잘 만드나 못 만드나 출판사에 돌아가는 순이익금을 똑같게 한 것이다. 선진국에선 교과서 제작에 특히 많은 돈을 들여 다른 종류의 책보다 화려하고 충실하게 꾸민다. 교과서를 최고의 책으로 만들어 학생들이 자연스럽게 교과서에 손이 가게 하는 것이다. 반면에 한국의 영어교과서는 싼값 제작에 담합의 대상까지 되니 영어교육의 한 축이 무너진 셈이다.
미국 교포들은 요즘 자녀들에게 한국어를 열심히 가르친다는 소식이다. 과거에는 미국 사회에 적응해 살아가라고 한국어를 못 쓰게 했던 그들이다. 생각이 바뀌게 된 건 영어만 잘해서는 한국계로서 미국 사회에서 성공할 확률이 낮기 때문이다. 영어와 한국어를 다 잘하면 생활경쟁에서 그만큼 유리하다. 우리도 영어와 한국어를 다 잘하는 인재를 키워야 한다. 앞으로 한국인의 활로이자 언어교육의 방향이다. 국내 교육만으로 영어를 완벽하게 할 수 있다면 조기유학은 줄어들 것이다. 영어교육의 쇄신이 그래서 절실하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050836038</DOCNAME>
<TITLE>국기 수호의 시험대에 선 군과 검경</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
평택 미군기지 확장저지 범국민대책위원회(범대위)의 불법 시위와 폭력이 국기를 위협하는 수준에 이르렀다. 민주노총 한국대학총학생회연합(한총련) 등 반미단체들로 구성된 범대위 회원들은 그제 경기 평택 미군기지 예정지 철조망을 잘라내고 침입해 군인 숙영시설과 초소를 닥치는 대로 부쉈다. 장병 수십 명이 시위대에 맞아 머리가 깨지고 팔이 부러지는 등 부상했다. 맨몸의 장병들에게 무차별 폭력을 휘두른 시위대는 어느 나라 국민인가.
범대위 측은 그것도 모자라 폭력사태의 책임이 군과 경찰에 있다며 연행자 석방, 국방장관과 경찰청장 사퇴를 요구한다. 전형적인 뒤집어씌우기다. 이들은 또 시위대를 서울 한복판으로까지 이동시켜 일을 키우려 하고 있다. 하지만 많은 국민은 이제 이들의 실체와 술수를 읽고 있다.
범대위는 국가안보와 경제 및 외교의 국익은 아랑곳하지 않고 미군 철수를 꾀하는 친김정일 세력임이 분명해졌다. 4일과 5일 특수공무집행방해 등의 혐의로 연행된 600여 명 가운데 평택 현지 주민은 10여 명에 불과했다. 나머지는 모두 외부 반미단체 회원들이라고 한다. 1차 구속 대상자 가운데 주민은 한 명뿐인 것으로 밝혀졌다. 범대위는 주민 생존권을 내세웠지만 사실은 선전선동용 구호일 뿐이다.
군 당국은 이제서야 장병들에게 방패 경계봉 방독면 등 최소한의 개인보호 장구를 지급하는 방안을 검토 중이라고 한다. 반국가 범죄에 대한 응징은 국가조직이 마땅히 할 일이다. 이런 일에 단호하고 빈틈이 없어야 민주주의도 지킬 수 있다는 것이 선진국들의 경험이다.
검찰과 경찰은 폭력에 앞장선 범대위 회원들을 엄벌하겠다고 했다. 노무현 대통령도 어제 외국순방에 앞서 같은 뜻을 밝혔다. 군사시설 보호구역을 지키는 것은 법에 명시된 국가의 책무다. 보호구역 주변에서는 시위를 금지할 수 있다는 집시법 규정도 있다. 그런데도 당국은 그동안 누구의 눈치를 살피는지 느슨하게 법을 집행해 화를 키웠다. 검경과 대통령이 이번 사태도 또 한번의 엄포로 끝내서는 안 된다.
군과 검경은 지금 국기 수호의 시험대에 서 있다. 노무현 정권의 정체성도 시험받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050621698</DOCNAME>
<TITLE>체력트레이너 페르헤이연 스카우트</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
2002년 한일 월드컵 때 선수들에게 저승사자로 통했던 네덜란드 출신 라이몬트 페르헤이연(33) 피지컬 트레이너.
그가 한국에 온다. 페르헤이연 트레이너는 딕 아드보카트 감독의 요청에 따라 12일 한국축구대표팀에 합류한다.
페르헤이연 씨는 체력 훈련 전문 트레이너로 2002년 태극전사의 심장을 강철로 만들어 4강 신화를 도왔던 주인공. 2002년 3월 합류해 월드컵이 끝날 때까지 4개월간 태극전사의 일거수일투족을 체크했다. 그가 합류하면서 훈련을 겸한 체력 테스트 프로그램인 공포의 셔틀런(왕복달리기)이 시작돼 선수들은 그의 얼굴만 봐도 기가 질렸을 정도.
아드보카트 감독은 올해 유럽을 방문할 때마다 한국 선수들의 특성을 잘 알고 있는 페르헤이연 트레이너에게 러브 콜을 보내 합류를 부탁했다. 이에 페르헤이연 트레이너는 네덜란드 축구협회와 대학 강의 등 개인적인 일을 접어 두고 한국행을 결정했다.
지도자를 양성하는 네덜란드 왕립축구학교에서 운동생리학을 강의했던 페르헤이연 트레이너는 2002년 체력 강화를 위한 새 프로그램을 끊임없이 개발해 후반 뒷심 부족이라는 한국 축구의 고질을 치료했다.
페르헤이연 트레이너는 1998년 프랑스 월드컵 때 네덜란드축구대표팀 체력 담당 트레이너를 맡으며 히딩크 감독과 만난 인연으로 한국축구대표팀을 위해 일하게 됐다. 대표팀 소집 사흘 전인 12일 아드보카트 감독을 만나 선수들의 체력을 어떻게 끌어올릴지 협의할 계획.
베르베크 코치는 페르헤이연은 2002년과 달리 한 달 만에 선수들을 최상의 컨디션으로 끌어올려야 하는 막중한 임무를 수행해야 한다. 그에게 거는 기대가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050621728</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 3언더 공동17위</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060506/photo/2006050621728.jpg" vspace="10"/>  열네 살 소녀가 3년 전 남자 프로대회에 처음 출전했다.
당시만 해도 성공과는 거리가 먼 흥밋거리에 지나지 않는 듯했다.
예상대로 실패가 거듭되면서 이제 무모한 도전을 그만두고 제자리로 돌아가라는 목소리도 나왔다.
그래도 포기하지 않고 한 걸음씩 다가선 끝에 마침내 7전 8기의 소중한 승리를 거뒀다.
천만장자 골프 천재 미셸 위(위성미17).
한국프로골프와 아시아투어를 겸해 5일 인천 스카이72골프클럽 하늘코스(파72)에서 열린 SK텔레콤오픈 2라운드에서 그는 1만 명에 가까운 갤러리를 몰고 다니며 3언더파 69타를 쳐 공동 17위(중간합계 5언더파 139타)에 올랐다(오후 5시 현재).
예상 커트라인(1언더파 143타)에 4타나 앞선 미셸 위는 2003년 캐나다프로골프투어 베이밀스오픈에서 처음 성 대결을 벌인 뒤 공식적으로 남자 프로대회 8번째 출전 만에 처음으로 컷 통과의 꿈을 이뤘다.
마지막 18번 홀 그린에 올라서면서 갤러리의 뜨거운 박수갈채에 환한 미소를 보낸 미셸 위는 컷 통과를 해서 좋다. 아직 실감이 안 나는데 밤이 되면 더 기쁠 것 같다. 톱10과 우승을 위해 더 열심히 치겠다고 말했다.
아시아투어에서 여자 선수의 컷 통과는 사상 처음. 로라 데이비스(영국)와 미야자토 아이(일본)가 도전했으나 모두 실패했다. 한국프로골프대회로는 2003년 SBS프로최강전에서 컷을 통과한 박세리(CJ)에 이어 두 번째.
전날 2타를 줄인 미셸 위는 바람이 강해진 오후에 경기를 하면서도 15번 홀까지 보기 없이 버디만 4개 성공하는 무결점 플레이를 펼쳤다.
16번 홀(파3)에서 티샷을 벙커에 빠뜨린 뒤 세컨드 샷으로 핀 1m 거리에 붙였으나 아쉽게 파 퍼트를 놓친 게 아쉬웠다.
2번 홀에서 첫 버디를 잡은 미셸 위는 5번 홀(파4)에서 5m짜리 버디 퍼트를 성공한 뒤 후반 들어 10번 홀(파5)에서 가볍게 한 타를 더 줄였고 15번 홀(파4)에서 다시 4m 버디를 잡아 기세를 올렸다.
지난해 챔피언 최경주(나이키골프)는 버디 4개와 더블보기 1개, 보기 2개로 타수를 줄이지 못해 공동 5위에서 공동 25위(중간합계 4언더파 140타)까지 밀렸다.
이승호와 지브 밀카싱(인도)이 공동 선두(10언더파 134타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050622578</DOCNAME>
<TITLE>영어 안되는 영어 교과서</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
The boy, whom was thought to be absent-minded, really had a very active mind. (소년은 넋이 나간 것처럼 보였지만 실은 강한 의욕을 갖고 있었다.)
A출판사의 고교 1학년 영어 교과서에 실린 문장이다. 이 문장에서 The boy를 지칭하는 관계대명사 whom은 who의 오류다.
이처럼 고교 영어 교과서에 틀린 영어 문장이 적지 않다. 한국 고교생은 오류투성이 교과서로 영어를 배우고 있는 셈이다.
심지어 교과서 집필의 기준을 제시한 교육인적자원부의 고시 예시문에도 Open you(your괄호 안은 옳은 표현) book, Would you like some drink(something to drink)?, I think her(she is) very smart 등 대학수학능력시험 외국어 영역 중위권 득점자라면 금방 알 수 있는 틀린 문장이 수두룩하다.
국회 교육위원회 소속 한나라당 이주호 의원은 미국에서 고교와 대학을 마친 대학원생과 원어민 대학 교수를 통해 고교 영어 검정교과서 15종 가운데 5종을 점검한 결과 30여 건의 오류를 발견했다.
이상한 표현들=고교 영어 교과서에는 단복수의 불일치나 중복된 표현, 부적합한 단어사용 등 수정이 필요한 대목이 적지 않다.
B출판사의 Have you ever heard Beethovens symphony?(너 베토벤의 교향곡을 들어봤니?)란 문장에서 heard는 listened to로 고쳐져야 한다. hear는 주의를 기울이지 않고 들을 때, listen은 집중해서 들을 때 사용하는 단어다.
또 문장의 어순이나 어법이 영어식 표현과 다른 것도 많다.
이익금 균분제의 병폐=교과서를 만드는 출판사가 가입한 한국검정교과서협회는 2000년부터 판매부수와 상관없이 순이익을 똑같이 나눠 갖는 이익금 균분제를 실시하고 있다.
20032005년 영어 교과서 한 종의 매출액이 2300여만 원에 불과했던 C출판사는 매출액보다 2배나 많은 4800여만 원을 순이익으로 챙겼다. 역시 같은 기간에 영어교과서 한 종으로 11억여 원의 매출액을 올린 D출판사의 순이익도 C출판사와 같은 4800여 만 원이었다.
이 의원은 교육부는 교과서 시장의 과당경쟁을 막기 위해 이 같은 제도를 도입했다며 이 때문에 출판사는 교과서의 질을 높이는 데 투자하기보다 참고서 판매에 열을 올릴 수밖에 없다고 진단했다.
다른 교과서도 마찬가지=이익금 균분제는 국어 국사 도덕 등 국정교과서를 제외한 모든 과목 교과서에 적용된다.
이 때문인지 교과서의 오류 수정이 제때 이뤄지지 않고 있는 것은 물론 교과서의 각종 통계 자료도 오래전의 것이 실리는 일이 비일비재하다.
통계청이 매년 새 통계수치를 발표하지만 이미 검정을 마친 출판사는 교과서를 많이 판다고 수익이 많이 남는 것도 아니니 굳이 자료를 수정할 이유가 없다.
한국검정교과서협회 관계자는 7차 교육과정이 끝나는 2009년부터 실적에 따른 수익 보장과 균등 배분 원칙에 따라 수익금을 일정 비율로 배분할 계획이라고 밝혔다.
검정제도도 바꿔야=이에 대해 출판사들은 검정을 통과한 교과서의 오류나 자료 수정에 소홀한 것은 사실이라며 이익금 균분제와 함께 검정제도도 바꿔야 한다고 주장한다.
E출판사 관계자는 교육부가 글의 소재부터 어휘 수까지 일일이 규제하다 보니 이에 맞춰 원문을 수정하는 과정에서 오류가 많이 생긴다고 주장했다.
한양대 국제어학원 마틴 엔들리 교수는 문법의 오류뿐 아니라 부자연스러운 표현도 바로잡아야 한다며 학생들에게 가능한 한 원어민이 쓰는 표현을 그대로 전해 줄 필요가 있다고 말했다.
이에 대해 교육부 관계자는 내년 2월 교육과정 개정 고시를 하면서 검정 방식을 간소화할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050622698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 직언 참모</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
1970년대 중반에 이미 제럴드 포드 행정부에서 백악관 비서실장과 국방장관을 지낸 도널드 럼즈펠드 미 국방장관의 럼즈펠드 규칙(Rumsfelds Rule)은 참모론의 금과옥조로 꼽힌다. 그 첫 항목은 대통령에게 욕을 퍼붓는다고 생각할 만큼 직언할 용기가 없으면 즉각 사임하라는 것이다. 역대 대통령 보좌 경험을 잠언 형식으로 정리한 그의 규칙은 구구절절이 가슴에 와 닿는다. 부지런히 돌아다녀라 세상을 아군과 적군으로 나누지 말라 대통령에게 나쁜 소식을 전하라.
직언에 관한 한 노무현 대통령의 참모들은 낙제점이다. 럼즈펠드 규칙을 뒤집으면 딱 맞는다. 직언을 해도 시원찮을 판에 박정희는 고교 교장, 노 대통령은 대학 총장 대통령은 21세기에, 국민은 독재시대에 산다 나라가 반석에 올라섰다는 등, 듣기에도 민망한 노비어천가를 쏟아냈다. 엄밀히 말하면 모두 직무유기를 한 셈이다.
노 대통령의 책임이 더 크다. 대통령은 작년 연정론 정국 때 여론과 동떨어졌다는 참모들의 직언에 내 뜻을 모른다며 짜증을 냈다. 임기 초에는 직언하는 일부 참모에게 당신은 명문대를 나왔으니 그렇겠지만이라고 면박을 주었다. 이런 일이 반복되면서 참모들은 입을 닫게 됐다고 한다. 그런데도 노 대통령은 그제 신임 대통령비서관들에게 임명장을 주면서 참모가 귀가 되고 발이 넓고 직언할 수 있어야 한다는 통설은 정보홍수의 대중 미디어 시대에 맞지 않는다고 선을 그었다.
노 대통령의 속마음에는 인터넷을 통해 언제라도 여론과 정보에 접근할 수 있다는 자신감이 깔려 있는 듯하다. 하지만 인터넷 시대일수록 정보의 확인검증이 필요하다. 연간 25억 건의 페이지뷰를 자랑하는 온라인 백과사전 위키피디아가 지난해 말 사용자 등록과 함께 게재된 정보를 철저히 검증키로 한 것도 이 때문이다. 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배다. 눈치나 보며 곡언을 일삼는 참모들이라면 정보를 왜곡해 대통령의 상황 판단을 그르치게 할 뿐이다. 이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050623228</DOCNAME>
<TITLE>대추리 산발 시위</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
하루 전 대규모 충돌이 빚어졌던 경기 평택시 팽성읍 대추리는 5일에도 흐린 날씨만큼이나 잔뜩 긴장된 분위기였다. 전날에 이어 시위대와 군경 간의 산발적인 충돌도 계속됐다.
주민과 시민단체 소속 회원 100여 명은 대추리 평화예술공원에서 규탄 집회를 열고 경찰은 연행자를 전원 석방하고 국방부 장관은 4일의 폭력 사태의 책임을 지고 물러나라고 주장했다.
경찰이 이날 집회를 미신고 불법 집회로 간주하고 해산시키는 과정에서 몸싸움이 벌어졌다.
또 집회 참가가 차단된 시민사회단체 회원 400여 명은 경찰의 봉쇄에 맞서 팽성읍 본정농협과 계양 삼거리, 도두리 일대에서 시위를 벌였다. 경찰 저지선을 넘어선 일부는 대추리로 향하는 과정에서 군 병력과 직접 대치하기도 했다.
한편 논에 둘러쳐진 철조망엔 이 지역은 군사시설보호구역으로 무단 진입을 금지한다는 군부대의 경고문이 내걸렸다.
철조망에는 100여 m 간격으로 군 초소가 설치됐고 비무장 상태의 군인 2명이 1조를 이뤄 경계 근무를 했다. 초소마다에는 숙영 텐트가 설치됐다.
마을 진입로에는 대폭 늘어난 경찰들이 경비 근무를 했다. 주민들만 신분증을 확인하고 통행시킬 뿐 외부인 출입은 통제했다. 경찰은 군사시설보호구역으로 지정됐기 때문에 시설 경비를 위해 앞으로는 20여 개 중대 2000여 명이 항상 배치될 것이라고 말했다.
일부 주민은 끝까지 농사를 짓겠다며 결의를 보이기도 했다. 실제 도두리 일대 논의 비닐 못자리에서는 모가 자라고 있었고 주민들은 10여 일 뒤 모내기를 하겠다고 말했다.
한편 행정대집행 과정에서 연행된 524명 중 마을 주민은 10여 명에 불과하고 대부분은 반전 반미단체 회원들인 것으로 집계됐다.
경찰은 주민 15명, 한총련 소속 대학생 250여 명, 반미청년회 등 재야 단체 소속 65명, 민주노동당 소속 40명, 민주노총 소속 15명, 기타 노점상과 철거민 등이 130여 명에 이른다고 밝혔다.
경찰은 불법시위 적극 가담자 10여 명을 구속하고 나머지는 불구속할 방침이라고 밝혔다.
또 대추분교 옥상시위를 벌였던 문정현 신부에 대해 집회 및 시위에 관한 법률위반 혐의로 출석할 것을 통보했다. 그러나 지난달 29일 체포영장을 발부 받았던 김모(47) 씨 등 범대위 간부 3명은 한 명도 연행되지 않은 것으로 확인됐다.
이와 함께 대추분교 철거의 선봉에 섰던 경찰은 강제 진압으로 인한 부상자 속출에 대한 비판 여론을 우려해 시위 진압을 비난하는 인터넷 글에 대해 부상 경찰관과 전의경이 직접 댓글을 달도록 지시했다.
경찰은 또 진보 성향 인터넷 언론의 과장 또는 왜곡 보도에 대해서도 적극 대응한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050623358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집값은 못 잡고 건설경기만 위축시키니</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
대한건설협회는 3월 건설공사 계약액이 7조3000억 원으로 전년보다 29% 감소했다고 밝혔다. 하반기에 재건축 개발부담금제와 기반시설 부담금제가 시행되면 민간 건설경기는 더 위축될 것이라고 한다. 그럼에도 서울 강남권 집값 상승률은 같은 달 전국 최상위권을 차지했다. 정부의 부동산 정책이 집값은 못 잡고 엉뚱하게 건설경기만 위축시키고 있는 것이다.
건설경기 위축의 최대 피해자는 서민이다. 건설업은 일용직이 많아 일자리가 줄면 당장 생계를 잇기 어려운 건설근로자들이 줄을 선다. 반도체 산업은 1조 원을 투자하면 일자리 4469개가 생기지만 건설업은 2만3602개가 생긴다. 그만큼 건설업 일자리는 경기에 민감하다는 뜻이다. 지난해 831대책으로 건설경기가 위축된 후 건설 취업자는 2005년 6월 기준 193만1000명에서 올해 3월 기준 180만6000명으로 줄었다.
더 큰 문제는 경기 침체가 가속된다는 점이다. 고유가와 환율 급락으로 경상수지가 적자로 돌아섰고, 기업의 설비투자도 지지부진한 상황이다. 3월 경상수지는 3억7000만 달러 적자로 2개월 연속 적자를 보였다. 하반기에 미국 경기가 둔화될 가능성이 높아 경상수지는 더 나빠질 전망이다. 이미 하반기 경제성장률 전망치를 종전 4.2%에서 4.0%로 하향 조정한 민간연구원도 있다. 이런 상황에서 건설경기마저 위축되면 한국 경제는 깊은 불황의 늪에 빠질 수도 있다.
그제 판교 중소형 주택 당첨자 9428명의 명단이 발표됐다. 당첨자에게 최고 3억 원의 프리미엄을 안겼지만 당초 목적인 강남 집값 안정에는 별다른 기여를 못했다. 다양한 수요에 걸맞은 공급 정책을 펴지 못한 탓이다. 강남 때려잡기로 변질된 부동산 정책이 부작용만 불러오는 것도 이런 이유에서다. 지금이라도 강남권 재건축을 합리적으로 허용하는 등 공급 위주의 시장 친화적 정책을 펴야 한다. 그래야 단기적으로 건설경기도 살리고 중장기적으로 서민의 주거도 안정시킬 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050623418</DOCNAME>
<TITLE>기업들은 피곤하다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
금융브로커 김재록 씨와 관계가 있는 것으로 알려진 A그룹의 H 임원은 최근 보름 사이에 몸무게가 3kg이나 줄었다.
현대기아자동차그룹에 대한 검찰 수사가 마무리되면 6월 초 A그룹에 대한 수사가 시작될 것이라는 첩보가 입수돼 밤잠을 설치기 때문이다.
그는 지방선거가 끝나면 국세청과 공정거래위원회도 조사에 나선다는 말이 있어 그룹 지휘부가 초비상이 걸렸다며 사정기관의 움직임에 촉각을 세우느라 괴롭다고 토로했다.
기업들이 공포에 떨고 있다.
검찰이 현대차 수사 과정에서 경제에 미치는 파장에 개의치 않는 모습을 보여 준 데다 김재록 로비 사건 수사가 남아 있기 때문이다. 특히 편법 승계 의혹이 불거질 수 있는 기업들은 바짝 긴장하고 있다.
수사 대상에 오를 수 있다고 판단한 S, H, L그룹은 총괄본부 차원에서 시나리오까지 만들어 대비하고 있다. 문제가 될 수 있는 서류와 파일을 파기하고 예상되는 검찰의 요구와 질문에 대응하는 방법을 마련하는 등 도상 훈련까지 한다.
10대 그룹 총괄본부 주요 임원들은 최근 비공개 모임을 열고 관련 첩보를 교환하며 긴밀히 협조하기로 뜻을 모았다. 이 모임에는 전국경제인연합회 간부도 참석한 것으로 전해졌다.
원화가치 상승과 고유가로 경영환경이 급격히 악화되고 있지만 기업들이 사정당국의 움직임에 신경을 쓰느라 경영은 뒷전으로 밀어놓은 양상이다.
정부여당의 사회공헌 요구와 협력업체와의 상생경영에 대한 압박도 대기업에는 큰 스트레스로 작용한다.
한 대기업 임원은 정상적인 기업 활동에 어려움이 있을 정도로 다양한 스트레스를 받고 있지만 탈출구가 보이지 않는다고 하소연했다.
그러나 재계는 정부 노선에 반발하는 것으로 비칠 경우 불이익을 받을 수 있다는 생각에 제 목소리를 내지 못하고 있다.
한 경제단체는 얼마 전 언론에 정부 인사 초청행사 건이 사전에 보도되자 경위서를 제출하라는 요구를 받은 뒤 대정부 발언을 자제하고 있다.
이 경제단체 임원 B 씨는 현 정부가 여론 정치를 하다 보니 조금만 민감한 발언이 나와도 곧장 경위 파악에 나선다며 이래서야 기업들이 할 말을 제대로 하겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050623758</DOCNAME>
<TITLE>에어쇼 전투기 추락</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
어린이날을 맞아 경기 수원시 공군비행장에서 진행되던 에어쇼 도중 전투기가 추락해 폭발했다. 당시 행사장에는 공군기지 개방으로 2300여 명의 관람객이 있었으나 다행히 전투기가 관람석에서 먼 곳에 떨어져 대형 인명사고는 일어나지 않았다.
5일 오전 11시 55분경 수원시 권선구 세류동 공군10전투비행단 수원비행장에서 어린이날 행사로 진행되던 공군 특수비행팀 블랙이글의 A-37 전투기가 비행장 활주로에 추락했다.
전투기 조종사인 김도현(33) 대위는 현장에서 숨지고 전투기 역시 전소됐다. 전투기는 관중석에서 1.8km 떨어진 주 활주로와 보조 활주로 사이의 잔디밭에 떨어졌다.
이날 사고는 고도 400m 높이에서 전투기 2대가 연무를 내뿜으며 300m 거리에서 마주 날아와 360도 회전한 뒤 수직 상승하는 나이프에지(knife-edge) 과정에서 1대가 상승하지 못하고 그대로 추락하면서 발생했다.
공군 관계자는 기체에 가속도가 붙은 상태에서 곡예비행을 하고 있던 터라 비상탈출을 할 경우 기체가 관람석으로 추락할 수도 있다는 판단에 따라 조종사가 끝까지 조종간을 잡고 있었던 것으로 추정된다고 말했다.
사고 전투기는 원주비행단 소속 훈련기로 1969년 생산된 기종으로 확인됐다.
공군은 사고 현장의 접근을 차단한 채 정확한 사고 경위와 피해 정도를 조사하고 있다.
이날 수원비행장에는 오전 11시부터 전투기 곡예비행 등 어린이날 경축 행사를 보기 위해 군인 가족과 시민, 어린이 등 2300여 명이 찾았다.
블랙이글 소속 전투기 추락은 1998년 강원 춘천시에서 곡예비행을 연습 중이던 전투기 2대가 서로 날개가 부딪치면서 1대가 추락한 것을 포함해 이번이 2번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050623798</DOCNAME>
<TITLE>중국 부동산 투자 경계령</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
중국의 부동산 거품이 꺼질 기미를 보이고 있다.
수도인 베이징의 아파트 미분양률이 60%에 이르는 데다 최근 은행 대출금리가 크게 오르면서 거품이 빠지는 게 아니냐는 우려가 나온다.
그런데도 한국인의 중국 부동산 투자 열기는 갈수록 고조되고 있어 자칫 낭패를 볼 수 있다는 지적이다.
베이징 신축 아파트 60%는 미분양
5일 베이징 부동산거래관리망(www.bjfdc.gov.cn) 공시 자료에 따르면 지난달 말 현재 신축 중인 아파트 가운데 10만9106채가 분양되지 않아 미분양률이 59.1%(면적 기준)에 이른다.
완공 뒤 분양한 아파트는 1만7815채가 팔리지 않아 미분양률이 65.7%나 된다.
이 통계는 중국 건설부가 3월 지역별 아파트 수급 상황을 조사해 인터넷에 공시하라고 지시해 작성됐다.
베이징의 아파트 미분양률이 높게 나타나자 관영 신화통신의 인터넷판인 신화왕 등 중국 언론들도 거품 붕괴 우려를 보도하기 시작했다.
주중 한국대사관 신봉길 경제공사는 건설부가 아파트 분양 현황을 인터넷에 공시하라고 한 것이나 중국 언론이 미분양 수치를 구체적으로 밝힌 것은 과열된 부동산 경기가 한꺼번에 꺼지는 것을 막고 연착륙시키기 위한 조치라고 말했다.
중국, 부동산 대출만 368조 원
중국 중앙은행인 런민은행에 따르면 지난해 말 중국의 부동산 대출은 3조700억 위안(약 368조4000억 원)에 이른다. 1997년 대출액(200억 위안)의 153배 수준.
이처럼 부동산 대출이 급증한 것은 주택 값의 70%까지 대출받을 수 있기 때문이다.
인터넷 포털 신랑이 최근 누리꾼 1만5000명을 대상으로 조사한 결과 주택담보대출을 받은 사람의 31.8%는 월수입의 50% 이상을 대출금 상환에 쓰는 것으로 나타났다.
한국인의 묻지 마 투자 위험 수위
그런데도 한국인의 중국 부동산 투자는 늘어나는 추세다. 중국 현지에 진출한 부동산 중개업자들에 따르면 70150평형대 고급 아파트를 중심으로 투자 열기가 높다.
한 중개업자는 한국인이 전체 물량의 1020%를 산 아파트 단지도 더러 있다고 귀띔했다.
수출입은행에 따르면 한국인의 중국 부동산 투자는 2001년 73만 달러에서 지난해 3134만 달러로 폭증했다. 올해도 3월까지만 1947만 달러를 투자했다. 개인투자는 대부분 신고하지 않는 점을 감안하면 실제 투자액은 훨씬 많을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050505518</DOCNAME>
<TITLE>남부럽지 않네</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060505/photo/2006050505518.jpg" vspace="10"/>  미완의 대기는 어느새 반짝이는 보석이라도 된 듯했다.
업그레이드된 쇼트게임과 탄탄해진 위기관리 능력. 한층 성숙해진 그에게 아낌없는 찬사가 쏟아졌다.
4일 인천 스카이72GC 하늘코스(파72)에서 열린 한국프로골프 SK텔레콤오픈 1라운드.
성 대결에 나선 천만장자 골프 천재 미셸 위(17)는 버디 4개와 보기 2개로 2언더파 70타를 쳐 공동 31위에 올랐다(오후 5시 현재).
남자 프로대회에 통산 7차례 출전해 모두 예선 탈락했던 미셸 위는 2라운드(5일 오전 11시 19분 티오프)에 공동 60위 안에 들면 처음으로 컷 통과를 한다.
경기 후 미셸 위는 모든 게 잘된 것 같고 갤러리가 많을수록 신이 난다며 내일은 더 잘하고 싶으며 얼마나 잘 칠 수 있는지 확인하고 싶다고 의욕을 보였다.
장타로 유명한 미셸 위는 평균 드라이버 비거리 269야드를 기록해 같은 조였던 김대섭(SK텔레콤263야드), 테리 필카데리스(호주270야드)와 당당하게 맞섰다. 특히 13번 홀(파4)에서는 캐리로 290야드나 보내는 괴력을 과시했다. 이 홀에서 김대섭의 티샷은 270야드.
퍼트가 약점이었지만 3퍼트는 한 차례도 없었다. 7개 홀을 1퍼트로 끝내며 총 퍼트 수는 29개.
감기와 복통으로 이틀 동안 우동 한 그릇만 먹었을 만큼 컨디션 난조에 시달린 그는 경기 내내 굳은 표정을 지으면서도 좀처럼 흔들리는 법이 없었다.
12번 홀(파3211야드)에서는 티샷을 그린 왼쪽 벙커에 빠뜨렸으나 어려운 스탠스에서 20야드 벙커 샷을 핀 3m 거리에 붙인 뒤 파 세이브를 하며 미소를 지었다. 16번 홀(파3197야드)에서도 티샷을 그린 왼쪽 언덕 아래로 떨어뜨린 뒤 어프로치 샷마저 길어 7m의 만만치 않은 거리를 남겼으나 파 퍼트를 성공시켜 갤러리의 탄성을 자아냈다.
17번 홀(파4)에서는 러프에서 한 세컨드 샷이 왼쪽 연못에 빠져 위기를 맞았으나 네 번째 샷을 컵 50cm 거리에 붙여 보기로 1타를 잃는 데 그쳤다. 후반 들어 미셸 위는 1번 홀(파4)에서 1m, 2번 홀(파4)에서 2m 버디로 2타를 줄이며 기세를 올렸다.
2년 연속 우승을 노리는 최경주(나이키골프)는 버디 5개와 보기 1개를 기록해 최상호(동아회권권) 등과 공동 5위(4언더파 68타)로 첫 라운드를 마쳤다.
최경주는 후반에 바다 쪽으로 가면서 퍼트 라인을 읽는 데 헷갈렸다면서도 오늘 성적에 만족한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050507358</DOCNAME>
<TITLE>내년 어린이날엔 놀이공원 꼭 갈거예요</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
치료를 열심히 받고 공부도 열심히 해 내년 어린이날에는 친구들과 뛰어놀고 싶어요.
2일 오후 서울 성동구 행당동 한양대병원 본관 7층 소아과병동 내 어린이학교.
15평짜리 6인 병실을 고쳐 만든 어린이학교 교실에서 창백한 얼굴의 최성원(9초등학교 4년) 군이 선생님의 지도를 받으며 색종이에 이등변삼각형을 그렸다.
왼팔에는 굵은 주삿바늘이 꽂혀 있다. 성원이 키보다 더 큰 인퓨전 펌프(링거액 투여 장치가 달린 긴 막대 모양의 기계)에서 링거액이 한 방울씩 떨어졌다.
성원이는 자원봉사자인 장안초등학교 문남순(45여) 선생님에게서 수학을 배우는 중이다.
림프구성 백혈병을 앓아 지난달 입원한 성원이는 항암 치료를 받느라 몸이 많이 지쳐 있다. 하지만 빨리 나아 친구들이 있는 학교로 돌아가려고 열심히 공부한다.
병원 어린이학교는 백혈병이나 심장질환 등으로 장기 입원해야 하는 유치원생과 초중고교 학생을 위해 만들어졌다.
1시간 이상 수업을 들으면 관할 교육청이 출석으로 인정한다. 어린이 환자는 면역력이 약하기 때문에 교사와 학생이 일대일로 만난다.
4월 말 현재 전국의 14개 병원 학교에서 450여 명의 학생이 수업을 듣고 있다. 9월에는 3곳이 더 생긴다.
성원이는 선생님이 가르치는 대로 색종이에 이등변삼각형을 그리고 공책에 오려 붙이면서 처음으로 병원에서 어린이날을 보내게 돼 너무 심심할 것 같다고 한 후 빨리 나아 내년 어린이날에는 친구들과 함께 놀고 싶다며 웃었다.
초등학교 입학 전인 손민균(6) 군과 김연비(7) 양도 이날 어린이학교 수업을 들었다. 민균이와 연비는 자원봉사자인 금호초등학교 이정자(38여) 선생님에게서 도형과 선긋기를 함께 배웠다.
연비는 신장악성종양으로 2월에 입원했다.
항암 치료를 받느라 머리카락이 다 빠져버린 연비는 지난해 어린이날에는 집 근처 놀이공원에 갔는데 이번에는 아파서 갈 수 없어 속상하다고 말했다.
민균이는 2002년 안구에 악성 종양이 생긴 뒤부터 두 달 간격으로 입원과 퇴원을 반복하며 치료를 받느라 어린이날을 즐겁게 보낸 적이 없다.
몸도 마음도 많이 지친 민균이는 다른 친구들처럼 놀이공원 같은 곳에 놀러 갈 순 없지만 그래도 어린이날은 기분 좋은 날이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050507488</DOCNAME>
<TITLE>우린 이라크와 달라 미 쉽게 공격못할것</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
이란 핵 문제를 둘러싸고 이란과 서방의 갈등이 최고조에 이르렀다. 영국과 프랑스가 3일 유엔 안전보장이사회에 이란 핵 제재 결의안을 제출했고, 미국의 항공모함 엔터프라이즈가 걸프 만으로 발진했다. 이에 맞선 이란의 대응도 점점 강경해지고 있다. 세계의 눈과 귀가 쏠린 이란의 심장부 테헤란을 찾았다.
3일 오후(현지 시간) 테헤란 도심의 바자(시장). 많은 사람으로 북적댔다. 이란 경제의 3분의 1을 좌우한다는 바자는 옛날부터 친절과 환대로 유명한 곳이다. 호객하는 상인들과 흥정하는 소리로 떠들썩하기는 했지만 상인들의 표정은 밝지 않았다. 장사가 되지 않아 아예 문을 닫은 업소도 군데군데 보였다.
연일 긴박하게 전개되는 바깥세상의 움직임이 속속 전해지면서 무거운 공기가 시장을 짓누르는 듯했다. 당장 테헤란을 찾는 외국인 관광객이 눈에 띄게 줄었다는 게 상인들의 말이다.
한 상인은 관광객 수가 눈에 띄게 줄어서인지 요즘 벌이가 신통치 않다며 설마 전쟁이 일어나지는 않겠지만 미국의 항모가 온다는 소식 때문에 걱정이 앞서는 건 사실이라고 말했다. 금은세공품을 파는 또 다른 상인은 뭔가 모를 긴장된 분위기에다 정부가 연 20%대의 이자율을 10%대로 끌어내리면서 금값이 폭등했다고 투덜댔다.
시장에 옷을 사러 나왔다는 30대 시민은 이란은 이라크와 다르다며 미국은 우리를 공격하지 못할 것이라고 주장했다.  테헤란 도심은 서방의 여느 대도시 못지않게 분주하고 소란스럽다. 출퇴근 시간대엔 뒤엉킨 차량들로 3차로 도로가 금세 5차로가 되어 버리지만 모든 차량이 신호도, 법규도 없는 혼잡 속에서도 곡예운전을 하며 신기하게 제 갈 길을 잘 찾아간다.
질서 있는 무질서(orderly disorder). 한 외교관은 워낙 무질서가 난무하다 보니 무질서가 당연시되고 그 속에서 나름의 절묘한 질서가 형성되는 사회라며 이같이 표현했다.
이란 주민들이 미국의 공격 가능성을 애써 부인하는 이유도 무질서 속의 질서와 크게 다르지 않았다.
테헤란대의 한 에너지 전공교수는 정치 문제에 대한 언급을 가급적 피하면서도 (이라크처럼) 그렇게 쉽게 군사 공격이 가능하지는 않을 것이라고 예상했다. 그는 이란은 대국이고 강한 군대를 갖고 있으며, 무엇보다 많은 나라가 미국이 이란을 공격하는 것에 반대한다고 주장했다.
공격당하면 맞서 싸우겠다며 항전 의지를 다지는 사람이 많기는 했지만 테헤란 시내에는 긴장과 불안감이 짙게 감돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050507498</DOCNAME>
<TITLE>공정위 제이유그룹 직권조사</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 제이유(JU)그룹의 제이유네트워크와 제이유피닉스 등 2개 다단계 판매업체에 대해 후원수당 불법 지급과 유사수신행위가 있었는지 직권조사에 들어간 것으로 4일 확인됐다.
지난달부터 제이유그룹의 사기 혐의 등을 수사해 온 검찰도 제이유그룹이 비자금을 조성하고 차명계좌를 만들었는지 조사 중이라고 밝혔다.
공정위 관계자는 공정위와 서울시 직원 등 12명의 조사원을 투입해 이달 12일까지 2개 업체의 지난해 영업활동에 대해 직권조사를 벌이고 있다며 다단계 판매업체에 실시한 조사 중 최대 규모라고 말했다.
공정위는 법에 규정된 후원수당 한도 35%를 넘겨 과도한 수당을 지급하는 것은 판매원에게 고수익을 제시해 자금을 끌어 모으는 유사수신행위에 해당된다고 보고 있다.
공정위는 해당 혐의가 드러날 경우 검찰에 고발할 계획이다.
제이유네트워크는 2003년과 2005년에 이어 올해 3월 30일에도 후원수당을 매출액의 68.9%나 지급한 사실이 적발돼 공정위로부터 94억400만 원의 과징금을 부과받았다.
공정위는 또 제이유그룹으로부터 금품을 받았다는 의혹이 제기된 공정위 직원들에 대해 자체 감사를 벌인 결과를 지난달 27일 국회 정무위원회에 보고했다.
공정위 최정호 감사담당관은 제이유그룹이 공정위 직원들에게 로비자금을 뿌렸다는 소문이 있어 해당 직원들에 대한 감사를 벌였으나 혐의가 드러나지 않았다고 말했다.
제이유그룹 사건을 수사 중인 서울 동부지검 형사6부(부장 김진모) 관계자는 매출 상위 30개 품목의 제조 원가와 납품가, 회원 판매가를 비교한 결과 일부 품목은 원가와 판매가격이 10배 이상 차이나 비자금을 조성했을 가능성이 엿보인다고 말했다.
검찰은 특정 품목을 거의 독점 공급한 일부 납품업체의 경영자가 제이유그룹 임직원이란 사실을 밝혀냈으며, 회계장부를 검토하는 과정에서 차명계좌도 발견했다.
한나라당은 이날 제이유그룹이 거액의 비자금을 조성해 정관계에 로비를 했다는 국가정보원 보고서가 공개되자 권력형 게이트 가능성을 제기하며 즉각적인 수사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050508288</DOCNAME>
<TITLE>주민출입-영농 내달까지 금지</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
국방부와 경찰은 4일 경기 평택시 팽성읍 대추리에 대한 행정대집행(대추분교 강제 철거)과 미군기지 이전 예정지 주변 철조망 설치작업을 마쳤다.

국방부는 수도군단의 직할 1개 연대, 야전공병단 등 모두 3000여 명의 병력을 투입했고 경찰도 115개 중대 1만2000여 명을 동원했다.
군은 29km에 걸친 기지 이전 예정지 둘레의 철조망 설치를, 경찰은 대추분교 강제철거 작업을 각각 나눠 맡아 진행했다.
군은 이날 이 지역을 군사시설보호 제한구역으로 지정했다.
이에 따라 이 지역 내 모든 주민의 이주가 끝나는 6월 말까지 주민과 시민사회단체 회원들은 마을 진입로를 제외한 전 지역의 출입이 사실상 금지된다. 영농행위도 할 수 없으며 이 지역에서 건물을 신축하거나 증축할 경우 군과 협의를 해야 한다.
이날 오전 5시부터 진행된 대추분교 철거 역시 주민과 평택 미군기지 확장 저지 범국민대책위원회(범대위), 시민사회단체 회원 1100여 명의 저항 속에 작전 12시간 만인 오후 5시 반경 완료됐다.
이 과정에서 유혈 충돌이 벌어져 경찰 117명과 주민, 범대위 93명 등 210명이 부상했다.
경찰은 시위가담자 348명을 연행해 조사를 벌이고 있다. 연행된 사람은 대부분 반전반미 단체 소속 회원들로 평화와 통일을 사랑하는 사람들(평통사)과 한총련, 반미청년회, 민주노총 회원들로 알려졌다.
경찰은 대추분교에서 200L들이 휘발유통 1개, 죽봉 30여 개, 쇠파이프 50여 개 등을 압수했다.
국방부는 이날부터 병력을 이 지역 경계를 위해 배치했고, 경찰도 시위대의 철조망 훼손에 대비해 대추리 전역에 전의경 2500여 명을 배치해 24시간 경계근무를 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050508608</DOCNAME>
<TITLE>미군기지 이전 산넘어 산</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
경기 평택시 미군기지 이전 반대 세력의 근거지인 팽성읍 대추리 대추분교가 4일 철거되고 확장되는 기지 주변에 철조망이 설치됐다. 이에 따라 난항을 거듭하던 미군기지 이전 사업은 큰 고비를 넘어섰다.
국방부와 경찰이 나서 행정대집행(강제철거)과 이전지역에 대한 철조망 설치작업을 강행하면서 유혈충돌까지 벌어지게 된 데에는 정부와 반대세력 모두에게 책임이 있다는 지적이다.
국방부는 미군기지 이전과정에서 주민 이전대책을 발 빠르게 수립하지 못했고 홍보도 충분하지 않았다는 지적이다. 실제로 국방부는 평택시와 경기도가 수차례 건의한 끝에 뒤늦게 평택지원특별법을 제정했고, 세부적인 이주대책도 차일피일 미뤄왔던 게 사실이다.
경찰도 엄정한 법집행에 소극적이어서 문제를 크게 만들었다는 비판이 나온다.
경찰 관계자는 지난해 말 농민시위로 허준영 경찰청장이 옷을 벗으면서 정당한 공권력 행사를 주저하는 분위기가 생겨난 것은 사실이라며 대추리 사태 역시 적극 대처보다는 한 걸음 물러서 있는 입장이었다고 말했다.
정부만의 잘못은 아니다. 반전 반미 인사들은 고향에 살고 싶다는 일부 주민에게 접근해 평택미군기지확장저지 범국민대책위원회를 구성한 뒤 반미 전선을 유도하며 정치투쟁의 장으로 만들었다.
고비는 넘었다고 하지만 아직 남은 문제가 적지 않다. 일부 주민은 대추분교 철거와 관계없이 계속 이곳에서 농사를 짓겠다며 의지를 다졌다. 범대위 역시 마을회관 2층 상황실을 중심으로 투쟁을 계속할 입장을 밝혔다. 불씨가 꺼지지 않은 것이다.
국방부는 미국 측과 함께 9월까지 기지 이전에 대한 시설종합계획(마스터플랜MP) 작성을 끝마칠 예정이다. 10월에 예정된 기지 기반공사 착수를 위해 환경영향평가 지질조사 문화재시굴조사 측량 등을 발 빠르게 진행할 방침이다.
환경영향평가는 당초 평택기지 이전 터에 대한 협의매수가 끝나는 지난해 12월 실시할 예정이었지만 차질을 빚어 지금까지 손도 못 댄 상황.
기반공사가 완료되면 2007년 4월부터 2008년 12월까지 시설공사를 모두 마치고 2009년부터 미군이 이 지역으로 이전하게 된다. 그러나 미국 측이 한국에 반환하는 다른 지역 미군 기지의 환경오염 치유비용과 평택기지 터에 대한 성토작업 비용 부담을 놓고 갈등도 예상된다.
막대한 비용이 들어가기 때문에 어느 한쪽이 쉽게 양보하지 않을 것으로 보여 미군기지 이전은 예정보다 1, 2년 늦춰질 가능성도 완전히 배제할 수 없는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050508688</DOCNAME>
<TITLE>떠나고 싶어 떠나나 죽어도 못간다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
정든 고향을 떠나는데 어느 누가 미련이 남지 않겠나. 하지만 국책사업인데 떠나야지 별 수 있어?
1월 정부와 토지보상에 합의하고 3대째 살아온 대추리를 떠난 방효증(61) 씨.
집과 밭을 포함한 800여 평을 3억여 원에 보상받은 그는 4일 오전 대추분교 앞에서 경찰의 강제철거 과정을 지켜보며 깊은 한숨을 내쉬었다.
현재 대추리에서 가까운 송화리의 33평형 아파트를 전세 내 살고 있는 그는 그동안 부인(59)과 함께 하루도 빠짐없이 고향 집을 찾았다.
이사할 때 미련이 남아 살던 집에 남겨두고 온 가축에게 사료를 주고, 친하게 지냈던 이웃의 안부를 듣고 싶었기 때문.
그러나 그는 보상을 거부한 채 강제철거를 앞두고 있는 옛 이웃에게서 미군기지 이전에 찬성한 배신자가 왜 왔느냐는 비아냥거림과 함께 심한 욕설을 들어야 했다. 어느새 주민들도 둘로 갈라져 있었던 것.
방 씨는 대추리에 남은 주민들이 보상을 거부하고 있는 이유에 대해 어느 날 갑자기 마을을 찾아온 젊은 운동권 친구들의 영향이 클 것이라며 보상이 충분하지 않았지만 나는 정부가 반드시 추진해야 할 사업이기 때문에 어쩔 수 없이 떠났다고 밝혔다.
이날 경찰에 맞서 대학생들이 대나무봉을 휘두르며 미군 철수를 외치자 그는 남북이 분단된 현실을 감안할 때 주한미군은 반드시 존재해야 한다고 잘라 말했다.
그는 대추분교에 대한 행정대집행(강제철거)이 마무리되기 전에 가축을 처분하고 가슴 아픈 기억을 모두 잊기로 했다.
인터뷰가 끝날 무렵 옆에서 잠자코 듣고 있던 부인이 더 흉한 꼴 보기 전에 집에 가자며 방 씨의 손을 잡아끌었다.
이사할 때 텃밭에 옥수수씨를 심어 놨는데 올여름에 먹을 수 있을지 모르겠어요. 텃밭이 그때까지 남아 있으면 자식들과 나눠 먹고, 아니면 할 수 없지요, 뭐.

난 안 나갈 거여. 죽어도 여기서 죽을 거여.
방효태(&#8226;70) 할아버지는 4일 오전 10시 경기 평택시 팽성읍 대추리 대추분교 운동장 한 구석에서 전경들이 학교에 진입하는 모습을 보며 주저앉아 가슴을 쳤다.
방 할아버지는 대추리에서 태어나 자란 3대 토박이로 101세인 노모를 모시고 있다. 그는 3일 대추분교에서 밤을 새웠다. 학생, 노동자들과 함께 대추분교 정문 앞에 앉아 시위를 했다. 모르는 노래도 따라 부르고 박수도 쳤다.
방 할아버지는 전경들에 의해 아스팔트 도로에 내던져졌다. 그는 억울한 심정에 눈물이 났다.
내 땅에서 내가 사는 게 죄여? 공탁금, 난 손도 안 댔어! 자식 같은 논을 갈아엎는 꼴을 내가 어떻게 보나?
그는 보상금이 터무니없다고 생각한다.
다른 평택 땅은 평당 50만, 100만 원인데 15만 원을 주면서 나가라고 하니 이게 강도가 아니면 뭐란 말여?
방 할아버지는 돈보다 더 큰 문제는 고향을 떠나야 한다는 것이라고 말했다.
내가 살날이 남았으면 얼마나 남았겠어? 이 나이에 타지에 가면 할 일이 있기나 해?
하지만 이미 많은 사람들이 고향을 떠났다. 방 할아버지는 담배를 꺼내 물면서 나간 사람들도 정부가 대추리를 사람 못 살 곳으로 만들어 놔 나갔으니 알고 보면 피해자라고 덧붙였다.
출가한 4남매에게서 어제 전화가 왔다. 자식들은 위험하니 대추리를 떠나라고 성화지만 방 할아버지는 전혀 그럴 마음이 없다.
나라가 필요하다면 땅은 줄 수 있어. 하지만 곤봉하고 방패를 들고 와서 하는 말이 내 땅에 양코배기들 기지를 짓겠다는 거 아냐? 그건 안 되지.
방 할아버지는 집에서 출입도 못 하고 계실 어머님이 걱정이지만 여기서 (우리의 뜻이) 무너질 거라고 생각하면 오산이라고 못을 박듯 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050511148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유자차 경쟁력</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
한국의 경쟁력은 중국에 쫓기고, 일본에 밀리는 신세다. 중국산은 이제 농수산물이나 양말 같은 싸구려 경공업 제품만이 아니다. 우리 철강업계는 싼값을 무기 삼은 중국산 때문에 바싹 긴장하고 있다. 중국제는 에어컨 세탁기 냉장고 액정표시장치(LCD)TV 같은 가전에서도 경쟁력을 발휘하고 있다. 하이얼은 5년 안에 한국 내 3대 가전으로 자리 잡겠다고 공언한다.
중국은 석유화학 섬유 통신기기 가전에서 우리 기술에 95%까지 쫓아왔다. 5년 후에는 거의 전 분야에서 한국을 추월할 수 있다고 산업은행은 분석했다. 이동통신과 단말기 기술 격차는 현재 2년 정도이지만, 5년 지나면 부호분할다중접속(CDMA)이 1.5년, 통신장비가 0.5년 차에 불과할 것이라고 산업자원부가 전망했다. 황사보다 무서운 기세로 덮쳐 오는 중국제에 당하지 않으려면 고부가가치화, 첨단화, 고도화밖엔 길이 없다.
일본의 경쟁력은 가까이하기엔 아직도 너무 멀다. KOTRA 도쿄무역관은 한국산 가운데 유자차 정도가 일본산을 능가한다고 자학에 가까운 보고서를 냈다. 한 해 일본열도에서 팔리는 현대자동차는 대소형 다 합쳐도 3000대가 안 된다. 도요타 코롤라의 품질 수준을 100으로 놓았을 때 현대차는 8085, 독일의 폴크스바겐도 9095라는 분석이다. 세계시장 1위 수출품은 한국이 9개, 일본이 47개다.
우리가 정보기술(IT) 강국이라고 하지만 수입 부품과 기술 덕에 성장해 왔다. 첨단기기의 대일 수입의존도가 높기 때문에 수출이 늘어도 국내 고용이나 가계소득 증가, 내수산업 회복으로는 잘 이어지지 않는다. 세계 최대 인구의 중국, 최고 수준의 기술국에 경제 대국인 일본 사이에 끼여 있는 한국이다. 문득 고 이병철 삼성 창업주의 메기론을 생각하게 된다. 미꾸라지 기르는 논에 메기를 넣으면, 미꾸라지가 훨씬 통통하게 자란다는 얘기다. 메기 같은 일본과 중국에 치이고 쫓기며 살기 위해 발버둥치다 초일류로 커 가는 한국이라야 한다. 나라 안에서건 밖에서건 경쟁을 두려워해선 안 된다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050511288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공적이라는 집값&#8226;사교육비, 누가 문제 키웠나</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2006 03:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 집값과 사교육비를 서민생활의 2대 공적으로 꼽고 완벽하게 해결하기 위해 노력하겠다고 했다. 이참에 누가 공적을 키웠는지부터 따져볼 일이다.
현 정부가 30여 차례나 내놓은 부동산 대책을 아예 내지 않았다면 어땠을까. 수요공급 원리에 따르고 부동산에 대한 수많은 규제를 풀기만 했다면, 서울 강남의 50평짜리 아파트 값이 지금처럼 1년 사이 십수억 원이나 뛰었겠는가.
노 정부는 균형 개발, 수도 이전, 혁신도시 등으로 전국 곳곳의 땅값을 폭등시켰다. 눈 덩이처럼 불어난 개발지 보상금은 다 세금이다. 세금 폭탄으로 집값 잡겠다고 했지만 수요가 많은 중대형 아파트의 공급이 모자라 강남은 물론이고 다른 지역 집값까지 경쟁적으로 뛰었다. 그런 가운데 주택 거래와 건설업이 위축되고 그 여파로 서민 일자리와 소득이 줄어들었다. 다 시장 목 조르기식 부동산정책 탓이 크다.
정부는 엄청난 세금을 쓰고도 학생과 학부모가 원하고 세계화 시대에 필수적인 질 높은 교육을 제공하는 데 실패했다. 그런데도 관제 교육, 관제 입시를 고집하며 교육의 자율성, 경쟁성을 계속 짓밟고 있다. 그 결과가 조기 유학 행렬이고 공교육 외면이다. 전교조식 공교육이 아이들을 제대로 키워 주지 않으니, 부모들은 허리가 휘는데도 사교육에 기댄다.
양극화 또는 빈곤화도 성장의 실패가 주요인이다. 그렇다면 집값, 사교육비, 빈곤화를 키운 정책, 그 정책 뒤의 사람들이 국민의 공적이 아니런가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050488598</DOCNAME>
<TITLE>몽골어도 좋다, 한국말만 빼라</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
2일 오후 3시 경기 성남시 분당신도시에 있는 삼성물산 본사 17층 회의실.
감색 정장과 단정한 투피스 차림의 젊은 남녀 39명이 서 있다. 올해 초 100 대 1의 경쟁률을 뚫고 최종 합격된 삼성물산 상사 부문 신입사원들이다. 이날은 3개월간의 신병교육대 훈련을 마치고 정식 사원으로서 계급장을 다는 날.
하지만 통과해야 할 마지막 관문인 외국어 프레젠테이션 콘테스트가 남아 있다.
6, 7명씩 한 팀을 이뤄 해외 현지를 돌며 발굴한 사업 아이디어를 놓고 팀끼리 경쟁을 벌여야 하는 것. 실전에 투입되기에 앞서 그동안 배운 실무교육을 바탕으로 모의 전투를 치르는 셈이다. 주어진 12분 동안 파워포인트 엑셀 등 모든 무기가 허용되지만 한국말만은 쓸 수 없다. 이들에게 허용된 언어는 영어, 중국어, 일본어, 스페인어 등 오로지 외국어뿐이다.
새내기 직장인이 발굴한 신규사업은
대학을 갓 졸업한 예비 직장인들이 발굴해낸 유망 신사업은 참살이 관련 산업이 주류를 이뤘다. 발표에 나선 6팀 가운데 4팀이 주거환경서비스 사업, 건강음료 스무디 프랜차이즈 사업, 필리핀 은퇴자 마을 조성 사업, 스포츠 고글 사업 등 건강과 환경, 운동을 주제로 내세웠다. 발표 수준도 단지 사업 아이디어를 전달하는 정도가 아니다.
이들은 철저한 국내외 시장조사를 통해 설득력 있는 구체적인 수치를 들이대며 사업 타당성을 설명했다. 또 타깃 고객 설정과 마케팅 방법, 재무 분석에 이르기까지 프로들의 사업제안서에 크게 뒤지지 않는 수준이었다.
최근 기업의 사회적 책임이 부쩍 강조되면서 혼혈아 지원과 중국 농촌지원 봉사활동 등 사회공헌 활동을 신사업으로 제시한 팀도 2개 있었다. 당장 돈을 벌 수 있는 아이템은 아니지만 봉사활동을 통한 기업 이미지 제고가 가져 올 유무형의 자산에 주목해야 한다는 것.
발표에 참가한 신입사원 황승연(28) 씨는 학교나 교과서에서 배운 지식과 현장에서 직접 부닥친 현실에는 큰 차이가 있었다면서 팀 프로젝트를 하면서 팀워크의 중요성도 절감했다고 말했다.
실전 투입기간 크게 단축
종합상사 업계에서는 상사맨이라는 직업을 맨주먹으로 바위 깨는 사람에 비유한다.
제품이나 서비스 등 유무형의 상품을 가지고 사업하는 다른 직종과 달리 상사맨은 오로지 입과 경험을 가지고 무에서 유를 창조해야 하기 때문이다. 이 때문에 바이어와의 짧은 만남에서도 정확하고 논리적으로 핵심 메시지를 전달해 상대를 설득하는 프레젠테이션 능력은 더없이 중요하다.
만나는 사람이 대부분 해외 바이어이다 보니 영어 등 외국어 실력은 기본 중의 기본이다.
삼성물산이 2002년 신입사원 입사 전형에 영어 프레젠테이션 면접을 도입했으며 이듬해부터는 신입사원을 대상으로 외국어 프레젠테이션 콘테스트를 실시하고 있는 것도 이 같은 이유에서다.
이 제도를 도입한 성과는 놀라울 정도다. 신입사원이 제몫을 하기까지 보통 2년이 걸리던 기간이 6개월 정도로 크게 단축됐다. 또 신입사원의 회사에 대한 자부심이 높아지면서 조기에 퇴사하는 비율도 10% 수준까지 떨어졌다.
삼성물산 인사팀 추교인 상무는 출중한 재능에 세련미까지 두루 갖춘 후배 사원이 들어오면 선배들도 부담스러워 자극이 된다면서 오히려 조직이 건강해지는 효과도 덤으로 얻었다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050489368</DOCNAME>
<TITLE>깊어가는 현정은 회장의 고민</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장은 요즘 신경이 극도로 예민해져 있다. 시동생인 정몽준 의원이 대주주인 현대중공업이 현대그룹을 인수합병(M&A)해 접수하려 한다고 생각하기 때문이다.
2003년 시숙부인 정상영 명예회장이 이끄는 KCC와의 현대그룹 경영권 분쟁, 2005년 김윤규 전 현대아산 부회장 개인비리 파동, 대북사업과 관련된 남북한 당국과의 마찰.
여성 최고경영자(CEO)로서 감당하기 쉽지 않은 일들을 극복하고 현대건설 인수를 위해 총력전을 펼치려는 즈음에 복병을 만났다.
현 회장, 철저하게 준비된 M&A 공격이다
현 회장은 2일 서울 종로구 적선동 현대그룹 12층 회장실에서 전인백 그룹 기획총괄본부 사장 등 핵심 간부들을 소집해 대책을 숙의했다. 그는 이 자리에서 총력을 다해 M&A 시도를 물리쳐야 한다고 했다.
회의 후 현대그룹은 현대중공업에 대해 현대상선 지분 10%를 넘기라고 요구했다. 물론 현대중공업이 이 요구를 받아들일 것이라고는 당초부터 생각하지 않았다.
무엇보다 시동생 회사인 현대중공업이 적대적 M&A를 시도한다는 사실을 알려 여론에 호소하려는 목적이었다.
현 회장이 의구심을 거두지 못하는 것은 백기사로 자처한 현대중공업의 전력 때문이다. 현대상선이 유동성 위기에 처했던 2003년 현대중공업에선 1원 한 푼도 도와주지 않았다고 현대그룹은 주장한다.
현대중공업, 정몽준 의원과 연관 짓지 말라
현대중공업그룹에선 이제 시간이 약이라는 분위기다. 여러 차례 단순 투자 목적이라고 밝힌 데다 적대적 M&A는 절대 아니다라고 되풀이하고 있다.
배후에 정몽준 의원이 있는 게 아니냐는 의혹에 대해선 말도 안 되는 소리라고 일축한다.
현대중공업 고위 관계자는 외국 회사에 넘어갈 위기에 처한 현대상선을 도와준 것이라며 시동생이 형수 회사를 빼앗는 일은 결코 없다고 단언했다. 실제로 현대상선을 넘보는 외자의 움직임이 있다는 것이 현대중공업의 판단이다.
카드 많지 않은 현 회장의 선택은
현대그룹에선 한때 한솥밥을 먹었던 현대중공업이 치고 나온 데 대해 당혹해하는 기색이 역력하다. 현대건설 인수를 위한 전략 수립과 자금 조달 방법에 골몰했던 현대그룹으로선 허를 찔린 셈.
문제는 현 회장의 선택 폭이 별로 넓지 않다는 점이다.
돈이 넘쳐 나는 현대중공업에 비해 일단 자금력에서 크게 뒤진다. 현대중공업이 장기전에 돌입한다면 현 회장은 절대적으로 불리하다. 15일로 예정된 현대상선 유상증자도 금융감독 당국이 제동을 걸고 나서 M&A 방어 수단으로 쓰기 어렵게 됐다.
더욱이 이번 사태를 현대가의 적통 찾기와 연관 짓는 시각이 없지 않다. 며느리 집안에 현대그룹을 넘길 수 없다는 범현대가의 기류도 일부 감지된다.
현 회장은 여론에 기대하고 있다. 시동생에게 핍박박는 형수의 고충을 알리는 전략이다.
하지만 돈의 논리는 냉엄한 게 현실. 증권가에선 현대중공업이 현대상선을 인수하면 사업구조상 시너지 효과가 있다는 분석도 나온다.
여론은 대체로 중립적이다. 현 회장이 여론의 압도적 지지를 받았던 김윤규 파동 때와는 사뭇 다른 양상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050489478</DOCNAME>
<TITLE>봉중근 국내복귀 초읽기</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
봉중근(26신시내티사진)이 한국에 돌아올 것으로 보인다.
봉중근의 보유권을 가진 신시내티 구단이 메이저리그 사무국을 통해 지난달 한국야구위원회(KBO)에 이적 절차를 문의한 것으로 확인됐다.
시즌 개막 전 구단에서 방출대기 조치를 당한 봉중근은 현재 더블A 채터누가 룩아웃에서 뛰고 있다. 올 성적은 1승 1패에 평균자책 5.09.
1997년 신일고를 중퇴하고 메이저리그를 택했던 봉중근은 KBO 규약에 따라 1999년 1월 1일 이전에 해외로 나갔기 때문에 한국에 돌아와도 입단 기간에는 제한이 없다.
봉중근이 한국에서 활동하려면 우선 입단신청서를 프로야구 1차 지명 마감일인 6월 5일까지 KBO에 제출해야 한다. 이후 KBO는 서울 연고의 봉중근에 대해 우선 협상권을 가진 두산과 LG에 이 사실을 통보하고 해당 구단은 2주일 내에 계약 여부를 알려야 한다.
2002년 애틀랜타에서 빅리그 생활을 시작한 봉중근은 2004년 신시내티로 옮겼다. 마이너리그를 오가며 거둔 빅리그 통산 성적은 7승 4패 1세이브(평균자책 5.17).
한편 미국프로야구 현역 최고 홈런왕 배리 본즈(샌프란시스코)는 통산 712번째 홈런을 터뜨리며 이 부문 역대 2위 베이브 루스에 2개 차로 다가섰다. 1위는 행크 아론의 755개.
본즈는 3일 샌디에이고와의 홈경기에 선발 출전해 2-5로 뒤진 8회 상대팀 우완투수 스콧 라인브링크와 풀카운트까지 가는 접전 끝에 가운데 담장을 넘기는 솔로포를 쏘아 올렸다. 샌프란시스코는 본즈의 홈런 이후 득점하지 못해 3-5로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050489598</DOCNAME>
<TITLE>흥행미션? 파서블!</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060504/photo/2006050489598.jpg" vspace="10"/>  참 야릇하게도, 3편에서는 사람 냄새가 난다. 주인공 이단(톰 크루즈)은 임무를 완벽하게 수행하겠다는 쿨(cool)한 전문가주의에서가 아니라, 사랑하는 여자를 살려야한다는 절체절명의 핫(hot)한 심정에서 움직인다. 이단이 흘리는 땀과 눈물에서 배어나오는 짠맛은 액션과 드라마가 서로 찰싹 달라붙은 채 미친 속도로 질주하게 만드는 추진력이 된다.
올해로 44세인 톰 크루즈가 여전히 액션배우로서 끔찍할 만큼 멋지게 보이는 것도, 영화 속 이단의 모습이 어쩌면 여배우 케이티 홈즈를 사랑하는 자연인 톰 크루즈의 모습일지도 모른다는 착각을 하게 만드는 것도, 주인공 이단의 약혼녀인 줄리아(미셸 모나한)가 장식품 같은 본드 걸의 지위를 넘어 하나의 특별한 인격체로 여겨지는 것도 모든 영화적 순간을 주인공 이단의 내면과 꼼꼼히 대화하도록 만든 이 영화의 전리품이다.
일선에서 물러나 특수요원들을 훈련시키는 일을 맡고 있는 이단. 그는 사랑하는 여인 줄리아와의 결혼을 앞뒀다. 약혼식 날 이단은 본부의 급작스런 호출을 받고 출동해 국제적인 정보 암거래상 오웬(필립 세이모어 호프먼)을 납치하는데 성공하지만, 호송과정에서 오웬은 본부 내 누군가의 도움으로 탈출한다. 오웬은 줄리아를 붙잡고 48시간 안에 극비정보를 넘겨주지 않으면 그녀를 처치하겠다고 위협한다. 결국 이단의 눈앞에서 오웬은 방아쇠를 당긴다.
사실, 영화의 세부장면들은 어디선가 많이 본 듯한 기시감을 불러일으킨다. 바다 위 고립무원의 다리에서 전투기의 폭격을 받는 주인공 일행의 모습은 트루 라이즈를 떠올리게 하고, 초고층 빌딩의 경사진 유리지붕을 위험천만하게 미끄러져 내려오는 이단의 모습은 청룽의 비슷한 (하지만 훨씬 더 경황없는) 액션을 생각나게 한다.
하지만 재료보다 중요한 건 요리법이다. 레고 놀이가 얼마든지 창조적일 수 있는 것처럼, 이 영화는 고만고만한 조각들을 긁어모아서는 독창적인 방식으로 재조합한다. 부쩍 늘어난 클로즈업과 이단의 곁에 바싹 밀착해 민첩하게 움직이는 카메라는 관객으로 하여금 전편에 비해 더 진지하고 심각하게 액션장면을 체험하게 만드는 효과를 낸다.
이 영화가 아름다운 또 다른 이유는 2억 달러(약 2000억 원)의 제작비를 들이고도 돈 쏟아 부은 티를 내지 않는다는 점이다. 이는 꼭 필요한 얘기를 꼭 필요한 만큼만 하겠다는 이 영화의 자기절제적인 태도의 연장선에 있는 것이다. 이탈리아 로마, 미국 뉴욕, 프랑스 파리, 중국 상하이를 종횡무진하지만 영화는 스스로 감당할 만큼의 현지 공기만을 착착 따와 붙이는 군더더기 없는 편집을 통해 호흡의 긴박감을 잃지 않는다.
죽어가는 사람도 살린다는 사랑. 이번엔 미션 임파서블 3를 살렸다. 로스트 앨리어스 등의 TV 시리즈를 연출한 J J 에브람스의 감독 데뷔작. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050491018</DOCNAME>
<TITLE>면세금, 탈세 수단으로 둔갑</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
금 유통시장 양성화를 위해 한시적으로 도입된 면세금지금 제도가 금 도소매업자의 탈세 수단으로 악용되고 있는 것으로 나타났다. 면세금지금 제도는 금지금(순도 99.5% 이상의 금괴)을 수입할 때 부가가치세 10%를 면제해 주는 제도다.
이 같은 사실은 부가세가 면제되는 금지금을 수입해 불법 유통시키면서 세금을 내지 않고 횡령한 혐의(조세포탈 및 횡령)로 기소된 금은방 업주 공모(45) 씨 등 5명에 대한 항소심 판결에서 밝혀졌다.
가짜 세금계산서 발행부가세 부당 환급=서울고법 형사3부(부장판사 민일영)는 지난달 27일 면세로 들여온 금을 판매하면서 가짜 세금계산서를 통해 부가세를 부당하게 돌려받아 횡령한 혐의로 기소된 공 씨 등에 대해 무죄를 선고한 원심을 깨고 주범 공 씨와 또 다른 주범 제모(44) 씨에 대해 징역 3년에 벌금 330억 원을, 명의를 대여해 준 백모(44) 씨 등 3명에 대해서는 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고했다.
공 씨 등은 2003년 12월 속칭 바지사장으로 백 씨 등을 내세워 면세금지금을 거래할 수 있는 회사를 세운 뒤 면세금지금 4830kg을 786억 원에 매입한 뒤 이를 다른 도매업체 5곳에 부가세가 포함된 795억 원에 판매했다.
공 씨 등은 판매가격에 부가세 78억 원이 포함됐다는 가짜 세금계산서를 발행하고 세무당국의 추적을 피하기 위해 회사를 정리했다. 공 씨 등에게서 금지금을 산 도매업체 5곳은 가짜 세금계산서를 세무서에 제출해 부가세 78억 원을 환급받았다.
공 씨 등은 2003년 12월부터 2004년 2월까지 금 도매업체를 내세워 15억 원의 부당이득을 취했다.
재판부는 공 씨 등이 가짜 세금계산서를 발행해 부가세를 환급받고 바지사장을 내세워 재산을 은닉하는 등 적극적으로 세금을 포탈하려는 의지가 있었던 것으로 보인다며 유죄 선고 이유를 밝혔다.
탈세 온상 면세금지금제도=정부는 2003년 7월부터 내년 말까지 한시적으로 금지금 도매업자 또는 세공업자 중 일정 요건을 갖춰 세무서장의 사전 승인을 받은 사업자에 대해 귀금속 원재료 등으로 거래하는 금지금에 대해 면세하는 특례제도를 도입해 시행하고 있다.
금에 과세되는 10%의 부가세와 3%의 관세를 탈루해 잇속을 챙기려는 금 밀수를 제도적으로 막아 보자는 취지에서였다.
그러나 제도가 시행된 이후 국내 금시장은 또 다른 형태의 탈세와 밀수로 재편되는 기현상이 빚어졌다. 줄어들 것이라고 여겼던 금괴 밀수가 오히려 폭증하고 가짜 세금계산서를 통한 부가세 부정 환급도 성행했다.
지난해 9월 국세청 국정감사에서도 일부 금 도매업자가 면세금지금제도를 악용해 부가세를 부정 환급받은 액수가 8422억 원에 달하는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050491828</DOCNAME>
<TITLE>환율 940원선 또 붕괴</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
3일 달러당 원화 환율은 930원 선으로 하락(원화 가치 상승)했고 국내 원유 수입의 대부분을 차지하는 중동산 두바이유는 전날 배럴당 68달러대로 치솟으며 다시 사상 최고치를 갈아 치웠다.
환율, 8년 반 만에 최저
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 5.8원 떨어진 934.3원에 거래를 마쳤다. 1997년 10월 24일(929.5원) 이후 8년 6개월 만에 가장 낮은 수준이다.
원-달러 환율은 지난달 24일 939.8원으로 잠시 930원대로 떨어진 적이 있지만 외환 당국이 개입하면서 이후 940원대를 유지해 왔다. 최근의 환율 하락세는 주요국 금리 영향이 크다는 게 전문가들의 분석이다.
미국이 금리 인상 중단 가능성을 내비친 데 이어 유럽과 일본이 금리 인상에 나설 것으로 관측되면서 국제 자본의 미국 유입이 둔화돼 달러화 약세가 이어지고 있다는 것.
미국을 비롯한 선진 7개국(G7)이 중국 위안화 등 아시아 통화에 대해 절상 압력을 넣는 것도 환율 하락 요인으로 작용하고 있다.
100달러 이상으로 오를수도
2일(현지 시간) 두바이유 현물가는 직전 거래일(4월 28일)보다 3.58달러 오른 배럴당 68.33달러에 거래돼 지난달 24일의 최고가 67.48달러를 넘어섰다.
두바이유 가격은 지난달 8차례나 최고가 기록을 경신한 데 이어 이달에도 상승세를 보이고 있다.
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물가도 배럴당 74.55달러로 전날보다 0.81달러 올랐고 북해산 브렌트유 현물가는 배럴당 0.71달러 오른 74.45달러에 거래됐다.
삼성경제연구소 김현진 수석연구원은 미국과 이란의 갈등으로 호르무즈 해협이 봉쇄되면 유가(WTI 기준)가 배럴당 100달러 이상으로 오를 가능성도 배제할 수 없다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050491938</DOCNAME>
<TITLE>지난달 대황사 중금속 범벅</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
지난달 8, 9일 한국을 덮쳤던 황사에 포함된 철, 망간 등 일부 중금속의 대기 중 농도가 평소에 비해 최고 12배까지 높았던 것으로 분석됐다.
그러나 환경기준, 산업안전기준보다는 훨씬 낮아 건강에 직접적인 영향은 미치지 않는 것으로 조사됐다.
3일 환경부가 8, 9일의 황사에 포함된 중금속 농도를 분석한 결과 서울의 경우 철이 m당 35.1603g(마이크로그램1g은 100만분의 1g)으로 작년 황사가 없던 날의 평균 농도 2.9377g보다 12배가량 높았다. 망간은 1.0880g으로 9배가량 높았다.
이 밖에 인체 유해성이 높은 중금속은 m당 납 0.1045g 카드뮴 0.0059g 크롬 0.0274g 구리 0.1889g 니켈 0.0194g 등으로 20022005년 황사 평균에 비해 비슷하거나 최고 2배 이상 높았다.
그러나 이 같은 중금속 농도는 환경기준, 산업안전기준인 연평균 m당 1000g, 납 1.5g, 카드뮴 50g, 크롬 500g보다는 훨씬 낮은 수치였다. 철 농도에 대한 기준은 없다.
환경부 관계자는 인체에 크게 해로운 카드뮴, 납, 크롬 등은 농도가 낮아 인체에 해롭지는 않겠지만 미세먼지, 철 등의 농도가 높기 때문에 황사가 올 때는 외출을 자제하는 것이 좋다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050492338</DOCNAME>
<TITLE>검-경-정치권 로비 100억 썼다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 최근 다단계 판매 피해와 주가 조작 의혹 등으로 검찰의 수사를 받고 있는 제이유(JU)그룹이 2000억 원 규모의 비자금을 조성해 이 중 100억여 원을 정관계 로비자금으로 사용했다는 내용을 담은 내부 보고서를 작성해 검찰에 전달한 것으로 3일 확인됐다.
국정원이 작성한 제이유그룹의 비자금 규모 및 은닉 실태 보고서에 따르면 제이유그룹은 회사 고문, 총경리, 이사 등을 통해 2000억 원의 비자금을 조성하고 검경 및 정치권에 100억 원을 로비자금으로 사용했으며 베이징과 필리핀에 각각 60억 원, 40억 원을 밀반출했다는 것.
국정원이 어떤 경로로 이 같은 첩보를 수집했는지는 확인되지 않았으나 국정원은 지난해 12월 이 문건을 대검찰청에 수사참고용으로 제공한 것으로 알려졌다.
이 보고서를 입수한 한나라당 권영세 의원은 지난달 27일 국회 정보위원회에서 김승규 국정원장에게 문건의 작성 주체를 물었으며 김 원장은 2일 권 의원에게 국정원 간부를 보내 국정원에서 작성한 것이 맞다고 확인했다.
이 보고서에 따르면 제이유그룹은 보험 차원에서 정치권 인사들이 정치자금을 요구할 때에는 과감하게 자금을 지원했으며 다단계 업계에 대한 검경 수사나 공정거래위원회 조사에 대비해 무마용으로 금품을 전달했다는 내용도 나온다.
제이유그룹을 수사하고 있는 검찰 관계자도 국정원 보고서를 넘겨받은 것은 사실이고 보고서 내용이 비교적 구체적이다며 그러나 아직은 첩보 수준이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050492348</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 D-27</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
531지방선거를 30일가량 앞둔 시점에서 한나라당 후보가 전국 16개 시도지사 선거 지역 가운데 서울과 경기, 부산을 비롯한 11개 지역에서 우세한 것으로 나타났다.
열린우리당 후보는 대전과 전북, 민주당 후보는 광주와 전남 등 각각 2개 지역에서, 무소속 후보는 제주 1개 지역에서 1위로 조사됐다.
본보와 코리아리서치센터(KRC)가 지난달 30일부터 2일까지 전국 16개 시도별로 19세 이상 유권자 500명씩 모두 8000명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 수도권과 영남권은 물론 강원, 충남북에서도 한나라당 후보가 1위를 차지했다.
이들 지역에서는 반드시 투표하겠다는 적극적 투표 의향층을 대상으로 할 경우 1, 2위간 지지도 격차가 더 벌어졌다.
서울에서는 한나라당 오세훈 후보가 열린우리당 강금실 후보를 18%포인트 앞섰고, 경기에서는 한나라당 김문수 후보가 열린우리당 진대제 후보를 20%포인트 이상 리드했다.
열린우리당이 우세를 보인 대전과 전북에서는 염홍철, 김완주 후보가 높은 인물 선호도를 바탕으로 이 지역 정당지지도보다 높은 지지를 얻었다.
아직 열린우리당 후보가 확정되지 않은 광주의 경우 가상대결 구도로 조사한 결과 어느 후보가 나오더라도 민주당 박광태 후보가 15%포인트 이상 우세했다.
특히 전남에서는 민주당 박준영 후보가 인물 선호도와 정당지지도 등 모든 면에서 열린우리당 후보를 이겼다.
제주에서는 한나라당을 탈당한 김태환 후보가 무소속으로 나올 경우 한나라당과 열린우리당 후보보다 높은 지지율을 얻는 것으로 조사됐다. 그러나 2위인 한나라당 현명관 후보와의 차이는 11.4%포인트로 16개 지역 중 가장 적었다.
한편 이번 지방선거에서의 투표 의사를 묻는 질문에 54.1%가 반드시 투표할 것, 28.2%는 아마 투표할 것이라고 답했고 14.0%는 투표하지 않을 것이라고 밝혔다.
2002년 지방선거 때는 투표일 약 20일 전에 반드시 투표할 것이라고 답한 비율이 56%(KRC 조사실제 선거 투표율은 48.8%)였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050493498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]교육 독재 실험대에 선 학생들</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2006 08:29</DATE>
<TEXT>
서울대 고려대 연세대 등 전국 24개 대학이 2008학년도 입시에서 내신 반영률을 50% 이상으로 높이기로 합의했다고 발표했다. 교육 당국은 대학의 자율적 결정임을 강조하며 환영했지만 고등학교 교실은 혼란에 빠졌다.
이번 합의의 첫 대상이 될 고교 2학년생들은 1년 전 입학할 때부터 내신 위주의 입시가 될 것이라는 교육인적자원부 예고에 따라 치열한 내신 경쟁을 벌여 왔다. 살인적 경쟁을 견디지 못한 학생들은 반대 시위까지 벌였다. 그러다 지난해 말 대학들이 논술 비중을 높이는 쪽으로 선회하자 논술 열풍이 불었다. 교사들도 앞으론 논술이 입시의 대세라고 했다. 그러더니 이번에 대학의 방침이 또 바뀐 것이다.
이번 발표를 액면 그대로 받아들여야 할지 의문이다. 일부 대학은 합의한 적 없다고 했다. 정부가 내신 입시를 하라고 압박하니까 따르는 모양새만 취했다는 것이다. 이런 상황에서 입시가 실제로 어떻게 치러질지는 그때 가 봐야 알지, 지금은 예측이 어렵다.
학생과 학부모들은 내신 수능 논술을 같이 준비할 수밖에 없는 3중고에 더 시달리게 됐다. 학생들이 죽음의 트라이앵글로 부르는 이 셋 중 어느 게 입시의 중요 변수인지 갈피를 잡을 수 없어 사교육비만 늘어나게 됐다. 자율을 외치면서도 교육부의 압력 앞에서 오락가락하는 대학 모습도 볼썽사납다.
이 정권은 평등이란 미명하에 교육 독재를 자행함으로써 학생들을 계속해서 고통스러운 실험대에 올려놓고 있다. 교육의 전 분야에서 절대 권한을 행사하려 드는 정권과 대학 사이에 끼인 학생들은 스스로를 저주받은 89년생이라고 부르며 불확실성의 공포에 떨고 있다.
그렇다고 내신 입시가 공교육 살리기에 충실한 것도 아니다. 내신이라는 믿을 수 없는 자료를 대학에 강요하는 것은 공교육 회복보다는 강남과 특목고, 비평준화 지역의 우수 고교 같은 특정 고교 집단에 불이익을 주는 쪽에 더 초점을 맞추고 있기 때문이다. 이제 김진표 교육부총리는 도대체 누구를 위해 그 자리에 앉아 있는지 밝힐 때가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050371608</DOCNAME>
<TITLE>미시장, 나비처럼 날아 벌처럼 쏜다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이제는 미국시장이다.
국내 이동통신사 중 처음으로 SK텔레콤이 미국에서 통신서비스를 시작했다.
몽골과 베트남에 이어 한국의 기술과 자본으로 부호분할다중접속(CDMA) 방식 기술의 본고장인 미국 시장의 문을 두드리는 것이다.
2009년 24억 달러 매출 목표
SK텔레콤은 2일(현지 시간) 미국 인터넷접속서비스(ISP) 회사인 어스링크사와 합작 설립한 힐리오가 미국 전 지역에서 이동통신 서비스를 시작했다고 밝혔다.
SK텔레콤과 어스링크가 각각 절반씩 투자한 힐리오는 지난해 10월부터 6개월 동안의 준비를 거쳐 미국 전역에서 동기식 3세대 이동통신(EV-DO) 서비스를 시작했다.
로스앤젤레스에 본사를 둔 힐리오는 미국의 망(네트워크) 운용회사인 버라이즌과 스프린트의 네트워크를 빌리는 회선임대 이동통신(MVNO) 방식으로 이동전화 서비스뿐 아니라 무선 인터넷 서비스도 한다.
이 회사는 미국 시장에서 2009년까지 330만 명의 가입자를 모으고 연간 매출 24억 달러(약 2조2800억 원)를 올린다는 목표를 세웠다.
힐리오는 한국어와 영어를 동시에 지원하는 고성능 CDMA 휴대전화 단말기인 히어로(팬택)와 킥플립(VK)을 선보였으며 올해 안에 삼성전자 휴대전화 등 3개 단말기를 추가로 내놓을 계획이다.
한국이 뚜렷한 강점을 보이고 있는 멀티미디어 무선인터넷 서비스와 모바일 블로그 등을 적극 활용해 경쟁회사들과 차별화한다는 전략을 세웠다.
이동통신도 이제 글로벌화로
SK텔레콤은 올해 초 역점 사업으로 글로벌 시장 공략을 내세웠다. 포화 상태에 이른 국내 시장에서 소모적 경쟁을 하느니 다른 나라 시장으로 눈을 돌리겠다는 경영전략이다.
회사 측은 이번 미국 서비스 개시로 당장 휴대전화 수출 효과만 2008년까지 10억 달러에 이를 것으로 보고 있다.
김신배 SK텔레콤 사장은 국내에서 미국으로 눈을 돌려 장기적인 수익원을 발굴했다는 점에서 미래는 밝다고 말했다.
힐리오는 당분간 한국 이동통신의 강점을 미국 시장에 접목시키는 데 주력할 방침이다.
미국에서 6800만 명의 이용자를 확보한 미국 마이스페이스는 힐리오의 무선 인터넷을 통해 독점 서비스하게 된다.
한국어로 된 무선 인터넷 서비스를 통해 한국 게임을 내려받을 수 있고, 한국 벨소리와 노래방, 한국 음악, 뉴스, 코리아타운 정보, 한국연예정보 등 다양한 콘텐츠도 제공한다.
힐리오는 19일 로스앤젤레스 본사에서 김신배 SK텔레콤 사장과 스카이 데이튼 힐리오 사장 등이 참석한 가운데 이동통신 서비스 개통 기념행사를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050371928</DOCNAME>
<TITLE>다시 맨발 투혼 그시절로 깨치고 나가 끝내 이기리</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미현이처럼 우승도, 사랑도 모두 하고 싶어요.
한국 골프의 간판스타 박세리(29CJ)가 오랜 슬럼프에서 벗어나 모처럼 웃음을 되찾았다.
1일 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 진클럽스앤드리조트오픈에서 2년 만에 톱 10에 들면서 잃어버린 자신감을 회복해서다.
박세리는 이 대회에서 우승한 동갑내기 김미현(KTF)의 재기를 누구보다 기뻐했다.
2년만에 톱10 감 잡았어요
박세리는 소속사 CJ를 통해 미국 올랜도 집에서 진행된 인터뷰에서 미현이가 정말 잘했다. 미현이가 우승 하고 눈물 흘리는 걸 봤는데 나 같아도 울었을 것 같다며 나 역시 고국 팬들께 밝은 목소리를 들려 줄 수 있다는 희망을 얻었다고 말했다.
그는 또 뛰어난 후배들이 몰려들면서 나와 미현이 같은 LPGA 1세대 한국 선수들이 이대로 사라지는 게 아닌가 걱정했다고 덧붙였다.
똑같이 결혼 적령기를 맞은 김미현이 이번에 남자 친구의 응원을 받은 데 대해 박세리는 부러움을 표시했다.
지난 1,2년 동안 공이 잘 안 맞아 힘들 때 아빠 엄마가 아닌 제3의 누군가가 절실하게 필요했어요.
미현이처럼 응원해줄 남자 없나요?
현재 교제하고 있는 사람이 없다는 그는 당분간 운동에 전념해야 하므로 남자가 나타날 때 까지 기다리겠다며 쑥스러워 했다.
이번 대회에서 좋은 성적을 낸 비결은 평소 40%대에 머물던 드라이버의 페어웨이 안착률이 70% 가까이 올라간 덕분이라고. 박세리는 드라이버가 페이드 구질인데 억지로 똑바로 치려다보니 미스 샷이 많았다며 마음 편하게 먹고 내 구질과 코스에 맞춰 공략하다보니 결과가 좋았다고 말했다.
LPGA 1세대 부활을 꿈꾸며
이번 주 SK텔레콤오픈에서 성 대결을 벌이는 미셸 위(위성미17)에 대해서도 관심을 드러냈다. 성미가 경기 시작했느냐고 물은 그는 가까운 후배인 (김)대섭이와 같은 조라던데 부담되겠다. 재미있을 것 같다고 기대감을 드러냈다.
박세리는 2003년 10월 KPGA 투어 SBS최강전에서 성 대결을 벌여 컷 통과에 이어 공동 10위를 차지했다. 이번 한 주를 쉬고 다음주 미켈럽울트라오픈에 출전하는 박세리는 부진이 길었던 만큼 예전 모습으로 돌아가기 위해 더욱 노력하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050371978</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 아저씨 잡겠네</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060503/photo/2006050371978.jpg" vspace="10"/>  올해 한국프로골프 SK텔레콤오픈은 미셸오픈이라는 말이 나온다.
세계적인 뉴스메이커로 떠오른 천만장자 골프소녀 미셸 위(17)가 성 대결을 벌이기 때문이다. 지난달 29일 입국 후 가는 곳 마다 뜨거운 관심을 몰고 다닌 그는 4일 인천 스카이72GC(파72)에서 개막되는 이번 대회에서 컷 통과 이상의 성적을 목표로 막바지 컨디션 점검에 매달렸다.
7전8기
미셸 위는 그동안 공식 남자 프로대회에 7차례 출전해 모두 예선 탈락했다. 2003년 처음 성 대결을 벌였을 때는 컷 통과 기준선에 어림없는 스코어를 남겼지만 2004년 소니오픈에서는 1타차로 낙방할 만큼 가능성을 높이기도 했다. 당시 2라운드에서는 2언더파 68타를 치기도 했다. 지난해에도 존디어클래식과 카시오월드오픈에서 잇달아 1타차 탈락의 아쉬움을 남겼다. 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 준우승만 여러 차례 했을 뿐 정작 우승이 없듯 남자대회에서도 2%가 부족했던 것. 그래서 이번만큼은 뭔가 보여주겠다며 단단히 벼르고 있다.
코스와의 궁합
대회 코스의 전장은 7111야드로 남자 대회로선 짧은 편. 지난주 매경오픈이 열린 레이크사이드CC 남코스는 7405야드였다. 장타로 소문난 미셸 위지만 아저씨들과의 대결에선 거리가 부담스러울 수밖에 없어 길지 않은 코스가 다소 편할 듯. 그러나 200야드 안팎의 파3홀은 만만치 않아 보인다. 코스 전체가 국내에서는 보기 드물게 양 잔디라 미셸 위가 적응하는 데 큰 어려움은 없다. 서해에서 부는 강한 바람은 부담스럽다. 미셸 위는 올해 소니오픈 1라운드에서 강풍에 휘말려 9오버파로 무너졌다. 이런 이유에서인지 대회 주최 측은 첫 라운드 티오프 시간을 바람이 잠잠한 오전 이른 시간대(6시59분)로 잡는 배려를 했다.
부담스러운 상대
미셸 위는 1,2라운드를 유망주 김대섭(25SK텔레콤), 아시아투어의 강호 테리 피카다리스(호주)와 맞붙는다. 고교 시절 아마추어 신분으로 한국오픈 2승을 거둔 뒤 프로 통산 3승을 올린 김대섭은 갤러리와 취재진이 많아 어수선할 것 같지만 언제 미셸 위와 한번 쳐보겠냐며 장타라는 데 직접 확인해 보고 싶다고 말했다. 조 편성에서는 엇갈렸지만 지난해 챔피언 최경주(나이키골프)를 비롯해 강욱순(삼성전자), 최광수(동아제약) 등 간판스타들도 자존심을 곧추 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050372668</DOCNAME>
<TITLE>AC코드 찬란한 부활</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060503/photo/2006050372668.jpg" vspace="10"/>  2년 6개월 만에 컴백한 가수 백지영에게 사람들은 대쉬 새드 살사같은 댄스뮤직을 기대했다. 그러나 그녀는 성숙한 느낌의 발라드 곡 사랑 안 해로 대시해 4월 마지막 주 라디오 방송횟수 2위(에어모니터 집계), 통화연결음 다운로드 순위 3위(네이트닷컴), 스트리밍 차트 5위(벅스뮤직) 등 온오프라인 각종 가요순위 상위권을 차지했다. 백지영은 10대 아이돌 스타가 가요계를 지배하고 트로트 음악이 장년층을 달래 주는 동안 내 나이 또래인 2040대가 즐길만한 노래가 없었다며 이들의 갈증을 풀어줄 음악을 하고 싶었다고 말했다.
2006년 가요계의 히트코드 AC
백지영의 음악은 이른바 AC 즉 어덜트 컨템퍼러리(Adult Contemporary) 코드로 불린다.
이문세, 신승훈, 이승철 등의 가수들이 명맥을 이어온 한국의 AC음악은 1990년대 서태지와 아이들의 댄스뮤직과 HOT, 동방신기로 이어지는 10대 아이돌 그룹의 위력에 밀려 주춤했다. 그러나 지난 해 SG워너비, 김종국 등이 히트시킨 미디엄 템포 발라드와 리메이크 열풍이 한국형 AC음악 부활에 견인차 역할을 했다.
2월말 발매돼 각종 온라인 음악차트 1위를 차지하고 있는 남성 듀오 바이브의 그 남자 그 여자와 남자답게 피 등의 성인풍 발라드로 10만 장 이상의 음반판매를 기록한 남성 듀오 플라이 투 더 스카이, 여성 신인 트리오 씨 야의 발라드 여인의 향기, 가수 서영은의 신곡 웃는 거야나 괜찮아 잘 될 거야라는 가사의 광고 삽입곡으로 더 많이 알려진 이한철의 슈퍼스타 등 현재 온오프라인 가요차트를 휩쓸고 있는 곡들은 대부분 AC 코드로 분류된다. 댄스그룹 코요태도 유행하는 AC코드에 맞춘 발라드 스페셜 앨범을 발표했다.
10대들도 공감하는 AC음악
AC코드의 인기는 10대 아이돌 스타 일색인 가요계에 2040대를 끌어들였다. 성인가요=트로트라는 공식에서 탈피함으로써 성인가요를 듣는 연령대가 낮아지는 효과도 거두었다. 인터넷 음악사이트 벅스뮤직의 경우 4월 현재 전체 가입자의 36.5%가 10대(619세)로 20대(29.8%)를 능가하지만 인기 차트 5위권 안에는 SG워너비, 김종국, 바이브, 백지영 등의 AC음악이 들어있다.
팝 칼럼리스트 임진모 씨는 한국형 AC음악은 장르적 개념이기보다는 세대에 더 초점이 맞춰졌지만 현재는 그러한 구분조차 모호해진 세대 공감형 음악이 됐다며 AC음악이 2030대에게는 세대적 공감을, 록이나 힙합, 틴 팝에 익숙한 10대들에게는 어린 음악을 뛰어넘는 대안 컨텐츠로 인식되고 있다는 증거라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050374058</DOCNAME>
<TITLE>컨테이너 봉인 뜯자 밀수품 5t 와르르</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
1일 오전 10시 인천항. 인천본부세관 소속 밀수 감시정 2척이 중국 상하이에서 들어온 3000t급 화물선에 다가갔다.
중국에서 만든 가짜 국산 자동차 부품을 컨테이너에 싣고 있다는 첩보를 확인하기 위해서였다.
화물검사과 이강원(51) 반장과 단속반원은 보호 장비를 착용한 채 화물선에 매달린 사다리를 타고 배 위에 올라갔다.
이미 컨테이너를 하역한 사실을 확인한 이 반장은 무전기로 컨테이너가 보관된 보세창고를 수색하도록 화물순찰팀에 요청했다.
5분 뒤 순찰팀이 보세창고로 들이닥쳤다. 컨테이너의 봉인을 뜯고 문을 열었더니 오일필터와 에어컨클리너 등 5t 분량의 가짜 부품들이 빼곡하게 실려 있었다.
국내 자동차 회사의 마크가 부착돼 있었다. 그러나 세관이 확인한 결과 경기 고양시의 J무역회사가 중국의 가짜 자동차 부품 제조업체에 의뢰해 만든 밀수품이었다.
인천본부세관 문미호 홍보담당관은 가짜 국산 자동차 부품이 인천항을 통해 밀수된 것은 이번이 처음이라며 시중에 유통시켜 10배 이상의 차익을 챙기려고 했을 것이라고 말했다.
밀수가 점점 늘어나고 수법도 교묘해지고 있다. 1990년대 초반까지 관세청이 적발한 밀수액은 2000억 원대를 밑돌았으나 2001년 처음으로 1조 원을 넘어섰다.
돈만 되면 뭐든지=국제유가가 급등하자 외국 화물선에 공급하거나 적재된 면세유를 빼돌려 유통시키는 사례가 많이 적발되고 있다.
부산해양경찰서는 3월 부산 감만부두에 정박한 영국 화물선에 주유할 면세유 120t을 빼돌려 판매한 주유업자 2명을 검거했다.
이에 앞서 여수세관은 외항선에 실린 면세유 2200드럼(4억 원 상당)을 폐유로 속여 밀수한 뒤 시중에 유통시킨 조직을 붙잡았다.
부산세관은 80억 원 상당의 중국산 자동차용 알루미늄 휠을 유통시킨 밀수범을 3월 적발했다. 브레이크 패드와 클러치 등 내장 부품도 가짜가 나돌고 있어 업계에 비상이 걸렸다.
날로 교묘해지는 수법=국내에서 생산한 수출품이 다시 밀수돼 팔리고 있다. 수출품이 내수용보다 값이 싸고 세금이 면제되는 점을 노린 신종 수법이다.
부산세관과 국가정보원은 2월 러시아에 수출하기 위해 L사에서 냉장고와 세탁기 5746대(12억 원 상당)를 시중가보다 1540% 싸게 넘겨받아 국내에 유통시킨 김모(40) 씨 등 무역업자 2명을 적발했다.
부산국제우편세관은 외국산 의류 6800여 점(9억 원 상당)을 국제우편물로 가장해 통관시키려던 서모(34) 씨를 검거했다.
1, 2월 국제우편물을 이용하다 부산국제우편세관에 적발된 밀수 행위는 9건(31억 원). 지난해(23억여 원)와 2004년(1억2000만 원) 같은 기간보다 크게 늘어나 세관당국이 촉각을 곤두세우고 있다.
관세청 관계자는 빠른 통관을 위해 수입품의 5% 정도만 검사하는 점을 악용해 한탕을 노리는 밀수가 계속 늘어나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050375138</DOCNAME>
<TITLE>심해 6000m까지 탐사 무인잠수정 개발</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
심해 6000m까지 탐사할 수 있는 국산 무인잠수정이 세계 4번째로 개발돼 본격적인 해저 탐사활동에 나선다.
해양수산부는 3일 경남 거제시 장목면 한국해양연구원 남해연구소에서 강무현 차관 등 100여 명이 참석한 가운데 심해 무인잠수정인 해미래 진수식을 연다고 2일 밝혔다.
해양부와 한국해양연구원은 2001년부터 약 120억 원을 투입해 해미래와 진수 장치 해누비를 개발해 최종 성능 시험을 마쳤다.
이로써 심해 6000m 탐사 잠수정 제작기술 보유국은 미국 일본 프랑스에 이어 한국이 4번째다.
무게 3700kg인 해미래는 6개의 전동추진기를 이용해 1.01.5노트(1노트는 시속 1852m)의 속도로 전후, 좌우, 상하 운행을 할 수 있다.
또 5m의 오차 범위 내에서 목표물을 추적할 수 있는 위치추적장치(USBL)를 장착하고 2개의 유압식 로봇팔로 심해에서 샘플을 채취할 수 있다.
해양부는 해미래를 이용해 올해 하반기부터 태평양 심해와 독도 주변 해역 자원 탐사에 나설 계획이다.
해미래 개발 과정에서 확보한 잠수정 본체와 작업로봇 제작기술, 수중 복합항법시스템 등은 국내외 업체에 이전돼 상업화가 추진된다.
해양부 관계자는 세계 심해 잠수정 시장 규모가 연간 1조 원대에 이른다며 해저 2500m 탐사 무인잠수정이 대당 50억60억 원에 판매되고 있는데 이번 심해 잠수정 제작기술 국산화로 가격을 외국산 잠수정의 60% 수준까지 낮출 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050375968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강화되는 미일동맹, 흔들리는 한미동맹</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국과 일본이 그제 워싱턴에서 미일 안전보장협의위원회를 갖고 주일미군의 재편과 재배치에 관한 공동보고서를 확정했다. 주일미군과 일본 자위대의 실질적인 일체화가 이뤄졌다는 분석이 나올 만큼 군사동맹을 대폭 강화하는 내용이다. 노무현 정권 출범 이후 줄곧 이완과 균열 조짐을 보여 온 한미동맹과는 대조적이다.
미일동맹 강화는 북한의 핵, 미사일 등 군사적 위협과 이 지역에서 급속히 영향력을 확대하고 있는 중국의 잠재적 위협에 대처하기 위한 것이다. 과거 같으면 한국도 미국을 중심으로 한 한미동맹과 미일동맹의 두 축 속에서 이 대열에 합류했겠지만 지금은 다르다.
한중관계가 긴밀해진데다가, 자주와 민족공조를 앞세우고, 동북아 균형자를 자임한 이 정권의 외교노선이 한미관계를 상대적으로 소원하게 만들었기 때문이다. 주한미군의 전략적 유연성에 제한을 둔 것도 그렇다. 중국을 의식하고, 대만 해협에서 분쟁 발생 때 주한미군의 동원을 막기 위해 고심 끝에 내린 조치였지만 미국으로선 서운함을 느낄 만 했다.
문제는 한미, 미일동맹 간의 균형이 무너진 상태에서 우리의 선택은 과연 무엇이냐다. 한미동맹의 이완을 미일동맹이나 중국이 과연 메워줄 수 있을 것인가. 우리는 이미 일본의 급속한 우경화와 동해 도발, 중국의 동북공정에서 그 답을 보았다. 최근에는 미중이 남북한을 배제한 채 공통 이익에 기초해 한반도의 미래를 직접 구상해야 한다는 주장까지 나오고 있다. 로버트 졸릭 미 국무부 부장관이 대표적인 인물이다.
결론은 한미동맹의 강화 밖에 없다고 우리는 본다. 한일관계의 건전한 발전을 위해서도, 향후 본격화 될 중국의 제국주의적 야심을 견제하기 위해서도 한미동맹은 유지, 강화되어야 한다. 남북이 분단돼 있고, 북한의 핵 장난은 그칠 줄 모르는 상황에서 다른 선택의 여지는 없다. 한미 자유무역협정(FTA) 체결을 서둘러야 하는 이유도 이 때문이다. 홀로서기에는 아직 이르다. 한미동맹을 슬기롭게 이용해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050376548</DOCNAME>
<TITLE>당당한 키티맘 5&#8226;31도 바꾼다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
주부인 심진숙(32인천 부평구 부개동) 씨는 5월 들어 바쁜 나날을 보내고 있다.
그는 거의 매일 오전 동네 도서관에서 학부모들과 모임을 갖는다. 지금까지는 매주 금요일에만 책과 신문을 읽고 서로 의견을 교환했지만 최근 모임 횟수가 크게 늘었다.
이 모임의 주 활동 주제는 531지방선거에 출마한 예비후보들에 대한 검증이다. 회원 10여 명이 시구의원 후보의 경력과 공약을 분석하고 이들에 대한 정보를 교환한다.
심 씨는 또 시구의원 후보들을 찾아 동네 도서관 신설 아이들의 아토피피부염을 막을 수 있는 청정한 환경 조성 학부모 직영으로의 급식 체제 전환 등을 공약에 넣어 달라고 요청하고 있다.
그는 우리 의견을 가장 잘 반영한 후보를 지지하는 활동을 곧 벌일 예정이라고 말했다.
심 씨처럼 20대 중반30대 중반 기혼 여성인 키티맘이 이번 지방선거에 적극 나서고 있다. 이들은 요구사항을 후보들의 공약에 반영할 뿐만 아니라 다른 세대와 달리 남자보다 투표율도 높다.
중앙선거관리위원회가 역대 지방선거의 투표율을 분석한 결과 키티맘 세대의 투표율은 같은 연령대의 남자에 비해 눈에 띄게 높았다.
1998년 제2회 지방선거에서 전체 투표율은 남자가 54.3%로 여자(52.1%)에 비해 2.2%포인트 높았지만 2529세는 여자(31.4%)가 남자보다 1.8%포인트, 3034세는 여자(43.5%)가 남자보다 6.1%포인트나 높았다.
2002년 제3회 지방선거에서는 이 차이가 2529세는 3.4%포인트, 3034세는 7%포인트로 더 크게 벌어졌다. 4년간 20대 후반 연령층 가운데 일부가 30대 초반으로 이동한 것까지 감안하면 투표율의 변화 폭은 더욱 크다고 볼 수 있다.
역대 대통령선거와 국회의원 총선거 때도 키티맘 세대의 투표율이 남자보다 더 높았지만 지방선거의 남녀간 차는 더욱 컸다.  키티맘은 유권자로서 권리를 행사할 뿐만 아니라 후보로도 많이 나서고 있다. 1일 현재 선거관리위원회에 등록한 예비 여성 시도의원 후보자 가운데 23.5%, 시군의원 후보자 가운데 32%가 키티맘이었다. 같은 연령층의 남자가 전체 남자 후보에서 차지하는 비율은 각각 10.4%, 7.9%에 불과했다.
키티맘이 비중 있는 유권자층으로 떠오르자 각 정당과 후보자들은 이들을 사로잡기 위한 각종 공약을 내세우고 있다.
후보들은 앞 다퉈 보육시설 확충과 아토피 환경 척결 등 자녀 양육 문제, 영어캠프 신설과 방과 후 학교 프로그램 확충 등 교육 문제, 학교 급식문제 등에 대한 공약을 제시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050376578</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 서울시장 후보 강금실</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
강금실(49사진) 전 법무부 장관이 531지방선거에 나설 열린우리당의 서울시장 후보로 2일 확정됐다.
강 후보는 이날 서울 송파구 올림픽공원 펜싱경기장에서 열린 열린우리당 서울시장 후보경선에서 여론조사 결과를 환산한 득표를 포함해 총 3420표(본인 득표의 20% 가산 여성우대 포함)를 얻어 총 1305표를 얻은 이계안 의원을 눌렀다.
이로써 서울시장 선거는 강 후보와 한나라당 오세훈(45), 민주당 박주선(57), 민주노동당 김종철(36) 후보 등의 대결로 치러지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050252698</DOCNAME>
<TITLE>한국서 날아온 그이의 응원에 펄펄</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060502/photo/2006050252698.jpg" vspace="10"/>  오초아와 웹에 1타차로 쫓긴 김미현은 17번 홀(파5508야드)에서 승부수를 던졌다. 마음먹고 드라이버로 때린 티샷은 뒷 바람과 내리막 경사를 타고 300야드 가까이 나갔다. 154cm의 단신으로 평균 드라이버 비거리 247.8야드(140위)에 그쳤던 그로서는 믿을 수 없는 거리. 핀까지 190야드를 남긴 그는 7번 우드로 세컨드 샷을 때렸다. 조금만 더라는 고함 속에 공은 그린을 에워 싼 벙커를 넘겨 투 온에 성공. 7.6m 이글 퍼트는 컵을 비켜갔지만 가볍게 버디를 잡았다. 2타차로 달아나며 5월의 여왕을 예약한 순간이었다.
김미현은 이번에 특별한 응원을 받았다. 지난해 가을부터 교제해 온 동갑내기 세미프로 임재근 씨가 한국에서 날아온 것. 경기 용인시에서 골프원 아카데미라는 골프 스쿨을 운영하고 있는 임 씨와는 용인대 95학번 동기 사이. 최근 틈만 나면 결혼하고 싶다는 속내를 드러냈던 김미현은 임 씨와 장래를 약속한 것으로 알려졌다. 그래서 더욱 힘이 났다. 이 대회를 앞두고 태어나지도 않은 친 조카와 노는 꿈을 꿨다는 김미현은 3라운드 때 마침 조카(오빠 아들)가 태어나 복덩이 조카에게 우승선물을 하고 싶다며 의욕을 보였다.
김미현의 우승으로 한국여자골프는 올 시즌 LPGA 8개 대회에서 우승 4회, 준우승 5회의 초강세를 보였다. 지난주 임성아(농협한삼인)에 이어 2주 연속 우승. 미국 진출 1세대로 꼽혔지만 최근 한물 간 게 아니냐는 우려를 들었던 김미현의 부활은 여러모로 의미가 있다. 고참과 신예들이 선의의 경쟁을 펼치면서 경기력 향상으로 이어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050253088</DOCNAME>
<TITLE>노사 찜질방 대화 따끈따끈해요</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
외형과 내실, 두 마리 토끼 잡아
야구에 20-20 클럽이라는 말이 있다. 한 시즌 동안 홈런과 도루를 각각 20개 이상 기록한 호타준족 선수에게 주어지는 영예다.
대개 장타력이 좋은 선수는 기동력이 떨어지고, 빠른 발을 갖고 있으면 파워가 모자란 경우가 대부분이라 이 클럽에 들기가 여간 힘든 게 아니다. 2004년과 2005년 한국 프로야구에서 이 기록을 달성한 선수가 한 명도 없을 정도다.
삼진제약은 경영 분야에서 20-20 클럽을 달성한 기업이다.
이 회사는 1999년부터 5년 동안 연평균 매출액과 순이익이 모두 20% 이상 성장했다. LG경제연구원에 따르면 같은 기간 이를 해 낸 기업은 상장기업 677개 중 19개에 불과했다.
숨겨진 기록은 또 있다.
최근 증권선물거래소 발표에 따르면 12월 결산법인 328개 중 순이익이 6년 연속 증가한 곳은 9개뿐. 여기에도 삼진제약이 포함됐다. 종업원 1인당 매출액도 2001년 1억 원 미만이었던 것이 지난해 2억2000만 원으로 껑충 뛰었다.
이 모든 것이 어떻게 가능했을까. 그 사이 블록버스터급 신약을 개발한 것도 아니었다.
이 사장에게 비결을 물었더니 대답은 간단했다.
그저 회사는 직원을 잘 보살피고, 직원은 주인 의식을 갖고 열심히 일하면 되는 것이죠.
노사 화합이 핵심 비결
삼진제약은 소비자에게는 두통약 게보린 정도로만 알려진 기업이다. 하지만 제약업계에서는 1977년부터 주5일 근무제를 시작했을 정도로 사원 복지에 투철한 기업으로 정평이 나 있다.
이 사장은 회사 최초의 봉급쟁이 출신 사장으로 2001년 취임했다.
그는 30년 동안 영업맨으로 근무해 소량 다품종 생산구조로 치열한 경쟁을 하는 국내 제약업계의 현실을 누구보다 잘 알고 있다.
사람 중시 경영은 이런 이유에서 시작됐다. 직원들이 불만 없이 일에 매진할 수 있도록 하기 위해 그는 우선 임금협상 관행을 바꾸기로 했다.
4, 5개월씩 걸리는 교섭 기간은 노사 모두에 낭비입니다. 그래서 노조가 그해 원하는 임금 액수를 사측이 먼저 제시했죠.
이에 노조는 무교섭 합의 선언으로 화답했다. 임금 무교섭 합의만 벌써 5년째다. 1968년 창사 이래 38년간 무분규 사업장의 기록도 이어갔다.
한 달에 한두 차례 신입사원부터 임원들까지 함께 회사 인근의 찜질방을 찾아 대화를 나누는 찜질방 경영도 유명하다.
올해 목표는 매출 1500억 원입니다. 물론 벅차죠. 하지만 우리 직원들을 보면 불가능할 것 같지도 않아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050254228</DOCNAME>
<TITLE>외국자본 먹튀 막아보자</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
외국인투자가가 경영권이 포함된 국내 주식을 사고팔아 남긴 이익에 대해 외국이 아닌 국내에서 세금을 부과하는 방안이 추진된다.
이러한 방향의 국제 조세조약 개정은 일일이 상대방 국가의 동의를 받아야 하기 때문에 성사 여부가 주목된다.
재정경제부 김용민 세제실장은 1일 국내 기업의 지분을 25% 이상 가진 과점주주가 주식을 팔 때 소득이 발생한 국가에서도 과세할 수 있도록 조세조약 개정안을 마련해 여러 국가와 협상을 추진하고 있다고 밝혔다.
김 실장은 지금까지 한국이 맺은 조세조약의 3분의 2 이상이 소득이 발생한 국가에서 과세하지 않고 투자기업의 거주지 국가에서 과세하도록 돼 있다며 론스타 사례도 후자에 해당된다고 말했다.
현재 한국은 미국 영국 독일 일본 벨기에 프랑스 등 62개국과 조세조약을 맺었으며 15개 국가와 조세조약을 서명 또는 가서명한 상태다.
국제 조세조약 개정은 론스타 사태를 계기로 외국자본이 조세회피지역을 이용해 국내에서 막대한 이익을 보고도 세금을 내지 않는 것을 원천적으로 막기 위한 것이다.
한편 김 실장은 일본과 영국이 말레이시아와 체결한 조세조약은 라부안을 조세회피지역으로 인정하고 있다며 한국 정부도 말레이시아와 협의해 라부안을 조세회피지역으로 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050254628</DOCNAME>
<TITLE>소원 들어주자 따뜻한 손길 이어져</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
난치병 어린이들의 소원 성취 기금을 마련하기 위한 자선 행사인 꿈은 이루어진다 캠페인 공식 웹사이트(wish.donga.com)와 한국메이크어위시재단에는 지난달 18일부터 이달 1일까지 모두 313건의 소원이 접수됐다.
축구선수가 되고 싶다는 소원을 접수시킨 아이는 모두 56명. 이 가운데 24명이 지난달 30일 프로축구 성남 일화의 명예 프로축구단원이 됐다.
게임 아이템, 휴대전화, 컴퓨터 등을 갖고 싶다는 소원이 전체의 42%로 가장 많았다. 요즘에는 동방신기, 김태희 등 스타를 만나고 싶다는 소원부터 고생하시는 부모님을 위해 가족 여행을 함께 가고 싶다는 소원까지 다양한 소원이 접수되고 있다.
이 캠페인을 후원하는 따뜻한 손길도 계속 이어지고 있다.
한국야쿠르트 사랑의 손길 펴기회는 소원이 접수될 때마다 한 건에 500원씩 기부하기로 했다. 캡스는 5000만 원을 후원하고 임직원 및 고객을 대상으로 별도의 모금을 할 예정이다.
한국야쿠르트와 캡스, (사)한국풍선문화협회 등의 단체는 단순한 후원에 그치지 않고 임직원들이 직접 자원 봉사를 하고 있다.
온라인 이마트몰도 고객들이 보유하고 있는 포인트를 난치병 어린이들을 위한 소원성취 기금으로 후원할 수 있도록 준비하고 있다. 삼성카드는 고객들이 자동이체를 신청할 때마다 일정액의 기금을 적립하는 모금 활동을 진행할 계획이다.
또 푸르덴셜생명과 엠파스, 넥슨, 효성, 한국대학신문, 삼성증권 등이 이 행사 후원에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050255818</DOCNAME>
<TITLE>방화가 삼켜버린 세계문화유산</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)의 세계문화유산으로 지정된 경기 수원시 화성(사적 제3호)의 서장대 누각 2층이 방화로 모두 소실됐다. 서장대는 평소 하루에도 수만 명의 관람객이 찾는 곳이지만 소화전이 설치돼 있지 않은 데다 야간순찰도 전무해 화재에 무방비 상태였던 것으로 드러났다.
이에 앞서 지난달 서울 창경궁 문정전도 문 일부가 불에 타 훼손되는 등 최근 들어 문화재 방화사건이 잇따르고 있어 문화재 관리 대책 마련이 시급하다는 지적이다.
어이없는 방화=1일 오전 1시 35분경 수원시 팔달구 남창동 팔달산 정상의 서장대 누각 2층에 안모(24무직) 씨가 자물쇠로 잠긴 누각의 경첩을 돌로 부수고 침입해 자신의 속옷 등에 라이터로 불을 붙인 뒤 바닥에 던졌다.
불은 순식간에 목조건물인 누각 기둥과 서까래 등으로 옮겨 붙으며 누각 2층(19m)을 모두 태웠다.
불이 나자 소방차 10대와 소방관 40여 명이 동원돼 20여 분 만에 불길을 잡았지만 누각 소실을 막지는 못했다.
화성사업소 측은 1996년 큰불로 서장대 1, 2층이 모두 타 복원했다며 이번에 1층은 불에 타지 않았지만 1, 2층이 연결된 통기둥으로 된 건물이어서 전체를 복원해야 한다고 밝혔다. 서장대 복원에는 10월까지 6억 원가량이 소요될 전망이다.
용의자 안 씨는 불을 낸 뒤 화재 현장에서 10여m 떨어진 망루에서 불을 지켜보다 출동한 경찰과 소방 당국에 붙잡혔다.
안 씨는 경찰에서 수원 만석공원에서 혼자 소주를 2병가량 마신 뒤 서장대에 갔다가 2층 누각에 뭐가 있는지 궁금해 올라갔다며 누각에 무당 옷 같은 것(순라군 옷)이 있어 입어 봤는데 마치 귀신이 든 것 같아 옷을 벗어 불을 붙였다고 진술했다.
중학교 중퇴 학력의 안 씨는 공장 등에서 일하다 최근 3개월 동안 직장 없이 카드 빚을 진 채 부모에게서 용돈을 받아 생활해 온 것으로 알려졌다.
경찰은 안 씨에 대해 문화재보호법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다.
화재 무방비=화재 당시 서장대에는 소화전이 설치돼 있지 않았을 뿐 아니라 소화기도 2개에 불과해 초기 진압에 실패한 것으로 드러났다.
또 24시간 개방되는 현실에도 불구하고 밤 시간대 순찰근무 등 문화재 훼손에 대한 방비가 전무했던 것으로 확인됐다.
화성 성곽을 관리하는 수원시 화성사업소에는 40여 명이 근무하지만 일과시간(오전 9시오후 6시) 이후에는 사업소 사무실에서 당직만 서고 있다.
이에 앞서 지난달 26일에는 서울 창경궁 문정전에서 최모(68) 씨가 신문지와 부탄가스통을 이용해 불을 질렀다. 당시 관리 직원들이 곧바로 진화에 나서 큰 피해는 없었지만 문정전 왼쪽 문이 타면서 400만 원의 재산 피해를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050255988</DOCNAME>
<TITLE>어제 노동절 116주년 양노총 전국서 행사</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
민주노총과 한국노총은 116주년 노동절인 1일 전국에서 다양한 기념행사와 집회를 열었다.
민주노총은 이날 오후 3시부터 서울시청 앞 서울광장에서 1만여 명이 참석한 가운데 세계노동절 기념대회를 열고 비정규직법안 철폐 노사관계 법제도 선진화 방안(로드맵) 철폐 무상의료무상교육 쟁취 한미 자유무역협정(FTA) 저지를 주장했다.
민주노총은 신자유주의가 노동자의 생존권을 위협하고 있으며 이에 맞설 전선을 강고하게 구축해야 한다고 밝혔다.
대회에 앞서 참석자들은 이날 오전 청계광장과 서울역 광장에서 연맹별로 사전 집회를 열었다.
한국노총은 손기정 기념재단과 공동으로 오전 10시 서울 잠실주경기장에서 출발하는 노동절 기념 마라톤 대회를 개최했다.
노총 창립 60주년과 손기정 선수 베를린 올림픽 제패 70주년을 겸해 열린 이 마라톤에는 근로자와 시민 등 1만2000여 명이 참석했다.
양대 노총은 인천 부산 대구 광주 등 전국 주요 도시에서도 지역본부별로 기념행사를 열었다.
한편 이상수 노동부 장관은 이날 한 라디오 프로그램에 나와 비정규직법안 처리가 늦어지면 (노동) 개혁을 위한 조치들이 순차적으로 늦춰질 것이라고 밝혔다.
비정규직법안은 당초 4월 중 국회에서 통과될 것으로 기대됐으나 사학법 재개정을 둘러싼 여야 갈등과 민주노동당의 반대가 맞물려 처리가 늦어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050256518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] TV 안 보기</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
TV를 끄고 인생을 켜자. 1994년 결성된 미국의 TV 끄기 네트워크가 내건 구호다. TV가 빼앗아간 가족 대화, 취미생활, 사색, 독서시간을 되찾으려는 결의가 느껴진다. 한국에도 TV 안 보기 시민모임이 지난해 발족됐다. 이들이 1일부터 7일까지 TV 안 보기 운동을 벌이면서 내건 구호는 TV는 먼 곳에, 사랑은 내 곁에로 정해졌다. 가정의 달을 맞아 일주일만이라도 TV 없는 생활을 하면서 집안의 변화를 체험해 보자는 것이다.
이 모임이 만든 인터넷 카페에 들어가 보면 거실의 TV를 하얀 천으로 완전히 덮어버린 사진이 올려져 있다. 이렇게 해서라도 TV 시청을 끊어보자는 호소다. TV를 안 보는 일이 얼마나 어려운지는 EBS가 2004년 12월 방영한 다큐멘터리 TV 끄고 살아보기에서 잘 나타난다. 이 프로에는 전국에서 131가구가 참여했으나 1년여가 지난 뒤에도 계속 TV를 안 보는 집은 한 가구뿐이었다.
TV를 시청하고 있는 동안 인간의 두뇌 상태가 어떻게 변화하는지를 실험한 결과가 있다. 처음 30분 동안은 판단력과 각성도가 유지됐으나 이후에는 정신적 자극에 둔감한 멍한 상태로 바뀌었다. 하릴없이 TV를 쳐다보고 있는 것이다. 반면 독서를 하면 시간이 지날수록 두뇌활동이 촉진되는 것으로 나타났다. 한국인의 하루 TV 시청시간은 약 3시간으로 1년이면 46일, 평균수명을 77세라고 할 때 평생에 걸쳐 10년을 TV 보는 데 소비한다. 이대로 TV 앞에 앉아 있는 게 현명한지 위기감을 가질 일이다.
그렇다고 TV와 단절하는 게 능사는 아니다. 정보 사회에선 정보수집 능력이 곧 무기이고 재산이다. TV도 정보매체이므로 TV를 능동적이고 주체적으로 사용할 줄 아는 힘이 중요하다. 그래도 TV 끄기 운동은 의미 있다. TV 없이 살아보지 않는 한 TV가 어떤 존재인지를 깨닫지 못하기 때문이다. 혹시 TV를 치워버린 다음 심심하다고 불평하지 마시라. 창조력은 지루함에서 시작된다는 게 미국의 TV 끄기 네트워크가 던지는 충고다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050257158</DOCNAME>
<TITLE>일독도주장은 주권침해</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
독도 영유권 문제 등으로 한국과 일본 간에 갈등이 지속되고 있는 가운데 시오자키 야스히사 일본 외무성 부상이 1일 방한해 반기문 외교통상부 장관을 만났다.
반 장관은 서울 종로구 도렴동 외교부 청사에서 시오자키 부상의 예방을 받고 일본의 독도 영유권 주장은 한국의 주권을 침해하는 행위로서 용납할 수 없다고 강조했다.
반 장관은 이 자리에서 독도는 일본이 100여 년 전 러-일전쟁을 수행하기 위해 강제로 점령했던 땅이며, 그 연장선상에서 지금 독도에 대한 권리를 주장하는 것은 한국의 완전한 독립과 광복을 부정하는 것이라는 노무현 대통령의 특별담화 취지를 설명한 뒤 일본 정치지도자들의 각성을 촉구한 것으로 알려졌다.
시오자키 부상은 2일 국회에서 임채정 국회 통일외교통상위원장을 만난 뒤 일본으로 돌아갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050257188</DOCNAME>
<TITLE>독도 민간전화 내일 첫개통</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
독도에 처음으로 민간 전화가 개통된다.
KT는 독도 주민 김성도(66경북 울릉군 울릉읍 독도리 산 20) 씨가 3일 울릉도에서 독도로 들어갈 때 KT 직원들이 동행해 김 씨 집에 일반 전화를 설치하기로 했다고 1일 밝혔다.
KT는 3월 22일 김 씨 집에 전화를 개설하려고 했지만 기상이 좋지 않아 현장요원들이 긴급히 철수하는 바람에 전화 개통을 연기한 적이 있다.
KT 관계자는 3일은 날씨가 좋아 바닷길이 나쁘지 않을 것으로 보인다면서 전화 설치 작업에 큰 어려움이 없을 것이라고 밝혔다.
독도 경비대가 생활하는 동도에 전화 6회선과 직통전화 11회선이 설치돼 있지만 김 씨가 살고 있는 서도에는 전화가 없어 그동안 불편을 겪어 왔다.
KT는 독도의 자연경관을 훼손하지 않기 위해 울릉도와 전화선이 연결된 동도에서 무선 장치를 이용해 서도에 연결할 계획이다.
전화가 개통되면 김 씨는 육지에 있는 친척들에게 안부 전화뿐 아니라 위급할 때 구조 요청 전화도 할 수 있다.
KT 측은 이번 개통으로 독도는 한국 전화가 연결된 한국 땅이라는 사실을 세계에 알릴 수 있게 된다고 밝혔다.
한편 김 씨의 집 전화번호 끝자리는 1693이 된다.
조선시대 숙종 때 안용복이 1693년에 일본으로 건너가 독도가 조선의 고유 영토라는 것을 확인하고, 일본 어부들이 독도와 울릉도 근해에서 어로활동을 하지 못하도록 한 업적을 기리기 위한 것이라고 KT 측은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050257418</DOCNAME>
<TITLE>금배지 뗀 생활 극과 극</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
땅거미가 깔리던 봄날 저녁, 1.5평 남짓한 컨테이너 문을 열고 들어서자 아직 가시지 않은 겨울의 한기가 느껴졌다.
서울 성북구 삼선동 삼선초등학교 뒤편 골목에 놓여 있는 컨테이너. 보온 시설은 전기장판 하나가 전부였다. 화장실도 없다. 컨테이너에 사는 노인 부부는 이웃 독거노인 집의 화장실을 이용한다. 부엌은 컨테이너와 입구 계단 사이. 물은 이웃집에서 길어다 쓴다.
컨테이너에 사는 노인은 6, 7, 9, 10대 국회의원과 신민당 부총재, 평민당 부총재, 통합민주당 최고위원까지 지낸 박영록 전 의원이다.
그는 현역 의원 시절 야당계에서 군사정권에 가장 비타협적인 인물 중 한 명으로 꼽혔다. 퇴임 이후에는 민족사회단체총연합회를 만들어 활동하기도 했다. 그러나 사무실 임차료조차 못 낼 형편이었고, 지원을 약속했던 사회단체도 하나 둘씩 발을 빼기 시작했다. 결국 밀린 임차료를 갚지 못한 박 전 의원은 2003년 3월 40년간 살았던 삼선동의 35평짜리 자택을 공매처분당했다. 결국 남은 200만 원으로 컨테이너를 장만한 것.
야당에서도 정권과 적절히 타협하고 자기 주머니를 챙기는 사람이 많았지만 나는 그런 사람들이 못마땅했어요. 그런데 어느 날 돌아보니 그런 사람들이 집권도 하고 세상은 저만치 변해 있는데 나는 그 자리더군요.
엎친 데 덮친 격으로 2004년 9월, 사업에 실패한 차남이 부모님을 제대로 모시지도 못하고 고생만 시켜 드려 죄송하다며 스스로 목숨을 끊었다. 1980년대 초 당시 박 의원과 함께 신군부에 끌려갔던 장남은 강원 원주시에서 사업을 하다가 빚만 졌다.
박 전 의원의 빈한은 다소 심한 경우에 속하겠지만, 그에 못지않게 궁하게 살아가는 전직 의원이 적지 않다. 왜 그럴까. 바람직한 전직 의원들의 모습과 문화는 어떤 걸까.

이런 궁금증을 해소하기 위해 본보와 동의대 선거정치연구소(소장 전용주&#8226; 교수)는 3, 4월 2개월에 걸쳐 전직 의원들의 경제&#8226;사회적 생활 실태를 조사했다. 800900명으로 추산되는 생존 전직 의원 가운데 해외 체류나 주소 불명, 응답 거부 등을 제외한 317명을 대상으로 했으며, 조사는 전화로 하거나 직접 만나 했다.
국내 학계와 언론을 통틀어 전직 의원들의 생활 전반을 실사하기는 이번이 처음이다.
조사 결과 전직 의원들의 생활상은 중간이 옅고 상하의 치우침이 극심한 모습을 보였다.
조사 대상의 64.4%(204명)는 월수입이 300만 원 이하였다. 이들의 평균 월수입은 101만 원. 만 60세가 넘으면 월 100만 원씩 받을 수 있는 연금까지 포함한 것이다. 연금 수급 대상이 안 돼 월수입 100만 원 이하인 전직 의원도 32.2%(102명)나 됐다.
반면 월수입 300만 원 이상은 34.7%(110명)로 이들의 한 달 평균 월수입은 497만 원으로 집계됐다. 조사 대상자 전체의 평균 월수입은 225만 원이었다. 0.9%(3명)는 월수입액의 공개를 거부했다.
재산은 5억 원 미만인 사람이 53.0%(168명)이며 이들의 평균 재산은 1억9000만 원으로 집계됐다. 5억 원 이상의 재산 보유자는 40.2%(138명)이며 이들의 평균 재산은 11억8000만 원으로 파악됐다. 조사 대상 전체의 평균 재산은 6억1000만 원이었다.
전직 의원 10명 중 6명(60.3%)은 과거 국회의원 경력이 개인의 사회&#8226;경제적 활동에 도움이 된다고 밝혔다. 이들 가운데 약 80%는 도움이 되는 기간이 10년이 넘었다고 말했다.
전직 의원들의 경우도 전관예우가 있으나 현역 때 여당 또는 야당이었는지, 어느 상임위에 있었는지에 따라 차이가 큰 것으로 나타났다. 여당 출신이 야당 출신보다, 상임위 중에서는 건설교통위 출신이 상대적으로 전관예우를 많이 받고 있는 것으로 조사됐다.
조사 대상 전직 의원들의 66.6%는 현재의 국회 역할이 자신의 재임 때보다 못하다고 평가했다.
연세대 모종린 교수는 각 분야에서 전문성을 쌓은 뒤 국가에 마지막으로 봉사하기 위해 국회의원이 된 사람에 비해 젊어서부터 정치에 올인(다걸기)한 사람들의 경우 전문성 부족으로 퇴임 후 생활 정도가 상대적으로 낮고 의정활동의 경험도 효과적으로 살리지 못하는 것으로 나타났다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050136148</DOCNAME>
<TITLE>10&#8729; 10&#8729; 10 운동으로 근육을 늘려라</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060501/photo/2006050136148.jpg" vspace="10"/>  영곤이 가족의 건강 성적표=영곤이네는 남들에게서 딱 보기 좋은 정도라는 평가를 받아 왔다. 하지만 비만클리닉의 체지방 분석 검사결과는 충격이었다.
아빠 김용수(39) 씨는 키 176cm에 80.8kg로 비만 지표인 체질량지수(BMI)로는 26.1. 정상 기준인 25를 살짝 넘어선 심하지 않은 과체중이다.
하지만 운동이 부족한 탓에 근육질이 아닌 지방질이었다. 건강한 성인의 체지방률은 1519%이지만 김 씨는 두 배에 이르는 32.6%. 체지방이 26.3kg으로 근육(30.7kg)에 비해 지나치게 많았다. 허리둘레도 94cm로 복부 비만이 심각했다.
엄마 역시 160cm, 60.4kg으로 BMI로는 정상이지만 문제는 체지방이었다. 체지방률 31.6%.
키 141cm에 체중 49kg으로 소아과의 연령별 표준 체중표의 정상 범위에 있는 영곤이가 체지방에선 가장 심각했다. 체지방률이 40%로 근육(13.8kg)이 체지방(19.7kg)보다 적었다.
운동 않고 많이 먹는 게 문제=영곤이네 가족의 몸은 하루 일과를 반영하고 있었다.
영곤이는 오후 2시 학교에서 돌아온 뒤 30분 정도 간식을 먹고 바로 학원으로 간다. 8시경 집에 돌아와 저녁식사를 한 뒤 1, 2시간 후에 잔다. 일반적으로 식사 후 3시간 이내에는 자지 않는 것이 좋지만 학원 때문에 식사가 늦다. 여기에다 운동이라곤 학교 체육시간에 하는 게 전부.
노 씨는 취학 전까진 꾸준히 수영을 했고 초등학생이 된 뒤 3학년 때까지는 매일 한 시간 반 정도 태권도장에서 운동을 했다며 전혀 운동을 하지 않는 4학년 때부터 급격히 살이 찌고 있다고 말했다.
김치는 물론 야채를 거의 먹지 않고 닭튀김 요리에서도 껍질만 먹을 정도로 기름진 음식을 좋아하는 식습관도 문제였다.
신라호텔 프랑스 식당의 조리과장인 아빠도 살이 찌기 쉬운 생활을 하고 있었다. 저녁 식사 준비로 오후 4시 반 식사를 한 뒤 10시에 퇴근하면 간식으로 라면을 먹는 것. 온종일 서양요리를 접하기 때문에 라면이 당긴다. 맛을 보기 위해 짬짬이 먹는 음식의 열량도 적지 않다.
엄마는 직장을 그만두면서 살이 쪄 2월부터 에어로빅을 시작했지만 일주일에 한 번도 가지 못할 때가 많다. 가영이가 초등학교에 입학하면서 학교와 학원에 데려다 주다 보니 시간을 내기 어려워졌다.
건짱 가족으로 거듭나기, 3개월 프로젝트=영곤이네의 가장 큰 문제는 체중보다 체지방이었다. 영곤이네는 할아버지가 당뇨가 있는 가족력이 있기 때문에 비만 관리가 더욱 중요하다.
강북삼성병원 비만클리닉 박용우 교수는 근육이 적으면 몸이 기본적으로 사용하는 에너지인 기초 대사량이 적어 남과 비슷하게 먹어도 살이 찐다며 가족이 운동을 통해 근육의 양을 늘리는 게 급선무라고 조언했다.
우선 아들과 함께 오전에 30분 정도 매일 운동하라는 처방을 받았다. 처음부터 강도 높게 운동하면 지칠 수 있는 만큼 10분 준비 운동, 10분 뛰기, 10분 걷기로 시작하라는 것.
일주일에 두 번 정도 먹는 닭튀김 요리나 피자도 최대한 줄이는 게 좋다. 과자도 열량이 높고 몸에 해로운 트랜스지방이 많은 만큼 사지 않기로 했다.
지금같이 불균형한 영양 섭취와 근육 상태로는 키가 크지 않는다는 박 교수의 엄포에 영곤이는 이제는 과자를 절대 먹지 않겠다며 어제 사온 과자도 다 옆집에 주라고 엄마에게 말했다.
박 교수는 영곤이에게 햄 돈가스 아이스크림 청량음료 등 옆으로 크는 음식 대신 두부 콩 계란 등 위로 크는 음식에 입맛을 들이라고 조언했다.
노 씨는 단 음식을 좋아해 저녁 때 자주 아이스크림을 먹고 멸치볶음, 오징어무침에도 설탕을 많이 넣었지만 앞으로는 단맛 없는 식단으로 바꿔 보겠다고 말했다.
김 씨는 저녁 간식으로 라면 대신 토마토 등 열량이 낮은 야채나 과일을 먹기로 했다.
박 교수는 3개월 동안 아빠는 허리 3인치를 줄이고 술은 전혀 마시지 말라고 권했다. 성장기인 영곤이는 체중을 줄이기보다 식사 패턴을 바꿔 현재의 체중을 유지하면서 키만 크겠다는 목표를 가지라고 말했다.
영곤이네는 2주일 뒤에 운동과 식단일기를 써 다시 비만클리닉을 찾기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050137758</DOCNAME>
<TITLE>정(정몽구회장) 없는 시동</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
정몽구 회장의 구속으로 경영공백이 현실로 나타난 현대기아자동차그룹은 일단 계열사 독립 경영체제로 가닥을 잡았다.
책임과 권한을 갖고 그룹 및 각 계열사를 종합적으로 조율하면서 경영을 맡을 고위 임원이 없는 현실적 고민 때문이다.
이 때문에 어느 정도 시간이 흐르면 정 회장이 그룹의 주요 사안을 다시 직접 챙기는 옥중 경영 가능성도 조심스럽게 점쳐지고 있다.
총수대행 선임 실효성 없다
현대차그룹은 정 회장이 구속 수감된 다음 날인 지난달 29일 주요 계열사 고위 경영진이 참석하는 대책회의를 열었다.
이날 회의는 김동진 총괄부회장이 주재했으며 주요 계열사 부사장급 이상 경영진 20여 명이 참석해 정 회장 공백에 따른 대책을 논의했다.
회의 후 그룹 측은 별도의 비상 대책기구나 대행 체제 없이 각 계열사 대표 책임 아래 정상 업무를 할 수 있도록 임직원 모두 전력을 다해 노력하기로 했다고 밝혔다.
현대차그룹의 이런 결정은 사실상 정 회장 혼자 주요 사안을 최종 결정해 온 그룹의 특성으로 볼 때 총수 대행을 선임하더라도 정 회장이 해 온 역할을 제대로 수행할 수 없을 것이라는 판단 때문으로 보인다.
두산그룹의 비상경영위원회처럼 별도의 대책기구를 마련하거나 집단경영체제로 간다고 해도 각 계열사의 현안과 의견을 조율할 만한 실력자가 없어 실효성이 떨어진다.
부회장단 가운데 리더 격인 김동진 부회장도 그룹의 현안보다는 현대차를 주로 챙겨 왔으며 역시 검찰 수사 대상이라는 점 때문에 회장 대행을 맡기는 부담스러운 실정이다.
다른 부회장들도 책임 한계가 분명해 조율 역할을 하기 어렵다. 총수 1인의 비중이 너무 큰 현대차그룹의 그늘을 보여 주는 대목이다.
옥중 경영 가능할까
현대차그룹은 정 회장의 아들인 정의선 기아차 사장이 영향력을 행사할 것이라는 일부 관측에 대해 정 사장은 기아차 사장으로서의 역할에만 충실할 것이라고 분명히 선을 그었다.
이에 따라 그룹 안팎에서는 정 회장이 각 계열사 주요 현안을 보고받아 옥중에서 결정을 내리는 옥중 경영론도 나오고 있다.
일반적으로 미결수는 하루 한 차례의 면회만 허용되며 면회 시간도 510분에 그친다. 기소되지 않은 상태에서는 하루 30분 정도 외부 인사를 만날 수 있는 특별면회 신청이 불가능하다. 정 사장은 지난달 29일 정 회장을 찾아가 일반 면회를 했다.
정 회장에 대한 기소가 예상되는 5월 중순 이후에는 이론적으로 옥중 경영이 가능하다.
그러나 정보가 차단돼 있고 면회 시간이 짧다는 점이 어려움으로 지적된다. 옥중 경영을 하더라도 부회장단의 회의 결과를 추인하는 수준에 그칠 전망이어서 사실상 현대차그룹의 대규모 신규 투자 등은 일시 중지된 셈이다.
현대차그룹은 주말인 지난달 29일과 30일에도 대부분의 임원진이 출근해 총수 부재의 후폭풍을 최소화하기 위해 분위기를 추스르는 모습이었다. 근로자의 날로 휴무일인 1일에도 주요 부서의 과장급 이상 임직원은 모두 출근할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050137828</DOCNAME>
<TITLE>야구선수 미셸 위?</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060501/photo/2006050137828.jpg" vspace="10"/>  미셸 위(17)가 드라이버 대신 방망이를 잡았다.
프로야구 SK-두산의 경기가 열린 30일 인천 문학구장. 4일 인천 스카이72GC에서 개막되는 한국프로골프 SK텔레콤오픈에서 성 대결을 벌이기 위해 29일 입국한 그는 연습 타격과 시구 행사에 참석하기 위해 야구장을 찾았다.
오전에 골프 연습 라운드를 하느라 예정된 시간보다 40분 늦게 나타난 미셸 위는 183cm의 큰 키에 흰색 유니폼 차림으로 2만여 관중의 뜨거운 환호를 받았다.
등번호는 54번. 18홀에서 모두 버디를 했을 때 나오는 꿈의 스코어 54타를 상징하는 것.
어릴 적 미셸 위는 남의 집 앞마당까지 홈런을 날린 적도 있다. 야구든 골프든 멀리 때리는 건 자신 있던 그였지만 10여년 만에 잡은 방망이는 처음에 어색해 보였다. SK 주장 김재현이 던져준 공을 번번이 헛스윙 하더니 모자를 푹 눌러 쓴 것.
하지만 반복 훈련으로 예전 감각을 회복한 그는 SK 최태원 코치와의 실전 타격 시범에선 홈런 쳐라는 팬들의 열띤 응원 속에 날카로운 직선타구를 몇 차례 날려 주위를 놀라게 했다. 최 코치는 폼도 좋고 잘 쳤다며 웬만한 사람은 공을 맞히지도 못했을 것이라고 말했다.
한편 미셸 위는 전날 고려대와 연세대 의료원에 불우아동 수술비에 써달라며 1억5000만 원과 MP3, 가방 등을 선물로 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050137848</DOCNAME>
<TITLE>더 강해진 최홍만</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
테크노 골리앗 최홍만(26)이 라스베이거스에서 올해 첫 승을 신고했다.
최홍만은 30일 미국 라스베이거스 미라지호텔에서 열린 K-1 월드그랑프리 슈퍼파이트 경기에서 미국 프로 레슬러 출신 스타 프레데터와 접전 끝에 3-0, 심판 전원일치 판정승을 거뒀다. K-1 전적 7승(3KO) 1패.
링이 울리기 무섭게 최홍만은 레프트 연타를 프레데터의 안면에 꽂아 다운을 얻어냈다. 또 제자리 무릎 공격 등 다양한 기술을 시도해 프레데터를 초반부터 당황케 했다.
최홍만은 2라운드 초반에는 프레데터가 발차기 공격을 하는 순간 긴 리치를 이용한 왼쪽 스트레이트 카운터를 날려 다시 한번 다운을 얻어냈다. 198cm, 139kg의 거구 프레데터도 최홍만(218cm158kg) 앞에서는 왜소할 따름이었다.
하지만 얼굴이 피로 물든 가운데서도 저돌적으로 밀어붙이는 프레데터의 뒷심은 만만치 않았다. 최홍만은 중반 이후 급격히 움직임이 둔해지면서 여러 차례 공격을 허용했다.
최홍만은 3라운드에도 난타전 중에 로 킥을 맞고 무릎을 꿇기도 했지만 막판까지 프레데터의 안면에 펀치를 꽂으며 노련한 경기 운영을 펼쳐 판정승을 이끌었다.
앞서 열린 슈퍼파이트 경기에서는 입식 타격 세계 최강자인 세미 슐츠(네덜란드)가 일본 간판스타 무사시를 3-0 판정승으로 꺾었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050138228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공대 여학생</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
비행기 조종사, 자동차 경주 드라이버, 항공 관제사, 당구 선수, 보험수학 전문가, 건축가, 회계사. 공간 감각이나 수리 계산과 관련된 직업군이라는 공통점이 있다. 또 여성이 과소 대표되고 있는 직업이다. 비행기 조종실에 근무하는 사람의 98%가 남성이다. 이러한 통계는 뇌구조의 차이로 남성이 잘하는 분야와 여성이 잘하는 분야가 존재한다는 논리를 뒷받침한다.
최근 6년 동안 서울대에서 여학생 비율 꼴찌 자리를 내놓지 않고 있는 대학이 공과대다. 2000학년도 입시에서 공과대의 여학생 합격자 비율은 13%였고 2002학년도에는 한 자릿수까지 내려갔다가 2005학년도에는 15.1%였다. 간호대 다음으로 여학생 비율이 높은 대학은 생활대 음대 미대 사범대 약대 순. 여학생들의 인기를 못 끄는 대학은 공대 다음으로 자연대 경영대 순이다. 모두 과학이나 수리와 관련된 대학이다.
과학 공학 분야에 여성이 적은 이유가 태생적 차이 때문이냐, 사회화의 결과냐에 대한 논란이 그치지 않는다. 페미니스트들은 어릴 때부터 사내아이는 다리를 건설하도록 사회화되고 여자아이는 인형놀이를 하도록 사회화된다고 말한다. 거기에도 진실이 들어 있다. 공과대에 들어가고 싶은데 부모가 반대해 고민하는 여학생도 꽤 많다. 과학 수학에서 뛰어난 잠재능력을 가진 여성을 가두어 놓는 사회적 편견이 완전히 사라진 것은 아니다. 남성이 과학 공학을 잘한다는 것은 평균값을 의미할 뿐인데도.
서울대 공대가 여성 졸업생 1000명 돌파를 기념해 여성 동문 홈커밍 대회를 가졌다. 이들이 학교 다닐 때 가장 듣기 싫은 소리가 여자가 공대엔 왜 왔니라는 말이었다고 한다. 남성이 정책 결정과 연구를 주도한 시대에는 과학 공학을 공격, 개발, 파괴의 수단으로 이용하는 경향이 있었다. 다수 여성이 정책 결정과 연구에 참여하게 되면 과학 공학은 공격보다 평화를, 개발보다 조화를, 파괴보다 치유를 위한 수단으로 활용될 수 있을 것이라고 과학철학자들은 말한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050138458</DOCNAME>
<TITLE>백화점 주변이 성매매 소굴?</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
우리 백화점이 퇴폐업소 지역 한가운데 있는 것처럼 보여 당혹스럽습니다.
경남 창원시 상남동에 있는 롯데백화점 창원점 관계자는 상남상업지구라고 하면 될 것을 왜 롯데백화점 일대라고 발표했는지 이해할 수 없다며 이같이 말했다.
경찰청이 27일 발표한 성매매 적색지역에 대해 불만과 우려의 목소리가 높다.
적색지역의 중심부로 소개된 건물 중 상당수가 유흥업소 밀집지역과는 거리가 있는 데다 일부 지역의 번화가들은 단순히 유흥업소 수가 많다는 이유로 퇴폐지역으로 낙인 찍혔기 때문이다.
전국의 성매매 적색지역은 모두 24곳.
하지만 경찰청이 발표한 적색지역 주변에는 정작 유흥업소가 거의 없는 곳이 적지 않다.
롯데백화점 창원점만 해도 경찰청은 백화점 주변에 유흥업소가 469곳이 있다고 밝혔지만 실제 유흥업소 밀집지역은 백화점에서 300500m나 떨어져 있다.
대전 동구 용전동 버스터미널 일대도 마찬가지.
터미널 주변은 주택가로, 유흥업소가 밀집해 있는 곳은 터미널의 맞은편이다.
유흥업소 수만을 갖고 무리하게 적색지역으로 선정한 곳도 많다.
대구 달서구 이곡동 쇼핑월드 일대 반경 1km 이내에는 성서경찰서와 성당, 초중학교 3곳, 대형할인매장, 대구지방조달청 등이 있다. 이들 주변에 노래방이나 단란주점 등이 있긴 하지만 신변종 성매매업소는 찾아보기 힘들다는 것이 대구지방경찰청 관계자의 설명이다.
부산 부산진구 부전동 롯데백화점 일대나 인천 남동구 구월동 로데오거리 일대는 서울의 명동과 같이 대형 백화점과 쇼핑센터 등이 밀집해 있는 지역의 대표적 번화가다.
자연히 청소년들이 즐겨 찾는 게임장이나 노래방, 비디오방 등이 많은데 경찰청은 이들 업소의 수까지 모두 집계해 이곳을 적색지역으로 선포했다.
적색지역 가운데 문제업소가 가장 많은 곳으로 소개된 울산 남구 삼산동 버스터미널 일대도 불만이 높다. 경찰청은 삼산동 버스터미널 주변에 1029곳의 풍속업소가 밀집해 있다고 발표했다. 이는 적색지역 중 두 번째로 풍속업소가 많은 제주시 연동 신제주시장 일대(555곳)에 비해 2배 가까이 되는 수치다.
하지만 울산 남구청 관계자는 삼산동 버스터미널 일대에 유흥업소가 많은 것은 사실이지만 2, 3년 전부터 문을 닫는 룸살롱이나 나이트클럽이 속출하고 있어 현재는 유흥업소 수가 절반 가까이 줄었다고 말했다.
이와 관련해 지방경찰청 관계자들조차 (경찰청에서) 유흥업소 수를 보고하라고 해놓고 번화가를 일방적으로 적색지역이라고 발표한 것은 문제라고 지적했다.
경찰청 관계자는 적색지역을 더 명확히 하려고 인지도가 높은 건물이나 상호를 사용토록 했는데 이 과정에서 실제 밀집지역과 다소 차이가 난 곳이 있는 것 같다고 뒤늦게 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050139518</DOCNAME>
<TITLE>미 탈북자정책 변화 신호탄?</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
한국 국적을 취득한 북한군 장교 출신의 탈북자에게 미국 법원이 사상 처음으로 정치적 망명(Political Asylum)을 승인했다.
제프리 로믹 로스앤젤레스 이민법원 판사는 지난달 27일 탈북자 서재석(40) 씨에 대한 재판에서 서 씨의 망명을 승인한다고 결정했다.
이민국을 대표하는 변호사도 항소를 포기함에 따라 서 씨의 망명은 사실상 확정됐다. 서 씨는 1년 뒤 미국 영주권 신청 절차를 밟을 수 있으며 영주권을 받은 뒤 5년이 지나면 미국 시민권도 신청할 수 있다.
북한 국적의 탈북자에게 미국 망명이 승인된 경우는 그동안 몇 차례 있었지만 일단 한국에 정착해 한국 국적을 취득한 탈북자에게 미국 망명이 승인된 것은 이번이 처음이다.
이번 판결이 미국 내 다른 한국 국적 탈북자들의 망명 신청 사건에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
특히 최근 조지 W 부시 미국 대통령이 탈북자 가족을 직접 면담하고 제이 레프코위츠 북한인권특사가 북한 난민들의 미국 정착을 받아들일 준비가 돼 있다고 밝힌 바 있어 미국의 탈북자 정책 변화가 예상되는 시점이다.
미국 정부는 한국에 정착한 탈북자의 경우 이미 한국 국적을 갖고 있기 때문에 한국에 정착하기 어려운 절박한 사유가 있거나 중요한 정보 제공자에 대해서만 망명을 고려할 수 있다는 입장을 유지해 왔다.
현재 가족과 함께 로스앤젤레스에 머물고 있는 서 씨는 연합뉴스 인터뷰에서 단수여권을 발급받아 2003년 미국으로 출국한 지 불과 일주일 만에 주민등록이 말소되고 모든 지원금이 끊겼다며 이민 법원에서도 이런 정황들을 감안해 망명을 승인했을 것이라고 말했다.
서 씨의 망명 사건을 대행한 인권단체인 휴먼 라이츠 프로젝트 소속 강은주 변호사도 이번 결정이 현재 진행되고 있는 서 씨와 유사한 10여 건의 재판에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다고 말했다.
그러나 강 변호사는 모든 사례는 개별적인 기준에 따라 판단될 것이라며 지나친 기대를 경계했다.
서 씨는 로스앤젤레스에 4050명, 뉴욕에 2030명의 탈북자가 망명을 준비하고 있는 것으로 알고 있다며 아직 100명은 안 되겠지만 앞으로 (로스앤젤레스 지역으로) 많이 밀려들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050139688</DOCNAME>
<TITLE>소득 32%가 사실상 세금</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
정부의 공식 집계에서 누락된 각종 부담금 등을 합치면 국민이 사실상 소득의 3분의 1을 세금으로 낸다는 주장이 나왔다.
한나라당 박재완 의원은 지난 8개월간 국회예산정책처와 함께 중앙정부와 지방자치단체 및 산하기관의 9년간(19972005년) 행정요금과 부담금 등 징수 통계치를 조사, 분석한 결과를 바탕으로 30일 이같이 주장했다.
이 자료에 따르면 2005년 말 현재 조세부담액에 준조세 성격의 각종 사회보장성 기여금, 법정부담금, 행정제재금 등을 더한 국민총부담액은 259조2000억 원으로 국내총생산(GDP)의 32.1%에 이른다.
이는 앞서 정부가 밝힌 GDP 대비 국민부담액의 비율(25.3%)보다 7%포인트가량 높다.  박 의원은 총 재정 규모 대비 부담금 총량 상한제를 도입해 부처별 이기주의에 의한 무분별한 부담금 남설, 증액을 통제하도록 하는 부담금관리기본법 개정안을 조만간 발의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050139698</DOCNAME>
<TITLE>북인권문제 놓고 갈등 표면화 조짐</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
정부는 제이 레프코위츠 미국 북한인권담당특사가 최근 개성공단 북측 근로자의 임금과 인권 문제 등을 제기한 데 대해 30일 내정간섭이라며 강하게 반발했다.
정부는 조지 W 부시 미 대통령이 이틀 전인 지난달 28일 백악관에서 납북자와 탈북자 가족을 만난 데 대해서도 곤혹스러워 하는 눈치다. 대북 인권정책을 둘러싼 한미 갈등이 부글부글 끓고 있는 형국이다.
내정간섭 반발=정부 당국자는 이날 레프코위츠 특사가 28일 월스트리트저널 기고문에서 개성공단 북측 근로자에 대한 노동착취 등의 문제를 지적한 데 대해 편파적이고 왜곡된 시각으로 개성공단에 대한 험담을 하는 것은 있을 수 없는 내정간섭이라고 반박했다.
이 당국자는 이어 레프코위츠 특사를 미국 정부 관계자들이 개성공단에 대한 이해가 높아지자 이에 제동을 걸려는 미 강경파의 대표적 인물로 규정했다. 또 다른 당국자는 레프코위츠 특사가 북한 관련 업무를 담당하는 미 당국자들과 의사소통이 안 되고 있다고 지적했다.
청와대와 통일부는 이날 협의를 거쳐 레프코위츠 특사의 문제 제기를 방치할 경우 개성공단에 해외 기업의 입주를 추진하려는 계획도 차질을 빚을 것이란 판단에 따라 강경 대응 방침을 정했다.
이는 또 부시 대통령이 최근 탈북자 및 납북자 가족들을 직접 만나면서 국제 이슈로 급부상하고 있는 북한 인권 문제에 개성공단까지 끌려 들어갈 가능성을 차단하기 위한 것이다.
레프코위츠 특사는 월스트리트저널 기고문에서 북한 정부가 하루 2달러 미만의 임금을 받는 북측 근로자에게서 임금 일부를 공제하고 모니터링이 이뤄지지 않는 대북 지원이 김정일 정권 유지에 기여하며 북측 근로자에 대한 노동 착취의 우려가 크다고 주장했다.
이에 통일부 대변인도 이날 논평을 내고 개성공단 내 북측 근로자의 임금은 북한 다른 지역보다 높고 노동환경은 국제 기준을 충족시키고 있다며 모니터링 문제 제기는 사실상 북한 주민의 어려운 상황을 외면하는 반인도주의적 태도라고 반박했다.
미 강경, 6자회담과 중간선거 때문=부시 대통령이 납북자 가족 등을 만나 강력한 대북 인권 메시지를 던지고 있는 것은 6자회담에 거는 기대가 줄어든 것과 무관치 않다.
마이클 그린 전략국제문제연구소(CSIS) 일본소장은 최근 북한이 핵을 포기할 의사가 없다는 것으로 부시 행정부는 결론지어가고 있다며 백악관 핵심부의 속내를 공개한 바 있다.
일부 전문가는 미국의 11월 중간선거도 강경한 대북 인권정책 부상의 한 요인으로 본다. 백악관이 36%라는 낮은 지지율 때문에 공화당 지지자들의 원칙주의에 부합하는 대북 강경메시지를 쏟아내고 있다는 것이다.
그러나 정부는 부시 대통령의 북한 인권행보에 대해서는 직접적인 언급을 피했다. 정부 소식통은 미국 측의 개성공단 문제 제기를 내정간섭이라고 강하게 반발한 데는 미국 측에 대한 총체적인 불만이 녹아 있는 것 아니겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050139828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업도시 남발, 땅값만 올려놓고 실패하면</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
대기업의 기업도시 참여가 저조하자 건설교통부가 활성화 방안을 찾느라 고심하고 있다. 2일 민간전문가를 불러 대기업 참여 활성화 방안을 듣기로 했지만 뾰족한 대책이 나올지 모르겠다. 대기업의 참여는 충남 태안의 현대건설을 제외하곤 거의 없다. 이렇게 기업도시가 활성화하지 않는 것은 경제성보다 균형과 형평의 코드 논리를 우선시했기 때문이다.
기업도시로 지정된 강원 원주지역의 아파트 분양가는 개발이익에 대한 기대 심리로 폭등해 평당 770만 원을 웃돈다. 2002년 300만 원대에서 4년 만에 2배 넘게 오른 것이다. 평당 1000만원에 육박하는 논도 있다고 한다. 이렇게 땅값 집값이 뛰면 토지 수용 자체가 어려워진다. 비싼 땅값을 치르고 개발사업을 감당할 수 있는 기업은 거의 없다. 그래서 지난해 지정한 6개 기업도시 시범사업의 추진실적도 매우 부진하다.
현대경제연구원은 기업도시, 과대 평가돼있다는 보고서를 통해 기업도시 사업의 지속적 이행 자체가 불투명하다고 진단했다. 도시 선정이 수요분석보다는 낙후지역 경제 활성화라는 명분에 따라 이뤄졌기 때문이다. 원주를 제외한 나머지 5개 도시는 모두 인구가 감소 추세다. 주변지역에 있는 경제자유구역이나 산업 관광단지 등과의 중복투자도 걱정된다.
건설교통부는 2월 심사만 통과하면 기업도시를 무제한 허용하겠다는 방침까지 내놓았다. 이러다가는 기업들만 골탕을 먹을 수 있다. 새 정부가 출범하면 기업도시 계획의 축소 및 중단이 이뤄질 가능성이 있다고 현대경제원은 관측한다. 기업도시가 실패하면 참여한 기업의 심각한 경영악화로 투자위축을 불러올 우려가 크다.
일본은 경제성 분석 없이 정치논리에 의한 지역개발을 했다가 지자체와 참여기업의 동반부실을 경험했다. 기업도시는 기업 스스로의 필요에 따라 추진해야 성공 가능성이 높다. 정부가 억지로 만들 일이 아니다. 울산과 파주 LCD공장, 일본 도요타시 등 성공한 기업도시에서 배워야 할 것이 바로 이것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050140658</DOCNAME>
<TITLE>떠오르는 새 얼굴들</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대기아자동차그룹 회장의 구속으로 검찰의 현대차그룹 수사가 일단락되면서 자연스럽게 법조계의 관심이 7월로 예정된 5명의 대법관 인사로 옮겨 가고 있다.
이번 대법관 인사는 지난해 9월 이용훈 대법원장 취임 뒤부터 그 규모와 영향력 면에서 법원뿐 아니라 국가 전체의 기조를 좌우할 만한 최대 이슈로 떠오르고 있다.
화두는 다양성법원조직 안정 의견도=7월이 되면 강신욱 박재윤 손지열 이강국 이규홍 대법관이 퇴임한다.
이 대법원장은 6월까지 5명의 새 대법관 후보를 노무현 대통령에게 임명 제청해야 하고 이를 위해 대법원은 다음 주에 대법관후보제청자문위원회를 열 계획이다.  대법원은 이미 인사 자료를 충분히 수집해서 후보자들에 대한 인사 검증을 상당히 진척시킨 것으로 알려졌다.
법원 안팎 요구, 지역, 분야 등 안배=검찰 출신인 강 대법관 자리에는 역시 검찰 출신인 김희옥(사법시험 18회) 법무부 차관과 홍경식(사시 18회) 법무연수원장이 후보로 거론되고 있다.
양창수(사시 16회) 서울대 법대 교수는 유력한 학계 출신 후보로 떠오르고 있다. 양 교수가 대법관으로 임명되면 최초의 학계 출신 대법관이 탄생하게 된다.
학계 인사를 대법관에 포함시키는 것에는 이 대법원장이 강한 의지를 갖고 있는 것으로 알려졌다. 윤진수 서울대 법대 교수도 학계 출신 후보로 비중 있게 거론되고 있다.
김종대(사시 17회) 창원지법원장은 지역 법관 몫의 대법관 후보로 유력하다. 노 대통령과 사시 동기로 8인회 멤버라는 점은 장점으로도 단점으로도 작용할 수 있을 것으로 보인다.
정통 법관 요구에도 무게=법원의 판사들은 다양성 외에도 법원 내부의 정통 엘리트 코스를 거친 정통 법관의 비중이 지금보다 늘어나야 한다는 의견이 강하다.
이홍훈(사시 14회) 서울중앙지법원장이 그런 점에서 다양한 장점을 지닌 유력한 후보다.
나머지 한 자리는 누가 될 것인가보다 어떤 성격의 인사가 될 것인가를 두고 의견이 분분하다. 정통 법관이냐 여성 법관이냐를 두고 법원 안에서도 의견이 갈린다.
김진기(사시 14회) 대구고법원장은 정통 법관에 무게가 실릴 경우 손꼽히는 후보다. 목영준 법원행정처 차장도 가능성이 높다.
여성 법관으로 기울 경우 전수안(사시 18회) 광주지법원장이 유력하다. 김덕현(사시 22회) 한국여성변호사회 회장도 가능성이 있다. 노 대통령 탄핵 사건 때 정부 측 대리인단에 참여했던 변호사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006050140668</DOCNAME>
<TITLE>여, 대통령 권고 정면 거부</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 사립학교법 재개정과 관련해 열린우리당에 대승적 양보를 권고했지만 열린우리당이 이를 정면으로 거부해 파장이 일고 있다.
열린우리당 정동영 의장은 30일 최기선 인천시장 후보 입당식이 열린 인천에서 긴급 최고위원회의를 열어 사학법의 근간 훼손은 있을 수 없으며 사학법의 무효화, 무력화는 있을 수 없다는 데 소속 전체 의원이 뜻을 같이했다고 밝혔다. 열린우리당은 이날 330부동산대책 입법 등을 처리하기 위해 5월 임시국회 소집을 추진하기로 했으나 한나라당이 사학법 재개정안을 받아들이지 않으면 임시국회는 필요 없다고 맞서 이 문제를 둘러싼 국회 파행도 장기화될 전망이다.
노 대통령의 권고에 대한 열린우리당의 이례적인 거부와 관련해 한나라당에서는 5월 지방선거를 겨냥한 짜고 치기가 아니냐는 분석이 나온다. 일각에서는 노 대통령의 레임덕(임기 말 누수 현상)이 본격화되는 것 아니냐는 시각도 있다.
열린우리당 내에서는 노 대통령이 지방선거 후 탈당 등의 수순을 밟으려는 것 아니냐는 관측이 나온다.
열린우리당 우상호 대변인은 이날 최고위원회의가 끝난 뒤 당의 결정은 노 대통령의 제안을 거부한 것이 아니라 대통령의 뜻을 존중해 시급한 민생 법안 처리를 위해 현실적 방법을 찾아보겠다는 뜻이라며 이번 일이 당-청 갈등으로 비치는 것을 경계했다.
정태호 청와대 대변인은 대통령이 국정 최고책임자로서 입법 현안에 대한 고심을 말한 것이지만 여당은 여당대로 입장이 있을 것이라며 원내전략은 원래 당에서 알아서 해 오지 않았느냐고 말했다.
앞서 노 대통령은 29일 청와대에서 열린우리당 김한길, 한나라당 이 원내대표와 조찬 간담회를 열어 사학법 재개정을 둘러싼 국회 파행사태에 대해 여당이 양보하면서 국정을 포괄적으로 책임지는 행보가 필요한 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093066538</DOCNAME>
<TITLE>추신수 이틀만에 19호포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 07:08</DATE>
<TEXT>
메이저리그의 유일한 한국인 타자 추신수(27클리블랜드)가 호타준족의 상징인 20홈런-20도루에 홈런 1개만 남겨 놓았다. 추신수는 29일 미국 프로야구 시카고 화이트삭스와의 홈경기에 우익수 겸 3번 타자로 선발 출장해 솔로 홈런 한 방을 포함해 4타수 2안타를 쳤다.
25일 디트로이트전에서 17호, 27일 볼티모어전에서 18호 홈런을 쏘아올린 추신수는 이번에도 하루걸러 홈런으로 시즌 19호포를 터뜨렸다. 추신수는 남은 6경기에서 홈런 1개를 보태고 3할 타율을 끝까지 유지하면 올 시즌 아메리칸리그에서 유일하게 3할 타율과 20-20을 동시에 달성한 타자가 된다. 추신수는 26일 볼티모어전에서 2루 도루에 성공해 도루 20개를 채웠다.
추신수는 0-3으로 뒤진 7회말 선두 타자로 나가 상대 선발투수 존 댕크스의 높은 포심 패스트볼을 잡아당겨 오른쪽 담장을 넘겼다. 앞선 4회에는 좌익수 왼쪽에 떨어지는 2루타를 날렸다. 시즌 38번째 2루타. 추신수의 타율은 0.301에서 0.303으로 올랐다. 타점은 83개. 그러나 클리블랜드는 1-6으로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093067408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 엔화 초강세</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 07:08</DATE>
<TEXT>
일본 경제는 작년 말부터 올해 초까지 심각한 어려움을 겪었다. 세계 경제위기로 교역이 격감한데다 엔화 강세로 가격 경쟁력까지 떨어졌기 때문이다. 올 1월 엔달러 환율은 1995년 이후 14년만의 최저치인 달러당 87엔대까지 급락(엔화가치가 급등)했다. 과거 몇 차례의 엔고를 극복했던 도요타자동차 소니 등 간판기업들은 줄줄이 적자로 돌아섰다. 대규모의 인적 구조조정과 공장 가동 중단 등 위기대책도 잇달아 나왔다.
2분기 이후 달러당 100엔을 넘어서며 한 고비를 넘겼던 엔화 초강세가 다시 두드러지고 있다. 28일에는 엔달러 환율이 한때 달러당 88.23엔까지 떨어졌다. 미국의 저금리정책이 지속될 것이라는 전망이 한 배경이다. 이 때문에 달러를 빌려 다른 나라 통화나 주식에 투자해 차익을 노리는 달러 캐리 자금이 넘친다. 게다가 주요 20개국(G20) 정상회의 공동성명에 미국의 경상수지 적자와 일본 중국의 경상수지 흑자를 줄인다는 내용이 포함된 것이 영향을 미쳤다.
얼마 전 출범한 하토야마 유키오 정권도 곤혹스러워하고 있다. 후지이 히로히사 재무상은 28일 최근 엔화 움직임은 이상하지 않다고 말했다가 29일 시장개입 가능성까지 시사하며 급히 불끄기에 나서야 했다. 그렇잖아도 민주당 정권은 엔고를 용인할 것이라는 관측이 있었던 터라 그의 28일 발언은 적절치 못했다는 비판을 받았다. 몇 달 전 각종 대책을 쏟아냈던 일본 기업들은 경기 회복이 확실하지 않은 현실에서 다시 닥친 엔화강세를 걱정하고 있다.
해외 시장에서 한국과 경쟁하는 제품이 많은 일본 엔화의 등락은 우리 경제에 큰 영향을 미친다. 우리 경제는 대체로 엔화 강세 때는 순풍을, 엔화 약세 때는 역풍을 맞았다. 우리나라가 비교적 빨리 경제위기에서 벗어난 것도 원화 약세 못지않게 엔화 강세의 도움이 컸다. 한국 기업들은 이번 엔화 강세를 수출 및 시장점유율 확대, 기업체질 개선의 기회로 삼아 포스트 엔고에 대비해야 한다. 일본 기업들은 1985년 플라자 합의 이후 달러당 235엔에서 1년 만에 120엔대까지 급변한 역사적 통화가치 급등 국면에서도 경쟁력을 키웠다. 지금도 우리 기업들이 방심할 상황이 아니다.권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093067978</DOCNAME>
<TITLE>미외교안보정책 알려면 플레처 마피아에 물어라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 07:08</DATE>
<TEXT>
미국 외교가에서 널리 알려진 말로 플레처 마피아라는 말이 있다. 1933년 설립된 미국 최고 외교안보전문대학원인 매사추세츠 주 보스턴의 터프츠대 플레처스쿨(Fletcher school) 출신들이 똘똘 뭉쳐 만들어 낸 학맥을 일컫는 말이다. 선후배 간 네트워크를 중시하고 서로 밀어주고 끌어주는 전통이 강해 어디를 가나 동창회를 만들고 뭉치기를 좋아하는 것으로 정평이 나있다.
최근 미국 외교가에서 플레처 마피아들의 약진이 눈에 띈다. 특히 북핵 협상을 포함한 전반적인 북한 문제를 다루는 데 있어 두드러진다. 그 중심에는 현재 플레처스쿨 학장을 겸하고 있는 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표가 있다.
보즈워스 대표는 2월 활동을 시작한 이래 연이은 북한의 장거리 미사일 시험발사와 2차 핵실험 등으로 힘이 빠지는 모습이었지만 북-미 양자대화 재개가 임박하면서 보폭을 넓히고 있다. 특히 평양 초청장을 받아둔 상태라 대화 재개의 조건만 맞아떨어지면 북-미 대화 공식 재개의 중심역할을 할 것으로 보인다.
국방부에서는 데릭 미첼 아시아태평양 안보문제담당 수석부차관보가 플레처 인맥이다. 빌 클린턴 행정부 시절인 19972001년 국방장관 특별보좌관을 지냈던 미첼 수석부차관보는 전략국제문제연구소(CSIS) 등 싱크탱크와 관을 오가며 아시아지역 안보문제를 다루는 전문가들과 두터운 인맥을 쌓았다. 특히 아시아 태평양 지역에 대한 미국의 국방정책과 지역협력 문제에 강력한 영향력을 행사하는 인물로 평가된다.
28일 활동을 시작한 로버트 킹 북한인권특사도 플레처스쿨 출신이다. 톰 랜토스 하원 국제관계위원장 비서실장으로 근무하는 등 20년이 넘는 의회 경험과 북한 인권문제에 대한 전문성을 인정받고 있는 킹 특사는 전통적으로 인권을 중시하는 민주당 정권하에서 북한 인권문제에 의미 있는 진전을 이뤄낼 적임자라는 평가를 받고 있다.
한편 지금은 중앙무대에서 벗어나 있긴 하지만 여전히 외교안보 분야에서 영향력이 큰 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사도 플레처스쿨 출신이다. 여러 차례 북한을 방문해 미군 유해 발굴 협상을 성공적으로 이끌었던 경험이 있는 그는 지난달 김명길 유엔주재 북한대표부 김명길 공사와 현지에서 만나는 등 친분을 과시하기도 했다.
과거 백악관 국가안보회의에서 한국과 일본, 북한 문제를 다루는 국장직도 플레처스쿨 출신들이 단골로 차지했다. 조지 W 부시 행정부 시절 캐슬린 프레이저 씨와 그와 임무교대를 했던 수 테리(한국명 김수미) 씨는 동문수학했던 선후배 사이이기도 하다. 흥미로운 사실은 현재 주북한 중국대사로 활동하고 있는 류샤오밍 대사 역시 플레처스쿨에서 공부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093068728</DOCNAME>
<TITLE>공무원연금 적자 세금으로 메우기 내년 2조4037억</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 23:22</DATE>
<TEXT>
덜 내고 더 받는 공무원연금제도 때문에 내년에 국민 세금으로 메워줘야 할 공무원연금의 적자보전액이 사상 처음으로 2조 원을 넘게 됐다. 또 연금 수령액 지급률을 낮추고 보험료를 인상하는 내용의 공무원연금법 개정안이 국회에서 통과돼도 국고에서 보전할 금액은 정부의 기존 발표보다 7000억 원 많은 것으로 드러났다. A3면에 관련기사
최근 출범한 통합공무원노조가 민주노총에 가입하는 등 강경 투쟁 움직임을 보이는 상황에서 향후 수십조 원대로 불어날 공무원연금 적자를 언제까지 국민의 혈세로 메워줘야 하느냐는 지적이 커지고 있다.
29일 기획재정부와 행정안전부 등에 따르면 정부는 2010년 예산안을 편성하면서 공무원연금의 적자보전을 위한 재정투입 규모가 내년에 2조4037억 원으로 올해(1조9931억 원)보다 약 21% 늘어날 것으로 집계했다. 정부의 적자 보전액은 지난해(1조4294억 원) 처음으로 1조 원을 넘어선 데 이어 2년 만에 2조 원을 돌파하는 등 급증하는 추세다.
재정부는 행안부와의 협의를 거쳐 내년 적자 보전액 가운데 8239억 원(34%)을 2010년 예산안에 반영했다. 나머지 1조5798억 원(66%)은 지방자치단체가 지역 주민이나 기업 등에서 걷은 세금으로 부담하게 된다.
공무원연금의 적자가 급증하는 것은 공무원연금 지급률이 국민연금에 비해 2배가량 높은 데다 퇴직 후 연금을 받는 공무원의 수가 내년에 30만 명을 돌파하는 등 빠르게 늘고 있기 때문이다.
지난해 11월 국회에 제출된 공무원연금법 개정안이 이번 정기국회에서 처리돼도 정부 보전액은 1조7000억 원에 이를 것으로 행안부는 추산했다. 이는 작년 9월 개정안이 확정된 뒤 민관 합동의 공무원연금제도발전위원회가 개정안에 따라 2010년 보전액이 1조29억 원 수준으로 낮아질 것이라고 발표한 것과 7000억 원가량 차이가 난다. 개정안은 연금 수령액 지급률을 10% 낮추고 보험료를 단계적으로 인상하는 내용을 담고 있다.
행안부 관계자는 올해와 내년 공무원 보수 인상률을 연평균 6.7%로 가정했는데 경제위기로 임금이 동결된 것도 적자가 늘어나는 데 영향을 미쳤다며 보수에 연동되는 보험료 수입은 늘지 않는데 연금 수급자는 많아지는 탓에 정부 보전액도 늘 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093069108</DOCNAME>
<TITLE>오래사니딸도만나고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 07:08</DATE>
<TEXT>
남북 이산가족 상봉 2차 행사가 시작된 29일 금강산면회소는 또 한번 눈물바다를 이뤘다. 상봉을 희망한 북측 가족 99명과 이들의 남측 가족 432명은 얼싸안고 눈물을 흘리면서 헤어져 산 세월을 한탄했다.
이번 상봉행사 참가자 중 최고령인 김유중 씨(100)는 꿈에 그리던 북측의 셋째 딸 이혜경 씨(75)를 만났다. 경기여고 1학년이던 앳된 딸은 625전쟁 중 실종된 지 58년 만에 반백의 할머니가 돼 나타났지만 김 씨는 단번에 딸의 얼굴을 알아봤다. 김 씨는 다리가 불편해 휠체어에서 일어나지 못했지만 동행한 4남매가 벌떡 일어섰다. 상봉 전부터 울어 눈이 벌겋게 충혈된 넷째 딸 희경 씨(72)가 언니, 언니!라고 외치자 혜경 씨는 희경아, 나 언니야!라며 달려왔다.
혜경 씨는 상봉 테이블에 도착하자마다 무릎을 꿇고 어머니 김 씨 품에 안겼고 자매들과 부둥켜안은 채 한참을 울었다. 혜경 씨가 엄마 건강하세요? 내말 들려요?라고 말했지만 김 씨는 말없이 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 못했다. 혜경 씨가 엄마 울지 마세요라며 분홍색 손수건을 꺼내 눈물을 닦아줬다. 가까스로 울음을 그친 김 씨는 말할 수 없을 만큼 기쁘다. 오래 사니 딸도 만나고라고 나지막이 말했다.
국군포로는 아니지만 625전쟁 당시 국군으로 싸우다 북측에 넘어간 상봉자들의 사연도 눈길을 끌었다. 1951년 14후퇴 당시 아버지 대신 국군에 입대했다가 실종됐던 북측 이윤영 씨(74)는 58년 만에 남측의 남동생 찬영(71), 진영 씨(65)를 만났다. 찬영 씨는 이 세상에 없을 줄 알았던 형님이 건강하게 살아있어 너무 고맙다며 흐느꼈다. 윤영 씨는 북에 오게 된 경위는 자세하게 말하지 않은 채 열심히 일해 국가의 인정을 받았다며 손수건에 싸 온 훈장 11개를 동생들에게 내보였다. 윤영 씨는 7남매에 손자 11명을 뒀다며 행복한 우리 가정이라는 글씨가 쓰인 사진도 보여줬다.
역시 625 당시 국군이던 북측 석영순 씨(78)도 남측에서 온 동생 태순(74), 창순 씨(65)와 삼촌 호근 씨(83)를 만났다. 그는 울먹이는 삼촌에게 큰 절을 올리며 옛 얼굴이 남아 있습니다라고 말했다. 영순 씨는 1950년 8월 고향인 대구에서 동네 청년 10여 명과 함께 징집됐다. 가족들은 다음 해 전사통지서를 받았다. 그러다 2007년 영순 씨가 생존해 남측 가족들을 찾고 있다는 사실을 전달받았다. 남측 가족들이 자신의 제사를 지냈다는 사실을 전해들은 영순 씨는 살아있는 사람의 제사를 지내면 되느냐고 말하며 웃었다. 그는 북측에서 결혼해 아들 둘과 손자 셋을 뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009093069518</DOCNAME>
<TITLE>코스피 100억대 주가조작 작전세력 적발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2009 07:08</DATE>
<TEXT>
코스피시장에서 100억 원대의 대규모 주가조작을 벌인 작전세력이 검찰에 적발됐다.
서울남부지검 형사5부(부장 김석우)는 허수 매수주문 등을 통해 코스피 상장업체 D실업의 주가를 2배 이상 부풀려 160억여 원의 부당이득을 챙긴 혐의(증권거래법 위반 등)로 D업체 대표 지모 씨(42)를 구속했다고 29일 밝혔다.
검찰에 따르면 지 씨는 2007년 10월부터 지난해 2월까지 작전용 자금 약 213억 원과 차명계좌 70여 개를 마련하고 D실업의 주가를 끌어올린 뒤 되팔아 차익을 챙긴 혐의다. 금융감독원 관계자는 코스닥시장이 아니라 대형주 중심의 코스피시장에서 이처럼 대규모로 주가를 조작한 것은 매우 드문 일이라고 말했다.
검찰 조사결과 지 씨는 주가조작 수법을 총동원한 것으로 드러났다. 지 씨는 일반투자자의 매수를 유도하려고 고가 매수 주문을 1136회, 허수 매수 주문을 57회 냈으며 시초가나 종가가 결정되는 때에 조직적으로 고가로 주문하는 수법도 118회나 동원했다.
지 씨는 이런 수법으로 D실업의 주식 468만2280주를 거래해 2007년 10월 1925원이던 D실업 주가를 4개월 만인 2008년 2월 2배인 4060원으로 끌어올렸다. 지 씨는 다른 중소기업체 사장들과 함께 운영하던 주식동호회 회원들을 작전에 끌어들였으며 경기 광명시에서 빌린 한 개인주택에 컴퓨터 등을 설치해 놓고 조직적으로 주가조작을 했다고 검찰은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092947098</DOCNAME>
<TITLE>중이 입을 열면 오바마도 차베스도 귀를 세운다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 22:42</DATE>
<TEXT>
60년 전에는 달랐다. 1949년 10월 1일 신중국이 세워졌을 때 중국은 역사상 가장 볼품없는 처지였다. 건국을 선포하는 순간에도 내전의 총소리는 이어졌다. 100년에 걸친 외세의 침략과 내전으로 국토는 폐허였다. 5억4200만 명의 인민은 빈곤에 허덕였고 인플레이션과 실업률은 살인적이었다.
당시 마오쩌둥 국가주석은 곤경에는 극복 방법이 있고 희망이 있다(, , )고 역설했다. 그의 말처럼 중국은 60년 동안 많은 곤경을 극복하고 세계의 주역으로 우뚝 일어섰다.
주변에서 핵심으로
신중국은 건국 다음 날 공산주의 맏형 소련과 수교를 맺었다. 마오 주석은 첫 방문국으로 소련을 택했지만 이 방문에서 약간의 차관을 얻는 데 그쳤다. 625전쟁과 냉전 속에 중국은 고독했다. 저우언라이 당시 중국 총리 겸 외교부장은 1960년대 3개월 동안 아프리카 10개국을 도는 등 비동맹국가에서 활로를 찾았다.
1971년 10월 25일 사회주의 중국의 유엔 가입이 승인되고 대만은 퇴출됐다. 1950년 처음 유엔 가입을 시도한 지 21년 동안 중국은 무려 20여 차례 유엔 가입에 도전했다. 당시 마오 주석은 오랫동안 유엔에 못 들어온 것은 미국과 일본 때문이고 이제 들어온 것은 아프리카 형제들 덕분이라고 감개무량해 했다.
이후 1972년 중-일 수교, 1979년 중-미 수교로 중국은 죽의 장막을 걷어 내렸다. 특히 1978년 개혁개방 이래 부쩍 성장한 경제력과 시장을 근거로 중국의 입김은 나날이 커져 간다.
또 대규모 대외원조로 아프리카와 중남미 국가에서 중국의 영향력은 막대하다. 중국은 개도국의 대변자로 올해 4월 제2차 주요 20개국(G20) 정상회의, 최근 제3차 G20 정상회의에서 최빈국 지원에 목소리를 높였다. 중국의 수교국은 건국 직후 10개국에서 현재 171개국으로 늘어난 상태다. 이 말은 대만 수교국이 그만큼 줄었다는 얘기다.
유엔에서의 역할도 커졌다. 현재 중국은 평화유지군 2100명을 12개국에 파견 중이다. 미국 타임지는 이 숫자가 유엔 안전보장이사회 소속의 어느 나라보다도 많고 중국의 유엔 공헌도는 강대국 가운데 가장 크다고 최신호에서 평가했다.
베이징 컨센서스 대 워싱턴 컨센서스
특히 금융위기가 닥친 지난해 말 이후 중국의 위상 변화는 매우 드라마틱하다. 올해 3월 세계은행(WB) 로버트 졸릭 총재는 세계경제 회생에 주요 2개국(미국, 중국)이 중요하다는 의미에서 G2라는 용어를 사용했다. 이 말은 본래의 의도를 훌쩍 뛰어넘어 사용되고 있다. 세계 유일의 초강대국인 미국의 반열에 중국이 미래의 초강대국 자격으로 거론되는 상징성을 담고 있다.
또 몇 년 전 등장한 신조어 차이메리카(차이나+아메리카)에서 보듯 이제 중국이 미국과 함께 지구촌을 경영하는 것은 부인할 수 없는 사실이 됐다.
중국식 경제발전 모델을 뜻하는 베이징 컨센서스도 최근 주목을 받고 있다. 고든 브라운 영국 총리는 제2차 G20 정상회의에서 낡은 워싱턴 컨센서스는 갔다고 말해 눈길을 끌었다. 미국식 경제발전 모델인 워싱턴 컨센서스에 근본적 의문을 던지면서 베이징 컨센서스의 주가를 상한가로 올린 한마디였다. 현재 베네수엘라 에콰도르 불가리아 수단 등 좌파 또는 독재 국가들은 체제 유지와 경제 발전을 동시에 추구하는 베이징 컨센서스에 눈길을 쏟고 있다.
중국 관영 신화통신은 최근 서구 발전 모형을 기계적, 교과서적으로 답습하지 않고 국가 실정에 맞게 스스로 길을 개척한 것이 중국의 오늘날이 있게 만든 것이라고 최근 자평했다.
아시아 최강의 군사력을 향해
중국의 군사력은 현재 세계 5위 안팎으로 평가받는다. 건국 초기 일본군에게 빼앗은 무기로 무장했던 중국 인민해방군은 현재 병력 230만 명의 세계 최대 상비군으로 성장했다. 중국의 군사력은 아시아에서 일본과 어깨를 나란히 하거나 바짝 뒤쫓는 수준이다.
올해 스웨덴 스톡홀름평화연구소(SIPRI)의 연례보고서에 따르면 중국은 지난해 849억 달러를 군사비로 지출해 군비 지출에서 세계 2위로 올라섰다. 중국의 군비 증강은 최근 10년 사이 2배(194%) 증가해 증가 속도가 세계 군사대국 10강 가운데 가장 빠르다. 미국 6073억 달러의 14% 수준이지만 한국 242억 달러(11위)의 3.5배에 이르는 군사비다.
중국은 미국 러시아에 이어 세계 3대 우주강국이기도 하다. 중국은 지난해 3번째 유인우주선을 발사했다. 또 세계 3번째로 우주 유영에 성공했다. 현재 화성탐사 계획을 진행 중이다. 최근에는 2020년까지 우주정거장을 건설하겠다고 발표했다.
중국 스스로도 자신감을 드러내고 있다. 량광례 중국 국방부장은 최근 신화통신과의 인터뷰에서 우주에 군사위성이 있고 하늘에 젠-10 전투기, 육지에 최신 미사일과 탱크, 바다에 신예 구축함이 있다고 밝혔다. 량 부장은 이런 첨단 무기들은 서방의 최신 무기와 대등하거나 이에 매우 근접한 수준이라고 자평했다.
책임 있는 대국 목소리 높아
중국이 화려하게 부활하고 있지만 이에 대한 세계인의 우려 역시 커지고 있다. 특히 자국의 이익을 위해 물불을 가리지 않는 중국 정부의 자세에 대한 서방 국가들의 비판은 매우 거세다. 선진국들이 이산화탄소 배출 감소를 위해 노력하는 사이 중국은 배출량이 매년 크게 늘어 2006년부터는 미국을 제치고 세계 1위가 됐다. 에너지와 자원 확보를 위해 수단 등 인권을 억압하는 정부를 돕는 것도 마다하지 않는 중국 정부의 태도 또한 비판의 대상이다.
피터 나바로 미국 어바인 캘리포니아대 경영대학원 교수는 지난해 슈퍼파워 중국이란 책에서 중국의 암울한 측면을 분석하고 중국은 대국으로서 책임 있는 자세가 없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092947698</DOCNAME>
<TITLE>누가 얼마나 혜택 받나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
내년부터 맞벌이를 하는 저소득층 가정의 지원이 대폭 늘어난다. 초등학생 자녀를 오후 9시까지 학교에 맡길 수 있고, 매달 최대 17만 원의 보육료도 추가로 받을 수 있다. 또 저소득층 가구는 베이비시터 비용으로 월 최대 69만 원까지 지원을 받는다. 2009년 예산안을 수혜자별로 재구성해 알아봤다.
학생 및 학부모
맞벌이저소득층 가정은 초등학생 자녀를 학교에 오후 9시까지 맡길 수 있다. 학교에서 저녁식사를 주는 것은 물론 보충심화학습까지 시켜준다. 정부는 내년 전국 초등학교 2000곳에 이 같은 종일 돌봄 교실을 설치하는 데 400억 원을 지원하기로 했다. 학교당 20명씩, 총 4만 명의 학생이 혜택을 받게 될 것으로 예상된다.
월소득 403만 원 이하인 가구의 자녀가 평균학점 C학점 이상이면 학자금 전액을 저리로 대출받은 뒤 졸업 후 갚을 수 있게 된다. 취업 후 소득이 일정 수준 이상 될 때부터 돈을 갚는 취업 후 상환 학자금 대출이 내년부터 시행되기 때문. 정부는 내년에 이 제도를 통해 107만 명에게 8878억 원을 대출해줄 방침이다.
아동 및 여성
정부는 저출산 극복을 위해 출산 및 보육 지원을 강화하기로 했다. 내년부터 부부 합산 월소득이 498만 원 이하이면 매달 최대 17만 원의 보육료를 받을 수 있다. 부부 소득을 합산할 때 적게 버는 사람의 소득을 75%만 인정하기로 하면서 소득기준이 436만 원에서 상향조정된 것이다. 정부는 이를 통해 1만8000가구가 추가로 지원을 받을 것으로 보고 있다. 또 월소득이 436만 원(소득 하위 70%) 이하라면 둘째 아이 보육료를 전액 지원받을 수 있게 된다.
월소득이 258만 원 이하인 저소득층 가구는 베이비시터(아이돌보미) 비용으로 월 58만69만 원을 받을 수 있다. 정부는 내년에 일단 1000가구를 대상으로 시범사업을 한 뒤 점차 확대하기로 했다.
직장보육시설 설치 지원금은 올해 26억7500만 원에서 189억2000만 원으로 600% 이상 늘어나며 불임부부 출산 지원도 121억 원에서 254억 원으로 확대된다. 다문화가정에 대한 통역번역 서비스 및 아동 언어발달 지원금은 299억 원에서 423억 원으로 늘어난다.
소상공인 및 중소기업
중소형 슈퍼마켓 운영자들은 내년에 최고 5500만 원을 마련해서 대기업슈퍼마켓(SSM)에 맞설 역량을 기를 수 있게 된다. 정부는 내년 2000개의 중소형 슈퍼마켓에 컨설팅 보조금으로 500만 원을 지원해 주고 시설 현대화에 필요한 5000만 원을 저리로 빌려주기로 했다. 중소기업청은 지원을 받은 점포를 스마트숍(가칭)으로 지정해 소비자들이 믿고 이용할 수 있게 할 방침이다. 스마트숍은 2013년까지 1만2000개로 늘어난다.
또 정부는 중소형 슈퍼마켓 체인을 만드는 데 내년 91억 원을 배정했으며 마케팅홍보 등 전통시장 지원에 365억 원을 지출하기로 했다.
중소기업들은 구글, 야후 등 해외 유명 검색사이트를 이용해 판로를 넓힐 수 있게 된다. 정부는 중소기업진흥공단을 통해 100개 중소기업에 1500만 원씩을 지원하기로 했다. 해당 업체가 1500만 원을 자체 부담하면 검색 결과에서 상위를 차지할 수 있도록 중진공이 홈페이지를 개편해 준다.
창업 지원도 확대된다. 중소벤처기업 창업 지원자금이 2663억 원에서 3482억 원으로 늘어나며 1인 창조기업 지원은 37억 원에서 99억 원으로 확대된다.
저소득층
일하는 기초생활보장수급자(최저생계비 이하 소득자)에 대한 지원이 확대된다. 근로소득이 최저생계비(4인 가구 기준 월 133만 원)의 70% 이상이면 근로소득에서 최저생계비 70%를 뺀 부분의 2배를 희망키움통장에 적립할 수 있다. 예를 들어 월 110만 원을 벌면 93만1000원을 뺀 16만9000원의 두 배(33만8000원)를 받을 수 있다. 하지만 2, 3년 내 기초생활보장수급자 신분을 벗어나야 한다. 그렇지 않으면 적립액은 국고로 환수된다.
또 기초생활보장수급자인데 집이 심하게 낡았다면 무료로 집수리 서비스를 받을 수 있다. 정부는 집 상태가 심각한 순서대로 1만 호를 선정한 뒤 한 집에 최대 600만 원의 개보수 비용을 지원하기로 했다.
다자녀 무주택 서민이나 도시 근로자는 시세보다 최고 절반가량 싼 보금자리주택을 적극적으로 노려볼 만하다. 정부는 보금자리주택을 조기 공급할 계획인데 2010년 물량은 당초 14만 호에서 18만 호로 확대하기로 했다.
노인 및 장애인
차상위 계층(최저생계비의 120% 미만) 이하이고 60세 이상인 노인이 치매에 걸리면 월 3만 원씩 약제비를 지원받을 수 있다. 65세 이상 노인 혹은 치매나 중풍 등 노인성 질환을 앓는 노인도 건강보험공단의 등급 판별에 따라 요양시설에 입주할 수 있다.
시청각 장애인 부모아래 자란 만 6세 미만 자녀는 1 대 1 맞춤형 언어교육을 받을 수 있다. 정부는 자녀 1인당 월 16만22만 원의 바우처(서비스 무료사용권)를 제공해 이들 자녀가 언어지도와 놀이지도를 받을 수 있도록 돕는다.
내년 7월부터 최저생계비 150% 이하를 버는 장애인은 중증장애인 연금을 받을 수 있다. 기초생활보장수급자는 월 15만 원, 차상위 계층은 월 14만 원, 최저생계비의 150% 이하를 버는 장애인은 월 9만 원의 연금을 받는다.
농어민
고령 농가에 대한 혜택이 늘어난다. 정부는 고령농가, 이농 농가의 농지를 매입하기 위해 750억 원의 예산을 신규로 배정했다. 이와 별도로 농지연금제도 기반을 만들기 위해 22억 원을 지원한다. 농지연금제도는 2011년 도입될 예정인데 65세 이상 고령농가에 농지를 담보로 생활비를 매월 연금 형태로 지원하는 제도다.
참다랑어 양식단지를 조성하고 양식기술개발을 지원하는 데 44억 원을 배정했다. 사용하지 않는 염전과 양식장을 갯벌로 복원하는 사업에도 15억 원을 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092948268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건국 60년에 세계를 움직이는 중국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
1949년 10월1일 중국 베이징의 톈안먼 광장. 국민당과의 내전에서 승리한 마오쩌둥이 톈안먼 성루에 올라 중화인민공화국의 건국을 선포하면서 중국 인민이 일어섰다고 외쳤다. 광장을 메운 30만 중국인들은 얼싸안고 환호했다.
13억 중국인들이 이틀 뒤 건국 60주년을 맞는다. 건국 당시 중국은 국토 면적과 인구수에서만 대국일 뿐이었다. 이후 우려곡절을 거쳐 연평균 8%대의 초고속 성장을 지속해 세계 3위의 경제대국으로 우뚝 섰으니 그들의 감격을 넉넉히 짐작할 수 있다.
중국의 팽창은 지금에서 멈추지 않을 것이다. 중국을 미국과 함께 세계질서를 주도하는 G2로 보는 시각이 굳어지는 가운데 2030년 무렵이면 미국을 능가하는 강대국이 될 것이라는 예측이 나온다. 올해 7월28일 워싱턴에서 열린 제1차 미중 전략 및 경제대화는 미국과 중국이 지배하는 차이메리카(chimerica) 시대의 도래를 알리는 상징적 행사였다. 중국의 건국 60주년을 바라보는 세계의 시선에는 또 하나의 대국이 지니게 될 힘에 대한 우려가 포함되어 있다.
중국은 건국 후 30년 동안 어두운 터널 안에 갇혀 있었다. 대약진운동과 문화대혁명 기간 배급경제 아래 수천만 명이 굶어죽는 비극을 겪었다. 중국은 한국전쟁 때 군대를 보내 북한을 지원함으로써 우리 민족에게 분단 지속이라는 무거운 짐을 남겼다.
중국은 1978년 개혁개방 정책을 채택하면서 성공 신화의 길로 들어섰다. 덩샤오핑은 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다는 흑묘백묘론을 펴며 중국에 개혁개방 경제를 도입했다. 사회주의 체제와 자본주의 경제가 공존하는 중국식 성공을 보여주는 경제지표는 끝이 없을 정도다. 국내 총생산 세계 3위, 교역액 세계 3위, 외환보유액 세계 1위의 경제대국이 중국이다. 올해는 일본을 추월해 세계 2위가 될 것으로 예상된다.
국제 사회는 중국이 주변국들과 어떤 관계를 맺고 세계 속에서 어떤 역할을 추구할 것인지를 주시한다. 중국이 세계를 향해 국력에 걸맞은 기여를 하는 책임 있는 국가가 되기를 기대하지만 우려 또한 지울 수 없다. 중국의 성장을 외부 세계가 위협으로 받아들일 수밖에 없는 빌미를 중국 스스로 제공한 게 사실이다. 중국은 티베트, 신장위구르 등 강제로 중국에 편입된 이민족의 역사를 자국 역사로 둔갑시키는 역사왜곡을 계속하고 있다. 한민족의 역사를 중국 역사로 만들려는 동북공정은 최근 만리장성의 동쪽 기점을 압록강 변으로 확대하는 단계로 확대됐다. 중국이 이런 문제를 해결하지 않은 채 팽창을 지속한다면 국제 사회의 시선을 차가워질 수밖에 없다.
중국이 G2의 위상을 누리려면 먼저 세계질서의 긍정적 변화를 위해 노력하겠다는 결심을 해야 한다. 동북아 지역문제이자 세계평화를 해치는 현안인 북핵문제 해결을 위해 주도적 역할을 하는 일이 필요하다. 북한을 동맹국으로만 바라보는 좁은 시각은 경제대국에 어울리지 않는다. 세계 각국과의 경제교류를 통해 성장한 중국이 그에 상응하는 기여를 해야 할 책임이 있다. 중국이 변하지 않으면 언젠가 패권을 추구할 것이라는 국제 사회의 의구심을 지울 수 없다.
중국의 4세대 지도자는 2012년이면 5세대에게 국가경영의 책임을 물려준다. 나름대로 체제의 안정과 효율을 도모하는 권력 승계의 틀을 구축했지만 국민의 선거에 의한 민주적 권력교체와는 거리가 멀다. 인권보호나 종교적 자유 같은 측면에서 보면 중국은 여전히 글로벌 스탠더드에 미치지 못하는 나라다. 경제 성장의 뒤편에는 갖가지 내부 갈등이 잠복해있다. 50명 이상이 참가한 시위와 폭동이 지난 해 12만 건 이상 발생했다. 심화되는 빈부격차, 환경오염, 열악한 보건환경도 중국이 풀어야 할 과제다.
우리는 이웃인 중국의 성공과 좌절에서 교훈을 얻고 자극을 받아야 한다. 중국의 위상 변화에 맞춘 외교 전략을 짜야 한다. 버락 오바마 미국 대통령이 미중 관계는 세계에서 가장 중요한 관계라고 했지만 미국과 중국 두 강대국 관계에 부침이 발생할 가능성은 얼마든지 있다. 미국과의 동맹관계와는 별도로 중국과의 양자관계를 지속적으로 발전시키는 것이 우리의 국익 추구를 위해 필수적이다. 정례화된 한중일 정상회의를 발판삼아 3국의 공존공영을 추구하는 다자 틀을 확립하는 것도 미래지향적인 대비가 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092948758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독일 우파연정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
196669년 독일은 기민당과 사민당의 대연정을 통해 정치권에 대한 국민의 신뢰를 회복하고 이를 토대로 경제위기와 동서독 갈등의 위기를 극복했다. 4년 전 이맘때 청와대 홈페이지에 소개된 내용이다. 2005년 초 이미 정치적 한계에 봉착했던 노무현 정부는 독일을 예로 들며 한나라당에 줄기차게 연정을 요구했다. 문제는 청와대가 독일 대연정의 일면만 소개하면서 전체를 왜곡했다는 점이다. 좌우파의 연합으로 독일에선 되는 일도 안 되는 일도 없어졌고 1968년 학생들이 거리로 뛰쳐나왔다. 독일인들은 당시 총리 이름도 제대로 기억 못한다.
2005년 11월 독일 총선에서 과반수 득표를 못한 우파 기민당은 36년 만에 중도좌파 사민당과 또 대연정을 했다. 최초의 여성총리 앙겔라 메르켈은 독일의 대처가 되지 못했다. 기민당이 보다 과감한 규제완화, 지나친 복지제도 축소, 감세 등을 시도할 때마다 사민당이 발목을 잡았기 때문이다. 이 때문에 좌우연정에 대한 평가는 그리 높지 않다. 대신 메르켈은 합의를 중시하는 조용한 카리스마로 신망을 얻었다. 최다의석을 얻고도 소신대로 국정운영을 할 수 없었던 기민당으로선 같은 우파끼리 연정하는 게 소원이었을 터다.
27일 실시된 총선에선 메르켈이 이끄는 기민당-기사당 연합과 우파인 자민당이 드디어 과반 의석을 확보했다. 11년 만의 보수연정 탄생이다. 감세와 규제개혁을 강조하는 자민당이 힘을 합치면서 이제 메르켈은 유럽경제의 전차군단 독일을 위한 진짜 개혁을 할 수도 있게 됐다. 독일 시사주간지 슈피겔은 메르켈이 엄마에서 철의 여인이 될 수 있을까 기대와 우려를 표명했다.
이번 선거의 최대 패배자는 사민당일 듯 하다. 반시장 반세계화 반자본주의 패러다임에서 벗어나지 못한 사민당은 대안도 없이 반대만 하는 당으로 낙인찍혔다. 아마도 영원히 회복할 수 없을지도 모른다는 게 슈피겔의 지적이다. 유럽 전체로 봐도 지난 6월 유럽연합(EU) 의회선거에서 중도좌파 의석은 4분의 1에 불과했다. 글로벌 위기가 닥치면서 중도 온건 실용으로 유권자에 다가간 우파들의 변신과 대조적이다. 4년 전 엉뚱한 대연정을 제안했던 우리의 좌파세력 표정이 궁금하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092948828</DOCNAME>
<TITLE>언제 또 볼지 금강산 울음바다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
이산가족 상봉행사 사흘째인 28일은 헤어짐의 슬픔과 만남의 설레임이 교차한 하루였다. 1차 남측 상봉 신청자 97명과 동반가족 29명은 28일 작별상봉을 마친 뒤 금강산 육로를 통해 귀환했다. 2차 북측 상봉 신청자의 남측 가족 432명은 이날 강원 속초시에 집결했다. 이들은 29일부터 2박 3일로 예정된 만남을 앞두고 흥분을 감추지 못했다.
28일 오전 9시부터 금강산 면회소에서 열린 1차 상봉단의 작별상봉은 온통 울음바다였다. 남측의 누나 노순호 씨(50)는 22년 전 동진 27호를 탔다가 납북된 남동생 성호 씨(48)를 부둥켜안고 떨어질 줄 몰랐다. 순호 씨는 남매가 떨어져 살아야 하는 게 가슴이 아프다며 이런 기회가 또 있는 것도 아닌데라며 울음을 쏟았다. 이제는 눈물도 안 나온다던 남동생도 끝내 눈물을 훔쳤다. 상봉이 끝난 오전 10시 10분 경 남측 가족들을 태운 버스가 시동을 걸자 34m 밖에 늘어서 있던 북측 가족들이 버스에 매달려 오열했다.
2차 상봉단에 포함돼 이날 오후 속초시 한화콘도에 도착한 박광자 씨(68)는 북측 큰 오빠 진기 씨(75)를 만날 예정이다. 그는 과거 이산가족 상봉 신청을 한 번 해봤지만 별 연락이 없어 오빠가 돌아가신 것으로 알고 있었다며 생전에 오빠를 볼 수 있다는 것이 꿈만 같다고 말했다. 박씨는 또 어릴 때 오빠가 탁구를 참 잘 쳤는데 오빠 탁구채를 여동생과 가지고 놀다 무릎 꿇고 크게 혼난 기억이 있다고 전했다. 박 씨 등은 이날 오후 4시부터 방북 교육을 받았으며 29일 오후 1시쯤 금강산에 도착할 예정이다.
금강산공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092949438</DOCNAME>
<TITLE>내년 예산 291조 증가율 2.5%로 억제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
내년 나라살림 규모가 올해 본예산보다 2.5% 늘어나고 추가경정예산을 포함한 예산보다는 3.3% 줄어든 291조8000억 원으로 짜였다. 또 내년 국가채무가 407조1000억 원으로 400조 원을 처음 넘어서면서 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율이 올해 35.6%에서 36.9%로 높아진다. 1인당 국가채무도 올해 751만 원에서 내년 833만 원으로, 2013년에는 1004만 원으로 불어날 것으로 보인다.
정부는 28일 국무회의를 열어 이런 내용이 담긴 2010년 예산안 및 20092013년 국가재정운용계획을 의결하고 다음 달 1일까지 국회에 제출한다고 밝혔다.
예산안에 따르면 내년 예산지출과 기금지출을 합한 총지출은 291조8000억 원으로 올해 본예산(284조5000억 원)에 비해 2.5% 늘어 2005년 이후 가장 낮은 증가율을 나타냈다. 분야별로는 보건복지예산이 총지출에서 차지하는 비중이 27.8%로 역대 최고 수준이었으며 예산 증가율은 외교통일 분야가 14.7%로 가장 높았다.
재정적자 규모는 32조 원(GDP 대비 2.9%)으로 올해 본예산 24조8000억 원(2.4%)보다는 많지만 추경예산을 합한 51조 원(5.0%)보다는 낮춰 잡았다.
윤증현 기획재정부 장관은 내년에 경제성장률 4%를 이뤄낼 자신이 있다며 재정의 균형시점도 2013년 또는 2014년에 달성되도록 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092829008</DOCNAME>
<TITLE>대기업 실적 내년 사상최대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
내년도 대기업들의 실적이 사상 최대 규모에 이를 것으로 전망된다. 저금리, 저유가, 저원화가치라는 3저 호황이 지속되는 가운데 올해 들어 국내 기업들이 글로벌시장 점유율을 높였기 때문이다.
27일 금융정보제공업체인 에프엔가이드에 따르면 시가총액 상위 100개사(금융사 제외, 본사 기준)의 내년도 영업이익 전망치는 62조9530억 원으로 집계됐다. 올해 45조9261억 원보다 17조269억 원(37.1%)이 많다.
매출액은 올해 634조7086억 원에서 내년 687조8752억 원으로 8.4% 늘어날 것으로 예상됐다. 영업이익률(영업이익매출액)은 7.2%에서 9.2%로 높아질 것으로 전망된다.
삼성전자의 영업이익 전망치가 8조7054억 원으로 가장 많고 포스코(4조7543억 원) 현대중공업(3조1585억 원) SK텔레콤(2조5664억 원) 현대자동차(2조1801억 원) LG전자(2조1487억 원) 등이 뒤를 이었다.
순이익은 삼성전자 포스코 현대차 LG전자 현대중공업이 2조 원 이상이며, 한국전력 현대모비스 LG화학 SK텔레콤 LG LG디스플레이 하이닉스 KT 삼성중공업이 1조 원 클럽에 들어갈 것으로 보인다.
이 같은 장밋빛 전망은 경기가 뚜렷한 회복단계에 접어들었다는 판단에 근거를 두고 있다. 하지만 소비가 얼마나 회복될지는 아직 가늠하기 힘든 데다 원자재 가격이 오르면 영업이익이 시장의 기대만큼 나오기 힘들 것이라는 신중론도 있다.
동양종금증권 서명석 리서치센터장은 환율이 점진적으로 하락할 수 있지만 절대치로 보면 여전히 고환율이라며 환율효과가 지속되고 경기회복이 이어진다면 이익은 크게 늘어날 것이라고 말했다.
삼성증권 김학주 리서치센터장은 경기가 좋아지면 그동안 풀린 유동성 때문에 원자재값이 폭등할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092830248</DOCNAME>
<TITLE>나보다 젊은 애가 왜이러냐 병색의 68세 아들 쓰다듬어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
26일 금강산면회소에서 열린 남북 이산가족 단체상봉에서 남측 최고령 상봉자 정대춘 씨(95)는 헤어진 60년 동안 자신보다 더 건강이 쇠락한 북측 막내아들 완식 씨(68)의 손을 잡고 안타까움을 감추지 못했다. 아들의 마른 몸매와 검게 탄 피부, 연방 흔들어 대는 손은 그가 병자임을 말해주고 있었다. 정 씨는 또박또박 자신의 마음을 전했다.
나보다 젊은 애가 이게 무슨 일이냐. (아버지를 찾으려고) 너무 생각했구나.
정 씨는 아들의 손을 잡고 쓰다듬고 또 쓰다듬었다. 완식 씨는 흔들리는 손을 애써 진정시키며 지난해부터 신경 이상으로 손을 떤다고 말했다. 정 씨의 손자 명남 씨는 아버지는 얼마 전부터 치료를 받고 있다며 처음 본 할아버지를 안심시키려 했다. 그러나 정 씨는 나머지 가족들은 모두 사망했다는 아들의 말에 또 한번 눈물을 흘려야 했다.
정 씨는 그래도 이제 한을 풀었다고 말했다. 정 씨는 고향인 황해도 평산과 서울을 오가며 사업(유통업)을 하다 1950년 625전쟁이 일어나자 남측에 발이 묶였다. 이후 북한의 두 아들과 딸을 그리워하며 살아왔다. 정 씨가 남측에서 낳은 아들 태근 씨(48)는 북한에 있는 자식들을 보고 싶다는 말씀을 자주 하셨다면서 10년 전부터 정대춘이라는 이름으로 상봉 신청을 했지만 번번이 실패해 이번엔 북한에서 쓰던 이름인 정운영으로 신청했는데 북측의 답변이 왔다고 말했다.
당초 이번 1차 상봉단의 남측 최고령자는 박양실 씨(96)였지만 부산에 있는 집에서 갑작스러운 사고를 당해 딸 이언화 씨(61)와 만날 꿈을 접어야 했다. 대신 박 씨의 아들 이대원 씨(63)가 여동생을 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092830418</DOCNAME>
<TITLE>다문화 자녀위한 첫 정규학교 생긴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
다문화가정의 자녀들이 맞춤식 교육을 받을 수 있는 최초의 정규학교 설립이 추진된다.
시민단체인 지구촌사랑나눔은 27일 이 단체가 주축이 된 국제 다문화 학교 설립 준비위원회가 최근 초등학교 교육과정을 운영하는 국제 다문화학교를 수도권에 건립하기로 잠정 결정하고 실무 작업에 들어갔다고 밝혔다.
김성이 전 보건복지부 장관과 신상진 한나라당 의원이 공동대표를 맡은 준비위원회는 2011년 개교를 목표로 수도권에 용지를 마련해 350여 명의 학생이 공부할 수 있는 교사와 기숙사, 운동장, 체육관 등을 세울 계획이다. 50여억 원에 이르는 건립 비용은 기관이나 개인 모금으로 충당된다. 이 학교가 정규학교로 정부의 공식 인가를 받으면 국내 첫 다문화 자녀 교육기관이 돼 졸업생들이 학력을 인정받을 수 있게 된다. 이선희 지구촌사랑나눔 부대표는 정부의 인가를 추진하고 있지만 아직은 불투명한 상황이라며 인가가 나지 않으면 대안학교 방식으로라도 학교를 설립할 것이라고 말했다.
국제 다문화학교는 다문화 가정의 특성을 고려해 기존 학교와 차별화된 교육과정을 제공할 계획이다. 학습의 기초가 되는 한국어 교육에 주력하는 동시에 부모 나라의 언어도 가르쳐 가정 내 의사소통의 어려움을 없애겠다는 것. 나아가 이들을 특수언어의 특기자로 키우는 데 중점을 두게 된다. 준비위원회는 대부분의 다문화가정이 경제적으로 어려움을 겪고 있는 만큼 6년간 전액 무상교육을 받을 수 있도록 할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092831538</DOCNAME>
<TITLE>환경 챙기고 건강  다지고 경제 살리고모두가 웃지요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090928/photo/2009092831538.jpg" vspace="10"/>  3010은 국민체육진흥공단이 그동안 국민 체력 증진을 위해 벌여왔던 7330(주 3일, 하루 30분 이상 운동하기) 캠페인을 한 단계 업그레이드한 것이다. 30분 걷기는 빠른 걸음이면 3km, 산보로 걸으면 2km 정도가 된다. 30분에 3km를 걷는다면 135kcal가 소비된다. 10km 자전거 타기는 개인마다 편차는 있지만 평균 30분 정도 걸린다. 자전거를 타고 시속 20km로 30분간 달리면 500kcal가 소비된다. 시속 8km 달리기로 1시간 15분이 걸려 10km를 달릴 경우 450kcal가 소비된다고 하니 자전거 타기의 운동량을 짐작할 수 있다.
3010은 자동차로 이동할 경우 발생하는 이산화탄소를 줄여 환경보호에 큰 도움을 준다. 보통 자동차(배기량 2000cc 기준)는 1km당 200g의 이산화탄소를 배출한다. 이동 방법을 3010으로 바꿀 경우 3km를 걸으면 600g, 자전거로 10km를 가면 2000g의 이산화탄소 방출을 막을 수 있다. 이를 하루 한 차례씩 실행하면 걷기는 주당 4.2kg, 자전거는 주당 14kg의 이산화탄소 방출을 줄일 수 있다.
보통 소나무 한 그루가 1년에 5kg의 이산화탄소를 흡수하니 3010 걷기는 주당 한 그루의 소나무를, 3010 자전거 타기는 세 그루를 심는 셈이다.
3010은 자동차 이용률을 줄이기 때문에 고유가 시대의 에너지 절약에 큰 도움이 된다. 자동차(2000cc)의 휘발유 L당 연료소비효율을 평균 10km로 본다면 3010 걷기는 하루에 0.3L, 3010 자전거 타기는 하루에 1L의 휘발유를 아낄 수 있다.
이를 연간으로 환산하면 걷기는 18만2000원, 자전거는 60만7000원(L당 1664원 기준)을 절약할 수 있다. 교통체증 완화로 얻는 시간에 대한 기회비용 효과까지 감안하면 경제적 이득은 더 크다. 국민들이 걷기와 자전거 타기를 생활화 하면 관련 산업도 활성화된다. 걷기 전용 신발과 의류, 자전거 및 부속 장비 등의 수요가 늘어나기 때문이다.
정부가 지난해부터 녹색 성장의 체육부문 핵심으로 자전거를 강조하면서 전국 여러 곳에 자전거 생산 공장이 만들어져 고용 창출로 이어지고 있다. 3010은 단순한 이동 수단 변화가 아닌 인간과 환경, 성장이 맞물려 돌아가는 종합 캠페인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092831748</DOCNAME>
<TITLE>미서 나를 키운 롤모델은 평생 기부 실천한 부모님</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
올해 6월 버락 오바마 미국 대통령이 교통부 차관보에 30대 중반의 한인 교포 2세 데이비드 김(김성철36) 씨를 발탁해 화제가 됐다. 오바마 선거 캠프에서 참모로 활동했던 그는 고경주 보건부 차관보, 고홍주 국무부 법률 고문 등과 함께 한인 교포 출신으로는 몇 명 안 되는 미 행정부 고위 관료 명단에 이름을 올렸다. 그는 한국 언론 최초로 동아일보와 가진 e메일 인터뷰에서 부모님의 평생에 걸친 기부 정신이 지금의 나를 만들었다고 밝혔다.
미국 데이비스캘리포니아대(UC데이비스) 의대 정신과 교수를 지낸 부친 루크 김 씨(79)와 모친 그레이스 김 씨(78)가 기부와 사회봉사를 통해 실천한 노블레스 오블리주(사회 지도층의 도덕적 책무) 정신이 아들의 삶에 깊숙이 스며든 것이다.
이달 초 미국 캘리포니아 주 남부의 아담한 도시 실비치. 자택 인근 식당에서 만난 김 전 교수는 노환으로 몸이 조금 불편해 보였다. 말보다는 필담이 수월했다. 그러나 기부에 대한 생각을 묻자 눈빛이 또렷해졌다. 사람에게 나눔은 살아가는 이유입니다.
아들 역시 이 말에 동의했다. 말보다는 실천으로 보여주라(Put your money where your mouth is)는 격언이 부모님을 위해 존재한다는 생각마저 들곤 했습니다. 아버지 어머니는 딱히 훈계를 많이 하신 분들이 아니었습니다. 언제나 행동으로 본보기를 보여주셨죠. 평생 기부하고 봉사하던 모습은 제 인생의 영원한 롤(role) 모델입니다.
정신과 의사라면 미국에서도 고액연봉자에 속하는 직업. 하지만 김 전 교수 부부는 은퇴자들이 주로 사는 동네의 작은 집과 월 5000달러의 연금 말고는 별다른 재산이 없다. 두 아들이 성인이 된 이후론 금전적 지원을 일절 하지 않았다. 나머지는 전부 기부했다는 뜻이다. 심지어 2006년 교수 은퇴와 동시에 30여 년간 살던 집마저 작은 규모로 옮기고 차액 25만 달러를 대학에 내놓았다.
아버지는 언제나 말씀하셨습니다. 사람은 마음만 있다면 언제나 남을 도울 힘이 있다고요. 돈이 있으면 있는 대로, 없으면 또 다른 방식으로 도울 수 있다는 거죠. 바로 그 나눔의 정신이 우리 가족을 이 사회에서 당당하게 고개 들 수 있도록 만들었습니다. 아시아인은 돈을 많이 벌어도 미국 주류(mainstream)에 들어가기가 쉽지 않습니다. 그런 의미에서 부모님의 삶은 제 미래를 위한 최고의 투자였습니다. 아버지의 기부가 저를 성공으로 키운 셈입니다.
데이비드 김 차관보에게 부친이 물려준 찬란한 유산은 바로 남을 위해 베푸는 마음이었다. 실제 그도 대학생 시절부터 재미동포 권익옹호를 위한 비영리단체인 한미연합회(KACKorean American Coalition)를 통해 활발한 지역봉사 활동을 펼치며 부친의 뜻을 실천해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092832298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] G2O 정상회의 주최, 선진화 가속 기회 삼아야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
우리나라가 내년 11월 아시아에서는 최초로 주요20개국(G20) 정상회의를 개최하게 됐다. 이로써 한국은 미국(2회) 영국 캐나다에 이어 5번째이자 아시아 최초의 G20 정상회의 주최국이 된다. 세계 230여 나라 가운데 글로벌 현안을 논의하고 결정하는 G20에 들어간 것만도 대한민국의 성취를 입증하는 것인데, 회의 유치 성공은 외교사에 남을 쾌거로, 국가 위상 제고의 결정적 기회를 잡은 것이다.
이명박 대통령은 작년 11월 워싱턴에서 열린 G20 1차 회의에서 돌아온 직후 회의 유치 의지를 밝혔고 이에 따라 태스크포스가 즉시 가동됐다. 이 대통령의 정상 네트워크가 힘을 발휘했고 사공일 G20 기획조정위원장을 비롯한 정부 관계자들이 주요국을 돌며 공을 들인 것이 결실을 맺었다.
그동안 G8이 세계 정치경제 질서를 주도했지만 8개국의 힘만으로는 지구촌 현안들을 해결하는데 한계가 있었다. 경제위기뿐 아니라 기후변화, 핵 확산, 테러 등 글로벌 난제들이 등장하면서 새로운 국제적 리더십이 필요한 시기에 G20이 태동했다. G20은 전 세계 총생산의 85% 이상을 차지한다. 지구촌 문제에서 G8의 역할은 점점 줄어들 것으로 예상된다. 피츠버그에서 정상들은 G20 회의를 세계 최고 경제협의체(프리미어 포럼)로 만들자고 합의한 만큼 경제 분야에서는 G8을 대체할 가능성이 크다.
G20 한국회의에서는 경제위기 출구전략, 금융규제, 국제통화기금(IMF)과 세계은행 개혁 등이 주요 의제로 등장할 것으로 전망된다. 우리가 개최국으로서 의제 선정과 결론 도출 과정에서 주도적 역할을 하고, 회의를 성공적으로 치러내면 포스트 G8의 한 주역으로 위상을 높일 수 있을 것이다.
선진국과 신흥국 및 개도국은 글로벌 경제 불균형 해소 방안, 금융위기 극복 방안을 놓고 이견을 드러내고 있다. 한국은 선진국 진입을 앞두고 있고 성공적인 개발도상국과 경제신흥국 경험을 갖고 있어 중간자적 중재 역할을 하기에 적합하다.
G20 정상회의 개최를 우리의 정치 경제 사회 전반의 국격을 선진국 수준으로 높이는 계기로 삼아야 한다. 세계경제포럼(WEF)의 세계 국가경쟁력 순위에서 한국은 19위를 기록했다. 특히 노사협력 등 노동 부문 경쟁력은 세계 최하위권이다. 금융시장 성숙도, 은행 건전성 등의 순위도 G20 회의 개최국으로서는 부끄러운 수준이다.
G20 회의 주최까지 1년여 동안 대의민주주의 복원을 비롯한 정치문화 선진화에서도 국민과 세계가 인정할 성과를 내야 한다. 그렇지 않으면 G20 회의를 개최하는 민주주의 후진국의 불명예를 덮어쓸 우려도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092613748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김일성 가족 공화국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
북한은 1972년 74 남북공동성명 채택 석달 뒤 새로운 사회주의 헌법을 제정해 김일성 당시 내각수상을 국가주석에 추대하고 수령절대주의라고 불리는 유일지도체제를 확립했다. 동서진영간 데탕트 라는 국제정치 환경의 변화 속에 독재의 강화만이 권력유지의 안전판이 되리라는 판단이었을 것이다. 북한이 올 4월 개정한 헌법에서는 김정일 국방위원장을 국가사업 전반을 지도하는 최고지도자로 규정해 영구주석으로 받드는 김일성과 격을 맞추었다고 미국 자유아시아방송(RFA)이 보도했다. 명목상 국가원수였던 김영남 최고인민회의 상임위원장은 이번 개헌으로 김 위원장의 수하로 내려갔다.
새 헌법은 국방위원회를 국가 중요정책을 입안하는 기관으로 규정하고, 공산주의 라는 대목을 빼는 대신 선군사상을 명기했다. 김정일 국방위원장이 권력을 잡은 이후 내세운 선군통치 이데올로기가 아버지 김일성 주석의 주체사상과 나란히 짝을 이루었다. 사회주의 마지막 보루를 자처한 북한이 공산주의 대신 선군사상을 전면에 내세워 스스로 병영국가요, 군사공화국임을 보여주었다. 북한의 권력은 총구에서 나온다고 선언한 꼴이다.
선군정치의 지상목표는 김씨 조선의 가족공화국 유지에 있다. 최근 3남 김정운을 만경대 혈통을 이은 청년대장으로 명기하고 장군복, 대장복 누리는 민족의 영광을 찬미한 선전벽보가 외부 세계에 노출됐다. 김 위원장은 2001년 10월 매들린 올브라이트 미 국무장관을 만난 자리에서 태국은 강력한 전통적 왕실체제를 유지하고 오랜 격동의 역사 속에 독립을 보존했다며 태국 왕가에 관심을 보였다. 왕조를 만들려면 북한의 국호에서 민주주의 인민공화국부터 빼야 할 것이다.
전세계 사회주의 역사상 대를 물려가며 권좌를 이어간 정권은 북한 말고는 없었다. 김일성 가족의 세습독재를 지탱하기 위해 거추장스런 사회주의 이념보다 군대와 총칼에 매달리지 않을 수 없는 것이 북한체제다. 북한이 2012년 김일성 출생 100주년을 전후해 3대에 이르는 후계체제를 완성한 후에도 선군정치에서 전통적 사회주의 체제로 돌아가기는 어려울 것 같다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092613778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중도실용 현대차 노조, 노사 상생의 새 길 열어보라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조는 결선 투표에서 2248표 차이로 중도실용 개혁 노선을 주창한 이경훈 후보를 금속노조 현대자동차지부 지부장(노조위원장)에 선출했다. 강경노선 후보가 패배한 것은 기존 노조의 상습 파업과 상급단체인 금속노조와 민노총의 정치투쟁에 조합원들이 염증을 느꼈기 때문이다. 현대차 노조는 모처럼 노사 상생의 새 노동운동을 펼칠 수 있는 있는 기회를 잡았다.
이 위원장은 조합원들이 투쟁보다 안정을 선택했다고 말했다. 투쟁 대신에 안정을 공약한 중도노선 후보가 당선된 것은 1994년 이후 15년 만이다. 새 노조 집행부는 만성적인 파업병부터 확실하게 고쳐야 한다. 현대차 노조는 지난 1987년 설립 첫해 20여 일간 파업한 이후 22년 동안 1994년 한해만 제외하고 매년 파업을 벌였다. 1991년 말 35일간 파업해 휴업조치가 내려졌다. 1993년에는 임단협 문제로 35일 동안 파업하다 정부가 긴급조정권을 발동했다. 노조 설립 이후 파업으로 110만9281대의 자동차 생산 손실이 발생했고 손실액은 11조4654억원에 이른다. 세계 어디서도 유례를 찾기 힘든 심각한 파업병을 방치하는 한 현대차가 세계적 회사로 자리 매김하기는 어려울 것이다.
유례없는 글로벌 금융위기 속에서 노조가 과욕을 부리는 자동차회사는 쇠락의 길로 들어섰다. 구조조정을 거부하고 퇴직자와 그 가족들의 의료비까지 고집하다 파산한 미국의 GM이 대표적인 사례다. 현대차 노조는 한때 GM 노조보다 강성이었다는 말을 들었다. 반면 무분규 노조를 자랑하는 일본의 도요타자동차는 세계 1위 자동차 회사로 올라선 뒤에도 비정규직을 해고하고 비용을 절감하는 구조조정을 단행했다.
글로벌 경제위기와 치열한 경쟁 속에서 현대차가 선전한 것은 박수를 받을 만하다. 그러나 원화가치 상승과 미국 빅3를 비롯한 일부 대형 메이커들이 부진함에 따른 반사적 이익이 크다. 어느 모로 보다 현대차가 경쟁 우위를 확고하게 다졌다고 볼 수는 없다.
현대차 노조는 시대착오적인 투쟁을 강요한 상급단체인 금속노조와 민노총과의 관계를 청산할 필요가 있다. 이 위원장은 현장을 무시하는 잘못된 금속노조를 확 바꿔서 스스로 고용을 지켜내고 우리 몸에 딱 맞는 한국적 금속 산별 노조로 탈바꿈시키라는 주문을 한 것이라고 말했다. 정치 과잉과 그들만을 위한 강성 투쟁에 사로잡혀 국민적 외면과 사회적 고립을 자초하는 민노총의 낡은 굴레를 벗어던지는 것이야말로 진정한 개혁이다. 합리적인 노선의 새 집행부가 노동운동의 새 길을 열어 가리라고 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092614178</DOCNAME>
<TITLE>부동산값 고삐 풀렸나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
8월 전국 땅값 상승률이 1년 만에 최고치를 나타냈다. 앞으로 집값이 오를 것이라는 기대심리도 관련 통계를 작성한 이후 최고 수준으로 올라갔다. 특히 땅값은 보금자리주택과 뉴타운을 건설하는 지역이 많이 올랐다.
25일 국토해양부에 따르면 8월 전국 땅값은 전달보다 0.36% 올라 지난해 8월(0.42%) 이후 1년 만에 가장 높은 상승률을 보였다. 서울이 0.63% 올랐고 인천(0.41%)과 경기(0.4%)도 전국 평균보다 많이 올랐다. 수도권에서는 주로 보금자리주택과 뉴타운 등 개발지역 주변의 땅값이 급등했다.
8월 땅값이 가장 많이 오른 지역은 서울 성동구(0.8%)로 이는 뉴타운 사업과 신분당선 연장 등에 따른 개발 기대감 때문으로 분석됐다. 보금자리주택 시범지구를 개발 중인 경기 하남시(미사지구)는 전달보다 0.77% 올라 두 번째로 상승폭이 컸다. 서울 강남구도 보금자리주택(세곡지구) 건설과 구룡마을 재개발 계획 등으로 0.73% 올랐다. 서울 마포구(0.73%)와 강북구(0.72%)도 각각 뉴타운과 미아균형발전 촉진지구 개발이 상승요인이었다.
한편 이날 한국은행이 발표한 9월 소비자동향 조사결과에 따르면 주택상가 가치전망 소비자심리지수(CSI)는 9월에 112를 나타내 전달(110)보다 2포인트 올랐다. 이는 한은이 관련 통계를 작성하기 시작한 지난해 9월 이후 최고 수준이다. 주택상가 가치전망 CSI는 올해 3월(84)부터 계속 올랐다.
한은은 주택담보대출이 늘어나는 데다 부동산가격이 계속 상승하고 있어 집값이 오를 것이라는 기대감이 커지고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092614228</DOCNAME>
<TITLE>남과 북이 합치니 불량이 제로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
대체 어디가 어떻게 불량이라는 겁네까? 내 보기엔 멀쩡하기만 한데.
여기 이렇게 흠집이 있죠? 이런 거 하나만 있어도 사람들이 안 사거든요. 남쪽에서는.
정말입네까? 이렇게 쓸 만한 것을요?
.
지난해 여름 북한 개성공단. 식품용기 제조업체 성림정공의 남측 본사 직원들은 개성공단의 북한 근로자들에게 생산지도를 하느라 진땀을 흘리고 있었다. 식용유병 뚜껑을 만들어 CJ제일제당에 납품하는 이 회사가 공장을 증설할 터를 찾다가 개성공단에 둥지를 튼 것은 2008년 4월. 중국보다 물류비가 훨씬 적게 들고, 무엇보다 말이 통하는 직원들을 남한의 20분의 1 수준의 인건비로 고용할 수 있는 것이 큰 매력이었다. 그런데 예상치 못한 곳에서 문제가 발생했다. 매달 600개가 넘는 불량품이 발생한 것.
품질이라든가 소비자라는 개념에 익숙하지 못한 것이 문제였습니다. 남측 기준으로는 불량인 제품도 물자가 귀한 북한에서는 쓸만한 것이었던 거죠.(성림정공 이제표 관리팀장)
북한 근로자들에게 품질 개념을 인식시키는 것이 급선무였다. 이 회사 옥준석 사장은 지난해 7월 본사 직원 3명과 함께 개성공단으로 넘어가 상주 교육에 나섰다. 불량품이 나올 때마다 제품 하나 하나에 불량인 이유를 달아 전시했다. 일종의 불량품 쇼 케이스였다. 몇 달도 안돼 이 쇼 케이스에는 100여 종의 불량품이 가득 찼다. 북한 근로자 88명에게는 충격적인 일이었다.
무엇이 문제인지 공감대가 형성되자 성림정공은 대한상공회의소에 품질혁신 컨설팅을 신청했다. 북측 직원들에게 제대로 된 품질 교육을 하기 위해서였다. 교육의 성과는 곧 나타났다. 북한 근로자들이 자발적으로 현장의 문제를 지적하고 나선 것. 이들은 설비의 이상 징후나 마모된 부품을 척척 잡아냈다. 직접 개선안을 내놓으면서 공장 가동초기 월 650개에 육박했던 불량품도 급격히 줄었다. 최근 6개월간 불량품은 100만 개당 1, 2개 수준으로 떨어졌다. 이는 대한상의와 중소기업청의 고품질 인증(싱글PPM 품질인증) 기준인 100만 개당 10개 미만보다 훨씬 낮은 것이다.
대한상의와 중기청은 25일 개성공단에서 입주기업 중 처음으로 성림정공에 싱글PPM 품질인증서를 수여했다. 대한상의 최규종 품질혁신팀장은 이 인증을 딴 공장은 남쪽에서도 1600여 곳에 불과하다며 남측 기업들도 23년 걸리는 일을 성림정공 북측 근로자들이 1년여 만에 해냈다고 높게 평가했다.
성림정공 옥 사장은 남측과 북측 직원이 애사심으로 뭉친 결과라며 앞으로 개성공단 공장 증축과 직원 출퇴근용 셔틀버스 도입 등 근무환경 개선에 더욱 힘쓰겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092615388</DOCNAME>
<TITLE>북-미대화,기대보다 빠르지 않을것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
미국을 방문한 정부 고위 당국자는 24일 미국과 북한과의 양자대화 속도가 일반의 기대보다 그렇게 빠른 것은 아니다라며 미-북 대화가 임박했다는 추측은 좀 빠른 것이라고 말했다. 그는 국무부의 제임스 스타인버그 부장관, 커트 캠벨 동아시아태평양담당 차관보, 성 김 6자회담 미국 수석대표 등과 만나 북핵 문제를 협의했다고 소개한 뒤 미국은 처음부터 그렇게 급하게 생각하지 않았고 (양자대화를) 서두를 필요도 없다고 본다고 전했다. 이 당국자는 12개월 사이에 추가접촉이 있을 것으로 예상할 수 있다고 말했다.
이 당국자는 제재이행과 대화모색이라는 기존의 투 트랙 접근법을 유지하면서 북한에 잘못된 시그널을 주지 않고 6자회담을 이끌어 내기 위한 노력을 진행 중이라며 미-북 양자대화가 본격적인 협상의 장은 아니며 대화를 시작한다고 해도 제재가 흐지부지 되는 것은 아니라는 것을 분명히 하겠다고 강조했다. 그는 새로운 생산적 대화를 모색하려 한다며 한미 간 공조를 비롯한 5자간 협의의 기류를 전한 뒤 이명박 대통령이 밝힌 그랜드 바겐도 그런 노력의 일환이라고 설명했다.
이 당국자는 2005년 919 남북공동성명은 로드맵이 아닌 일종의 의향서이기 때문에 이제는 북핵 문제를 완전히 해결하는 하나의 완결적인 합의서를 만드는 노력이 필요하다며 단계를 나눠 매년 한 번 합의한 뒤 북한이 합의사항을 어기고 또 다시 새로운 협상을 하는 식의 패턴을 깨겠다는 의미도 담겨 있다고 말했다. 그는 2007년의 213 합의는 북한의 핵무기 문제를 거론하지 못했다는 점을 상기시킨 뒤 종착역이 어딘지도 모르는 협상을 하지 않겠다는 한미 양국의 의지는 단호하다고 말했다.
18일 다이빙궈 중국 외교담당이 전한 김정일 북한 국방위원장의 양자 및 다자협상 용의 발언에 대해서도 김 위원장의 발언이 거두절미된 측면이 있어 여전히 진의를 파악 중이라고 신중한 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092615428</DOCNAME>
<TITLE>공무원 정치활동 차단 법 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
통합 공무원노조의 민주노총 가입이 예고된 가운데 경남도 등 지방자치단체가 7월 시국선언에 참여한 노조 간부에 대한 중징계에 나섰다. 행정안전부는 공무원 정치운동 차단을 담은 법 정비에 나섰고 부산에서는 민주노총 가입에 반발한 지부장의 사퇴가 잇따르는 등 민노총 가입에 따른 후폭풍이 일고 있다.
경남도는 25일 인사위원회를 열어 7월 시국집회에 참석하고 일간지에 의견광고를 낸 전국민주공무원노동조합(민공노) 박이제 경남본부장과 9개 시군지부장 등 11명을 징계하기로 했다.
대구시도 9일 인사위원회를 열어 같은 이유로 곽규운 전국공무원노조 대구경북본부장에게 정직 3개월과 1계급 강등 결정을 내렸다. 부산시는 29일 인사위원회에서 민공노 부산본부장 등 16명의 징계 여부를 결정한다. 경기도도 곧 인사위를 열어 12명을 징계할 계획이다.
행안부는 3개 공무원 노조의 민주노총 가입 투표를 위법이라고 규정하고 공무원들의 정치운동을 원천 차단하는 법 정비에 나섰다. 행안부는 우선 당정협의를 통해 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률에 공무원의 금지행동인 정치활동의 세부 내용을 명시하는 방안을 추진할 계획이다. 정치운동에는 정부 정책에 공공연히 반대하는 행위까지 포함되는 방안이 유력하게 검토되고 있다.
민공노 부산 강서구지부 황군수 지부장(51)은 이날 통합 공무원노조의 민주노총 가입 방침에 반발해 사퇴했다. 그는 노조 홈페이지에 올린 조합원 여러분 죄송합니다라는 글에서 총투표로 공무원노조가 민주노총에 가입한 것은 본인 의지와 맞지 않다고 사퇴 배경을 밝혔다. 앞서 23일에는 연제구지부 박홍조 지부장(54)이 같은 이유로 사퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092616008</DOCNAME>
<TITLE>정상들 매년 정례화 합의 이대통령 출구전략 본격논의 시기상조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
우리나라가 내년 주요 20개국(G20) 정상회의를 개최한다.
이명박 대통령 등 G20 정상들은 25일(현지 시간) 미국 피츠버그 컨벤션센터에서 3차 정상회의를 열고 내년 11월 한국에서 G20 회의를 개최하기로 결정했다. 특히 G20 정상들은 이번 피츠버그 회의에서 G20 회의를 국제금융협력을 위한 핵심적인 포럼으로 선택하고 2011년부터 연례적으로 G20 회의를 열기로 했다. 이에 따라 우리나라는 정례화 결정 이후 사실상 첫 개최국이 되는 셈이라고 청와대는 설명했다
지난해 11월 미국 워싱턴에서 글로벌 경제위기 극복을 위한 국제공조 체제로 출범한 G20은 참가국들의 국내총생산(GDP) 규모가 세계 전체의 85%를 차지하는 일종의 지구촌 리더 그룹이다. 그동안 주요 8개국(G8)이 세계 경제를 주도해 왔으나 이번 회의에서 G20이 글로벌 경제위기 극복과 출구전략, 경제위기 극복 이후의 균형 성장 전략 등을 논의하고 주도하는 세계 경제협력의 프리미어 포럼(가장 중요한 논의의 장)으로 자리를 잡게 됐다.
따라서 우리나라의 내년 G20 정상회의 개최는 건국 이후 가장 중요한 국제행사의 하나가 될 것으로 전망된다. 한국 내 개최지로는 서울 인천 제주 등이 검토될 것으로 알려졌다. 사공일 G20기획조정위원장은 우리나라가 G20 의장국으로서 글로벌 이슈를 논의하고 결정짓는 주도적 역할을 수임하게 되는 것이라고 밝혔다.
한편 이 대통령은 정상회의 발언에서 출구전략에 대해 본격적인 논의를 하는 것은 시기상조다. 다만 각국이 적기에 출구전략을 실행할 수 있도록 철저히 준비는 해둬야 한다면서 경제위기 이후 세계 경제의 지속가능한 균형 성장이 가능하려면 현 세계경제의 균형을 다시 잡는 것(rebalancing)이 필요하다. 구체적인 실행 방안은 국제통화기금(IMF)을 중심으로 좀 더 전문적인 분석을 통해 마련돼야 한다고 강조했다.
G20 정상들은 회의 후 정상선언문을 채택하고 각국의 거시정책이 지속가능하고 균형된 성장에 부합되는 방향으로 운용될 수 있도록 협력하기 위해 지속가능한 균형성장을 위한 협력체제를 구축하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092616038</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조, 15년만에 투쟁서 실용으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
금속노조 현대자동차지부(현대차 노조) 새 지부장으로 투쟁보다는 조합원 권익을 우선하는 중도 실리 노선의 이경훈 후보(49)가 뽑혔다. 현대차 노조위원장에 중도 실리 성향 후보가 당선된 것은 1994년 이영복 위원장 이후 15년 만으로 향후 노동계의 판도 변화에도 적잖은 영향을 줄 것으로 전망된다.
현대차 노조는 1차 선거(15일)에서 1, 2위를 차지한 이 후보와 강성 노선인 권오일 후보(43)가 치른 2차 결선투표에서 이 후보가 당선됐다고 25일 발표했다. 총조합원 4만4869명 가운데 4만288명(투표율 89.8%)이 참가해 실시한 이번 결선투표에서 이 후보는 2만1177표(득표율 52.56%)를 얻어 1만8929표(46.98%)를 얻은 권 후보를 2248표(5.58%포인트) 차로 제쳤다. 이 당선자는 다음 달부터 임기 2년의 제3대 금속노조 현대차지부장을 맡게 된다.
이 당선자는 중도 실리 노선을 추구하는 현장 노동조직인 전진하는 현장노동자회(전현노) 소속이다. 그는 1997년 7대 노조위원장 선거에 처음 출마해 탈락하는 등 내리 여섯 번 낙선 끝에 당선됐다.
이번 선거에서 그는 금속노조를 바꾸지 못하면 현대차 노조도 무너진다며 선거운동 초반부터 반금속노조 분위기를 주도하는 등 강성 후보 측과 차별화된 전략을 펼친 것이 주효했던 것으로 분석된다. 투쟁지향적인 노동운동에 피로감을 느끼고 있던 조합원의 표를 결집했기 때문이다. 이 당선자는 파업은 전술이지 결코 투쟁의 목표가 될 수 없다며 취임하면 교섭체결권 등 상급단체인 금속노조가 갖고 있는 노동3권을 되찾아오는 등 금속노조 문제를 확실히 짚고 넘어가겠다고 밝혔다.
노동계는 중도 실리 노선 후보가 현대차 지부장에 당선된 만큼 투쟁지향적인 전국민주노동조합총연맹, 금속노조와 갈등을 빚을 가능성이 높은 것으로 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092616058</DOCNAME>
<TITLE>다시는 이 손 놓지 않았으면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2009 07:51</DATE>
<TEXT>
추석 남북 이산가족 상봉행사가 26일부터 다음 달 1일까지 금강산에서 개최된다. 사흘씩 1, 2차로 나눠 진행되는 이번 상봉행사는 26일부터 28일까지 남측 이산가족 방문단 97명이 북한에 살고 있는 가족(240명 안팎)과 만나고 29일부터 다음 달 1일까지 북측 이산가족 방문단 99명이 남측의 가족(449명)과 만나는 형식으로 치러진다.
1차 상봉 대상자에 뽑혔던 남한 가족 100명 중 3명이 위암과 당뇨합병증 등 건강상의 이유로 불참하게 됐다.
대한적십자사와 통일부는 이날 당초 1차 상봉자 중 최고령자였던 박양실 할머니(96)가 어제 집에서 넘어져 허리를 다치는 바람에 집결 장소인 강원도 속초 한화콘도에 오지 못했다고 밝혔다. 박 할머니의 불참에 따라 정대춘 할아버지(95)가 이번 1차 상봉 행사의 최고령자가 됐다. 정 할아버지는 북한의 막내아들 정완식 씨(68)를 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092593708</DOCNAME>
<TITLE>그들은 지옥훈련을 즐겼다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
한여름인 7월 하순 연패에 빠졌을 때는 경기 후 장소를 옮겨 야간 특별 훈련까지 했다. 이를 두고 야구계에서는 선수를 혹사시킨다 체력적으로 버티지 못할 것이다는 등 말이 많았다.
하지만 이는 밖에서 지켜보는 사람들 얘기다. 스프링 캠프부터 정규 시즌까지 한 해 내내 지옥에서 살고 있는 SK 선수들의 말은 전혀 다르다. 철저히 관리되는 것처럼 보이지만 실제로는 자발적으로 훈련을 하고 있다는 것. 훈련장 분위기는 항상 활기에 넘친다.
주장 김재현은 24일 육체적으로 힘들고 지칠 때도 있지만 선수들 대부분은 긍정적으로 받아들인다. 꾸준한 연습이 실전에서 좋은 결과로 나타나는 것을 알고 있기 때문이라고 말했다. 노력의 결과는 수치로 확연히 나타난다. 지난해 3홈런에 그쳤던 박정권은 22홈런, 71타점을 기록하며 어엿한 중심 타자로 거듭났다. 지난해 홈런이 1개였던 박재상은 15홈런에 81타점을 기록하고 있다. 지난 6년간 통산 10홈런에 그친 나주환은 올해만 벌써 홈런 15개를 쳤다. 에이스 김광현, 주전 포수 박경완이 빠진 상태에서도 SK가 시즌 막판 역대 최고인 17연승을 달린 것은 이 같은 땀과 눈물의 결과물이다.
박재상은 겉에서 볼 때는 막무가내 훈련을 하는 것 같지만 자신에게 부족한 부분을 보완하는 과정이라며 연습 때 반복적으로 했던 플레이가 실전에서 나도 모르게 나올 때는 스스로 놀라기도 한다고 말했다. 나주환은 훈련은 익숙해지면 그리 힘들지 않다. 오히려 쉬는날에도 훈련을 해야 몸이 가벼워지는 것 같다고 했다.
김성근 감독은 인생은 제비뽑기도, 로또도 아니다. 열심히 노력한 사람이 이기게 돼 있는 것이라고 말한다. 진정한 노력은 결코 배신하지 않는다는 말은 SK 선수단에 더없이 잘 들어맞는 격언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092595118</DOCNAME>
<TITLE>하토야마 일정부, 역사 직시할 용기 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕을 방문한 이명박 대통령은 23일 오후(현지 시간) 하토야마 유키오 일본 총리와 첫 정상회담을 가졌다.
두 정상은 35분간의 회담에서 한일 과거사에 대한 기본 인식을 공유했으며 북핵 문제에 대해선 찰떡궁합을 예고했다.
역사인식 공유
두 정상의 첫 화제는 새로운 한일관계였다.
이 대통령은 양국이 서로 신뢰하고 가장 가까운 새로운 관계를 만드는 데 노력해 나가자고 말을 꺼냈고, 하토야마 총리는 민주당 새 정부는 역사를 직시할 용기를 갖고 있다. 건설적이고 미래지향적인 (한일)관계를 만들어 가고 싶다고 화답했다고 이동관 대통령홍보수석비서관이 전했다. 하토야마 총리는 이어 한일 양국은 떼려야 뗄 수 없는 관계인 만큼 양국 간 문제뿐 아니라 세계와 아시아 문제 등 다양한 과제에서 서로 협력해 나가자고 말했다고 한다.
특히 하토야마 총리의 역사 직시 언급은 과거사 청산에 대한 전향적인 자세를 밝힌 것으로 해석할 수 있어 어떤 조치를 내놓을지 주목된다. 우리 정부는 아키히토 일왕의 방한이 과거사에 대한 근원적이고 상징적인 처방이 될 수 있다는 판단이다. 더욱이 내년은 한일강제병합 100년이 되는 상징적인 해이기도 하다. 하토야마 총리의 성향으로 볼 때 일왕 방한에 적극적으로 나올 수 있다는 관측과 일본 내 보수적인 여론이 복잡하게 얽혀 있어 싶지 않을 것이란 전망이 교차한다. 정부 관계자는 다음 정상회담 때 하토야마 총리가 침략전쟁과 식민지 지배에 대해 사죄한 무라야마 담화를 뛰어넘는 수준의 태도를 보일 수도 있다고 말했다.
틈새 없는 북핵 공조 확인
하토야마 총리는 북핵 문제에 대해 적극적인 발언을 쏟아냈다. 그는 한반도 비핵화가 아시아 비핵화는 물론이고 나아가 좀 시간이 걸려도 세계 전체가 핵 없는 세상을 만드는 출발점이 되도록 노력하자면서 북한의 핵 개발과 장거리 미사일 개발에 대해 이웃나라로서 위협을 느끼지 않을 수 없다. 그래서 무슨 일이 있어도 저지해야 한다고 말했다. 또 대화를 통한 문제 해결이 바람직하지만 필요하다면 국제공조를 통한 제재와 압박도 불가피하다고 강조했다.
이 대통령은 일본이 세계 일류의 경제력을 갖고 있으면서도 핵이 없기 때문에 전 세계에 비핵화를 주장할 자격이 있다며 지금 북한이 유화정책을 쓰고 있는데 국제사회가 공조해 제재를 하고 있기 때문이다. (그러나) 근본적으로 아직 핵을 포기할 조짐은 보이지 않는다고 지적했다.
이 대통령은 그러면서 6자회담 국가들의 강력한 결속이 필요하다고 강조했고, 하토야마 총리도 적극적인 공감을 표시했다. 하토야마 총리가 가까운 시일 내에 북-미 접촉이 있을 것이라는데 6자회담의 재개로 이어지기를 강력히 기대한다고 말하자, 이 대통령도 북한을 6자회담에 복귀시키고 핵을 포기하도록 하는 데 도움이 된다면 양자회담에 반대하지 않는다는 태도를 밝혔다.
회담 말미에 이 대통령은 하토야마 총리의 부인이 도쿄에서 열린 한인한마당에서 축사한 것을 언급했고, 하토야마 총리는 한국에서는 아내가 나보다 더 인기가 있다는 얘기를 들었다고 화답하는 등 시종 화기애애한 분위기가 연출됐다고 이 수석은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092596408</DOCNAME>
<TITLE>야간 옥외집회 금지, 헌법 불합치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
해가 뜨기 전이나 진 후에는 옥외집회를 금지하고, 질서유지인을 두고 미리 신고한 경우에는 관할 경찰서장이 이를 허용할 수 있도록 한 집회 및 시위에 관한 법률 10조는 집회의 자유를 보장한 헌법에 어긋난다는 헌법재판소 결정이 나왔다.
헌재는 24일 야간 옥외집회를 금지한 집시법 10조와 이를 어겼을 경우 벌칙을 규정한 23조에 대해 재판관 5(위헌) 대 2(헌법불합치) 대 2(합헌) 의견으로 헌법불합치 결정을 내렸다. 헌재는 해당 조항을 2010년 6월 30일까지 국회가 개정토록 했으며 개정 전까지는 계속 적용하도록 했다. 개정시한까지 법 개정이 이뤄지지 않으면 이 조항들은 자동으로 효력을 잃게 된다.
야간 옥외집회 과도한 제한은 위헌
헌재가 헌법불합치 결정을 내린 것은 국민의 주거 및 사생활의 평온, 사회의 공공질서 보호를 위해 야간 옥외집회를 금지한 입법 목적의 정당성은 인정되지만 해가 뜨기 전이나 해가 진 후라는 식의 시간제한은 과도하다는 이유에서다.
헌법불합치 의견을 낸 민형기 목영준 재판관은 해가 뜨기 전이나 해가 진 후라는 광범위하고 가변적인 시간대의 옥외집회를 금지한 것은 직장인, 학생 등은 사실상 집회를 주최하거나 참가할 수 없도록 해 헌법이 보장하는 집회의 자유를 실질적으로 박탈하는 결과를 초래한다고 지적했다. 이어 집회금지 시간대를 광범위하게 정하지 않더라도 입법 목적을 달성하는 데 큰 어려움이 없다며 어떤 시간대에 옥외집회를 금지하는 것이 입법 목적을 달성하면서도 집회의 자유를 필요 최소한의 범위에서 제한하는 것인지는 입법자의 판단에 맡기는 것이 바람직하다고 덧붙였다.
반면 이강국 이공헌 조대현 김종대 송두환 재판관은 야간 옥외집회에 대해 관할 경찰서장의 허가를 받도록 한 것은 언론출판에 대한 검열과 집회에 대한 허가금지를 규정한 헌법 21조 2항에 정면으로 위반된다며 위헌 의견을 냈다. 김희옥 이동흡 재판관은 합헌 의견을 냈다.
검찰 법 개정 때까지 계속 적용
검찰은 헌재가 법 개정이 이뤄질 때까지는 이 조항을 적용하도록 한 만큼 현재 해당 조항 위반으로 기소돼 재판이 진행 중인 사안에 대해서는 공소취소 등의 조치를 취하지 않겠다는 방침이다. 또 법 개정 이전에 해당 조항 위반 사례가 나타날 경우 기존 법을 적용해 기소하기로 했다. 또 경찰청은 각계 여론을 충분히 수렴해 관련 조항의 개정작업을 조속히 추진하겠다면서도 다만 개정 전까지는 유효하므로 개정 때까지는 현행법을 준수해 달라는 공식 입장을 내놨다.
반면 법원은 현재 진행 중인 재판의 처리를 두고 고심하고 있다. 헌재가 한시적 법 적용을 명령한 만큼 유죄를 선고해야 한다는 의견과 사실상 위헌 결정으로 보고 무죄를 선고해야 한다는 주장이 엇갈리고 있다. 서울중앙지법 관계자는 헌재 결정을 재판에 어떻게 적용할지 내부에서 논의 중이라고 말했다. 또 일부 판사는 일반교통방해죄에 대해서도 헌재에서 위헌 여부를 심사하고 있는 만큼 결정이 날 때까지 재판을 늦추겠다는 방침이다.
그러나 이번 헌재 결정이 실제 재판 결과에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 전망된다. 야간 옥외집회 금지 위반으로 재판을 받고 있는 913명 가운데 이 조항만으로 기소된 사람은 35명에 불과하며 대부분은 형량이 더 높은 일반교통방해나 특수공무집행방해 등의 혐의가 적용돼 있다. 야간 옥외집회 금지 조항은 집회 주최자의 경우 징역 1년 이하 또는 벌금 100만 원 이하, 단순 참가자의 경우 벌금 50만 원 이하 또는 구류처분으로 법정 형량이 낮은 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092596618</DOCNAME>
<TITLE>원로들은 왜 쇠톱-망치를 들었을까?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
쇠톱, 망치가 또 등장했다. 24일 오전 11시 서울 서초구 양재동 매헌윤봉길기념관에 난장판 국회가 그대로 재현됐다. 시민단체인 성숙한사회가꾸기모임이 주최해 금배지를 던져라라는 제목으로 머리가 희끗한 사회 원로인사들이 정치풍자 퍼포먼스를 벌였다. 막말과 폭력이 난무하는 난장판 국회를 비난하고 이를 바라보는 국민들의 분노를 표현했다.
가상정당인 애국한당 대표로 나선 박영식 전 교육부 장관이 의정연설을 했다. 반대정당인 애국민당 의원들은 삿대질을 하며 야유를 퍼부었다. 민생현안 토의를 시작하자 의원들은 슬금슬금 준비해둔 연장들을 꺼내들었다. 모형 쇠망치, 쇠톱, 도끼까지 등장했다. 김태련 이화여대 명예교수와 이정화 동국대 명예교수는 머리채를 잡았다. 손봉호 고신대 석좌교수와 김학주 서울대 명예교수는 서로 허리춤을 붙잡고 씨름 한판을 벌였다.
퍼포먼스가 끝난 뒤 마이크를 잡은 강지원 변호사는 오죽하면이라는 한 단어만 짧게 말했다. 참석자들은 모두 고개를 끄덕였다.
퍼포먼스에 이어 갈등의 도가니 속에 있는 한국의 현실에 대한 성찰을 주제로 열린 토론회에서 발표자로 나선 김민전 경희대 교수는 나이 지긋하신 원로들이 이런 연극까지 하셔야 하는 상황에 참담하다며 말문을 열었다. 김 교수는 한국사회 갈등의 많은 부분은 국회에서 비롯됐다며 정치인들이 공천을 받는 데만 급급해 유권자가 아닌 정당 지도부의 눈치만 살피다보니 정당 간 갈등이 심해졌다고 진단했다. 그는 공천 혁명을 통해 유권자가 정치인을 선택하도록 해야 한다고 주장했다.
김진현 세계평화포럼 이사장은 한국사회는 지난 100년간 처절한 실패와 기적적인 성공을 극과 극으로 경험했다며 갈등의 원인이 된 극단의 경험을 살펴 갈등을 해소할 실마리를 찾아야 한다고 충고했다.
이명현 서울대 명예교수는 주먹싸움 대신 말을 통해 사회의 갈등을 해소하고자 만든 국회에서 오히려 난투극이 일어나고 있다며 대통령에게 국가 권력이 집중돼 있는 헌법이 그 원인이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092596978</DOCNAME>
<TITLE>외국계 노사분규 94%가 민노총 사업장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
2005년부터 올해 8월 말까지 최근 5년 동안 외국자본 지분이 50% 이상인 외국계 투자기업에서 발생한 노사분규 사업장 10곳 중 9곳 이상이 민주노총 소속 사업장인 것으로 드러났다.
24일 국회 환경노동위원회 소속 한나라당 박준선 의원(경기 용인 기흥)이 노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 노사분규가 발생한 1021개 사업장 중 외투기업이 140곳으로 전체의 13.7%를 차지했다. 외투기업 140개 중 민노총 소속 사업장은 131개소로 전체 외투기업 노사분규의 93.6%가 민노총 사업장에서 발생했다.
전체 노사분규에서 외투기업이 차지하는 비율은 2005년 9.4%에서 올해 18.8%로 4년 만에 두 배 이상 늘어났다. 외투기업 노사분규 중 민노총 사업장이 차지하는 비율도 2005년 92.6%에서 해마다 조금씩 늘어나 올해는 96%로 증가했다. 지난해의 경우 외투기업에서 노사분규가 발생한 23개소 가운데 민노총 사업장은 22개소, 한국노총 사업장은 1개소였다. 올해도 노사분규가 발생한 25개소 가운데 한국노총 사업장 1곳을 빼면 나머지는 모두 민노총 소속이었다.
노사 분규의 원인별로는 임금 및 협상 결렬이 가장 많았다. 다음으로 인수합병(M&A)과 회사매각, 공장이전 등에 따른 정리해고 및 고용 안전문제 등이 뒤를 이었다. 분규 발생 기업 중 스웨덴 자본이 투입된 J, T사 등 2곳, 일본자본이 투입된 I사, 덴마크 자본이 투입된 R사 등 4곳은 사업장 철수가 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092597578</DOCNAME>
<TITLE>애물 된 쌀이 운다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
정부가 이르면 내년부터 쌀 10만여 t을 동아시아 국가들에 지원하기로 함에 따라 해외 쌀 원조에 물꼬가 트일지 주목된다. 정부 관계자는 24일 정부가 쌀 비축물량 72만 t 가운데 10만여 t을 동아시아 쌀 비축사업에 따라 지원할 것이라며 이 같은 대규모 원조는 처음이라고 밝혔다. 정부는 1011월로 예정된 동남아국가연합(ASEAN아세안)+3(한국 중국 일본) 농림장관회담에서 이 내용을 발표할 예정이다. 동아시아 쌀 비축사업은 2002년 태국 인도네시아 베트남 필리핀 말레이시아 미얀마 캄보디아 브루나이 대만 라오스 등 아세안 10국과 한중일 3국이 쌀을 공동 비축해 놓고 식량난 등 비상시에 판매 장기 차관 무상 지원 등을 하기로 합의한 사업이다. 한중일은 쌀이 충분한 편이기 때문에 사실상 개발도상국을 지원하기 위한 조치다. 중국과 일본은 이미 각각 30만 t, 25만 t 지원을 밝힌 바 있으나 한국은 아직 지원 규모를 밝히지 않았다.
외국 쌀 원조가 본격화됨에 따라 남아도는 쌀 문제를 개도국 원조로 풀 수 있는 것 아니냐는 목소리도 조심스럽게 나오고 있다. 박동규 한국농촌경제연구원 선임 연구위원은 개도국 지원은 일시적으로 늘어난 쌀 물량을 해결하고 국가이미지를 높이는 좋은 방법이라고 말했다.
이처럼 정부가 사상 처음 외국에 쌀 지원까지 추진하는 것은 쌀 재고가 넘쳐 창고가 부족할 지경이기 때문이다. 연이은 대풍작으로 산지 쌀값은 계속 떨어지고 있다. 지난해 484만 t이라는 기록적인 대풍작으로 잉여 쌀이 넘쳐 15일 기준 2008년산 쌀 산지 값은 14만6900원으로 지난해 같은 날 2007년산 쌀 산지 값 16만1700원보다 2만 원가량 떨어졌다. 올해도 풍년으로 460만 t 이상이 수확될 것으로 전망된다.
여기에 세계무역기구(WTO) 협상에 따라 쌀 시장을 개방하지 않는 대신 일정 의무물량을 수입해야 하는 상황이다. 올해 의무수입물량은 30만7000t으로 2005년에 비해 8만 t가량이나 늘어났다. 쌀 재고량은 지난해 69만 t에서 올해 약 81만6000t으로 늘었다.
정부는 쌀 소비를 촉진하기 위해 쌀국수 쌀막걸리 등의 제조를 권장하는 한편 가공용 쌀(막걸리 과자 떡볶이 등) 가격을 28일부터 kg당 1446원에서 950원으로 약 34% 내릴 계획이다. 군대와 학교 급식을 위한 쌀 공급량도 늘릴 방침이다.
일부에서는 대북 식량지원을 중단한 것이 쌀 과잉을 부추겼다며 대북 지원을 재개해야 한다는 주장도 나온다. 정부는 1995년 이후 총 265만 t의 쌀을 북한에 지원했으나 지난해부터 중단했다.
그러자 최근 벼 수확기를 앞두고 쌀값 폭락 대책 마련을 요구하는 농민단체들은 전국 곳곳에서 집회를 열고 쌀을 북한에 지원해서 재고량을 줄여야 한다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092598698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업 협박 펀드</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
그제 민주노총(민노총)은 동아일보 조선일보 중앙일보 등 주요 신문 불매운동을 벌이겠다고 했다. 민노총 임성규 위원장은 이 신문들을 보고 믿는 종교인은 악마를 믿는 것이고, 시민은 악마를 따라가는 것이라고 했다. 21세기판 혹세무민(세상 사람들을 미혹하게 하여 속임)인가, 코미디 대사인가. 전국 신문 구독자의 6070%가 이 신문들을 매일 보고 있다. 민노총은 절대다수 국민을 아예 바보로 여기는 모양이다. 민노총과 쌍생아라 할 민주노동당의 국회 의석은 5석에 불과하다. 그럼 나머지 290여석을 만든 유권자는 모두 악마를 따라간 것인가.
많은 국민은 민노총이 한 일을 잘 안다. 쌍용차 사태 같은 불법 파업을 지시하고 과격한 거리 시위를 주도했다. 민노총 간부의 전교조 교사 성폭행을 은폐하려고도 했다. 올 들어 KT 쌍용차 영진약품 같은 20여개 기업 노조가 왜 탈퇴했는지를 민노총만 모르는 것 같다. 일부 공무원노조의 가입으로 세력을 키운 민노총이 과오를 지적하고 성숙한 노동운동을 주문한 신문에 압박을 가하는 것은 오만이 극치다. 조합원의 신문 볼 권리도 박탈하겠다는 건가. 권력을 쥐고 언론을 탄압하는 독재정권과 다를 바 없다.
민노총은 신문 불매를 넘어 특정 신문에 광고하는 기업의 제품에 대해서도 불매운동을 벌이겠다고 협박했다. 광고주를 협박하는 불매운동은 불법이다. 법원은 광고주를 협박한 24명 전원을 정당한 소비자 운동을 벗어나 기업의 자유로운 의사 결정을 위력으로 제압한 업무 방해라며 유죄를 선고했다. 광고주들은 이들의 협박에 굴하지 않고 법정에서 증언을 했다. 광고 효과가 높은 매체를 골라 광고를 싣는 것은 광고주의 자유요 권리다.
광고주를 압박하기 위해 불매펀드라는 새로운 수단이 등장했다. 민노총은 동아일보 조선일보 중앙일보에는 광고하고 한겨레와 경향신문에는 광고를 하지 않는다는 이유로 삼성 제품을 사지 않는 삼성불매펀드에 가입해 불매운동을 펴겠다고 한다. 일종의 기업협박펀드다. 대한민국에서 가장 많고 질 좋은 일자리를 제공하는 기업의 제품에 대해 불매 운동을 하는 것은 근로자들의 일자리를 위협하는 것이나 다름없다. 이런 해괴한 일을 벌이는 노조가 활개를 치는 나라를 세계는 어떻게 볼 것인가.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092598728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌재의 집시법 헌법불합치 결정, 현실과 거리 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2009 07:34</DATE>
<TEXT>
야간 옥외 집회를 원칙적으로 금지한 집회 및 시위에 관한 법률 제10조와 제23조 1호에 대해 어제 헌법재판소가 헌법불합치 결정을 내렸다. 이번 결정은 헌재가 지난 1994년 같은 취지의 집시법 조항에 대해 내린 합헌 결정을 스스로 뒤집은 것이다.
헌재는 1994년 야간옥외집회 금지에 대해 집회의 자유는 절대적인 것이 아니고 필수불가결한 경우 법률로써 제한할 수 있다. 야간이란 특수성과 옥외집회의 속성상 공공의 안녕질서를 침해할 높은 개연성이 있고 형법 또한 야간의 행위에 대해서는 더욱 엄격히 규정하고 있다며 합헌 결정을 내렸다. 이러한 헌재 결정이 나온 배경이 된 집회시회 문화가 15년이 지난 지금 완전히 개선됐다고 보기 어렵다.
일부 헌재 재판관들은 집시법 10조가 집회의 허가제를 금지한 헌법에 위반된다는 논리와 야간옥외집회를 특별히 금지하지 않는 선진국의 입법례를 근거로 제시했다. 그러나 지난해 5월부터 100일 이상 대한민국 수도 한복판에서 밤마다 벌어진 촛불사태는 야간옥외집회가 공공의 안녕 질서와 헌법적 가치인 다수 국민의 행복 추구권을 심각하게 해칠 수 있음을 확인시켜줬다. 촛불사태로 인한 국가적 개인적 손실은 무려 3조7000억 원에 이른다는 분석이 나왔을 정도다.
헌재는 선진국의 입법례를 원용했지만 우리의 시위문화가 선진국에 비교하기는 아직 멀었다. 경찰 저지선(폴리스라인)만 넘어도 현역 의원까지 수갑을 채워 체포하는 나라와 시위대가 경찰관을 폭행하고 경찰버스를 불태우는 데도 경찰이 속수무책으로 당하는 나라를 같은 선상에 놓고 비교할 수는 없다.
헌재는 문제의 법 조항을 내년 6월 30일까지만 적용하도록 결정했다. 이번 헌재 결정이 야간옥외집회를 무조건 허용해야 한다는 취지는 아니다. 집시법의 목적은 적법한 집회 및 시위의 권리 보장과 공공의 안녕질서의 조화를 이루는 것이다. 이번 불합치결정에 따른 집시법 개정에서 야간옥외집회 허용에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 대책이 충분히 마련돼야 한다. 폭력이 우려되는 야간 집회에 대해서는 현재 주간 집회와 마찬가지로 엄격히 규제될 수밖에 없다. 현행법의 효력이 내년 6월까지 유지되는 만큼 촛불시위와 관련해 기소된 사람들에 대한 재판은 신속히 재개돼야 할 것이다.
집회시위의 자유는 무제한의 자유가 아니다. 사회의 안녕을 해치지 않고 다른 사람의 행복을 침해하지 않는 범위 내에서만 허용된다는 것이 헌법정신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092474868</DOCNAME>
<TITLE>미영아, 영혼이라도 함께 오르자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
막 떠오른 태양이 밤새 내려앉은 안개를 밀어내던 시각. 고 고미영 씨의 사진을 제단 앞에 내려놓는 철의 여인은 말이 없었다. 사진을 애써 외면하던 그는 살짝 고개를 들었다. 웃고 있는 동생과 눈이 마주쳤다. 그는 마음속으로 두 달 전 세상을 떠난 후배의 영혼에게 인사를 건넸다.
미영아, 잘 지내니. 안나푸르나에 같이 오고 싶었는데 나 혼자 왔네. 영혼이라도 꼭 같이 올랐으면 좋겠다.
23일 오전 7시(현지 시간) 안나푸르나 베이스캠프에서는 원정대의 안전을 기원하는 현지 전통 의식인 라마제가 열렸다. 오은선 대장(43블랙야크)은 고인을 추모하며 등반 성공을 빌었다. 고 씨는 두 달 전 낭가파르바트(8126m)에서 하산 중 사망했다. 오 대장과 고 씨는 당시 여성 최초의 히말라야 14좌 완등을 두고 경쟁 중이었다.
오 대장은 국내 여성 최초로 1993년 에베레스트 정상(8848m)에 선 고 지현옥 씨 추모제도 올렸다. 1999년 안나푸르나 등정 후 실종된 지 씨의 추모비는 베이스캠프에서 20분 정도 올라간 메모리얼 힐(Memorial Hill)에 있다. 지 씨의 추모비에는 안나푸르나 하늘에 별이 된 그대들의 영혼을 내 가슴 속에 묻노라라고 써 있었다. 오 대장은 추모비 앞에서 끝내 눈물을 훔쳤다.
오 대장은 두 고인을 생각하며 한결 선명해진 안나푸르나 정상을 바라봤다. 안나푸르나는 여느 때와 다름없었다. 오 대장의 눈은 한결 빛났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092476888</DOCNAME>
<TITLE>공무원노조 핵심 122명 조합원자격 없어 정부 노조설립 취소 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
해직된 전직 공무원 122명이 불법적으로 공무원노조의 핵심 간부 등으로 활동하는 것으로 나타났다.

행정안전부가 23일 국회 행정안전위원회 소속 한나라당 신지호 의원에게 제출한 자료에 따르면 공무원노조가 합법화되기 이전인 2005년까지 노조 활동을 하다 해임되거나 파면된 전직 공무원 중 전국공무원노동조합(전공노)과 전국민주공무원노동조합(민공노)에서 각각 91명과 31명이 노조원으로 활동하는 것으로 나타났다. 특히 전공노에는 정통일 수석부위원장을 비롯한 16명이, 민공노에는 정용해 정책실장 등 7명의 해직자가 핵심 간부로 활동하고 있다고 행안부는 밝혔다.
노동관계법에 따르면 근로자가 아닌 자가 노조원으로 활동할 경우 정부의 시정요구 절차를 거쳐 노조 설립을 취소하도록 돼 있다. 행안부는 자료에서 해직자들이 공무원노조의 핵심 간부로 활동하며 민간단체 등과 연계해 미국산 쇠고기 수입 반대 집회 등에 참여해 강경 정치 투쟁을 주도했다고 밝혔다.
정부는 이런 사실을 올해 상반기에 파악하고도 8월 24일이 돼서야 시정명령을 내렸다. 특히 행안부로부터 명단을 넘겨받은 노동부는 실태 파악이 안 됐다는 이유로 해직자의 일부에 대해서만 조합원에서 배제하라는 시정 지시를 내렸다. 정부는 이들 노조가 30일 내에 해직자들을 노조에서 탈퇴시키지 않을 경우 노조 설립 자체를 무효화하는 방안을 검토할 예정이다. 신 의원은 해직자들이 민주노총 가입과 공무원노조 통합을 주도해 공무원노조를 불법과 탈법의 백화점으로 전락시켰다며 좌파정권 10년 동안 친노동 행정에 익숙해진 노동부가 초기에 강경 대응을 하지 않아 문제를 키웠다고 말했다.
한편 정부는 통합 공무원노조의 민주노총 가입 결정과 관련해 노조원들의 투개표 과정에서 위법 행위가 심각했다고 보고 강력히 대응하기로 했다. 청와대의 한 참모는 위법 행위에 대한 채증 작업이 마무리되면 내부 징계는 물론이고 형사처벌도 하고 개표 과정에 대한 검증 작업도 할 것이라고 말했다. 김경한 법무부, 이달곤 행안부, 이영희 노동부 장관은 이날 대국민 담화문에서 공무원노조가 정치투쟁에 참여해 불법 활동을 할 경우 법에 따라 단호히 대처할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092476918</DOCNAME>
<TITLE>박정희 10월유신 선포전 북당국에 2차례 알렸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 19:42</DATE>
<TEXT>
박정희 정부가 1972년 10월 17일 오후 7시를 기해 계엄 선포와 헌법 폐지, 국회 해산, 대통령 간선제 도입 등을 골자로 하는 유신 체제를 선포하기 전에 두 차례에 걸쳐 북한 당국에 이를 예고하고 배경을 설명한 것으로 23일 확인됐다.

북한은 같은 해 7월 4일 자주, 평화, 민족대단결 등 3원칙에 따라 남북통일을 이룬다는 74남북공동성명을 발표한 뒤 동유럽 사회주의 우방국들에 한반도에서 미국과 일본을 몰아내 박정희 정권을 고립시키고 내부 혁명역량을 강화해 남북 연방제 통일을 이루기 위한 것이라고 선전한 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 미국 정부연구기관인 우드로윌슨센터가 동독과 루마니아, 불가리아 등 옛 동유럽 사회주의 국가들이 보관하고 있던 당시 북한 관련 외교문서를 입수해 분석함으로써 밝혀졌다. 우드로윌슨센터는 2006년부터 한국의 북한대학원대와 함께 북한 국제문서 조사 사업(NKIDPNorth Korea International Documentation Project)을 진행해 왔으며 19711972년 당시의 북한 관련 문서 39개(총 164페이지)를 영어로 번역했다.
동아일보가 단독으로 입수한 문서들에 따르면 김재봉 당시 북한 외교부 제1부부장은 1972년 10월 19일 동유럽 6개국 외교관들을 만나 16일 남북 대표가 판문점에서 만났다며 남측은 (10월유신) 발표 1시간 전인 17일 오후 6시에 북측에 전화를 걸어 박정희 대통령이 라디오로 비상사태를 선포하니 주의 깊게 들으라고 알려왔다고 전했다.
문서들에 따르면 당시 이후락 중앙정보부장은 16일 판문점에서 박성철 북한 내각 2부수상을 만나 김영주 남북조절위원회 북측 공동위원장(노동당 조직지도부장)에게 현재의 남한 헌법은 국가의 평화적 통일에 부응하지 않고 있다며 우리 국내문제는 정상적인 수단으로 해결하기 어렵기 때문에 국가비상사태를 통해 새 헌법의 초안을 작성하고 받아들이려 한다고 전했다. 박 정권은 16일 오후 6시 필립 하비브 주한 미국대사에게 유신 발표 성명 사본을 전달했고 나머지 외교 사절들에게는 17일 발표 2시간 전에 발표를 예고했다. 당시 남한 언론엔 유신 선포 사실이 사전에 보도되지 않았다.
한편 김일성 당시 북한 내각수상은 1972년 9월 22일 정준택 부수상을 루마니아에 보내 니콜라에 차우셰스쿠 대통령에게 대남 평화공세(peace offensive)의 목적과 배경을 설명했다. 김 수상은 남한과 전쟁을 할 수 없는 상황에서 남한 내부의 혁명역량을 강화할 수 있는 길을 고민한 끝에 평화공세를 시작했다고 밝혔다. 북한은 또 여러 외교 채널을 통해 74남북공동성명이 한반도에서 박정희 정권을 고립시키고 남한 내 혁명역량 강화를 통한 연방제 통일을 관철하기 위한 것이라고 설명했다.
이번에 공개된 외교문서들은 1971년 이후 대화를 시도한 남북한이 10월유신을 전후해 어떤 대화를 나눴는지 확인할 수 있는 사료다. 당시 대남 평화공세에 대한 북한의 의도가 드러난 것은 북한이 표면적으로는 대화를 주장하지만 궁극적으로는 한반도의 적화를 노렸다는 보수 진영의 시각을 확인해주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092477528</DOCNAME>
<TITLE>재계검,비자금수사다음타깃은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
대한통운 임직원들의 비자금 조성 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 권오성)는 그동안 광범위한 계좌추적을 벌여 이 회사 임직원들이 회삿돈을 빼돌린 증거를 상당부분 확보한 것으로 23일 알려졌다. 검찰은 해운업체 동양고속페리가 노무현 정부 시절 강무현 전 해양수산부 장관에게 건넨 뇌물의 일부가 대한통운에서 조성된 비자금에서 나왔다는 단서를 토대로 대한통운과 하청업체 관계자 등에 대한 금융거래 명세를 추적해 이를 확인했다. 강 전 장관은 지난해 7월 검찰에 구속됐었다.
검찰은 항만터미널을 운영하는 대한통운이 해운회사의 수입화물을 자사가 운영하는 항만터미널에서 계속 하역하도록 하기 위해 비자금을 만들어 금품을 제공한 것으로 보고 전날 대한통운 부산 및 경남 마산지사에서 압수한 40여 상자 분량의 회계자료 등을 정밀 분석하고 있다. 검찰은 대한통운 일부 임직원을 출국금지한 것으로 알려졌다.
또 두산인프라코어의 해군 고속정 엔진 납품단가 과다계상 의혹을 수사 중인 인천지검 특수부(부장 이경훈)는 납품 단가를 부풀려 조성된 8억여 원 가운데 일부가 국방부 방위사업청 등 군 관계자에게 흘러갔을 가능성이 있는 것으로 보고 수사를 벌이고 있다. 두산인프라코어를 퇴직한 직원들은 고속정 엔진납품 당시 군 고위관계자가 인천공장을 수시로 방문했다고 말했다.
노무현 전 대통령이 5월 23일 박연차 게이트 수사 도중 서거한 이후 4개월 가까이 수사 공백기를 겪은 검찰이 우량 대기업을 상대로 동시다발 수사에 나서자 검찰 안팎에서는 여러 추측이 나오고 있다. 검찰 내부에서는 내사가 많이 진척된 기업의 비자금 관련 사안부터 본격 수사에 나섰을 뿐이라며 큰 의미를 부여하지 않고 있다.
하지만 일각에서는 최근 이명박 대통령이 기업의 사회적 책임을 부쩍 강조하고 있는 것과 연관이 있는 것 아니냐는 해석도 나오고 있다. 한 검찰 간부는 기업 비리와 관련한 첩보가 많이 축적돼 있지만, 막상 수사를 풀어가기는 쉽지 않다며 일단 횡령과 비자금 조성에 초점을 맞춰 수사하는 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 계열사가 검찰의 압수수색을 당한 금호아시아나그룹과 두산그룹은 23일 그룹 차원의 비리가 아니다며 선을 그으면서도 검찰수사에 촉각을 곤두세웠다. 금호아시아나그룹 관계자는 대한통운의 각 지사는 사실상 독립채산제로 운영되고 있다며 이번 사안도 대한통운 본사와 관련이 없는 임직원 개인의 비리라고 강조했다. 두산그룹도 내부감사를 통해 사실관계를 철저히 규명하고 원칙에 따라 처리하겠다고 밝혔다. 이들 두 그룹이 즉각적으로 입장을 밝힌 것은 최고경영진이나 사주가 비리에 연루될 가능성이 없다는 점을 분명히 하기 위한 것으로 보인다.
재계 일각에서는 최근 이 대통령이 토착비리 척결 등을 언급한 것과 관련해 검찰이 보여주기식 수사를 하는 것 아니냐는 불만이 있다면서도 다른 기업으로 불똥이 튀지 않을까 경계하는 눈치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092477678</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화로 촌지가 도착했습니다.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 19:43</DATE>
<TEXT>
기프티콘이 도착했습니다.
서울 강남의 한 초등학교 교사인 H 씨(29여)의 휴대전화로 수업 중 문자메시지가 날아 왔다. 평소 친구들과 기프티콘을 자주 주고받는 H 씨는 대수롭지 않게 여기고 휴대전화에서 시선을 뗐다. 편의점에서 음료수 같은 먹을거리로 바꿀 수 있는 선물이 왔다고 생각했기 때문이었다.
엄마예요 20만원 상품권 전송
그러나 수업이 끝나고 발신번호를 보니 잘 모르는 번호였다. 누가 보냈을까 하고 궁금해 하며 무선 인터넷에 접속해 확인해 보니 일반 기프티콘이 아닌 모바일 키프트 카드 20만 원 권이었다. H 씨는 처음에 누군가 잘못 보낸 거라고 생각했다. 발신자에게 전화를 걸자 낯익은 목소리가 들려왔다. 선생님,  엄마예요. 추석인데 변변한 선물도 못 해드릴 것 같아서 보냈어요. 필요한 화장품 사서 쓰세요. H 씨는 그제야 자기도 모르게 촌지를 받았다고 깨달았다. H 씨는 나중에 교대 동기들과 얘기를 하다보니 이런 방식으로 선물을 받은 친구들이 꽤 있었다며 추석을 앞두고 비슷한 사례가 더 늘어날지도 모르겠다고 말했다.
기프티콘은 원래 제품과 일대일로 교환하는 방식이었지만, 최근에 한 카드 업체에서 모바일 기프트 카드를 내놓으면서 현금처럼 쓸 수 있게 됐다. 한번에 선물할 수 있는 금액도 50만 원으로 올랐다. 저가 제품이 주를 이루던 일반 기프티콘과 달리 모바일 기프트 카드로는 화장품이나 온라인 쇼핑몰 이용처럼 상대적으로 품격 있는 제품도 선물할 수 있다. 2006년 처음 SK텔레콤에서 시작한 기프트콘 서비스는 최근 금액이 오르며 촌지 용도로 활용되기 시작했다.
또 일반적으로 선물을 보내려면 직접 찾아가거나 집 주소를 알아야 하지만 이 카드는 상대의 휴대전화 번호만 알면 보낼 수 있다. 전달도 확실하다. 택배로 배달한 선물은 교사가 되돌려 보낼 수도 있지만 이 카드는 무심결에 휴대전화 버튼을 누르면 자동으로 저장된다. H 씨는 차 한잔 마실 수 있는 기프티콘이라면 성의라고 생각해 받을 수도 있지만 이 정도 금액은 부담이라며 돌려주는 방법을 몰라 고민이라고 말했다.
돌려 줄 방법도 마땅치 않아
카드를 보낸 사람이 먼저 입을 열지 않으면 비밀 보장도 가능하다. 이 카드 업체 관계자는 인터넷 사이트에는 전송 기록이 남지만 일일이 누구에게 보냈는지 추적하는 건 쉽지 않다고 말했다. 교육 당국에서 단속에 나서도 전체 학부모 계정을 조사해야 하기 때문에 적발이 사실상 거의 불가능하다. 이 카드를 보내는 것 자체가 불법은 아니기 때문이다.
그렇다고 교사들 수신 기록을 일일이 확인할 수도 없다. 단체 반발이 뻔하기 때문이다. 서울시교육청은 올 7월 촌지보상금제를 도입해 촌지 수수를 신고 받으려다 교원 단체의 강력한 반발에 부닥쳐 무산됐다. 당시 한국교원단체총연합회를 비롯한 교원단체는 청렴한 대다수 교사를 잠재적 범죄자로 만드는 처사라고 주장했다. 김동석 한국교총 대변인은 학부모들이 휴대전화 번호를 다 알고 있기 때문에 원하지도 않은 촌지가 들어와 사회적 지탄의 대상이 될 우려가 있다며 혹시 잘 몰라서 실수로 모바일 상품권을 받은 사례가 접수되면 학부모께 정중히 돌려줄 방안을 찾아보겠다고 말했다.
김호기 연세대 교수(사회학)는 기록이 남는 은행 계좌를 대신해 일종의 송금이 가능한 것이나 마찬가지라며 한번에 이용 가능한 금액에 제한이 있어도 여러 차례로 나누면 대량 송금이 가능하다. 떳떳하지 못한 거래로 악용될 우려가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092479328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세종시 수정, 이제는 정부 여당이 정면에 나서라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2009 08:33</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리 후보자는 어제 새벽까지 이어진 국회 인사청문회에서 세종시는 국정의 비효율을 초래할 것이며, 새롭게 수정 추진돼야 한다는 소신을 그대로 밀고 나갔다. 9부 2처 2청이 가더라도 자족 기능이 없으면 유령도시로 전락하고 말 현실을 직시하자는 얘기다. 민주당과 자유선진당은 충청권 의원을 중심으로 시민단체와 함께 결의대회를 갖고 세종시 원안 추진과 정 후보자 지명철회를 촉구하고 나섰다.
정 총리후보자는 국회의 임명동의안 표결에서 부담을 안게 됐지만 국운이 걸린 세종시 문제를 공론장에 끌어들였다는 점에서 평가를 받을 수 있다. 중도실용을 내건 정권2기 내각을 이끌 총리후보자가 세종시 문제를 정면으로 거론함으로써 다시 논의할 기회를 갖게 된 것은 불행 중 다행이 아닐 수 없다.
세종시는 노무현 전 대통령이 2002년 대선 때 공약으로 내걸어 재미 좀 봤다고 털어놨던 행정수도 이전의 연장선에 있다. 노무현 정권은 수도이전 정책이 헌재에서 위헌결정을 받은 뒤 행정중심복합도시 건설로 이름을 바꾸었다. 한나라당도 충청표를 의식해 여기에 동조했다. 각 당이 표 계산에 쫓겨 국가 효율성이 걸린 중대 사안에 대해 차분하게 논의할 기회를 갖지 못한 것이 사실이다.
한나라당 안상수 원내대표는 총리 후보자의 개인 소신이다. 총리는 보좌 기능을 할뿐 대통령의 뜻과 다르게 행정을 펼 수 없다고 정 총리 후보자의 소신을 깎아내렸다. 당내에서 일고 있는 세종시 수정론도 무시한 발언이다. 안 원내대표는 1028 재선거와 내년 6월 지방선거를 의식해 충청권 민심을 자극하지 않겠다는 생각 밖에 없는 것 같다.
정치권 일각에선 총리에 지명되기 전까지 세종시에 대해 가타부타 말이 없던 정 후보자가 지명 기자회견에서부터 세종시 대안론을 들고 나오자 사전 조율설이 흘러나오고 있지만 청와대는 부인한다. 총리 후보자를 앞세워 민심의 향배를 떠보고 있다는 해석도 있다. 이 정부로서도 지난 대선 때 충청권 표를 놓치지 않기 위해 세종시 원안대로 건설을 수용했지만 국가운영의 비효율성 문제를 걱정하지 않을 수 없을 것이다. 총리 후보자가 국회 인준을 받고 정식으로 취임하면 과연 어떤 방안이 국가 전체의 이익과 충청지역 주민에게 실질적 이익이 되는지, 논의를 시작해야 한다.
국정을 책임진 집권세력으로서 국가백년 대계가 걸린 사안을 놓고 합리적 대안을 제시하고 설득하는 책무를 차일피일 미룰 수만은 없다. 이명박 정부 2기 내각은 원점에서 각계 의견을 수렴해 세종시를 둘러싼 정략적 공세와 소모적 논란을 종식시킬 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092354298</DOCNAME>
<TITLE>증시과열 국면 vs 추가상승 가능</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
증시 상승세에 거침이 없다. 코스피는 지난해 10월 저점 이후 83%나 올랐다.
증권가에서는 현 지수대를 놓고 거품(버블) 공방이 한창이다. 증권사들은 고객들의 투자를 유도해야 하는 영업 속성상 웬만하면 증시의 강세 전망에 무게를 두는 편이다. 하지만 주가 상승세가 워낙 가파르다 보니 증권사 중에서도 신중론이나 비관론을 펴는 곳이 많아졌다.
일단 대부분의 전문가는 단기 급등으로 우려스러운 부분이 있다는 데에는 공감한다. 문제는 그 다음이다. 신중론자들은 그러므로 버블이다라고 주장하고 낙관론자들은 그럼에도 버블은 아니다라고 반박한다.
증권가에 증시 과열 논쟁 점화
잘나가는 증시에 가장 먼저 경고장을 보낸 주인공은 삼성증권 김학주 리서치센터장이다. 그는 예전부터 대표적인 신중론자로 꼽힌다.
김 센터장은 21일 사상누각, 주가가 경제를 떠나다라는 심상치 않은 제목의 보고서를 냈다. 보고서는 버블이 만들어지며 주가가 오버슈팅(Overshooting정상보다 너무 많이 오름)됐지만 우린 이 기간이 시장의 기대처럼 길지 않을 것으로 본다고 주장했다. 물가상승 압력이 커져 있어 앞으로 경기회복이 구체화되면 지금까지 풀렸던 돈에 대한 환수 부담이 생긴다는 주장이다.
일부에선 기업의 실적 잔치가 이제 끝나가고 있다고 분석하기도 한다. 올 13분기 동안 국내 대표기업들의 실적이 매번 예상보다 좋게 나오면서 주가를 끌어올렸다. 하지만 이 같은 흐름이 이미 정점에 이르렀다는 분석이다. 에프앤가이드는 국내 500대 상장사의 영업이익이 올 3분기에 최고조에 이른 뒤 4분기에서 내년 1분기까지는 조정 양상을 보일 것으로 예상했다.
SK증권 원종혁 연구원은 기술적 분석으로도 현 주가가 과열이라고 진단했다. 현재 주가가 과거에 움직였던 가격범위 중 어디에 놓여있는지를 나타내는 스토캐스틱 지표가 코스피의 경우 90%를 넘었다는 것. 원 연구원은 과거 스토캐스틱이 이 수준에 이르면 어김없이 주가가 조정을 보였다고 설명했다.
한국투자증권 이재광 리서치센터장도 주가가 과거보다 고평가돼 있다는 분석을 내놓았다. 그는 현재 코스피의 주가수익비율(PER)이 12배 정도로 2003년 이후 9, 10배 수준에서 움직였던 것보다 높은 수준이라며 지금보다 주가가 더 오른다면 그건 버블일 가능성이 있다고 말했다.
버블 단정은 어려워
그러나 아직까지는 지수의 추가상승을 점치는 전문가가 더 많다. 대신증권 이승재 연구원은 주가상승에 베팅하는 투자자들이 과도한 국면을 탐욕구간이라 정의할 수 있는데 지금 시장은 그런 상황으로 볼 순 없다며 투자심리가 과도하진 않기 때문에 주가가 더 오를 수 있다고 주장했다. 또 미래에셋증권 정서림 연구원은 주가순자산비율(PBR)은 현재 1.3배 수준으로 2007년 상승장에서 1.5배를 넘었던 것에 비하면 지금이 더 저평가된 상태라고 진단했다.
이처럼 어떤 지표를 제시하느냐에 따라 현재 증시에 대한 평가 자체가 달라지는 만큼 판단을 유보할 수밖에 없다는 시각도 많다. 신한금융투자 정의석 투자전략부장은 2000년 정보기술 버블이나 2005년 바이오 버블은 말 그대로 명확한 버블이었지만 지금은 그렇게 단정적으로 얘기하긴 힘들다며 종목별로 주가 흐름이 매우 차별화돼 있고 특히 삼성전자 등 대표주들은 실적이 탄탄히 뒷받침하고 있기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092354988</DOCNAME>
<TITLE>SK가스가 울릉도로 간 까닭은 가스 대신 해양심층수 캐낸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
울릉도 바다에는 전복, 멍게 외에도 해양심층수라는 독특한 특산물이 난다. 해양심층수는 수심 200m 아래의 깊은 바다를 흐르는 바닷물로, 온도가 낮고 비중이 높아 얕은 바닷물과 섞이지 않는 깨끗한 수자원이다. 울릉도에는 이 해양심층수를 이용해 생수와 화장품, 식품 재료를 만드는 파나블루라는 회사가 있다. 기업이 거의 진출하지 않는 외딴섬에 문을 연 이 회사의 주인은 식품회사가 아닌 액화석유가스(LPG) 회사인 SK가스다.
물을 볼 수 없는 물 공장
15일 찾은 파나블루 물 공장에선 물이 가득한 완성된 생수병을 제외하곤 물을 보기 힘들었다. 오염을 막기 위해 해양심층수를 공기와 완전히 차단한 채 자동화 공정으로 생수를 만들기 때문이다. 파나블루가 만드는 생수는 해양심층수를 파이프로 끌어올려 염분만 제거하고 미네랄과 영양분을 남긴다. 이 과정은 특수 설계된 대형 탱크 안에서 이뤄져 눈에 보이지 않는다. 바닷물에서 담수로 변한 해양심층수는 헤파필터라는 미세먼지 제거필터로 공기를 관리하는 클린룸에서 생수 병에 담기는데 이 역시 자동화로 이뤄진다. 이 때문에 하루 9만여 병의 생수를 생산하는 이 해양심층수 공장 직원은 공장장과 사무직 직원까지 26명에 불과하다.
이달 초부터는 수심 1500m의 해양심층수를 이용해 생수와 두부 간수도 생산하기 시작했다. 이 정도 깊이의 해양심층수를 이용하는 회사는 파나블루가 처음이다. 깊을수록 오염이 덜 되고 영양이 풍부하지만 물을 퍼 올리는 비용이 너무 많이 들기 때문에 쉽게 엄두를 낼 수 없기 때문이다.
유석필 공장장은 울릉도는 동해 한가운데 자리해 해안에서 6km만 나가도 수심이 1500m에 이르러 해양심층수 개발에 최적의 환경이라고 말했다.
가스회사가 생수를 만드는 이유
SK가스는 파나블루 전신인 울릉미네랄을 지난해 인수했다. 가스회사가 생수 회사를 사들이자 의아해하는 사람도 많았다. 하지만 SK가스의 생각은 달랐다. LPG는 생산되는 지역이 적기 때문에 사용되는 분야도 제한적이다. 이는 LPG 사업을 주력으로 하고 있는 SK가스의 성장 가능성도 제한적이라는 뜻이었다.
그래서 이 회사는 친환경사업을 신성장동력으로 삼았다. 청정에너지 사업인 LPG 사업과 관련이 있다는 판단에서다. 이 회사는 친환경사업 중에서도 물과 쓰레기 처리 관련 사업에 주력할 예정이다. LPG 사업에 필요한 정제기술과 대규모 장비 운용 능력이 상하수도 사업과 쓰레기 재처리 사업에도 요구되기 때문이다.
파나블루는 이런 전략에 딱 들어맞았다. 이 회사의 핵심 기술인 삼투 처리 기술은 바닷물을 마실 수 있는 물로 만들기 위해 소금만 걸러내고 미네랄과 영양소는 남겨두는 기술이었다. SK가스 이대희 기획팀장은 파나블루의 담수처리 기술을 조금만 응용하면 하수 처리와 쓰레기 처리 기술에도 응용이 가능하다며 기업 고객만 상대해 온 우리가 파나블루 인수를 통해 소비자 대상으로 고객 범위를 넓힐 수 있다는 것도 기회라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092356088</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 뇌사 여성 21일만에 사망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자A(H1N1) 감염자가 1만5000명을 넘어섰다. 이 가운데 82%인 1만2400여 명은 완치된 것으로 집계됐다. 보건복지가족부 중앙인플루엔자대책본부는 22일 1420일 신종 플루 검사에서 5217명이 양성으로 판정돼 누적 감염자는 총 1만5185명으로 늘었다며 그러나 증가 속도는 완만해지고 있는 것으로 나타났다고 밝혔다.
대책본부에 따르면 지난주 하루 평균 감염자는 745명으로 713일 538명보다 증가했다. 그러나 증가 속도는 크게 떨어졌다. 신종 플루 감염자가 발생한 집단시설은 213곳에서 오히려 202곳으로 줄었다. 발생률도 외래환자 1000명당 5.37명에서 6.32명으로 소폭 늘어나는 데 그쳤다.
지난주 감염사실이 확인돼 현재까지 치료를 받고 있는 감염자는 2752명으로 집계됐다. 나머지 감염자 1만400여 명은 가벼운 증상을 보인 후 완치돼 현재는 정상생활을 하고 있다. 지난달 31일 신종 플루 양성 판정을 받은 뒤 이달 1일 뇌사 상태에 빠진 40대 여성이 이날 사망함으로써 신종 플루 사망자는 모두 9명으로 집계됐다. 현재 신종 플루 감염 후 폐렴 합병증 등으로 입원한 환자는 16명이며 이 가운데 3명은 중환자실에 입원해 있다.
최희주 복지부 건강정책국장은 신종 플루 의심환자에 대해 항바이러스제를 적극 투약하고 예방 차원에서 손 씻기 같은 개인위생을 철저히 했기 때문에 감염자 증가세가 둔화된 것으로 보인다며 추석 연휴를 전후로 환자가 다시 늘어날 가능성이 있어 아직은 신종 플루가 약화됐다고 단언하기는 힘들다고 말했다.
한편 국내 유일의 백신 제조업체인 녹십자는 세계보건기구(WHO) 산하기구인 범미보건기구(PAHO)가 발주한 4억 도스(1회 접종분)의 남미지역 신종 플루 백신 납품업체 선정 공개입찰에 참가한다고 밝혔다. 이번 공개입찰에는 한국을 비롯해 미국, 캐나다, 호주, 일본 정부와 유럽연합(EU)의 승인을 받은 백신만이 참가할 수 있다. PAHO는 올해 말 납품업체를 선정하며 선정된 업체는 내년 3월까지 백신을 납품하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092356308</DOCNAME>
<TITLE>개도국 온실가스 감축 협약에 얽매지 말자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
온실가스 감축 중재안
26개국의 정상 또는 각료급 인사가 참석한 제1원탁회의에서 공동의장을 맡은 이 대통령은 개발도상국의 온실가스 감축행동(NAMA)을 유엔기후변화협약 사무국에 등록하도록 하는 NAMA등록부(Registry)의 설치를 제안했다. 교착상태에 빠진 온실가스 감축 문제를 풀기 위한 우리 정부의 중재안이다.
이번 정상회의는 2012년 만료되는 교토의정서를 대체하기 위해 12월 코펜하겐에서 열리는 유엔기후변화협약(UNFCCC) 당사국총회에 앞서 사전 의견 조율을 위해 열렸다. 89개국 정상을 포함해 180여 개국의 정상 혹은 각료가 참석한 사상 최대 규모지만 선진국과 개도국의 견해차로 합의 전망은 밝지 않다. 미국 일본 유럽연합(EU) 등은 중국 인도에 국제협약에 근거해 온실가스 감축에 관한 구체적인 타깃을 제시하라고 압박하고 있다. 반면 중국과 인도는 선진국이 좀 더 획기적인 온실가스 감축 목표를 설정하라고 맞선다.
이 대통령은 이런 교착 상태를 풀기 위해 개도국의 감축행동을 국제적인 협약에 구속하지 말고 유엔기후변화협약 사무국의 등록부에 기재토록 함으로써 자발적인 온실가스 감축을 유도하자고 제안한 것이다. 토드 스턴 미국기후변화 특사는 21일자 뉴욕타임스에서 선진국과 개도국 간의 갭을 줄이는 유용한 방안이라고 평가했다. 이 대통령은 한국은 온실가스 의무 감축국이 아니지만 2020년까지 중기목표를 설정하고 매년 국내총생산(GDP)의 2%를 녹색기술에 투자하겠다는 방침도 천명했다.
이에 앞서 이 대통령은 뉴욕타임스 인터뷰에서 선진국은 (온실가스 감축과 관련한) 보유 기술을 후진국, 개도국에 공여할 의무가 있고 개도국이 부담해야 할 비용도 감당할 자세가 돼 있어야 한다. 그래야 개도국, 신흥국을 설득할 수 있다며 선진국의 역사적 책임을 강조했다. 이 대통령은 더불어 신흥국, 개도국들도 기후변화 문제는 피해갈 수 없는 과제라는 사실을 인식해야 한다고 말했다.
북한 경제 상황 좋아져야 통일 생각할 수 있다
이 대통령은 미국외교협회와 코리아소사이어티, 아시아소사이어티 등 3개 기관이 공동 주최한 오찬 연설 후 문답에서 북한과의 통일이 중요하긴 하지만 통일보다 중요한 것은 남북한이 화평하게 지내는 것이라며 북한의 경제상황이 좋아져야 통일을 생각할 수 있다. (지금은) 격차가 너무 벌어져 힘들다. 그래서 우리는 북한이 핵을 포기하면 지원하려 준비하고 있다고 밝혔다.
이 대통령은 우리는 예멘에서 볼 수 있었던 무력행사를 통한 통일은 결코 원하지 않는다. 평화적 통일을 원한다고 말했다. 이어 동서독에서 보였던 계획 없는 통일에 대비해 우리는 항상 계획을 세우고 있다고 덧붙였다.
이 대통령이 참석자들의 질문에 대한 답변 형식이긴 하지만 통일 문제에 이처럼 상세한 언급을 한 것은 처음이다. 이 대통령은 그동안 북핵 폐기를 전제로 북한 경제 회생을 위해 대대적인 지원을 할 뜻이 있음을 여러 차례 밝혀왔다. 북핵 프로그램의 핵심 부분 폐기와 안전보장 및 국제적 지원의 일괄 타결, 즉 그랜드 바겐(Grand Bargain) 구상도 같은 연장선에 있다.
한편 이 대통령은 북한은 8월 농축우라늄을 보유하고 있고 개발하고 있다고 스스로 얘기했다며 아직까지는 알 수 없지만 최악의 상황을 놓고 협의해야 한다고 밝혔다. 또 이름을 얘기하면 안 되겠지만 다른 위험한 국가들과 (핵물질을) 거래했을 가능성은 있다고 보고 있다고 말했다.
이 대통령은 핵 문제뿐만 아니라 대량살상무기 문제, 인권 문제 등 여러 가지 논의돼야 할 대상이 있다. 아마 핵 문제가 해결되면 오히려 다른 문제는 따라서 쉽게 풀릴 수 있지 않나 생각한다. 그래서 핵 문제를 해결하고 그 외의 문제를 다룬다는 계획을 갖고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092356998</DOCNAME>
<TITLE>시외전화 요금 시내전화 수준으로 휴대전화 보조금 대신 통화료 할인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
시내전화요금 및 시외전화요금을 통합하고 휴대전화 보조금 대신 통화요금을 할인받을 수 있는 요금제가 선보이는 등 가계 통신비를 줄이기 위한 대책이 마련된다.
22일 방송통신위원회와 통신업계에 따르면 방통위는 이 같은 내용을 담은 통신요금 인하 방안을 이르면 이번 주 안에 발표할 예정이다. 방통위의 통신비 인하 대책은 18일 최시중 방통위원장이 국회에서 추석 전에 통신요금 인하에 대한 구체적인 방안을 내놓을 수 있을 것이라고 말한 뒤 빠른 속도로 진행되고 있다.
이동통신 요금과 관련해선 휴대전화 보조금을 안 받는 대신 기본료와 통화료를 1020% 깎아주는 선택요금제가 등장할 것으로 알려졌다. 또 현재 3만5만5000원 수준인 이동통신 가입비도 1만1만5000원씩 내릴 것으로 보인다. 미리 정해진 요금을 내고 휴대전화를 사용하는 선불요금제 활성화 방안도 마련된다.
시외전화요금은 시내전화요금 수준으로 떨어질 것으로 전망된다. KT는 현재 유선전화 기본료 5200원에 시내전화는 3분당 39원을, 시외전화의 경우 발신지에서 무조건 31km 이상 떨어지면 10초당 14.5원(3분당 261원)의 요금을 받고 있다. KT 관계자는 지금도 기본료 5200원에 2000원을 추가로 내면 시내외 구분 없이 같은 요금을 내는 상품이 있는데 추가 요금 없이 3년 약정 가입을 하면 같은 요금을 적용하는 상품도 내놓을 계획이라고 밝혔다.
이 같은 요금인하 유도정책에 따라 78%의 통신비 인하 효과가 나타날 것으로 방통위는 보고 있다. 이에 따라 지난해 저소득층 이동통신료 감면 및 결합상품 판매 등을 통한 10% 인하 효과와 합쳐 당초 정책목표였던 통신비 20% 인하에 근접한 수준이 될 것으로 기대하고 있다.
최 위원장은 이날 국회 문화체육관광방송통신위원회 전체회의에 참석해 통신요금 인하 방안에 대한 다각적인 검토가 마무리 단계에 접어들었으며 이번 주 중에라도 발표할 수 있을 것이라고 밝혔다. 최 위원장은 이동통신 가입비 인하, 시외통화료 철폐 등을 통해 통신비를 78% 인하할지를 묻는 질의에 그런 요인을 포함해 종합적으로 검토하고 있다고 답했다. 다만 통신비가 어느 정도 수준까지 줄어들 것인지는 아직 정확히 집계되지 않았다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092359428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피츠버그의 메시지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
도시에도 메시지가 있다. 24, 25일 주요 20개국(G20) 정상회의가 열리는 미국 피츠버그엔 녹슨 지대(Rust Belt)에서 21세기 첨단산업도시로라는 설명이 따라다닌다. 피츠버그는 세계의 대장간을 자부했지만 한 세대 전 산업구조 변화와 신일본제철, 포스코 등의 추격에 밀려 녹슨 철의 도시로 몰락했다. 그러나 다시 일어나 지금은 의료 교육 연구개발 그린테크놀로지 등 하이테크 이노베이션의 중심지로 놀랍게 달라졌다. 정상회의가 열리는 컨벤션센터는 세계 최초 최대의 리드(LEED친환경건물인증) 건축물로 꼽힌다. 버락 오바마 미국 대통령은 글로벌 위기를 기회삼아 피츠버그처럼 변신해야만 한다는 메시지를 전하고 싶었던 모양이다.
자동차산업과 함께 쇠락하는 디트로이트도 피츠버그처럼 부활할 수 있을까. 오바마가 피츠버그를 G20 개최도시로 발표했던 6월 뉴스위크지는 어림도 없다고 했다. 피츠버그는 디트로이트의 제너럴 모터즈처럼 정부 개입과 지원금으로 변신한 게 아니기 때문이다. 시대가 변하는데도 언제까지나 강철주의와 노조주의만 믿을 순 없다는 것을 깨달은 주민들의 변화가 먼저였다는 것이다.
피츠버그엔 강철왕 앤드류 카네기가 세운 카네기멜론대와 유서 깊은 피츠버그대가 있었다. 교육만이 살 길이라고 믿은 피츠버그 사람들은 이들 지방대학에 혼과 돈을 투자했다. 두 대학이 연구중심의 일류대학으로 도약하면서 주변까지 35개 대학에서 7만여 개의 연구개발 일자리가 나왔다. 이들의 두뇌를 보고 정보기술, 생명공학기술 기업이 몰려들었다. 지난 30년간 카네기멜론대에서 파생된 기업도 200개가 넘는다. 20년 전만 해도 지방병원에 불과했던 피츠버그대학 메디컬센터(UPMC)가 지금은 10만 명을 고용하는 글로벌의료서비스 기관이 됐다.
피츠버그 사람들은 자기 자신과 도시를 동시에 변모시켰다. 1980년대 철강공장에서 해고된 근로자가 뒤늦게 대학에서 의료기술을 익혀선 UPMC에 취업하는 식이다. 스스로의 힘으로 일어선 경험이 있어 지금도 피츠버그의 실업률(7.8%)은 미국전체(9.4%)보다 낮다. 한 도시가 살아나는 데는 중앙정부의 대대적 지원이나 행정기관의 인위적 이전보다 중요한 것이 있음을 피츠버그는 말해주고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092359468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제특구같지 않는 특구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2009 07:24</DATE>
<TEXT>
보건복지가족부는 연말까지 재산이 2억원 이하인 저소득층 20만 가구에 총 1조원의 담보대출을 해주기로 하고 추가경정예산에서 우선 639억원을 타냈다. 본인 부담 금리가 연 3%에 불과해 대출을 받고 싶어 하는 저소득층이 많다. 그렇지만 58월 4개월간 대출은 2700여건, 261억원으로 예상에 비해 건수는 1.4%, 금액은 2.6%에 그쳤다. 최근 빈익빈 부익부 현상으로 저소득층의 소득감소가 심했는데 정작 서민을 위한 대출제도는 서민에겐 그림의 떡이다.
이미 담보대출을 쓰는 서민은 금융당국의 주택담보인정비율(LTV) 규제에 묶여 추가대출을 받기가 빠듯하다. 재산이 전세보증금뿐인 한 세입자는 저축은행을 찾았지만 집주인과 함께 오라 집주인 인감증명서를 제출하라는 요구에 대출받기를 포기했다. 결국 급전이 필요한 저소득층은 다른 대출창구를 찾아 기웃거리게 된다. 경기가 충분히 회복되지 않았으므로 대출요건을 완화할 필요가 있다.
근로복지공단은 그제 실직 가정에 생계비를 지원하는 생활안정자금 대부 대상을 구직 등록기간이 2개월 이상인 실업자에서 1개월 이상인 실업자로 완화했다. 연말까지 대출재원 2730억 원을 확보해놓고 있지만 8월말까지 370억 원만 나가자 조건을 완화한 것이다. 그러나 실직자 본인과 배우자의 연간 합산 소득 5000만 원 이하 요건은 그대로여서 대출이 얼마나 활성화할지 의문이다.
작년에도 기초생활보장 수급자 자녀를 위한 장학금 700억 원 중 15.3%인 107억 원이 교육과학기술부의 통장에 남아 있었다. 교육부가 작년 전체 예산을 0.3%만 남긴 것과 대조를 이룬다. 교육부 측은 학점 기준에 미달한 학생이 많았기 때문이라고 해명했지만 100점 만점에 80점 이상의 학점이라는 조건이 너무 까다롭다. 등록금과 생활비까지 스스로 마련해야 하는 처지인 저소득층 자녀가 대학을 중도 포기하지 않도록 지원하는 장학금이라면 굳이 학점 제한을 둬야 할 필요가 있을지 모르겠다.
정부는 이명박 대통령의 친서민 행보에 맞춰 다양한 서민대책을 쏟아내고 있지만 다른 제도와 상충되거나 서민의 실정에 맞지 않아 겉도는 경우가 많다. 수시로 실효성을 현장 점검해 대책을 보완해야 한다. 서민대책의 실적은 발표 건수나 예산액이 아니라 서민의 눈물이 얼마나 줄었느냐로 평가받을 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092236558</DOCNAME>
<TITLE>무관의 갈증, 55번 두드려 풀었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090922/photo/2009092236558.jpg" vspace="10"/>  그로부터 1년이 흘러 21일 미국 샌디에이고의 토리파인스GC 남코스(파72)에서 끝난 삼성월드챔피언십. 최나연은 최종 합계 16언더파 272타를 기록해 미야자토 아이(일본)를 1타 차로 제치며 LPGA 첫 승의 감격을 맛봤다. 55번째 도전 만에 그토록 기다리던 우승 트로피를 들어올렸다. 우승 상금은 25만 달러(약 3억 원).
롤러코스터 스코어
2타 차 단독 선두로 출발한 최나연은 2, 4번홀 버디에 이어 6번홀(파5)에서 이글을 낚아 7타 차까지 달아났다. 싱거운 승리가 예상됐지만 역시 장갑 벗을 때 까지 알 수 없는 게 골프였다. 9번홀부터 10, 11번홀까지 연이어 보기를 했다. 반면 최나연의 앞 조에 있던 미야자토는 슬금슬금 타수를 줄이더니 12번홀 버디로 1타 차까지 압박했다. 뒷덜미가 찌릿해진 최나연은 15번홀에서 어이없는 3퍼트로 공동 선두를 허용했고 16번홀(파3)에서 미야자토가 버디를 잡아 오히려 1타 차 2위로 밀려났다. 눈앞에 아른거리던 우승컵이 사라지는 듯했다.
극적인 피날레
미야자토는 1타 차 선두였던 18번홀(파5)에서 209야드를 남기고 5번 우드로 투 온을 시도했지만 공은 그린 앞 연못에 빠졌다. 벌타를 받고 네 번째 샷을 그린에 올린 뒤 5m 파 퍼트에 실패했다. 2라운드 때도 세컨드 샷을 물에 빠뜨렸던 그에게는 뼈아픈 보기였지만 최나연에게는 행운의 신호였다. 상대 실수로 공동 선두가 된 최나연은 18번홀에서 호쾌한 드라이버 티샷을 날려 핀까지 193야드를 남겼다. 18도 하이브리드 클럽으로 투 온을 노린 그는 공이 왼쪽으로 감긴 줄 알고 고개를 푹 숙였다. 다행히 공은 그린 앞 프린지에 떨어졌다. 최나연은 12야드를 남기고 웨지 대신 퍼터를 빼들어 공을 굴렸으나 긴장한 탓에 생각보다 짧았다. 남은 거리는 홀까지 1.5m. 이날 쇼트 퍼트 난조에 애를 먹었던 그는 신중하게 버디 퍼트를 했다. 그린 위를 구르던 공은 마침내 홀 안으로 사라졌다.
새가슴 탈출
최나연은 주니어와 국내 프로 시절 엘리트 코스를 밟으며 승승장구했다. 대기선수 신분으로 지난해 미국 무대에 데뷔했지만 시즌 초반 꾸준히 상위권의 성적을 거둔 덕분에 신분이 바뀌어 그 후 전 경기에 출전할 수 있었다. 하지만 늘 우승 문턱에서 주저앉았다. 지난해 에비앙 마스터스에서는 4개홀을 남기고 4타 차 선두였다 연장전에 끌려들어가 패했다. 신인왕 타이틀도 청야니(대만)에게 내줬다.
올 시즌에도 톱 10에만 9차례 들었을 뿐 정상과 인연이 멀었다. 3월 마스터카드클래식에서 공동 선두로 최종 라운드를 맞았으나 5타를 잃고 우승을 날렸다. 올 시즌 평균 타수가 70.7타인 그의 4라운드 평균 타수는 71.7타로 심각한 뒷심 부족을 노출했다.
그런 그가 5월 코닝클래식을 끝으로 늘 동행하던 부모님의 품에서 벗어나 독립을 선언했다. 미국 진출 후 최나연은 대회 때마다 골프장 인근의 가정집을 1주일 동안 빌려 아버지와 어머니의 뒷바라지를 받으며 출전했다. 아버지가 운전대를 잡았고 어머니는 입이 짧은 딸이 좋아하는 고기와 찌개를 준비했다. 홀로서기에 나선 그는 하나부터 열까지 혼자 해결해야 했기에 몸은 고단했어도 한층 성숙해졌다. 그는 주위에서 어른스러워졌다는 얘기를 자주 듣는다고 했다. 최근 미야자토, 수잔 페테르센(노르웨이) 등의 멘털트레이닝을 담당한 전문 심리 치료사의 조언을 들으며 정신력과 자신감을 끌어올렸다. 이날 그는 3홀 연속 보기, 미야자토의 추월 등으로 압박감이 심했으나 예전과는 달리 막판에 강한 집중력을 발휘했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092237248</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩, 그 어떤 공익적 목적도 결과도 없었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 02:12</DATE>
<TEXT>
PD수첩은 최소한의 지적 양심을 지키지 않았습니다.
PD수첩 광우병 편의 영어번역자이자 감수자였던 정지민 씨(26사진)는 10월 초 출간할 주-나는 사실을 존중한다에서 PD수첩 광우병 편에 대해 그 어떤 목적이나 결과로도 정당화될 수 없는, 사실관계 왜곡과 성립 불가능한 논리로 짜인 구성 그 자체였다며 그 어떤 공익적 목적도, 결과도 없었다고 비판했다.
동아일보가 최근 입수한 이 책에서 정 씨는 광우병 편의 두 가지 쟁점이었던 아레사 빈슨의 사인과 다우너 소 동영상에 대해서도 의도적 왜곡임을 분명히 했다.
그는 (빈슨의) 증상 및 앓은 기간을 왜곡하고, 위 수술 사실을 누락하고, (인간광우병을) 진단할 수도 없고 하지도 않은 의사를 내세우고, 자기공명영상(MRI)촬영으로 인간광우병(vCJD)이 확실시되며 확인을 위한 부검만 남겨두고 있다는 식으로 보도한 곳은 PD수첩뿐이다라며 또 보건당국의 공식 문건 제목마저 vCJD 사망자 조사라고 오역하고 원본에서 제대로 번역된 크로이츠펠트야코프병(CJD)을 방송 몇 시간 전에 인간광우병을 의미하는 단정적인 표현으로 죄다 바꿔치기했다고 지적했다.
그는 다우너 소 동영상과 관련해 동영상을 보고 확인할 수 있는 것은 검사를 받은 소가 다우너 증상을 보였고 이를 다시 검사하지 않고 동물학대하는 방식으로 처리했다는 것일 뿐이라며 이 동영상도 PD수첩처럼 광우병 관련 자료로 보도한 곳은 없다고 말했다.
이어 그는 PD수첩이 언론탄압을 당하고 있다고 주장하는 것과 관련해선 구체적 잘못을 했을 때조차 자신을 무슨 역사적 희생자로 보는 것은 문제라며 무엇을 이룰 때마다 자기만족과 독선에 빠지게끔 하는 정의감과 거창한 소명의식보다는 사실관계를 존중하고 거짓말을 하지 않는 인격이 좋다고 말했다.
그는 이 책을 쓴 이유 중 하나로 PD수첩 방송에 문제가 있음은 인식하되 이미 드러난 많은 사실과 논리적 공격포인트를 모르는 사람들을 위한 것이라고 밝혔다.
그는 또 김은희 작가가 인간광우병 추정은 일부 언론의 과장이라는 미국 보건당국의 공식 입장에 대해 쇠고기 수출에 혈안이 된 미국의 은폐 음모라고 얘기한 건 합리성이 결여된 추론이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092239378</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩 광우병 왜곡하고도 오역 핑계만 대고 반성 안해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 02:12</DATE>
<TEXT>
사실 관계에 대한 존중은 그 자체로 최고 전략입니다.
정지민 씨는 21일 전화통화에서 책 출간 소감을 묻자 PD수첩처럼 사실관계에 기반하지 않은 얘기는 잠깐 반짝 할 수 있어도 오래가지 못한다는 것은 분명하다고 말했다.
그는 특히 PD수첩 제작진이나 광우병 전문가를 자처하는 집단들이 객관적 사실과 주관적 진실을 구별하지 못하고, 자신이 믿고 싶은 것을 진실이라는 이름으로 포장해서 명백하게 입증 논증 가능한 사실보다 우선시한 것이 가장 큰 문제라고 지적했다. 그래서 책 제목도 나는 사실을 존중한다로 정했다고 한다.
그는 지난해 6월 PD수첩의 의도적 왜곡을 밝히는 데 뛰어드는 바람에 당시 준비하고 있던 해외 유학이 1년 이상 미뤄졌다.
그는 거대 방송사 프로그램의 왜곡을 지적하는 과정에서 마음고생을 하지 않았느냐는 질문에 PD수첩이 해명방송 등에서 제가 예상하는 대로 움직여줬기 때문에 실력이 떨어지는 하수와 체스를 두는 느낌이었다며 이건 PD수첩이 어떤 것을 어느 정도 취재했고 어떤 부분을 누락 혹은 왜곡했는지 알고 있었기 때문에 가능했다고 말했다.
그는 PD수첩 사태가 주는 교훈에 대해 한국 사회의 인문학적 풍토의 부족을 언급했다.
사회에서 걷잡을 수 없는 사태가 발생했을 때 가장 차가운 이성을 발휘하는 흔적을 전혀 보지 못했어요. 사실 조명에 영향력을 발휘해야 할 사람들이 맥을 추지 못했고 정치적 목적으로 수단을 정당화하려는 사이비만 넘쳐났지요.
그는 올해 말 미국의 아이비리그 중 한 대학으로 유학을 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092241308</DOCNAME>
<TITLE>북, 칸박사에 300만달러 주면서 핵기술 요청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
1990년대 말에서 2000년대 초 북한에 농축우라늄 핵 기술을 전달한 것으로 알려진 파키스탄의 핵 과학자 압둘 카디르 칸 박사의 친필서한 사본이 공개됐다. 영국의 더 타임스는 20일 칸 박사가 핵 기술 유출 경위 등을 기록해 2003년 네덜란드에 살던 아내와 런던에 살던 딸에게 보낸 편지 사본을 입수해 공개했다. 이 편지는 당시 미국중앙정보국(CIA)의 첩보에 따라 파키스탄 정보당국이 칸 박사의 핵 기술 유출 혐의를 조사하자 칸 박사가 훗날을 대비해 몰래 작성해 빼돌린 것으로 보인다.
칸 박사는 4쪽 분량의 이 편지에서 북한 이란 중국 등에 핵 기술을 유출한 경위를 간략히 적었다. 북한 대목에서 칸 박사는 (지금은 퇴역한 한 장성이) 북한에서 받은 300만 달러를 가져와 설계도와 기계 제공을 부탁했다고 언급했다. 이에 앞서 파키스탄의 페르베즈 무샤라프 전 대통령은 자서전에서 칸 박사가 북한에 원심분리기 등 우라늄 농축 기술을 제공하는 등 핵 기술을 불법 유출했다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092241688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개인파산 오남용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
미국에서는 교통사고 피해자들을 i아 다니며 손해배상 청구소송을 내도록 부추겨 돈을 버는 변호사들을 앰뷸런스 체이서(ambulance chaser)라고 부른다. 우리나라는 사무실에 앉아 의뢰인을 기다리는 변호사가 다수지만 사건을 찾아 나서는 경우를 전보다 자주 보게 된다. 일부 변호사들이 집단소송에 참여할 의뢰인을 인터넷을 통해 모집해 논란을 빚은 적이 있다. 요즘 농어촌에선 빚으로부터 해방 채무변제, 빚 독촉 금지 등의 문구가 적힌 현수막이 많다. 법무사무소나 파산전문 브로커들이 홍보용으로 내건 것들이다.
빚을 얻어 장사를 시작했지만 불황이라 이자도 내기 어려운 자영업자, 은행 대출을 받기는 어렵고 그렇다고 40%짜리 고리 대출을 받을 수도 없는 농어민, 대출받은 학자금을 갚아야 하지만 취직이 안돼 이도저도 힘든 청년실업자. 사전에 채무를 조정해주는 개인워크아웃을 비롯한 신용회복 지원제도는 이처럼 막다른 골목에 몰린 채무자들을 위해 시행되고 있다. 그러나 파산 브로커들이 법원에 개인파산을 신청하면 빚을 100% 탕감 받을 수 있다고 유혹하니 채무자들은 귀가 솔깃할 수밖에 없다.
작년 한해 처리된 개인파산 14만4137건 중에서 94.4%가 파산 선고를 받았다. 이 정도로 파산 선고가 쉬워지면 신용회복 지원제도 활용보다 개인파산을 신청하는 편이 채무자에게 훨씬 유리할 수 있다. 법원의 파산제도를 이용하라는 브로커들의 홍보가 설득력을 얻을 만하다. 실제로 개인파산 신청건수는 급증했다. 2004년 1만2317명이던 신청인수는 작년에 11만8643명으로 증가했고 올 들어 8월말까지 7만4942명이나 됐다.
개인파산 제도는 지푸라기라도 잡고 싶은 채무자에게 구세주 같은 것이지만 선량한 채권자들이나 지역경제에 미치는 폐해가 크다. 지역 금융기관들이 쓰러지고 손해 본 은행이 대출 금리를 올리면 또박또박 이자를 갚는 사람들에게 피해가 전가된다. 채무자들의 도덕적 해이 현상이 만연하고 피해를 본 채권자들이 대출을 꺼리면 돈이 돌지 않아 지역경제가 더 경색된다. 외국처럼 파산을 신청하기 전에 사전 상담제도를 의무화하는 등 개인파산 제도의 남발을 방지할 제도 개선이 필요하다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092241748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정운찬 후보자, 세종시 설계변경 소신 돋보였다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2009 07:59</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리 후보자에 대한 청문회 첫날 최대 쟁점은 세종시 문제였다. 정 후보자는 (세종시 건설은) 국가 전체로 봐서 행정적 비효율이 있다고 생각한다며 훌륭한 답을 아직 발견하지 못했지만 자족도시로 만들기 위한 노력을 더 했으면 좋겠다고 답변했다. 총리에 내정된 직후인 3일 경제학자의 눈으로 보기에 (세종시 원안 추진은) 효율적 방안이 아니다며 원안 재검토를 밝혔던 소신을 그대로 유지했다.
충남 출신이고 국토의 균형발전을 지지하는 경제학자이면서도 세종시에 자족적 문제가 있어 보이니 논의를 해보자고 운을 뗀 정 후보의 자세는 청문회에서 돋보였다. 청문회에 앞서 안상수 한나라당 원내대표는 세종시 문제를 지적하는 것은 총리 개인의 소신이라고 선을 그었지만 집권당의 책임 있는 자세로 보기 어렵다.
세종시 건설은 해방후 최대의 포퓰리즘적 정책이라는 비판이 전문가 집단에서 나온다. 2002년 대선에서 노무현 민주당 후보가 충청표를 겨냥해 즉흥적으로 내놓은 수도 이전 공약이 위헌 판결을 받으며 더 악성의 수도 분할로 변형됐다.
어제 출간된 노 전 대통령의 회고록에서 세종시는 주요정책으로 언급돼 있지 않았다. 노 전 대통령은 균형발전정책으로 행정도시 혁신도시, 공공기관 지방 이전 등에 관해 언급하면서도 세종시는 생략했다. 세종시가 원안대로 가기 어렵다고 본 것인지, 아니면 자신의 치적이 될 수 없다고 판단했는지, 노 정부 최대의 대못질을 회고록에서 빠뜨린 이유가 궁금하다.
정 후보자는 세종시 건설의 약속을 지켜야 한다는 것이 반드시 원안대로 건설해야 한다는 것은 아니다라고 말했다. 서울 절반의 면적(297km)에 9부2처2청을 비롯한 35개 기관의 공무원과 그 가족, 주변상가와 학교에서 일할 사람까지 합쳐도 인구 5만여 명을 채우기 힘들다는 분석이 나온다. 세종시의 공무원들은 단신 부임하거나, 고속철도가 생기면 출퇴근을 할 가능성이 높다. 정치논리로 추진된 세종시가 막대한 돈만 낭비하고 자족기능을 갖추지 못한채 행정 비효율만 초래하게 될 것이라면 원안대로 사업을 계속 하고 있을 이유가 없다.
세종시 건설에 쓰일 총 사업비 22조5000억원으로 국가의 효율성과 충남의 발전의 발전을 위해 합리적인 대안을 찾을 필요가 있다. 정 총리 후보자가 충남 주민과 전문가들의 의견을 들어 세종시의 새로운 밑그림을 그리는데 적임이라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092121208</DOCNAME>
<TITLE>신영록 33분 뛰고도 두 골</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090921/photo/2009092121208.jpg" vspace="10"/>  터키 프로축구 부르사스포르의 신영록(22)이 멀티 골을 작렬시키며 팀 승리에 기여했다.
신영록은 20일 정규리그 6라운드 시바스스포르와의 방문경기에서 후반 12분 교체 투입돼 두 골을 몰아넣으며 팀에 3-1 승리를 안겼다. 그는 1-0으로 앞선 후반 40분 역습 상황에서 맞은 골키퍼와의 일대일 찬스에서 침착하게 오른발 슛을 성공시켰다. 이어 2-1로 쫓긴 후반 43분에는 쐐기 골을 터뜨리며 승부를 갈랐다.
신영록은 올 시즌 앞선 4경기에선 교체 출전하며 뚜렷한 인상을 남기지 못했다. 하지만 이날 활약으로 주전 공격수 경쟁에 다시 불을 지폈다. K리그 수원 삼성에서 뛰었던 그는 부르사스포르에 입단한 지난 시즌엔 4골 4도움을 기록했다.
프랑스 프로축구 AS 모나코의 박주영(23)은 이날 OGC 니스와의 방문경기에서 주전 공격수로 활발한 움직임을 선보였다. 그는 후반 26분 팀이 2-1로 앞선 상황에서 팀 동료 알론소에게 논스톱 크로스를 올리며 팀의 3번째 득점을 도왔다.
박주영은 14일 파리 생제르맹과의 경기에서 시즌 첫 골이자 프랑스 진출 후 6번째 골을 터뜨린 데 이어 이날 도움으로 2경기 연속 공격 포인트를 올렸다. 현지 스포츠전문지 레키프 인터넷판은 경기 내내 날카로운 패스와 지치지 않는 체력을 과시한 박주영에게 팀 내 두 번째로 높은 평점 7점을 줬다. 박주영의 활약에 힘입어 3-1로 승리한 AS 모나코는 2연승하며 시즌 초반 상승세를 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092122448</DOCNAME>
<TITLE>정,다운계약서로 5200만원 세탈루 의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
21, 22일 정운찬 국무총리 후보자 인사청문회에서는 아파트 다운계약서 인세 1억5000만 원 신고 누락 등 각종 소득신고 누락과 탈루 병역 회피 논문 이중게재 부인 포천 땅 위장전입 등 그동안 정 후보자에게 쏟아진 각종 의혹들에 대한 철저한 검증이 이뤄질 것으로 전망된다.
아파트 다운계약서로 세금 탈루
민주당 등 야당 의원들은 정 후보자의 탈루 의혹을 집중 추궁한다는 방침이다. 김종률 민주당 의원은 20일 정 후보자가 현재 살고 있는 방배동 아파트의 취득가격을 축소하는 다운계약서를 작성해 세금 5200만여 원을 탈루했다고 밝혔다.
김 의원은 정 후보자의 국토해양부 부동산거래정보, 서울시 취득등록세 납부자료를 분석한 결과 2003년 재건축 아파트의 토지 가격을 실제 매매가인 9억9500만 원보다 8억5500만 원 적은 1억4000만 원으로 축소 신고했다며 정 후보자는 토지 관련 727만 원, 건물 관련 4498만 원 등 총 5225만 원의 취득등록세를 덜 납부했다고 주장했다. 김 의원은 재건축 아파트 건축분 취득, 등록세를 납부할 때는 토지가격과 건축비 부담금을 더한 금액을 신고해야 하지만 건축비 부담금만 신고한 것이라고 밝혔다. 정 후보자가 2003년 처분한 강남구 일원동 아파트도 다운계약서를 통해 수천만 원의 양도소득세를 탈루했다는 의혹을 받았다.
인세, 기업체 자문 등 정 후보자의 각종 부수입 미신고와 소득세 탈루 의혹도 추궁할 것으로 보인다. 야당의원들은 이날 정 후보자가 20042008년 5년간 인세로 총 1억5097만 원의 수입을 올렸지만 종합소득세에 인세 수입을 신고하지 않아 수천만 원을 탈루했다는 의혹을 제기했다.
이 밖에 20072008년 인터넷도서판매 업체 예스24 고문 소득 9500여만 원 역삼동 오피스텔 지난해 임대수입(월세 65만 원, 보증금 500만 원) 등 소득신고 누락 의혹도 검증받을 것으로 보인다.
정 후보자가 병역을 면제받은 과정도 논란이 예상된다. 정 후보자는 1970년 미국 오하이오 주 마이애미대에 제출한 입학허가신청서에 나는 병역을 면제 받았다(I am exempted from military service)라고 기재했다. 하지만 당시 정 후보자는 면제가 아닌 소집대기 상태였다. 정 후보자는 1966년 신체검사를 받아 보충역 판정을 받았으나 1968년 부선망 독자(아버지를 일찍 여읜 외아들)로 징병검사 연기 후 병역이 면제됐다.
학자로서의 도덕성 부분도 검증한다. 최재성 민주당 의원은 20일 정 후보자가 발표한 한국경제, 거품의 붕괴와 제도개혁, 한국 자본주의의 전환을 위한 제언, 한국경제, 거품의 붕괴와 제도개혁 등 총 논문 23편이 중복 게재됐다고 주장했다.
부인 위장전입, 자녀 소비도 논란
정 후보자 부인 최선주 씨(59)가 1988년 주소지를 경기 포천시 내촌면으로 옮겼다가 2개월 만에 원래 주소인 서울 방배동으로 이전했다. 이는 실제 포천에 살지 않은 위장전입으로 주민등록법 위반이다.
또 서양화가인 최 씨가 본보와의 전화통화에서 2004년, 2007년 그림을 팔았다고 밝혔지만 종합소득세신고에 그림 매매 소득은 빠져 있다. 최 씨는 1973년 서울대 응용미술학과를 졸업하고 1999년 그룹전인 표현과 발언에 출품하면서 활동을 시작한 후 2004, 2007년 개인전을 여는 등 10년 동안 작품 활동을 해왔다.
또 정 후보자의 장남(31)이 평소 수입에 비해 2005년부터 2008년까지 자신의 소득보다 많은 신용카드를 써 부모의 소득을 편법 증여한 것 아니냐는 의혹도 제기됐다. 2005년 11월 말경 취업한 정 씨의 소득은 196만 원이지만 신용카드 지출은 3500만 원, 2006년 3000여만 원의 연봉을 받았지만 같은 해 신용카드 지출은 6142만 원이었다. 정 후보자 측은 취업 전 여동생이 오빠 명의의 신용카드를 사용했고 동창회 활동, 개인적 용도의 지출이 있었다고 설명했다. 장남은 또 2008년 3000만 원대의 고급 외제차인 폭스바겐 골프를 리스해 타고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092122618</DOCNAME>
<TITLE>캠벨 북, 몇가지 협상조건 수용한듯 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
커트 캠벨 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보(사진)는 김정일 국방위원장의 비핵화를 위한 다자 또는 양자협상에 나서겠다는 발언에 북한이 몇 가지 조건을 받아들이겠다는 점을 강조한 것 같다고 말했다. 캠벨 차관보는 18일 일본 도쿄에서 기자간담회를 갖고 최근 몇 개월간 있었던 중요한 진전은 6자회담을 대북협상의 핵심 요소로 유지하겠다고 결정한 것이라며 이같이 강조했다. 하지만 캠벨 차관보는 김 위원장 발언의 진의를 묻자 김 위원장의 발언과 관련한 보도를 보지 않은 상태이며, 발언을 정확하고 완전하게 이해하지 않은 상태라고 비켜 갔다.
캠벨 차관보는 이어 북한과의 협상은 기본적으로 6자회담 틀 내에서 이뤄져야 한다는 것이 미국의 생각이라며 6자회담 틀 안에서는 북-미는 물론 남북, 북-일 대화 등 다양한 양자대화를 할 수 있다고 말했다. 그러나 그는 6자회담의 틀 바깥에서 별도의 북미 양자대화를 시도하지는 않을 것이라고 말했다. 한편 미 국무부 이언 켈리 대변인은 18일 정례브리핑에서 중국으로부터 방북결과에 대한 사후 브리핑을 받은 뒤에나 정확한 의미를 파악할 수 있을 것이라고 신중하게 반응했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092123928</DOCNAME>
<TITLE>2003년 통계작성 이후 최대격차</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
소득수준 상위 20%에 속하는 고소득층 가구가 자녀 학원비로 지출하는 금액은 월평균 31만 원으로 하위 20%에 속하는 저소득층 가구의 7.6배 수준인 것으로 나타났다.
21일 통계청과 한국은행에 따르면 올 2분기(46월)에 고소득층이 자녀 학원비로 쓴 돈은 월평균 31만2535원으로 작년 2분기보다 9.9% 늘었다. 반면 저소득층은 같은 기간 자녀 사교육비로 4만1037원을 지출해 1년 전(4만5539원)보다 9.9% 줄었다.
소비항목별로 저소득층의 지출액에 대한 고소득층의 지출액 비율을 나타내는 지출배율은 학원비의 경우 올 2분기 7.6배로 관련 통계를 작성하기 시작한 2003년 이후 가장 높았다. 2분기 기준 학원비 지출배율은 2003년 5.8배를 나타낸 뒤 2006년 7.1배까지 늘었다가 이후 2년 연속 7배 미만에 머물렀지만 이번에 큰 폭으로 증가했다. 경제위기를 거치면서 소득계층 간 사교육비 격차가 크게 벌어진 것이다.
고소득층은 자신을 가꾸거나 즐기는 분야에서도 씀씀이를 늘려 2분기 중 운동 및 오락 관련 지출액은 월평균 2만7595원으로 저소득층의 6.2배 수준이었다. 2분기 시계 및 장신구 관련 월평균 지출액은 고소득층이 6282원인 반면 저소득층은 1064원에 그쳐 5.9배의 차이가 났고 이미용 서비스 분야의 지출배율도 2.5배에 이르렀다. 책 구입과 관련된 지출배율은 지난해 2분기 3.7배에서 올해 5.2배로 크게 증가했다.
자동차 구입 비용은 고소득층이 월평균 21만937원으로 저소득층(2만4824원)의 8.5배에 이르렀다. 차량 관련 연료비 지출배율도 4.4배로 격차가 큰 편이었다. 고소득층이 중대형차를 갖고 있고 유가가 오를 때 고소득층은 별 영향을 받지 않은 반면 저소득층은 차량 운행횟수를 많이 줄였기 때문인 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092123998</DOCNAME>
<TITLE>분양가 상한제 민간택지만 폐지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
정부와 여당은 민간택지에 대한 분양가상한제를 폐지하되 다만 시행 시기는 정부가 경기 상황에 따라 추후 결정하도록 하는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 알려졌다.
20일 국토해양부 등에 따르면 당정은 분양가상한제를 폐지해야 한다는 데 의견을 모았지만 최근 수도권을 중심으로 부동산 가격이 급등하면서 과열 우려가 나오자 분양가상한제 폐지에 대한 절충안을 마련했다. 이 절충안에는 민간택지 분양가상한제를 폐지하는 법안은 통과시키되 시행 시기는 경기 상황을 고려해 정부가 결정한다는 취지의 단서 조항을 부칙에 포함시키는 방안이 담겼다.
이번 주에 윤증현 기획재정부 장관, 정종환 국토부 장관, 안상수 한나라당 원내대표, 김성조 한나라당 정책위의장 등이 참석하는 고위 당정회의에서 이를 최종 확정할 예정이다.
현재 국회 국토해양위원회에는 분양가상한제 폐지와 관련해 민간택지의 분양가상한제 폐지(투기과열지구 제외) 경제자유구역만 분양가상한제 폐지 공공택지(85m 초과 주택만 대상)와 민간택지 모두 분양가상한제 폐지 등 3개 법안이 상정돼 있다. 백성운 한나라당 제4정책조정위원장은 21일부터 국토해양위 법안심사 소위에서 야당과 분양가상한제 폐지 법안에 대한 논의를 시작할 계획이라며 이번 주에 가능한 한 빨리 고위 당정회의를 열고 최종 입장을 정리하겠다고 말했다.
민간택지에 대한 분양가상한제 폐지는 올해 2월 임시국회에 처음 상정된 후 4, 6월 국회에 이어 이번에 4번째 상정된다. 여야 간 견해차가 커 법안심사 소위의 안건으로 올라온 경우는 4월 국회뿐이었다. 당시에도 정부와 여당은 폐지를 주장했지만 야당의 반대로 법을 통과시키지 못했다.
한나라당은 분양가상한제 폐지를 관철하기 위해 야당을 최대한 설득한다는 방침이지만 민주당은 분양가상한제를 없애면 집값이 오를 수 있다며 반대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092124008</DOCNAME>
<TITLE>병역비리 수사 전국으로 확대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
병역 비리 사건이 서울과 경기도 등에서 잇따라 발생하면서 경찰이 병역 비리 수사를 전국으로 확대하기로 했다. 경찰청은 20일 병무청과 협조해 최근 병역면제 판정을 받은 사람들을 대상으로 수사를 확대하고, 운동선수 등이 포함돼 있는 점을 감안해 유명인들이 유사한 범죄를 저질렀는지 등을 철저히 수사할 것이라고 밝혔다. 중점 단속 대상은 고의적 신체 손상 행위 소변에 단백질을 섞어 질병으로 판정받는 행위 질병에 감염된 타인의 진단서를 제출하는 행위 등이다.
서울지방경찰청 광역수사대는 이날 환자 바꿔치기 수법으로 현역 입영 대상자를 공익근무요원으로 빠지게 해준 혐의(병역법 위반 등)로 브로커 윤모 씨(31)와 자신의 발작성 심부전증을 이용해 의뢰인의 진단서를 허위로 발급 받게 해준 김모 씨(26), 윤 씨에게 병역 감면을 의뢰한 카레이서 김모 씨(26) 등 3명을 구속했다. 광역수사대는 또 윤 씨의 사무실에서 모 유명가수의 이름과 주민등록번호가 적힌 쪽지가 발견된 것에 대해 윤 씨가 전혀 모르는 일이라고 진술함에 따라 이 쪽지의 목적 등에 대해 추가 조사할 방침이다.
한편 불필요한 어깨 탈구 수술 뒤 병역 감면 또는 면제를 받은 병역 기피자 수는 계속 늘어나고 있다. 경기 일산경찰서는 이날 병역을 기피한 의혹이 있는 수술환자 203명 중 지금까지 92명을 조사한 결과 49명이 병역기피 혐의가 있는 것으로 확인했다고 밝혔다. 경찰은 혐의가 드러난 병역 기피자 전원에게 구속영장을 신청할 것을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009092124038</DOCNAME>
<TITLE>세종시 폭탄 숨죽인 정국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
21, 22일 열리는 정운찬 국무총리 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 세종시 사업 추진 문제가 최대 쟁점으로 부각할 전망이다
정 후보자는 총리 지명 직후 세종시에 대해서 원점으로 돌리기는 어렵겠지만 원안보다 수정안으로 가지 않을까 본다며 수정 방침을 시사했다. 또 18일 국회에 제출한 서면답변서에서도 행정 비효율 등 문제가 있는 것으로 생각한다며 세종시 원안을 수정할 뜻을 굽히지 않았다.
이에 대해 민주당과 자유선진당은 이러한 정 후보자의 잇단 발언은 이명박 대통령이 충청권 출신의 정 후보자를 앞세워 세종시 계획 변경을 의도하고 있다는 사실을 보여주고 있다며 정 후보자에 대한 인사청문회에서 철저히 따지겠다고 밝혔다. 반면 한나라당은 야권이 정 후보자 발언을 확대해석해 정략적으로 악용해선 안 된다며 세종시가 정치공방으로 번질 가능성을 차단하는 데 주력했다.
민주당과 자유선진당은 청문회에서 정 후보자의 답변 여부를 지켜본 뒤 세종시 문제와 총리 인준을 연계시킨다는 방침이어서 인사청문회를 계기로 정 후보자와 야당의 힘겨루기가 불가피할 것으로 보인다.
세종시 문제 이외에 정 후보자의 위장전입, 병역 회피, 세금 탈루 의혹 등도 논란이 될 것으로 보인다.
민주당은 부동산 정책과 감세, 4대강 사업 등에 대해 정 후보자가 그동안 이명박 정부의 정책에 대해 비판적 발언을 했던 점을 들어 총리직을 위해 소신을 바꾸었다고 추궁할 계획이다.
또 정 후보자가 고령(31세)을 이유로 병역을 면제받은 의혹도 쟁점이다. 야당은 정 후보자 부인이 1988년 주소지를 경기 포천으로 옮겼다가 두 달 만에 다시 원래 주소인 서울 서초구 방배동으로 이전한 위장전입 의혹과 정 후보자가 아파트 매매 과정에서 실거래가보다 낮은 가격이 적힌 다운계약서를 작성해 수천만 원대의 세금을 탈루했다는 의혹도 제기할 방침이다. 이밖에 지난해 종합소득세 신고에서 서울시 강남구 역삼동의 오피스텔 임대수입을 누락했다는 의혹 등도 제기될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091902228</DOCNAME>
<TITLE>신지애, 4승도전 감이 좋다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 10:26</DATE>
<TEXT>
3승을 거두며 성공적인 루키 시즌을 보내고 있는 신지애(21미래에셋)가 세계 랭킹 1위와 최저타수상(베어트로피)에도 도전장을 내밀었다.
신지애는 지난주 미국여자프로골프(LPGA)투어 P&G뷰티 NW아칸소챔피언십에서 우승을 차지하며 다승, 상금, 올해의 선수, 신인왕 포인트 등 4개 부문에서 선두에 올랐다. 세계 랭킹 5위였던 신지애는 3계단을 뛰어올라 여제 로레나 오초아(멕시코)를 턱밑까지 추격했고, 최저 타수에서도 70.30타로 크리스티 커(70.17타미국)에게 약간 뒤져 있다. 하지만 다음 주 초가 되면 랭킹과 최저 타수 선두도 신지애의 차지가 될지 모른다.
신지애는 18일 미국 캘리포니아 주 샌디에이고의 토리파인스 남코스(파72)에서 열린 LPGA투어 삼성월드챔피언십 1라운드에서 버디 7개와 보기 1개로 6언더파 66타를 쳐 김송희(21)와 공동 선두에 나섰다. 신지애는 이번 대회에서 우승해 시즌 4승을 거두면 세계 랭킹과 최저 타수상까지 싹쓸이할 수 있는 유리한 고지에 오르게 된다. 신지애는 1번홀(파4)에서 두 번째 샷을 벙커에 빠뜨려 보기를 기록했을 뿐 이후 7개의 버디를 쓸어 담았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091903878</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 19위 현대차는 69위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:08</DATE>
<TEXT>
세계적인 경기 침체로 글로벌 기업들이 고전하고 있는 가운데 국내 대표기업인 삼성전자와 현대자동차의 브랜드 가치 순위가 상승한 것으로 나타났다. 특히 삼성전자는 올해 처음으로 20위 안에 진입했다.
18일 글로벌 브랜드 컨설팅사인 인터브랜드가 발표한 세계 100대 브랜드 가치 평가 결과에 따르면 삼성전자는 지난해보다 2계단 오른 19위, 현대차는 3계단 오른 69위로 평가됐다. 삼성전자와 현대차의 브랜드 가치는 각각 175억1800만 달러(약 21조916억 원)와 46억400만 달러(약 5조5432억 원)로 집계됐다.
삼성전자의 브랜드 가치는 지난해(176억9000만 달러)보다 1%가량 감소했으나 전자정보기술(IT) 업종의 브랜드 가치가 평균 3.2% 하락한 데 비하면 선전했다. 미국의 애플과 오라클은 각각 20위와 24위, 일본 소니는 29위에 그쳤다. 삼성전자는 올해 전략상품으로 내놓은 발광다이오드(LED) TV와 터치폰 등이 글로벌 시장에서 좋은 평가를 받으면서 10위권대 진입에 성공한 것으로 풀이된다. 현대차는 외국의 메이저 자동차 업체들이 보수적인 경영 전략을 펴는 가운데 공격적인 마케팅 전략으로 대응해 순위를 끌어올렸다.
이번 발표에서 15위는 지난해와 마찬가지로 코카콜라(687억3400만 달러), IBM(602억1100만 달러), 마이크로소프트(566억4700만 달러), GE(477억7700만 달러), 노키아(348억6400만 달러)가 차지했다. 인터브랜드는 매년 세계 100대 브랜드를 선정해 미국 경제주간지 비즈니스위크와 함께 발표하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091904408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신문광고 겹겹이 규제, 민주주의 위축시킨다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 10:22</DATE>
<TEXT>
미국 하버드대학 케네디스쿨의 알렉스 존스 언론과 공공정책 사무총장은 최근 저서 뉴스를 잃으며에서 TV와 웹을 포함해 사실을 바탕으로 한 뉴스의 85%가 신문에서 나온다고 했다. 민주주의를 먹여 살리는 뉴스의 미래라는 부제가 말해주듯 뉴스(정보)가 민주주의를 살리고, 그 중에서도 종이신문은 공동체의 심장이라고 역설한다. 블룸버그통신의 앨버트 헌트 편집인도 칼럼을 통해 미국 신문시장의 위기(위축)는 신문의 추적보도 기능을 약화시켜 민주주의 기능의 약화를 가져올 것이라고 우려했다. 국민이 알 권리를 충분히 누려 정보에 정확히 접근할 수 있어야 왜곡되지 않는 민주적 선택이 가능하다.
신문은 권력을 비판하고 여론을 형성하며 공론의 장을 마련하는 자유민주주의 제도의 중요한 축이다. 최근 선진국들이 신문 지원책을 다양하게 펴고 있는 것도 이 때문이다. 미국의 벤저민 카딘 상원의원은 신문은 교육적 공공재의 역할을 한다며 광고수입에 대한 세금 면제 등을 담은 신문회생법안을 발의했다. 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 신문에 정부광고를 두 배로 늘리는 지원계획을 내놓았다.
그런데 우리나라에서는 신문광고를 규제하는 법규가 너무 많아 신문을 위축시키고 있다고 한상필 한양대 교수가 지적한다. 한국신문협회의 의뢰를 받아 조사한 신문광고 규제현황과 개선에 관한 연구에 따르면 신문광고 규제와 직간접적으로 관련된 법규만 418개(2005년 기준)다. 의료서비스업종은 의료법 약사법 의료기기법 등의 규제를 일일이 적용하다 보면 제대로 된 광고를 하기 어렵다. 법률서비스 업종은 다른 광고에 비해 더 엄격하게 규제돼 헌법이 보장하는 표현의 자유를 침해당하고 있다.
정부가 16일 발표한 경기회복 및 지속성장을 위한 내수기반 확충 방안에는 내년부터 방송광고 규제를 대폭 완화하는 내용이 들어있지만 신문광고 규제 완화는 빠져 있다. 올해 11월부터는 KBS MBC SBS 등 지상파방송에 가상광고와 간접광고가 허용된다. 정부가 내수확충을 위해 방송광고 규제를 풀면서 신문광고만 과도하게 계속 규제할 이유는 없다.
신문광고는 그 자체가 중요한 정보일 뿐 아니라 방송광고에 비해 자세하고 친절해 소비자의 선택에 도움을 준다. 광고 규제를 풀어주면 기업 활성화에도 보탬이 된다. 이명박 정부가 자유민주주의와 시장경제를 수호하는 언론과 신문의 가치를 인정한다면, 신문광고의 과다 규제를 과감히 해체하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091904428</DOCNAME>
<TITLE>초중고 신종플루 휴교 않는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:20</DATE>
<TEXT>
앞으로는 초중고교에서 신종 인플루엔자A(H1N1) 환자가 나와도 휴교를 하지 않는다. 외국에 다녀온 학생은 귀국 후 일주일 동안 등교하지 못하게 한 조치도 풀린다.
교육과학기술부는 신종 플루가 해외 감염에서 지역 감염 추세로 바뀜에 따라 신종 인플루엔자 예방 및 관리를 위한 교육기관 대응지침을 전면 수정해 18일 발표했다. 수정 지침에 따르면 학교에서 신종 플루 의심 또는 확진 환자가 발생하면 휴교나 휴업을 하지 않고 해당 학생만 등교를 중지시키도록 했다. 휴업을 할 경우 학생들이 외부에서 불특정 다수와 접촉해 오히려 지역 감염 위험이 높아진다는 판단에 따른 것이다. 해외에 다녀온 학생도 입국 당시에 발열 등 의심 증상이 없으면 곧바로 출석하도록 했다. 학교와 학원은 신종 플루 의심 학생이 생기면 학부모의 동의를 얻어 학원이나 학교에 교차 통보할 수 있다.
초중고교 전교생을 대상으로 하는 등교 시 발열검사는 계속 실시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091905058</DOCNAME>
<TITLE>집값상승 -대출증가 버블위험 금리인상 포함 출구전략 필요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:28</DATE>
<TEXT>
서울을 포함한 수도권 집값의 급등세가 한국 경제의 위험요소로 부각되고 있다고 한국은행이 국회 기획재정위원회에 비공개로 제출한 보고서에서 진단했다. 한은은 소득에 따라 대출액을 제한하는 총부채상환비율(DTI) 규제가 7일부터 수도권 전역으로 확대됐지만 집값 상승을 막는 데 한계가 있는 만큼 통화정책으로 대응해야 한다고 밝혀 금리인상 필요성을 거듭 강조했다.
동아일보가 18일 입수한 한은의 금융안정보고서에 따르면 한은은 지난해 9월 리먼브러더스 파산 사태 이후 매우 불안정했던 한국의 경제시스템이 안정을 찾아가고 있지만 가계부채 증가와 부동산 가격 상승이 불안요인으로 작용할 수 있다고 분석했다.
이 보고서는 서울 및 수도권의 소득 대비 주택가격과 물가를 반영한 실질 주택가격은 버블 붕괴를 경험한 미국 영국 수준을 넘어섰다며 한국 부동산은 폭락 사태를 맞은 주요국과 달리 단기간의 미세 조정만 거친 뒤 올해 4월부터 수도권을 중심으로 가격이 오르는 것이 문제라고 지적했다. 특히 서울 강남3구(강남 서초 송파구)의 경우 시중 부동자금, 해외교포 자금, 각종 개발사업에 따른 토지보상금 등이 꾸준히 유입돼 부동산 가격을 자극하고 있다고 설명했다.
한은은 가계대출 증가를 억제하고 집값 상승에 대한 기대심리를 차단하려면 금융 및 세제 분야의 규제와 함께 통화정책을 통해 선제적으로 대응할 필요가 있다고 밝혔다. 이는 금리인상을 포함한 출구전략(Exit Strategy)의 연내 실행은 시기상조라는 기획재정부의 입장과 배치되는 것이어서 향후 정부 대응이 주목된다.
한은은 금융안정보고서를 매년 4월과 10월 금융통화위원회 의결을 거쳐 발표하는데 이번엔 국회의 요청에 따라 금통위 의결 없이 시안 형태로 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091905078</DOCNAME>
<TITLE>김정일 양자-다자 핵회담 참여할 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:47</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 18일 북한은 핵 문제 해결을 위해 다자 또는 양자 회담에 참여할 의향이 있다고 밝혔다고 중국 관영 신화통신이 보도했다
신화통신은 이날 평양발 기사에서 김 위원장이 후진타오 중국 국가주석의 특사 자격으로 방북한 다이빙궈 외교담당 국무위원에게 이같이 말했다고 전했다. 김 위원장은 북한은 비핵화의 목표를 계속 견지할 것이며 한반도의 평화와 안정 수호를 위해 노력할 것이라며 이 문제를 양자 또는 다자 대화를 통해 해결하기를 희망한다고 말했다고 신화통신은 전했다.
이날 다이 국무위원은 김 위원장에게 후 주석의 친서와 함께 선물을 전달했으며 접견장에는 북한 강석주 외무성 제1부상이 배석했다고 조선중앙방송은 전했다.
후 주석도 친서에서 중국은 한반도의 이웃으로서 비핵화 목표를 달성하고 한반도, 나아가 동북아의 평화와 안정을 유지하는 것을 일관된 주요 정책으로 삼고 있다며 중국과 북한이 이를 위해 노력을 아끼지 않을 것을 바란다고 말했다. 후 주석은 또 중국의 당과 정부는 양국의 우호적인 관계는 양당은 물론이고 양국과 양 국민에게 매우 귀중한 재산이라는 시각을 갖고 있다고 덧붙였다.
김 위원장이 올해 하반기 들어 6자회담 관련국 인사를 공개적으로 만난 것은 8월 4일 빌 클린턴 전 미국 대통령과 8월 16일 현정은 현대그룹 회장에 이어 이번이 세 번째다. 올해 중국 외교사절을 만난 것은 1월 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장에 이어 두 번째다.
김 위원장의 발언과 관련해 외교통상부 당국자는 김정일 위원장의 정확한 언급을 파악해야 북한의 의도를 알 수 있을 것 같다며 조심스러운 태도를 보였다. 이 당국자는 김 위원장이 아무런 전제조건 없이 양자대화나 다자대화에 나간다고 말했다면 의미가 있을 수 있다며 그러나 북한이 미국의 적대시 정책이나 제재 중단을 거론했다면 기존의 태도와 큰 차이가 없는 것으로 볼 수 있다고 말했다.
정부 고위 당국자는 북한이 사용하는 용어에 신중하게 접근할 필요가 있다며 북한은 그동안에도 비핵화를 안 한다고 한 적이 없고 단지 미국의 적대시 정책으로 인해 어쩔 수 없이 자위용으로 핵과 미사일을 개발한다고 주장했음을 잘 생각해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091905088</DOCNAME>
<TITLE>병역비리 43명 내주까지 영장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:15</DATE>
<TEXT>
습관성 어깨 탈구 수술이나 환자 바꿔치기 수법으로 병역을 기피해온 운동선수 등 43명에 대해 경찰이 구속영장을 청구하거나 청구할 예정이어서 병역비리 수사가 확대되고 있다
경기 일산경찰서는 18일 병역 기피를 목적으로 습관성 어깨 탈구 수술을 해준 서울 강남의 A병원 원장 등 의사 3명을 다음 주에 소환 조사할 방침이라고 밝혔다. 경찰은 이미 소환 조사를 마친 45명 가운데 병역기피 혐의를 인정한 38명에 대해서는 A병원 의사들을 조사한 뒤 구속영장을 신청할 방침이다.
수사대상에 오른 204명 가운데는 프로 축구선수 B 씨와 국가대표 배구선수 C 씨, 유명 프로게이머 D 씨 등이 포함돼 있으며, 경찰 조사를 받은 B 씨는 병역기피 혐의를 인정한 것으로 알려졌다. 경찰은 또 병무청에 제출된 수사대상자의 A병원 자기공명영상(MRI)촬영 자료와 진단서, 진료기록 등을 전문기관에 보내 수사대상자 본인의 것인지, 어깨 상태가 심각했는지 등을 감정 의뢰하기로 했다. 경찰은 아직 소환하지 않은 나머지 159명에 대한 조사를 계속하고 있다.
한편 환자 바꿔치기 수법을 동원한 신종 병역비리 사건을 수사 중인 서울경찰청 광역수사대는 18일 현역 입영 대상자를 공익근무요원으로 빠지게 해준 혐의(병역법 위반 등)로 브로커 윤모 씨(31)와 발작성심부전증 환자 김모 씨(26)에 대해 구속영장을 신청했다. 이들에게 돈을 주고 허위 진단서를 받아 공익요원 판정을 받은 카레이서 김모 씨(26) 등 3명에 대해서도 구속영장이 신청됐다. 경찰은 윤 씨와 통화한 사람들 가운데 19801990년도에 태어난 현역입영 대상자를 추려 그중 병역 면제나 감면을 받은 12명을 파악했다. 경찰은 이 12명의 신체검사 자료를 군에서 넘겨받아 등급이 낮춰진 것이 적법했는지를 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091905698</DOCNAME>
<TITLE>미 만화영화에 러 발레공연까지 북미디어 열렸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2009 11:02</DATE>
<TEXT>
북한의 미디어 정책에 변화의 바람이 불고 있다. 북한에서 미디어는 지도부의 의지를 반영하는 대중선전의 도구라는 점에서 변화의 기류가 관심을 끌고 있다.
부분적인 서구 모습도 전해
북한주민을 대상으로 하는 유일한 TV채널인 중앙방송의 변화는 7월 3일 대동강맥주 광고를 시작으로 감지됐다. 정치선전 일변도의 북한 방송에 첫 상업성 광고가 등장한 것. 이후 두 달 동안 개성인삼, 코스모스 머리핀, 옥류관 메추리요리 광고가 잇따라 방영됐다.
최근 외국의 과학기술과 문화 등을 소개하는 프로그램도 늘고 있다. 황금시간대에 러시아 발레 백조의 호수를 1시간 반 동안 방영하는가 하면 오래전에 사라졌던 국제상식 세계의 동물들 해외문화 탐방 등 해외소식을 담은 프로그램도 최근 부활했다. 이런 프로그램을 통해 서구 국가들의 모습도 엿볼 수 있다. 북한군 협주단 가수들이 군복을 입고 기타를 치면서 이탈리아 노래를 부르는 장면도 며칠 전 방영됐다. 북한선수가 출전한 경기만 골라 보여주던 관행에서 벗어나 최근 독일 베를린에서 열렸던 제16차 국제육상경기대회는 주요 경기 장면을 요약해 방영하기도 했다.
외국영화 CD 판매
외국영화를 보는 북한 당국의 태도 변화도 최근 감지되고 있다. 국영 하나전자회사에서 만든 외국영화 CD가 전국에서 팔리기 시작했다. 외국영화는 주로 평양시민들만 볼 수 있는 만수대TV 채널에서 방영된 것들로 CD 1장은 북한 돈 1500원(약 500원)에, 이보다 용량이 몇 배 큰 DVD는 7500원에 팔린다. 요리 오락 관련 CD는 물론이고 마라도나, 베켄바우어 등 세계 유명 축구선수 일대기를 담은 CD까지 판매되고 있다.
세계 유명 만화도 많이 퍼졌다. 신데렐라 피노키오 잠자는 숲 속의 미녀 미녀와 야수 로빈 후드 등은 어디서나 볼 수 있다. 특히 미국 할리우드의 대표 만화인 톰과 제리도 생쥐의 요술세계라는 제목으로 인기를 끌고 있다. 몰래 비디오방을 운영하는 개인도 늘고 있다. 국가가 제작한 CD는 하루 북한 돈 300원, 불법 CD는 500원에 빌릴 수 있다.
북한에서 상영되는 외국 작품 대다수가 중국 작품으로 북한주민들이 중국에 사상 문화적으로 동화되고 있는 현상은 우려할 만한 대목이다. 실례로 만수대TV에서는 중국 드라마가 고정 방영된다. 현재는 중국 드라마 무명영웅이, 그전에는 중국 항공육전대의 훈련을 담은 수직타격이 방영됐다.
하지만 남한 영상물에 대한 처벌은 훨씬 강화됐다. 과거에는 한국 드라마를 보다 들켜도 뇌물로 무마되기도 했지만 이제는 마약사범보다 엄중하게 처벌한다. 중앙TV가 7월 29일에 방영한 10분짜리 남한 비방 프로그램인 위기의 남조선 비참한 민생도 남한에 대한 북한주민들의 환상을 깨기 위해 제작된 것으로 보인다.
김정일 국방위원장이 지난달 중순 관람한 연극 네온등 밑의 초병은 북한 지도부의 속내를 드러내 보이고 있다. 이 연극은 1940년대 말 갓 해방된 상하이를 배경으로 한 중국 연극을 각색한 것이다. 네온등은 명멸하는 자본주의의 물신주의를 상징한다. 북한 당국은 부르주아 사상에 중독 되면 혁명을 지켜낼 수 없으며 자본주의 사상 문화적 침투를 막아야 한다는 내용이 담긴 이 연극을 군인들에게 의무적으로 관람하도록 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091886898</DOCNAME>
<TITLE>알쏭달쏭 종목별 라인규정 이것이 궁금하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
세리나 윌리엄스(미국)는 15일 끝난 US오픈 테니스 여자 단식 준결승에서 심판의 풋 폴트 지적에 폭언까지 하며 격렬히 항의하다 1만 달러의 벌금을 물게 됐다. 테니스에서는 서브를 넣을 때 코트 양끝의 엔드 라인을 밟아서는 안 된다.
농구는 어떨까. 처음 공격을 시작하는 인바운드 패스를 할 때는 엔드 라인을 밟아도 아무 문제가 안 된다. 이는 농구팬은 물론 선수들도 모르는 경우가 많다. 하지만 농구에서 인바운드 패스가 아닌 다른 경우엔 공을 가진 선수가 라인을 밟거나 드리블을 하다 공이 라인에 닿으면 터치아웃이 돼 공격권을 상대에게 넘겨줘야 한다.
이처럼 스포츠 세계에서는 라인을 둘러싼 규정이 제각각이라 보는 사람을 알쏭달쏭하게 하고 그 판정에 따라 희비가 엇갈리는 경우도 많다.
대부분의 구기 종목에서는 공이 사이드 라인이나 엔드 라인에 떨어지면 아웃이 아닌 것으로 본다. 야구에서는 내야 라인 안쪽에 떨어졌던 타구가 라인 밖으로 나가면 파울이 되는 반면 외야 라인에서는 같은 상황에서 페어로 인정해 안타가 된다. 또 파울 라인 밖으로 떨어지는 공은 인 플레이 상태이기 때문에 외야로 날린 큼지막한 파울 타구가 희생플라이가 되기도 한다.
테니스에서는 스트로크한 공이 라인에 조금이라도 걸치면 세이프가 된다. 축구도 마찬가지여서 공이 라인을 완전히 벗어나야 나간 것으로 간주된다. 다만 축구는 뜬공이 라인을 벗어나는 순간 경기가 중단되는 아웃 오브 플레이가 되므로 배구처럼 라인 밖에서 떨어지는 공을 살려내기 위해 몸을 던질 필요가 없다.
올 시즌 국내 프로농구에는 3점슛 라인이 50cm 늘어나면서 코트 좌우 코너의 공간이 좁아져 자칫 공격 중 라인을 밟을 가능성이 높아져 선수들에게 경계 지역이 됐다. 농구가 다른 구기 종목의 규칙과 차이를 보이는 것은 코트에서 라인은 경기장 밖의 구역으로 규정하기 때문이다. 15mX28m인 코트 규격은 라인을 뺀 길이인 반면 테니스, 배드민턴 등은 경기장에 라인까지 포함한다.
축구 골라인은 골 인정 여부에 대한 논란을 자주 일으킨다. 국제축구연맹(FIFA)의 규칙에 따르면 골은 공이 크로스바 아래에 그려져 있는 너비 12cm의 골라인을 완전히 넘어갔을 때 인정된다. 골라인에 걸쳐 있던 볼을 골키퍼가 쳐낸다면 노 골이다. 이는 눈 깜짝할 순간에 일어나다 보니 판정 시비의 단골 메뉴가 된다. 4월 열린 한국과 북한의 2010년 남아프리카공화국 월드컵 예선에서도 북한 정대세의 헤딩골을 이운재가 걷어낸 것이 골로 인정되지 않자 누리꾼 사이에서 거센 골 논쟁이 벌어지기도 했다.
구옥희는 1988년 미국여자프로골프투어 스탠더드 레지스터대회에서 우승할 때 공이 OB구역으로 들어갔다 쓰레기통을 맞고 들어와 기사회생한 적이 있다. 골프에서는 OB 라인을 벗어난 공이 다시 안으로 들어오면 OB가 아니다. 야구의 내야 라인도 밖을 벗어난 번트타구가 다시 안으로 들어오면 세이프가 된다. 흰색 선이나 말뚝 등으로 표시하는 OB 라인 위에 공이 놓였다면 OB가 아니어서 벌타 없이 그대로 플레이하면 된다.
빨간색이나 노란색으로 표시되는 해저드 라인은 다르다. 해저드 라인 위에 공이 놓이면 해저드로 간주해 벙커처럼 어드레스나 연습 스윙 때 클럽 헤드가 지면에 닿으면 안 된다. 한국여자프로골프협회 고충남 경기위원장은 골프는 공이 떨어져 최종적으로 멈춘 위치를 기준으로 하기 때문에 결과를 중시한 규칙이 대부분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091887168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 구제와 규제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
건강을 염려해 의료보험을 들면 건강을 해치는 일을 더 하게 된다. 노벨 경제학상 수상자인 케네스 애로우가 1963년 논문에서 지적한 내용이다. 폐암 걱정에 암 보험을 들고는 어쩐지 든든해져 담배를 끊기는커녕 슬금슬금 더 피우는 식이다. 보험료를 남이 부담할수록 이런 도덕적 해이는 커진다. 45년 전 도덕적 해이를 걱정했던 애로우처럼, 지금은 그의 조카인 로런스 서머스 미국 백악관 국가경제위원회 위원장이 한 걱정이다. 버락 오바마 대통령의 경제교사인 그는 지금 금융정책에 관여하는 사람들의 큰 관심이 도덕적 해이의 문제라고 했다.
리먼브라더스 파산 1년 만에 카지노 자본주의가 돌아왔다는 소리가 나온다. 1년 전만 해도 착한 기업으로 개과천선할 것 같던 금융회사들이 벌써 고위험 파생상품을 팔아대며 고소득을 올리고 있다. 골드만삭스의 엘리트들은 글로벌 위기 이전과 맞먹는 평균 70만 달러의 연봉을 챙겼다. 오바마 대통령이 정부의 금융 강화 법안에 맞서 싸우지 말고 수용하라고 금융회사들에 경고했을 정도다.
월스트리트표 도덕적 해이는 바로 정부가 퍼준 구제금융에서 비롯됐다는 걸 오바마도, 서머스도 모르는 척 하는 모양이다. 글로벌 경제를 염려한 미 정부가 든든한 보험 역할로 손실을 막아줬기에 금융회사들이 야금야금 카지노판을 다시 펼친 것이다. 월스트리트만 특별히 사악하다고 할 수도 없다. 우리나라에서도 2007년 2548억원의 지방공기업 중 최대적자를 기록한 서울도시철도공사 사장은 2008년 기본급의 556%를 성과급으로 받는 등, 지방자치단체 산하 공기업 상당수가 적자 속에서도 과도한 성과급을 챙겼다. 부담은 떠넘기고 이익만 챙기는 도덕적 해이의 전형이다.
일주일 뒤 열리는 G20 정상회의에서 금융규제를 강화하면 금융계 도덕적 해이가 사라질까. 금융역사가인 찰스 킨들버거는 작금의 위기를 타개하기 위해 정부가 개입하면 할수록 다음번에 생기는 거품(주식, 주택, 자산 등)은 심각해진다고 했다. 정부가 구제든 규제든, 어떻게든 손해를 줄여줄 것으로 믿기 때문에 시장참여자들의 도덕적 해이 역시 커진다는 것이다. 그게 벌써 30년 전 얘기다. 세상은 여전히 달라지지 않았다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091887218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공사비 폭증하는 국고지원사업 바로잡아야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
실제 사업비가 당초 계획한 금액의 2배가 넘는 대규모 국고지원 사업이 67개나 되는 것으로 밝혀졌다. 기획재정부가 한나라당 정양석 의원에게 제출한 자료에 따르면 이들 사업의 총사업비는 10조3000억 원에서 30조330억원으로 292%나 늘었다. 전체 사업비 관리대상 1118개 가운데 이런 사업은 6%에 그친다는 게 재정부 설명이지만 가볍게 보아 넘길 일이 아니다.
평택당진항 2단계 공사는 당초 534억여 원에서 14.8배인 7916억여원으로 사업비가 급증했다. 홍성보령 농업기반시설은 7.4배, 거제 소각장은 6.8배로 늘었다. 실제 사업비가 최초 설계 때보다 5배 이상 증가한 사업이 8개나 됐다. 공사비 급증사업은 대부분 도로, 농업기반시설, 전철, 항만 등 대규모 사회간접자본(SOC) 사업이었다.
예산은 한정돼 있는데 사업의 우선순위와 타당성을 충분히 따져 선택과 집중을 하지 못하고 일단 공사부터 벌려놓고 보는 풍조가 가장 큰 원인이다. 5년에 끝내야 할 공사를 10년간 하게 되면 물가 상승 등으로 사업비가 늘어날 수밖에 없다. 최종찬 전 건설교통부 장관은 과거 장관 때 보면 1년에 1km만 부설하는 도로공사도 있었다고 밝혔다. 각 정부기관들이 일단 예산을 따내기 위해 처음에는 예산당국에 사업 규모를 줄여 신청한 뒤 착공 후에 걸핏하면 사업비를 변경해 추가 예산배정을 요구하는 일도 많다. 최근 정부의 감독이 강화됐다고는 하지만 건설회사들이 저가로 수주한 뒤 설계를 변경해 공사비를 보충하는 일이 사라지지 않고 있다.
정부는 준비는 엉성하게, 착공 후에는 천천히 식의 국고 사업을 준비는 충분히, 착공 후에는 신속하게로 바꿀 필요가 있다. 기획단계에서부터 지질이나 환경 영향 평가 등 사전타당성 조사를 철저하게 하고 기본 설계도 정밀하게 해야 한다. 대형 국책공사는 매년 예산 규모를 정하지 않고 계속비 제도를 도입해 착공에서 완공 때까지 연간 투입예산을 미리 책정해 공사기간을 단축하는 방안도 검토할 만하다. 정치인들도 한 건 주의에 집착해 우선순위가 낮은 지역구 사업을 정부에 요구해서는 안 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091887228</DOCNAME>
<TITLE>서민 소액대출 10년간 2조 푼다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
정부가 올해부터 10년 동안 2조 원을 조성해 신용도와 소득 수준이 낮은 20만25만 가구에 연 5%대의 낮은 금리로 돈을 빌려주는 마이크로 크레디트(무담보 소액신용대출) 사업을 시작한다. 이 사업의 명칭은 미소(아름다운 소액대출)금융으로 정했다.
금융위원회는 17일 이런 내용의 서민 자활지원을 위한 미소금융 사업 확대 방안을 이명박 대통령 주재로 열린 비상경제대책회의에 보고했다. 이 방안에 따르면 정부는 서민대출을 주관하고 있는 소액서민금융재단을 미소금융을 시행하는 재단으로 개편한 뒤 올해 말부터 전국에 200300개의 지점을 설립하기로 했다.
미소금융 지점에서 대출을 받으려면 신용도가 7등급 이하이고 정부로부터 생계비 지원을 받지 않는 저소득층이면서 신용회복위원회에서 채무 조정 등의 혜택을 받은 적이 없어야 한다. 이런 자격을 갖춘 사람은 전통시장 상가나 마을회관, 지방상공회의소 등에 설치되는 미소금융 지점을 통해 500만1억 원을 최장 5년 만기로 빌릴 수 있다.
대출 재원은 전국경제인연합회 소속 기업이 내는 기부금 1조 원과 금융권이 휴면예금을 포함해 내는 기부금 1조 원으로 조성한다. 금융위는 이르면 올해 안에 시범사업을 시작할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091887238</DOCNAME>
<TITLE>국고지원 67개 사업비 3배로 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
2003년 환경부와 경남 거제시는 100t 규모의 쓰레기 소각장을 세우기로 하고 사업비로 105억 원을 책정했다. 하지만 입지 선정 단계에서 주민들의 강한 반대에 부닥쳤다. 예정대로라면 소각장을 완공했어야 할 2006년에야 60억 원 상당의 편의시설을 지어주기로 하고 주민들의 반발을 잠재웠다
뒤늦게 용지를 선정하고 설계에 착수하자 이번에는 수요 예측을 잘못한 것이 발목을 잡았다. 인구 증가로 쓰레기 배출량이 늘어난 만큼 소각장 규모를 키워야 했다. 결국 정부는 2008년 11월 소각장 용량을 200t으로 늘리고 편의시설과 물가 상승분 등을 반영해 사업비를 처음의 6.9배인 719억6800만 원으로 늘려 잡았다. 정부가 국고에서 부담해야 할 돈은 30억 원에서 216억 원으로 불어났다.
17일 기획재정부가 한나라당 정양석 의원에게 제출한 자료에 따르면 대규모 국고 지원사업 중 거제시의 소각장처럼 사업비가 계획했던 금액의 2배 이상으로 늘어난 사업이 67개에 이르는 것으로 나타났다. 이 사업들에 투입되는 총사업비는 10조3000억 원에서 30조330억 원으로 292% 증가해 국고 지원사업에 돈 먹는 하마라는 비판이 제기되고 있다.
이처럼 일부 사업의 사업비가 기하급수적으로 늘어나는 것은 국고 지원을 수월하게 받기 위해 일단 사업 규모를 줄여 신청한 뒤 많게는 수십 차례에 걸쳐 사업비를 변경하는 잘못된 관행 때문이다. 또 계획을 세울 때 수요조사를 제대로 하지 않았거나, 주민 반대 및 토지보상비 갈등으로 착공이 늦어지면서 사업비가 늘어나는 경우도 많다.
사업비가 2배 이상 늘어난 사업은 도로, 농업기반시설, 전철, 항만 등 거액이 들어가는 대규모 사회간접자본(SOC) 공사가 대부분이다. 이에 따라 재정이 축난 상황에서 SOC 투자를 늘리기만 할 것이 아니라 진행 중인 사업의 공정부터 철저히 관리해야 한다는 지적이 나오고 있다. 재정부 당국자는 사업비가 20% 이상 늘어난 사업에 대해 타당성 재조사를 실시해 관리를 강화할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091888588</DOCNAME>
<TITLE>권역별 비례대표제 효과 보려면 비례대표 의석 최소 2배 늘려야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
여권이 도입을 검토하는 권역별 비례대표제에 대해선 찬성 여론이 높은 것으로 나타났다. 하지만 이 제도가 효과를 보기 위한 전제조건인 비례대표 의석수 증가에 대해선 부정적인 여론이 우세한 편이었다.
이 같은 사실은 한나라당 부설 여의도연구소(소장 진수희)가 17일 국회에서 열린 선거제도 토론회에서 발표한 선거제도 관련 여론조사 결과에 따른 것이다. 여의도연구소는 9일 전국의 20세 이상 남녀 2509명을 대상으로 전화로 여론조사를 했다.
전문가들, 비례대표 늘려야 vs 여론, 줄여야
선거 관련 전문가들은 권역별 비례대표제 도입에 긍정적인 반응을 많이 보였다. 연구소 여론조사 결과에서도 이 제도 도입에 찬성(44.3%)하는 의견이 반대(27.3%)보다 많았다. 이날 토론회에 참석한 강원택 숭실대 교수(정치학), 고계현 경제정의실천시민연합 정책실장, 김용희 중앙선거관리위원회 정당지원국장 등은 이 제도 도입의 전제 조건으로 비례대표 의석을 늘려야 한다고 한목소리를 냈다.
그러나 여론조사에서 비례대표 의석수를 줄여야 한다는 의견이 69.3%로 늘려야 한다는 의견(21.1%)보다 많았다. 김 국장은 비례대표 의석수를 늘리기 위해 지역구 의석을 줄이는 것도 그렇지만 총 의석수를 늘리는 것도 쉽지 않을 것이라고 전망했다.
중대선거구제 놓고 격론
강 교수는 학계와 시민사회에서 중대선거구제는 안 된다는 공감대가 형성돼 있다고 말했다. 고 실장도 중대선거구제는 정당난립, 파벌정치, 선거비용 증가 등 문제가 많아 (선거구당 1명씩 뽑는) 소선구제 중심의 현행 선거구제를 유지해야 한다고 주장했다. 여론조사에서도 소선거구제 유지 의견(50.8%)이 중대선거구제로의 전환(40.0%)보다 높았다.
그러나 한나라당 권영진 의원은 현실적으로 의석수를 늘리지 않고 선거제도를 개혁하기 위해서는 중선거구제 도입을 검토해야 한다고 주장했다. 권 의원은 지역구 의석을 245석에서 199석으로 줄이는 대신 비례대표 의석을 54석에서 100석으로 늘리는 방안을 제시했다. 다만 도시 지역에서는 중선거구제를, 농촌 지역에서는 소선거구제를 실시하는 절충안을 내놓았다.
지역구 후보가 비례대표 후보로도 중복 입후보하는 것을 허용해 지역구에서 아깝게 낙선하더라도 비례대표에 당선될 수 있도록 한 석패율제에 대해 강 교수는 일본에만 있는 특이한 제도라며 단기적으로 지역주의 선거구도 타파를 위해서 긍정적으로 검토해볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091888718</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 언론통제 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
청와대가 언론사의 취재 활동을 제한하거나 일부 기자들의 출입을 봉쇄하는 조치를 취하기로 해 논란이 일고 있다.
청와대는 16일 각 언론사에 이날 저녁에 있었던 이명박 대통령과 전국 시도지사 만찬 행사와 관련한 브리핑을 하지 않겠다고 통보했다. 기자들은 이날 행사가 미리 예고된 대통령의 공식 일정인 데다 기자들의 오프닝 취재도 통제된 만큼 사후 브리핑을 해줄 것을 요구했다. 하지만 청와대는 별다른 설명 없이 브리핑을 하지 않겠다는 방침만 밝혔다. 기자단에선 정부의 브리핑은 국민에게 시혜를 베푸는 게 아니라 국민의 알권리를 충족시켜야 하는 공복의 의무인데도 청와대가 마치 이를 권리처럼 행사하며 언론사를 길들이려고 하는 게 아니냐는 비판이 나왔다.
이에 앞서 청와대는 이날 오전 이 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표 등 유럽특사단 접견의 오프닝 취재도 일방적으로 통제했다. 사전에 예정된 대통령 행사에는 청와대 출입기자들이 돌아가며 참석하고 있다. 모든 기자들이 한꺼번에 취재하면 행사에 차질을 빚을 수 있어 언론사와 청와대 간 합의하에 풀(pool) 기자단을 운영하고 있다. 하지만 이날엔 이 같은 규칙을 기자단과의 사전협의 없이 청와대가 일방적으로 깬 것이다. 취재 인력이 너무 많다며 방송사당 3명인 영상카메라(ENG) 기자를 1명으로 줄이겠다는 내부 방침을 정해 놓은 청와대가 이날 영상카메라 기자의 오프닝 취재를 제한하면서 사진기자와 취재기자의 출입까지 막은 것이다.
한편 청와대는 신문사 소속 기자들도 회사당 1명만 출입하도록 하겠다는 방침을 정하고 조만간 언론사에 공문을 보낼 계획인 것으로 전해졌다. 이른바 2진 기자는 나가달라는 것이다. 춘추관 등록기자 규정상 1사 1인으로 돼 있기 때문이라고 한다. 정권이 출범한 지 1년 7개월이 지나도록 출입기자 수를 제한하지 않다가 갑자기 1사 1인 규정을 들고 나온 것이다.
이상휘 춘추관장은 17일 이 대통령과 박 전 대표의 접견 및 시도지사 만찬 취재 과정에서 발생한 문제에 대해 불미스러운 일이 벌어진 것에 대해 사과한다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091888838</DOCNAME>
<TITLE>딸 잃은 슬픔 딛고  몰래 돕는 수호천사로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
2006년 발생한 서울 용산 초등생 납치살해 사건 당시 외동딸을 잃은 부모가 자신들처럼 강력범죄로 피해를 본 가족들을 돕는 데 써 달라며 아름다운재단에 수천만 원을 기부해온 사실이 뒤늦게 알려졌다.
2006년 2월 동네 비디오테이프 대여점에 들렀다가 인근 가게 주인에게 납치돼 살해당하고 시신까지 유기된 허미연 양(피살 당시 11세)의 아버지 허모 씨(42)와 어머니 이모 씨(41)가 아름다운재단을 찾은 것은 사건 이듬해인 2007년이었다. 허 씨 부부는 처음에는 자신들이 누구인지 밝히지 않은 채 기부를 해야 하는 특별한 사연이 있다고만 했다. 이들은 나중에서야 재단 관계자에게 용산 초등생 납치살해 사건 때 희생된 아이의 부모라며 자신들의 아픈 사연을 밝히고 우리처럼 강력범죄로 사랑하는 가족을 잃은 사람들을 돕고 싶다고 말했다.
부부는 2007년부터 10년 동안 매년 1000만 원을 미연이의 수호천사기금으로 기부하기로 약속하고 2007년 3월 재단에서 기부 협약식을 가졌다. 올해까지 3000만 원을 기부하면 되지만 이들이 지금까지 재단에 기부한 돈은 약속한 금액보다 1000만 원이나 많은 4000만 원. 부부는 수시로 재단을 찾아 수표를 놓고 가는 등 기금을 하늘로 떠나보낸 딸을 키우는 심정으로 정성스럽게 키워왔다. 재단을 통해 부부의 사연을 전해들은 다른 개인 기부자들의 정성까지 더해져 기금은 현재 총 4680여만 원으로 불어났다.
이렇게 모은 기금은 재단이 한국범죄피해자지원중앙센터에서 추천받은 강력범죄 피해자 가족들을 돕는 데 사용되고 있다. 2007년과 2008년에 5가구씩 총 1900만 원이 지원됐고 올해도 8가구에 1600만 원이 지원됐다. 재단 관계자는 수호천사기금을 지원받은 가정 중에는 연쇄살인범 유영철, 정남규 사건으로 숨진 희생자 가족과 퍽치기 범죄로 가장을 잃은 가족 등이 포함돼 있다고 전했다.
3년 동안 언론과의 접촉을 피하며 조용히 선행을 이어가고 있는 허 씨 부부는 다른 강력범죄 피해자 가족을 돕는 가운데 조금씩 마음의 안정을 찾아가고 있다. 재단 관계자는 숨진 딸을 떠올리는 것조차 괴로워했던 허 씨 부부가 최근에는 미연이의 사진을 꺼내서 보여주며 미연이가 좋아했던 음식에 대해서도 이야기하는 등 추억을 떠올릴 수 있게 됐다고 말했다. 최근 부부는 재단 관계자를 만난 자리에서 미연이가 엄마 아빠 구두를 닦아서 받은 용돈을 저금통에 모아 연말에 성금 낼 때 기부를 했었다며 외동딸과의 즐거웠던 한때를 회상한 것으로 전해졌다.
부부는 기금을 받은 강력범죄 희생자 가족들에게 소중한 딸아이를 잃었습니다. 슬픔이 분노가 되지 않기 위해 작은 실천을 해봅니다. 저희 도움이 잠시나마 격려가 됐으면 좋겠습니다라는 글귀를 적은 카드를 전하기도 했다.
재단 관계자는 매년 2, 3차례씩 허 씨 부부를 만나 기금 전달 상황을 설명한다며 미연이 부모님이 용기를 내 시작한 일이 강력범죄로 고통받고 있는 가족들에게 큰 도움과 격려가 되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091767538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박연차 유죄판결과 노 전 대통령 일가의 문제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
박연차 전 태광실업 회장이 정관계 인사들에게 로비 자금을 살포하고 세금을 탈루한 혐의로 1심에서 징역 3년6개월의 실형과 벌금 300억원을 선고받았다. 박 씨가 정대근 전 농협회장, 정상문 전 청와대 총무비서관 등 19명에게 70억원이 넘는 뇌물을 준 혐의에 대해 재판부는 모두 유죄를 인정했다.
박 씨는 추적을 피하기 위해 뇌물을 모두 현찰이나 100달러짜리 미화 또는 상품권 등으로 전달했다. 이 때문에 검찰이 수표 추적과 같은 방법을 통해 요지부동의 증거를 확보하기는 어려웠다. 그러나 재판부는 박 씨와 관련자의 일관된 진술, 메모를 남긴 다이어리, 통화 내역 등에 신빙성이 있다고 판단했다. 뇌물공여죄는 통상 뇌물수수죄보다 약하게 처벌받지만 박 씨는 뇌물의 대가를 크게 챙겼기 때문에 실형을 피할 수 없었다.
검찰은 박 씨가 노무현 전 대통령과 그 가족에게 뇌물을 준 혐의에 대해서는 기소하지 않았다. 노 전 대통령 일가는 박 씨로부터 640만 달러를 받은 혐의를 받고 있었다. 박 씨는 또 노 전 대통령 부부에게 1억원 상당의 피아제 시계 두개를 선물했다. 박 씨가 다른 정관계 인사들에 대해서만 사실과 부합하는 진술을 하고 노 전 대통령 일가에 대해서는 거짓으로 무고를 했다고 볼 수는 없을 것이다. 노 전 대통령이 자살하는 바람에 법정에서 진실을 가릴 기회가 사라졌지만 뇌물수수 혐의로 기소됐다면 이번 판결 취지에 비추어 유죄판결을 받았을 것으로 추정된다.
일부 선동적 매체는 많은 신문과 방송이 노 전 대통령의 혐의를 중계하듯 보도해 그를 억울한 죽음으로 몰고 갔다고 주장했다. 이번 판결을 보더라도 노 전 대통령이 억울한 모함을 당한 것은 아니다. 전직 대통령의 비리 혐의는 국민적 관심사라는 점에서 언론이 신속 정확한 보도를 위해 노력하는 것은 당연하다.
노 전 대통령과 천수이볜 대만 전 총통은 어려운 가정에서 태어나 변호사가 됐고 대통령 퇴임 후 검찰 수사를 받는 등 닮은 점이 많다. 천 전 총통은 재임 중 뇌물수수죄, 국가기밀비 횡령죄 등으로 지난 11일 타이베이 지방법원에서 무기징역형을 선고받았다. 그는 법정에서 아내가 직접 뇌물을 받고 관리해 나는 모른다고 진술했지만 중형을 피할 수 없었다. 국정 최고책임자는 퇴임 후 어떤 식의 검증을 당하더라도 꿀릴 게 없도록 자신과 주변을 관리해야 한다. 이는 한국과 대만의 두 사건이 남긴 교훈이기도 하다.
5만 원 권 현찰이 등장하면서 뇌물수수가 더 쉬워졌다고 우려하는 시각이 있으나 이번 판결은 고액권 현찰도 뇌물죄의 법망을 피해갈 수 없음을 일깨워주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091767938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 150일 전투</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
1990년대 중후반 고난의 행군으로 수백만 명이 굶어죽고 나서 북한 전역에 장마당이라는 시장이 생겨났다. 배급 시스템이 제대로 작동하지 않게 된 탓이다. 의사와 교사 연구원 등 전문직 종사자들도 시장에서 부업을 해야 할 정도가 됐다. 2003년부터는 종합시장이 공식 허용됐다. 시장 안에 판매대를 가진 상인은 어느 정도 돈을 번다. 대부분은 좌판을 벌여 파는 메뚜기, 값싼 상품을 비싼 곳에 갖다 파는 달리기, 보따리를 매고 돌아다니며 파는 똑똑이로 생계유지에 급급하다. 북의 시장경제는 이제 되돌리기 어렵다는 관측이 있다.
북은 4월에 주민 총동원령인 150일 전투를 선포했다. 2012년 강성대국 건설의 돌파구를 열기위한 식량 등 생산 활동에 매진하자는 운동이다. 보안원(경찰관)들은 누워있는 사람 빼고 모두 농촌으로 나가자는 방침에 따라 길에서 만나는 사람은 즉시 체포해 농촌으로 끌고 갔다. 오늘 이 전투가 끝나면 23일부터는 연말까지 100일 전투가 또 시작된다. 150일 전투의 실패를 스스로 인정한 것이라는 분석이다.
노동신문은 핵무기보다 더 위력한 일심단결의 위력을 남김없이 폭발시키자고 독려했지만 효과가 없었다. 이런 식의 총동원령은 김정일이 후계자 시절부터 애용한 수법이다. 1974년 70일 전투를 시작으로 그동안 10차례 가까운 전투를 했다. 그러나 잦은 총동원령은 오히려 계획경제를 망치는 요인이 되고 있다. 제한된 자원과 인력을 특정 분야에 과도하게 쏟아 붓기 때문이다. 이번 전투는 아들 김정운이 지휘했다고 한다. 그러나 실패로 끝나자 후계자 구축작업을 중단했다는 관측이 나온다.
요즘 북에는 승냥이(권력자)와 여우(돈 많은 상인)만 남았다는 말이 유행할 정도로 정권에 대한 반감이 극심하다. 영세 상인들은 전투에 동원되면 생계유지가 어려워 사형선고나 다름없다. 반항과 소규모 시위도 벌여보지만 가혹한 처벌 앞에 공포 분위기만 더해 간다. 핵실험과 미사일 발사에 따른 국제사회의 제재와 식량지원 중단으로 죄 없는 주민들이 더 죽을 지경이다. 김정일 정권의 종말이 다가오고 있음을 여기서도 느낀다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091768068</DOCNAME>
<TITLE>성매매사이트 81곳 적발 방통위 37곳 이용해지 조치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
방송통신심의위원회는 성매매를 알선하거나 조장한 인터넷 사이트 81곳을 적발해 유해 정보 삭제, 유해 정보를 올린 이용자가 사이트에 접속할 수 없도록 하는 이용 해지 조치 등을 요구했다고 16일 밝혔다. 이 조사는 지난달 19일부터 26일까지 8일간 진행됐다.
적발된 사이트들은 유흥업소를 홍보하면서 성행위를 뜻하는 룸떡 2차 애프터서비스 등의 은어를 사용했고, 남녀의 음모나 성행위 이미지를 제공했다. 방통심의위는 81곳 중 37곳(46%)에 대해서는 이용해지 조치를 요구했고, 해외에서 운영되는 불법 한글제공 사이트 25곳(31%)에 대해서는 국내에서 접속이 차단되도록 인터넷 서비스 제공업체(ISP)에 지시했다. 19곳(23%)에는 해당 정보의 삭제를 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091768348</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 미지의 세계와 조우 정치-행정 근본 바꾸겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
하토야마 총리는 이날 저녁 기자회견을 열고 관료주도 국정운영을 정치주도로 개혁하는 탈관료 생활정치 복원 재정 건전화 지방 분권 대등한 미일관계 아시아 중시 등 새 정부의 주요 국정목표를 천명했다.
하토야마 총리는 앞서 이날 오전 열린 민주당 참의원 총회에 참석해 오늘은 역사의 전환점으로 정치와 행정의 구조를 근본적으로 바꾸는 스타트의 날이라며 후세의 역사가들이 오늘을 훌륭했던 날로 기록할 수 있도록 적극 노력하자고 말했다. 그는 이어 오늘부터 우리는 미지의 세계와 조우한다는 생각을 강하게 갖고 행동해 달라며 집권여당 의원으로서 각오를 당부했다.
세상을 깨끗하게 해주는 비가 내렸습니다. 이제부터는 하나하나가 모두 승부입니다. 16일 열린 특별국회에서 총리에 오른 하토야마 총리는 이날 오전 집을 나서며 취재진에게 이렇게 말했다. 간밤에 내린 비가 세상을 깨끗하게 씻어내듯 과거의 잔재를 털고 새로운 출발을 하겠다는 스스로에 대한 다짐이었다. 그러나 하토야마 내각은 산더미처럼 쌓인 국정 업무를 조속한 시간에 해결해야 하는 이중의 부담을 안고 출발했다.
하토야마 총리가 총선 기간 내내 관료 중심의 국정운영을 깨고 정치인 중심의 국정운영을 강조했듯이 그의 국정운영은 정치가 강한 드라이브를 걸 것으로 보인다. 관료들이 사실상 국정운영을 독점하면서 부처 이기주의, 정경유착과 같은 일본 사회의 비효율을 초래했고 서민 생활의 붕괴를 가져왔다는 시각에서 비롯됐다.
하지만 올해 추경예산안과 내년도 예산안 확정, 우정민영화 재검토, 아동수당 등 각종 수당 지급의 구체화 등 업무가 산적해 있다. 하토야마 총리는 관료의 힘을 빌리지 않고 모든 업무를 정치 주도로 해결한다는 방침이다. 두 손이 하던 일을 한 손으로 처리해야 하는 셈이다. 문제는 이른 시간 안에 시행에 옮겨 가시적인 성과를 내야 한다는 점이다.
만약 이런 새로운 시도들이 관료들의 벽과 자민당의 견제를 넘지 못하고 좌초하거나 지연되며 민심이 돌아서 참의원 선거에서 자민당에 패배할 경우 그 자신의 정치 기반도 함께 무너질 수밖에 없다. 또 당내 최대 세력을 형성하고 있는 오자와 이치로 간사장과의 협조와 견제도 향후 정국 운영의 변수다.
이와 함께 미국에서 아시아로의 무게중심 이동을 천명해 온 하토야마 내각이 한국 중국을 포함한 동아시아 공동체 구상을 어떻게 전개해 나갈지도 관심이 가는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091768488</DOCNAME>
<TITLE>할일 하는것 국면전환용 개헌 놓고 양갈래 시각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
개헌 시기 논란
당장 지금이 개헌 논의의 적기인지를 놓고 여당 내에서조차 의견이 분분하다.
평소 개헌을 주장해 온 친이(친이명박)계인 안상수 원내대표는 16일 최고위원중진 연석회의에서 개헌은 시대적 요구로 국민의 7080%가 개헌에 찬성하고 있고, 권력구조 문제에서도 분산이 시대적 화두라며 조속한 시일 내에 당에 개헌특위를 구성하겠다고 밝혔다.
그러자 친박(친박근혜)계인 김영선 의원은 당장 개헌에 대해 논의하면 분열 요소가 있다며 정치적 게임을 벌인다는 비판을 받을 소지가 있는 만큼 오래 연구하고 뜸을 들일 필요가 있다고 반박했다. 김무성 의원도 이 대통령의 발언을 원내대표가 바로 받아 마치 당론이 결정된 듯 의총에 붙이겠다고 하는데 신중하고 전략적으로 접근해야 한다고 거들었다.
친이계 공성진 최고위원은 노무현 전 대통령의 원 포인트 개헌이 실패한 것은 임기 말에 나와 동력을 받지 못했기 때문이라며 지금 시작하면 늦어도 내년 말까지는 개헌이 가능하다고 반박했고, 안 원내대표는 (개헌 관련) 물밑 대화를 하고 있다면서 의총을 열어 논의를 해 보고 다수가 원한다면 당에 개헌특위를 구성할 수 있다. 그럼 야당도 응할 것이라고 주장했다.
민주당은 이 대통령의 개헌 발언에 대해 진정성이 없다는 냉소적 반응을 보였다. 내부적으론 개헌 논의의 필요성에는 공감하는 분위기도 없지 않지만 개헌 정국이 모든 정치 이슈를 빨아들이면서 민주당의 존재 의미를 사라지게 만들 수 있다는 점을 우려하고 있다. 정세균 대표는 이날 경기 수원시 장안구에서 열린 최고위원회의에서 개헌과 선거구제에 대한 단일안이 없는 상황에서 대통령이 한 달 간격으로 이런 얘기를 하는 것은 진정성이 없고 국면 전환을 위한 정략적인 것으로 판단하고 있다면서 국민적 공감대가 미흡하기 때문에 본격적인 개헌 논의는 지방선거 이후 이뤄지는 게 온당하다는 게 민주당의 태도라고 못을 박았다. 다만 그는 이른 시간 안에 민주당이 어떤 개헌을 하려고 하는지, 선거구제 개편은 어떻게 할 것인지에 대한 안을 확정지을 것이라며 민주당의 안을 내겠다는 의지를 밝히긴 했다.
개헌 폭 논란
이 대통령의 개헌 발언은 할 수 있는 것부터 하자는 실용적 인식에 근거한 원론적 언급이라는 게 청와대 설명이다. 현행 대통령 5년 단임제는 문제가 많다는 게 이 대통령의 평소 생각인 것으로 알려져 있다. 815 광복절 경축사에서 밝힌 대로 대선 총선 지방선거 등 선거 주기를 일치시킬 필요가 있다는 인식도 강하다.
한나라당 내에도 권력구조 개편 문제와 관련해 개헌이 필요하다는 데는 상당부분 공감대가 형성되고 있다. 그러나 이 대통령이 제시한 대로 권력구조만 바꾸는 방식의 개헌에는 이견이 있다. 친이 주류들은 이 대통령의 제안에 공감하는 분위기지만 차기 권력구도의 이해 당사자인 박근혜 전 대표 측은 대체로 신중한 기류다. 표면적으로는 친이계와 친박계가 다른 의견을 보이고 있지만 친이계 내부에서도 권력구조만 바꾸는 개헌의 현실성에 대해 회의적인 시각이 적지 않다. 국회의원 재적 3분의 2 이상의 찬성이 필요한 개헌을 추진하는 데 친박계의 적극적인 동의 없이는 논의 자체에 한계가 있을 수밖에 없다는 것이다. 박 전 대표가 유력한 차기 대권 주자로 거론되는 상황에서 권력구조 개편 논의의 방향이 대통령의 권한을 분산시키는 쪽에 초점을 맞추는 것을 반기지 않는다는 해석도 나온다.
자유선진당 측은 아예 광폭 개헌을 해야 한다는 주장이다. 이회창 총재는 이날 당5역회의에서 개헌을 하려면 광폭으로 해야 한다. 소폭으로 하려면 차라리 건드리지 않고 놔두는 것이 낫다며 헌법 개정 절차가 매우 까다롭기 때문에 국민투표 등 국가적 대사를 한 번 치러야 하는데 원 포인트 개헌이 합당한 것이냐고 반문했다.
대통령 임기 단축?
이 대통령이 언급한 대로 권력구조를 바꾸고 선거주기를 일치시킬 경우 이는 민감한 문제를 낳는다. 2010년 이전에 4년 중임제 개헌을 한다고 할 때 19대 총선과 대선 시기를 일치시키려면 이 대통령의 임기를 9개월가량 단축해야 하기 때문이다. 현 집권 세력으로선 이를 받아들이기기 쉽지 않을 것이라는 게 정치권의 일반적인 관측이다. 게다가 한나라당의 기득권을 일부 포기하는 것을 전제로 한 선거구제 개편 문제가 개헌 문제와 맞물릴 경우 논의는 더욱 복잡해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091769038</DOCNAME>
<TITLE>공정위 정유시장은 과점 석유수입사 등록요건 완화해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 국내 정유시장이 4개사 과점체제라고 진단하고 석유시장의 경쟁을 촉진하기 위해 석유수입사 등록요건을 완화할 필요가 있다는 의견을 16일 제시했다. 이는 이명박 대통령이 10일 비상경제대책회의에서 유가 인하요인이 많은데도 기름값이 오르는 이유를 검토해 보라고 지시한 이후에 나온 것이어서 향후 정책 방향이 주목된다.
공정위는 이날 발간한 석유산업 경쟁정책보고서에서 국내 정유시장은 SK에너지, GS칼텍스, 현대오일뱅크, 에쓰오일 등 4개사가 전체 시장의 98.5%를 차지하는 과점체제라고 분석했다. 이어 가격 및 거래조건 면에서 정유사 간 경쟁을 유도하기 위해 지속적인 감시가 필요하다고 밝혔다.
보고서는 석유제품 유통단계에서 정유사 간 경쟁을 막는 요소가 있다고 지적했다. 지난해 12월 정부는 석유수입사 등록에 필요한 의무 저장시설 용량을 원유 60일분 또는 1만 kL에서 45일분 7500kL로 완화했지만, 이 기준 역시 진입장벽으로 작용할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091769588</DOCNAME>
<TITLE>악순환의 궤도 달리는 철도노조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
전국민주노동조합총연맹 산하 한국철도공사(코레일) 노조가 다음 달 총파업을 포함한 총력투쟁을 결의한 가운데 최근 조합원을 대상으로 투쟁채권 발행 형식으로 35억 원(추정)을 걷은 것으로 16일 확인됐다. 철도공사 노조는 이날 과거의 파업에 대한 사측의 손해배상 청구소송에 따른 조합비 압류, 하반기 투쟁 대비 등의 이유로 7월 말부터 투쟁채권을 발행하고 있다고 밝혔다. 노조가 발행한 채권은 10만 원, 20만 원 2종. 사측과 노동부에 따르면 현재까지 판매 수입이 35억여 원에 이르며 전체 조합원 2만4000여 명 가운데 2만여 명이 구입한 것으로 추정하고 있다. 이 채권은 일반 채권과 달리 증서와 금리가 없으며 은행 이자는 전액 조합비로 귀속돼 명목만 채권인 셈. 철도공사 노조는 이번에 조성한 기금을 손해배상 소송 패소로 조합비가 압류될 경우 투쟁비용 해고자 생활보조비 파업 돌입 시 적립된 투쟁기금이 부족할 경우 등에 쓸 것으로 알려졌다
노조가 채권을 발행한 가장 큰 이유는 2006년 3월 불법 파업으로 인한 손해배상 비용을 조합비로 감당할 수 없었기 때문이다. 당시 노조는 해고자 복직, KTX 여승무원 직접 고용 등의 문제로 4일간 전면 파업을 벌였으며 사측은 예약 취소, 영업 손실 등의 이유로 150억여 원의 손해배상 소송을 냈다. 당시 파업은 중앙노동위 직권중재를 불복한 불법 파업이었다. 서울고법은 2심에서 노조 측에 69억8700여만 원을 배상하도록 판결했다. 대법원에서 이 판결이 확정되면 이 금액만큼 조합비가 차압된다.
법적으로 노조의 채권 발행에 문제가 있는 것은 아니다. 채권 발행 그 자체보다는 불법 파업손해배상조합비 차압투쟁기금 부족채권 발행파업손해배상 소송으로 이어지는 악순환이 민주노총식 노동운동의 현실을 단적으로 보여 준다는 점이다. 노조 측은 채권을 발행하면서 노조는 최근 하반기 총파업을 포함한 총력투쟁을 결의했다. 투쟁기금(채권)은 조합비 압류에 맞서 철도 노동자의 공세적 대응을 준비하기 위한 반격의 의미가 있다고 밝혔다. 조합원 A 씨는 연간 무려 110억 원에 이르는 조합비가 조합원을 위해 쓰이지 않고 절반 이상 불법 파업으로 인한 손해배상으로 나간다는 게 말이 되느냐며 불법 파업으로 손해배상 소송을 당하고, 이 때문에 투쟁기금이 모자라 채권을 발행하고, 이렇게 걷은 돈으로 또다시 파업을 벌이는 악순환이 계속되고 있다고 말했다. 철도공사는 단체협상과 관련해 8일 기관사들의 24시간 파업과 16일 차량지부의 4시간 부분 파업에 대해서도 영업 손실 등을 따져 형사고소와 함께 손해배상 청구소송을 낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091645178</DOCNAME>
<TITLE>6개 은행 하반기 1350명 신규채용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 05:42</DATE>
<TEXT>
국내 은행들의 올 하반기 취업문이 더욱 넓어질 것으로 보인다. 지난해 경기침체로 채용인원을 크게 줄였던 은행들이 경기회복 기대와 함께 신규채용인원을 늘려 잡고 있다. 15일 금융권에 따르면 국민은행과 농협, 신한, 외환, 우리, 하나은행 등 국내 6개 주요은행은 올 하반기에 1350명을 뽑을 예정이다. 작년 하반기 채용인원 885명보다 53%(465명) 늘어난 것이다.
시중은행은 대부분 기존 직원의 임금 반납과 신입행원의 임금삭감으로 재원을 마련해 채용규모를 늘렸다. 신한은행의 하반기 채용 예정인원은 400명으로 지난해 하반기(110명)에 비해 2배 이상 늘렸다. 국민은행 역시 지난해보다 90명 많은 300명의 직원을 새로 뽑는다. 창구직원인 영업점 텔러도 이달 200명을 선발할 예정이다. 우리은행과 외환은행은 200명, 100명을 뽑기로 했으며 농협도 작년 하반기보다 50명 많은 200명을 채용한다.
보험과 카드 등 제2금융권도 신규채용을 소폭 늘릴 계획이다. 삼성생명은 지난해와 비슷한 100여 명을 채용할 예정이며 대한생명은 지난해보다 10명을 늘려 50여 명을 뽑는다. 현대카드와 현대캐피탈(각 80명), 삼성카드(70여 명), 롯데카드(32명) 등은 지난해 수준으로 선발할 예정이다. 신한카드는 2007년 말 LG카드와 합병 이후 처음으로 공채 70명을 뽑는다.
금융공기업은 채용규모가 엇갈렸다. 지난해 하반기엔 채용을 하지 않았던 자산관리공사가 50명을 뽑고 기업은행은 지난해(189명)보다 소폭 늘어난 200명을 선발할 예정이다. 그러나 산업은행은 85명, 금융감독원은 25명을 채용해 지난해보다 25명과 5명 줄었다. 수출입은행도 지난해 29명보다 적은 15명만 뽑을 계획이며 한국은행은 36명으로 지난해와 같다.
한편 상반기 얼어붙었던 채용시장 탓에 지원자가 몰려 금융권 취업 경쟁률은 예년 못지않을 것으로 전망된다. 이달 초 하나은행의 신입행원 채용에는 1만2750명이 지원해 85 대 1의 경쟁률을 보였다. 또 대부분 금융기관의 채용 일정이 9, 10월에 몰려있는 만큼 중복지원이 어려워 취업 희망자들의 지원기회는 제한적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091648078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] GDP 대체 행복지수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 05:50</DATE>
<TEXT>
국민소득과 행복의 상관관계에 대해선 미국 경제학자 리처드 이스털린의 연구가 유명하다. 그는 1946년부터 30여개 나라를 대상으로 국민의 행복도를 연구했다. 그 결과 경제력의 강약을 떠나 모든 국가에서 소득수준과 개인의 행복감 사이에 어느 시점까지 비례 관계가 성립하고 있음을 밝혀냈다. 여기까진 상식적 얘기다. 중요한 것은 일정 시점을 지나면 소득이 높아져도 행복도가 더 높아지지 않는 현상이었다. 이스털린의 패러독스다.
행복의 역설은 어디나 존재한다. 소득이 높을수록 행복도가 높아진다면 미국과 일본 국민이 쿠바와 방글라데시보다 행복해야 하는데 각종 조사를 보면 그렇지 않다. 미국은 1971년부터 1991년까지 20년 동안 국민소득이 83% 증가했지만 행복하다고 느끼는 국민의 비율은 오히려 줄어들었다. 국민 행복도 조사 중에는 영국 신경제재단(NEF)과 레스터대학의 국민행복지수도 널리 알려져 있는데 2007년도 1위 국가는 비누아투와 덴마크였다. 비누아투는 태평양의 가난한 섬나라다.
로버트 케네디 전 미국 상원의원은 생전에 국민총생산(GNP)은 삶을 살아갈 가치가 있도록 만드는 것을 제외한 나머지 모든 것을 측정하는 것이라며 소득지표의 한계를 압축적으로 표현했다. 요즘 국가의 경제활동을 나타내는 지표로 가장 널리 쓰이는 국내총생산(GDP)은 환경악화 등 외부효과나 삶의 질을 제대로 반영하지 못한다는 비판을 받아왔다. 그럼에도 이를 대체하는 경제지표가 없는 것은 개인의 행복을 계량화하는 일이 어렵기 때문일 것이다.
노벨경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 교수와 아마르티아 센 교수가 니콜라 사르코지 프랑스 대통령에게 행복, 웰빙 등의 지표를 포함시킨 새로운 경제지표 권고안을 제출했다. 새로운 경제지표 창안은 사르코지 대통령의 대선공약이었다. 새 지표는 GDP 산출방식의 변경, 새로운 행복 측정법, 환경 및 금융안전성 등 3가지로 구성돼 있다. 사르코지 대통령은 이를 내주 피츠버그에서 열리는 G20 회의에 주요의제로 상정할 예정이다. GDP가 세계 13위권인 우리나라 국민의 행복도는 2007년 NEF와 레스터대학의 조사에서 모두 100위 이하였다. 스티글리츠-센 방식에 따른 행복도는 어떨지 궁금하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091648138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 하토야마의 한국과 거리 좁히기 긍정적이다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 05:42</DATE>
<TEXT>
일본에서 하토야마 유키오 대표를 총리로 하는 민주당 정권이 오늘 공식 출범한다. 지난달 30일 중의원 총선에서 압승을 거두면서 사실상 54년만의 정권교체에 성공한 하토야마 내각이 외교정책과 내정을 어떤 방향으로 이끌지, 일본뿐 아니라 세계의 관심사다.
하토야마 정권의 주요 인사들은 대체로 한국에 우호적이며 한일 관계 증진에 적극적이다. 하토야마 총리 후보자는 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배에 반대한다는 뜻을 공개적으로 밝혔다. 그가 올해 5월 민주당 대표가 된 뒤 처음 방문한 나라는 한국이었고 총선 승리 후 처음으로 전화 통화를 한 외국 정상도 이명박 대통령이었다. 외교정책을 책임질 오카다 가쓰야 외상 내정자는 7월 말 도쿄주재 한국특파원들과 만나 일본에서 민주당 정권이 출범하면 한일 관계는 확실히 좋아질 것이라고 말했다. 오카다 내정자를 비롯해 일본 민주당 의원 중에는 한일 각계인사 토론모임인 한일포럼 단골멤버가 자민당 의원보다 많다. 하토야마 총리 등의 한국과의 거리 좁히기 행보는 양국 관계의 질적 발전에 대한 기대를 갖게 한다.
이명박 대통령은 어제 연합뉴스 및 일본 교도통신과 가진 인터뷰에서 하토야마 정권이 들어서서 한일 관계가 한 단계 새롭게 올라가는 계기가 되지 않겠느냐고 말했다. 이 대통령은 일본이 과거사를 직시하는 것을 전제로 내년 중 일본 천황의 방한을 희망한다는 뜻도 밝혔다. 세계 주요20국(G20)의 멤버이면서 아시아의 대표적 민주국가인 두 나라의 우호 증진은 글로벌 차원의 영향력 공동행사로 이어질 수도 있다.
한국과 일본은 양국간 협력 못지않게 북핵, 글로벌 경제위기, 아시아 공동체, 지구온난화, 녹색성장 등 글로벌 차원에서 공조해야 할 과제가 적지 않다. 하토야마 정권 출범을 계기로 두 나라가 긴밀히 협의하고 보조를 맞춰 양국의 윈윈과 아시아 및 세계의 평화 번영을 위해 의미 있는 성과를 이끌어내야 할 것이다.
그동안 잊을 만 하면 터져 나온 일본 일부 지도층 인사의 망언은 한일 관계를 삐걱거리게 만든 결정적 원인이었다. 아무리 미래지향적 관계가 중요하더라도 한일 두 나라의 특수한 과거를 감안할 때 일본 측이 과거사의 상처를 건드리면 양국 관계가 냉각 악화될 수밖에 없다. 하토야마 정권은 이 점을 각별히 유념할 필요가 있다. 독도 문제도 당장 해법을 찾아내지는 못하더라도 일본이 한국의 국민감정을 자극하는 일은 삼가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091648788</DOCNAME>
<TITLE>일왕 내년중 방한 기대 개헌, 범위좁혀 접근을</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 22:38</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 15일 일왕의 방한 문제에 대해 (양국 간) 거리감을 완전히 해소하는 마지막 방문이 됐으면 하는 기대를 갖고 있다면서 방한이 내년 중이라도 이뤄질 수 있으면 양국 간에 큰 의미를 부여할 수 있지 않을까 생각한다고 말했다. 내년은 한일강제합방 100년이 되는 해로 아키히토 일왕의 방한이 성사될지 주목된다.
이 대통령은 이날 청와대에서 열린 연합뉴스, 일본 교도통신과의 공동 인터뷰에서 일왕이 한국을 방문하는 자체도 중요하지만 어떤 모습으로 방문하느냐, 이게 굉장히 중요하다. 양국관계의 거리를 완전히 없애는, 종지부를 찍는다는 의미가 있다며 이같이 말했다. 그는 한일관계가 과거에만 얽매일 수는 없다며 (그러나) 미래를 향해 나아가야 한다는 의미는 과거 문제가 전혀 없다고 하는 의미는 아니다고 강조했다.
이 대통령은 정치권 일각에서 제기되는 개헌 문제에 대해선 너무 광폭적으로 헌법에 손을 댄다면 이뤄질 수 없다. 정치권에서 아주 신중하게, 현실성이 있도록 범위를 좁혀 생각할 필요가 있지 않겠나 생각한다면서 행정구역 개편, 선거구제 개편 문제를 놓고 거기에 통치권력, 권력구조에 대해 제한된 것을 갖고 하면 검토의 대상이 될 것이라고 밝혔다. 이어 이 대통령은 선거제도 개편 문제를 언급하며 소선거구제 플러스 중선거구제를 같이한다든가, 권역별 비례대표제를 한다든가 여러 측면에서 정치권이 검토할 필요가 있다고 제안했다.
북핵 문제에 대해 이 대통령은 북한의 핵실험 이후 미국과 일본이 중심이 돼 유엔 안전보장이사회에서 강력한 제재조치를 했다면서 북한이 이 문제에 대해 처음 예상했던 것보다 실질적 효과가 나타나 상당히 곤혹스러워하는 것이 사실이라고 밝혔다. 이 대통령은 북한이 그러한 위기를 느끼고 있기 때문에 위기에서 탈출하기 위해 다소간 대미, 대남, 대일 유화책을 쓰고 있는데, 현재로서는 핵을 포기하겠다는 진정성과 징조가 보이지 않는다면서 북한이 아직도 경제협력을 받으면서 핵 문제는 그냥 시간을 끌어 기정사실화하려는 목표가 있는 것으로 보인다고 지적했다.
한편 이 대통령은 유엔 기후변화 정상회의와 제64차 유엔총회, 제3차 주요 20개국(G20) 금융정상회의 등에 참석하기 위해 2025일 미국을 방문한다. 이 대통령은 23일 유엔총회에서 세계 평화와 번영에 기여하는 글로벌 코리아의 비전과 정책을 주제로 기조연설을 하고 24, 25일 피츠버그에서 개최되는 G20 정상회의에 참석해 세계 경기회복이 확실해질 경우에 대비한 출구전략 준비의 필요성을 강조할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091648808</DOCNAME>
<TITLE>서울국제마라톤 골드대회 승격</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 04:58</DATE>
<TEXT>
서울국제마라톤대회 겸 동아마라톤대회가 국제육상경기연맹(IAAF)이 인증하는 최고 등급인 골드 대회로 승격됐다.
IAAF 경기위원회의 도로경기분과는 15일 2009년 서울국제마라톤대회를 종합 평가한 결과 골드 대회로 승격시켰다고 서울국제마라톤 사무국에 공식 통보했다. 이로써 국내 최고 대회인 서울국제마라톤은 세계적으로도 명품 마라톤으로 인정을 받게 됐다. 서울국제마라톤은 내년부터 골드 대회로 열리게 되며, IAAF에서 제공한 골드 대회의 로고를 활용한 다양한 마케팅을 할 수 있게 됐다. 국내 마라톤대회가 골드 대회로 치러지는 것은 이번이 처음. 아시아에서는 일본(비와코 마라톤) 중국(샤먼 마라톤)에 이어 세 번째다.

IAAF는 지난해부터 마라톤대회를 수준에 따라 3등급(골드, 실버, IAAF인증)으로 나눠 관리하고 있다. 지난 3년간의 남녀 기록과 언론 보도, 중계 규모, 도핑 수준, 참가자 수, 협찬사 후원 규모 등 14개 부문을 종합 평가해 등급을 매긴다. 서울국제마라톤은 2008년 국내 최초로 실버 인증을 받아 올해 실버 대회로 치러졌다. 서울국제마라톤은 그동안 다른 모든 기준은 충족했지만 지난 3년간 여자부 기록 중 2시간28분 이내가 5차례 이상이어야 한다는 기준에 미달해 실버로 치러졌으나 3월 열린 대회에서 이 부문 기준을 충족했다.
골드 대회는 전 세계에서 매년 열리는 수많은 마라톤대회 중 2008년에 12개, 올해 11개 대회만 개최됐을 정도로 인증을 받기가 까다롭다. 올해는 5대 마라톤(보스턴, 런던, 베를린, 시카고, 뉴욕)과 샤먼, 비와코, 파리, 함부르크, 베이징, 뉴욕 마라톤이 골드 대회로 열렸다. 내년 골드 대회는 평가가 진행 중이며 올 시즌이 끝난 뒤 대회별 등급을 최종 발표한다.
오인환 삼성전자 육상단 감독은 골드 대회 승격은 세계 5대 메이저 마라톤과 어깨를 나란히 한다는 의미다. 그만큼 서울국제마라톤이 질적으로 향상됐다는 뜻이다. 한국 마라톤계의 큰 경사라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091649078</DOCNAME>
<TITLE>코끼리아저씨, 코가 진짜 손이었을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 05:42</DATE>
<TEXT>
지나가는 행인에게 돌을 던진 혐의로 동물원 코끼리가 경찰 조사를 받게 됐다. 주인공은 서울 광진구 능동 어린이대공원 동물원의 터줏대감인 태산이(35수컷). 서울 광진경찰서는 어린이대공원 동물원에서 산책 중이던 김모 씨(48여)가 코끼리가 코로 던진 돌에 머리를 맞았다며 경찰에 신고했다고 15일 밝혔다.
14일 오전 9시 반경 김 씨는 인적이 드문 동물원을 운동 삼아 산책하고 있었다. 김 씨는 동아일보와의 통화에서 코끼리가 우리 안에 있는 바위 틈새에서 코로 돌멩이를 끄집어내고 있었다며 정말 코가 손이네 하면서 신기해하고는 바로 옆에 있는 사자를 구경하려고 했다고 말했다. 순간 김 씨는 밥그릇만 한 돌에 맞아 쓰러졌고 돌을 던진 사람을 찾으려 일어나 주위를 살폈으나 아무도 없었다고 한다. 머리 왼쪽을 맞았는데 왼쪽에는 코끼리 우리밖에 없었다. 돌에 맞은 머리가 아파 소리를 질렀더니 코끼리가 코를 말고는 나를 노려보고 있었다고 말했다.
경찰은 14일 김 씨의 신고를 받고 조사에 들어갔다. 코끼리 우리 주변의 폐쇄회로(CC)TV를 모두 확보해 살펴봤지만 김 씨가 코끼리가 던진 돌에 맞았다고 주장하는 지점은 사각지대에 놓여 화면에서 보이지 않았다. 경찰 관계자는 인적이 드문 시간에 사건이 발생해 목격자도 없고 증거도 확보하지 못한 상황에서 김 씨의 진술에만 의존해 코끼리가 돌멩이를 던졌다고 단정하기는 어렵다며 어린이대공원에 업무상 과실이 있는지 등을 따져볼 것이라고 말했다. 동물원 측은 있을 수 없는 일이라고 펄쩍 뛰었지만 방사장과 울타리 간격이 3m에 불과해 돌팔매 가능성이 있는 것으로 추정된다.
1974년생인 코끼리 태산이는 1975년 어린이대공원 동물원에 왔다. 34년째 동물원에서 최고 인기를 모으며 터줏대감으로 자리 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091649618</DOCNAME>
<TITLE>창문 떼라, 지원품 내라 통제와의 전투</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2009 05:42</DATE>
<TEXT>
북한의 한 지방도시에 사는 30대 중반 주부 이선희(가명) 씨는 17일로 끝나는 150일 전투를 되돌아보면 화가 치민다. 150일 동안 나라 경제가 좋아졌다고 느껴지는 것은 달리 없다. 하지만 대신 전투를 한다는 명분에 그는 평소보다 몇 배나 통제에 시달려야 했다.
그가 150일 전투기간 중 겪은 것 중 가장 황당하고 화나는 일은 당국이 아파트 베란다 창문을 강제로 떼어내도록 한 것이다. 불과 2년 전 간부들은 베란다에 창문을 달 것을 지시하면서 방 온도가 4도 올라가고 먼지도 안 들어와 깨끗해진다고 선전했다. 이 씨도 장마당에 가서 20만 원(약 52달러) 넘게 주고 창문을 해 달았다. 이 씨네 네 식구가 한 달 반은 넘게 먹고살 수 있는 적지 않은 돈이었다. 베란다 커튼도 아파트에서 공동 구매했다. 그런데 2년도 안 된 지금 간부들이 언제 그랬냐는 듯 이번엔 창문을 다시 떼어내라고 한다. 왜 그러느냐고 항의도 했지만 도시 미화를 위해서라는 짧은 답변만 돌아왔다. 이 씨네 아파트에는 큰 맘 먹고 100달러가 넘는 알루미늄 창을 구매한 사람도 있다. 창문을 단 베란다 내부에 타일을 붙인 세대도 많은데 이것도 다시 석회 칠을 해서 원상회복시켜야 한다. 이런 해프닝은 전국 도시에서 일제히 벌어졌다. 졸지에 거금을 날린 사람들은 불만이 컸다.
여기서 그치지 않았다. 창문을 떼어낸 베란다에 화분 5개씩 올려놓으라는 지시가 또 떨어졌다. 오전 6시면 어김없이 인민반장이 밖에서 청소하시오 수매하시오라고 소리치던 것이 이번엔 동사무장까지 나서 확성기로 화분 내놓으시오라고 소리친다. 북한에선 꽃 대신 선인장을 많이 기른다. 이 씨는 선인장에 조화를 묶어 베란다에 내놓는다. 바람이 불면 화분이 떨어지는 일도 잦다.
이 씨가 재일본조선인총연합회 기관지 조선신보에 14일 가까운 몇 해 안으로 전국의 도시와 마을이 새 단장을 하고 나라의 면모가 크게 바뀐다는 내용의 기사가 실린 줄 알 수가 없다. 이를 두고 남한 언론에서 북한에 새마을운동 같은 바람이 불고 있다고 분석한 것도 물론 알 길이 없다. 그녀는 2년 사이에 베란다 창문을 떼라 붙이라고 변덕부리는 간부들이 원망스러울 뿐이다.
150일 전투기간에는 각종 노력 동원도 늘어나고 지원품 명목으로 집집마다 걷어가는 것들도 곱절 많아졌다. 그뿐 아니다. 갖가지 이름의 단속반들이 수시로 아파트를 훑는다. 문을 열면 젊은 여자가 왜 동원 안 갔느냐는 시비부터 시작해 뭔가 구실을 만들어 뇌물을 받아간다. 이 씨는 문 두드리는 소리가 나면 집안에서 숨죽인다.
하지만 이 씨는 노동당도 맘대로 못하는 일들이 많아지는 것을 느끼고 있다. 베란다 사건만 봐도 그렇다. 당초 간부들은 1층 방범창까지 모두 뜯을 것을 지시했다. 하지만 주민들이 도둑을 감당할 수 없다며 거세게 반발하고 집단적으로 거부하자 없던 일이 됐다. 150일 전투 시작 전에 장마당에는 매매 금지품목을 적은 공고가 나붙었다. 거의 모든 품목이 단속대상에 올랐지만 주민들의 반발로 지금도 장마당에서 사고팔지 못하는 것이 없다. 7월까지는 거리에 규찰대가 늘어서서 바지 입은 여성들을 단속하고 희롱했다. 이 씨는 농촌 지원을 나갈 때나 자전거를 탈 때도 치마를 입어야 했다. 하지만 여성들의 원성이 점점 커지자 당국은 8월부터 바지 착용을 허용했다.
이런 변화의 원동력은 주민들의 불만이다. 하지만 최고지도층을 겨냥한 공개적인 불만은 거의 없다. 적발되면 온 가족이 소문 없이 사라진다는 것 때문이기도 하지만 더 큰 이유는 힘든 원인을 일부 간부의 탓으로 돌려버리는 주민들의 의식 수준 때문이다. 이 씨도 사람들 앞에서 먹고살기도 힘든데 꽃 내놓으라, 치마를 입지 말라는 등 사소한 일로 백성들을 들볶아 당과 대중을 이간질시키려는 나쁜 놈들이 있다고 말하고 다닌다. 이건 그녀의 진심이다. 이런 여론을 의식해서인지 북한 당국은 150일 전투 기간에 상당히 많은 비리간부들을 적발해 공개 처벌했다.
150일 전투는 17일로 끝나지만 주민들의 얼굴 표정은 여전히 어둡다. 당국이 23일부터 12월 31일까지 100일 전투를 또 벌인다고 선포했기 때문이다. 또 어떤 시달림이 기다리고 있을지 북한 주민들은 불안하기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091525498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계경제의 뉴 노멀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
1년 전 오늘 미국 투자은행 리먼브러더스가 파산 신청을 했다. 리먼 사태로 촉발된 글로벌 금융위기의 충격은 미국은 물론 아시아 유럽 등 세계 곳곳을 덮쳤다. 100년만의 위기, 대공황 이후 최대 위기라는 우려가 쏟아졌다. 영국 경제학자 수전 스트레인지가 카지노 자본주의로 이름 붙인 투기와 탐욕의 세계경제 질서는 모래 위의 집처럼 무너져 내렸다. 경제 위기는 미국과 일본의 정권교체에도 상당한 영향을 미쳤다.
여전히 불안요인이 적지 않지만 세계경제는 증시를 중심으로 예상보다 빠른 회복세를 보이고 있다. 각국이 협조해 재정에서 돈을 풀고 금리를 낮춘 경기부양 정책 덕분이다. 하지만 2001년 911 테러가 국제정치의 패러다임을 바꾼 것처럼 915로 상징되는 이번 사태는 경제 질서와 관점에 큰 변화를 불러올 것이다. 일각에서는 세계경제가 뉴 노멀(New Normal새로운 표준) 시대에 들어갔다고 분석한다.
시장만능주의에 대한 회의가 커지고 정부의 역할이 다시 부각됐다. 미국에서는 월스트리트의 뉴욕 대신 백악관이 있는 워싱턴이 경제 분야에서도 위상이 높아졌다. 과잉 소비보다는 저축의 미덕을 강조하고 제조업과 내수산업을 중시하는 추세도 뚜렷하다. 미국과 달러화의 위상이 낮아지고 중국 인도 브라질 등 신흥 경제대국과 위안화 유로화의 입김이 커졌다. 고성장저실업의 시대는 끝나고 저성장고실업을 피하기 어렵다는 말도 나온다.
1980년대 이후 승승장구하던 신자유주의적 사고가 퇴조하고, 한 물 간 것으로 여겨졌던 케인스주의가 부활한 것은 사상의 시장에서 영원한 승자란 없으며 시대의 흐름에 따라 평가가 달라진다는 점을 일깨워준다. 위기의 주범이란 낙인이 찍힌 아메리칸 스탠더드는 얼마 전까지 글로벌 스탠더드란 이름으로 기세를 올렸다. 지금 각광받는 뉴 노멀 역시 상당기간 생명력을 지니는 내용도 있겠지만 정부 실패 등 또 다른 부작용을 낳을 수 있다. 인간의 이기심과 경쟁 욕구를 경제 및 사회발전의 원동력으로 삼으면서도 지나친 탐욕이 불러올 화를 항상 경계하는 태도만이 시대 조류와 무관하게 통용될 수 있는 표준이라는 생각이 든다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091527368</DOCNAME>
<TITLE>신지애 신지애 신지애 신지애</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090915/photo/2009091527368.jpg" vspace="10"/>  신지애(21미래에셋)는 역시 역전의 명수였다. 14일 미국 아칸소 주 로저스의 피너클CC(파71)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 P&G뷰티 NW아칸소챔피언십. 선두에게 7타나 뒤진 공동 24위로 최종 3라운드를 시작한 신지애는 보기 없이 버디만 7개를 잡아내며 합계 9언더파 204타를 기록한 뒤 연장 접전 끝에 극적인 역전 드라마를 연출했다.
31년만의 대기록을 향하여
신지애는 다승, 상금, 올해의 선수, 신인상 랭킹에서 모두 선두에 나섰다. 시즌 3승째를 거두며 로레나 오초아(2승멕시코)를 추월했다. 시즌 상금 149만 달러로 크리스티 커(137만 달러미국)를 따돌렸다. 올해의 선수 포인트에서도 127점을 쌓아 커(114점)를 제치고 선두에 나섰다. 독주 체제를 굳힌 신인상 포인트는 1269점으로 미셸 위(684점)와 격차를 더욱 벌렸다.
LPGA투어에서 데뷔 첫해에 4관왕에 오른 경우는 1978년 낸시 로페즈(미국)가 유일하다. 안니카 소렌스탐(스웨덴), 박세리도 이루지 못한 대기록을 31년 만에 신지애가 넘보고 있다. 신지애는 기회가 내게 왔고 남은 대회도 적으니 욕심내 보겠다고 밝혔다.
연장 접전 끝 역전 드라마
신지애는 먼저 경기를 마친 뒤 2시간 넘게 기다렸다. 허기를 달랬어요. 연장전 가능성이 있어서 부담이 안 되는 수프와 감자 요리를 먹은 뒤 연습을 시작했죠. 신지애는 장타자인 유선영, 앤절라 스탠퍼드(미국)와의 연장전이 부담스러웠다. 유선영은 평균 드라이버 비거리가 256.8야드(34위), 스탠퍼드는 263.5야드(11위)인 반면 신지애는 248야드로 91위에 불과했다.
18번홀(파5)에서 진행된 첫 번째 연장전에서 신지애는 정교한 쇼트게임으로 버디를 낚았다. 유선영과 스탠퍼드도 버디를 잡았다. 15번홀(파3)로 옮겨진 두 번째 연장에서 신지애는 7번 아이언으로 한 티샷을 홀 4m에 떨어뜨린 뒤 유일하게 버디를 잡아 승부를 갈랐다.
세계가 인정한 파이널 퀸
신지애는 국내대회에서 거둔 19승 중 8승이 역전승이었다. 2007년 크라운CC오픈에서 7타 차의 열세를 뒤집은 적이 있다. 이런 면모는 올 시즌 LPGA투어에 본격 진출해서도 여전했다. 3월 HSBC챔피언스에서 첫 승을 거둘 때는 6타 뒤졌으나 우승 트로피를 안았다.
신지애는 우승 경험이 쌓이다 보니 경기 흐름을 유리하게 만들려고 애쓴다고 말했다. 신지애의 좌우명은 실패를 믿지 않는다. 그래서인지 그는 어떤 위기에서도 좀처럼 당황하지 않는다. 여자 백상어 캐리 웹(호주)은 지난해 ADT챔피언십 결승에서 신지애에게 패한 뒤 신지애는 어떤 경우에도 긴장하지 않았다. 미소까지 지어 기가 질렸다며 혀를 내둘렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091527568</DOCNAME>
<TITLE>보즈워스 vs 힐 누가 북잘다룰까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
미국이 버락 오바마 미국 행정부 출범 이후 처음으로 북한과의 공식적인 양자대화를 준비하고 있다. 일각에서는 2002년 제2차 북핵 위기 이후 북-미 대화 상황과 비슷하다는 지적도 있으나 오바마 행정부는 당시 6자회담 수석대표였던 크리스토퍼 힐 전 국무부 차관보의 협상 패턴에서 벗어나겠다는 의지를 분명히 밝히고 있다.
대북정책 사령탑을 맡고 있는 스티븐 보즈워스 대북정책특별대표가 추진하는 협상 방식은 포괄적 접근법으로 정의할 수 있다. 북한의 핵무기 폐기 일정까지 포함해 세밀한 로드맵(일정표)을 작성해 북한과 합의를 이끌어낸다는 것이다. 북한과 919공동성명에 합의한 뒤 이행 방안을 하나씩 협의했던 과거의 협상 패턴에서 벗어나야 한다는 반성에 따른 것이다.
여기엔 힐 차관보의 접근법에 대한 부정적인 평가도 깔려있다. 상관이던 콘돌리자 라이스 국무장관에게서 종종 그린 라이트(자유재량권)를 부여받은 힐 차관보는 북한과 막후 개별협상을 진행한 뒤 6자회담에서 다른 참가국들의 추인을 받는 방식을 택했다. 대화가 끊긴 상태에선 유용한 방식이긴 했지만 양자 간 이해관계가 틀어지면 합의 자체가 부인되곤 했다.
정부 고위 당국자는 힐 대사의 과거 협상 패턴과 그 결과에 대한 반성에 따라 보즈워스 대표는 조만간 북한과 접촉을 시작하더라도 북-미 양자 협상은 피한 채 북한을 6자회담에 끌어들여 참가국 전체가 협상을 진행하는 방식을 택할 것으로 안다고 말했다.
힐 대사는 2006년 10월 북한 핵실험 직후 가진 협상에서 핵무기 문제는 다루지도 못한 채 북한의 요청에 따라 대북 제재를 중단시켰다. 이후 919공동성명의 이행 방안인 213합의를 도출했지만 합의문에는 핵무기라는 단어조차 없었다. 하지만 보즈워스 대표는 북한의 실질적인 핵 폐기 조치 없이는 대북 제재를 지속한다는 원칙을 강조하고 있다. 대화와 제재를 병행하며 6자회담 참가국들과의 공조 아래 협상을 벌이겠다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091527908</DOCNAME>
<TITLE>보안수사 눈치 10년 끝?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
2005년 동국대 강정구 교수의 국가보안법 위반사건 수사 과정에서 김종빈 당시 검찰총장이 사표를 냈다. 검찰이 강정구 교수를 구속하려 하자 천정배 당시 법무부 장관이 불구속으로 수사하라고 검찰총장에 대한 수사지휘권을 발동했고, 김 총장이 이에 반발해 사퇴했던 것. 허준영 당시 경찰청장은 2007년 자서전 폴리스스토리를 통해 청와대가 강 교수에 대해 구속 의견을 냈던 경찰 보안 수사라인을 모두 징계하라고 요구했다고 폭로했다. 한 보안 담당 경찰관은 김대중노무현 정부가 집권한 지난 10년 동안은 일을 하면서도 눈치를 봐야 했던 시절이라고 평가했다.
10년간 감소 추세였던 경찰의 보안수사 인력이 최근 증가세로 돌아섰다. 보안사범 검거 건수가 늘어나는 등 보안수사도 활기를 띠고 있다. 보안 수사는 국가보안법 위반 사범에 대한 수사를 전문적으로 하는 것을 말한다.
한명씩 검거하라 위에서 지시도
14일 경찰청이 한나라당 이범래 의원실에 제출한 경찰 보안수사 인력 현황에 따르면 지난해 337명이던 보안수사대 인력은 올해 8월 말 현재 378명으로 증가했다. 불과 몇 달 사이에 12%(41명)가 늘어난 것으로 보안수사 관련 인력이 증가한 것은 김대중 정부가 출범한 1998년 이후 처음이다.
김대중노무현 정부 10년 동안 경찰의 보안수사와 관련된 조직과 인력은 반 토막이 났고, 수사는 침체를 벗어나지 못했다. 경찰청, 각 지방경찰청, 전국 경찰서의 보안 담당 경찰관을 모두 합친 보안경찰의 수는 1998년 3732명에서 매년 대폭 감소해 지난해 1804명까지 떨어졌다. 올해 8월 말 현재는 1818명으로 10년 만에 보안경찰의 수가 절반도 남지 않은 셈이다.
상황이 이렇다보니 보안 경찰관들은 수사에 상당한 어려움을 겪었다고 털어놨다. 서울지역의 한 보안경찰관은 조직사건을 처리하다보면 검거할 인원이 많은데 위에서는 공안정국 조성이라는 말이 나올 것을 걱정해 한 명씩 검거하라고 지시가 내려오기도 했다며 그렇게 시간을 두고 순차적으로 검거에 나서면 당연히 증거 인멸이 시도되기 때문에 조직사건은 수사가 제대로 될 수가 없었다고 토로했다. 다른 보안경찰관도 보안수사가 제대로 이뤄지지 않으니 실적을 내야 하는 지방경찰청장 입장에서는 보안수사 인력을 줄이는 게 낫지 않았겠냐면서 그러다보니 보안 분야 수사는 더욱 위축되는 악순환이 반복됐다고 말했다.
보안경과 부활소신껏 일할 수 있어
올해는 사정이 달라졌다. 보안수사대는 인력이 10% 이상 보강됐고 보안수사대 1개가 신설됐다. 인력이 늘어나면서 보안사범(간첩과 국가보안법 위반 혐의) 검거 건수도 크게 늘었다. 2005년 33명 2006년 35명 2007년 39명 2008년 40명 등이었지만 올해는 8월 말까지 53명을 검거해 지난해 1년간 검거 인원을 훌쩍 넘어섰다.
또 2000년 이후 방치돼 유명무실했던 보안경과제가 정비돼 7월 856명을 선발한 데 이어 12월에도 2차로 보안경과자를 선발할 계획이다. 보안경과는 보안 전문 경찰을 양성하자는 취지로 만들어진 제도다. 경찰청 관계자는 우수인력을 선발배치해 보안수사에 활력을 불어넣도록 할 것이라고 말했다.
경찰 관계자는 국가보안법이 엄연히 존재하는데 보안경찰이 본연의 일을 안 한 게 아니냐는 비판도 있었다며 과거와 외형상 크게 달라진 것은 아니지만 지금은 적어도 소신껏 일할 수 있는 분위기가 만들어졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091527958</DOCNAME>
<TITLE>청-국방부 황강댐 만수위 아니었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
북한이 황강댐 물을 방류(6일)할 때 만수위였는지를 두고 논란이 일고 있는 것과 관련해 청와대와 국방부 당국자들은 14일 만수위는 아니었다는 공식 태도를 밝혔다. 박선규 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 국방부에서 만수위가 아니었다고 밝혔는데 왜 자꾸 얘기가 나오는지 모르겠다며 정부 내 어떤 기관도 황강댐 만수위를 공식 발표한 적이 없다고 잘라 말했다.
그는 다만 확인할 수 있는 게 위성사진인데 수위가 어느 정도였는지를 분간하기는 쉽지 않을 듯하다고 덧붙였다.
청와대의 다른 관계자는 만수위였다면 댐 전체에 물이 가득 차 있어야 하는데 위성사진 판독 결과 물이 비어 있는 곳도 있었다면서 그러나 정확한 수위가 어느 정도였는지는 모른다고 말했다.
국방부 관계자도 황강댐 물을 방류하기 전 만수위였다고 판단할 근거는 없다면서 북한의 방류 의도에 대해 계속 분석하고 있는 중이라고 말했다. 그는 입수한 황강댐 위성사진은 공개할 수 없고, 설사 사진을 본다고 해도 사진만으로는 수위를 확인하기 어렵다며 황강댐은 발전소 댐이라 늘 물을 담아두고 있으며 방류 전에도 어느 정도의 물이 담수돼 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091528398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친서민과 친기업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 최근 친서민 행보를 계속하면서 지지율이 올라가고 있다. 이 대통령은 대신 기업에 대해서는 (기업간 가격) 담합 사례가 있으면 엄중히 책임을 물어야 한다 같은 발언을 했다. 한나라당 정몽준 대표도 노량진 수산시장, 복지시설 방문 등으로 빠듯한 일정을 보내면서도 전국경제인연합회의의 회동 제의에 대해선 확답을 주지 않고 있다.
그러나 이것만 놓고 청와대와 당이 지지율을 높이기 위해 서민만 챙기기에 바빠 비즈니스 프렌들리를 소홀히 한다고 속단할 수는 없다. 서민에 좋은 정책이 기업에 나쁠 리 없고, 기업에 좋은 정책이 서민에 해로울 수 없기 때문이다. 이 대통령도 작년 말 어려운 사람들이 빨리 빈곤에서 벗어날 수 있도록 도와주는 게 진정한 복지라며 그러려면 일자리를 주는 게 중요한데 이는 기업이 잘 돼야만 가능한 일이라고 말했다.
이 대통령이 815 경축사에서 밝힌 대표적 친서민 정책이 희망근로사업일 것이다. 1조7000억원을 투입해 25만개의 일자리를 만들었다. 경제위기 속 취약계층을 돕기 위해 꼭 필요한 정책이긴 하나, 기업에서 그만한 일자리가 창출됐다면 국민이 낸 1조7000억원의 세금은 더 생산적인 곳에 쓰일 수 있었다. 일자리 많이 만들고 세금 잘 내는 기업을 우리 모두가 격려해야 할 이유가 여기 있다.
친서민 정책만으로는 좋은 일자리가 지속적으로 나오기 힘들다. 지난 1분기엔 작년보다 취업자가 20만 명이나 줄어들었지만 과학기술보건복지교육서비스업 상용근로자는 26만2000명이 늘었다. 서비스업 규제를 획기적으로 풀면 일자리가 생기고, 여기 취업한 서민들은 의료보험 등 사회보장도 받을 수 있다. 규제개혁 같은 친기업 정책이야말로 친서민 정책이라는 점을 국민도 알아야 한다.
2008년 기업은 39조2000억원의 법인세를 냈다. 개인이 낸 36조4000억의 소득세보다 많다. 기업이 잘 돼야 법인세수가 늘고 이 돈으로 보육지원, 등록금 지원 등 친서민 정책도 가능해진다. 연 1646만원 이하를 버는 4인가구 근로자가 면세혜택을 받고 있어 세금을 내는 근로자는 전체의 49.6%밖에 되지 않는다.
정부가 친서민 기조로 지지율을 올리는데 재미를 붙여 기업 활동을 북돋우는데 소홀히 한다면 결과적으로 민생은 더 어려워질 수 있다. 정부가 진정 서민을 생각한다면 근로자의 일자리를 빼앗는 강경노조, 서민을 위해 봉사할 줄 모르는 공기업과 공공노조부터 제대로 다스려야 한다.
어제 청와대 수석비서관 회의에서도 서민행보는 좋지만 민원인에게 약속을 쉽게 안했으면 좋겠다. 대통령 만나는 게 로또라는 얘기가 있다는 말이 나왔다고 한다. 나누어주는 것만이 능사는 아니고 서민의 건강한 근로정신을 자극하는 일도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091528408</DOCNAME>
<TITLE>깨진 유리창 바꿀 돈으로 차한대라도 더</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 22:46</DATE>
<TEXT>
작업량이 늘어 힘들긴 하지만 쌍용자동차를 살려야 한다는 일념으로 하루하루 작업에 최선을 다하고 있습니다. 11일 경기 평택시 쌍용차 조립3공장에서 만난 이영호 조립3팀 차장은 파업이 끝나고 생산현장에 복귀하니까 일하는 고마움을 느낄 수 있어 좋다고 했다. 자력 회생이 힘든 쌍용차로서는 15일 제출하는 회생계획안의 수용 여부가 향후 생사를 판가름할 열쇠가 될 것으로 보인다. 77일간의 장기파업을 경험한 현장 근로자들의 얼굴에도 생산성을 조속히 회복하고, 신차를 개발해야 살아남을 수 있다는 절박함이 절절히 배어 있었다. 회사 살리기에 발 벗고 나선 쌍용차의 생산공장과 연구소, 협력업체를 둘러봤다.
근무태도 바뀌고 생산효율 30% 증가
최근 쌍용차는 업무효율을 높이기 위해 생산라인 근로자들의 작업 동선과 품질 및 안전점검 항목 등을 정한 표준작업표를 새로 만들어 다음 달부터 시행할 예정이다. 표준작업표는 과거에도 있었지만 직원들이 번거롭다는 이유로 기피해 거의 사문화됐다. 국내에서는 GM대우만 시행하고 있지만 일본에서는 대부분의 자동차업체가 표준작업표를 철저히 준수하고 있다.  최근 민노총 탈퇴는 이처럼 달라진 노사관계를 극명하게 보여 주는 사례다. 극한투쟁으로 일관한 노조 이미지를 버려야 회사가 살 수 있다는 직원들의 인식이 현실로 반영된 것. 쌍용차 관계자는 장기파업을 벌인 일부 노조원이 1년 뒤 무급휴직을 마치고 복귀하면 바뀐 회사 분위기에 적응하기가 쉽지 않을 것이라고 귀띔했다.
생산성 향상에 전사적 역량을 기울이면서 효율성이 크게 좋아졌다. 쌍용차에 따르면 시간당 생산대수(JPH)가 파업 이전 17대에서 현재 22대로 29.4%(5대)나 늘었다. 김춘식 조립3팀 차장은 파업 이후 근무에 임하는 직원들이 눈빛부터 달라졌다며 근무시간에 맞춰 나오던 직원들이 이제는 오전 7시 40분이면 출근해 자신의 생산라인을 점검한다고 전했다.
희생하는 만큼 자금지원 필요
기술연구소는 쌍용차가 회생의 승부수로 밀고 있는 C200 개발에 모든 연구역량이 집중돼 있었다. 자동차 연구소의 심장부인 엔진시험실(제2시험동)은 총 19개 셀(시험장) 가운데 10개가 C200 개발 업무에만 투입됐다. 시험동에 있던 20여 명의 연구원은 엔진의 연료소비효율(연비)을 비롯해 성능 테스트, 튜닝 작업 등을 수행하고 있었다. 김종혁 수석연구원은 파업 기간 내내 시험설비를 직접 다루지 못하고 PC방이나 협력업체에서 연구개발을 할 때는 한숨만 나왔다며 이제는 주말에도 연구실에 나오는 등 원 없이 일하고 있다고 했다.
하지만 아직 풀리지 않은 신차 개발자금 문제는 C200 출시에 먹구름을 드리우고 있다. 주채권은행인 한국산업은행은 최근 내놓은 구조조정 지원금 1300억 원 이외에 신차 개발비를 지원할 수 없다는 방침을 세웠기 때문이다. 현재 산은은 쌍용차에 총 3680억 원의 채권을 갖고 있다.
이수원 기술연구소장(상무)은 현재 C200은 스페인, 호주, 중국에서 시제품을 테스트하고 있는 단계라며 이달 1000억 원가량의 개발자금이 추가로 들어오지 않으면 출시 시기가 수개월 더 미뤄질 수밖에 없는 상황이라고 밝혔다. 예컨대 자금 부족으로 내년 1월경 스웨덴과 중국 하얼빈 지역에서 진행될 예정인 C200의 혹한기 테스트를 마치지 못하면 6개월을 더 기다려야 한다는 것이다.
C200 이후의 차세대 신차 모델 개발도 쌍용차의 장기적 생존을 위해선 반드시 해결해야 할 숙제다. 이에 따라 쌍용차 기술연구소는 X-100 등 3개 후속 신차 모델에 대해선 수십억 원 정도로 진행이 가능한 전 단계 개발에 이미 들어갔다. 하지만 본 개발 단계로 넘어가려면 2000억3000억 원의 추가 자금이 필요하다.
쌍용차와 운명을 같이 하는 협력업체들도 답답하긴 마찬가지다. 14일 쌍용차협동회채권단은 이달 판매대수 중 4000대까지만 대금을 지급받고 나머지는 쌍용차가 어느 정도 정상화된 후에 받기로 결의했다. 협동회채권단 최병훈 사무총장은 쌍용차 회생을 위해 채권 변제율을 낮춰주는 방안에 동의할 의향이 있을 정도로 협력업체들은 희생할 준비가 돼 있다며 정부도 신차 개발 등 각종 자금 지원에 적극 나설 주길 바란다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091531198</DOCNAME>
<TITLE>몰락 비난 재기의 꿈 월가 파워맨 피눈물 1년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2009 07:40</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 15일 리먼브러더스의 몰락과 함께 시작된 금융위기는 미국 월가 파워맨들의 운명을 갈라놓았다. 금융위기 이전 월가의 대명사였던 금융인들이 한 순간에 파멸의 길을 걷기도 했고, 금융위기를 계기로 월가를 대표하는 최고경영자(CEO) 반열에 오르는 사람도 있다.
1994년 리먼의 CEO에 올라 월가를 주름잡던 리처드 풀드는 리먼이 파산보호를 신청하면서 회사와 함께 몰락의 길을 걸었다. 금융위기 이후 각종 청문회에 불려 다니며 월가의 탐욕을 상징하는 인물로 손가락질을 받아야 했다.
뉴욕타임스는 13일(현지 시간) 금융위기 당시 월가의 핵심 인물들의 근황을 소개한 기사에서 풀드는 3월 직원 3명을 둔 금융컨설팅업체 매트릭스어드바이저스를 차렸다고 소개했다. 직원 3명 중 2명은 리먼에서 데리고 있던 부하 직원이다. 지금도 손해배상 청구 소송으로 법원에 불려 다니는 그는 쉴 때는 플로리다와 아이다호 주 저택에서 휴가를 보내며 골프를 하거나 하이킹을 즐긴다고 그의 친구들이 전했다.
메릴린치의 존 테인 전 CEO는 파산 위기에 몰린 회사를 뱅크오브아메리카(BoA)에 매각하는 악역을 맡았다. 그는 회사 매각 후 BoA에서 일하다가 매각 직전 메릴린치 직원들에게 거액의 보너스를 지급한 사실이 드러나 1월 BoA를 떠났다. 테인은 실직자 신세로 현재 몇몇 회사 경영인으로 일하는 문제를 논의하고 있다고 그의 대변인이 전했다. 또 2007년 말 모기지 손실 책임을 지고 메릴린치를 떠났던 스탠리 오닐 전 CEO는 현재 알코아 등 몇몇 회사의 이사로 일하고 있다.
빌 클린턴 행정부 재무장관 출신으로 씨티그룹의 경영을 이끌었던 로버트 루빈 전 회장은 미국외교협회(CFR) 회장을 맡고 있다. 그는 공격적인 투자를 주도해 씨티그룹에 부실을 안겼다는 비판을 받으며 1월 씨티그룹에서 물러났다.  이와 달리 금융위기 이전에 크게 주목을 받지 못하다가 금융위기를 계기로 월가의 스타로 떠오른 인물들도 있다. 제이미 다이먼 JP모건 회장은 3월 미국 5대 투자은행 베어스턴스를 사들이는 등 금융위기 이후 탁월한 경영 감각으로 주목받았다. 특히 그는 버락 오바마 미 대통령이 월가에서 가장 신뢰하는 인물이라는 평을 듣는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091407598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신종 플루 스킨십</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:57</DATE>
<TEXT>
나라와 종교마다 다른 인사법이 있지만 동서양을 막론하고 악수가 가장 보편적 인사법이라는 데 이의를 달기 어렵다. 언제부터 악수가 시작된 걸까. 등장 시기에 대해선 의견이 엇갈리지만 누구나 수긍하는 대목이 있다. 악수는 내 손에 무기가 들려 있지 않다는 표시, 즉 상대방과 싸울 의지가 없다는 뜻이라는 점이다. 모자를 벗는 것도 마찬가지다. 모자 안에 어떤 것도 숨기지 않았다는 의미가 인사법으로 발전했다.
악수의 고향이 영국이라 그런가, 프랑스는 악수보다 볼 키스를 선호한다. 남녀노소를 불문하고 만나고 헤어질 때 양 볼을 번갈아 부딪치며 쪽 하고 입 맞추는 소리를 내는 이 인사법을 비즈(bise)라고 한다. 친한 사이뿐 아니라 친구들끼리 처음 소개받는 자리에서도 비즈를 한다. 비즈 문화 때문에 아시아인들이 프랑스인을 소개받을 때 기겁하는 일도 심심찮게 일어난다. 늙수그레한 남자들끼리 쪽쪽거리며 비즈를 하는 모습은 코믹하게, 때론 엽기적으로 보이기도 한다.
스킨십을 이용한 대표적 인사인 악수와 볼 키스가 이들 나라에서 사라지는 추세라고 한다. 신종 인플루엔자 때문이다. 프랑스 대기업인 악사는 비즈를 공식적으로 금지했고 일부 학교와 유치원에서도 알림장을 통해 아이들이 비즈를 하지 않도록 당부하고 있다. 전문가들은 비즈보다 악수가 더 문제라고 한다. 가정위생에 관한 국제과학포럼(ISFHH) 의장인 샐리 블룸필드 런던위생대 교수는 악수로 인사를 나누는 사람이 볼 키스로 인사를 하는 사람들보다 독감이나 기생충을 전염시킬 가능성이 훨씬 높다는 내용의 논문을 발표했다.
손 씻기 수칙에 따르면 화장실에 갔을 때는 물론이고 돈을 만지거나 엘리베이터 버튼을 눌렀을 때도 손을 씻어야 한다. 악수가 위험한 것은 상대방이 악수 직전에 무슨 행동을 했는지 모르기 때문이다. 우리나라에서도 신종 플루가 오랜 관행의 하나를 바꿔놓고 있다. 절대 근절되지 않을 것 같던 술잔 돌리기가 점차 사라지고 있는 것이다. 신종 플루 공포가 확산되면서 사람들이 악수 대신에 멀찍이 서서 고개를 돌리는 새로운 인사법이 등장할지도 모르겠다. 나는 당신에게 바이러스를 옮길 의사가 없다는 표시로 말이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091408508</DOCNAME>
<TITLE>저강도 출구전략 카드 가시권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:48</DATE>
<TEXT>
한국은행과 금융당국이 시중에 풀린 유동성을 흡수하기 위해 총액대출한도를 줄이거나 중소기업 대출을 축소하는 유동성 환수 정책들을 검토하고 있다. 이성태 한국은행 총재가 10일 연내 금리인상 가능성을 시사했지만 가계 실질소득이 줄어드는 등 금리인상의 부작용이 만만치 않은 만큼 상대적으로 강도가 낮은 정책 수단을 통해 시장 안정을 꾀하려는 것이다.
상당수 전문가도 시중자금을 조금씩 거둬들이는 저강도 출구전략을 단계적으로 추진해 시장에 주는 충격을 최소화해야 한다고 보고 있다.
10월 중 저강도 출구전략 검토
유동성 흡수를 위해 한은은 이르면 다음 달 총액대출한도를 축소하는 방안을 우선 검토할 가능성이 높다. 총액한도대출은 한은이 중소기업 지원을 위해 은행에 시중금리보다 낮은 금리로 자금을 배정하는 제도로 작년 10월 6조5000억 원이던 한도가 9조 원으로 확대된 뒤 올해 3월 10조 원으로 증액됐다.
또 한은은 한미 스와프협정을 통해 올해 1월 미국 연방준비제도이사회(FRB)에서 들여온 163억5000만 달러의 대부분을 연내 상환할 계획이다. 현재 117억5000만 달러를 상환하고 46억 달러만 남겨두고 있다. 외환시장 상황이 개선되고 있어 시중에 달러를 계속 공급할 필요가 없다고 본 것이다.
은행이 고객의 예금 중 한은에 예치해 두는 비율인 지급준비율을 높여 시중 통화량을 줄이는 방안도 검토 대상이다. 경제위기 이후 지준율을 조정한 적이 없어 유동성 공급을 원점으로 돌리는 정책들과는 성격이 다르지만 주택담보대출 증가세가 꺾이지 않을 경우 금리 인상에 앞서 시행할 강도 높은 카드라는 게 금융계의 분석이다.
채권 발행량을 통해 시중 유동성을 조절하는 공개시장조작 대상 증권의 범위를 축소하는 방안도 추진된다. 지금은 국고채, 정부보증채, 통화안정채, 은행채, 주택금융공사채 등이 공개시장 조작에 활용되지만 11월부터는 은행채와 주택금융공사채가 제외된다.
금융당국은 중소기업의 자금난을 덜기 위해 연말을 시한으로 2월부터 시행한 보증확대 및 만기 연장조치들을 내년 이후로 연장할지를 다음 달에 결론짓기로 했다. 금융당국 관계자는 10월 경기동향을 살펴 10월 말에 보증확대 방안을 유지할지, 종료할지를 판단할 것이라고 말했다. 6월 말로 예정됐던 은행채무 지급보증 시한은 연말로 연장했지만 추가 연장은 하지 않을 방침이다.
집값 안정 여부가 변수
최근 출구전략 논의가 부동산 가격 상승에 따라 재점화된 측면이 있는 만큼 유동성 흡수의 강도와 시행 시기는 향후 집값 동향에 따라 달라질 것으로 전문가들은 보고 있다.
정부는 소득에 따라 대출을 제한하는 총부채상환비율(DTI) 규제의 적용범위가 수도권 전역으로 확대된 7일 이후 은행권의 주택담보대출 증가세가 둔화하긴 했지만 대출 수요가 은행에서 보험사나 저축은행 등으로 옮겨갈 수 있음을 우려하고 있다. 수도권 집값 상승 폭이 대체로 둔화되긴 했지만 서울 관악구 노원구 등지의 매매가격이 많이 오르는 등 서울 강남 3구(강남, 서초, 송파구) 위주의 가격 상승세가 다른 지역으로 확산되는 조짐을 보이는 점도 걱정스러운 대목이다.
배상근 전국경제인연합회 경제본부장은 강도가 너무 세 소 잡는 칼에 비유되곤 하는 금리 인상조치를 시행하기에 앞서 중소기업 채무 만기 연장과 지급보증 축소 같은 분야별 정책을 조정할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091408628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북-미 대화, 성과 있는 6자회담이 담보돼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
북한의 5월 2차 핵실험 도발을 계기로 국제사회의 대북 제재가 계속되고 있는 가운데 북-미 대화 가능성이 커지고 있다. 필립 크롤리 미국 국무부 공보담당 차관보는 11일 미국은 북한과 대화할 준비가 돼 있다면서 2주일 내에 (회담 시기와 장소 등을) 결정하겠다고 밝혔다. 미국은 북한을 6자회담에 복귀시키기 위한 의도임을 분명히 했다. 그러나 북-미 대화가 6자회담을 대체하거나 북의 통미봉남 전술에 이용될 가능성을 경계해야 한다. 아울러 북-미 대화를 계기로 대북 제재가 유야무야 되는 일도 없어야 한다.
최근 북한의 유화 공세 속에서 미국은 북의 6자회담 복귀를 대화의 전제조건으로 계속 내세우기 어려웠을 것이다. 미국은 스티븐 보즈워스 국무부 대북정책 특별대표의 한 중 일 순방을 통해 북-미 대화에 대한 6자회담 당사국들과의 사전조율도 마쳤다. 우리 정부도 그동안 북핵 문제 해결에 도움이 된다면 북-미 대화를 지지한다고 밝혀온 만큼 북-미 대화를 부정적으로만 볼 필요는 없다.
그러나 이번 대화의 목적이 단순히 북한의 6자회담 복귀를 이끌어내기 위한 것이라면 곤란하다. 북한은 언제든지 회담장을 박차고 뛰쳐나갈 수 있다는 점을 국제사회는 이미 충분히 확인했다. 따라서 본격적인 북-미 대화는 6자회담의 틀과 성과를 담보할 수 있어야 한다. 회담장에 돌아온 북의 지연전술에 휘말려 허송세월하는 일이 되풀이돼선 안 된다.
북의 회담 복귀만으로 북핵 문제가 해결될 것으로 보는 낙관론도 경계해야 한다. 정부는 국내외 일각에서 6자회담 활성화를 위해 대북 제재를 완화하거나 해제해야 한다는 주장이 나올 경우에 충분히 대비해야 한다. 미국을 비롯한 국제사회는 잘못된 행동에 대한 제재가 빠진 대화만으로는 북을 움직일 수 없음을 명심하고 북의 핵 포기가 확인될 때까지 제재가 계속된다는 점을 확고히 해야 한다.
북은 현재 국제사회의 제재를 모면하고 권력 세습을 위한 김정일 권력 강화를 위해 시간을 벌어야 할 절박한 상황에 놓여 있다는 분석이 지배적이다. 북한이 북-미 대화를 곤경에서 벗어날 기회로 악용하지 못하도록 하기 위해선 철저한 국제공조가 필수적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091411198</DOCNAME>
<TITLE>오은선, 14 좌 마지막 봉우리 안나푸르나 등정위해 오늘 출국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 09:08</DATE>
<TEXT>
1993년 처음 발을 디딘 곳. 그리움의 대상이지만 생사의 경계를 수백 번 넘나들게 한 곳. 여성 산악인 오은선 씨(43블랙야크)에게 히말라야에 하고 싶은 말이 있으면 해보라고 하니 고맙습니다. 사랑합니다란 대답이 돌아왔다. 오래도록 함께한 연인에게 한마디만 말할 수밖에 없다면 그렇게 말하지 않을까라고 했다. 오 대장은 나를 품어줘서 고맙고 내가 너무 좋아하니까 그 자체로 사랑한다고 했다.
미혼인 그는 예전부터 산과 결혼한 것 아니냐는 농담을 종종 들어왔다. 물론 그 때마다 아니라며 손사래를 쳤다. 하지만 그는 본보와의 인터뷰에서 히말라야에 짧지만 강렬한 고백을 했다. 산이랑 연애를 하고 있는 것 같기도 해요.
오 대장은 14일 히말라야 안나푸르나(8091m) 등정을 위해 네팔로 출국한다. 블랙야크가 후원하는 이번 등정에 성공하면 여성으로선 세계 최초로 히말라야 8000m 이상 14개 봉우리를 모두 오르는 기록을 세우게 된다. 지난달 그가 13번째 봉우리인 가셰르브룸(8068m) 등정에 성공한 후 귀국하자 많은 관심이 쏟아졌다. 동료 산악인과 언론은 물론 일반 국민의 격려도 이어졌다. 지하철 등 대중교통을 주로 이용하는 그를 알아보는 사람도 늘어났다.
사람들의 관심은 히말라야 14좌를 완등한 세계 최초 여성이라는 타이틀에 쏠린다. 그도 숨 가쁘게 달려왔다. 특히 지난해와 올해 4개씩 히말라야 고봉을 오르며 목표 달성을 위해 온 힘을 다했다. 주위의 우려와 시샘도 그가 감내해야 할 몫이었다.
목표 달성을 눈앞에 둔 그는 다시 초심으로 돌아갔다. 그는 정상에 서기 전까지는 여성 세계 최초라는 생각은 안 하려고 한다. 그저 내가 가고 싶은 곳, 그리워하던 곳에 오른다는 생각으로 간다고 말했다. 얼마 전까지는 안나푸르나 정상에 올랐을 때 어떤 말을 할지 생각해보기도 했는데 그것조차도 스트레스였단다. 그는 정상에 서면 어떤 느낌일지, 누가 떠오를지, 무슨 말을 하게 될지는 가봐야 알겠다고 말했다.
오 대장은 대학교 2학년 때 산악부원으로 북한산 인수봉을 오른 것이 제대로 등반을 한 첫 경험이다. 그때는 물론이고 2004년 아시아 여성 최초로 에베레스트(8848m)를 단독 등정했을 때도 이렇게까지 주목받는 사람이 될 줄은 몰랐다. 그런 걸 바라고 시작한 것도 아니었다.
오 대장은 21일께 안나푸르나에 베이스캠프를 구축한 뒤 캠프 1, 2, 3을 차례로 세우며 루트를 점검하게 된다. 정상 도전은 다음 달 1025일에 이뤄질 것으로 보인다. 동아일보는 오 대장과 함께 네팔로 떠나 등정 속보 및 다양한 이야기를 현지에서 생생히 전할 예정이다. 오 대장에게 이번 안나푸르나 등정은 연애의 끝이 아니라 가슴 설레는 프러포즈가 아닐까. 그 소중한 만남을 위해 그가 간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091411758</DOCNAME>
<TITLE>방위력개선비 대폭 줄이면 2012년 전작권 전환에 차질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:35</DATE>
<TEXT>
국방부가 내년도 국방예산에서 방위력개선비가 군의 요구 수준보다 대폭 감액될 경우 2012년으로 예정된 전시작전통제권(전작권) 전환에 차질을 빚을 것이라고 올해 5월 청와대에 보고한 것으로 확인됐다. 군 당국이 전작권 전환 계획의 차질 가능성을 공식 언급한 것은 처음이다. 이에 따라 내년도 국방예산이 군의 요구 수준을 크게 밑도는 선에서 결정될 경우 전작권 전환 연기론이 전면에 부상할 것으로 보인다.
13일 국방부가 국회 국방위원회 소속 민주당 서종표 의원에게 제출한 20102014 국방중기계획에 따르면 군은 내년도 국방예산의 방위력개선비를 올해보다 11.7% 늘어난 9조6205억 원을 요청했지만 기획재정부는 5.5% 이상은 힘들다는 방침을 정했다. 이에 대해 군 당국은 청와대 보고문건에서 방위력개선비를 큰 폭으로 감액하면 전작권 전환에 따른 한국군 주도의 작전 수행체계 구축에 차질이 빚어질 것이라고 밝혔다.
국방부는 이어 국가재정 여건을 고려해 국방개혁 기본계획을 수정 보완했음에도 추가로 예산을 축소하면 개혁 추진에 필요한 다수 전력의 실전배치 계획에 심대한 차질이 예상되고 대외적으로 국방개혁 추진 의지가 부족하다는 의구심을 야기할 것이라고 지적했다. 특히 내년도 방위력개선비 요구액의 83%인 7조9858억 원은 이미 계약이 끝난 사업의 소요자금이어서 계약 수정과 대금 지불 연기에 따른 금융비용 부담 등이 발생할 것이라고 내다봤다.
국방부는 또 국방개혁으로 병력 감축과 부대 개편이 이뤄지면 군단과 사단, 연대 등 예하 부대의 책임지역이 크게 확장돼 이에 필요한 무기장비를 제때 전력화해야 하는데, 일부에서 이미 차질을 빚고 있다고 밝혔다. 일례로 육군 일부 보병부대의 경우 2년 전 기갑부대로 개편한 뒤에도 K-21 신형 보병전투장갑차의 실전배치가 늦어져 아직까지 장갑차 한 대도 보유하지 못하고 있다는 것이다.
서 의원은 이대로 가면 1991년 이후 가장 낮은 국방예산 증가율을 기록하게 될 것이라며 국방개혁과 전작권 전환이 계획대로 추진되려면 적정 수준의 국방예산이 보장돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091411768</DOCNAME>
<TITLE>하룻새 2명 신종플루 사망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자A(H1N1)로 인한 5, 6번째 사망자가 잇따라 나왔다. 12일 73세 여성이 사망한 데 이어 13일에는 67세의 남성이 사망했다. 수도권 거주자인 두 사람은 고혈압과 만성 간질환을 앓고 있던 고위험군이었다
5번째 사망자인 여성은 평소 고혈압을 앓고 있었으며 지난달 13일부터 열흘간 미국여행을 하던 중 신종 플루에 감염됐다. 귀국 다음 날인 지난달 24일 발열과 기침 증세가 심해져 중환자실에 입원한 뒤 확진 판정을 받았다.
13일 다발성 장기부전으로 사망한 67세 남성은 지난달 20일 기침이 나기 시작해 24일 병원에서 폐렴 진단을 받았다. 병원에서 치료를 받던 중 심장이 잠시 멈춰 심부전을 의심한 의료진이 신종 플루 검사를 한 결과 지난달 27일 확진 판정을 받았다.
두 환자는 전형적인 고위험군이었지만 치료시기를 한참 지난 뒤에야 항바이러스제를 맞은 것이 직접적인 사인이었다. 여성은 10일간의 여행이 끝난 뒤에야 진료를 받았고, 남성도 증상이 생긴 지 4일이 지난 뒤 병원을 찾았다.
권준욱 질병관리본부 전염병관리과장은 13일 지금까지 6명의 사망자 중 5명이 만성질환을 앓던 고위험군이라며 고위험자의 경우 초기 대응이 중요한 만큼 발열, 기침 등의 증세가 보이면 빨리 병원을 찾아 치료를 받아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091411778</DOCNAME>
<TITLE>한국기업 3분기도 서프라이즈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:36</DATE>
<TEXT>
국내 주요 기업들이 3분기(79월)에도 어닝 서프라이즈(깜짝 실적) 수준의 실적을 낼 것이라는 희망적인 관측이 잇달아 나오고 있다. 글로벌 경제위기에도 2분기(46월) 기대 이상의 실적을 발표하면서 세계를 놀라게 했던 국내 대표기업들이 경제 회복 조짐이 나타나기 시작한 3분기에도 좋은 성적을 이어가면서 입지를 탄탄히 굳히는 모습이다. 경제위기가 진행되는 과정에서도 공격적으로 시장점유율을 높이고 신규 성장사업에 투자를 집중한 성과가 나타나고 있다는 평가가 나온다.
13일 증권 및 관련 업계에 따르면 삼성전자가 3분기에 3조2000억3조9000억 원 수준의 영업이익을 올릴 것으로 예상됐다. 이는 지난해 같은 기간의 영업이익 1조4800억 원보다 최대 2.6배 늘어난 규모다. 삼성전자는 올해 2분기 글로벌 기준으로 영업이익 2조5200억 원의 깜짝 실적을 내놓은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091412128</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 무차별 총격설 사실로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
중국 경찰당국이 북-중 접경지역을 넘다가 총살당한 탈북자 56명의 시신을 압록강에서 발견했다는 중국 공안당국의 문건이 공개됐다. 2003년 10월 7일자로 된 이 공문은 지린 성 바이산 시 창바이 조선족자치구 공안국에 의해 작성됐다. 공문에 따르면 2003년 10월 3일 오전 53구의 시신이 발견된 데 이어 이튿날인 10월 4일 새벽 3구의 시신이 추가로 발견됐다고 적고 있다. 이 공문이 진본이라면 그동안 소문으로만 떠돌던 북한의 탈북자에 대한 가혹행위가 사실로 확인된 것으로 탈북자 인권문제와 관련해 파장이 예상된다.
공문에는 검시 결과, 사망자들은 모두 북한 주민들이었고 56명 전원이 총격을 받은 것으로 나타났다며 이는 중국 국경을 불법적으로 넘어가려고 시도하던 과정에서 북한 국경수비대의 총격을 받았다는 증거라고 기록돼 있다. 사망자는 남자 36명, 여자 20명이었으며 이 가운데는 소년 5명과 소녀 2명이 포함돼 있다.  이 같은 사실은 구글어스 위성사진을 이용해 북한의 주요 관공서와 군사시설, 주거지 등을 표시한 온라인 지도를 만들고 있는 커티스 멜빈 씨(33)가 운영하는 인터넷 사이트 노스 코리아 이코노미 워치(http://www.nkeconwatch.com/)를 통해 공개됐다. 이곳에 글을 올린 사람은 아이디 treasuresthouhast를 쓰는 누리꾼으로 중국의 포털사이트 왕이(http://bbs.163.com)에 올라온 글을 옮긴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091291658</DOCNAME>
<TITLE>월급 300달러 6월 요구 언급안해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:34</DATE>
<TEXT>
북한이 내년 7월까지 적용되는 개성공단 북측 근로자의 올해 최저임금 인상률을 종래 수준인 5%로 요구했다.
통일부 이종주 부대변인은 11일 북한 중앙특구개발지도총국이 10일 개성공단 북측 근로자의 월 최저임금 인상률을 종전처럼 5%로 하자는 안을 남측 개성공단관리위원회에 제시한 뒤 합의서를 조속히 체결하자는 의견을 전달해 왔다며 개성공단 입주기업과 협의를 거쳐 이른 시일 안에 북측과 합의서를 체결할 예정이라고 밝혔다. 이에 따라 개성공단 북측 근로자의 최저임금은 현재 55.125달러에서 57.881달러로 인상된다.  북한은 6월 개성공단 실무회담에서 북측 근로자 임금을 월 300달러로 인상 연간 임금 인상률을 현행 5%에서 1020%로 조정 개성공단 토지임대료를 5억 달러로 인상을 요구했다. 하지만 북한은 이번에 제시한 합의안에 6월 요구안을 언급하지 않은 채 최저임금 인상분 내용만 포함시켰다. 이 부대변인은 이에 대한 북측 입장을 물었지만 북측은 일단 현재 방안대로 하자고만 답변했다며 북측이 최저임금 인상 요청만 해왔기 때문에 6월에 제기한 임금 인상 요구를 철회하거나 변경한 것인지 단정적으로 말하기 어렵다고 말했다.
다만 정부의 한 관계자는 북한이 최저임금 조건을 기존 합의대로 하자고 한 만큼 임금 300달러 인상을 다시 요구하는 것은 힘들 것이라며 최근 남북관계 개선 흐름으로 볼 때 임금인상 요구가 유예된 것으로 봐야 한다고 말했다.  북한의 이번 요구에 대해선 국제사회의 대북 제재 국면에서 일단 남측으로부터 합법적으로 받아낼 수 있는 것부터 받아내려는 현실적인 계산이 깔려 있다는 분석도 나온다. 조봉현 기업은행경제연구소 연구위원은 북한이 매년 해결해야 하는 임금 인상률 문제를 마무리한 뒤 당국 간 회담에서 정부를 상대로 임금 인상 문제를 다시 들고 나올 수 있다며 특히 토지임대료 인상을 더 강력히 요구할 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091291668</DOCNAME>
<TITLE>북 초조함 감지 원칙대응 자신감</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
최근 북한이 한편으로 유화적 조치를 취하면서 또 한편으로는 우라늄 농축 핵프로그램 진전을 주장하는 등 양면적인 태도를 보이고 있다. 이는 북한을 둘러싼 정세가 매우 유동적임을 보여주는 것이다.
이명박 대통령은 11일 청와대에서 한승주 한미협회 회장 등 외교안보자문단과 가진 조찬간담회에서 이같이 말했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다. 이어 이런 상황이 북핵 문제에 새로운 전기를 마련할 수 있는 기회가 된다는 긍정적 측면도 있다고 평가했다는 것이다.
북한 정세가 유동적이라는 이 대통령의 언급에는 몇 가지 함의가 있는 것으로 분석된다.
우선 북한이 남측에 유화적인 태도로 나올 수밖에 없을 것이라는 판단이 깔려 있다. 북한은 추석 이산가족 상봉 전에 금강산 관광 등을 재개하고자 고위급 회담을 원하고 있는 것으로 전해지고 있다. 북한이 개성공단 북측 근로자의 임금을 300달러로 올려달라는 요구를 유보하고 예년 수준인 5% 인상을 제의하고 나선 것도 그만큼 경제적 사정이 열악하기 때문이라는 관측이다.
2012년 강성대국을 완성하겠다고 밝힌 북한 지도부는 시간적으로도 쫓기고 있다. 게다가 김정일 국방위원장의 건강 이상설 및 3남 김정운으로의 권력이양 문제, 온건파와 강경파의 혼재 등으로 북한 권력 핵심부는 불안정한 상황에 놓여 있다는 판단이다.
반면 우리 정부와 버락 오바마 미국 정부는 북한의 당초 기대와 달리 찰떡 공조를 보이고 있다.
이 대통령은 이런 상황 인식 아래 서두르지 않고 유연하면서도 단호한 태도로 북한 문제를 잘 다뤄나가면 역사적 결실을 볼 수 있다는 생각을 하고 있는 것으로 보인다. 이 대통령이 지금은 남북관계에 있어 중대한 전환기이자 격동기라며 2030년 뒤에 되돌아보더라도 그때 참 잘했다는 평가를 받도록 미래를 내다보고 정책을 세워야 한다고 강조한 것도 그런 맥락이다.
이 대통령은 협상 단계 때마다 보상을 해주고 상황이 나빠지면 다시 원점으로 돌아가는 식으로는 하지 않겠다. 그런 장사는 없다는 취지의 발언도 했다고 한다. 북한이 핵 포기만 결심하면 국제사회와 협력해 북한 경제를 획기적으로 향상시킬 수 있는 그랜드 디자인을 구상하고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091291728</DOCNAME>
<TITLE>북 후계논의 중단설 사실일까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:07</DATE>
<TEXT>
북한은 후계 논의를 중단했을까. 최근 북한 내부에서 후계 논의 중단을 암시하는 다양한 징후들이 감지되는 가운데 형식상 북한의 2인자인 김영남 최고인민회의 상임위원장이 10일 일본 교도통신과의 인터뷰에서 현 시점에서 논의되지 않고 있다고 밝혔다. 전문가들은 이 발언의 진위와 배경에 대해 엇갈린 분석을 내놓았다. 발언 내용은 사실일 수도, 아닐 수도 있다. 또 그 배경은 북한 지도부의 합리적인 판단에 따른 것일 수 있지만 한편으로는 독재체제의 비합리성을 드러낸 것일 수도 있다. 이에 따른 네 가지 시나리오를 살펴봤다.
남성욱 국가안보전략연구소장은 11일 말 그대로인 것 같다고 평가했다. 김정일 위원장이 당분간 후계 문제를 공개적으로 논의하지 말라는 지시를 내린 것으로 볼 수 있다는 것이다. 남 소장은 올해 김 위원장이 건강을 회복하면서 국정을 다시 장악하게 됐고 지배 엘리트 내부의 권력분산을 막기 위해 이런 결정을 했을 것으로 추정했다. 특히 후계자로 떠오른 김 위원장의 3남 김정운에 대한 줄서기가 심화되고 내부 소통과 정책결정의 혼선이 가시화된 것이 직접적인 원인일 가능성이 높다.
실제로 최근 북한은 중요한 대외정책에서 과거와 다른 혼선을 드러내고 있다는 것이 정부 당국자들의 평가다. 김 위원장이 지난달 16일 현정은 현대그룹 회장을 만나고 남측에 특사조문단을 파견하는 등 대남 유화 국면이 계속되는 와중에 군부 일각에서 이달 6일 임진강 황강댐의 수문을 열어 남측에 인명피해를 낳은 사건을 일으킨 것이 대표적이다. 북한 지도부 내에서도 4월 장거리 로켓 발사와 5월 2차 핵실험 등을 놓고 새로운 후계자의 공적을 만들기 위해 과도하게 미국을 자극한 도발행위였다는 비난이 나온 것으로 알려졌다.
백승주 국방연구원 안보전략연구센터장은 김 위원장의 정신적 장애에 따른 변덕일 수도 있다고 봤다. 그는 김 위원장이 지난해 말이나 올해 초 측근들에게 후계논의 공론화를 시인하는 사인을 줬다가 최근에는 내가 언제 그런 뜻으로 이야기했느냐며 결정을 뒤집었을 가능성이 있다고 말했다. 김 위원장이 지난해 뇌혈관계 질환 치료를 받은 이후 집중력 장애와 노인성 치매 등의 질환을 얻었으며 이에 따라 과거에 한 결정을 변덕스럽게 뒤집거나 아예 기억하지 못할 가능성이 있다는 것이다.
백 센터장은 김 위원장은 이미 지난해 하반기 이후 미국을 상대로 한 핵 협상을 하는 과정에서 서로 상충되는 판단을 내리는 경우가 나타났다며 최근 일본의 대북 전문가들 사이에서는 북한의 최고 정책결정자인 김 위원장의 정신과 심리상태를 중요한 분석의 대상으로 삼는 풍조가 나타나고 있다고 전했다.
정성장 세종연구소 수석연구위원은 김영남이 북한의 핵심 엘리트 중 한 명인 것은 분명하지만 그렇다고 그가 하는 말을 그대로 받아들이는 것은 순진한 태도라고 말했다. 그러면서 김 씨 부자의 3대 세습에 대한 국내외적인 비난 여론을 피하자는 목적이 가장 크다고 설명했다. 북한은 1974년 김 위원장을 후계자로 내정하고도 1980년 제6차 노동당대회까지 이 사실을 공식적으로 확인하지 않았다.
남주홍 경기대 교수는 일본 언론은 최근 후계자로 지명된 김정운을 집중 취재하고 있다며 최근 한 일간지가 김정운의 이름이 김정은이라고 쓰인 내부 문서를 발굴해 보도하는 등 민감한 내용이 새나가자 김영남이 일본 언론을 상대로 후계자를 좀 가만 놔두라고 경고를 한 것으로 보인다고 설명했다.
남주홍 교수는 또 김영남의 처지에서는 그렇게 이야기할 수밖에 없었을 것이라고 말했다. 북한과 같은 철저한 1인 독재국가에서 일개 엘리트가 최고지도자의 건강이나 후계자 문제를 사실대로 외부에 공개하는 것은 불가능하다는 것이다. 김영남이 명목상 북한을 대표하는 인물이긴 하지만 성역과 같은 후계문제를 말할 위치가 아니라는 것이다. 김영남은 지난해 9월 9일 정권수립 60주년 기념행사에 김 위원장이 건강이상으로 불참한 다음 날 교도통신과의 인터뷰에서도 김 위원장의 건강에 대해 문제는 없다고 거짓말을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091292518</DOCNAME>
<TITLE>고 고미영 씨, 황금피켈상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
히말라야 낭가파르바트(8126m) 등정 후 하산 중 사망한 여성 산악인 고미영 대장(사진)이 한국산악회로부터 황금피켈상을 받는다. 황금피켈상은 한국산악회가 2005년부터 뛰어난 개척 정신을 보인 산악인에게 수여했다.
고 대장은 올해 히말라야 8000m 이상 봉우리 4개를 포함해 2006년 10월부터 11개 봉우리 등정에 잇달아 성공했다.
한국산악회 박열주 사무국장은 11일 고인은 히말라야 등반에서 도전 정신을 보여줬고 스포츠 클라이밍 활성화에 기여했다. 고인을 추모하는 의미에서 수상자로 결정했다고 밝혔다. 시상식은 15일 서울 강남구 대치동 샹젤리제센터에서 열린다. 고 대장의 언니 미란 씨가 대리 수상할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091292808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의원 말 한마디 무례도 용서 않는 미 의회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:56</DATE>
<TEXT>
미국 의회에서 연설하던 버락 오바마 대통령을 향해 손가락질을 하며 거짓말이야라고 외친 공화당 소속 조 윌슨 하원의원이 곤욕을 치르고 있다. 민주 공화 양당의 동료 의원들로부터 질책이 쏟아졌다. 그는 90분 뒤 사과성명을 발표했고 오바마 대통령이 이를 받아들인다고 했으나 파문은 쉽게 가라앉지 않고 있다. 그의 지역구에서는 후원조직 간부들이 부끄럽다고 사퇴했다. 의사당에서 무례한 말 때문에 의원의 정치 생명이 위협받고 있는 상황이다.
만약 똑같은 일이 우리 국회에서 벌어졌다면 어떠했을까. 발언대에서 의원이 예의에 어긋나는 독설을 퍼부어도 같은 당 의원석에서는 질책은커녕 잘했어라는 격려가 쏟아지는 사례가 비일비재하다. 누군가가 무례한 행동에 대해 사과를 요구하면 오히려 별 것 아닌 것을 가지고 과민반응을 보인다는 힐난이 터져 나온다.
국민의 대표인 의원들의 말 한마디, 행동 하나하나가 그 사회의 전반적인 의식 수준을 보여줄뿐더러 국민에게 미치는 영향이 크다. 선진국에서는 의사당 내에서의 규칙 또한 엄격하다. 미국 의회는 다른 의원에 대한 인신공격이나 과격한 행동, 의사진행 방해를 금지하고 있다. 심지어 의장이 안건을 상정하거나 발언할 때는 의원들이 본회의장을 걸어 다닐 수조차 없다. 영국 의회에서는 질서를 어지럽히는 의원에 대해서는 의장이나 상임위원장이 즉시 퇴장을 명령한다. 프랑스 의회는 소란을 일으키거나, 의장을 모욕하거나, 폭력을 행사하는 의원에 대해 견책이나 일시 등원 정지의 징계 처분을 내린다.
이에 비해 우리의 국회의 모습은 부끄럽기 짝이 없다. 부적절한 언행으로 국회의장과 동료 의원에게 모욕을 주고, 질서를 어지럽히고, 폭력으로 적법한 의사진행을 방해하는 경우가 너무 흔하다. 명색이 입법부라면서 자신들이 만든 법조차 지키지 않는다. 의사당에서 쇠망치와 전기톱까지 동원해 회의실 기물을 파손할 정도인데 더 이상 무슨 말이 필요하겠는가. 폭력과 폭언이 타성이 돼서 낯부끄러운 사태가 벌어져도 며칠 시끄럽다가 어물쩍 넘어가 버린다. 당사자들은 사과는커녕 오히려 정의의 사도처럼 행동하며 큰소리치는 판이다.
거짓말이야라는 한마디 무례로 정치생명이 위협받는 미국의원을 보며 우리 의원들은 느끼는 바가 있어야 한다. 국회의 선진화, 정치의 선진화는 물론이고 자라나는 아이들이 국회뉴스를 보며 무엇을 배울지 걱정스러울 지경이다. 국회가 정신을 차리지 못한다면 국민이라도 나서 정신을 차리게 해주는 도리밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091293428</DOCNAME>
<TITLE>누군지 말못해 내가 안고 가겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:17</DATE>
<TEXT>
GM대우 기술 유출 혐의로 검찰 조사를 받다 자살한 김모 씨 유서
세상에게. 누구를 탓하고 무엇을 원망하리오. 주어진 환경에서 최선을 다하려는 노력의 결과가 타인에게 아픔을 안겨줄 현실에 직면하면서 당황한 마음에 내 조급한 마음을 다스리지 못하고 그대에게 안녕을 고합니다. 다시 새로운 시작을 위하여. PS(추신). 검사님, 비록 잘못이 있을 것이라고 추정되더라도 강자 속에서 살아남기 위해 발버둥치는 약자들을 이해해주시는 아량을 부탁드립니다. 가는 자의 마지막 소원입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091294368</DOCNAME>
<TITLE>약달러, 경기회복 찬물 끼얹나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2009 03:28</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장에서 달러화가 연일 약세를 이어가면서 최근 빠른 회복세를 보이는 한국 경제에 어떤 영향을 미칠지 관심이 높아지고 있다.
10일(현지 시간) 뉴욕 외환시장에서 유로, 파운드, 엔화 등 주요 6개국 통화에 대한 달러화 가치를 나타내는 달러 인덱스는 한때 76.78까지 떨어지며 2008년 9월 이후 최저치로 내려앉았다. 11일 100엔당 달러화는 91.07엔으로 7개월 만의 최저치로 하락(엔화가치는 상승)했고 원-달러 환율도 7거래일 연속 하락(원화가치 상승)하며 1221.80원으로 장을 마쳤다.
달러 약세에 따라 원유가격도 올랐다. 이날 10월 인도분 미국 서부텍사스산 원유(WTI)는 전날보다 0.84달러(1.2%) 상승한 배럴당 72.15달러를 나타냈다.
미국 경기 불확실 전망에 약 달러 가속
달러화 약세는 세계 경기 회복에 대한 기대감과 미국 경제 회복에 대한 우려가 복합적으로 작용한 결과다. 지난해 리먼브러더스 사태 이후 안전자산인 달러에 몰렸던 전 세계 자금이 경기 회복세에 따라 위험자산으로 옮겨가면서 달러화 가치가 떨어지는 것. 한편으로는 미국의 출구전략이 늦어질 것이라는 전망이 달러가치 하락을 부채질하고 있다. 골드만삭스는 최근 보고서에서 미국 가계의 부채조정은 이제 시작 단계이며, 부채조정과 소비침체로 향후 23년간 미국의 성장률이 12%포인트 낮아질 것이라고 분석했다. 골드만삭스는 미국이 2010년까지는 제로금리를 유지할 것이라고 전망했다.
이자가 싼 달러를 빌려 외국 통화나 자산에 투자하는 달러 캐리 트레이드가 늘고 있는 것도 달러화 약세를 부추긴다. 최근의 금, 석유 및 원자재 가격 상승에는 중국의 역할도 크다. 중국이 달러가치 하락에 대비해 석유, 금, 비철금속 등을 사 모으기 때문이다.
약 달러, 한국 경제에 오히려 유리?
달러화 약세는 한국 경제에 양날의 칼로 작용한다. 원-달러 환율 하락은 단순하게 보면 수출 가격경쟁력을 약화시킬 수 있다. 사실 한국의 수출기업은 글로벌 금융위기 이후 고환율 효과로 가격경쟁력이 높아진 덕을 톡톡히 봤다. 올 상반기 무역수지는 한국이 지난해보다 277억 달러 늘어난 반면 일본은 280억 달러 줄었다. 달러화 약세는 일반적으로 달러가치와 반대로 움직이는 국제 원자재 가격을 올려 기업들의 비용 부담을 무겁게 할 우려도 있다.
하지만 최근의 원-달러 환율 하락은 긍정적 영향이 더 크다는 분석도 많다. 우선 최근 원화가 달러에 비해서는 강세이지만 엔화 등 경쟁국 통화보다는 여전히 약세다. 6월 말 이후 원-달러 환율은 52.10원이 떨어졌지만 원-엔 환율은 100엔당 10.94원 올랐다. 일본과 경쟁하는 자동차, 정보기술(IT) 등의 수출기업들은 가격경쟁력이 높아질 수 있는 배경이다. 원-달러 환율이 수출에 미치는 영향도 과거에 비해 많이 줄었다. 한국은행에 따르면 환율이 1% 오를 때 수출 증대효과는 1995년까지는 0.5% 이상이었으나 외환위기 이후는 0.3% 이하로 떨어졌다.
글로벌 경제회복에 따라 수출 수요가 늘어나는 것도 긍정적인 신호다. 환율 하락은 원자재 수입이 많은 한국 기업들의 부담을 덜어주기도 한다. 주상철 교보증권 투자전략팀장은 최근 수년간 한국 수출기업들이 가격뿐 아니라 품질 및 마케팅 경쟁력을 크게 높였기 때문에 환율 하락 부담이 크지 않다며 최근처럼 완만하게 환율이 하락한다면 한국 경제에는 실보다 득이 많다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091176398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사회 전체가 원칙 고수해야 노조 떼법 무력화시킨다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2009 09:04</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 미국산 쇠고기 수입에 반대하는 시국선언을 발표한 공무원노동조합총연맹(공노총) 위원장 등 간부 6명을 고발 및 징계한 행정안전부의 조치가 정당하다는 판결이 나왔다. 조합원들의 근로조건과 관련 없는 정치적인 내용의 시국 선언을 한 것은 정치활동을 금지한 공무원노조법에 위배된다는 원칙을 확인한 것이다.
행안부가 공노총 전임자들에게 휴직명령과 임금 지급 중단 조치를 내린 것에 대해서도 재판부는 사실상 전임자에 가까운 수준으로 노조업무에 전념하면서도 휴직하지 않고 명목상으로만 고유 업무에 종사하는 탈법행위를 바로잡는 조치라며 공노총에 패소 판결했다. 사법부가 법규와 원칙을 분명히 선언하고 공노총의 떼법을 바로잡았다는 점에서 반가운 판결이다.
쌍용자동차를 비롯해 올해 파업이 종료된 70여 기업 대부분은 무노동 무임금 원칙을 지켰다. 지난해 7월 파업중인 노조와 협상을 끝내면서 월급의 50%를 지급했던 금호타이어는 올해 공장 점거에 직장 폐쇄로 맞섰으나 파업 기간 중 임금을 일절 보전해 주지 않았다. 기아자동차는 작년에 8일간 파업후 생계비 부족분 30%, 격려금 360만원을 지급한 바 있다. 그러나 올해는 파업 기간 못 받은 임금을 나중에 파업수당이라는 보상금으로 보전해주던 관행이 사라지고 있다.
무노동 무임금 원칙이 뿌리 내리기 위해선 정부가 개별 기업의 노사 분규에 개입하지 않는 것이 중요하다. 그동안 일부 기업은 노조의 파업을 풀기 위해 편법으로 파업기간의 임금을 지급했고 정부는 분규에 개입해 조기 타결을 유도하면서 이런 편법을 묵인했다. 정부가 개입하지 않으면 기업이 책임의식이 높아져 원칙을 지키게 되고 근로자들도 무리한 요구를 하지 않는다.
노사 현장에 과거의 강경 투쟁 일변도에서 벗어나는 움직임이 두드러지고 있다. 올 들어 쌍용차 KT 인천지하철공사 영진약품을 비롯한 10여 노조가 민노총의 지나친 정치투쟁에 반발해 탈퇴했다. 정부 기업은 물론 근로자들이 법과 원칙을 지키면 민노총의 떼법은 설 땅이 없게 된다.
그러나 아직도 법규를 무시하고 숫자로 밀어붙이면 그만이라고 생각하는 세력이 원칙을 무너뜨리고 있는 곳들도 적지 않다. 경기도 교육청이 작성한 단체교섭 요구안에는 사립학교 인사 및 정부 교육정책에 관한 조항이 다수 포함돼있다. 단체 협약의 대상을 임금 근로조건 후생복지 등 경제적 사회적 지위 향상에 관한 사항으로 한정한 교원노조법에 위배된다. 상식 있는 교육청이라면 전교조가 이런 요구를 하더라도 거부해야 할 터인데 교육청이 먼저 이런 단협안을 만들었다니 어이가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091177938</DOCNAME>
<TITLE>월가 랜드마크 입성 믿기 힘든일 해냈다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
한국자본이 월스트리트의 고층건물을 처음으로 사들인 뒤 월가에 입성한 첫날이다. 금호종금 컨소시엄은 6월 17개국 30개 컨소시엄을 제치고 AIG의 본사빌딩 매각 입찰을 따낸 뒤 3일 1억5000만 달러(약 1845억 원)의 대금을 완납했다. 소유권을 넘겨받은 금호종금 컨소시엄은 이날 주요 인사를 초청해 집들이를 한 것이다.
이날 행사에는 월가 건물주들의 모임인 뉴욕다운타운협의회의 엘리자베스 버거 회장, 미국의 거물급 부동산 개발업자로 세계무역센터(WTC) 재건사업을 벌이고 있는 래리 실버스타인 회장, AIG의 프레드릭 운첼 부동산관리담당 사장 등이 참석했다.
버거 회장은 인사말을 통해 한국의 월가 입성을 축하한다며 오늘은 로어 맨해튼 역사의 새로운 장으로 기록될 것이라고 강조했다. 실버스타인 회장은 축사에서 1930년대에 지어진 이렇게 아름다운 빌딩을 한국업체가 매입한 것은 놀라운 일이라며 진심으로 축하한다고 말했다.
미국 부동산업계는 금호종금 컨소시엄의 AIG 빌딩 인수를 매우 성공적인 거래로 평가하고 있다. AIG 빌딩은 부동산 호황기에 8억10억 달러를 호가했던 점이나 감정평가 가격이 4억 달러로 평가된 점을 감안하면 1억5000만 달러의 인수 가격은 파격적인 수준이다.
영우어소시에이츠의 우영식 회장은 최근 실버스타인 회장이 그 가격에 AIG 빌딩을 산 것은 믿기 힘든 일이다. 그 가격이라면 내가 샀어야 했다고 말하며 부러워했다고 전했다. 컨소시엄이 이런 가격으로 AIG 빌딩을 매입할 수 있었던 것은 미국 정부에 공적자금을 지원받는 조건으로 본사 빌딩을 매각하기로 약속한 AIG가 시간에 쫓겨 거래를 성사시켜야 했기 때문.
금호종금의 대주주로 이번 컨소시엄에 참여한 우리프라이빗에퀴티의 이인영 사장은 한국이 외환위기 당시 외국자본에 파이낸스센터와 같은 건물을 헐값에 팔았던 것과 비슷한 상황이라고 설명했다. 그래서인지 한국자본의 월가 입성이 환영만 받는 것은 아니다. 이날 AIG의 운첼 사장은 언론과 인터뷰를 하지 않고 사진촬영에도 응하지 않는다는 조건으로 행사에 참석했다.
또 AIG와 미국 정부는 빌딩 매각을 결정하기 전 금호종금과 우리프라이빗에퀴티, 영우컨소시엄의 공신력과 자금관계 등을 철저히 뒷조사한 것으로 알려졌다.
컨소시엄은 AIG가 내년까지 이 건물을 무상으로 사용할 수 있도록 배려하는 차원에서 AIG 측과 1달러의 임대차 계약을 했으며 이후에는 빌딩 고층 일부를 주거용 아파트나 콘도로 전환하는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091178508</DOCNAME>
<TITLE>쓸곳 많은데 재정 빠듯  될만 한 건 다 판다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
대전 서구 월평동 282-1번지. 2005년만 해도 이곳은 국가가 소유한 면적 1만9835m의 황량한 나대지였다. 정부로부터 위탁개발을 의뢰받은 한국자산관리공사(캠코)는 8월말 연면적 4만1358m의 최신 건물 3개동(나라키움 대전센터)을 준공했다. 조만간 선거관리위원회, 국가보훈처, 통계청 등 정부기관과 함께 민간 기업들이 대거 입주할 예정이다. 정부 입장에서 보면 세금을 한 푼도 들이지 않고 부처 청사를 지었고 임대료 수입도 상당할 것으로 예상되고 있다. 나라의 곳간 사정이 점점 어려워지고 있는 상황에서 잠자고 있는 국유 자산을 최대한 발굴하고 활용해 재정 수입을 늘리려는 정부의 움직임이 본격화하고 있다.
10일 기획재정부에 따르면 정부는 내년 국유지 매각 규모를 올해(약 61km)보다 최대 두 배 정도 늘리고 나라키움 건물과 같은 국유지 위탁개발사업을 대폭 늘리기로 했다. 현재 임대 수요가 많은 서울 강남구와 중구 일대 국유지를 국유지 위탁개발 사업의 후보지로 검토하고 있다. 지난해 9월 글로벌 금융위기로 중단된 정부 보유 기업은행 주식 중 일부를 매각하는 작업도 이르면 내년 초 다시 추진하는 등 시장 상황을 고려해 정부 보유 주식을 파는 작업도 병행해 나갈 계획이다.
잠자고 있는 국유 자산 발굴
정부는 내년에도 경기부양에 주력한다는 방침을 정하고 재정지출을 올해 본예산(284조5000억 원)보다 더 늘릴 계획이다. 재정부 고위 관계자는 내년에도 재정확장정책이 불가피하지만 세수만으로는 재정건전성 악화를 막는데 한계가 있다며 국유재산 중 돈이 될만한 것은 최대한 많이 팔아 세외 수입을 늘리는 수밖에 없다고 말했다.
우선 내년에 약 120km의 국유지를 매각할 예정이다. 이를 위한 사전작업으로 국유지 면적제한 기준을 완화하는 것을 골자로 한 국유재산법상 국유재산 관리처분기준의 개정 작업을 벌이고 있다. 특별시와 광역시에서는 면적 300m 이하의 국유지만 팔 수 있도록 돼 있는 기준을 2배 내외로 확대하는 것이 주요 내용이다. 민간이 부동산 개발을 목적으로 국유지를 사기에 300m 규모는 너무 작다는 판단 때문이다.
지난해 국유지 매각으로 잡힌 세외수입은 7836억 원으로 매각 규모를 두 배 가량 늘리면 내년에는 최소 1조 원 이상의 매각 대금이 들어올 것으로 정부는 기대하고 있다.
위탁개발사업도 활성화된다. 재정부 관계자는 지금까지 9개 국유지를 위탁 개발했는데 순 시장가치만 700억 원 이상 늘었다며 1호 위탁개발사업이었던 나라키움 저동빌딩(옛 남대문세무서)을 통해 연간 약 50억 원의 임대료 수입이 국고로 들어온다고 말했다.
정부 보유 주식 최대한 활용
정부는 내년부터 보유하고 있는 공기업 주식을 기관투자가에 빌려줘 수수료 수입을 올리는 대차거래를 추진한다. 이미 관련법 개정을 끝냈고 대차거래 사업을 대행할 곳을 물색 중이다. 대상 주식은 기업은행(정부 지분 68.47%), 한국전력공사(21.1%), 한국가스공사(26.8%) 등이다.
이승재 대신증권 투자전략부 연구원은 정부는 주식을 빌려주더라도 배당금을 예전처럼 받으면서 빌려줄 때 총금액의 3, 4% 정도를 연간 수수료 수입으로 얻을 수 있다며 정부 입장에서 보면 대차거래는 위험이 없는 효율적인 주식 활용법이라고 말했다.
기업은행 주식 일부를 매각하는 방안과 관련해서는 다음달 국회에 제출될 2010년 정부예산안에 1조2000억 원 내외의 기업은행 매각 대금을 반영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091178528</DOCNAME>
<TITLE>농협 금융분리 시기상조안에 반기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2009 00:56</DATE>
<TEXT>
농협중앙회는 최근 내부 회의에서 농협중앙회라는 이름을 계속 유지해야 하며, 상호금융을 중앙회에서 분리하는 것은 시기상조라고 의견을 모았다고 10일 밝혔다. 이는 농협 개혁을 위해 정부가 민관 전문가들로 구성한 농협개혁위원회의 개혁안과 상반돼 농협개혁에 적잖은 진통이 예상된다.
농협이 농협 개혁을 위해 구성한 사업구조개편 중앙위원회는 8일 서울 중구 충정로 농협중앙회에서 2차 회의를 열고 자율적인 농협 개혁안의 중요성 농협개혁을 지원할 정부의 법적 장치 마련 신용-경제 사업 분리에 대한 신중한 접근을 강조했다.
이날 농협의 개혁안에 대해 농림수산식품부 관계자는 농협 자체안이 아직 확정되지는 않았으니 의견을 참조해 예정대로 개혁안을 마련하겠다며 당초 목표대로 12월 말까지 안을 마련하려면 농협은 다음달까지 내부 자체안을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091180328</DOCNAME>
<TITLE>농산물 관측위성 뜬다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2009 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090911/photo/2009091180328.jpg" vspace="10"/>  안방에서 농장 상태 확인
매일 미국 시카고 상품거래소에서는 옥수수와 밀 등 주요 농작물 거래가 활발하다. 만일 밀 산지인 미국 남부나 카자흐스탄에 가뭄이 닥치면 밀 선물을 산 투자가들은 어떤 선택을 해야 할까. 당연히 보유해야 한다. 다음 해 비싼 값을 받고 팔 수 있기 때문이다. 반면 풍작이 예상된다면 값이 떨어질 것이므로 미리 팔아야 한다. 이처럼 농산물 작황을 정확하게 예측할 수 있다면 큰 이익을 볼 수 있다.
투자가들이 위성영상에 눈길을 주는 것도 이 때문이다. 위성영상은 짧은 시간에 지역별 농산물 생산량을 추정할 수 있다. 정보의 수집 속도도 유엔 식량농업기구(FAO) 등 국제기구보다 훨씬 빠르다. 나무가 자라는 속도에 따라 이익이 달라지는 산림 투자도 위성영상을 활용할 수 있는 분야다. 위성영상 수요가 늘면서 아예 곡물 작황만 전문적으로 조사하는 회사도 등장했다. 독일 래피드아이사는 지구 전역의 작황 정보를 수집하는 관측위성을 쏘아 올리기로 하고 지난해 8월 말 위성 5대를 발사했다. 이 위성은 올 초 프랑스 북부에서 유채씨 함량과 밀의 엽록소 분포를 담은 영상을 촬영했고, 회사는 이를 활용해 이들 농산물의 작황 보고서를 만들었다.
한국도 곧 농작물 위성영상 촬영 가능
한국은 아직 위성영상을 농산물 투자에 활용한 사례는 없다. 그러나 위성기술만큼은 이미 충분하다는 평가를 받는다. 위성영상이 얼마나 많은 정보를 제공하느냐는 관측 장비의 성능에 좌우된다. 위성은 가시광선을 비롯해 적외선과 자외선 등 다양한 빛을 이용해 지상을 관측한다. 가로세로 5m 물체를 식별하는 전자광학카메라 정도면 농작물 작황이나 나무 분포, 병충해 피해 상황을 알아내는 데 어려움이 없다. 카메라가 촬영한 흑백영상과 컬러 정보를 조합하면 농작물의 종류나 수종도 알 수 있다. 여기에 8기가헤르츠(GHz) 주파수를 갖는 영상레이더(SAR)로 촬영하면 나무의 키나 굵기까지 파악할 수 있다.
한국은 현재 가로세로 1m인 물체를 식별하는 다목적실용위성 아리랑 2호를 운영하고 있다. 여기에 올해 말 통신해양기상위성, 내년 아리랑 5호, 2011년 아리랑 3호가 추가로 발사되면 모든 종류의 위성영상을 수집할 수 있다. 한국항공우주연구원 용상순 팀장(다목적실용위성3호 탑재체팀)은 아리랑 3호와 5호, 통신해양기상위성이 수집한 광학 및 레이더 영상정보를 합성하면 한반도 내 농작물 작황이나 연안 어류의 어획량, 기후변화에 따른 산림 분포 변화를 예측하는 정보를 수집할 수 있다고 설명했다.
위성영상 이용 새로운 투자 늘 것
위성영상 시장의 빅뱅은 정보기술(IT) 분야에서 이미 예고됐다. 세계 최대 휴대전화 제조회사인 핀란드 노키아는 2007년 미국 1위 지도정보제공회사 내브텍을 인수했다. 당시 인수가는 80억 달러(약 9조8400억 원). 회사를 인수할 당시 주가를 주당순이익으로 나눈 주가수익비율(PER)이 50배에 이른다. 그만큼 미래 가치를 높게 봤다는 뜻이다. 노키아가 이처럼 파격적인 가격에 회사를 인수한 까닭은 이 회사가 세계 교통지도를 구축해 내비게이션 회사와 자동차 회사에 제공하는 비즈니스 모델을 갖고 있기 때문이다. 세계 최대의 IT회사인 구글과 마이크로소프트가 구글어스와 버추얼어스 서비스를 선보이며 사이버 지도 전쟁에 뛰어든 것도 위성영상 분야의 밝은 미래를 예고하고 있다.
위성영상을 포함해 세계지도 구축 시장은 해마다 45%씩 급성장하고 있다. 연세대 사회환경시스템공학부 허준 교수는 공간정보를 이용하는 수요가 늘면서 위성영상을 활용한 다양한 정보 서비스와 신개념 투자가 속속 등장할 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091054058</DOCNAME>
<TITLE>2차 전지 빅뱅</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
세계 자동차 산업의 본산에서 글로벌 위기를 상징하는 유령도시로 전락한 미국 미시간 주. 파산한 자동차회사들과 실업자가 넘쳐나는 이곳에서도 재기를 모색하는 노력이 한창 진행 중이다. 그 돌파구는 바로 2차전지와 이를 이용한 친환경자동차 산업이다. 제니퍼 그랜홀름 주지사는 최근 라디오 연설에서 미시간 주가 세계 전지산업의 수도가 되기를 원한다고 선언했다.
세계 각국이 불황을 극복할 대안으로 녹색성장 정책을 들고 나오면서 전기자동차에 쓰이는 2차전지를 둘러싸고 기업들의 주도권 경쟁이 치열해지고 있다. 국내 증시에서도 2차전지는 시장 전체 분위기를 장악하는 핵심 테마로 빠르게 부상했다. 증권업계에선 2차전지가 정보기술(IT), 자동차에 이어 한국 기업들에 높은 수익을 제공할 핵심 산업이 될 것으로 전망하고 있다.
2차전지 성장성이 증시 돌파구로
증권가에선 2차전지 산업을 일종의 메가 트렌드로 인식하는 분위기가 강하다. 한두 번 타올랐다 이내 수그러드는 다른 테마들과는 차원이 다르다는 뜻이다. 이 같은 분위기는 최근 국내 기업들의 가시적인 경영성과가 잇달아 나오면서 더욱 달아오르고 있다.
선두주자는 LG화학이다. 이 회사는 올해 초 제너럴모터스(GM)의 전기차 시보레 볼트에 리튬이온전지를 공급하는 계약을 체결한 데 이어 지난달에는 2011년부터 생산하는 뷰익의 전지 공급업체로 선정됐다. 삼성SDI도 지난달 초 독일 자동차 부품사 보쉬와 합작해 BMW에 전기차용 전지를 2020년까지 독점 공급하기로 했다고 밝혔다.
증시에서도 이들 종목은 순식간에 핵심 주도주로 떠올랐다. 삼성SDI의 주가는 9일 현재 16만5000원까지 뛰어올랐다. 지난해 말 종가가 5만5000원이었던 것에 비하면 정확히 세 배로 오른 것이다. LG화학도 같은 기간 7만1000원에서 21만2000원으로 역시 세 배로 뛰었다. 신영증권 조용준 리서치센터장은 IT와 자동차 종목의 주가가 많이 오른 뒤 투자자들이 장기적 성장성이 높은 2차전지에서 새로운 돌파구를 찾고 있다고 분석했다. 코스닥시장에서도 2차전지 관련 부품 기업들의 주가는 연일 상한가를 치고 있다.
국가 간 주도권 경쟁으로 확산
산업계에서는 2차전지가 기존 기술을 무력화하고 산업 전반을 혁신하는 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 자동차가 석유 기반에서 전지 기반으로 바뀌면서 정유, 에너지 등 관련 산업에도 큰 변화를 불러올 것으로 전망되기 때문이다. 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장도 이런 흐름을 읽고 지난해 중국의 전기자동차 회사인 BYD의 지분을 10%나 매입했다.
2차전지를 둘러싼 경쟁은 국가 간 경쟁으로 확대되는 추세다. 미국과 일본 정부는 이미 첨단 전지 개발 등에 막대한 예산을 지원하기로 했으며 중국은 2차전지의 핵심 원료인 리튬 확보를 위해 최대 매장국인 볼리비아에 건설자금을 지원하는 등 자원외교에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091056158</DOCNAME>
<TITLE>좋은 지도자는 결과로 말해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
영원한 리베로 홍명보 청소년(20세 이하)대표팀 감독(40사진). 2002년 한일 월드컵 스페인과의 8강전에서 4강을 결정짓는 승부차기 골을 성공시키고 환하게 웃던 그를 우리는 기억한다. 그는 아직도 홍명보 선수로 자주 불린다. 사람들은 그를 감독보다는 선수로 기억하기 때문이다. 그런 그가 감독으로 첫 심판대에 오른다. 24일부터 이집트에서 열리는 세계청소년선수권대회에 대표팀을 이끌고 12일 출국한다.
승승장구의 비결은 철저한 준비
홍 감독은 선수로 성공적인 인생을 보냈다. 국내와 해외에서 철벽 수비수로 인정받았다. 2004년 은퇴한 뒤에는 월드컵, 올림픽대표팀 코치를 맡았고 축구행정을 공부했다. 축구 엘리트 코스를 밟았다.
홍 감독은 스스로 철저히 준비한 결과라고 말한다.
앞으로 어떤 일이 올지 모른다고 생각하고 철저하게 고민했습니다. 월드컵을 마치고 은퇴한 이후를 생각했죠. 결국 치열하게 공부하는 방법밖에 없더군요.
그는 스타선수 출신이어서 장단점이 있다고 했다. 청소년 표팀 사령탑을 맡은 것은 화려한 경력이 도움이 됐다. 하지만 결과가 좋지 않으면 남들보다 곱절의 비난을 받는다는 사실도 안다.
결과로 보여 주겠다
홍 감독은 지난해 일본 J리그와 국내 K리그에서 감독 제의를 받았다. 하지만 뿌리쳤다. 그리고 청소년대표팀을 선택했다. 그는 한국 축구의 미래를 짊어진 선수들을 맡을 기회는 쉽게 오지 않을 것이라 생각했다. 그동안 미국과 일본에서 배운 노하우를 전수하고 싶었다고 말했다.
그는 요즘 고민이 많다. 대표팀 후보선수 23명 중 이번 대회 엔트리에 맞춰 2명을 탈락시켜야 하기 때문이다. 하지만 성적에 대해서는 달랐다. 그는 결과가 가장 중요하다고 했다. 열심히 하더라도 승부에서 지면 아무 소용이 없다. 좋은 결과를 내야 좋은 지도자로 인정받는다는 것이다.
자선활동은 나의 힘
홍 감독은 아직도 하고 싶은 게 많다. 선수로 꿈을 이뤘지만 지도자로서는 초년병이다. 지도자로서 최고의 자리인 성인 대표팀 사령탑에 대한 욕심은 없을까.
그는 나는 아직 현재진행형이라며 말을 아꼈다. 월드컵대표팀 감독은 축구인에게 최고의 자리라고 생각합니다. 치열한 경쟁을 거쳐야죠. 감독 자리에 오르기 위해서는 더 많은 경험과 준비를 해야죠.
홍 감독은 별다른 취미가 없다. 축구 이외에 애정을 쏟는 건 홍명보 장학재단 운영이다. 그는 장학재단을 통해 내가 베푼 것은 얼마 안 된다. 아직도 얻은 게 훨씬 많다. 축구를 완전히 그만두더라도 자선활동은 계속할 것이라고 말했다.
축구선수로 최고의 순간을 맛본 홍 감독. 그는 이제 지도자로서 최고의 순간을 만들기 위해 뛰겠다며 활짝 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091057188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민자사업인가, 혈세사업인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
인천공항철도를 운영하는 공항철도(주)의 민간자본 지분 88.8%를 코레일(한국철도공사)로 넘기는 계약이 이달 중 체결될 예정이다. 지분인수 총액은 약 1조2058억 원으로 추정된다. 정부는 만성 적자에 시달리는 공항철도를 코레일이 인수해 운영하면 지금처럼 세금으로 계속 적자를 메워줄 때보다 재정부담이 절반 정도 줄어들 것으로 보고 있다.
정부는 1990년대 후반부터 도로 철도 항만 등 사회간접자본(SOC) 건설에 민자를 유치하는 수익형 민자사업을 적극 추진했다. 그러나 상당수 민자사업이 수요 예측에 실패해 밑 빠진 독에 물 붓듯이 나랏돈이 계속 들어가는 애물단지로 전락했다. 1999년 도입된 최소운영수입보장제도(MRG)에 따라 실제 수익이 예측치보다 적으면 정부가 민간회사에 운영 수입을 보전해주는 제도적 맹점 때문이었다. 말이 민자사업이자 혈세사업이 된 셈이다.
2007년 3월 개통된 인천공항김포공항간 인천공항철도는 하루 평균 이용객 22만6000명을 예상했으나 지난해 이용객은 하루 평균 1만6600명으로 목표치의 7.3%에 그쳤다. 적자 보전을 위한 정부 보조금은 2007년 1040억원, 작년엔 1666억 원이나 됐다. 목포 신항 민자사업의 계획 대비 운영 실적도 지난해 13.8%에 불과해 정부 지원금은 2005년 25억 원에서 작년 103억 원으로 늘었다. 민자사업 적자를 메워주기 위한 전체 재정지원액은 2007년 2664억 원, 작년 3512억 원으로 매년 급증하는 추세다.
역대 정부는 사업 초기에 예산 부담이 없는데다 각 지역의 민원을 수용하는 차원에서 민자사업의 효율성을 제대로 따지지 않고 승인했다. 기업도 이익이 나면 자신들에게 돌아오고 손실이 나면 재정에서 지원받는 땅 짚고 헤엄치기 식의 민자사업을 마다할 리 없었다. 우선순위가 낮은 불요불급한 사업도 민자사업이란 미명 아래 적지 않게 포함됐다. 정부는 해당 사업을 예산으로 하더라도 이자 지출과 유지 및 보수관리 비용이 많이 들어간다고 변명하지만 현실적 폐해는 이런 수준을 훨씬 넘어섰다.
정부는 2006년 민간제안 사업에 대한 최소운영수입보장제도를 없앤데 이어 이달 중 민간투자사업기본계획을 수정해 정부고시 사업에서도 이 제도를 폐지할 계획이다. SOC사업 활성화를 위한 민자 유치는 중요하다. 하지만 어떤 경우에도 이익은 기업이 챙기고 손해는 국민이 떠안는 식의 왜곡된 민자사업 구조를 방치해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091057398</DOCNAME>
<TITLE>현대차도 마이웨이? 떠는 민노총</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차노조가 전국민주노동조합총연맹을 탈퇴한 데 이어 민주노총 금속노조 현대자동차 지부(현대차 노조)의 새 집행부 선거가 15일 치러질 예정이어서 노동계의 관심이 쏠리고 있다. 선거에서 온건파가 승리할 경우 현대차 노조도 민주노총 탈퇴 추진 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.
강-온 2 대 2 구도
현대차 노조 내 810개 현장조직 가운데 지부장 후보를 낸 조직은 4곳. 이경훈 씨(49)의 전진하는 현장 노동자회(전현노), 홍성봉 씨(48)의 조합원 중심, 노동현장에서 희망을 만들어가는 현장연대(현장연대), 권오일 씨(43)의 민주현장투쟁위원회(민주현장), 김홍규 씨(47)의 민주노동자회(민노회) 등이다(기호순). 현 집행부가 소속된 민주노동자투쟁위원회(민투위)는 후보를 내지 않았다.
이경훈 후보는 유인물에서 금속노조를 바꾸지 못하면 현대차 지부도 무너진다고 금속노조를 비판하면서 2004년 민주노총 탈퇴 이후 온건합리적인 노동운동으로 조합원 복지를 향상시킨 현대중공업과의 임금, 복지 등을 비교하며 조합원의 자존심을 자극하고 있다.
홍 성봉 후보도 조합원 정서를 외면한 정파주의, 무분별한 상급단체 지침 등 금속노조를 더는 방치할 수 없다며 금속노조를 비판하고 있다. 권오일 후보는 조합원 중심의 금속노조와 정년 1년 연장, 고용안정기금 1조 원 마련, 주간연속 2교대제 실시를 공약으로 내세웠다. 김홍규 후보는 투쟁 없이 실리도 없다며 강력한 집행부, 강력한 투쟁을 슬로건으로 주간연속 2교대제 전면 재협상 등을 공약으로 내놨다.
현대차 조합원들과 노동계는 이, 홍 후보를 온건파로, 권, 김 후보를 강경파로 분류하고 있다.
노동계 빅뱅으로 이어질까
이번 현대차 지부장 선거에서는 온건파가 승리할 가능성이 어느 때보다 높다는 분석이 많다. 1987년 노조 설립 이후 1994년을 제외하고는 매년 임단협 결렬 또는 정치성 파업을 벌여온 데 대한 조합원들의 반감이 커진 데다 조합원 평균연령이 41세로 비교적 높기 때문이다. 온건파 집행부가 등장할 경우 금속노조와의 마찰이 불가피할 것으로 전망된다. 현대차 지부 산하 정비위원회(조합원 2700명)는 올 7월 금속노조가 추진 중인 지역지부에 대해 고용불안으로 이어질 수 있다며 강한 반대 입장을 표명했다. 정비위처럼 전국에 조직이 흩어져 있는 판매위원회(6700명)도 비슷한 입장. 또 낮은 소리들의 모임 등 노조 내 3개 현장조직은 금속노조 탈퇴를 공식적으로 주장하고 있다. 새 집행부가 금속노조와의 관계를 재설정하지 않을 수 없는 이유다.
만약 조합원 4만5000명으로 금속노조(조합원 15만명) 내 최대 조직인 현대차 지부가 쌍용자동차에 이어 금속노조를 탈퇴할 경우 민주노총이 큰 타격을 입어 노동계에 엄청난 판도변화가 예상된다. 하지만 경제위기가 계속되고 있는 상황에서 고용불안 심리 때문에 조합원들이 강경파를 선택할 수도 있어 선거 결과는 예단하기 이르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091057758</DOCNAME>
<TITLE>북, 군 병력은 체제유지 수단 감축 꺼려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
남한에선 재래식 무력 감축이 막대한 국방 예산과 비용을 줄일 수 있는 매력적인 카드다. 하지만 남한의 2배에 가까운 재래식 무력을 운용하는 북한은 별로 매력을 느끼지 않을 가능성이 크다.
가장 큰 이유는 대규모 군 유지가 북한 체제 안정에 도움이 되기 때문이다. 오랜 경제난으로 민심이 등 돌린 상황에서 군은 폭발력이 강한 젊은 세대를 강제적으로 묶어둘 수 있는 수단이다. 일자리도 없는데 병력 감축으로 청년들이 사회에 방출되면 사회 불안만 커지게 된다. 게다가 북한은 선군정치를 표방하며 군 병력을 대규모 공사와 농업 생산에 투입하고 있다.
북한이 재래식 군 병력 유지에 들이는 비용도 생각보다 많지 않다. 핵 개발에 필사적으로 매달리는 대신 남한과의 재래식 군비 경쟁은 오래전에 포기한 것이나 다름없다. 100만 명이 넘는 군인들을 먹여 살리기는 힘들지만 북한에선 군이나 민간이나 국가가 배급을 줘야 하기는 마찬가지다. 남측의 대규모 경제 지원과 일자리 창출을 전제로 북한이 재래식 무력 감축 제안에 응할 수는 있다. 북한이 얼마를 요구할지도 문제지만 실질적 무력 감축까지는 어려운 문제가 많다.
우선 남북의 무기체계를 계량화해 비교하기가 쉽지 않다. 북한은 반세기 넘은 노후 장비를 아직도 운용하고 있다. 이 때문에 동일한 수치를 감축하는 것도 불가능하지만 그렇다고 한국군 기계화사단이 북한군 기계화사단 몇 개와 맞먹을 수 있는지에 대한 기준도 합의하기 어렵다.
또 양측의 이해관계도 다르다. 실례로 남측은 서울을 겨냥한 장사정포와 미사일 제거가 시급하지만 북측엔 서울을 압박하는 유일한 카드다. 이 때문에 북한이 장사정포와 평양 공습이 가능한 공군 감축을 연계하는 식의 비교 불가능한 카드를 꺼내들 가능성도 높아 보인다. 특히 북한은 오래전부터 재래 무력 감축을 주한미군 철수와 연계시켜 왔다. 더욱이 남북 사이에 경제협력도 제대로 진행되지 않는 상황에서 높은 신뢰가 뒷받침돼야 할 남북 동시 사찰이 가능한지도 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091058228</DOCNAME>
<TITLE>환경정책 관련 부처간 엇박자 녹색위가 조정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
대통령직속 녹색성장위원회는 정부가 추진하는 녹색성장 및 환경정책의 효율성을 높이기 위해 유관 부처 간 업무 조정과 갈등 해소에 적극 나서겠다고 밝혔다. 이는 녹색성장 정책에 대한 부처 간 업무 조율이 제대로 되지 않아 각각 예산을 들여 추진하는 바람에 효율성이 떨어지고 예산 낭비가 심하다는 동아일보 8일자 보도(A13면)에 따른 것이다.
김형국 녹색성장위원장(사진)은 9일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 그린코리아 2009 국제 콘퍼런스 기자회견에서 본보 보도를 인용하며 좋은 지적이다. 지난 수십 년 동안 누적됐던 일인 만큼 앞으로 신경을 쓰면서 부처 간 업무 조정을 해나갈 것이라고 밝혔다.
김 위원장은 하천의 수량은 국토해양부, 수질은 환경부가 맡고 있는 것을 업무 충돌 사례로 들며 중국의 수자원처 같은 조직을 만들어 총괄 관리해야 한다는 일부 지적도 있지만 부처 간 업무가 연관돼 있는 만큼 각 부처가 해온 역할을 인정하면서 조정하는 게 맞다고 설명했다. 또 4대강 살리기 사업은 사회복지 측면에서는 (일자리 창출을 하는) 녹색뉴딜이고 장기적으로 보면 녹색성장이 된다며 지금까지 인프라 조성은 주로 도로 위주였지만 앞으로는 수자원 개발을 통해 장기적인 국가발전의 인프라를 깔아야 한다고 말했다.
김 위원장은 온실가스 감축 목표와 관련해 녹색성장위가 이해가 상충되는 기업과 시민단체 사이에서 조정역할을 할 계획이며 구체적인 감축 수준은 국회 기후변화특위에서 확정하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
이번 국제콘퍼런스는 녹색성장위와 국무총리 산하 경제인문사회연구회 등 11개 정부 출연 연구기관, 유엔이 공동 개최해 녹색성장과 협력이라는 주제로 이날 하루 동안 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009091058248</DOCNAME>
<TITLE>현통일 북방류 의도성 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
현인택 통일부 장관은 9일 북한의 임진강 무단 방류로 민간인 6명이 사망한 사태와 관련해 (북한의) 의도성이 있다고 분명히 보고 있다고 말했다. 현 장관은 이날 국회 외교통상통일위원회에서 북측의 방류가 실수냐, 의도적인 것이냐는 의원들의 질문에 이같이 답변했다. 정부 당국자가 이번 사태의 원인에 대해 북한의 의도적인 방류라고 언급한 것은 처음이다
현 장관은 북한이 (전통문을 통해) 스스로 무단방류를 했다고 밝힌 것은 사고나 실수에 의한 방류가 아니라 북한의 의도적 방류를 확인한 것이라며 의도적 방류에 어떤 의도가 있는지 정부가 검토하고 있다고 말했다. 그는 의도적 방류라는 것이 남측에 희생자가 날 수 있다는 것도 생각하고 방류했다는 의미냐는 질문에 그 정도로 생각하면 된다고 답변했다. 북측에 적어도 미필적 고의(피해를 의도한 것은 아니지만 피해 발생을 예상할 수 있는 상태)가 있었다는 취지의 답변으로 풀이된다.
현 장관은 또 북측의 책임 있는 당국이 나서 이번 사태에 대해 해명과 사과를 해야 한다고 거듭 촉구했다. 북측에 배상을 요구하는 문제에 대해서는 면밀한 검토를 하겠다고 답변했다.
통일부는 이날 국회에 보고한 자료에서 6일 북한이 강물을 무단 방류한 임진강 상류 댐이 황강댐이라고 공식 확인했다. 통일부는 그동안 임진강 상류 댐이라고만 표현해 왔다. 이 자료에 따르면 황강댐은 올해 2월 완공됐으며 저수 용량이 3억4억 t 규모로 비무장지대에서 북쪽으로 27km 떨어진 황해북도 토산군 황강리에 있다. 황강댐이 있는 토산군에는 지난달 26, 27일 346mm 비가 내린 것을 비롯해 인근 지역에도 200mm 이상의 비가 내렸으나 이달 16일 토산군 인근 지역의 강수량은 0.2mm 이하였다.
한편 국방부와 합동참모본부는 9일 국회 국방위원회 소속 의원들을 상대로 가진 개별 보고에서 사고 당일 자체 훈련 중이던 인근 사단은 물론 민관에 상황을 전파하지 않은 데 책임을 인정한다고 답변한 것으로 알려졌다. 한 국방위원은 일선의 판단 미비로 합참 등에 보고가 지연된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090935978</DOCNAME>
<TITLE>다 왔는데 당신은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
8일 오전 9시 임진강 야영객 사망실종사고 수습대책본부가 세워진 경기 연천군 왕징면사무소 앞마당.
민관군 합동으로 이뤄진 이틀 동안의 수색작업에서 수거된 유품이 가족들 앞에 놓였다. 자동차 열쇠, 노트북 가방, 배낭, 운동화, 낚싯대, 가스버너, 밀짚모자 등 10여 점의 유품 앞에 모인 사망실종자 가족들은 사랑받는 남편이자 아들, 형이었던 이들의 일상용품이 며칠 만에 유품이 되어 돌아온 현실 앞에 목을 놓아 통곡했다. 면사무소 앞의 너른 앞마당도 가족들의 슬픔을 담기엔 너무 좁았다.
전날 수색작업에서 시신이 발견된 서강일 씨(40)의 아내 한지연 씨(40)는 남편의 노트북 가방을 보자마자 아무 말도 못하고 눈물부터 쏟았다. 그이가 사무실에 놓고 다니던 가방이 맞네, 맞아 하더니 그대로 바닥에 주저앉아 흐느꼈다. 서 씨의 지갑이 들어 있는 가방도 함께 유족에게 인도됐다.
아직 시신을 찾지 못한 이두현 씨(40)의 아내(36)는 남편이 메고 나갔던 주황색 배낭을 부여잡고 마치 그 배낭이 남편이라도 되는 양 떨어지려 하지 않았다. 떨리는 손으로 배낭에서 포장이 뜯겨지지 않은 위장약을 꺼낸 그는 속 쓰리다며 위장약을 챙기더니라며 말을 채 끝맺지도 못하고 고개를 숙였다.
배낭에서 갈아입으려고 남편이 집에서 가지고 나간 속옷이 나오자 그대로 얼굴을 묻고 통곡하는 모습에 사고수습본부 관계자를 비롯해 지켜보던 많은 이가 눈시울을 붉혔다. 이 씨의 배낭과 옷에서는 흙탕물이 흘러내렸다.
필사적으로 유품을 찾아도 눈에 익은 물건이 보이지 않자 허탈해 하는 모습도 보였다. 누가 주인인지 가늠할 수 없는 운동화를 번갈아가며 들었다 놓으면서 사고로 잃은 가족의 발 크기를 기억하려고 애쓰는 이들의 모습이 안쓰러워 보였다. 실종자 백창현 씨(39) 아내 이경화 씨(38)는 아무것도 없어, 어떻게 아무것도 없을 수가 있어라고 되뇌더니 사람이 몇이나 죽었는데 이틀 동안 찾아낸 물품이 이것밖에 없느냐며 한탄했다.
오후 2시경 수거된 유품이 추가로 공개되자 서 씨의 아내 한 씨가 다시 한 번 통곡했다. 서 씨의 차량에서 찾은 물품들이 옮겨진 것. 남편의 이름이 적힌 자동차 양도증명서 앞에서 한 씨는 할 말을 잃었다. 그리고 남편의 차량에서 꺼낸 운동복과 청바지를 한참 동안 말없이 쓰다듬었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090936418</DOCNAME>
<TITLE>각국 경기부양 일단 성과 내년이 중요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
세계경제는 올 연말에 플러스 성장을 하면서 회복할 것입니다. 하지만 더블 딥(경기침체 후 잠시 회복기를 보이다가 다시 침체에 빠지는 이중침체 현상)의 위험성을 주시하고 있습니다. 내년에 (회복세가) 역회전될 가능성을 배제하지 않고 있습니다.
미국 워싱턴에 있는 세계은행 본부에는 세계경제를 분석하는 경제학자가 45명 근무하고 있다. 이들을 총지휘하는 한스 티머 경제전망 그룹 디렉터(사진)는 4일 동아일보와의 인터뷰에서 매우 조심스러운 진단을 내놨다.
경제위기가 이미 끝났다고 말하는 사람들이 있다.
리세션(recession경기침체)을 어떻게 규정하는가에 달려 있다. 생산과 성장의 하강이란 측면에서는 리세션이 끝났다고 말해도 좋다. 하지만 리세션을 높은 실업률 등의 관점에서 규정한다면 여전히 풀어야 할 거대한 문제들이 남아있다.
한국경제는 실제로 건강한 회복세를 보이고 있는가.
한국 경제의 회복은 정부 부양정책의 성과인데 동시에 동아시아라는 지리적 위치 덕분이다. 그곳은 유럽과 미국에서 발생한 일들에 덜 의존적이다.
한국 정부의 위기 대응은 적절했나.
신속하고 효과적이었다고 본다. 금융위기는 직접적으로 한국을 강하게 때렸다. 리먼브러더스 사태 직후 한국에선 자본유출에 대한 긴장이 고조됐다. 하지만 그런 우려들이 매우 효과적이고 재빨리 다뤄졌다. 하지만 한국의 경제회복이 지속가능한 건지에 대해선 일부 의문점이 있다. 즉 현 회복세는 주로 정부지출과 부양책에 의존했는데 이는 지속가능한 게 아니다. 민간부문과 소비시장이 회복세를 주도하는 게 필요하다. 더 중요한 건 민간부문이 앞으로 수년간 높은 생산성 성장이 있을 것이며 투자를 더 많이 해도 좋다는 자신감을 회복하는 것이다. 자신감이 돌아오면 한국경제의 회복은 지속가능해질 것이다.
다시 경제위기가 닥칠 가능성은 없나.
주요 국가들의 위기 대응책은 단기적으로 효과적이었고 신속했지만 장기적으론 큰 과제들이 여전히 미해결 상태다. 자산가치 거품을 어떻게 다룰지, 그리고 성장세로 돌아섰을 때 어떻게 균형성장을 이룰지 등이 과제다. 단기적으로 인플레이션을 매우 우려하지는 않는다. 우리는 1년간 위기의 깊이를 목도했을 뿐 아직 그 원인을 해결하지는 못했다. 연내에 플러스 성장과 회복세가 나타나겠지만 내년에 상당수 국가에서 부양책이 끝나면 다시 후퇴할 가능성을 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090937028</DOCNAME>
<TITLE>자율형 공립고 5년내 150곳 생긴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부는 학교운영의 자율권을 높이기 위해 2007년 도입된 개방형 자율학교를 자율형 공립고로 전환하고 2014년까지 자율형 공립고 150곳을 만드는 방안을 추진하기로 했다.
교과부는 8일 한국교육개발원 주최로 열린 개방형 자율학교 발전확대 방안 정책토론회에서 공립고의 혁신모델로 자율형 공립고를 도입하는 방안을 제시하고 시도교육청과의 협의를 거쳐 최종안을 마련하기로 했다.
정책연구에 따르면 참여정부 시절 공모제 교장에게 학교운영권을 위탁하고 교육과정 자율권을 주었던 개방형 자율고는 현재 전국에 10곳이 시범 운영되고 있다. 고교 다양화 300정책의 일환으로 자율형 사립고를 도입하고 있는 교과부는 개방형 자율고의 명칭을 자율형 공립고로 바꾸기로 했다. 2010년에 기존의 개방형 자율고와 30곳 정도의 공립고를 자율형 공립고로 신규 지정하고 5년간 이를 150곳으로 확대할 계획이다. 이렇게 되면 전국 일반계고 가운데 약 10%, 공립 일반계고 가운데 20% 정도가 자율형 공립고로 바뀌게 된다.
자율형 공립고는 비선호 학교, 낙후지역 학교, 신설 학교, 학교구성원의 의지가 높은 학교를 중심으로 선정하게 된다. 자율형 사립고와 마찬가지로 1학년은 연간 수업시수의 35% 범위 내에서 교과목을 증감 운영할 수 있고 2, 3학년은 자율적으로 교과를 편성할 수 있다.
학생 선발의 경우 평준화지역은 선지원 후추첨, 비평준화지역은 각 학교가 필기고사 이외의 방법으로 자율적으로 선발하게 할 예정이다. 선발 시기는 현행 개방형 자율고와 같이 전기와 후기 사이에 실시하는 방안이 검토되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090938258</DOCNAME>
<TITLE>정부, 임진강 방류 북에 사과요구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
정부는 8일 북한의 임진강 무단 방류로 민간인 6명이 사망 또는 실종된 사태와 관련해 북측의 사과를 공식 요구했다. 정부는 이날 통일부 대변인 논평을 통해 북한의 무단 방류로 우리 국민의 인명 피해가 발생한 데 대해 책임 있는 북한 당국의 충분한 설명과 사과를 요구한다고 밝혔다. 이명박 정부 출범 이후 정부가 북한에 유감 표명을 넘어 공식 사과를 요구한 것은 이번이 처음이다
천해성 통일부 대변인은 전날 북측이 임진강 상류 언제(댐)의 수위가 높아져 긴급히 방류하게 됐다고 해명한 데 대해 북측이 무단 방류를 사실상 시인한 것이지만 납득할 수 있는 수준이 아니며 심각한 인명 피해에 대해 전혀 언급이 없다며 거듭 유감을 표명했다. 그는 북측이 사과 요구에 응하지 않을 경우 대응 방침을 묻는 질문에는 예단해서 말하기는 적절치 않다며 구체적 언급을 피했다.
한편 이명박 대통령은 이날 북한의 임진강 무단 방류에 따른 인명 피해와 관련해 무고한 국민 6명이 희생돼 가슴이 아프다. 한 치의 소홀함이 없이 이번 상황을 철저히 점검하라고 말했다.
이 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 이같이 말한 뒤 다시는 그런 일이 되풀이되지 않도록 대책을 마련하라고 관계 부처에 지시했다.
이와 관련해 청와대의 한 관계자는 지난달 26일과 27일 황강댐 일대 집중호우로 (댐)수위가 높아진 것 같다. 자연발생적인 수량 증가에 따른 방류로 보인다며 하지만 인명 피해가 발생한 건 방류 사실을 미리 알리지 않은 북한의 무성의함 때문이라고 지적했다.
김성환 대통령외교안보수석비서관은 이날 브리핑에서 수공 여부를 묻는 질문에 더 분석을 해봐야 정확한 의도를 알 수 있을 것이라며 모든 가능성을 열어 놓고 있다고 말했다. 이어 이번 일의 본질은 북에서 물을 방류했고, 무인자동경보시스템이 작동하지 않은 것이라며 청와대의 대응에 한계가 있을 수밖에 없는 상황이었음을 강조했다.
김 수석은 국가 위기대응 매뉴얼을 보강하는 작업을 하고 있으며 특히 남북 접경지역에서 이런 일이 발생했을 때 어떻게 보고돼야 하는지 점검하고 있다고 말했다. 또 앞으로는 육안으로 확인한 뒤 상황을 알리는 시스템도 병행할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090938498</DOCNAME>
<TITLE>청력 잃은 그에겐 달리기가 희망엔진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
한국은 육상 불모지다. 단거리 종목은 말할 것도 없다. 1988년 서울 올림픽을 빼고는 한 명의 선수도 올림픽 본선에 진출하지 못했다. 서울 올림픽 때는 경쟁을 거친 게 아니라 개최국 자격으로 본선에 올랐다.
하지만 농아인올림픽이라면 얘기가 다르다. 이미 단거리의 꽃인 남자 100m와 200m에서 금메달을 목에 걸었다. 한국의 우사인 볼트로 불리기에 손색이 없는 채경완(31인천시청)이 그 주인공이다. 2001년 제19회 로마 대회 200m에서 금메달을 딴 그는 2005년 멜버른 대회에서 100m, 200m를 휩쓸며 스프린트 더블을 달성했다. 당시 그가 200m에서 우승하며 세운 21초26의 기록은 국내 엘리트 선수의 기록으로 따져도 역대 17위에 해당한다.
3세 때 심한 열병을 앓고 청력을 잃은 그에게 달리기는 희망이었다. 바람을 가르며 질주할 때면 부러울 것이 없었다. 재능은 있었지만 그를 체계적으로 가르칠 사람은 없었다. 그는 1996년 18세가 돼서야 수화가 가능한 임낙철 교사(42인천은광특수학교)를 만나면서 육상에 눈을 떴다. 임 교사는 채경완이 이전에 두 차례 농아인올림픽에 출전해 금메달을 땄을 때도 함께 있었다.
성인이 된 채경완은 2003년 일반 실업팀인 인천시청에 입단했다. 임 교사는 인천시청 육상팀 우진규 감독(52)에게 채경완을 부탁했다. 농아인 선수 가운데서는 채경완의 훈련 파트너를 찾을 수 없었다. 우 감독은 처음에는 의사소통에 문제가 많았다. 장애인대회에 출전하면 적수가 없었지만 비장애인들과 겨루게 되니 많이 긴장했다. 34년 지나면서 완전히 적응하는 것 같았다고 말했다.
자신감을 얻은 채경완은 2006년부터 비장애인대회에도 출전하기 시작했다. 좋은 기록이 나오기는 애초부터 힘들었다. 출발 총성을 듣지 못해 남들이 뛰어나가면 그 뒤를 따라가기 일쑤였다. 그래도 그는 실망하지 않았다. 2007년 김천 전국장애인체육대회에서 3관왕에 오르며 최우수선수(MVP)로 뽑힌 뒤에는 혼자 금메달을 따 후배들에게 미안하지만 언젠가 비장애인 한국 기록(10초34)을 깨는 게 꿈이라며 활짝 웃었다.
우 감독은 채경완에게는 운동이 전부다. 술과 담배는 전혀 하지 않는다. 단거리 선수로는 나이가 많은 편이지만 몸 관리를 워낙 잘해 당분간 자기 기록은 유지할 것이라고 말했다.
채경완이 이번 대회를 앞두고 대한장애인체육회에 제출한 자필 이력서에는 이렇게 적혀 있다. 육상이 자신과의 고독한 싸움을 이겨내야 하는 어려운 종목이라는 것을 알게 되면서 망설였다. 하지만 참고 참아 훈련에 최선을 다한 결과 모든 선수들의 꿈인 올림픽에 참가하게 되었고 좋은 교훈을 얻었다. 모든 것을 게을리하지 않는 한 나는 언제든 커다란 벽을 넘을 수 있을 거라 생각한다.
그가 한국 기록을 깨는 것은 불가능할지 모른다. 하지만 그는 끝까지 포기하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090941008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지역축제의 신종 플루 비상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
매년 8월 열리는 영국 에든버러 축제는 기네스북에 오른 세계 최대의 문화축제다. 제2차 세계대전으로 상처받은 유럽인들의 마음을 달래기 위해 1947년 시작된 이 축제는 세계 각국에서 매년 1000만 명이 넘는 관광객을 불러들인다. 2007년 독일 뮌헨의 옥토버 페스트 축제 때는 620만 명이 몰려와 맥주 694만L와 와인 7만9624L를 마셨다. 가면을 사용하는 카니발 퍼레이드로 유명한 미국 뉴올리언스의 마르디 그라 축제가 지역경제에 미치는 효과는 1조2000억 원이나 된다는 분석도 있다.
세계적인 유명 축제로는 브라질의 리우 삼바 축제, 이탈리아의 베니스 카니발, 스페인의 토마토 축제도 빼놓을 수 없다. 토마토 축제는 1944년 토마토 가격 대폭락으로 분노한 농민들이 정치인들에게 토마토를 집어 던진 것이 축제로 발전했다. 아시아에서는 악조건의 기후를 역발상으로 이용한 일본의 삿포로 눈꽃 축제와 몽골의 나담 축제, 태국의 송크란 축제 등이 유명하다. 세계적인 도시 축제는 도시 이미지는 물론 국가브랜드와 경제에 미치는 파급 효과가 엄청나다.
국내에서도 지방자치단체들이 주최하는 다양한 축제가 1년 내내 이어진다. 축제 개시 10년 만인 올해 4월 24일부터 17일 동안 유료 입장객 53만 명을 기록한 전남 함평 나비축제, 20년 만에 국제적 명성을 얻은 강원 춘천의 마임 축제는 대표적인 성공사례다. 1999년 영국 여왕의 방문으로 유명해진 안동 탈춤 페스티벌도 인기를 끈다. 하지만 콘텐츠와 주민 참여 부족으로 무늬만 축제인 경우도 적지 않다.
축제의 계절 가을이 왔지만 신종 플루 확산 때문에 타격을 받고 있다. 정부는 최근 연인원 1000명 이상 참가하고 이틀 이상 계속되는 지자체 축제를 원칙적으로 취소하도록 했다. 777건의 지자체 축제 가운데 이미 167건이 취소 또는 연기됐고, 65건은 규모가 축소됐다. 인천세계도시축전은 행사장 출입구에 전신 살균 소독장치를 가동하면서 신종 플루를 막기 위해 애를 쓰고 있지만 관람객 숫자가 목표를 밑돌고 있다. 차제에 세금만 낭비하는 유명무실한 축제들이 걸러지는 계기가 됐으면 좋겠다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090941078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노동시장 비효율이 깎아먹은 국가경쟁력</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
스위스의 국제경제포럼(WEF)이 발표한 올해 한국의 국가경쟁력은 133개국 중 19위로 작년 13위에서 6단계 떨어졌다. 국가경쟁력이란 경제의 지속성장과 번영을 가능하게 하는 요소를 말한다. 2005년 19위, 2006년 23위에서 2007년 11위까지 올랐다가 작년 13위로 밀렸고 올해 4년 전 수준으로 뒷걸음쳤다. 50위권 이내 국가 중 하락폭이 가장 컸다.
정부는 기업하기 좋은 여건 만들기와 경제 살리기를 1년여 추진했지만 효과를 내지 못했다. 12개 평가항목 가운데 시장규모만 13위에서 12위로 개선됐을 뿐 나머지 11개 항목이 모두 나빠졌다. 국내총생산(GDP) 세계 13위, 무역량 세계 11위의 덩치에 어울리지 않게 내용은 부실하기 짝이 없다.
평가가 수년째 최악인 노동시장 효율성 항목은 41위에서 84위로 곤두박질쳤다. 노사간 협력(131위) 해고비용(109위) 고용 및 해고관행(108위) 고용의 경직성(92위) 여성경제활동 참가율(89위) 등 세부항목 9개 중 8개가 악화됐다. 정부는 비정규직 보호법 시행 직전이며 쌍용자동차 노조의 파업이 시작된 5월에 설문조사가 진행돼 국내 기업인들이 나쁜 점수를 준 측면도 있다고 해석했다. 하지만 점수가 나쁜 것은 한두 가지 항목이 일시적으로 악화된 때문이 아니다. 노동시장과 관련한 정부의 개혁능력 부족, 정치권과 사회 일각의 투쟁적 노사관이 두루 반영된 결과다. 중하위권 성적을 그냥 두고는 선진국이 될 수 없다.
금융시장의 성숙도 항목도 37위에서 58위로 크게 떨어졌다. 지금은 안정됐지만 작년 글로벌 금융위기 초기에 위기의 진앙국가들보다 더 큰 충격을 받아 위기설에 휩싸일 정도로 금융시장이 취약하다. 제도 항목의 정부규제 부담(98위) 정책변화 인지도(100위) 등 19개 세부항목이 모두 순위가 하락한 것은 정부의 규제개혁이 미흡했다는 증거다.
5월 국제경영개발원(IMD)이 한국의 국가경쟁력을 작년 31위에서 올해 27위로 높였던 것처럼 평가기관에 따라 순위가 달라질 수 있다. 하지만 노동시장 비효율과 정부규제 금융시장 취약성 등 어느 조사에서나 공통으로 등장하는 한국의 고질병이다. 세계은행과 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구들도 한국의 고용 및 해고관련 규제나 고용관계법의 경직성 문제를 여러 차례 지적했다. 선진시장으로 가자면 경제규모만 커져서는 안 된다. 모든 경제주체들이 힘을 합해 한국병을 고쳐야겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090817408</DOCNAME>
<TITLE>미-일-EU 등 선진국 2분기 성장률 껑충 한국 수출 훈풍 기대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
미국, 유럽연합(EU), 일본 등 주요 선진국의 경제가 예상보다 빠르게 개선되면서 한국 경제에 훈풍으로 작용할 것이라는 기대감이 커지고 있다. 주요 수출 상대국인 선진국의 경제 회복은 수출 의존도가 높은 한국 경제가 살아나는 데 상당한 기여를 할 것으로 전망된다.
기획재정부는 7일 내놓은 최근 경제동향(그린북) 보고서에서 미국, EU, 일본 등 주요 선진국의 2분기 성장률이 전기 대비 큰 폭으로 개선되면서 경기회복에 대한 기대가 커지고 있다며 일본, 독일, 프랑스 등은 5분기 만에 전기 대비 플러스 성장을 했다고 밝혔다.
일본의 2분기 국내총생산(GDP) 증가율(전기 대비)은 0.9%로 4분기 연속 마이너스 성장한 이후 처음으로 플러스로 반전했다. 특히 자동차와 반도체를 중심으로 한 광공업 생산의 증가세가 두드러졌다.
EU는 2분기 0.1% 성장해 5분기 연속 마이너스 성장을 했지만 1분기(2.5%)보다 경제성장률 감소가 줄어들었다. EU의 8월 구매관리자지수(PMI)는 50.0을 보여 15개월 만에 기준치를 회복했고, 경기신뢰지수(80.6)는 5개월 연속 상승했다.
미국의 2분기 GDP 증가율(전기 대비 연율)은 1.0%로 1분기(6.4%)보다 감소 폭이 확연히 줄었다. 7월 산업생산은 중고차 보상제도 영향으로 자동차산업이 호조를 보이면서 2008년 10월 이후 처음으로 전월 대비 증가(0.5%)로 바뀌었다. 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 최근 공개된 8월 미 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에서 미국의 경제침체가 마무리되고 있고 올해 하반기 이후 (경제)성장이 재개될 것이라고 밝혔다.
한편 한국의 8월 경상수지 흑자는 15억 달러(1조8600억 원) 안팎에 그칠 것으로 전망됐다. 이는 6월(54억3000만 달러)과 7월(44억 달러) 흑자액보다 크게 감소한 것으로 수입이 늘면서 8월 무역수지 흑자가 17억 달러(전망치)에 그친 것이 주원인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090817678</DOCNAME>
<TITLE>콤파운드 여단체전 한국 결승진출 파란 울산세계양궁선수권 첫 출전서 쾌</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
세계 최강 한국 양궁에도 취약 종목이 있다. 바로 콤파운드 종목이다. 양궁은 많은 사람들에게 익숙한 리커브와 양 끝에 도르래가 달린 활을 쓰는 콤파운드로 나뉜다. 한국에서 콤파운드는 생소하다. 올림픽이나 아시아경기 정식 종목이 아니기 때문에 선수층도 얇고 대한양궁협회에서도 크게 신경을 쓰지 않았다.
울산에서 열리고 있는 제45회 세계선수권대회를 앞두고 한국은 처음으로 남녀 3명씩 콤파운드 대표팀 6명을 구성했다. 이들은 5일 개인전에선 한 명도 8강에 오르지 못했다. 세계신기록을 쏟아내며 6명 중 5명이 4강에 진출한 리커브 종목과는 천양지차다.
하지만 한국 여자 콤파운드 대표팀은 이번 대회 단체전에서 유쾌한 이변을 일으키고 있다. 서정희(청원군청), 권오향(울산 남구청), 석지현(한국체대)으로 구성된 여자 대표팀은 7일 울산 문수국제양궁장에서 계속된 콤파운드 단체전 본선에서 승리를 거듭하며 결승에 진출했다. 16강에서 브라질을, 8강에서 스웨덴을 격파하고 4강전에서 멕시코와의 접전 끝에 226-224로 승리를 거뒀다.
우리나라 여자 콤파운드는 대학과 실업 선수를 모두 합쳐 18명에 불과하다. 한국 여자 대표팀은 8일 세계 최강으로 평가받는 러시아와 단체전 금메달을 다툰다. 서정희는 걱정을 했지만 막상 해보니 우리도 할 수 있다는 자신감이 생겼다고 말했다.
한편 오진혁 이창환 임동현으로 구성된 남자 리커브 대표팀과 주현성 윤옥희 곽예지가 짝을 이룬 여자 리커브 대표팀은 무난히 결승에 올랐다. 남녀 리커브 대표팀은 8일 프랑스, 일본과 각각 우승을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090818138</DOCNAME>
<TITLE>북 묵묵부답 금강산 총격처럼 어물쩍?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
북한의 임진강 무단 방류로 실종된 6명 대부분이 사망한 것으로 확인되면서 대북 비난 여론이 높아지고 있다. 북측이 사고 발생 이틀째인 7일에도 아무런 해명을 내놓지 않고 있는 가운데 정부 내 주무 부처들의 대응이 미온적이라는 지적도 나온다.
북한의 함구에 대북 비난 커져
북한은 이날 오후 늦게까지 남측의 설명 요구에 응답하지 않았다. 북한이 협조하지 않으면 지난해 7월 발생한 금강산 관광객 피격 사망사건과 마찬가지로 진상규명이 아예 어려울 수 있다. 당시 북한은 사건 다음 날 내각 산하 명승지개발지도국 대변인 명의의 담화를 냈지만 아직까지 남측의 진상규명 요구를 거부하고 있다. 북한 당국은 2002년 6월 29일 제2차 서해교전을 일으킨 뒤 한 달이 가까운 7월 26일에야 유감을 표명한 적도 있다.
이런 북한의 태도에 정치권도 대북 비난에 가세했다. 한나라당 안상수 원내대표는 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 북한이 남한의 야영객이야 죽든 말든 상관없다는 듯 댐의 물을 방류했다면 이는 참으로 비인도적 도발이 아닐 수 없다. 북한 당국은 사전 예고도 없는 댐 개방에 대해 즉각 사과하라고 촉구했다. 민주당 정세균 대표도 이날 최고위원회의에서 남북이 합의를 통해 제도적 방안을 마련해야 한다고 요구했다.
주무 부처의 미온적인 대응도 문제
정부는 선 진상규명, 후 사과요구라는 원칙을 내세우며 다소 조심스럽게 대응하고 있다. 사건의 진상과 원인이 규명된 뒤 사과 요구를 검토한다는 설명이다. 그러나 이번 사건이 북한 당국의 의도적인 수공이건, 실무자나 시설의 문제이건 북측이 가해자임이 명백한 이상 무고한 생명을 앗아간 데 대해 사과를 요구했어야 했다는 비판이 나오고 있다.
통일부의 초동 대응도 미흡했다는 지적이다. 통일부는 6일 오전 5시 임진강에서 첫 희생자가 발생하고 14시간 뒤인 오후 7시에야 A4용지 한 장의 형식적인 자료를 냈다. 통일부는 국토해양부와 한국수자원공사에 따르면이라며 자체 판단이 아님을 강조한 뒤 이번 사건의 원인이 북한 지역으로부터의 예측치 못한 수량 유입 증대라고 표현해 지나치게 북한을 의식하는 듯한 인상을 남겼다.
의도적 수공? 권력 내부 이상?
한미 군 당국은 북한의 의도를 가늠할 수 있는 과학적인 증거를 찾는 데 주력하고 있다. 원태제 국방부 대변인은 아직까지 수공으로 볼 만한 징후를 발견하지 못했다고 말했다. 황강댐 인근 북한군 부대의 통신량이 급격하게 늘어나는 등 북한의 의도적 도발로 판단할 만한 징후는 아직 포착되지 않았다는 것이다.
한미 정보당국이 사고 원인과 북한의 의도를 파악하고 있는 가운데 이번 사건이 북한 권력 내 정책결정 과정의 이상에 따른 것이라는 분석이 설득력을 얻고 있다. 당국자들은 지난해 말 이후 북한 내부에 권력승계 작업이 진행되고 있다는 점에 주목한다. 김정일 국방위원장이 3남 김정운에게 권력을 넘겨주는 과정에 내부 소통에 문제가 생겨 김 위원장이 통제하지 못하는 상황이 돌출했다는 것이다.
정부 당국자는 김 위원장이 직접 나서 북-미 및 남북 관계를 동시에 회복시키려고 노력하는 상황에서 전략적인 판단에 따라 대남 수공을 감행했다고 보기는 어렵다며 김정운 추종자 등 일부 세력이 사건을 계획적으로 실행했을 가능성이 있지만 인명 피해가 발생할 것까지 예상하지는 못했을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090818408</DOCNAME>
<TITLE>사고친 10대들, 부추긴 의사들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 21일 오전 5시경 중고등학교 선후배 사이인 이모 군(19) 등 4명은 서울 광진구 중곡동의 한 시장 앞 도로가의 차 안에서 숨을 죽이고 있었다.
이들이 기다리던 것은 중앙선을 넘어 달리는 차량. 이 도로는 편도 1차로의 좁은 도로인데, 길가에 주차된 차가 많아 중앙선 침범이 일어날 수밖에 없다는 점을 노렸다. 오전 5시 20분경 택시 한 대가 중앙선을 넘어 달리자 이 군은 재빨리 시동을 건 뒤 달려가 택시와 정면충돌했다. 이들은 인근의 정형외과에서 경추염좌 등으로 2주의 진단을 받아 모두 입원했고 합의금으로 428만 원을 챙겼다. 이들은 이 일대 특정 병원에 오토바이 사고로 입원하는 청소년이 지나치게 많다는 점을 수상하게 여긴 경찰의 수사에 덜미를 잡혔다.
합의금을 뜯어내기 위해 고의로 교통사고를 낸 뒤 돈을 챙긴 10대들과 병원의 수익을 위해 이들을 입원시켜 보험사기를 방조한 의사가 무더기로 경찰에 적발됐다. 서울지방경찰청 경제범죄특별수사대는 7일 고의로 사고를 내고 보험금을 타낸 혐의(사기)로 이 군 등 61명을 불구속 입건했다. 입건된 61명은 평소 학교 선후배 사이로 알고 지내거나 중랑구 일대에서 함께 오토바이 배달 아르바이트를 하면서 친분을 쌓은 사이다. 이들은 2007년 6월부터 올해 3월까지 총 46회에 걸쳐 고의로 교통사고를 유발해 1억2000여만 원을 챙긴 것으로 드러났다. 이들 중에는 11회에 걸쳐 보험사기를 친 10대도 있었으며 범행에 유리한 장소 등을 공유하는 등 조직적으로 보험사기를 벌였다고 경찰은 설명했다.
경찰은 또 10대들이 허위 사고를 냈다는 점을 알면서도 병원 수익을 위해 입원시켜 보험금을 받을 수 있도록 도와준 혐의(사기 방조)로 박모 씨(61) 등 병원 의사 3명도 불구속 입건했다.
이들은 법규 위반이 많은 도로에서 기다리고 있다가 위반 차량이 나타나면 일부러 사고를 내는 방법을 보험사기에 주로 동원했다. 안모 군(17)과 이모 군(17)은 지난해 7월 6일 중랑구 면목동의 일방통행 골목길에서 기다리다가 역주행으로 진입한 화물차에 자신의 오토바이를 고의로 들이받았다. 이들은 단골 병원에서 2주 진단을 받은 뒤 입원해 합의금으로 375만 원을 받아냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090819878</DOCNAME>
<TITLE>세계최대 익룡발자국 화석 발견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
세계에서 가장 큰 것으로 추정되는 익룡 발자국 화석이 경북 군위군에서 발견됐다.
문화재청 천연기념물센터는 군위군 군위읍 야산 계곡의 중생대 백악기 전기(9000만1억1000만 년 전) 지층에서 길이 354mm, 폭 173mm의 익룡 발자국 화석 하나를 3월 말 발견했다고 7일 밝혔다. 발자국 크기로 미루어 익룡은 양 날개 길이가 최소 67m 이상으로 추정된다.
천연기념물센터는 발굴 뒤 6개월 동안 정밀조사를 거쳐 이번 화석이 세계에서 가장 큰 것으로 추정했다. 그동안 가장 큰 익룡 화석은 1996년 전남 해남군에서 발견된 해남이크누스 우항리엔시스(길이 350mm, 폭 105mm)였다.
날개가 있는 도마뱀이라는 뜻의 익룡은 공룡과는 다른 종으로, 백악기 후기(약 6500만 년 전7000만 년 전)에 공룡과 함께 멸종했다. 이번에 발견된 익룡의 앞발자국은 비대칭형인 세 발가락이 뚜렷하게 보이며 4족 보행을 한 것으로 추정된다.
지금까지 백악기 익룡의 발자국 화석이 발견된 곳은 국내에서 해남을 비롯해 경남 하동군 사천시 거제시이며, 해외에서는 스페인 미국 중국 등 9개 나라다. 천연기념물센터 임종덕 학예연구관은 한반도가 공룡뿐만 아니라 다양한 익룡의 천국이었음을 보여주는 증거라며 익룡의 생활상을 연구하고 추론하는 데 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
천연기념물센터는 이달 말 영국 브리스틀에서 열리는 제69차 세계척추고생물학회에 이번 발견 내용을 보고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090819928</DOCNAME>
<TITLE>암페타민 복용 효과?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
북한에서 마약인 메스암페타민(히로뽕)이 주민들 사이에 뇌졸중(뇌중풍) 특효약으로 급속히 퍼지고 있는 것으로 알려졌다. 또 지난해 8월 뇌중풍으로 쓰러진 김정일 국방위원장도 메스암페타민 또는 암페타민으로 뇌중풍 후유증을 극복했다는 소문이 북-중 국경일대에 퍼지고 있다.
히로뽕 밀매에 관여한 적이 있는 한 북한 주민은 최근 통화에서 북한에서는 얼음이 뇌중풍 특효약으로 알려져 있어 노인이 있는 집에서는 다들 비상약으로 보관하고 있다고 말했다. 얼음은 북한에서 히로뽕을 지칭하는 은어다. 또 아이스 빙두 총탄 등의 은어도 통용되며 중국 옌벤조선족자치구에서는 북한산 히로뽕을 장군표 맥주라고 부르기도 한다.
이 주민은 뇌중풍으로 쓰러졌던 환자가 얼음 연기를 일곱 번 흡입하고 깨어난 사례도 알고 있다면서 얼음을 조금씩 쓰면 뇌중풍 마비도 풀리고 혈전도 용해되는 등 사향보다 더 좋은 약으로 널리 알려져 있다고 말했다. 얼음은 북한 내에서 g당 북한 돈 6만 원가량(약 2만 원)에 팔린다.
반면 얼음을 사용한 사람들에게선 식욕이 감퇴하지만 활동량은 매우 증가하고 살과 머리카락이 급속히 빠지는 부작용이 나타난다고 한다. 히로뽕 중독 단계를 북한에선 헤링상태 또는 문란상태라고 한다.
중국의 한 대북 소식통은 김 위원장이 장군표 맥주를 사용해 뇌중풍 마비 후유증에서 벗어났다는 정보가 있다면서 김 위원장에게 암페타민 복용자에게 나타나는 전형적인 증세가 나타나고 있다고 말했다. 4월 개막된 최고인민회의 때만 해도 김 위원장은 입 오른쪽 꼬리가 올라가는 등 마비 후유증이 남아있는 모습이었고 머리숱도 많이 빠졌다.
하지만 8월 빌 클린턴 전 미국 대통령과 현정은 현대그룹 회장을 만날 때는 마비를 완전히 극복한 듯 보였다. 또 3월에 김일성대 수영장에 나타난 김 위원장은 심하게 야윈 모습이었지만 그런 상태에서 올 상반기 현지지도 활동은 작년보다 3배나 늘었다. 마비가 풀리고 살이 급속히 빠진 뒤 탈모 현상이 오며 동시에 활동량이 크게 늘어난 것이 암페타민 복용자에게 나타나는 증세라는 것이다. 암페타민에 메틸기(CH3)를 추가하면 메스암페타민이 되는데 둘의 효과는 비슷하지만 중추자극 기능은 후자가 더 높다.
암페타민은 뇌중풍 발병 후 시간이 지난 뒤에도 마비기능을 회복시킬 수 있는 첫 치료제로 미국 등 선진국에서도 연구가 진행되기도 했다. 그러나 암페타민의 중독성과 위험성은 풀기 어려운 문제로 남아있다. 김 위원장이 암페타민으로 뇌중풍을 극복했을지는 국내 전문가들 사이에서도 논란이 적지 않다.
윤병우 서울대병원 신경과장은 동물 실험에서 상태가 좋아졌고 사람을 대상으로 소규모 임상시험에서는 효과가 있었다는 보고가 있어 일부 재활의학 쪽에서 쓰기는 한다면서도 그러나 국내는 물론이고 전 세계적으로도 뇌경색 치료에 사용하지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090822458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보행자 사망률 OECD 1위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 08:26</DATE>
<TEXT>
우리나라에 자동차가 들어온 지 100년이 넘었고, 첫 고유모델 포니 승용차를 생산한지도 34년이 됐다. 현대기아차는 세계적인 자동차 메이커로 발돋움해 연간 300만대 이상 생산한다. 이처럼 한국은 자동차강국을 넘보지만 교통질서는 선진국 중에서 최하위 수준이다. 경찰청에 따르면 작년 중 21만5822건의 교통사고가 발생해 5870명이 숨졌다. 2007년 차량 1만대 당 사망자수는 3.1명으로 30개 회원국 가운데 5번째로 많고 경제협력개발기구(OECD) 평균인 1.5명의 두 배를 넘는다.
교통사고 중에서도 길을 걷다가 사망하는 보행자 사망비율이 유난히 높다. 2007년 전체 교통사고 사망자 6166명 가운데 보행 사망자는 37.4%인 2304명으로 자동차 승차 사망자 2126명, 이륜차 승차 사망자 794명, 자전거 승차 사망자 302명 보다 많다. 인구 10만명 당으로 환산한 보행 사망자수는 4.61명으로 일본의 2.4배, 영국의 4배나 된다. 사망자의 4분의 3은 주택가 등 도로 폭 13미터 미만 도로에서 사고를 당했다. 주택가나 학교 주변의 어린이들은 더 큰 위험에 노출돼 있다.
지방자치단체마다 보행자들의 안전과 편의를 위해 도로 시설을 고치는 곳이 많다. 서울시는 육교를 없애고 보도 폭을 넓히고 있다. 시내 중심가에는 차도보다 보도가 더 넓은 곳도 있다. 부산시도 지난 2005년부터 작년까지 4년 동안 21곳의 육교를 철거하고 횡단보도를 복원했다. 교통 전문가들은 보행자 사고를 줄이려면 주택가 이면도로에서 차도와 보도를 구분하고 차보다 사람 우선인 보행우선도로를 만들라고 주문한다.
주택가 이면도로나 교차로 주변에 불법 주차한 차량이 운전자의 시야를 가려 보행자 사고가 자주 발생한다. 교통신호를 무시하고 갑자기 길을 건너는 보행자들로 인해 발생하는 사고도 많다. 운전자나 보행자나 타인을 배려하지 않고 교통신호를 제대로 지키지 않기 때문이다. 교통 신호 같은 기초 질서를 지키지 않으면 아무리 안전시설을 늘려도 소용이 없다. 서민이라고 해서 기초질서 위반자의 벌금을 깎아주거나 사면을 자주하다 보면 후진적인 교통사고가 줄어들기 어렵다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090702768</DOCNAME>
<TITLE>인권위 권고, 왜 힘빠지나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회는 2002년 출범 이후 국내 인권 상황을 개선하는 데 나름대로 많은 기여를 했다. 그런데도 권고 수용률이 떨어지고 인권위 운영방식에 대한 비판이 제기되는 이유는 크게 두 가지로 분석된다.
우선 인권위가 인권이란 보편적 가치의 당위성에만 경도돼 현실을 고려하지 않고 이상적인 권고를 많이 냈다는 지적이 있다. 시시콜콜한 지엽적인 사안에까지 시어머니처럼 권고를 하다 보니 상대가 승복하지 않는 현상이 많다는 것이다.
또 정권 교체로 인한 분위기 변화다. 참여정부 때는 인권위에 힘을 실어주고 코드 인사들이 주도권을 잡고 있어 말발이 섰다. 정부 기관들은 불만이 있어도 정권의 눈치 때문에 마지못해 받아들인 사안들도 적지 않다. 그러나 이명박 정부 출범 이후 인권위의 입지가 좁아졌다. 정부 기관이나 기업 등이 힘 빠진 인권위 권고를 거부하는 사례가 늘고 있다.
비현실적인 권고로 외면
인권위는 지난해 10월 대한항공이 기내 승무원 공개채용 조건에 남성을 포함시키지 않는 것은 남성에 대한 성차별이라며 채용관행개선을 권고했다. 하지만 대한항공은 현재까지 권고를 수용하지 않고 기존 채용규정을 유지하고 있다. 이 회사 관계자는 사내 다른 직종의 남자사원에게 사내공모를 통해 기내 승무원이 될 기회를 주고 있다고 해명했는데도 인권위는 권고를 강행했다며 기내 승무원으로 여성을 채용하는 항공사 인력운용상의 특성을 제대로 감안하지 않은 것 같아 아쉽다고 말했다.
인권위의 긍정적 역할을 인정하는 정부 기관이나 기업체들도 인권위의 지나친 개입과 경직된 태도만큼은 바뀌어야 한다고 지적한다. 서울시는 지난달 17일 노숙인 등 저소득 취약계층을 위한 명의도용 피해 예방대책을 내놨다. 명의도용에 따른 피해를 예방하려고 노숙인이나 쪽방촌 거주자 등의 명의로 된 금융대출, 휴대전화 개설, 사업자 등록, 차량등록 등 주요 신용서비스를 제한하는 대책이었다. 이에 대해 인권위가 노숙인에 대한 사회적 차별 심화의 소지가 있다며 인권침해 의견을 내기로 했다는 소식이 전해진 지난달 27일 서울시는 즉각 유감을 표시하고 나섰다. 서울시는 의례적으로 인권위의 판단을 존중한다면서도 관련 대책을 계속 시행하겠다고 밝혔다.
외부 지적에 대해 인권위의 한 상임위원은 인권위가 현실을 모른다는 외부 비판을 잘 알지만 각종 제도나 정책을 인권 최우선의 시각에서 접근하는 원칙을 버릴 수는 없지 않느냐고 반문했다. 또 정작 인권위가 소명 기회를 줄 때는 소극적 태도로 일관하다가 권고가 나간 뒤에 뒤늦게 불만을 제기하는 기관도 적지 않다고 말했다.
이빨 빠진 호랑이 됐나
인권위의 인권정책 관련 권고 수용률은 2006년 80%에서 노무현 정부 마지막 해인 2007년 59%까지 떨어졌다. 인권위와 코드를 공유했던 노무현 정부의 레임덕이 인권위 권고 수용률에도 반영됐다는 추정이 가능한 대목이다.
종교적 이유로 집총을 거부하는 사람들을 위한 대체복무제 도입은 노무현 정부 때 인권위 권고가 수용되는 쪽으로 잡혔다가 새 정부 들어 반대로 돌아선 대표적 사례다. 2007년 9월 대체복무제 도입방침을 밝혔던 국방부는 1년여 만인 지난해 12월 제도 도입을 백지화하기로 결정했다. 국방부 관계자는 참여정부 때는 인권위 권고를 무시하면 국정 방침을 거역하는 것으로 인식돼 공무원들이 불이익을 받지 않기 위해 몸을 사렸다고 말했다.
서강대 임지봉 교수(법학)는 새 정부 들어 인권위 조직이 축소되고 위원장 교체 등의 과정을 거치면서 정부 기구들도 예전처럼 인권위 눈치를 보는 현상이 줄어들었다고 설명했다.
권고의 보편타당성 높여야
인권위가 우리 사회의 중요한 공익이나 다른 권리를 두루 살피는 노력이 부족하다는 지적은 여전하다. 지난해 6월 인권위는 치매 노인이나 가족들의 동의를 얻어 길을 잃을 가능성이 높은 치매 노인의 옷에 탈부착할 수 있는 인식표를 나눠주려던 보건복지가족부의 정책에 대해 개인정보 유출 가능성과 범죄 악용 가능성을 들어 인권침해 의견을 냈다.
복지부 관계자는 이름, 연락처 등의 개인정보는 모두 코드화해 인식표에 드러나지도 않고 실종노인전문기관 등에서 관리해 인권침해 가능성은 매우 낮다며 인권침해 가능성보다 제도시행을 통해 얻는 이득이 훨씬 큰 것 아니냐고 반문했다. 복지부는 현재 해당 사업을 시행하고 있다.
숭실대 강경근 교수(법학)는 참여정부 시절 인권위 권고의 힘은 권고 자체의 타당성보다는 정권의 코드에 기댄 측면이 적지 않았다며 더 많은 국민이 공감할 수 있는 보편성 있는 권고를 하려는 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090703598</DOCNAME>
<TITLE>특사정치 식사정치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 요즘 국회의원들의 기를 살려주는 데 관심을 쏟는 듯하다. 정권 출범 후 1년 넘게 여의도 정치권을 비생산적 집단으로 보고 거리를 둬왔다는 평가가 많았지만 요즘은 달라진 모습이다.
특사정치가 대표적이다. 이 대통령은 5월 한동남아국가연합(ASEAN아세안) 특별정상회의를 앞두고 의원 10명을 아세안 10개국에 파견한 것을 시작으로 지금까지 한나라당 의원 33명을 특사로 임명했다. 여당 의원 5명 중 1명꼴이다.
특사는 대통령을 대신해 한국 대표로 외국에 파견된다. 이 때문에 해당 의원들의 자부심이 매우 크다고 한다. 지난달 남미를 다녀온 6선의 이상득 의원이 대통령의 주문으로 자원외교를 하고 왔다는 사실을 주변에 자랑할 정도다. 5월 아프리카 5개국을 방문했던 홍준표 의원은 짐바브웨 공항에서 호텔까지 현지 외교부 장관이 직접 에스코트하는 등 특급 대우를 해 깜짝 놀랐다고 한다.
의원을 특사로 임명하는 데는 당 내 계파 분란을 완화하려는 의도도 있어 보인다. 25명의 특사단에는 친이(친이명박)계와 친박(친박근혜)계가 적절히 섞여 있는 경우가 많다. 한 친이계 의원은 데면데면한 사이였는데 외국에서 일주일 넘게 같이 있다 보면 이해의 폭이 넓어지기 마련이라고 전했다. 특사로 다녀온 뒤에는 청와대에 보고서를 올리거나 대통령과 면담하기 때문에 본인의 존재가치를 확인하는 기회도 된다.
특사정치와 함께 이 대통령이 요즘 신경을 쓰는 게 식사정치다. 의원들을 청와대로 불러 오찬이나 만찬을 하면서 정서적 거리를 좁히고 있다. 지난달 25일에는 한나라당 정책위의장단 7명과 오찬을 했고, 27일엔 원내대표단 11명을 저녁에 불렀다. 이달 1일에는 여성 의원 19명과 오찬회동을 했다. 지난달 20일에는 김성태 현기환 의원 등 한국노총 출신 의원 4명을 비공개로 불러 티타임을 가지기도 했다.
원내대표단 만찬에 참석한 한 의원은 이 대통령이 아프리카에서 만난 추장 얘기를 전하며 농담하는 것을 보고 대통령이 많이 노력하고 있다는 인상을 받았다고 전했다. 여성 의원을 만났을 때는 집사람(김윤옥 여사)이 815 광복절 행사에 불참했는데 우리 부부 사이가 나빠졌다는 소문이 돌더라. 실은 집사람이 요새 배드민턴에 빠져 있는데 운동하다 발목 인대가 늘어나는 바람에 그렇게 된 것이라며 요즘 우리 관계는 최고라고 말해 폭소가 터졌다고 한다.
식사에 참석한 의원들의 반응도 좋은 편이다. 여성 의원 오찬에 다녀온 조윤선 대변인은 대통령이 의원들의 근황에 대해 잘 알고 있더라. 관심을 받고 있다는 느낌이 들었다고 전했다. 청와대 참모들은 의원들을 상임위원회별로 초청하거나 야당 의원들을 만나는 방안도 검토하는 것으로 알려졌다.
한편 이 대통령은 5일 청와대에서 열린 대통령실 참모진 국정워크숍 만찬자리에 들러 일이 바쁘다고 가정을 소홀히 하는 사람은 유능한 사람으로 보지 않는다. 나도 그렇게 바빴지만 가정을 늘 챙겼다고 당부했다는 후문이다. 이날 만찬에는 선임 행정관급 이상 참모진과 배우자 등 170명가량이 참석했다. 이 대통령은 (청와대 인근) 삼청동에 멋진 카페가 많으니 오늘 밤 (만찬이 끝나고) 낭만적인 시간 좀 가지라고 말했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090704568</DOCNAME>
<TITLE>DTI 확대로 수도권 매수문의 뚝</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
정부가 서울 강남 3구(강남, 서초, 송파구)에만 적용하던 총부채상환비율(DTI) 규제를 7일부터 수도권 전역으로 확대하기로 하면서 부동산 시장에서는 매수 문의가 줄어들고 매도자들도 집값을 낮춰 내놓고 있다.
6일 부동산 업계에 따르면 DTI 확대 시행을 앞두고 매수자들이 급격하게 관망세로 돌아서고 있다. 특히 전셋값이 급등하자 전셋집을 구하는 대신 아예 이번 기회에 은행돈을 빌려 집을 사려고 했던 사람들이 주춤하는 모습이다.
서울 동대문구 장안동 인정공인중개사 김희종 대표는 5일 DTI 규제책이 발표된 뒤 갑자기 매수문의가 줄어 집을 팔려고 내놓은 사람들이 노심초사하고 있다며 특히 맞벌이부부 가운데 전셋집을 찾지 못해 대출을 받아 집을 사려고 했던 사람들이 이러지도 저러지도 못하고 있다고 말했다. 장안동의 H공인중개사 사장은 전셋값이 올라 내친 김에 집을 사려고 했던 사람 가운데 돈이 부족해 고민하던 이들이 DTI 규제가 나오자 한숨을 쉬고 있다고 전했다.
소득이 고르지 않은 자영업자나 소득증빙이 어려운 주부들은 더욱 당황스럽다는 반응이다. 경기 고양시 덕양구 SK공인중개사 조성덕 대표는 대출을 받아 집을 사려고 했던 한 자영업자 고객이 DTI 규제 때문에 대출이 가능한 자금이 크게 줄게 돼 곤혹스러워하고 있다며 최근 호가만 올랐을 뿐 실제 거래는 별로 없었는데 DTI 규제로 인해 거래가 더 줄어들 것 같다고 말했다.
서울 강남 지역 부동산 시장도 연쇄적으로 타격을 받고 있다. 이미 DTI 적용을 받아온 강남 3구는 대체로 큰 변화가 없지만 강남 이외 지역에서 집을 팔고 강남으로 이사하려던 사람들의 발이 묶이면서 일부 지역에서 거래가 급감하고 있다.
서초구 잠원동 강변공인 대표는 주말에 매수 문의가 평소에 비해 30% 이상 줄었다며 자녀 교육 때문에 강북이나 분당, 지방에 있는 집을 팔고 강남으로 오려던 고객들이 DTI 규제로 자신이 살고 있는 집이 팔리지 않을 것을 걱정하고 있다고 말했다. 송파구 잠실동 G공인 대표는 집을 팔려고 내놓았던 고객 중 일부는 DTI 규제 발표가 나자마자 서둘러 호가를 2000만3000만 원가량 낮췄다고 전했다. 하지만 매수자들은 앞으로 집값이 더 떨어질 것으로 기대하고 있어 부동산 거래는 당분간 소강강태를 보일 것으로 전망된다.
강남지역 재건축 아파트를 구입한 사람에 대한 자금출처조사가 강화되고 있는 점도 거래를 위축시키고 있다. 강남구 삼성동 G공인 대표는 강남의 부동산을 매입하는 사람들 대부분은 여유자금으로 사기 때문에 DTI 규제는 별다른 영향이 없지만 자금출처조사가 강화되고 있어 투자자들이 매수를 부담스러워하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090704948</DOCNAME>
<TITLE>북 물폭탄에 남 6명 사망-실종</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2009 11:41</DATE>
<TEXT>
북한이 6일 비무장지대(DMZ) 북측 27km 지점에 위치한 임진강 상류의 황강댐에서 예고 없이 강물을 대규모로 방류하는 바람에 하류인 경기 연천군 일원에서 야영을 하던 6명이 실종됐다. 임진강변에서 기동 훈련 중이던 육군 전차 1대도 한때 고립됐으며 어민들은 수천만 원대의 재산 피해를 보았다. 2001년 10월부터 시작된 북한의 임진강 무단 방류는 지금까지 공식적으로 6번째이며, 인명피해가 발생한 것은 이번이 처음이다  .
6일 오전 5시경 연천군 미산면 우정리 임진교 하류 2km 지점의 모래섬에서 서강일 씨(40) 등 7명이 텐트를 치고 야영을 하던 중 갑자기 불어난 강물에 휩쓸려 서 씨와 이경주 씨(38) 부자 등 5명이 실종됐다. 서 씨의 아들 서모 군(12)과 일행 김모 씨(37)는 목숨을 건졌다. 김 씨는 잠을 자다가 물소리가 나 밖을 내다보니 이미 물이 텐트를 덮치고 있어 간신히 빠져나왔는데 다른 사람들은 빠른 물살을 이기지 못하고 떠내려갔다고 말했다. 오전 7시 20분경에는 임진교에서 5km가량 떨어진 백학면 노곡리 비룡대교에서 낚시를 하던 김대근 씨(39)가 강물에 휩쓸려 실종됐다.
또 오전 5시 반경에는 임진교 부근에서 기동훈련을 하던 육군 모 부대 소속 K1전차 10대 중 9대가 갑자기 강물이 불어나자 긴급 대피했으나 1대는 한때 고립됐다. 오전 6시경부터는 임진강 하류인 파주시 파평면과 적성면 일원 어민이 설치한 참게 잡이용 각망과 그물, 어선 등이 불어난 물에 떠내려가 수천만 원의 재산피해가 발생했다. 군경과 소방당국은 800여 명의 인원과 헬기 6대를 동원해 실종자를 찾고 있다.
한강홍수통제소 등에 따르면 이날 새벽 임진강(적성면 구읍리 관측지점 기준)에는 초당 720t의 물이 유입돼 평소와 다름없었다. 하지만 오전 5시경부터 갑자기 유입량이 초당 1978t까지 치솟아 수위가 급격히 상승하면서 2.3m가량을 유지하던 임진교 수위가 4.96m까지 높아졌다.
북한 황강댐은 담수 규모 3억4억 t의 다목적댐으로 2007년 말 공사를 마무리하고 물 채우기에 나선 것으로 지난해 확인됐다. 정부 당국은 남북 관계 개선을 위한 대북지원 등 관심을 끌기 위한 고의적 방류 등의 가능성에 대해 다각도로 분석하고 있다.
한국수자원공사 관계자는 방류량으로 볼 때 4월5일 댐이 아니라 황강댐이 본격적인 발전을 하느라 유입된 수량이 크게 늘어난 것 같다고 말했다. 기상청에 따르면 9월 들어 북한 황강댐이 있는 평강지역에 비가 내린 날은 5일 하루뿐이며, 강수량도 0.2mm에 불과해 북한이 홍수 조절 목적으로 황강댐 물을 방류했을 가능성은 낮은 것으로 추정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090705378</DOCNAME>
<TITLE>우루무치 방문 대단결 강조 직후에 주사기테러 발생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
중국 지도부 체면이 말이 아니게 됐다.
홍콩 사우스차이나모닝포스트는 6일 새 국면을 맞고 있는 중국 신장위구르자치구 수도 우루무치 사태를 이렇게 분석했다. 중국 지도부라고 뭉뚱그렸지만 사실상 후진타오 국가주석을 겨냥한 것.
지난달 25일부터 우루무치에서는 성분이 파악되지 않는 액체가 담긴 주사기에 531명이 찔리는 테러가 발생했다. 한족은 테러범으로 위구르족을 지목해 대규모 항의시위를 벌였고 그 과정에서 5명이 숨지고 14명이 다쳤다. 7월에 벌어진 대규모 유혈사태 후 정상을 찾아가던 우루무치는 다시 분노와 폭력에 휩싸였다.
우루무치 사태는 후 주석에게 골칫거리를 안겨줬다. 그의 지도이념인 조화사회가 정면으로 도전을 받았기 때문. 후 주석은 지난달 2225일 우루무치를 방문했다. 7월 유혈사태 발생 이후 첫 방문이었다. 그의 신장 방문은 우루무치가 안정을 되찾았다는 신호로 해석됐다. 후 주석은 사태 확산을 잘 막은 자치구 공무원들을 격려하고 위구르족 가정 등을 방문해 민족대단결을 거듭 강조했다. 당시 후 주석은 우루무치의 평온은 당의 영도 아래 각 민족이 풍요롭고 조화로운 사회를 건설할 수 있다는 것을 보여줬다고 말했다. 하지만 공교롭게도 주사기 테러는 그 즈음부터 발생했다.
또 신장자치구에서 왕러취안 서기의 해임을 요구하고 광둥 성의 왕양 서기가 문책 대상으로 거론되는 것 또한 묘한 해석을 낳고 있다. 우루무치 사태는 광둥 성에서 발생한 한족과 위구르족의 충돌이 발단이었다. 여론에 밀려 왕 신장자치구 서기를 해임한다면 중국 전역에서 비슷한 요구가 분출될 가능성이 있다. 더구나 10월 1일 건국 60주년을 앞둔 민감한 시기이기도 하다.
일각에서는 문책이 거론되는 두 명 모두 후 주석의 권력기반인 중국 공산주의청년단(공청단) 출신인 점에 주목한다.
이들은 공산당 최고 지휘부인 정치국 중앙위원이기도 하다. 7월 유혈사태 직후 이들의 문책론이 강하게 나왔다가 공청단 출신이어서 무마됐다는 설도 있다.
중국 정부는 5일 우루무치 시 리즈 서기와 신장위구르자치구 공안청 류야오화 청장을 전격 해임했다. 홍콩 언론은 중국 정부의 이번 조치로 왕러취안의 해임을 요구하는 민심이 잠잠할지는 미지수라고 풀이했다. 외신은 리 서기와 류 청장을 희생양으로 부르고 있다. 곧 열릴 17차 공산당 중앙위원회 제4차 전체회의(4중전회)를 주목해야 한다는 시각도 있다. 일부 전문가들은 중앙정부에서 정치투쟁이 발생할 가능성도 있다고 내다봤다.
한편 주말 우루무치에서는 소규모 시위가 간헐적으로 이어졌다. 또 홍콩 기자 3명이 4일 무장경찰에게 집단폭행을 당하고 3시간 동안 억류돼 홍콩 정계와 언론계는 사과와 재발 방지를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090587648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마의 학교 연설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
미국 대통령의 학교 방문은 흔한 일이다. 현직 대통령이 학생들에게 책을 읽어주거나 대화를 나누며 일일교사 역할을 한다. 버락 오바마 대통령도 취임 직후인 2월 초등학교를 방문해 학생들에게 우주비행사에 관한 책을 읽어주고 함께 기념사진을 찍었다. 어린 학생들은 대통령 아저씨, 좋아하는 슈퍼 히어로가 있나요 같은 질문을 던지며 교실로 찾아온 대통령과 즐거운 시간을 보냈다.
젊은 대통령 오바마는 책 읽어주는 역할만으로는 만족하지 못한 것 같다. 이번에는 학생들을 상대로 연설을 하는 프로그램을 준비했다. 오바마는 8일 워싱턴 근교에 있는 웨이크필드 고교를 방문해 자신의 장기인 연설 솜씨를 발휘할 예정이다. 연설은 인터넷과 C-Span TV로 전국에 중계된다. 백악관은 오바마가 학생들에게 공부에 대한 책임을 지고, 목표 달성을 위해 도전하고, 성공을 위해 최선을 다하는 것이 얼마나 중요한지 강조한다고 예고했다. 4일 워싱턴 포스트 기사의 제목대로 학생들을 위한 격려 연설(pep talk)을 하겠다는 계획이다.
미국 대통령의 학교 방문 연설에는 논란이 따른다. 조지 부시 전 대통령은 1991년 한 고등학교를 방문해 열심히 공부하고 마약을 멀리하라고 충고하는 연설을 했다. 그때도 TV로 연설이 전국에 중계됐다. 다른 점은 당시는 민주당이 공화당 대통령의 학교연설에 반발한 반면 이번에는 보수층이 민주당 대통령을 비난하고 나선 것이다. 미 언론에는 대통령이 학생들을 세뇌시키려 한다 국민의 세금을 사회주의 이념전파를 위해 쓰려한다 아프간 사태와 건강보험 개혁 혼란으로 지지율이 46%까지 떨어진 오바마의 만회 전술이다는 등의 원색적인 비판이 쏟아지고 있다.
보수파들은 오바마의 학교 연설을 정치 개입으로 몰아가고 있다. 비난이 거세지자 백악관은 연설문을 하루 전에 공개해 학교와 학부모들에게 검토할 기회를 주기로 했다. 그런 다음에 학생들의 연설 시청 여부를 결정하라는 것이다. 오바마의 연설 내용은 이념이나 현실정치와는 거리가 먼 것이다. 전교조 교사들이 학교를 이념선전과 정치투쟁의 장으로 이용하는 우리의 현실과 비교하면 아주 사소한 갈등처럼 보인다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090587678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세종시, 국익과 지역발전 조화시킬 해법 찾아야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리 내정자가 행정중심복합도시(세종시)를 원점으로 돌리기는 어렵지만 원안대로 다 하는 것도 쉽지 않다고 말하자 민주당과 자유선진당은 정 내정자와 정부를 공격하고 나섰다. 그러나 야당도 선거를 의식한 정략적 정치공방 차원에서 접근할 것이 아니라, 전체 국익과 지역발전을 어떻게 조화시킬 수 있을지 함께 고민하고 해법을 찾아야 한다.
세종시는 노무현 전 대통령이 2002년 대선 때 공약한 행정수도에서 일부 수정된 행정중심복합도시다. 이회창 선진당 총재는 한나라당 대선 후보 당시 행정수도에 반대했으나 지금은 세종시를 원안대로 건설하라고 주장한다. 이명박 대통령도 서울시장 때는 부정적이었으나 2007년 대선 때는 행정도시 건설에 찬성하는 쪽으로 선회했다. 다분히 정치논리로 시작한 세종시가 지역정서와 맞물리면서 지금은 이러지도 저러지도 못하는 뜨거운 감자가 됐다.
많은 전문가들은 세종시를 원안대로 건설할 경우 문제가 많다는 인식을 공유하고 있으면서도 내놓고 말하지 못하는 형편이다. 충남 출신인 정 내정자의 발언을 계기로 합리적인 논의를 해볼 때가 됐다. 청와대 국회 사법부와 외교통상부 국방부는 서울에 남고, 상당수 정부부처를 세종시로 보내는 수도 분할 성격의 기형적 구조는 행정의 효율성을 떨어드리고 국민과 기업의 불편, 국가경쟁력 약화를 초래할 우려가 높다. 행정도시가 아니라 자족기능이 없는 행정타운으로 전락하기다 쉽다. 노 전 대통령도 해양수산부 장관이던 2000년 해양부의 부산 이전론에 대해 해양부를 부산으로 옮긴다면 장관은 거의 서울에 있어야 할 것이라며 반대했다.
세종시가 전체 충청지역과 주민에게 진정으로 도움이 될지에 대해서도 의견이 엇갈린다. 현지에서도 서민이 먹고사는데 도움을 줄 수 있도록 일자리를 제공하는 기업들이 오는 게 더 좋은 것 아니냐는 말이 나온다. 세종시가 생겨도 대전과 충남북의 다른 지역에 돌아갈 예산은 오히려 줄어들 것이라는 관측도 있다.
세종시 건설을 백지화하기에는 너무 늦었다. 총사업비 22조5000억원의 20%가 넘는 5조2000억원이 이미 토지보상비와 각종 공사비로 투입됐다. 하지만 원안대로 강행하면 훨씬 큰 국가적 비용과 부작용이 우려되는 현실을 감안해 480만 충청권 주민과 국민 모두에게 모두 실질적 도움을 주는 합리적 대안을 모색할 필요가 있다. 정치권은 국가 백년대계의 관점에서 이 문제를 다뤄야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090588588</DOCNAME>
<TITLE>금감원, 우리은 기관경고-일부 영업정지 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 3일 황영기 KB금융지주 회장에게 직무정지에 해당하는 중징계를 내린 데 이어 4일에는 박해춘 국민연금관리공단 이사장, 이종휘 우리은행장, 정용근 전 농협중앙회 신용대표, 신상훈 신한금융지주 사장 등 전현직 금융기관장에게도 경고조치를 내렸다. 금감원이 금융계 최고경영자(CEO)들을 무더기로 징계한 것은 매우 이례적이다.
금감원은 3일 오후부터 4일 오전까지 이틀에 걸쳐 제재심의위원회를 열어 이 같은 내용의 심의결과를 결정했다.
금융회사 CEO 이례적 무더기 징계
심의결과에 따르면 우리금융지주 회장 겸 우리은행장을 지낸 황영기 회장은 직무정지, 박해춘 이사장(전 우리은행장)과 이종휘 현 우리은행장은 주의적 경고 징계를 받았다. 이들은 우리은행이 20052007년 부채담보부증권(CDO)과 신용부도스와프(CDS) 등 파생금융상품에 15억8000만 달러를 투자하는 과정에서 은행법 등 관련 법규를 위반해 1조6200억 원의 손실을 낸 데 대한 책임을 져야 한다는 게 금감원의 판단이다. 이 가운데 황 회장은 투자의사결정에 직접적 책임이 있다는 점 때문에 가장 무거운 징계를 받았고, 박 이사장과 이 행장은 투자자산 관리 책임으로 비교적 가벼운 징계를 받았다.
금감원은 파생상품 투자에서 큰 손실을 낸 우리은행에도 기관경고를 결정하고 파생상품 거래를 일정기간 할 수 없도록 일부 영업정지 조치 안건을 금융위원회에 상정하기로 했다.
금감원은 정용근 전 농협중앙회 신용대표에게는 재임 기간에 부적절한 파생상품 투자로 회사에 손실을 끼친 사실이 있다고 보고 문책 경고했다. 신상훈 신한금융지주 사장은 신한은행장 재임 당시 강원지역 지점에서 직원의 횡령사건이 발생하는 등 은행관리에 문제가 있었다는 점 때문에 주의적 경고를 받았다.
황 회장에 대한 중징계와 우리은행의 일부 영업정지 여부는 9일 열리는 금융위 정례회의에서 확정되며 나머지 징계는 금융감독원장 직권으로 확정된다.
황 회장 측 재심 청구할 것
이번에 황 회장이 중징계를 받은 것은 2005년 시작된 파생상품 투자 손실이 1조6200억 원에 이를 정도로 엄청날 뿐 아니라 고객 예금을 기초자산으로 하는 은행으로서는 손대기 힘든 장기 고위험 상품 투자를 이사회 의결을 거치지 않고 결정했다는 점 때문이다. 우리은행이 투자한 모기지 관련 CDO 상품의 만기는 대체로 30년 이상짜리였다. 2008년 말 기준 일반은행의 투자자산 가운데 만기가 10년 이상인 자산의 비중이 1.3%에 불과한 점을 감안하면 파격적인 투자라는 게 금융계의 지적이다.
이와 관련해 황 회장은 2007년 3월 퇴임할 때까지도 CDS, CDO 등 개별 투자에 대해 일일이 보고받지 못했고 당시만 해도 안전한 상품이라는 인식이 많았다는 점을 강조해왔다. 금융당국 관계자는 우리은행을 종합 검사한 내용을 보면 황 회장이 투자의사결정 과정에서 법규를 위반한 사실이 분명히 드러난다며 최종 의사결정권자가 결과에 책임을 지는 게 당연하다고 말했다.
황 회장 측은 중징계 조치에 크게 반발하는 것으로 알려지고 있다. 황 회장 측 관계자는 일단 금융위원회 정례회의의 심의가 남아있기 때문에 그때까지 지켜본 뒤 재심이나 행정청구 등을 검토해보겠다고 말했다. 이번 징계로 황 회장은 임기가 끝나는 2011년 9월까지는 현직을 유지할 수 있지만 연임이나 다른 금융회사의 임원으로 선임되지 못한다. 반면 경고 조치를 받은 다른 금융회사 전현직 CEO들은 임원 선임에 제한을 받지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090588748</DOCNAME>
<TITLE>달러벌이 하랬더니 애정행각 벌이다니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
북한 식당이 휴업한 속사정은 여종업원들의 풍기문란?
최근 몇 달 사이 태국 캄보디아 라오스 등 동남아에서 영업하는 북한 식당 약 10곳이 잇따라 휴업했다. 평양냉면 들쭉술 등 북한 전통음식을 파는 이 식당들은 북한이 운영하는 달러벌이 창구다. 홍콩의 시사잡지 야저우저우칸 최신호는 북한 여종업원들이 한국과 일본 관광객들의 추파 속에 함께 어울려 시시덕거리다가 상부로부터 크게 질책을 받았다고 보도했다. 일부 여종업원은 관광객들이나 주재원 등과 사랑에 빠지고 성관계를 맺은 것도 드러났다고 한다.
북한 관리당국은 여종업원들이 민족 이미지를 해쳤다며 문제 여종업원들은 북한으로 강제 송환해 처벌하고 있다고 잡지는 전했다. 이와 함께 식당 종업원 가운데 일부가 비자 만료로 불법체류자로 전락하면서 현지 당국의 감시까지 심해지자 일시 휴업에 들어갔다는 것이다. 이들 식당의 공식 휴업 이유는 금융위기로 인한 고객 감소다.
이에 따라 한 달 전 북한 내각 산하의 상설기구로 승격해 북한 요리 국제화에 나서고 있는 북한의 조선요리협회가 정화 임무를 맡았다. 협회는 최근 해외 각 지역에 산재한 북한 요리점에 서비스규칙을 내려 보내 철저히 지킬 것을 지시했다고 한다. 동남아의 북한 식당은 한국인과 일본인이 많이 찾는 관광지 등에 주로 위치해 여행객들의 필수 코스 중 하나다. 이들 식당에는 연예인 같은 미모를 지닌 20대 초반의 북한 여성들이 종업원으로 근무하면서 악기와 춤을 통한 다양한 공연을 선보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090589428</DOCNAME>
<TITLE>세종시  술렁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
행정중심복합도시(세종시) 원안 추진 여부를 놓고 정치권의 논란이 확산되고 있는 가운데 정부가 세종시의 자족기능을 강화하는 방안을 연구하고 있는 것으로 알려졌다. 정부의 한 고위관계자는 4일 세종시에 정부 부처만 이전해서는 2030년에 인구 50만 도시를 만든다는 계획을 달성할 수 없을 뿐 아니라 도시의 자족기능을 보장할 수 없다면서 이 때문에 산업시설 유치 등 자족기능을 강화하는 방안을 고민 중이며 기업들의 참여 여부를 타진 중이라고 말했다.
정부는 올해 말까지 자족기능 확충 방안을 마련한다는 게 내부 목표인 것으로 전해졌다.
이와 관련해 한나라당 차명진 의원은 이날 한 라디오방송에 출연해 세종시 수정안을 청와대가 준비하고 있는가라는 질문에 그런 것으로 알고 있다. 청와대는 나름대로 고민하는 안을 국회에 제출할 테고 국회는 이것을 냉정하고 객관적으로 검토할 것이라고 말했다. 그는 청와대는 세종시를 추진하되 이것이 정말로 유령도시가 안 되게 하는 방법을 고민하는 것으로 알고 있다고 밝혔다.
그러나 박선규 청와대 대변인은 청와대가 수정안을 준비하고 있다는 (차 의원의) 말은 맞지 않다면서 다만 세종시에 대해 지역에서 여러 여론이 갈리는 상황에 대해 주의 깊게 보고 있다고 말했다.
박 대변인은 (세종시 건설은) 굉장히 큰 역사이고 대한민국 미래를 발전시켜 나가는 데 도움이 될 사업이므로 당사자들 사이에 의견조정 과정이 필요하다고 본다면서 충분히 논의돼야 한다고 생각한다고 지적했다.  차 의원은 논란이 확산되자 이날 본보 기자와 만나 청와대도 세종시 계획 변경 방안을 연구하고 있지 않겠느냐. 다만 그에 대한 구체적인 내용은 모르며 청와대와 의견을 나누지도 않았다고 해명했다. 한나라당의 한 핵심 관계자는 차 의원의 개인 의견일 뿐이라고 말했다.
반면 자유선진당과 민주당은 전날 정운찬 국무총리 내정자가 원점으로 돌리기는 어렵지만 원안대로 다 한다는 것도 쉽지 않다고 본다고 말한 것을 거론하며 청와대와의 사전조율설을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090471418</DOCNAME>
<TITLE>사랑보다 돈 가치관 바뀌고 취직 할때까지 캥거루족 늘고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2009 08:42</DATE>
<TEXT>
동아일보의 글로벌 경제위기 1주년 특별취재팀 기자 10명이 지난 한 달간 13개국에서 만난 20대 젊은이들은 경제위기 한파를 온몸으로 느끼며 좌절하고 있었다. 이들을 절망에 빠뜨린 주범은 1년 만에 급등한 청년 실업률. 3일 유럽연합(EU) 통계기관인 유로스타트에 따르면 7월 현재 EU 27개국의 25세 이하 청년층 실업률은 19.8%로 1년 전보다 4.4%포인트나 올랐다.
험난한 취업길 때문에 많은 젊은이들은 대학 졸업 후 일자리를 얻고, 결혼해서 아이를 갖고, 내 집을 장만하는 평범한 삶이 아득한 꿈이 되어버렸다.
청년 실업이 심각해지면서 대학과 대학원을 졸업한 후에도 부모로부터 독립하지 못하는 캥거루족이 늘고 있다. 일본, 영국, 스페인 같은 선진국은 물론 중국, 인도 등 신흥국 젊은이들도 부모의 그늘에서 벗어나기 어려워졌다.
사는 게 힘들어지다 보니 낭만을 우선시하던 젊은이들의 가치관은 사랑보다 돈으로 바뀌었다. 사귀던 애인이 직장을 잃자 힘든 시기에 혼자 벌어서 살 수 없다며 야멸 차게 결별을 통보하기도 한다.
어렵게 들어간 직장에서 언제든 잘릴 수 있음을 알게 된 이들은 안정적인 직장에 몰리고 있다. 인도에서는 공무원 수백 명을 뽑는 데 무려 40만 명이 지원했다.
무엇보다 부모 세대가 슬퍼하는 건 좌절된 꿈으로 번민하는 청춘들이 늘어났다는 것. 외국 유학의 꿈을 포기하고 어디든 자신을 받아주는 곳에 취직하기로 결정한 엘리트 젊은이들이 많다. 그러나 그들은 말한다. 좌절하고 우울해하고 있기엔 우리는 젊고 남은 인생은 길다. 희망을 포기하진 않겠다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090473548</DOCNAME>
<TITLE>재채기 한 방에 날아간 홍어-김치-흥타령 축제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
사람 많은 곳이 무서워요.
신종 인플루엔자A(H1N1) 감염자가 늘어나고 2일에는 네 번째 사망자가 발생하는 등 신종 플루 공포가 확산되면서 사회 전반에서 피해가 속출하고 있다. 학교 운동회, 수학여행, 각종 지자체 행사가 잇따라 취소되고 동네 목욕탕, PC방 이용객이 감소하는 등 지역경제마저 흔들리고 있다.
신종 플루 강박증 확산, 음주 측정도 거부
3일 오후 1시 서울 용산구 D 찜질방 입구. 이곳에선 세정액으로 손을 씻고 체온을 확인한 손님만 안으로 들여보냈다. 찜질방 관계자는 신종 플루로 이용객이 크게 감소해 피해가 크다며 한숨을 내쉬었다.
신종 플루에 대한 우려감이 커지면서 사람이 많이 모여 있는 곳을 무조건 피하게 되는 강박증을 가진 시민들이 늘어났다. 광진구민 스포츠센터에 다니는 대학원생 김혜림 씨(25)는 신종 플루로 스포츠센터에서 운동하는 것도 위험할 거 같아 쉴 계획이라고 말했다. 회사원 김태환 씨(35)는 지하철을 이용하다 신종 플루 감염 걱정으로 최근 자가용으로 출근을 시작했다. PC방을 찾는 손님들도 물수건으로 마우스나 키보드를 닦고 이용하고 있다.
사소한 증세에도 신종 플루 검사를 하는 일반인들이 늘면서 의료비용도 필요 이상으로 지출되고 있다. 종합병원에서 신종 플루 검사를 하면 20만 원 안팎의 비용이 들어간다. 10만 원대인 전자체온계는 초등생 자녀를 둔 학부모들의 폭발적인 수요로 동이 나고 있다. 초등생 자녀 2명을 둔 김모 씨(37경기 과천시)는 아이들 등하교 때 체온을 재지 않으면 불안한 마음이 들어 비싸지만 구입했다고 말했다.
일부 시민들은 음주단속마저 거부하고 있다. 울산남부경찰서 관계자는 신종 플루 때문에 음주 측정기에 입을 댈 수 없다며 측정을 거부하는 운전자들이 부쩍 늘어났다고 밝혔다.
지자체들 대규모 행사 잇따라 취소
행정안전부는 2일 전국 지자체에 1000명 이상이 참석하는 행사는 가급적 취소하고 불가피한 경우 행사를 연기, 축소할 것을 당부하는 긴급 공문을 보냈다.
이에 따라 광주시는 3일 범시민비상대책회의를 열고 올가을 열기로 했던 3대 축제 가운데 2009 광주세계광엑스포(10월 9일11월 5일 개최 예정)와 광주김치문화축제(10월 23일11월 1일)를 취소 또는 연기하기로 결정했다. 충북 충주시가 21개국 700여 명을 초청해 26일부터 열기로 한 제2회 세계택견대회를 최소하는 등 3일까지 수십 건의 지자체 행사가 취소, 연기됐다. 인천 경제자유구역인 송도국제도시에서 열리고 있는 인천세계도시축전의 경우 신종 플루 공포로 인천지역 초중고교생 학부모들이 20여만 장의 예매관람권을 환불해 달라고 요구해 시 측과 갈등이 커지고 있다.
수학여행, 운동회, 봉사활동도 취소
학교들도 비상에 걸렸다. 광주 태봉초등학교는 25일 개최 예정인 가을운동회를, 서울 이화여고는 2학기 장애인 봉사활동을 취소했다. 대전 삼천초등학교는 6학년 경주수학여행을 취소한 후 학생들 졸업앨범에 넣을 사진은 10월 중 인근 공원에서 촬영하기로 했다. 충남 부여군 등 주요 수학여행지 숙박업소들은 숙박 취소 쇄도로 곤욕을 치르고 있다. 부여 유스호스텔 측은 올가을은 개점휴업 상태라며 울상이다.
보건복지가족부 산하 한국청소년수련원도 예약 취소 사태로 애를 먹고 있다. 천안과 평창에 1개소씩 운영하고 있는 수련원의 수용인원은 각각 900명과 1000여 명으로 평균 주당 2, 3개 중고교에서 2박 3일로 수련을 왔다. 학교당 평균 350명이 왔기 때문에 시설의 70%가 항상 북적였는데 요즘은 이곳을 찾는 학생들이 거의 없다. 수련원 측은 9월 초와 중순까지 예약이 있었는데 학교장들이 갑자기 취소하고 있다며 9월 중순 이후 예약한 학교들도 신종 플루 경과를 보며 취소 여부를 결정하겠다는 입장이라고 밝혔다.
헌혈자 감소에 대한 우려감도 커지고 있다. 적십자 혈액관리본부에 따르면 서울 동부혈액원 관내에서는 5개 고등학교가 예정된 단체헌혈을 취소했다. 7, 8월의 헌혈자 수는 각각 22만712명과 20만8831명으로 지난해 같은 기간보다 2만여 명씩 늘었지만 9월이 우려된다. 학교, 군부대, 회사 등이 헌혈 일정을 연기하려는 움직임을 보이고 있기 때문이다. 지난해 국내 헌혈 인구의 40% 이상이 단체헌혈이다. 혈액관리본부 관계자는 단체헌혈이 계속 취소되면 혈액이 부족할 수 있다며 미국 등은 신종 플루로 헌혈인구가 16% 정도 감소했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090474758</DOCNAME>
<TITLE>집권중반기 정치형 개각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2009 08:42</DATE>
<TEXT>
정운찬 전 서울대 총장이 이명박 정부의 두 번째 국무총리로 발탁됐다.
이 대통령은 3일 현 정부 출범과 함께 1년 6개월여 동안 재임해 온 한승수 총리를 경질하고 정 전 총장을 후임으로 내정했다. 이와 함께 6개 부처에 대해 중폭 규모의 개각을 단행했다.
이 대통령은 법무부 장관에 이귀남 전 법무부 차관, 국방부 장관에 김태영 합참의장, 지식경제부 장관에 최경환 한나라당 의원, 노동부 장관에 임태희 한나라당 의원, 여성부 장관에 백희영 서울대 식품영양학과 교수를 내정했다.
또 정부조직법 개정으로 설치 근거는 마련됐지만 그동안 공석이던 특임장관에 주호영 한나라당 의원을 기용했다. 이로써 김대중 정부 이후 폐지됐던 정무장관이 사실상 11년여 만에 부활했다.
충남 공주 출신의 정 국무총리 내정자는 17대 대선을 앞두고 정치권 일각에서 대선후보로까지 거론됐던 개혁 성향의 인물이어서 향후 여권 내 대선구도에 상당한 변화를 불러올 것으로 관측된다. 정 내정자는 현 정부의 4대강 살리기 등 경제정책을 여러 차례 비판한 적이 있어 이 대통령의 국정철학을 어떻게 뒷받침할지 주목된다.
김은혜 청와대 2대변인은 정 내정자에 대해 서울대 총장을 지낸 국내 대표적인 경제학자로서 학회장과 총장 재임 시 뛰어난 조직관리 성과를 보여줬으며 특유의 친화력과 폭넓은 글로벌 인적 네트워크를 통해 각종 국정과제를 추진함에 있어서 포용과 화합의 통합적 리더십을 발휘할 것으로 판단된다고 밝혔다.
김 대변인은 그간 경제비평가로서 이명박 정부의 경제정책에 대한 건설적 대안과 조언을 아끼지 않았던 경험을 살려 대통령을 보좌해 행정 각부의 역량을 효과적으로 결집하고 중도실용과 친서민정책을 내실 있게 추진해 나갈 것으로 기대된다고 말했다.
한편 정치인 출신 장관은 지난해 7월 임명된 전재희 보건복지가족부 장관, 올해 1월 임명된 이달곤 행정안전부 장관을 포함해 모두 5명으로 늘어나 부분적으론 정치 내각의 모습도 갖췄다. 이번 개각은 지난해 7월 농림수산식품부 복지부 교육과학기술부 등 3개 부처 개각 및 올 1월 윤증현 기획재정부 장관 등 일부 경제팀 교체에 이어 현 정부 들어 세 번째이자 가장 큰 규모로 단행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090475638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강봉균과 박상천</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2009 08:42</DATE>
<TEXT>
민주당 강봉균(3선전북 군산) 의원은 행시 6회 경제관료 출신으로 김대중 정부 초 대통령경제수석비서관과 재정경제부장관을 지내며 기업구조조정을 진두 지휘했다. 민주당 내에선 중도보수 성향의 온건파로 분류되지만 소신은 누구보다 뚜렷하다는 평을 듣는다. 당내는 물론이고 대여 관계에서도 언제나 대안을 먼저 주문한다. 올 상반기 여야간 비정규직법과 미디어 관계법을 놓고 여야 대치가 한창일 때도 그는 정부 여당이 하는 것을 무조건 반대하기보다는 대안을 내놓아야 한다며 정책정당의 역할을 강조했다.
1일 국회 본회의장에서 열린 정기국회 개회식에서 김형오 국회의장이 개회사를 낭독하는 순간 민주당 의원들이 일제히 일어나 날치기 주범 김형오는 사퇴하라고 고함치며 피켓을 흔들었다. 당 지도부에서 개회사 직전 일어나 피켓을 들고 구호를 외치라는 행동수칙이 내려왔지만, 강 의원은 침묵을 지키며 서 있었다. 이날 본회의 직전 피켓 시위후 집단퇴장 방침을 놓고 민주당 의원들의 의견은 반반으로 갈렸다. 하지만 온건파의 목소리는 강경파 쪽에 선 원내대표단에 의해 묻혀버렸다.
박상천 의원(전남 고흥보성)은 이날 본회의를 앞두고 원내대표단에 수차례 전화를 걸어 국회의원이 국회 안에서 플래카드 시위가 뭐냐. 유치한 정치는 하지 말자고 신신당부했지만 역부족이었다. 5선의 박 의원은 1990년대 초반 꾀돌이 원내총무로 이름을 날렸으며 김대중 정부 시절 법무부장관을 지냈다. 민주당의 등원거부와 한나라당의 단독국회 방침이 팽팽히 맞서 있던 올 6월 그는 시급하고 어려운 일일 수록 협상을 통해 결론내야 국회의 존재 가치가 부각된다며 투쟁일변도의 당 노선에 변화를 주문했다.
두 의원 말고도 김충조 박주선 의원 등 본회의장 플래카드 시위 방침을 따르지 않은 중진이 여럿 있다. 이들은 MB악법 저지를 중심축에 놓고 강경 대여투쟁을 이끄는 지도부와 달리 무의미한 보수 진보 이념 논쟁보다는 민생과 관련해 실용적 정책으로 승부해야 한다고 말한다. 당내에선 이들의 소신에 공감을 표시하는 목소리도 없지 않지만 대세를 형성하지 못하는 것이 요즘 민주당의 한계인 것 같다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090475688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 9&#8226;3 개각, 정부도 국민도 심기일전하자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2009 08:42</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 청와대 개편에 이어 어제 국무총리를 포함하는 개각을 단행했다. 임기 1년 반을 막 넘긴 때이자, 유례없는 글로벌 금융위기가 지구촌을 덮친 지 1년이 되는 시점에 국정 추진체를 재구축했다고 할만하다.
그동안 이 정부는 정권교체에 승복하지 않으려는 세력의 집요한 흔들기에 시달렸고, 국익과 직결되는 한미동맹 강화에 큰 진전을 이루었음에도 미국산 쇠고기 촛불시위사태로 정부 전체가 휘청거렸다. 올 들어서도 429 재보선 참패와 노무현 전 대통령 자살의 충격에 휩싸여 고전했다. 그런 가운데서도 우리나라는 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 가운데 가장 성공적으로 금융위기를 극복한 나라로 평가되고 있다. 이 정부는 올 6월 이후 중도실용의 깃발을 내걸고 국민적 신뢰회복에 나서 어느 정도 성과를 거두고 있다.
그러나 정운찬 총리 후보자가 어제 오후 소감문에서 밝혔듯이 국내외적 상황이 결코 한가하지 않고 불안한 거시경제와 어려운 서민생활, 막대한 사교육비 지출, 일자리 창출, 사회적 갈등과 지역대립, 남북문제 등 우리가 직면한 현안 중 어느 것 하나 녹록한 것이 없다. 그런 점에서 청와대 및 각 부처를 비롯한 정부야말로 이번의 인적 개편을 심기일전의 계기로 삼아 국정과제 해결에 총력을 모아야 한다. 어느 의미에서 이 정부 제2 출범의 각오가 필요하고 행동으로서의 헌신이 결집돼야 한다.
정 총리 후보자는 충청권 출신에다 서울대 직선 총장으로 소신 있게 각종 대학 개혁을 이뤄내는 등 능력이 검증됐고 더구나 경제전문가이기도 해 이 정권에서 요구하는 여러 가지 조건에 부합하는 편이다. 부분적으로 현 정부 경제정책에 비판적 자세를 보였지만 한국경제 전반을 바라보는 인식이나 친기업적이면서도 친서민적이라는 성향 등에서 이 대통령과 비슷한 면도 많다. 국정 운영에서 잡음이 나오지 않도록 이 대통령과 총리 후보자가 조화를 이루는데 각별히 유념해야 할 일이다.
정 총리 후보자의 기용을 놓고 여권의 차기 대권구도와 연계시키는 등 지나치게 정치적 해석을 하는 것은 옳지 않다. 현 시점에서 생산적이고 친 국민적인 국정 수행에 적임자인지에 평가의 초점을 맞춰야 한다. 정 후보자 본인의 태도가 특히 중요하다. 이 대통령이 임명한 총리로서의 역할에 모든 것 걸어야 한다. 행여 정치적 야망을 드러내거나, 미래를 염두에 두고 내 색깔 내기에 집착한다면 국정의 실패를 초래할 수도 있다.
우리 경제는 투자와 소비가 여전히 살아나지 않는 등 결코 안심할 수 없는 상황이다. 국민통합과 민생안정 측면에서 당장의 어려움을 극복하기 위한 정책적 배려도 중요하지만 이를 넘어 미래의 성장엔진을 찾고 키워야 하는 과제에 더 매달려야 할 시점이다. 새 내각에 주어진 중차대한 과제이다.
이제 정치권과 국민도 시대적 소명이자 국정 목표인 국가 선진화를 이루는데도 합심해야 한다. 대한민국의 정체성을 복원하고, 법치가 바로 서고, 국민의 삶의 질이 한 단계 높이는 명실상부한 선진화의 조건을 갖추기 위해서는 정부가 앞장서 큰 그림을 바탕으로 정교한 액션플랜을 만들어 실천해야 한다. 야당의 생산적인 비판과 견제로 국민을 위한 정치를 해야 옳다. 기업과 국민도 모든 것을 정부에 의존하기보다 자조 자구 자립의 자세 보여주길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090353138</DOCNAME>
<TITLE>민영의보, 치과-치질-한방 치료비도 보장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
민영의료보험(실손 의료보험)으로 치과질환과 치질 등 항문질환 치료비 그리고 한방 치료비를 보장받을 수 있게 됐다. 또 노화로 발생한 치매를 제외한 상해, 질환으로 발생한 치매도 보장 대상에 포함됐다.
금융감독원은 2일 이러한 내용을 담은 실손 의료보험상품 표준화 방안을 10월 1일부터 시행한다고 밝혔다. 금감원 관계자는 보험사별로 다른 보장범위를 표준화해 비슷한 보험에 중복 가입하는 것을 막기 위한 것이라고 말했다. 이에 따라 한방과 항문, 치과치료 등 건강보험이 보장해 주는 범위의 질병은 모두 실손 의료보험으로 보장받게 됐다. 지금까지는 치과와 항문질환 치료는 보장대상에서 제외됐으며 한방치료는 보험사별로 보장 여부가 달랐다.
그러나 임플란트처럼 건강보험 대상이 아닌 치료는 보장받을 수 없다. 또 요실금도 보장 대상에 포함되지 않았다. 병이 있어도 숨기고 보험에 가입할 가능성이 있는 데다 확인하기도 어렵다는 이유에서다.
한편 금감원은 10월부터 실손 의료보험 보장비율이 90%로 줄어듦에 따라 입원 때 가입자가 부담해야 하는 자기부담금은 연간 200만 원으로 정하고 이를 넘으면 보험사가 전액 보장하도록 했다. 기존에 1억 원이었던 입원 보장한도는 5000만 원으로 축소됐으며 통원치료 보장한도는 외래와 약제비를 합해 최고 30만 원이다. 또 금감원은 병실에 따라 차등 지급하는 병실료는 하루 평균 최대 10만 원 한도로 50%를 보장받을 수 있도록 했으며 해외 진료비는 별도 특약을 개발해 보장받도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090355958</DOCNAME>
<TITLE>일 관료 힘빼기 추경 1조7000억엔 동결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
정치주도의 국정운영을 전면에 내세우고 있는 민주당이 총선이 끝나자마자 관료사회를 거세게 몰아붙이고 있다. 불패의 권력으로 불리는 관료사회의 군기를 초기에 잡지 않으면 관료와의 주도권 싸움에서 자칫 패할 수 있다는 우려 때문이다. 민주당은 자민당과 뿌리 깊은 유착 관계를 형성해온 관료의 힘을 빼기 위해 돈줄을 죄고 인사권으로 압박하고 있다. 하지만 관료들 간에는 묘한 반발의 기류도 감지되고 있다. 일단 정면대결보다는 논리를 통한 설득을 택한 것으로 풀이된다.
민주당, 자민당과 관료의 연을 끊어라
민주당과 관료사회의 힘겨루기는 신설 소비자청 장관에 관료출신인 우치다 순이치 씨가 임명되면서 불거졌다. 우치다 신임 장관은 옛 건설성(현 국토교통성) 사무차관 출신으로 아소 다로 총리가 올해 5월 내정한 인물. 당시 민주당은 총선이 임박한 상황에서 장관 인사는 새 정권이 해야 한다며 소비자청 장관 내정에 반대했으나 아소 총리는 이를 일축하고 내정을 강행했다.
민주당은 정책 공약으로 탈관료, 정치 중심의 국정운영을 내세운 만큼 자민당 정권 하의 관료가 장관에 취임하는 것은 용인할 수 없다는 강경한 입장이다. 이와 관련해 후쿠야마 데쓰로 민주당 정조회장 대리는 새 정권 출범 뒤 장관 인사의 과정을 검증해 바로잡겠다고 교체 방침을 분명히 했다.
하지만 민주당이 마음대로 우치다 장관을 경질할 수 있을지는 불투명하다. 우치다 씨가 일반 부처 장관과 달리 공무원이기 때문에 특별한 결격사유가 없는 한 관료의 신분을 보장해야 하기 때문이다. 우치다 장관도 민주당을 겨냥해 공무원에 대한 불신의 목소리가 높지만 소비자청 장관에게 부여된 책무를 다하겠다고 강조했다. 일단 취임한 이상 사퇴하지 않겠다는 뜻이다.
민주당은 2일 올 회계연도 추경예산에 편성된 기금 4조3000억 엔 가운데 긴급 인재육성과 취직지원 기금 7000억 엔 등 모두 1조7000억 엔의 지출을 동결하기로 했다. 자민당의 아소 다로 정권이 경기부양을 명목으로 추경예산의 당초 목적과는 동떨어진 사업을 많이 편성했으나 효과는 없고 돈만 낭비하고 있다는 게 표면적인 이유. 그러나 민주당의 기금 동결은 기금 운영의 주체인 각 부처 산하기관 및 관계기관에 퇴직한 관료들이 낙하산으로 내려가 있다는 내면의 사정도 있다.
이에 앞서 1일 하토야마 민주당 대표는 내년도 일반회계예산 92조1300억 엔을 전면 동결하고 백지상태에서 재검토하기로 했다. 각종 정책 재원 마련이 표면적 이유지만 예산에 대한 관료의 주도권을 인정하지 않겠다는 의도가 숨어 있다.
관료들 묘한 반발 움직임
관료들은 일단 겉으로는 납작 엎드린 모습이다. 총선이 끝난 직후인 지난달 31일 핵심부처인 재무성과 외무성 사무차관, 일본 은행 총재 등은 오전 일찍 민주당사를 직접 찾아가 축하 인사를 전했다. 총선 직전까지만 해도 민주당의 정책에 반대의사를 분명히 했던 경제산업성 사무차관도 우리는 공무원이기 때문에 위의 결정에 따른다는 약한 모습을 보였다.
그러나 각 부처는 논리와 제도적 절차성을 이유로 민주당 정부에 교묘히 맞서는 형국이다. 민주당과의 정면대결보다는 논리와 설득의 전략을 택한 것이다. 우선 하토야마 정권의 핵심 사령탑이 될 국가전략국에 대해 관료들은 현실적인 문제가 있다는 논리로 제지하고 있다. 하토야마 대표가 정부 내에서의 의사결정을 강조하면서 각 부처의 고유 권한인 예산이나 정책 결정 기능을 국가전략국에 맡기는 것 자체가 앞뒤가 맞지 않는다는 것. 또 국가전략국이 여러 성청과 관계된 업무를 총괄하기 위해서는 관료들을 파견 받지 않을 수 없을 것이라고 보고 있다. 결국은 행정 낭비로 이어지는 것 아니냐는 논리다.
이를 두고 일각에서는 정치는 공무원을 정책목표에 맞게 어떻게 활용하느냐는 큰 그림을 그려야 함에도 직접 선수가 돼 공무원과 경쟁을 하는 것은 부적절하다는 비판도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090356178</DOCNAME>
<TITLE>법원 금성 역사교과서 배포 중단 교과부 확정판결까지 계속 쓸것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
법원이 좌편향 논란을 빚은 금성출판사의 한국 근현대사 교과서를 임의로 수정한 것은 위법이라며 개정된 교과서의 추가 발행 및 배포를 중단하라는 판결을 내렸다. 하지만 출판사 측은 즉각 항소하겠다는 뜻을 밝혔고 교육과학기술부는 확정 판결이 나올 때까지 이 교과서를 계속 발행해 배포하겠다고 해 대법원의 최종 판단이 주목된다.
서울중앙지법 민사11부(부장판사 이성철)는 2일 이 교과서를 쓴 한국교원대 김한종 교수 등 5명이 금성출판사와 한국검정교과서를 상대로 낸 저작인격권침해 정지 청구 소송에서 저자의 동의 없이 교과서를 임의로 수정해 발행 판매한 행위는 저자들의 동일성 유지권을 침해하는 행위라고 판결했다. 이어 금성출판사는 저자 5명에게 각각 400만 원씩의 위자료를 지급하라고 밝혔다. 재판부는 이번 판결의 가집행도 함께 선고해 김 교수 등이 이번 판결의 집행을 요청하면 곧바로 교과서의 발행 및 배포는 중지된다. 다만 김 교수 등이 이미 배포된 교과서의 회수를 청구하지는 않아 현재 사용 중인 교과서는 폐기하지 않아도 된다. 그러나 교과부는 확정 판결 전까지는 교과서의 발행, 판매, 배포를 중단할 이유가 없다고 밝혀 이번 판결을 집행하게 될 경우 논란이 예상된다.
금성출판사가 발행한 한국 근현대사 교과서는 전국 919개 고교에서 교재로 채택됐으며 교재 채택 비율은 43%(13만3000부)다. 이 교과서는 2011년까지 일선 고교에서 사용되며 2012년에는 새 교과서가 채택될 것으로 전망된다. 교과부는 법원이 2011년 이전에 저자 측의 승소 확정 판결을 내릴 경우 금성출판사에 재수정을 요청하되 전문가 심의를 거쳐 내용을 결정할 계획이라고 말했다.
교과부는 지난해 12월 17일 좌편향 논란을 일으켰던 금성출판사 등 근현대사 교과서 6종 206곳을 고쳐 3월 새 학기부터 반영하기로 결정했다. 이에 김 교수 등은 저자들의 동의 없이 교과서를 수정하지 못하게 해달라며 법원에 가처분 신청을 냈다.
서울중앙지법 민사수석부는 올해 1월 이들의 신청을 받아들이지 않았으나 본안 재판을 맡은 민사11부는 다른 판단을 내렸다. 재판부는 금성출판사와 김 씨 등이 2001년 맺은 출판계약은 김 씨 등이 교과부의 수정, 지시 또는 명령에 성실히 협조할 것을 명시하고 있으나 이에 따르지 않았다고 금성출판사가 저자의 동의 없이 교과서를 수정할 수 있다는 의미는 아니다라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090356458</DOCNAME>
<TITLE>747서 7% 공식포기 GDP의 40% 안넘게</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
정부가 내년도 예산 편성의 기준이 되는 국가재정운용계획에서 이명박 대통령의 경제공약인 747 구상(7% 성장, 국민소득 4만 달러, 세계 7대 강국 도약)의 전제조건인 7% 경제성장률 목표를 사실상 폐기했다. 또 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 40%를 마지노선으로 정해 관리하기로 했다. 기획재정부는 최근 이 같은 내용을 담은 20092013년 국가재정운용계획 초안을 국회 기획재정위원회 소속 의원들에게 보고했다.
2일 본보가 입수한 국가재정운용계획 초안에 따르면 정부는 지난해 20082012 국가재정운용계획을 작성할 때 전제한 7% 성장률 목표치를 이번에는 45%로 하향 조정했다. 정부가 공식문건에서 7% 성장률 목표치를 명시적으로 폐기한 것은 이번이 처음이다
정부는 한국 경제가 내년에는 4% 안팎의 성장을 하고 2011년 이후에는 잠재성장률인 5% 안팎의 성장을 할 것으로 전망했다. 잠재성장률은 물가 급등 같은 부작용을 동반하지 않고 자력으로 경제규모를 키울 수 있는 성장률을 뜻한다.
이와 함께 내년에도 적극적 재정정책 기조를 유지하되 국가채무는 GDP 대비 40%를 넘지 않도록 관리하면서 2013년 30%대 중반 수준으로 낮추겠다는 목표를 세웠다. 정부는 글로벌 경제위기 극복을 위해 재정지출을 대폭 늘리면서 국가채무 비율이 지난해 말 30.1%에서 올해 말 35.6%로 올라갈 것으로 예상한 바 있다. 정부는 이 같은 국가채무 비율이 2013년까지 지난해 수준으로 복귀하지 못할 것으로 내다보고 있다.
지난해 재정운용계획에서 2012년으로 잡았던 재정수지 균형시점은 20132014년으로 최대 2년을 미뤘다. 정부는 1997년 외환위기 이후 5년 만인 2002년 재정이 적자에서 흑자로 전환됐듯이 2008년 금융위기 이후에도 최소 5년은 지나야 재정수지가 균형을 이룰 것으로 분석했다. 정부는 이번 재정운용계획 초안을 뼈대로 최종안을 확정한 뒤 국가재정법에 따라 이르면 이달 말까지 내년 예산안과 함께 국회에 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090358708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강소국연방제 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
자유선진당 홈페이지 초기화면 머리에는 국민을 위한 따뜻한 보수가 되겠다는 다짐에 이어 강소국 연방제에 대한 상세한 설명이 자리 잡고 있다. 선진당이 무소속으로 17대 대선에 나섰던 이회창 총재의 선거공약을 당의 대표적 정책으로 삼고 있는 것이다. 선진당은 지난 해 10월과 올해 6월 토론회를 열어 강소국 연방제를 공론화하기 위해 애를 썼다. 이 총재도 제헌절을 비롯해 기회 있을 때마다 자신의 지론을 역설했다.
강소국 연방제가 엉뚱하게도 이명박 대통령의 총리 인사에 차질을 빚게 했다. 이 총재는 어제 세종시를 원안대로 건설하고 강소국 연방제 추진에 동의할 것을 요구했으나 청와대가 거부했다며 심대평 전 대표의 총리 입각 문제를 놓고 벌어졌던 사전교섭 과정을 밝혔다. 앞서 이 대통령은 이 총재가 강소국 연방제를 약속해달라는 요청을 두 번이나 했지만 약속해 줄 수 없었다고 심 전 대표 기용이 무산된 경위를 설명했다. 양쪽의 설명에 차이가 있기는 하지만 강소국 연방제에 대한 이 총재의 집착을 확인할 수 있다.
이 총재는 싱가포르 핀란드 같은 강소국 57개로 구성된 연방국가 형태로 국가체제를 바꾸자고 주장한다. 중앙정부는 외교 국방을 중심으로 국가통합과 조정기능 업무를 맡고, 지방정부에는 입법 사법 행정 재정 교육 경찰 등의 자치권을 부여하자는 것이다. 최소한 50년 이상을 내다보고 국가구조의 틀과 제도를 혁신해 세계 제1의 국가경쟁력을 만들자는 것이 목표라고 한다. 이 총재는 인구 500만1000만 명 규모로 나라를 쪼개 투명하고 효율적인 국가체제를 갖추면 국가경쟁력이 높아진다고 주장한다.
남한의 국토는 대표적 연방국가인 미국(963만km)의 100분의 1 수준이다. 반나절 생활권도 안 되는 작은 나라를 무엇을 위해 쪼개는가. 독일 스위스 등 연방제를 택하고 있는 유럽국가는 봉건제의 유산 덕분에 경제력을 포함한 지방의 자생력이 막강하다. 우리나라 자치단체의 재정자립도는 50% 수준에 불과하다. 그렇지 않아도 지역갈등이 심한 데 연방으로 갈라지면 갈등이 심해질 수도 있다. 심 전 대표의 탈당은 강소국 연방제가 실현 가능성이 없다는 것을 증명하고도 남는다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090236928</DOCNAME>
<TITLE>전세금 빌려가세요 마케팅 경쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2009 04:59</DATE>
<TEXT>
가을 이사철을 앞두고 전세금이 급등하고 있는 가운데 은행들이 전세금 대출금리를 낮추거나 대출한도를 높여 전세자금 대출 영업을 강화하고 있다.
신한은행은 1일부터 변동금리가 적용되는 신한전세보증대출의 금리를 0.20%포인트 낮추기로 했다. 이에 따라 양도성예금증서(CD) 3개월 금리에 연동된 1일 현재 대출금리는 은행권 최저 수준인 연 5.27%다. 이 상품은 서울경기 지역과 기타 지역의 시 소재 아파트에 새롭게 전세로 입주하는 고객에게 최대 2억 원을 빌려준다. 이미 전세로 살고 있으면서 생활자금이 부족한 이들은 생활안정자금으로 1억 원까지 대출받을 수 있다.
기업은행은 지난달 서울보증보험의 보증서를 담보로 전세자금을 대출해주는 상품을 출시했다. 금리는 6.007.02% 수준. 새로 전세를 구하는 사람에게는 최대 2억 원을 빌려주고 생활자금 대출 한도도 최대 1억 원이다. 대출기간은 최장 2년이지만 전세 계약이 연장되면 대출 기간을 늘릴 수 있다. 대출을 받으려면 전세계약 체결 뒤 전세금의 10%를 지급하고 집주인의 전세자금 채권양도에 대한 동의를 받아야 한다.
전세자금 대출한도도 늘어났다. 하나은행이 내놓은 아파트 전세론은 신규 전세자금일 경우 대출 한도가 최대 3억 원이다. 전세보증금 70% 범위 안에서 대출을 받을 수 있다. 생활안정자금은 1억 원까지 빌려준다. 다만 이자가 소득의 30%를 넘어서는 경우엔 대출이 제한된다.
또 기업, 신한, 우리, 하나은행과 농협 등 5개 은행은 지난달 말부터 결혼 5년 이내 신혼부부에 대한 전세자금 대출한도를 종전 연간소득의 2배에서 2.5배로 늘렸다. 주택금융공사가 신혼가구의 주거와 생활안정을 돕기 위해 보증한도를 확대하고 보증료를 0.1%포인트 인하하는 등 특별보증 지원방안을 마련했기 때문이다. 주택구입 자금의 경우 보증한도가 신용등급별로 1000만 원씩 늘어났다.
이처럼 은행들이 전세자금 대출영업에 적극적으로 나서고 있는 것은 전세금 급등에 따라 부족한 전세금을 채우기 위해 은행에서 돈을 빌리는 고객이 늘고 있기 때문이다. 또 금융당국의 규제로 주택담보대출 영업이 위축되고 있는 은행들도 전세자금 대출이 새로운 수익원 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 실제 신한은행의 전세자금 대출은 지난해 12월 말 359억 원에서 지난달 26일 현재 963억 원으로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090239298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보이스피싱 수사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2009 05:02</DATE>
<TEXT>
국세청 연금관리공단 국가정보원 우체국 경찰청 카드회사 신용정보회사 대학교 경품행사. 보이스피싱(Voice Phishing전화금융사기)이 사칭하는 기관이 셀 수 없이 많다. 국정원은 작년 초 전담팀을 구성해 중국 내 보이스피싱 거점에 대한 정보 수집에 주력했다. 국내로 무차별적으로 전화를 해대는 콜센터는 중국 동북3성에서 최근엔 감시가 느슨한 남부로 이동 중이다. 국정원은 광둥성의 한 콜센터에 중국 조선족 동포를 위장취업시켜 범죄 장비의 사진을 찍어 중국 공안당국에 넘겼다. 그동안 한중 합동 수사로 아파트에서 합숙하던 중국 동포 텔레마케터 등 13개 조직 129명을 체포하는 성과를 올렸다.
2006년 하반기 이후 국내에서 피해가 발생한 보이스피싱 사건은 약 2만 건, 피해액은 2000억 원에 이른다. 검거율은 64%로 90%에 육박하는 일반사건 평균 검거율에 못 미친다. 중국이나 대만에 있는 콜센터는 수사하지 못하는데다 국내의 통장모집팀과 현금인출팀 송금팀이 점조직으로 돼 있어 일망타진이 쉽지 않다.
일본에서는 2004년 이후 전화금융사기 사건이 빈발했다. 고령자에게 전화를 걸어 자식이나 손자인 듯이 오레오레(나야 나)라며 통장으로 급하게 돈을 보내라고 한 사건이 많아 오레오레 사기사건이라고도 불렸다. 일본은 피해자가 신고하면 금융기관이 범죄에 이용된 계좌를 동결하고 60일 이상 공고하는 등 절차를 거쳐 피해자에게 돈을 돌려주는 전화금융사기 구제법을 작년 6월부터 시행 중이다. 우리나라도 2007년 1월부터 사기자금 지급정지제도가 시행돼 보이스피싱 피해자가 송금한 돈은 동결할 수 있지만 법적 근거가 없어 피해자는 돈을 거의 돌려받지 못한다. 제도 보완이 급하다.
보이스피싱 전화가 대부분 외국에서 걸려오므로 전화기에 국제전화 식별표시가 뜨면 받는 사람이 더 조심할 수 있다. 이동전화의 경우 SK텔레콤이 어제부터 이 서비스를 시작했고 LG텔레콤은 다음달부터, KT는 12월부터 시작한다. 유선전화는 이미 5월부터 하고 있다. 보이스피싱은 전화를 받는 사람이 주의를 기울이는 게 최선이지만 통신과 금융, 수사당국이 긴밀히 협력하면 사전대비와 사후수습을 지금보다는 더 잘 할 수 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090239918</DOCNAME>
<TITLE>전자발찌 성폭력범 472명 중 재범 단1명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2009 05:00</DATE>
<TEXT>
상습 성폭력범죄자에게 부착하는 전자발찌가 이들의 재범률을 크게 떨어뜨린 것으로 나타났다.
법무부는 지난해 9월부터 시행한 특정 성폭력범죄자에 대한 위치추적 전자장치 부착에 관한 법률(일명 전자발찌법)에 따라 1년 동안 모두 472명에게 전자발찌가 부착됐으며 이들 가운데 단 1명만 성범죄를 다시 저질러 0.21%의 재범률을 기록했다고 1일 밝혔다. 일반 성폭력사범의 재범률 5.2%에 비하면 크게 낮은 수치다. 472명 가운데 대부분인 462명은 가석방된 뒤 전자발찌가 부착됐으며 치료감호 등의 가종료 6명, 집행유예 3명, 형기종료 1명이다.
이와 별도로 검찰이 기소할 때 실형이 선고되면 형기를 마치고 출소한 뒤에도 전자발찌 부착이 필요하다며 법원에 부착 명령을 청구한 성범죄자는 156명이다. 법원은 현재 재판이 진행 중인 80명을 제외하고 70명(아동 상대 성범죄 36명)에 대해 부착명령을 받아들였고 6명은 재범 우려가 낮다며 기각했다.
법무부의 전자감독제도 효과성 평가 연구의 일환으로 진행되고 있는 조윤오 동국대 교수의 연구결과에 따르면 전자발찌를 부착한 조사대상 63명 중 82.3%가 불법행동을 피하려 했다고 답했다. 또 93.7%가 준수사항 위반 시 반드시 발각될 것이라고 답하는 등 전자발씨의 재범 억제효과는 높은 것으로 나타났다. 법무부는 내구성이 더 강하고 축전지 용량이 늘어난 신형 전자발찌를 이달부터 사용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090241138</DOCNAME>
<TITLE>연안호 석방, 북이 먼저 제안</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2009 04:59</DATE>
<TEXT>
북한 조문단이 지난달 23일 이명박 대통령을 만난 자리에서 북에 억류 중이던 800연안호 선원 석방을 먼저 제안했던 것으로 알려졌다.
1일 여권 고위 관계자에 따르면 지난달 김대중 전 대통령 국장 당시 내려온 북한 조문단의 김기남 노동당 비서가 청와대에서 이 대통령을 면담하면서 매우 정중한 태도로 연안호는 원하는 날짜에 풀어주겠다고 말했다. 당시 청와대는 조문단 접견에서 연안호 석방 등 세부 현안에 대해서는 언급이 없었다고 밝힌 바 있다.
김 단장의 제안에 대해 이 대통령은 연안호 석방을 시혜를 베풀 듯 처리하지 말고 국제법에 따라 공정하게 결정하라는 태도를 보인 것으로 전해졌다. 이는 북한이 연안호 석방을 고리로 다른 요구를 할 가능성을 사전에 차단한 것으로 보인다.
이 대통령은 그러면서 나는 지난 10년은 물론 그 전 20년 정권과 다르다. 이 점을 김정일 국방위원장에게 확실히 전하라고 강조했다고 한다. 지난 10년간 김대중 노무현 전 대통령 정부 시절에 논란이 된 퍼주기 식 대북 정책이나 그 이전 정권 시절의 강경 일변도 정책과 달리 북한 문제에 있어서는 유연하면서도 원칙을 지키겠다는 점을 분명히 한 것이다.
이 대통령은 특히 남북 관계 정상화를 위해선 북한이 핵 포기 결심을 해야 한다는 점을 부드러운 어조로 여러 차례 강조했으며 조문단이 청와대를 떠난 뒤에도 참모를 통해 접견 결과에 대한 김 위원장의 답변을 알려달라고 김 단장 등에게 요구했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090242188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선진국과 거리 먼 노인빈곤 현실</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2009 05:02</DATE>
<TEXT>
한국이 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 가운데 65세 이상 노인의 소득빈곤률이 45.1%로 가장 높다. 노인 100명 중 45명이 중위소득(전체 가구를 소득순서로 배열했을 때 한가운데에 해당하는 소득)의 절반이 안 되는 소득으로 살아가는 사실상의 절대빈곤층이라는 뜻이다. 선진국 문턱에 있다고 말하기 어려운 현실이다. 세계에서 가장 높은 노인 자살률도 노인빈곤과 무관하지 않다.
우리나라의 노인 인구는 지난해 500만 명을 넘어 전체 인구에서 차지하는 비율이 10.3%로 높아졌다. 그런 가운데 아들딸이 당연히 부모를 부양해야 한다는 전통적 가치관은 빠르게 무너지고 있어 노인 사회안전망 구축이 절실하다. 노인문제를 국가 정책의 주요 부분으로 삼지 않을 수 없다.
OECD 연금편람에 따르면 한국 고령층이 퇴직 후 연금을 포함해 어떤 형태로든 손에 쥐는 수입은 일할 때 소득의 평균 42.1%로 OECD 평균(59.0%)보다 크게 낮다. 노인 일자리 부족과 연금체계 부실이 요인으로 꼽힌다. 빈곤 노인층은 국민연금에서도 제외돼 있다.
노인의 빈곤은 그 자체로 끝나지 않고 개인에겐 질병과 고독이 따르고, 국가도 부담이 커진다. 가난한 노인은 병원과 약국 신세를 많이 지게 되므로 건강보험 재정이 악화된다. 돌봐줄 가족이 없으면 국가의 부양서비스 부담이 늘어난다. 국가경쟁력 강화 차원에서 노인 빈곤층 줄이기에 나서야 할 이유다.
요즘 노인은 건강과 교육 정도에서 옛날 노인과는 다르다. 보통교육 이상 받은 경우가 많고 건강이 허락하는 한 일하고 싶어 한다. 일하는 노인은 상대적으로 건강하기 때문에 건강보험 재정에도 도움이 된다. 노인 스스로 생계를 책임질 수 있는 것이 최고의 사회안전망이다.
정부는 노인고용시장이 넓어질 수 있도록 임금피크제 도입, 노인고용 네트워크 확대 등 제도적 사회적 여건을 개선해야 한다. 무조건적 복지보다는 노인 재교육, 노인에 맞는 일자리 창출로 정책을 전환할 필요가 있다. 노인인구를 부양하려면 젊은 노동인구가 늘어야 한다. 급격한 노령화 사회는 경제 활력이 떨어질 수밖에 없으므로 세계 최저수준의 출산률을 높이는 것은 노인대책의 일환이기도 하다.
하지만 국가가 개인의 노후를 책임지는 데는 한계가 있을 수밖에 없다. 노인으로서의 삶에 대한 충실한 대비가 긴요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090119358</DOCNAME>
<TITLE>엄마아빠는 탁구공, 난 골프공으로 세상 호령</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090901/photo/2009090119358.jpg" vspace="10"/>  아빠와 엄마는 2.7g의 가벼운 탁구공으로 세상을 호령했다. 그런 부모님의 피를 물려받은 아들은 다른 길을 선택했다. 크기는 비슷하지만 45g의 골프공으로 최고가 되고 싶었다. 탁구가 아닌 골프였어도 부모님이 전해준 유전자는 그를 강하게 만들었다. 타고난 경기 감각에 지고는 못 사는 지독한 승부 근성까지. 선천적인 자질에 땀이 곁들여지면서 이제 그는 누구의 아들이 아닌 자신의 이름 석자를 만방에 떨치게 됐다.
국경과 이념을 뛰어넘어 결혼한 한중 핑퐁 커플 안재형(44)과 자오즈민(46) 부부의 외아들 안병훈(18) 얘기다. 그는 31일 미국 오클라호마 주 털사의 서던힐스CC(파70)에서 36홀 매치플레이로 벌어진 제109회 US아마추어골프챔피언십 결승에서 벤 마틴(22미국)에게 7홀 차의 완승을 거뒀다.
17일 생일을 맞는 안병훈은 지난해 뉴질랜드 교포 이진명(19)이 세운 18세 1개월의 역대 최연소 우승 기록을 갈아 치웠다. 한국은 물론이고 아시아 국적 선수가 챔피언이 된 것도 이번이 처음이다. 프로 골퍼로 전향하지 않고 내년까지 아마추어 신분을 유지하면 메이저 대회인 마스터스와 US오픈, 브리티시오픈에 출전해 프로 스타들과 당당히 실력을 겨루게 된다.
PGA챔피언십 우승자 양용은(37)처럼 오전 18홀 경기 때 라벨에 메이드 인 코리아가 찍힌 흰 옷을 현지에서 사 입고 출전한 안병훈은 내가 한국 출신이라 주위에서 양 프로님에 대해 아는 척을 많이 해 신이 났다. 나도 할 수 있다는 자신감이 생겼다. 더 큰 목표를 향해 더욱 열심히 하겠다고 우승 소감을 밝혔다.
아버지 안 씨는 1988년 서울 올림픽에서 남자 복식 동메달을, 어머니 자오 씨는 은메달(복식)과 동메달(단식)을 목에 걸었다. 서울 올림픽을 통해 사랑을 키운 이들은 1989년 결혼 후 1991년 9월 17일 안병훈을 낳았다. 서울 올림픽 개회식 날이 바로 그의 생일이다.
화제의 스포츠 스타 2세인 안병훈은 아버지의 헌신적인 뒷바라지가 없었더라면 오늘의 영광을 기대하기 힘들었다. 아버지 안 씨는 2005년 안병훈을 미국 플로리다 주 브래든턴으로 골프 유학을 보냈다. 2007년 아들이 빈혈 증세를 보이며 건강이 나빠지자 대한항공 감독 자리까지 포기한 채 미국으로 건너가 운전사, 캐디, 매니저 등 골프 대디로 변신했다.
아직도 영어가 짧아요. 하루는 어떤 미국인이 집에 와 뭐라기에 무조건 노(No)라고만 했죠. 그랬더니 다음 날 전기가 끊어지더군요.(웃음)
안 씨 가족은 아내 자오 씨가 중국에서 이동전화 부가서비스 업체 대표이사를 맡고 있기에 68세의 노모가 미국에 건너와 함께 지내고 있다. 10년 넘는 구력을 지닌 안 씨의 골프 실력은 보기 플레이 수준. 늘 캐디를 맡는데 부담스럽지 않느냐고 묻자 그는 병훈이가 알아서 잘하는 편이다. 심리적으로 안정을 주는 정도라고 말했다.
중국 베이징에 머물다 이달 중순 아들 생일에 맞춰 미국으로 건너갈 예정인 자오 씨는 병훈이가 너무 잘했다. 당장 만나고 싶다며 기뻐했다.
1월 이후 처음 온 가족이 만나는 겁니다. 맛있는 것 실컷 먹고 싶어요.
어린 나이답지 않은 침착함으로 우승 트로피를 번쩍 들어올린 안병훈은 어느새 귀염둥이 외아들이 돼 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090119808</DOCNAME>
<TITLE>91개고첫 합격생 배출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
KAIST가 입학사정관제를 도입해 올해 처음으로 시행한 학교장 추천 전형을 통과한 합격생 5명 중 3명은 고교 내신 성적이 1등급이었다. 특히 수학과 물리 분야에서는 거의 모든 합격생이 최상위권이었다.
동아일보가 KAIST의 학교장 추천 전형 합격생 150명을 분석한 결과 내신 성적을 공개한 147개 학교 중 합격생 내신이 3등급 이하라고 답한 학교는 12곳밖에 되지 않았다. 1등급이 91명(61.9%)으로 가장 많았고 2등급은 44명(22.9%)이었다. KAIST에서는 1차 평가 때 교과 성적을 요구하지 않았지만 학교에서 추천한 학생 대부분은 성적이 상위권이었다.
합격생을 배출한 한 고교의 교사는 입학사정관제라도 일단 성적이 지원하려는 학교 수준에 맞아야 학교에서 추천할 수 있는 것이라며 입학사정관제를 성적이 좋지 않아도 하나만 잘하면 대학에 갈 수 있는 제도로 생각하는 것은 착각이라고 지적했다.
입학사정관제의 도입 취지에 맞게 특정 지역이나 특정 학교 출신 쏠림 현상은 어느 정도 해소됐다. 합격자를 배출한 학교 중 60.7%(91개교)가 이번 전형을 통해 KAIST 합격생을 처음 배출했다. 지역별로는 경기도가 38명으로 가장 많았고 서울이 36명으로 뒤를 이었다. 인천의 6명까지 전체 합격자 중 수도권 학생 비율은 53.3%였다.
KAIST는 5월 말 전국 651개 일반계 고교로부터 학교당 1명씩 학교장 추천을 받은 뒤 2개월여 동안 입학사정관들의 심사를 통해 150명의 신입생을 선발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090120728</DOCNAME>
<TITLE>한일관계 개선 기대 지방선거 승리 예감</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
일본에서 54년 만에 자민당 천하가 막을 내리자 정치권은 한목소리로 환영했다. 하지만 여야의 시각은 달랐다. 여권은 한일관계 변화에 기대감을 보였지만 야권은 정권교체에 의미를 부여했다.
이명박 대통령은 31일 하토야마 유키오 일본 민주당 대표에게 축전을 보내 일본이 지속적인 발전을 이룰 뿐 아니라 국제사회의 평화와 공동번영에 더 크게 기여할 것으로 확신하고 있다며 한일관계를 흔들림 없는 성숙한 동반자관계로 발전시키기 위해 긴밀히 협력해 나가기를 바란다고 밝혔다.
한나라당 윤상현 대변인은 논평에서 한일 양국도 불신을 걷어내고 굳건한 신뢰를 쌓아 성숙한 미래지향적 동반자관계로 발전할 수 있기를 바란다고 말했다.
반면 민주당 정세균 대표는 최고위원회의에서 조만간 한국에서도 똑같은 상황이 이뤄질 것을 예감한다며 내년 6월 지방선거에서 야당인 민주당의 승리를 기대했다. 노영민 대변인은 해묵은 보수정치의 이념적 기득권에 안주하다 변화와 개혁을 바라는 국민으로부터 심판을 받은 일본의 정권교체를 타산지석으로 삼아야 한다고 논평했다.
자유선진당 박선영 대변인은 논평에서 (일본 자민당이) 시대의 변화를 거부한 당연한 결과이자, 우리에게도 반면교사가 될 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090121618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해적판 해운대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
올해 초 팔순 농부와 소의 30년 우정을 소재로 한 독립영화 워낭소리는 200만 관객을 돌파하는 새 기록을 세웠다. 그러나 온라인에서 파일 공유(P2P)사이트를 통해 불법 동영상 파일이 퍼져 제작자가 크게 손실을 입었다. 제작사가 수사를 요청해 불법 유포자 39명이 불구속 기소됐다. 한번 디지털 콘텐츠가 한번 새어나가면 무서운 속도로 전파돼 복구가 어렵기 때문에 제작사들은 저작권 보호에 필사적이다.
대부분 영화는 극장 상영을 끝내고 디지털비디오디스크(DVD) 등을 제작하는 단계에서 유출돼 웹 하드나 개인간 파일공유(P2P)사이트를 통해 인터넷에 유통된다. 불법으로 도둑 촬영해 올리면 돈을 벌수 있기 때문이다. 불법 동영상 파일이 올려져 있는 사이트는 입회비 명목으로 돈을 받는다. 하루에도 수십 개의 웹 하드와 P2P 사이트가 생겼다 사라질 정도로 불법 유통이 성행한다. 불법 동영상을 매개로 하는 인터넷 지하경제가 형성돼 있다. 제작사들은 24시간 인터넷 공간을 감시하며 불법 유통을 막으려고 하지만 역부족이다.
불법 동영상 유출이 한층 대담해져 영화관에서 상영중인 영화까지 인터넷에 떠다닌다. 최근 경찰청 사이버테러 대응센터가 수사에 나선 영화 해운대는 지난 달 22일 개봉돼 30일까지 1073만 명이나 관람했다. 제작사인 CJ엔터테인먼트 측은 극장 상영 중에 불법 파일이 유통되는 것은 매우 이례적이라고 밝혔다. 해운대는 지난 25일 중국, 28일 미국에 이어 동남아에서도 개봉을 앞두고 있어 CJ측은 해외 피해를 더 우려한다.
음악이나 영상물의 경우 국내 온라인에서 유통되는 콘텐츠의 7090%가 불법 복제물이다. 연간 국내 저작권 침해 규모는 2조원을 넘는다. 저작권법 위반 고소사건이 2006년 1만여 건에서 작년에는 7만8000여건으로 폭증했다. 올 7월 23일부터 불법 복제물을 유통시킨 온라인 서비스제공자에게 정지를 명령할 수 있는 개정 저작권법이 시행되고 있다. 불법 다운로드가 횡행하면 문화 콘텐츠 산업은 발전할 수 없다. 저작자가 시간과 노력을 투자해 만든 창작물을 도둑질 당해 싼값에 길거리에서 팔리거나 공짜로 인터넷에 떠다닌다면 누가 공들여 창작에 투자하겠는가.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009090121878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 소아병국회가 생산적 개헌 논의 할 수 있겠나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
국회의장 자문기구인 헌법연구자문위원회가 복수의 권력구조 개편방안을 포함한 개헌안 연구 최종보고서를 어제 발표했다. 이원정부제는 대통령 권한을 축소하고 국무총리 권한을 대폭 강화하는 내용이다. 국회에서 선출되는 총리는 행정부 수반으로서 치안 경제정책 국방 등 행정에 대한 최고책임자 역할을 담당하고, 대통령은 군통수권과 해외파병 및 조약비준 제청권, 국회(하원) 해산 제청권, 법률안 제출권 및 법규명령 제정제청권, 내각구성권 등을 행사한다. 4년 중임 정부통령제의 경우 정부의 법률안 제출권을 삭제하고, 예산편성권 등 국회의 권한을 강화하자는 것이다.
자문위는 또 국회의 민주성 효율성을 위해 상하원 양원제와 상시국회제 도입을 제안하고 감사원의 직무감찰, 회계검사 기능 가운데 회계검사 기능을 국회로 이관토록 했다. 하나하나가 국가운영과 국민생활에 중대한 영향을 미칠 수 있는 내용이다. 개헌 논의는 김형오 국회의장이 7월17일 제헌절 경축사에서 공식 제안하고, 이명박 대통령이 지난달 광복절 경축사에서 선거구제와 행정구역 개편론을 통해 간접적으로 필요성을 제기한 상태다.
1987년의 대통령 직선제 개헌이 장기집권 방지에 초점을 맞춘 것이라면 평화적 정권교체 경험이 쌓인 지금은 선진국가 비전 추구를 위한 헌법 업그레이드를 생각해볼만한 때다. 그러나 당장 여야가 국리민복 국태민안을 위해 열린 자세로 미래지향적 개헌 논의를 할 만큼 성숙된 자세를 갖고 있는지부터가 의문이다. 지금 국회에는 헌법과 국회법조차 무시하고 폭력으로 의사일정을 중단시키는 행태가 만연해 있다.
헌법연구자문위는 정략적 이해관계에 좌우되지 않을 수 있는 2010년 6월 지방선거 전까지 개헌절차를 마무리하는 게 바람직하다며 국회에 개헌특위 같은 기구를 설치해 개헌을 주도할 것을 권고했다. 하지만 민주당 이강래 원내대표는 현재 개헌논의는 대통령이 뒤에서 진두지휘하고 국회의장이 추진하며 한나라당 원내대표가 밀어붙이는 형국이라며 개헌 공론화 배경에 의구심부터 표시했다. 한나라당이 개헌에 관심을 갖는 이유가 10월 재보궐선거 및 내년 지방선거의 국면전환을 위한 것 아니냐는 불신을 드러낸 것이다. 지금의 민주당은 한편으로는 노무현 정신을 계승하겠다고 하면서, 다른 한편으로는 2005년 노 대통령과 약속한 18대 국회에서의 개헌에 대해선 한나라당 핑계를 대며 비켜가려 한다.
18대 국회가 정파간의 기본적 신뢰조차 회복하지 못해 진정한 국민대표기관으로 거듭나는데 실패한다면 다른 어떤 입법보다도 복잡한 개헌 논의가 순조롭게 진행되기를 기대하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093052798</DOCNAME>
<TITLE>한국판 초대형 야외공연</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040930/photo/2004093052798.jpg" vspace="10"/>  보름달이 구름을 벗어났다가 다시 숨기를 거듭하던 28일 저녁. 경기 수원시 인계동 경기도 문화의 전당에서 열린 실학축전 2004 경기(집행위원장 임진택) 전야제에서 한민족 고유의 놀이인 산대희(희)가 220년 만에 재현됐다.
산대희는 국왕이 궁성 바깥으로 행차할 때나 중국 사신을 영접할 때 벌였던 대규모 놀이로 6세기 신라 진흥왕 때 이미 산대희에 관한 기록이 있을 만큼 오래된 공연이다.
조선시대 기록에 따르면 산대희는 서울 광화문 앞에서 주로 벌어졌고 길 좌우측에 놓였던 큰산대는 높이 25m에 이르는 거대한 장식물이었다.
이날 전야제에서는 예산대라 불리던 이동식 소형 산대를 재현했다. 계곡과 동굴이 있는 산을 형상화한 높이 7m, 길이 10m, 폭 3m의 무대 겸용 장식물인 산대가 이곳 야외공연장에 놓였다. 원래는 수레바퀴를 달아 사람이 밀고 끌게 돼 있지만 이번에는 소형 트럭으로 움직이게 했다. 옛 기록처럼 색색의 비단과 각종 천으로 휘감지는 않았지만 나무 틀 위에 스티로폼과 스펀지를 덮어 녹색 칠을 했고 그 위에 소나무와 사슴, 학, 불로초 모형을 설치해 옛 모양을 따랐다.
글로만 전해지던 산대의 형상은 청나라 사신 아극돈이 자신에 대한 조선의 영접행사 장면을 담아 1725년에 그린 봉사도가 1999년 공개되면서 그 모습이 처음 드러났다. 이날 전야제에 선보인 예산대는 봉사도 속 산대에 최대한 가깝게 만들어진 것.
산대희 전문가인 손태도 서울대 한국문화연구소 선임연구원은 17세기 초 나례청등록 등에 따르면 큰 산대를 만드는 데 장정 1000명이 2, 3개월간 동원됐고 산대에 놓는 들짐승은 박제를 했지만 까치 까마귀 부엉이 올빼미 등 날짐승은 산 것을 2050마리씩 날렸다고 설명했다. 이렇게 웅장하고 정교하게 치러지다보니 비용이 너무 많이 들어 임진왜란과 병자호란 이후 정부 재정이 피폐해지자 1784년부터는 아예 산대희를 중단했다.
전야제에 선보인 산대희에서는 무형문화재 58호인 줄타기 명인 김대균씨가 한 다리로 줄을 딛고 다른 다리로는 일어났다 앉았다 하는 외홍잡이 등 10여가지 재주를 부려 관객 500여명의 흥을 돋웠다.
유라예술단의 소리꾼과 악사 10여명이 산대에 올라가서 잡가 중 서서 부르는 선소리를 했고, 양주별산대의 탈춤 애사당 법고놀이와 한국예술종합학교 전통예술원 연희과 학생들의 인형극 꼭두각시놀이가 흥을 점점 고조시켰다. 장타령 등 민요와 풍물굿이 이어지자 흥에 취한 관람객들이 공연장으로 내려와 강강술래를 하면서 2시간반 동안 진행된 산대희는 막을 내렸다.
한편 실학의 실용 민생 개혁정신을 되살려 대중에게 다가간다는 취지로 29일 개막된 실학축전 2004 경기는 문화의 전당 등 경기도 곳곳에서 다음달 3일까지 10여가지 행사로 진행된다. 표 참조. 031-267-0950, www.silhakfestival.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093053338</DOCNAME>
<TITLE>돈 길도 꽉 막혔다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
시중에 풀려 있는 돈의 양이 줄고 있다.
내수침체가 장기화하면서 기업들의 자금수요가 살아나지 않고 가계와 중소기업의 신용도 하락으로 금융회사들이 대출을 축소하거나 회수하면서 시중에 돈이 제대로 돌지 않는 돈맥경화 현상이 심화되고 있는 것이다.
29일 재정경제부가 펴낸 통화동향에 따르면 본원통화는 평균잔액 기준으로 이달 10일 현재 35조7000억원으로 지난해 동기 대비 0.1% 감소한 데 이어 20일 현재 36조3000억원으로 지난해 동기 대비 0.9% 감소한 것으로 잠정 집계됐다.
이러한 감소세가 이달 말까지 지속된다면 외환위기 여파가 계속되던 1999년 1월(8.7%) 이후 5년여 만에 월별 증가율이 마이너스로 돌아서게 된다.
본원통화는 1998년 7.2% 감소했다가 1999년 12.1% 증가하기 시작해 2000년 20.0% 2001년 11.5% 2002년 14.3%로 두 자릿수의 높은 증가율을 보였으나 지난해 경기침체로 인해 6.5% 증가에 그쳤다.
올해 들어서는 1월 9.6%로 다소 늘어나는 듯했으나 2월 4.0% 4월 3.8% 6월 4.3% 8월 2.8%로 증가율이 빠르게 둔화됐다.
이처럼 본원통화가 줄어들고 있는 데는 지난해 추석 연휴 시작일이 9월 10일로 올해보다 보름 정도 빨라 기술적 반감효과가 크게 작용했다는 게 재경부와 한국은행 관계자들의 설명이다.
한은 관계자는 추석 연휴 직전 일주일 동안 자금이 집중적으로 풀리기 마련이어서 추석이 빨랐던 지난해 9월보다 통화량이 줄어드는 효과가 나타난다며 월말에 가야 정확한 통계가 나올 것이라고 말했다.
그러나 기술적 반사효과를 감안하더라도 통상 경상성장률을 넘는 증가율을 보여 온 본원통화가 이처럼 줄어들고 있는 것은 경기침체 장기화로 신용경색이 심화되고 있는 데 따른 것으로 금융계 관계자들은 보고 있다.
추석 연휴가 끼여 있던 2002년 9월은 15.3%, 지난해 9월은 9.8%의 증가율을 각각 나타냈다.
돈이 풀리는 속도와 흐름을 보여주는 총유동성(M3) 증가율도 8월 말 현재 5.9%(재경부 월간 경제동향)로 잠정 집계돼 지난해 연평균 증가율 8.8%에 크게 못 미치고 있는 것으로 나타났다.
박재하 금융연구원 선임연구위원은 돈맥경화 현상을 보여주는 M3 증가율이 적정 수준을 밑돌고 있고 본원통화의 증가율이 급속도로 둔화되고 있는 것은 장기간의 경기침체를 반영하고 있다고 볼 수 있다고 말했다.
:본원통화:한국은행이 공급한 지폐 및 통화. 화폐발행액과 예금은행이 중앙은행에 예치한 지급준비예치금의 합계로 측정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093053488</DOCNAME>
<TITLE>북 미사일 발사준비 시기 폭발 사건과 일치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
북한군이 탄도미사일 노동의 발사 준비에 나선 때와 이달 초 북한 북부에서 발생한 대규모 폭발사건의 시기가 일치한다고 요미우리신문이 일본 정부 관계자의 말을 인용해 27일 보도했다.
관계자들은 정보 수집 위성 등의 확인 결과 이달 초 북한 동쪽의 미사일 발사기지 주변 등 몇 곳에서 군 부대가 집결하는 움직임이 파악됐다고 전했다.
처음에는 대규모 움직임이 없었으나 이후 부대의 움직임이 커져 10곳 정도로 확산됐으며 평양 북쪽 신오리의 노동미사일 기지에서 송신된 것으로 추정되는 교신도 포착됐다는 것.
일본 정부는 북한 군부대의 움직임이 이달 9일경 북한 북부에서 발생한 대규모 폭발과 시기적으로 일치하는 점에 주목하고 있다고 이 신문은 전했다.
일본 방위청 관계자는 미사일 부대 외에 육해공군 각 부대의 활동도 활발해진 점으로 미뤄 이번 움직임이 대규모 종합훈련의 일환일 가능성이 크다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093053498</DOCNAME>
<TITLE>5대그룹 업무상 배임 대부분 무혐의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 조사부(부장 황윤성)는 참여연대가 삼성 대우 현대 SK LG 등 5대 그룹의 회장과 회사 관계자 83명을 업무상 배임 혐의로 고발한 사건에 대해 삼성그룹 이건희 회장 등 81명을 무혐의 처분했다고 29일 밝혔다.
검찰은 현대전자(현 하이닉스)에 대해서만 업무상 배임 혐의를 인정해 김영환 전 사장을 기소유예(혐의는 인정하되 기소는 하지 않는 것)하고 지난해 자살한 정몽헌 회장은 공소권 없음 처분했다.
참여연대는 1998년 8월 공정거래위원회가 5대 그룹의 부당 내부지원 행위에 대해 704억원의 과징금과 시정명령 처분을 내린 뒤 5대 그룹이 계열사를 부당하게 지원해 회사에 손해를 끼쳤다며 이들 그룹 관계자 83명을 업무상 배임 혐의로 검찰에 고발했다.
검찰은 현대전자를 제외한 다른 그룹의 경우 다른 계열사의 도산으로 인한 더 큰 손해를 막기 위한 일시적 지원인 점 지원 금액을 전액 되돌려 받아 실제 손해가 없는 점 자산 규모에 비해 지원 액수가 적어 합리적 경영판단의 범위에 있는 점 등을 고려해 무혐의 처분을 내렸다고 설명했다.
검찰은 또 공정거래위의 부당지원행위 판단 기준은 공정하고 자유로운 경쟁 침해 여부인 데 반해, 형법상 범죄가 되는 업무상 배임은 해당 회사에 대한 고의적 손해 유발 여부가 판단 기준이기 때문에 이들 그룹의 부당지원행위를 업무상 배임으로 볼 수 없다고 밝혔다.
현대전자 등 현대그룹 계열사들은 이사회 결의나 담보 없이 한라그룹이 1997년 말 부도나기 전후에 발행한 3490억원 상당의 기업어음을 인수했다.
검찰은 한라그룹 부당지원의 경우 업무상 배임이 인정되지만 정주영(사망) 당시 현대그룹 회장의 결정이었고, 외환위기 상황에서 정부 및 한라그룹의 채권단도 현대그룹에 지원을 요청한 점 등을 감안해 기소유예 처분했다고 설명했다.
검찰 관계자는 피고발인 전원에 대해 진술서를 받는 등 관련 조사를 철저히 했지만 혐의를 입증할 수 없었다고 밝혔다.
이에 대해 참여연대는 업무상 배임죄는 손해 발생 가능성에 대한 인식만 있어도 적용할 수 있다며 재벌의 관행적인 부당 내부 지원에 대해 경영상 판단이라는 이유로 면죄부를 준 것은 부당하다고 반박했다.  한편 5대 그룹은 공정위의 처분에 불복, 행정소송을 제기해 현대전자를 제외한 4개 그룹 사건이 현재 대법원에 계류 중이다. 현대전자는 올해 4월 부당지원 행위가 상당 부분 인정된 상태에서 대법원 확정 판결이 내려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093053548</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 재개 불투명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
북한의 최수헌 외무성 부상이 27일(현지시간) 폐연료봉 8000개를 재처리해 무기화했다고 주장해 또다시 파문을 일으켰다.
유엔총회 참석차 미국 뉴욕을 방문 중인 최 부상은 이날 기자들과 만나 북한을 제거하려는 미국의 정책 때문에 핵 억지력을 가질 수밖에 없다며 이같이 말했다.
그의 언급은 북한이 기회 있을 때마다 강조해 온 핵 억지력 발언의 연장선상에 있지만 북한의 핵개발 움직임이 점차 구체화되고 있음을 시사해 6자회담 재개에 부정적인 영향을 미칠 전망이다.
미 국무부 고위관리는 특별한 반응을 보이지 않고 6자회담은 계속 해나갈 것이지만 이달 중에는 열리지 않을 것이라고 말했다고 미국 언론이 전했다.
통일부 고위당국자는 29일 폐연료봉 추출 재처리 완료를 선언한 지난해 10월의 입장에 비해 위협의 수위를 한 단계 올린 것으로 보이지만 원칙적인 입장 표명이라고 분석했다. 그러나 북한이 한국의 핵물질 실험 공개 파장을 6자회담의 걸림돌로 제시하면서부터 곤혹스러운 처지에 빠진 한국 정부가 북한의 6자회담 참여를 압박하는 것도 쉽지 않아 보인다. 미 상원의 북한인권법안 통과 등 북한과의 회담 재개에 걸림돌로 작용할 요인들이 많아진 것도 부담스러운 대목.
문제는 9월 중 개최를 목표로 했던 4차 6자회담이 사실상 물 건너가는 시점에 나온 최 부상의 발언으로 협상을 통한 북핵 문제 해결구도가 흐트러질 가능성도 없지 않다는 점이다.
11월 2일 치러질 미국 대선 직전에 6자회담이 열린다면 북한이 이를 정치적으로 이용할 것이라고 우려하는 미 정부 내 강경파들은 북핵 문제를 6자회담장 바깥에서 해결하겠다는 입장도 간간이 나타내고 있다. 존 볼턴 미 국무부 군축안보담당 차관은 최 부상 발언 직후인 28일 북한이 요지부동이면 논리적으로 다음 단계는 유엔 안보리라고 말했다.
다만 최 부상의 언급이 북핵문제나 6자회담의 파국으로 연결될 것으로 예단하기는 어렵다.
최 부상도 유엔총회 연설에서는 핵 동결과 보상의 동시행동을 거듭 제안하면서 만약 미국이 (북한에 대해) 핵 위협 중단을 포함해 적대적인 정책을 중단한다면 그에 따라 우리(북)도 핵 억지력을 포기할 의사가 있다며 협상의 끈을 놓지 않았다.
한편 미 AP통신과 중국 신화통신 등 일부 언론들은 최 부상이 8000개 폐연료봉으로부터 얻은 농축우라늄을 무기화했다고 말한 것으로 보도해 논란을 일으키기도 했다.
북한이 그동안 우라늄 농축 사실을 부인해 왔기 때문에 눈길을 끄는 대목이지만 정부 당국자들은 최 부상의 언급이 와전됐을 가능성이 높다고 분석했다. 흑연감속로인 북한 영변 5MW 원자로에서 나온 폐연료봉을 재처리해 만들 수 있는 것은 농축우라늄이 아닌 플루토늄이기 때문이다. 최 부상의 실제 언급도 핵 억지력을 갖췄다는 외무성 대변인의 담화 내용과 같은 것이었다는 게 정부 당국자의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093053828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다섯 개의 위험</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
다섯 개의 큰 위험이 세계경제를 위협한다. 프레드 버그스텐 미 국제경제연구소장이 이코노미스트지 칼럼(9월 9일자)에서 이렇게 경고했다. 연간 1조달러를 향해 치닫는 미국의 경상수지 적자, 역시 연간 1조달러에 이를지 모를 미국의 재정적자, 높아지는 보호무역주의, 과열된 중국경제의 경착륙, 그리고 배럴당 6070달러까지 가능한 유가 상승 등이 그것이다.
미국의 경상수지 적자는 현재 6000억달러 수준에서 매년 1000억달러 이상 늘고 있다. 상품 수입이 수출보다 두 배나 많아서 수출이 수입보다 배 이상 증가해야 적자폭이 개선될 수 있다. 그러나 경제회복과 유가상승으로 오히려 수입만 늘고 그 결과 이미 2조5000억달러에 이르는 대외채무의 원리금이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 미국의 정부채무 또한 2010년에 5조달러를 넘어설지 모른다. 어떤 시장이 이런 달러를 감내할 것인가. 달러 가치의 대폭 하락과 이에 따른 인플레 및 이자율 상승은 시간문제다. 보호무역주의는 강화되고 세계경기는 격렬하게 추락할 수 있다. 미국은 20% 이상 달러를 절하해야 현상유지를 하고 이자율은 이론적으로 두 자릿수까지 치솟을 수 있다는 것이 버그스텐의 걱정이다.
중국은 국내총생산(GDP)의 거의 절반을 투자하고 세계무역 증대의 20%를 차지하는 거대한 성장 기관차가 됐다. 그런데 그 경제정책이 너무 불확실해 경착륙할 경우 세계는 또 다른 인플레와 이자율 상승의 충격을 받는다. 세계 유가는 범세계적 수요 증대, 정유 설비 부족, 바닥난 재고, 정치적 불안 등 온갖 상승요인이 누적돼 있어 실질가격 기준으로 사상 최고를 기록할지 모른다. 제2차 세계대전 후 3대 경기침체는 모두 급격한 유가상승이 방아쇠를 당겼다. 요즘 앨런 그린스펀 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 자주 상기시키는 말이다.
모처럼 외국 방문길에 나섰던 노무현 대통령이 여러 과제가 있지만 먹고사는 게 첫째라고 말했다고 한다. 이번에도 과거처럼 일과성 말치레에 불과할 것인가. 초대형 허리케인이 닥쳐오는데 이념의 멱살잡이로 날밤을 새우는 한국의 꼴이 세계가 보기에는 야밤에 유령을 향해 창을 흔드는 돈키호테의 모습이 아닐까.
김 영 봉 객원논설위원중앙대 교수경제학
kimyb@cau.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054048</DOCNAME>
<TITLE>항공업계 이미 비상경영</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 사상최고치를 경신하면서 한때 배럴당 50달러를 넘어섬에 따라 국내 산업계에도 비상이 걸렸다.
기업들은 고유가 충격을 최소화하기 위해 에너지 절감 등 각종 대책을 강구 중이지만 생산비 상승을 막기에는 역부족이라는 게 대체적인 평가다.
전체 비용 가운데 유류비 비중이 가장 큰 항공업계 등 일부 기업에서는 이미 비상 경영에 들어갔고 이런 움직임은 다른 기업으로도 확산될 전망이다.
대한항공과 아시아나항공은 올해 유가를 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 기준 배럴당 30달러로 예상하고 사업계획을 짰다. 하지만 유가 폭등으로 이 같은 사업계획 자체가 무용지물이 됐다.
유가가 배럴당 1달러 오를 때마다 대한항공은 연간 2500만달러, 아시아나항공은 1300만달러의 추가비용이 발생한다.
이에 따라 대한항공은 올해 10% 이상의 연료 절감을 목표로 유가 위기관리 대응 프로그램을 가동하고 있다.
해운업계도 유가 급등에 따른 경영 악화가 가시화될 조짐이다. 연간 260만t의 연료를 사용하는 한진해운은 유가가 1달러 오르면 연간 300만달러의 추가 부담을 떠안는 것으로 알려졌다.
화섬업계는 원료가격 추가 인상에 따른 생산 위축을 우려하고 있다. 화섬업계는 올해 들어 나일론과 폴리에스테르 제품 가격을 20%가량 올렸지만 3040%나 치솟은 원료가격이 추가 상승하면 공장 가동이 어려울 것으로 보고 있다. 이미 일부 화섬업체들은 가동률을 7080%까지 낮추며 생산량 조절에 들어갔다.
전기전자업계는 운송비 상승을 염려하고 있다. 삼성전자는 주력 수출품인 반도체와 휴대전화를 비행기로 수출하고 있는 만큼 항공 운임 상승이 원가 상승 부담으로 작용하고 있다. LG전자는 중동산 두바이유가 배럴당 35달러에서 45달러로 오르면 가전제품 부문의 재료 구매비가 2%, 55달러면 4%, 65달러면 6% 오를 것으로 예상했다.
자동차업계는 유가 상승이 내수 위축으로 이어질 수 있는 만큼 가격 추이를 예의 주시하고 있다. 현대증권에 따르면 휘발유 값이 10% 오르면 차량 유지비 상승으로 승용차 수요가 8.3% 줄어든다.
이에 따라 조선업계와 철강업계도 전사적인 에너지 절약 캠페인이나 비용 절감 계획을 수립해 시행하고 있다.
대우조선은 5월 비상경영을 선포하고 전기 사용량을 줄이기 위해 토요일 특근을 특정 토요일로 집중시켜 실시하고 있다.
또 포스코는 조강 생산량 1t당 에너지 사용량을 현재의 520만Cal에서 2006년까지 400만Cal로 낮춘다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054148</DOCNAME>
<TITLE>쌩큐, 눈이 즐겁다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
테니스 요정 마리아 샤라포바(17러시아).
한국 무대에 첫선을 보인 그는 역시 미모와 실력을 갖춘 최고 인기스타였다. 여자프로테니스(WTA)투어 한솔코리아오픈에 출전하기 위해 26일 입국한 샤라포바는 한가위 연휴 동안 가는 곳마다 수백명의 팬들을 몰고 다녔다.
흥행카드=28일 올림픽코트에서 열린 샤라포바의 단식 1회전. 5000여명의 구름관중은 샤라포바의 일거수일투족을 카메라에 담기 바빴다.
실력=세계 8위로 톱시드인 샤라포바는 1회전에서 세계 93위 에마뉘엘 가글리아르디(스위스)를 1시간9분 만에 2-0(6-1, 6-3)으로 가볍게 눌렀다. 183cm의 장신과 긴 팔에서 나오는 강서브, 각도 깊은 스트로크는 상대로 하여금 손조차 댈 수 없게 했다. 1회전을 통과한 뒤 샤라포바는 관중석을 향해 네 차례 입맞춤을 보내 남성 팬의 가슴을 설레게 했다. 샤라포바는 30일 오후 2시(KBS 1TV 중계) 사에키 미호(일본)와 2회전을 치른다.
프로=아버지를 포함한 3명의 코치와 오전 오후에 걸쳐 4시간이 넘는 훈련을 소화했다. 1회전을 마친 뒤에도 휴식 없이 연습코트를 배정받아 1시간 가까이 몸을 풀었다. 경기 때 잘 안됐던 부분을 곧바로 고치려는 것.
패션=한국에 입국할 때 짧은 챙의 밤색 모자로 멋을 낸 샤라포바는 27일 환영만찬에서는 아찔한 청미니스커트에 하이힐을 신고 나와 마치 모델처럼 보였다. 명품 핸드백과 치렁치렁 늘어뜨린 귀고리도 돋보였다. 그의 꿈은 패션 디자이너. 샤라포바는 우아하고 감각적인 스타일을 좋아한다며 남보다 패션에서 앞서고 또 개성도 살리고 싶어 스포츠웨어 디자인에 관심이 많다고 말했다.
꿈 많은 10대=어린 나이에 세계를 돌며 대회에 출전하는 힘든 생활을 하고 있다. 가장 큰 스트레스는 집에 자주 못 가는 것. 또래 친구들처럼 쇼핑도 즐기고 해변에 가서 선탠도 하고 싶단다. 하지만 자신의 테니스 실력은 아직 10점 만점에 5점이라는 샤라포바. 목표로 삼은 세계 1위와 그랜드슬램을 이룰 때까지 열심히 땀을 흘릴 것이란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054168</DOCNAME>
<TITLE>장애인 올림픽 애도속 폐막</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040930/photo/2004093054168.jpg" vspace="10"/>  2004 아테네 장애인올림픽이 29일 오전(한국시간) 폐회식을 끝으로 12일간의 열전을 마감했다.
140개국 4000여명의 선수단이 참가해 역대 최대 규모로 치러진 이번 대회에서 한국은 홍석만이 육상 남자 휠체어 100m, 200m에서 2관왕을 차지한 것을 비롯해 금메달 11, 은메달 11, 동메달 6개로 종합 16위를 차지했다. 중국이 금메달 63, 은메달 46, 동메달 32개로 종합 1위. 한국은 2000년 시드니 장애인올림픽 때 금메달 18개로 종합 9위를 한 것에 비하면 7계단이나 뒤로 밀렸다.
이는 일부 종목 대표선수 평균연령이 40세가 넘는 등 대부분 1988서울 장애인올림픽 때부터 활동했던 노장선수들이 주축이 됐기 때문. 그만큼 장애인선수들이 메달을 따도 별다른 혜택이 없어 젊은층이 기피하는 바람에 선수층이 급속도로 고령화됐다. 장애인선수들에 대한 연금 혜택 등을 하루빨리 재정비해야 한다는 지적이 일고 있다.
한편 이날 폐회식 참가할 고등학생을 실은 버스가 트럭과 충돌해 7명이 사망하고 30명이 부상하는 사고가 일어나 대회 조직위원회측은 폐회식 도중 이들을 위한 묵념을 올리고 행사의 대부분을 취소했다.
다음 장애인올림픽은 2008년 중국 베이징에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054488</DOCNAME>
<TITLE>미, 4년간 1억달러 탈북지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
미국 의회가 지난해 11월부터 추진해 온 북한 인권법안(The North Korea Human Rights Act)이 28일(현지시간) 만장일치로 상원을 통과했다.
이날 상원을 통과한 법안은 7월 21일 하원에서 통과된 법안을 일부 수정 및 보완한 것이어서 하원의 재심의와 조지 W 부시 대통령의 서명절차를 거쳐야 공식 발효되지만, 사실상 확정된 것이나 다름없다.
미 의회가 북한 인권 문제에 대해 단순한 관심 표명을 넘어 입법을 통한 북한 인권 개선을 촉구한 것은 처음으로, 북한은 물론 한국 정부의 대북정책과 6자회담에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다.
법안은 탈북자에 대한 인도적 지원과 북한 주민의 인권 증진을 위해 활동하는 비정부기구(NGO)를 지원하고 탈북자들의 미국 망명 및 난민 신청 자격을 인정하는 내용을 담고 있다.
이를 위해 미국 정부는 향후 4년 동안 약 1억달러를 지출할 수 있다.
구체적으로는 10월 1일 시작되는 2005회계연도부터 2008회계연도까지 정부가 매년 북한인권 및 민주화 활동 지원금 200만달러 대북 라디오방송 지원금 200만달러 탈북 난민 원조단체 지원금 2000만달러 등 모두 2400만달러(약 264억원) 한도 내에서 지원할 수 있도록 했다.
또 북한 주민이 대한민국 헌법상 한국 국적을 취득할 수 있다 하더라도 미국 망명이나 난민 신청을 할 수 있다는 점을 재확인함으로써 탈북자들의 미국 망명 및 난민 신청이 늘어날 것으로 예상된다.
미 상원은 특히 법안 수정 과정에서 국무부에 북한 인권을 담당하는 특사를 임명토록 하고 역내 모든 국가들이 참여하는 북한과의 지역 인권대화를 추진할 가능성을 모색해야 한다는 것이 의회의 입장이라는 조항을 넣었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054498</DOCNAME>
<TITLE>희망 용기의 화신 장애인올림픽 폐막</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040930/photo/2004093054498.jpg" vspace="10"/> 희망과 용기를 보여준 그대에게! 140개국 4000여명의 선수단이 참가한 2004 아테네 장애인올림픽이 29일 오전(한국시간) 12일간의 열전을 마감했다. 폐회식에 앞서 이번 대회에서 가장 큰 희망을 준 선수들이 황연대 극복상을 받았다. 황연대 극복상은 소아마비 장애인으로서 30여년간 장애인 복지활동을 해 온 황연대 한국장애인복지진흥회 부회장의 공적을 기려 1988년 제정된 상. 왼쪽부터 황 부회장, 레이너 슈미트(양팔 장애 탁구선수독일), 자넬 시튜(척수장애 육상선수남아공이상 남녀 수상자), 필 크레이븐 국제장애인올림픽조직위원회 위원장.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054508</DOCNAME>
<TITLE>유가 50달러 초비상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
국제유가가 한때 배럴당 50달러를 돌파하며 사상 최고치를 경신했다.
이에 따라 에너지의존도가 특히 높은 한국 경제는 경제성장률 하락과 물가상승, 경상수지 악화 등 경제전반에 걸쳐 타격이 클 전망이다.
29일 한국석유공사에 따르면 28일 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 11월 인도분 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 장중 한때 배럴당 50.47달러까지 치솟았다가 전날보다 배럴당 0.26달러 오른 49.90달러로 장을 마쳤다. 장중 가격과 마감 가격 모두 1983년 NYMEX에서 원유 선물거래가 시작된 이후 가장 높았다.
북해산 브렌트유 현물도 배럴당 47.07달러로 전날보다 0.20달러 오르며 사상 처음으로 47달러대를 넘어섰다.
중동산 두바이유는 1.34달러 상승한 배럴당 38.14달러로 한 달여 만에 다시 38달러대에 진입했다.
이날 국제유가는 허리케인 피해 여파로 미국 석유재고가 감소할 것으로 예상된 데다 주요 산유국인 나이지리아의 정정불안이 겹쳐 석유공급 차질이 우려되면서 급등세를 보였다. 국제유가의 폭등세로 한국 경제에도 빨간 불이 켜졌다. 경제전문가들은 유가 상승은 경제성장률을 떨어뜨리고 물가상승 압력을 높여 경기침체 속에 물가가 오르는 스태그플레이션이 현실화할 수도 있다고 우려했다. 에너지경제연구원은 유가가 배럴당 연평균 1달러 오를 경우 국내총생산(GDP) 성장률은 0.1%포인트 낮아지고 소비자물가는 0.15%포인트 오르며 경상수지는 7억5000만달러 줄어들 것으로 추산하고 있다. 산업계도 유가상승이 제조원가를 높이고 수출기업의 경쟁력을 떨어뜨리기 때문에 촉각을 곤두세우고 있으며 일부 기업은 비상 경영에 들어갔다. 삼성경제연구소 정문건 전무는 미국 경제도 배럴당 50달러까지는 감내할 수 있다고 하지만 50달러가 넘어서면 충격을 받을 것이라며 고유가가 지속되면 대외 변수에 취약한 한국 경제도 무역성장률 등 각종 경제지표에 타격을 줄 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093054518</DOCNAME>
<TITLE>우리 지역은 얼마나 안전한가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
내가 사는 동네에서는 주로 어떤 강력범죄가 많이 발생할까. 또 다른 동네와 비교할 때 강력범죄 발생 빈도는 높은 편인가, 낮은 편인가.
본보는 이런 궁금증을 풀어주기 위해 살인 강간 강도 등 3개 강력범죄의 발생 현황을 지도 위에서 한눈에 살펴볼 수 있는 분석기법을 처음으로 활용했다.
이 결과 올해 서울에서는 강남지역에서 이들 강력범죄가 가장 많이 발생했고, 특히 강남역사거리 인근 지역이 강력범죄 발생 빈도가 가장 높은 곳으로 확인됐다.
10만명당 강력범죄 발생률은 서울이 가장 높긴 했지만 인구가 상대적으로 적은 대전과 광주의 경우도 상당히 높게 나타났다.
분석을 위해 본보는 경찰청이 국회에 제출한 2004년 17월 전국 강력범죄 발생 현황을 단독으로 입수했다.
이어 선도소프트의 협조를 받아 이 자료와 다른 각종 통계자료들을 지도 위에서 공간적으로 표시해 분석하는 지리정보시스템(GIS)을 활용해 범죄GIS 분석을 실시했다.
이에 따르면 범죄 다발지역과 지역별 요일별 범죄유형 등을 동 단위로 한눈에 알아볼 수 있다.
서울의 경우 강남구 서초구 송파구 등 생활수준이 높은 곳에서 강력범죄가 많이 발생한 것으로 나타났다.
강남구는 모두 126건이 발생했고 서초구는 113건, 송파구는 88건이었다. 이는 같은 기간 서울의 구별 평균 발생 건수인 64.8건의 1.31.9배에 이르는 수치다.
인구 10만명당 범죄 발생은 서울이 16.4건으로 가장 많았고 대전과 광주(15.7건), 울산(12.8건), 인천(12.5건), 부산(11.5건), 대구(9.6건) 순으로 나타났다.
형사정책연구원 최인섭 범죄동향연구실장은 서울 강남지역은 부유층이 많이 거주할 뿐 아니라 유흥업소와 유동인구 등이 많아 범죄 발생도 상대적으로 많은 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004093055138</DOCNAME>
<TITLE>항공기 테러첩보 올해 크게 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
국내 항공기에 대한 테러 위협이 크게 늘고 있는 것으로 나타났다.
29일 항공안전본부가 열린우리당 윤호중 의원에게 제출한 자료에 따르면 국내 항공기에 대한 테러 첩보 건수는 2001년과 2002년 각각 3건, 지난해엔 5건에 불과했으나 올 들어 8월까지는 20건으로 4배 이상 늘어난 것으로 집계됐다.
윤 의원은 테러 첩보 중에는 알카에다 등 국제 테러조직의 협박도 포함돼 있지만 전국 15개 공항 가운데 포항과 원주공항은 올 들어 대테러 모의훈련을 실시하지 않는 등 테러불감증을 보이고 있다고 지적했다.
항공안전본부측은 이에 대해 이라크전쟁 이후 국내 모방범죄가 늘어나고 있기 때문이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092643848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선거 빚</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
모처럼 어렵게 벼슬길에 오른 집안의 걱정거리는 아들이 없어 대가 끊기게 된 것이었다. 데릴사위를 백방으로 수소문했지만 고향 인근에서는 쓸 만한 사람을 찾기 어려웠다. 가세가 기울어 석양빛이 든 가문에 사위로 들어오겠다는 사람도 드물었다. 결국 타관에서 사위를 들였다. 사위는 처가의 재산을 담보로 빚을 내고 논밭을 팔아 사업을 벌였다. 처음에는 잘돼 간다 싶던 사업이 급전직하로 기울어졌다. 친척들은 데릴사위가 집안 망해 먹는다고 아우성이었다. 아직 성례를 시킨 것은 아니니 데릴사위를 갈아 치우자는 사람도 있었다.
사위는 사업밑천이 바닥나 희망이 없어 보일 무렵 그럴듯한 동업자를 찾아냈다. 그리곤 얼마 안가 동업자를 밀어내고 홀로 나서 대박을 터뜨렸다. 그 뒤부터 사위의 태도가 달라지기 시작했다. 사위 주변에서 처가 사람들이 어려울 때 팔 걷고 도와주지 않고 다른 사윗감 찾으러 다녔다는 불평이 흘러 나왔다. 사위는 종국에 영락한 문패로는 큰 사업에 성공할 수 없다며 처가를 떠났다. 집 나간 사위는 밑천을 올인해 대성공을 거두었다. 그는 이젠 남의 사위가 돼 옛 처가의 빚을 갚아 줄 생각이 없어 보인다.
비유가 어떨는지 모르겠지만 민주당과 노무현 대통령, 열린우리당의 관계가 이와 비슷하지 않은가 싶다. 민주당은 대통령선거 빚 때문에 국고보조금을 압류당해 당직자 월급도 못 주는 형편이다. 도의적으로 보면 노 대통령과 열린우리당이 책임져야 할 빚이다. 한때 노무현 후보 선거운동을 하던 사람들이 노 대통령과 열린당은 돈 떼먹고 잠이 옵니까라는 피켓을 들고 청와대 앞에 서 있는 모습은 비감해 보이기도 하고 코미디 같은 느낌이 들기도 한다.
민주당이 펼쳐 보이는 부채장부는 실제보다 부풀려진 감이 있다. 노 후보를 위한 5차례의 당보 제작비, 대선 공약집 제작 발송비는 그렇다고 치더라도 당사 임차료까지 계산에 넣은 것은 떼쓰기 같다. 민주당을 박차고 나가 총선에서 대승을 거둔 노 대통령과 열린우리당만 생각하면 잠이 오지 않겠지만 조용히 대화를 통해 해결하는 방법도 있었을 것이다. 민주당에도 집 나갈 데릴사위를 고른 책임이 있지 않은가.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092643978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 소금 뿌리고 싶다는 추석 민심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
열린우리당 천정배 원내대표가 추석을 앞두고 서울 남대문시장을 찾았다가 상인들로부터 원성만 들었다고 한다. 돌아가서 정치나 잘해라 과거사도 좋지만 서민경제부터 살려라는 점잖은 편이고 심지어는 소금을 확 뿌려버리고 싶다는 말까지 나왔다는 것이다.
이것이 민심이다. 개혁도 좋지만 우선 먹고사는 문제부터 해결하라는 것이다. 노무현 정권은 기회 있을 때마다 반민주적, 반개혁적 관행을 척결하고, 오욕의 과거사를 바로잡겠다고 했지만 이런 것들이 국민의 마음에 전혀 다가가지 못했음을 보여준 것이다.
그렇다면 궤도를 수정해야 한다. 언제까지 실질은 제쳐두고 구호에만 매달려 있을 것인가. 물론 개혁과 청산도 필요하다면 해야 한다. 그러나 그것이 오늘 이 시점에서 노 정권이 전력을 쏟아 부어야 할 최우선과제인지는 의문이다. 보름 전 본보 여론조사에서도 국민 10명 중 9명은 대통령이 가장 역점을 둬야 할 과제로 경제회복을 꼽았다.
개혁과 청산이라고 하지만, 실은 이를 명분삼아 국민을 내 편, 네 편으로 나누고 주류세력의 교체를 통해 권력 기반을 공고화하기 위한 전략의 일환이라는 의혹이 있는 것도 사실이다. 정권의 정체성 시비가 끊이지 않는 것도 이와 무관하지만은 않을 것이다.
국민이 불안해하는 것도 무리가 아니다. 세계는 저만치 앞서가는데 집권세력이 철지난 이념논쟁과 과거사 들추기를 통해 끊임없이 정치적 승부수를 띄우고 있는 것처럼 비친다면 국민통합도 나라 발전도 기대하기 어렵다. 결국엔 사람도 돈도 모두 빠져나갈 궁리밖에 안하게 될 것이다. 누군가는 그런 불안과 불신의 고리를 끊어줘야 한다.
해법은 민심에 귀 기울이는 것이다. 나만이 옳고, 역사란 어차피 소수의 개혁세력이 끌고 가게 돼 있다는 식의 독선과 오만을 버리고 국민이 진정으로 바라는 것이 무엇인지 들어야 한다. 이번 추석에는 한없이 겸허한 자세로 민심과 만나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644158</DOCNAME>
<TITLE>일 옛 금화팔아 나랏빚 갚는다?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:34</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 재정적자 보전을 위해 19세기 말부터 20세기 초까지 발행된 금화를 팔기로 결정했다.
25일 일본 언론들에 따르면 일본 재무성은 메이지시대부터 쇼와시대까지 발행된 금화 3만2683개를 팔기로 했다. 2차 대전 패전 후 더글러스 맥아더의 연합군사령부(GHQ)가 보관하고 있다가 샌프란시스코 강화조약 후 돌려받은 금화를 시장에 내놓겠다는 것이다. 금화는 1870년부터 1932년까지 발행된 것들이다.
특히 매각 대상 금화 중에는 시중에서 100만엔(약 1000만원) 이상을 호가하는 1932년 발행 환상의 20만엔짜리 금화 68개가 포함돼 있다. 이들 금화가 모두 팔릴 경우 일본 정부는 수십억엔의 매각 이익을 얻을 전망이다.
일본 재무성은 연내에 모두 매각하기로 하고 인터넷 경매에 내놓는 방안도 검토 중이다.
25일 재무성 통계에 따르면 일본의 나랏빚은 사상 최악인 729조2281억엔(약 7292조원)에 달하는 것으로 나타났다. 6월 말 현재 국채와 차입금, 정부보증금의 총액은 3월 말보다 3.7% 늘어났다. 일본의 나랏빚을 국민 1인당으로 따지면 570만엔(약 5700만원)꼴이다. 요미우리신문은 숨겨진 빚까지 합하면 일본의 나랏빚은 총 1000조엔(약 1경원)에 육박할 것이라고 보도하기도 했다.
일본의 국채 잔액은 역대 최고인 517조엔으로 3월 말에 비해 15조엔이 늘어났다.
국채 증가 내용을 보면 상환기간 10년 이상의 장기채권이 4조8000억엔 늘어난 반면 1년 이하 단기국채는 1조6000억엔이었다. 이는 일본 정부가 저금리일 때 장기채권을 많이 발행하고 있음을 보여주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644638</DOCNAME>
<TITLE>이 세상 모든 슬픔이여, 안녕</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040926/photo/2004092644638.jpg" vspace="10"/>  소설 슬픔이여 안녕으로 유명한 프랑스 여류 작가 프랑수아즈 사강(사진)이 24일(현지시간) 프랑스 북부 항구도시 옹플레르의 한 병원에서 별세했다. 향년 69세.
고인의 친구들은 사강이 심장과 폐 질환으로 수년간 투병하다 최근 집 근처 병원에 입원해 치료받던 중 숨을 거뒀다고 전했다.
사강은 1935년 프랑스 카자르크의 부유한 실업가 집안에서 태어나 소르본대를 중퇴했다. 19세 때인 1954년에 발표한 장편소설 슬픔이여 안녕으로 세계적인 베스트셀러 작가가 됐으며 그해 이 작품으로 프랑스 문학비평가상을 받았다.
슬픔이여 안녕은 어머니를 여읜 17세 소녀가 젊고 매력적인 아버지의 재혼에 반대하며 겪는 미묘한 감정을 간결한 문체로 섬세하게 묘사한 작품으로 22개 언어로 번역돼 200만권이 넘게 팔렸다.
사강은 이후 소설 어떤 미소 브람스를 좋아하시나요 뜨거운 연애 등을 썼고, 스웨덴의 성 바이올린은 때때로 발란틴의 연보랏빛 옷 등의 희곡을 발표했다.
국내에도 소설 슬픔이여 안녕 지나가는 슬픔, 테마 에세이집 환희와 고뇌의 순간 등이 번역돼 많은 팬들을 거느렸다.
사강은 자유분방한 생활과 스피드와 담배를 즐겼다. 1995년 2월에는 코카인 복용 혐의로 체포돼 징역형을 선고받았다. 사강은 실형을 선고받은 뒤 남에게 피해를 주지 않는 한 나는 나 자신을 파괴할 권리가 있다고 말했으며, 이 말은 지금도 자유주의자를 대변하는 명언으로 여겨지고 있다.
2002년에는 자신의 열렬한 독자인 프랑수아 미테랑 전 대통령에게 사업가를 소개해 준 뒤 받은 61만 유로를 포함해 모두 83만 유로(약 9억5000만원)에 대한 소득세를 탈세해 징역 1년에 집행유예 1년을 선고받기도 했다.
천재 작가에서 탈세범으로 전락한 사강은 탈세 재판이 시작된 후 전 재산을 압류당하고 빈털터리로 노년을 보냈다. 유족으로는 재혼한 남편과 그 사이에 낳은 아들 1명이 있다.
자크 시라크 프랑스 대통령은 사강 별세 직후 발표한 성명에서 고인은 여성의 위상을 높이는 데 기여했다. 프랑스는 가장 훌륭하고 감수성 강한 작가 중 한 사람을 잃었다고 조의를 표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644798</DOCNAME>
<TITLE>북 발사실험 준비 보도는 억측</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
북한의 최수헌 외무성 부상(차관)은 24일 북한이 미사일 발사 실험을 준비 중이라는 외신 보도는 억측과 소문, 추정일 뿐이라고 일축했다.
최 부상은 미국 뉴욕의 유엔 총회에 참석한 비동맹 회원국 관계자들을 상대로 일본 정부가 마련한 모임에 참석해 가와구치 요리코 일본 외상에게 이같이 말했다고 교도통신이 25일 보도했다.
최 부상은 가와구치 외상이 북한의 미사일 발사 실험 재개는 2002년 북-일 평양선언 정신에 위반되는 것이라고 강조하자 평양선언 준수를 재확인하면서 김정일 국방위원장에게도 그 같은 뜻을 전달하겠다고 약속했다.
교도통신은 이에 앞서 24일 일본 정부 소식통의 말을 인용해 북한 평안북도 신오리 부근에서 노동 미사일을 실은 군용 차량과 다수의 군인이 이동 중인 것을 미국이 인공위성 사진과 감청을 통해 확인했다고 보도했다. 그러나 이 소식통은 일본 정부는 이런 움직임이 실제 미사일 발사로 연결되지는 않을 것으로 보고 있다고 전했다.
미국은 또 북한이 옛 소련의 잠수함 발사 탄도미사일 SSN6를 개량해 보유하고 있는 신형 미사일의 엔진 연소 실험과 유관한 움직임으로 파악하고 있다고 워싱턴 포스트가 24일 보도했다.
워싱턴 포스트는 이 미사일의 사거리는 3500km가 넘어 대규모 미군기지가 있는 괌에 도달할 수 있는 것으로 추정된다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644808</DOCNAME>
<TITLE>유가 사상 최고치 1배럴 48.88달러</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 원유 선물의 가격이 사상 최고치로 마감 되는 등 국제 유가가 다시 오르고 있다.
25일 한국석유공사에 따르면 24일(현지시간) 뉴욕상품거래소에서 거래된 미국 서부텍사스산 중질유(WTI) 선물은 전날에 비해 배럴당 0.42달러(0.9%) 오른 48.88달러로 장을 마쳤다.
이는 1983년 원유 선물거래가 시작된 이후 종가 기준으로 사상 최고치이다. WTI 선물 가격은 이번 주에만 7.2% 올랐고, 1년 전에 비하면 73%나 상승했다. 또 영국 런던 국제석유거래소(IPE)에서 거래된 북해산 브렌트유 선물은 전날에 비해 배럴당 0.2달러(0.4%) 오른 45.33달러로 마감됐다.
이 역시 1988년 런던시장에서 원유 선물거래가 시작된 이후 가장 높은 가격이다.
한국석유공사는 허리케인 영향으로 미국 멕시코만 연안의 석유 생산 차질이 계속되는 가운데 미국의 원유 재고 감소에 대한 우려가 커지고 브라질에서 임금 인상을 요구하는 석유업체 노동자들의 시위가 이어지면서 유가가 불안한 양상을 보이고 있다고 분석했다.
미국의 경제 전문 통신사인 블룸버그는 이날 미국의 정유업체들이 29년 만에 최저 수준인 석유 재고를 채우기 위해 구매량을 늘릴 것으로 예상된다며 다음 주에 국제 유가가 배럴당 50달러까지 오를 가능성이 있다고 전망했다.
한편 현물시장에서 거래된 중동산 두바이유 가격은 24일 전날보다 0.13달러 오른 36.17달러를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644818</DOCNAME>
<TITLE>IAEA, 괴산 우라늄광산 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:30</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA) 2차 사찰단이 충북 괴산지역의 우라늄 광산을 방문 조사한 것으로 확인됐다.
이로써 2차 조사 대상은 대전 대덕구 한국원자력연구소, 서울 공릉동 연구용 원자로, 괴산지역 우라늄 광산 등 모두 3곳인 것으로 밝혀졌다.
IAEA 2차 사찰단은 25일 현장조사 없이 그동안 조사한 결과를 정리한 뒤 예정대로 26일 출국할 것으로 알려져 이번 조사는 사실상 마무리됐다.
25일 정부 당국에 따르면 IAEA 2차 사찰단은 24일 괴산지역 우라늄 광산을 방문해 현장을 조사하고 주위의 광물 등을 채취했다.
1970년대 발견된 괴산지역 우라늄 광산은 천연우라늄 함량이 낮아 경제성이 떨어지는 것으로 나타나 개발되지 않았다.
과학기술부 관계자는 사찰단이 괴산지역 우라늄 광산을 방문한 목적은 한국 정부가 신고한 내용을 검증하기 위한 절차라고 말했다.
19일 방한한 2차 사찰단은 괴산지역 우라늄 광산 방문을 끝으로 사실상 조사를 마쳤다.
IAEA 2차 사찰단은 이번 조사 대상으로 거론됐던 1982년 인광석에서 우라늄을 추출한 영남화학(현 동부한농화학)과 경북 경주시 월성원자력발전소 등은 방문하지 않은 것으로 알려졌다.
이번 사찰단의 조사 내용은 11월 IAEA 정기 이사회에 보고서 형태로 제출될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092644828</DOCNAME>
<TITLE>선거법 무섭고 민심 두렵고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:29</DATE>
<TEXT>
추석 명절을 맞아 정치인들이 잔뜩 긴장하고 있다. 종전처럼 추석 인사를 하거나 선물을 돌리다가는 선거법에 걸릴 확률이 높기 때문이다.
유권자들도 조심해야 한다. 국회의원 지방자치단체장 등 정치인들의 인사를 받았다가 적발되면 받은 금품이나 향응 액수의 50배에 상당하는 과태료를 물게 된다. 이는 올 3월 선거법이 개정된 데 따른 것이다. 종전에는 선거일 180일 전부터 정치인들의 기부행위를 제한했지만 개정된 선거법은 상시적으로 기부행위를 금지하고 있다.
그러나 정치인이나 유권자 모두 구체적으로 어떤 행위가 위법인지 잘 몰라 혼란을 겪고 있다. 그러다 보니 이번 추석에는 인사 및 선물을 아예 하지 않겠다고 미리 선언하고 나선 정치인들도 많다.
한나라당의 한 의원은 최근 추석을 맞아 집으로 배달돼 온 선물을 관내 복지시설 대신 다른 지역구의 보육원과 양로원에 보냈다. 지역구 내 시설에 보낼 경우 선거법에 위반될 수도 있다고 판단했던 것이다.
그러나 순수한 의미의 자선은 지역구와 상관없이 모든 정치인에게 허용된다. 법령에 의해 설치된 보육원 등 수용보호시설과 장애인 복지시설에 의연금품을 제공할 수 있다. 다만 유료시설들에 대한 기부행위는 금지돼 있다. 즉 유료 양로 및 요양 시설, 노인회관, 경로당 등에 추석선물이나 음식물을 제공하면 선거법에 위반된다.
이와 함께 불우이웃돕기 위문활동 등을 빙자해 선거구민에게 추석선물 또는 음식물을 제공해도 안 된다. 그러나 선거구민이나 선거구민과 연고가 있는 사람이 아닌 평소 친분이 있는 사람에게 성의 표시를 하는 것은 법에 저촉되지 않는다.
또 추석 인사 등을 명목으로 현수막을 설치하거나 일반 선거구민에게 인사장을 발송하는 것도 선거법 위반이다.
이 같은 까다로운 규정 때문에 정치인들은 주로 휴대전화 문자메시지로 추석 인사를 대신하고 있다.
선거법은 평소 친교가 있는 사람에게 문자메시지나 e메일을 통해 추석 인사를 하는 것을 허용하고 있기 때문이다. 그러나 친교가 없는 선거구민이나 소속 당원 모두에게 발송하는 것은 금지된다.
선관위는 25일부터 정치인들의 기부행위와 이를 받는 유권자들에 대한 집중 단속에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092645058</DOCNAME>
<TITLE>NEIS 교단 갈등 다시 불붙나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
한국교원단체총연합회 등 일부 교원단체가 교육인적자원부와 전국교직원노동조합의 교육행정정보시스템(NEIS) 합의가 무효라고 반발함에 따라 NEIS를 둘러싼 교단 갈등이 원점으로 돌아갈 가능성이 높아졌다.
한국교총은 추석 연휴 다음날인 30일 서울 정부중앙청사 후문에서 집행부와 소속 교사 300여명이 참석한 가운데 규탄집회를 여는 등 조직적인 반대 운동을 벌이겠다고 선언했다.
절차와 내용 모두 문제=교총은 모든 교원과 밀접한 관련이 있는 NEIS 문제를 전교조와만 합의했다는 절차상의 하자뿐만 아니라 합의 내용 자체도 문제라고 지적하고 있다.
교육부와 전교조는 NEIS에서 분리되는 교무학사, 보건, 입학진학 등 3개영역의 새 시스템을 내년 7월부터 순차적으로 개통해 9월에 전면 개통하기로 합의했다.
교총은 학기 중간에 자료를 이관하고 시스템을 변경할 경우 정상적인 학사업무에 차질을 빚을 것이라고 반박했다. 새 시스템은 기존의 NEIS 시스템과는 완전 별개인 데다 미완성이기라 자칫 학교생활기록부 관리 등에 문제를 일으킬 수 있다는 것.
교총은 일부 학교를 대상으로 시험운영기간을 거치지 않고 전체 학교를 대상으로 한꺼번에 시스템을 구축하기로 한 것도 위험하다는 우려를 하고 있다. 새로운 시스템이 취약해 안정성 문제가 발생할 경우 이를 바꾸는 데 엄청난 비용과 노력이 든다는 주장이다.
이에 교육부 관계자는 내년 3월부터 1년 동안 시험운영하며 내년 7월부터 순차적으로 개통하기 때문에 무리는 없을 것이라고 말했다.
반발 배경=교총은 교육부와 전교조가 20일 합의를 하고도 추석 연휴 직전인 23일에 발표한 것은 다른 교원단체들을 따돌리고 전교조를 부각시켜 주려는 정치적인 의도라고 주장하고 있다.
국내 최대 교원단체인 교총은 그동안 전교조와 달리 교육정책에 대해 뚜렷한 목소리를 내지 않았고 이로 인해 각종 교육관련 이슈에서 전교조에 주도권을 빼앗겨 왔다.
따라서 교총의 강경투쟁 선언에는 전교조에 밀려 더 이상 소외될 수 없다는 위기감이 깔려 있는 것으로 분석된다.
교총 한재갑 대변인은 교육부가 요구사항을 수용하지 않을 경우 교사 궐기대회, 시스템 거부 등의 투쟁은 물론 앞으로 어떤 교육정책에도 협조하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092645328</DOCNAME>
<TITLE>Sun shines 김선우 시즌 4승 부활</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040926/photo/2004092645328.jpg" vspace="10"/>  한 개의 아웃카운트, 아니 단 한 개의 스트라이크가 필요했다.
하지만 메이저리그 첫 완봉승을 눈앞에 두고 김선우(27몬트리올 엑스포스)는 통한의 2루타를 허용해 1점을 내줬다. 공 1개로 운명이 갈라지는 게 바로 야구다.
25일 캐나다 몬트리올의 올림픽스타디움에서 열린 몬트리올 엑스포스와 필라델피아 필리스의 메이저리그 경기. 몬트리올이 초반 대량득점에 성공하며 일찌감치 8-0으로 앞서자 관심은 김선우의 완봉승 여부에 쏠렸다.
8회까지 6안타 무실점으로 역투한 김선우는 9회에도 마운드에 올랐다. 1사후 볼넷으로 주자 1명을 내보냈으나 다음 타자를 삼진으로 잡아 투아웃. 이제 아웃카운트 하나만 남았다. 초구와 2구 모두 스트라이크. 하지만 필라델피아의 제이슨 마이클스는 끈질기게 물고 늘어졌다. 김선우는 풀카운트에서 바깥쪽으로 회심의 직구를 던졌으나 중견수 키를 넘어가는 2루타를 허용해 1루주자가 홈을 밟으며 1실점했다.
이에 프랭크 로빈슨 감독은 곧바로 마운드로 올라가 김선우로부터 공을 넘겨받고 투수를 교체했다. 올해 가장 많은 공을 던졌기 때문에 더 놔둘 수가 없었다는 게 로빈슨 감독의 말.
하지만 마운드를 내려가는 김선우에게 몬트리올 홈팬들은 기립박수를 보냈다. 모자를 벗어 답례한 김선우는 비록 완봉승은 놓쳤으나 더그아웃의 동료들에게서 뜨거운 축하를 받았다.
데뷔 이래 가장 많은 123개의 공을 던졌고 가장 많은 탈삼진(8개)을 거두며 8과 3분의 2이닝 동안 7안타 2볼넷으로 1실점. 김선우는 4회 2타점짜리 2루타를 날리는 등 처음으로 한 경기에서 2안타도 터뜨렸다.
외신들은 이날 경기에 대해 햇빛이 비췄다(Sun shines)고 표현했다. 김선우의 별명인 서니(Sunny햇살)를 빗대 표현한 말이었다.
6월 11일 캔자스시티 로열스전 이후 106일 만에 시즌 4승째(5패)를 올린 김선우는 최근 5, 6차례의 등판에서 90개 이상을 던진 적이 없었다. 6, 7회가 지나자 조금 피곤했지만 더 던지고 싶었다고 말했다.
김선우의 이날 승리로 메이저리그 한국 투수들은 지난달 29일 백차승(시애틀 매리너스)의 승리 이후 18경기 등판 만에 1승을 추가한 셈이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092645748</DOCNAME>
<TITLE>한술 덜면 정이 넘쳐요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
백설기가 뽀얀 게 아주 맛있어 보이네요.
추석을 앞둔 25일 오전 9시 서울 성동구 마장동의 한 떡집. 부스러기사랑나눔회 이석철 간사가 갓 쪄낸 떡을 보며 주인에게 인사말을 건넸다.
우리가 파는 거랑 똑같은 건데 당연하지. 식기 전에 얼른 애들한테 갖다 줘.
벌써 67년째 명절이면 어김없이 떡을 후원해주는 떡집 주인은 이 간사가 가져온 탑차(냉장냉동 장비가 갖춰진 짐차)에 떡을 부지런히 옮겼다.
부스러기사랑나눔회는 음식을 후원받아 지역복지단체나 아동센터 등에 전달하는 자원봉사단체. 1984년 일반인들의 후원을 받아 전국에 있는 지역아동센터에 대한 급식 지원을 시작해 지금은 전국 20여개 단체, 70여개 시설을 후원하고 있다.
나눠서 더 기쁜 명절=이날 꿀떡 인절미 절편 시루떡 등 형형색색의 떡을 전달받은 서울시내 10여개 지역아동센터의 아이들은 양손에 떡을 나눠들고 환호성을 질렀다.
아이들은 서로 자신이 받은 떡이 맛있다고 자랑하느라 한동안 시끌벅적했다.
이처럼 기뻐하는 아이들을 보면서도 이 간사는 떡 하나 더 달라거나 우리 집엔 이런 거 없다는 아이들의 얘기를 들으면 가슴이 미어진다고 말했다. 지원 대상기관이 여러 곳이다 보니 넉넉하게 음식을 나눠주지도 못한다.
이날 떡 배달을 끝낸 이 간사는 평소보다 더 바쁜 일정을 짜기에 바빴다. 오후에는 명절 때마다 전과 부침개를 보내오는 서울 은평구에 사는 한 주부를 만나야 했고, 저녁에는 서울 청량리 청과시장에 들러 그날 다 팔지 못한 채소류도 받아야 했다.
그는 떡집 부부나 부침개 아주머니는 얼굴은 알지만 이름은 모른다며 고마운 마음에 후원회 소식지라도 전해 드리고 싶지만 집에서 하는 음식 조금 더 했다고 손해 볼 것 없다며 손사래를 치신다고 말했다.
전국먹거리나누기운동협의회 이윤형 간사는 가족문화가 발달돼 있는 우리나라에선 명절음식은 남다른 의미를 지닌다며 나눔이 미덕인 우리의 정서를 살려 있는 음식과 남는 음식을 조금씩 나누면 있는 사람과 없는 사람이 함께 훈훈한 명절을 보낼 수 있다고 말했다.
아직은 모자란 이웃들의 십시일반=서울 종로구 노인복지회관 신선영 복지사는 요즘은 기업체 후원보다 지역 영세상인이나 업체들의 소규모 후원이 많은 편이라며 일정량이 지속적으로 들어오는 것이 아니기 때문에 계획성 있게 분배할 수 없어 안타깝다고 말했다.
그나마 개인 지원도 최근엔 많이 줄었다. 인터넷 자원봉사모임 행동하는 양심은 추석 때마다 서울 영등포구 일대 쪽방 거주자들에게 송편을 전달해 왔지만 올해는 아직 필요한 쌀 100kg을 다 모으지 못해 고민 중이다.
운영자 문관식씨는 송편 6000개를 빚어야 그나마 몇 개씩 돌아가는데라며 말끝을 흐렸다.
3년째 경기 안산에서 명절 때마다 독거노인들에게 20kg들이 쌀과 밑반찬 등을 후원해 온 십자가마을의 송정근 목사도 요즘 시름이 깊어간다.
올해 5월 부인이 과로로 쓰러져 음식을 할 수 없는 데다 최근 들어 뚝 끊긴 후원의 손길에 독거노인들을 찾을 엄두를 못 내고 있기 때문이다. 송 목사는 그나마 외환위기 때는 기업체들이 일부러라도 찾아오기도 했는데 요즘은 정말 막막하다며 지역 주민의 밥 한 그릇, 반찬 한 그릇으로 봉사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092530418</DOCNAME>
<TITLE>혼 담긴 술, 정 빚는 명인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040925/photo/2004092530418.jpg" vspace="10"/>  술자리라고 해서 술이 주역은 아니다. 술은 언제나 분위기를 돋워주는 역할에 그칠 뿐, 그 모임의 목적이 되지는 않는다. 더군다나 요즘 우리 사회의 술을 대표한다는 소주와 맥주, 그리고 폭탄주가 그런 대상이 되기에는 한참 역부족이다.
목으로 털어 넣기 바쁜 술 문화 탓에 잃어버린 혹은 잊어버린 것으로만 알았던 한국의 전통술들을 지은이는 전국을 돌아다니며 찾아내 우리에게 내민다.
100가지 화초에 100가지 꽃을 넣은 백화주, 대나무 기름을 받아낸 죽력고, 앵두잎 배잎 인진쑥이 들어간 잎새곡주, 개고기를 고아 넣은 무술주, 밀주 단속의 고난을 이겨낸 짚가리술, 우리식 칵테일인 과하주 등 낯설지만 귀한 술이다.
지은이는 이런 술들을 음미와 찬미의 반열에 놓는다. 단지 우리 것이기 때문이 아니라 그럴 만한 가치가 있기 때문이라고 한다.
백화주에 들어가는 100가지 꽃은 저마다 피는 철이 다르기 때문에 1년을 꼬박 산으로 들로 돌아다녀야 겨우 모을 수 있다. 여기에 말려 놓으면 깨알처럼 작아져 버리는 꽃도 있으니 그 양을 신경 쓰지 않을 수 없다. 대나무를 고아서 뽑은 기름인 죽력을 얻기란 또 얼마나 어려운가. 대나무 토막을 가득 채운 항아리와 흙 속에 파묻은 자배기의 주둥이를 맞대어 놓은 뒤 왕겨를 무덤처럼 덮고 사흘 동안 불을 지펴 고아낸다. 이만 한 정성이 들어가는 음식을 찾기는 쉽지 않다.
이런 술은 약이기도 하다.
잎새곡주는 머리가 맑아진다고 해서 옛날 과거를 보러 갈 때면 호리병에 담아 가서 과거 보기 전날 밤에 마셨다고 한다. 녹두장군 전봉준은 관군에 잡혀갈 때 죽력고를 찾았다고 한다. 술을 먹고 고통을 잊어보겠다는 것이 아니라 일본도에 다친 다리의 상처를 치유하는 효험이 있었기 때문이다. 약한 모습을 보이지 않으려는 전봉준의 기개를 돕는 술이기도 했다. 또 무술주는 노인들이 식전 또는 식후에 간장 종지 한잔 정도를 마시면 장수에 도움이 된다.
약을 마시니 과용하지 않을 거고 주사 부릴 일이 없는 것도 당연하다.
한산 소곡주 같은 술은 마시면 손끝 발끝부터 취한다고 한다. 정신은 멀쩡한데 몸이 말을 듣지 않았기에 옛 선비들은 술을 거나하게 마시고서도 더 맑아진 머리로 시를 읊을 수 있었던 것이다. 머리부터 취해 손과 발을 제멋대로 휘두르게 하는 지금의 술과 감히 비교할 수 없다.
여기에 더해 선조들은 향음주례라 해서 술의 예법을 익히기까지 했다. 일배백배(술 한 잔에 절 100번)의 마음으로 술을 대한 것이다. 주인이 손님을 맞이해 술을 대접하기까지의 동작이 102단계로 구분될 정도였다.
그렇다고 전통술을 너무 엄숙하게 대할 필요는 없다. 지은이가 염두에 두는 것은 전통술 그 자체가 아니라 그 술을 만들고 음미하고 상찬하는 과정이다. 술이 없어지면서 그 술이 동반했던 문화가 사라지는 것에 대한 아쉬움이다. 달착지근하고 쌉싸래하고 시큼새큼한 맛을 지닌 우리 술을 만들기 시작해서 몸과 마음속으로 스며들 때까지 누렸던 그 느긋함의 정신을 되찾고자 하는 것이다.
술을 좋아하지 않는 사람이라도 이 책에서 술에 얽힌 재미있는 상식을 얻을 수 있다. 부의주는 술이 다 익으면 쌀알이 개미처럼 동동 떠오르기 때문에 개미 의자를 넣었다. 우리가 흔히 아는 동동주가 바로 이 술이다. 술을 정말 좋아하는 사람에게 이 책은 바로 짐을 꾸려 그 술의 고향으로 달려가게 하는 힘이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092531778</DOCNAME>
<TITLE>상가등 후분양 내년4월 시행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
상가와 오피스텔 등에 대한 후분양제가 내년 4월부터 실시된다.
후분양제가 도입되면 사기분양 입주지연 등이 크게 사라지는 반면 분양가는 다소 올라갈 것으로 보인다.
건설교통부는 상가 등의 분양 방식을 담은 건축물 분양에 관한 법률 제정안이 23일 국회 본회의를 통과함에 따라 조만간 공고절차를 거쳐 내년 4월 초부터 시행할 예정이라고 24일 밝혔다.
이 법률은 3000m(약 909평) 이상의 상가나 오피스텔 등 대형 건축물에 대해 골조공사를 3분의 2 이상 마친 뒤 해당 시군구청의 신고 절차를 거쳐 분양하도록 의무화하고 있다.
다만 신탁회사와 토지 및 자금관리 신탁계약을 체결하거나 보증보험회사에 보증금(공사금액의 13%)을 낼 경우에는 착공신고와 동시에 분양이 가능하다.
또 대형 건축물은 분양신고를 하기 전까지 대지 소유권을 확보하고 분양광고에 반드시 건축허가 및 대지소유권 확보 여부 등을 명시토록 했다.
법을 위반하면 3년 이하의 징역 또는 3억원 이하 벌금이 부과된다.
장기창 건교부 건축과장은 후분양제가 실시되면 건축허가도 안 받고 자기 땅도 확보되지 않은 상태에서 분양해 많은 피해자가 나온 굿모닝시티 같은 사태는 재발하지 않을 것이라고 말했다.
한편 아파트에 대한 후분양제는 올해 일부에서 시범실시 된 뒤 2007년부터 단계적으로 도입될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092532758</DOCNAME>
<TITLE>나라살림 200조 돌파 국가빚 환란때의 4배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
내년도 나라살림 규모가 올해 예산보다 9.5%(11조4000억원) 늘어난 131조5000억원(일반회계 기준)으로 짜여졌다. 일반회계에 특별회계와 기금을 합친 총지출 규모는 208조원을 기록해 처음으로 200조원을 넘어섰다.
나라살림 적자규모는 8조2000억원으로 국내총생산(GDP)의 1%에 이르고, 국가 채무는 외환위기 당시인 1997년의 4배 규모인 244조2000억원으로 늘어난다.
정부는 24일 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 2005년 예산안과 기금운용 계획안을 확정하고 다음달 2일까지 국회에 제출키로 했다.
나라살림 규모는 일반회계 131조5000억원, 특별회계 64조2000억원, 기금 320조2000억원 등인데 이들 사업비 중 중복 계산된 부분을 제외했을 경우 총 지출규모는 208조원으로 올해보다 6.3% 증가한다. 특별회계와 기금은 지난해에 비해 각각 3.0%와 7.3%가 늘어난다.
일반회계 기준 예산 131조5000억원은 올해 추가로 편성한 추가경정예산을 뺀 원래 본예산(118조3560억원)과 비교하면 11.1% 증가한 것이다. 정부는 지난해보다 4조3000억원이 많은 6조8000억원 규모의 적자국채를 발행하기로 했다.
분야별로는 사회복지 부문에 37조원을 배분한 것을 비롯해 교육 25조9000억원 국방 20조8000억원 사회간접자본(SOC) 37조원 농어촌 13조4000억원 통일 외교 1조9000억원 등이다.
또 지방재정지원에 14.5%증가한 36조1000억원, 행정서비스혁신에 70.8% 증가한 5106억원 등을 배정했다.
공무원 인건비는 주40시간 근무에 따른 초과 근무수당과 교원, 경찰 등의 인력 증원 등으로 6% 증가한 19조원 에 달한다.
기획예산처는 내년 예산에 대해 성장잠재력 확충과 삶의 질 향상 관련 투자를 우선적으로 지원했다고 밝히고 있다.
그러나 사회복지 예산이 지난해보다 14.4% 증가한 반면 SOC 투자는 1.7% 증가에 그치고 산업 중소기업 지원에 쓰이는 예산은 오히려 지난해보다 1.6% 감소했다.
이에 따라 중장기적 성장잠재력 확보보다는 단기적 분배에 치중했다는 지적도 나온다.
한편 내년도 GDP 대비 조세부담률은 19.7%로 올해보다 0.1%포인트 낮아진다.
세금에 국민연금 등 사회보험 부담을 합친 국민부담률은 25.2%로 올해보다 0.2%포인트 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092532788</DOCNAME>
<TITLE>첨단 정밀유도 직격탄 미군 휴전선일대 배치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
주한미군이 이라크전 등에서 사용된 정밀유도 통합직격탄(JDAM)을 도입해 휴전선 일대의 북한군 장사정포 위협 문제를 해결하게 됐다고 리처드 마이어스 미 합참의장이 밝혔다.
마이어스 합참의장은 23일 미 상원 군사위원회 해외주둔 미군 재배치검토(GPR)계획 청문회에서 JDAM은 위성항법 장치의 유도로 공중에서 지상으로 투하된다면서 장사정포로 먼저 공격한 뒤 돌진하는 북한군의 전법을 무력화할 수 있다고 말했다.
서울을 사거리로 둔 장사정포는 북한이 휴전선 일대에 1만여문을 배치한 야포로 개전 초기 한국군과 주한미군에 막대한 피해를 줄 수 있다고 평가받아 왔다.
리언 러포트 주한미군 사령관도 이날 청문회에서 (주한미군이 한강 이남으로 재배치되면) 전술적으로 북한군 장사정포의 사거리에 갇히지 않은 채 우리의 필요에 따라 어디든 갈 수 있는 작전 능력을 갖추게 될 것이라고 말했다.
토머스 파고 미 태평양군사령관은 한강 이남 2개의 미군기지는 한반도와 주변지역 모두에 대해 전쟁 대응 및 억지 태세의 지렛대 역할을 할 것이라고 말해 앞으로 주한미군의 활동 반경이 한반도를 벗어날 수 있음을 시사했다.
파고 사령관은 또 미군 재배치의 일환으로 태평양지역에 항공모함함대를 추가 배치할 것이라고 밝혔다고 일본 교도통신이 보도했다.
아시아태평양지역에는 일본 가나가와현 요코스카 기지를 모항으로 하는 항공모함 키티호크의 제5항모함대가 배치돼 있으며, 항모함대가 추가 배치되면 이 지역의 해군력이 크게 강화될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092532798</DOCNAME>
<TITLE>중고 패트리엇 미사일 독서 수입 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
국방부는 24일 수명이 다한 우리 군의 나이키 지대공 유도미사일을 대체하기 위해 현재 독일이 보유하고 있는 중고 구형 패트리엇 미사일(PAC2)을 사오는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
국방부 원장환 획득정책관(육군 소장)은 이날 내년도 국방예산을 브리핑하며 이같이 말하고 다음 달쯤 독일 정부가 우리에게 판매 가능한 규모를 제시하면 1년 정도의 협상과 실사 과정을 거쳐 2006년 PAC2 도입을 위한 사업비를 예산에 반영할 것이라고 말했다.
당초 국방부는 차기 방공유도무기 도입(SAM-X) 사업을 추진하며 미국의 신형 패트리엇 미사일(PAC3) 도입을 검토했으나 정부가 원하는 48기(2개 대대분)를 구입하는 데 3조4000억원이나 소요될 것으로 예상됨에 따라 이 같은 결정을 내렸다.
PAC3는 기당 16문의 미사일을 발사해 기당 4문을 발사하는 PAC2보다 강력한 화력을 갖고 있으며 목표 적중률도 PAC2보다 훨씬 높다.
원 정책관은 독일은 통일 후 많은 잉여 미사일이 생겼다며 이들 미사일은 신형 제품의 5060% 가격에 사올 수 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092532928</DOCNAME>
<TITLE>외교부 핵이어 대량살상무기 파문 당혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
정부 관련 부처는 시안화나트륨의 북한 반입이 가져올 외교적 군사적 파장에 촉각을 곤두세웠다.
외교통상부는 우라늄 분리 및 플루토늄 추출 실험 파문에 이어 이번 시안화나트륨 문제까지 불거지면서 그동안 대량살상무기(WMD) 비확산의 모범국가로 평가 받아온 한국의 이미지가 타격을 받는 것 아니냐고 우려했다.
한 관계자는 호주그룹 같은 전략물자 수출통제체제는 고급 정보가 오고가기 때문에 아무 국가나 가입할 수 없고, 국제적 신뢰가 쌓인 선진 국가만 참여할 수 있다며 한국의 신뢰도 하락이 걱정된다고 말했다.
외교부는 그러나 이번 시안화나트륨 건이 6월 호주그룹에 보고됐는데 그동안 의도적으로 은폐한 것 아니냐는 의혹에 대해서는 오해에서 빚어진 착오라고 일축했다.
외교부가 6월 총회에서 보고한 것은 5월 북한의 한 무역회사가 태국에 수출된 한국산 시안화나트륨을 대량 수입하려다 수사 당국의 적발로 저지된 성공 사례이지 이번 건이 아니라는 것이다.
외교부는 지난해 호주그룹 내 별도의 정보채널을 통해 이번 사안을 회원국들에 통보해준 것으로 알려졌다.
한편 국방부 관계자들은 중국을 통해 북한에 수출된 시안화나트륨이 화학무기 제조에 쓰였을 가능성은 매우 낮다고 입을 모았다.
북한이 시안화나트륨을 군사적으로 사용해 만들 수 있는 독가스 형태의 화학무기는 타분(tabun) 가스. 당초 일부 언론에서 거론했던 사린가스는 불화소다(NaF) 삼염화인(PCl3) 이소프로필알코올(C3H7OH) 등을 주원료로 만들어지기 때문에 시안화나트륨과 연관성이 없다.
국방과학연구원의 화생방 담당 관계자는 타분 가스 원료 중 시안화수소가 들어가지만 시안화수소가 타분 가스의 주원료는 아니다라며 특히 타분의 독성이 낮아 치명도가 떨어지는 만큼 화학무기생산에 전용될 가능성은 별로 높지 않다고 말했다.
북한이 가진 화학무기 중 타분 가스가 포함돼 있는지에 대해서도 국방부는 확인하기 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092533178</DOCNAME>
<TITLE>북 노동미사일 발사준비 완료</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
북한은 중거리 탄도미사일 노동(사거리 1300km) 미사일의 발사준비를 완료했다는 견해를 미국 정부당국자가 밝혔다고 아사히신문이 24일 보도했다.
이 관계자는 정찰위성과 통신 도청 등을 수집한 정보임을 밝히면서 북한은 지금 당장이라도, 언제라도 발사하고 싶을 때 발사 가능한 상태라며 발사 가능한 미사일의 종류는 노동이라고 특정했다.
아사히신문은 이 관계자의 발언으로 미뤄 북한은 노동 미사일의 발사에 필요한 액체연료의 주입을 완료했으며 최종 확인 등의 일부 절차가 남아 있는 것으로 보인다고 분석했다.
이 신문은 북한이 미사일 발사 움직임으로 국제사회를 위협해 북핵 문제를 둘러싼 교착상황을 유리하게 끌고 가거나 실제 발사할 수도 있다는 2가지 시나리오를 상정하고 있는 것 같다고 분석 했다.
이에 앞서 반기문 외교부 장관과 콜린 파월 미국 국무장관은 23일 뉴욕에서 만나 북한이 미사일 발사 실험을 한다면 매우 불행한 일이라면서 실험 중단을 촉구했다.
그러나 호소다 히로유키 일본 관방장관은 24일 여러 정보를 종합 분석한 결과 북한 미사일기지 주변의 병력 증강은 미사일 발사 준비라기보다 군사훈련의 일환일 가능성이 크다며 북한이 미사일을 발사하지는 않을 것이라는 견해를 나타냈다.
호소다 장관은 이날 기자회견에서 미사일 발사를 위해서는 많은 준비가 필요한데 지금까지 그 같은 종류의 상황이 포착된 것이 없다고 설명했다.
한편 파월 장관은 반 장관에게 한국 핵물질 실험의 사실관계는 명확하고 간결하다면서 국제원자력기구(IAEA)의 11월 이사회가 어떤 결정을 내리는지가 중요하지만 더 큰 문제로 번질 것이라는 걱정은 하지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092533638</DOCNAME>
<TITLE>패럴림픽 대표 후배가 그립다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
사격 40.8세, 역도 38.5세, 양궁 38.5세, 탁구 38세.
2004 아테네 장애인올림픽에 출전 중인 한국선수단의 종목별 평균연령이다. 노령선수단이라는 말이 나올 정도로 노장선수들이 주축을 이루고 있는 것.
그만큼 젊은 피가 부족하다. 탁구와 역도에서 5연패에 도전했던 이해곤(51) 정금종(39) 등 절대강자로 군림했던 선수들이 세월의 흐름과 함께 내리막길에 들어섰는데 이들을 이을 새로운 젊은 선수들은 나타나지 않고 있다.
탁구에서 금메달을 따낸 김영건(20)과 역시 탁구의 조재관(27) 및 단체종목인 보치아(목표물에 공을 가까이 던지는 경기)와 골볼(소리 나는 공으로 상대 골문을 향해 던져 넣는 시각장애인 경기) 등을 제외하면 대부분의 종목에서 20대 선수가 1명도 없다.
이는 장애인 체육에 대한 정부의 뒷받침이 부족했기 때문. 88 서울 장애인올림픽 때 반짝 지원으로 장애인선수들을 양산했지만 그 뒤에는 무관심했다. 이번 올림픽에 출전한 대표선수 가운데 상당수가 88대회 때 출전한 선수들이다.
배순학 한국선수단장은 선수들이 대부분 경제적으로 불안정해 훈련에 전념할 수 없다. 올림픽 메달리스트들에 대한 연금제도도 모순을 안고 있어 올림픽 대표선수를 해도 희망이 없기 때문에 장애인들이 운동선수가 되길 꺼린다며 법적 제도적으로 장애인들이 걱정 없이 운동을 할 수 있는 여건을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092404118</DOCNAME>
<TITLE>팍팍한 세상 가족밖에 없구나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040924/photo/2004092404118.jpg" vspace="10"/>  경제 불황과 이념 갈등으로 팍팍한 삶에 힘을 주는 것은 역시 가족밖에 없다. 지상파 방송사들이 추석 특집으로 마련한 다섯 편의 드라마들도 모두 가족을 소재로 한다.
40년 만에 만난 형제, 아내의 죽음을 앞둔 남편(이상 KBS), 세 아들과 아버지(MBC), 재혼 가정, 불치병에 걸린 남편과 장애인 부인(이상 SBS)의 이야기가 이들 드라마에서 펼쳐진다.
KBS2 형(극본 지상학연출 한정희27일 오전 10:30)=수산시장 얼음 배달원인 상태(박인환)는 우연히 동생이자 일류대 화학과 교수인 현태(서인석)가 자신을 찾는 방송을 보고 40년 만에 재회한다.
보육원에 있던 두 형제는 상태가 12세 때 현태를 위해 옷을 훔치다가 헤어졌다. 형제는 애틋한 재회의 정을 나누지만 곧 사회적 신분 차이로 두 가족이 어울리지 못하자 가슴앓이를 하게 된다. 우연히 상태의 명의로 된 땅이 있다는 사실이 알려지면서 재산을 둘러싼 두 가족간의 갈등은 더욱 심해진다.
MBC 아버지의 바다(극본 노유경연출 이형선28일 오전 9:30)=아버지가 아끼는 대학강사 큰 아들, 아버지와 사사건건 부닥치는 둘째 아들, 동네건달과 어울려 말썽부리는 막내아들이 아버지의 큰 사랑을 깨닫는다는 줄거리.
태종(백일섭)은 상처한 뒤 20년 넘게 선박 수리를 하며 아들 삼형제를 키웠다. 큰 아들 재훈(김세준)은 6개월 전 이혼한 뒤 고향으로 내려왔다.
강력계 형사인 둘째 재철(정찬)은 막내 재동(이준)이 오토바이 음주 사고로 유치장에 갇히자 사건 해결을 위해 고향으로 온다. 재철은 형만 위하는 아버지와 갈등을 빚다가 형에 관한 출생의 비밀을 알게 된다.
SBS 4명의 웬수들(극본 임선희연출 신윤섭27일 오전 10:40)=재혼 부부의 식구들이 진정한 가족의 모습을 이루는 과정을 아이들의 시선을 통해 유쾌하게 그렸다.
고교동창인 영주(김지영)와 종철(임호)은 영주의 딸 별이 종철의 아들 우진의 학교로 전학을 온 것을 계기로 오랜만에 다시 만난다. 서로 이혼했다는 사실을 알게 된 이들은 옛날 추억을 떠올리며 친밀해진 끝에 재혼한다. 그러나 아이들이 새아빠와 새엄마를 각각 받아들이지 못해 말썽을 피우고 우진이 동생 우람을 데리고 몰래 친엄마를 찾아가는 등 소동이 벌어진다.
기타=KBS2 첫사랑의 선물(극본 서희영연출 선우완26일 오전9:30)은 불치병에 걸린 아내를 위해 아내가 그리워하던 첫사랑 남자를 찾는 남편의 이야기다.
SBS 광식의 노래(극본 박경아연출 정효29일 오전 10:40)는 장애인 아내를 두고 세상을 뜰 수 없어 이별 연습을 하는 위암 말기의 남편과 남편의 변화를 오해한 아내의 사랑을 담았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092418398</DOCNAME>
<TITLE>휠체어의 진화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
더 빠르게, 더 가볍게, 더 튼튼하게.
장애인올림픽에서도 일반 올림픽 못지않게 첨단 장비 개발이 치열하다.
가장 두드러진 분야는 휠체어. 1970년대 후반까지만 해도 선수들은 바퀴 4개짜리 철제 병원 휠체어를 타고 출전했다. 그러나 요즘은 농구 테니스 트랙 등 각 종목에 따른 맞춤형 스포츠 휠체어를 탄다. 이로 인해 기록도 크게 단축됐다.
그 시조격인 선수는 데이비드 킬리. 1976년 토론토 장애인올림픽 100m에서 19초로 우승한 그는 당시 철제 병원용 휠체어의 무게를 줄이기 위해 휠체어 뒤쪽과 브레이크를 잘라냈다.
그러나 그의 기록은 지금은 명함도 못 내민다. 현재 이 부문 세계 최고기록은 지난해 호주의 조프 트라펫이 세운 13초99. 철제에서 알루미늄, 티타늄으로 더 가볍고 튼튼한 소재로 바꾸고, 가속과 회전력을 더하기 위해 4바퀴에서 3바퀴 형태로 바꾼 결과다.
1970년대까지만 해도 휠체어 무게는 20kg을 넘었으나 요즘 레이스용 휠체어 무게는 불과 7kg.
휠체어의 진화를 선도한 주인공은 선수 자신들. 1980년대 초 스포츠 휠체어를 처음 상품화시킨 사람은 장애인 선수였던 제프 미네브레이커. 그는 휠체어의 액셀 부분을 개량해 순간동작을 크게 개선시켰고 이에 따라 휠체어테니스가 비약적인 발전을 했다.
그 후 미국 장애인테니스대회를 두 차례 석권한 메릴린 해밀턴은 퀴키라는 제품으로 알려진 모션디자인스회사를 설립하고 테니스뿐 아니라 농구와 트랙에 맞는 휠체어까지 개발했다. 휠체어의 색깔을 다양하게 한 것도 그였다.
이후 운동을 즐기려는 장애인들이 폭발적으로 늘어나면서 오토복, 인바케어, RGK 등 스포츠 휠체어 생산업체가 연달아 생겼다. 이러한 업체들은 장애인의 운동 욕구에 맞춰 경쟁적으로 제품 개발에 나서고 있다.
조만간 휠체어뿐만 아니라 의족 등 다른 분야에서도 기술경쟁이 비약적으로 이루어질 전망. 전문가들은 장애인 선수들이 의족을 달고 100m를 10초대에 주파할 날도 멀지 않았다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092419898</DOCNAME>
<TITLE>일본 법석 언론 대대적 보도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
일본의 공휴일(추분)인 23일, 북한 탄도미사일 노동의 발사준비 움직임이 포착됐다는 소식은 매 시각 방송의 주요 뉴스로 취급됐다. 각 신문의 인터넷판도 방위청 관계자의 말을 인용해 북한 미사일 기지의 동향과 일본 해상자위대의 대응을 자세히 보도했다.
한국 정부가 통상적인 군사훈련일 가능성이 높다는 입장을 밝혔지만 일본 정부는 실제 미사일 발사를 염두에 둔 행동이라는 분석에 무게를 두는 모습이다.
1993년 북한이 일본열도를 향해 노동미사일 발사실험을 한 뒤 일본 정부는 북한의 미사일 동향에 매우 민감하게 반응해 왔다. 2002년 9월 북-일정상회담에서는 관계 정상화를 위한 전제조건으로 핵실험 외에 미사일 발사의 동결을 요구해 평양선언에 포함시켰다.
북한의 미사일 발사 정보는 잊을 만하면 한 번씩 일본 언론을 통해 흘러나왔지만 대부분 사실이 아닌 것으로 판명됐다. 지난해 3월에도 일본 정부는 발사기지 주변에 병력과 차량이 집결하는 장면을 확인했다고 밝혔지만 미사일은 발사되지 않았다.
일각에서는 일본 정부가 북한 미사일 위협론을 군비 증강의 명분으로 활용하고 있다고 지적한다. 엄청난 예산이 들어가는 미사일방어(MD) 체제를 도입하기로 결정한 것도 북한의 미사일 위협에 대비해야 한다는 논리 덕택에 가능했다.
이시바 시게루 방위청 장관은 지난해 국회 답변에서 북한이 목표의 반경 2.5km권내에 100기를 발사하면 50기는 명중할 것이라며 노동미사일의 성능을 높게 평가했다.
북한의 진의는 아직 밝혀지지 않았지만 일본 정부 내에서도 북한이 미사일을 발사하지는 않을 것이라는 예측이 조심스레 나오고 있다.
일본 정부 관계자는 일본인 납치문제 해결을 위한 북-일 실무회담이 25, 26일 중국 베이징에서 열리는 점을 들어 현 시점에서 북한이 미사일을 발사해 얻을 수 있는 이익은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092419988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]의족 소녀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 14세 소녀 마리나 카림은 자신이 장애인이 된 사고를 기억하지 못한다. 어머니에 따르면 유아 때 중화상을 입고 병원에 실려 가 오른쪽 다리의 절반을 잘라냈고 왼쪽 다리의 발가락을 모두 잃어버렸다. 그녀는 탈레반 집권 기간(19952001년)에는 학교에 다니지 못했다. 탈레반 정권은 여성의 학교 교육을 금지했다. 북부동맹군과 탈레반 사이에 전쟁이 벌어지자 그녀의 가족은 카불로 이사했다. 그녀의 아버지는 폐허가 된 카불 시내에서 가족을 겨우 가려 줄 지붕을 찾았다.
카림은 아테네 장애인올림픽에 국가대표선수로 선발돼 카불공항을 떠나던 날 아버지 어머니와 형제 친척들이 배웅 나왔다. 집안의 남자 형제는 10명이고 자매는 8명이다. 18명의 형제자매가 모두 한 어머니에게서 태어났는지에 대해선 알려지지 않았다. 100m 달리기에서 꼴찌를 한 그녀는 경기를 마치고 나서 손으로 얼굴을 가리고 울음을 터뜨렸다. 공항에 배웅 나왔던 가족에게 메달을 가져다 줄 수 없게 돼서일까.
카림은 다리 장애인과 팔 장애인이 함께 달리기 경주를 하는 것은 공평하지 않다고 말했다. 각기 장애의 종류와 등급이 다른 장애인들의 기량을 공평하게 비교하는 것은 장애인올림픽의 어려운 숙제다. 그녀는 100m를 18초85에 뛰었지만 장애인올림픽의 진짜 챔피언이라는 찬사를 받았다. 아프가니스탄 소녀는 전쟁의 참화를 딛고 일어서려는 모국의 국민, 인간으로서의 권리를 회복하기 위해 애쓰는 이슬람국가 여성, 그리고 지구촌의 장애인들에게 용기를 불어넣어 주었다.
통계청의 사망원인 통계를 보면 우리나라에서는 작년에 하루 30명이 스스로 목숨을 끊었다. 자살은 20대, 30대에서 사망원인 1위다. 꿈이 없는 청춘은 팔다리가 없는 장애보다 더 절망적인가. 직장인 4명 중 1명이 알코올 의존증 초기라는 삼성경제연구소 통계도 있었다. 자살과 알코올 의존증은 현실도피라는 공통 특성을 지닌다. 카림은 절망적인 상황에서 삶의 투혼을 불태웠다. 그녀는 베이징 장애인올림픽에 참여하고 싶고 장래 의사가 되고 싶다는 꿈을 말했다. 꿈은 용기를 준다. 꿈을 잃어버린 삶이 극단적인 현실도피를 택한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092420498</DOCNAME>
<TITLE>342만원 내년 세부담 올보다 24만원 많아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
내년에 국민 1인당 세금부담이 올해보다 24만원 많은 342만원에 달할 전망이다.
경기침체가 올해에 이어 내년에도 계속될 것이란 전망이 많아 국민들의 세금 부담은 더욱 무겁게 느껴질 전망이다.
올해 세수는 내수 침체의 영향으로 부가가치세가 당초 계획보다 2조원 가까이 덜 걷힐 것으로 추산됐다. 반면 부동산 거래에 대한 과세 강화로 인해 양도소득세는 1조5000억원 정도 더 걷힐 것으로 정부는 내다봤다.
재정경제부는 23일 확정한 2005년 국세세입 예산안에서 내년도 국세세입을 130조6132억원으로 올해 예산안 122조686억원보다 7.0% 늘려 잡았다.
이에 따라 국민 1인당 세금 부담액은 올해 318만원에서 내년에는 342만5000원으로 늘어날 것으로 예상된다. 이는 국세세입에 지방세세입 예상액(35조원)을 더한 총조세액을 내년도 추계인구수(4846만590명)로 나눈 것이다.
1인당 세 부담액은 작년에 306만4000원으로 처음 300만원을 넘어서는 등 매년 사상최대치를 경신하고 있다.
허용석 재경부 세제총괄심의관은 재정규모는 매년 커지는데 인구증가율은 갈수록 낮아지는 추세여서 1인당 세 부담액은 매년 늘어날 수밖에 없다고 설명했다.
재경부는 전체 세수의 20%를 차지하는 법인세의 증가분을 감안하면 일반 국민이 부담하는 액수는 크지 않을 것이라고 밝혔다.
국세세입 예산 가운데 일반회계는 121조498억원으로 올해보다 8.8% 증가할 것으로 추산된 반면 특별회계는 9조5634억원으로 11.7% 감소할 것으로 전망됐다. 이는 지방양여금관리특별회계 폐지로 특별회계로 잡혀 있던 교통세 1조6000억원이 일반회계로 전환된 데 따른 것이다.
재경부는 내년 국세세입 예산안을 만들면서 내년 국내총생산(GDP) 성장률 5% 물가상승률 3% 수출 2730억달러 수입 2520억달러 등으로 전망했다.
한편 재경부는 올해 국세세입에 대해 내수침체의 영향으로 7000억원 정도의 세수 부족이 발생할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092420518</DOCNAME>
<TITLE>기업들 공정위와 소송중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
아파트 건설업체인 S사는 2001년 1월 공정거래위원회로부터 계열사를 부당 지원했다는 혐의로 과징금 21억원을 내라는 명령을 받았다.
계열사간 상호 빚보증을 풀기 위해 비상장 계열사인 D사 주식을 D사에 매각하는 과정에서 적정 가격보다 너무 낮게 팔았다는 게 이유였다.
회사는 이에 불복해 고등법원에 소송을 냈으며 올 5월 4년4개월 만에 원고 승소 판결을 받았지만 공정위가 상고해 현재 대법원 판결을 기다리고 있다.
금융회사인 S사는 1997년 외환위기 직후 외자유치 과정에서 업무와 무관한 자산을 매각한다는 양해각서(MOU)에 따라 계열 모회사에 주식을 넘겼다가 부당지원 혐의로 적발돼 과징금 3억2700만원을 내라는 공정위의 판정을 받았다.
고등법원은 올 1월 S사의 손을 들어줬지만 공정위가 상고하는 바람에 이 사건 역시 대법원에 계류 중이다.
문제는 공정위가 행정소송(고법)에서 패소를 해도 상고하는 경우가 많아 공정위에 한번 걸리면 기업들은 대법원 판결이 날 때까지 34년간 피 말리는 소모전을 치러야 한다는 점이다.
공정위가 23일 국회 정무위원회 소속의 이근식(열린우리당) 의원에게 제출한 연도별 행정소송 계류현황에 따르면 2001년 이후 모두 195건으로 이중 137건(과징금 부과관련 소송 103건)이 법원에 계류 중이다. 이 중 69%에 이르는 94건이 1년 이상 법원에 계류 중인 장기 소송이다.
특히 공정위의 과징금 부과에 기업들이 불복해 소송이 진행 중인 사건도 103건으로 금액으로는 3524억3400만원이나 된다. 이 중 76%에 이르는 73건은 대법원에서 심리 중이다.
고법에서 판정이 난 73건 중 공정위가 이긴 경우는 28건에 그친 반면 기업들이 승소한 경우는 27건, 일부 승소 판결도 18건으로 2001년 이후 소송 건수의 61%가 공정위 판정을 뒤집는 것이었다.
A기업의 한 간부는 3, 4년간 소송을 진행하다 보면 기업 이미지 훼손은 물론 유무형의 영업 손실이 막대하다고 토로했다.
이 의원은 공정위 판정이 법원에서 뒤집히는 경우가 많다는 것은 정책당국의 권한남용이나 무리한 판정을 여실히 드러내는 것이다라고 지적했다.
이에 대해 공정위 관계자는 기업들의 부당행위나 불공정 행위를 근절하기 위해선 과징금 부과제도가 꼭 필요하다면서 억울한 사정이 있을 경우엔 소송을 통해 법원에서 구제될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092420978</DOCNAME>
<TITLE>추석대목요? 어휴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
성호시장 상인연합회 장중섭 회장(57)은 1200여개 점포 가운데 70여곳이 문을 닫았거나 폐업을 준비 중이라고 말했다.
추석 대목이면 으레 사람들로 넘쳐나던 재래시장이 활기를 잃고 있다. 몇 년 전부터 주변에 대형할인점이 속속 들어서고 있는 데다 최근에는 경기 침체까지 더해지면서 찾는 손님이 급격히 줄고 있기 때문이다.
사라진 추석 대목=서울 남대문시장에서 속옷과 양말을 파는 오모씨(49여)는 그래도 추석 대목을 기대하고 내복과 양말을 들였는데 매출이 작년의 절반도 안 된다고 말했다.
상인을 상대로 커피를 파는 정은숙씨(26여)는 요즘에는 1잔을 주문해 둘이서 나눠 마시기도 한다며 다들 이런 불황은 처음이라고 한다고 전했다.
부산 자갈치시장의 모습도 크게 다르지 않다. 10여년간 생선을 팔아온 김경숙씨(51여)는 예년에는 사람들로 북적거려 다니기가 힘들 정도였는데 지금은 절반도 안 된다며 서너 마리씩 사가던 제수용 생선을 요즘엔 한두 마리만 사간다고 말했다.
광주의 대표적 재래시장인 서구 양동시장에서 20년 넘게 점포를 운영한 김모씨(67여)는 손님을 대형할인점에 빼앗긴 탓도 있지만 경기가 워낙 나쁘다 보니 소비자들이 웬만해선 지갑을 열지 않는 것 같다고 말했다.
줄어드는 매출=국회 산업자원위원회 자료에 따르면 전국 2000여개 재래시장의 점포 19만4000여개 중 3만5000여개(18%)가 비어있는 것으로 조사됐다.
광역자치단체별 빈 점포는 울산이 52%로 가장 많았고 경기 27.5%, 부산 24.6%, 광주 23.5% 순이었다.
최근 5년간 재래시장의 매출액도 연평균 8%씩 줄었다. 1998년 20조6000억원 수준에서 지난해는 13조5000억원으로 34.5%나 감소했다.
반면 백화점과 대형할인점의 총 매출액은 99년 20조8000억원에서 지난해는 36조8000억원으로 77%가량 증가했다.
경쟁력 키우기 몸부림=재래시장들은 최근 자체 상품권을 발행하거나 편의시설과 서비스를 개선하는 등 살아남기 위해 안간힘을 쏟고 있다.
경북 포항시의 죽도시장과 충북 청주시의 육거리시장은 이번 추석에 그나마 상품권으로 약간의 재미를 보고 있다. 육거리시장은 상품권을 3억원어치 발행했으나 부족해 최근 5억원어치를 추가 발행했다.
죽도시장 상가번영회 백남도 회장(50)은 재래시장이 대형할인점 등과 싸워 살아남기 위해 상품권을 발행하거나 마케팅 전문가를 모셔와 강의를 듣는 등 자구책을 마련하고는 있지만 한계가 있다면서 정부와 국회 차원의 지원이 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092421138</DOCNAME>
<TITLE>외교부, 북핵전담 차관보급 신설키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
외교통상부가 북핵 문제를 전담할 한반도평화협력기획관(가칭차관보급)을 신설할 방침인 것으로 23일 알려졌다. 이에 따라 이수혁 외교부 차관보가 맡아 오던 6자회담 수석대표는 새로 신설될 한반도평화협력기획관이 맡게 될 것으로 보인다.
정부의 한 핵심관계자는 이날 이같이 전하고 이 같은 조치는 외교부 차관보가 6자회담 수석대표를 맡고 있기 때문에 다른 일반적 업무를 거의 챙기기 어려운 문제점을 시정하는 한편 북핵 문제 해결에 더욱 박차를 가한다는 의미가 있다고 말했다.
그동안 이 차관보는 6자회담 의장국인 중국과 북핵 문제를 협의하는 동시에 중국의 고구려사 왜곡에 대한 정부 대책협의회 대표를 겸임하는 바람에 업무 충돌 현상을 빚었다.
외교부의 한 관계자는 이 차관보가 신설될 한반도평화협력기획관으로 옮길지, 아니면 다른 인사가 임명될지 등에 대해선 아직 결정된 것이 없다고 말했다.
외교부는 일종의 대책반(태스크포스)인 북핵외교기획단의 기능과 조직도 확대해 북핵 문제가 해결될 때까지 한시적으로 국 형태로 운영하는 방안도 적극 검토 중이다.
한편 정부는 외교부 통상교섭본부에 자유무역협정(FTA)국을 신설키로 하고 관련 인원 30여명을 추가로 배치하는 안을 확정해 조만간 국무회의에서 통과시킬 예정인 것으로 전해졌다. 이는 FTA의 중요성을 강조해 온 노무현 대통령의 특별지시에 따른 조치인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092421168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정위는 누구를 위해 존재하나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
정부가 우리 기업들의 경영권 불안, 기업 활동의 효율성과 생산성 저하를 부채질한다면 경제 살리기에 도움이 될까, 경제 죽이기에 가까울까.
삼익악기가 영창악기를 인수합병하려 하자 공정거래위원회는 독과점 문제를 걸어 불가 판정을 내렸다. 그로부터 12일 뒤인 21일 영창악기는 최종 부도를 냈다. 공정위는 영창악기의 부도 가능성을 어느 정도 예상하고 있었다고 한다.
국내 피아노산업은 독과점 잣대 하나로 구조조정에 제동을 걸어도 좋을 만큼 한가하지 않다. 구조조정이 지연되고 출혈 경쟁이 계속되면 국내 업계는 공멸할 우려가 큰 상황이다. 그런데도 공정위는 편협한 목표에 매달려 경직적으로 정책을 운용하고 있으니 국가경제 운영의 한 축을 맡겨도 좋을지 의문이다. 나아가 공정거래법 개정안을 밀어붙이는 행태는 이 나라의 산업 주권까지 흔들지 않을까 걱정스럽다.
삼성전자는 공정거래법 개정안이 그대로 시행되면 외국인이 경영권을 빼앗으려 해도 속수무책이라는 내부 검토 보고서를 작성했다고 한다. 공정거래법 개정으로 금융계열사의 의결권 한도가 줄어들면 이건희 회장 일가와 그룹 계열사들의 의결권이 외국인 10대 주주보다 7%나 부족하다는 것이다.
지배구조가 공정위의 마음에 들건 들지 않건 삼성전자는 첨단기술력, 매출, 수출, 인지도, 수익성 등에서 한국산업을 이끄는 대표 기업이다. 이런 기업을 외국인에게 넘겨줄 위험까지 감수하고도 의결권 칼질을 강행하려 한다면 기업이 바로 나라라는 노무현 대통령의 말이 무색할 수밖에 없다.
아시아개발은행(ADB)은 최근 한국의 개혁정책 초점이 점차 재벌의 투명성 제고나 분배 개선 등에 잘못 맞춰지고 있다며 정책신뢰를 회복하고 투자를 되살리기 위해서는 정책의 초점을 경제적 효율성과 생산성에 맞춰야 한다고 지적했다. 공정위와 여당이 이 같은 충고를 계속 외면한다면 우리 국민은 머지않아 누구를 위한 정부이고 정권인지를 심각하게 묻게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092421598</DOCNAME>
<TITLE>모호한 규정에 경찰단속 혼선</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
처벌하지 못하는 걸 단속하면 인권침해 시비에만 휘말린다. 괜히 인력만 낭비할 수는 없는 것 아니냐.
성매매특별법 시행 첫날인 23일 오전 경찰이 전국적으로 대대적인 성매매행위 단속에 나섰지만 일선 경찰은 애매한 법 조항과 실효성 때문에 애를 먹었다.
성매매특별법은 성구매자에 대한 엄격한 처벌을 위해 성매매 행위에 대한 명확한 개념이 없었던 윤락행위방지법과 달리 성매매 행위를 구체적으로 정의했다.
그러나 여전히 애매한 규정이 많아 일선에서 혼란을 일으키고 있는 것. 우선 신체 일부를 사용한 성매매 행위도 유사성행위로 포함시켜 처벌토록 한 데 대한 해석이 제각각이다.
경찰은 유사성행위의 경우 입증이 쉽지 않은 데다 이 부분을 성행위로 인정한 법원 판례도 없다고 지적하고 있다.
서울 강남경찰서 관계자는 기존의 성행위 개념도 단속할 때 물증 확보가 쉽지 않은데 유사성행위는 더 어렵다면서 물질적 증거 없이 다그칠 경우 인권침해 시비에 휘말릴 수 있다고 말했다.
이에 따라 경찰청은 법무부가 별도 방침을 하달할 때까지 당분간 유사성행위에 대한 단속은 보류하라는 지침을 내렸다.
성매매특별법 시행 이전의 성매매행위에 대해서는 기존의 윤락행위방지법으로 처벌하도록 한 규정도 애매하다.
물론 성구매자의 경우 행위의 시점이 명확하기 때문에 이론의 여지가 없다. 그러나 업주의 경우 계속 영업을 해 왔기 때문에 단속 시점에서는 신법인 성매매특별법을 적용하도록 경찰이 유권해석을 내린 상태다. 이에 따라 업주들은 전보다 훨씬 강화된 처벌을 받아야 한다.
경찰은 업주들을 단속해야 성매매 관행이 뿌리뽑히기 때문에 불가피한 조치라고 밝히고 있으나 업주들은 강하게 반발하고 있다.
성매매를 유도하는 광고전단지도 논란거리다. 경찰청은 현재 청소년보호법 제51조에 규정된 청소년에 유해한 광고매체물을 단속의 기준으로 삼으라는 지침을 내려 보냈다.
그러나 성인 광고물은 구체적인 표현을 하지 않더라고 성매매 광고의 효과가 있기 때문에 청소년 광고물과 다른 기준을 적용해야 한다는 지적이다.
경찰청 관계자는 성매매를 암시만 할 경우 단속이 논란거리가 될 수 있다고 말했다.
속칭 바지사장을 내세운 실제 업주에 대한 처벌도 자금 또는 건물 제공자도 처벌할 수 있다고 규정한 특별법 조항에 따라 처벌하겠다는 게 경찰의 방침. 그러나 수사과정에서 명백한 증거를 찾지 못할 경우 또 다른 무차별 수사 논란을 불러일으킬 수 있다. 경찰 관계자는 구체적이고 명확한 단속 및 처벌 지침이 마련될 때까지 인권침해냐, 직무유기냐 하는 혼란상태가 계속 될 것 같다며 난감해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301028</DOCNAME>
<TITLE>다시 떠오른 핵잠수함</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040923/photo/2004092301028.jpg" vspace="10"/>   BK 김병현(25보스턴 레드삭스사진)이 메이저리그로 돌아왔다. 이번엔 선발이 아닌 구원투수다.
보스턴은 22일 김병현을 메이저리그 엔트리에 등록시켰다. 5월 12일 마이너리그 트리플A팀인 포터킷 레드삭스로 떨어진 뒤 4개월여 만이다.
스토브리그에서 2년간 1000만달러짜리 대박을 터뜨린 김병현은 올 시즌 초반 3경기에 선발로 등판해 1승1패 평균자책 6.17의 부진한 성적을 기록한 뒤 마이너리그로 추락했다. 이후 어깨 통증 치료와 휴식을 위해 시즌 중 국내에 머물다 돌아간 뒤 포터킷 레드삭스에서 2승6패 평균자책 5.34를 기록.
7일 마이너리그 시즌이 끝난 뒤에도 계속적인 피칭 훈련을 지시했던 보스턴 구단은 원정 3연전이 열린 지난 주말 뉴욕 양키스타디움으로 김병현을 불러 불펜피칭으로 테스트했다.
코칭스태프는 불펜피칭에서의 위력적인 구질을 본 뒤 그의 메이저리그 합류를 결정한 것으로 알려졌다. 테리 프랑코나 감독은 내가 올해 지켜본 것 중 가장 위력적인 공들이었다. 앞으로 (메이저리그에서) 어떻게 던지는지 보겠다고 말했다.
프랑코나 감독은 김병현을 선발이 아닌 구원투수로 활용할 계획. 마무리가 아니라 스콧 윌리엄슨 같은 셋업맨의 역할이다.
시즌 종료 13일을 남겨 두고 메이저리거가 된 김병현은 보스턴 투수 중 부상자가 생길 경우엔 포스트시즌에서 뛸 가능성이 있다.
또 내년 시즌을 풀타임 메이저리거로 보내면 시즌이 끝난 뒤 자유계약선수(FA) 자격을 얻을 수도 있게 됐다. 김병현은 21일까지 메이저리그에서 4시즌(한 시즌 172일 기준) 168일을 뛰어 2005년에 메이저리그 풀타임을 소화하더라도 FA 자격에 4일이 모자라는 상태였다.
김병현은 22일 볼티모어 오리올스전에는 등판하지 않았으며 이 경기에서 보스턴은 3-2로 역전승했다. 12게임을 남겨 둔 보스턴은 90승60패로 뉴욕 양키스(95승56패)에 이어 아메리칸리그 동부조 2위를 달리고 있으며 와일드카드(각 리그의 각 조 2위팀 중 최고 승률팀에게 주는 디비전시리즈 진출권)로 포스트시즌 진출이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301728</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 도입 확정적</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
대법원 산하 사법개혁위원회(이하 사개위)는 10월 4일 열리는 제21차 전체회의에서 로스쿨(법학전문대학원) 도입에 대해 최종 결론을 내릴 방침이라고 22일 밝혔다.
사개위에 따르면 사개위 위원 20명 중 16명이 로스쿨 도입에 찬성 입장을 밝히고 있어 로스쿨 도입은 거의 확정적이다.
그러나 로스쿨 정원과 관련해서는 현재 배출되는 법조인 수를 감안해 1200명 수준을 유지하자는 법조계의 입장과 20002500명으로 지금보다 늘려야 한다는 대학의 의견이 팽팽히 맞서고 있다.
사개위 관계자는 10월 4일 회의에서 로스쿨 정원 문제에 대해 합의를 하지 못할 경우 법조계와 대학의 입장을 병기하는 형식으로 대법원장에게 로스쿨 도입에 대한 건의문을 전달하게 될 것이라며 양측의 의견차가 큰 만큼 정원 문제는 교육부 등이 참여하는 차기 위원회에서 결정될 가능성이 높다고 말했다.
로스쿨 정원과 관련해 대한변호사협회는 20일 법조인의 수급상황을 고려해 1200명(변호사시험 합격률 80%)을 유지해야 한다는 의견서를 사개위에 전달했다.
한편 사개위 제1분과위원회는 법치행정 확립을 위해 중앙행정기관과 광역자치단체에 우선적으로 미국식 법무담당관제를 실시하는 것이 바람직하다는 데 합의했다.
이 제도가 도입되면 실무경력을 가진 변호사가 현재 일반 공무원이 담당하고 있는 법무담당관을 대신 맡아 해당 기관의 정책에 대한 법적 타당성을 검토하고 각종 법률안 검토 작업과 계약서 작성 및 체결에 관한 자문 등을 하게 된다.
사개위는 로스쿨 도입 여부를 매듭지은 뒤에는 배심제 및 참심제 도입을 논의하고, 11월에는 대법원에 일반 판사를 두거나 대법관 수를 늘리는 등의 대법원 구성과 기능에 관한 안건을 논의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301738</DOCNAME>
<TITLE>당론 못내는 한나라당</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
한나라당은 22일 수도 이전 문제에 대한 당론을 확정할 예정이었으나 당내 이견을 조정하는 데 실패해 당론 발표 시기를 추석 연휴 이후로 연기했다.
이날 당 정책위가 마련한 수도 이전 대안을 토론하기 위해 열린 의원총회에서 수도권 출신 의원을 비롯한 상당수 의원들은 사전에 의견수렴이 충분치 못했다는 점 등을 앞세워 반발했다. 이에 따라 수도 이전에 관한 당론 채택은 무산됐으며 이날 의원총회 후 예정됐던 박근혜 대표의 기자회견도 취소됐다.
박 대표는 추석 전 당론 결정 약속을 지키지 못하게 돼 리더십에 타격을 입게 됐으며 수도 이전 중단을 촉구하고 있는 당내 비주류측의 당 지도부에 대한 공세도 거세질 것으로 보여 주류-비주류 갈등도 재연될 조짐이다.
한편 당 정책위가 이날 비공개로 보고한 수도 이전 대안은 청와대와 외교통상, 국방, 통일부 등 국가중추 기관은 서울에 그대로 남겨둔 채 충청권에 교육 정보통신 노동 과학기술부 등 7개 중앙 부처를 옮겨 특별행정도시를 건설하는 것을 골자로 하고 있다. 이 밖에 서울 수도권 호남 충청 영남권 등 5개 거점 광역권 육성 서해 동해 남해안을 U자형으로 연결하는 거점 물류기지 중점 육성 방안 등도 제시됐다.
이날 당 수도 이전문제 특위 간사인 최경환 의원은 수도 이전 대안에 드는 총 비용은 22조원 정도로 정부안에 비해 크게 적다고 밝혔으나 다수 의원들은 사전 의견 수렴이 부족했고 대안이 어정쩡하다고 강하게 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301748</DOCNAME>
<TITLE>땅.. 땅.. 땅.. 전국이 투기장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
기업도시, 미래형 혁신도시, 신행정수도 건설, 공공기관 지방이전 등 대형 개발계획이 쏟아져 나오면서 전국 곳곳이 땅 투기장으로 변하고 있다.
강원 원주시, 전남 해남군, 전북 군산시(새만금), 충남 등 개발 대상지역으로 거론되어 불과 몇 개월 사이에 땅값이 23배씩 뛰는 곳이 전국 각지로 확대되고 있다.
22일 건설교통부, 재정경제부 등 관련부처와 지방자치단체에 따르면 노무현 정부가 들어선 이후 국가균형발전을 명분으로 수도권을 제외한 각 지방에 다양한 형태의 개발계획이 잇달아 발표되고 있다.
건교부는 21일 기업이 주도하는 기업도시를 건설하겠다며 특별법 제정안을 내놓았다.
건교부는 또 공공기관 180200개를 수도권과 충남을 제외한 각 시도 11곳에 이전시켜 이를 중심으로 인구 2만명 이상 규모의 미래형 혁신도시를 개발할 계획이다.
재경부도 지역특화발전특구(지역특구)를 추진 중이다. 234개 시군구에서 448개 지역특구를 예비 신청한 상태. 재경부는 올해 안에 10개 이상 지역을 특구로 지정할 방침이다.
문화관광부와 여당인 열린우리당도 지난달 관광수지 적자해소를 위해 레저관광형 복합도시를 집중 육성하겠다고 밝혔다.
아직 개발 대상지역이 확정되지 않았지만 개발 소문이 나도는 지역의 땅값은 천정부지로 뛰고 외지인의 땅 투기가 극성을 부리고 있다.
정부가 추진 중인 기업도시, 미래형 혁신도시로 유력하다는 소문이 돌고 있는 원주시의 경우 남원주 나들목 주변 땅값이 작년 말 평당 7만원 수준에서 최근 평당 20만원으로 뛰었다.
전남도가 관광레저형 기업도시 유치를 추진하고 있는 해남군 산이면은 도로변 논밭의 경우 6월 평당 5만원에서 8월 10만15만원으로, 두 달 사이에 23배로 뛰었다.
역시 관광단지 개발계획 지역인 군산시 새만금 앞바다 일부 섬은 대지가 평당 100만원이 넘고 그나마 외지인들이 싹쓸이 매입한 상태다.
이장춘 경기대 관광전문대학원장은 최근 추진되는 관광단지들은 접근성, 자연환경 등에서 기존의 제주나 인천경제자유구역에 훨씬 못 미친다면서 실현성도 없는 관광단지 계획은 자칫 땅 투기만 조장하고 실패로 끝날 가능성이 높은 전형적인 탁상행정이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301758</DOCNAME>
<TITLE>무사히 도착했다 오버!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
이라크평화재건사단(자이툰부대사단장 황의돈 육군소장)의 본대 1진 2800여명이 22일 한국군 파병지인 이라크 북부 아르빌에 무사히 도착했다. 국내에 잔류 중인 본대 2진 800여명도 11월 초 이라크로 파병될 예정이다.
합동참모본부 송기석 작전부장(육군 소장)은 이날 브리핑을 통해 지난달 3일 선발대가 출국한 이후 50일 만에 끝난 자이툰부대의 이동작전(일명 파발마작전)이 종료됐다고 밝혔다.
송 부장은 3일부터 22일까지 이어진 한국군의 파발마 작전 기간 이동로에서 두 차례 폭발물을 발견했으나 모두 안전하게 처리했다며 이것도 한국군을 직접 겨냥한 것이 아니라 동맹군에 대한 일반적인 적대행위로 판단하고 있다고 말했다.
자이툰부대는 23일부터 본격적인 평화재건활동에 착수할 예정이며 현재 80%의 공사진척을 보이고 있는 숙영지 건설작업도 다음 달 말까지 마칠 계획이다.
한편 국방부는 25일부터 시작되는 추석연휴 기간에 자이툰부대 장병들이 가족들과 전화통화를 할 수 있도록 배려하고, 통신시설 설치가 끝나는 다음 달 초부터는 매주 1회 이상 전화통화와 서신왕래를 허용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301838</DOCNAME>
<TITLE>한국 개혁정책 불안</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
아시아개발은행(ADB)이 22일 한국 정부의 개혁정책에 대해 우려를 표시하면서 한국의 올해와 내년도 성장률 전망치를 대폭 낮췄다.
반면 아시아 주요국가의 올해 성장률 전망치는 대부분 높였다.
ADB는 이날 인터넷 홈페이지(www.adb.org)를 통해 발표한 아시아 경제전망 보고서를 통해 최근 한국의 개혁정책 초점이 재벌의 투명성 제고, 분배구조 개선, 사회안전망 강화 등 사회경제적인(socioeconomic) 의제로 향하고 있다고 지적했다.
ADB는 이 같은 정책 중 일부는 장기적으로 이익을 가져올지 모르나 경제계에 불안감을 안겨주고 있다며 외환위기 직후 국제사회에 의해 높은 평가를 받았던 개혁이 갈수록 부의 재분배 대 경제성장과 같은 논쟁에 좌우되고 있다고 밝혔다.
ADB는 이어 한국이 투자를 활성화시키고 자신감을 되찾기 위해서는 노동시장의 유연성확대, 금융부문의 건전한 신용문화정착, 기업 지배구조의 개선 등을 통해 경제적 효율성과 생산성을 높여야 한다고 권고했다.
보고서는 수출증가율 둔화 등을 이유로 한국의 올해 경제 성장률 전망치를 당초 4.8%에서 4.4%로, 내년도 성장률은 당초 5.2%에서 3.6%로 대폭 낮췄다.
이에 앞서 미국계 투자은행인 골드먼삭스도 한국의 올해 성장률 전망치를 6.0%에서 4.8%로, 내년도는 6.25%에서 4.4%로 조정한 바 있다.
ADB는 이날 한국의 올해 성장률 전망치는 낮췄지만 중국 홍콩 대만 등 다른 아시아 국가들에 대해서는 대부분 올해 성장률 전망치를 상향조정했다. 아시아 주요 국가 중 올해 전망치가 낮아진 국가는 한국 인도 태국 등이다.
중국은 당초 올해 성장률을 8.3%로 예상했지만 8.8%로 높였으며, 내년도 전망치는 8.2%에서 8.0%로 낮췄다. 대만은 올해는 5.4%에서 6.0%로, 내년은 4.7%에서 4.8%로 조정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과거사 규명, 정파와 정략 벗어나야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
여야가 국회에 제출할 과거사규명법안의 윤곽이 드러났다. 모두 진실과 화해를 내세우고 있지만 구체적인 법안 내용에 들어가면 차이가 많아 향후 논의과정이 주목된다. 조사대상만 해도 열린우리당은 공권력에 의한 인권침해와 의문사 규명에 초점을 맞추고 있고, 한나라당은 인권침해에 좌익세력에 의한 테러와 용공행위를 포함시켰다. 자칫하면 보혁 갈등과 국론 분열이 증폭될 수 있는 상황이다. 여야는 정파와 정략을 떠나 국민이 수긍할 수 있는 접점을 찾아야 한다. 특히 권력측의 정치적 의도가 개입해서는 결코 안 된다.
이를 위해선 열린우리당부터 좀 더 차분해져야 한다. 과거사 규명은 자신들만이 할 수 있으며, 절차와 방법에 다소 무리가 있더라도 밀어붙여야 한다는 식의 독선적 사고를 버려야 한다. 열린우리당이 당초 내놓은 과거사법 초안을 보면 이런 지적이 결코 무리가 아니다.
조사를 위해 공소시효를 정지시키고, 동행명령을 위반했을 때는 2년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금형에 처하며, 통신과 금융거래 정보를 요구할 수 있도록 돼 있던 초안은 위헌소지가 있는 반인권적 악법이었다는 것이 공통된 지적이다.
논란이 거세지자 부랴부랴 내용을 완화시키긴 했지만 이처럼 민감한 문제를 그렇게 가볍고 거칠게 다룬 집권 여당의 능력에 대해 깊은 회의를 갖게 됐음은 물론이다. 왜 매사에 이런 식인가. 법안의 자구 하나를 고치더라도 이해당사자가 있는 법이다. 신중에 신중을 기하더라도 결코 충분하지가 않다.
이런 졸속은 결국 오만함에서 나온다고 본다. 과거사 규명에 비판적인 세력은 반개혁적이라고 생각하니까 국정의 경중과 완급은 물론 구체적인 현안까지도 문제점을 정확히 찾아내지 못하는 것이다. 이래서는 안 된다. 사안마다 현실의 토양 위에서 냉철하고 이성적인 눈으로 봐야 한다. 그것이 집권당이 해야 할 최소한의 책무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092301878</DOCNAME>
<TITLE>대중국 교역량 미국 첫 추월</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
중국이 미국을 제치고 처음으로 한국의 최대 교역대상국으로 떠올랐다.
22일 KOTRA 베이징무역관에 따르면 올해 17월 한중 교역 규모는 438억9000만달러(약 50조4735억원)로 한미와 한일 교역 규모인 402억달러와 392억8000만달러를 넘어섰다.
중국은 한중 수교 첫해인 1992년 한국의 6위 교역대상국이었으나 이듬해인 93년 3위로 올라섰고 이후 10여년이 지난 2003년에 2위로 한 단계 올라선 뒤 올해 들어 처음으로 1위로 부상했다.
대중 무역수지 흑자도 17월 121억7000만달러에 이르러 대미 흑자 규모인 79억달러를 따돌리고 최대 흑자를 나타냈다.
올해 들어 한국의 수출은 중국 미국 일본 순이었고 수입은 일본 미국 중국 순이었다.
KOTRA 관계자는 중국에 대한 한국의 수출 규모와 무역수지 흑자폭이 확대됨에 따라 중국 정부의 한국산 제품에 대한 반덤핑 규제 강화와 흑자폭 축소 요구 가능성도 높아지고 있어 적절한 대책 마련이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092302238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독립운동가 후손</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
국가보훈처가 매달 이달의 독립운동가를 선정해 그 뜻을 기리고 있다는 사실을 아는 이는 그리 많지 않다. 9월의 독립운동가는 대한민국임시정부 초대 재무총장에 선임됐으나 사양했던 최재형(18581920) 선생이다. 함경북도 경원의 빈한한 가정에서 태어난 선생은 9세 때 부모 손을 잡고 두만강을 건너 연해주로 이주했다. 이국땅에서 온갖 고생 끝에 큰 재산을 모은 그는 이름도 표트르라는 러시아식으로 바꾸고 황제까지 알현할 정도로 극동지역의 유력 인사가 됐다.
연해주에서 항일독립운동을 이끌던 선생은 일본군에 체포돼 총살되는 비운을 맞는다. 이후 러시아 땅에 남은 선생의 자녀 11남매는 온갖 고난을 겪어야 했다. 1930년대에는 다른 한인들과 함께 낯선 중앙아시아 땅으로 강제 이주됐다. 선생의 친손자인 재료공학자 최 발렌틴 박사(66)는 할아버지가 한국의 독립운동가였다는 사실조차 숨기고 살아야 했다고 회고한다. 그러나 현재 재러시아 독립유공자후손협회장을 맡고 있는 최 박사에게는 더욱 씁쓸한 기억이 있다.
1990년 한-러 수교 후 최 박사는 우리 정부가 이미 1962년에 할아버지에게 건국훈장 독립장을 추서했다는 사실을 뒤늦게 알고 감격해 했다. 조국이 할아버지의 공적을 잊지 않았다는 것만으로도 그동안의 고생이 모두 보상되는 듯했다. 그러나 후손들이 냉전시절 교류가 없던 러시아에 살고 있는 점을 악용해 한국에서 가짜 후손이 무려 30년 가까이 각종 보훈 혜택을 챙겨 온 사실을 알고 경악했다. 진짜 후손인 최 박사 가족이 나타나자 한국 정부는 뒤늦게 훈장을 다시 수여했다.
가짜 후손들을 직접 찾아가 따지려 했던 최 박사는 이내 마음을 고쳐먹었다. 할아버지가 보상을 바라고 독립운동을 한 것도 아닌 데다 후손들이 명예를 되찾은 것으로 충분하다는 생각 때문이었다. 최 박사는 현재 러시아정부에서 받는 월 20만원도 안 되는 연금으로 어렵게 살면서 러시아를 근거로 활동했던 애국지사들의 자료를 정리하는 데 여생을 바치고 있다. 오랫동안 조국으로부터 잊혀져 별다른 보상도 받지 못했지만 머나먼 이국에서 자존심을 지키며 살아온 최 박사 가족이야말로 진정한 독립운동가의 후예가 아닐까.
모스크바=김기현 특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092303198</DOCNAME>
<TITLE>한밤의 숨바꼭질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
우리 업소는 아직 괜찮다. 룸살롱보다 저렴한 13만원이면 2차를 갈 수도 있다.
성매매 피해자 보호법과 성매매 알선 등 처벌법 등 이른바 성매매특별법의 시행을 이틀 앞둔 21일 밤 서울 강남구 역삼동 유흥가 일대.
노래방 직원이 노골적으로 호객행위를 했다. 그러나 노래방과는 달리 경찰이 법 시행에 때맞춰 23일 0시부터 한 달간 대대적으로 특별단속을 벌일 인근 유흥주점은 분위기가 사뭇 달랐다.
10층 빌딩 전체가 유흥주점인 한 업소는 단골손님들로 보이는 30대 초중반 직장인들만이 간간이 눈에 띌 뿐이었다. 이 업체 직원은 손님이 평소의 3분의 1 이하로 줄었다고 하소연했다. 일부 업체는 벌써부터 유흥업소들을 매물로 내놓거나 업종 전환까지 고려하고 있었다.
단속피하기 백태=그러나 대부분의 업소는 경찰의 법망을 피하기 위한 묘안 짜기로 분주했다.
강남의 한 안마시술소 직원들은 단골손님을 온라인 카페를 통해 관리하기 시작했다. 단골손님들은 경찰에 신고할 확률이 낮기 때문.
강남의 또 다른 업소는 아가씨들에게 2차를 나갔을 때 법망을 피하는 방법을 철저하게 교육시키고 있다. 이 업소 관계자는 나이트클럽에서 만난 연인 사이라고 우기라 가방에 콘돔을 여러 개 넣고 다니지 말라고 강조하고 있다고 말했다.
서울 여의도에서 유흥업소를 운영하는 B씨(40)는 룸에 간이침대를 갖다 놓거나 방을 따로 만들어 북창동식 서비스를 제공하는 방법을 준비 중이라고 귀띔했다
이곳의 또 다른 업체 직원은 손님을 아예 인근 안마시술소로 모시는 방안을 생각 중이라며 단속기간만 지나면 예전처럼 해도 문제가 없을 것이라고 말했다.
성매매 피해 여성은 환영, 업주는 울상=성매매 특별법이 신설된 이유는 무엇보다 성매매 피해자를 보호하기 위한 것.
이 때문에 성매매 종사자들이 강요에 의해 성관계를 맺었을 경우 처벌 대상에서 제외되고 업주에게 빌린 선불금을 갚지 않아도 된다.
반면 성 구매자는 훈방 후 벌금형을 받았던 기존과는 달리 앞으로는 징역형까지 받게 된다. 경찰 관계자는 성매매 종사자가 적발될 경우 통화내역 등을 추적해 이들과 성관계를 가진 남성들을 적극적으로 밝혀낼 것이라고 말했다.
이에 대해 업주들은 새 법에 따르면 성매매 종사자가 수천만원의 선불금을 받은 직후 도망가더라도 돈도 못 받고 처벌도 못하게 된다며 볼멘소리를 하고 있다.
반응=시민과 전문가들은 접대문화 등이 개선되는 계기가 될 것이라는 데 대체로 의견을 같이 했다.
한국여성단체연합 김금옥 정책국장은 성매매특별법 시행을 계기로 기업들도 접대문화, 회식문화 방식을 바꾸는 것이 필요하다고 강조했다.
늘푸름여성지원센터 관계자는 경찰이 전체 성매매 업소의 5분의 1도 되지 않는 집창촌 등 쉬운 곳만 단속한다면 성매매 근절 대책은 눈 가리고 아웅식이 될 것이라며 철저한 단속을 당부했다.
반면 동덕여대 김경애(여성학과) 교수는 오히려 성매매가 음성화되고 인터넷 등과 같이 점조직 형태로 퍼질 가능성이 농후하다며 사회 전반에 대한 성교육이나 문화 자체를 바꾸어 나가는 데 역점을 둬야 한다고 지적했다.
일부 시민들은 지나친 성매매 단속은 일반 여성을 대상으로 한 성 범죄를 양산할 수도 있을 것이라고 우려했다.
한편 법무부는 특별법 시행에 맞춰 성매매 사범 재범 방지 대책을 마련했다고 22일 밝혔다.
이에 따르면 성매매 업소를 운영한 행위 등으로 처벌 받은 사람의 경우 같은 직업에 다시 종사하지 못하도록 보호관찰관이 1 대 1로 밀착지도를 하게 된다. 또 성매매 사범이 관련 교육을 받지 않거나 보호관찰관의 지도에 따르지 않으면 보호처분이나 집행유예가 취소되는 등 강력한 처벌을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092303328</DOCNAME>
<TITLE>2심형량 대바겐세일?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금 사건에 연루돼 기소된 여야 정치인들에 대해 1심 법원과 달리 항소심 법원이 거의 예외 없이 형량을 대폭 깎아주고 있다.
일반인에 비해 정치인 피고인에 대해 법원이 지나치게 관대하다는 지적과 함께 법 자체에 근본적인 문제가 있다는 비판도 제기되고 있다.
형량 세일=서울고법 형사8부는 22일 2002년 대선 당시 기업에서 580억원의 불법 정치자금 모금을 주도한 혐의(정치자금법 위반)로 구속 기소된 최돈웅 전 한나라당 의원에 대해 징역 1년을 선고했다. 5월 1심에서 징역 3년을 선고받은 것에 비하면 형량이 3분의 1로 준 것.
또 노무현 대통령의 측근 안희정씨에 대해서도 재판부는 징역 2년6월을 선고했던 1심 판결을 깨고 징역 1년을 선고했다. 몰수추징금도 13억여원에서 5억9000만원으로 대폭 경감했다. 대선 당시 50여억원의 불법 대선자금을 수수한 혐의를 받고 있는 안씨는 지난해 12월 구속됐기 때문에 조만간 풀려날 것으로 보인다.
앞서 한나라당측에선 당시 이회창 후보의 측근 서정우 변호사가 1심에서 징역 4년이 선고됐으나 항소심에선 절반인 2년으로 줄었다. 김영일 전 사무총장도 1심 징역 3년6월에서 항소심 2년으로 대폭 감형됐다.
당시 민주당 노 후보측에선 이상수 전 의원이 1심에서 징역 1년이 선고됐으나 항소심에선 집행유예가 선고돼 석방됐다. 1심에서 징역 1년에 집행유예 3년형을 받았던 이재정 전 의원은 아예 항소심에선 벌금형에 그쳤다. 이광재 전 대통령국정상황실장은 1심에서 벌금 3000만원이 선고돼 현재 항소심에 계류 중이다.
형평성 실종?=법원행정처에 따르면 지난해 항소심 재판에서 감형이 이뤄진 비율을 추정할 수 있는 형사사건 항소심에서의 원심 파기율은 54.6%. 전체 6만1800여건의 항소심 가운데 원심 파기(대부분 감형)가 3만1600여건이었다는 것.
불법 대선자금 관련 정치인들이 거의 100% 가까이 항소심에서 대폭 감형이 이뤄진 것에 비하면 일반인에게만 엄격한 잣대가 적용된 것 아니냐는 지적이다.
검찰 관계자는 대선자금 수사에는 과거 잘못된 정치 풍토를 단절하자는 국민적 염원이 담겨있다면서 이 같은 역사적 의미를 분명히 살리는 판결을 기대했는데 아쉽다고 말했다.
제도적 한계=현행 정치자금법은 법정최고형이 징역 3년이다. 아무리 중대한 사안이라도 그 이상의 중형 선고 자체가 어려운 것. 그러다 보니 형량 경감이 쉽게 이뤄지는 측면도 있다.
특히 정치자금법 위반은 공소시효도 3년으로 다른 범죄에 비해 아주 짧다. 이 때문에 2000년 총선 직전 조동만 당시 한솔 부회장에게서 여론조사 비용으로 1억원을 받았다고 시인한 김한길 열린우리당 의원의 경우도 검찰 내부에선 정치자금이어서 시효가 지나 기소조차 어렵다는 기류가 강하다.
법조계와 시민단체 등에선 법을 만든 국회의원들이 자신들과 직접 관련된 정치자금법 위반에 대해선 원천적으로 무거운 형량을 선고하기 어렵게 만들어 놓았다고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092303488</DOCNAME>
<TITLE>라종일 주일대사 출판기념회 비용 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
나종일 주일대사가 중국 베이징에서 자신의 책 출판기념회를 열면서 비용 일부를 주중 한국대사관에 부담시켰다는 한겨레신문 보도에 대해 22일 사실무근으로 법적 대응을 하겠다고 밝혔다.
한겨레신문은 이 날짜 1면 머리기사에서 나 대사는 10일 오후 5시 베이징 켐핀스키호텔(중국명 카이빈스지호텔)에서 출판기념회를 가졌으며 책의 출판비용 3000여달러는 나 대사 본인이 부담했으나 출판기념회 비용 4000여달러는 주중대사관 관계자가 부담한 것으로 알려졌다고 보도했다.
보도에 따르면 이 책은 나 대사가 평소 쓴 글을 중국어로 번역한 동북아공동체적 문화 시각으로 김하중 주중대사와 대사관 직원, 출판사 관계자, 나 대사와 친분 있는 중국인 30여명이 출판기념회에 참석한 것으로 전해졌다.
이에 대해 나 대사는 이날 배포한 해명서에서 출판비용 약 3000달러만 본인이 내고 주중대사관 관계자가 만찬비용을 부담했다는 보도내용은 전혀 사실이 아니다면서 출판비용 및 식대는 모두 합쳐 3만4856위안(미화 약 4200달러)으로 엔화 42만엔(약 3만1700위안미화 약 3820달러)과 중국 돈 3000위안(미화 약 380달러)을 현장에서 직접 지불했다고 밝혔다.
나 대사는 또 이 책을 3월 출판했으나 주일대사에 임명되는 바람에 출판기념회를 연기했으며 여름휴가 중인 8일부터 12일까지 외무부의 허가를 얻어 중국을 방문, 10일 베이징에서 출판기념회를 갖게 됐다는 경위도 공개했다.
외교부 이규형 대변인은 주중대사관 직원이 사적으로 나 대사에게 만찬 비용의 일부를 빌려줬다가 다음날 나 대사 부인에게서 그 돈을 돌려받은 일이 있을 뿐 대사관 공금이 사용된 적은 없다며 오해에서 빚어진 잘못된 보도라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092303528</DOCNAME>
<TITLE>골프장 건설 인허가기간 절반으로 줄여</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
관공서 인허가 도장 700개가 필요하다는 골프장 건설이 한결 쉬워질 전망이다.
문화관광부는 22일 골프장 부지 면적 제한 폐지와 교통영향평가 대상 축소, 각종 구비서류 간소화, 관련기관 협의 절차를 줄이는 것을 주요 내용으로 한 골프장 건설 규제 개선 방안을 발표했다.
이는 주5일 근무제 시행에 따른 관광과 레저수요에 대응하고 폭증하는 해외 골프 수요를 국내로 흡수하기 위한 것이다.
정부는 우선 일률적으로 규정돼 있는 면적 규정(18홀 기준 108만m)을 폐지해 자연지형에 어울리는 코스를 조성할 수 있도록 했다. 클럽하우스 면적제한(18홀 기준 3300m 이내)과 코스 길이 제한도 없앤다.
또 시장이나 군수를 거친 후 시, 도지사가 최종 처리하도록 되어 있는 사업계획승인을 시, 도지사가 바로 처리하도록 바꿔 서류절차를 밟는 데 걸리는 기간을 크게 줄이기로 했다.
이와 관련해 도시관리계획 수립 절차에서 시, 군의회 의견 청취 제도를 폐지하고 교통영향평가도 18홀 이상 골프장만 받게 했으며 인허가 기관에서 직접 확인할 수 있는 각종 구비서류 29건은 제출하지 않도록 규정을 바꾸기로 했다.
그러나 골프장이 환경을 훼손하는 주범이라는 시민단체의 의견을 수렴해 과다농약 사용 적발 등 골프장의 환경 감시는 더욱 강화할 방침이다.
문화관광부는 이번 개선안이 시행되면 골프장 건설에 소요되는 행정절차기간이 평균 34년에서 12년으로 줄어들고 건설비용도 1곳당 37억원이 절감될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092303538</DOCNAME>
<TITLE>한국 평화지수 세계 43위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
사단법인 세계평화포럼(이사장 김진현 전 서울시립대 총장)은 22일 지난해 한국의 평화지수는 71.0(만점은 100)으로, 조사대상 76개국 중 43위를 차지했다고 발표했다. 이는 2002년도의 54위(66.8)보다 11위가 올라 2001년도(44위) 수준을 회복한 것이다. 포럼 관계자는 이에 대해 2002년도엔 서해교전, 여중생 미군 장갑차 치사 사건과 반미시위, 북한핵 위기 고조로 평화를 위협하는 요인이 많았으나 지난해엔 이런 위협이 사라지거나 낮아진 결과라며 평화를 증진시킬 만한 사건이 새롭게 생긴 것은 아니다라고 말했다.
평화지수면에서 가장 평화로운 나라는 스웨덴(89.6)이었고 덴마크(87.3) 캐나다(86.9) 뉴질랜드(86.7) 네덜란드(86.3) 독일(86.2) 룩셈부르크(85.9) 스위스(85.9) 오스트리아(85.2) 일본(84.5)이 톱10에 포함됐다. 최하위인 76위는 파키스탄(43.1)이었다.
이라크전쟁과 관련 있는 국가의 평화지수는 대체로 크게 낮아졌다. 미국이 2002년도(45위)보다 6위나 하락한 51위였고 영국도 25위(2002년도)에서 41위로 미끄러졌다.
한반도 주변 4강 중 일본(10위)을 제외한 미국(51위) 중국(57위) 러시아(66위) 3개국이 모두 50위권 밖의 하위권이었다.
평화지수는 정치 군사 외교 사회 경제 3개 분야의 평화수준을 분석할 수 있는 일정 수준 이상의 자료가 확보되는 국가만을 대상으로 측정된다고 포럼측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092390598</DOCNAME>
<TITLE>영화의 바다서 무엇을 낚을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040923/photo/2004092390598.jpg" vspace="10"/>  홍콩 왕자웨이 감독의 2046으로 문을 열고 한석규 주연의 한국 영화 주홍글씨로 막을 내린다.
제9회 부산국제영화제가 10월 7일부터 15일까지 부산 수영만 야외상영장을 비롯해 해운대 메가박스, 남포동 대영시네마 등에서 개최된다. 역대 최대 규모로 63개국 264편이 상영된다. 9일간 펼쳐지는 영화의 바다의 하이라이트를 살펴본다.
개, 폐막작
개막작 2046은 올해 칸영화제 경쟁 부문 초청작이다. 기존 영화제에서 상영된 작품을 영화제 간판격인 개막작으로 선정한 것은 꺼림칙하지만 영화의 완성도는 손색없다는 평가다. 홍콩의 중국 반환 50주년이 되는 해를 가리키는 2046은 화양연화(2000년)의 짧은 사랑 이야기 이후의 몇 년을 다뤘다. 중경삼림 타락천사 해피 투게더 등으로 아시아를 대표하는 스타일리스트로 꼽히는 왕 감독 특유의 감각적인 영상과 화양연화로 칸영화제 남우주연상을 받은 량차오웨이의 음울한 카리스마가 만났다. 칸영화제 뒤 부분적인 재촬영과 재편집을 거친 버전이 상영된다.
폐막작 주홍글씨의 중량감도 만만치 않다. 영화는 살인사건과 욕정에 휩싸인 강력계 반장 기훈을 중심으로 펼쳐지는 미스터리 멜로로 한석규와 이은주 성현아 엄지원이 출연한다. 1990년대 한국영화를 대표했던 한석규의 부활과 2000년 인터뷰 이후 4년 만에 장편을 연출하는 기대주 변혁 감독의 변화가 관심거리다.
9개 섹션
영화제는 아시아 영화의 창(45편), 한국영화 파노라마(13편), 와이드 앵글(74편), 뉴 커런츠(12편), 월드 시네마(50편), 오픈 시네마(7편), 크리틱스 초이스(10편) 등 9개 섹션으로 구성돼 있다.
아시아 영화의 창은 중국 일본 태국 인도 등 아시아 영화의 현 주소를 확인할 수 있는 섹션이다. 베니스영화제 경쟁 부문에 출품됐던 대만 거장 허우샤오셴의 카페 뤼미에르는 놓칠 수 없는 작품. 일본의 거장 오즈 야스지로에게 바치는 오마주 영화로 가족과 사랑, 새로운 생명을 다뤘다.
일본 영화로는 아오야마 신지 감독의 호숫가 살인사건과 러브 레터로 유명한 이와이 온지 감독의 신작 하나와 엘리스 등이 눈길을 끈다.
월드 시네마섹션에는 장 뤽 고다르의 아워 뮤직, 에밀 쿠스트리차의 인생은 기적처럼 등 거장의 작품은 물론 아프리카, 라틴 아메리카의 화제작이 출품됐다. 세네갈 감독 우스마 셈벤의 물라데는 아프리카 국가에서 여성들이 처한 현실을 풍자적으로 그린 작품으로 올해 칸영화제 주목할 만한 시선 부문에서 최우수작품상을 받았다.
부산국제영화제의 유일한 경쟁부문인 뉴 커런츠에는 일본 이구치 나미의 개와 고양이, 한국 노동석의 마이 제너레이션 등 6개국 신인 감독 12명의 독창적인 작품이 선보인다. 한국영화 파노라마에서는 최근 베니스영화제 감독상을 수상한 김기덕 감독의 빈 집을 비롯해 인어공주 올드 보이 쓰리, 몬스터 여자는 남자의 미래다 등 화제작을 상영한다.
특별기획 프로그램
그리스 거장 테오 앙겔로풀로스 회고전이 하이라이트다. 군부 독재와 인권 탄압에 시달렸던 그리스 현대사를 배경으로 한 3부작 1936년의 나날 유랑극단 사냥꾼들을 비롯해 그의 대표작 12편이 상영된다. 올해 베를린영화제에서 선보인 20세기 현대사에 관한 3부작 중 첫 작품 울부짖는 초원도 포함돼 있다.
애니 아시아는 최근 급성장하기 시작한 대만 인도네시아 홍콩의 애니메이션을, 한국영화 회고전은 한-홍콩 합작시대라는 제목으로 달기 생사결 여감방 등 50년대 말부터 80년대 초까지 제작된 한국과 홍콩의 합작 영화를 상영한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092286118</DOCNAME>
<TITLE>일 유엔 안보리 터줏대감 되겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
내년은 제2차 세계대전이 끝난 지 60주년이 되는 해. 패전국 일본이 60년 염원인 안보리 상임이사국 진출의 꿈을 이룰 수 있을까. 문답을 통해 정리해본다.
Q:유엔 안보리는 어떤 기구인가.
A:다른 나라를 침략하거나 국제법을 위반한 나라에 대한 군사적, 경제적 제재를 최종 결정하는 곳이다. 미국 영국 프랑스 중국 러시아 등 5개 상임이사국과 임기 2년의 10개 비상임이사국으로 구성된다. 안건은 15개 이사국 중 9개국 이상 찬성으로 가결되나 상임이사국은 거부권이란 절대적 특권을 갖고 있다. 1945년 유엔 창설 시 51개국이던 유엔 회원국은 현재 191개국으로 늘어 빅5를 뺀 186개국이 비상임이사국 10개를 놓고 경쟁중이다.
Q:일본의 의도는.
A:유엔 분담금 액수에서 일본은 미국에 이어 두 번째(약 20%)로 많다. 하지만 태평양전쟁을 일으킨 침략국이란 원죄 때문에 국제정치 무대에서의 발언권은 미미했다. 상임이사국 진출로 세계 2위 경제대국에 어울리는 국제정치 위상을 일거에 확보하려는 것이다.
Q:왜 지금인가.
A:이라크 전쟁을 앞두고 상임이사국은 개전 찬성파인 미국과 영국, 반대파인 프랑스 중국 러시아로 갈렸다. 유엔 존립의 위기감을 느낀 코피 아난 사무총장은 지난해 9월 자문기구를 설치, 올해 안에 안보리 개혁안을 확정하기로 했다. 유엔 창설 60주년인 내년에 대대적 개혁을 단행할 예정이다. 일본 독일 등은 유엔 개혁에 맞춰 안보리 상임위 확대를 요구하며 동반 진출을 꾀하고 있다.
Q:일본 국내 분위기는.
A:군대 보유 금지, 집단적 자위권 부정 등을 규정한 평화헌법에 저촉될 우려 때문에 과거에는 상임위 진출 논의가 금기시됐다. 하지만 최근 개헌론이 대세를 이루는 등 국수주의 경향이 강해지면서 상임위 진출을 주장하게 된 것이다.
Q:절차와 실현 가능성은.
A:상임이사국 확대는 유엔헌장을 개정해야 가능하다. 그러려면 상임이사국 전체의 동의와 회원국 3분의 2 이상의 동의가 필요하다. 상임이사국 중 미국은 일본의 상임이사국 진출에 찬성이나 중국 러시아 등은 특권을 포기하려 하지 않는 것으로 알려져 있다. 또 상당수 아시아 회원국은 일제침략 경험 때문에 일본의 상임이사국 진출에 거부감을 갖고 있어 현재로서는 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092286258</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 51명 출장정지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040922/photo/2004092286258.jpg" vspace="10"/>  프로야구 선수 51명이 출장정지 징계를 받는 사상 초유의 사태가 발생했다.
한국야구위원회(KBO)는 21일 야구회관에서 박용오 총재와 8개 구단 사장이 참석한 가운데 이사회를 열고 병역비리 관련 선수에 대해 올 시즌 남은 경기 및 포스트시즌 출장정지란 특단의 징계를 결정했다.
이사회는 또 국민 여러분께 드리는 글이라는 성명서에서 국민의 기본의무인 병역을 회피하려 한 행위는 용서받을 수 없는 중대범죄이며 석고대죄 하는 심정으로 머리 숙여 사과드립니다라고 밝혔다.
이사회는 앞으로 병역비리 선수는 영구 제명할 수 있도록 규약 제147조를 보완키로 했다.
이 조치로 2004포스트시즌 우승컵의 향방은 병풍이 최대 변수가 될 전망. 구단별 희비와 이번 조치의 타당성 등을 점검해 본다.
현대 기아 웃고, 삼성 두산 SK 울고
동료 선수가 줄줄이 보따리를 싸는데 불행 중 다행이 웬 말. 하지만 시즌 막판 불꽃 튀기는 순위경쟁이 계속되는 가운데 그나마 상대적으로 전력손실이 적은 구단은 표정관리에 여념이 없다.
기아는 일단 숫자상으로도 징계선수가 2명으로 가장 적다. 평균자책 선두를 달렸던 마무리 유동훈이 빠졌지만 같은 언더핸드스로인 신용운과 이강철의 집단 마무리 체제가 이미 가동 중이다.
현대는 3루수 정성훈과 5선발 마일영이 나갔지만 4명 로테이션이면 충분한 포스트시즌을 치르는 데는 큰 무리가 없을 듯.
반면 전력에 가장 큰 공백이 생긴 팀은 삼성. 오상민 윤성환 정현욱 지승민의 알짜배기 불펜투수가 한꺼번에 제외됐다. 올해부터 진갑용 대신 마스크를 썼던 현재윤의 공백도 커 보인다. 선동렬 수석코치가 부임한 뒤 지키는 야구로 변신에 성공했던 삼성으로선 공격력의 팀으로 재변신해야 할 판이다.
두산도 4,5선발급인 이재우 노경은과 최고의 불펜 이재영, 그리고 유격수 손시헌이 동시에 빠져 3위 지키기에도 급급한 형편이다.
SK는 투수 쪽은 그런대로 괜찮지만 리딩히터 이진영과 3할 타자 채종범이 빠져 타순을 완전 조정해야 한다.
징계 기준과 타당성 논란 불씨로
KBO가 이날 발표한 징계 수위는 예상을 뛰어넘은 중징계. 그만큼 땅 끝까지 추락한 프로야구의 위신과 인기를 만회하려는 안간힘으로 보인다.
그러나 이번 징계는 구속을 당했거나 경찰 조사를 받은 51명의 선수에 대한 징계로, 공소시효가 지났지만 병역 회피를 시도한 혐의를 받고 있는 선수와의 형평성에선 하늘과 땅의 차이가 난다. 병풍 관련선수 가운데 알짜배기 스타는 병역면제를 받은 지 3년이 지난 선수가 대부분.
또 51명의 선수 중 경찰이 혐의를 입증하지 못해 기소를 못하거나 법원이 무혐의 판결을 내릴 경우 이미 받은 출장정지 징계를 되돌릴 수 없다는 것도 문제점. 이사회는 이날 이 부분도 논의했지만 결론을 내리지 못한 채 징계를 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092286598</DOCNAME>
<TITLE>한가위 문화 나들이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040922/photo/2004092286598.jpg" vspace="10"/>  앤디 워홀의 예술 신화전=20세기 팝아트의 거장 앤디 워홀(192887년)의 자화상과 초상 연작들을 소개하는 전시. 미국 앤디 워홀 재단의 협찬으로 열리는 이번 전시에 선보이는 작품들(25점)은 1977년1986년 사이 제작된 것들이다.
자화상에서 보는 워홀은 연약해 보이지만 눈빛은 강렬해 불사신 같다. 검은 색 바탕에 은빛 염색머리로 클로즈업 된 그는 마치 환각에서 빠져 나온 듯 관객을 직시하고 있다.
아울러 종이 위 실크에 실크스크린으로 찍어낸 제인 폰다, 장-미셸 바스키아, 조셉 보이스, 덴마크의 마거릿 2세 여왕 등 20세기 유명 인사와 스타들의 얼굴도 보인다. 만화의 한 컷, 신문 보도사진의 한 장면, 영화배우의 브로마이드 등 매스미디어의 매체를 실크스크린으로 캔버스에 전사 확대하는 수법으로 현대의 대량 소비문화를 찬미하는 동시에 비판한다. 입장료 4000원. 10월24일까지 서울 청담동 줄리아나 갤러리. 28일 휴관. 02-514-4266
로마제국의 인간과 신 특별기획전=서울역사박물관(관장 김우림)이 한국-이탈리아 수교 120주년을 맞아 여는 전시다. 서울역사박물관과 이탈리아 대사관 공동주최로 열리는 이번 행사에는 이탈리아 토스카나박물관 소장 유물 가운데 대리석 조각상과 공예품, 보석류 등 390여점이 선보인다. 전시주제는 인간과 신. 인간 코너에서는 로마인의 일상적 모습을 엿볼 수 있는 도자기 항아리 등잔을 비롯해 황제의 모습이 새겨진 동전, 로마가 자랑했던 음각 보석류가 나온다. 신 코너에서는 주피터의 두상과 가면, 미네르바의 두상과 소형 청동상, 헤라클레스의 조각상 등이 전시된다. 박물관 입장료(어른 700원, 청소년 및 군경 300원, 어린이 및 노인 무료)만으로 관람. 24일11월14일, 27일은 휴관. 02-724-02746
기타=웹 작가 장영혜 중공업은 플래시 프로그램을 이용해 만든 움직이는 텍스트와 음악으로 이루어진 웹아트 작업 문을 부숴!(Bust Down the Door!)를 보여 준다. 강한 비트 음악과 함께 10개의 프로젝터를 통해 빠른 속도로 점멸하는 고딕 문자들의 움직임이 관람객의 눈을 사로잡는다. 10월31일까지(27일28일 휴관). 서울 태평로 로댕갤러리. 02-2259-7781
양만기의 아티스트 컴퍼니(Artist Company) 전은 프랑스 주방용품업체인 테팔의 후원으로 테팔이 꿈꾸는 집 전을 연다. 작가는 현대의 부엌이 음식만 만드는 공간이 아니라 가족이 함께 모이는, 사랑이 넘치는 공간이라는 점을 보여준다. 가족을 주제로 작가가 직접 디자인한 프라이팬 등 주방용품도 나온다. 10월5일까지(28일 휴관) 서울 인사동 가나아트갤러리. 02-720-1020
서울시청 앞 서울광장에선 내셔널 지오그래픽의 대표 작가 마이클 야마시타가 3년간 마르코 폴로의 동방견문록 여정을 따라 촬영한 사진들을 모은 마르코 폴로의 길을 걷다 전이 열린다. 환경재단(상임이사 최열) 주최로 24시간 무료로 열리는 이 사진전은 다큐멘터리 사진 90점과 해설로 구성된다. 베네치아에서 베이징까지 아름다운 자연환경, 전쟁, 빈곤, 지진으로 인한 환경파괴의 현장, 복구를 위해 노력하는 모습을 담은 사진들이 선보인다. 20일10월 31일. 02-725-3654
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092287588</DOCNAME>
<TITLE>여권유효기간 내년 연장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
일반 여권의 유효기간이 10년으로 늘어나고, 8세 미만의 어린이에게도 별도의 여권이 발급된다.
정부는 21일 오전 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 여권법 시행령 개정안을 의결했다.
개정안은 일반 여권의 유효기간을 현행 5년에서 10년으로 늘리되 18세 미만의 경우는 유효기간을 5년으로 했다.
또 지금까지는 8세 미만의 자녀를 동반하는 부모의 경우 여권에 동반 자녀를 함께 올리도록 했으나 앞으로는 8세 미만의 어린이에게도 별도의 여권을 발급하기로 했다.
새 제도는 내년 1월부터 서울 지역 거주자를 대상으로 시행되고 7월부터 전국으로 확대된다. 한편 정부는 최근 불거진 연예인과 프로 운동선수들의 병역비리 사건과 관련해 병역의무의 이행여부가 사회적으로 관심의 대상이 되는 사람에 대해서는 병무청장이 병역사항을 중점 관리할 수 있도록 하는 내용의 병역법 개정안도 의결했다. 국적법에 따라 국적을 회복한 사람에 대한 입영의무 면제연령도 현행 31세에서 36세로 상향 조정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092287618</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 1,2곳 연내 선정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
민간 기업이 주도적으로 개발하는 기업도시가 올해 안에 1, 2곳 시범 선정될 예정이다.
전북 군산(새만금), 전남 해남과 영암 등이 관광레저형 시범 기업도시로 유력하게 거론되고 있다.
건설교통부는 21일 기업도시의 성격, 개발계획, 각종 지원책을 담은 민간복합도시개발특별법(일명 기업도시법) 제정안을 마련해 공청회와 당정협의 등을 거쳐 다음달 국회에 제출할 계획이라고 밝혔다.
그러나 경제계가 조건 미흡 등을 들어 미온적인 태도를 보이고, 정부내 관련 부처간에도 이견이 있어 실제 실행되기까지는 어려움을 겪을 것으로 보인다.
특별법 제정안에 따르면 기업도시는 수도권 및 충남을 제외한 지방에 산업교역형, 지식기반형, 관광레저형, 혁신거점형 등 4개 유형으로 개발될 예정이다.
단일 기업 또는 여러 기업이 컨소시엄을 구성해 개발할 수 있으며 민간과 지방자치단체가 공동으로 개발할 수도 있다.
기업도시에 참여하는 기업에는 각종 혜택이 주어진다.
건교부는 우선 기업도시에 참여하는 기업이 직접 학교와 병원을 설립할 수 있게 했다.
또 특목고, 자립형 사립학교, 외국 교육기관 등이 기업도시에 들어설 수 있게 된다.
기업도시에 투자되는 사회간접자본(SOC) 비용은 출자총액제한 적용대상에서 제외해주고 기업도시 건설에 사용되는 금액은 금융기관의 대출한도에서 빼주는 방안도 추진되고 있다.
토지 수용권과 관련해서는 해당 기업이 대상 토지의 50% 이상을 협의매수하면 나머지 토지에 대해서는 기업이 강제 수용권을 갖도록 했다. 또 기업이 지자체에 토지수용 업무를 대행해 줄 것을 요청하면 지자체는 특별한 사유가 없는 한 이를 받아들이도록 했다.
서종대 건교부 신도시기획단장은 지방에 500만평 규모의 기업도시 1개를 조성할 경우 18조원의 투자 효과와 함께 29만명의 고용효과가 있을 것이라고 말했다.
한편 지난해 10월 기업도시 건설을 처음 제안했던 전국경제인연합회의 유재준 기업도시태스크포스팀장은 정부 안대로 하면 기업도시에 투자할 기업이 거의 없을 것 같다면서 관광레저형 도시에만 몇몇 기업이 관심을 보이고 있는 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092288478</DOCNAME>
<TITLE>고구려역사 바로 알리기 수업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
아름다운 이 땅에 금수강산에/단군 할아버지가 터 잡으시고.
21일 오전 서울 한남초등학교 6학년3반. 3교시 사회시간이 시작되자 아이들의 노랫소리가 울려 퍼졌다.
김봉석 담임교사는 여러분이 부른 한국을 빛낸 100명의 위인들에 고구려의 광개토대왕도 들어 있다며 최근 중국의 역사 왜곡으로 외교적 마찰을 빚은 고구려의 역사에 대해 배워보자고 제안했다.
이날 수업은 한국교원단체총연합회와 전국교직원노동조합이 중국의 고구려사 왜곡에 대응하기 위해 전국 초중고교생을 대상으로 2025일 진행하는 고구려사 바로알기 수업의 일환으로 마련됐다.
교재는 교총이 마련한 고구려의 고분벽화.
김 교사는 벽화에는 당시의 생활 모습과 문화가 담겨 있어 어느 나라가 더 고구려의 풍습을 이어 받았는지 쉽게 알 수 있다고 말했다.
첫 번째 증거는 장천 1호분의 씨름. 김 교사는 고구려에서도 조선시대 화가 단원 김홍도의 씨름, 그리고 현재의 씨름과 유사한 경기를 했다고 말했다.
쌍용총의 치마 인물도에서는 고구려의 의상이 현재의 한복과 닮았다는 점, 안악 3호분에서는 떡시루와 온돌 등을 통해 생활 풍습이 같다는 점을 강조했다.
김 교사는 벽화를 보면 고구려의 의식주 문화가 우리의 것과 비슷하다며 고구려 문화는 중국이 아닌 우리나라가 계승했다고 말했다.
김다솜양(12)은 고구려가 진짜 우리의 조상인지 혼란스러웠지만 이젠 확실히 알게 됐다고 말했고 최유나양(12)은 고구려사 알리기에 누구보다 앞장서겠다고 다짐했다.
1년 전 한국으로 유학 온 몽골의 나산 바트군(13)도 고국에 돌아가면 고구려가 한국의 선조라고 이야기하겠다고 말해 눈길을 끌었다.
수업이 끝날 무렵 고구려인에게 편지쓰기에서 고구려인이 용맹스러운 걸 알았다 고구려사에 대해 무지했던 게 부끄럽다고 쓴 학생도 있었다.
김 교사는 학생들이 배타적인 애국주의를 가져서는 안 된다는 당부의 말로 수업을 마쳤다.
중국이 고구려사를 왜곡했더라도 중국을 나쁜 나라로 생각해선 안 됩니다. 갈등은 있지만 21세기를 함께 살아갈 친구 나라라는 것을 잊지 마세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092288588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 삼성의 기술 승리와 대통령의 기업관</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 반도체 기술의 세계 선두임을 확인하는 제품들을 개발했다는 낭보와 노무현 대통령이 역시 외국에 나와 보니 기업이 바로 나라라는 생각이 든다고 했다는 뉴스가 겹쳐진다.
세계 최초로 삼성이 개발한 60nm(나노미터) 8Gb(기가비트) 낸드형 플래시메모리 제품과 마의 기술 벽을 뚫은 80nm급 2Gb DDR2 D램 제품은 차세대 반도체시장 선점의 결정적 무기다. 이동통신 휴대전화 컴퓨터 MP3 등 여러 분야의 혁신과 진화도 촉진될 것이다. 결국 기업의 성공뿐 아니라 투자 일자리 수출의 증대, 국부의 증진으로 국민이 먹고살 것을 더 많이 만들어 낼 것이다. 그래서 삼성전자 경영리더들과 기술두뇌들의 노고는 참으로 값지다.
이처럼 우리 기업들이 세계적 무한경쟁에서 이기기 위한 도전을 거듭하고 성취를 쌓아 가는 것은 국가 최대 과제인 경제 민생 살리기와 직결된다. 러시아를 방문 중인 노 대통령도 동행한 경제계 인사들 앞에서 여러 과제가 있지만 먹고사는 게 첫째이고, 경제는 결국 기업이 한다고 말했다.
먹고사는 게 첫째라는 국정관이 확실하고 기업이 바로 나라라고 규정할 정도로 기업을 중시한다면, 대통령은 이런 인식을 반드시 행동으로 뒷받침해야 한다. 구호가 아닌 정치와 정책으로 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 만들어야 한다. 대통령이 외국에서 돌아와 다시 정쟁과 국론분열의 진앙이 된다면 이는 기업하기 나쁜 나라를 조장하는 것이며 모스크바 발언은 또 하나의 립 서비스일 뿐이다.
한 정권이 수많은 국가 어젠다를 동시에 성공적으로 추진할 만큼 무한한 자원과 능력을 갖추기란 사실상 불가능하다. 국민적 관심과 저력을 분산시키고도 먹고사는 문제를 쉽게 해결할 수 있다고 한다면 허언이요, 강변이다.
노 대통령은 러시아가 바라는 것은 한국기업의 투자라고 했지만 더 급한 것은 국내 투자다. 요즘 같은 시국상황을 방치하거나 더 악화시킨다면 우리 기업이건, 외국자본이건 투자하고 싶은 마음이 생기겠는가. 특히 자유민주주의 시장경제 체제를 다지고 안보 불안을 걷어 내는 일이야말로 기업하기 좋은 나라를 만들어 국민이 먹고사는 문제를 해결하는 지름길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092288598</DOCNAME>
<TITLE>해외골프장 등 직접투자 작년 2.5배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
올해 들어 해외 부동산과 골프장 등에 대한 개인 및 개인 사업자의 직접 투자가 크게 늘어난 것으로 나타났다.
21일 재정경제부와 수출입은행에 따르면 올해 17월 개인 및 개인 사업자의 해외 부동산업 직접 투자 규모는 11건, 804만달러(약 92억4600만원)로 집계됐다.
이는 지난해 같은 기간의 512만7000달러(8건)에 비해 금액 기준으로 56.8% 늘어난 수치다. 또 지난해 한해 실적인 877만1000달러(12건)의 91%에 이르는 금액이다.
투자금액은 미국이 432만2000달러(6건)로 가장 많았다. 이어 일본 200만달러(1건) 캐나다 136만달러(2건) 프랑스 30만8000달러(1건) 중국 5만달러(1건) 등의 순이었다.
개인과 개인 사업자의 해외 부동산 투자는 2000년 86만3000달러(3건)에서 2001년 158만7000달러(3건), 2002년 521만6000달러(8건) 등으로 해마다 늘어나는 추세다.
또 올해 1월부터 7월까지 해외 골프장이나 리조트 등 오락 문화 운동 관련 산업에 대한 개인과 개인 사업자의 투자 규모도 885만9000달러(26건)로 조사됐다.
이는 지난해 같은 기간의 343만8000달러(12건)보다 157% 증가한 금액이다. 지역별로는 중국의 골프장과 헬스클럽 등에 대한 투자가 355만1000달러(10건)로 가장 많았다.
LG경제연구원 오문석 경제연구센터장은 저금리와 국내 부동산 시장의 침체 등으로 마땅한 투자처를 찾지 못한 개인들이 해외 부동산 투자에 눈을 돌리고 있다며 당분간 개인들의 해외 직접 투자가 지속될 가능성이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092289138</DOCNAME>
<TITLE>과일맛 꿀맛</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
올해 과일 맛 참 좋네!
추석을 앞두고 시장에 나온 햇과일을 맛보고 이 같이 말하는 사람이 적지 않다.
실제로 과일 맛을 좌우하는 당도 조사에서도 특급 상품에 속할 정도로 높은 것으로 나타나 세간의 평가가 사실임이 입증됐다.
21일 농림부 산하 국립농산물품질관리원(농관원)에 따르면 올해 장십랑 품종 배와 홍로 품종 사과의 당도는 각각 11.5%, 14.7%로 조사됐다.
장십랑은 11% 이상, 홍로는 12% 이상이면 특급에 속한다.
소비자들이 즐겨 찾는 신고 품종 배와 후지 품종 사과의 당도도 2002년 이후 3년 만에 최고치를 기록할 전망이다.
신고 배와 후지 사과의 당도는 2002년 11.4%, 12.9%에서 지난해에는 강수량이 많아 11.2%, 12.9% 등으로 떨어졌다. 두 해 연속 당도가 특급보다 떨어지는 상급 수준에 그쳤다.
올해에는 일사량과 일교차, 강수량 등 과일 맛을 결정하는 기후조건이 다른 해보다 좋아 두 품종의 특급 기준인 12%, 14%를 넘을 것으로 농관원은 내다봤다.
하지만 추석대목을 위해 성장호르몬 처리를 한 뒤 조기 수확하는 일부 과실은 외형만 컸지 당도는 정상 제품보다 낮을 수 있다고 농관원은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092289368</DOCNAME>
<TITLE>지상최대 100만달러 마라톤</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
총상금 124만5000달러(약 14억2000만원)가 걸린 지상 최대의 마라톤 레이스가 펼쳐진다.
영국계 스탠다드차타드은행이 주최하는 이 레이스는 고지대, 고온 다습, 고온 건조, 험난한 언덕길 등 악 조건 속에서 열리는 4개 마라톤대회를 이어 달리는 대회다.
다음달 24일 케냐 나이로비를 시작으로 싱가포르(12월5일), 인도 뭄바이(2005년 1월15일), 홍콩(2005년 2월27일) 등 4곳을 돌며 한 곳에서 한명씩 팀당 4명이 레이스를 펼친 뒤 종합성적으로 순위를 가린다.
나이로비는 해발 1600여m의 고지대, 싱가포르는 섭씨 32도에 습도마저 높아 무더위로 악명이 높은 곳. 또 뭄바이는 섭씨 30도가 넘으면서도 건조하며 홍콩 코스는 오르막 내리막이 심한 언덕길로 이뤄져 있어 모두 지옥의 코스로 불린다.
팀 레이스에서만 우승상금 40만 달러를 포함해 총상금이 100만 달러(약 11억원). 국가대항상금(14만5000달러)과 개인상금(10만 달러)까지 포함하면 총 124만5000달러로 세계 최고액의 상금이 걸렸다.
한국에선 김건한(국민체육진흥공단)과 김상우(한국체대), 이봉규(건국대), 김석수(한국전력)가 출전한다. 대한육상경기연맹 마라톤 강화위원회에서 뽑힌 선수들이다. 최경렬 마라톤 강화위원장은 힘든 코스인 만큼 기록에 신경 쓰는 에이스보다는 유망주들에게 출전 기회를 줬다. 선수들이 악조건의 코스를 완주하면 자신감을 얻을 것으로 보인다고 말했다.
이번 대회엔 만 18세 이상의 남녀는 누구나 참여할 수 있어 마스터스 참가자들도 많을 것으로 보인다. 지난 대회에는 7만 여명이 참가했다.
한편 대회조직위는 시각장애인 마라토너 헨리 웨니오크(케냐)가 1km 뛸 때마다 1000달러씩, 약 17만 달러를 시각장애인들을 위한 기금으로 내놓기로 했다. 그는 10km 장애인 세계기록 보유자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092163418</DOCNAME>
<TITLE>선물도 '참살이' 바람</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040921/photo/2004092163418.jpg" vspace="10"/>  추석을 앞두고 웰빙 선물을 찾는 소비자가 늘고 있다.
웰빙 가전제품, 속옷, 의자 그리고 아직도 인기가 여전한 건강식품까지 웰빙을 위한 제품의 폭이 넓어졌다.
가전제품, 속옷, 의자도 웰빙= TV와 냉장고만 가전제품이 아니다. 부모님께 드릴 수 있는 가전 선물도 많다. 건강 보조기구 안마기, 찜질기, 전동칫솔 등을 의외로 편하게 생각하는 부모가 많다. 값도 10만원 이내여서 부담이 적다.
휴대전화는 첨단장비라 젊은이용이라 생각하기 쉽지만 부모님도 휴대전화는 사용하신다. 액정화면이 커서 돋보기 없이도 보기 편한 제품들이 20만원대 초반에 팔리고 있다. 테크노마트에 따르면 화면이 큰 휴대전화 판매는 이달 들어 벌써 전체 판매의 20%를 넘어섰다.
속옷 선물세트도 한 번쯤 고려할 만한 추석 선물이다. 내의전문업체 좋은사람들에 따르면 이 회사의 기능성 내의 콩의 기적은 천연 토코페롤과 천연 사포닌 성분을 이용해 피부노화를 예방하는 데 효과적이라고. 가격은 속옷 상하의 세트가 3만4만원.
이외에도 항균과 방취 기능이 있는 은행항균내의와 우유섬유로 제작한 밀키내의, 녹차를 가공한 녹차의 향기 등도 웰빙 메시지를 전달하면서 값은 3만4만원대로 저렴한 실속 선물.
의자도 웰빙이 화두다. 듀오백은 자사의 인체공학 의자를 구입하는 기업이 늘어났다고 밝혔다. 사원들의 건강을 생각해 추석 선물로 의자를 듀오백으로 바꿔준다는 것. 좋은 의자에 앉게 돼 사원들이 만족하는 것은 기본이다. 이 회사 관계자는 의자를 새로 선물하면서 기업은 사원들에게 건강까지 챙겨주는 회사 라는 좋은 인상도 남길 수 있다고 말했다.
전통의 웰빙선물, 건강식품=고향에 부모님을 뵈러 내려간다면 건강식품을 들고 가는 것도 좋을 듯하다. 업계에서도 소비자의 요구를 파악해 다양한 선물 세트를 준비해 두고 있다.
비타민과 클로렐라는 여전히 인기 상품 대열에 올라 있다.
비타민아울렛은 선물받을 사람의 나이와 체중, 건강 특이점 등을 말해 주면 전문 영양상담사가 적합한 비타민을 추천해 준다. CJ뉴트라도 자일리톨로 맛을 내 치아까지 생각해 주는 비타민C 제품 셀렌 비타민C 시리즈를 출시했다.
비타민아울렛의 클로렐라 선물세트는 100알짜리 555mg 3병으로 구성됐다. 식물성 캡슐로 제작돼 클로렐라 특유의 냄새가 나지 않는다. 값은 11만1000원.
대웅제약은 산삼배양근이 함유된 건강음료 우리산 우리삼을 내놓았다. 75ml 6병들이 포장이 추석 선물세트로 인기를 끌 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092171648</DOCNAME>
<TITLE>투자-혁신으로 불황 넘어요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
섬유회사들이 빼곡히 몰려있는 서대구 산업단지. 16일 들른 이곳은 주중인데도 공단 특유의 활기를 느끼기 어려웠다. 한국 섬유산업의 현주소가 한눈에 들어왔다.
하지만 공단 한가운데에 있는 서광산업은 사정이 달랐다. 고막을 찢는 듯한 기계음, 직원들의 기분 좋은 고함소리, 지게차의 바쁜 움직임은 1980년대의 호황을 연상케 했다.
바이어들과의 전화 통화로 자리에서 일어설 틈도 없던 이 회사 구자균(52) 회장은 시선을 맞추지도 못한 채 일단 앉아계세요라며 기자를 맞았다. 그의 작업복에는 세계 최고의 품질 확보라는 마크가 또렷하게 박혀 있었다.
전통산업 속의 첨단기업=서광산업은 대구에서는 소문난 알짜 기업이다.
종업원 160여명에 지난해 매출 180억원, 영업이익은 20억원. 규모만 놓고 보면 그리 대단해 보이지 않는다.
하지만 찬찬히 뜯어보면 만만한 회사가 아니다. 섬유산업에서도 염색 부문은 사양 중의 사양산업이다. 하지만 서광산업의 평균 납품 단가는 1야드에 850900원으로 일반 염색물(150200원)의 4배를 넘는다.
비결은 교직물 염색. 일반 염색은 중국이 세계 시장을 싹쓸이하다시피 했다. 반면 가로 세로로 엮인 서로 다른 종류의 실을 두 번 물들이는 고급 교직물 염색 회사는 한국에서도 10여개 업체에 불과하다.
서광산업은 올해 초 세계 최대 섬유회사인 인비스타(듀폰의 옛 섬유사업부문)에 5년간 직물을 공급하는 계약을 체결했다. 계약 조건은 앞으로 200가지의 기능성 천을 개발한다는 것. 서광산업은 이미 섭씨 영하 50도에서도 굳지 않는 서모라이트 직물, 상온에서 23분이면 마르는 천 등 120여종을 개발했다.
이 회사는 또 미국 이탈리아 등 5개국에 현지 에이전트를 채용해 대기업을 통하지 않는 직수출 체제도 갖췄다.
기업은 두 바퀴로 가는 자전거=서광산업의 성공 비결은 역시 투자와 혁신이었다. 매년 매출액의 20% 가까이를 새 설비를 들여오는 데 씁니다. 하지만 아직도 세계의 섬유 명가들과 경쟁하려면 갈 길이 멉니다.
야간 공업고등학교를 나올 정도로 어려운 유년기를 보냈던 구 회장은 기술로 승부를 걸어야 한다는 생각만큼은 확고했다. 회사를 처음 열었던 1990년에도 당시 일본에서 막 개발된 피치스킨(복숭아 표피처럼 부드러운 섬유) 제조로 시작했다.
1995년부터는 교직물 염색 가공을 시작했다. 섬유 선진국들이 교직물 쪽으로 방향을 튼데 착안한 것이었다.
비용 절감을 통해 가격을 낮춰야 한다고 생각한 그는 1998년 이탈리아산 공장자동화 시스템을 10억원에 들여왔다. 외환위기가 한창이었다는 점을 감안하면 다소 무모한 투자였다. 그는 2002년에도 국내 최초로 독일산 연속염색기를 도입했다. 이 기계는 당시 전 세계에서 4대 뿐이었다.
이상한 사람이라는 소리도 들었어요. 하지만 기업은 두 바퀴로 가는 자전거인데 페달(투자)을 안 돌리면 넘어지지요.
구 회장은 현재 인비스타에 납품할 섬유를 대구 섬유개발연구원과 공동 개발하고 있다. 또 일본 인터플레인사와 기능성 천을 함께 연구 중이다.
기업인이라면 대부분 그렇듯 그도 몇 번이나 힘든 고비를 맞았지만 기술력으로 활로를 찾았다. 그러나 회사가 탄탄한 기반을 갖춘 지금이 더 어렵단다.
이 나라에서 기업 못하겠다는 소리가 많습니다. 틀리지 않은 지적입니다. 정치는 정치대로, 경제는 경제대로 희망을 찾기 어렵습니다. 하지만 어떡합니까. 그래도 기업은 뛰어야 하지 않겠습니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092172348</DOCNAME>
<TITLE>이천수 풀타임 펄펄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
날쌘돌이 이천수(23누만시아)가 풀타임 출장하며 스페인 프로축구 프리메라리가 무대를 휘저었다.
이천수는 20일 스페인 소리아의 로스 파야리토스구장에서 열린 20042005 프리메라리가 헤타페와의 홈경기에서 왼쪽 공격형 미드필더와 센터포워드를 오가며 팀의 1-0 승리를 이끌었다.
누만시아의 프란시스코 감독은 스페인 스포츠전문지 아스와의 인터뷰에서 이천수는 골을 넣을 최고 선수 중 한 명이라며 이천수가 너무 빨라 다른 동료 선수들이 따라가지 못했다고 만족감을 표시했다.
이천수는 전반 4분 골문 30m 전방에서 상대 골키퍼가 가까스로 쳐 내는 절묘한 프리킥을 선보였다.
이천수의 왼쪽 측면 돌파에 상대 수비수들이 당황하는 틈을 타 누만시아의 훌리오 피네다는 전반 6분 결승골을 터뜨렸다.
후반 들어 최전방 공격수로 포진한 이천수는 후반 41분 상대 수비수가 걷어 낸 볼을 낚아 낸 뒤 골키퍼와 맞선 상황에서 강력한 오른발 슛을 날렸으나 볼이 왼쪽 골포스트를 맞고 튕겨 나와 프리메라리가 첫 골을 신고할 기회를 놓쳤다.
지난해 한국 선수로는 처음으로 프리메라리가 레알 소시에다드팀에 입단했던 이천수는 지난 시즌 13경기에서 2어시스트에 그쳤고 지난달 누만시아로 임대됐으나 2경기 만에 주전 자리를 확실하게 꿰찼다.
프리메라리가(1부 리그)와 2부 리그를 오가던 누만시아는 이날 승리로 4년 만에 프리메라리가에서 승리하는 기쁨을 맛보며 1승1무1패(승점 4)로 20개 팀 중 9위로 뛰어올랐다.
이천수는 23일 말라가와의 경기에서 다시 첫 골에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092172368</DOCNAME>
<TITLE>새댁은 좋겠네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
곁에서 희원이의 연장전을 지켜본 건 3번째예요. 그 동안 2번 다 졌지만 이번엔 꼭 우승할 것 같은 감이 오더라구요. 어휴. 근데 가슴 떨려서 못 보겠던데요.(손 혁)
20일 손 혁(31)-한희원(26휠라코리아) 커플에게 전화를 걸었을 때 이들은 미국 캘리포니아주 세크라멘토행 비행기를 타기 위해 공항에 있었다. 우승의 기쁨을 누릴 새도 없이 다음 대회(롱스드럭스챌린지)가 열리는 오번으로 가기 위해서였다.
미국여자프로골프(LPGA) 투어는 그만큼 피곤한 여정. 그러나 이들의 목소리는 활기찼다. 우승의 감격이 채 가라앉지 않은 듯했다.
새 색시 한희원(26휠라코리아)이 코리언 군단의 오랜 우승 갈증을 씻어내며 한국의 역대 LPGA 진출 선수 가운데 첫 주부 우승자가 됐다.
한희원은 이날 미국 오리건주 포틀랜드의 콜럼비아 엣지워터GC(파726307야드)에서 열린 세이프웨이클래식(총상금 120만달러)에서 연장 접전 끝에 우승을 차지했다.
선두에 3타 뒤진 채 최종 라운드에 들어간 한희원은 5언더파 67타를 몰아치며 9언더파 207타를 기록, 로리 케인(캐나다)과 동타를 이룬 뒤 연장전 첫 홀에서 1.5m 버디 퍼팅을 성공시켜 우승컵을 안았다.
지난해 8월 웬디스 챔피언십 이후 1년1개월여 만의 우승이자 개인통산 3승째. 올 시즌 한국 선수의 우승은 박지은(나비스코챔피언십3월) 박세리(미켈롭울트라오픈5월)에 이어 한희원이 3번째다.
이번 우승의 의미는 각별하다. 한희원은 지난해 12월 프로야구 선수출신 손 혁과 결혼한 이후 올시즌 내내 부진했다. 이번 대회 우승 전까지 21개 대회에 출전, 톱10에 4번 진입한 것이 전부. 우승 2회, 준우승 3회에 상금랭킹 4위에 올랐던 지난해에 비해 초라한 성적이었다.
이 바람에 결혼해서 겨울훈련을 안하고 놀기만 했다, 승부근성이 사라졌다는 등 주위에서 입방아가 그치지 않았다.
이에 대해 한희원은 결혼 때문에 훈련시간이 부족했던 건 사실이지만 올해 슬럼프에 빠졌다곤 생각지 않았다. 선수도 사람인데 어떻게 매번 잘 할 수 있겠나. 나 스스로는 최선을 다 해 경기를 잘 이끌어왔다고 생각했고 남 얘긴 신경쓰지 않았다고 말했다.
아내 뒷바라지와 공부를 위해 지난 4월 프로야구 선수를 그만둔 손 혁은 옆에서 지켜보는 게 사실 더 힘들지만 골프에는 야구할 때 못 느꼈던 색다른 짜릿함이 있다. 긴장되고 흥분도 된다. 그러나 스포츠재활과 야구 공부를 해야하는 내년부터는 올해처럼 계속 따라다니진 않을 것이라고 밝혔다.
혹시 아내의 캐디백을 멜 생각은 안 해봤냐고 묻자 손혁은 너무 무겁지 않느냐. 그리고 내가 새벽에 일어나는 걸 워낙 싫어해서라며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092173988</DOCNAME>
<TITLE>교실의 애물단지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
수업시간에도 휴대전화는 온(On)=동아일보가 서울의 7개 초중고교생 245명을 대상으로 설문한 결과 휴대전화를 가진 134명 가운데 107명(79.9%)이 수업시간에도 휴대전화를 켜놓는다고 답했다.
고교생의 경우엔 61명 가운데 단 한 명을 제외한 60명(98.4%)이 휴대전화를 끄지 않고 수업 중에 메시지를 보내거나 게임을 하고 있었다.
고등학생의 90.2%, 중학생의 65.5%가 수업시간에 메시지를 보낸 적이 있다고 답했고 게임을 하거나 화상을 본 적이 있다도 각각 60.7%, 50.9%였다.
심지어 서울 강남 A고에서는 하루 평균 400개의 메시지를 보내며 한 달 평균 요금이 15만원이라는 응답도 있었다.
수원 창현고 김철환 교사는 휴대전화가 교사의 수업을 방해하지는 않지만 아이들이 수업에 집중을 하지 못하게 하는 요인이라고 지적했다.
학교는 휴대전화와 전쟁 중=서울 강북 B중에서는 이달 초 남학생이 카메라폰으로 여교사의 치마 속을 촬영하다 발각돼 충격에 휩싸였다. 이 학교의 한 여교사는 학생이 두 명의 여교사를 찍었는데 첫 번째 교사는 자신이 찍힌 줄도 몰랐다며 어디서 어떤 장면을 찍힐지 불안하다고 말했다.
서울 강남 C중 허모 교사는 아이를 체벌하려 들자 옆자리의 아이들이 선생님, 애들이 찍어요라고 말해서 움찔한 적이 있다고 말했다.
서울 강북 D중학교는 지난해 초 시험시간에 휴대전화로 부정행위를 한 2명을 0점 처리했다. 실제 대부분 중고교는 부정행위 때문에 시험 시작 전 휴대전화를 걷고 있다.
서울 청운중 김성룡 교사는 체육시간에 운동복 주머니에 휴대전화를 넣어 제대로 뛰지도 못하고 엉거주춤하는 학생들도 적지 않지만 잃어버릴까봐 가지고 나오지 못하게 할 수도 없다며 쓴웃음을 지었다.
대안은 없나=교사들은 학생들을 제재하기가 현실적으로 쉽지 않다고 입을 모은다.
부모들도 방과 후 학원 등으로 바쁘게 움직이는 자녀와 수시로 연락하기를 원하기 때문에 휴대전화 소지에 대해 긍정적이다.
서울 대명중의 한 교사는 휴대전화를 빼앗으면 며칠도 안돼 부모들이 찾아와 돌려달라고 한다고 말했다.
이 때문에 학생들에게 휴대전화와 더불어 살아가는 법을 제대로 가르쳐야 할 때라는 목소리가 높아지고 있다.
청운중 임동원 교장은 디지털 시대에 앞서가려면 어려서부터 첨단 기기에 익숙해지는 게 좋다며 문제는 어떻게 제대로 사용할 수 있도록 가르치느냐는 것이라고 지적했다.
밝은청소년지원센터의 임정희 회장은 성인도 회의시간에 전화를 끄기 어려울 만큼 자기 통제가 쉽지 않다며 복도에 휴대전화 보관함을 마련해 교실에는 휴대전화를 가지고 들어가지 않는 캠페인을 추진하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092174168</DOCNAME>
<TITLE>작년 1인 세금 300만원 넘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
지난해 극심한 경기침체 속에서도 국민 한 사람이 부담한 세금은 300만원을 넘은 것으로 나타났다.
20일 재정경제부에 따르면 작년 1인당 평균 세금부담액은 306만4000원으로 전년(284만4000원)보다 7.7% 늘면서 처음으로 300만원을 넘었다.
이 가운데 지방세를 뺀 국세부담액은 1인당 239만3000원으로 전년(218만2000원)보다 9.7% 증가했다.
지난해 1인당 세금은 1995년(159만9000원)보다 91.6% 증가해 8년 만에 배 가까이 늘었다.
연도별 1인당 세금은 96년 180만9000원 97년 192만2000원 98년 183만5000원 99년 202만2000원 2000년 241만5000원 2001년 258만7000원 등으로 외환위기 이후 잠시 줄었다가 99년부터 증가하는 추세다.
이에 따라 국내총생산(GDP)에서 세금이 차지하는 조세부담률도 지난해 20.5%로 전년(19.8%)보다 0.7%포인트 상승했다.
1인당 세금 부담이 늘어난 것은 외환위기 이후 투입된 공적자금 손실액 가운데 49조원가량을 국민 부담으로 떠안은 데다 교육과 국방, 복지분야의 지출이 늘었기 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092174218</DOCNAME>
<TITLE>한, 카자흐 유전개발 참여</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
한국이 6억5000만8억5000만배럴 규모의 카자흐스탄 유전 개발에 참여하게 됐다.
20일 노무현 대통령과 누르술탄 나자르바예프 카자흐스탄 대통령 간의 정상회담 직후 한국석유공사와 카자흐스탄 국영석유공사(KMG)는 카스피해 및 남서부 텡게지역 유전 개발에 한국이 참여하는 것을 내용으로 하는 의정서와 양해각서를 체결했다.
이번에 한국이 참여하기로 한 유전 개발 규모는 한국의 연간 석유 수입량(8억배럴)에 버금가는 것인 데다 지금까지 해외에서의 유전개발 규모(6억6000만배럴)를 능가하는 것이어서 에너지 자급률을 크게 높일 것으로 기대된다. 이날 체결된 의정서는 카스피해 마함벳 해상유전광구 개발에 있어 한국측 컨소시엄(지분 매장량 4억5000만6억5000만배럴)이 우량광구 탐사권을 갖는다는 내용. 양해각서는 텡게 유전광구의 KMG 지분 매입에 석유공사가 우선협상권을 갖는다는 것이 골자다. 석유공사는 텡게 유전광구의 KMG 지분 69%(지분 매장량 2억배럴)를 매입해 대주주가 될 계획이다.
김진석 석유공사 해외개발본부장은 텡게 유전은 2006년, 마함벳 유전은 2013년부터 석유 생산이 이뤄지며 2540년 정도 조차가 가능하다며 운송 거리 때문에 한국으로 직접 들여오지 않고, 카자흐스탄 인근 국가에 판매하게 될 것이라고 설명했다. 양국은 또 한국이 2009년부터 매년 500t의 우라늄을 확보할 수 있는 브데노보스코에 대한 우라늄 공동개발사업 양해각서와 원자력발전을 희망하는 카자흐스탄에 10년간 원전기술을 제공하는 것을 골자로 한 원자력의 평화적 이용에 관한 협정도 체결했다. 한편 노 대통령은 이날 오후 1박2일간의 카자흐스탄 국빈방문 일정을 마치고, 러시아를 공식방문했다. 노 대통령은 21일 모스크바 크렘린궁에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092174238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당 안의 실용주의에 주목한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
여당 안의 에 주목한다
열린우리당의 일부 의원들이 안정적 개혁을 위한 의원 모임(안개모)를 만들고 현안마다 실용주의적 입장에서 제목소리를 내기로 했다고 한다. 지지층으로부터 보수파라는 비난을 받더라도 나라를 위해 할 말은 하겠다는 것이다. 늦었지만 다행스러운 일이다.
이들의 활동을 계기로, 이념적으로 편향돼 있고 절차적 민주주의도 작동하지 않고 있다고 지적받아 온 집권 여당의 분위기도 바뀌었으면 한다. 적어도 대통령의 말 한마디에 국가보안법 개정 의견은 간 데 없고 폐지가 곧바로 당론이 되는 일은 더 이상 없기 바란다.
당 소속 의원들 가운데 50%는 실제 만나보면 온건 성향인데 당 전체의 모습은 나머지 (강경한) 50%의 모습으로만 비친다는 이들의 지적은 결코 가볍게 넘길 일이 아니다. 왜 온건하고 합리적인 목소리는 들리지 않고 강경 개혁파들의 목소리만 울려 나오는가. 의원 개인의 용기와 소신의 문제이기도 하겠지만, 개혁과 청산이 또 하나의 독선적 이데올로기가 되어 당을 옥죄고 있기 때문은 아닌지 겸허히 뒤돌아봐야 한다.
지난해 통과된 친일진상규명법만 하더라도 그렇다. 이성과 상식을 가진 사람이라면 누구나 조금만 차분히 살펴보아도 크고 작은 문제점들을 찾아낼 수 있었다고 한다. 그런데도 그냥 넘어갔다는 것이다. 법에 허점이 있다고 말하는 것 자체가 반개혁으로 몰릴까봐 조심스러워 하는 분위기였다는 것이다. 지금 논의 중인 개정안도 마찬가지라고 하는데 이러고서야 어떻게 민주정당이라고 할 수 있겠는가. 참여정부가 한낱 수사로만 느껴진다.
의견의 다양성은 민주정당의 생명이다. 더는 당내 갈등 유발 우려라는 구태의연한 잣대를 들이대지 말아야 한다. 이들의 실사구시 노선이 당을 보다 균형 잡힌 책임정당으로 변모시키는 데 기여했으면 한다. 거듭 말하지만 민심은 공허한 개혁 담론이나 과거 파헤치기에 있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092175268</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 정착지원 시설 하나원 나온후</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
나가서 돈 빌릴 수 있는 사람은 손을 드세요
10일 경기도 안성의 탈북자 정착지원시설인 하나원. 졸업식(59기)을 끝으로 한국사회에 첫걸음을 내딛는 탈북자 152명에게 하나원 관계자는 돈 빌리는 이야기부터 꺼냈다. 정부가 일시불로 지급하는 초기 정착지원금이 임대아파트 임대료보다 적기 때문이다. 탈북자는 부족분을 마련해야만 잠잘 곳을 마련할 수 있는 것.
한국에 아무 연고가 없는 유진씨(45가명)는 부족분 수십만원을 구하지 못했고, 결국 다른 졸업생들을 떠나보낸 뒤 홀로 하나원에 남았다. 벌써 열흘째. 그러나 언제까지 이런 생활이 계속될 지는 알 수 없다. 유씨처럼 돈을 구하지 못했던 졸업동기생 3명은 아는 사람집에 거처하다 최근에야 돈을 구해 집을 장만했다.
자본주의 벽에 부닥친 탈북자들=하나원을 졸업해도 사정은 나아지진 않는다. 다른 탈북자에게 100여만원을 빌려 서울 Y구에 겨우 정착한 최모씨(32올7월 입국). 그는 초기 정착금을 아파트 임대에 모두 쏟아붓는 바람에 라면 사먹을 돈마저 없다고 하소연했다. 건설현장에서 일해보겠다는 생각에 13곳에 전화를 해봤지만 북한의 생소한 억양 때문에 매번 거절당했다고 한다.
갓 정착한 탈북자들은 거래실적을 따지는 은행에서 대출도 받지 못하고 있다.
이모씨(42올7월 입국)도 사정은 마찬가지. 그가 제일 먼저 한 일은 아파트 인근의 재활용품 수거함에서 고장난 냉장고를 가져다 수리한 것. 이씨는 하나원에서 나오자마자 거지생활을 할 줄은 몰랐다고 말했다. 탈북자들의 대량 입국사태가 거듭되면서 탈북자 중에는 이들처럼 사회적응을 하지 못하는 사람들이 늘어나고 있다.
탈법 부추기는 지원체제=대량 탈북사태에도 불구하고 정부의 대응은 여전히 미흡하다. 교육내용도 과거 소수가 입국할 때와 변화가 없다. 탈북자들은 하나원 교육과정에서 홈쇼핑 마트등 외래어를 배우기는 하지만 사회적응에 필요한 기술교육은 받지 못하고 있다.
이로 인해 일부 탈북자들은 편법을 쓰고 있다. 정착금이 지급되는 통장을 고리대금업자에게 맡기고 그 액수의 절반을 할인받아 사용하는 것. 또 생존 문제에 부닥친 탈북자 중 일부는 범죄의 유혹까지 받고 있다. 하나원을 10일 전 나온 이씨는 일자리도 없고 저녁도 못먹는 상황에선 훔쳐서라도 살아야 한다는 생각이 들지 않겠느냐고 호소했다.
정부의 딜레마=정부도 딜레마에 빠졌다. 일시불로 지급하자니 정착지원금이 브로커의 손에 들어가 또다른 대량 탈북을 부추기게 되고, 이를 막기 위해 초기 정착지원금을 낮추자니 탈북자들이 초기 자활에 어려움을 겪을 것이기 때문.
정부는 탈북자 주무부처를 90년대 초반까지 남북이 체제경쟁을 벌일 때는 국가보훈처로, 식량난에 의한 집단 탈북이 시작된 90년대 중반 이후에는 보건복지부로 삼았다. 하지만 탈북자 1만명 시대를 맞으면서 탈북자 문제를 사회통합의 시험대로 인식, 주무부처를 통일부로 옮겼다.
이에 따라 탈북자 정책기조도 바뀌었다. 금전적 지원보다는 자립에 초점을 맞추기 시작한 것. 정부 관계자는 탈북자에겐 돈을 주는 것보다는 자립능력을 키워줘야 한다고 말했다. 그러나 총론은 바뀌었어도 각론이 바뀌지 않아 탈북자들의 어려움은 당분간 가중될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092058398</DOCNAME>
<TITLE>전조증상 잘 알면 큰병 막을 수 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040920/photo/2004092058398.jpg" vspace="10"/>  맘이야 한 아름 선물을 안고 고향을 찾고 싶다. 풍성한 한가위가 아닌가. 그러나 주머니가 너무 가볍다. 부모님께 건강검진 한번 못해 드리는 불효가 송구스럽다.
돈이 없다면 정성을 보태면 된다. 이번 추석에는 부모님의 안색과 태도를 자세히 살펴보자. 병의 징후, 즉 전조증상이 보이면 당장 병원을 찾아야 한다.
뇌중풍(뇌졸중) 전조증상은 보통 하루 만에 사라지기 때문에 무심코 넘어가는 경우가 많다. 그렇지만 3050%는 이틀 이내에 뇌중풍이 나타난다. 나머지도 안심할 수 없다.
어지러우세요?=멀미하는 것 같아. 눈을 감고 누워있는데도 어지러워. 물건이 두 개로 보여. 술 취한 사람처럼 휘청거려. 갑자기 말이 안 나오고 더듬거려. 한쪽 눈이 잘 안보이고 흐릿해.
어지러움과 관련된 뇌중풍의 전조증상들이다. 이 중 한두 개만 해당돼도 당장 병원에 가야 한다.
뇌중풍의 어지러움은 어느 정도일까. 한 환자는 천장이 팽이가 돌 듯 돈다고 말했다.
그러나 몸이나 머리를 움직일 때만, 앉았다가 일어설 때만 어지럽다면 귓속 평형기관에 문제가 생긴 경우다. 일상생활에 지장이 없는 어지러움 또한 뇌중풍과 상관없으며 대부분 신경성이다.
손발이 마비됐나요?=마비는 뇌중풍 환자의 70%에서 나타나는 가장 흔한 전조증상이다. 90% 이상이 몸의 한쪽만 마비되는 특징이 있다. 한쪽 팔다리만 힘이 없거나 저리기도 한다.
양쪽 손발이 모두 저리면 신경성 또는 당뇨 합병증으로 인한 신경계 손상이 원인일 수 있다. 유독 밤에만 손목이 저리다면 말초신경이 눌렸을 가능성이, 손발이 창백해지고 차갑다면 팔다리 혈관의 순환장애일 가능성이 크다. 과음한 다음날에만 손발이 마비되는 것도 뇌중풍과는 큰 관련이 없다.
머리가 아프세요?=머리에 벼락이 친 것처럼 극심한 두통을 경험했다면 뇌중풍을 의심해야 한다. 이런 두통은 뇌중풍의 중요한 전조 증상 중 하나다.
그러나 편두통은 뇌중풍과 관계가 없다. 뇌중풍 환자 중 편두통 전조증상이 있는 경우는 10만명당 3명 정도에 불과하다. 뒷머리가 뻣뻣한 것도 마찬가지. 여러 연구결과 이 경우 95% 이상은 뇌중풍에 걸리지 않았다. 뒷목이 심하게 아프다면 목 주변 척추에 퇴행성 질환이 생겼을 가능성이 가장 크다.
가슴이 아프세요?=가슴 가운데가 심하게 압박되면서 칼로 쪼개는 듯한 통증을 경험했다면 심근경색증을 의심해야 한다. 심근경색증은 심장에 혈액을 공급하는 심장동맥 내부가 막혀 심장이 멎는 것. 흉통이 대표적인 전조증상이다.
운동할 때뿐 아니라 일상생활에서도 흉통이 심하다면 즉각 병원을 찾아야 한다. 특히 잠을 잘 때, 아침에 찬 바람을 맞았을 때, 흥분할 때 흉통이 있는지를 살피도록 한다. 심근경색을 유발하는 4대 위험요소인 고콜레스테롤과 고혈압, 흡연, 당뇨 등이 있는지도 체크하도록 한다.
(도움말=세브란스병원 신경과 허지회 교수, 삼성서울병원 순환기내과 박정의 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092060058</DOCNAME>
<TITLE>두산 단독2위 뚝심 봤지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040920/photo/2004092060058.jpg" vspace="10"/>  두산이 42일 만에 단독 2위에 올랐다.
두산은 19일 삼성과의 잠실 연속경기 1차전에서 외국인 선발 레스가 7회까지 5안타 1실점으로 막은데 힘입어 5-1로 승리, 3연승을 달렸다. 두산이 삼성을 제치고 순위 바꿈을 한 것은 8월7일 이후 처음.
레스는 탈삼진은 2개에 불과했지만 볼넷 없이 몸에 맞는 공 1개만 내주는 절묘한 제구력을 앞세워 시즌 16승째를 거뒀다. 기아 리오스와 다승 공동선두.
두산은 1회 2사 후 최경환 알칸트라 홍성흔의 연속안타로 1점을 선취한 뒤 3-0으로 앞선 6회 2사 만루에서 대타 김동주의 2타점 적시타로 승리에 쐐기를 박았다.
광주에선 기아가 부상에서 돌아온 에이스 김진우의 선발 역투에 힘입어 9-6으로 승리, LG와의 주말 3연전을 쓸어 담으며 포스트시즌 4위 티켓을 향한 질주를 계속했다.
김진우는 7회까지 5안타 2실점으로 막았고 심재학과 마해영이 3타점씩을 뽑는 맹타를 터뜨렸다.
사직경기는 현대가 롯데에 7-0으로 완봉승하며 단독 선두를 지켰다. 선발 피어리는 8회까지 탈삼진 6개를 곁들이며 3안타 1볼넷 무실점으로 막아 14승째를 장식했다.
문학에선 SK 김민재가 한화를 상대로 1회, 2회, 5회, 7회 연속안타를 날려 16일 잠실 LG전 마지막 타석과 전날 경기 4연타석을 합해 9연타석 안타 신기록을 세웠다. 종전 기록은 83년 삼성 장효조, 86년 삼성 이만수, 2000년 SK 김기태의 8연타석 안타.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092060608</DOCNAME>
<TITLE>대입 개선안 표류</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
최종안 확정 무기 연기=교육인적자원부 관계자는 19일 고교등급제 실태조사 등 예기치 못한 사태가 발생해 23일 예정됐던 대입제도 개선안 발표는 일단 무기한 연기하기로 했다고 밝혔다.
교육부는 지난달 26일 2008학년도 이후 대입제도 개선안을 내놓으면서 전국 순회 공청회 등을 통해 의견을 수렴한 뒤 이달 23일 최종안을 확정해 발표하겠다고 밝혔다.
그러나 고교등급제 논란이 불거지면서 전형요소 반영방법이나 학교생활기록부 기록 방식 등 주요 쟁점에 대한 논의가 거의 이뤄지지 못했다. 전국교직원노동조합(전교조) 등은 개선안에 반대하면서 백지화를 요구하고 있다.
이런 가운데 교육부가 1학기 수시모집에서 고교등급제를 적용했다는 의혹을 받고 있는 연세대 등 6개 사립대에 대해 2022일 실태조사를 벌이기로 함에 따라 개선안을 확정하는 것이 불가능해진 것이다.
개선안 확정 쉽지 않아=대학수학능력시험 성적을 9등급화해 비중을 줄이고 내신 위주의 전형을 하겠다는 교육부의 개선안이 발표된 뒤 교육계는 극심한 의견 대립을 보이고 있다.
전교조와 참교육을 위한 전국 학부모회 등은 수능시험을 폐지하거나 5등급으로 단순화할 것을 주장하고, 대학 등 일부에서는 수능 변별력 확보를 위해 최소한 15등급으로 세분화할 것을 요구하고 있다.
전교조 등 60여개 단체로 구성된 고교등급제, 본고사부활 저지와 올바른 대입제도 수립을 위한 긴급대책위원회는 입시안 발표 일정을 중단하고 범국민적 논의기구를 구성해야 한다고 주장하고 있다.
전교조 송원재 대변인은 2008학년도에 시행해야 한다는 조급증을 버리고 사회적 합의를 이끌어 낸 뒤 2009학년도부터 시행하는 방안도 있다고 말했다.
이에 따라 고교등급제 논란이 일단락되더라도 교육부가 섣불리 개선안을 확정하기는 어려울 것이라는 전망이 나오고 있다.
특목고 준비생 비상=과학고 외국어고 등 특목고는 10월 말부터 원서접수를 시작하고 11월 초에 면접과 실기 등 전형을 실시한다.
따라서 특목고 진학을 염두에 둔 중학교 3학년 수험생들은 새로운 대입제도를 검토한 뒤 늦어도 10월 중에는 특목고 선택 여부를 결정해야 한다.
내신 위주의 전형을 특징으로 하는 대입제도 개선안이 확정되면 우수한 학생들이 많은 특목고 출신이 불리할 수도 있어 특목고 지망생들은 개선안이 확정되기만을 기다리고 있는 형편이다.
외국어고 진학을 염두에 두고 입시전문학원에서 공부해온 중학교 3학년 심모양(15)은 외고 출신은 대학입시에서 어문계열에만 가야 되는지, 내신 불이익은 없는지 궁금한 게 많다면서 대입제도 확정안이 외고 출신에 불리하다고 판단되면 외고 진학을 포기할 생각이라고 말했다.
서울 대원외고 김일형 교감은 확정안이 시안보다 특목고에 더 불리해지지는 않을 것이라며 그래도 최종 결정에 고민이 많을 것이라고 말했다.
이에 대해 교육부 관계자는 내신 위주 전형이라는 원칙에는 대부분 동의하고 있는 만큼 가급적 빨리 개선안을 확정할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092062038</DOCNAME>
<TITLE>사찰단 방한 '007작전'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
한국의 핵관련 실험에 대해 2차 조사를 하기 위해 19일 방한한 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 입국과정이 비밀에 부쳐지는 등 007 작전을 방불케 했다.
사찰단은 이날 오전 11시35분경 인천국제공항을 통해 입국했다. 정보를 입수한 취재진이 현장에 도착했으나 사찰단은 공항을 빠져나갈 때까지 40여분간 질문에 모르쇠로 일관했다.
사찰단은 오스트리아 빈 등 유럽에서 직항편을 이용해 국내에 들어올 것으로 예상됐지만 일본 오사카를 경유했다.
핀란드 출신 샤코넨 단장 등은 오사카발 대한항공 KE 722편으로 입국한 뒤 IAEA 대표단이 맞느냐는 질문에 아니다. 그게 뭔지 모른다며 기자들의 취재를 따돌렸다.
이후 사찰단이라는 사실이 밝혀지자 모든 질문에 모르겠다고 말하는 등 보안에 극도로 신경을 쓰는 모습을 보였다.
사찰단원들은 이번 2차 사찰과 관련해 관련 정보를 이야기할 수 없다. 모든 것은 IAEA 대변인이 말할 것이라는 말만 되풀이했다.
이들은 일정과 숙소는 물론 이미 알려진 출국 날짜에 대해서도 아직 결정된 바 없다고 대답했다.
또 핀란드 출신이냐는 물음에 IAEA 출신이라고 둘러대고 직항이 없었기 때문에 일본을 거쳐 온 것이라며 취재진을 따돌리기 위한 것이 아니라고 항변했다.
이들은 검사장비가 들어있는 7, 8개의 큰 상자를 갖고 왔으며 입국과정에서 일부 짐에 대해 X선 및 개봉 검사를 받기도 했다.
짐 검사를 마친 뒤에는 공식 입국장이 아닌 공항 동쪽 끝으로 빠져나가 한국원자력연구소가 준비한 승합차를 타고 12시15분경 대전으로 출발했다.
한편 이들 4명 외에 사찰단원 1명이 이날 오전 따로 입국한 것으로 전해졌다. 사찰단은 26일 조사를 마치고 서울을 떠날 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092062588</DOCNAME>
<TITLE>IAEA, 한국해명 정밀 검증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
한국의 핵 물질 실험에 대해 추가 사찰을 벌일 국제원자력기구(IAEA)의 2차 사찰단이 19일 오전 입국해 26일까지 8일간의 사찰 활동에 들어갔다.
IAEA 사찰단은 1982년 추출한 플루토늄 0.08g에 대한 시료를 채취하고, 150kg 금속우라늄이 134kg으로 변동된 데 대한 신고 누락 사유와 미신고 변동분의 사용 실태 및 경로 등을 집중 조사할 것으로 알려졌다.
이들은 당시 핵 물질 실험이 이루어졌던 대전 대덕 원자력연구소와 서울 노원구 공릉동 실험실 등을 방문해 현장조사를 하는 한편 실험에 관여했던 과학자 등을 면담할 예정이다.
핀란드 출신 샤코넨 단장(58) 등 5명으로 구성된 이번 사찰단은 지난달 29일부터 이달 4일까지 실시된 1차 사찰에서 미진했던 부분에 대한 보완적 접근(Complementary Access) 성격의 사찰 활동을 벌인다.
사찰단은 조사를 끝낸 뒤 26일 IAEA 본부가 있는 오스트리아 빈으로 출국해 자신들이 수집한 자료와 8월 한국 정부가 제출한 보고서의 대조 분석 작업을 벌인 뒤 그 결과를 11월 25일 열리는 IAEA 정기이사회에 보고할 예정이다. 조사에 미진한 부분이 있다고 판단되면 추가 사찰단이 다시 한국을 방문할 가능성도 있다.
한편 모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장도 핵무기 개발과 실험 제한, 지구의 안전 문제 등을 논의하는 퍼그워시 회의 총회 참석을 위해 다음달 47일 한국을 방문한다.
이에 앞서 정부는 18일 핵무기 개발 보유 의사 없음을 재천명 핵 투명성 유지 및 국제협력 강화 핵 비확산 국제규범 준수 핵의 평화적 이용범위 확대 등을 포함하는 핵의 평화적 이용에 관한 4원칙을 발표했다.
정부는 이날 청와대에서 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 개최한 뒤 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 정동영 통일부, 반기문 외교통상부, 오명 과학기술부 장관 합동으로 기자회견을 열고 이같이 밝혔다.
정 장관은 이날 회견에서 정부는 군사적 목적의 어떠한 핵개발 계획을 보유하거나 추진한 적이 없으며, 핵개발과 관련한 국제 활동 및 교류에도 참여하지 않을 것이라며 한국은 원자력 의존도가 높아서 국제사회에 대한 높은 신뢰를 바탕으로 원자력 에너지의 안정성을 확보하고 평화적 이용을 확대할 것이라고 강조했다.
핵의 이용범위 확대와 관련해 오 장관은 농축 재처리 시설을 갖겠다는 의미가 아니다라고 전제한 뒤 제4세대 원자로와 핵융합로 등의 기술개발 연구를 더 활발히 하겠다는 뜻이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004092062708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 핵 의혹 더는 과장하지 말라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
통일부 외교통상부 과학기술부 장관이 지난주 합동으로 정부는 핵무기 개발과 보유 의사가 없다고 천명했다. 1991년 한반도 비핵화 선언으로 다짐한 약속을 재확인한 것이기는 하지만 사소한 과거 핵 활동이 국제원자력기구(IAEA)의 사찰 대상으로 비화된 현실을 고려하면 적절한 대응이다.
정부가 핵의 평화적 이용을 다짐하고 IAEA 진상조사에 적극적으로 협력하는 것 이상의 의혹 해소 방법은 없을 것이다. 국제사회의 핵 투명성 확보에 동참하려는 정부의 노력이 정당한 평가를 받아 조속히 의혹에서 벗어나게 되기를 기대한다.
정부의 해명과 협조에도 불구하고 사태가 이 지경에 이른 것은 외국의 의혹 부풀리기 탓이 크다. 각국 언론은 그동안 무기급 고농축 우라늄 추출, 핵확산금지조약(NPT) 체제를 흔들 수 있는 사태 등의 오보를 쏟아내며 우리의 평화적 핵 활동을 불순한 시각으로 바라봤다. 잘못된 보도와 근거 없는 의혹 제기를 부끄러워한다면 앞으로는 자중해야 한다. IAEA의 사찰에 적극 협력하고 조사 결과에 따라 필요한 조치를 취하겠다는 한국 정부의 약속을 존중하고 결과를 지켜보기 바란다.
특히 우라늄 농축은 물론 플루토늄 재처리까지 하고 있는 일본의 정부와 언론이 우라늄 0.2g 분리실험과 80mg의 플루토늄 추출에 과민반응을 보이는 것은 이해하기 어렵다. 한국은 발전용 우라늄 농축도 하지 못한다는 사실을 잊었단 말인가. 사실상 핵무장의 문턱에 도달한 나라가 우방의 해명까지 인정하지 않으려는 것 같아 유감이다.
외국 정부와 언론이 의혹을 과장하니까 북한까지 끼어들어 남한 핵 의혹이 풀리기 전에는 6자회담에 나서지 않겠다며 트집을 잡지 않는가. 핵 무장용 북핵과 남한의 평화적 핵 활동을 동급으로 취급하는 잘못을 저지르지 않으려면 각국 정부와 언론은 한국의 성의 있고 적절한 의혹 해소 태도를 제대로 평가해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091845668</DOCNAME>
<TITLE>조선왕조는 경제부터 몰락했다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2004 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040918/photo/2004091845668.jpg" vspace="10"/> 수량경제사로 다시 본 조선 후기
이영훈 편
409쪽 2만원 서울대학교출판부
민족주의 실증사학을 앞세운 한국사학계는 지금 사방에서 도전에 직면하고 있다. 민족주의는 허구다라는 모토를 내세운 서양사학계는 아예 국사해체론으로 전면전을 선포했다. 한문학계와 사회사학계는 미시사의 참호를 파고 정치와 사상 중심의 거시사의 뿌리를 세차게 흔든다. 그리고 경제사학계는 과거 한국사학계가 재야사학계의 주장을 무력화한 실증적 방법론으로 더욱 투철히 무장한 수량경제사로 압박을 가한다.
수량경제사로 다시 본 조선후기는 바로 경제사학계가 민족주의 사학계를 정조준한 함포사격이다. 민족주의 사학계는 일제의 조선사회정체론을 반박하기 위해 조선 후기에 이미 자본주의가 내재적으로 싹트기 시작했다는 자본주의맹아론을 제기해 왔다. 1987년 안병직 당시 서울대 교수와 이대근 성균관대 교수를 중심으로 설립된 낙성대경제연구소는 이에 맞서 한국의 근대화는 일제강점기부터 본격화됐다는 식민지근대화론을 주장했다.
이 책은 이영훈 서울대 교수 등 낙성대경제연구소 2세대들의 새로운 실증연구의 첫 결실이다. 이들은 한국학술진흥재단의 지원을 받아 2002년 8월부터 3년간에 걸친 한국의 장기경제통계에 대한 연구를 진행하고 있다. 이 책은 그중 16501910년의 인구, 임금, 지대, 물가, 이자율, 경제성장률 등의 통계를 추출하고 분석한 1차연도 연구논문 9편을 모은 것이다.
양반가의 족보와 쌀값과 이자율 기록, 각종 의궤에 나타난 임금 기록, 족계와 동계 등의 지대 기록 등을 분석한 이 책의 결론은 조선 후기 경제가 18세기까지 안정기 또는 발전기를 거쳐 19세기에 위기에 빠졌다는 것이다.
증가 일로에 있던 인구는 사망률의 증가와 함께 감소 추세로 돌아서고, 쌀값 등 물가는 폭등한 반면 실질임금은 하락했다. 18세기 경제성장을 뒷받침하던 중국과 일본간 중계무역의 감소로 중앙정부의 은 보유량은 1742년 100만냥에서 1782년 43만냥으로 줄었다. 또 해안의 목재 벌목을 허락하지 않는 바람에 내륙의 산림은 황폐해졌고 이는 논의 단위생산량 감소와 농촌 장시의 감소 등으로 이어지면서 연간 1000만여섬에 이르는 환곡제의 해체를 낳았다. 이는 조선왕조의 멸망이 어떤 강력한 외세의 작용에 의해서라기보다는 그 정도로 체력이 소진된 나머지 스스로 해체되었다고 해도 좋을 정도로 심각한 것이었다.
조선 경제의 반자본주의적 성격도 지적했다. 19세기 말까지 쌀과 포목 등 상품이 화폐를 대신했고 이자율이 연 3040%의 고율이었다는 점은 자본 축적의 어려움을 드러낸다. 또 모군이라 불린 가난한 비숙련 노동자의 임금이 장인이라 불리는 숙련노동자보다 높았던 점이나 18세기 중엽 연간 1000만섬에 달했던 환곡제는 비시장적 도덕경제의 강고한 존속을 보여 준다.
그러나 통계가 모든 것을 말해 주는 것은 아니다. 19세기 조선경제가 한계에 도달했음은 이미 수많은 민란이 입증한다. 또 경제적 위기가 꼭 그 위기를 극복할 내적 동력의 고갈을 의미하지는 않는다. 영국도 산업화 초기 농촌경제의 붕괴와 극심한 임금 하락을 경험했고 일본경제 역시 개항을 전후해 농업생산력의 감소와 물가폭등에 직면했다. 이런 맥락에서 한국사학계의 또 다른 응전을 기대해 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091846978</DOCNAME>
<TITLE>'한국계' 케빈 김, 페레로 잡았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040918/photo/2004091846978.jpg" vspace="10"/>  한국계 케빈 김(세계랭킹 143위미국)이 남자프로테니스(ATP) 투어 차이나오픈(총상금 50만달러)에서 전 세계랭킹 1위 후안 카를로스 페레로(스페인)를 꺾는 이변을 연출했다.
케빈 김은 16일 중국 베이징에서 열린 단식 16강전에서 2번 시드의 페레로를 2-0(6-4, 6-4)으로 완파했다. 케빈 김은 8강전에서 러시아의 강호 마라트 사핀(5번 시드)과 맞붙는다.
미국 캘리포니아주 토런스 태생인 케빈 김은 19세이던 1997년 프로 무대에 뛰어들었지만 ATP 투어에서 한 번도 우승하지 못한 무명선수. 8일 서울에서 열린 삼성증권배 국제남자챌린저테니스대회 1회전에선 전웅선(SMI아카데미)에게 0-2(3-6, 5-7)로 져 탈락했었다.
대회 톱시드이자 전 세계랭킹 1위인 카를로스 모야(스페인)도 1회전에서 조 윌프리에 송가(랭킹 209위프랑스)에게 0-2(6-7<7-9>, 3-6)로 무릎을 꿇었다. 송가는 이형택(삼성증권)과 8강전에서 격돌한다.
대회 1, 2번 시드를 받은 스페인의 세계 랭커 둘이 나란히 탈락하자 테니스계는 다음주에 있을 프랑스와의 데이비스컵 4강전을 앞두고 최선을 다한 것이 아니지 않으냐며 의혹의 눈초리.
그러나 페레로는 경기 후 출발은 내가 산뜻했지만 4-4로 맞선 1세트에서 무너진 게 뼈아팠다며 오늘 케빈의 플레이는 나보다 훨씬 나았다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091847728</DOCNAME>
<TITLE>아테네 또 한번의 감동이 열린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
2004 아테네 장애인올림픽이 18일 오전 2시반(한국시간) 개회식을 갖고 12일간의 열전에 들어갔다.
이번 대회에선 척수장애, 뇌성마비, 시각장애 등 장애가 있는 140개국 4000여명의 선수가 18개 종목(531개 세부종목)에서 힘과 기량을 겨룬다.
올해로 12회째를 맞은 장애인올림픽은 선수들의 핸디캡 수준에 맞춰 장애 유형과 등급별로 종목을 세분화한 것이 특징. 육상 수영 탁구에서는 정신지체장애인들의 경기가 시범종목으로 치러진다.
127명의 선수가 출전하는 한국은 양궁 육상 사이클 펜싱 등 13개 종목에 참가해 금메달 16개로 종합 12위 입상을 목표로 하고 있다. 한국은 1968년 제3회 텔아비브 대회부터 참가했으며 1988년 서울대회 때 금메달 40개로 종합 7위에 오른 것이 최고 성적. 2000년 시드니 대회 때는 금메달 18개로 종합 9위.
한국의 주력 종목은 양궁 육상 사격 탁구 역도로 이 5개 종목에서 금메달 15개를 기대하고 있다. 시드니 대회 때 금메달 5개를 딴 탁구에서는 이해곤(52)이 대회 5연패에 도전한다. 척수장애 1급인 그는 라켓을 쥐지 못해 붕대로 손과 라켓을 감아 고정시켜 친다.
사격과 양궁에서는 각각 5개와 3개의 금메달을 노리며 육상에서는 시드니 대회 1500m 우승자인 최용진(뇌성마비 3급)의 2연패가 유력하다.
2000년 시드니 대회 때 82.5kg급에서 세계신기록을 세우며 우승했던 역도의 박종철은 이번 대회에서는 90kg급으로 체급을 올려 출전했다. 60kg급에서는 정금종이 5연패에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091847898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자치 경찰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
이태준의 소설 해방 전후에는 식민지 시대의 주재소 앞 풍경이 사실적으로 묘사돼 있다. 하루는 우편국 모퉁이에서 넌지시 살펴보니까 네무라라는 조선 순사가 눈에 띄었다한 걸음 물러서 바라보니 촌사람들이 무슨 나무껍질 벗겨온 것을 면서기들과 함께 점검하는 모양이다. 웃통은 속옷 바람이나 다리는 각반을 차고 칼을 차고 회초리를 들고 이사람 저사람에게 거드름을 부리고 있었다. 이 소설의 주인공은 죄를 지은 것이 없는데도 순사 나리의 눈을 피하기 위해 주재소 앞길을 피해 길도 없는 산등성이를 넘어 낚시터로 간다.
대한제국이 근대적인 경찰제도를 도입했다고 하지만 전국망을 갖춘 근대 경찰의 모습은 일제가 처음 들여왔다고 봐야 할 것이다. 일제 경찰은 식민 통치를 위해 조선인을 감시하고 단속하는 최일선 조직이었다. 식민지시대를 배경으로 하는 영화나 연극에 나오는 순사의 전형적 모습은 긴 칼 차고 가죽장화 신고 험악한 표정으로 조선 백성을 위협하는 것이다. 식민지시대에 성장한 어머니들은 광복 후에까지 아이들이 울음을 그치지 않으면 저기 순사 온다. 순사더러 잡아가라고 해야지라고 했다.
광복 후 전쟁을 겪고 독재정권 치하에서 경찰은 치안서비스를 제공하는 국민의 봉사자라는 인식과는 거리가 멀었다. 때로는 관권 부정선거의 첨병이 되기도 했고, 정권 안보를 위해 동원돼 민생치안을 소홀히 한다는 비난을 들었다. 그러나 민주주의와 인권 의식이 점차 높아지면서 경찰의 모습도 달라지고 있다. 어찌됐거나 지금은 해방 전후의 주인공처럼 파출소가 무서워 멀리 돌아가는 사람은 없다.
2006년부터 시행되는 자치경찰은 전혀 다른 경찰상을 만들어갈 것 같다. 시군구청에 소속돼 교통 방범 생활안전 업무를 주로 담당하게 된다. 자치경찰은 김대중 전 대통령 때부터 대선공약이었다. 그러나 일단 정권을 잡고 나면 공권력의 전국조직인 경찰권을 선뜻 지방에 떼어주기 싫어지는 모양이다. 한 도지사는 자치단체장이 교통표지판 하나 못 바꿔서야 자치라고 할 수 있느냐는 말을 했다. 자치경찰이 주민에 의한, 주민을 위한, 주민의 경찰로 자리매김하기를 기대한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091848428</DOCNAME>
<TITLE>화폐단위 변경 왜... 지금...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 16일 국회답변에서 화폐단위변경에 대해 연구단계를 지나, 구체적인 검토의 초기단계에 와 있다고 밝힌 데 이어 17일에는 박승 한국은행 총재가 이 문제를 언급했다.
박 총재는 이날 시중은행장들과의 월례 조찬 모임에서 (화폐단위변경은) 정부 결정사항이지만 언젠가는 도입해야할 제도라고 말했다.
그는 이어 리디노미네이션, 위폐방지 대책, 고액권 발행 등 3가지 화폐제도 개선 방안에 대한 연구와 검토는 모두 끝났다고 말했다. 방침만 정해지면 이를 바로 실행에 옮길 준비가 돼 있음을 시사하는 발언이다.
전문가들도 장기적으로 화폐단위를 변경해야 할 필요성이 있다는 데 동의하고 있다.
그러나 긴급하거나 절실하지도 않고, 물가불안 등 부작용 가능성이 크기 때문에 신중히 다뤄야할 정책을 경기가 극도로 침체된 현재 시점에서 공론화하는 것에 대해 의문을 제기하고 있다.
홍기택 중앙대 경제학과 교수는 화폐단위를 바꾼다고 동해에서 석유가 쏟아져 나오느냐고 반문한 뒤 지금처럼 불안정한 상황에서는 정부가 순수한 의도를 가지고 화폐개혁을 해도 국민의 심리적 불안감이 가중될 것이라고 비판했다.
최공필 한국금융연구원 선임연구위원은 중요한 경제문제가 산적해 있는데 이런 문제를 공론화할 만큼 우리가 한가한지 의문이라며 일고의 가치도 없는 문제라고 말했다.
화폐단위를 변경할 경우 새로운 화폐를 발행하고 각종 회계프로그램과 결제시스템을 모두 바꿔야 하는 등 막대한 비용이 들어가기 때문에 반대하는 시각도 있다.
한은은 화폐단위변경에 따른 비용을 2조원대로 추산하고 있다.
이 때문에 일각에서는 화폐단위변경보다 비용이 적게 들어가는 고액권 발행의 필요성을 제기하고 있다.
홍 교수는 1973년 1만원권이 발행된 이후 한국경제 규모가 100배 이상 커진 만큼 1만원권만으로 거래하기에는 불편이 따른다며 비용이 적게 들면서도 이 같은 문제점을 해결할 수 있는 고액권 발행은 빠르면 빠를수록 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091848438</DOCNAME>
<TITLE>정부 "양강도 폭발 없었다"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
이봉조 통일부 차관은 17일 양강도 김형직군 폭발설과 관련해 정보당국이 폭발징후가 있던 것으로 의문시했던 지역에서는 폭발이 없었던 것으로 보인다고 밝혔다.
이 차관은 지진파의 진원지와 구름 포착지역은 100km 떨어져 있어 무관하고, 최초에 포착된 특이한 구름도 현지지형 및 기상상황으로 미뤄 자연구름일 가능성이 큰 것으로 판단된다고 말했다.
이에 앞서 16일 북한 주재 7개국 외교관들이 양강도 폭발과 관련해 방문한 곳은 김형직군이 아니라 인근의 삼수군인 것으로 밝혀졌다. 일본의 요미우리신문은 파울 베이예르 북한 주재 스웨덴 대사의 말을 인용해 이같이 보도했다.
한국 정부는 폭발징후가 있은 직후 김형직군을 촬영한 항공사진을 분석했고, 북한이 수력발전소 건설을 위한 의도적 발파라고 발표했을 때도 김형직군에 대한 발파 여부를 파악해 왔다.
최근 평양 방문을 마치고 돌아간 빌 레멀 영국 외무차관도 16일(현지시간) 런던에서 기자회견을 갖고 데이비드 슬린 평양 주재 영국대사를 단장으로 한 외교관들이 수력발전소가 건설 중인 삼수군 현장을 90분간 방문했다고 말했다.
16일 현장 방문을 마치고 평양으로 돌아간 베이예르 대사는 외교관들이 시찰한 곳은 양강도 삼수군의 수력발전소 건설 현장으로 이곳은 당초 폭발 장소로 지목된 김형직군에서 동쪽으로 약 60km 떨어진 지점이라고 말했다.
북한 당국은 외교관들에게 9월 8일 밤과 9일 새벽 두 차례에 걸쳐 화약 150t씩을 사용해 발파했다. 댐은 내년 10월에 완성될 예정이라고 설명한 것으로 알려졌다.
베이예르 대사는 폭발의 흔적이 확실하게 식별되지 않았지만 지형은 변해 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091848688</DOCNAME>
<TITLE>'김형직군' 애초 잘못 짚었나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
북한 양강도 폭발 진상이 삼수갑산을 헤매고 있다. 북한이 당초 알려진 김형직군이 아닌 삼수군의 발전소 건설 현장을 폭발 장소라며 외국 대사들을 안내했기 때문이다. 삼수갑산은 삼수군과 주변의 갑산을 합쳐 만들어진 말로 험한 오지를 뜻한다.
폭발 장소가 오락가락하면서 정부의 정보력 부재는 물론이고 한미 정보 교류에 이상이 있는 것 아니냐는 지적을 낳고 있다.
폭발장소를 둘러싸고 생긴 혼선=북한 양강도 폭발 소식이 처음 알려진 12일 이후 정부는 양강도 김형직군을 현장으로 지목해 왔다. 익명을 요구한 정부 관계자가 12일 사고 지역은 산으로 둘러싸여 있고, 철길이 지나는 곳으로 파악된다고 말했고, 국가안전보장회의 고위 관계자도 김형직군을 지목했다.
또 정동영 통일부 장관은 16일에도 국회 통일외교통상위에서 9일 오전 북한 양강도 김형직군 지역에서 특이한 형태의 구름을 위성을 통해 포착해 전날 밤 감지한 지진파와의 연관성에 유의하면서 분석했으나 관련이 없는 것으로 파악했다고 말했다. 공개적으로 김형직군을 처음 지목한 것.
이를 근거로 아리랑1호는 15일 북한 양강도의 김형직군 일대를 촬영했다.
그러나 해상도가 15cm로 아리랑1호에 비해 훨씬 뛰어난 사진촬영 능력을 갖고 있는 미 정찰위성 KH12의 김형직군 월탄리 촬영 사진이 16일 한국 정부에 제공된 뒤부터 상황이 달라졌다. 미 정찰 위성 사진에서 아무런 폭발 징후를 찾지 못한 것.
백남순 북한 외무상이 13일 수력발전소 건설을 위한 발파작업이 있었다고 말한 뒤부터 폭발 장소로 삼수군이 유력해지기 시작했다.
폭발 둘러싼 의혹은 정리되나=북한이 평양 주재 서방 외교관들을 삼수발전소 건설 현장으로 안내해 8, 9일 2차례 대발파를 실시했다고 설명했지만 의문은 여전히 남는다.
미 행정부 소식통은 17일 김형직군에서 뭔가 불길이 발생한(something on fire) 것으로 알고 있다고 말했다. 9일 촬영된 검은 구름이 미사일 기지나 군수공장의 폭발이 아니더라도 뭔가 사고가 생겼을 가능성을 있다는 것이다.
문제는 한미 정보교류의 이상 징후다. 콜린 파월 미 국무장관이 14일 (발전소 건설용이라는 북한의 설명은) 우리가 본 것과 일치한다고 언급했지만, 이봉조 통일부 차관은 파월 장관이 본 게 뭔지 모르겠다며 공조 부재를 시사했다.
이 차관은 16일 외교관들의 삼수발전소 건설 현장 방문 이후 김형직군의 폭발과 관련한 정보가 없다고 말해 폭발지점을 둘러싼 혼란을 가중시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091849578</DOCNAME>
<TITLE>극빈층 자녀에 방학때도 점심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
올해 겨울방학부터 기초생활보장 수급 대상자(극빈층) 등 생계유지가 어려운 학생 25만1000여명이 방학 기간에도 정부로부터 점심식사를 제공받는다.
또 등록금 마련이 극히 어려운 대학생과 대학원생 3만여명은 내년부터 연 2%의 낮은 이자만 내고 학자금을 융자받게 된다. 이 제도가 시행되면 학자금 융자 대상자 30만여명의 10%가량이 저리 융자 혜택을 볼 전망이다. 현재 학자금 융자 이자율은 학생 부담 4%, 국고 부담 4.5%다.
정부와 열린우리당은 17일 서울 삼청동 총리공관에서 이해찬 국무총리 주재로 고위당정정책조정회의를 열어 이 같은 내용의 서민생활안정대책 및 추석 대비 정부종합대책을 확정했다.
당정은 추석을 감안해 전기요금과 가스요금을 내지 않은 저소득층에 대한 단전 및 가스 공급 중단 조치를 9월까지 유예하기로 했으며 기초생활보장 수급자의 경우 내년 3월까지 6개월 더 유예해 주기로 했다.
당정은 이와 함께 정부 양곡을 반값에 공급받기를 희망하는 저소득층 가구에 대해서는 12월부터 내년 2월까지 3개월간 2003년산 쌀 20kg을 포대당 1만9130원에 할인 공급키로 했다.
자금난을 겪고 있는 중소기업을 위해서는 정책자금(700억원 추정) 상환을 최고 6개월까지 유예해 주기로 했다.
당정은 이 밖에 추석 연휴 기간 국민 편의를 위해 철도 11%, 고속버스 13%를 증편 운행하고 9월 2830일 수도권 국철과 지하철, 간선 광역버스를 오전 2시까지 연장 운행하며 전국 400여개 응급의료기관의 24시간 비상진료 및 1339 응급의료정보센터 안내시스템을 운영키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091849588</DOCNAME>
<TITLE>수도이전반대 국민운동본부 출범</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
수도 이전 반대 범국민운동본부는 17일 오후 서울 종로구 세종로 세종문화회관 앞에서 출범식을 갖고 정부의 수도 이전을 저지하기 위한 전 국민 반대운동을 펼쳐나가기로 했다.
범국민운동본부에는 수도 이전에 반대하는 한나라당 소속 의원 78명과 전국의 광역 및 기초의회 의원, 시민단체 관계자 등이 참여했다.
이들은 이날 결의문을 통해 수도 이전으로 지역간 불균형 문제와 수도권 과밀 문제를 해소할 수 없다며 막대한 예산을 낭비하지 말고 경제 회복에 집중하라고 요구했다. 이들은 수도 이전 반대 1000만명 서명운동에 들어갈 것을 선포하고 10월 28일 서울시청 앞 서울광장에서 열리는 수도 이전 100만인 결의대회를 시작으로 전국적인 운동으로 확산시켜 나갈 계획이라고 밝혔다.
이날 출범식에서는 이재오 한나라당 의원, 임동규 전국광역의회의장협의회장, 이재창 전국기초의회의장협의회장, 이춘호 한국여성유권자연맹 명예회장, 서울대 최상철 환경대학원장 등이 공동대표로 추대됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091849598</DOCNAME>
<TITLE>[사설]빈말로 드러난 고구려사 구두 합의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
중국의 고구려사 왜곡 프로젝트인 동북공정의 권위자가 서울의 국제학술회의에서 고구려는 분명 중국의 역사라고 강변했다. 그는 신라의 3국통일은 백제와 신라의 2국통일로 격하했다. 오늘의 영토 주권을 잣대로 과거의 역사 주권을 재단하는 중국 정부와 학자들의 고질적인 중화 인식, 그리고 정부의 방침과 노선을 앵무새처럼 되풀이하는 중국 지식인들의 한계에 강한 실망과 분노를 느끼지 않을 수 없다.
중국측 주장은 이번 회의에 참석한 다른 나라 학자들의 공격을 받았다. 몽골 과학아카데미의 오 바트사이한 교수는 중국의 몽골사 왜곡을 예로 들며 칭기즈칸까지도 중국인으로 간주하려는 억지를 부린다고 꼬집었고 인도 출신의 판카지 모한 호주 시드니대 교수는 석가모니의 탄생지가 현재 네팔에 있다고 해서 석가모니가 네팔인이 될 수는 없다는 논리로 중국측 주장의 부당성을 지적했다.
중국 문화부가 발행하는 월간지 9월호에도 고구려는 중국 소수민족의 지방정권임을 주장하는 기사가 실렸다. 이 잡지는 중문판, 영문판으로 제작돼 전 세계 180여개국에 배포되는 관영 홍보책자다. 따라서 중국 정부가 본격적으로 고구려사 왜곡 해외 홍보전에 나섰다고 볼 수밖에 없다.
중국 정부는 지난달 말 고구려사 왜곡 문제와 관련해 중국은 중앙 및 지방정부 차원에서의 관련 기술에 대한 한국의 관심에 이해를 표명하고, 필요한 조치를 취해 나감으로써 문제가 복잡해지는 것을 방지한다는 등 5개항을 구두 약속한 바 있다. 당시 우리 언론과 학계에서는 이 같은 구두 합의가 형식이나 내용면에서 미봉책에 불과하다고 지적했다. 결국 한 달도 안 돼 현실로 드러난 셈이다.
우리 정부는 중국의 약속 위반에 대해 반드시 따지고 넘어가야 한다. 아울러 고구려사 왜곡이 결코 학술적 논의로 시정될 사안이 아니라는 점을 유념하면서 다각도의 외교적 노력과 전략을 강구해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091849908</DOCNAME>
<TITLE>경찰도 과거사 규명팀 구성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
경찰이 국가기관의 자체적인 과거사 진상규명활동과 관련해 김구 선생 암살사건과 반민족행위특별조사위원회(반민특위) 활동 무산, 광복 직후부터 625전쟁까지의 양민학살사건, 빨치산토벌사건 등을 대상에 포함시키기로 했다.
경찰청 고위 관계자는 16일 이같이 밝히고 박종철 고문치사 사건, 이한열 사망사건 등 군사독재시절의 과오도 검토했으나 이들은 대부분 당시 언론보도를 통해 해명돼 제외했다고 설명했다.
경찰청은 최근 정광섭 보안국장을 팀장으로 하는 실무준비팀을 구성했다. 실무준비팀은 경찰측 인사 5명과 경찰혁신위원회에서 추천하는 외부인사 5명 등 총 10명으로 과거사규명특별팀을 발족할 계획이다.
경찰은 시민단체들에 동참해줄 것을 요구했으나 부정적인 입장을 밝혀 일단 교수 등 학계 인사들로 특별팀을 구성하기로 했다. 특별팀에 구체적인 조사대상과 조사방법, 평가 등 모든 과정을 맡긴다는 방침이다.
그러나 광복 직후의 사건은 대부분 현재 관련 기록들이 남아 있지 않고 또 관련 증인들을 확보할 수 있는지도 불투명해 조사 진전 여부는 미지수다.
특히 경찰이 조사하려는 사건 대부분은 이념적 논쟁을 불러일으킬 민감한 사건들이어서 상당한 파장을 초래할 수도 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091849928</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 부지, 지자체가 수용해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 17일 정부와 재계가 함께 추진하고 있는 기업도시와 관련해 해당 지방자치단체가 기업을 대신해 토지를 수용해주는 방안이 현실성이 높다고 말했다.
강 장관은 이날 전국경제인연합회 부설 국제경영원(IMI) 주최로 열린 최고경영자 조찬회에 참석해 기업도시는 지방자치단체, 지역 유지들이 적극적으로 환영하고 있고 기업과 지자체가 협약을 맺어 추진하는 것이라며 이같이 밝혔다.
강 장관은 또 기업이 50% 이상을 협의 매수하면 나머지 50%에 대해서는 기업에 강제 수용권을 주는 방안도 있을 수 있다면서 기업에 100% 토지수용권을 부여하는 것은 실효성도 없으면서 해당 주민의 저항도 심할 것이라고 말했다.
이에 대해 전경련의 유재준 기업도시태스크포스팀 부장은 이미 개발계획이 발표된 뒤에 기업이 주민의 땅을 협의 매수하는 것은 매우 어렵고 그 때문에 사업이 마냥 지연될 수 있다면서 공공기관인 지자체가 토지 수용을 대행해 주는 것이 바람직하다고 말했다.
강 장관은 기업도시의 개발이익과 관련해 기업에 개발이익을 무한정 주면 기업도시의 참뜻이 훼손될 수 있다면서 (기업도시) 개발이익의 상당부분을 그 지역 발전을 위한 인프라에 사용하도록 할 것이라고 밝혔다. 건교부는 기업도시 건설 관련 특별법 제정을 위해 22일 공청회를 열어 기업 지자체 등으로부터 의견을 수렴한 뒤 이번 정기국회에 법안을 정식 제출할 예정이다. 민간기업이 주체가 돼 산업시설을 중심으로 주택 학교 병원시설 등 자족형 시설을 함께 개발하는 도시. 정부는 산업교역형 지식기반형 관광레저형 등 3가지 유형으로 비수도권과 비충청권에 기업도시 건설을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091730788</DOCNAME>
<TITLE>0-3 R마드리드 침몰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040917/photo/2004091730788.jpg" vspace="10"/>  고개 숙인 초호화 군단 레알 마드리드, 어깨 빠진 지네딘 지단, 피 흘리는 심판.
16일 열린 20042005 유럽 챔피언스리그축구대회 본선 조별리그 경기는 이변과 부상, 심판 폭행으로 얼룩졌다.
독일 레버쿠젠에서 열린 바이엘 레버쿠젠(독일)-레알 마드리드(스페인)의 본선 B조 1차전. 레버쿠젠은 야체크 크리노베크, 프랑카, 디미타르 베르바토프의 연속골을 앞세워 호나우두, 지단, 데이비드 베컴, 루이스 피구가 총출동한 호화 멤버의 레알 마드리드를 3-0으로 대파했다. 이로써 레버쿠젠은 챔피언스리그 레알 마드리드와의 경기에서 1무4패 끝에 달콤한 첫 승리를 맛봤다.
레알 마드리드는 중원의 사령탑 지단이 후반 초반 어깨가 탈구되는 부상으로 앞으로 최소한 3주 동안 경기에 나설 수 없어 불운이 겹쳤다.
같은 조의 AS 로마(이탈리아)-디나모 키예프(우크라이나) 경기에선 관중이 던진 물건에 주심이 맞아 다치는 불상사가 빚어졌다.
전반 종료 직전 스웨덴 출신의 안데르스 프리스크 주심이 반칙을 한 AS로마의 수비수 필립 맥세에게 퇴장을 선언한 직후 스탠드에서 날아온 라이터로 추정되는 물체에 이마를 맞은 것. 경기는 키예프가 1-0으로 이기고 있는 상황에서 중단됐고 유럽축구연맹(UEFA)은 징계위원회를 열어 AS 로마 구단 측에 중징계를 내릴 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091733658</DOCNAME>
<TITLE>삼성엔 태풍  병풍   현대엔 미풍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
어 재윤이도 없고, 갑용이도 없고.
삼성 김응용 감독은 요즘 주전 포수 2명을 한꺼번에 잃어 근심이 많다. 현재윤은 병역비리 혐의로 구속됐고 진갑용마저 왼쪽 허벅지 부상이 도져 마스크를 쓸 수 없기 때문이다. 신인 이정식을 15일 대구 롯데전부터 선발 기용했고 2군에 있던 김영복을 1군으로 올렸지만 미덥지가 않다.
김 감독은 선수가 없으면 없는 대로 하고, 있으면 있는 대로 하는 거야라고 애써 태연해 하지만 불안한 기색을 떨쳐낼 수는 없다.
삼성은 병풍의 최대 피해자. 8개 구단 가운데 경찰 소환도 가장 늦어 선수들의 심리적 충격이 심했고 팀 분위기는 더욱 가라앉았다.
한국시리즈 직행을 놓고 선두 경쟁이 치열한 시점에서 현재윤과 선발투수 정현욱, 왼손 불펜투수 오상민 지승민 등 핵심 전력이 줄줄이 구속돼 주전 공백이 심각하다. 병역 비리가 터진 5일 이후 삼성은 4연패에 빠져 위기를 맞았다가 최근 꼴찌 롯데를 상대로 2연승하며 겨우 한숨을 돌렸다.
삼성이 초상집이라면 현대와 기아는 다소 느긋한 모습. 현대는 최근 6경기에서 4승2패를 하며 선두를 유지하고 있고 기아는 6연승을 질주해 포스트시즌 진출의 마지노선인 4위 굳히기에 들어갔다. 현대는 구속 선수가 3명이지만 2군이나 후보여서 큰 영향이 없고 기아 역시 구원투수 유동훈이 구속됐을 뿐이다.
반면 현대 삼성과 1위 싸움을 벌이던 두산은 조사받은 7명이 대부분 1군 선수들이고 투수 이재영의 구속으로 마운드에 적신호가 켜졌다. 어수선한 가운데 15일 현대와의 연속 경기 1, 2차전을 모두 역전패하며 기우뚱거렸다. 9월 들어 10경기에서 4승6패.
4강을 향해 갈길 바쁜 LG는 외야수 알 마틴, 박용택과 에이스 이승호 등의 부상으로 애를 먹은 데다 9명의 선수가 조사를 받아 어려움을 겪고 있다. 최근 6경기에서 잇몸으로 버티며 4승2패를 올렸지만 기아의 상승세를 쫓기에는 힘이 달려 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091734418</DOCNAME>
<TITLE>약소국 한국엔 대안이 없었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
1991년 12월 31일 오후 6시 판문점 북측지역 통일각. 한국정부의 핵 정책을 딜레마에 빠뜨릴 판도라의 상자가 막 열리고 있었다.
12월 26일부터 통일각과 판문점 남측 평화의 집을 오가며 마라톤협상을 벌이던 남북은 이날 한반도 비핵화에 관한 공동선언 문안에 합의하고 가서명했다. 회담 시작 후 128시간이 흘렀고 회담 마지막 날에는 6차례의 정회를 거듭했다.
그 파장은 컸다. 우라늄 농축과 핵 재처리, 우라늄 농축 시설을 스스로 포기한다고 선언을 한 탓에 핵 주권을 잃어버렸다는 비판이 쏟아졌다. 13년이 지난 오늘에도 국제원자력기구(IAEA)가 한국에 심각한 우려를 표명하고 핵 사찰을 벌이는 것은 그때의 정책 실패 때문이라는 비난이 나오고 있다.
이에 대해 당시 비핵화 선언에 관여했던 정책 결정자들은 한반도에서 핵무기를 철수한 미국의 정책 변화와 북한의 핵개발 움직임에 대해 정부가 취할 수 있는 최선의 대응이었다고 항변한다.
당시 회담에 참여했던 대표들은 북한이 비핵화 선언을 철저히 이행할 것이라고 기대하지는 않았다(이동복 당시 정원식 국무총리 특보)고 술회한다. 아무튼 한국은 공동선언에 따라 충실히 비핵화를 이행했다.
문제는 한국이 비핵화 약속을 지키지 않은 북한과 함께 도매금으로 국제사회의 의혹의 눈초리를 받고 있다는 점이다. 비핵화 선언은 처음부터 단추가 잘못 끼워진 것이었을까.
핵 보유는 국익에 손해=당시 북한은 핵확산금지조약(NPT)과 IAEA의 핵안전협정에 가입했지만 비준을 미뤄 핵개발을 하는 게 아니냐는 의구심을 사고 있었다. 따라서 북한의 핵개발을 저지하고 핵사찰을 유도하는 것이 정부의 최우선 목표였다. 이 전 특보는 북한이 IAEA 사찰을 받게 된 것이 비핵화 선언이 가져온 가시적인 성과라고 말했다.
회담 대표였던 김종휘 전 대통령외교안보수석은 국제관계라는 큰 틀을 놓고 볼 때 우리가 핵무기를 가지면 안보가 더 취약해질 가능성이 많았다며 한미관계는 물론 중국 러시아 일본의 태도를 종합적으로 판단할 때 핵 보유가 국익에 손해라는 결론을 내렸다고 말했다.
당시 미국 등 강대국 주도의 핵 비확산이 새로운 세계질서의 흐름이었고, 한반도에서 핵이 철수되더라도 미국의 핵우산이 있어 안보에는 지장이 없을 것이란 게 정부 판단이었다는 것이다.
약소국 한국의 불가피한 선택=당시 비핵화선언 입안에 관여한 한 인사는 정책에는 불가능한 것과 가능한 것이 있다. 비핵화 선언을 하면서 핵 재처리와 농축 시설을 갖는 것은 당시 상황으로는 불가능한 선택이었다고 말했다.
김 전 수석은 미국조차 한국정부의 비핵화 의지에 의심의 눈초리를 던지고 있었던 만큼 재처리 시설을 갖겠다고 고집할 수 없었다고 말했다. 또 북한의 핵 재처리 시설 폐기를 요구하면서 한국은 재처리 시설을 보유하겠다는 태도로는 북한을 설득할 수 없었다는 것이다.
이 전 특보도 재처리 시설을 가지려면 미국이나 주변국에 경제적으로 의존하지 않아야 하며, 세계 어느 나라가 보더라도 핵무기를 개발한다는 의심을 사지 않을 정도의 신뢰가 있어야 했다고 말했다. 국력이나 신뢰도를 결여한 약소국 한국으로서는 대안이 없었다는 얘기다.
보이지 않는 손 미국=애초부터 비핵화 선언 발표는 미국측의 요청에 따른 것이었다. 1991년 초 미국은 여러 경로를 통해 한국정부에 남북 고위급회담에서 비핵화 문제를 언급하라고 요구했다는 것이 당시 정부 관계자들의 공통된 증언.
한국을 비롯해 세계 곳곳에 배치했던 전술 핵무기를 철수하기로 결정한 미국은 한국 내 핵무기 철수와 맞물려 북한 핵문제를 해결하는 방안을 생각했고, 그 결정판이 한반도비핵화선언이었다.
이 전 특보는 미국은 비핵화 공동선언의 문구 하나 하나에도 영향을 미쳤다. 미국은 남북회담을 시작하기 전에 공동선언 합의문의 초안을 우리에게 넘겨줬고, 우리는 그에 맞춰 협상했다고 털어놓았다.
그는 미국이 제시한 3조의 핵 재처리 및 농축 시설 금지 조항은 수면 아래서 한국이 핵무기를 개발할지 모른다는 의혹을 가진 미국이 한국을 묶어 놓기 위한 조항이었다고 술회했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735018</DOCNAME>
<TITLE>시군구소속 자치경찰 생긴다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
이르면 2006년 7월부터 전국 234개 시군구 기초자치단체가 원할 경우 국가경찰과는 별도로 자치경찰을 운영할 수 있게 된다.
정부혁신지방분권위원회(위원장 윤성식)는 16일 노무현 대통령 주재로 자치경찰제 도입방안에 대한 국정과제회의를 열어 자치경찰제를 도입하기로 했다.
자치경찰은 지역 내 유흥업소 단속과 교통질서 확보 등 일부 치안행정을 담당하게 된다.
이 방안에 따르면 기초자치단체 산하에 자치경찰과가 설치되고 각 과에는 자치단체의 자체 여건에 따라 10100명씩 총 6000여명의 자치경찰을 두게 된다. 이는 기존 국가경찰(약 9만명)의 6.6%에 해당하는 수치다.
또 전국 1867개 치안센터(옛 파출소)도 단계적으로 자치경찰에 이관된다. 자치경찰에 대한 인사권은 해당 자치단체장이 행사한다.
자치경찰은 현재 기초자치단체가 보유하고 있는 식품, 환경, 차량운행제한 단속 등 20여개 사안에 대한 특별사법경찰권을 갖게 된다. 그러나 특별사법권을 행사하더라도 범칙금 20만원 이하의 벌금 구류 과태료에 해당하는 사건만 담당하고 형사입건 대상은 국가경찰에서 담당한다.
국가경찰은 수사 정보 외사 보안 경비 등 전문성이나 전국적인 경찰력 배치가 요구되는 업무를 계속 맡게 된다.
경찰청 관계자는 자치경찰제가 시행될 경우 각 지역의 체감치안을 자치단체장 선거를 통해 심판할 수 있기 때문에 주민생활과 밀접한 부분의 체감치안이 향상될 것으로 기대된다고 말했다.
노 대통령은 이날 회의에서 국민주권과 주민자치를 추구하는 방향에서 자치경찰제 실시는 대단히 의미 있는 결정이라고 말했다.
노 대통령은 또 주민 스스로 선임한 경찰로부터 서비스를 받게 되고 시민이 참여하고 운영통제하는 자치생활경찰의 탄생은 가치의 관점뿐만 아니라 생활복지 측면에서도 매우 큰 진전이라고 평가했다.
정부는 공청회와 토론회 등을 거친 뒤 11월 관련법안을 마련해 내년 7월부터 대도시와 농촌지역 등 일부 시군에서 시범 실시한 뒤 2006년 7월 새 민선 자치단체장의 임기가 시작되는 대로 이를 시행할 계획이다.
한편 노 대통령이 자치경찰제 도입 후 경찰수사권 독립을 대선 공약으로 내세웠다는 점에서 이를 계기로 경찰의 수사권 독립 문제에 대한 논의도 급진전될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735038</DOCNAME>
<TITLE>수능 모의평가 EBS강의 7383% 반영</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
한국교육과정평가원이 16일 실시한 2005학년도 대학수학능력시험 모의평가에서 교육방송(EBS)의 수능 강의 내용이 영역별로 7383% 반영된 것으로 분석됐다.
정강정 평가원장은 이날 기자회견을 갖고 수험생들이 EBS 수능 강의와의 연계 정도를 체감할 수 있도록 출제했다며 학교 공부를 통해 원리를 배우고 EBS 방송을 통해 문제풀이 연습을 많이 한 수험생이 유리할 것이라고 말했다.
정 원장은 지문을 확장 축소하거나, 도형 삽화 그림을 사용하는 방법, 외국어 사용 상황을 활용하는 문제, 기본 개념과 원리를 활용하는 방법을 동원했다며 본 수능에서는 EBS 강의가 더 많이 반영되도록 노력하겠다고 말했다.
EBS는 언어는 60문항 중 50문항, 수리 가형은 40문항 중 30문항, 외국어는 50문항 중 30문항이 강의 내용과 비슷하게 나오는 등 평가원이 EBS 강의를 많이 반영하려 노력한 것 같다고 밝혔다.
수험생들은 EBS 수능 강의 교재에 나온 지문과 문제 유형을 많이 반영한 것 같다는 반응을 보이면서도 EBS의 문제 적중률에 대해서는 엇갈리는 반응을 보였다.
서울 단대부고 임재석군(19)은 언어는 EBS와 같은 지문이 많았고 탐구영역은 문제 유형이 비슷한 경우가 많았다며 그러나 다른 교재에서도 다루는 것이기 때문에 EBS 방송이 큰 도움이 되지는 않았다고 말했다.
평가원은 20일까지 문제 및 정답에 대한 이의신청을 받은 뒤 10월 1일 정답을 확정하고 9일 수험생에게 성적을 통지할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735058</DOCNAME>
<TITLE>무대책 원전센터 허송세월</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
15일 마감된 원전수거물 관리시설(원전센터) 유치 예비신청에 지방자치단체들이 한 곳도 나서지 않아 7개월간 끌어온 원전센터 건설사업이 다시 원점으로 돌아갔다. 원전센터는 부지선정에서 완공까지 4년 정도 걸리는 데다 기존 저장고 시설은 4년 뒤인 2008년이면 포화상태에 이를 전망이어서 원전수거물 처리에 심각한 차질이 빚어질 전망이다.
이희범 산업자원부 장관은 16일 정부과천청사에서 기자회견을 갖고 정부는 가능한 10월 안에 대안을 마련해 투명하고 새로운 절차에 따라 원전센터 건설사업을 추진해 나가겠다고 밝혔다.
이는 기존의 추진방식이 예비신청 단계에서 좌절됨에 따라 사실상 기존 일정을 전면 중단하겠다는 것을 시사한 발언이다. 원전센터 부지선정 작업이 새로운 국면을 맞게 된 것이다.
이 장관은 이어 현행 부지선정 절차상 유일하게 예비신청 단계로 남아있는 부안의 경우 주민투표가 사실상 어려워졌다며 기존 절차에 따를 경우 11월 말까지는 하도록 돼 있는 부안의 주민투표에 대해 부정적인 입장을 밝혔다.
기존 일정에 따를 경우 전북 부안군은 단독으로 11월 원전센터 유치안에 대해 주민투표를 실시한 뒤 가결되면 12월에 본신청을 하도록 돼 있다.
그러나 정부가 현행 원전센터 부지선정 절차 중단 등을 포함하는 열린우리당의 중재안을 받아들이면 모든 작업이 원점에서 다시 시작된다.
정부는 아직까지 최종 입장이 정리되지 않았다고 밝히고 있지만 부안군을 제외하고 예비신청 지자체가 없는 상황에서 여당과 시민단체가 제시한 방안을 수용할 수밖에 없을 것으로 보인다.
문제는 여당이 제시한 공론화 과정을 거칠 경우 원전센터 선정 작업이 또 늦춰진다는 점이다. 정부 국회 시민단체가 참여하는 공론화 기구는 최장 1년에 걸쳐 신고리 1, 2호기 건설추진 중단 문제를 포함해 원전정책 전반에 대한 입장 차이를 조율하게 된다.
한국수력원자력에 따르면 방사선수치가 높은 사용 후 연료 저장량은 지난해 말 6588t으로 총 저장용량의 67.2%에 이르고 있다.
원전별로는 월성원전의 사용 후 연료 저장고가 2006년에 포화상태에 이르고, 울진은 2007년, 고리와 영광은 2008년에 바닥을 보일 전망이다.
그런데 원전센터 부지선정에서 완공까지는 4년 안팎이 걸리기 때문에 부지선정 절차가 늦어지면 원전 수거물을 제대로 처리하지 못하는 사태까지 예상되고 있다.
서울대 원자핵공학과 박군철 교수는 지역민의 의사를 묻기 위한 주민투표와 건설기간 등을 고려하면 원전센터 부지 선정에서 완공까지는 많은 시간이 걸린다며 부지선정을 서둘러야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735138</DOCNAME>
<TITLE>국보법 폐지해 인권사회 만들자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
보수 원로들이 99시국선언을 통해 국가보안법 폐지 반대 입장을 밝힌 데 이어 16일에는 진보 진영의 원로들이 이에 대응, 서울 중구 정동 대한성공회성당에서 기자회견을 갖고 국보법 폐지 촉구 공동선언을 발표했다.
국가보안법 폐지 국민연대 명의로 된 공동선언에는 진보 성향의 각계 원로 70여명이 참여했다. 이날 회견에는 이들을 대표해 감사원장을 지낸 한승헌 변호사, 전 해인사 주지 염공 스님, 백기완씨, 함세웅 신부 등 20여명이 참석했다.
이들은 선언문에서 국보법을 폐지해 고통과 인권 유린, 국가 억압의 역사를 끝내고 민주주의와 인권사회를 만들자며 국보법을 새 법률로 대체하는 것도 국보법 폐지의 의미를 훼손하는 것이므로 이 역시 반대한다고 밝혔다.
이들은 또 과거 국보법에 기반해 국민을 감시, 억압하던 인사들이 국보법의 폐지 반대 발언을 쏟아놓고 있는데 사회발전을 위해 자중해달라고 요구했다.
한편 99시국선언의 사무국 역할을 하는 자유시민연대는 이날 원로들을 매도해 문제의 본질을 호도하지 말라는 성명을 발표했다.
시민연대는 성명에서 청와대와 열린우리당에 이어 이해찬 국무총리가 국가원로 시국선언을 시대착오적인 발언이라고 매도한 것은 독선적인 우이독경 정권임을 다시 한번 확인시켜준 것이라고 주장했다.
시민연대는 또 시국선언 참여자 중 어두운 역사와 관련된 인사도 있을 수 있지만 현대사의 주역들을 한 묶음으로 매도해서는 안 된다며 정부는 시국선언의 본질을 왜곡하지 말고 경제와 안보에 모든 역량을 집중하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735158</DOCNAME>
<TITLE>시베리아 가스전개발 무산 위기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
한국이 참여하고 있는 시베리아 가스전 도입 사업이 백지화 위기를 맞았다.
이는 최근 러시아 정부가 에너지 분야의 국가 통제를 강화하고 있는 여파로 해석돼 다음주로 예정된 노무현 대통령의 러시아 방문 때 논의가 불가피할 것으로 보인다.
유리 트루트네프 러시아 천연자원부 장관은 15일 외국기업 BP-TNK가 갖고 있는 이르쿠츠크 인근 코빅타 가스전 개발 사업권을 회수할 수 있다고 밝혔다.
트루트네프 장관은 BP-TNK가 사업권을 따낼 당시의 약속을 제대로 이행하지 않고 있기 때문이라고 덧붙였다.
BP-TNK는 영국 브리티시페트롤리엄(BP)과 러시아에서 4번째로 큰 민간 석유회사 TNK의 합작사로 코빅타 가스전중국서해를 잇는 4900km의 가스관을 건설해 2008년부터 중국과 한국에 파이프라인천연가스(PNG)를 공급할 예정이었다.
이미 타당성 조사를 마치고 지난해 11월 모스크바에서 한국과 러시아 중국이 서명까지 마친 상태. 이 사업이 성사되면 매장량 2조m의 이 가스전에서 한국은 20년 이상 100억m의 가스를 안정적으로 도입할 수 있다.
러시아가 총사업비용 150억달러(약 17조원)가 넘는 사업을 중단시키려는 것은 에너지 부문을 국유화하려는 움직임과 관련이 있는 것으로 보인다.
러시아 정부는 14일 국영 가스회사인 가스프롬과 국영 석유회사인 로스네프티의 합병을 승인했으며 크렘린과의 갈등으로 경영위기에 처한 최대 민간 석유회사 유코스도 국유화가 유력해지고 있다.
앞으로 국영 에너지회사를 만들어 사우디아라비아처럼 에너지산업을 직접 통제할 것이라는 전망도 나오고 있다.
그러나 한국 중국 등 관련국과 러시아 에너지 시장에 투자한 외국 자본의 반발이 예상된다. 코빅타 사업을 주도하고 있는 BP는 이미 67억달러를 러시아에 투자했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735168</DOCNAME>
<TITLE>북주재 8개국 외교관 양강도 도착</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
데이비드 슬린 영국 대사를 비롯한 북한 주재 8개국 외교관들이 16일 오전 8시경 북한 양강도 김형직군 폭발 현장을 방문하기 위해 전세기편으로 평양을 떠났다.
평양에 주재하는 한 영국 외교관은 이날 AFP 통신에 방문단이 소형 프로펠러 비행기로 약 1시간 이동한 뒤 다시 자동차로 3시간을 달려 현장에 도착할 것이라고 말했다.
폴란드 외교관을 현장에 파견한 보이치에흐 칼루자 북한 주재 폴란드 대사는 방문단은 오후 6시에 평양으로 돌아올 예정이라며 그러나 현장 날씨가 좋지 않아 귀환 일정이 연기될 수도 있다고 말했다. 한편 독일 대사관 관리들은 이번 방문단이 방사능을 측정할 수 있는 장비는 가져가지 않았다고 전했다. 슬린 대사를 단장으로 한 방문단에는 영국, 독일, 폴란드, 러시아, 스웨덴, 체코, 인도, 몽골 외교관들이 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국보법 놓고 원로들까지 갈려서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
진보 성향의 원로 70여명이 국가보안법 폐지를 촉구하고 나섬으로써 국보법 존폐 논란이 본격적인 보혁 대결로 치닫는 듯한 양상이다. 이들은 공동선언을 통해 지난주 보수 원로들의 보안법 지지 선언을 비판하고 보안법은 개정이나 대체가 아니라 폐지돼야한다고 주장했다. 이에 맞서 보수 원로들은 시도별로 폐지 반대 결의대회를 가질 예정이라고 한다. 자칫하면 나라가 양분될지도 모를 만큼 심각한 상황이다.
국보법 존폐 논란이 이런 식으로 가서는 안 된다. 본란에서 여러 차례 지적했듯이 법이 갖고 있는 문제점과 대책에 대해서는 이미 국민적 공감대가 형성돼 있다. 인권침해 소지가 있는 독소조항은 없애거나 고치되, 이로 인한 안보 불안에 대해선 어떤 형태로든 안전판을 둬야 한다는 것이다. 그렇다면 머리를 맞대고 이성적 논의를 통해 접점을 찾으면 될 일이다.
열린우리당이 대체입법으로 내놓은 파괴활동금지법안과 한나라당이 내놓은 국보법 개정안만 보더라도 잠입탈출, 불고지죄와 찬양고무죄 부분은 삭제 또는 처벌 범위 축소 등으로 입장차가 많이 좁혀진 게 사실이다. 이것만으로도 큰 진전이다.
그런데도 한쪽에선 친북 반미 좌경세력이 나라를 손아귀에 쥐고 있다고 공격하고, 이에 맞서 국무총리는 보수 원로들을 겨냥해 쿠테타 세력은 보안법 폐지에 반대해선 안 된다고 되받으니 도대체 무엇을 위한 개폐 논란인지 알 수가 없다. 여기에다 사회 원로들까지 찬반으로 갈린다면 그 여파가 어디까지 미칠지 실로 걱정스럽다. 이대로 가면 본질은 제쳐 두고 소모적 이념 논쟁으로 상호 적대감과 증오심만 확대 재생산할 뿐이다.
그 고리를 끊어야 한다. 보안법 개폐 논란을 정치적 상징 싸움의 덫에서 빼내 실질적인 논의의 궤도에 올려놓아야 한다. 역시 여야가 먼저 국회 안에서 머리를 맞대야 한다. 필요하다면 국회의장이라도 나서야 한다. 언제까지 보고만 있을 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735218</DOCNAME>
<TITLE>일적십자사, 재일동포 북송 개입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
재일동포의 북송사업(19591984)이 일본 정부와 정치인, 일본적십자사 등이 공동으로 추진한 사실상의 추방사업이었음을 밝혀주는 문건이 공개됐다.
16일 아사히신문은 올해 비밀 해제된 국제적십자연맹의 문건을 인용해 이같이 보도했다.
아사히신문이 호주 국립대 조사팀으로부터 입수해 보도한 내용에 따르면 1955년 12월 당시 일본 적십자사 사장은 국제적십자연맹에 서한을 보내 북송사업을 지지했다.
일 적십자사는 서한에서 귀환(북송)이 한국과의 사이에 문제를 일으키지 않고 북한 적십자사가 아닌 국제적십자연맹에 의해 수행된다면 일본측은 이의가 없으며 오히려 기대를 건다고 지지 입장을 표명했다.
또 서한의 추신은 이 서한은 일본 외무성과 법무성의 유력 당국자로부터 완전 승인을 얻었다고 밝히고 있어 북송사업을 일본 정부도 조선인 정리 차원에서 지지했음을 보여주고 있다. 한 달 뒤 일본 적십자사 외무부장 명의의 서한에서 아시다 히토시 전 총리 등이 재일조선인의 귀환을 지원하는 정책을 구체화할 방침이라고 비공식적으로 전해왔다고 한 내용도 이 같은 일본 정부 태도를 보여준다.
조사팀은 일본 적십자사의 첫 서한 이후 7개월 뒤 국제적십자연맹이 북송사업의 알선을 공식 제안한 사실을 상기시키며 일본 정부와 정치인, 일본적십자사 등이 초기부터 북송사업에 적극 관여한 것으로 분석했다.
일본 적십자사는 또 1957년 2월 국제적십자연맹에 보낸 서한에서 북송 사업이 일본 정부의 동의를 얻은 사실이 공개되지 않기를 바란다는 뜻을 전하기도 했다.
북측의 지상 낙원 선전과 일본내 추방 공작에 의해 북에 건너간 9만여명의 재일동포 가운데 상당수는 간첩 혐의로 숙청 또는 행방불명되는 등 고초를 겪었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091735348</DOCNAME>
<TITLE>야 공정거래법 날치기 육탄저지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회의 금융거래정보요구권(계좌추적권) 부활과 출자총액제한제도 유지 등을 뼈대로 한 공정거래법 개정안을 둘러싸고 열린우리당과 한나라당이 정면으로 충돌할 태세다.
열린우리당은 16일 오후 4시 공정거래법을 통과시키기 위해 국회 본관 5층 정무위 회의실에서 정무위원회를 소집했으나 한나라당이 날치기 통과를 저지하겠다며 김희선 정무위원장 자리를 점거해 회의가 정상적으로 열리지 못한 채 표류했다.
한나라당 의원들 단상 점거=한나라당 유승민 의원은 이날 정무위가 열리기 20분 전인 오후 3시40분경부터 김 위원장 자리에 앉아 법안 통과 저지를 위한 실력행사에 돌입했다.
또 같은 당 남경필 의원과 김정훈 나경원 이계경 의원 등도 김 위원장 자리 옆에 진을 치고 사회를 못 보도록 실력행사에 가담했다.
이 자리에서 남 의원은 여야 간사 협의도 없이 통과를 강행하는 것은 의회 민주주의를 포기하는 날치기라며 날치기를 막기 위해선 의사진행을 그대로 둘 수 없다고 목소리를 높였다.
김 의원은 공정위의 불법 계좌추적 사례를 만든 표를 들어 보이면서 공정위가 계좌추적을 한 자료를 보니 불특정 다수를 상대로 한 것이 드러났다며 이번 국감에서 이런 부분을 철저히 따지고 난 뒤에 이 법안을 처리해도 늦지 않다고 주장했다.
이에 문학진 의원은 정무위원장이 바뀌었나, 왜 다른 사람이 앉아 있느냐고 항의했다.
열린우리당 통과 강행 방침=한나라당 의원들이 정무위원장 자리를 차지하자 열린우리당 의원들은 김 위원장 방에 모여 있다가 오후 4시10분경 회의 진행을 위해 자리에 앉았다.
그러나 김 위원장은 유 의원이 위원장석을 비켜주지 않고, 한나라당 의원들이 위원장석을 에워싸는 바람에 사회를 볼 수 없었다.
김 위원장은 지금 상황에서 무슨 공청회를 하느냐. 정부가 국회에 법안을 제출한 때가 6월 23일인데 그동안 한나라당은 회의 참석도 제대로 하지 않고 있다가 지금 와서 연기를 주장하는 게 말이 되느냐고 따졌다.
그러나 양당은 더 큰 물리적 충돌 없이 팽팽한 대치만 계속했다.
한편 여야 지도부도 뜨거운 장외공방을 벌였다. 열린우리당 천정배 원내대표는 이날 법안처리가 지연될 경우 시장의 불확실성이 증대하는 만큼 표결처리를 해서라도 통과시키겠다고 말했다. 반면 한나라당 김덕룡 원내대표는 충분한 토론이 없는 상황에서 여당이 힘으로 밀어붙이면 단호하게 대응할 것이다. 정기국회가 파행으로 갈 수도 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091617068</DOCNAME>
<TITLE>내 삶의 빛이 되어준 너</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040916/photo/2004091617068.jpg" vspace="10"/>  내신은 늘 1등급이지만 각종 경시대회에선 절대로 1등을 못하는 수험생 같은 감독이 바로 토니 스콧이다. 마지막 보이스카웃(1991년) 에너미 오브 스테이트(1998년) 스파이 게임(2001년) 등을 연출한 그에겐 거의 예외 없이 기대한 만큼을 완벽하게 보여주지만 늘 딱 그만큼이란 것이 장점이자 한계로 지적돼 왔다. 아마 그건 빠른 속도감과 감각적인 화면, 꽉 짜여진 이야기로 긴장을 조성하는 데는 그가 천재적인 재능을 보이지만 스타일화 되지 않은 인간의 정직한 감정에 솔직하게 기대는 경우는 드물었기 때문일 것이다.
이런 점에서 스콧 감독의 신작 맨 온 파이어(Man On Fire)는 올해로 60세가 된 그의 작지만 중대한 변화를 감지케 하는 영화다. 그는 이 영화를 통해 이성간 사랑이 아니라도 그저 따스해서 목숨과도 맞바꿀 만한 사랑(혹은 우정)이 있다는 걸 이야기하려 한다. 이런 감정은 트루 로맨스(1993년)의 미친 사랑도, 탑건(1986년)의 잘난 체하는 사랑도 아니다.
미국 중앙정보국(CIA)의 전문 암살요원 출신 존 크리시(덴젤 워싱턴)는 킬러가 떠안는 죄책감에서 벗어나지 못한 채 술에 의지한다. 그는 친구 레이번(크리스토퍼 월컨)의 권유로 멕시코인 사업가 사무엘의 9살짜리 딸 피타(다코타 패닝)의 보디가드가 된다. 크리시는 따뜻함을 간직한 소녀에게 점차 마음의 문을 연다. 어느 날 크리시는 괴한들의 총격을 받고 쓰러지고 피타는 유괴된다. 의식을 회복한 크리시는 피타가 살해당했다는 소식을 듣는다. 크리시는 범행 뒤에 숨은 진실의 껍질을 하나하나 벗겨가며 잔혹하고도 고독한 복수를 시작한다.
맨 온 파이어는 보디가드와 어린 소녀의 우정과 사랑이라는 신파에 가까운 저변의 감정을 CF나 뮤직비디오와 흡사한 세련된 비주얼을 통해 전달한다. 기동성을 높이는 16mm 카메라, 두세 개의 이미지를 한데 포개는 다중노출, 대사 속 일부 단어를 화면에 자막으로 강조하는 방식 등을 통해 주인공의 심리적 동요와 긴장을 형상화한다.
그러나 스콧 감독은 할리우드 만년 모범생으로서의 한계를 여전히 드러낸다. 술과 성경을 번갈아 쳐다보면서 갈등하는 크리시의 모습은 그의 복합적 내면을 드러내기엔 지나치게 얄팍한 상징이다. 침묵의 힘과 매력을 줄곧 보여주던 크리시가 막판 복수극에 접어들면서 복수는 차게 먹어야 맛있는 음식과 같다며 멋진 척하는 수사를 남발하는 것도 할리우드 복수 액션극의 장르적 법칙이 캐릭터의 일관성을 깨뜨린 경우다. 켜켜이 쌓아온 크리시와 피타의 소중한 사연들에 비해 크리시의 복수 행위는 딱딱하게 정형화돼 있을 뿐 아니라 그리움의 냄새도 부족하다.
아역배우 패닝은 아이 앰 샘에 이어 이 영화에서도 소녀인지 숙녀인지 구분하기 어려운 에메랄드빛 눈동자를 보여준다. 그에겐 만지면 연기처럼 사라질 것만 같은 신비감이 있다. 24일 개봉. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091618588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] NHK 금전 스캔들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
일본의 공영방송 NHK가 직원들의 잇단 금전 스캔들로 도마에 올랐다. 6년여 동안 장기 집권하며 콧대 높기로 유명했던 에비사와 가쓰지 회장은 국회 청문회장에 나와 고개를 숙였다. NHK는 비리 내용를 밝히며 시청자에게 사과하는 1시간짜리 특집도 내보냈다. 하지만 버릇은 못 버렸다. 국회 실황 중계를 자주해 온 NHK가 자사 회장이 등장하는 청문회는 외면했다. 시청자 항의에 편성의 자유를 들어 변명하다 청문회 이틀 뒤에야 지각 중계했다. 그런데 3시간 청문회를 40분으로 편집한 데다 국회의원들이 퇴진을 거론하며 회장을 추궁하는 핵심 장면은 삭제했다.
금전 관련 물의를 빚은 직원 가운데 전 서울지국장도 있다. 용산구 한남동 일대 술집을 휘젓고 다니며 호기를 부려 한남동의 제왕이란 별명도 얻었다고 한다. 직원 1만7000여명에 연간 7300여억엔(약 7조3000억원)의 예산을 쓰는 거대 기업 NHK. 임자 없는 회사돈이라서일까, 직원들의 돈 씀씀이가 헤퍼 시청자들은 예전부터 개탄해 왔다. 그런데도 시청료는 늘 오르기만 했다.
NHK는 곧잘 영국의 공영방송 BBC와 견주기를 좋아한다. 그동안 실크로드를 간다 등 수준 높은 프로그램도 많이 만들었지만 BBC와의 근본적 차이는 관변 체질이라고 말하는 이들이 많다. BBC는 영국 정부가 이라크 핵무기 관련 정보를 왜곡한 과정을 철저히 추적 보도했다. 반면 NHK는 일본 정부가 반대 여론을 누르고 자위대 이라크 파견을 강행할 때 무비판적으로 수용했다.
한국의 공영방송 KBS는 1979년 1212와 1980년 517 두 차례 쿠데타를 통해 권력을 찬탈한 전두환 정권 때 현재의 틀을 갖춘다. 광고 없는 1TV를 명분으로 시청료를 받고, 2TV로는 광고수입을 챙기는 공영방송 사상 유례 없는 기형적 체제였다. MBC 역시 상업광고를 하나 법적으로는 공영방송이다. 이후 민주화 과정을 통해 한국 사회 각 분야에서 군부독재의 잔재는 사라졌지만 변칙적 공영방송체제는 여전히 성역이다. 국민의 방송 간판 아래 정권의 방송을 원하는 권력집단의 행태는 나라를 떠나 매한가지인 모양이다.
조헌주특파원 hanscho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091619178</DOCNAME>
<TITLE>내년 세계선수권 메달 도전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040916/photo/2004091619178.jpg" vspace="10"/>  후회 없는 경기를 하고 싶었는데. 너무 아쉬웠쥬. 그래서 더 뛰어야 겠어유. 내년엔 한국 최고기록을 깨고 세계선수권대회에서도 메달을 딸 생각이에유.
봉달이 이봉주(34삼성전자)는 지치지도 않는가. 지난달 30일 2004아테네올림픽 남자 마라톤(14위2시간15분33초)이 끝난 지 2주 만에 다시 몸만들기에 돌입했다. 14일부터 경기도 화성의 삼성전자육상단 훈련장에서 다시 트랙을 달리고 있다.
아테네에선 왠지 모르게 느낌이 안 좋았어요. 체계적으로 훈련도 잘 했는데 막상 뛰기 전에 뭔가 부족하다는 생각이 들더라고요. 국민들에게 죄송할 따름입니다.
이봉주는 국민마라토너란 타이틀 때문에 심적 부담이 컸다. 여기저기서 쏟아지는 기대와 격려 때문에 아무리 훈련을 해도 만족스럽지 않게 느껴졌다는 것.
체력적으로 문제가 있는 것도 아니고 강 훈련을 소화 못한 것도 아닌데 잘 안 풀렸어요. 풀코스 33번 도전에 32회 완주한 세계 최고의 베테랑인 그도 이해할 수 없는 게 바로 이 대목이었다. 은퇴할 때가 되어서일까?
솔직히 전성기 때보다야 못하죠. 하지만 말짱해요. 풀코스를 뛸 때마다 아직도 해볼만하다고 느낀다면 계속 뛰어도 되는 것 아닌가요?
은퇴할 생각이 없다는 얘기. 물론 이제 그만 뛰라고 하는 사람도 있다. 하지만 그보다는 희망을 잃지 말고 끝까지 달려라라는 팬들이 더 많단다. 아테네올림픽이 끝난 뒤 격려 메일이 수없이 왔다고.
대회에 출전하려면 준비기간만도 약 3개월. 4050일 전부턴 하루 3040km씩 달려야하니 한 대회를 뛰기 위해 달리는 거리만 2000km 가까이 된다. 지금까지 풀코스를 33번 도전했으니 지구를 한바퀴 반이나 도는 6만5000여km를 달린 셈. 자동차로 치면 폐차시기가 지나도 한참 지났다. 그런데도 더 달리고 싶을까.
목표 의식이 절 이 자리까지 오게 했어요. 제가 세웠던 한국 최고기록(2시간7분20초)을 깨고 싶고 내년 헬싱키에서 열리는 세계선수권대회에서 메달도 따고 싶어요. 그 목표가 있기 때문에 아직 달리는 겁니다.
이봉주는 아테네올림픽 남자마라톤이 끝난 다음날 새벽 1시간을 뛰었다. 2주간의 휴가 때도 달리기를 거른 적이 없다. 잘 먹고, 잘 쉬고, 훈련 잘하는 것이 롱런의 비밀이란다.
단순한 것이지만 지키기는 힘들죠.
이봉주는 내년 초 다시 풀코스에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091619208</DOCNAME>
<TITLE>실업 선수들 둥지 찾았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
공포의 외인구단이 다시 뭉쳤다.
이번엔 월급 없는 동호인팀이 아니라 정식 실업팀이다. 새 보금자리가 된 곳은 강원도 정선 카지노를 운영하는 강원랜드.
2014년 강원도 동계올림픽 유치를 측면 지원할 방법을 물색하던 강원랜드는 아이스하키팀을 만들어 15일 서울 인터컨티넨탈호텔에서 창단식을 가졌다.
강원랜드의 창단이 반가운 것은 그동안 실업팀이 한라 위니아 한 팀 밖에 없어 사실상 고사위기에 빠졌던 아이스하키계의 숨통이 트이게 됐기 때문.
현대 오일뱅커스와 동원 드림스가 차례로 해체되는 바람에 하루아침에 실업자 신세가 됐던 선수들이 계속 운동을 할 수 있는 터전이 마련된 셈이다. 이들은 지난해 창단된 동호인팀 모빌 엣지에서 월급도 없이 운동을 해왔다.
새로 창단된 강원랜드의 멤버 20명 가운데 모빌 엣지 출신 선수는 주장 박진홍(30전 현대)을 포함해 14명이나 된다. 이들은 대부분 국가대표 출신이며 강원랜드는 내년 2개 대학 우선 지명권을 갖게 돼 연세대와 고려대의 우수선수들도 스카우트 할 수 있다. 주장 박진홍은 다시 운동할 수 있게 됐다는 사실이 무엇보다 기쁘다고 말했다.
전 동원 드림스 코치 출신 김희우 감독(37)을 사령탑으로 앉힌 강원랜드는 다음달 춘천에서 열리는 전국종합선수권대회에 첫 출전 예정.
한편 실업 해체팀 선수들이 계속 운동할 수 있도록 가교 역할을 해준 동호인팀 모빌 엣지는 강원랜드의 창단으로 해체됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091619998</DOCNAME>
<TITLE>시국선언 대규모 집회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
99 시국선언을 주도한 원로인사들이 15일 오전 서울 중구 장충동 서울클럽에서 조찬모임을 갖고 추석연휴 이전에 부산에서 시국선언 지지결의집회를 개최하기로 했다.
이날 모임에는 김동길 연세대 명예교수, 김현욱 이동복 전 국회의원, 안응모 전 내무부 장관, 이종구 전 국방부 장관, 배상기 재향군인회 안보국장 등 13명이 참석했다.
이들은 이번 선언을 단발성 시국선언으로 끝낼 수 없다는 입장을 확인하고 국가보안법 폐지 등을 강행하는 정부 여당에 조직적으로 대응하기 위해 시국선언 99 모임을 결성하기로 했다. 이에 따라 각계 인사 2030명이 참여하는 운영위원회도 조만간 구성할 계획이다.
99 모임 대변인인 이 전 의원은 서명자 전원이 회원이 되는 비정치적인 성격의 모임으로 특정 정당과는 연대하지 않을 생각이며 우익단체들과는 필요에 따라 협력하겠다고 밝혔다.
원로들은 추석연휴 전에 부산을 시작으로 전국 대도시에서 순차적으로 시국선언 지지 집회를 여는 한편 전 국민을 대상으로 서명운동을 전개하기로 했다.
안 전 장관은 비상시국임을 전국에 알리는 것을 가장 큰 목표로 하되 그 틀 안에서 국보법 폐지 반대, 수도 이전, 과거사 청산 등 민감한 현안에 대처해 나가겠다고 말했다.
한편 시국선언문에는 주양자 전 보건복지부 장관, 한주석 전 공군참모총장 등이 추가로 서명해 1600여명이 동참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620008</DOCNAME>
<TITLE>IAEA사찰단 19일 내한</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA) 사찰단이 19일 한국을 방문해 26일까지 한국의 과거 핵물질 실험을 둘러싼 의혹에 관해 추가 사찰을 벌인다.
정부는 15일 IAEA가 이 같은 일정을 통보해 왔으며, 이번 사찰이 지난달 사찰에 대한 보충적 접근(complementary access)임을 명시했다고 밝혔다.
이번 사찰단은 과장급을 단장으로 한 5명으로 구성된 것으로 알려졌다. 지난달 사찰 때는 국장급이 이끄는 7명의 사찰단이 방한했었다.
외교통상부의 한 당국자는 IAEA에 회원국이 제출한 보고서에 의문이 있을 경우 2차 사찰단이 방문하는 것은 통상적인 것이라며 IAEA가 앞으로도 1, 2차례 더 사찰단을 파견할 수도 있다고 말했다.
IAEA 사찰단은 방한 기간 중 대전 대덕구 한국원자력연구소와 서울 노원구 공릉동 연구센터 등 과거 우라늄 분리실험과 플루토늄 추출실험이 실시된 현장을 방문해 한국 정부가 과거에 생산한 금속우라늄 150kg에 관해 미신고한 부분을 집중 사찰할 것으로 보인다.
정부의 한 관계자는 IAEA 사찰팀은 대덕구나 공릉동에서 추가적으로 의심나는 징후를 발견할 경우 다른 연구소나 발전소에 대한 사찰을 요구할 수 있다고 말했다.
한편 IAEA측은 정부에 대해 사찰단의 일정과 활동을 극비(highly confidential)에 부쳐줄 것을 요청한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620018</DOCNAME>
<TITLE>무늬만 개방형 임용, 공직자 잔치로 변질</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
1999년 5월부터 시행해 온 개방형 공무원 임용제도가 노무현 정부 들어서도 여전히 공직자들의 자리 나눠 먹기 식으로 운용되고 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 민간 전문가의 공직사회 진출을 유도하기 위해 개방형 공직의 진입장벽을 낮추고 관료 출신의 정실 인사를 차단해야 한다는 지적이 일고 있다.
중앙인사위원회가 열린우리당 김희선(정무위) 의원에게 제출한 정부 부처별 개방형 직위 공모 관련 자료에 따르면 제도 시행 이후 개방형 공직에 진출한 공무원 출신은 모두 84명에 이르는 것으로 나타났다.
이는 전체 개방형 공직 153개 가운데 충원돼 있는 자리 131개 중 64.1%에 해당한다.
반면 민간인으로 개방형 공직에 임용된 사람은 47명으로 임용자의 35.9%에 그쳤다. 개방형 공직 중 아직 적임자를 찾지 못해 비어 있는 자리도 22개(14.4%)나 됐다.
그러나 민간인 출신으로 분류된 경우도 공직자로 있다가 해외기구에 파견된 뒤 다시 복귀하거나 출발은 민간이지만 이미 타 부처 공직에 있다가 개방형으로 자리를 옮긴 경우도 있는 등 무늬만 민간인인 경우도 상당수 포함돼 있다.
특히 힘 있는 부처일수록 외부 전문가의 개방형 공직진출 비율이 상대적으로 낮은 것으로 나타났다.
재정경제부의 경우 4개의 개방형 직위 중 2개를 관료 출신으로 충원했고, 2개는 아직 미정이다. 외교통상부는 8개 개방형 자리 가운데 문화외교국장 등 3개는 내부에서, 1개는 타 부처에서 채웠지만 나머지 4개는 아직 충원하지 못했다. 검찰청도 개방형 공직인 서울서부지청 사무국장 등 3개 자리가 비어 있다.
국무조정실은 규제개혁2심의관 등 5개 개방형 자리 중 2개는 자체 충원했고 3개는 타 부처 공무원으로 발탁했다. 교육인적자원부도 7곳 중 민간인 출신은 2곳에 그쳤고 통일부는 4개 중 1개는 자체에서, 2개는 타 부처 출신이 차지했다.
이처럼 개방형 공직에 관료 출신이 대거 포진해 있는 것은 임용 과정에서 고시 출신을 우대하는 배타적인 인사정책 때문에 들러리 설 것을 우려한 민간 전문가들이 지원을 외면하고 있기 때문인 것으로 풀이되고 있다.
이에 대해 중앙인사위측은 김대중 정부 때는 개방형 공직 중 80%가량을 관료 출신이 차지했지만 관료 출신 독점 현상은 점점 줄어드는 추세라고 밝혔다.
한편 김 의원은 개방형 공직제도가 공무원들의 승진과 전보 수단으로 이용되는 것을 막기 위해 공무원 출신은 응모하지 못하도록 하는 국가공무원법개정안을 9월 정기국회에 제출할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620048</DOCNAME>
<TITLE>이총리, 원로시국선언 비판</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 15일 국회 예산결산특별위원회에서 한나라당 김병호 의원이 각계 원로 1074명의 국가보안법 폐지 반대 시국선언을 예로 들며 민심을 잘 읽어서 처리하라고 주문하자 명단을 봤는데 쿠데타의 선봉에 있는 분들이 여러 분 있지 않으냐. 그런 분들이 폐지해서는 안 된다고 하는 것은 공감을 얻지 못할 것이라고 반박했다.
이 총리는 이날 국보법처럼 악법이 어디 있느냐며 폐지 소신을 굽히지 않았다.
이 총리는 김 의원이 일부에서는 이 나라는 친북반미 좌경세력의 손아귀에 들어있다고 주장한다고 추궁하자 사실과 다르다. 그런 주장은 30년째 반복되는 얘기 아니냐고 반박한 뒤 다만 부분적으로 극히 일부는 있을 수 있다. 학생들 중 일부가 친북좌경을 주장하는 것은 있다고 말했다.
한편 노무현 대통령은 이날 과거사 진상규명과 관련해 힘들고 어렵다고 미뤄서는 안 되며, 이제라도 역사를 바로잡아서 국민의 힘을 하나로 모아가야겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오후 서울 용산구 효창동 백범 김구기념관에서 열린 대한민국 임시정부 기념사업회 창립총회에 보낸 축하메시지를 통해 자랑스러운 역사는 따라야 할 이정표로, 안타까운 역사는 반성과 교훈으로 삼아야만 정의와 희망이 넘치는 내일을 열어갈 수 있다며 이같이 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620178</DOCNAME>
<TITLE>IAEA 일본 핵사찰 축소</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)는 일본 원자력 시설에 대한 사찰 횟수를 종전의 절반 이하로 줄이는 통합보장조치를 15일부터 적용하기 시작했다고 일본 정부가 밝혔다.
IAEA는 일본의 원자력 개발은 평화적 이용에 한정돼 있고, 핵무기 제조 등 군사적 전용의 의심이 없다는 결론을 내렸다며 사찰축소 방침을 일본 정부에 공식 통보했다.
이는 IAEA가 전체 사찰업무의 4분의 1을 차지하는 일본에 대한 감시를 줄이는 대신 북한, 이란 등 핵무기 개발 의심국가에 역량을 집중하기 위한 것이라고 외신들은 전했다.
사찰 간소화 조치가 호주 노르웨이 인도네시아 등 연구로를 보유한 국가에 적용된 적은 있지만 대규모 상업 원자력 시설을 운용하는 국가가 대상에 포함된 것은 일본이 처음이다.
일본 정부는 경수로의 경우 매년 4차례 이상의 사찰이 앞으로 2차례로 줄어들 것이라고 밝혔다.
IAEA는 최근 4년간 일본의 원자력 관련시설 107곳과 5000여 건조물 등에 대한 검증작업을 벌였으며 6월에 열린 이사회에서 일본에 대한 사찰 축소를 결정한 바 있다.
IAEA는 또 최근 리비아 핵 프로그램에 대한 특별조사를 끝내고 특별조사대상에서 리비아를 제외했다.
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 리비아는 이제 일상적인 확인대상일 뿐이라며 IAEA가 핵무기 개발 의혹과 관련해 조사를 벌이고 있는 이란도 리비아처럼 되기를 바란다고 말했다.
IAEA는 리비아가 지난해 12월 미국 영국과 핵 폐기에 합의함에 따라 리비아의 핵 폐기 과정을 감시해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620188</DOCNAME>
<TITLE>위원회... 위원회... 위원회...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 대통령 소속의 자문위원회가 9개나 늘어난 것으로 나타났다.
또 22개 대통령 소속 위원회의 내년도 예산 요구액은 1646억원으로 올해보다 3배가량 증가했다.
국회 재정경제위원회 소속의 최경환(한나라당) 의원이 15일 정부 부처로부터 제출받은 대통령 소속 위원회의 내년도 예산 요구액을 집계한 바에 따르면 22개 대통령 소속 위원회(행정위원회 4개, 자문위원회 18개)가 요구한 2005년 예산은 1646억원으로 올해 예산 564억원보다 3배가량 증가했다.
올해 예산이 100억원이었던 문화중심도시조성위원회의 경우 내년 예산으로 500억원을 요구했고 신행정수도건설추진위도 내년 예산으로 올해보다 4배가량 많은 118억원을 요청했다.
또 올해 예산이 48억원인 중앙인사위원회는 내년에 공무원 교육훈련과 공직설명회 등을 이유로 608억원을 요구했다.
위원회가 늘어나면서 위원회 소속 자문위원 수도 김대중 정부 말기의 334명에서568명으로 70%나 증가했다.
한편 22개 위원회 가운데 자체 예산을 편성하는 곳은 중앙인사위와 부패방지위 2곳에 불과하고 나머지 20개 위원회는 건설교통부나 행정자치부 재정경제부 등 각 부처의 예산에 끼워 넣기 식 편법 운영을 하고 있어 정부 예산회계법을 어겼다는 지적이 나온다. 이에 대해 청와대 고위 관계자는 대통령비서실 예산이 많지 않아 부처별로 위원회 예산을 편성하고 있지만 불법은 아니다고 해명했다.
또 18개 대통령 자문위원회의 경우는 정책집행을 하지 않는다는 이유로 감사원 감사도 받지 않아 견제장치가 아예 없는 셈이다. 감사원측은 이들 위원회가 대통령 소속 기구로 돼 있을 뿐 아니라 형식적으론 자문기능을 수행하고 정책집행은 부처에서 하는 것으로 돼 있어 감사하기가 쉽지 않다고 밝혔다.
최 의원은 각 위원회가 부처에서 유능한 공무원을 뽑아가 행정 공백 현상이 빚어지고 있는 데다 의사결정 권한이 없는 자문위원회가 실질적인 정책 집행 기능까지 수행하는 등 위원회 난립으로 정책 혼선이 빚어지고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령소속 위원회, 확 줄여야 한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
노무현 정권 들어 대통령소속 위원회 수가 전 정권에 비해 3배나 늘어난 것으로 나타났다. 신행정수도건설추진위, 동북아시대위, 정부혁신지방분권위 등 자문위원회만 18개로 늘었고, 여기에 중앙인사위, 규제개혁위, 의문사규명위, 부패방지위 등 4개 행정위원회까지 합치면 모두 22개에 이른다. 헌법상 독립위원회인 국가안전보장회의, 민주평통자문회의 등을 포함시키지 않더라도 역대 정권 중 가장 많아 위원회 공화국이라고 할 만하다.
관료사회란 아무래도 눈앞의 현안에 매달릴 수밖에 없기 때문에 한발 떨어져서 장기 국정과제 개발을 도와 줄 자문기구가 필요한 것은 사실이다. 그렇더라도 이처럼 많은 위원회는 정상이라고 하기 어렵다. 더욱이 위원회가 자문에 그치지 않고 국가의 주요 정책을 직접 결정함으로써 부처를 허수아비로 만들고 있다는 지적까지 나온다면 문제는 심각하다.
그동안 수도 이전과 정부기구 개편을 비롯한 많은 과제들이 모두 위원회에서 결정됐다. 이는 바른 방향이 아니다. 대통령이 약속한 분권형 국정 운영과도 부합되지 않는다. 국정의 책임 소재를 분명히 하기 위해 부처를 6개 팀으로 묶고 부총리 또는 책임장관이 총괄토록까지 해 놓고선 정작 주요 결정은 위원회에서 내려진다면 되겠는가.
위원회의 업무가 중복되고 위원들 대부분이 대선 당시 자문교수단이나 인수위 출신으로 대통령과 코드가 맞는 사람들이라는 점도 여전히 문제다. 다양한 의견 수렴을 기대하기 힘들고 결과적으로 현실과 유리된 국정과제나 로드맵이 나올 가능성이 그만큼 크기 때문이다.
위원회는 꼭 필요한 경우가 아니라면 축소, 정리하는 것이 옳다. 마침 100대 국정과제도 결정됐다고 하니 불요불급한 위원회는 과감히 통폐합해야 한다. 인원도 예산도 크게 늘었지만 국정감사도 받지 않는 이 내각 위의 내각이 오래 갈수록 정부의 정책 결정과정을 훼손하고 효율성을 떨어뜨리게 된다는 것을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620378</DOCNAME>
<TITLE>경찰과 실랑이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040916/photo/2004091620378.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령의 국가보안법 폐지 발언에 항의하기 위해 청와대를 방문한 한나라당 국가수호비상대책위원회 소속 이규택 위원장(왼쪽에서 두번째) 등 의원들이 15일 청와대 입구에서 이들을 가로막은 경찰과 실랑이를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620508</DOCNAME>
<TITLE>블레어 사임 고려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
토니 블레어 영국 총리가 가정을 이유로 올해 사임하는 것을 고려하고 있다고 14일 그의 친구인 멜빈 브래그가 밝혔다.
소설가이자 방송인인 브래그씨는 이날 I TV와의 인터뷰에서 블레어 총리가 많은 스트레스를 받고 있으며 언론으로부터 공격당하고 있다고 말했다.
그러나 그는 블레어 총리의 진짜 스트레스는 개인적이고 가족적인 문제이며, 그 점은 블레어 총리에게 가장 중요한 것이라고 말했다.
그는 이어 내 추측으로는 블레어 총리가 가족들에 대해 생각해야 할 문제들이 매우 절박해지고 있고 그 때문에 그가 (사임을) 신중하게 생각하고 있는 것 같다고 덧붙였다.
브래그씨는 블레어 총리의 친구로 알려져 있으며 그의 부인 케이트는 블레어 총리의 부인 셰리 여사와 함께 총리들의 배우자와 관련한 책을 공동 집필하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091620518</DOCNAME>
<TITLE>미, 이란정권 교체 목적 군사훈련</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
이란의 핵무기 개발 의혹이 증폭되고 있는 가운데 미국이 이란의 정권 교체를 목적으로 군사훈련을 진행 중이라는 보도가 나왔다.
UPI통신은 14일 이란과 전면전을 치르지 않는다는 전제 아래 미국 특수부대가 이란에 침투하여 이란 반체제 인사들과 협력해 정권을 무너뜨리는 훈련을 하고 있다고 소식통을 인용해 전했다.
훈련은 중동 지역을 관할하는 미 중부군사령부 본부가 있는 플로리다주 탬파에서 진행되고 있다고 이 통신은 전했다.
UPI는 이란의 정권 교체는 조지 W 부시 행정부 네오콘(신보수주의자) 진영의 최우선 과제이며 11월 대선에서 부시 대통령이 승리하면 계속해서 미 행정부의 정책 과제가 될 것이라고 전망했다.
미국은 이란 정권 전복을 위해 몇 달 전 반체제 단체인 무자헤딘 이 할크(MEK)를 미 국무부의 테러단체 리스트에서 제외했으며 이후 비밀리에 군사훈련을 진행해 왔다는 것.
MEK는 미국 관리들을 살해한 혐의로 테러 단체로 분류됐지만 최근 미 국방부 내 네오콘 진영은 이 단체가 이란 정권을 무너뜨리는 도구가 될 수 있다고 판단한 것으로 전해졌다.
네오콘 진영은 MEK를 이라크 국민회의(INC)처럼 활용할 수 있을 것으로 보고 있다. INC는 이라크 내의 주요 정보를 미국측에 흘려 이라크전쟁 승리에 기여했다.
UPI는 현재 중동지역에서는 부시 대통령이 다음달 이스라엘 공군력을 동원해 핵 개발 의혹을 받고 있는 이란의 부시르 원자력발전소를 공격할 것이라는 10월 충격설이 나오고 있다며 이스라엘 공군이 네게브 사막에 부시르 원전 축소 모형을 설치해 공습 훈련을 한다는 소문도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091621308</DOCNAME>
<TITLE>징용도 서러운데 집마저 뺏기다니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
징용으로 끌려와 살고 있는 우토로 지역 재일교포들이 정든 집에서 쫓겨나지 않도록 도와주세요.
15일 낮 12시 한국주거환경학회 주최로 한중일 국제학술대회가 열리고 있는 강원 춘천시 강원대 아산관 회의실. 재일교포 4명과 지원단체 회원 등 7명이 한복을 입고 시위를 벌였다.
일제강점기 때 군용비행장 건설현장에 징용됐던 한국인 노동자들인 이들 교포의 요구는 현재 살고 있는 일본 교토부 우지시 이세탄정 우토로 51번지에서 그대로 살게 해달라는 것. 우토로에는 1600여명이 취락을 이루고 살고 있었으나 현재는 65가구 300여명만 살고 있다.
이 땅의 원소유주인 닛산자동차 계열회사가 1987년 부동산회사에 땅을 매각하면서 이들의 불운이 시작됐다. 이 회사는 재일교포들을 상대로 퇴거소송을 내 이겼다. 이에 따라 재일교포들은 언제든지 쫓겨날 처지에 놓인 것.
황순례씨(72여)는 우토로는 태평양전쟁 당시 끌려 왔다 잡초 밭을 일궈 거주지를 마련해 우리들에게는 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 곳이라며 계속해서 살게 도와 달라고 호소했다.
우토로 재일교포들은 강제로 끌고 와 노역에 대한 보상 한 푼 없이 취락지에서 나가라고 하는 것은 있을 수 없는 일이라며 국제인권단체에 도움의 손길을 요청하고 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091504308</DOCNAME>
<TITLE>송편 지방마다 모두 다르네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040915/photo/2004091504308.jpg" vspace="10"/> 한국전통음식연구소는 14일 서울 종로구 연구소에서 전국 8도 이색 송편 만들기 행사를 열었다. 이 행사에 참여한 인헌초등학교 2학년 어린이들이 송편 빚는 법을 배우고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091504808</DOCNAME>
<TITLE>2004 광주비엔날레 가보니</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040915/photo/2004091504808.jpg" vspace="10"/>  전시장에서 가장 먼저 만나는 것은 연탄이다. 연탄을 잔뜩 쌓아 놓고 군데군데 나무를 심어 놓은 박불똥의 진폐증에서 삼림욕까지라는 이 작품은 처절한 삶의 막장에서 유토피아까지 삶의 간극을 표현한 것이다. 이 작품 옆 까만색 고깃덩어리는 마크 퀸(영국)의 토르소-양. 실제 양고기와 산 토끼를 얼려 석고로 떠서 브론즈 해 붙였다. 유전자 변이에 대한 비판적인 시각을 담았다.
중국 작가 쑨위엔과 펑위의 뼛가루 기둥 하나 또는 모두도 이색적이다. 기다란 회색 원통 기둥을 비스듬히 세워 놓았는데 실제 사람 뼈를 갈아 만든 것이다. 문득 삶이나 죽음에 대한 온갖 담론들이 무화되어 버리는 느낌이다. 미야지마 다쓰오(일본) 시간의 강도 다분히 철학적인 조형물. 어두운 방 한 가운데를 푹 파고 안에 손톱만한 무수한 디지털 숫자판을 만들어 깜박이게 했다. 숫자판들의 숫자는 제각각인데 인간의 수명이 제각각이라는 이야기도 되지만 사람들이 생각하는 시간이라는 것도 상대적인 것임을 표현한 것이다.
도리미쓰 모모요(일본)의 인사이드 트랙도 재미있다. 두 평 크기로 축소된 도시를 작은 양복 인형 100여개가 기어 다니는 작품이다. 사람들의 심리적 경쟁을 아이들 장난감 같은 조형물로 만든 것이다.
짐 샌본(미국)의 라듐 시계 다이얼과 임계적 조합은 핵에 대한 무거운 사회비판을 담은 작품이다. 1943년에서 1955년까지 실제 원자폭탄을 제조한 맨해튼 실험실을 그대로 재현했다. 911 테러 순간에 잿더미가 되어버린 쌍둥이 빌딩 내부와 불타는 사람들을 재현한 말람(카메룬)의 9/11/2004는 너무 사실적이어서 똑바로 쳐다볼 수 없을 정도다.
일상에 대한 재미있는 시선들을 담은 작품들도 눈에 띈다. 아사엘젠(스웨덴)의 과정은 네 개의 유리 수조에 소금물을 채우고 각각 하얀 웨딩드레스를 담근 이색적인 작품. 네 개의 수조에 담긴 웨딩드레스는 각각 시간의 변화에 따라 소금 결정체들이 맺혀 다른 모습을 보여 준다. 일상은 지겨우면서도 오래될수록 결정이라는 아름다움을 이룬다는 이중적인 의미를 표현했다.
쉴 새 없이 뻥튀기를 하는 이경호의 행렬 달빛 소나타도 인기작. 비엔날레 하루 평균 입장객 수준 5000여명에 걸맞게 전시기간에 5650개를 튀겨낼 예정이라는 작가는 뻥튀기를 명품 브랜드 프라다에서 제작한 종이봉투에 담아 1000원에 팔 예정. 싸구려 간식과 명품브랜드를 결합해 가격에 대한 관념을 뒤 흔들어 놓는 작품이다. 062-608-4260
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091506748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성매매</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
매춘은 인류역사에서 가장 오래된 직업 가운데 하나지만 철저하게 경멸당했다. 성경은 창세기부터 요한계시록까지 창녀와 그 고객을 끊임없이 꾸짖는다. 너는 네 딸을 창녀로 내놓아서, 그 몸을 더럽혀서는 안 된다. 딸을 창녀로 내놓으면 이 땅은 온통 음란한 풍습에 젖고, 망측한 짓들이 온 땅에 가득하게 될 것이다.(레위기 19장 29절) 석 달쯤 지난 다음에, 유다는 며느리 다말이 창녀 짓을 해 임신까지 했다는 소문을 들었다. 유다가 명하였다. 그를 끌어내서 화형에 처하여라!(창세기 38장 24절)
성매매를 단속하는 법률은 시대마다 나라마다 다르다. 네덜란드는 2001년 성매매를 합법화해 창녀들은 소득세를 내는 근로자가 되었다. 올해부터 성매매를 합법화한 벨기에는 연간 세수가 5700만달러 늘어날 것으로 예상하고 있다. 이슬람 국가에서 성매매는 사형에 해당하는 범죄다. 일부 국가는 불법으로 규정하면서도 특정구역을 정해 놓고 그 구역 내에서 이루어지는 성매매는 경찰이 눈감아 주는 정책을 편다. 과거 한국도 이에 해당할 것이다.
윤락행위방지법 대신 성매매 알선 등 처벌법이 제정돼 23일부터 시행에 들어간다. 여성단체들의 주도로 만들어진 이 법률은 성 구매자인 남성은 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다. 그러나 성을 판 여성은 피해자로 보고 처벌하지 않는다. 이 법이 시행된 후 입법 추진자들의 의도대로 성매매에 대한 인식 변화가 이루어져 근절될 수 있을지는 오래 지켜봐야 할 것 같다. 성매매를 강하게 단속하면 지하로 숨어 착취가 더 심해지고 에이즈 예방을 위한 보건 검진을 어렵게 한다는 시각도 있다.
영국 경제주간지 이코노미스트는 자유 사회에서 성인 남녀가 상호 동의하에 성을 매매했다면 합법적인 상업 거래로 봐야 한다는 시각을 일관되게 유지한다. 이코노미스트 최근호는 사설에서 남을 해치지 않는 한, 자신의 몸을 포함해 좋아하는 것을 사고팔 수 있어야 한다. 성매매는 더러운 비즈니스지만 국가가 간섭할 일은 아니다고 썼다. 한국 신문이 이런 논조로 사설을 썼다가는 여성단체의 몰매를 맞을 각오를 해야 할 것이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091507288</DOCNAME>
<TITLE>정부 공직자 백지신탁제 확정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
직무와 관련이 없는 주식을 보유한 1급 이상 공직자는 내년부터 시행될 주식백지신탁제 대상에서 제외되는 등 백지신탁의 대상이 정부의 최초 구상보다 크게 줄었다.
이에 따라 정몽준 의원 등 기업을 소유한 국회의원들은 자신의 기업과 관련된 국회 상임위원회에 소속하지 않는 한 보유 주식을 백지신탁하거나 매각하지 않아도 된다.
정부는 이 같은 내용을 담은 공직자윤리법 개정안을 14일 국무회의 심의를 거쳐 정부안으로 최종 확정, 이달 중 국회에 제출키로 했다.
개정안에 따르면 주식신탁대상 금액 이상의 주식을 보유한 1급 이상 공직자라도 보유 주식이 직무와 관련이 없는 것으로 인정받으면 주식을 계속 보유하거나 추가로 구입할 수 있다.
개정안은 직무 관련성 판단 기준을 주식에 관한 직간접적인 정보의 접근과 영향력 행사의 가능성 여부로 규정하고 사안별로 주식백지신탁심사위원회가 최종 판단을 내리도록 했다.
9명으로 구성되는 주식백지신탁심사위원회는 대통령, 국회의장, 대법원장이 3명씩 위원을 추천하도록 했다.
권오룡 행정자치부 차관은 직무 관련 여부와 관계없이 모든 주식을 신탁하거나 매각토록 하는 것은 헌법에 보장된 재산권을 침해하는 것이라는 지적에 따라 별도의 위원회에서 직무관련성을 심사하도록 했다고 말했다.
개정안은 또 업무와 관련된 주식을 보유할 경우 백지신탁해야 하는 금액의 하한액은 3000만원 이상 1억원 미만에서 대통령령으로 정하도록 했다. 백지신탁을 거부하거나 위반하면 1년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금을 물게 된다.
한편 지난해 12월 31일 현재 3000만원 이상의 주식을 보유한 1급 이상 공직자는 525명이며 이 중 333명은 지방의원 등 지방자치단체 소속이다.
행자부는 지방의원들의 경우 건설회사 등 자치단체와 관련된 기업을 소유한 경우가 많아 주식백지신탁제가 시행될 경우 신탁 대상 대부분이 지방의원들이 될 것으로 전망했다.
공직자가 직무상 알게 된 정보를 이용해 주식거래를 해 이익을 얻는 것을 막기 위해 공직자가 주식의 관리운용처분 권한을 신탁회사에 완전히 위임해 관여할 수 없게 하는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091507308</DOCNAME>
<TITLE>한국 '핵 외교' 사령탑 실종</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)가 미신고 우라늄 전환실험문제와 관련해 한국에 핵 사찰단을 보낼 예정인 데다 유엔 안전보장이사회에 회부움직임까지 구체화하는 등 핵물질 실험을 둘러싼 국제사회의 의혹이 갈수록 증폭되는 양상이다. 그러나 정작 우리 정부는 사안이 하나씩 불거질 때 마다 뒤늦게 해명에 나서는 대증요법으로 일관하고 있어 핵외교가 실종됐다는 비판을 사고 있다.
정부 고위 관계자는 14일 IAEA의 핵 사찰단 파견방침에 대해 우라늄 전환 실험은 20년 전 이야기로 지금 와서 새삼 문제될 게 없다고 해명했다.
하지만 북한 핵문제뿐 아니라 남한 핵문제가 심각하다는 목소리가 높아지면서 IAEA 주변에서는 한국 핵문제를 유엔 안보리에 회부해야 한다는 목소리가 힘을 얻어가고 있다.
정부 고위당국자는 최근 기자들과 만나 안보리 회부는 북한처럼 핵안전협정의 중대한 의무위반이 있을 때 있는 일이라고 말했다. 하지만 IAEA의 분위기가 심각한 것으로 드러나자 14일 외교통상부 관계자는 브리핑에서 사안종결을 위해 안보리 보고를 하는 경우도 있다고 한발 물러섰다.
핵 재처리 시설 포기로 핵무기 개발 능력이 제로에 가까운 한국의 핵문제가 자칫 안보리까지 갈지 모르는 상황이 된 데 대해 전문가들은 핵외교를 총괄하는 컨트롤 타워가 없기 때문이라고 입을 모은다.
실제 핵물질 의혹이 불거진 이후 외교부는 국제사회의 의구심을 걷어내기 위해 문제된 실험을 한 과학자들을 법적 조치해야 한다고 말하는 반면 과학기술부는 문제가 없는 실험이라고 서로 엇갈린 목소리를 내고 있다.
정부의 한 관계자는 국가안전보장회의(NSC)가 핵문제가 불거진 초기 단계부터 종합적이고 입체적인 대응을 해야 했는데도 외신에서 의혹이 제기될 때마다 각부처가 찔끔찔끔 대응하다 결국 의혹만을 계속 키워온 셈이라고 지적했다.
한 전문가는 원폭 투하를 당한 일본이 패전 직후인 1954년 원자력의 평화 이용 예산을 반영해 50년 동안 꾸준히 종합적이고 일관된 핵정책을 펼쳐 오늘날 핵 강국으로 성장한 점을 선례로 삼아 국제사회의 의혹을 해소하면서 핵능력을 갖추어가는 지혜가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091507438</DOCNAME>
<TITLE>나랏빚 2008년 296조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
나랏빚이 2006년경 국내총생산(GDP) 대비 30% 수준에 육박할 전망이다.
정부는 매년 5%대의 경제성장으로 2008년부터 균형재정을 이룰 것으로 내다보고 있으나 성장전망이 어두워 흑자전환이 어려울 것이라는 지적도 나오고 있다.
김병일 기획예산처 장관은 14일 20042008년 국가재정운용계획을 국회에 제출하고 올해부터 2007년까지 GDP 대비 재정적자 비율을 1% 이내로 묶고 2008년에 균형재정을 달성하겠다고 밝혔다.
예산처가 5년간에 걸친 중기 재정계획을 발표한 것은 이번이 처음이다.
국가재정운용계획에 따르면 2008년 국가채무는 296조1000억원(27.9%)으로 외환위기가 발생했던 1997년의 5배로 늘어날 것으로 추정된다. 특히 2006년에는 271조2000억원으로 GDP에서 차지하는 비율이 29.8%에 이를 전망이다.
국가채무가 급증한 것은 외환위기 이후 투입된 공적자금 손실분 49조원을 국채발행을 통해 보전해야 하기 때문으로 풀이된다.
예산과 기금을 합친 총지출은 올해 196조원에서 2008년 251조원으로 늘어난다. 국세와 연금 등을 합친 총수입은 올해 213조원에서 연평균 7.4%씩 증가해 5년 뒤 284조원으로 증가한다.
재정규모가 확대됨에 따라 5년 뒤 세금과 기여금을 합친 국민부담률은 GDP 대비 26.3%로 올해(25.0%)보다 1.3%포인트 늘어난다. 조세부담률은 20% 수준을 유지할 전망이다.
한편 국내외 경제연구소들이 올해 성장률이 4%대에 머물 것이라는 보고서를 잇달아 내놓고 있어 국가재정운용계획의 적정성에 의문이 제기되고 있다. 성장률이 떨어지면 세수가 줄어들어 재정적자가 눈덩이처럼 불어날 것이란 우려다. 수도 이전과 각종 복지사업 등에 들어갈 막대한 지출을 고려하면 재정위기가 초래될 수도 있다는 게 전문가들의 지적이다.
오문석 LG경제연구원 상무는 5%대 성장이 정부의 목표라는 것은 이해할 수 있으나 예산만큼은 보수적인 시각으로 접근해야 경제상황이 더 나빠지더라도 재정에 무리가 생기지 않는다고 지적했다.
앞으로 5년간 실질성장률이 5%에 미치지 못하면 정부의 균형재정 목표시기인 2008년도 늦춰질 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091507458</DOCNAME>
<TITLE>KBS발전협 창립</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
방송의 편파 시비를 낳고 있는 KBS의 이른바 개혁 노선에 반대하는 KBS발전협의회(의장 윤명식 심의팀 PD)가 13일 오후 창립총회를 가졌다.
KBS발전협의회는 이날 서울시내 한 음식점에서 PD 경영 기술 등 직종별로 14명의 발기인이 참석한 가운데 창립선언문을 채택하고 윤 의장과 박성명(심의팀 PD) 안준상씨(라디오 제작기술팀) 등 6명의 공동대표를 선출했다고 14일 밝혔다. 협의회 회원은 85명으로 대부분 KBS 팀제 시행 이전의 중견 간부급이다.
협의회는 창립 선언문에서 국민의 보편적 정서와 다양한 견해 및 가치를 담아야 할 KBS가 어느 정권 때보다 더욱 철저한 권력의 하수인으로 전락하고 말았다며 이는 정연주 사장의 개혁을 가장한 관리 행태와 무관하지 않다고 지적했다.
협의회는 정 사장이 개혁의 대명사로 치부하는 팀제가 시행되자마자 (프로그램의 문제점을 거르는) 게이트키핑에 문제가 있음이 드러나고 팀장 인사도 노조나 협회의 간부 출신 위주여서 사원들을 줄 세우고 코드화하는 도구에 지나지 않는다고 비판했다.
협의회는 정 사장의 코드 맞추기에 급급한 프로그램들이 KBS에 대한 신뢰를 감소시켜 경영 악화로 이어졌다며 이 같은 현상은 경영진의 아마추어리즘과 무비판적 비호세력의 합작품이라고 경영진과 KBS 노조를 함께 비판했다.
협의회는 KBS는 국민통합과 경제회생에 기여하고 방송의 공정성을 회복하는 일을 최우선시해야 한다며 KBS가 진정한 국민의 방송으로 거듭나는 데 앞장설 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091489298</DOCNAME>
<TITLE>동호인끼리 뮤지컬 단체관람</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040914/photo/2004091489298.jpg" vspace="10"/>  단체관람은 20% 할인
인터넷 뮤지컬 동호회원끼리 뮤지컬을 단체로 관람하는 이른바 단관이 인기다. 단관에는 어떤 매력이 있을까. 싸이월드의 뮤지컬 동호회 오 마이 뮤지컬(오마뮤) 회원들과 함께 창작뮤지컬 안악지애사를 단체 관람했다.
폭우가 쏟아지던 11일 오후 6시 안악지애사 공연장인 서울 코엑스 오디토리움 앞 카페. 클짱(클럽 회장)인 김도형씨(31정신과의사)가 티켓 판매소에서 예매 티켓을 한 다발 받아오자 먼저 와 있던 회원들이 일렬로 줄을 섰다.
회원들이 받은 티켓에는 기획사 20% 할인이라고 적혀 있다. 단체관람의 장점은 무엇보다도 이렇게 할인받을 수 있는 것.
어, 벌써 8열까지 다 나갔네.
이 자리는 약간 뒤쪽이지만 가운데라 보기는 더 좋을 거야.
이들이 예매한 좌석은 R석 3열부터 10열까지. 극장 좌석 배치를 머릿속에 꿰고 있는 김씨는 선착순으로 좋은 위치의 좌석을 나눠줬다.
경제가 어렵긴 어려운가 보다. 사랑티켓이 많은 걸 보니.
기획사 할인가격에서 5000원을 더 할인받을 수 있는 사랑티켓을 가져 온 사람은 78명 중 60명이었다.
안악지애사 단관 공고를 낸 것은 공연 시작 한 달 전인 지난달 10일. 이날 단관에 온 이종순씨(27교사)는 젊은 베르테르의 슬픔을 참 좋아했는데 그 팀이 주축이 돼 만든 뮤지컬이라 기대가 된다고 말했다.
공연전 노래 흥얼흥얼 분위기 떠요
테이블에 앉아 있던 김세희씨(24)가 무료한 듯 뮤지컬 사랑은 비를 타고의 삽입곡을 흥얼거리다가 아예 옆 사람과 극중 대사까지 주고받았다. 누군가가 공연 전에 이렇게 분위기가 뜨기 때문에 더 재미있게 볼 수 있다고 귀띔했다.
오후 7시반. 안악지애사가 시작됐다. 중국과 갈등을 빚는 고구려의 민족 자존심을 내세운 작품이다. 단관 열에서는 웃음소리도, 박수소리도 다른 객석보다 더 크게 터져 나왔다.
오후 10시. 공연이 끝나고 안악지애사 포스터 앞에서 삼삼오오 단체사진을 찍은 회원들은 인근 맥줏집으로 자리를 옮겼다. 뒤풀이에 참석한 사람은 20여명. 자연스럽게 공연 평이 오고 갔다. 마니아들이다 보니 배우는 물론 연출, 작곡, 의상 등 스태프들의 이름과 경력도 주르르 꿰고 있다.
맥주 한잔 들며 공연 평가
음악은 괜찮았는데 연출은 큰 무대가 처음인 티가 나는 것 같아.
초연이잖아. 창작뮤지컬 초연은 잠재력에 더 주목해야지.
화제는 곧 이튿날 처음 열기로 한 노래 모임으로 옮겨갔다. 클짱 김씨는 공연을 너무 수동적으로만 보는 것 같아 우리가 직접 뮤지컬의 노래를 배워 부르면서 동참하는 느낌을 가져보려 한다고 말했다. 공연 이야기꽃을 피우던 이들은 밤 12시가 넘자 마음껏 뮤지컬 노래를 부를 수 있는 신촌의 단골 카페로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091491338</DOCNAME>
<TITLE>세계탁구 '와글와글'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040914/photo/2004091491338.jpg" vspace="10"/>  중국에 또 하나의 탁구 샛별이 출현했다.
17세 소녀 카오젠이 12일 끝난 2004파나소닉 중국오픈에서 여자 단복식을 석권하며 중국탁구계를 뒤집어 놓은 것.
카오젠은 단식 4강전에서 2004 아테네 올림픽 단복식 2관왕인 세계 최강 장이닝(세계 1위)을 세트스코어 4-2로 꺾은 데 이어 12일 결승에서도 수비전문 왕팅팅을 4-0으로 가볍게 제압하고 정상에 올랐다. 복식에서는 리샤오시아와 짝을 이뤄 왕팅팅-판잉조를 4-0으로 손쉽게 따돌렸다.
세계탁구연맹(ITTF)은 인터넷사이트에 10대가 세계 챔피언을 꺾다 카오젠이 2008년 베이징 올림픽 출전을 예약했다는 제목으로 그의 2관왕 소식을 떠들썩하게 다뤘다.
2003년 세계청소년선수권 단식 4강에 올랐던 카오젠은 그해 말레이시아 오픈을 통해 성인 무대에 데뷔하면서부터 주목을 받았다. 비록 정상급 선수들이 불참하기는 했지만 첫 출전 대회에서 단복식 2관왕을 휩쓴 것.
그리고 두 번째 출전인 이번 대회에서 정상급 선수들이 대부분 참가한 가운데 다시 한번 2관왕에 올라 차기 탁구여왕을 예고하고 있다. 지난해 초 세계 랭킹 336위에 불과했던 카오젠은 지난달 24일 발표된 세계 랭킹에서 32위에 올랐고 이번 대회 이후 또 한번 랭킹이 수직상승할 것으로 보인다.
오른손 셰이크핸드인 카오젠은 어떤 상황에서도 주눅 들지 않는 자신감과 이를 바탕으로 한 과감한 공격이 위력적. 그의 진가는 장이닝과의 4강전에서 드러났다. 세계 1위 장이닝에게 첫 세트를 내주고도 심리적으로 전혀 위축되지 않고 테이블 구석구석을 찌르는 과감한 스매싱 공격을 퍼부어 2, 3, 4세트를 연이어 잡았다. 세트스코어 3-2에서 맞붙은 6세트에서 11-3으로 무너진 쪽은 포커페이스로 불리던 장이닝이었다.
카오젠의 급부상으로 지난해 파리 세계선수권(개인전) 이후 여자 탁구계에 불고 있는 10대 돌풍이 더욱 거세질 전망이다. 파리 세계선수권 때는 일본 천재 탁구 소녀 후쿠하라 아이와 중국의 신예 궈예가 당시 14세의 나이로 나란히 단식 8강에 올라 주목을 받았다.
3세 때 탁구를 시작한 후쿠하라는 99년 10세4개월의 나이로 최연소 프로입문 기록을 세웠고 이듬해(2000년) 역시 최연소(11세7개월)로 국가대표에 발탁돼 2002년 전 일본선수권 여자복식 챔피언에 올랐다. 현재 세계 랭킹 21위.
세계 랭킹 4위인 궈예는 파리 세계선수권 단식 8강에 오른 데 이어 올해 초 카타르 세계선수권(단체전)에서 역대 최연소 우승 기록을 세웠다. 그는 2004 아테네 올림픽 복식에서도 뉴젠평과 조를 이뤄 3, 4위전에서 한국의 김경아-김복래 조를 꺾고 동메달을 땄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091491528</DOCNAME>
<TITLE>그린 '부산 빅매치' 크로퍼드</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
원조 인간 탄환 모리스 그린(30미국)이 한국팬에게 첫선을 보인다.
대한육상경기연맹은 24일 부산아시아드주경기장에서 열리는 2004부산국제육상대회 남자100m에서 그린과 아테네올림픽 남자 200m 금메달리스트 숀 크로퍼드(26미국)가 맞대결을 펼친다고 13일 밝혔다.
그린은 97년 세계육상선수권대회 남자 100m에서 우승하며 혜성처럼 등장한 뒤 세계선수권대회를 3연패한 2001년까지 세계 주요 육상 이벤트를 싹쓸이한 단거리의 황제. 개인 최고 기록이 9초79(현 세계 2위 기록)로 한때 세계 최고 기록을 보유하기도 했던 그린은 2000년 시드니 올림픽 금메달 이후 올 아테네 올림픽 2연패를 자신했으나 팀 후배인 저스틴 게이틀린에 0.02초 뒤진 9초87로 동메달에 그쳤다.
하지만 그는 유명 스타들의 금지약물 복용 혐의로 미국 육상계를 뒤흔들고 있는 BALCO 스캔들에 전혀 거론되지 않은 깨끗한 이미지와 서른살을 넘기고도 세계 최고의 스프린터로 군림할 만큼 철저한 자기 관리로 여전히 트랙 스타로 군림하고 있다.
그린과 크로퍼드의 맞대결은 88년 서울올림픽의 칼 루이스(미국)와 벤 존슨(캐나다) 이후 16년 만에 국내에서 열리는 육상 최고의 이벤트.
2002부산아시아경기대회 개최 기념으로 지난해에 이어 올해 두 번째로 열리는 이 대회에는 또 남자 110m 허들 세계랭킹 1위 앨런 존슨(미국)과 남자 높이뛰기 아테네 올림픽 은메달리스트 매트 헤밍웨이(미국), 남자 800m 세계랭킹 4위 조지프 무투아(케냐), 남자창던지기 세계 2위 바르니크 안드루스(에스토니아) 등 19개국에서 61명의 선수가 출전한다.
여자 100m에서는 당초 출전이 유력했던 아테네 올림픽 금메달리스트 율리야 네스테렌코(벨로루시)가 빠졌지만 은메달리스트 로린 윌리엄스(미국)와 200m 동메달리스트 데비 퍼거슨(바하마)이 출전해 스피드경쟁을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091491718</DOCNAME>
<TITLE>날개 단 추석 장바구니 물가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
얼마나 올랐나=13일 서울 송파구 가락동 농수산물시장에서 거래되는 고등어(상품)는 10kg에 5만1000원으로 지난해 같은 시기 3만6000원에 비해 42%나 올랐다. 갈치(3kg, 상품)는 6만4500원으로 작년보다 79%나 치솟았다.
이마트 식품팀 박장대 바이어는 돔, 참조기 등 제수용품은 전년보다 20% 정도 값이 올랐다며 고등어 등 식탁용 수산물도 전체적으로 작년보다 2030% 올랐다고 말했다.
가락동 농수산물시장에서 배추는 10일 5t 트럭 한 대에 415만원으로 전년 같은 기간 218만원에 비해 90%가량 올랐다. 무는 5t 트럭 한 대에 564만원으로 지난해에 비해 2.5배 이상 높다.
왜 이렇게 올랐나=10일 오후 강원 강릉시 왕산면 대기4리 해발 1200m 고랭지 채소 재배지 안반덕. 가파른 경사의 돌밭이 끝없이 펼쳐진 이곳에서는 이날 두툼한 겨울옷을 입고 장갑을 껴도 손이 곱을 정도로 추웠다.
문제는 지난여름. 고랭지 배추는 통이 굵어질 때 섭씨 18도가 적정온도다. 그러나 지난여름 폭염으로 국내 소비량의 80%가량을 생산하는 강원도 고랭지 배추밭의 배추가 밑동이 물러져 수확이 급감하면서 가격이 폭등했다.
농업진흥청 고령지농업연구소 이정태 농업연구사는 1994년 강원도로 발령받아 온 후 올해처럼 지독한 채소 폭염 피해는 처음 봤다고 말했다.
10일 오전 5시 반 부산 서구 남부민동 국내 최대 규모의 어시장인 부산공동어시장. 연근해에서 잡힌 고등어 오징어 등의 하역 작업이 시작됐다. 오전 6시에는 경매가 시작됐지만 시장이 예전처럼 활기가 넘치지 않는다고 중도매인 경력 12년차인 국민상사 김일웅 사장은 말했다.
7, 8월 이후 이곳에서 거래되는 물량이 크게 줄어 서울 등 대도시로 반출되는 생선량도 줄었다. 김 사장은 올해는 작년보다 어획량이 20% 이상 줄었다고 말했다.
연근해에서 조업을 하는 세화수산의 조원식 과장(41)도 조기 갈치 오징어 등을 잡는데 잦은 태풍으로 한 달에 9일가량 바다로 나가지 못했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091492178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '이단' 김기덕 감독</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
개인적으로는 김기덕 감독의 영화를 좋아하지 않는다. 하지만 세계 3대 영화제인 칸, 베를린, 베니스 국제영화제 중 두 곳에서 한 해에 잇달아 감독상을 수상한 것은 놀라운 성취다. 국내외 명문대를 졸업한 쟁쟁한 감독이 즐비한 작금의 한국영화계에서 그는 초등학교 졸업 학력에 공장 근로자로 일한 하류 인생이다. 또 5억원 안팎의 저예산으로 2주일 안팎에 영화 한 편을 찍어내는 충무로의 이단아다.
명문대를 나왔거나 유학을 다녀온 감독 중에는 조로하는 이들이 많다. 동문, 인맥 등으로 얽혀 있는 평단과 언론의 과도한 헌사에 중독돼 자신을 과대평가하기 십상인 까닭이다. 김 감독이 베를린 영화제 시상식에서 깍듯한 존경을 표시했던 임권택 감독도 언젠가 집안 좋고 학벌 좋은 집 자식은 좋은 영화를 만들기 힘들다는 취지의 말을 한 적이 있다. 세계 영화사의 걸작들은 사실 주류 인생보다는 비주류 인생에서 나온 경우가 더 많다.
올해 초 김 감독이 사마리아로 베를린 영화제에서 한국인 최초로 감독상을 받고 돌아왔을 때 감독협회가 주최한 귀국 축하연 분위기는 의외로 썰렁했다고 한다. 대부분 흘러간 감독과 영화인들이 참석했고, 잘나가는 감독이나 배우는 얼굴을 찾아보기 어려웠다. 솔직히 국내 주류 영화인들조차 김 감독을 우리 식구로 대하고 있는 것은 아니다. 비주류로 고집스럽게 자신만의 영화를 만들어 온 김 감독은 오히려 그런 고립과 편견 때문에 두 차례나 세계의 공인을 받게 된 것이 아닐까.
예언자도 제 고향과 제 집에서는 존경을 받지 못한다는 말이 있다. 예수가 고향인 갈릴리에 돌아와 지혜와 능력을 보였으나 목수의 아들 운운하면서 믿으려 들지 않는 이들에게 한 말이다. 중국의 대선사인 마조(709788) 스님도 마찬가지다. 선사가 고향으로 금의환향해 환대를 받았지만 어릴 적 마조를 기억하고 있는 한 노파는 대단한 사람이 온 줄 알았더니 마씨 농기구집의 작은아들이구먼 하며 시큰둥해 한다. 선사는 고향이 함부로 올 데가 아니라는 것을 깨닫는다. 김 감독이 고국에서 더는 고독한 존재가 되지 않기를 바란다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091492358</DOCNAME>
<TITLE>성 접대 받다 자칫하면 망신살</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
새 법에 따라 앞으로 사창가에 발을 잘못 들였다간 패가망신하는 일이 속출할 전망이다.
성매매 피해여성 지원센터인 다시 함께 센터 조진경 소장은 성구매자를 관대하게 바라보는 사회적 시각이 있는 한 성매매가 근절되지 않을 것이라며 성매매에 대한 인식변화와 힘께 성구매자에 대한 강력한 단속을 촉구했다.
법률안 제정을 담당했던 법무부 배성범 검사와 이 법의 집행을 진두지휘하게 될 경찰청 여성청소년과장 이금형 총경의 도움말로 이 법이 성구매자인 남성에게 어떤 영향을 미칠지 알아봤다.
성매매를 하면 무조건 처벌을 받나=새 법도 성을 구매한 남성에게는 기존 윤락행위 방지법에서와 같이 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금 구류 또는 과료에 처하도록 하고 있다.
그러나 과거에는 성을 구매하다 적발된 남성들은 대개 가벼운 벌금형만 받고 풀려났던 것이 사실.
그러나 앞으로는 이들에게 징역 등 실형선고는 물론이고 사회봉사, 보호관찰, 특정지역 출입금지 등의 보호처분을 내리게 된다.
물론 성매매 사실이 드러나지 않으면 처벌도 받지 않는다. 그러나 어떤 이유든 상대 여성이 신고를 한 경우 남성은 예외 없이 처벌을 받는다.
왜 남자만 처벌하나=국가마다 성매매 행위자에 대한 처벌이 다르다. 대만은 성을 파는 여성을 처벌하는데 반해 스웨덴은 성을 사는 남성을 처벌한다.
새로 시행되는 법은 성을 파는 여성을 보호받아야 할 피해자로 규정한 반면 성 구매 남성은 가해자라는 사회적 합의를 배경으로 하고 있다. 그 이면에는 어떤 여성이 좋아서 몸을 팔겠느냐는 대전제를 깔고 있다.
따라서 여성이 자발적으로 성매매에 참여했다고 보지 않기 때문에 남자만 처벌하는 것이다.
음주 및 접대문화 때문에 어쩔 수 없는데=핑계일 뿐이다. 국세청이 접대실명제를 도입한 이후 유흥주점 등에서의 접대가 줄고 있다. 성매매로 연결되는 퇴폐성 접대문화가 바뀌고 있는 증거다. 공연관람권 제공 등 건전한 방법도 많은데 굳이 성매매 접대를 해야 한다면 철퇴를 맞을 각오를 해야 한다.
휴대전화 인터넷 등을 통한 은밀한 성매매는 어떻게 되나=인터넷 성매매 대책반을 구성해 단속에 나선다.
흔히 인터넷 성매매는 1 대 1로 이뤄지는 것으로 알고 있으나 최근 포주가 인터넷을 이용해 알선하고 있음이 드러나고 있다.
비용이 적게 들고 익명성을 보장받을 수 있다고 인터넷을 이용하려는 것은 잘못된 생각이다. 인터넷은 IP주소 등을 역추적할 수 있어 단속이 훨씬 더 쉽다.
성매매의 범위를 넓혔다는데=퇴폐이발소에서 이뤄지는 행위를 성매매로 볼 것인가에 대해 논란이 있을 것으로 본다. 실제로 법을 적용해보면서 탄력적으로 운영할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091492968</DOCNAME>
<TITLE>부시 재선땐 '악의 축' 확대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 대통령이 재선될 경우 미국이 선제공격의 대상으로 삼고 있는 이른바 악의 축 국가들을 더 확대할 가능성이 제기됐다.
시사주간 타임 인터넷판은 13일 윌리엄 루티 국방부 부차관보가 용납할 수 없는 국가가 적어도 5, 6개 있다며 이 국가들에 선제공격 독트린을 곧 적용할 수 있음을 시사했다고 보도했다.
루티 부차관보는 지난달 19일 공화, 민주 양당 보좌관들이 참석한 비공식 전화회의(conference call)에서 문제의 새로운 국가들을 직접 거명하지는 않았지만 대량살상무기(WMD) 프로그램을 갖고 있으면서 테러범들과 밀접한 관계를 맺고 있는 독재자들이 통치하는 국가들이라고 밝혔다.
이와 관련해 타임은 부시 행정부가 북한과 이라크 이란 등 기존에 지목한 악의 축 국가들 외에 시리아와 같은 국가들을 추가 지목한 것 같다고 분석했다. 또 2기 부시 행정부가 출범할 경우 1기 때보다 군사적으로 더 공격적이 될 것이라는 민주당 인사들의 우려도 전했다.
루티 부차관보는 뉴트 깅리치 전 공화당 하원의장의 군사자문역을 지냈으며 부시 행정부 초기에 딕 체니 부통령의 참모로 일하다 국방부로 자리를 옮겼다. 이라크전쟁 기획에 참여한 것으로 알려진 미국의 대표적 네오콘(신보수주의자)으로 꼽힌다.
이에 대해 국방부 대변인은 루티 부차관보는 선제공격을 해야 한다기보다는 기존의 공식 정책을 언급한 것일 뿐이며 미국은 의심스러운 국가들의 반체제단체들을 지원하는 것을 포함한 많은 정책대안을 쓸 수 있다면서 이 회의록 공개를 거부했다.
한편 미 공화당은 지난달 31일 열린 전당대회에서 선제공격 독트린이 포함된 정강정책을 채택해 부시 행정부가 주도해 온 테러와의 전쟁과 WMD 확산방지에 대한 지지를 재확인한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091492978</DOCNAME>
<TITLE>쌀협상 오늘 국내서 열려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
쌀 협상이 국내에서 처음으로 열린다.
정부는 중국과의 4차 쌀 협상을 14일 오전 9시반부터 외교통상부 회의실에서 개최하기로 했다고 13일 밝혔다. 쌀 협상은 그동안 협상 상대국이나 스위스 제네바에서만 열려왔다.
중국은 9개 쌀 협상 대상국 가운데 가장 까다로운 조건을 한국에 요구하고 있는 것으로 알려지고 있다.
중국 협상단은 장샹천 상무부 세계무역기구사 부사장을 수석대표로 정부 부처 합동으로 구성된다. 한국측 수석대표는 이재길 외교부 도하개발어젠다(DDA) 협상대사가 맡는다.
정부는 10일 미국에서 4차 협상을 벌인 데 이어 9개 협상 대상국과 이달 중 집중적인 협상을 진행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091493968</DOCNAME>
<TITLE>서울대 첫 채용박람회</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040914/photo/2004091493968.jpg" vspace="10"/> 사상 최악의 취업난이 계속되고 있는 가운데 13일 오후 서울대에서 개교 이래 처음으로 취업박람회가 열렸다. 문화관에 마련된 우수기업관은 구직자들로 붐비고 있지만(왼쪽) 체육관에 마련된 중소벤처기업관은 썰렁해 대조적이다. 이날 박람회에는 서울대생뿐만 아니라 다른 대학 학생들도 다수 참가해 눈길을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091493988</DOCNAME>
<TITLE>북 수력발전소 건설 산악폭파</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
북한의 백남순 외무상은 12일 북한 양강도 김형직군 월탄리의 대규모 폭발이 수력발전소 건설을 위한 산악 폭파작업 때문이었다고 밝혔다고 영국 BBC 인터넷판이 13일 보도했다.
BBC는 백 외무상이 이날 북한을 방문 중인 빌 레멀 영국 외무차관과 만나 폭발의 진상을 묻는 레멀 차관의 질문에 이같이 답했다고 전했다.
북한 핵과 인권문제 등을 논의하기 위해 11일부터 평양을 방문 중인 레멀 차관은 백 외무상에게 영국 외교관의 폭발 현장 방문 가능성을 타진했으며 백 외무상은 검토해 보겠다고 약속했다고 BBC는 덧붙였다.
백 외무상의 이날 설명은 9일 양강도에서 대규모 폭발사실이 전해진 후 북측의 첫 공식적인 입장 표명이라는 점에서 구체적인 후속 발표가 이어질지 주목된다.
이에 대해 정동영 통일부 장관은 13일 국회 남북관계발전특위에 출석해 그 지역이 수력발전소 건설지역인지 정확하게 검토해 보겠다고 말했다.
정 장관은 9일 오전 양강도에 특이한 형태의 대규모 구름이 위성사진으로 확인됐으나 당시 한반도 전체에 구름이 끼어 있어서 폭발사고에 의한 것인지, 다른 현상에 의한 것인지 단정적으로 판단할 근거가 없었다고 말했다.
그는 또 백두산 지역에서 8일 오후 11시24분경 여러 차례 지진파 진동이 감지됐다는 지질관측연구소의 보고가 있어서 두 가지가 무슨 연관관계가 있는지 심층 분석했다면서 그러나 지진파와 구름 관측 지역이 100120km 떨어져 있는 등 현격한 거리차가 있어 특별한 상관관계가 있을 가능성이 낮다고 보고받았다고 밝혔다.
크리스토퍼 힐 주한 미국대사는 이날 이해찬 국무총리를 면담한 자리에서 북한 양강도 폭발사고는 핵과는 관련 없으며, 외진 곳에서 일어난 단순사고로 파악하고 있다며 (미국측도) 진상 파악을 위해 계속 노력하고 있으며 곧 결과가 나올 것이라고 말했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091494078</DOCNAME>
<TITLE>'북 양강도 폭발' 풀리지 않는 의문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
북한 백남순 외무상은 13일 양강도 폭발이 수력발전소 건설을 위한 산악 발파 작업이었다고 말했다. 북한을 방문 중인 영국 빌 레멀 외무차관의 질문에 대한 답변이었다. 레멀 차관의 현장방문도 검토하겠다고 약속해 의문에 휩싸였던 양강도 폭발은 조만간 베일을 벗을 것으로 보인다. 그러나 백 외무상의 설명에도 불구하고 의문은 가시지 않고 있다.
의도적 폭발?=백 외무상의 발언은 몇 가지 수긍할 만한 점이 있다. 우선 북한은 개마고원 일대 고지대의 수력자원을 낙차가 심한 압록강 쪽으로 돌리면서 전력을 생산해 왔다.
실례로 자강도 위원군에 위치한 장자강수력발전소의 경우 장자강을 막아 압록강 쪽으로 물을 흘려보내 48만kW의 전력을 얻고 있다.
양강도 김형직군도 수력자원 개발에 유리한 조건들을 갖추고 있다. 이웃한 자강도 낭림군에 수력자원이 풍부한 장진강이 흐르고 있고, 장자강호와 규모가 비슷한 낭림호를 갖고 있는 것. 또 김형직군 월탄리에는 후창강이 있고, 가까운 거리에 회동강을 비롯한 여러 강들이 있어 수력발전 가능성이 크다.
북한은 또 기념일을 맞아 대규모 기념 발파를 해왔다. 금강산발전소 공사나 평양남포 고속도로 공사 등이 그 예. 북한에서는 발파로 날려 보내는 흙의 양이 100만t일 경우 100만산 발파라고 부른다.
특히 북한이 전력난을 겪고 있어 발전소 건설에 주력하고 있다는 점도 수력발전소 건설용 발파 가능성에 무게를 실어주고 있다.
풀리지 않는 의혹=그러나 북한이 9일 정권 창건기념일을 맞아 벌인 대규모 발파작업을 전혀 선전하지 않은 것은 상식적으로 납득하기 어렵다. 북한은 전통적으로 이 같은 기념행사를 대대적으로 보도해 왔기 때문이다. 특히 산을 날려 보낼 정도의 대규모 발파라면 준비에만 수개월이 걸리고, 북한 신문과 방송은 행사 당일 선전에 적극적이어야 했다. 그러나 이번 발파에 대해 현재까지 북한 언론은 침묵하고 있으며 특히 김형직군 일대에 수력발전소가 건설된다는 예고 보도조차 없었다. 김정일 국방위원장의 조부 이름을 딴 김형직군에서 벌어진 대대적 행사가 간과됐다는 것도 선뜻 납득하기 어려운 대목이다.
특히 기술적으로 매우 위험한 발파작업을 왜 밤에 했느냐는 점이 풀리지 않는 의문이다. 대규모 발파는 안전을 고려해 낮에 실시하는 것이 관례이기 때문. 지금까지 북한 당국도 발파작업은 낮에 실시하도록 해 왔다.고, 특히 기록으로 남겨야 할 대규모 발파는 더더욱 낮 시간에 실시하도록 지도해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091375658</DOCNAME>
<TITLE>알레르기 비염 면역치료로 시원하게 뻥</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040913/photo/2004091375658.jpg" vspace="10"/>  대학원생 이모씨(29)는 요즘 아침이 두렵다. 눈만 뜨면 콧물과 재채기를 주체할 수 없기 때문. 환절기 감기라 생각하고 병원을 찾았지만 진단 결과는 알레르기 비염이었다.
많은 사람이 알레르기 비염을 감기로 오해한다. 몸살 등 다른 증상 없이 코에만 이상이 있다면 알레르기 검사를 받는 것이 좋다. 검사는 30분 정도 걸리며 비용은 5만7만원.
알레르기 비염 환자는 생활환경을 깨끗이 하고 증상을 완화하는 약물치료를 받아야 한다. 원인이 명확하다면 면역 치료도 가능하다. 소량의 원인 물질을 정기적으로 주사해 면역력을 얻게 하는 방법. 보통 1년 후부터 증상이 완화되고 35년 꾸준히 치료하면 완치도 가능하다.
가을에도 꽃가루 주의해야=가을 알레르기 비염의 대표적 원인은 꽃가루와 집먼지 진드기.
봄에는 자작나무, 오리나무 등의 꽃가루가 많은 반면 8월 말부터 10월 초까지는 쑥, 돼지풀, 환삼덩굴 등의 꽃가루가 많다. 이들 식물은 강변 녹지나 공원은 물론 아파트 화단에도 많다. 원인을 안다 해도 피하기는 어려운 것은 이 때문.
공기 중의 꽃가루는 비가 오면 줄었다가 맑고 바람 부는 날 많아진다. 꽃가루에 의한 알레르기 비염이 있는 사람은 이런 날에는 외출을 삼가는 것이 좋다. 꼭 나가야 한다면 안경과 마스크를 착용한다.
외출 후에는 집 밖에서 옷을 털고 집에 들어가면 바로 세수나 샤워를 한다. 집 창문은 하루 한두 번만 열고 가급적 닫아 둔다. 자동차를 운전할 때도 창문을 닫는 것이 좋다. 꽃가루 알레르기 비염은 해뜰 무렵부터 오전 9시경에 증상이 쉽게 나타나므로 주의가 필요하다.
진드기 알레르기도 심해진다=집먼지 진드기에 의한 알레르기 비염은 1년 내내 있지만 가을 환절기에 증상이 심해져 다음해 봄까지 계속된다.
담요, 카펫 등에 붙어서 사람의 피부 비듬을 먹고사는 집먼지 진드기는 습도가 50% 아래로 떨어지면 살지 못한다. 장마 때 대량으로 번식했다가 갑자기 건조해진 환절기에 죽은 집먼지 진드기와 배설물이 알레르기 비염의 원인.
집먼지 진드기에 의한 알레르기 비염이 있다면 천으로 만든 물품을 줄여야 한다. 침구 덮개는 23주에 한 번씩 55도 이상의 더운 물로 세탁한다. 섬유 카펫은 없애는 것이 좋다. 속을 씻을 수 없는 봉제인형은 24시간 동안 냉동한 다음 털어낸다.
한방 처방도 고려해볼 만=한방에서는 몸속 장기의 부조화가 알레르기의 원인이라고 본다. 증상이 같아도 사람마다 원인이 다르기 때문에 처방도 다르다.
보통 폐가 차갑고 기능이 약해져 알레르기 비염이 생기는 경우가 많다. 그 다음으로 많은 것은 콩팥에 열이 많은 경우. 콩팥의 열이 폐로 옮겨지면서 알레르기 비염이 생긴다.
한방에서는 취약한 장기를 보강하는 처방을 한다. 증상이 완화되려면 36개월 정도 치료를 꾸준히 받아야 한다.
(도움말=서울대병원 내과 조상헌 교수, 세브란스병원 내과 박중원 교수, 삼성서울병원 소아과 안강모 교수, 고려당한의원 김재두 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091376308</DOCNAME>
<TITLE>대우종기 어디로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
올해의 대형 인수합병(M&A)건으로 꼽히는 대우종합기계의 최종입찰 시한이 14일로 다가왔다.
대우종기는 옛 대우중공업에서 건설중장비와 방위사업 부문을 떼어 내 설립한 회사로 구조조정 노력과 함께 중국의 건설특수가 터지면서 실적이 급격히 좋아졌다.
당초 10여개 기업과 투자펀드가 인수전에 뛰어들었으나 현대기아자동차그룹내 철도차량 회사인 로템은 중도포기를 선언했다.
누가 뛰어들었나=국내에서는 두산중공업 효성 한화 팬택컨소시엄 등이 참여하고 있다.
두산중공업과 효성은 M&A를 통해 중공업 사업부문을 키운다는 생각이다. 한화와 삼영-통일중공업컨소시엄은 대우종기의 장갑차 생산라인에 관심이 많아 앞으로 수요 급증이 예상되는 방위사업 부문을 키우겠다는 전략을 갖고 있다.
팬택컨소시엄은 특이하게 중장비와 무선통신기술을 접목시켜 사람이 필요 없는 무인 중장비를 만들겠다고 밝히고 있다.
외국에서는 미국의 대표적 사모투자펀드(PEF)인 칼라일그룹과 JP모건 파트너스가 참여했다. 칼라일그룹은 그동안 방위산업체 투자를 통해 엄청난 수익을 냈으나 한국정부는 방위산업 정보유출 우려를 내세워 건설중장비 부문만 인수할 수 있다는 원칙을 세웠다.
매각 전망=매각주체인 한국자산관리공사(KAMCO)가 대우종기가 갖고 있는 한국우주항공(KAI) 지분 28%를 끼워 팔겠다는 원칙을 밝힌 것이 커다란 변수로 작용하고 있다. KAI는 1999년 옛 대우중공업 삼성항공 현대우주항공 등 항공 3사가 빅딜을 통해 2892억원을 현물출자해 설립한 항공 통합법인. 최근에는 고등훈련기 및 다목적헬기사업이 감사원에서 사업타당성 재검토 지적을 받는 등 어려움을 겪고 있다. 로템은 KAI의 불확실성 때문에 중도포기했다.
다른 변수는 팬택컨소시엄이 대우종기 우리사주조합(ESOP)과 손잡았다는 점.
M&A에서 가장 중요한 것은 매각가격이지만 노조원의 반발과 집권세력내 분위기 등을 감안할 때 노조원들의 지지를 확보한 팬택컨소시엄이 다른 인수희망자에 비해 좋은 점수를 받을 수 있기 때문.
산업계에서는 대우종기 조합원의 80% 이상이 인수참여에 동의했지만 실제로 중요한 것은 조합원이 돈을 내는 것이므로 최종선택은 아직 유동적이라는 분석이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091377408</DOCNAME>
<TITLE>제2, 제3의 상무가 필요하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
병역 비리 태풍에 휘말린 프로야구를 보면서 프로축구 관계자들은 가슴을 쓸어내렸다. 최근 경찰 측이 공개한 리스트에 오른 축구 선수는 단 1명으로 알려졌기 때문이다.
프로축구는 어떻게 병풍을 비켜갈 수 있었을까.
축구는 96년 3월 경찰청팀이 창단되면서 기존의 상무와 함께 두 개 팀이 프로선수들의 숨통을 어느 정도 트게 해 준 상태. 특히 상무 팀이 2003년부터 프로 축구리그에 뛰어들면서 아마추어 선수는 한명도 받지 않고 프로선수만 받아 군 복무중 선수생활을 계속할 수 있는 길이 열렸다.
지난해 경찰청은 14명, 상무는 22명의 프로 선수를 받아들였는데 이는 12개 프로축구단의 입대 희망자를 거의 소화한 것. 올 연말 경찰청에서 11명, 상무에서 16명이 제대할 예정이어서 내년에도 최소한 27명 이상의 프로 선수를 받아들일 수 있다.
실제로 98년 병역 면제를 받기 위해 뇌물을 건넨 혐의로 아버지가 불구속 입건됐던 한 선수는 상무에 들어간 뒤 국가대표로 다시 뽑힐 만큼 제2의 전성기를 달리고 있다. 또 경찰청팀은 프로축구연맹으로부터 매년 3억원의 지원금을 받으며 프로 2군 리그에 편입돼 있다.
반면 야구에서 군 복무와 운동을 병행할 수 있는 곳은 상무 밖에 없다. 그나마 엔트리는 35명에 불과하다. 한 해에 상무에서 받아들이는 프로야구 선수는 12명 정도여서 나머지 20여명은 글러브를 벗고 일반 사병이나 공익근무요원으로 복무해야할 처지.
롯데 양상문 감독은 올림픽과 아시아경기 성적으로 병역 특례를 받기는 하늘의 별따기이고 상무 입대도 제한적이라며 육군 공군이나 경찰청에서 팀을 만든다면 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
99년 경찰청팀 창단을 추진하다 무산된 한국야구위원회(KBO)의 관계자 역시 군복무를 하면서도 야구를 할 수 있는 팀을 창설할 수 있도록 관계당국과 협의가 필요하다며 그 운영비는 일정 비율 이상 KBO와 8개 팀이 분담할 수 있다고 밝혔다.
단기사병(방위병)이 퇴근 후 홈게임에 출전할 수 있었던 전례도 검토해볼만하다. 일정기간 군사훈련을 마친 뒤 소속 구단 연고지에서 공익근무요원으로 일하며 운동을 병행할 수 있도록 하는 것. 프로농구의 경우 공익근무요원으로 입대한 선수들은 대부분 소속팀 체육관이나 숙소 근처에서 근무한다. 이들은 게임을 뛰지 못하더라도 퇴근 후 훈련을 하며 군복무에 따른 공백을 최소화하고 있다.
병역 비리를 부추기는 규약 개정도 시급하다. 현재 대박을 터뜨릴 수 있는 자유계약선수(FA) 자격을 취득하려면 9시즌을 뛰어야 하는데 군복무 기간은 포함되지 않는다.
따라서 병역을 마칠 경우 FA를 위해 11년 이상을 기다려야 해 입사할 때 군 경력을 반영해주는 일반 기업체에 비해 불이익을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091377758</DOCNAME>
<TITLE>세련된 매너 황태자는 달랐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040913/photo/2004091377758.jpg" vspace="10"/>  우승은 못했지만 역시 그린의 황태자 어니 엘스(남아공)였다.
12일 충남 천안시 우정힐스CC(파727047야드)에서 열린 제47회 코오롱 한국오픈(총상금 5억원) 최종 4라운드. 1타차 공동2위로 티오프한 빅 이지(Big Easy엘스의 애칭)는 13번홀(파3221야드)에서 티샷을 물에 빠뜨려 더블보기를 하는 바람에 우승권에서 멀어졌다.
하지만 시종 절제된 모습으로 챔피언조에서 샷 대결을 벌인 경쟁자들을 배려하는 매너는 역시 세계랭킹 3위다웠다. 엘스가 이번 대회에 무단 불참한 지난해 챔피언 필드의 악동 존 댈리(미국)와 대조되는 대선수로 평가받는 이유를 알 수 있었다.
에드워드 로어(27미국)에게 4타 뒤진 채 최종 18번홀(파5) 티잉그라운드에 올라선 엘스는 마지막 팬서비스를 하려는 듯 힘차게 드라이버 티샷을 날렸다. 하지만 약간 당겨친 데다 옆바람에 밀린 공은 17번홀 러프에 떨어지고 말았다.
245야드 남긴 상태에서 나무와 연못을 넘겨 2온을 시도했지만 약간 짧아 그린 앞 벙커행. 엘스는 특유의 부드러운 벙커 샷으로 로어보다 더 가까운 홀컵 1.5m 지점에 3온 시켰지만 로어의 3m짜리 챔피언 퍼팅이 스포트라이트를 받을 수 있도록 먼저 홀 아웃했다.
엘스는 최종 홀을 버디로 장식하며 갤러리들의 박수갈채를 받았고 로어도 엘스의 배려에 보답하듯 버디 퍼팅으로 피날레를 장식했다.
로어는 2000년 전미대학선수권(NCAA)에서 우승한 뒤 프로에 데뷔해 아시안투어 1승(2003태국오픈)이 유일한 프로대회 우승이었던 왼손잡이 골퍼. 그의 우승 스코어는 이번 대회 출전선수 중 유일한 언더파인 2언더파 286타, 엘스의 단독3위 성적은 2오버파 290타.
이로써 내셔널타이틀인 한국오픈 타이틀은 2002년 세르히오 가르시아(스페인)부터 3년 연속 외국 선수에게 돌아갔다.
3라운드에서 단독선두에 나섰던 테리 필카다리스(호주)는 14번홀(파4)에서 트리플보기를 기록한 이후 급격하게 무너지며 공동4위(4오버파 292타)에 그쳤다.
한국 선수 중에는 강욱순(삼성전자)이 단독6위(5오버파 293타)로 가장 좋은 성적을 거뒀고 나상욱(코오롱엘로드)은 공동26위(15오버파 303타)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091378268</DOCNAME>
<TITLE>정부 핵무기 실험은 아닌듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
북한 양강도 김형직군에서 정권 창건기념일인 9일경 대규모 폭발이 있었다고 북한 사정에 밝은 복수의 소식통들이 12일 전했다.
정부는 이날 오전 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 긴급히 열고 이 폭발의 실체와 배경을 논의했다. 정부 고위 관계자는 이와 관련해 폭발은 8일 늦은 밤이나 9일 새벽에 발생한 것으로 파악하고 있다며 폭발 지점은 산으로 둘러싸여 있고 철로가 지나가는 곳이라고 밝혔다. 연합뉴스는 서울의 외교소식통을 인용해 9일 오전 11시경 큰 폭발로 인해 직경 3.54km인 버섯구름 형태의 연기가 피어오른 것이 관측된 것으로 안다고 보도했다. 이 소식통은 또 폭발 규모가 4월의 용천역 폭발보다 크다는 얘기를 들었다며 폭발 흔적이 인공위성에 포착돼 미국이 비상한 관심을 보이고 있는 것으로 파악하고 있다고 전했다.
정부 당국과 미국 일본 등 주변국은 즉각 사실 확인작업을 벌이고 있으나 자세한 폭발 원인 및 피해 규모는 알려지지 않고 있다. 일각에서는 폭발 때 버섯구름 형태의 연기가 생겨난 점과 폭발의 규모를 감안해 북한의 핵실험 가능성을 배제하지 않고 있다.
정동영 통일부 장관은 이에 대해 폭발 지점이 중국과 인접한 국경지대이기 때문에 북한이 중국을 무시하고 핵실험을 했을 가능성은 거의 없는 것으로 판단한다며 (핵실험과 연관된) 외신 보도가 있었지만 보도 내용과는 무관한 것으로 파악하고 있다고 말했다. 김종민 청와대 대변인은 정부는 폭발 직후 징후를 인지해 NSC가 대통령에게 서면 보고했다며 핵실험을 한 것 같지는 않으나 대형사고라고 말했다. 로이터통신은 미 국무부 관리가 양강도 폭발은 핵폭발이나 핵실험에 의한 것이 아님이 분명하지만(pretty sure) 아직 폭발의 실체에 대한 구체적 결론은 나오지 않았다고 말했다고 전했다.
반면 워싱턴 포스트 등 일부 외신은 12일 이번 폭발이 핵실험일 가능성을 배제할 수는 없지만 미사일 혹은 군수공장의 폭발사고 또는 자연재해일 수도 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091378278</DOCNAME>
<TITLE>한국인권 10점만점에 6.4점  외국노동자 차별 개선돼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
외국의 주요 인권관련 비정부기구(NGO)들은 한국의 현 인권수준을 10점 만점 기준으로 6.4점 정도인 것으로 평가했다.
이는 본보가 1417일 한국에서 처음 열리는 제7차 세계국가인권기구대회를 앞두고 이 행사에 참석하는 외국의 인권관련 NGO 대표 중 한국 사정에 밝은 30명에게 이달 1일부터 12일까지 한국의 인권을 주제로 실시한 전화 및 e메일 설문조사 결과다.
인권수준 점수는 인권이 완벽하게 보장되는 경우를 10점 만점으로 해 10점 척도를 적용한 것으로 6.4점 정도면 양호한편으로 평가된다.
그 결과 30명 중 한국의 인권수준에 대해 점수를 매긴 23명 가운데 50.4%(12명)가 7점 이상을 줬다.
이들 응답자는 미국의 인권수준에 대해서는 평균 7.5점으로 평가했다.
한국의 인권신장을 가장 잘 보여주는 분야에 대한 설문에는 응답자의 절반인 15명이 시민단체의 활발한 운동을 꼽았으며, 그 다음으로는 국가인권위원회의 설립(25%8명)이라고 응답했다.
그러나 여성 및 아동 보호 시스템의 부족(39%) 외국인 노동자 등과 관련한 인종차별(20%) 등은 한국이 시급히 개선해야 할 과제로 꼽혔다.
한편 한국사회의 현안에 관한 질문 중 과거사 청산 논란과 국가보안법 존폐 논란에 대해서는 NGO들의 입장이 엇갈렸다.
과거사 청산 논란에 대해서는 정치적으로 민감한 문제라는 이유로 13명만이 응답했으며 이 중 6명이 정치적 의도가 개입될 수 있으므로 신중하게 접근해야 한다(46%), 7명이 과거사 문제는 하루빨리 청산에 나서야 한다(54%)는 의견을 나타냈다.
또 국보법 존폐 논란에 대해서도 같은 이유로 11명만이 응답했다. 이 중 9명이 인권적인 측면에서 폐지하는 것이 낫다, 2명은 남북한 상황을 고려할 때 개정이 더 낫다는 입장을 보였다.
상당히 진보적인 성향의 외국 인권 관련 NGO 관계자들이 두 현안에 대해 정치적으로 민감한 문제라며 답변을 회피한 점과 응답자 중 일부가 신중한 접근 의견을 낸 점은 상당히 이례적으로 받아들여진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091379048</DOCNAME>
<TITLE>취직 못한 여동창생 연락 끊어진지 오래</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
서울대 법대에 입학하는 것은 남자에게는 죽을 때까지 미래가 보장되는 프리미엄이지만 여성에게는 오히려 살아가는 데 장애가 됩니다.
이 대학을 졸업하고 1995년 사법시험 전체수석을 했던 당시 사법연수원생 정모씨(34)가 했던 말이다.
7년 후 그의 생각은 얼마나 바뀌었을까.
현재 지방법원 판사인 정씨는 검찰이나 법원에서 성차별은 없다고 단언했지만 일을 하지 않는 변호사의 절반 이상이 여성이라며 로펌 등의 입사에 성차별이 있음을 시사했다.
서울대 경제학과 95학번이었던 권정하씨(30)는 며칠 전 첫아이를 출산하고 출산휴가 중이다. 그는 행정대학원을 거쳐 뒤늦게 S보증기금에 입사했다.
그러나 정씨나 권씨처럼 취업에 성공한 경우는 예외였다. 인터뷰에 등장한 대부분의 여학생들은 한달에 걸친 추적에도 연락이 닿지 않았다. 취직을 못해 동문들과 연락을 끊었거나 결혼한 경우로 추정된다. 취직을 했더라도 임시직이나 비정규직인 경우 접촉을 피했다.
당시 보고서 작성에 참여했던 강모씨(33)는 당시 여학생들은 지금쯤 30대 초반으로 한창 출산을 하거나 할 시기라며 성공적인 삶을 살고 있다고 생각지 않으면 별로 자신을 드러내 놓고 싶지 않을 것이라고 분석했다. 그 역시 수차례 언론사 입사시험에 실패하고 어린이영어학원 강사로 일하고 있다.
연세대 세브란스병원 연구강사였던 한설혜씨(37)는 교수가 되지 못하고 서울 송파구보건소에서 의사로 일하고 있다. 그는 여성의 사회참여에 있어 가장 큰 걸림돌은 육아라며 이 때문에 교수임용에서 여성이 불리하다고 주장했다.
실제로 2001년 박사학위 취득자 중 여성은 22.9%에 이르지만 대학의 여성교수 비율은 14.1%에 그치고 있다. 그나마 국공립대의 여성 교수 비율은 8.8%에 불과하다.
취업이 안 되는 여대생들은 일단 대학원에 진학하거나 형편이 허락하는 경우 해외유학을 떠난 경우가 많았다.
우리 대학원에 기혼 여자선배 2명이 있는데 공부하랴 집안일하랴 너무 힘들어 보인다고 말했던 서울대 컴퓨터공학과 석사과정 1년차 김모씨 역시 2000년 메릴랜드대로 유학을 떠났다.
전남대 컴퓨터공학과 96학번 L씨 N씨 Y씨의 동기 양동섭씨(29)는 당시 졸업생 80명 중 8명이 여학생이었는데 이후 동창회에 나오지 않아 소식을 알 수 없다고 밝혔다.
시인 문정희는 그 많던 여학생들은 어디로 갔는가라고 노래했다.
학창시절 공부도 잘하고/특별활동에도 뛰어났던 그녀개밥의 도토리처럼 이러 저리 밀쳐져서/아직도 생것으로 굴러다닐까/크고 넓은 세상에 끼지 못하고/부엌과 안방에 갇혀있을까/그 많던 여학생들은 어디로 갔는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091380078</DOCNAME>
<TITLE>일핵실험 가능성 우려,  미근거없는 보도 확인중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
북한 양강도 폭발 보도와 관련해 일본 언론들은 핵실험 가능성에 무게를 두는 모습을 보였다. 반면 미국을 비롯한 외국 언론들은 여러 가능성을 배제하지 않으면서도 핵실험이 아닐 가능성에 비중을 뒀다.
일본 매우 우려=교도통신은 12일 폭발을 보도한 연합뉴스를 속보로 인용 보도하면서 이번 폭발이 핵실험과 관련됐을 가능성에 미국 행정부가 주목한다는 중국 베이징 소식통의 발언을 전했다. 통신은 핵실험 가능성이 낮다는 정동영 통일부 장관의 설명도 덧붙였다.
아사히신문과 요미우리신문 등 일본 주요 언론들도 이번 폭발을 웹사이트 머리기사로 배치했으며 폭발 당일은 북한 정권 창건 기념일로 4월 용천역 폭발사고보다 큰 규모로 보인다고 보도했다.
특히 일본 외교가는 이번 폭발이 핵실험과 관련된 것으로 확인될 경우 동아시아지역 안보를 크게 위협하는 악재가 될 것으로 우려했다. 한 외교소식통은 진상을 확인 중이라면서도 불길한 일이라고 말했고 다른 소식통은 북핵 6자회담의 9월 개최는 완전히 물 건너간 것 아니겠느냐고 전망했다.
미국 등 확인 중=로이터통신은 이번 폭발이 핵폭발이나 핵실험이 아닌 것이 매우 분명하다(pretty sure)는 미국 관계자들의 말을 인용, 보도했다. 익명을 요구한 한 관계자는 이번 보도가 완전히 근거 없는 것으로 믿고 있다고 말했다.
이 통신은 핵실험이 맞다면 지금쯤 전 세계가 알게 됐을 것이며 (관련 정보도) 퍼졌을 것이라는 미 지리조사국 존 벨리니 박사의 말을 전했다. 지리조사국은 전 세계의 지진과 자연재해, 과학현상 관련 정보를 탐지하는 최고 수준의 기관이다.
AP통신도 북한이 며칠 전 핵실험을 했다면 세계 전문가들이 이미 사실을 확인했을 것이라고 지적했다. 통신은 북한이 주요 기념일에 맞춰 핵관련 실험을 했다는 가능성에도 의문을 제기했다.
한편 중국 정부는 아직 공식 반응을 내놓지 않았으며 관영 신화통신 등도 관련 소식을 전혀 다루지 않았다. 러시아 이타르타스통신은 양강도에서 강력한 폭발이 일어났으며 그 원인은 아직 알 수 없다고 보도했다. 러시아 정부는 사태 추이를 지켜 보는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091380128</DOCNAME>
<TITLE>10월 충격설 맞물려 촉각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
북한 양강도 폭발은 북한이 미국 대통령선거를 앞두고 핵 실험을 할 가능성이 있다는 이른바 10월 충격설과 맞물려 더 큰 혼선을 낳았다. 사건 추정시간으로 전해진 8일 또는 9일이라는 시점이 10월은 아니지만 미 대선에는 영향을 미칠 수 있는 시간이기 때문.
그동안 미국 정관가에서는 최근 중국을 통해 북한을 방문한 인사들이 10월 깜짝 놀랄 만한 일이 발생할 것이라고 말한 것이 그 근거로 나돌고 있다고 뉴욕의 외교소식통이 12일 전했다. 미 정가에서 회자되는 설은 이 밖에도 몇 가지 움직임에 근거를 두고 있다는 것.
북한은 최근 중국을 통한 관광객들의 입국을 불허하거나 국제기구 요원들이 15일 이상 현지에 상주하는 것을 금지시켰다. 또 일부 지역의 전화가 불통되고, 언론매체에 대한 검열이 강화되었다는 소식이 전해졌다. 뭔가 북한 내부기류의 변화가 감지되면서 미국 내에서는 북한이 10월 이전에 뭔가 일을 꾸미는 게 아니냐는 의혹이 짙어진 것.
물론 이 같은 근거 가운데 일부는 시도되다가 다시 원상으로 회복되는 등 10월 충격설을 곧이곧대로 믿기에는 미흡한 측면도 없지 않다고 이 소식통은 전했다.이에 앞서 미 공화당 전당대회에 참석하기 위해 방미했던 한나라당 박진 의원은 3일 미 정부 관계자로부터 10월 충격설을 확인했다고 밝히기도 했다. 박 의원은 이 관계자가 최근 북한이 발표하는 각종 성명 등을 분석해 보니 한동안 등장하지 않던 핵 억지력이라는 단어가 다시 등장하고 있다며 북한의 10월 핵 실험 가능성을 주시하고 있다고 밝혔다고 전했다. 10월 충격설은 결국 북한이 정권창건기념일(9월 9일)이나 당창건기념일(10월 10일)에 즈음해 핵 개발 능력을 대내외에 과시하거나 모종의 메시지를 전달해 6자회담의 기류를 흔들거나, 6자회담에서의 대미 압박 카드로 활용하기 위한 것이라는 분석도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091380138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국은 현재 위기 상황</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
국민의 3분의 2가 지금 상황을 위기상황으로 보고 있다는 본보 여론조사 결과는 충분히 예상됐던 일이다. 다수 국민이 원하는 방향과 반대로만 가는 듯한 정권 아래서 누가 편안하고 안정된 느낌을 가질 수 있겠는가. 혼란과 갈등을 유발하는 이념 논쟁과 편 가르기를 중단하고 먹고사는 문제에 온 힘을 쏟아 달라는 국민의 기본적 요구마저 충족시켜 주지 못하고 있지 않은가.
국가보안법만 하더라도 폐지보다 개정 쪽 지지율이 높아 절반을 넘었다. 국보법의 폐해와 존속의 필요성을 모두 인정한 것이다. 현실적으로 현명한 선택이다. 현 정권은 그동안 국보법 폐지에 반대하는 사람들은 반민주적이라고 매도하고, 자신들만이 역사와 시대정신에 투철한 것처럼 행동해 왔는데 이제라도 국민의 뜻을 제대로 읽을 수 있어야 한다.
수도 이전에 대해서도 67.6%가 민생이 급하므로 우선적으로 추진할 사안이 아니다고 했고, 과거사 규명도 절반이 넘는 52.6%가 이념 갈등만 재현시키고 있는 것으로 봤다. 반면 열에 아홉은 남은 임기 동안 대통령이 역점을 둬야 할 분야로 경제회복을 꼽았다. 이것이 곧 민심이다. 국민이 진정으로 원하는 국정의 우선순위다. 이를 외면한다면 민심을 제대로 읽지 못했거나 집권세력이 여전히 자신들의 틀만으로 세상을 보기 때문일 것이다.
사회 각계 원로급 인사들의 시국선언에 대한 열린우리당의 반응은 한 예다. 나라의 정체성을 확고히 하고 이념이나 과거보다는 경제와 민생에 총력을 기울여 달라는 그들의 당부에 대해 시대착오적 발언 원래 그런 분들이니까 하는 냉소적인 말들이 나왔다고 한다. 용납하기 어려운 태도다. 설령 생각하는 바가 다르더라도 그럴수록 경청하고 가슴에 새기려는 모습을 보여야 한다. 더구나 민심의 방향도 시국선언과 궤를 같이하고 있지 않은가.
현 정권은 이른바 참여정부다. 참여는 적극적인 형태의 직접 민주주의다. 국민의 의사를 가장 존중하고, 그래서 다양한 의견을 가능한 한 폭넓게 수렴하는 정부다. 그런 정부가 확인된 국민의 의사마저 무시하거나, 반대 세력의 발목잡기쯤으로 생각한다면 더는 참여정부라고 할 수 없다. 민심이 왜 이렇게 사나워졌는지에 대한 반성조차 할 줄 모르는 정부라면 과거 권위주의 정부보다 나을 게 뭐가 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091163488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북침설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
625전쟁은 1950년 6월 25일 새벽 북한군의 전면 남침으로 시작됐다는 사실은 한국인이면 누구나 아는 상식이다. 그런데 일각에서 이 상식을 거부하는 움직임이 벌어지고 있다. 한 재야단체 홈페이지에 남한의 북침설을 주장하는 북한 자료가 등장했대서 하는 말이다. 역사가 본 조선전쟁 역사의 고발이라는 제목이 붙은 방대한 자료집을 올린 사람은 네티즌들이 이것을 읽고 북침설을 믿을 거라고 기대했을까? 자료는 둘째 치고 전쟁을 몸으로 체험한 세대가 시퍼렇게 눈을 뜨고 있는데 말이다.
이것 외에도 이 단체의 게시판에는 주목할 만한 글이 즐비하다. 선군 관련 노동신문 사설 논설 정론모음 이남에서 미제 침략군의 죄행 자료 한민전 중앙위 9월 9일 축하문 오, 나의 태양(김정일 위원장 인물론) 등 제목만 훑어봐도 친북적인 내용임을 대번에 알 수 있는 글들이다. 마치 북한이 직영하는 사이트 같다는 인상을 준다. 도대체 어떤 사람들이 실패한 북한체제를 저렇듯 기를 쓰고 옹호하는지 궁금하다.
625전쟁을 누가 먼저 시작했는가에 대한 학술적 연구로는 북한의 남침설, 남한의 북침설, 누가 전쟁을 시작했는지는 중요하지 않다고 보는 수정주의 시각 등이 있다. 이 중 625전쟁을 미국과 이승만 대통령의 공모에 의한 북침에 대항한 민족해방전쟁이라고 규정한 북한의 주장은 구소련에서 발굴된 수많은 자료로 이미 오래전에 거짓임이 입증됐다. 저서 한국전쟁의 기원에서 북침설을 지지하는 듯한 논리를 펼쳤던 미국 시카고대의 수정주의 학자 브루스 커밍스 교수도 얼마 전 방한했을 때 나는 북침설을 주장하지 않았다고 입장을 바꿨다.
이처럼 명백한 역사적 진실을 부정하는 북한의 선전을 인터넷에 퍼 나르는 사람들의 의도는 무엇일까. 사회적 혼란을 부추기고 갈등을 조장하려는 것 외에는 달리 생각하기가 어렵다. 그렇다면 그런 사람은 매로 다스려야 한다. 사이버 공간의 자유도 중요하지만, 고삐 풀린 자유는 우리가 사는 공동체를 위험에 빠뜨릴 수 있기 때문이다. 당국은 인터넷에 흙탕물을 튀기는 미꾸라지 잡기에 발 벗고 나서야 한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091163838</DOCNAME>
<TITLE>영화 속의 서울</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040911/photo/2004091163838.jpg" vspace="10"/>  며칠 있으면 새해다. 난 서른살이 되기 전 인생의 숙제 둘 중의 하나는 해결할 줄 알았다. 일에 성공하거나 결혼을 하거나. 지금 난 여전히 일에 성공하지 못한 싱글이다.
스물아홉살 동갑내기 직장여성의 사랑과 우정을 과장 없이 그려 여성 관객들의 호응을 받은 영화 싱글즈의 마지막 장면. 서른살이 되기 직전의 겨울밤. 길거리에 서 있던 동미(엄정화)는 나난(장진영)이 나타나자 추운데 한참 기다렸다며 화를 낸다.
서른이 코앞이지만 두 사람 모두 일도 사랑도 꿈꿨던 대로는 되지 않은 서글픈 현실. 패션디자이너가 되고 싶었던 나난은 외식사업부에서 일하고 있고, 동미는 손버릇 나쁜 상사를 혼내준 뒤 사표를 내고 가내 창업을 했다. 나난은 결혼해서 뉴욕에 가자는 애인을 떠나보냈고, 동미는 자발적 비혼모가 돼 아버지 없는 아이를 낳으려 한다.
하지만 그래도 두 사람은 씩씩하다. 투덜대는 동미를 달래려고 나난이 장난을 치기 시작하고, 그러다 함께 춤을 추고 까불며 거리를 달려간다. 이어지는 나난의 내레이션.
그러면 어때? 마흔살쯤에는 뭔가 이뤄지겠지. 서른살, 이제 다시 시작이다. 나난 파이팅!
영화 속의 거리도 두 직업적으로 성공하지 못한 미혼 여성에게 따뜻한 기운을 전하는 것 같다. 나무에 가득 걸린 꼬마전구가 반짝이고 보도는 널찍하다.
동미와 나난이 뛰어가는 보도는 올림픽로 옆 서울 송파구 잠실동 롯데백화점롯데월드롯데마트 앞길. 폭이 15m가 넘는 시원하게 넓은 보도다.
보도 군데군데 설치한 화단에는 동물 모양의 토피어리 장식을 만들었고 장승과 물레방아 모형도 설치했다. 롯데마트와 롯데백화점 1층에 입주한 음식점들이 보도에 테이블과 의자를 내놓고 노천카페를 운영해 걷는 맛을 더해준다.
롯데월드 주변 가로수에 꼬마전구를 다는 작업은 11월 초부터 시작된다. 이때 걸리는 꼬마전구는 약 250만개. 나무 건강에 좋지 않다는 지적도 있지만 눈이 즐거운 것은 사실이다. 실제 영화 촬영도 새해가 얼마 남지 않은 2002년 12월 말에 있었다. 라스트신인 이 장면을 찍는 데 7시간이나 걸렸다.
잠실동은 조선시대 양잠을 위해 뽕나무를 키우던 곳. 사실 잠실은 특정 지역의 지명이 아니라 누에를 치는 곳을 뜻하는 일반명사다. 조선시대에 나라에서 운영하는 잠실인 잠실도회가 세 곳 있었는데, 지금의 잠실동에는 동잠실이 있었다. 예나 지금이나 이 일대는 아리따운 일하는 여성들이 많이 걸어다니는 거리인 것. 그 밖에 서초구 잠원동에 신잠실, 서대문구 연희동에 서잠실이 있었다고 한다.
지하철 2, 8호선 잠실역에서 4번 출구로 나오면 바로 장진영과 엄정화가 달렸던 거리를 걸을 수 있다. 데이트 코스로 좋은 석촌호수가 5분 거리.
(도움말=서울영상위원회 www.seoulfc.or.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164178</DOCNAME>
<TITLE>이부영의장 기자회견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이부영 의장은 10일 국가보안법 폐지는 결국 북한으로 하여금 (노동당규약 폐지 등) 상응하는 조치를 취하게 하는 근거를 마련하게 될 것으로 본다고 밝혔다.
이 의장은 광주 비엔날레 개막식 참석차 광주를 방문한 자리에서 특별기자회견을 갖고 남북한 국력의 격차는 이미 경쟁이 의미가 없는 상태로 벌어졌다며 냉전체제의 상징인 국보법을 폐지하고 새로운 법체계를 통해 대한민국이 결정적 우위에 서게 되는 시기에 접어들었다고 말했다.
이 의장의 발언은 국보법 폐지 후 북한에 대해서도 조선노동당 규약과 형법 개정 등의 조치를 요구할 것임을 의미하는 것으로 해석된다.
그는 한반도에 신 데탕트 시대를 여는 동시에 안보 불안을 느끼는 국민을 안심시키기 위해 국보법을 폐기하고 대신 특별법을 제정하거나 형법을 강화하기로 당론을 결정했다며 9월 말까지 다양한 의견수렴을 통해 최종 방안을 결정하겠다고 밝혔다.
한나라당 박근혜 대표의 안보의 무장해제 발언에 대해 이 의장은 무작정 국민의 안보 불안감을 선동하는 것은 책임 있는 정치인의 자세가 아니며 사실을 왜곡한 발언이라며 흔들리고 불안한 것은 냉전 수구세력의 기득권이고 대한민국은 더욱 안정될 것이라고 말했다.
또 사회원로들의 시국선언과 관련해 그분들이 현역에서 활동했던 냉전시대의 잣대로 오늘의 시대를 재단하지 말았으면 한다고 주장했다.
이에 앞서 이 의장은 국립518묘지를 방문해 방명록에 518 영령들께 국가보안법을 폐지하고 민주평화통일 조국을 꼭 이끌어 내겠다는 결의를 밝힌다고 적었다.
이에 대해 한나라당 임태희 대변인은 논평을 통해 국민의 80%가 지지하는 국보법 존치 입장을 시대착오적 사생결단식 자세라고 폄훼하고 있다면서 대통령의 지침을 복창한 것으로 볼 수밖에 없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164188</DOCNAME>
<TITLE>대학이 학생선발권 가져야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
학생부 비중을 높인 2008학년도 이후 대입제도가 논란을 빚고 있는 가운데 대학들이 교육인적자원부에 학생 선발권 확대를 요구하고 나섰다.
서울 및 수도권 45개대 입학처장협의회 회장단은 10일 오전 서울 모 호텔에서 연세대 성균관대 이화여대 숙명여대 등 9개대 입학처장이 참석한 가운데 모임을 갖고 새 입시안의 문제점에 대해 논의했다.
참석자들은 새 입시안에 긍정적인 방안도 포함돼 있지만 대학들이 경쟁력 있는 인재를 뽑을 수 있게끔 대학의 자율 선발권을 확대하고 고교교육 정상화를 위해 입시제도를 보완해줄 것을 요청하기로 했다고 밝혔다.
이들은 한나라당 이주호 의원이 공개한 고교별 학력격차 자료와 관련해 고교별 학력격차 존재 여부는 말하기 어려운 만큼 현 단계에서 고교등급제는 요구하지 않기로 했다고 밝혔다.
이런 분위기에 따라 각 대학은 2005학년도 입시에서도 그동안 암암리에 적용해 오던 고교등급제 활용을 자제할 것으로 예상돼 입시생에게 미묘한 파장을 부를 전망이다.
45개대 입학처장은 조만간 전체회의를 열고 대입제도와 관련한 요구를 담아 이달 말 교육부에 건의서를 제출하기로 했다.
한편 교육부는 새 대입제도를 둘러싼 논란이 확산되자 한국대학교육협의회에 대안을 마련해 줄 것을 요청해 결과가 주목된다.
이에 따라 대교협은 11일 대학 입학처장, 학부모, 교사 등 30여명으로 구성된 대입제도연구위원회를 긴급 소집해 새 입시제도의 문제점을 보완할 수 있는 대안을 마련키로 했다.
대교협의 한 관계자는 아직 아이디어 차원이지만 대학을 3등급 정도로 나눠 상위권 대학은 심층면접에서 고교 간 학력차를 가릴 수 있는 전형을 도입하는 방안이 있을 수 있다고 말했다.
이 관계자는 또 미국 상위권대가 요구하는 제2의 수능시험(SAT)인 대학측정시험(ACT) 도입 고교등급제를 막기 위해 대입업무를 단과대학별로 수행하는 방안 특별전형 확대 등을 검토할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164198</DOCNAME>
<TITLE>출생성비 불균형 다시 심화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
1990년 이후 지속적으로 하락해 정상 수치에 근접하던 여아 대 남아의 출생 성비가 외환위기를 거치면서 다시 상승한 것으로 나타났다. 특히 경기불황으로 인한 심각한 저출산 현상이 성비 불균형을 악화시키는 것으로 분석되고 있어 이를 막기 위한 정부의 대책 마련이 시급하다는 지적이다.
이 같은 사실은 본보가 최근 한국보건사회연구원의 도움을 받아 1997년 외환위기 전후 10년간(19932002년)의 지역별, 출산순위별 통계를 분석한 결과 밝혀졌다.
뉴밀레니엄에 성비는 오히려 거꾸로=출생 성비는 1993년 115.3에서 하락하기 시작해 1997년 108.24까지 낮아졌으나 외환위기 직후인 1998년 이후 상승세로 돌아서 2002년 110.03에 달했다.
이 같은 출생 성비의 상승은 부산 등 일부 지역을 제외하고 전국적으로 공통된 현상이다.
성비는 일정 기간에 태어나는 여아의 수를 100으로 했을 때 남아의 수를 의미하며 인구학자들이 추정하는 자연 성비는 105106.
지난해 12월 미국 중앙정보국(CIA)이 발간한 월드 팩트북에 따르면 2002년 한국의 성비는 전 세계 223개국 중 괌과 대만에 이어 세 번째로 높은 수치다.
출산순위별로 보면 남아선호의 가장 중요한 지표가 되는 셋째 아이의 성비는 1993년 무려 202.1에 달했다가 이후 급격히 하락해 1997년 133.5를 기록한 뒤 2002년 140.0으로 다시 반등했다.
둘째 아이의 성비도 1993년 114.7에서 1997년 106.3으로 정상에 근접했다가 2002년 107.3으로 상승했다.
저출산이 성비 불균형 악화=1993년 이후 계속 하락하던 출생 성비가 자연 성비까지 내려오지 않았는데도 다시 반등한 것은 외환위기로 인한 경기침체의 결과로 풀이되고 있다.
경기침체로 인한 출산율의 급격한 저하가 기존의 남아선호 사상과 겹쳐지면서 성비 상승을 부채질했다는 게 전문가들의 분석이다.
출생 성비가 반등하기 시작한 외환위기 당시인 1998년의 전체 출산율은 1.4로 1997년보다 무려 0.2가 떨어졌다. 통계청이 발표한 지난해의 출산율은 1.19에 그쳤다.
김승권 한국보건사회연구원 사회정책연구실장은 경기불황으로 출산을 기피하면서도 여전히 남아를 가져야 한다는 의식 때문에 나타나는 현상이라며 과거와 달리 첫째나 둘째 자녀부터 선택 임신이나 성 감별을 시도하고 있는 것으로 풀이된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164208</DOCNAME>
<TITLE>당정, 내년예산 131조 확정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 10일 내년도 예산규모(일반회계 기준)를 올해보다 9.5% 증가한 131조5000억원으로 편성하기로 했다.
이는 올해 예산 120조1000억원보다 11조4000억원 늘어난 것으로 이를 위해 정부는 내년 중 적자국채 6조8000억원어치를 발행하기로 결정했다.
기획예산처는 당초 내년도 적자국채를 3조원으로 책정했으나 당정협의 과정에서 열린우리당의 감세정책(세입감소 2조5000억원)과 강력한 확대재정정책 추진(추가 재정지출 1조3000억원)으로 적자국채 발행분이 2배 이상 늘어나게 됐다.
적자국채 발행은 외환위기 직후인 1999년의 10조4000억원 발행 이후 가장 많은 금액이다.
열린우리당 천정배 원내대표와 홍재형 정책위원장, 김병일 기획예산처 장관은 이날 국회에서 당정협의를 갖고 이 같은 내용의 2005년도 예산 편성안에 합의했다.
이 같은 규모는 당초 기획예산처가 제시한 내년도 예산 130조원에 비해 당정협의 과정에서 1조5000억원 늘어난 것이다.
홍 정책위원장은 이날 브리핑을 통해 당초 정부 안보다 성장잠재력 확충사업과 중소기업 혁신기반 확충사업 및 소외계층 지원사업 등을 중심으로 2조5000억원을 더 늘렸다고 밝혔다.
정부는 열린우리당의 중점사업 추진을 위해 내년 예산 증가분 1조5000억원 외에 내년도 예비비 등을 동원해 총 2조5000억원을 추가로 지원키로 했다. 또 기금사업 분야에서도 당의 역점사업을 지원하기 위해 1조2000억원을 별도 배정했다.
부문별로는 당정협의 과정에서 정부 안보다 연구개발(R&D) 투자에 2300억원을 늘렸고, 지방교육재정과 대학구조개혁에 3000억원, 보육 및 육아교육 지원으로 2100억원을 추가로 배정했다.
또 산업 및 중소기업의 경쟁력 강화를 위해 6400억원, 사회간접자본(SOC) 투자 등에 4700억원을 늘렸다. 남북협력기금 등 외교통일분야는 2600억원이 늘었고, 농어촌 지원에 2100억원, 기초생활보장 등 사회복지 및 환경문화 분야에 2000억원을 추가 증액했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164458</DOCNAME>
<TITLE>김정태행장 중징계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회는 10일 김정태(사진) 국민은행장에 대한 문책경고 처분을 확정했다.
현직 은행장이 문책경고 이상의 중징계를 받은 것은 이번이 처음이다. 이에 따라 김 행장은 다음달 30일 임기가 끝나면 연임할 수 없게 된다.
금감위는 김 행장이 지난해 국민카드 합병 회계처리가 기준에 위반되는 사실을 알고도 결재를 했으며 은행 자산건전성 관리 등에 대한 감독을 소홀히 했다고 밝혔다.
금융감독원 김대평 은행검사2국장은 9일 열린 금감원 제재심의위원회에서 김 행장의 직무 집행을 정지해야 한다는 의견이 많았으나 국민은행과 주택은행의 합병에 힘쓴 공로를 인정해 문책경고로 결정했다고 설명했다.
금감위 김용환 대변인은 징계 수준에 대한 논란은 있을 수 있으나 국민은행이 회계기준을 위반한 것에 대해서는 전문가들 사이에 이견이 없다며 신관치금융 논란을 경계했다.
또 국민은행 윤종규 부행장은 중징계인 감봉 3개월, 도널드 매킨지 부행장은 주의적 경고, 이성남 한국은행 금융통화위원(당시 감사)은 주의적 경고에 해당하는 처분을 각각 받았다.
한편 국세청은 국민은행의 회계처리 관련 자료를 금감원에서 넘겨받아 세법 위반 여부를 검토할 방침이라고 밝혔다.
김 행장은 이날 출근하지 않고 보도자료를 통해 행장으로서 고객과 주주들에게 심려를 끼쳐드려 죄송하다고 밝혔다.
그는 지금도 기업가치와 주주이익을 위해 회계처리를 타당하게 했다고 생각한다면서 13일 열릴 예정인 이사회에서 사후조치를 논의한 뒤 공식 입장을 밝히겠다고 말했다.
이날 국민은행 주가는 개장 직후 전날 종가에 비해 1.8% 떨어지기도 했으나 징계 수위가 알려진 10시40분경 반등해 1.45% 오른 3만8600원으로 장을 마쳤다.
국민은행의 차기 행장은 후보자 선정 절차를 거쳐 10월 29일 열리는 국민은행 임시 주주총회에서 선임될 예정이다.
금융권에서는 국민은행 회계처리 문제가 신관치금융 논란을 불러일으킨 점을 감안할 때 친정부 인사가 추천되지는 않을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164778</DOCNAME>
<TITLE>충격의 그라운드 "승부가 무슨 의미"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040911/photo/2004091164778.jpg" vspace="10"/>  잠도 잘 안와요. 앞으로 또 누가 어떻게 될지.
요즘 프로야구에 관계된 사람을 만나면 누구나 이런 고민을 털어놓으며 한숨을 내쉰다. 프로야구를 강타한 병역비리 태풍 때문이다. 신문과 방송에는 연일 모자를 깊게 눌러쓰고 고개를 숙인 프로야구 선수들이 나온다.
가을 축제라는 포스트시즌을 앞두고 한창 뜨거워야 할 경기장은 썰렁한 파장 분위기. 관중석은 텅 비었고 흥겨운 응원을 이끌어야 될 치어리더들은 자취를 감췄다. 병역피리 파동이 불거져 나온 4일 이후 프로야구 평균 관중은 2000명에 훨씬 못 미쳤다.
9일 전국 4개 구장을 찾은 관중은 6313명. 평균 1500명이 조금 넘는 수준. 시즌 평균 4608명의 절반에도 못 미친다. 동료들이 소환돼 어수선한 가운데 남은 선수들은 승부에 별 관심이 없는 듯 그저 경기가 빨리 끝나기만 바라는 눈치.
9일엔 4경기가 모두 3시간 안에 끝나는 보기 드문 장면이 펼쳐졌다. 사직 롯데-LG전은 2시간22분 만에 끝났다. 시즌 평균 경기시간 3시간10분보다 무려 50분 가까이 당겨진 것. 이런 우울한 모습에서 1982년 출범 이후 최대 위기를 맞은 프로야구가 피부에 와 닿는다. 병역비리 브로커의 수첩에 오른 프로야구 선수는 당초 경찰측이 발표한 50명선을 훨씬 뛰어넘는 110명 이상. 소속 선수 39명이 포함된 구단까지 있다. 1군선수는 8개구단에서 40여명.
공개된 리스트에 병역 의무를 마친 선수까지 포함돼 있는 등 다소 현실과 떨어지는 부분도 있지만 이번 파동이 대규모이며 조직적으로 이루어졌다는 대목에서 프로야구 전체의 도덕 불감증을 드러내는 치명적인 악재가 분명하다.
한 야구인은 관련된 선수가 많다보니 자칫 비리가 적발되더라도 몸으로 때우면 그만이라는 그릇된 인식에 따라 너도 나도 유혹에 넘어갔다는 오해를 팬들에게 심어줄 우려가 있다고 지적했다.
20대 초중반 한창 뛸 나이에 군복무를 하게 되면 사실상 선수생활을 마감해야 하고 주전급의 경우는 공백기 동안 수억원의 금전적인 손실을 보게 돼 위험한 길을 선택하게 된다는 뜻. 게다가 대박을 터뜨릴 수 있는 자유계약(FA)제도도 선수들의 그릇된 결정을 부추겼다는 지적이다.
이번 사태로 프로야구는 정규리그 잔여경기와 플레이오프에서 파행 운영이 불가피하다. 병역비리를 바라보는 사회의 시선은 차갑기만 하고 팬들의 외면 속에 경기장은 썰렁할 게 분명하다. 설사 관중의 발길이 야구장으로 이어진다 해도 일부 선수와 코칭스태프의 공백에 따른 전력 차질로 경기력은 떨어질 수밖에 없다.
그래도 한국야구위원회(KBO) 이상국 사무총장은 경기는 어떤 상황 속에서 계속될 것이라며 시즌 중단설을 일축했다.
병역비리 혐의를 받고 있는 한 에이스급 선수는 죄송스러운 일이 벌어졌지만 유니폼을 입고 있는 동안은 열심히 하겠다며 야구는 계속되니까 많은 관심을 가져 달라고 말했다.
이번 사태로 국민 스포츠라는 프로야구는 도덕성에 큰 상처를 입었다. 더욱 큰 문제는 탈출구가 보이지 않는다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091164908</DOCNAME>
<TITLE>농민 20만 "쌀 개방반대"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
쌀 시장 개방에 반대하는 농민대회가 10일 전국 90여곳에서 동시 다발적으로 열렸다.
일부 지역에서는 집회 참가자들이 농기계를 반납하고 경찰과 몸싸움을 벌이기도 했으나 큰 불상사는 없었다.
이날 일부 지방자치단체가 농민들의 의견을 받아들여 쌀 개방 찬반투표를 실시하기로 해 논란이 예상된다.
우리 쌀 지키기 식량주권 수호 국민운동본부(국민운동본부)와 한국농업경영인연합회(한농연) 주도로 열린 집회에는 농민뿐 아니라 종교인과 노동자, 대학생도 동참했다.
이날 행사는 지난해 9월 11일 멕시코 칸쿤 세계무역기구(WTO) 각료회의장에서 자결한 농민운동가 이경해씨 추모제를 겸해 열렸다.
지역별 집회=전국농민회총연맹 등 100여개 시민사회단체가 참여하고 있는 국민운동본부는 이날 오전 서울 종로구 광화문 시민열린마당에서 기자회견을 갖고 이경해 열사 정신계승과 우리 쌀 지키기 식량주권 수호대회를 연다고 밝혔다.
이날 주최측은 전남 고흥과 경남 진주, 전북 정읍 등 전국 90여곳에서 20여만명이 집회에 참가한 것으로 추산했다.
우리 쌀 지키기 광주전남운동본부는 이날 오후 4시 광주역 광장에서 농민과 학생 등 600여명이 참가한 가운데 식량주권 사수 결의대회를 연 뒤 동구 금남로 앞까지 가두행진을 벌였다.
한농연은 국민운동본부와 공동 또는 별도로 전국 60여곳에서 350만 농민 투쟁선포대회 및 이경해 열사 1주기 추모식을 개최했다. 전북 남원과 김제, 경북 칠곡 등지에서는 한농연 회원들이 항의의 표시로 100여대의 농기계를 자치단체에 반납했다.
전국농민회 전북도연맹 소속 회원 10여명은 이날 오전 익산시 용안면 영단수입쌀 창고에서 중국산 쌀 20여 포대를 꺼내 이 중 10포대를 도정공장 앞마당에 뿌리기도 했다.
반발 확산=국민운동본부는 11일에도 서울 종로구 대학로에서 이경해 열사 정신계승 우리 쌀 지키기 식량주권수호 WTO, 도하개발어젠다(DDA) 반대 범국민대회를 연다.
또 경남 창원시 용지공원과 광주역 광장, 대구 국채보상공원 등 각 시도에서도 같은 행사가 개최된다.
전국농민회는 22일 전국 시군에서 논 갈아엎기 시위를 벌이고 10월에는 천막농성과 함께 농산물 출하 거부, 부채상환 거부 등으로 투쟁 수위를 높여가기로 했다.
농민 주장=국민운동본부는 정부의 일방적인 쌀 개방 협상과 개방화를 전제로 한 농업, 농촌에 관한 법률 개정에 단호히 반대한다며 노무현 대통령은 당장 농민단체 대표와 만나 농촌 회생 방안을 마련하라고 촉구했다.
이 단체는 국민의 뜻을 저버리고 일련의 농촌말살 정책을 강행한다면 더 큰 저항에 직면할 것이며 그로 인한 책임은 정부가 져야한다고 덧붙였다.
한농연도 쌀 관세화 유예 관철 및 쌀 시장 추가 개방 반대 식량자급 계획 법제화 관철 농협법 연내 개정 및 농림부 내 농협개혁위원회 설치 등을 요구했다.
자치단체도 쌀 개방 찬반투표=전남 등지의 일부 자치단체는 농민 요구를 수용, 쌀 개방 찬반 주민투표를 실시키로 해 논란이 예상된다.
이석형 함평군수는 이날 함평군민대회에서 주민들이 희망할 경우 쌀 개방에 대한 찬반을 묻는 투표를 하겠다고 약속했다.
또 다른 기초자치단체들도 주민투표에 대한 법률 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091165628</DOCNAME>
<TITLE>미국무부, 한국 핵개발 의혹 일축</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
1982년 실시된 한국의 플루토늄 추출실험은 국가 차원의 핵무기 개발이 아니었으며, 당시 한국에는 핵무기 개발에 필요한 장비나 기술이 없었다고 교도통신이 10일 복수의 미국 정부당국자를 인용해 보도했다.
보도에 따르면 미 국무부 당국자는 당시 플루토늄 추출은 실험실 수준이었고, 추출한 핵분열 물질의 양도 극히 소량이라며 이같이 밝혔다.
그의 발언은 한국의 플루토늄 추출실험 사실이 알려진 뒤 미 정부가 내놓은 첫 반응이다.
미국의 이 같은 태도는 한국의 완전한 정보공개를 토대로 핵무기 개발계획과 무관하다는 결론을 내려 사태를 조기 수습하고, 북핵 문제 해결을 위한 6자회담 구도를 흩뜨리지 않겠다는 뜻을 내포하고 있는 것으로 해석된다.
이와 함께 빌 래멀 영국 외무부 차관도 9일(현지시간) 런던에서 가진 기자회견에서 한국의 실험은 매우 제한적이며 북핵 문제와는 차원이 다르다며 북한이 한 건 잡았다고 생각한다면 큰 실수가 될 것이라고 경고했다. 그는 한국 정부는 국제원자력기구(IAEA)의 조사를 전면 허용하고 실험내용을 공개하는 등 투명하게 대응하고 있다고 강조했다.
그러나 한국의 핵연료 관련 실험에 대한 일부 국가의 의혹제기가 끊이지 않고 있다.
호소다 히로유키 일본 관방장관은 이날 미량이라고 하지만 이런 물질(플루토늄)에 관해 충분한 사찰을 받아야 한다는 점에서 부적절한 일이었다고 논평한 뒤 IAEA의 엄격한 조사를 촉구했다. 일본 산케이신문은 10일 한국의 핵관련 실험이 북핵 문제를 둘러싼 6자회담에 영향을 미치고 있다고 보도했다.
영국 일간지 파이낸셜타임스는 10일 우라늄 분리실험 사실이 공개된 뒤 일주일 만에 플루토늄 실험사실이 알려지면서 한국의 국제적인 신뢰가 훼손될 뿐 아니라 북핵 문제 해결을 어렵게 만들 수 있다고 보도했다.
알렉산더 살타노프 러시아 외무부 차관은 한국의 핵물질 실험 보도가 6자회담에 영향을 주어서는 안 된다고 말했다고 이타르타스 통신이 전했다. 그는 어떤 상황에서도 북핵문제에 대한 협상을 계속해야 한다는 합의가 준수돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091034828</DOCNAME>
<TITLE>화려한 액션에 숨죽인 로맨스 '연인'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040910/photo/2004091034828.jpg" vspace="10"/> 서기 859년. 반란조직 비도문은 당 왕조를 괴롭힌다. 비도문의 두목이 관군과 싸우다 죽자, 지방 관리 리우(류더화)와 진(진청우)은 비도문의 새 두목을 잡아오라는 명령을 받는다. 홍등가에 나타난 앞 못 보는 무희 메이(장쯔이)가 죽은 두목의 딸임을 눈치 챈 리우는 메이를 잡아들이지만, 메이는 조직이 있는 곳과 새 두목에 대해 입을 열지 않는다. 리우는 진을 떠돌이 무사로 변장케 해 메이를 감옥에서 구출한 뒤 비도문의 은신처를 알아내려는 계획을 세운다. 진과 메이는 서로에게 끌리기 시작한다.
무공과 미학과 관능이 한데 뭉친 장이머우의 액션 시퀀스는 여전히 과장이 심하지만, 창의적일 뿐 아니라 보는 이의 혼을 쏙 빼놓는다. 대나무 숲에서 나무와 나무 사이를 원숭이처럼 옮겨가며 싸우는 장면이나 야생화 밭에서 사방에서 달려드는 적과 맞서 싸우는 모습을 공중에서 내려다보며 찍은 장면은 아름다운 건지, 살벌하고 잔혹한 건지 분간하지 못할 만큼 황홀하다. 카메라는 우아한 곡선을 그리며 춤추듯 날아가는 비도(비도문의 무기로 하늘을 날아가 적을 베는 단도의 일종)의 뒤꽁무니를 쫓지만, 비도는 어느새 상대의 목을 댕강 잘라놓는 식이다.
연인의 액션은 그러면서도 밖으로 확장하기보다 안으로 감겨드는 느낌을 준다. 장이머우 감독은 액션이 갖는 스타일이 사사로운 러브스토리의 테두리를 찢고 나오는 것을 자제하고, 시간을 느리게 가게 하거나 정지시키는 방식을 통해 동작 하나 하나에 사연을 심어놓는다. 사실 따지고 보면, 이 영화에서 정말로 과장된 것은 휘휘 날아다니는 인물들이 아니라 세 사람(메이, 진, 리우)이 턱하니 자기 속에서 끄집어내는 불덩이 같은 사랑일지 모른다.
과장이면 어떤가. 문제는 설득력이다. 하지만 연인은 관객의 눈은 잡되 마음을 잡지는 못한다. 세 사람이 숨겨 왔던 사랑의 감정을 폭발시키는 클라이맥스 지점에서 관객은 이상하게도 순진하긴 하는, 깔보는 듯한 태도를 버릴 수 없게 된다. 돌아오지 말았어야 했어요.(메이) 돌아와야만 했소. 한 여인을 위해(진) 정도의 단수 낮은 대화도 그렇지만, 죽은 줄 알았더니 벌떡 일어나 고백할 거 다 하고 다시 죽는 식의 비장함(을 가장한 진부함)으로는 운명 같은 애욕과 애증의 소용돌이를 일으키기 어렵다. 적어도 러브스토리에 있어서 이 영화는 더 감추는 척, 더 깊은 척, 더 운명적인 척했어야 했다.
류더화의 표정은 늘 그렇듯 다면적이고 깊다. 하지만 그에게 주어지는 대사(너만을 3년이나 기다려왔어 등)는 너무 직설적인 데다 울림이 모자란다. 연인의 줄거리는 반전에 반전을 거듭하지만, 정작 고무줄처럼 튕겨 주는 탄력이 부족한 탓에 그의 캐릭터는 외려 얇아졌다. 더 섹시해진 장쯔이와 쌍꺼풀이 한층 뚜렷해진 진청우는 화려하고 멋지지만 존재감이 왠지 부족하다.
장이머우는 큰 걸 크게 말하거나(영웅) 큰 걸 작게 말하거나(붉은 수수밭 국두) 작은 걸 작게 말하는(집으로 가는 길) 데는 능숙하지만, 작은 걸 크게 말하는 것은 아직 과제로 남겨두려는 것 같다. 그래서인지 연인은 얼이 빠질 정도로 어여쁘지만 돌아서고 나면 기억이 가물가물해지는 미인을 닮았다는 느낌을 준다. 하긴, 얼빠질 정도의 미인인들 어디 흔할까. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091049798</DOCNAME>
<TITLE>한국 정통성 잃고 위기빠져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
전직 국무총리와 국회의장을 포함해 정관계 법조계 교육계 등 각계를 망라한 원로인사 1074명이 최근 국가보안법 존폐 논란과 관련해 국가정체성 위기를 우려하는 시국선언문을 발표했다.
강영훈 전 국무총리, 정기승 전 대법관, 이종구 전 국방부 장관 등 350여명은 9일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 99 시국선언문을 발표하고 대한민국은 헌정사상 처음이자 최대의 안보위기와 정통성 위기를 맞고 있다고 밝혔다.
이들은 또 별도의 결의문에서 국보법 폐지를 주장하는 노무현 대통령은 탄핵돼야 한다고 주장했다.
원로인사들은 시국선언에서 현 정부는 경제와 안보 등의 주요 국정현안은 뒤로 한 채 이념대립만 부추겨 국가의 뿌리를 흔들고 있다며 정부 여당은 행정수도 이전, 국보법 폐지, 과거사 청산 등의 일방적 추진을 중단하고 국론 분열을 멈추라고 요구했다.
이들은 또 좌경화 일색의 정부정책 아래 자유민주주의와 시장경제가 멍들고 있다면서 미국과의 안보협약을 공고히 하고 북한과 이를  추종하는  세력들을 엄단해 건국 및 호국세력이 피땀으로 세운 대한민국을 지켜나가자고 덧붙였다.
원로인사들은 이날 시국선언 직후 노 대통령을 항의방문하기 위해 청와대까지 행진을 시도했으나 프레스센터 부근에서 경찰의 제지로 무산됐다.
대한민국의 자유와 민주주의 수호를 위해 비상시국을 선언하는 사람들이란 이름 아래 시국선언에 참여한 원로인사는 전직 국무총리 7명과 전 국회의장 5명을 포함해 전 장관 49명 전 정당대표 4명 전 국회의원 121명 정관계인사 21명 법조계 33명 교육계 31명 전 외교관 41명 예비역 장성 501명 등 1074명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091049808</DOCNAME>
<TITLE>쌀 전면개방?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
중국이 무리한 요구 조건을 내거는 바람에 한중간 쌀 협상이 난관에 부닥쳤다. 이에 따라 정부도 쌀 협상의 방향을 관세화 유예에서 관세화를 통한 전면 개방 쪽으로 바꾸는 것을 신중히 검토하는 것으로 알려졌다.
정부 일각에서는 한중 통상협상의 실패 사례로 꼽히는 중국산 마늘 수입 분쟁과 같은 사태가 재연될 수 있다는 우려가 나오고 있다.
9일 농림부와 외교통상부 등에 따르면 중국은 한국과 가진 3차례의 협상에서 관세화 유예에 대한 조건으로 의무수입물량과 자국 쌀의 비중을 늘리는 방안을 요구했다.
정부 당국자들은 중국 정부의 요구사항을 구체적으로 밝히지 않았으나 쌀 이외 농산물에 대한 관세율을 낮추고 검역 절차를 완화해 달라는 등 쌀 협상을 다른 품목과 연계하는 것으로 전해졌다.
이 때문에 과거 마늘분쟁에서 한국산 휴대전화기의 중국 수출과 연계해 중국산 마늘의 한국 수출을 늘리는 데 성공했던 사례가 되풀이될 수 있다는 지적이 나오고 있다.
한국농촌경제연구원 서진교 연구위원은 (중국은) 한국 정부가 국내 농민들의 반발을 의식해 관세화를 통한 개방을 절대로 선택할 수 없다고 판단한 것처럼 보인다며 이를 이용해 터무니없는 요구 조건을 제시하고 있다고 지적했다.
하지만 이재길 외교통상부 도하개발어젠다(DDA) 협상대사는 최근 기자간담회에서 관세화를 통한 쌀 수입을 유예하는 쪽으로 협상을 진행하고 있으나 상대국의 요구조건이 과도할 경우 실리 확보 차원에서 정부 입장을 재검토할 수 있다고 말했다.
이는 사실상 관세화를 통한 개방 가능성을 열어두고 협상을 진행하겠다는 뜻으로 풀이된다.
한편 정부는 10일(현지시간) 미국과의 쌀 4차협상을 위해 이재길 대사를 수석대표로 한 협상단을 미국 워싱턴에 파견했다. 14일에는 중국과의 쌀 협상이 시작된다.
농업계 추천으로 협상단에 동행하는 경북대 김충실(농업경제학) 교수는 관세화 유예에 따른 상대국의 요구 수준이 매우 높고 다양해 어려움을 겪고 있다며 이달 중 여야 정당과 농민단체 등으로 구성된 농업협상지원단을 가동하고 상대국 요구 수준을 어디까지 허용할 수 있을지에 대해 국민적 합의를 구할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091049828</DOCNAME>
<TITLE>국보법 폐지 모든것 걸고 막겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 9일 대표직을 걸고 여권이 추진 중인 국가보안법 폐지를 막겠다고 밝힌 뒤 노무현 대통령에게 국가보안법 폐지 발언 철회를 요구했다.
박 대표가 이같이 강경한 방침을 밝힘에 따라 국보법의 존폐를 둘러싼 여야 대치는 정면충돌 양상으로 치닫고 있다.
박 대표는 이날 서울 강서구 염창동 당사에서 가진 특별기자회견에서 국가 보위와 체제 수호의 최후 책임자인 대통령이 앞장서서 대한민국 체제의 무장해제를 강요하고 대한민국을 엄청난 이념갈등과 국론분열로 몰아넣고 있다고 노 대통령을 비난했다.
이어 남북한간 군사적 대치상태가 지속되고 있는 지금 우리 체제의 근본인 자유민주주의와 시장경제를 수호하는 데 추호의 빈틈도 허락해선 안 된다며 국보법 폐지를 나의 모든 것을 걸고 막아내겠다고 밝혔다.
또 박 대표는 만약 국민을 무시하고 끝까지 폐지를 강행하려 한다면 엄청난 국민적 저항에 직면하게 될 것이라며 여권이 밀어붙인다면 모든 가능성을 다 열어놓고 국민과 함께 대정부 투쟁에 들어갈 것이라고 말했다.
과거사 진상규명에 관해 박 대표는 당당하게 임할 것이며 이를 정략적으로 이용하려는 시도를 단호히 배격한다면서 노 대통령은 국보법 문제와 과거사 논란으로 더 이상 나라를 어지럽히지 말고 경제살리기를 국정운영의 최우선 과제로 삼아야 한다고 주장했다.
이에 대해 열린우리당 김현미 대변인은 성명을 통해 자유민주주의와 시장경제체제에 대한 국민의  신뢰와  자부심이 우리 체제를 지켜주는 것이지 국보법이 지켜주는 게 아니다며 인권을 침해하는 국보법을 고수하겠다는 사람은 민주주의를 말할 자격이 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091049928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]위기경보</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
들어가서, 가만히 있되, TV나 라디오에 따르세요(Go in, stay in, tune in). 영국 정부가 테러나 자연재해에 대비해 지난달 집집마다 나눠준 위기대처법이란 소책자의 핵심 수칙이다. 자세한 내용을 담은 웹사이트도 마련됐다. 그런데 뜻밖의 변고가 생겼다. 토머스 스콧이라는 대학 2학년생이 정부 사이트와 꼭 닮은 패러디 사이트를 만든 거다. 빌딩 밖에서 폭탄이 터졌을 때는 두 번째 폭발이 있을 경우를 대비해 안에 가만히 있으시오란 공식 행동수칙 다음에 스콧이 요즘 웬만한 테러리스트는 폭탄 한 개로 안 끝나거든요 하고 주석을 달아놓는 식이다.
당황한 영국 정부는 스콧에게 국민이 헷갈릴 우려가 있으니 사이트를 폐쇄하라고 e메일을 보냈다. 스콧은 패러디를 보고 재미있어 하는 사람이 더 많다고 응수했다. 이 사건은 영국인들 심리에 자리 잡은 공포와 편집증적 분위기를 반영한다는 게 BBC 인터넷판의 전언이다. 패러디 사이트야 웃자고 만들었겠지만 영국 정부가 위기 때 행동 요령을 간단명료하게 정리해 홍보한 건 의미가 있다. 실제 위기 때는 상식과 반대로 움직이는 사람이 적지 않기 때문이다. 연기가 자욱하면 그걸 피해 돌아갈 것 같지만 현실에선 외려 연기를 뚫고 헤쳐가려 애쓰는 게 한 예다.
미국은 911테러 발생 약 반년 후 테러 위협을 알리는 경보체제를 만들었다. 녹색부터 흰색 노란색 오렌지색 빨간색으로 위험도가 높아진다. 처음엔 시민들이 긴장했지만 이젠 늑대 경보가 아니냐며 경보 피로증후군을 보이는 추세다. 지난달 1일 한 단계 상승된 코드 오렌지는 민주당 전당대회 후 지지율이 오른 존 케리 대통령 후보를 겨냥한 정치적 카드가 아니냐는 시비도 분분하다.
우리나라에서도 국가안전보장회의(NSC)가 국가위기관리 기본지침을 내놓았다. 관심(파랑)-주의(노랑)-경계(오렌지)-심각(빨강)의 단계별로 정부 부처 및 기관의 대응 방안이 담겼다. 안보 재난 핵심기반 등 3개 분야 30개 위기 유형에 대한 매뉴얼이 나왔지만 정작 현 시국이 어느 정도 심각한 위기상황인지에 대한 경종은 없다. 위기를 위기로 파악하지 못한다면 위기관리가 무슨 소용인가 싶다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091050148</DOCNAME>
<TITLE>배 불렀나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040910/photo/2004091050148.jpg" vspace="10"/>  자만심을 가진 선수들이 많다. 2002월드컵에서 4강 신화를 이룬 멤버라도 특혜는 절대 없다.
한국축구대표팀 요하네스 본프레레 감독(58)이 잔뜩 화가 났다. 8일 베트남 호치민시에서 열린 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 베트남과의 경기에서 졸전 끝에 2-1로 신승을 거둔 뒤 본프레레 감독은 가쁜 숨을 몰아쉬며 폭탄 발언을 쏟아냈다.
그는 우리 선수들이 베트남 선수 같은 자세로 나섰다면 5-0 이상의 승리를 거둘 수 있었다. 믿었던 일부 선수가 제 실력을 전혀 발휘하지 못했다고 말했다. 그는 또 경기 중에 월드컵 멤버 2명을 올림픽대표팀 출신으로 바꿨다. 설기현도 좋지 않았지만 이미 3명을 다 교체해 더 이상 바꿀 수 없었다. 다음부터는 모든 선수들이 정신 차리기를 바란다고 질타했다.
국내 축구팬들도 이날 실망감을 토해냈다. 이들은 대한축구협회 홈페이지 등을 통해 기본기도 갖추지 못했다 배가 불렀다는 등 험한 표현을 동원해 대표팀의 졸전을 성토했다.
이에 축구계에서는 목표 의식이 뚜렷하고 패기 넘치는 젊은 선수들로 대표팀을 물갈이해야 한다는 목소리가 나오고 있다.
대한축구협회 권오손 기술위원은 선수들의 결집력 와해가 경기 내용과 성적에 그대로 나타났다고 말했다. 또 최순호 포항스틸러스 감독은 선수들이 더 높은 정신적 준비를 해야한다. 몸 관리가 철저해야 할 뿐만 아니라 훈련이나 경기에 임하는 자세도 더욱 투철해야 한다고 지적했다.
본프레레 감독은 베트남과의 경기를 앞두고 23세 이하의 올림픽대표 선수들을 대거 투입해 대표팀에 새 바람을 일으켰지만 실전에는 이들을 거의 투입하지 않았다. 그만큼 기존 대표선수들을 신뢰했다는 얘기. 그러나 그 신뢰가 깨졌다.
한국은 현재 2차예선 7조 1위를 달리고 있지만 2위 레바논과의 승점 차는 불과 1점. 그러기에 다음달 13일 레바논과의 원정경기에서 반드시 이겨야 한다. 남은 기간은 불과 한 달 남짓. 대폭 물갈이로 새 대표팀을 만들 것인가. 본프레레 감독의 결단이 요구되는 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091050278</DOCNAME>
<TITLE>핸드볼 행복했던 하루</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
경기장 바닥에 군데군데 기워놓은 청 테이프. 선수들이 손에 바르는 왁스 때문에 생긴 얼룩을 닦지 않아 바닥 전체가 지저분한 경기장. 수용 관중 1000명의 협소한 규모. 9일 2004코리안리그 전국실업핸드볼 대회가 열린 대구시민체육관 핸드볼 경기장은 그 동안 국내 핸드볼이 받았던 무관심을 그대로 보여준다.
그런 핸드볼 경기장이 이날 모처럼 활기를 띄었다. 신생팀인 인천의 효명종합건설과 대표선수들이 즐비한 호화군단 대구시청과의 여자부 경기. 좌석은 일찍부터 가득 찼다. 대구 성명여자중학교 3학년 학생 280여명과 중앙경영정보고 1, 2학년 600여명이 단체관람을 왔다. 효명종합건설 응원단 50여명과 선수 가족, 일반시민 100여명도 함께 했다. 자리가 모자라 서서 보는 사람도 있었다. 경기 내내 학생들이 내지르는 높은 톤의 함성과 응원 소리로 떠들썩했다.
대표팀 사령탑이었던 효명종합건설 임영철 감독은 상기된 표정이었다. 그는 95년 이후 국내 경기에 이렇게 많은 관중이 왔던 적은 처음이라고 말했다. 당시만 해도 여자 실업팀이 8개나 됐지만 97년 금융 위기로 팀이 해체되면서 내리막길을 걸었다. 현재 실업팀 수는 여자부 5개, 남자는 3개 팀.
경기가 끝난 뒤 대구시청의 주 공격수 허순영은 사인을 해달라는 학생들에게 둘러싸였다. 학생들은 카메라가 달린 휴대전화에 스타들의 모습을 담느라 바빴다. 허순영은 국내에서 이렇게 많은 관중이 보는 가운데 경기한 것은 정말 오랫만이다라며 성원에 너무너무 감사한다고 거듭 말했다. 소명여중의 이정언양(16)은 핸드볼 경기를 직접 본 것은 처음인데 정말 재밌다고 말했다.
그러나 첫 번째 경기가 끝나고 단체 관람 온 학생들이 모두 빠져 나가자 경기장은 썰렁해졌다. 두 번째로 열린 삼척시청과 부산체육회 경기의 관중은 200명 남짓.
실업핸드볼연맹 이사를 맡고 있는 대구시청의 이재영 감독은 대회를 앞두고 경기를 보고 싶으니 경기 시간을 저녁 시간대로 할 수 없냐는 직장인들의 문의가 많았다며 방송중계 일정 때문에 경기 시간을 바꿀 수 없었다고 말했다. 저녁시간에 경기를 했더라면 훨씬 많은 팬이 체육관을 찾았으리라는 게 관계자들의 말.
2004아테네 올림픽이 꺼져가던 핸드볼의 불씨를 다시 살렸다. 그러나 이 불씨를 어떻게 활할 타는 불꽃으로 키울 것인지에 대해서는 많은 고민이 필요할 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091051088</DOCNAME>
<TITLE>경제 회복계기 좀처럼 못잡아 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
재계가 현 경제상황에 대한 강한 우려를 나타냈다.
전국경제인연합회(전경련)는 9일 오후 서울 여의도 전경련회관에서 9월 월례회장단 회의를 가진 뒤 내놓은 발표문을 통해 최근 우리나라 경제가 좀처럼 국면 반전의 계기를 잡지 못하고 있음에 우려를 표명한다고 밝혔다.
전경련 회장단은 6월 이후 수출증가폭이 둔화되면서 무역수지가 빠르게 축소되고 있고 기업경기실사지수(BSI)도 4개월 연속 악화되고 있다면서 특히 44분기(1012월) 이후 수출 둔화폭이 더욱 커질 가능성이 있다고 우려했다.
이어 우리 경제의 어려움은 경쟁력 저하에서 비롯된 구조적 문제로 정부, 기업, 근로자 등 모든 경제 주체가 한마음으로 경제 살리기에 매진해야 한다고 강조했다.
회장단은 경기회복을 위해 내수 촉진과 일자리 창출을 위한 기업투자 활성화가 관건이라면서 이를 위해 기업도시 건설과 사모투자펀드(PEF) 설립이 현실적으로 가능하도록 관계 법률이 정비돼야 한다고 역설했다. 이와 함께 공정거래법 개정안도 기업 투자에 걸림돌이 돼서는 안 된다며 이런 경제계의 입장을 정부와 국회에 지속적으로 설명해 나가기로 했다.
재정지출 확대와 소득세 인하 등을 뼈대로 한 최근 정부 여당의 경기활성화 정책에 대해 시의적절한 조치라고 평가하고 이런 정책이 내수 진작 등의 긍정적 효과로 나타나게 되기를 기대한다고 밝혔다.
회장단은 수출이 내수촉진과 기업투자로 연결되어 고용확대 효과를 거두기 위해서는 부품 및 소재산업 경쟁력 강화가 관건이라고 보고 전경련에 부품소재산업경쟁력강화특별위원회(가칭)를 새로 설치키로 했다.
올해 6월 이후 3개월 만에 열린 이날 회의에는 전경련 강신호 회장과 현명관 상근부회장을 비롯해 대한항공 조양호, 대림산업 이준용, 코오롱 이웅열 회장 등 기업총수 10명이 참석했으나 삼성 LG 현대차그룹 등 빅3 그룹 총수는 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091051118</DOCNAME>
<TITLE>김일성, 625남침 스탈린 설득</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
옛 소련은 2차 대전 종전 전부터 김일성을 북한의 지도자감으로 지목하고 소련군의 한반도 진주에 대비해 온 사실이 밝혀졌다.
또 625전쟁은 당시 소련 최고 지도부의 만류에도 불구하고 김일성의 집요한 설득 끝에 북한이 남침함으로써 시작된 것으로 다시 확인됐다.
8일 관영 러시아 방송은 북한정권 수립 56주년(9일)을 맞아 김일성 정권 수립과 625전쟁 관련 비화를 담은 특집방송 위대한 수령의 비밀을 방영했다.
소련 군정 당시 김일성의 고문이었던 그리고리 매클레르 예비역 대령(95)과 정상진 전 북한 문화선전부상(차관86), 장학봉 전 북한 정치군관학교 교장(87) 등 러시아 거주 생존 증인의 회고와 자료가 공개됐다.
방송은 이들의 증언과 자료를 분석해 스탈린은 처음 미국과의 충돌을 우려해 남침에 반대했지만, 1950년 2월 소련을 비밀 방문한 김일성이 지금이 통일의 적기라고 설득하자 묵시적으로 동의했다고 보도했다.
보도에 따르면 소련은 북한의 요청으로 200여기의 미그 전투기를 비밀리에 625전쟁에 출격시켰으며 조종사들은 중국 인민해방군 복장을 해 비밀을 유지했다.
방송은 또 김일성이 북한 최고 지도자로 등장하는 과정을 상세히 다뤘다.
1945년 2월 미영소의 얄타 정상회담 직후 당시 소련 지도자 스탈린은 한반도 분할과 소련군의 진주 가능성에 대비해 극동군 정치부와 정보당국에 한반도의 지도자감을 찾으라고 지시했다.
8명의 후보 중 소련극동군 산하 88특별여단 제1대대장 김일성이 가장 눈길을 끌었다. 그는 일제의 추적을 피해 1940년 소련으로 망명, 하바로프스크 군사학교 산하 장교양성소를 마치고 소련군 대위가 됐다.
김일성은 1945년 9월 19일 귀국할 때까지 김성주라는 본명도 함께 사용했다. 그러나 너무 젊은 데다 귀국 초기 한국어까지 서툴러 북한 주민들 사이에 김일성 장군 같지 않다는 의심이 퍼져나갔다.
이에 따라 소련은 김일성에게 지도자 수업을 시키면서 선전과 정치공작을 주도했다. 김일성의 연설문까지 소련 당국이 써줬다. 김일성으로 하여금 평양 부근에 있는 그의 생가 만경대를 방문토록 하는 이벤트를 만들어 주기도 했다.
이런 노력 끝에 1949년 김일성이 소련을 처음 공식 방문했을 때 그는 이미 빨치산 지도자나 소련군 장교의 티를 벗고 어엿한 국가지도자로 변신해 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091051138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 원로 시국선언 외면하지 말라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
각계 원로 1000여명이 어제 발표한 자유민주주의 수호를 위한 시국선언에는 지금 이 나라가 어떤 지경에 처해 있는지에 대한 진단과 처방이 담겨 있다. 모두가 새겨들어야 할 충정 어린 고언이라고 본다.
원로들은 대의정치와 시장경제에 바탕을 둔 자유민주주의라는 대한민국의 정체성이 중대한 도전을 받고 있다면서 수도 이전, 보안법 폐지, 과거사 청산, 언론 개혁 등의 일방적 추진을 중단하고 모든 국력을 경제와 안보 현안 해결에 집중하라고 촉구했다.
정확한 시국 인식이 아닐 수 없다. 나라의 정체성에 대한 우려가 이토록 컸던 때가 없었다. 원로들은 나라가 운동권 출신 386세대와 진보의 가면을 쓴 친북, 좌경, 반미세력의 손아귀에 들어가고 있다고까지 했다. 오죽하면 이런 극단적인 말을 했을까 싶어 참담할 뿐이다.
원로들의 말대로 대통령이 운동권 출신들에 둘러싸여 국정 현안은 외면한 채 과거사 규명이라는 미명 아래 1940년대의 망령인 좌우 대립의 이념 갈등을 재현시켜 대한민국의 뿌리를 부관참시하는 데만 열 올리고 있기때문인지 대통령부터 답해야 할 것이다.
원로들은 또 대통령과 집권 여당이 일부 민간단체와 편파 TV 매체들의 도움을 얻어 친일 청산, 의문사 시비, 반미감정과 같은 비생산적이고 소모적인 쟁점을 가지고 생업에 지쳐있는 국민을 내 편 네 편으로 갈라 놓았다고 했다. 다수 국민이 공감할 지적이다. 대통령이 국민통합의 리더십을 발휘하기 위해 노력했더라면 이런 말이 나왔겠는가.
원로들의 우려는 안보와 경제 영역에서의 좌경화 정책에 종지부를 찍고 대한민국의 헌정질서에 입각해 국민 화합의 토대를 구축하고 국가에 대한 신뢰를 회복하라는 주문으로 이어진다. 바른 방향이다. 좌경화라는 말에 동의하지 않겠지만 그렇게 비쳐진 것만으로도 반성해야 한다. 이 모든 혼란과 분열이 결국 정권의 정체성에 대한 불신 때문 아닌가.
1000명이 넘는 각계 원로들의 고언을 행여 보수 기득권층의 불만 표출쯤으로 폄훼하지 않기 바란다. 전쟁과 분단의 비극 속에서도 나라를 여기까지 끌고 온 주역들이다. 독선에 사로잡혀 몸에 약이 되는 쓴소리마저 외면한다면 이 정권에 무엇을 더 기대하겠는가.이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091051308</DOCNAME>
<TITLE>러, 전세계서 군사작전벌일 속셈인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
러시아를 위협하는 전 세계의 테러기지를 선제공격할 수 있다는 러시아 정부의 방침을 둘러싸고 국제사회가 논란에 휩싸였다.
미국과 영국은 이해한다는 반응을 보였으나 대부분의 나라는 러시아 정부의 속뜻을 헤아리면서 심각한 우려를 나타냈다.
전문가들 사이에서는 러시아가 인질 테러를 계기로 과거처럼 세계 전역을 작전지역으로 삼으려는 것이 아니냐는 전망도 나오고 있다. 러시아는 옛 소련 붕괴 후 상당수의 해외 군사기지를 폐쇄했다.
엇갈린 반응=잭 스트로 영국 외무장관은 8일 유엔헌장은 자위권을 부여하고 있고 개별 국가가 테러 위협에 대해 적절한 조치를 취하는 것을 용인하고 있다며 러시아를 이해할 만하다고 말했다. 미 백악관 고위 관리도 이날 모든 국가는 자신을 방어할 권리가 있다고 밝혔다.
반면 에르베 라수 프랑스 외무부 대변인은 테러와의 싸움은 유럽연합(EU), G8(서방선진 7개국+러시아), 유엔 등에서 논의돼야 할 문제라고 말했다. 레셉 타입 에르도간 터키 총리도 아무리 강한 나라라도 일방적인 방식으로 테러와 싸울 수는 없다며 러시아 정부의 방침에 이의를 제기했다. 모하마드 하타미 이란 대통령은 외국에서 군사행동을 하는 것은 또 하나의 테러가 될 것이라고 했다.
첫 번째 목표는?=러시아의 선제공격은 일단 표적 제거의 성격을 띨 가능성이 높다.
체첸 망명 정부 특사로 영국에 머무르고 있는 아흐메드 자카예프는 러시아는 우선 러시아의 탄압을 피해 해외에 망명해 있는 체첸 지도자들부터 노릴 것이라고 예상했다.
실제로 러시아 보안당국은 8일 체첸반군 지도자인 아슬란 마스하도프와 샤밀 바샤예프에 대해 각각 3억루블(약 117억5400만원)의 현상금을 내걸었다. 러시아는 올해 2월 카타르에 망명 중인 젤림한 얀다르비예프 전 체첸 대통령을 암살하기도 했다.
그루지야에 대한 군사행동 가능성도 있다. 러시아는 그루지야 내 판시키 계곡에 체첸반군의 은신처가 있다고 주장해 왔다.
그루지야에는 미군이 주둔하고 있어 러시아가 침공 결정을 내리기는 쉽지 않겠지만 만약 그루지야 공세에 성공한다면 러시아는 중앙아시아 국가들에 대한 군사 개입을 확대할 것이라고 외교 전문가들은 전망했다.
고르바초프의 고언=국제사회에서 여전히 영향력이 큰 미하일 고르바초프 전 소련 대통령은 8일 블라디미르 푸틴 대통령에게 전에 없는 쓴소리를 했다.
그는 푸틴 정부의 위기관리 능력을 비판하면서 체첸전을 의미 없는 전쟁으로 규정했다.
또 (푸틴 대통령에게) 정보를 제대로 보고하지 않은 것으로 보인다면서 푸틴 대통령이 강경파들의 목소리에만 귀를 기울여서는 안 된다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004091051578</DOCNAME>
<TITLE>탈세혐의 32명-기업 9곳 국세청 세무조사 착수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
국세청이 미국 로스앤젤레스와 뉴욕, 하와이 등지에서 부동산을 매입한 국내투자자 가운데 탈세 혐의자 32명에 대한 세무조사에 전격 착수했다.
또 거짓 해외투자 등을 통해 조성한 비자금을 해외로 빼돌린 혐의를 받고 있는 9개 기업에 대해서도 세무조사에 나섰다.
국세청은 탈세혐의가 있는 이들 개인 및 기업을 대상으로 8일부터 전국 동시 세무조사를 시작했다고 9일 밝혔다.
조사 대상은 기업자금을 불법 편법으로 미국으로 빼돌린 뒤 현지 부동산을 사들인 탈세 혐의자 19명 부동산 매입금액보다 소득이 두드러지게 적은 사람 13명 위장 해외투자 등 변칙적인 방법으로 외화를 유출한 혐의가 있는 기업 9곳 등이다.
주요 탈세 혐의 유형=국세청의 이번 발표는 일부 부유층의 재산 해외도피설이 사실이며, 이들의 도덕 불감증(모럴 해저드)이 위험 수위를 넘어섰음을 보여준다.
수도권에 위치한 모 학원 설립자 A씨의 경우 1996년부터 지난해까지 본인과 배우자, 자녀 이름으로 미 뉴욕에서 부동산 7건을 400만달러(약 46억원)에 사들인 뒤 이 가운데 5건을 230만달러(약 26억4500만원)에 되팔았다.
그러나 A씨는 본인 21건에 22억원, 부인 5건에 4600만원, 자녀 13건에 7억7800만원 등 모두 30여억원에 달하는 세금을 국내에 재산이 없다는 핑계로 한 푼도 내지 않은 상태다.
그럼에도 A씨는 올해 미국에서 유학 중인 아들에게 유학비로 8만달러(약 9200만원)를 송금한 사실이 드러났고 A씨의 다른 자녀는 소득이 없으면서도 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 101평형 아파트(시가 38억원) 등 다수의 부동산을 보유하고 있었다.
B씨는 본인이 대표인 1인 회사를 설립하고 국내에 설립한 또 다른 법인을 통해 이 회사에 650만달러(약 74억7500만원)를 투자자금으로 송금한 뒤 이를 빼내 400만달러(약 46억원) 상당의 콘도미니엄을 사들였다.
외국법인 국내지점 대표 C씨는 회사자금 5억원을 불법적인 방법으로 빼낸 뒤 대학교수인 배우자와 짜고 1998년 이후 2001년까지 모두 62차례에 걸쳐 미국으로 밀반출했다. 그는 이렇게 빼돌린 자금으로 2001년 미국에서 79만달러(약 9억원) 상당의 콘도미니엄 2채를 매입한 것으로 드러났다.
처벌과 대책=국세청은 변칙적인 방법으로 외화를 빼돌린 기업에 대해서는 조사를 통해 탈루 세금을 추징하고 부정한 수법으로 거액의 세금을 포탈한 사실이 드러나면 검찰에 고발할 계획이다.
이와 함께 부동산을 취득하고도 한국은행에 신고하지 않는 등 외국환거래법 위반사항이 적발되면 모두 금융감독원 등 관계기관에 통보하기로 했다.
국세청은 이와 함께 다음 달 중 1만달러 이상 고액 해외 송금자에 대한 감시를 강화하는 외환거래 조기검증시스템을 구축해 가동하는 한편 중국 호주 등지의 부동산 투자자에 대해서도 세금 탈루 여부를 조사하는 등 조사 범위를 확대해 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090931698</DOCNAME>
<TITLE>"떠나자, 고래 잡으러"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
올림픽의 열기가 뜨겁던 지난달 태극전사 이천수(23)와 설기현(25)의 신상에 변화가 있었다.
한국인 최초의 프리메라리가(스페인 프로축구 1부리그) 선수인 이천수가 지난달 24일 레알 소시에다드에서 데포르티보 누만시아로 임대된 것. 또 벨기에 안데를레흐트에서 뛰던 설기현은 지난달 28일 잉글랜드 울버햄프턴으로 이적했다.
이천수가 지난해 2부리그에서 3위를 차지해 올 시즌 1부리그에 입성한 데포르티보 누만시아에서 임대로 뛰는 데 사인을 한 이유는 레알 소시에다드에서는 좀처럼 주전으로 뛰기 힘들었지만 누만시아에서는 출전 기회를 많이 얻을 수 있기 때문.
설기현의 울버햄프턴 이적은 잉글랜드 프리미어리그 진출을 위한 첫 단계 포석. 울버햄프턴은 잉글랜드 프로축구 2부리그 팀. 127년의 역사를 지닌 울버햄프턴은 프리미어리그(1부리그)와 2부리그를 오르내리는 팀으로 설기현이 여기서 활약해 내년 프리미어리그 진출을 이룰 경우 한국 선수 최초의 프리미어리거가 된다.
해외 스타들의 이적도 활발했다.
잉글랜드의 축구신동 웨인 루니는 약 560억원의 이적료를 받고 잉글랜드 에버튼에서 맨체스터 유나이티드로 옮겼고 바람의 아들 마이클 오언은 약 170억원의 이적료에 잉글랜드 리버풀에서 스페인 레알 마드리드 유니폼을 입었다.
카메룬의 별 사무엘 에투는 약 340억원에 스페인 마요르카에서 바르셀로나로 옮겼고 아르헨티나의 왈레트 사무엘이 약 310억원에 이탈리아 AS 로마에서 스페인 레알 마드리드로 이적하는 등 12명의 슈퍼스타들이 대이동을 단행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090933738</DOCNAME>
<TITLE>금강산서 전국체전 성화 채화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040909/photo/2004090933738.jpg" vspace="10"/> 충북 청주에서 열리는 제85회 전국체전을 밝힐 성화가 8일 금강산 삼선암에서 청주예고 칠선녀에 의해 채화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090935148</DOCNAME>
<TITLE>방송위-산자부 양비서관 해명 반박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040909/photo/2004090935148.jpg" vspace="10"/>  노무현 대통령이 참석한 정부 주최의 디지털 방송 선포식 행사 비용의 일부를 삼성그룹에 요구해 물의를 빚은 양정철 대통령홍보기획비서관의 해명에 대해 이 행사를 공동 주최했던 방송위원회와 산업자원부가 사실과 다르다고 8일 밝혔다
양 비서관은 3일 서울 서초구 양재동 aT센터에서 열린 디지털 방송 선포식 행사비 분담요구에 대해 행사에 임박해 가전업체들이 분담금을 내기 어렵다는 소리를 여러 경로를 통해 들어 행사 차질이 빚어질까봐 8월 말경 전화로 요구했다고 해명한 바 있다.
그러나 방송위는 8일 8월 20일경 가전업체를 제외하고 정부와 방송사만의 부담으로 행사를 치르기로 하고 기관별로 구체적인 분담금을 결정했다며 행사비 문제가 이미 해결된 뒤인 8월 말에 양 비서관이 왜 비용 분담 요구 전화를 했는지 이해되지 않는다고 밝혔다.
방송위와 산자부는 행사를 준비하는 동안 비용 문제로 행사에 차질을 빚은 적이 없으며 행사비와 관련해 청와대에 어떠한 보고도 한 적이 없다고 밝혔다.
이에 따라 양 비서관이 대통령 참석을 이유로 정부 주최 행사에 다른 목적이 있어 과잉 개입한 것이 아닌가 하는 의혹이 일고 있다.
방송위에 따르면 디지털 방송 선포식 행사에 모두 7억4000만원의 예산이 책정됐으며 4억5000만원은 방송위가 관리하는 방송발전기금으로 충당하고 KBS MBC SBS EBS 등 방송 4사가 2억원을, 문화관광부 산자부 정보통신부가 3000만원씩을 분담했다. 삼성전자 LG전자 이레전자 등 3개 가전업체는 디지털TV를 전시한 부스를 운용하는 형태로 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090935158</DOCNAME>
<TITLE>국보법위반 사범 5년간 10분의 1로 줄어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
최근 5년간 국가보안법 위반사범 수가 지속적으로 줄어들고 있는 것으로 밝혀졌다.
법무부가 법사위 소속 국회의원들에게 제출한 자료에 따르면 국보법 위반으로 입건된 사람은 1999년 506명, 2000년 286명, 2001년 247명, 2002년 231명, 2003년 165명, 2004년(14월) 48명이었다.
구속자 수도 1999년 312명에서 2003년 84명으로 크게 줄어들었다. 구속률 또한 1999년 61%에서 매년 감소해 2003년에는 51%, 올해는 43%까지 떨어졌다.
지역별로는 19952004년 서울이 1196명으로 가장 많았고 전남과 부산이 각각 553명과 398명으로 뒤를 이었다.
국보법 위반사범 수는 19901993년까지 줄어들다가 이후 증가하면서 1997년 877명, 1998년 688명에 달했다. 그 이후로는 계속해서 줄어들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090935168</DOCNAME>
<TITLE>친북사이트 43개 활동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
북한체제를 선전하거나 김일성 부자를 찬양하기 위해 개설된 친북사이트가 43개에 이르는 것으로 드러났다. 특히 최근 들어 북측이 이들 사이트를 적극 활용하는 조짐이 수사당국에 포착됐다.
8일 경찰청 보안2과에 따르면 국내에서 접속이 가능한 친북사이트는 43개로 지난해 말보다 12개가 늘어났다.
이들 사이트는 모두 해외에 서버를 둔 것으로 나라별로는 일본 17개, 중국과 미국 각 11개, 덴마크 1개, 싱가포르 1개 등이다.
특히 일본에 기반을 둔 조선인포뱅크와 코리아북센타, 조선관광, 우리민족끼리, 실리은행, 조선복권합영회사, 주패사이트, 고려바둑, 조선우표, 조선출판물 등 10개 사이트는 북측에서 직영하는 사이트라고 경찰은 밝혔다.
해외 친북단체 사이트는 일본의 조선통신, 국전선 등과 중국의 통일아리랑, 미국의 민족통신 등이며 올해 들어 코리아네트워크 등 12개가 새로 개설됐다.
경찰 관계자는 이들 사이트는 물론 북한체제 선전물이 게시된 적이 있는 국내외 사이트 800여개와 PC통신 등 모두 900여개의 사이트를 주시하고 있다고 밝혔다.
경찰은 특히 최근 이들 사이트에 대남 투쟁선동이나 북한체제 선전, 김일성 부자 찬양 게시물들이 급증하고 있다고 분석했다.
또 조국통일범민족연합 북측본부에서 운영하는 것으로 추정되는 우리민족끼리 사이트의 경우 최근 포털 사이트로 변화하는 양상을 보이고 있다는 것.
이에 따라 경찰은 현재 국내에서 자유롭게 접속할 수 있는 이들 사이트를 차단해 국내에서 접속하지 못하도록 하는 방안을 검토할 방침이다.
한편 이날 한나라당 박찬숙 의원은 국회 행정자치위원회에서 북한이 인터넷을 국가보안법이 무력화된 공간으로 보고 지속적인 사이버 혁명투쟁을 주장하고 있다며 인터넷이 친북세력의 해방구화 하는 것을 막을 방법이 있느냐고 최기문 경찰청장에게 물었다.
이에 대해 최 청장은 현재 43개의 친북사이트가 활동 중으로 해외 사이트가 많아 수사에 어려움을 겪고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090935968</DOCNAME>
<TITLE>병역신검 신장질환자 급증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
전현직 프로야구 선수와 연예인 등 130여명이 신장질환을 앓고 있는 것처럼 속여 병역을 면제받거나 면제를 시도한 것으로 드러난 가운데 최근 징병검사 대상자 중 신장질환자가 유난히 큰 폭으로 증가한 것으로 밝혀졌다.
전체 징병검사 대상자가 감소하는 데다 시각장애나 척추질환 등 다른 환자들의 수에 큰 변화가 없는 반면 신장질환자만 크게 늘어난 것은 이 질병이 신종 병역면제 수단으로 악용되고 있다는 것을 뒷받침하는 근거로 해석된다.
이에 따라 경찰 수사 결과 신장질환 조작을 통해 병역면제를 도와준 것으로 드러난 우모(38) 김모씨(29) 외에 또 다른 브로커들이 있을 가능성이 큰 것으로 지적되고 있다.
8일 본보가 단독 입수한 20012004년 병무청의 징병검사백서 중 신장질환 징병 신체등위 판정현황에 따르면 신장질환으로 검사를 받은 징병 대상자는 2001년 991명에서 2002년 2648명으로 2.5배 이상 늘어났다.
또 지난해는 2297명이었으며, 올해는 8월까지만 1687명이 신장질환 수검대상자로 파악됐다.
반면 다른 질병의 경우는 예년 수준을 유지했다. 징병검사백서에 따르면 대표적인 중점관리대상 질환인 간염의 경우 수검자가 2002년 1만3758명에서 2003년 1만1362명으로 줄었고, 허리디스크도 2002년 1794명에서 2003년 1681명으로 소폭 감소했다.
징병검사 결과 신장질환으로 신체등급 판정이 보류된 7급 징병대상자는 2001년 415명, 2002년 467명, 2003년 615명, 2004년에는 8월 현재 878명으로 꾸준히 증가하는 추세인 것으로 조사됐다.
같은 기간 전체 징병검사 대상자는 2001년 39만8000여명, 2002년 36만7000여명, 2003년 32만9000여명, 올해에는 8월 현재 22만5000여명으로 계속 줄어드는 추세다.
이에 따라 신장질환자가 2002년부터 급증해 비리 의혹이 있는데도 병무청이 이에 대한 관리감독을 소홀히 한 것 아니냐는 지적이 일고 있다.
병무청은 현재 신장질환을 비롯해 고의적 신체손상 우려가 있는 아토피 피부염과 문신, 시력장애 등 13개 질환을 중점 관리하고 있다.
이와 관련해 병무청 관계자는 징병검사를 통해 신장질환으로 병역면제에 해당하는 5, 6급 판정을 받은 대상자를 매년 490명 안팎의 일정 수준으로 유지했기 때문에 크게 문제가 되지 않을 것이라고 말했다.
그러나 병역비리추방시민연합회 이재준 간사는 제도상 허점을 악용해 병역을 기피하는 사람들이 계속 늘고 있는 것이 엄연한 현실이라며 병역기피 사범들이 더욱 지능화돼 가는 만큼 시스템 보완 등 대비책을 마련해야 한다고 지적했다.
한편 병역비리 사건을 수사 중인 서울지방경찰청 수사과는 8일 병무청으로부터 신장질환 면제자에 관한 자료를 입수하는 대로 추가 병역비리가 있었는지 수사할 것이라고 밝혔다.
경찰은 이날 각 구단에 협조를 구해 현대 유니콘스 소속 투수 박모씨(28) 등 병역기피 혐의를 받고 있는 프로야구 선수 9명을 소환조사했으며, 조사가 끝나는 대로 이들에 대해 병역법 위반 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다.
경찰은 또 현대와 두산 소속의 선수 3명이 최근 구단을 탈퇴하고 잠적한 것으로 밝혀짐에 따라 이들에 대한 소재 파악에 나섰다.
경찰은 병역을 면제받은 프로야구 선수 20명과 일반인 9명 등 총 29명에 대한 출국금지 조치를 법무부에 요청했다.
경찰은 이와 함께 지난달 말 중국으로 출국했던 개그맨 신모씨(26)가 최근 귀국함에 따라 신병 확보에 나섰다.  경찰은 이날 수사 결과 병역비리 브로커들이 선수들의 몸값에 따라 액수를 달리 받은 것으로 조사됐다고 밝혔다.
경찰은 이들이 미국 메이저리그에 진출했다 국내에 복귀한 SK 조진호씨(29)와 현대의 1군 주축투수인 마모씨(23)에게서는 5000만원씩을 받았으며, 2군 선수인 두산의 손모씨(24)에게서는 1000만원을 받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090936278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친일진상 규명, 이런 식으론 안 된다.</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 친일진상규명법 개정안을 국회 행자위에 상정한다고 한다. 16대 국회에서 여야 합의로 통과시킨 법을 시행도 해 보지 않고 개정안을 상정한 것은 유감스러운 일이다. 친일 진상 규명을 둘러싸고 역사의 정략화 논란이 계속되고 있는 만큼 먼저 기존 법을 시행해 보는 게 합리적인 수순이다.
그런데도 여당은 개정안을 서둘러 밀어붙이려 하고 있다. 친일법을 반대하는 사람은 유전인자를 감식해 보아야 한다는 이부영 열린우리당 의장의 언급은 개정안에 무조건 따르라는 강압으로밖에 들리지 않는다. 친일 혐의자들이 거의 세상을 떠났을 뿐 아니라, 최소 6070년 전에 발생했던 일을 파헤치는 것에 신중론이 대두되는 것은 당연하다. 찬성 아니면 반대라는 이분법적 사고와 성급한 태도야말로 친일 규명에서 반드시 경계되어야 한다.
여당이 통과시키겠다고 내놓은 개정안은 최소한으로 요구되는 공정성과 균형감조차 확보하지 못했다는 점에서 사회적 합의를 얻지 못한 그들만의 법안이라고 할 수밖에 없다. 친일 규명을 주도할 9명의 위원회 구성이 그 대표적 예다.
개정안은 대통령이 위원들을 임명하고 국회의 동의를 얻도록 하고 있다. 여당이 과반수 의석을 차지하고 있는 상황에서 정부의 입맛에 맞는 역사관을 갖고 있는 인사들로 채워질 공산이 크다. 더구나 위원들의 자격요건을 업무를 공정하고 독립적으로 수행할 수 있는 사람으로 막연하게 규정해 임명권자의 임의성을 확대하고 있다. 국회 추천 후 대통령이 임명하기로 한 기존법에 비춰 개악이 아닐 수 없다.
정당한 사유 없이 출석에 불응한 조사대상자에 대해 동행명령장을 발부할 수 있게 하고 거부할 경우 3년 이하의 징역에 처할 수 있게 한 것은 인권 침해의 소지가 있다. 친일 행위에 대한 조사내용의 사전 공개가 가능해져 인민재판식 여론 재판이 우려되는 등 곳곳이 문제투성이이다.
따라서 개정안은 폭넓은 의견수렴을 거쳐야 마땅하다. 이런 개정안을 밀어붙이려 한다면 정치적 의도가 개입됐다는 비판을 면치 못할 것이다. 역사를 바로잡는 것은 중요한 일이지만 그것을 핑계로 역사를 왜곡하는 것은 더 큰 잘못이다. 이럴 경우 또 다른 역사의 심판을 받게 된다.
홍찬식논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090818038</DOCNAME>
<TITLE>흑진주 싱, 골프황제 됐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040908/photo/2004090818038.jpg" vspace="10"/>  흑진주 비제이 싱(41피지)이 남자 프로골퍼 넘버원에 등극했다.
7일 미국 매사추세츠주 노턴 보스턴TPC(파71)에서 열린 미국PGA투어 도이체방크챔피언십(총상금 500만달러) 최종 4라운드. 싱은 2언더파 69타를 기록해 최종 합계 16언더파 268타로 시즌 6승째를 올렸다.
이로써 세계랭킹 평점 12.72점을 마크한 싱은 이 대회에서 공동 2위(13언더파 271타)에 그친 골프황제 타이거 우즈(평점 12.27점)가 264주 연속 지켜 온 세계랭킹 1위 자리를 빼앗았다.
남자 프로골퍼 세계랭킹은 최근 2년간 출전한 대회의 규모와 비중을 감안, 성적에 따라 점수를 차등 부여해 매주 산출한다. 우즈는 통산 334주 1위를 차지했고 99년 미국PGA챔피언십 우승으로 1위에 오른 이후 연속 세계 1위를 지켜왔다.
싱은 98년 6월 잠깐 1위에 올랐던 어니 엘스(남아프리카공화국) 이후 6년 만에 미국인이 아닌 선수로서 세계 1위에 오르는 영예도 안았다.
싱은 공식 인터뷰에서 작년에도 내 목표는 세계 1위였고 올해도 역시 세계 1위였다. 나는 열심히 했기 때문에 내년에도 잘 할 수 있을 것이라며 기쁨을 감추지 못했다. 그는 또 앙숙관계인 우즈의 들쭉날쭉한 드라이버샷을 빗댄 듯 내 드라이버샷이 우승의 열쇠다. 나는 멀리 치면서도 똑바로 보낸다고 언급.
싱과 우즈 사이가 벌어진 것은 2000년 11월 프레지던트컵대회부터. 싱은 전담캐디 폴 테소리가 타이거가 누구?라는 조롱 섞인 문구가 들어간 모자를 쓰도록 방치해 우즈의 심기를 건드렸다. 이후 앙금이 쌓인 두 선수는 한 조에 편성될 경우 마크 좀 옮겨 달라 등 극히 형식적인 대화만 나눌 뿐 냉랭한 관계를 유지해 왔다.
지난해 말 올해의 선수 타이틀을 놓고 치열한 경쟁을 펼칠 때 우즈는 무조건 대회에 많이 출전해 상금왕이 되는 것은 쉽다며 싱의 상금왕 등극의 의미를 깎아내렸고 싱은 프로골프에서 다승왕보다는 상금왕이 더 가치가 크다고 맞받아쳐 설전을 벌이기도 했다.
세계1위 자리를 빼앗긴 우즈는 싱과 지금까지 많은 대회에서 앞서거니 뒤서거니 경쟁해왔고 앞으로도 그럴 기회가 많을 것이라며 애써 태연해 했다.
지난해 우즈의 상금왕 6연패를 저지한 싱은 올 시즌도 상금랭킹 선두(788만9566달러)를 기록하며 상금왕 2연패를 향해 쾌속 질주했다. 우즈의 상금랭킹은 3위(456만2472달러).
이날 최종 라운드에서 챔피언조로 맞대결을 펼친 싱과 우즈는 13번홀에서 동타를 이뤘으나 14번홀(파4)에서 우즈가 보기를 범하면서 승부의 추는 싱쪽으로 기울었다.
15번홀(파4) 버디로 우즈를 2타차로 따돌린 싱은 17번홀(파4)에서 7m짜리 버디퍼팅을 성공시켜 승부를 갈랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090819298</DOCNAME>
<TITLE>골잡이 5인방 동시 출격</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
승부사 요하네스 본프레레 감독(58)이 진검을 빼들었다.
한국축구대표팀 본프레레 감독은 8일 오후 7시(한국시간) 베트남 호치민 통녀트스타디움에서 열리는 2006독일월드컵 아시아지역 2차예선 7조 베트남과의 경기를 앞두고 대량득점에 의한 완승을 선언했다.
베트남은 국제축구연맹(FIFA) 9월 랭킹이 94위로 한국(23)보다 71계단이나 뒤지는 약체. 한국은 베트남과 치른 역대 국가대표팀간 경기(A매치)에서도 14승6무2패로 압도적인 우위를 점하고 있다. 이번 경기는 44년 만에 0-1로 패한 지난해 10월19일 아시안컵 예선의 설욕전.
킬러 올인과 포백 시스템
본프레레 감독은 안정환(요코하마) 이동국(광주)의 투톱에 설기현(울버햄프턴) 이천수(누만시아) 차두리(프랑크푸르트) 등 대표적인 스트라이커를 모두 선발 출전 명단에 올려놓았다.
아시안컵대회 때는 안정환과 차두리 등이 교체 멤버로 출전했고 이천수는 처음 본프레레 호에 합류했기 때문에 이들 5명의 킬러가 동시에 선발 출전하는 것은 이번이 처음.
본프레레 감독은 또 이영표(아인트호벤)와 송종국(페예노르트)의 좌 영표-우 종국라인을 다시 가동시키고 스리백에서 포백 시스템으로 변신을 시도할 예정. 아시안컵에서는 스리백을 썼지만 송종국이 가세함에 따라 이영표 송종국의 활발한 공격가담 능력을 이용하기 위해 포백시스템을 다시 꺼내든 것.
승리의 3대 난제
베트남전 완승의 첫 번째 걸림돌은 주전들의 잇따른 부상. 수비의 젊은 피 조병국(수원)이 부상으로 낙오했고 대들보 유상철(요코하마)과 재간둥이 박지성(아인트호벤)까지 부상으로 뛰지 못해 전력에 차질을 빚을 전망이다.
또 뿌리가 깊고 잎새도 넓어 패스와 태클 감각이 국내와는 다른 떡잔디 경기장과 이번 경기 공식구인 베트남제 볼 동룩에 어떻게 적응하는가도 승리의 변수로 꼽힌다.
본프레레 감독은 잔디와 볼 적응훈련을 했기 때문에 큰 걱정은 하지 않는다. 주전 몇 명이 빠졌지만 선발라인업을 짜는 데는 큰 문제가 없다. 큰 스코어 차로 승리하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090819638</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 졸업생 배출후 5년동안 사시와 병행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
로스쿨(법학전문대학원) 신입생 모집이 2008년경 실시되고, 현행 사법시험은 로스쿨 졸업생이 배출된 이후에도 5년간 병행 실시될 전망이다.
대법원은 7일 법조인 양성 및 선발과 관련해 이 같은 내용이 담긴 개선안을 사법개혁위원회에 제시했다고 밝혔다.
사개위는 20일 제20차 전체회의에서 대법원의 개선안을 토대로 한 로스쿨 단일안과 대한변호사협회 등 로스쿨 도입에 반대하는 쪽의 현행제도 개선안을 비교검토한 뒤 회의 당일 또는 21차 전체회의가 열리는 10월 4일까지는 최종 결론을 내기로 했다.
사개위 관계자는 마지막까지 입장차를 좁히지 못할 경우 위원들의 표결로써 로스쿨 도입 여부를 결정할 것이라고 말했다.
현재 사개위 위원들(전체 21명)은 중립적인 위원장을 제외할 경우 16명이 로스쿨 도입에 찬성, 4명이 반대를 하고 있는 것으로 알려졌다.
대법원 개선안은 초기 시행단계에서는 로스쿨 전체의 입학정원은 현재의 사법시험 합격자 수를 기준으로 검토해야 한다고 적시, 1200명가량(변호사 자격시험 합격률 80% 감안)이 적정 인원임을 시사했다.
개선안은 또 로스쿨 설치인가 기준으로 전임교수 대 학생 비율을 1 대 15명(일본 기준과 동일) 또는 1 대 12명 이하 전임교수 20명 이상 전임교수 중 20% 이상이 전공분야 경력 5년 이상(일본 기준과 동일) 등을 제시했다. 수업 이수학기에 대해서는 원칙적으로 6학기(3년) 이상으로 하는 것이 바람직하다고 지적했다.
아울러 개선안은 로스쿨의 다양성과 전문성을 확보하기 위해 학부 법학전공자 및 해당 대학 학부 졸업생의 선발비율을 일정 비율 이하로 제한하는 조치를 취할 필요가 있다고 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090819768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두 개의 서울</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
서울을 600년 도시라고 한다. 조선을 세운 이성계가 도읍지를 서울로 옮겼던 1394년을 기준으로 한 것이다. 올해는 꼭 610년이 되는 해다. 사람으로 따지면 환갑을 열 번이나 지낸 셈이니 장구한 세월이다. 실제로 지구상에서 이 정도의 연륜을 가진 수도는 그리 많지 않다. 500년 이상 수도의 명맥을 이어오고 있는 곳은 로마, 런던, 파리, 빈, 아테네 정도라고 한다.
수도로서 서울의 역사는 600년을 훨씬 넘어 2000년이나 된다고 한다. 원로 국사학자 한영우 교수의 얘기다. 그는 한 학술대회 기조강연(9일 발표 예정)을 통해 서울이 수도로서 쌓아 온 이미지와 브랜드는 일조일석에 이루어진 것이 아니라 한성백제 때부터 시작된 2000년 역사가 있었기에 가능한 것이라고 설명했다. 31명의 백제 임금 중 21명이 이곳에서 통치했고, 고려시대에는 수도에 준하는 남경으로 300년간 삼국문화를 융합시켰다는 것이다. 결론은 분명하다. 오랜 세월 서울이 수도 자격을 누리고 있는 것은 그만한 입지조건을 갖추고 있기 때문이며 따라서 앞으로도 계속 수도로 남아야 한다는 것이다.
수도 이전을 추진하는 집권세력엔 이런 서울 예찬이 못마땅한 모양이다. 노무현 대통령은 그제 부산 방문길에 (서울은) 공기가 공기가 아니고 아이를 키울 수 없다며 전부 아토피 피부염이 발생하고, 그 아이를 데리고 강원도에 며칠 다녀오면 나아질 만큼 공기가 나쁘다고 말했다. 교통지옥, 주택문제 등에 대해서도 얘기했다. 한마디로 사람이 살 수 없는 도시란 말을 하고 싶었던 것 같은데 그렇더라도 아토피 피부염 발언은 너무했다. 아무리 수도 이전의 당위성을 강조하는 게 급했다고 해도 대통령 입에서 그런 식의 비과학적 서울 비하 발언까지 나와서야 되겠는가.
같은 서울을 두고 대통령과 역사학자가 보는 눈이 이렇게 다르니 국민은 헷갈리기만 한다. 수도 이전에 찬성하는 사람에겐 대통령의 말이, 반대하는 사람에겐 역사학자의 말이 무조건 옳게 들리는 건 아닐까. 문제는 수도 이전 그 자체가 아니라 두 개의 서울을 둘러싸고 벌어지는 반목과 갈등이다. 비극이라면 그게 바로 비극이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090820208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나라를 이렇게 끌고 갈 것인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 국가보안법 폐지 발언이 있자 급기야 보안법 위반 혐의로 기소된 피의자가 재판을 거부하는 일까지 벌어졌다. 국가의 사법체계를 정면으로 부정하고 나선 것이다. 법은 국가질서의 근간이다. 설령 악법이라고 하더라도 개폐되기 전까지는 국민이라면 누구든 따라야 한다. 법질서가 흔들리면 국가의 존립 자체가 위협받는다.
어쩌다 이 지경이 됐는가. 노 대통령의 책임을 묻지 않을 수 없다. 반국가단체와의 회합통신, 금품수수 등의 혐의로 기소된 이 피의자는 위헌성과 모순성이 내재한 보안법으로 법정에서 심판받는다는 사실이 무의미하다고 했다. 대통령이 전날 보안법은 위헌이든 아니든 악법일 수 있으며, 칼집에 넣어 박물관에 보내야 할 낡은 유물이라고 한 것과 같은 논리를 편 것이다. 대통령 스스로 분란의 단초를 제공한 셈이다.
대통령은 가능한 한 사회적 논란의 직접적인 당사자가 되어서는 안 된다. 찬반이 첨예하게 갈리는 사안일수록 한발 떨어져서 양측이 이성적인 토론을 통해 스스로 접점을 찾아낼 수 있도록 도와야 한다. 그것이 후기 산업사회의 민주적 리더십의 요체다. 유감스럽게도 우리는 집권 2년이 다 되도록 그런 리더십을 체감하지 못하고 있다.
보안법 존폐 논란만 하더라도 이런 식으로 증폭될 사안이 아니었다. 보혁을 떠나 국민 대다수는 어떤 형태로든 손질할 필요가 있다고 생각했다. 문제는 폭이었는데 이것도 폐지보다는 개정, 보완 쪽이 단연 우세했다. 국무총리와 주무장관인 법무부 장관, 그리고 야당까지 개정을 지지했다. 한 언론사의 여론조사에선 개정, 보완 찬성률이 70%에 가까웠다. 그것이 곧 여론이자 민의다.
그렇다면 대통령은 이런 민의가 국민적 합의로 바뀔 수 있도록 분위기를 조성하고 논의를 독려했어야 했다. 비록 그 민의가 대통령이 말한 역사적 결단에 미치지 못한다고 하더라도 그것이 이 시대를 사는 국민의 뜻이라면 흔쾌히 수용하는 자세를 보였어야 했다. 대법원이 합헌 판결을 내린 법을 악법이라고 일축하고, 여당을 향해 폐지를 강권하는 식으로 엇나갈 일은 아니었다. 그 결과가 지금 어떻게 나타나고 있는가.
대통령이 보안법 폐지 발언 후 민중연대라는 단체의 홈페이지 자료게시판에 김일성 장군 전설집이 뜨고, 한 퇴직교사 모임은 현역시절 반공교육을 거부하지 못했던 것을 반성하는 집회를 갖겠다고 나선 것도 오비이락으로만 보기 어렵다.
퇴직교사 모임은 보안법이 군사정권 시절, 교과서 내용을 비롯한 교육활동 전반에 걸쳐 교사와 학생들을 반공이데올로기의 초라한 희생물로 만들었다면서 앞으로 교육현장의 반공적 관행을 타파하기 위해 한평생 실천하며 살겠다고 했다. 이 무슨 소리인가. 반공 없이 우리가 남북 극한 대치의 냉전시대를 무사히 살아낼 수나 있었겠는가. 역사에 대한 이런 식의 접근이 역사 자체나, 오늘의 삶을 위해서나 무슨 도움이 되는지 모르겠다.
우리 사회는 지금 과거라는 블랙홀로 모든 것이 소용돌이치며 빨려 들어가고 있고, 그 중심에 대통령이 있는 듯한 양상이다. 경제와 민생이 중요하다고 하지만 소용돌이의 위력이 워낙 커서 거의 들리지도 않는다. 나라를 이렇게 끌고 가서는 안 된다. 대통령부터 과거에 대한 편협한 해석, 나는 옳고 너는 틀렸다는 식의 독선에서 빠져나오지 않으면 파국으로 치달을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090820908</DOCNAME>
<TITLE>브로커 2명이 다 했을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
신장질환인 것처럼 속여 병역을 면제받은 전현직 프로야구 선수와 연예인 등이 당초 경찰이 발표한 80명보다 훨씬 많은 130여명으로 확인되면서 파문이 확산되고 있다.
특히 병역브로커 우모씨(38)가 프로야구 선수 출신 김모씨(29)와 동업을 하기 3년 전부터 같은 수법으로 병역면제를 알선해 온 것으로 드러나 병역비리 연루자가 크게 늘어날 것으로 보인다.
눈덩이처럼 커지는 의혹=서울지방경찰청 수사과는 7일 우씨와 김씨의 수첩, 통화내역, 진술 등을 종합한 결과 130여명이 병역면제를 받은 것으로 드러났다고 밝혔다.
경찰은 이들 가운데 병역법 공소시효(3년)가 완료되지 않은 80여명을 우선적으로 수사하고 50여명에 대해서는 병무청에 수사 결과를 통보하기로 했다.
경찰에 따르면 80명 가운데 프로야구 선수는 50명, 프로축구 선수 1명, 연예인 4명, 대학생 7명, 직장인 18명 등이며 프로야구 구단별로는 LG 10명, 삼성과 두산 각 8명, 현대와 롯데 각 6명, SK와 한화 각 5명, 기아 2명 등이다.
경찰은 이들 중 실제로 병역면제를 받은 선수는 30여명에 불과하며 나머지는 병역면제를 받기 위해 돈을 지불하고 징병검사를 받고 있는 단계였다고 설명했다.
경찰은 구속수사 대상자 20여명에 대해 출국금지 조치를 내렸으나 병역비리 혐의를 받고 있는 개그맨 신모씨(26)는 지난달 말 이미 중국으로 출국했다고 밝혔다.
한편 메이저리그에 진출했다 국내리그에 복귀한 조진호씨(29)는 이날 변호사와 함께 경찰에 출두해 범행사실을 시인했다. 경찰은 8일 조씨에 대해 병역법 위반 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다.
사구체신염 조작 가능한가=우씨는 병역면제 판정을 받기 위해 자체 개발한 특수약물을 사용해 3단계에 걸친 징병검사를 통과했다고 진술했으나 그 내용에 의문점이 적지 않다.
우씨는 경찰에서 1996년 우연히 기차를 탔다가 옆 사람들이 신장질환자로 속여 병역면제를 받았다라고 말한 것에 착안했다며 그 말만 듣고 신문에 나온 신장염 증상을 연구한 뒤 특수약물을 개발했다고 말했다.
그러나 상식적으로 의학과는 무관한 경영학 전공자가 3단계에 걸친 의학기술을 개발했을 가능성은 크지 않다는 지적이다.
경찰은 국립과학수사연구소에 약물의 성분분석을 의뢰한 결과 고단백질 성분으로 구성됐다고 밝혔으나 의학계에서는 특수약물이 제조 가능한지에 대해 의문을 표시하고 있다.
삼성서울병원 신장내과 오하영 교수는 일시적으로 혈뇨나 단백질이 나오는 것을 신장질환이라고 하지는 않으며 군의관도 이를 잘 알고 있을 것이라며 만약 결과가 그렇게 나왔다면 다른 군의관들에게도 판독을 의뢰했어야 했다고 말했다.
고려대안암병원 김형규 교수도 종합병원에서 정밀검사 없이 콩팥에 병이 있다고 써주진 않는다며 누군가가 도와주지 않으면 상식적으로는 잘 성립되지 않는 얘기라고 말했다.
이에 따라 공범의 존재 여부에 대해 의혹이 제기되고 있다.
고위층 자제는 없나=경찰은 5일 80여명이 수사 대상자라고 발표하면서 이들 대부분이 야구선수이며 일반인도 야구계 인맥을 통해 브로커를 소개받았다고 말했다.
그러나 우씨가 야구선수 출신인 또 다른 브로커 김씨와 동업을 하게 된 것은 1999년부터였다. 이 때문에 우씨가 1996년 초부터 3년 동안 야구선수 외에 고위층 자제 등 다른 사람들을 접촉했는지가 관심사로 떠오르고 있다.
또 비리 연루자의 규모가 커지면서 우씨와 김씨 외에 다른 브로커가 있지 않겠느냐는 의문도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090821028</DOCNAME>
<TITLE>희한한 경제 홍보</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
정부가 어려운 경제현실과 동떨어진 장밋빛 경제 홍보에 적극 나서고 있다.
노무현 대통령이 5일 MBC TV와의 특별대담에서 경제 낙관론을 펴자 정부도 낙관론에 치우친 경제 홍보에 나서는 게 아닌가 하는 지적을 받고 있다.
재정경제부는 7일 활기찬 경제, 깨끗한 사회라는 제목의 28쪽짜리 홍보책자에서 참여정부 출범 당시 우리 경제는 어려운 여건에 직면했지만 1년반 동안 정부의 적극적인 노력으로 많은 성과를 이뤄냈다고 밝혔다.
홍보책자에 따르면 2003년 3.1%에 머물렀던 경제성장률이 2004년 14분기(13월) 5.3%, 24분기(46월) 5.5%로 높아지고 산업생산 증가율이 2003년 5.1%에서 올 24분기 12.3%로 상승하는 등 경기 회복세가 이어지고 있다고 주장했다.
또한 17월 물가상승률이 3.5%에 머무르는 등 경제가 안정되고 있으며 같은 기간 수출증가율이 38.4%에 이르는 등 수출도 호조세가 이어지고 있다고 덧붙였다.
홍보책자는 내수회복이 지연되고 금융시장 불안요인이 잔존해 있다고 짤막하게 언급한 뒤 앞으로 중장기 전략과제를 통해 활기찬 경제, 깨끗한 사회를 만나게 될 것이라고 강조했다.
재경부는 또 전날 발표한 미국의 2003년 소득분배 현황 자료를 바탕으로 한국의 소득분배가 미국보다 양호한 편이라는 요지의 글을 인터넷 홈페이지에 올리기도 했다.
이에 대해 경제전문가들은 물가가 치솟는 가운데 내수침체가 심화되고 수출증가율이 둔화되는 상황에서 재경부의 이 같은 홍보활동은 서민들의 좌절감을 가중시킬 것이라고 비판했다.
나성린 한양대 경제금융학부 교수는 현재의 경제적 어려움은 정부의 국정 운영에 대한 불안감 등 비경제적인 요인에서 기인한 바 크다며 정부는 장밋빛 희망만 제시할 게 아니라 경제의 어려움을 정확하게 전달하고 정치권이 경제에 전념할 것을 적극 주문해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090821038</DOCNAME>
<TITLE>가구당 빚 3000만원 육박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
가구당 빚이 평균 3000만원에 육박하면서 가계가 진 빚이 사상 처음으로 458조원을 넘어섰다.
이 같은 가계부채 총액은 정부의 올해 일반회계예산 118조여원의 4배 가까운 규모다.
한국은행이 7일 발표한 2004년 24분기(46월) 가계신용 동향에 따르면 6월 말 현재 가계신용 잔액은 458조166억원으로 3개월 만에 7조5614억원(1.7%) 증가했다. 1년 전에 비해서는 18조9298억원(4.3%) 늘어났다.
이는 올해 14분기(13월) 가계신용 증가폭(2조8877억원)보다 훨씬 큰 것이다.
가계신용은 가계대출과 소비자들의 외상구매(판매신용)를 합한 것으로 2000년 말 267조원 2001년 말 342조원 2002년 말 439조원 2003년 말 448조원 등으로 증가세를 보이고 있다. 가계신용 잔액을 전체 가구 수(작년 11월 기준)로 나눈 가구당 부채는 2994만원으로 3월 말에 비해 49만원 늘어났다.
가구당 부채도 2002년 말 2915만원 2003년 말 2926만원으로 계속 늘어나는 추세다.
가계신용 가운데 가계대출은 433조7593억원으로 3월 말에 비해 1.9%(8조708억원) 증가한 것으로 나타났다.
반면 신용카드사와 할부금융사, 백화점 자동차 등 판매회사를 통한 외상구매(판매신용) 잔액은 24조2573억원으로 2.1%(5094억원) 감소해 소비 위축을 반영했다. 14분기 외상구매 잔액은 1조8625억원 감소했다.
가계대출의 경우 주택담보대출 중심으로 24분기에 6조3253억원 늘었으며 단위농수협과 상호저축은행 등을 통한 가계대출도 3조3242억원 증가했다.
한은 김주식 금융통계팀장은 은행 대출이 많이 늘었지만 이것을 소비회복의 징후로 보기는 힘들다며 특히 대출조건이 불리한 서민금융회사의 대출이 큰 폭 늘어난 것은 가계의 대출 여력이 떨어졌다는 의미로 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090821048</DOCNAME>
<TITLE>장쩌민 군사위주석 사의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
장쩌민(78사진) 중국 중앙군사위원회 주석이 최근 소집된 공산당 고위급 회의에서 사퇴 의사를 표명했다고 미국 뉴욕 타임스가 7일 보도했다.
뉴욕 타임스는 베이징의 정통한 소식통들을 인용해 장 주석이 이번 달 개최되는 당 제16기 중앙위원회 4차 전체회의(제16기 4중전회)를 앞두고 지난 주말 베이징에서 열린 회의에서 이같이 밝혔다고 전했다.
장 주석이 중앙군사위 주석직에서 퇴진하면 중앙군사위 제1 부주석인 후진타오 당 총서기 겸 국가주석이 이 자리를 물려받아 명실상부한 당정군 최고지도자로 자리매김하게 된다.
조만간 개최될 제16기 4중전회의 주요 의제는 공산당의 집권능력 강화로 알려져 있지만 이 보도가 사실이라면 중앙군사위 주석 후임 인선이 최대 초점으로 부각될 전망이다.
하지만 중국 지도자들이 본심을 좀처럼 드러내지 않기 때문에 장 주석의 발언이 실제 사임 의사를 갖고 이뤄졌는지는 명확하지 않다는 관측도 있다.
장 주석은 사임 의사를 표명하면서 중앙군사위 주석직에 계속 유임해 달라거나 또는 다른 영향력 있는 직책을 맡아 달라는 요청을 계산했을 가능성이 있다고 소식통들은 분석했다.
일각에서는 그의 사의 표명이 후 주석을 정점으로 한 새 지도부와의 권력투쟁 때문이라는 시각도 있다.
미 시사주간 타임 최신호(9월 13일자)는 지난달 덩샤오핑 탄생 100주년 기념주간을 맞아 상하이 문회보가 1992년 덩샤오핑과 후 주석이 악수하고 장 주석이 뒤편에 서 있는 원본 사진에서 장 주석을 삭제한 사진을 실었다면서 두 지도자가 권력투쟁을 벌이고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090821068</DOCNAME>
<TITLE>청와대 행사비 내라 요구</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
양정철 대통령홍보기획비서관이 삼성그룹의 고위 임원에게 전화를 걸어 3일 서울 서초구 양재동 aT센터에서 열린 디지털 방송 선포식 행사의 비용 분담을 요구한 사실이 뒤늦게 밝혀져 물의를 빚고 있다.
양 비서관은 7일 오후 이 같은 의혹이 인터넷 매체인 e-데일리에 보도되자 청와대 기자실을 찾아와 비용분담 요구 사실을 시인했다.
양 비서관에 따르면 행사가 임박한 지난달 말경 산업자원부로부터 행사에 참여키로 한 3개 가전업체가 비용부담을 할 수 없다고 한다는 연락을 받고 삼성 구조조정본부의 L부사장에게 전화를 걸어 행사의 취지에 비춰볼 때 가전사도 행사 비용을 부담하는 게 맞다. 차질이 빚어져서 전화를 드렸다고 비용 분담을 요청했다는 것. 가전 3사는 이 행사에 단순히 참여했을 뿐, 행사를 주관하거나 주최하는 입장이 아니었다.
양 비서관은 또 전화통화 때 행사 취지와 방송사나 관련 부처에서도 어려운 상황에서 비용을 분담했다는 점을 정중하게 설명했다며 그 임원이 강박이나 압박으로 느끼지 않았을 것이지만, 부적절한 일처리였다고 사과했다.
이에 앞서 양 비서관은 이날 오후 3시경까지 그 임원에게 전화를 걸었으나 통화가 이뤄지지 않았다고 거짓으로 해명을 하다가 노무현 대통령에게 직접 질책을 받은 뒤 이를 뒤늦게 시인했다.
한편 당시 행사를 앞두고 산업자원부는 디지털TV 제조업체인 행사 참여 3개 가전업체(삼성전자 LG전자 이레전자)와 비용 분담 문제를 논의했으나, 가전업체측은 비용 부담이 어렵다며 이를 거부했다. 행사 비용은 총 8억원이었으며, 행사를 주관한 방송위원회가 방송발전기금에서 상당부분을 부담한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090821078</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 발언 이후 대한민국은 이념적 내전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 국가보안법 폐지 발언 이후 이에 동조하는 듯한 돌출 행동과 양상들이 여기저기서 터져 나오고 있다.
국보법 위반 혐의로 기소된 피의자가 6일 재판을 거부했는가 하면 원로교사모임에 소속된 전직 초중등 교사들은 7일 교사 재직 당시 반공교육을 거부하지 못한 과거를 참회하는 기자회견을 갖기도 했다.
또 민주노총 등 30여개 단체로 구성된 전국민중연대 홈페이지에는 7일 김일성 일가족의 전설집이 게재돼 인터넷에서 빠르게 전파되고 있다.
이에 맞서 보수단체들도 대응 수위를 한층 높이고 있어 자칫 우리 사회 전체가 이념적 내전 상태로 접어드는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.
한국자유총연맹 산하 전국 16개 지회는 7일 대한민국에는 국가보안법이 있어야 합니다라는 현수막을 전국 곳곳에 내걸었다.
또 이 단체와 재향군인회 이북도민회 등 5개 보수단체는 9일 범국민 구국협의회 비상시국선언 기자회견을 갖고 국가보안법 문제와 친일진상규명법 개정 등에 대해 강도 높은 방침을 밝힐 예정이다.
국보법 존폐를 둘러싼 네티즌들의 논쟁도 치열하게 전개되고 있어 사회 전체적으로 이념적 분열현상이 나타나고 있는 양상이다.
연세대 사회학과 유석춘 교수는 현 정부 들어 광복 이후의 상황과 유사한 이념갈등의 시대가 계속되고 있다고 말했다. 명지대 법학과 허영 교수는 침묵하는 다수가 반기를 들고 움직일 경우 어떤 상황이 올지 모른다고 우려했다.
심지연 경남대 정치학과 교수는 광복 직후에는 좌익과 우익이 체제의 우월성을 주장하며 대립을 벌인 반면 지금은 체제 수호를 놓고 대립하는 양상이라고 진단했다.
바른 사회를 위한 시민회의 공동대표인 박효종 서울대 교수는 집권세력이 이념을 중심으로 접근하고 사회가 이에 반응하니 이념전쟁의 성격이 점점 짙어지는 것이라고 말했다.
김기정 연세대 정치외교학과 교수는 좌파세력에 대한 두려움이 한국사회에 내재돼 있는 상황에서 국보법 개폐를 단순히 정쟁의 도구로 이용한다면 한국은 광복 직후의 냉전시대로 돌아갈 수밖에 없을 것이라고 지적했다.
그러나 참여연대 이태호 정책실장은 이념을 이유로 처벌당하고 곤욕을 치러 온 광복 이후 60년의 한국사회를 본다면 최근 상황은 오히려 이런 이념 문제를 해소하기 위한 과정적 혼란이라고 진단하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090702548</DOCNAME>
<TITLE>이보다 더 추울 순 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 대치동과 경기 수원시 등에서 5곳의 보습학원을 운영 중인 주모씨(49여)는 요즘 밤잠을 설치는 일이 잦다. 여름방학 특수라는 말이 무색할 정도로 학생 수가 급감했기 때문이다.
주씨는 학생 수가 지난해 여름방학의 70% 수준이라며 간신히 현상 유지를 하고 있는 대치동 학원 1곳의 수입으로 다른 학원의 적자를 메우고 있는 상황이라고 한숨을 쉬었다.
대표적인 내수업종인 소매업 생산이 18개월 연속 감소하고 학원 등 교육서비스업 매출도 사상 최악의 감소세를 보이는 등 서비스업종이 극심한 불황에 시달리고 있다.
통계청이 6일 발표한 7월 서비스업 활동 동향에 따르면 서비스업 전체 생산은 지난해 같은 달에 비해 1.2% 줄어 통계가 집계된 2000년 이후 감소 폭이 가장 컸다.
대표적인 내수업종인 소매업종의 경우 홈쇼핑 등 무점포업이 8.8% 감소했고 음식료품(7.6%), 백화점 할인점 슈퍼마켓 등 종합 소매(1.8%) 등이 부진을 보이면서 전년 같은 달보다 0.7% 감소했다. 이는 2003년 2월(6.4%) 이후 18개월 연속 마이너스 행진을 보이고 있는 것.
도매업은 전년 동기보다 0.4% 증가했다. 그러나 증가율은 6월(1.2%)에 비해 크게 둔화됐다. 자동차 판매 및 차량연료 소매업종도 2.3% 감소했다.
올해 들어 시행된 강력한 부동산투기 억제 정책과 기업 투자 부진의 여파로 부동산 및 임대업(11.5%)도 7개월 연속 감소세를 이어갔다.
7월 여름 성수기를 맞은 학원 등 교육서비스업의 경우 전년 동기 대비 9.6% 줄어들어 통계가 집계된 2000년 이후 감소세가 가장 컸다.
금융 및 보험업종은 카드사의 영업 부진과 주식 시장 침체 등으로 3개월 만에 감소세(2.4%)로 돌아섰다. 여름휴가철에도 불구하고 숙박 및 음식업종도 내림세로 돌아서 전년 같은 달보다 0.4% 감소했다.
운수업(4.3%), 통신업(2.2%), 사업서비스업(2.7%) 등은 전달에 이어 증가세를 유지했지만 증가폭은 6월에 비해 상대적으로 약해졌다.
LG경제연구원 오문석 상무는 서비스업의 침체로 내수 회복의 지연과 고용 악화가 우려된다며 수출 증가율도 둔화되고 있기 때문에 하반기 성장률이 상반기보다 낮을 가능성도 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090704248</DOCNAME>
<TITLE>'코리안 킬러'에 잡힌 김초롱</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040907/photo/2004090704248.jpg" vspace="10"/>  골프게임 성적은 상대적이다. 아무리 잘 쳐도 더 펄펄 나는 선수가 있기 마련이다.
6일 미국 일리노이주 스프링필드 레일GC(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 스테이트팜클래식(총상금 120만달러)이 그랬다. 재미교포 김초롱(미국명 크리스티나 김20)이 무려 23언더파 265타를 몰아치고도 1타 차의 아쉬운 준우승에 그쳤다.
23언더파는 캐런 스터플스(영국)가 웰치스프라이스챔피언십에서 기록한 올 시즌 미LPGA투어 최다 언더파 우승스코어보다 1타 적은 눈부신 성적. 당시 이정연(한국타이어)은 1라운드에서 10언더파를 몰아치며 17언더파로 선전했지만 나흘 연속 60타대를 몰아친 스터플스에 이어 준우승에 만족해야 했다.
김초롱도 마찬가지였다. 그는 1라운드에서 코스레코드 타이(10언더파 62타)를 기록하며 줄곧 선두를 달렸지만 2, 3라운드 연속 9언더파 63타를 몰아치며 나흘 연속 60타대의 맹타를 휘두른 크리스티 커(미국)에게 1타 차로 무릎을 꿇었다.
3라운드에서 1언더파 71타로 주춤하는 바람에 커에게 4타 차로 역전당한 김초롱은 마지막 라운드에서 한때 다시 단독선두까지 치고 나섰지만 재역전당해 아쉬움은 더 컸다.
14번홀까지 버디만 5개 잡아낸 김초롱은 15번홀(파5)에서 회심의 이글을 낚아 합계 24언더파로 커를 1타 차로 앞섰다.
하지만 16번홀(파3)에서 티샷 실수로 보기를 범해 동타를 허용한 김초롱은 17번홀(파4)에서 재역전 버디를 잡은 커에게 다시 1타 차로 뒤졌다.
승리의 여신은 최종 18번홀(파4)에서 찾아온 마지막 찬스에서도 김초롱을 외면했다. 커의 드라이버티샷은 페어웨이 오른쪽 나무 아래로 떨어져 도저히 투온이 불가능한 상황. 반면 김초롱은 홀컵 1m20 거리에 투온시켜 최소한 연장전은 가능할 것처럼 보였다.
하지만 김초롱의 버디 퍼팅은 홀컵 오른쪽으로 비켜갔고, 커는 침착하게 파퍼팅을 성공시켜 올 시즌 3번째 우승컵을 거머쥐었다.
커는 이로써 통산 4승 중 3차례나 한국 선수를 준우승으로 밀어내고 정상에 올랐다.
2002년 롱스드럭스챌린지에서 한희원(휠라코리아)을 1타 차로 제치고 생애 첫 우승을 차지했던 커는 올 4월 다케후지클래식에서는 전설안(23)을 연장 접전 끝에 따돌리고 시즌 첫 승을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090704268</DOCNAME>
<TITLE>가을 구장에 '병풍 회오리'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
현대 기아는 웃고, 삼성 두산 SK LG는 울고.
프로야구를 강타한 병풍이 올 포스트시즌의 최대 변수로 떠오를 전망이다.
정규시즌 마지막 달인 9월은 4강은 물론 상위권 순위를 결정짓는 중요한 시기. 특히 올해는 한국시리즈 직행 티켓을 건 삼성 현대 두산의 3강 순위경쟁과 마지막 한 장 남은 4위 티켓을 향한 SK 기아 LG의 3파전이 막판까지 불꽃을 튀고 있다.
이에 각 구단은 병풍이 전력에 미칠 파장을 분석하느라 여념이 없다. 지금까지 적발된 80여명 중 프로야구 전현직 선수가 절반을 넘는다는 병역 브로커의 고객 명단은 해당 구단에겐 살생부가 될 게 분명하기 때문.
경찰 수사는 이제 막 팔을 걷어붙인 상태. 그러나 경찰가 주변에 떠도는 괴담에는 벌써부터 선수의 실명까지 거론되고 있다.
이에 따르면 현대와 기아는 병풍의 사정권에서 대체로 비켜난 듯한 분위기. 두 구단은 각각 전신인 태평양과 해태 시절부터 야구계의 병역비리 사건마다 빼놓지 않고 얼굴을 내밀었던 단골 팀.
그러나 이번엔 두 팀 다 주전선수 대부분이 고참이거나 올림픽이나 아시아경기를 통해 병역특례를 받아 병풍 대상자가 거의 없다는 분석. 현대는 2명의 투수가 리스트에 올라 있긴 하지만 아직 병역면제를 받은 단계는 아닌 것으로 알려졌다.
반면 SK는 내야수 Y모가 4일 소환된 것을 비롯, 중심타자 여러 명이 한꺼번에 연루됐고 두산은 주축 투수가 대거 포함돼 있어 이들이 소환되거나 유죄가 입증될 경우 치명적인 손실을 입을 것으로 보인다. 삼성도 핵심 내야 요원 몇 명이 리스트에 올라 있고 LG는 1군 선수는 아니지만 유망주 몇 명이 이미 구속된 상태.
경찰수사의 속도와 방향도 포스트시즌에 상당한 영향을 미칠 수 있다는 지적이다.
서울경찰청은 1일 구리구장에서 훈련 중인 LG 선수들을 전격 연행한 것을 비롯, 4일에는 SK와 롯데의 문학경기 도중 마구잡이 소환을 강행해 선수들은 사복이 없어 구단 직원의 것을 빌려 입고 가는 해프닝을 연출했다.
이달 말에는 준 플레이오프가 시작되며 이어 10월 중순까지 플레이오프와 한국시리즈가 이어진다.
그러나 이런 식으로 경찰의 선수 소환이 계속된다면 일정대로 경기를 치를 수 있는지 조차도 불투명하다.
이에 따라 올 프로야구 포스트시즌의 향방은 경찰의 손에 달려있다는 야구계의 자조 섞인 목소리마저 나오고 있는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090704988</DOCNAME>
<TITLE>북한, HEU핵개발 거듭 부인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
북한은 고농축우라늄(HEU) 추출 방식의 핵무기 개발을 추진해 왔다는 미국의 주장을 또다시 강력히 부인했다고 지난달 북한을 방문한 도널드 그레그 전 주한 미국대사(코리아소사이어티 회장)가 5일 밝혔다.
방북 중 6자회담 북측 수석대표 김계관 외무성 부상을 세 차례 만난 그레그 전 대사는 김 부상이 우리는 흑연로에서 나온 (재처리용) 우라늄이 많이 있어 HEU 프로그램을 추진할 이유가 없다고 말했다고 전했다.
김 부상은 6월 중국 베이징에서 열린 북핵 6자회담에서 북한이 HEU 프로그램을 추진한다고 믿는 근거가 무엇이냐고 미국에 따지자 미국은 답변을 거부했다면서 이 정보의 출처는 남한이며 미국이 2002년 10월 남한 당국과 상의 없이 일방적으로 발표했다고 주장했다고 그레그 전 대사는 전했다.
북한이 파키스탄 핵개발의 아버지 압둘 카디르 칸 박사의 도움을 받아 HEU 프로그램을 추진했다는 미국의 주장에 대해 김 부상은 칸 박사는 1998년 파키스탄에 수출된 북한산 미사일 대금을 갚기 위해 단 한 차례 북한을 방문했을 뿐이며 양국간 핵무기 관련 연계는 전혀 없다고 주장했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090705008</DOCNAME>
<TITLE>공정위 과징금 '불공정'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회 과징금을 둘러싼 행정소송에서 공정위의 패소 비율이 지난해 50%를 넘어선 것으로 나타났다.
또 공정거래법 위반에 따라 부과된 과징금의 체납 가산금이 지나치게 높게 책정됐다는 지적도 제기됐다.
6일 국회 정무위원회의 2003년도 결산보고서에 따르면 지난해 공정위가 부과한 과징금 처분에 불복해 제기된 행정소송 결과 공정위가 패소한 비율(일부 패소 포함)이 55.6%를 차지했다.
공정위의 과징금 소송 패소 비율은 2001년 30.0%, 2002년 47.1%에서 지난해 50%를 넘어섰다.
최근 3년간 공정위의 과징금 부과에 불복, 소송을 제기한 비율도 2001년 32.9%, 2002년 27.5%에서 지난해 43.2%로 급증했다.
보고서는 고시나 지침을 통해 추상적으로 규정된 법령의 내용을 좀더 구체화하고 문제가 되는 법조문에 대해 합리적으로 개정해나가는 적극적인 노력이 필요하다며 과징금의 합리적 산정 및 부과 조사 및 심사 능력을 배양 피심인의 의견진술권 및 방어권 보장을 개선할 필요가 있다고 주문했다.
또 공정거래법 위반에 따른 과징금 체납 가산금리가 연 14.6%로 증권거래법, 금융지주회사법 전기통신사업법 등 다른 법령의 연 6%에 비해 지나치게 높은 점도 문제점으로 지적됐다.
과징금 체납 가산금리가 지나치게 높은 데다 행정소송 패소 등으로 지급하는 환급가산금리는 연 4.36%에 불과해 형평성을 상실하고 있다는 것.
이에 대해 공정위는 이날 해명자료를 통해 고등법원에서 패소했다가 상고한 사건이 지난해 한꺼번에 대법원 판결을 받으면서 일시적으로 패소 비율이 높아졌다고 해명했다.
공정위는 과징금 일부 패소 건의 경우 과징금 산정 기준의 차이 등으로 법원에서 일부 취소된 것을 일률적으로 패소로 분류하는 것으로 잘못이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090705048</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  국보법-노동당 규약, 따로 볼 수 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
북한이 4일 민족화해협의회 명의로 남북대화를 재개하려면 국가보안법을 폐지하라고 요구해 보안법 존폐 논란은 한층 복잡한 양상을 띠게 됐다. 북한의 요구는 물론 터무니없다. 한마디로 남한에서도 공산당 활동을 허용하라는 것인데 대남 적화통일 노선이 명시된 노동당 규약은 그대로 둔 채 이런 요구를 하는 것은 이치에 맞지 않다. 내정간섭일 뿐 아니라 논란에 편승해 남남 갈등을 부채질하려는 저의까지 엿보인다.
그럼에도 불구하고 노무현 대통령에 이어 정동영 통일부 장관까지 폐지가 정부 입장이라고 밝혔다. 폐지가 시대의 흐름이라면 폐지할 수도 있겠지만 중요한 것은 폐지 여부가 아니다. 보안법과 노동당 규약과의 연계다. 대다수 국민은 보수냐 진보냐를 떠나 보안법에 변화가 있으려면 대척점에 있는 북의 노동당 규약에도 같은 변화가 있어야 한다고 오랫동안 믿어 왔다. 그런 연계를 이런 식으로 포기해도 되겠는가.
정 장관은 (우리) 내부 문제인 만큼 (노동당 규약과) 연계하는 것은 바람직하지 않다면서 615정상회담에서 보안법과 당 규약에 대한 비공개 논의가 있었던 것으로 안다고 했다. 납득하기 어렵다. 역대 어느 정권이 북에 이처럼 관대했는지 모르겠다.
정 장관은 615회담에서 연계 논의가 있어서 우리가 보안법을 폐지하면 북한도 노동당 규약을 고칠 것 같은 뉘앙스를 풍겼지만 설득력이 없다. 노동당 규약은 북한의 헌법에 우선한다. 당 우위 국가로서의 북한의 정체성이 여기서 나온다. 북이 이를 고칠 가능성은 1%도 없다는 것이 전문가들이 공통된 견해다.
대통령이나 장관은 폐지를 주장하기에 앞서 연계 문제에 대해서도 한번쯤 깊이 생각했어야 한다. 적어도 북에 대해 같은 수준의 당 규약 개정 요구는 했어야 했다. 이러니까 제2차 남북정상회담을 성사시키기 위해 국보법을 폐기하려는 것이 아니냐는 얘기까지 나오는 게 아닌가.
이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090705598</DOCNAME>
<TITLE>구직난 '위험한 유혹'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
이씨는 위조 졸업장을 의뢰했다는 것 때문에 경찰에 신고도 못하고 있다며 주민등록번호와 주소 등이 악용될지 몰라 불안하다고 털어놨다.
취업난이 극심해지면서 명문대 위조 졸업장이 활개를 치고 있다.
특히 구직자들의 불안한 심리를 이용해 위조 졸업장을 만들어주겠다고 속여 돈을 챙기고 개인 신상정보를 빼내 악용하는 경우가 빈번해 또 다른 범죄가 우려된다.
구직자들이 가장 손쉽게 위조 졸업장의 유혹에 빠져들 수 있는 길은 온라인상의 취업이나 대출 관련 카페. 이들 사이트는 취업정보나 각종 대출 정보를 제공하면서 구직자들을 유혹하고 있다.
정보통신윤리위원회는 8월 한 달 동안에만 위조 졸업장과 국가자격증 거래 관련 사이트를 모니터링한 결과 200건 이상을 적발해 시정조치를 취하기도 했다.
국내 유명 D포털사이트의 경우 원칙적으로 위조라는 단어로는 카페검색을 할 수 없다. 그러나 일부 업자들은 카페명을 위조라는 한글 이름 대신 영문인 weejoe 등 변칙어를 이용해 구직자들을 끌어 모으기도 한다.
또 졸업이라는 이름의 한 사이트는 입소문으로 몰려든 구직자들과 상담한 뒤 이들에게 필요한 졸업장을 만들어 주는 맞춤형 서비스까지 운영하고 있다.
삼성 현대 LG 등 국내 대기업의 인사 담당자들은 위조 졸업장 등이 신입사원 전형시 사용될 경우 가려낼 방법이 없다고 입을 모은다.
수백명 모집에 수만명이 지원하는 현실에서 일일이 증명서의 진위를 판단할 수 없다는 것.
현대자동차의 한 인사담당자는 서류전형은 물론이고 최종 전형 이후라도 합격자가 수백명에 이르는데 출신학교에 일일이 전화를 걸어 확인할 수는 없는 것 아니냐고 말했다. 그는 위조 증명서를 판별해낼 수 있는 채용시스템을 만들 필요가 있다고 말했다.
경찰청 사이버수사대 관계자는 최근 등장하는 위조 졸업장은 홀로그램까지 완벽해 겉으로는 전혀 식별해낼 수가 없다면서 위조 졸업장이나 성적표 의뢰 과정에서 피해를 보았더라도 신고를 꺼려 수사에도 어려움이 많다고 말했다.
그는 위조문서를 의뢰했더라도 사용하지 않고 단순히 피해를 본 경우엔 처벌받지 않으므로 신고를 바란다며 위조 증명서도 문제지만 주민등록번호와 이름이 온라인상에서 거래돼 범죄에 이용될 가능성이 높기 때문에 각별히 주의해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090706568</DOCNAME>
<TITLE>김현철씨 수십억 받은 혐의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 주철현)는 한솔그룹 조동만 전 부회장에게서 수십억원을 받아 김영삼 전 대통령의 차남 현철씨에게 전달한 혐의로 6일 김기섭 전 안기부 운영차장을 체포해 조사하고 있다.
검찰은 김 전 차장의 자택을 압수수색해 관련 자료를 확보했으며, 현철씨에 대해서는 출국금지 조치했다.
검찰에 따르면 김 전 차장은 지난해 조씨에게서 수십억원을 전달받아 총선 출마를 준비하고 있던 현철씨에게 전달한 혐의를 받고 있다.
검찰 관계자는 돈의 성격과 관련해 조씨는 정치자금이라고 하는데 김 전 차장은 아니라고 부인하고 있다며 돈의 성격에 대해서는 조사가 더 필요하다고 말했다.
검찰은 현철씨를 조만간 소환해 돈을 받은 경위와 돈의 성격에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 일단 조씨가 총선 출마를 앞둔 현철씨에게 불법 정치자금을 건넨 것으로 파악하고 있으나 1997년 현철씨 비리의혹 사건 수사 당시 밝혀졌던 현철씨의 비자금과 관련이 있을 가능성도 배제하지 않고 있다.
당시 현철씨는 대선 잔여금과 당선 축하금, 이권청탁 사례비 등을 모아 1994년 5월과 1995년 2월 김 전 차장에게 각각 50억원, 20억원을 맡겼으며 김 전 차장은 조씨에게 이 돈의 관리를 위탁했던 것으로 밝혀졌다.
이후 현철씨는 조씨로부터 70억원을 모두 이자 없이 되돌려 받아 벌금추징금, 세금, 복지단체 헌금 등으로 사용했다고 밝힌 바 있다.
현철씨 측근은 맡겼던 70억원에 대한 이자조로 10억여원을 2001년 여름부터 2003년 말까지 김 전 차장을 통해 건네받았던 것으로 알고 있다고 주장했다.
김 전 차장은 이른바 안풍 사건에 연루돼 1심에서 징역 5년을 선고받은 뒤 최근 항소심에서 무죄를 선고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090706608</DOCNAME>
<TITLE>대통령 한마디에 '원점으로'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
청와대, 열린우리당, 정부 부처가 부동산정책 등 주요 경제정책 기조를 놓고 서로 다른 목소리를 내 혼선을 빚고 있다는 지적이 나오고 있다.
이처럼 주요 정책결정 기관이 시장에 엇갈리는 메시지를 보내면서 부동산 거래가 위축되는 등 부작용도 나타나고 있다는 분석이다.
건설교통부는 최근 주택정책심의위원회를 열어 주택거래신고지역 해제를 논의한 결과 한 곳도 해제하지 않고 현재 신고지역을 그대로 유지하기로 했다고 6일 밝혔다.
이는 정부와 열린우리당이 지난달 17일 당정협의에서 가격 상승 우려가 없는 일부 동지역은 주택거래신고지역에서 가급적 빨리 해제키로 의견을 모은 것과 차이가 있는 것.
강동석 건설교통부 장관도 지난달 19일 기자브리핑에서 수도권과 충청권을 제외한 광역시와 지방은 아파트 값이 안정돼 있다면서 별 문제가 없는 지역은 투기과열지구에서 제외하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
하지만 노무현 대통령이 최근 다른 정책적 이익을 희생하더라도 부동산 가격 안정 정책을 최우선 과제로 직접 챙기겠다며 주택경기부양에 경고성 메시지를 던지면서 이 같은 정책 변화가 이뤄졌다는 게 전문가들의 대체적인 분석이다.
건교부 관계자는 투기과열지구 해제 여부는 적어도 가을 이사철 동안의 가격 움직임을 지켜본 뒤 결정할 사안이라고 말해 조만간 해제는 물론 연내 해제도 불투명한 상태다.
한편 홍재형 열린우리당 정책위원장은 6일 출자총액제한제도의 당론 설명이라는 제목의 보도자료를 내고 17대 총선 당 공약은 대기업집단의 소유지배구조 개선을 위해 출자총액제한제도를 합리적으로 개선해 나가되 시장 투명성이 확보될 때까지는 기본 틀을 유지한다는 것이라며 현행 제도를 고수할 것이라는 방침을 밝혔다.
이는 노무현 대통령이 5일 MBC와의 대담에서 반 기업 정서를 해명하는 과정에서 출자총액제한제도를 (내가) 안 고쳐 줬는데, 그것 때문에 투자가 안 되는 게 아니라는 것은 이미 여러 연구기관에서 나와 있는 것이다면서 제도 개선의 뜻이 없음을 밝힌 데 영향을 받은 것이라는 지적이 있다.
이에 앞서 열린우리당 내에선 그동안 규제개혁특위 소속 위원들을 중심으로 출자총액제한 문제 등 기업투자에 애로가 되는 규제를 원점에서 재검토하겠다는 목소리가 나왔다.
최근 문제가 되고 있는 반 기업 정서와 관련해서도 엇갈린 진단이 나오고 있다.
노무현 대통령은 5일 MBC와의 대담에서 반 기업 정서는 근거가 없는 얘기라고 생각한다. 이 정부가 들어서서 친노동자 정책을 내놓거나, 기업들에 불리한 정책을 만든 것이 있으면 내놓으라고 해도 별로 그런 게 없다고 하더라고 주장했다.
그러나 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 지난달 연세대에서 열린 한국경제학회 주최 국제학술대회에서 우리 사회의 반 기업 정서에 우려를 표하면서 우리의 개혁목표는 재벌정책이 아니라 시장개혁이라고 말하기도 했다.
이 같은 발언들은 기업의 투자심리를 북돋우기보다는 불안심리만 가중시킬 수 있다는 게 전문가들의 우려다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090794338</DOCNAME>
<TITLE>건강기능식품 갈수록 인기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040907/photo/2004090794338.jpg" vspace="10"/>  웰빙열풍과 함께 건강식품 시장도 뜨겁게 달아올랐다.
1994년 8000억원이었던 건강식품 시장 규모는 올해는 2조원에 이를 것으로 예상된다. 업계 전문가들은 소득 증대와 고령화 사회 진입, 건강 및 식품에 관한 지식의 축적 등에 힘입어 건강기능식품 시장이 매년 20% 정도 성장할 것으로 전망하고 있다. 식품의약품안전청에 따르면 1999년 505개였던 건강기능식품업체는 지난해 말 현재 865개사(품목 9706개)로 4년 새 70% 이상 증가했다.
클로렐라 시대=얼마 전까지 국내 건강기능식품에서 가장 큰 비중을 차지하는 재료는 알로에였다. 2002년 업계 추산으로 건강기능식품 중 알로에 제품이 700억원, 키토산 350억원, 클로렐라 240억원, 스쿠알렌 142억원, 효소 종류 111억원 등의 순.
그러나 이제는 클로렐라가 1위 자리를 넘보고 있다. 업계에서는 지난해 570억원이었던 시장 규모가 올해 850억원, 내년 1050억원을 기록할 것으로 예상하고 있다. 클로렐라는 지름 210m 크기의 원형 단세포 녹조류로 담수에서 생활하는 플랑크톤의 일종. 5대 영양소와 식이섬유를 비롯해 각종 비타민과 미네랄 등 다양한 영양소를 함유하고 있어 완전식품으로 불린다.
대상은 1993년 국내 최초로 클로렐라 배양법을 자체 개발하고 1996년부터 본격 생산을 시작했다. 90년대 중반부터 이미 시장이 형성된 일본으로 제품 수출을 해 온 대상은 99년부터는 대상 클로렐라 브랜드로 국내 시장을 공략해 왔다. 3개월분 8만5000원.
대상은 클로렐라 매출이 올해 상반기만 400억원을 기록했다고 밝혔다. 대상이 국내 클로렐라 시장의 70% 가까이를 차지하고 있는 가운데 CJ와 롯데가 클로렐라 시장에 뛰어들었으며 이들 기업 외에도 60여개 중소업체가 제품을 수입하고 있다.
CJ 뉴트라는 클로렐라 100을 올해 4월 선보였다. CJ는 이 제품이 세포벽 파쇄 제조과정을 통해 기존의 60% 내외였던 클로렐라 흡수율을 80%로 높였다고 밝혔다. 1개월분 4만2000원.
아침에 생식=생식 제품도 다양화되면서 시장을 확대하고 있다. 지난해 생식시장 규모는 2100억원, 수출액도 446만달러(약 55억원)로 현재 약 80여개 업체가 참여하고 있다. 2005년까지 시장 규모가 3000억원을 넘어 설 것으로 전망된다.
대상의 참생식 슬림은 영하 40도 이하에서 동결 건조를 통해 97%의 영양분과 식물성 효용 성분이 손실되지 않고 온전히 보존된 것이 특징. 대상은 알곡, 생야채, 버섯류, 해조류 등 48가지 엄선된 원료를 사용해 식물성 영양소와 비타민, 미네랄, 항산화제가 풍부할 뿐 아니라 활성효소가 있어 영양소의 효율을 극대화 시켜준다고 밝혔다.
이롬라이프는 최근 100년근 산삼의 배양근과 50여가지 친환경 농수산물로 만든 프리미엄 생식 이롬 산삼배양근생식을 내놓았다. 한 달분을 먹을 경우 산삼 두 뿌리 섭취 효과가 있다고. 산삼배양근을 동물 실험한 결과 대장암, 자궁암 억제 등에 효과를 나타냈다고.
CJ도 아침시간이 바쁜 남녀 직장인들을 위해 곡류, 채소류, 해조류와 체력 유지에 도움을 주는 전통 식물성 소재인 칡, 감초, 구기자 등이 함유된 CJ아침생식을 선보이고 있다.
체지방을 줄여줍니다=최근 건강한 몸매를 유지하기 위해 체지방을 줄여야 한다는 것이 강조되면서 체지방 감소 제품 시장도 떠오르고 있다.
CJ의 팻다운은 2002년 9월 시판된 이후 작년 한해 400억원의 판매고를 달성하며 고속 성장하고 있다. CJ는 이 제품의 대두펩타이드 등의 성분이 체지방 감소를 돕는다고 밝혔다.
삼립식품의 체감이나 오리온의 미라인은 체지방 감소는 물론 식욕억제 기능까지 갖고 있는 체지방 감소 껌이다.
알로에 전문기업 남양알로에도 체지방을 줄여 주고, 몸의 전체적인 에너지 균형을 잡아 주는 에너밸을 선보였다. 가루 타입으로 물에 타지 않고 그냥 먹는 타입이며 에너밸에 함유된 홍삼 성분인 UG-10과 알로에 유효 성분은 몸속의 필요 없는 에너지를 태워 없애 체지방을 줄여 준다고.
풀무원건강생활의 팻 마이너스 식이섬유도 체지방 분해 및 지방의 체내 흡수를 억제해 주는 제품으로 남미와 유럽에서 인기있는 마테를 비롯해 연잎 추출물, 녹차 추출물, 치커리 파이버 등을 주원료로 사용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090691118</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 찍고 부여-보령으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
부동산 전문가들은 행정수도 이전, 고속철 개통 등의 호재를 타고 충청권으로 몰린 투기자금이 천안 온양 연기 공주 등을 휘돌아 지금은 부여 보령 등지로 가고 있다고 설명했다.
최근 공주 연기 예산 청양 등이 투기과열지구 또는 토지투기지역으로 묶였지만 부여 보령 등은 아직 규제를 받지 않는다. 부여로 외지인 자금이 들어오기 시작한 것은 올 6월. 중개업자 이씨는 지금 부여는 1라운드의 후반기쯤에 해당된다고 말했다.
부여군 부여읍 쌍북리 도로변에는 새로 생긴 10여개의 중개업소가 다닥다닥 늘어서 있었다. 6월 말 20여개이던 부여 지역 부동산은 현재 70개도 넘는다.
최근 2, 3년간 자금이 몰리면서 충청권 일대 땅값 아파트값이 크게 뛰었다. 대전 노은동, 둔산동 등의 아파트는 2년 전보다 2배로 값이 올랐다.
지난해 충청하나은행 공주지점에서 대출 업무를 담당한 관계자는 2002년 12월 말 500억원이던 공주지점의 대출 잔액이 2004년 1월경 850억원으로 늘었다고 말했다. 사람들이 은행 빚을 내서 땅이나 아파트를 샀기 때문이다.
한국은행에 따르면 올 상반기 금융회사의 대출 증가율에서 충청지역이 6.14%로 가장 높았다. 지난해 6월 말 우리은행의 충청지역 대출 잔액은 1조9455억원. 올해 6월 말에는 2조4887억원으로 늘었다. 같은 기간 점포도 29개에서 32개로 늘었다.
제일은행도 충청지역 대출 잔액이 지난해 6월 말 6211억원에서 올해 6월 말 7985억원으로 늘었다.
충청하나은행은 점포가 지난해 말 76개에서 현재 81개로 늘었다.
저축은행들은 충청지역에서 아파트 단지 건설 등에 자금을 지원하는 프로젝트 파이낸싱(PF)에 관심을 기울이고 있다.
솔로몬저축은행의 관계자는 충청권은 아파트 PF시장으로 형성이 안 돼 있던 곳인데, 올해 2건이 성사됐고 10여건을 검토 중이라고 설명했다.
충청하나은행 관계자는 외지인이 들어왔다 나간 열기는 대부분 끝났고 현재는 관망세다라고 말했다.
3년 넘게 줄기차게 오르던 충남 아파트값이 지난달에는 7월보다 0.52% 떨어져 주춤했다.
그러나 부동산114의 김희선 전무는 비수기이고 최근 입주물량이 쏟아졌기 때문이라며 대기업 공단 조성과 수도이전이 차질 없이 진행된다면 장기적으로는 집값이 오를 것이라고 내다봤다.
또 전문가들은 행정수도 예정지에서 보상금을 받아 새로 살 곳을 찾는 실수요자가 곧 움직일 전망이어서 2라운드, 3라운드가 한동안 이어질 것으로 보고 있다.
충청하나은행 관계자는 막대한 보상금이 풀리게 되면 금융 회사들의 여수신 경쟁도 치열해질 것이라고 말했다.
충청하나은행은 행정수도 예정지에 추가 점포를 내거나 이동차량 점포를 운영하는 방안 등을 검토하고 있다.
그러나 충청권의 활황에 대해 충청지역 현지인들이 느끼는 감정은 기대보다는 두려움이다.
대전의 한 주민은 2년 전에 산 아파트값이 2배나 올라 다른 지역에 사는 친척들이 부럽다고 하지만 이게 언제 푹 주저앉는 게 아닌가 싶어 불안하다며 행정수도가 정말 오는 게 맞느냐고 반문했다.
충청하나은행의 관계자는 최근의 상황은 실물경기 호조가 아니라 자금이 몰려와 뒤흔들어 놓은 상태라며 이곳 사람들은 지속적인 지역발전으로 이어지지 못하고 어느 한순간 무너지는 게 아니냐는 두려움을 느끼고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090691528</DOCNAME>
<TITLE>피겨 신동 김연아 은반의 공주 됐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040906/photo/2004090691528.jpg" vspace="10"/>  연기도중 엉덩방아를 찧었다. 하지만 아무렇지도 않은 듯 벌떡 일어나 시니어 스타들에 버금가는 점프 기술을 펼치는 당찬 모습은 심판들을 사로잡기에 충분했다.
한국 최고의 은반 요정 김연아(14군포 도장중). 그가 드디어 일을 냈다.
김연아는 5일 헝가리 부다페스트에서 끝난 국제빙상연맹(ISU) 2차 주니어그랑프리피겨스케이팅대회에서 합계 148.55점을 기록, 차세대 여왕으로 불리는 일본의 사와다 아키(16136.16점)를 여유 있게 제치고 우승했다.
1908년 스케이팅이 국내에 도입된 이래 피겨 종목에서 국제 공인대회 우승을 차지한 것은 성인대회와 주니어대회를 통틀어 김연아가 처음이다.
김연아는 4일 쇼트프로그램을 펼치다 중심을 잃고 넘어지는 실수를 범했다. 피겨 연기 중 넘어지는 돌이킬 수 없는 실수. 하지만 김연아는 곧 일어나 다시 한 치의 흐트러짐 없는 연기를 펼쳤다.
그가 펼친 트리플점프 콤비네이션은 시니어들도 하기 힘든 연기. 한번 점프해 세 바퀴를 도는 트리플 점프를 두 차례 연속 하는 고난도 기술이다. 이에 심판진은 실수에도 불구하고 쇼트프로그램에서 최고 점수인 47.23점을 줬다. 사와다는 46.70점으로 2위.
김연아는 5일 프리스케이팅에서도 101.32점으로 사와다(89.46점)를 제치고 1위. 트리플 점프를 6차례 완벽하게 소화했다. 그랑프리보다 한 단계 위급인 세계주니어선수권에서 3위를 하며 차세대 피겨 여왕으로 각광받아온 사와다는 쇼트프로그램과 프리스케이팅에서 모두 김연아에 뒤졌고 캐티 테일러(15미국세계주니어선수권 5위)도 김연아의 적수가 되지 못했다.
김연아는 초등학교 시절부터 중고대학생 언니들을 제치고 국내 최강자에 오른 피겨 신동. 1m56, 38kg의 이상적인 체격을 갖춘 데다 국내에서 유일하게 올 트리플점프를 자유자재로 구사한다. 중국계 미국인으로 세계 피겨를 정복한 미셸 콴의 뒤를 잇는 게 그의 꿈.
김연아는 우승한 뒤 어머니 박미희(45)씨에게 전화를 걸어 애들 코를 납작하게 해줬어. 잘했지 엄마? 조만간 더 큰 일을 낼 테니 지켜봐라고 했다.
김연아는 7일 귀국한 뒤 16일 중국 하얼빈에서 열릴 4차 그랑프리에 다시 참가할 예정이다. 하얼빈대회에서 상위권에 오르면 12월 핀란드 헬싱키에서 열리는 그랑프리 파이널에 출전할 수 있다. 그랑프리 파이널은 8명이 출전해 주니어 최강자를 가리는 대회.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090691898</DOCNAME>
<TITLE>양용은 버디샷 일 울렸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
한국 남자프로골프가 일본을 꺾었다. 5일 강원도 평창 용평버치힐GC(파72)에서 열린 2004용평버치힐컵 한일남자프로골프 국가대항전(총상금 60만 달러) 최종일 경기.
전날 5승5패(싱글 홀 매치)에 이어 이날도 4승2무4패(싱글 스트로크 매치)로 승부를 가리지 못한 두 팀은 최종 18번홀(파5496m)에서 서든데스 연장전에 돌입했다.
두 팀이 연장전에 내세운 에이스는 양용은(32카스코)과 다니하라 히데토(26). 전날 미야모토 가쓰마사를 2&1(1홀 남기고 2홀 차 승리)으로 꺾은 양용은은 이날 마루야마 다이스케와의 경기 최종 18번 홀에서 극적인 버디를 낚으며 무승부를 기록, 초대 한일대항전을 연장 승부로 이끌었던 주인공.
특유의 장타로 다니하라보다 30m 이상 멀리 드라이버티샷을 날린 양용은은 두 번째 샷이 그린 왼쪽 벙커에 빠져 위기를 맞았으나 무난히 홀컵 2.5m거리에 3온 시켰다.
다니하라도 비슷한 거리에 3온 시켰지만 평이한 오르막 라이인 반면 양용은은 까다로운 내리막 라이. 먼저 플레이한 다니하라의 버디퍼팅은 홀컵 왼쪽에 멈춰 파에 그친 상황.
홀컵 앞뒤를 오가며 퍼팅라인을 살핀 양용은은 회심의 버디퍼팅을 홀컵에 떨군 뒤 그린으로 몰려나온 동료 선수들과 부둥켜안으며 승리의 기쁨을 만끽했다.
각각 10명씩 출전한 이번 대회 우승팀 한국은 30만 달러, 일본은 10만 달러를 받았으며 승리를 거둔 선수는 1승당 1만 달러의 보너스를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090692378</DOCNAME>
<TITLE>주민 1%가 희생됐다  통곡의 도시 베슬란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
파체무(도대체 왜).
인구 3만4000명의 평화로운 소도시였던 러시아 남부 베슬란은 하루아침에 통곡의 도시로 변했다.
인질사태는 끝이 났지만 전 인구의 1%가 훨씬 넘는 시민이 숨지거나 사라졌다.
가족과 친지 중 희생자가 없는 집이 없을 정도다. 무엇보다 희생자 중 절반 이상은 눈에 넣어도 아프지 않은 자녀들이었다.
5일 희생자들의 첫 장례식이 열렸다. 시당국은 당초 합동장례식을 치르려고 했으나 포기했다. 희생자가 갈수록 늘어나는 데다 아직 생사를 알 수 없는 실종자가 260여명에 이르기 때문이다.
아직 자식의 생사를 모르는 실종자 부모들은 애타는 심정으로 베슬란 중심가 광장과 사고 대책본부가 차려진 문화궁전 주변을 정신없이 헤매고 있다. 4남매 모두의 생사가 불확실한 타티예프 부부는 아이들의 사진을 들고 나와 지나가는 사람마다 붙잡고 행방을 묻는 안타까운 모습이 방송을 통해 전해졌다.
관영 러시아 방송은 이번 사태로 자식이 모두 희생되거나 실종된 가족도 상당수라고 보도했다.
살아 남은 사람들도 충격에서 벗어나지 못하고 있다. 아들 알란의 개학식을 맞아 가족 6명이 모두 학교에 갔다가 인질로 잡혔던 시다코프 가족은 다행히 전원 구출됐다. 그러나 아이들은 온종일 한마디도 하지 않고 부모의 손을 놓지 않고 있다.
전문가들은 생존자들에 대한 심리치료가 시급하다고 경고했다. 하지만 제한된 의료시설과 인력으로는 부상자들을 치료하기도 버거운 실정이다. 인근 블라디카프카스 등 대도시로 일부 환자를 실어 날랐으며 상태가 위독한 어린이 20여명은 모스크바로 긴급 이송됐다.
비극의 현장인 베슬란 제1공립학교. 폭발이 일어났던 체육관은 지붕과 벽이 무너져 내린 채 앙상한 철골만이 남아 있는 모습이다. 곳곳에 남은 핏자국과 총탄의 흔적이 처참했던 당시 상황을 말해줄 뿐이다.
시 당국은 학교 건물 복구를 포기하고 다른 곳에 아예 교사를 새로 짓겠다고 밝혔다. 일부에서는 이 건물을 그대로 보존해 테러의 참상을 알리는 기념관으로 만들어야 한다는 주장도 나오고 있다.
베슬란은 옥수수에서 알코올을 추출하는 공장이 있을 뿐 별다른 특색이 없어 다른 지역의 러시아인들에게도 생소한 도시. 그러나 이번 사태로 러시아인들에게 영원히 지울 수 없는 아픈 기억을 남기게 됐다.
러시아 정부는 6, 7일을 국상일로 정했다.
5일은 수도 모스크바가 건설된 지 857년을 맞는 모스크바의 날이었지만 대부분의 축하행사가 취소됐다.
테러의 공포는 전 러시아를 휩쓸고 있다. 3일 전국의 학교가 휴교했다. 당국은 각급 학교의 경비를 강화했다.
그러나 추가 테러에 대한 우려는 가시지 않고 있다. 시민들은 사람이 많이 모이는 장소를 아예 가지 않을뿐더러 외출마저도 피하는 모습이다.
일간 이즈베스티야는 이번 사태로 러시아를 방문할 예정이던 외국인 중 3분의 1이 계획을 취소했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090692768</DOCNAME>
<TITLE>대졸신입사원 5000명 삼성 하반기에 뽑는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 하반기 채용규모를 크게 늘려 대졸 신입사원 5000명을 뽑기로 했다.
정부의 경기 부양책에 때 맞춰 나온 삼성의 채용규모 확대 방침은 실적이 좋은 다른 기업에 영향을 미쳐 하반기 대기업의 전체 채용규모도 늘어날 전망이다.
삼성은 올해 대졸 신입사원 채용규모를 지난해 6700명에서 20.3% 늘어난 8060명으로 늘릴 계획이라고 5일 밝혔다.
이 같은 채용규모는 5월 말 이건희 회장이 청와대에서 노무현 대통령을 만난 직후 삼성이 밝혔던 채용규모 7000명보다 1060명 늘어난 것. 이에 따라 상반기에 이미 채용된 3060명을 제외하고 5000명의 신입사원이 하반기에 새로 채용된다.
계열사별로는 삼성전자가 3150명으로 채용규모가 가장 크며 삼성전기(340) 삼성SDI(260) 삼성중공업(200) 삼성물산(150) 삼성테크윈(140) 등도 대규모 공채를 실시한다.
삼성은 하반기 채용 때 그룹 채용광고를 내고 지원서 접수와 삼성 직무적성검사(SSAT) 등을 동시에 진행하기로 했다. 삼성이 그룹 단위의 채용광고를 내는 것은 외환위기 이후 처음으로 그동안은 계열사별 수시모집 방식으로 직원을 뽑았다.
지원서는 삼성그룹의 채용홈페이지(www.dearsamsung.co.kr)를 통해 접수받는다. 지원자는 홈페이지에 있는 회사별 채용공고를 참고해 희망 회사의 지원 절차를 밟아야 한다.
이번 공채에서 토익(TOEIC) 점수가 인문계 730점, 이공계 620점 이상이거나 이에 상응하는 영어능력을 갖춘 지원자는 출신 대학이나 전공에 관계없이 10월 중 실시되는 직무적성검사 시험에 응시할 수 있다.
삼성은 이번 공채에서 이공계를 50% 이상 뽑을 예정이며 여성인력 채용규모도 지난해 27%에서 올해에는 30%로 늘리기로 했다. 또 중국 등 한자 문화권에 대한 사업을 늘리기 위해 국가공인 한자능력 검정자격 소지자에게 가산점을 준다.
삼성 구조조정본부 안홍진 상무는 경제가 어려울수록 사람을 더 뽑고 투자도 늘려 호황기에 대비해야 한다는 것이 이 회장의 생각이라며 이와 함께 일자리를 창출해 선도 기업으로서의 사회적 책임을 다하기 위해 채용 규모를 늘린 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090692788</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 국보법 폐지해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 5일 국가보안법을 폐지하고, 국가를 보위하기 위해서 필요한 조항은 형법의 몇 조항을 고치면 된다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오후 MBC TV 시사매거진 2580의 특별대담에 출연해 국민이 주인이 되는 국민주권시대, 인권존중의 시대로 간다고 하면 독재시대의 낡은 유물은 폐기하고 칼집에 넣어서 박물관에 보내는 것이 좋지 않겠느냐며 이같이 말했다.
노 대통령의 언급은 최근 국가보안법의 존폐를 둘러싸고 국가기관간의 의견 충돌 사태가 벌어지고 있는 와중에 나온 것이어서 파문이 적지 않을 것으로 보인다. 최근 대법원과 헌법재판소는 국가보안법 폐지에 반대하는 판결과 헌법소원 결정을 내린 반면 국가인권위원회는 폐지를 권고했다.
노 대통령은 이날 대담에서 지난날 국가보안법이 국가를 위태롭게 한 사람들을 처벌한 것이 아니라, 정권을 반대하는 사람들을 처벌하는 데 주로 쓰여 왔고 그 과정에서 엄청난 인권탄압과 비인도적인 행위가 저질러졌다며 이것은 한국사회의 부끄러운 역사의 일부분이자 독재시대에 있던 낡은 유물이라고 지적했다.
노 대통령은 또 국가보안법이 위헌이다 아니다 해석이 갈릴 수 있으나, 악법은 악법일 수 있다. 너무 법리적으로만 볼 게 아니라 역사의 결단으로 봐야 한다면서 국가보안법을 없애야 대한민국이 드디어 문명의 국가로 간다고 말할 수 있다고 강조했다.
이와 관련해 김종민 청와대 대변인은 정부가 국가보안법 폐지안을 제출하겠다는 것은 아니다며 관철 방법은 열린우리당과 국회에서 의견 수렴과정을 통해서 이뤄질 것이고, 그 과정에서 노 대통령이 자신의 생각과 다르다고 해서 무리하게 몰아가지는 않을 것이라고 설명했다.
중국 방문을 마치고 돌아온 열린우리당 이부영 의장도 이날 기자간담회에서 대통령의 언급을 중요한 참조의견으로 생각하고 국민의 의견을 넓게 수렴할 생각이라며 당내에도 개정 주장이 있는 만큼 이것도 수렴해 당론을 정해 가는 과정을 가질 것이라고 말했다.
한나라당 박근혜 대표는 대통령의 발언은 헌재와 대법원이 국보법 존속의 필요성을 강조한 것에 대해 정면으로 거부한 것이라며 대통령이 이렇게 법을 무시해도 되는 것이냐고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090692798</DOCNAME>
<TITLE>5명중 1명 빈곤층 됐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
동화은행이 퇴출된 지 만 6년. 당시 중산층이었던 동화은행 직원들은 현재 5명 중 1명이 빈곤층으로 추락했다. 소득이 6년 전 임금보다 하락한 사람은 65.5%에 이른다.
정부가 제공한 재취업 교육을 통해 취업에 성공한 직원은 단 한 명도 없어 한국의 사회 안전망과 재취업 시스템이 제대로 작동되지 않고 있다는 사실도 확인됐다.
이 같은 사실은 본보 취재팀이 당시 만 28세 이상이던 동화은행 남성 직원 229명의 삶의 궤적을 직접 개별 인터뷰하거나 전화 설문조사를 통해 추적한 결과 나타난 것이다. 연락이 끊겨 직접 조사가 불가능한 직원과 인터뷰 거부자는 조사에서 제외됐다. 동화은행은 1998년 6월 말 대동, 동남은행 등 다른 4개 은행과 함께 퇴출됐다. 이 여파로 당시 최상위 임금 근로자층에 속했던 직원 1500여명이 한꺼번에 직장을 잃었다.
취재팀이 조사한 229명은 소득을 기준으로 6년 전에 비해 경제적 지위가 상승한 사람이 32명(14.0%) 현상유지 47명(20.5%) 하락 150명(65.5%)이었다.
특히 소득이 줄어든 150명 가운데 45명(20.5%)이 빈곤층으로 추락했다. 이들은 연간 소득이 1380만원 이하로, 전체 도시근로자 가구주 중 소득 최하위 20%에 해당된다.
취재팀은 퇴출 당시부터 2004년 6월 현재까지 소득 증가율이 같은 기간 도시근로자 가구의 평균 소득 상승률(41.8%)을 초과한 이들을 경제적 지위 상승으로 분류했다. 현상유지는 소득이 6년 동안 변화가 없거나 올랐어도 평균 상승률 이하인 경우이며 하락은 소득의 절대 액수가 줄어든 경우를 말한다.
재산변화를 살펴보면 현재 재산이 6년간의 소비자 물가상승률(21.1%)을 감안한 액수보다 줄어든 사람이 응답자 203명 중 161명(79.3%)이며, 재산이 없이 빚만 진 사람도 23명(11.3%)이나 된다.
당시 동화은행 노조위원장인 박선철씨(44인쇄업)는 연락이 끊긴 수백명의 직원들은 경제적인 형편이 열악한 이가 대부분이라며 퇴출 직원들의 실제 생활은 훨씬 심각하다고 말했다.
229명을 직업별로 살펴보면 비정규직이 84명으로 가장 많았고 정규직 73명, 자영업 52명, 실업 20명 순이다.
또 이들 중 62명이 식당, 호프집, 옷가게, 오락실 등 자영업으로 전환했지만 50명(80.7%)이 실패했고 성공한 사람은 7명(11.3%)에 불과한 것으로 확인됐다. 현상유지는 5명(8.0%). 처음 문을 연 가게가 실패하면 24회 또 다른 자영업을 시도한 것으로 나타나 실질적인 자영업 성공률은 5%에도 못 미친다.
노동연구원 이시균 연구원은 외환위기 이후 퇴출된 화이트칼라 계층 가운데 상당수가 신  빈곤층으로 전락하고 있다며 이는 구멍 뚫린 사회안전망, 현실과 맞지 않는 재교육 및 재취업 시스템, 전문직 근로자를 육성하지 못한 은행문화, 퇴출 근로자에 대한 사회의 잘못된 인식, 자영업에 대한 잘못된 환상 등이 어우러진 결과라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090693078</DOCNAME>
<TITLE>북 국보법 없애야 남과 대화재개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
남북 민간교류의 북측 창구역인 민족화해협의회는 4일 대변인 담화를 통해 남조선 당국이 진실로 (남북)대화 재개를 바라고 통일에 관심이 있다면 민족적 화해와 단합을 가로막는 (국가)보안법을 철폐하는 용단을 내려야 할 것이라고 말했다고 조선중앙통신이 보도했다.
이 담화는 최근 북측이 김일성 주석 조문 문제와 탈북자 468명의 국내 입국 등을 이유로 남북 당국간 대화를 거부하고 있는 가운데 나온 것으로 국보법 폐지와 남북대화 재개의 연계 방침을 시사한 것이어서 주목된다.
담화는 최근 북남 관계가 흐리게 된 것도 결국 대화 상대인 우리 공화국(북한)을 인정하지 않고 한 핏줄을 나눈 동족을 적으로 규정한 보안법 때문이라며 보안법 철폐 여부는 남측 내부의 법 문제가 아니라 북남 관계의 전도를 좌우하는 관건적 문제라고 덧붙였다.
담화는 또 보안법 철폐를 반대해 온 사람은 앞으로 누구를 막론하고 공화국에 발을 들여 놓을 수 없으며 우리와 상종할 체면도 없게 될 것이라며 자기 시대를 다 산 역사의 퇴적물인 보안법은 개정이 아니라 완전 철폐돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090693088</DOCNAME>
<TITLE>행정-사법기관 입장 존치론 쪽으로 기울어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
국가보안법과 관련해 국가인권위원회를 제외한 행정부 및 사법부의 각 기관은 대체로 존치론 쪽으로 기울어 있다.
김승규 법무부 장관은 지난달 9일 기자회견에서 모든 나라가 국가안보를 위협하고 파괴하는 세력을 방어하고 보호하는 법적 시스템을 갖고 있다며 국보법 존치에 무게를 실었다. 그는 다만 어떻게 현 상황에 맞게 고칠지는 국회에서 논의될 때 의견을 내겠다고 덧붙였다.
헌법재판소 전원재판부는 지난달 26일 국보법 7조 1항(반국가단체 찬양고무)과 5항(이적표현물 소지)에 대한 헌법소원 사건에서 재판관 9명 전원일치 의견으로 합헌 결정을 내렸다.
헌재는 결정문에서 1991년 이전 국보법과 달리 개정된 국보법은 법규 개정의 다의성과 적용 범위의 광범성이 제거됐다고 밝혔다. 국가 안전을 해치는 행위에 대해 기존 형법으로 충분히 처벌이 가능하다는 논리에 대해서도 형법상 내란죄 등 규정과는 별도로 국보법은 독자적인 존재 의의가 있다고 덧붙였다.
이는 국가인권위원회가 이틀 전인 지난달 24일 국가보안법이 사상과 양심의 자유, 표현의 자유, 인간의 존엄성을 침해할 소지가 많다며 법무부 장관과 국회의장에게 낸 국보법 폐지 권고와는 견해를 달리하는 것.
대법원은 한발 더 나아가 2일 발표된 지난달 30일의 국보법 위반 사범에 대한 상고심에서 국보법의 존치 필요성을 이례적으로 강하게 강조한 판결문을 내놓았다.
대법원은 북한이 우리 체제를 전복시키고자 시도할 가능성은 항상 열려 있는 만큼 스스로의 무장해제는 신중해야 하며, 체제 수호를 위해 허용과 관용에는 한계가 있어야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090693128</DOCNAME>
<TITLE>대통령으로서 해서는 안될 말</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 국가보안법 폐지 관련 발언에 대해 법조계와 시민단체 등은 엇갈린 반응을 보였다.
법조계는 대체로 대통령으로서 자제하면 좋았을 발언이라는 반응을 나타냈다. 일각에서는 최근 잇따른 헌법재판소와 대법원의 판결이 대통령을 자극한 것 같다는 시각도 있었다.
현직 법조계=서울고법의 한 부장판사는 대통령이 법리적으로 얘기할 게 아니다라고 한 것은 헌법과 법률에 따라 직무를 수행해야 할 대통령으로선 입에 담을 수 없는 얘기라고 비판했다.
그는 현행 체제의 가장 큰 수혜자라고 볼 수 있는 대통령이 이 체제를 유지해 온 법을 악법으로 모는 것은 자가당착이라며 의회를 장악한 대통령이 사법부 의견을 무시하고 자기 소신대로 하겠다는 것 같아 절망감을 느낀다고 말했다.
한 검찰 간부는 대통령이 헌법재판소와 대법원 같은 사법부 최고 기관의 판단을 정면으로 반박하는 듯한 모양새는 좋지 않은 것 같다고 말했다. 그는 또 행정기관의 수장인 대통령이 입법활동에 영향을 줄 수 있는 폐지 발언을 한 것은 적절하지 않다고 덧붙였다.
서울중앙지검의 한 간부도 정치적 고려 때문에 나중에 후회하는 일이 생겨서는 안 된다고 강조했고 공안계통의 한 검찰 간부는 대통령의 발언은 법의 공백이 있어서는 안 된다는 측면에서 납득하기 어렵다고 지적했다.
그러나 서울고법의 다른 판사는 대통령으로서 충분히 할 수 있는 얘기라며 사실 국보법이 이제 변해야 하고 궁극적으로는 국회의 논의를 거쳐서 결정할 문제라고 말했다.
재야 법조계=헌법을 생각하는 변호사 모임(헌변) 이승환 변호사는 낡은 유물을 폐기한다는데 폐기라는 것은 용도가 없을 때나 쓰는 말이라며 지금 국보법을 없애는 것은 칼을 칼집에 넣는 것이 아니라 칼을 부수자는 것이라고 비판했다.
반면 대한변호사협회 김갑배 법제이사는 남북관계 변화 등을 고려해 폐지가 마땅하며 국보법이 없어도 국가안보에 지장이 없을 듯하다면서 사법부는 이데올로기적인 접근, 냉전적 사고를 버리고 미래와 긴 역사라는 큰 틀에서 볼 수 있어야 한다고 말했다.
시민단체=단체의 성격에 따라 노 대통령의 발언에 대해 상반된 입장을 나타냈다. 바른사회를 위한 시민회의 조중근 사무처장은 아직까지 남북한이 휴전선을 사이에 두고 대치하는 상황에서 국보법 폐지는 일방적으로 우리만 빗장을 푸는 격이라고 말했다.
반면 참여연대 김기식 사무처장은 국보법 폐지는 전 시민사회가 그동안 꾸준히 제기해 온 것으로 남북 화해와 협력의 시대에 필요한 조치라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090693138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령, 헌법기관과 대립각 세워서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 MBC 시사프로그램에 출연해 국가보안법 폐지 의견을 밝힌 것은 대통령으로서 신중하지 못한 행동이었다. 헌법재판소와 대법원이 존치의 필요성을 강조한 판결문의 잉크가 채 마르기도 전에 이를 정면으로 반박하는 의견을 내놓았으니 그 취지의 옳고 그름을 떠나 사려 깊지 못했다는 지적은 면할 수 없다고 본다.
대법원과 헌재는 헌법기관이다. 그 견해는 존중되어야 한다. 대통령이 자신의 생각과 다르다고 무시해서는 안 된다. 대통령은 행정부의 수반이기에 앞서 국가원수로서의 지위를 갖고 있다. 자칫하면 국가원수가 헌법기관을 스스로 부정하는 격이 될 수도 있다. 행정부 수반 자격으로서 의견을 개진할 수 있다고 하지만 이 경우에도 국회에 정식으로 입법 의견을 제시하면 된다.
지난날 국보법의 폐해에 대한 대통령의 지적에는 공감할 부분이 있다. 국가를 위태롭게 한 사람들을 처벌한 게 아니라 정권에 반대한 사람들을 처벌하는 데 주로 쓰여 왔다는 것도 일정 부분 사실이다. 그러나 그것은 과거 군사독재정권 시절의 얘기다. 현행 국보법도 1991년 개정된 이후 자의적 적용의 위험성은 대폭 제한됐다. 헌재나 대법원도 과거 국보법의 인권 침해를 옹호한 것은 아니잖은가.
우리처럼 정파와 세대에 따라 서로 생각이 달라 국가적 현안마다 분열 양상을 보이는 나라에선 대법원과 헌재의 결정은 법리 이상의 의미를 갖는다. 사안별로 시비를 가려 줌으로써 사회가 극단적인 혼란으로 치닫는 것을 막아 주기 때문이다. 그렇다면 그 결정을 존중하는 것이 바른 순서다. 국회에서도 논의가 분분하지만 여야를 막론하고 쉽게 결론을 내리지 못할 정도로 민감해 진전이 더디지 않은가.
법의 상징성이 너무 커서 찬반이 첨예하게 갈려 있는 문제를 놓고 대통령이 방향을 미리 제시하고 그쪽으로 몰아가는 듯한 인상을 주면 균형 잡힌 생산적 논의를 기대하기 어렵다.
이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090693418</DOCNAME>
<TITLE>8년동안 군면제 장사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
전현직 프로야구 선수와 연예인, 대학생 등이 소변검사를 조작해 무더기로 병역면제 판정을 받은 것으로 드러나 파문이 확산되고 있다.
특히 이들이 병역비리 브로커를 통해 1996년부터 8년여 동안 이 같은 수법으로 병역면제를 받아왔는데도 병무청의 신체검사 과정에서 전혀 적발이 되지 않아 허술한 병무행정의 재정비가 불가피하다는 지적이다.
수사 결과=서울지방경찰청 수사과는 프로야구 선수 등에게서 3000만4500만원의 돈을 받고 신체검사 과정에서 신장질환이 있는 것처럼 속여 병역을 면제받도록 해준 혐의(병역법 위반)로 5일 브로커 우모씨(38)와 김모씨(29전 프로야구 2군 선수)를 구속했다.
경찰은 또 이들에게 돈을 주고 실제 병역을 면제받은 L구단 소속 김모씨(23) 등 3명을 같은 혐의로 구속하고 손모씨(23)를 불구속 입건했다.
경찰은 프로야구 L구단 소속 서모(24) 김모씨(27), S구단 소속 윤모씨(26), 고교야구 감독 엄모씨(28), 회사원 이모(25) 김모씨(23) 등 전현직 야구선수 6명에 대해서도 6일 구속영장을 신청할 방침이다.
이로써 병역비리 사건으로 구속됐거나 조사를 받고 있는 전현직 야구선수는 모두 10명으로 늘어났다.
경찰은 브로커를 검거하는 과정에서 전현직 야구선수와 축구선수, 연예인, 직장인, 대학생 등 80여명의 이름이 적힌 명단을 입수하고 이들을 상대로 수사를 확대하고 있다.
경찰 관계자는 수사 대상자의 절반이 야구선수이며 나머지 연예인과 대학생 등도 대부분은 야구계를 통해 브로커를 소개받은 것으로 보인다고 말했다.
경찰은 일단 병역법 공소시효(3년)에 관계없이 명단에 적힌 80명을 모두 수사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090475768</DOCNAME>
<TITLE>책문-시대의 물음에 답하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040904/photo/2004090475768.jpg" vspace="10"/> 책문-시대의 물음에 답하다
김태완 풀어씀
504쪽 2만원 소나무
리석고 사리판단도 할 줄 모르는 내가 나라의 대업을 이어받긴 했지만, 나는 지혜도 모자라고 현명하지도 않다. 깊은 못과 살얼음을 건너야 하는데 건너갈 방법을 모르듯, 지금 당장 해야 할 일이 무엇인지 모르겠다.
1611년 조선의 군주 광해군은 과거의 최종합격자 33인에게 책문을 출제하며 이처럼 절절한 자세로 묻는다. 인재등용, 세제개혁, 토지정비, 호적정리 등의 문제에 있어 임진왜란 이후 살아남은 백성을 소생시키기 위해 시급하게 힘써야 할 것이 무엇이냐고 질문한 것이다.
서른다섯살의 유생 임숙영은 답한다. 왜 스스로의 실책과 국가의 허물에 대해선 거론하지 않느냐고. 그는 왕비와 후궁의 권력 개입을 묵인하고, 뇌물을 통해 벼슬자리에 나서는 것을 용인하며, 임금의 허물을 비판하는 언로를 탄압하는 것이야말로 시급히 해결해야 할 문제라고 직언한다.
이 글은 조선조 최고의 현실주의 외교를 펼쳤지만 내정에 실패했던 광해군의 약점을 통렬히 지적한다. 서자의 신분으로 정통성이 약했던 광해군은 권력에서 소외됐던 북인을 대거 기용하며 개혁을 표방했지만 후궁과 북인세력이 결탁한 코드인사, 국가재정 마련을 위한 매관매직, 이를 비판하는 언관에 대한 탄압 등으로 자멸의 길을 걸었기 때문이다.
이를 의식해서인지 광해군도 그처럼 몸을 낮춰 질문을 던졌지만 막상 임숙영의 답을 읽고는 크게 노해 합격자 명단에서 그 이름을 삭제하라고 명한다. 좌의정 이항복과 영의정 이덕형 등 조정의 주요 대신들이 나서 그 부당함을 지적한 끝에 무려 4개월을 끌었던 이 삭과파동은 결국 향후 질문요지에서 벗어난 답을 한 자는 과거에 선발하지 말라는 임금의 교시와 함께 무마된다.
조선시대 과거는 예비고사 성격의 소과와 본고사격인 대과로 나뉜다. 소과는 사서오경의 지식을 평가하는 생원시와 시 부 등으로 문장력을 평가하는 진사시가 있다. 이에 합격한 진사와 생원들에게 대과에 응시할 자격이 주어진다. 대과는 보통 초시와 복시, 그리고 전시의 3단계로 이뤄진다. 과거급제는 초시를 거쳐 복시까지 합격한 경우를 말한다. 책문은 이 최종합격자(보통 33명)의 성적을 가리기 위해 임금이 주재하는 전시에서 출제되는 문제다. 임금이 직접 출제하는 책문은 당대의 국가과제에 대한 방책을 묻는 질문이다.
이 책은 오늘날에도 유효한 국가적 고민을 담은 책문 13건과 명신들의 대책 15건을 한글로 풀고 해설을 달았다. 물론 그 대책은 도와 덕의 실현이라는 유교적 형이상학에 기초해 있지만 그 문제의식은 오늘날에도 유효한 보편적 울림을 갖는다.
조선의 과거제가 단지 고전에 대한 상식과 글짓기 솜씨로 인재를 선발한 것이 아니라는 점을 뚜렷이 보여 주고 있는 것이다. 광해군과 임숙영의 예에서 드러나듯 거기에는 국가를 책임진 통치자의 현실적 고뇌와 젊은 인재들의 목숨을 건 치열함이 녹아 있다.
1515년 중종은 과거급제자들에게 그대가 공자라면 지금의 상황에서 어떤 정치를 펼치겠는가라는 취지의 책문을 내린다. 이 책문을 받은 급제자 중에는 훗날 도학정치 개혁에 나서게 되는 조광조가 있었다. 그는 공자가 나라를 다스린 방법은 도를 밝히는 것이고, 학문으로 삼은 것은 홀로 있을 때 조심하는 것뿐이었다는 글로 자신의 노선을 분명히 했다.
1447년 세종 29년 나란히 과거에 급제했으나 훗날 만고의 충신과 실리주의자로 평가가 엇갈리게 되는 성삼문과 신숙주. 아무리 좋은 법도 시간이 지남에 따라 폐단에 빠지는 것을 막을 대책을 묻는 세종의 질문에 두 사람의 답은 갈린다. 성삼문은 마음이 근본이고 법은 도구다라며 군주의 마음에 달렸다고 답하고, 신숙주는 인재를 얻어서 일을 맡기기에 달렸다고 답한다. 군주 중심의 충과 신하 중심의 용을 강조한 답에 이미 두 사람의 운명이 예고된 것은 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090477098</DOCNAME>
<TITLE>불황에 집마저...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
재래시장에서 속옷 장사를 했던 김모씨(48서울 서대문구 홍은동)는 32평 신축 빌라를 구입한 지 2년여 만에 길거리로 내몰릴 처지에 놓였다.
계속 오르는 전세금을 보다 못해 2001년 말 1억원을 대출받아 내 집 마련의 꿈을 실현한 것이 화근이었다. 속옷 장사로 10년 상환조건의 원리금을 12년은 그럭저럭 갚아나갔지만 경기침체로 작년 말부터 그것도 어려워진 것. 결국 6월에 은행으로부터 빌라 경매처분 통보를 받았다.
김씨와 같은 서민들이 기거하는 연립다세대주택 경매가 급증하면서 8월의 경매물건이 38개월 만에 처음으로 4만건을 넘어섰다. 계속되는 경기 침체로 생존의 마지막 보루인 주택마저 잃고 있는 서민층이 그만큼 늘고 있는 것.
3일 경매정보 제공업체인 디지털태인에 따르면 8월 전국 법원경매에 나온 경매물건은 4만801건으로 2001년 6월(4만600건) 이후 처음으로 4만건을 넘어섰다.
이중 연립다세대주택이 1만839건으로 가장 높은 비중(26.6%)을 차지했다. 작년 8월(4479건)과 2002년 8월(2495건)에 비해 각각 2.4배와 4.3배로 늘어난 수치다.
지역별로는 인천이 4474건으로 가장 많아 8월 전체 연립다세대주택 경매물건의 41.2%를 차지했다.
5월 이후로는 연립다세대주택의 경매물건이 그전까지 최대 비중을 차지했던 아파트를 앞지르고 있다.
이에 따라 올해 18월 전국 경매물건은 29만2000여건으로, 작년 같은 기간 20만2000여건에 비해 44.6%(9만여건)나 늘었다. 이런 추세라면 올해 경매 물건은 약 40만건으로 증가해 외환위기의 영향으로 경매물건이 가장 많았던 2000년(약 54만4000건)의 74%에 육박할 전망이다.
경매 물건이 많아지면서 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가의 비율)도 계속 떨어지고 있다. 이는 집을 경매로 처분한 뒤에도 빚이 남아 생활고를 겪을 가능성이 높아짐을 의미한다.
특히 세입자는 전세금을 돌려받지 못해 또 다른 피해를 보게 된다.
디지털태인의 이영진 부장은 통상 7080%를 유지했던 연립다세대 주택의 낙찰가율이 8월에 61.22%로 떨어졌다며 이 때문에 은행보다 선순위 채권자가 아니면 전세금을 다 돌려받는 경우는 거의 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090477138</DOCNAME>
<TITLE>한국경제,90년대초 일본과 비슷</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
한국 경제가 외부의 충격이 아닌 내생적 불황으로 위기를 맞고 있어 일본식 장기불황에 빠져들 가능성이 크다는 주장이 제기됐다.
현대경제연구원 이경 연구위원은 3일 월간 나라경제 9월호에서 한국은 부동산 버블이나 금융 부실이 일본처럼 심각하지는 않지만 1990년대 일본 경제와 유사한 모습을 보이고 있어 불황의 만성화로 이어질 수 있다고 주장했다.
그는 부동산 버블 붕괴를 계기로 나타난 금융경색은 1990년대 일본 장기불황의 주된 원인이라며 한국과 일본의 불황 초기 모습이 유사한 데다 장기불황에 빠져들게 되는 비슷한 문제를 안고 있다고 지적했다.
장기불황의 전형적 특징인 무역수지 흑자 속에서 소비와 투자 심리 위축 부동산 투기 억제책으로 건설경기 급랭 소비 불황의 장기화 조짐과 제조업 공동화 현상 저금리 속 경기 침체와 거시경제 정책의 무력성 등이 나타나고 있다는 것.
이어 일본식 장기불황의 원인인 정부 주도 경제성장의 한계 수출산업과 내수산업의 생산성 격차 후속 신기술 개발 부진 일본 정부의 적절한 정책 대응 실패 등과 유사한 모습이 한국에서 나타나고 있다고 지적했다.
이 연구위원은 한국 경제 불황의 근본 원인은 상당부분 불확실성에 근거한 심리적 요인이라며 노사 정책이나 기업 규제, 수도 이전과 관련된 논란, 소모적 정쟁에 따른 정책 결정의 실기 등으로 경제 불확실성이 증대되고 있다고 진단했다.
이어 각 경제 주체가 자신감을 회복하는 것이 경기 회복의 첫걸음이라며 정부는 경기 부양에 따른 일시적 문제 해결보다는 강력한 리더십으로 정책 불안을 해소하고 신용불량자 문제, 설비 투자 부진 등 한국 경제의 근본적인 문제부터 풀어야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478138</DOCNAME>
<TITLE>금포상금 천차만별</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040904/photo/2004090478138.jpg" vspace="10"/>  똑같은 금메달이라도 대우는 천차만별이다.
2004 아테네 올림픽에서 금메달을 목에 건 선수는 13명. 한국이 딴 금메달은 9개지만 배드민턴 남자 복식과 양궁 남녀 단체전 석권으로 인원이 늘었다.
하지만 이들이 같은 대우를 받는 것은 아니다. 국민체육진흥공단의 경기력 향상 연금과 대한올림픽위원회(KOC)의 포상금은 같은 기준에 따라 지급되지만 소속팀과 협회에서 주는 각종 포상금은 천차만별이기 때문.
본지의 집계 결과 이번 올림픽에서 최고의 돈방석에 앉은 선수는 레슬링의 깜짝 스타 정지현(21한국체대).
정지현은 대학재학 중이지만 2년 뒤 삼성생명 입단을 확정지은 상태. 미래의 삼성맨인 그는 삼성 소속 금메달리스트가 받는 개인당 1억원씩의 포상금을 미리 챙기는 행운을 안았다. 대학으로부터 받은 금액은 200만원. 또 천신일 대한레슬링협회장이 약속한 포상금 1억원+가 있다.
이에 따라 정지현은 금메달 연금을 일시불로 환산할 경우 6720만원, KOC 포상금 2만달러(약 2400만원)를 더해 최소 2억9320만원을 확보하는 대박을 터뜨렸다.
이번 대회 유일한 2관왕인 양궁의 박성현(21전북도청)은 2억6568만원으로 랭킹 2위. 그는 연금에서 2관왕 가산점 10%가 더해져 일시불로 1억2768만원을 받는 효과를 누렸고 KOC 포상금도 최다인 4200만원을 기록. 양궁협회 명예회장인 정몽구 현대기아차그룹회장으로부터는 7000만원에 시가 2000만원 상당의 레저용 차량까지 받았다.
유도의 이원희(23한국마사회)와 탁구의 유승민(22삼성생명)이 소속팀으로부터 1억원, 협회로부터 5000만원을 받아 2억4120만원으로 공동 3위. 배드민턴 남자복식의 김동문(29)과 하태권(29이상 삼성전기) 듀엣은 KOC 포상금에서 단체 기준 금액인 1800만원을 받아 간발의 차로 공동 5위에 머물렀다.
여자양궁 단체 금메달, 개인 은메달리스트인 소녀궁사 이성진(19전북도청)은 소속팀의 포상금이 적은데도 연금 포인트로만 8400만원을 기록하며 총 1억8700만원을 받는다.
반면 태권도의 문대성(28)과 장지연(25이상 삼성에스원)은 협회 포상금이 많지 않아 하위권으로 처졌고 윤미진(21경희대) 장용호(28예천군청) 등 양궁 단체전 금메달리스트는 정지현의 40% 수준에 그쳐 명암이 엇갈렸다.
한편 역대 최다 포상금 수혜자는 1992 바르셀로나 올림픽에서 고 손기정 선생 이후 56년 만에 마라톤 금메달을 따낸 황영조. 금메달 포상금만 3억원을 받는 등 당시 물가로 최소 15억원에 이르는 돈방석에 앉았을 거란 게 중론. 최근엔 2002년 월드컵축구 4강에 오른 태극전사들이 3억원씩, 2001년 보스턴마라톤 우승자 이봉주가 우승상금 8만달러, 출전 개런티 6만달러, 삼성전자 포상금 5000만원 등 총 2억2000만원의 부수입을 챙긴 적이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478628</DOCNAME>
<TITLE>간도협약 무효 결의안 제출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김원웅 의원 등 여야 의원 59명은 3일 간도협약의 원천적 무효확인에 관한 결의안을 국회에 제출했다.
이들은 결의안에서 1909년 청일간에 체결한 간도협약은 일제가 대륙침략의 일환으로 청으로부터 만주철도 부설권 등 각종 이권을 챙기기 위해 간도를 청에 넘겨준 것이라며 일제가 자국의 영토가 아닌 간도를 임의로 청에 넘겨준 것은 효력이 없으며, 간도협약의 근거인 을사조약이 무효이기 때문에 간도협약도 원천적 무효라고 주장했다.
결의안은 또 일제가 대한제국의 동의 없이 간도를 청에 넘겨준 간도협약은 조약법의 기본원칙에도 맞지 않는다며 일제가 외교권을 대신 행사한 근거인 을사조약은 국제법상 강박에 의해 체결된 것인 만큼 원천적 무효라고 밝혔다.
이와 함께 결의안은 1952년 중일간 평화조약에서 중일 양국은 1941년 12월 이전에 체결한 모든 조약 협약 및 협정을 무효로 한다고 명시했기 때문에 1909년에 체결한 간도협약 역시 무효라고 덧붙였다.
한편 열린우리당 지도부는 그동안 간도협약 무효화 결의안 제출에 부정적인 입장을 보여 왔고, 정부도 중국과의 외교관계를 고려해 난감해 하는 입장이어서 결의안의 국회 처리에 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478638</DOCNAME>
<TITLE>테러세력 맞서 선제공격 유지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 2일 밤(한국시간 3일 오전) 공화당 대통령 후보 수락연설에서 우리는 본토에서 테러범들과 마주치지 않도록 나라 밖 테러범들에게 타격을 가하는 공세적 자세를 견지할 것이라고 말했다.
부시 대통령은 테러 위협에 대해 지적했지만 북한의 핵개발에 관해서는 언급하지 않았으며, 동맹국들을 거론하면서 한국은 언급하지 않았다.
부시 대통령은 이날 뉴욕 맨해튼의 매디슨 스퀘어 가든에서 열린 공화당 전당대회 마지막 날 연설에서 더 안전한 세계, 더 희망적인 미국을 건설하기 위한 명확하고 긍정적인 계획을 갖고 대선에 임하려 한다면서 재신임을 호소했다.
그는 우리가 전 세계의 테러와 맞서 싸우는 것은 자존심 때문도, 힘 때문도 아니며 우리 국민의 생명이 위기에 처해 있기 때문이라고 말했다.
특히 나의 상대는 전쟁 중에 미국의 동맹국들을 강요되거나 매수된 동맹이라고 지칭했다며 민주당 존 케리 후보를 비난했다.
그는 동맹국이라면 영국 폴란드 이탈리아 일본 네덜란드 덴마크 엘살바도르 호주와 그 밖의 나라들(Others)인데 이들 동맹국은 미국인의 존경을 받아야 할 나라들이지, 정치인 한 명의 모욕을 받을 나라가 아니다라고 덧붙였다.
공화당은 전당대회 첫날 채택한 정강정책에서 일본은 핵심 동맹(Key Ally)으로 지칭한 반면 한국은 가치 있는 민주적 동맹(Valued Democratic Ally)이라고 표현한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478668</DOCNAME>
<TITLE>낳으라는건지 말라는건지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
해마다 신생아 출산이 지속적으로 떨어져 1970년대 이후 최저의 출산율을 보이고 있는 가운데 정부의 일관되지 못한 인구정책이 이를 부추겼다는 지적이 일고 있다.
특히 정부가 2000년부터 시행한 출산장려정책이 아직까지도 예산부족 등을 이유로 일선에선 제대로 시행되지 않고 있는 데다 남성불임수술인 정관수술이 지난해까지 일선 민방위 훈련장에서 시술되는 등 행정의 앞뒤가 맞지 않는다는 지적이다.
오락가락하는 출산 장려정책=결혼 4년차인 신모씨(28여영등포구 문래동)는 아직 출산 계획이 없다. 맞벌이 부부인 신씨는 주변 사람들을 보면 한달에 양육비가 100여만원이나 드는 경우가 많은데 부부 월수입 200만원으로는 아직 부담스럽다고 말했다.
또 다른 맞벌이 부부 원모씨(30여경기 성남시 분당)도 올해는 둘째를 가져볼까 생각했지만, 첫 아이를 키워보니 엄두가 안 나더라며 양육비는 도시사람들이 더 들 텐데 오히려 소외되고 있다고 말했다.
2002년 기준으로 국내 출산율은 가임 여성 1인당 1.17명으로 세계 최저 수준이다. 정부는 첫 아이 낳기를 꺼리는 신혼부부들을 위해 출산축하금이나 양육보조비 등의 제도를 가지고 있지만 대도시 지자체의 무관심 등으로 실제로는 지방에서만 시행되고 있을 뿐이다.
전남도는 출산가구당 양육비를 30만원 지급한다. 충남 연기군은 출산부부에게 35만원 상당의 출산용품을, 뇌염 등 예방접종을 마치면 10만원의 유아용품 교환권을 지급하는 등 지역별로 5만35만원까지 다양한 출산장려금 등이 28개 지자체별로 지급되고 있다.
그러나 제대로 홍보가 되지 않고 있는 데다 셋째 아이 출산으로 대상이 한정되거나, 아이를 보육원에 보냈을 때 등으로 한정돼 현실성이 떨어진다.
낳으라는 건지 말라는 건지=정부가 1960년대부터 인구증가 억제사업의 일환으로 시행했던 민방위대원 불임수술이 작년까지도 일선에선 버젓이 시행됐던 것으로 드러났다.
대한가족보건복지협회에 따르면 인구증가 억제사업이 종료된 1995년 이후에도 민방위 훈련장에서는 2000년엔 9060건, 2001년엔 7505건, 2002년엔 4852건 등 전국 불임수술의 10여%를 담당해 온 것으로 확인됐다.
이 외에도 피임시술과 관련한 건강보험적용원칙이 출산장려 정책과 맞지 않다. 현재 정관수술은 의료보험혜택이 주어져 2만원이면 시술할 수 있는 반면 정관을 푸는 수술은 50만원대에 이르고, 초음파검사 양수검사 등의 산전 진단비용도 대부분 보험 혜택을 받지 못하는 실정이다.
최근 쌍둥이를 낳은 조모씨(27서울 강동구 천호동)는 병원 진료비가 남들의 2배인데다가 보험회사에서마저 조산이 높다는 이유로 태아 보험을 들어주려 하지 않아 한때 유산도 생각했었다고 말했다.
보건사회연구원 조남훈 박사는 정부의 인구정책 혼선이 출산감소 및 노령화 사회를 부추겼다며 보건복지부의 인구정책은 인구증가억제정책(19611995년)-신인구정책(19962003년)-저출산대응 인구정책(2004년 이후)으로 변화해왔지만 인구 억제정책 이외엔 제대로 된 것이 없었다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478678</DOCNAME>
<TITLE>'우라늄 분리' 미묘한 파장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
뉴욕타임스 등 세계 주요 언론사들이 한국원자력연구소의 우라늄 분리실험에 대해 핵무기 개발 프로그램의 일환이라는 의혹을 제기하고 있는 가운데 국제원자력기구(IAEA) 관계자가 지난해 한국원자력연구소를 방문했던 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 우라늄 분리실험을 둘러싼 의혹이 국내외적으로 더욱 확산되고 있다.
과학기술부 조청원 원자력국장은 3일 지난해 상반기 IAEA 관계자 한 명이 한국원자력연구소를 방문하고 싶다는 입장을 전해와 소정의 절차를 거쳐 방문한 적이 있다며 그러나 그때는 이번에 밝혀진 실험 내용과는 무관한 것이라고 말했다.
조 국장은 지난해 한국원자력연구소에 대한 IAEA의 사찰 요구를 한국 정부가 거부했다는 외신 보도에 대해 전혀 사실이 아니다고 일축했다.
그는 당시에는 IAEA와 과기부도 몰랐던 상태였고, 정부는 올해 6월 IAEA에 대해 최초 보고서를 작성하는 과정에서 처음으로 인지했다고 강조했다.
또 2000년 초 한국원자력연구소에서 실시된 우라늄 분리실험에서 추출된 우라늄은 0.2g이며, 이 우라늄은 아직도 연구소에서 보관 중인 것으로 확인됐다.
뉴욕타임스는 3일자 인터넷 판에서 한국 연구소가 추출한 우라늄의 농축도는 80% 수준에 이르며, 이는 핵무기를 개발하기 위한 것으로밖에 볼 수 없다고 보도했다.
조 국장은 이에 대해 이번 실험에서 추출된 우라늄의 양이 극히 소량이어서 핵무기로 사용될 수 없다는 점이 중요하며, 우라늄 농축도를 밝히는 것이 적절치 않다고 말했다.
미국 국무부 리처드 바우처 대변인은 2일(현지시간) 정례 브리핑에서 한국의 실험과 한반도 비핵화 사이에는 모순이 없으며, 한국에 대해 의심할 이유가 없다고 말했다.
그는 또 한국이 실험사실을 IAEA에 투명하게 신고하고 조사에 협조하고 있는 것은 핵문제 처리의 시범 사례라고 강조했다.
반면 일본 호소다 히로유키 관방장관은 3일 IAEA 틀 속에서 관리돼야 할 것(우라늄 분리실험)이 누락되었다며 북핵 문제 해결을 위한 6자회담에 악영향을 미칠 것을 우려했다.
한편 정부는 외교채널을 통해 미국 등 6자회담 참가국에 이번 일은 일부 학자의 일회성 실험이며, 한국은 그 내용을 IAEA에 성실히 신고해 임시사찰을 받고 있다는 내용을 전달한 것으로 알려졌다.
정부의 한 관계자는 북핵 문제 해결을 위한 6자회담 참가국들이 일말의 의구심도 갖지 않도록 철저히 조치할 필요가 있다면서 북측에도 적절한 채널을 통해 같은 내용이 전달된 것으로 안다고 말했다.
정부의 다른 관계자는 이 사안은 현재 조사가 진행 중인 만큼 IAEA 사무국이 이사회에 간단히 구두보고만 하고, 2024일 열리는 총회에선 (정식 안건으로) 다뤄지지 않을 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478918</DOCNAME>
<TITLE>당정 2007년 폐지키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 3일 중소기업 단체수의계약제를 앞으로 2년간 유지하고 2007년 1월부터 폐지키로 했다.
당정은 이날 이희범 산업자원부장관과 열린우리당 홍재형 정책위원장 등이 참석한 가운데 국회에서 협의를 갖고 단체수의계약제가 40년간 정착돼 왔던 점을 감안, 제도 개편의 연착륙을 위해 2년간 유예기간이 필요하다는 데 의견을 모았다.
이와 함께 당정은 유예기간에 공공기관의 중소기업 제품 구매목표비율(4550% 이상) 고시를 의무화하는 등의 보완방안을 내년 1월 1일부터 병행 실시키로 했다.
당정이 이날 제시한 보완방안에 따르면 구매목표비율 고시 의무화를 비롯해 현행 농업과 제조업에 국한돼 있던 중소기업 판로지원 범위를 용역과 건설업종까지 확대하고, 대형 공사 발주 시 중소기업간 경쟁물품 분리구매제도를 도입하도록 했다.
또 대기업 및 외국 제품의 참여를 원천 배제하는 중소기업 직접생산 제품 판정기준을 제정 운영하고, 2억원 이하의 소액 구매계약은 중소기업간 경쟁으로 조달하도록 하는 등 중소기업의 실질적 판로 확대를 보장키로 했다.
이 밖에 경쟁체제 도입으로 다수의 중소기업이 도산할 것이라는 중소기업의 우려를 감안해 저가입찰 적격심사 제도를 도입해 덤핑입찰로 인한 중소기업간 출혈경쟁을 막고, 등급별 경쟁제도를 실시해 소수 중견기업의 시장독점을 억제할 방침이다.
당정은 이 같은 제도개선안을 담은 중소기업 진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률개정안을 10월 25일경 국회에 제출할 방침이다.
한편 중소기업협동조합중앙회는 이날 성명을 통해 실효성 있는 대안도 마련하지 못한 채 폐지 시점만을 법에 명시할 경우 공공기관이 구매를 회피하거나 우선 많이 받고 보자는 중소기업들의 도덕적 해이만 양산될 수 있다고 주장했다.
중앙회는 이르면 다음 주 자체적으로 중소기업 판로지원 및 단체수의계약제도 개선 방안을 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090478958</DOCNAME>
<TITLE>주일미군 시설 대규모 반환키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
일본 요코하마시의 주일미군 기지가 대규모로 반환될 전망이라고 일본 언론들이 3일 보도했다.
미국과 일본은 미일합동위원회 조정회를 열어 요코하마 미군의 6개시설 380만ha를 순차적으로 반환하는 대신 반환지 일부에 미군거주용 주택 700호를 짓기로 합의했다.
이 방안이 실현되면 1970년대에 단행된 주일미군 다치가와 비행장의 반환 이래 가장 큰 규모의 기지반환이 된다.
한편 일본 정부는 주일미군 재편 문제에 대처하기 위해 각 부처 담당자로 구성된 실무협의기구를 신설해 주일미군의 전투력을 유지하면서 오키나와 등 미군 밀집지역의 부담을 줄이는 방안을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090479338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일방적 무장해제 안 된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
대법원 1부가 한총련 대의원 상고심 공판에서 국가보안법을 적용해 유죄판결을 확정하면서 일방적인 무장해제를 가져오는 조치에는 신중해야 한다며 국가보안법 폐지론에 대한 반대 견해를 밝혔다.
우리는 북한노동당 규약이 대남적화통일 전략을 포기하지 않은 현 시점에서 일방적 무장해제에 해당하는 국가보안법의 완전한 폐지는 위험하다는 대법원 재판부의 견해에 동의한다. 북한의 적화통일 전략으로부터 자유민주주의 체제를 수호하기 위한 법률은 어떤 형태가 됐든 유지되는 것이 옳다.
대법원 재판부가 최근의 국가보안법 폐지 논의를 소개한 뒤 이를 반박하는 장문의 판결이유를 내놓은 것은 이례적이다. 여당과 사회 일각에서 제기되고 있는 국가보안법 완전 폐지론에 대한 우려를 담은 시각이라고 할 수 있다. 일부 변호사단체와 시민단체는 재판부가 국가보안법 개폐론에 대한 견해를 밝힌 것은 입법권 침해라고 주장하고 있으나 법관이 판결 이유를 설명하는 과정에서 적용 법률에 대해 의견 개진을 할 수 있다고 본다.
국가보안법에 대해서는 폐지론과 함께 개정론, 대체 입법론, 형법 흡수통합론 현행유지론 등 다양한 견해가 나오고 있다. 헌법재판소는 국가보안법 제7조(반국가 단체 고무찬양죄)에 대해 합헌이라고 밝혔으나 일부 인권침해 요소가 있는 조항에 대해서는 위헌 결정을 내렸다. 따라서 국가보안법이 지금의 틀을 완전히 유지하기도 어렵게 됐다. 인권침해 요소를 없애면서 헌재와 대법원의 판결 정신을 어떤 형태로 법률에 반영할지는 입법 기술상의 문제다.
국가인권위원회는 국가보안법 폐지를 권고했다. 그러나 김승규 법무부 장관은 국가보안법 폐지에 대해서는 신중해야 한다는 견해를 밝힌 바 있다. 국가보안법 개폐를 둘러싸고 다시 국론이 분열되는 양상을 보이는 것은 바람직하지 않다. 여야 합의를 통해 인권침해 요소가 있는 일부 조항은 개정하되 자유민주주의체제를 지키는 데 필요한 조항은 유지되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090479358</DOCNAME>
<TITLE>임홍재 주이라크 대사 교체</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
정부는 임홍재 주이라크대사를 교체키로 하고 후임자를 물색 중인 것으로 3일 알려졌다.
정부의 한 관계자는 지난해 11월 발령을 받아 올 초 부임한 임 대사가 고 김선일씨 사건 등을 겪으며 육체적으로나 정신적으로 너무 힘들다며 외교통상부 본부에 보직 변경 신청을 했다며 외교부는 이를 받아들여 조만간 새 대사를 임명할 것으로 안다고 말했다.
임 대사의 후임에는 한국군이 파병돼 있는 이라크 지역의 전략적 중요성을 감안해 차관보급을 지낸 중견 외교관 J씨 등이 거론되고 있는 것으로 알려졌다.
한편 정부는 주이라크 한국대사관 안전대책의 하나로 대사관을 바그다드 도심에 미군이 구축해놓은 특별경계지역인 그린 존 안으로 옮기는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.
면적 5km의 그린 존에는 옛 이라크 대통령 관저 및 공화국 궁, 현 임시정부 청사, 미국 영국 대사관 등이 있으며 미군과 그 가족도 거주하고 있다.
정부는 또 이라크 대사관 직원의 열악한 근무 여건을 개선하기 위해 3개월 근무 뒤 2주 휴가 또는 6개월 근무 뒤 1개월 휴가 방안을 조만간 시행할 방침인 것으로 전해졌다.
정부 관계자는 또 외교부는 이라크 같은 험지에 근무하는 대사나 공사의 임기를 1년 정도로 하는 방안도 도입했다고 말했다. 이 방침에 따라 지난해 8월 말 이라크에 부임한 손세주 공사가 1년여 만인 이달 말부터 본부 근무를 명령받은 것으로 알려졌다. 일반적인 대사, 공사 임기는 2년 반3년이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090479368</DOCNAME>
<TITLE>카지노 3곳추가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
올 연말까지 서울에 2곳, 부산에 1곳의 외국인 전용 카지노가 새로 허가된다.
정동채 문화관광부 장관은 3일 외국인 관광객 유치 확대를 통해 관광산업을 육성하고 관광수지를 개선하며 카지노 사업의 경쟁력을 높이기 위해 서울과 부산에 외국인만 출입할 수 있는 전용 카지노를 추가로 허가하기로 했다고 밝혔다.
신규허가 과정의 투명성과 공익성을 위해 허가대상은 한국관광공사와 그 자회사로 한정되며 이곳에서 발생하는 이익금은 공익목적사업(남북관광지원, 공공부문 관광인프라지원, 지역문화균형발전, 소외계층의 문화 관광산업 등)의 재원으로 활용할 계획이다.
정부는 11월 말까지 한국관광공사의 카지노 허가 신청이 접수되면 허가적격심사를 거쳐 올 연말까지 최대 3곳(서울 2개, 부산 1개)의 허가대상을 확정, 내년 하반기 중 카지노가 개장하도록 할 계획이다.
정부는 외국인 전용 카지노의 연간 매출액을 593억원(제주도내 8개를 제외한 내륙 5개 카지노의 지난해 평균 매출액 기준)으로 추정하고 서울 부산에 새로 3개를 허가할 경우 연간 1억5000만달러(약 1780억원) 안팎의 외화획득 효과가 있을 것으로 예상했다.
한편 외국인 전용 카지노업체측은 정부의 신규허가 결정은 현실을 도외시한 조치라며 재고를 요청했다.  업체측은 일본인이 전체 고객의 70%를 차지하는 현재 시장구조에서는 카지노 신규 허가가 수요창출로 이어지기 어렵다면서 1억5000만 달러 외화 추가획득은 현실적으로 맞지 않는 계산이라고 주장했다.  또 도심에 두 개의 카지노를 허가할 경우 비록 외국인 전용이라 해도 내국인에게 노출돼 도박에 대한 욕구를 자극할 것이라는 지적도 있다.
원기준(광산지역사회연구소장) 목사는 강원 정선 영월 태백 삼척 등의 폐광지역 청소년을 상대로 조사한 결과 강원랜드 설립 후 도박에 관한 관용도가 타 지역에 비해 월등히 높았다고 밝혔다.
이 밖에 인천 용유무의도 등 인천경제자유구역에 메가리조트급 카지노의 투자를 유치한다는 기존 계획이 차질을 빚을지 모른다는 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090480458</DOCNAME>
<TITLE>장애인 올림픽도 응원해주세요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040904/photo/2004090480458.jpg" vspace="10"/> 전 세계 장애인들의 최대 축제인 제12회 아테네 장애인 올림픽을 보름 앞둔 3일 서울 송파구 올림픽파크텔에서 한국 장애인대표선수단 결단식이 열렸다. 양궁 육상 등 모두 13개 종목에 127명의 선수가 참가하는 한국은 이 대회에서 종합 12위를 목표로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090350188</DOCNAME>
<TITLE>수채화 같은 갯마을 흰 상사화 눈물짓네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040903/photo/2004090350188.jpg" vspace="10"/>  월요일 아침 변산반도의 격포항(전북 부안군). 주말의 소란은 오간 데 없다. 하늘에는 새들의 한가로운 비행, 포구 수면에는 새끼 학꽁치의 여유로운 자맥질. 저만치 멀리 위도를 배경으로 방파제 안 포구로 진입하는 카페리마저도 서두름이 없다. 번잡한 주말을 벗어나 평소의 일상으로 되돌아온 이 아침의 포구. 이렇듯 조용하고 평화롭다.
주말여행도 언감생심인 도시의 직장인. 그런 이에게 월요일 아침 포구의 여유로움을 소개함이, 글쎄, 약만 올리는 정서적 폭력은 또 아닐지. 그러나 기회만 된다면 한번 시도해 볼만하다. 귀한 시간을 오가는 길에 허비하고 휴식이니 재충전이니 하는 애초의 바람은 강탈당한 채 피로와 짜증만 쌓이는 주말여행에 지친 이라면.
가을은 하늘에서 온다. 비록 한낮의 기온은 여름을 방불케 하지만. 변산반도를 뒤로 하고 서해 위도를 향해 나아가는 카페리의 3층 갑판. 바다 오른편에 줄지어 선 섬들의 행진이 푸른 가을 하늘 아래 또렷이 펼쳐진다. 신시도 무녀도 선유도 장자도. 말도 많고 탈도 많은 새만금 방조제가 있는 군산 앞바다의 고군산 열도다.
50분의 짧은 항해. 배는 위도의 파장금에 닿았다. 섬에 한 대뿐인 공영버스가 보인다. 버스는 섬 내 일주도로를 운행한다. 반도의 허다한 섬 가운데 일주도로를 갖춘 섬은 헤아릴 정도다. 위도가 거기 든 데는 아픈 사연이 있다. 10년 전(1993년) 이 뱃길에 침몰해 292명이 사망 실종된 서해 페리호 참사다. 이 도로는 실의에 빠진 주민을 위한 것이었다.
피서객이 빠져나간 섬은 한산한 일상을 되찾았다. 물 나간 개펄은 기우뚱 댕그라니 얹힌 고깃배 차지. 게서 조개 캐는 아낙의 손놀림이 재빠르다. 물길 난 갯골은 저녁상에 올릴 고기 낚는 촌부 차지다. 방사성폐기물처리장 유치문제로 시끄럽던 당시의 소란이 옛일처럼 느껴질 만큼 평화롭다.
버스로 섬 일주(26km)에 나섰다. 요금은 2000원, 소요시간은 45분. 2차로 아스팔트 도로가 섬 외곽을 두른다. 마을도 지나지만 대부분은 해변과 산중턱의 해안가다. 게서 보니 섬은 바다에 풍덩 빠진 숲 울창한 바위산의 모습인데 그 풍경이 가없다. 전남 영광의 백수해안도로 풍광에 절대 뒤지지 않는다. 거기에 낙조까지 거들면. 더 이상 말이 필요할까.
섬마을은 이름마다 금자가 들었다. 파장금 벌금 논금 미영금 정금 깊은금. 위도 12금이라는 금자 든 열두 마을은 죄다 포구다. 연유를 묻지만 아는 이가 없다. 흘러 다니는 말로는 돈 들어올 만한 곳에 붙인 것이라는데 그런 선견지명은 근방의 칠산 앞바다가 조기잡이배로 넘쳐나던 지난 세기에 찬사를 받았다. 위도에 파시가 서면서 마을마다 돈벌이가 좋았단다.
이즈음에 위도를 찾는 이라면 귀기울여야 할 것이 있다. 흰 상사화라는 보기 드문 들꽃이다. 이즈음 고창 선운사 경내 숲 속을 온통 뒤덮는 빨간 상사화와 달리 꽃이 흰 이 들꽃은 위도상사화라고도 불리는데 8월 중순부터 섬에 피기 시작해 한 달쯤간다.
그 꽃을 들꽃박사 김태정 소장(한국야생화연구소)이 놓칠 리 없다. 그는 이날 한국야생화연구회 회원과 함께 위도행 카페리에 올랐다. 상사화라는 특이한 이름은 잎과 꽃이 서로 만나지 못한다 해서 붙여진 것. 잎이 지면 휴면기를 보낸 후 덩그러니 꽃대만 세워 홀로 꽃을 피운다.
진리 마을의 팽나무 근처에서 가가호호 물어물어 찾은 그 꽃. 일주도로변 언덕에 드문드문 피어 있다. 지난밤 폭우에 꽃대 꺾이면 어쩌나 노심초사했는데 다행히 꽃은 건재했다. 50cm의 매끈한 꽃대 위에 서너 송이씩 핀 흰 꽃은 파란 하늘 아래 갈바람에 흔들리고 있었다.
일주 도중 논금의 해변에 들렀다. 사방에 조선 수군의 깃발이 펄럭인다. 곧 방영될 TV 드라마 불멸의 이순신의 촬영 세트장이다. 그런데 어째 해변 풍경이 낯설지 않다. 팻말을 보니 영화 해안선의 촬영지라 씌어 있다. 삼도수군통제사(이순신)의 지휘소로 지어진 한옥(세트)은 촬영 없는 날에 민박집으로 활용된다. 장군이 난중일기를 쓰던 방에서 하룻밤. 비록 세트라 해도 예쁜 해변이 조망되는 멋진 한옥이니 색다른 추억이 되지 않을까.
여행정보
찾아가기 위도=격포항에서 카페리 승선. 14.5km, 50분 소요. 승용차(운전자 포함) 2만4000원, 승객 6700원(이상 편도). 계림해운 063-581-1997. 출항시간은 조수간만의 차로 유동적. 격포=서해안고속도로부안 나들목(줄포 나들목)30번국도.
문의 면사무소 063-583-3804 논금 촬영세트장 모래찜질, 낚시, 민박 가능. 위도우승관광레저(백운기) 063-583-3875 부안군 www.buan.go.kr 위도닷컴 www.wido.com
맛 집
격포항은 변산반도의 백미인 채석강을 낀 포구. 변산 특미라면 백합(조개)으로 국물 내고 풋고추로 맛을 내 바다향취 폴폴 나는 시원한 백합탕(3만원)이다. 격포항 봉래횟집(063-584-4340)은 수족관에 있는 펄펄 산 백합만 쓴다.
백합 주산지는 변산반도 북단의 계화도(간척사업으로 육지가 됨) 갯벌. 옛 섬마을(계화리)의 현대수산횟집(063-583-1895)은 자연산 회를 푸짐하게 주는 저렴한 식당으로 한 상에 3만원. 주인 김철수씨가 직접 신시도 앞바다에서 잡아온다. 전어 나는 이즈음에는 전어회를 묵은 김치에 싸 참기름에 찍어 먹는 계화도식 전어 쌈이 별미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090362398</DOCNAME>
<TITLE>카드 수수료인상 담합 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 신용카드회사의 수수료 인상 요구 과정에서 담합이 있었는지에 대해 조사에 나섰다.
공정위는 2일 비씨 KB LG카드 등 3사가 수수료 인상을 통보하는 과정에 담합이 있었는지를 본격 조사하기로 했다고 밝혔다. 3사의 인상률과 통보 시기가 비슷하다는 것. 공정위는 3사의 혐의가 드러날 경우 다른 카드사로도 조사를 확대할 방침이다.
2일 신용카드 수수료 분쟁으로 이마트에서 비씨카드를 사용할 수 없는 상황이 이틀째 이어졌으나 큰 혼란은 없었다. 6일부터는 KB카드도 이마트 전 매장에서 쓸 수 없을 가능성이 커 추석을 앞두고 소비자들의 불편이 커질 것으로 보인다. 비씨카드와 이마트는 소비자들의 불만을 의식해 대화 움직임도 있었으나 양측의 입장 차이가 커 타결 가능성은 크지 않다.
이마트에 따르면 1일 하루 동안 전국 이마트 매장에서 비씨카드를 쓰지 못해 물건 구입을 포기한 고객은 260여명으로 전체 구매 고객의 0.08%였다. 지난해 평균 비씨카드 결제 비율은 19%.
비씨카드를 쓰지 못하게 되자 다른 신용카드의 사용도 줄어든 것으로 나타났다. 1일 이마트 전체 매출 가운데 카드 결제 비중은 56%로 평소의 65%보다 9%포인트 낮아졌다.
신세계 구학서 사장은 2일 기자 간담회를 갖고 소비자들의 불편을 줄이기 위해 최고경영자(CEO) 대화나 언론 등이 주관하는 공개토론회를 갖자고 제안했다.
구 사장은 소비자들은 이마트 고객이자 카드사들의 고객이기도 하다면서 추석 대목에 카드를 못 쓰면 불편한 만큼 추석 대목에는 수수료 인상을 유보하자고 추석 대목 휴전안도 제시했다.
그러나 그는 수수료 인상은 대화의 대상이 될 수 없으며 카드결제 관리 비용을 함께 줄여 카드사의 부담을 줄이는 방법을 논의할 수 있을 것이라고 못 박았다.
이마트의 CEO 공개토론 제안에 대해 비씨카드는 실무자급 협상이 우선이며, CEO 공개토론은 실무 협상 이후에 할 일이다며 사실상 반대 의사를 표시했다. 수수료율도 이미 제시한 선에서 양보할 수 없다고 밝혔다.
다만 비씨카드는 카드 결제 처리 비용을 줄이기 위한 사항에는 협조하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090364048</DOCNAME>
<TITLE>8강전 두번째골 아팠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040903/photo/2004090364048.jpg" vspace="10"/>  지난해 세계청소년선수권대회 16강전에서 일본에 패했을 때는 그라운드에서도 울었고 호텔방으로 돌아온 뒤에도 계속 울었습니다. 하지만 아테네 올림픽에선 8강전에서 탈락한 뒤 눈물도 안 나더군요. 그냥 머릿속이 하얗게 비면서 허탈감이 밀려 왔습니다.
16세이하 대표부터 엘리트코스 밟아
리틀 칸 김영광(21전남 드래곤즈)만큼 한국에서 엘리트 코스를 밟은 축구선수는 없다. 대한축구협회가 운영하는 연령별 대표팀인 16세 이하부터 시작해 19세 이하, 올림픽대표팀(23세 이하)과 국가대표팀까지 모두 섭렵한 것은 김영광뿐이다.
그는 아테네 올림픽 전까지 11경기에서 996분 동안 무실점 행진을 했다. 그런데 올림픽 4경기를 치르는 동안 멕시코전을 빼고 3경기에서 먹은 골이 무려 8골. 말리, 파라과이전에서 각각 먹은 3골은 태극 유니폼을 입은 뒤 한 경기에서 허용한 최다골이다. 기분이 어땠을까.
전 골을 먹고 나면 바로 잊어버려요. 마음에 담아 두면 같은 실수를 되풀이하거든요. 어떨 때는 경기가 끝난 뒤 감독님이 무슨 얘기를 했는지조차 기억이 안 나요.
2006 독일 월드컵 아시아 2차 예선 베트남전을 앞두고 2일 파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에서 열린 국가대표팀 소집훈련에 합류한 김영광의 얼굴은 의외로 밝았다. 올림픽 무대에 설 정도면 모두 대단한 팀들이잖아요. 골을 먹지 않을 거라고는 생각하지 않았어요.
그렇다고 아무렇지도 않은 것은 아니다. 가장 뼈아픈 실점은 파라과이전에서 허용한 두 번째 골. 전반에 한 골을 먹고 후반 한국의 동점골이 터질 듯한 분위기에서 내준 골이기 때문. 김영광은 순간 뒷머리에 번개가 떨어지는 듯한 느낌을 받았다고 했다. 막아냈으면 추격이 어렵지 않았을텐데 이제 기회가 날아간 것 아닌가하는 생각에 동료들을 보기가 부끄러웠다고.
김영광은 이번 올림픽에서 슈팅을 놓치지 않기 위해 시야를 가리는 앞머리를 가위로 잘라버렸다. 강한 인상을 주기 위해 수염까지 길렀다. 그러나 상대가 워낙 강했다. 아직 우리는 멀었다는 것을 뼈저리게 절감했다고.
술은 입에도 안대 노래방서 화풀이
술은 입에도 대지 않는 김영광. 그는 속상하면 노래방에서 목이 터져라 노래를 부른다. 아테네에선 골을 먹은 뒤 방에서 고래고래 소리를 질렀다.
그러고 보면 김영광은 경기 중에도 고함을 많이 지른다. 그라운드에선 하늘 같은 선배 유상철에게도 반말로 지시할 수 있는 것이 골키퍼의 특권이란다. 골키퍼가 말을 많이 하면 지지 않는대요. 동료들의 주의도 환기시키고 제 스스로도 최면을 거는 거지요.
그의 눈은 벌써 2006 독일 월드컵으로 가 있다. 아테네 올림픽에서 유럽과 남미, 아프리카 팀을 모두 만났잖아요. 앞으로 독일 월드컵에서 다시 이들을 만난다면 골을 안 먹을 자신이 있어요.
김영광은 이날 훈련 중 왕복달리기에서 공격수와 수비수를 모두 제치고 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090364778</DOCNAME>
<TITLE>일 활화산 꿈틀 지진 공포</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
일본에서 화산이 폭발해 지진에 대한 공포가 커지고 있다.
1일 오후 8시2분경 일본 중부 군마현과 나가노현의 경계지역에 있는 활화산 아사마산(해발 2568m)에서 화산폭발이 일어났다.
이 폭발로 산 정상의 분화구에서 분출된 돌들이 산 중턱까지 날았고 화산재가 200km 떨어진 곳까지 퍼졌다. 또 화산 부근에서 화산성 지진이 300여차례 계속됐다.
인명피해는 없었지만 인근 주민과 관광객 등 50여명이 긴급 대피하고 초등학교와 중학교가 휴교했다.
일본 기상청은 아사마산의 화산활동 상태를 지금까지의 2(꽤 활발한 화산활동)에서 3(소중 규모의 화산활동)으로 높이고 비상관측체제에 들어갔다.
아사마산은 1783년 폭발해 1100여명의 사망자를 냈으며 1930년대부터 다시 화산 활동이 활발해져 지진학자들의 주목을 받아왔다. 기상청은 이번 폭발은 1983년 4월 이후 21년 만의 최대 규모라며 화산 활동은 일단 소강상태에 들어간 것 같다고 밝혔다. 전문가들은 일본 열도 곳곳에 있는 화산이 언제든 폭발할 수 있다는 사실을 인식하는 계기로 삼아야 한다며 정부에 지진대책 강화를 촉구했다.
일본에는 과거 2000년간 폭발한 적이 있거나 지금도 활발하게 가스를 뿜어내는 활화산이 80여개에 이른다.
한편 일본 정부 산하의 지진조사위원회는 50년 안에 도쿄 인근에서 대지진이 일어날 확률이 90%라는 내용의 보고서를 최근 발표했다.
위원회는 리히터규모 7.0 이상의 지진이 도쿄 지역에서 앞으로 10년간 발생할 확률은 30%로 비교적 낮지만 30년 내에는 70%, 50년 내에는 90%로 높아진다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090365068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]고영희와 프랑스 병원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 부인 고영희가 석 달 전 프랑스에서 사망한 것으로 알려졌다. 북한이 발표를 하지 않아 확인됐다고 단정할 수는 없지만 여러 정황으로 미루어 헛소문은 아닌 것 같다. 사실상 퍼스트레이디 역할을 해 온 사람의 죽음을 두고 외부에서 갖가지 보도가 나오는데도 아무런 언급을 하지 않는 북한은 역시 비밀이 많은 나라다. 한창 나이인 51세에 별세한 충격이 커서 그럴까. 고영희가 프랑스에서 사망한 것도 궁금한 대목이다.
실마리는 있다. 고영희에 앞서 인민무력부장이던 오진우가 1994년 프랑스에서 폐암 치료를 받았다. 그는 혁명 1세대로 김일성 주석에 이어 권력서열 2위에 오른 거물이었다. 그가 위독하다는 사실을 숨기고 싶었는지 북한은 프랑스행을 은밀하게 추진했다. 프랑스도 처음부터 끝까지 입을 다물었다. 그러나 한국특파원들의 끈질긴 취재로 오진우의 방불 진료는 시작하는 날 전 세계에 알려졌다. 라에네크 병원에서 1차 진료를 마친 오진우가 승용차에 오르는 모습까지 카메라에 잡혔다.
북한 고위층은 왜 프랑스 병원을 찾을까. 우선 프랑스 의술을 높이 평가했을 것이다. 라에네크 병원은 세계적인 폐암 전문병원이다. 고영희가 어느 병원을 찾았는지는 알려지지 않았으나 최고 수준의 의료진을 만났을 것이다. 두 번째는 철저한 비밀 유지. 오진우의 경우에는 실패했으나 이번에는 완벽하게 성공했다. 마지막은 비우호적 국가의 고위 인사 치료를 허용하는 프랑스의 관대한 정책이다. 걸프전 이후 타리크 아지즈 당시 이라크 부총리를 비밀리에 입국시켜 진료한 사실이 드러나자 프랑스 정부는 인도주의에 따른 조치였다고 해명했고 국민은 더 이상 문제 삼지 않았다.
고영희의 사망이 관심을 끄는 이유는 북한 지배층의 향배 때문이다. 김 위원장의 장남인 정남을 낳은 성혜림은 러시아 모스크바에 묻혔다. 그러나 고영희의 시신은 평양으로 운구돼 김 위원장의 가족묘가 있는 만경대에 안치된 것으로 알려졌다. 그래서 고영희 소생인 정철이 후계자에 가까워졌다는 추측이 나온다. 후계구도에 대한 고민 때문에 북한이 고영희의 죽음을 숨길 수도 있을 것이다. 우리에게도 호기심 이상의 의미를 지닌 관측 대상이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090365628</DOCNAME>
<TITLE>골프장-카지노등 특소세 지방이양 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
지방자치단체의 재원 확보를 위해 골프장, 경마장, 경륜장, 카지노, 유흥업소 등에 부과되는 특별소비세를 지방으로 이양하는 방안이 검토되고 있다.
재정경제부 이종규 세제실장은 2일 조세연구회가 국회에서 연 토론회에서 성장 잠재력 강화를 위한 2004년 세제개편 방향과 과제라는 주제발표를 통해 지역과 관련된 특소세를 지방으로 넘기면 지방의 재원을 확충할 수 있다며 이같이 밝혔다.
정부와 열린우리당은 전날 24개 품목에 대한 특소세를 폐지키로 했으나 골프장, 카지노 등에 대한 특소세는 유지하겠다고 발표했다.
이 실장은 이어 토지 및 건물에 대한 지방세 과표를 현실화하고 기피혐오시설을 지역개발세를 내야 하는 대상에 포함하는 등 지역에 맞는 세원을 개발하고 과세 대상을 늘려 지방의 세입 기반을 확대하겠다고 말했다. 그는 또 세입 기반 확충 방안과 관련해 넓은 세원과 낮은 세율 체계로 전환해 세 부담의 형평성을 높일 것이며 조세 감면제도를 효율적으로 운용하기 위해 제도를 정비하겠다고 말했다. 이날 토론회에는 열린우리당 김진표 이상민 의원, 한나라당 박재완 의원, 민주노동당 심상정 의원과 최용선 한국조세연구원장, 서강대 곽태원 교수 등이 토론자로 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090365638</DOCNAME>
<TITLE>여소장파, 북인권법 우려 서한 미에 전달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정봉주 의원을 비롯한 소장파 의원 26명이 2일 미국 상원 국제관계위원회 리처드 루거 위원장에게 북한인권법 제정에 대한 우려를 표시하는 서한을 주한미대사관을 통해 전달했다.
당 지도부의 설득에도 불구하고 이들 소장파 의원이 미 의회에 공식 서한을 전달함에 따라 한미관계에 적지 않은 파장을 불러일으킬 것으로 보인다.
정 의원은 서한이 한미관계에 부정적인 영향을 미칠 수 있기 때문에 신중하게 생각해 달라는 지도부의 요청이 있었지만, 남북관계에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 사안에 대해 당사자들의 의견이 반드시 제시돼야 한다는 동료 의원들의 의견에 따라 서한을 전달했다고 밝혔다.
이날 미 대사관측은 서한 접수를 요구하는 정 의원에게 처음에는 거부 의사를 표시했다. 그러나 정 의원의 거듭된 요청에 따라 서한을 접수한 뒤 루거 의원에게 서한을 보내 달라는 정 의원의 요구에 알았다고 답했다. 정 의원이 공개한 서한에는 북한인권법 202조 B, C 조항이 북한 내정에 대해 부당하게 간섭하는 것이며 남북관계 개선 노력을 중지시킬 수 있다. 이 법안은 궁극적으로 북한 정부의 몰락을 겨냥하고 있으며 남북 대화를 중지시킬 수 있다고 우려된다. 북한 인권 상황 개선은 북한 경제 향상에 있다. 미 상원 의원들이 법안을 신중하게 검토할 것을 요구한다는 내용을 담고 있다.
서한에 서명한 의원은 열린우리당 구논회 김교흥 김태년 김현미 김형주 백원우 복기왕 선병렬 오영식 우원식 유승희 이광철 이기우 이상민 이인영 이철우 이화영 임종석 정봉주 정청래 지병문 최재성 한병도 홍미영 의원과 민주당 김효석 의원 등이다.
북한 인권 개선을 주요 내용으로 하는 2004 북한인권법은 7월 22일 만장일치로 미 하원을 통과했으며 이달 중 상원 심의를 거쳐 법안으로 확정될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090365668</DOCNAME>
<TITLE>공적자금 투입 금융사 16조 손실냈다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
공적자금이 투입된 부실 금융기관의 임직원과 대주주들이 초래한 손실액이 16조3000억원에 이르는 것으로 나타났다.
2일 재정경제부가 발표한 공적자금관리백서에 따르면 예금보험공사가 1997년 외환위기 이후 공적자금이 투입된 485개 금융기관을 대상으로 부실 책임을 조사한 결과 부실 관련 책임이 있는 임직원과 대주주는 모두 5741명, 이들이 초래한 손실액은 16조3739억원으로 집계됐다.
기관별 손실 초래액은 종금사가 5조7000억원으로 가장 많았다. 이어 증권 및 투신사 3조1000억원, 보험 3조300억원, 저축은행 2조500억원, 은행 1조4000억원 등의 순으로 나타났다.
유형별로는 불법 부당 대출이 전체 손실 초래액의 53.9%를 차지했다. 부실 관련자는 신협 소속 4326명, 저축은행 795명, 보험 228명, 은행 191명, 종금사 160명, 증권사 41명 등의 순으로 많았다.
한편 예금보험공사가 공적자금을 투입한 483개 금융기관 중 최근까지 회수금을 한 푼도 받아내지 못한 기관이 114개에 이른다는 주장이 제기됐다.
국회 재정경제위원회 소속 이종구(한나라당) 의원은 이날 예금보험공사는 6월 말 현재까지 공적자금 106조7918억원을 투입했으나 이 중 24.4%인 26조368억원을 회수하는데 그쳤다고 주장했다.
또 가장 많은 44조1000억원의 공적자금을 투입한 은행권 19개 기관 중 4개 기관으로부터는 한 푼도 회수하지 못했다. 이와 함께 나라종금 한스종금 등 12개 종금사와 리젠트보험 등 15개 보험사, 대한투자증권 등 4개 증권사, 동아저축은행 등 71개 저축은행 등에서도 한 푼도 회수하지 못한 것으로 드러났다.
그러나 예금보험공사는 이날 해명자료를 내고 공자금 미회수 기관은 11곳뿐이라고 밝혔다. 이 의원이 제시한 상업은행과 한일은행 건의 경우 두 은행이 한빛은행으로 합병된 뒤 우리금융지주로 편입돼 양 은행과 관련된 회수금액을 우리금융지주의 계정에 편입시키는 등 착오가 있었다는 게 예금보험공사측의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090365678</DOCNAME>
<TITLE>탈북29명 전원 한국 올듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 일본인학교에 진입한 탈북자 29명이 전원 한국행을 희망하고 있으며 일본 정부도 이들의 선택을 존중할 방침이라고 일본 언론들이 2일 보도했다.
호소다 히로유키 일본 관방장관도 이날 기자회견에서 전원의 명확한 의사를 듣고 정리해야 한다면서 그동안 (탈북자 처리) 사례도 있어 관계국도 대강 생각이 정리된 만큼 인도적으로 처리될 것이라고 말했다.
외무성 아이사와 이치로 부상은 또 탈북자 신원과 관련해 어른뿐 아니라 아이도 있다. 부부도 있고 형제, 부자도 있다고 말해 신원 확인이 상당히 진전됐음을 밝혔다.
그러나 일본 정부는 한국 중국 북한 등과 의견을 조정해 실무적 차원에서 조용히 처리할 계획이다.
외무성 관계자는 이 문제는 로 키(눈에 띄지 않게 조용히)로 처리하는 게 좋다면서 한국 중국 일본 모두 크게 떠들지 않을 것이라고 말해 관계국 실무수준에서 조용히 처리할 뜻을 내비쳤다.
일본 언론들은 2002년 선양 주재 일본 영사관 진입사건 때의 혼란을 되풀이하지 않기 위해 일본 정부가 이번에는 초기단계에서부터 중국과 연계해 긴밀히 대처했다고 일본 정부의 대응을 좋게 평가했다.
일본 방송사들도 과거 탈북자 발생 때와 달리 경과를 짤막하게 전하는 데 그치는 등 일본인 피랍 문제와 연계한 북한 때리기 보도 태도는 자제하는 모습이다.
그러나 아이사와 부상은 이들의 출국 시기에 대해 많은 사람이어서 시간이 걸린다고 말했다.
베이징 주재 일본대사관은 경우에 따라 사태가 장기화될 것에 대비하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090366358</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 현대건설 압수수색</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 주철현)는 2일 현대건설의 하도급 비리에 대한 단서를 포착해 서울 종로구 계동 현대건설 본사에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 이날 오전 9시경 수사관들을 보내 현대건설 임직원 사무실 몇 군데를 압수수색했으며 현대건설 간부 2, 3명에 대해 출국금지했다고 밝혔다.
서울중앙지검 이준보 3차장은 2000년 이후 현대건설의 하도급 공사와 관련해 첩보가 있어서 수사를 진행하고 있다며 수사가 길어지지는 않을 것이라고 말했다.
검찰은 지금까지 현대건설의 하도급 업체 관계자들을 소환해 조사했으며 현대 관계자들에 대해서는 압수한 자료를 검토한 뒤 다음 주부터 소환할 예정인 것으로 전해졌다.
검찰은 다른 사건 수사를 진행하던 중 현대건설과 관련된 일부 비리 단서가 포착된 데다 현대건설의 하도급 비리와 관련된 첩보까지 입수되자 수사에 착수한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090366368</DOCNAME>
<TITLE>대법, 국보법 폐지론 비판 실형판결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
남북한 사이에 정상회담이 개최되는 등 평화와 화해를 위한 획기적인 전기가 마련되고 있다 하더라도 북한이 여전히 우리나라와 대치하면서 자유민주주의 체제를 전복하고자 하는 적화통일노선을 포기했다는 징후를 보이지 않고 있는 만큼 북한의 반국가단체성이 사라졌다거나 국가보안법의 규범력이 상실됐다고 볼 수 없다는 것이 대법원의 확립된 견해이다.
헌법재판소의 국가보안법 7조(찬양고무 및 이적표현물 소지죄) 합헌 결정에 이어 대법원이 이처럼 국가보안법의 존치 필요성을 강조한 판결문을 내놓아 주목된다.
대법원 1부(주심 이용우 대법관)는 지난달 30일 국가보안법 위반(찬양고무 등) 등의 혐의로 기소된 이모씨 등 전 한국대학총학생회연합(한총련) 대의원 2명에 대한 상고심에서 각각 징역 2년6월을 선고한 원심을 확정했다고 2일 밝혔다.
재판부는 (대법원의) 이러한 견해와 달리 북한이 우리의 자유민주주의 체제를 전복시키려는 시도를 할 가능성이 없다거나 형법상의 내란죄나 간첩죄 등의 규정만으로도 국가안보를 지킬 수 있다는 등의 이유로 국가보안법의 규범력을 소멸시키거나 북한을 반국가단체에서 제외하는 등 전향적 입장을 취해야 한다는 주장도 제기되고 있다고 정치권 등의 국보법 폐지론을 겨냥했다.
재판부는 그러나 북한은 50여년 전 적화통일을 위해 무력남침을 강행, 민족적 재앙을 일으켰고 오늘에 이르기까지 수많은 도발과 위협을 계속해 오고 있음을 잊어서는 안 된다며 북한이 온갖 방법으로 우리의 체제 전복을 시도할 가능성은 항상 열려 있다고 반박했다.
재판부는 이어 이러한 사정이라면 스스로 일방적인 무장해제를 가져오는 조치에는 신중을 기하지 않으면 안 된다며 나라의 체제는 한번 무너지면 다시 회복할 수 없는 것이므로 국가의 안보에는 한 치의 허술함이나 안이한 판단을 허용할 수 없다고 밝혔다.
국가보안법상 이적표현물 취득소지죄와 관련해 재판부는 자유민주주의 사회라 하더라도 자유민주주의 체제를 전복시키려는 자유까지 허용해 자유와 인권을 모두 잃어버리는 어리석음을 범해서는 안 된다며 체제를 위협하는 활동은 헌법에 의해 제한될 수 있고, 더욱이 북한에 동조하는 세력이 늘어나고 있고 통일전선의 형성이 우려되는 상황임을 직시하면 체제수호를 위해서는 허용과 관용에 한계가 있어야 한다고 말했다.
재판부는 또 한총련의 이적단체 여부에 대해서도 지향하는 노선이 반국가단체인 북한의 통일노선과 궤를 같이함으로써 북한의 활동을 찬양고무선전하거나 적어도 동조하는 행위를 목적으로 하는 이적단체라고 판단할 수밖에 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090366378</DOCNAME>
<TITLE>부패공직자 연금박탈 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 공직자 부패 방지대책과 관련해 퇴직 후라도 재직 중의 비리로 인해 유죄 판결이 확정되면 (퇴직급여 성격의) 공무원 연금 등을 박탈하는 방안을 검토하라고 지시했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 제3차 반부패 관계기관 협의회에서 이같이 밝히고 금품을 제공받은 공직자가 금품 제공자를 신고할 경우 포상하는 제도를 검토하라고 말했다.
그러나 노 대통령은 부패방지위원회가 보고한 기관장의 청렴 서약서 작성 제도에 대해선 실효성이 약하고 해당 기관장이나 공직자의 자존심만 상하게 하는 만큼 보류하라고 지시했다.
노 대통령은 이어 모든 영역에서 부패가 발붙이지 못하도록 제도를 정비하고, 특히 부패가 적발되지 않고 묻히는 일이 없도록 철저한 적발 노력을 기울여 달라며 현 정부 임기 내에 국제투명성기구에서 발표하는 투명성 순위를 지금의 40위권에서 20위로 올리자고 말했다.
부방위는 이날 노 대통령에게 행정기관별로 부기관장을 단장으로 하는 반부패대책추진기획단을 운영하겠다고 보고했다.
부방위는 또 올해 말까지 세무 공사계약 단속 점검 공기업 대외신인도 등 5개 비리 취약 분야에 대한 제도개선 방안을 마련하고, 중장기 부패예방 로드맵도 구축키로 했다. 특히 퇴직 공무원의 관련 업체 취업제한제도를 더욱 엄격히 시행하기로 했다고 부방위는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090366658</DOCNAME>
<TITLE>부시 한국에 강력한 군대 주둔 필요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 1일 한반도 안정을 위해 미국은 한국에 매우 강력한 군대를 주둔시킬 의무가 있다고 밝혔다.
부시 대통령은 공화당 전당대회 참석에 앞서 이날 NBC TV에 출연해 주한미군 감축 계획에 대해 존 매케인 상원의원은 625전쟁 이후 가장 위험한 일이라고 말했는데 어떻게 생각하느냐는 질문에 그 말에 동의하지 않는다면서 이같이 말했다.
부시 대통령은 나는 우리의 입장을 약화시킬 어떤 일도 하지 않을 것이라면서 나는 한반도를 위해서뿐만 아니라 지역 안정을 위해서 우리가 한국에 매우 강력한 군대를 유지할 의무가 있다는 것도 안다고 강조했다.
존 케리 민주당 대통령후보는 이날 테네시주 재향군인회 집회에서 북한과 이란이 갈수록 위험해지고 있는 상황이라 미군의 부담과 압력은 더 늘어나고 있다고 주장했다.
그는 대통령에 당선되면 테러와의 전쟁에서 승리하기 위해 현역 군인 4만명을 증원해 군의 부담을 덜어주고 대테러 특수전 요원을 2배 이상 늘리겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090248128</DOCNAME>
<TITLE>이마트 '비씨카드 안받습니다'</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
소비자를 볼모로 한 비씨카드와 이마트의 수수료 분쟁이 본격 시작됐다. 이마트는 수수료 인상에 반발해 1일 전국 65개 점포에서 일제히 비씨카드를 받지 않았다. 비씨카드는 1.5%에서 2.02.35%로 수수료 인상을 강행했다.
양측의 충돌로 이마트 매장을 찾은 일부 소비자들만 골탕을 먹었다. 카드 결제가 안 되자 산 물건을 다시 내려놓는가 하면 가진 현금만큼만 사기도 했다. 하지만 언론을 통해 이미 알려져서 우려했던 만큼의 큰 혼란은 없었다.
둘 다 문제 아닌가요?=1일 오전 서울 은평구 응암동 이마트 은평점. 주부 김경희씨(33은평구 응암2동)는 생활필수품, 식품 등 4만여원어치를 카트에 싣고 계산대에 왔다가 그제서야 비씨카드 결제가 안 된다는 것을 깨닫고 현금 1만6000원어치만 샀다.
김씨는 습관적으로 비씨카드 1장만 들고 나왔다며 소비자를 볼모로 힘겨루기를 하는 카드사와 할인점 모두 문제라고 불만을 터뜨렸다.
주부 양병순씨(59은평구 역촌동)는 비씨카드와 제휴하고 있는 하나카드도 결제가 안 된다는 것을 알고 가지고 있는 현금만큼만 물건을 구입해야 했다.
이날 오후 5시 현재 이마트에 따르면 전국 점포에서 비씨카드 결제를 요구하는 고객은 1050명가량. 이 중 95명만 현금 부족 등을 이유로 구매를 포기하고 나머지는 타사 카드나 현금으로 물건을 샀다고 밝혔다.
언제까지 계속되나=비씨카드와 이마트가 서로 강경한 입장을 고수하고 있어 아직 타협점을 찾지 못하고 있다.
신세계 구학서 사장은 이날 모든 카드사들이 이마트의 가맹점 수수료 인상을 강행할 경우 카드를 받지 않는 대신 제품 가격을 인하해 판매하겠다고 밝혔다. 구 사장은 최저가격 판매를 하는 할인점으로서 가맹점 수수료가 2% 이상 되면 당초부터 신용카드를 받지 않았을 것이라고 말했다.
반면 비씨카드 이호군 사장은 수수료가 현실화되면 소비자들에게도 혜택이 돌아가는 만큼 반드시 수수료 현실화를 관철할 것이라고 밝혔다. 또 비씨카드측은 이마트와의 협상이 진전되지 않더라도 롯데마트 홈플러스 등 다른 할인점과 수수료 현실화 협상을 해 나갈 방침이라고 밝혔다.
즉 다른 할인점들이 수수료 인상 협상에 응하지 않으면 이마트처럼 수수료 인상 통보카드 가맹점 해지라는 사태로 이어질 가능성이 높아진 것. 실제로 지난달 비씨카드가 롯데마트의 신규 점포인 경남 장유점과 경기 화성점의 수수료를 올리자 롯데마트는 가맹점 계약을 하지 않았다.
한편 KB카드도 6일부터 수수료 인상을 통보했으며 이마트는 그럴 경우 가맹점 계약을 해지한다는 방침이어서 카드사와 할인점업계간의 수수료 분쟁은 당분간 해결 기미가 보이지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090248448</DOCNAME>
<TITLE>여자 핸드볼 주장 이상은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040902/photo/2004090248448.jpg" vspace="10"/>  2004 아테네 올림픽의 마지막을 뜨겁게 달군 한국 여자 핸드볼대표팀의 주장이자 핵 슈터 이상은(29효명종합건설). 그는 올림픽이 끝난 뒤 갑자기 유명인사가 됐다.
식당가도 택시타도 그냥 가세요
어제 친구랑 삼겹살을 먹었는데 식당 주인이 돈을 안 받더라고요. 옆자리 아저씨는 음료수도 시켜주고, 택시를 탔는데 택시비도 안 받았어요. 갑자기 달라진 주위의 대접에 자신도 놀라는 눈치다.
1일 오전 자택인 인천 연수구 아파트에서 그를 만났다. 아파트 단지 입구에 이상은의 은메달 획득을 축하합니다는 플래카드가 붙어있어 집 찾기가 수월했다. 올림픽 결승전에서 이를 악물고 대포알 같은 슈팅을 날리던 독기가 서린 표정을 기억하고 있는 기자에게 반바지에 헐렁한 티셔츠 차림의 이상은은 뜻밖의 모습으로 다가왔다.
덴마크와의 결승전은 초반부터 워낙 박빙의 승부여서 경기 자체에 완전히 몰입했어요. 12년 대표 생활을 하며 국제경기에서 승부던지기를 한 것은 처음이었으니까요.
한국은 전후반을 25-25로 끝낸 뒤 2차례의 연장전에서도 승부를 가리지 못했다.
전후반을 동점으로 끝내면서 걱정했어요. 1996년 애틀랜타 올림픽 때 결승전에서 덴마크와 만나 연장전에서 졌거든요. 연장 1차전에서 반칙으로 2분간 퇴장 당했을 때는 정말 속이 탔어요. 체력은 거의 바닥났지만 연장 2차전까지 가니까 악이 받치더군요. 정말 힘들게 여기까지 왔는데 질 수 없다는 오기로 뛰었어요.
이번 대표팀은 아줌마 팀. 결혼한 선수가 오영란(33효명종합건설), 허영숙(29부산시체육회), 임오경(34), 오성옥(33이상 메이플레즈) 등 4명이나 되고 이 가운데 임오경과 오성옥은 아이를 둔 엄마다. 그런데도 끝까지 펄펄 날았다. 그 힘은 어디에서 나왔을까.
비결은 임영철 감독의 특별훈련. 바로 2002 한일월드컵축구를 앞두고 거스 히딩크 감독이 실시했던 파워트레이닝이다.
6월 중순부터 8월 초까지 1주일에 한 번씩 모두 6차례를 했어요. 20m 왕복달리기를 하는데 점점 뛰는 속도를 높여서 선수들이 완전히 지칠 때까지 계속하는 거예요. 이게 끝나면 곧바로 20분간 연습 경기를 하고 왕복달리기를 또 했어요. 얼마나 힘든지 후배 장소희가 실신해서 구급차에 실려 간 적도 있다니까요.
핸드볼은 격렬하기로 소문이 난 경기. 게다가 체격이 월등하게 큰 외국선수들과의 경기는 전쟁이나 다름없다. 수비도, 공격도 몸을 완전히 내던지지 않으면 안 된다.
경기 끝나면 파스 도배 잠 설쳐
경기가 끝나면 온몸에 시퍼렇게 멍이 들어요. 아프다보니 파스로 몸을 도배하다시피 하는데 파스 때문에 몸이 화끈거려 대회 기간 내내 제대로 잠을 못 잤어요.
이상은은 전 소속팀인 알리안츠생명이 해체돼 8개월간 무적선수로 지냈다. 그러다 최근 창단된 효명종합건설 창단 멤버로 들어갔다. 인터뷰가 끝나자 그는 이날 선수 소집이 있다며 짐을 꾸리기 시작했다.
어머니 윤옥분씨(63)는 아테네에서 돌아온 지 하루 만에 또 집을 떠나는 딸이 못내 서운한 눈치. 10년 전 남편이 건설 현장에서 사고로 숨진 뒤 혼자 딸을 뒷바라지해 온 윤씨는 문을 나서는 기자에게 우리 상은이가 아버지 산소에는 자주 들러요. 대견하죠?라고 한마디했다. 그 얼굴에는 딸 사랑이 가득해 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090248568</DOCNAME>
<TITLE>미스터리 스릴러 거미숲</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040902/photo/2004090248568.jpg" vspace="10"/>  3일 개봉되는 거미숲은 이상한 퍼즐 같은 영화다. 조각 몇 개는 뒤틀려 있고, 몇 개는 다른 퍼즐의 조각과 뒤바뀌었으며, 몇 개는 같은 조각만 여러 개이고, 또 다른 몇 개는 아예 없는 퍼즐 말이다.
송일곤 감독(꽃섬 연출)은 최근 한 시사회장에서 이 영화가 어려울 수도 있다. 다른 사람의 꿈을 들여다본다는 심정으로 봐 달라고 말했지만, 엄밀히 말해 거미숲은 어려운 영화가 아니라 어지러운 영화다. 현재와 과거, 다시 현재와 더 전의 과거를 오가며 구성되는 이 영화에서 중요한 건 이 얘기 저 얘기 아귀를 끼워 맞춰 정답을 발견하는 게 아니라, 순간순간의 장면이 던지는 강렬한 이미지를 모두 진실이라고 받아들이는 태도다.
아내와 사별한 강민(감우성)은 초자연적 현상을 추적하는 TV 프로그램 PD. 어느 날 그는 신비한 전설의 숲인 거미숲에 관한 제보를 받는다. 거미숲을 찾아 나선 강민은 사진관을 운영하는 수수께끼의 여인 민수인(서정)을 만난다. 거미숲에 들어간 강민은 산장에서 시체 2구를 발견한다. 놀랍게도 한 사람은 강민을 구박하던 같은 방송사 국장이었고, 다른 한 사람은 강민과 깊은 관계를 맺고 있던 아나운서 황수영(강경헌)이었다. 누군가의 습격을 받아 정신을 잃은 뒤 깨어난 강민은 다시 터널에서 교통사고를 당하고, 혼수상태에서 깨어난 그는 살인사건의 유력한 용의자가 된다. 강민은 기억을 거슬러 올라간다.
미스터리 스릴러의 장르적 틀을 빌려온 거미숲은 복잡한 편집을 통해 스릴러가 갖는 속도감을 스스로 해체시켜 버리고, 아주 치밀한 방식으로 비논리적으로 보이려 한다. 왜 강민의 기억 속 여인은 뒷모습만 보여줄까. 왜 같은 여자의 얼굴이 죽은 아내에서 황수영 아나운서로 바뀔까. 강민을 뒤따르는 남자는 누굴까. 의문을 품으면 끝이 없지만, 송 감독은 기본적으로 진실게임보다는 기억의 불완전성이나 혼란, 정신적 외상에 의해 과거(혹은 진실) 자체가 여러 개의 버전을 갖게 되는 것에 더 관심이 있는 것 같다.
감우성은 알 포인트에 이어 이 영화에서도 차가운 매력을 발산한다. 쇳소리가 나는 그의 목소리는 딱딱 끊어서 발음할 때 이상하게도 성감을 자극한다. 죽은 아내와 민수인 1인 2역을 연기한 서정은 여전히 존재감이 강렬하며, 부부클리닉-사랑과 전쟁 같은 TV 드라마에 출연해 소리 소문 없이 자신을 알려온 강경헌은 이 영화 속 섹스 신을 통해 억압에 짓눌린 여자의 등이 얼마나 찰지고 아름답고 치명적인지 보여준다.
궁금하다. 좋은 영화와 나쁜 영화가 아닌, 재밌는 영화와 재미없는 영화만이 존재하는 대중의 취향 속에서 스릴러의 옷을 입은 작가주의 영화 거미숲이 과연 다음과 같은 관객의 간단명료한 질문을 통과할 수 있을지 말이다. 그 질문은 바로 이거다. So What?(그래서 뭐가 어쨌단 거야?)
스페인 산세바스티안 영화제 경쟁부문 진출 작. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090248978</DOCNAME>
<TITLE>레스는 별이 되었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
헐렁헐렁한 유니폼, 듬성듬성한 머리, 결코 빠르지 않은 130km대 후반의 공.
무엇하나 강인한 인상을 주는 투수는 아니다. 하지만 두산의 좌완 레스(31사진)는 영리한 투수다. 다양한 구질로 타자의 타이밍을 절묘하게 빼앗는데다 노련한 경기 운영으로 피칭의 맥을 짚는다.
동양야구와 인연을 맺은 지 벌써 4년째. 2001년 기아에 입단해 한국 무대를 밟은 게 시작이었다. 하지만 그해 7승에 그쳐 바로 퇴출. 그러나 그를 눈여겨보았던 김인식 전 두산 감독의 부름으로 2002년 두산 유니폼으로 바꿔 입었다.
기아에서 별볼일 없었던 레스는 두산으로 팀을 바꾸자마자 16승(8패)을 거두며 성공을 거뒀다. 두산에서의 활약으로 2003년엔 일본 프로야구 최고의 명문팀 요미우리 자이언츠로 이적하며 신분이 한 단계 업그레이드.
하지만 요미우리에서 거둔 승수는 고작 2승. 시즌 초반 부상을 당한 뒤 2군을 전전하다 퇴출당했다.
이번에도 버림받은 그를 부른 건 두산. 레스는 두산과 궁합이 잘 맞는 지 올해 13승(8패)을 거두며 다승 단독 선두를 달리고 있다. 다른 팀에선 죽을 썼지만 2시즌 동안 두산에서만 따낸 승수가 무려 29승이니 두산맨이나 다름없다.
지난달 31일 잠실구장에서 열린 SK전에서도 선발 레스는 싱커, 슬라이더, 체인지업 등 다양한 변화구로 SK 타선을 7과 3분의2이닝 동안 2안타 무실점으로 꽁꽁 묶었다. 비록 구원투수들이 마무리에 실패하는 바람에 아깝게 1승을 놓쳤지만 3-2 승리의 디딤돌이 됐음은 물론이다.
경기가 끝난 뒤 두산 김경문 감독은 무엇보다 레스의 승리를 지켜주지 못한 게 가장 안타깝다고 말했다.
그만큼 레스에 대한 코칭스태프와 선수들의 신뢰도는 높은 편. 동료들과의 친화력도 좋고다른 용병처럼 사고도 치지 않아 그야말로 100점짜리 외국인 선수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090249918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국 다루기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
유시쿤(곤) 대만 행정원장이 지난달 25일 일본 최남단 오키나와를 비공식 방문했다. 남미 순방을 마치고 귀국하는 길에 태풍이 급습해 불시착했다는 게 대만측 설명. 양국간 외교관계가 끊긴 상태지만 그는 56시간 오키나와에 머무르면서 국빈에 준하는 환대를 받았다. 오키나와 부지사가 공항에 나와 불편한 점은 없는지 살폈다. 중국 정부는 일본측에 심각한 우려의 뜻을 전하며 반발했다. 도쿄 외교가에는 대만과 오키나와가 근접거리라는 점을 들어 당시 상황이 불시착할 만큼 절박했는지 고개를 갸우뚱하는 이가 적지 않다.
대만문제는 중국 외교의 아킬레스건이다. 중국과 수교한 국가가 대만과 교류할 기미가 보이면 각종 채널을 총동원한 압력공세로 무산시키려 애쓴다. 하지만 일본은 중국의 반발을 예상하면서도 잊을 만하면 한 번씩 대만 카드를 꺼내 든다. 최근에도 집권 자민당의 국회의원과 지방의원 등 90여명이 대만 방문을 강행했다. 일본 정부는 리덩후이 전 대만 총통의 방일 허용설을 흘렸다가 중국이 발끈하자 슬그머니 철회하기도 했다.
일본은 파워가 있으니 그렇다 쳐도 동남아의 소국 싱가포르가 중국을 다루는 방식은 눈여겨볼 만하다. 리셴룽 총리는 7월 부총리 직함을 갖고 대만에 들러 천수이볜 총통과 회담했다. 중국이 이에 대한 보복으로 싱가포르 무역박람회를 취소했지만 그는 예상했다는 듯 담담한 반응을 보였다. 하나의 중국 원칙을 존중한다며 중국을 달래면서도 대외정책의 독자성을 강조해 국제사회에 강한 인상을 남겼다.
일본 기업의 한 임원은 싱가포르의 등거리 외교는 홍콩, 상하이와 경쟁해야 하는 처지에서 중국 경제권에 편입되지 않기 위해 택한 생존전략이라고 설명했다. 한국은 탈북자 및 북핵 관련 이슈는 물론 중국이 몸 달아 있는 대만문제에서도 수세다. 고구려사 논쟁을 계기로 중국을 다시 보게 됐지만 상대방 심기를 거스를 발언이나 행동은 한사코 피한다. 물론 외교가 감정에 휘둘려 카타르시스를 구하는 식으로 접근해서는 곤란하다. 하지만 덩치에 주눅 들지 않는 싱가포르 외교의 당찬 기상은 배울 필요가 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090250888</DOCNAME>
<TITLE>24개품목 특소세 폐지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
이르면 이달 중순부터 그동안 사치품으로 간주돼 높은 세금이 부과돼 온 골프채 고급시계 가구 에어컨 등의 특별소비세가 폐지돼 가격이 크게 내릴 전망이다.
정부와 열린우리당은 1일 국회에서 당정협의를 갖고 특소세 과세 대상 32개 품목 중 승용차와 유류, 경마장 경륜장 카지노 슬롯머신 골프장 유흥음식점 등 사치성 행위에 부과되는 특소세를 제외한 24개 품목의 특소세를 완전 폐지하기로 합의했다.
당정은 특소세 폐지 발표로 인한 시장 혼란을 줄이기 위해 김진표 의원의 대표 발의로 2일 특소세법 개정안을 국회에 제출, 재경위원회를 통과하는 시점부터 인하된 가격을 소급 적용하기로 했다.
특소세 폐지 품목은 프로젝션 TV와 PDP TV 등 첨단 기술 품목 이외에도 에어컨, 투전기오락용 사행기구, 골프용품수렵용 총포류, 모터보트요트, 고급시계, 200만원 이상의 고급 모피, 고급 사진기, 영사기촬영기, 녹용로열젤리, 향수류, 고급가구 등이다. 24개 품목의 특소세율은 에어컨 11.2%, 골프채 14% 등 품목별로 0.8%에서 14%에 이른다.
열린우리당 홍재형 정책위원장은 승용차와 유류에 붙는 특소세의 경우 세수에서 차지하는 비중이 크고 환경공해 문제에 따른 사용자 부담 원칙이 있기 때문에 특소세를 폐지하지 않기로 했다고 말했다.
당정은 또 근로자 및 사업자에 대한 소득세율 1%포인트 인하 이자 및 배당에 대한 원천세율 1%포인트 인하 중소기업 특별세액 감면을 2030%로 확대하는 내용의 감세 방안을 이날 확정했다.
이에 따라 내년에는 특소세 폐지로 인한 세수 감소 3000억원을 비롯해 소득세이자배당 원천세율 인하에 따른 세수 감소 1조원, 중소기업 특별세 감면 4000억5000억원 등 2조원가량의 세수 감소가 예상된다. 이에 따라 당초 5조5000억원 규모로 예정했던 국채 발행규모도 7조원 이상으로 늘어날 전망이다.
한편 당정은 이날 국제 유가가 더 올라 상당기간 유지될 경우 유류세 인하를 정부에 촉구하겠다는 것이며 곧바로 실시하겠다는 얘기는 아니다며 당분간 유류세를 현행대로 유지하겠다는 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090250898</DOCNAME>
<TITLE>수도이전?...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
주한 외국공관들이 수도 이전과 관련해 여전히 혼선을 겪고 있는 것으로 나타났다.
외교통상부는 신행정수도 내 외교단지 건설과 관련해 최근 주한 외국공관을 상대로 신행정수도로의 공관 이전 여부 필요한 공관 터 규모 등에 대한 설문조사를 했으나 응답률이 20%에도 미치지 못한 것으로 1일 알려졌다.
답변을 보내온 공관들도 (구체적 결정을 위해선) 좀 더 기다려 봐야 한다는 신중한 반응이어서 대부분 공관 이전과 관련한 입장 정리에 고심하고 있는 것으로 보인다.
정부 관계자는 이날 외교부가 6월 말 95개 주한 공관(87개 국가+8개 국제기구 대표부)에 8월 31일까지 대답해 달라고 설문을 보냈으나 1일 현재 15개 공관(15.8%) 정도만 답변서를 보내온 것으로 안다고 말했다.
이 관계자는 답변서를 보낸 공관 중 단 1개만 대사관 이전을 희망하고 그 규모는 현재 서울 부지 수준으로 해 달라는 구체적인 답변을 보냈고 나머지 대부분은 구체적으로 답변하기 어려운 상황이라는 반응이었다고 덧붙였다.
한반도 주변 4강인 미국 일본 중국 러시아대사관도 답변서를 보내지 않은 것으로 전해졌다.
주한 공관들이 이처럼 입장을 정리하지 못하고 있는 것은 한국 내에서 수도 이전에 관한 논란이 계속되고 있는 데다 새로 공관 터 규모를 결정하려면 복잡한 예산 책정 과정을 거쳐야 하기 때문.
주한 미국대사관의 한 관계자는 (대사관이) 행정수도로 이전해도 서울에 별도의 공관을 둔다는 원칙만 있을 뿐 구체적으로 결정된 것이 없다고 말했다.
주한 중국대사관의 리루이펑 공보관도 이 문제에 대한 본국 정부의 훈령이 와야 외교부에 답변서를 보낼 수 있는데 그것이 언제가 될지는 알 수 없다고 말했다.
외교부는 주한 공관들에 이달 중순까지 답변서를 보내 달라고 재차 요청할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090250908</DOCNAME>
<TITLE>탈북 29명, 베이징 일본학교 진입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
탈북자 29명이 1일 중국 베이징 차오양구 일본인학교에 진입해 한국행을 요구했으며 이후 전원이 일본대사관으로 넘겨져 조사를 받고 있다.
일본 외무성도 오전 11시반(현지시간) 탈북자로 보이는 일행 29명이 베이징 일본인학교로 뛰어들었다고 확인했다.
이번 일본인학교 진입에 관여한 인권단체의 관계자는 지난달 초부터 약 한 달간 중국 각지에 흩어져 있는 탈북자들을 베이징에 모았으며 한국으로 가기 위해서는 일본인학교 진입이 최선이라고 결론지었다고 밝혔다.
이들 29명은 남자 11명, 여자 15명, 어린이 3명으로 구성돼 있다.
이들 가운데는 함경북도 회령의 제12호 교화소(교도소) 소장을 지냈던 인물과 625전쟁 당시 의용군 출신, 가족의 탈북으로 고위층에서 밀려나 지방으로 추방됐던 사람들이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
이들은 북한을 탈출한 지 1주일도 안된 사람부터 중국에 56년 거주한 사람까지 다양하다고 인권단체 관계자는 전했다. 어린이 3명은 부모와 함께 최근 1년여간 중국의 산 속에서 움막을 치고 살면서 최악의 조건을 이겨낸 것으로 알려졌다.
일본인학교에 진입한 탈북자 29명은 베이징의 외국 공관이나 외국인 학교에 뛰어든 사례로는 가장 많은 숫자다.
베이징시 차오양구 리도호텔 부근에 위치한 일본인학교 주변은 중국 공안이 평소보다 많이 배치된 것 이외에는 평온한 상태를 유지하고 있다.
일본인학교에는 지난해 2월에도 탈북자 4명이 뛰어들어 일본대사관의 보호를 받은 뒤 싱가포르를 거쳐 한국에 입국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090250918</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 연봉 15%이상 써야 공제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
연말정산 때 영수증을 제출하지 않고도 공제받을 수 있는 근로소득 표준공제액이 60만원에서 100만원으로 늘어난다.
신용카드와 현금영수증 사용금액에 대한 소득공제가 총 급여의 15%를 넘어야 가능하며 의료비 사용액은 연말 신용카드 소득공제 대상에서 제외된다.
재정경제부는 1일 열린우리당과의 당정협의와 세제발전심의위원회를 잇달아 열고 이 같은 내용이 포함된 2004년 세제개편안을 확정해 발표했다. 당정은 이 같은 세제개편안을 담은 소득세법 등 3개 관련법을 21일 국무회의 심의를 거친 뒤 다음달 정기국회에 제출하기로 했다.
개편안에 따르면 근로소득자들은 내년부터 연말 소득공제 때 표준공제액이 현행 60만원에서 100만원으로 확대돼 4인가족 기준으로 총 급여가 3000만원 미만인 사람은 5만원, 총 급여가 2000만원 미만인 사람은 1만6000원의 감세혜택을 볼 전망이다. 표준공제액 상향조정으로 추가로 혜택을 보는 사람은 75만명으로 추산된다.
신용카드와 현금영수증은 내년부터 사용금액이 총 급여의 15%를 초과해야만 소득공제가 된다. 지금까지는 신용카드 사용금액이 본인 급여의 10%를 초과하면 소득공제를 받을 수 있었다.
의료비와 골프회원권 구입비용 등은 신용카드 소득공제 대상에서 제외돼 소득공제혜택이 줄어든다.
전용면적 25.7평을 초과하는 공동주택의 일반관리 용역비 부가세 면제시한이 내년 말까지로 1년 연장돼 전국 100만가구가 연간 4만8000원씩 혜택을 볼 전망이다.
대기업은 여러 가지 세금감면을 받더라도 최소한 내야 하는 최저한세율이 과세표준(세금을 매기는 기준) 1000억원 이하 부분은 현행 15%에서 내년부터 13%로 2%포인트 인하된다.
법인이 자기자본의 4배를 초과하는 돈을 빌려 쓰고 이자를 지급하면 4배 초과부분에 대해 지금까지는 비용으로 처리되지 않았으나 내년부터는 비용으로 인정된다.
또 그동안 법률에 근거규정이 명확하지 않아 사실상 과세가 이뤄지지 않았던 불법 정치자금에 대해 내년부터 증여세가 과세된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090251358</DOCNAME>
<TITLE>눈앞이 캄캄해요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
7평 남짓한 임시 무허가 건물과 허름한 집 100여가구가 밀집해 있는 서울 관악구 신림5동 1400 일대 시유지 지역.
이곳에서 3년째 살고 있는 박숙자씨(58여)는 전기요금을 못내 독촉장이 오고 한전 직원들이 찾아오지만 피하고 있다며 마감 날까지 전기요금을 내지 못하면 9월부터 전기가 끊길 텐데 걱정이라며 한숨을 내쉬었다.
박씨의 집은 지난해 말부터 계속 전기 공급과 차단이 반복되고 있는 상황. 다행히 한국전력공사가 혹서기인 7, 8월에는 전기공급을 끊지 않아 견딜 수 있었다. 하지만 이제는 그것조차 기대하기 힘든 상황이다.
서울의 마지막 달동네 지역인 성북구 하월곡3동 산2 일대도 단전 단수 위협에 시달리기는 마찬가지다.
공공근로 사업으로 하루에 2만원 남짓한 돈을 벌고 있는 박모씨(48)는 매달 10만원씩 월세 내기도 빠듯한데 수도료와 전기료까지 몇 달씩 밀려 있어 걱정이라고 말했다.
그는 가스비나 전기료, 수도료 등 필수요금은 끊기기 직전까지 최대한 연체한 뒤 몇 달에 한 번씩 내서 이어가는 돌려막기로 겨우 버티고 있다고 말했다.
혹한기 단전유예기간(지난해 12월올해 1월)이 끝난 2월 전남 목포시 연산동에서는 체납된 전기료 9만원을 내지 못해 단전되는 바람에 장애인 부부가 촛불을 켜고 잠자다 화재로 숨지는 사고가 발생하기도 했다.
불황의 그늘이 깊어지면서 전기료와 수도료 등 공과금을 제때 납부하지 못해 단전 단수를 걱정하며 사는 빈곤층이 늘어가고 있다. 전국적으로 100가구 중 7가구가 전기료를 내지 못하고 있고 상수도 연체율 또한 사상 최대에 이르렀다.
1일 한전이 열린우리당 최철국 의원에게 제출한 단전현황 자료에 따르면 5월 말 현재 전국에서 전기세를 연체하고 있는 가구는 89만3272가구. 이는 사상 최대 수치로 외환위기 때인 1998년 12월 58만6614가구에 비해 1.5배 이상 늘어난 것이다.
9월부터는 3개월 이상 연체가구에 대해서는 본격적으로 단전이 시작되기 때문에 전기세를 내지 못하는 사람들의 시름은 더욱 깊어질 것으로 보인다.
또 6월 말 현재 서울과 부산 지역의 상수도 요금 연체율도 각각 5.14%와 3.59%로 사상 최대를 기록했다. 대구 인천 울산 등 다른 주요 도시의 상수도 요금 연체율도 각각 3.6%, 3.7%, 2.2%로 모두 지난해보다 2배 가까이 증가했다.
순천향대 사회복지학과 허선 교수는 수도나 전기요금마저 낼 수 없는 극빈층이 늘어나고 있다는 것은 누적된 불황 여파가 한계에 이르렀음을 보여주는 것이라고 말했다.
허 교수는 단전 단수된 집은 더 이상 사람이 살 수 없어 어른들은 노숙자로, 아이들은 보육원이나 위탁시설로 보내지는 가족해체로 이어지기 때문에 심각한 사회문제가 될 수 있어 대책이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090251508</DOCNAME>
<TITLE>원가연동 아파트 분양권 전매금지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
내년 초부터 분양가 상한제가 적용되는 아파트는 분양권 전매가 금지된다. 또 아파트 입주 후에도 일정기간 아파트를 팔 수 없게 된다.
1일 건설교통부에 따르면 열린우리당은 공공택지에서 분양되는 전용면적 25.7평 이하 주택에 대해서는 원가연동제 방식으로 분양가 상한제를 적용한다는 내용의 주택법 개정안을 지난달 31일 국회에 제출했다.
이 법안은 또 공공택지에서 분양되는 전용면적 25.7평 이하 중소형 아파트는 분양원가의 주요 항목인 택지비, 공사비, 설계감리비, 부대비 등을 공개하도록 했다.
분양가 상한제는 정부가 택지비 건축비 등의 원가와 연계해 분양 상한가를 결정하는 것으로 늦어도 내년 3월 실시될 예정이다. 경기 성남시 판교신도시와 화성시 동탄신도시 2단계 분양 아파트는 이 제도가 적용될 것으로 보인다.
건교부는 분양가 상한제가 적용되는 아파트에 대해 분양가 전매 금지는 물론 입주 후 일정기간(예를 들어 35년) 아파트를 팔지 못하도록 할 방침이다.
또 청약 과열을 막기 위해 무주택자나 오래된 청약통장 가입자에게 청약 우선권을 주는 방안도 함께 검토 중이다.
박상우 건교부 주택정책과장은 원가연동제가 적용되면 분양가가 시세보다 2030% 낮아져 투기 수요가 몰릴 가능성이 있다면서 이를 사전에 막기 위해 분양권 전매 금지, 일정기간 매각 금지, 청약자격 제한 같은 보완장치가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090252598</DOCNAME>
<TITLE>법무부 "로스쿨 도입 적극검토"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
로스쿨(법학 전문대학원) 도입에 부정적이었던 법무부가 제도 도입을 전향적으로 검토하겠다는 입장을 밝혀 주목된다.
법무부는 1일 법무부 검찰 개혁방안을 발표하면서 국가 인력의 적정한 배분과 국제화 시대의 경쟁력 있는 법조인 양성을 위해 로스쿨 도입을 적극 검토하기로 했다고 밝혔다.
현행 법조인 선발제도인 사법시험을 주관하고 있는 주무부처인 법무부의 태도 변화는 로스쿨 도입 논의에 큰 영향을 미치기 때문에 대법원 산하 사법개혁위원회가 로스쿨 도입을 다수 의견으로 채택할 가능성이 높아졌다.
김회선 법무부 기획관리실장은 현재의 사법시험 제도를 개선한다 해도 황폐화한 법학 교육과 고시 낭인 문제를 근본적으로 해결할 수 없다고 판단했다며 국가보다 대학이 주체가 돼 법조인을 양성하는 것이 바람직하다는 결론을 내렸다고 말했다.
그는 그러나 로스쿨 도입으로 예상되는 부작용을 먼저 검토해 한국의 현실에 맞는 방안을 만들어야 한다고 덧붙였다.
법무부는 그동안 새로운 법조인 양성 방안으로 법학부 졸업자에게만 입학 자격을 주는 국립법학전문교육원안을 제시하며 로스쿨 도입에 반대했다.
법조삼륜 가운데 대법원은 이미 로스쿨 도입 찬성 의사를 밝혔으며 대한변호사협회는 변호사 등 법조 실무자가 로스쿨 교육을 담당하는 것 등을 전제 조건으로 조건부 찬성 의견을 제시하고 있다.
법무부는 또 사법개혁위에서 논의하고 있는 참심제(국민 가운데 뽑힌 참심원이 법관과 함께 합의체를 구성해 재판하는 제도)도 전향적으로 검토하기로 했다. 호주제 및 동성동본 금혼제도 폐지 등을 주요 내용으로 하는 민법 개정안과 사회보호법의 대체 입법, 통합도산법 제정 등도 신속하게 추진하기로 했다.
또 올해 말까지 20억여원을 들여 사이버 민원시스템을 구축해 내년부터 출입국과 외국인 등록, 국적 선택 및 이탈 신고 등 7종류의 민원증명서를 온라인으로 발급할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090134828</DOCNAME>
<TITLE>결론 미리 정해놓은 구색맞추기 취재 없어져야</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040901/photo/2004090134828.jpg" vspace="10"/>  시사 프로그램 PD들은 무엇보다 선입견과 독선을 경계해야 합니다. 결론을 미리 정해 놓고 진행하는 구색 맞추기식 취재관행은 경계해야지요.
SBS 시사프로그램 그것이 알고 싶다의 신언훈 책임 프로듀서(CP)는 올 6월 KBS MBC SBS 등 지상파 3사의 교양국 PD 111명을 대상으로 설문 조사한 결과 PD로서 갖춰야할 가장 중요한 덕목이 사물을 객관적으로 보는 균형 감각이라고 결론 내렸다.
이번 조사결과를 담은 신 CP의 논문 방송3사 교양 PD 인식 조사를 통한 시사 프로그램 제작 환경에 관한 연구는 1일 발간되는 그것이 500회 기념 편람에 수록된다. 이 논문에는 그것이를 3년간 담당해온 CP로서 제작관행을 돌아보는 자성의 소리를 곳곳에 담았다.
논문에 따르면 조사대상이 된 PD들의 60%가 시사 프로그램 PD들에게 가장 필요한 덕목이 균형감각이라고 응답했다. CP에게 가장 필요한 덕목으로 균형감각을 꼽은 응답자도 84%에 이르렀다.
그러나 실제 프로그램 제작과정에서 객관성과 균형감각을 유지하기는 매우 어려운 것으로 나타났다. 응답자의 55%가 시사 프로그램 제작관행의 가장 큰 문제점으로 결론을 정해놓고 진행하는 구색 맞추기식 취재를 꼽았기 때문이다.
누군가를 단죄해야겠다고 마음먹고 취재를 시작합니다. 하지만 막상 그 사람을 만나 이야기를 나누다보면 부정의 덩어리가 자꾸 작아지는 경우가 있습니다. 그걸 인정하면 프로그램의 힘이 떨어지니까 PD가 처음 생각했던 결론에 가까운 취재내용만 선별해 제작하게 되지요.
신 CP는 최근 일부 시사 프로그램들이 현 정권에 힘을 실어주려는 의도가 앞서 균형감각을 잃는 경우가 많다며 뉴스 보도 뿐 아니라 시사 프로그램마저 편향성 시비에 오르내리기 때문에 이번 분석 결과는 되새겨볼 만한 대목이라고 말했다.
이와 관련해 신 CP는 논문에서 오류는 수정이 가능하지만 독선은 좀처럼 흔들리지 않는 법이다. PD가 독선으로 중심을 잡으면 진실의 추는 흔들리고 저널리즘은 위기를 맞는다고 지적하기도 했다.
신 CP는 방송 3사의 시사 프로그램들이 모두 500회 이상 장수를 누리고 있어 이제 다루지 않은 소재와 주제가 없다며 최근 시사 프로그램의 전반적인 시청률 하락을 극복하기 위해 탐사 전문 PD제를 도입하는 등 전문성을 강화해야 할 것이라고 제안하기도 했다.
신 CP는 그것이 500회 기념 편람에서 이 논문과 함께 1993년 강기훈 대필사건 불방에 얽힌 뒷이야기도 함께 실을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090135878</DOCNAME>
<TITLE>올림픽 8강 젊은피 월드컵 예선때 시험</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040901/photo/2004090135878.jpg" vspace="10"/>   아테네 올림픽을 통해 한국 젊은 선수들의 가능성을 확인했다. 월드컵 예선에서 이들이 세계무대에서도 통할 수 있는지 점검하겠다.
2004 아테네 올림픽이 끝났다. 56년 만에 올림픽 8강 진출의 꿈을 이룬 한국 축구는 이제 2006 독일 월드컵에 대비한 체제로 전환해야 할 때다.
아테네 올림픽 축구경기를 현지에서 관전하고 귀국한 요하네스 본프레레 축구대표팀 감독(58)을 31일 숙소인 서울 그랜드힐튼호텔에서 만났다. 흰색 남방에 군청색 면바지. 털털한 모습은 부임 초기 때나 다름없었다.
올림픽 대표 중 8일 베트남에서 열리는 2006 독일 월드컵 아시아지역 2차예선 7조 베트남전을 앞두고 2일부터 시작되는 대표팀 소집훈련에 부름을 받은 선수는 무려 8명. 와일드카드로 합류했던 유상철까지 포함하면 20명 중 거의 절반이 올림픽팀 소속이다.
그렇다면 한국 축구의 본격적인 세대교체가 시작된 것일까. 이에 대해 본프레레 감독은 그럴 수도, 아닐 수도 있다고 대답을 흐렸다.
그러나 지난번 아시안컵을 통해 기존 선수들에 대한 파악이 거의 끝났기 때문에 젊은 선수들을 많이 기용했다. 올림픽팀 선수들의 가능성을 보고 선발했는데 그 가능성이 현실화돼 국가대표팀에서 자리를 잡으면 자연스럽게 물갈이가 되는 것 아닌가라는 말에선 세대교체의 의지가 엿보인다.
본프레레 감독은 여러 가지 가능성을 열어두고 있다. 본인들이 잘한다면 한국 축구의 미래가 열릴 것이다고 밝혀 젊은 선수들에 대해 상당한 기대를 갖고 있음을 감추지 않았다.
아테네 올림픽 축구를 통해 본프레레 감독이 예상하는 2006 독일 월드컵의 흐름은 더욱 빠른 축구. 그는 유럽엔 아직 3명의 수비수를 기반으로 3-4-3 시스템을 사용하는 팀이 많지만 유로 2004에서 우승한 그리스처럼 최대 6명까지 수비수를 두고도 승리할 수 있다는 것은 무시할 수 없는 중요한 흐름이라고 밝혔다.
취임 이후 아시안컵까지 6경기(3승2무1패)를 치른 본프레레 감독이 앞으로 추구해 나갈 한국 축구 변화의 방향도 이 같은 세계 축구의 흐름과 무관치 않다.
그동안 수많은 연습 과정과 경기를 통해 느낀 점은 한국 선수들의 기량과 전술 이해력이 기대 이상이고 전체적인 팀으로도 수준이 높다는 게 그의 평가.
그러나 본프레레 감독은 상황에 대처하는 전술적인 시야가 좁고 90분을 지배할 수 있는 체력과 테크니컬 파워가 부족하다며 앞으로 다양한 선수들을 대표팀으로 불러 최적의 조합을 만들어갈 것이라고 밝혔다.
한편 베트남과 레바논, 몰디브가 속한 7조에서 2승1무로 선두를 달리고 있는 한국은 6월 9일 대전 월드컵경기장에서 열린 베트남과의 1차전에서 2-0으로 승리했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090135908</DOCNAME>
<TITLE>비인기 종목에 꾸준한 사랑을</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
2004 아테네 올림픽에서 금메달 9개, 은메달 12개, 동메달 9개로 8년 만에 톱 10 복귀에 성공한 한국선수단 본진이 31일 아시아나항공 전세기편으로 인천공항에 도착했다.
이날 귀국한 선수단에는 대회 마지막 날 화려한 왼발 돌려차기로 금메달을 획득한 태권도 남자 80kg 이상급의 문대성(삼성에스원)과 깜짝 금메달의 주인공인 레슬링 그레코로만형의 정지현(한국체대) 등이 포함됐다.
또 여자 양궁에서 개인전과 단체전을 석권한 박성현(전북도청)과 윤미진(경희대) 이성진(전북도청), 오심으로 억울하게 금메달을 빼앗긴 체조 양태영(경북체육회) 등 11개 종목 선수 및 코치 163명을 포함해 313명이 귀국했다.
선수단은 인천공항 2층 라운지에서 26일 1진으로 귀국했던 이원희(한국마사회)와 유승민(삼성생명) 장미란(원주시청) 이보나(국군체육부대), 이날 도착한 문대성 박성현 정지현 등 11명이 참석한 가운데 공식 기자회견을 가졌다.
문대성은 이번에 메달을 따낸 종목 대부분이 비인기 종목이라고 생각한다면서 국민 여러분이 지속적으로 성원해 줘야 지금 분위기를 계속 이끌어 갈 수 있다고 말했다.
또 여자핸드볼팀의 주전 공격수 이상은은 비행기에서 받아 본 신문에서 핸드볼 기사가 처음으로 1면에 난 것을 보고 놀랍기도 하고 금보다 소중한 국민의 사랑을 느꼈다며 계속 이런 관심을 가져주면 좋겠다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136288</DOCNAME>
<TITLE>대입정원 9만5천명 2009년까지 줄인다</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
2009년까지 국립대와 사립대의 신입생 모집정원이 현재 65만여명의 15%인 9만5000여명 줄어들고 한계에 처한 대학의 퇴출 절차를 법제화하는 등 대학 구조조정이 본격화된다.
또 대학정보 공시제가 도입돼 모든 대학은 신입생 충원율, 졸업생 취업률, 시간강사 비율 등을 공개해야 하며 국립대 통폐합 및 연합, 사립대 인수합병(M&A) 등이 강력히 추진된다.
교육인적자원부는 31일 서울교육문화회관에서 전국 대학 총장과 학장 400여명이 참석한 가운데 열린 대학혁신포럼에서 이 같은 내용의 대학구조개혁 방안을 발표했다.
교육부는 대학의 경쟁력 강화를 위해서는 교육 여건 개선이 전제돼야 한다고 보고 교수 1명당 학생 수를 국립대는 현재 29명에서 2009년 21명, 사립대는 35명에서 24명까지 줄이기로 했다.
또 사립대의 전임교원 확보율을 현재 52.9%에서 2009년까지 65%로 높여 대학들이 교수를 충원하거나 신입생 모집정원을 줄이도록 할 방침이다.
이렇게 되면 대학 모집정원이 앞으로 5년간 국립대 1만2000여명, 사립대 8만3000여명 등 모두 9만5000여명이 줄어든다는 것.
교육부는 2006년부터 교수 1명당 학생 수가 40명을 넘는 대학은 정부의 모든 행정 및 재정 지원 대상에서 제외하고 같은 지역의 대학끼리 통폐합하거나 여러 대학이 연합대학 체제를 만들어 교육과정 특성화와 정원 감축 등을 추진하도록 했다.
또 교육부 산하 대학구조개혁위원회가 사립대의 부실 여부를 결정한 뒤 주의나 경고, 보유자산 처분, 정원 감축, 신입생 모집 중지, 학과 폐지, 법인 해산 등 행정처분을 내릴 수 있는 법적 근거를 마련하기로 했다.
이 밖에 교육부는 대학 통합 때 학생, 교수, 직원 처리와 재산상 권리 의무 승계 등을 규정한 구조개혁특별법을 제정하기로 했다.
교육부는 앞으로 대학구조조정 노력이 성과를 거둘 경우 현재 359개인 전문대와 4년제 대학이 장기적으로 250여개로 줄어들 수 있을 것으로 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136298</DOCNAME>
<TITLE>사채등 개인빚 15억까지 38년 갚으면 채무 탕감</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
사채 등 개인채무가 15억원 이하인 악성 신용불량자를 구제하기 위한 법원의 개인회생제도가 23일부터 시행된다.
대법원은 개인회생제도 시행을 위한 구체적인 실시 방침과 절차 등을 규정한 규칙 및 예규 등을 확정했으며 1일부터 서울중앙지법 등 전국 14개 법원에 32개 전담 재판부를 두고 본격적인 운영 준비에 들어간다고 31일 밝혔다.
개인회생제도는 법원이 운영 주체여서 금융감독기구가 시행하는 제도에 비해 강제력이 있고 구제대상 채무 규모가 훨씬 크며 변제계획을 성실히 이행할 경우 원금까지 감면받을 수 있는 장점이 있다. 이 때문에 많은 신용불량자들이 이용하게 될 것으로 기대된다.
또 파산선고에 따른 신분의 불이익 없이 채무를 조정할 수 있다는 점에서 기존 개인파산제와 다르다.
개인회생제도를 이용할 수 있는 대상자는 개인의 전체 채무가 15억원(담보채무 10억원 이하, 무담보채무 5억원 이하) 이하이면서 정기적인 수입이 있는 급여소득자(월급생활자)나 영업소득자(개인사업 및 자영업자)이다.
채무변제기간은 최단 3년, 최장 8년으로 변제계획 수행이 완료되면 법원은 면책결정을 내리게 되며 면책결정을 받은 채무자는 나머지 채무를 감면받게 된다.
그러나 변제계획을 제대로 이행하지 않거나 면책결정을 받은 이후 채무자가 부정한 방법으로 면책을 받은 것이 밝혀질 경우에는 면책취소 결정이 내려진다.
변제계획이 법원에 의해 받아들여지지 않거나 변제계획 미수행으로 회생 절차가 중도에 폐지되면 5년 이내에 재신청이 금지된다. 한번 면책결정을 받은 후에는 10년 이내에 재신청을 할 수 없다.
김형두 대법원 송무제도연구관은 신용불량자들은 자신에게 맞는 구제제도가 어떤 것인지 꼼꼼히 따져보고 선택하는 것이 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136328</DOCNAME>
<TITLE>국방부 장성-영관급 206명 야전복귀</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
국방부는 31일 간부 문민화 계획에 따라 2006년 말까지 소령 이상 현역 장성영관급 본부 보직 간부 421명 가운데 206명을 야전으로 돌려보내고, 그 자리를 민간인으로 충원할 계획이라고 발표했다.
국방부는 이에 앞서 내년 말까지 10명의 국장급 현역 장성 가운데 5명을 민간인으로 교체하는 등 영관급 이상 간부 110명을 야전으로 복귀시킬 것이라고 밝혔다.
국방부 기획관리실 산하 혁신팀은 최근 이 같은 내용의 국방부 문민화 추진계획을 작성해 윤광웅 국방장관에게 보고했다.
이 계획에 따르면 현재 51%(439명) 대 49%(421명)인 국방부 내 민간공무원과 영관급 이상 현역군인 비율은 내년 말까지 64%(549명) 대 36%(311명), 2006년 말까지 75%(645명) 대 25%(215명)로 바뀐다.
국장급(준장 이상) 간부의 민간인 대 현역 비율도 8 대 10(현재)13 대 5(2005년 말)18 대 0(2006년 말)으로 바뀌어 2006년 말이면 국방부 내 실국장급 간부 가운데 현역 장성은 한 명도 없게 된다.
이 계획을 마련한 혁신팀은 현역이 빠지는 자리를 예비역이나 외부 전문가, 다른 부처 공무원 등으로 충원할 것을 제안했다.
국방부 김홍식 기획조정관은 이는 기획조정관실이 10일까지 각 실국의 자체 현역 감축안을 취합할 것이라며 국방부는 10월 말까지 관계부처의 의견을 수렴해 국방부직제령을 개정한 뒤 내년 1월부터 문민화 계획을 시행할 것이라고 말했다.
김 조정관은 또 문민화 계획에 따라 야전으로 복귀하는 현역의 보직관리와 진급에 불이익이 없도록 할 방침이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136338</DOCNAME>
<TITLE>카드대란 현실로 소비자들만 골탕</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
할인점 이마트가 1일부터 비씨카드를 받지 않기로 했다. 이마트는 국민은행 KB카드와 LG카드 등도 수수료 인상을 하면 잇따라 가맹점 계약을 해지한다는 방침이어서 추석을 앞둔 소비자들의 불편이 커질 전망이다.
이마트는 1일 오전 10시부터 전국 65개 점포에서 비씨카드를 받지 않을 것이라면서 안내문 설치와 안내방송 등 고객들의 불편을 최소화하기 위해 노력할 것이라고 밝혔다.
이마트는 또 국민은행 KB카드가 9월 6일, LG카드가 9월 초에 수수료를 올리겠다고 통보해 왔다며 실제로 수수료가 오르면 비씨카드처럼 가맹점 계약을 해지해 카드 결제를 받지 않을 것이라고 말했다.
올 상반기 기준으로 전국 이마트에서는 평일 하루 평균 비씨카드는 4만3000명이, KB카드는 2만4000명이, LG카드는 1만7000명이 카드를 사용했다. 따라서 이마트가 3사의 카드 가맹 계약을 해지하면 평일 하루 평균 8만4000여명, 주말에는 13만5000여명이 해당 카드를 사용하지 못할 전망이다.
한편 이마트는 지난달 며칠 간격을 두고 가맹점 수수료 인상 방침을 통보한 비씨카드와 KB카드, LG카드 등 카드 3사를 공정거래법 위반 혐의로 공정거래위원회에 제소했다고 밝혔다.
이마트측은 비씨카드 등 카드 3사가 거의 비슷한 시기에 거의 동일한 비율로 가맹점 수수료 인상 방침을 통보하는 등 공정거래법에서 금지하고 있는 담합 혐의가 짙다고 제소 이유를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136428</DOCNAME>
<TITLE>중해양유전 국제분쟁 예고</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
중국이 분쟁 가능성이 큰 해역에서 최근 잇달아 유전 개발을 추진해 주변국의 반발이 예상된다.
중국의 3대 석유회사가 개발하려는 곳은 동중국해와 남중국해.
중국이 해양유전 개발을 서두르는 것은 세계 2위의 석유수입국으로 지난해 석유 수입의존도가 35%에 이르렀기 때문이라고 니혼게이자이신문이 31일 보도했다. 석유자급률을 높이지 않으면 지속적인 경제성장이 어렵다고 판단하고 있다는 것.
남중국해 일대=중국 최대 석유회사인 페트로차이나(중국석유천연가스)가 난사군도(일명 스프래틀리 군도) 일대에서 개발을 추진 중이다. 7월 정부로부터 해저유전, 천연가스전 탐사 개발권을 얻었다. 최근 구체적인 사업계획을 정부에 제출하고 허가를 기다리고 있는 중.
이 일대는 오랫동안 중국 대만 베트남 말레이시아 필리핀 등이 영유권을 다퉈 온 지역이어서 국제적 분쟁의 소지가 크다. 본격 개발에 들어가면 이해당사국들이 강하게 반발할 것으로 예상된다.
동중국해 일대=중국해양석유(CNOOC)가 일본과의 배타적 경제수역(EEZ) 부근에서 천연가스를 채굴하기 위해 시설 건설에 착수했다. 이 가스전과 중국대륙을 잇는 해저 파이프라인 부설공사도 곧 시작할 계획이다.
일본은 이 일대 가스전이 양국의 경계에 위치해 있어 일본 쪽 자원을 뽑아갈 가능성이 크다며 개발에 이의를 제기하고 있다.
일본 정부는 중국에 해명자료를 요청하는 한편 급속히 개발이 추진되고 있는 상황에 대해 중대한 우려를 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090136858</DOCNAME>
<TITLE>57개 정부기금 39개로 통폐합</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
기술신용보증기금이 신용보증기금에 통합되는 등 정부 내 57개 기금이 39개로 통폐합된다.
이는 복잡하고 방만하게 운영되는 기금을 정리해 재정 운용의 효율성을 높이기 위한 것이다. 하지만 폐지되는 기금이나 담당 부처의 반발이 심할 것으로 보여 통폐합 과정에서 진통이 예상된다.
기획예산처는 현행 57개 기금 중 8개 기금을 폐지하고 2개 기금을 민간으로 전환하며 11개 기금을 3개로 통폐합해 39개로 축소하는 내용의 기금 존치 평가결과를 31일 국무회의에 보고했다.
이번 평가는 지난해 기금관리기본법이 개정돼 3년마다 기금의 유지 여부에 대한 평가를 하기로 한 뒤 처음 실시됐다.
평가 결과에 따르면 예산사업과 유사한 여성발전기금, 문화산업진흥기금, 방위산업육성기금, 응급의료기금, 근로자복지진흥기금, 과학기술진흥기금, 축산발전기금, 농어가목돈마련저축장려기금 등 8개가 폐지되고 기금사업은 일반회계로 이관된다.
정부기금으로 유지할 필요성이 적은 순국선열 애국지사사업기금, 문예진흥기금은 각각 광복회와 문예진흥원의 민간기금으로 전환된다.
기금간의 시너지 효과를 높이기 위해 국민체육진흥기금과 청소년육성기금은 체육청소년기금(가칭)으로 신용보증기금과 기술신용보증기금, 주택신용보증기금, 농림수산업자신용보증기금, 산업기반신용보증기금 등 5개는 신용보증기금으로 한강수계관리기금과 낙동강수계관리기금, 금강수계관리기금, 영산강 섬진강수계관리기금 등은 수계관리기금(가칭)으로 각각 통합된다. 예산처는 관계 부처 의견 수렴과 당정협의, 공청회 등을 거쳐 기금정비 방안을 확정해 내년 1월 발표할 예정이다.
:기금: 정부가 특정한 목적을 가진 사업을 추진할 때 법률로써 설치하는 것으로 2004년 8월 말 현재 57개 기금이 총 285조원을 운용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004090138628</DOCNAME>
<TITLE>신문부터 개혁 방송은 왜 빼나</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
한나라당, 신문과 방송 개혁을 병행해야=한나라당 남경필 원내수석부대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 언론개혁 입법안 마련을 위한 국민 대토론에서 사실상 당론임을 전제로 여권의 신문법 제정 움직임을 조목조목 반박했다.
그는 가장 큰 논란이 일고 있는 신문사 소유지분 제한에 대해서는 위헌 소지가 있다며 반대했다. 신문사 상위 3개사의 점유율이 전체의 6570%(1개 사업자는 2025%) 이상일 때 시장지배적 사업자로 규정해 과징금을 부과하려는 움직임에 대해서는 신문과 방송 인터넷 매체까지 아울러 점유율 문제를 논의해야한다고 반박했다. 그는 모든 매체에 적용 가능한 매체영향력 지수의 개발을 대안으로 제시했다.
또 국회의장 직속 언론발전위원회에 대해서는 정치적 중립성 확보를 위해 2, 3년 정도의 장기 연구가 필요하다고 밝혔다.
남 수석부대표는 열린우리당은 주로 신문 개혁을 논하는데 신문과 방송의 문제를 함께 풀어가야 한다고 말해 정기국회에서 KBS 수신료의 분리 징수 등 방송 개혁에 주력할 것임을 시사했다.
열린우리당이 도입키로 발표한 징벌적 손해배상제에 대해서도 반대 의견이 많았다. 이 제도는 언론보도 피해자가 법원에 청구한 손해배상액보다 훨씬 많은 액수의 배상액을 물리는 제도다.
방송 개혁과 징벌적 손해배상제 도입에 대해서는 한나라당과 민주노동당이 비슷한 목소리를 냈다. 민노당 천영세 의원단대표도 신문과 방송 개혁을 병행해야 하며 언론피해구제법 중 징벌적 손해배상제도는 언론의 활동을 위축시킬 수 있다고 말했다.
열린우리당, 신문 개혁이 우선=열린우리당 김재홍 유시민 의원 등은 신문 개혁의 당위성을 강조하며 한나라당의 논리를 반박했다. 하지만 일부 항목에서는 서로 이견을 노출해 신문법을 둘러싼 여권 내 복잡한 사정을 짐작케 했다.
전날 기자회견을 통해 소유지분 제한과 시장점유율 제한 추진 방침을 밝힌 김 의원은 이날도 토론회 뒤 기자회견을 갖고 언론시장의 독과점 방지 및 공동배달제 유지 등을 논의하기 위해 민관합동 또는 국가기구로 언론다양성위원회를 설치하자고 제안했다.
또 신문사 소유지분 제한에 대해서는 재산권 행사를 공공복리에 적합하게 하도록 명시한 헌법에 근거한 것이라고 주장했다.
하지만 유 의원은 실효성을 문제 삼아 소유지분 제한이나 편집위원회 설치 등은 별 소용없을 것이라며 다른 목소리를 냈다. 유 의원은 또 방송 개혁과 관련, KBS에 대해 불만이 있다며 1, 2 TV를 명확하게 구분해 시청률 경쟁에 따른 역할 분담을 해야한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083021788</DOCNAME>
<TITLE>LPGA영어의무화반대법추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA)투어의 영어 사용 의무화 조치에 대한 비판이 쏟아지고 있다.
미국프로골프(PGA)투어 선수들과 메이저 언론인 뉴욕타임스에 이어 캘리포니아 주 한국계 하원의원도 반대 입장을 명확히 했다.
최경주(나이키골프)는 29일 AP통신과의 인터뷰에서 영어를 잘하면 선수 생활을 하는 데 도움이 되지만 영어를 못한다고 대회 출전을 금지하는 것은 이해할 수 없다며 내가 신인 시절에 이 조치가 나왔다면 나는 집에 가야 했다고 말했다.
지난해 US오픈 우승자 앙헬 카브레라(아르헨티나)는 골프를 치는 데 영어를 잘해야 할 필요는 없다며 아르헨티나의 전설적인 골퍼 로베르토 데비센소와 나눴던 대화를 소개했다. 데비센소는 당신이 70타 이하를 친다면 모두가 당신을 이해해 줄 것이지만 그렇지 못하다면 당신과 이야기하려고 하지도 않을 것이라고 했다는 것.
뉴욕타임스는 LPGA의 나쁜 아이디어라는 제목의 사설을 통해 이 조치는 영어를 잘 못하는 선수를 차별하는 문제를 일으킬 수 있다면서 모욕적이고 자멸적인 행위라고 지적했다.
한국계인 메리 하야시(정미경) 캘리포니아 주 하원의원은 LPGA의 이번 조치가 헌법과 법률상 차별 금지에 위배된다며 주 의회 차원의 청문회를 개최하고 법안 입안을 검토 중이라고 밝혔다.
하야시 의원은 이날 자신의 홈페이지에 공개한 보도자료를 통해 타이거 우즈의 성공 사례를 보며 많은 유색 인종 어린이들이 평등한 기회에 대한 믿음을 갖고 골프에 도전해 왔다며 LPGA의 이번 결정은 젊은이들에게 그릇된 메시지를 보내는 것이라고 강하게 비판했다.
하야시 의원은 2006년 캘리포니아 주 하원의원 선거에서 당선해 하와이를 제외한 미국 본토에서 한인 여성으로서 처음으로 주 의회에 진출해 화제를 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083022158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외채 관리도 채무국답게 해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
우리나라가 외국에 꿔준 돈(대외채권)에서 외국에 갚아야 할 돈(대외채무)을 뺀 순대외채권이 6월 말 기준 27억 달러로 집계됐다. 3개월 전보다 100억 달러 이상 줄어든 수치다. 경상수지 적자로 외채가 계속 늘어나는 추세여서 이달 중 채무가 채권보다 많은 순채무국이 됐을 것이라는 추정이 나온다. 외환위기의 충격을 딛고 2000년 6월 말 순채권국으로 어깨를 편지 8년 만에 다시 빚이 더 많은 순채무국으로 전락하는 것이다.
순채무국이 되면 국가 신용도가 떨어지고 외국인 투자자금이 빠져나갈 위험성이 커진다. 외채 규모보다 걱정스러운 것은 외채의 질이다. 총외채 4200억 달러 가운데 만기가 1년 안에 돌아오는 유동외채가 2223억 달러에 이른다. 외환보유액 2475억 달러(7월 말 현재)에서 유동외채를 갚고 나면 252억 달러만 남는다. 더욱이 외환당국이 원화가치 안정을 위한 달러화 풀기를 포기하기 힘든 처지여서 외환보유액은 더 줄어들 가능성이 크다. 세계 6위권의 외환보유액만 믿다간 큰일이 터질 수 있다.
외국인 투자자들이 국내 주식 및 채권 시장에서 대규모로 자금을 회수하면서 7월 자본수지는 57억 달러 적자로 외환위기 직후인 1997년 12월 이후 10년 7개월 만에 최대 폭의 적자를 기록했다. 올해 17월 경상수지 적자는 78억 달러나 되고, 서비스수지도 여름철 해외여행이 늘어 적자폭이 커졌다. 외국인 투자자들이 일시에 자금을 빼내 금융시장이 큰 혼란에 빠질 것이라는 9월 위기설이 좀처럼 사그라지지 않는 것은 달러화를 구하기 힘들어지는 현실과도 무관치 않다.
정부는 외국계 은행 국내 지점이 영업 활동을 위해 본점에서 들여온 자금이 외채로 잡히는 점을 들어 통계만큼 심각한 정도는 아니라고 해명한다. 하지만 최근 가속도가 붙는 외채 증가 양상을 감안할 때 미리 손을 쓰지 않으면 한국 경제를 위협하는 괴물이 될 수 있다. 만성화 조짐을 보이는 경상수지와 서비스수지의 적자폭을 줄이는 데 역량을 집중해야 한다.
순채권국 시절에 도입했던 외환 관련 정책도 순채무국이라는 현실에 맞게 고칠 것은 고쳐야 한다. 과도한 단기부채가 국가 부도사태의 직접적인 원인이 된 1997년의 악몽을 되새겨봐야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083023038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 열혈 국민</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
촛불 시위가 한창일 때 모자를 깊이 눌러쓰고 마스크로 얼굴을 가린 시위꾼들이 경찰에 쇠파이프를 휘두르고 거침없이 하이킥을 날리는 장면이 자주 목격됐다. 이들은 경찰이 본격 진압을 시작하기 전에 슬며시 사라지고 다음 시위에 또 나타나곤 했다. 일부는 경찰을 향해 새총으로 쇠구슬을 쏘았다. 9일 서울 명동성당 근처 시위 때 이들은 염산이 들어 있는 드링크제 병을 경찰에 던졌다. 화상을 입히고 실명을 부를 수 있을 농도의 염산이었다.
경찰에 붙잡힌 김모(45) 씨 등 6명은 대부분 무직자와 노숙인이었다. 시위 현장에서 만나 알게 됐다는 이들은 6월 열혈 국민이란 조직을 만들어 회장 고문 참모 대변인 등 감투를 나눠 썼다. 공갈 사기 폭력 등 전과도 있는 이들은 경찰 수사에 대비해 서로를 개념 없는 놈 신월동 헬멧 등 별명으로 부를 정도로 치밀했다. 경찰에 검거되면 한나라당이나 뉴라이트 쪽에서 돈을 주며 폭력 시위를 조장해 달라고 했다고 진술하기로 사전에 입까지 맞췄다. 교활한 바보들이다.
경찰은 이들이 사회에 대한 불만 때문에 폭력 시위를 벌였으며 세상과 가진 자들에 대해 화가 나 시위에 나왔다고 진술했다고 전했다. 프랑스에서는 노조나 학생들의 평화적인 시위에 슬그머니 끼어들어 폭력을 휘두르는 사회 불만 세력을 파괴자라는 의미의 카쇠르(casseur)라고 부른다. 이들은 자신들의 잘못과 불행을 모두 정부나 사회 탓으로 돌린다. 일자리를 충분히 만들지 못한 국가와 허술한 사회안전망에도 일정 부분 책임이 있을 것이다. 그렇다고 해서 인생의 자기 책임이 완전히 면탈되는 것은 아니다.
열혈 국민은 강경파인데 활동비를 도와 달라며 시위 참가자들에게서 받은 돈으로 시위 용품과 밥값을 해결했다. 일부 촛불 시위 참가자는 이들에게 수고한다면서 밥과 술, 담배를 사주었다고 한다. 이런 사람들이 활개 칠 공간을 만들어주고 뒤로 빠져 요즘은 조계사에 숨어 지내는 광우병 대책회의 주동자들이 더 문제다. 한나라당은 시위 현장에서 복면을 착용하면 처벌하도록 집시법을 개정하기로 했다. 건전한 평화 시위를 보호하기 위해서라도 검토해 볼 만하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083024338</DOCNAME>
<TITLE>미국의 약속 되돌리겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 민주당 대선 후보는 28일 밤(현지 시간) 지금 우리는 노력하면 누구나 꿈을 이룰 수 있다는 미국의 약속이 위협받는 결정적인 순간에 서 있다며 진정한 변화를 통해 미국의 약속을 되살리겠다고 다짐했다.
오바마 후보는 이날 콜로라도 주 덴버의 대형 풋볼경기장인 인베스코필드에서 열린 민주당 전당대회 마지막 날 행사에서 당의 대선후보 지명을 수락하는 연설을 하면서 이같이 밝혔다.
미국 역사상 주요 정당의 첫 흑인 대선후보가 된 그는 이날 연설에서 조지 W 부시 행정부 집권 8년을 미국의 존립 기반을 위협받게 만든 실패라고 규정하면서 (공화당 대선후보인) 존 매케인 상원의원 역시 부시 행정부의 결정에 90% 이상 찬성해 왔다고 비판했다.
경기장을 가득 메운 8만4000여 명의 청중에게 오바마 후보는 11월 선거는 21세기 미국의 약속을 되살려낼 기회라며 세제 에너지 교육 건강보험 등 분야별로 공화당과 선명히 대비되는 정책 방향을 구체적으로 제시했다.
그는 또 이라크전쟁을 책임 있게 종식시키고, 알 카에다, 탈레반과의 싸움을 완결지어 미군을 미래의 분쟁에 적합하게 재건하겠다고 약속했다.
오바마 후보는 이어 강력하고 직접적인 외교를 부활시킴으로써 이란의 핵무기 취득을 막고 러시아의 공격성을 제어할 것이며 테러리즘과 핵 확산, 가난, 학살, 기후변화 같은 21세기의 위협을 이겨내기 위한 새로운 파트너십을 구축하겠다고 밝혔다.
갤럽이 27일 실시한 여론조사에서 오바마 후보는 48%의 지지율을 기록해 42%에 그친 매케인 후보를 6%포인트 앞섰다. 24일 조사 때는 45% 동률이었다.
한편 공화당은 다음 달 1일부터 나흘 동안 미니애폴리스 세인트폴에서 전당대회를 열고 매케인 후보를 대선후보로 공식 지명한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083024348</DOCNAME>
<TITLE>1면/감세 정책 대결 불붙다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
여야 정치권이 감세 정책을 잇따라 내놓고 있다.
지난해 대선과 올해 총선에서 감세 공약을 내놓았던 한나라당은 28, 29일 충남 천안시 지식경제부 공무원교육원에서 열린 의원 연찬회에서 소득세와 법인세 인하 계획을 발표했다. 민주당도 같은 날 강원 홍천군 대명 비발디파크에서 열린 의원 워크숍에서 부가가치세율 인하를 당론으로 채택했다.
두 당은 9월 정기국회에서 이 같은 내용을 담은 감세 법안을 통과시킨다는 방침을 세웠다.
한나라당의 감세안은 경제 주체에 활력을 불어넣자는 취지인 반면 민주당은 서민층과 중산층에게 주로 혜택이 돌아갈 수 있도록 하는 데 초점을 맞추고 있다.
한나라당은 우선 2010년까지 법인세 최고세율을 25%에서 20%로, 최저세율을 13%에서 10%로 낮추는 법인세법 개정안을 제출하기로 했다. 또 근로소득세도 2010년까지 2%포인트 낮춰 현행 835%인 세율을 633%로 조정하는 법안을 낼 계획이다.
법인세를 내려 기업의 투자 활성화를 유도하고 소득세를 낮춰 가계의 가처분 소득을 늘리면서 소비를 진작시키겠다는 것이다.
임태희 정책위의장은 28일 워크숍에서 서민의 생활고 부담을 덜기 위해 교육, 의료, 유가 부문에서 세제를 개혁하겠다고 밝혔다.
지난해까지 집권 여당이었던 민주당은 세수입 감소를 이유로 감세에 반대해 왔지만 정책정당으로의 변신을 기치로 내걸며 부가가치세 인하라는 감세 카드를 꺼냈다.
민주당은 28일 워크숍에서 물품 구매 때 부과되는 부가가치세를 2009년 말까지 한시적으로 현행 10%에서 7%로 3%포인트 낮추는 방안을 당론으로 확정했다. 김진표 최고위원은 28일 워크숍에서 부가세 인하를 통해 물가를 평균 2.7% 낮출 수 있어 서민과 중산층의 부담을 덜어줄 수 있을 것이라고 말했다.
민주당은 법안이 통과될 경우 내년 말까지 12조 원의 감세 효과가 나타날 것으로 보고 있다.
민주당은 또 무주택근로자의 전월세자금 특별공제를 확대하고 중소기업의 법인세 최저세율을 현행 10%에서 5%로 낮추는 방안도 추진키로 했다.
그러나 양당이 주장하는 감세안이 모두 통과될 경우 세수입이 연간 약 30조40조 원이나 줄게 돼 정부의 예산 운용에 적지 않은 부담을 줄 것이라는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083024388</DOCNAME>
<TITLE>군 침투 간첩용의자 50여명</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
탈북위장 여간첩 원정화 사건의 파문이 일파만파로 확산되는 가운데 군 내부에 침투해 활동하고 있는 간첩 용의자가 50여 명에 이르는 것으로 확인됐다.
군 보안당국은 군내에서 기밀 유출과 북한체제 찬양 등 이적 활동을 하고 있는 100여 건의 간첩 혐의 사건을 내사하고 있는 것으로 드러났다.
29일 복수의 군 소식통에 따르면 현재 군에 침투해 현역 간부 포섭과 군사기밀 수집 등 각종 대남 공작활동을 벌이고 있는 간첩 용의자는 50여 명으로 알려졌다.
이들은 최근 합동수사본부가 검거한 여간첩 원정화 씨처럼 북한 국가안전보위부의 지령을 받고 탈북을 가장해 남파됐거나 남한에서 오랫동안 암약해 온 고정 간첩에게 포섭돼 간첩 활동을 돕고 있는 것으로 전해졌다.
간첩 용의자들 중에는 이번 여간첩 사건처럼 장교나 부사관 등 현역 간부도 일부 포함된 것으로 군 보안당국은 파악하고 있다.
군 고위 소식통은 지난 10년간 대북 화해정책으로 대북 감시망이 느슨해지면서 군을 겨냥한 간첩활동이 활발해졌다며 군 당국은 관계기관과 공조해 이미 확인된 간첩 용의자들의 동태 파악과 추가 용의자 색출에 주력하고 있다고 말했다.
이상희 국방부 장관은 28일 군 수뇌부 긴급 대책회의를 주재한 자리에서 기무사로부터 군내 침투 간첩 용의자 현황을 보고받고 깊은 우려를 표명하는 한편 철저한 대책 마련을 지시했다.
이 장관이 이날 회의에서 군 간부 누구라도 저들의 포섭 대상이 될 수 있음을 명확히 인식해야 한다고 강조한 것도 남파 간첩이나 이들과 연계된 불순세력의 군내 침투 양상이 위험 수준을 넘었다는 위기감을 반영한 것이다.
이와 함께 군 보안당국은 군 내부에서 북한의 지령을 받은 불순세력이 개입된 간첩 의심 활동 사례 100여 건을 내사하고 있는 파악됐다.
내사 중인 사건들은 미군기지 등 주요 군부대 촬영과 군 수뇌부 및 주요 탈북인사 동향 수집, 북한 체제 선전 사례 등으로 전해졌다.
군 정보소식통은 군 수뇌부는 여간첩 사건을 해이해진 대공방첩 기능의 복원 계기로 삼아야 한다는 데 공감했다며 간첩 용의자뿐만 아니라 군내 좌익세력과 군 기밀 유출 용의자 등 이적행위에 가담한 세력에 대한 전면적인 실태 파악과 색출 작업이 추진될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008083024858</DOCNAME>
<TITLE>중축구팀 올림픽 졸전 비판기사 싣지말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
축구 비난은 이제 그만.
중국 정부가 베이징 올림픽 조별 예선에서 무기력하게 탈락한 남자축구대표팀에 대한 보호에 나섰다고 인터내셔널 헤럴드 트리뷴이 29일 보도했다. 이 신문은 익명의 중국 기자 말을 빌려 중국 중앙선전부가 언론에 축구 비판 기사를 싣지 말 것을 지시했다고 전했다.
중국 축구는 올림픽 조별 예선에서 졸전 끝에 탈락했다. 예선 첫 경기에서 약체 뉴질랜드에 1-1로 비겼고 벨기에와 브라질에 각각 0-2, 0-3으로 완패했다.
축구는 농구 탁구와 함께 중국의 인기 스포츠. 그런 축구가 올림픽에서 졸전을 벌이자 축구 팬의 불만이 폭발했다.
중국 정부가 언론 보도는 막았어도 인터넷은 여전히 시끄럽다. 중국 최대 포털사이트 써우후닷컴(www.sohu.com)에는 홈그라운드에서 망신을 당했다는 네티즌의 비판 글이 쇄도하고 있다.
중국 정부의 언론 통제는 베이징 올림픽에서 또 있었다. 황색 탄환 류샹이 18일 발목 부상을 이유로 육상 110m 허들 경기를 포기하자 언론에 류샹의 몸 상태를 취재하거나 비판 기사를 쓰지 말라고 지시했다. 이 때문인지 요즘 중국 언론은 하나같이 베이징 올림픽이 성공한 대회라고 치켜세우는 데만 치중하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082902078</DOCNAME>
<TITLE>이느낌 그대로 월드컵까지 슛~</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
이천수(수원 삼성)는 떴고 박주영(FC 서울)은 졌다.
한국축구대표팀 허정무 감독이 9월 10일 중국 상하이에서 열리는 북한과의 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아지역 최종예선 1차전의 엔트리 23명을 28일 발표했다.
이번 엔트리의 핵심은 네덜란드 페예노르트에서 K리그로 복귀해 재기를 꿈꾸는 이천수를 과감하게 발탁했고 그동안 부진을 보인 박주영을 뽑지 않았다는 것이다.
허 감독은 이천수가 지난해 아시안컵 이후 네덜란드 진출과 발목 부상 등 여러 문제가 겹치면서 대표팀에 합류시키지 않았지만 하고자 하는 의욕이 너무 돋보인다며 승선시켰다.
허 감독은 27일 수원과 인천 유나이티드의 컵 대회에서 이천수가 결승골을 터뜨리는 것을 현장에서 지켜보고 결단을 내렸다. 이천수는 지난해 7월 아시안컵 이후 1년 1개월 만에 대표팀에 복귀.
그러나 허 감독은 K리그에서와 대표팀에서 이렇다할 결정력을 보여 주지 못한 박주영은 명단에서 빼는 강수를 뒀다. 각종 대표팀에서 주전 공격수로 뛴 박주영을 제외한 것에 대해 허 감독은 최근 컨디션 난조로 제 기량을 발휘하기 어렵다고 판단했기 때문이라고 말했다. 2008 베이징 올림픽 조별 예선 카메룬 경기에서 골을 터뜨리며 부활 기미를 보였던 박주영에겐 이번 낙마가 어떤 효과를 줄지도 관심이다.
잉글랜드 프리미어리그의 김두현(웨스트브로미치)과 김동진, 이호(이상 제니트), 오범석(사마라), 김남일(빗셀 고베) 등 해외파도 합류했다. 하지만 설기현(풀럼)과 전날 독일 분데스리가 보루시아 도르트문트로 이적한 이영표는 제외됐다.
K리그 선수들 중에서는 김진규(서울)가 허정무호에 처음 승선했고 올림픽팀에서 빠졌던 서동현(수원)과 빠른 돌파가 일품인 이근호(대구 FC), 그리고 조재진(전북 현대)과 신영록(수원)도 공격수로 이름을 올렸다.
대표팀은 내달 1일부터 경기 파주 축구대표팀트레이닝센터(NFC)에서 소집훈련을 시작하고 5일 요르단과 첫 평가전을 치르고 7일 상하이로 떠날 예정이다.
명단(23명)
GK=김용대(광주) 김영광(울산) 정성룡(성남) DF=강민수(전북) 조용형(제주) 김동진(제니트) 김진규 김치곤 김치우(이상 서울) 최효진(포항) 오범석(사마라) MF=김남일(빗셀 고베) 이청용 기성용(이상 서울) 김두현(웨스트브로미치) 김정우(성남) 이호(제니트) 이천수(수원) 최성국(성남) FW=신영록 서동현(이상 수원) 이근호(대구) 조재진(전북)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082902168</DOCNAME>
<TITLE>각국 과학자들, 꼭꼭 숨은 재생에너지 보물 찾기</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080829/photo/2008082902168.jpg" vspace="10"/>  제주대 천완기(에너지공학과) 교수의 연구실에는 1m 높이의 특이한 나무가 있다. 이 나무는 미풍이 불 때마다 전기를 만든다. 나뭇가지와 잎이 힘을 받으면 전기를 만드는 압전 소재로 돼 있기 때문이다. 나뭇잎 100장이 달린 전기나무는 초속 1.5m의 바람을 받아 AA급 배터리를 5, 6시간 걸려 충전한다.
천 교수는 아직 적은 양이지만 소재를 개선하면 충전 시간을 크게 줄일 수 있을 것이라며 풍력발전기는 초속 725m에서만 쓸 수 있지만 나무발전기는 초속 4m 이하의 실바람에서도 활용이 가능하다고 밝혔다. 이 발전기는 24일 서울 강남구 역삼동 리츠칼튼호텔에서 열린 제7회 국제지속가능한에너지기술 학술대회에서 공개됐다.
물에서 찾은 엉뚱 발랄 재생에너지
과학자들은 요즘 재생에너지 보물찾기에 적극 나서고 있다. 생각지도 못한 곳에 꼭꼭 숨어 있는 에너지를 발굴하기 위해서다. 같은 풍력이라도 거대한 풍차 말고 다른 방법은 없을까. 꼭 파란색의 넓적한 태양전지판을 써야 할까.
영국 사우스햄턴대 존 채플린 교수팀은 7월 과학잡지 뉴사이언티스트에 전기를 만드는 고무 아나콘다를 공개했다. 고무로 뱀처럼 길게 관을 만든 뒤 양 끝을 막은 것이다. 원래 계획은 지름 7m, 길이 200m의 거대한 모양이지만 먼저 몇 m 길이로 모형을 만들었다.
수면 바로 아래에 있는 고무뱀은 파도가 칠 때마다 탄력적으로 울룩불룩해지며 안에 들어 있는 물이 관을 따라 이동한다. 관 끝까지 온 물은 터빈을 돌려 전기를 만든다. 채플린 교수는 200m 길이의 고무뱀 하나가 2000가구가 쓸 수 있는 전기를 만들 수 있다며 일반 파력발전기보다 더 효율적이고 고장도 적다고 강조했다.
영국 블루에이치라는 회사는 최근 이탈리아 해안에 둥둥 떠다니는 풍력발전기를 선보였다. 앞으로 해안에서 19km 떨어진 곳까지 발전기를 띄우고 케이블을 연결할 계획이다. 건설비도 적고 환경이나 배에도 피해를 덜 준다고 이 회사는 주장하고 있다. 바다 한가운데에서 부는 바람까지 싹싹 긁어모으는 원양 발전인 셈이다.
아스팔트, 유리창으로 도시 햇빛 잡는다
미국 우스터폴리테크닉대(WPI) 연구진은 18일 스위스에서 열린 국제아스팔트포장회의(ISAP)에서 아스팔트 도로를 이용해 태양열을 모으는 시스템을 발표했다.
이 시스템은 도시 곳곳에 있는 아스팔트 도로에 눈을 돌렸다. 아스팔트 도로는 해가 진 뒤에도 식지 않고 뜨겁다. 연구진은 도로 안에 구리 파이프를 묻고 그 안에 들어 있는 물을 아스팔트 열로 데웠다. 뜨거운 물로 방을 데우는 온돌의 원리를 거꾸로 이용한 것이다. 연구진은 열전도율이 높은 구리 파이프를 쓴 것이 비결이라고 밝혔다.
주택이나 대형 빌딩의 컬러 유리를 이용해 햇빛으로 전기를 만드는 기술은 이제 아이디어를 넘어 실리콘 태양전지판을 넘보고 있다. 국내에서도 한국과학기술연구원(KIST) 박남규 박사팀, KAIST 배병수 교수팀 등이 이런 방식의 태양전지를 만드는 데 성공했다.
이 태양전지는 색을 입힌 투명유리를 이용해 햇빛을 전기로 바꾼다. 실리콘 태양전지보다 햇빛을 전기로 바꾸는 효율은 절반 수준이지만 제조단가가 20%에 불과하고 흐린 날에도 발전이 가능하다. 건물의 기업 로고에도 쓸 수 있어 도심 전체를 태양광발전소로 만든다.
땅속의 무한 에너지 캔다
프랑스 독일 호주 등에서는 지하 35km 깊이의 구멍을 뚫고 지구의 뜨거운 열로 전기를 생산하고 있다. 섭씨 200도에 달하는 지열을 이용하는 것이다. 아이슬란드 등에서 지표의 열을 이용하는 기존 지열발전과는 규모가 확연히 다르다.
발전 방식도 재미있다. 먼저 지상에서 구멍으로 많은 물을 빠른 속도로 발사한다. 이 물은 지하의 뜨거운 바위에 부딪쳐 증기로 바뀐다. 지상으로 올라온 증기를 잡아 터빈을 돌려 전기를 만든다.
송윤호 한국지질자원연구원 박사는 미국은 2050년까지 5km 지하의 열을 이용해 원자력발전소 100여 개에 해당하는 전기를 생산할 계획이라며 성공한다면 인류의 에너지 문제를 단번에 극복할 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082905208</DOCNAME>
<TITLE>오바마호, 백악관 향해 공식 출항</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
버락 오바마(47) 미국 상원의원이 27일 민주당 대선 후보로 공식 지명됐다.
미국의 흑인들이 실질적으로 투표권을 행사하게 된 1964년 민권법 제정 이래 44년 만에 흑인 정치인이 미국 다수당의 대선 후보로 백악관 입성을 위한 결전에 나선 것이다.
민주당은 콜로라도 주 덴버에서 열리고 있는 전당대회 사흘째인 27일 오전(현지 시간) 오바마 의원과 힐러리 클린턴 상원의원을 상대로 대의원 투표를 실시한 뒤 오후에 알파벳 순서에 따라 주별로 돌아가며 결과를 발표하는 호명투표(roll call)를 실시했다.
그러나 호명투표 진행 도중 힐러리 의원이 예고 없이 연단에 나와 나는 이미 오전에 오바마 의원에게 표를 던졌다. 오바마 의원이 대선 후보로 선정됐다고 선언할 것을 제안한다며 박수를 통해 만장일치로 동의해 줄 것을 요청했다.
대의원들은 떠나갈 듯한 함성과 박수로 그 제안에 응했다.
민주당은 또 이날 조지프 바이든 상원의원을 부통령 후보로 정식 지명했다. 이에 따라 민주당은 명실상부한 오바마-바이든 정부통령 후보 체제로 개편돼 67일 앞으로 다가온 대선 캠페인에 들어갔다.
후보 지명 절차가 끝난 뒤 연사로 등장한 빌 클린턴 전 대통령은 오바마는 미국을 이끌고 세계에서 미국의 리더십을 회복할, 준비된 대통령 후보라고 치켜세웠다.
이 같은 최고의 헌사는 전날 공화당 측이 힐러리 의원은 미국을 이끌 준비된 후보라는 표현을 쓰지 않았다며 제기한 갈등설에 쐐기를 박는 한편 경선 과정에서 오바마 의원과의 감정적 앙금이 여전하다는 일각의 관측을 떨쳐내기 위한 것으로 풀이된다.
사흘째 행사를 마무리 짓는 연설자로 등단한 바이든 부통령 후보는 자신이 블루칼라 계층 출신임을 강조한 뒤 이 시대는 좋은 군인 이상의 현명한 지도자, 미국이 필요로 하는 변화를 가져올 후보를 요구한다고 역설했다.
바이든 의원의 연설이 끝날 즈음 오바마 의원이 예정에 없이 전당대회장에 나타났다. 26일 대회 개막 이후 처음이다. 장내는 박수와 환호 속에 열기가 최고조에 달했다.
오바마 의원은 바이든 의원 가족과 일일이 포옹한 뒤 청중석의 클린턴 부부를 향해 클린턴 전 대통령은 진정으로 국민을 우선으로 섬기는 대통령을 갖는 게 어떤 것임을 우리에게 일깨워줬다. 감사드린다고 찬사를 던졌다.
민주당의 새 체제를 이끌어갈 정부통령 후보와 1990년대 초반 이래 당을 사실상 장악해 온 클린턴 집안의 단합을 과시하는 드라마틱하게 짜인 플롯이었다.
사흘째 일정의 마지막을 장식한 오바마 의원은 대회 마지막 날이며 흑인 인권운동가 마틴 루서 킹 목사가 나에게는 꿈이 있습니다라는 유명한 연설을 한 지 45주년인 28일 7만5000여 청중을 상대로 후보 수락 연설을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082905828</DOCNAME>
<TITLE>여간첩 원정화 계부 김씨 더 중요한 열쇠 쥐고있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
탈북 위장 남파 여간첩 원정화(34) 씨 사건을 수사 중인 합동수사본부는 원 씨의 양아버지 김모(63구속) 씨가 북측으로부터 받은 지령과 간첩 활동 내용을 파악하는 데 수사력을 모으고 있다고 29일 밝혔다.
합수부 관계자는 이날 김 씨가 북한에서 맡은 직위나 비중 등을 볼 때 김 씨가 원 씨보다 중요한 임무를 띠고 한국에 들어온 것으로 보고 있다고 말했다.
김영남 북한 최고인민회의 상임위원장과 사돈 관계로 알려진 김 씨는 원 씨와 함께 무역업을 하는 것으로 위장한 뒤 원 씨에게 간첩 활동의 공작금을 제공하고, 원 씨가 파악한 남한 내 군부대 위치와 탈북자 신상 등 각종 정보를 북측에 전달하는 역할을 맡았다.
합수부에 따르면 김 씨는 평양 미술대학을 졸업한 뒤 인민무력부 정찰국 소좌를 지냈다. 군 복무 당시 공군 메달을 받았고, 청진시 부윤구역에 있는 군수품 공장 설계도를 잘 그려 국가 훈장을 받기도 했다. 조선노동당원으로서 도 안전국에도 근무했다.
원 씨가 2001년부터 남한에서 활동했지만 김 씨는 2006년 캄보디아를 통해 입국했다.
그러나 합수부 관계자는 김 씨의 역할이 무엇인지 집중 추궁하고 있지만, 원 씨가 입을 잘 열지 않는다며 계부와 딸 사이지만 점 조직으로 이뤄져 원 씨도 김 씨의 역할을 잘 모르는 것 같다고 전했다.
합수부는 지난달 15일 원 씨를 경기 군포시의 자택에서 체포했을 때 김 씨 역시 임의동행 형식으로 소환해 조사했으나 국가보안법 위반 혐의가 드러나지 않아 일단 석방했다.
이후 원 씨가 김 씨로부터 공작금을 받은 사실을 자백해 김 씨를 국가보안법상 편의제공 등의 혐의로 체포했다. 합수부는 이때 김 씨의 서울 자택을 압수수색했으나, 이미 북한 관련 문건이나 자료 등이 모두 치워져 있었다는 것.
한편 원 씨는 탈북자를 통해 북한 내의 정보를 수집하는 우리 정보요원을 돕는 척하면서 우리 정보기관의 대북 정보활동을 파악해 북한에 보고하는 등 이중간첩으로 행동했던 것으로 밝혀졌다.
원 씨는 우리 측 정보요원 등에게 접근할 때 내 아버지는 북한 노동당 대외연락부 간부라고 주장하며 관심을 끈 것으로 알려졌으나 원 씨의 친아버지는 1974년 북한 공작원으로 남한에 침투하던 도중 피살된 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082905848</DOCNAME>
<TITLE>아파트 분양가 내달부터 2~3% 오른다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
다음 달 1일부터 정부가 정하는 기본형 건축비가 상향 조정돼 아파트 분양가가 다소 오른다. 오피스텔 분양권 전매가 내달 22일부터 제한돼 건물 완공 전이라면 분양권 거래를 할 수 없게 된다.
국토해양부는 9월부터 이런 방향으로 주택 및 오피스텔 관련 제도가 바뀐다고 28일 밝혔다.
우선 9월 1일 이후 분양승인을 신청하는 아파트에 적용하는 기본형 건축비 인상이 예정돼 있다. 건설업계는 최근 레미콘, PHC파일(고강도 콘크리트 말뚝) 등 주요 자재 가격이 많이 올라 기본형 건축비가 5% 안팎으로 오를 것으로 보고 있다. 건축비가 이만큼 오르면 전체 분양가는 23% 비싸진다.
그뿐 아니라 최근 국토부가 실시한 소비자 만족도 조사에서 우수업체로 선정된 삼성물산, 엠코, 동일토건, 서해종합건설이 짓는 주택은 지상층 건축비를 1% 더 인정받는다. 이들 업체의 분양가격이 다른 업체보다 약간 높아질 수 있다.
또 내달 14일 이후 주택거래신고지역에서 주택 매매를 알선한 중개업자는 계약일로부터 15일 이내에 해당 주택 거래사실을 시군구청에 신고해야 한다.
이어 9월 22일부터는 인구가 50만 명 이상인 수도권 9개 지역에선 오피스텔 완공 후 소유권이 계약자에게 이전된 뒤라야 분양권 거래가 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082905988</DOCNAME>
<TITLE>퇴직공무원, 업무관련 취업 어렵게</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
서기관(4급) 이상 공무원이 민간기업으로 옮길 때 퇴직하기 이전 5년간 맡았던 업무와 관련이 있는 기업에는 퇴직한 뒤 2년 동안 취업할 수 없게 된다.
행정안전부는 4급 이상 공무원 등 대통령령이 정하는 직급이나 직무 분야 종사자가 퇴임 이후 업무 관련 기업에 취업할 때 업무 관련성 적용 기간을 현행 퇴임 전 3년에서 5년으로 늘리는 내용의 공직자윤리법 개정안을 입법 예고한다고 28일 밝혔다.
또 자본금 50억 원 미만, 연간 외형 거래액(매출) 150억 원 미만의 기업이나 협회로 옮겨도 일정액 이상의 보수를 받으면 해당 분야를 관할하는 공직자윤리위원회의 취업 확인이나 승인을 받아야 한다. 현재까지는 이들 기업이나 협회에 취업 제한 규정이 없었다.
판검사 및 고위 공무원이 퇴임 이후 법무법인이나 회계법인에 일정액 이상의 보수를 받고 취업할 때 업무 연관성이 있다고 판단되면 공직자윤리위의 승인을, 그렇지 않은 경우는 확인을 받아야 한다.
한편 행안부가 20052007년 퇴직한 중앙행정기관, 광역자치단체 및 교육청 소속 4급 이상 공무원 1만1405명을 대상으로 조사한 결과 17.9%인 2037명이 민간기업으로 옮겼다.
민간기업으로 자리를 옮긴 퇴직관료 가운데 11.7%인 238명은 제한대상 기업에, 나머지 1799명은 일반 업체에 각각 취업했다. 제한대상 기업의 238명 중 158명은 공직자윤리위의 승인이나 확인을 받았지만 80명은 절차를 거치지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082907158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골프와 영어</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
티오프, 페어웨이, 벙커, 해저드, 그린, 오비, 파, 버디, 이글, 앨버트로스, 홀인원, 멀리건. 모두 골프와 관련된 용어다. 스포츠 가운데 골프만큼 영어를 많이 쓰는 종목도 없을 것이다. 발상지가 영국이고 세계의 골프계를 주도하는 나라가 미국이라서 그럴 것이다. 미국 남자프로골프협회(PGA)와 미국 여자프로골프협회(LPGA)는 곧 세계의 골프협회로 통할 정도이다. 이들 협회가 주최하는 대회에서 우승하는 것은 돈과 명성을 동시에 보장하는 보증수표나 다름없다.
LPGA가 내년부터 2년차 이상의 모든 참가 선수를 대상으로 영어구술시험을 실시해 통과하지 못하는 사람은 2년간 출전을 정지시키겠다고 했다. 수백만 달러를 들여 대회를 개최하는 기업들의 요구를 충족시키기 위해서는 선수들이 유창한 영어로 기자들과 인터뷰도 할 줄 알아야 하고 우승 연설도 가능해야 한다는 이유에서다. 골프 실력으로 LPGA 주최 대회에 참가하는 것만도 하늘의 별 따기인데 이제 영어 실력까지 갖춰야 하니 한국 선수들의 고민이 클 것이다.
LPGA 주최의 각종 대회에 참가할 자격을 가진 외국 선수는 26개국 121명이다. 이 가운데 45명이 한국 선수이다. 수적으로도 압도적이지만 실력도 발군이라 각종 대회 우승을 휩쓸거나 톱10에 여러 명이 한꺼번에 오르기도 한다. 조지 W 부시 미 대통령이 경이적이라고 말했을 정도. 우리로서는 가슴 뿌듯한 일이지만 지나친 독주가 때론 경계심을 불러일으킨다. 주최 측인 LPGA와 스폰서 기업들의 눈엔 영어가 서툰 동양 선수들이 상위 랭킹을 싹 쓸어가면 광고 효과도 떨어지고 자신들의 돈벌이에 방해가 된다고 생각할 수도 있다.
LPGA의 영어구술시험이 한국 선수들을 겨냥한 것이라는 의혹이 제기된다. 골프를 영어로 치는 것도 아닌데 지나치다는 볼멘소리가 나올 만하다. 미국 언론도 대체로 비판적이다. 일터에서 인종 피부색 종교 국적 성에 따른 차별을 금지한 인권법에 어긋난다는 관점도 있다. 그러나 한국 선수들은 어떤 조건에서도 적응력이 뛰어나다. 이참에 LPGA 주요 대회에서 보란 듯이 우승 연설과 언론 인터뷰를 영어로 하는 한국 여자 골퍼가 많아지는 것도 나쁘지 않을 것이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082907298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민간 활력 더 위축시킨 세금 쥐어짜기</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
지난해 정부가 걷은 세금 중 쓰고 남은 세계잉여금은 15조3428억 원에 이른다. 정부가 알뜰하게 살림을 해서 남긴 돈이라면 반길 일이지만, 속사정을 알면 납세자로선 분통이 터진다. 예산을 짤 때 예상한 세수 전망치보다 훨씬 많은 돈을 세금으로 걷어간 결과다. 정부의 세수 추계가 허술했고, 정부의 한 해 살림계획도 치밀하지 못했다는 뜻이다.
쓰고 남은 돈 15조 원에는 소득세를 매달 원천징수당한 봉급생활자의 한숨과 부동산 세금 폭탄을 맞은 중산층의 분노, 경쟁국보다 훨씬 높은 수준의 법인세를 감당해야 했던 기업의 냉가슴이 녹아 있다. 실제로 지난해 종합부동산세가 전년 대비 81.9% 급증했고 소득세가 7조9000억 원, 법인세가 6조1000억 원 늘어났다. 정부 규모를 무분별하게 키우고 나라를 방만하게 운영한 노무현 정권의 횡포가 납세자의 고통을 키운 것이다.
한국은행은 세계잉여금만큼 세금을 덜 걷었다면 경제성장률은 1%포인트 높아지고 민간 소비는 7조7000억 원, 투자는 3조9000억 원 늘어났을 것이라고 분석했다. 한나라당 서병수 의원이 지적한 대로 지난해 꼭 필요한 만큼만 세금을 걷었다면 민간 여유자금이 소비로 흘러 내수 침체가 지금처럼 심각하지는 않았을 가능성이 높다. 지난해 5.0%에 그쳤던 국내총생산(GDP) 증가율이 한은 추계대로 6% 수준까지 올라갔다면 일자리 사정도 한결 좋아졌을 것이다. 정부의 세금 쥐어짜기가 민간의 활력을 떨어뜨린 확실한 사례다.
정부 여당이 감세로 방향을 잡고 서민에게 상대적으로 부담이 큰 부가가치세와 소득세 인하를 추진하는 것은 적절한 선택이다. 차제에 부동산 관련 세제도 부동산 가격에 미칠 부작용을 최소화하는 전제 위에서 손질할 필요가 있다. 민주당이 중산층과 서민 대상의 감세에 전향적인 태도를 보이는 것도 주목할 만하다.
한국의 조세부담률은 22.7%로 선진국에 비해 높은 편이다. 경제성장에 미치는 효과는 감세가 정부 지출 확대보다 1.22.9배 유리하다는 조세연구원 분석도 있다. 올해에도 초과 세수가 10조 원 안팎으로 추산되는 만큼 적정 수준의 감세는 우리 경제의 활력을 되살리기 위해서도 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082884478</DOCNAME>
<TITLE>평균영업익 35억달러 vs 22억달러</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
미국 경제전문지 포천이 선정한 2008 글로벌 500대 기업에 포함된 한국의 대표기업 15개사가 자산, 매출, 순이익, 종업원 수에서 모두 500대 기업의 평균치에 크게 못 미치는 것으로 조사됐다.
특히 금융 부문이 취약해 한국 금융회사의 평균매출은 전체 금융회사(121개사) 평균의 절반에 불과한 것으로 나타났다.
전국경제인연합회는 27일 작성한 포천 선정 글로벌 500대 기업 현황 분석 자료에서 이같이 밝히고 올해 500대 기업에 새로 진입한 한국의 3개 회사도 실적 호전보다 회계처리 방식 반경이나 인수합병(M&A) 결과로 매출이 많아진 경우였다고 설명했다.
3개 회사는 올해부터 전 계열사의 매출액을 합산한 지주회사인 GS홀딩스, LG카드 매출액을 추가로 합산한 신한금융지주, 경남은행 등 지주회사 내 계열사 매출을 합친 우리금융지주라고 전경련 측은 설명했다.
동아일보가 입수한 전경련 자료에 따르면 500대 기업에 포함된 한국 기업 15개사의 평균 자산은 961억8200만 달러(약 104조8384억 원)로 500대 기업 평균 자산(2100억7800만 달러)의 45.8%에 그쳤다.
한국 기업의 평균 영업이익(22억2000만 달러)은 500대 평균(34억9900만 달러)의 63.4%, 평균 종업원 수(4만4966명)도 500대 평균(10만9965명)의 40.9%에 머물렀다. 한국 기업의 평균 영업이익률도 5.4%에 머물러 500대 평균(7.3%)보다 1.9%포인트 낮았다.
한국 기업의 평균 매출(414억600만 달러)은 500대 평균(472억3600만 달러)의 87.7%로 상대적으로 선전했다.
특히 삼성전자 LG 현대자동차 포스코 현대중공업 등 제조업 중심의 비금융회사 11개사의 평균 매출(468억 달러)은 같은 부문 전체 평균(458억 달러)보다 10억 달러가 많았다.
그러나 500대 기업에 포함된 한국 금융회사 4곳의 평균 매출(266억 달러)은 금융 부문 평균(518억 달러)의 51.4%에 불과했다.
한편 2000년과 2008년의 500대 기업을 비교하면 한국은 12개에서 15개로 3개 늘어나는 데 그친 반면 중국은 12개에서 30개로 18개나 증가했고 인도도 1개에서 7개로 늘었다.
은현철 전경련 경제정책팀 연구원은 2008년 500대 기업 중 최하위 기업의 매출액은 166억 달러인데 한국 기업 중 100억150억 달러 수준의 매출을 보이는 기업은 현재 5개 정도에 불과한 실정이라며 추가로 500대 기업에 들 한국 기업이 별로 없다는 것도 문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082885248</DOCNAME>
<TITLE>피랍 수단 여객기 승객 모두 풀려나</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
26일 오후 수단 다르푸르 상공에서 10여 명의 반군 세력에 의해 납치된 수단 민간항공기에 타고 있던 승객 100여 명이 모두 풀려났다고 AFP통신이 리비아 관리를 인용해 27일 보도했다.
그러나 승무원은 석방하지 않고 있으며 납치범 중 일부가 여객기 안에 남아 리비아 당국과 협상을 진행 중이다.
이에 앞서 수단의 선 에어 소속 보잉 737 여객기는 26일 오후 이륙 직후 납치돼 범인들의 요구에 따라 프랑스로 향하던 중 연료가 바닥나 리비아 동남부의 쿠프라 공항에 비상 착륙했다. 당초 이 여객기는 다르푸르의 니알라 공항을 출발해 수도 하르툼에 도착할 예정이었다.
납치범들은 자신들이 프랑스 파리에 거주하는 망명지도자 압델 와히드 누르가 이끄는 수단해방운동(SLM) 소속이라고 밝혔다고 리비아 관영 자나통신이 전했다.
반면 누르는 알자지라 방송과의 전화 인터뷰에서 우리는 비행기 납치와 관련이 없다고 부인했다.
그러나 누르가 이끄는 SLM의 한 간부는 여객기 납치는 정부군이 다르푸르 난민촌을 탄압한 결과라고 AFP통신에 밝혔다. 납치 하루 전인 25일 정부군이 다르푸르 서부의 난민촌에서 주민들과 총격전을 벌이는 과정에서 33명이 숨졌다는 것이다.
범인들은 그동안 여성 및 아이에 대한 석방 요구와 음식물 등의 기내 반입 요구를 거부한 채 파리까지 갈 수 있는 연료를 요구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082886328</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 오바마는 나의 후보 단결 호소</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
저는 오바마를 지지합니다. 그게 자랑스럽습니다. 저에 대한 지지를 접어두고 오바마를 위해 단결해 주십시오. 그렇지 않으면 조지 W 부시 행정부의 지속을 감수해야 합니다.
미국 민주당 전당대회 이틀째인 26일 힐러리 클린턴 상원의원은 강한 어조로 지지자들에게 버락 오바마 상원의원의 지지를 당부했다.
힐러리 의원은 이틀째 행사의 하이라이트인 이날 연설에서 여러분이 경선에서 저에게 표를 줬든, 아니면 오바마를 지지했든 이제는 하나의 목표를 위해 하나의 정당으로 단결할 때라며 오바마는 나의 후보이고 반드시 대통령이 돼야만 한다고 강조했다.
힐러리 의원은 또 매케인은 절대로, 어떤 경우에도 안 돼(No way, no how, no McCain)라고 역설하면서 공화당 존 매케인 상원의원의 건강보험, 경제, 이라크 정책을 질타했다.
오바마 후보 지지를 당부하는 힐러리 의원의 표현들은 명료했다. 오바마 후보도 탁월하고 강한 연설이며 11월 대선에서 단합해 승리를 쟁취할 근거를 제시했다고 반겼다.
하지만 2008 대선 승부의 주요 변수인 힐러리 지지자들의 표심이 어떻게 움직일지는 아직 미지수다. 역대 어느 당내 경선보다도 세대별, 인종별, 직종별, 교육수준별, 지역별로 뚜렷이 지지세가 갈렸고 그 과정에서 감정적 앙금이 많이 남은 상태이기 때문이다.
CNN방송의 24일 여론조사에 따르면 힐러리 의원 지지자 중 64%가 오바마 후보 지지 의사를 밝혔지만 이는 6월 말의 75%에서 꽤 내려간 것이다. 매케인 후보에게 표를 주겠다는 힐러리 의원 지지자는 6월 말 16%에서 27%로 많아졌다.
대회장 주변에선 이날의 핵심인 힐러리와 오바마의 화합은 일종의 카타르시스이며 통과의례적 성격이 짙었다는 분석이 많이 나왔다. 힐러리 의원이 차기를 노린 포석을 뒀다는 분석도 들렸다.
이번 전당대회 기조연설자로 선정된 마크 워너 전 버지니아 주지사는 어제의 생각과 어제의 분열, 과거에 갇힌 후보는 이번 대선에서 승리할 수 없다며 오바마 후보 지지를 촉구했다.
무명의 오바마 후보가 일약 스타로 떠오른 것도 4년 전 보스턴 전당대회에서 기조연설을 한 것이 계기가 됐던 탓에 워너 전 주지사는 언론의 집중 조명을 받았다. 성공한 벤처자본가 출신인 그는 20022006년 주지사 시절 주정부 운영에 경영 마인드를 도입해 만성적 재정적자를 해결한 성공한 주지사로도 불린다.
한편 힐러리 의원의 연설 후 행사를 마감하는 축도를 한인 교포 강진호(58), 강영숙(55) 목사 부부가 맡아 눈길을 끌었다. 강 목사는 미국이 자유와 평화, 그리고 모든 사람에게 헌신할 수 있는 훌륭한 지도자를 뽑을 수 있기를 기원한다고 축원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082887068</DOCNAME>
<TITLE>지난해 세금 너무 걷어 GDP 증가율 1%P 줄어</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
지난해 정부가 세계잉여금만큼 세금을 덜 걷었다면 한국의 경제성장률이 1%포인트 높아지고 투자도 3조9000억 원 늘어났을 것으로 한국은행이 분석했다.
27일 한은이 한나라당 서병수 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 발생한 일반회계 세계잉여금 15조3428억 원을 세금으로 걷지 않았다면 지난해 국내총생산(GDP) 증가율은 5.0%에서 1%포인트 정도 증가한 6% 수준이었을 것으로 추산됐다.
지난해 한국의 GDP가 901조1886억 원(약 9699억 달러)이었으므로 8조 원에서 9조 원 정도 GDP가 더 늘어날 수 있었다는 뜻이다. 한은은 물가상승률, 민간저축률, 수입유발 정도 등을 고려해 세계잉여금 발생이 경제 성장에 미친 영향을 계산했다.
한은은 또 세계잉여금이 발생하면서 필요한 만큼의 세금만 걷었을 때보다 민간소비는 2%포인트, 투자는 1.8%포인트 하락했다고 설명했다.
이를 금액으로 환산하면 민간소비는 7조7000억 원, 투자는 3조9000억 원이 줄어든 셈이다. 한은은 지난해 전체 초과 세수에서 법인세가 차지하는 비중(34.5%)에 해당되는 금액은 기업부문에, 나머지는 가계부문에 환급된다고 가정해 이렇게 분석했다.
한은은 지난해 소득세와 법인세가 늘어나면서 세금이 필요보다 많이 걷혔다면서 조세가 증가하면 단기적으로 소비와 투자 등 총수요가 줄고, 장기적으로는 총공급에 영향을 미친다고 지적했다.
이와 관련해 서 의원은 지난해에 필요한 만큼만 세금을 걷었다면 지금처럼 극심한 내수 부진은 겪지 않았을 것이라며 감세정책이 필요한 이유가 여기에 있으며 과도하게 징수된 세금은 추가경정예산이나 세율 조정 등을 통해 국민에게 돌려줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082887078</DOCNAME>
<TITLE>종교편향 항의 20만명 집회</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
불교계가 27일 역대 최대 규모의 범불교도대회를 열고 논란이 돼온 공직자의 종교차별과 관련한 이명박 대통령의 사과와 재발 방지대책 등을 요구했다.
조계종을 비롯한 불교 27개 종단은 이날 오후 2시 서울시청 앞 서울광장에서 승려 1만여 명과 불자 등 20만여 명(주최 측 추산, 경찰 추산 6만여 명)이 참석한 가운데 헌법파괴 종교차별 이명박 정부 규탄 범불교도대회를 열었다.
범불교도대회 상임 봉행위원장 원학(조계종 총무부장) 스님은 봉행사에서 유례가 없는 야단법석의 대법회를 갖는 것은 사회적 갈등과 분열을 끝내기 위한 것이라며 이 자리가 현 정권과의 대결을 선포하는 자리가 되지 않기를 간절히 바란다고 말했다.
원학 스님은 자비와 관용, 원융과 화합을 통해 종교 간 평화를 지키는 것이 나아가 모든 국민의 소중한 행복을 보호하는 길이라는 신념을 믿어 의심치 않는다고 말했다.
한국기독교교회협의회(NCCK)를 대표해 참석한 김광준 대한성공회 신부도 연대사를 통해 종교의 자유와 평등권이 보장된 나라에는 어떤 이유로든지 편향적인 종교 정책이 있어서는 안 된다고 말했다.
참가자들은 결의문에서 공직자의 종교차별 사태에 대한 대통령의 사과와 재발 방지 약속 어청수 경찰청장 등 관련 공직자 파면 및 문책 공직자의 종교차별 금지 법제도화 (미국산 쇠고기 수입 반대 촛불집회 수배자와 구속자 등) 시국 관련자에 대한 국민대화합 조치 등을 요구했다.
불교계는 대회 이후에도 정부의 태도 변화가 없으면 추석연휴 이후 영남권을 시작으로 전국 권역별로 이명박 정부 규탄 범불교도대회를 잇달아 열 계획이라고 밝혔다.
한편 이날 대회에 참석한 승려와 불자들은 오후 4시 20분경 행사를 마친 뒤 서울광장을 출발해 세종로 사거리를 거쳐 종각 사거리, 조계사 방면으로 행진했다.
이에 따라 오후 1시부터 서울시청을 중심으로 교통이 통제되는 등 저녁까지 도심 일부 구간의 차량 통행이 제한됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082887098</DOCNAME>
<TITLE>위장탈북 30대 간첩 검거</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2008 02:38</DATE>
<TEXT>
원 씨가 보위부 소속 공작원이라는 것을 알면서도 탈북자 명단 등을 제공한 원 씨의 애인인 육군 대위 황모(26) 씨도 국가보안법상 불고지 등 혐의로 이날 구속 기소됐다.
합수부는 원 씨에게 간첩활동을 지시하면서 공작금을 건네고, 각종 정보를 중국에 있는 재중 북한 보위부 지부에 전달한 원 씨의 계부 김모(63) 씨도 체포해 조사 중이다.
합수부에 따르면 원 씨는 1998년 12월 보위부 공작원으로 공작기본 교육을 받고, 중국 지린 성 일대에서 탈북자를 북한으로 납치하는 임무를 수행했다.
그는 2000년 9월경 남파 지령을 받고 조선족 김혜영 명의로 신분을 세탁한 뒤 2001년 10월 조선족을 가장해 남한 남성과의 결혼을 목적으로 내세워 입국했다.
입국 당시 임신 7개월이었던 원 씨는 한 달 뒤 이혼을 하고, 국정원에 탈북자로 위장 귀순했다. 이어 그는 군부대에서 반공 안보강연활동을 하면서 알게 된 황 대위 등 경기 북부지역 군부대의 정훈장교 3, 4명과 사귀면서 군사기밀 등을 빼냈다고 합수부는 밝혔다.
원 씨는 탈북자 단체 간부들과도 접촉해 남한에 귀순한 황장엽 전 북한 노동당 비서 등 중요 탈북자들의 소재지를 파악해 북측에 제공했다.
원 씨가 북측에 제공한 정보는 군부대와 국정원 등 국가 주요 시설 위치 탈북자 적응기관인 하나원 동기 및 탈북자 출신 안보강사 명단 대북정보요원의 인적사항 및 군 장교의 명함과 사진 등이다.
북측은 원 씨가 보낸 군 장교들의 명함에 적힌 e메일 계정에 대한 해킹을 시도했던 것으로 조사됐다.
또한 원 씨는 정부기관의 대북 정보요원 이모, 김모 씨 등을 살해하라는 지시와 함께 암살 도구인 독약과 독침 등을 북측에서 건네받았지만 시도하지 않고 포기했다고 합수부는 전했다.
원 씨는 지난해부터 일본에 거주하고 있는 탈북자들의 위치 등 정보를 수집하기 위해 일본 센다이로 출국해 공작 활동을 했다.
합수부 관계자는 원 씨는 결혼정보업체를 통해 군사 기밀을 관리하는 군 장교 등에게 접근했으며, 구속된 황 대위와는 동거까지 하는 등 간첩 공작을 위해 성까지 이용했다고 말했다.
원 씨는 탈북자 출신이면서도 대북 무역사업을 하고, 군 장교들과 꾸준히 교제하는 점을 수상하게 여긴 경찰과 기무사에서 2005년 3월부터 3년여 동안 내사를 벌인 끝에 원 씨의 간첩활동 전모가 드러났다.
지난달 15일 검거된 원 씨는 처음에는 범행 사실을 전면 부인했지만 최근에는 간첩활동을 한 사실을 대부분 시인하고 있다고 합수부는 전했다.
합수부의 김경수 수원지검 2차장은 탈북 위장 간첩은 북한 말씨를 쓰면서 남한 사정에 다소 어둡더라도 의심을 받지 않아 간첩활동이 가능했다면서 일부 탈북자 중 간첩이 존재한다는 의심이 있었을 뿐 별다른 확인을 하지 못했는데 그 실체가 드러난 최초의 사례라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082887418</DOCNAME>
<TITLE>부시 임기내 북핵문제 진전 어려워져</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
부시 대통령 임기 내 더 진전은 없다
20년 이상 미 국방부 등에서 동북아시아 문제를 다뤄온 다운스 사무총장은 북한 외무성의 불능화 조치 중단 위협은 합의한 내용을 뒤집고 시간을 벌려는 구습을 다시 되풀이한 것이라며 현재로서는 부시 대통령 임기 내에 북핵문제에 대한 진전을 기대하기 어려울 것 같다고 말했다.
민간연구기관인 애틀랜틱카운슬에서 북한연구 책임자를 지낸 코스텔로 대표도 북한으로서는 새로운 미국 대통령과 협상하겠다는 의지를 명백히 한 것이라며 단기적으로 북핵 불능화 및 신고에 대한 검증작업이 탄력을 잃을 것이 분명하다고 말했다.
그는 북핵문제와 관련해 임기 내 성과를 거두기 위해 최선을 다했던 부시 대통령은 대북 강경파를 설득하면서 협상 분위기를 살려왔지만 북한 외무성 성명으로 입지를 크게 잃을 것으로 보인다고 전망했다.
클링너 선임연구원은 차기 행정부에서 새로운 북핵 협상이 시작될 것이라며 북한은 차기 미국 행정부 집권 초기부터 새 미국 대통령을 테스트하려 할 가능성이 있다고 전망했다.
6자회담은 안전한가
미 국무부 한국과장을 지낸 스트로브 부소장은 북핵 6자회담이 근본적인 위기에 봉착했다고 진단했다.
그는 6자회담이 북한의 궁극적인 핵 포기 결단에 확신을 주지 못하고 있듯 나머지 5개국 역시 경수로 제공 등 북한의 요구를 들어줄지에 대한 판단을 내리지 못하고 있다며 모호함으로 가득한 6자회담이라는 틀이 최대 위기에 직면한 것이라고 평가했다.
클링너 선임연구원은 최근 미국 내에서는 북한의 모험주의적 행동이 협상전략이라기보다는 핵보유국의 지위를 인정받기 위한 것이라는 판단이 힘을 얻고 있다며 이 판단이 옳다면 어떤 유인책도 북한의 핵무기 포기를 강요할 수 없을 것이라고 강조했다.
최후에 웃는 자는?
스트로브 부소장은 늘 북한은 단기적인 관점에서 그들이 이기는 것처럼 보이는 행동을 하지만 실질적으로 그런지는 의문이라며 1990년대 이후 핵문제를 둘러싼 협상과정에서 보여준 북한의 선택이 결과적으로 북한을 조금도 나아지게 하지는 못했다고 지적했다.
투명하지 못한 협상 탓에 미국이 북한에 과도한 기대를 심어준 측면이 있다는 자성의 목소리도 일부 나왔다.
다운스 사무총장은 미국 행정부는 3월 베를린, 4월 싱가포르 북-미 회동에서 양자가 핵 불능화와 신고, 검증에 대해 어떤 합의를 했는지 밝히지 않고 있지만 북한으로서는 미국이 무조건적 테러지원국 해제 등의 조치를 취할 것으로 기대한 것으로 보인다고 말했다.
스트로브 부소장도 시간에 쫓긴 부시 행정부가 일단 임기 내에 불완전하게나마 영변 핵시설의 불능화를 마무리한다는 목표를 위해 북한에 유화적인 태도를 보인 점도 미국의 협상태도가 과연 옳았는지에 대한 근본적인 회의가 일어나는 대목이라고 지적했다.
북한이 선택한 시점은
코스텔로 대표는 북한이 성명 발표 시점을 미국 민주당 전당대회 개막과 베이징 올림픽 폐막 직후로 택한 점에 주목할 필요가 있다고 설명했다.
그는 북한 지도자와 직접 대화를 통한 문제해결 용의를 밝힌 버락 오바마 민주당 대선 후보에게 메시지를 던진 것이며, 중국에는 올림픽 폐막 이후라는 시점을 택해 재를 뿌리지는 않겠다는 의지를 보인 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082888798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김문수 VS 이완구</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
요즘 정치권에서 재미있는 장면 중 하나가 김문수 경기지사의 이명박 때리기와 이완구 충남지사의 김문수 발목잡기다. 서로 물고 물리는 형국이 마치 서바이벌 게임을 보는 듯하다. 같은 한나라당 소속이지만 김 지사가 운동권 출신이고, 이 지사가 경찰 출신임을 생각하면 격세지감마저 느끼게 한다. 그 사이에서 한나라당 박희태 대표까지 끼어들어 카메오 역할을 하고 있다.
김 지사는 이 대통령이 취임 이후 선 지방균형발전, 후 수도권 규제완화로 후퇴하자 노무현 정부 때보다 후퇴한 역주행이다 정부와 한나라당 내에 공산당이 있다며 연일 포화를 퍼부었다. 그러자 이 지사는 균형발전을 수도권과 비수도권, 경제의 하향평준화, 공산당식 발상으로 매도하는 김 지사의 논리가 황당할 뿐이라고 물고 늘어졌다. 수도권 규제가 풀리면 가장 손해 보는 곳이 경기도와 인접한 충청도라는 점에서 이 지사도 입 다물고 있기는 어려웠을 것이다.
박 대표는 김 지사의 공산당 발언에 대해 상궤를 벗어난 언행이라고 경고했다가 어제는 다시 용어가 그렇다는 것이지 김 지사의 주장이 옳다 그르다고 한 게 아니다. 내가 김 지사를 얼마나 사랑하는데라며 꼬리를 내렸다. 김 지사가 차기 대선을 노리고 체급을 올리기 위해 MB(이명박)와 대립각을 세우고 있다고 보는 시각도 있다. 반대로 청와대가 김 지사를 박근혜, 정몽준의 대항마로 키우기 위해 일부러 참고 있다는 얘기도 나온다. 김 지사의 발언은 평소의 소신이기는 하나 아무래도 2010년 경기지사 재선을 의식한 발언이지 않겠느냐는 사람들도 있다.
다음 선거로 치자면 이 지사가 더 절박하다. 지난 총선 당시 대전충남 지역에 자유선진당 바람이 불어 한나라당은 한 석도 건지지 못하고 전멸했다. 이 지사만 외딴 섬처럼 고립된 형국이다. 당 최고위원회의 충남 민생투어 때 지도부를 공개 성토한 이유도 그런 사정과 무관치 않다. 이 지사로서는 이판사판이다. 지방선거가 다가오면 결국 이 정부의 정체성을 문제 삼아 선진당행을 택할 것이란 관측도 나온다. 정치는 역시 서바이벌 게임인 모양이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082888948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 종교화합 없이 국민통합 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2008 08:41</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 종교 편향을 규탄하는 범불교도대회가 불교 신자 6만여 명(경찰 추산)이 참석한 가운데 열렸으나 큰 불상사 없이 평화롭게 행사를 마쳐 다행이다. 대회장을 둘러싼 200여 개 만장에는 대한민국 정부는 선교의 도구가 아니다 불자들이 분노한다, 이명박 대통령은 사과하라 어청수 경찰청장은 사과하라와 같은 구호가 적혀 있었다. 승려와 불교 신도들이 정부를 향해 집단으로 분노의 목소리를 터뜨리는 것은 처음이어서 사태의 심각성을 말해준다.
이 대통령은 범불교도대회를 앞두고 공직자들은 종교문제에 대해서는 국민화합에 저해되는 언동이나 업무처리를 해선 안 된다고 밝혔다. 그러나 이 같은 메시지가 나온 바로 그날 한중 정상회담 만찬장에서는 기독교방송 어린이합창단이 노래를 하는 바람에 청와대 안에서도 논란이 벌어졌다. 종교적 중립에 관한 이 정부의 태도가 근본적으로 바뀌지 않으면 대통령의 몇 마디 말이나 경찰청장 경질 같은 미봉책으로는 사태가 쉽게 수습되기 어렵다.
우리나라는 불교 개신교 천주교가 신도 수에서 정립 관계를 이루며 세계에서 유례가 드물게 종교 간 평화가 유지됐다. 불교 지도자가 크리스마스에 축하 메시지를 보내고, 기독교 지도자들도 부처님 오신 날에 축하 메시지를 보내는 모습이 아름다웠다. 그러나 최근 지명도가 높은 장모 목사가 불교를 폄훼하는 발언을 해 물의가 일고 있다. 성직자와 신도들도 내 신앙이 소중하듯 나와 다른 신앙을 존중하고 배려하는 자세가 필요하다.
개신교 목사들의 모임인 기독교사회책임은 우리가 다른 종교와 화평하는 자세가 부족했음을 반성한다고 밝혔다. 양심적인 종교인과 신자들이 이렇게 화해의 정신을 발휘하면 지금과 같은 종교 간 갈등을 충분히 치유할 수 있다고 본다.
다만 불교계 일각에서 조계사에서 농성 중인 수배자들의 면책을 요구한 것은 잘못이다. 불법 폭력 시위를 주도한 광우병대책회의와 일부 좌파 시민단체 간부는 조계종 대표 사찰을 피신처로 이용하고 있을 뿐이다.
남북으로 분단된 나라에서 지역으로 찢기고 다시 종교로 분열된다면 나라의 장래를 위해 걱정이 아닐 수 없다. 이 정부는 더는 종교편향이라는 말이 불교계에서 나오지 않도록 진심에서 우러나오는 사과를 하고 종교적 중립의지를 행동으로 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082765848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법원 직원의 수사방해</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
윤경화 노파 피살사건으로 온 나라가 떠들썩하던 1981년 8월 서울 용산경찰서 하영웅 형사는 윤 노파의 유품을 정리하기 위해 현장으로 갔다. 그는 현장에서 550만 원이 예치된 예금증서 3장을 발견하고는 큰돈에 눈이 멀어 자기 주머니에 슬쩍 집어넣고 말았다. 사채업자를 통해 현금 300만 원과 바꾸려다 들통 나 수사경력 13년의 베테랑 형사가 직무유기 및 업무상 횡렴혐의로 쇠고랑을 찼다. 한 형사의 순간적인 물욕이 수사를 혼란에 빠뜨리고, 유력한 살인 용의자는 무죄 판결로 방면돼 영구미제 사건으로 남았다.
1980년대까지만 해도 살인사건 현장은 무질서했다. 증거물이 될 만한 것을 누가 집어가도 알 수 없는 일이 비일비재했다. 형사가 피살자의 금품을 착복한 사례가 하 형사의 경우만이 아닐지도 모른다. 기자들도 특종을 낚기 위해 피살자의 사진, 일기장 등을 흔히 집어갔다. 그러다 탄생한 것이 폴리스 라인이다. 사건 발생 직후 경찰이 현장보존을 위해 일반인의 접근을 막는 금줄이다.
소매치기, 퇴폐영업 등에 대한 경찰의 일제단속 때는 내통하는 형사가 단속정보를 해당 조직과 업소에 미리 알려주는 사례도 많았다. 수사정보가 사전에 외부로 새나가면 피의자가 도망가거나 증거를 없애버릴 수 있다. 이 때문에 수사기관으로선 수사의 기밀유지가 생명이나 마찬가지다. 독극물 협박사건이나 유괴사건이 대표적인 경우에 속한다. 범인 검거를 위해 경찰과 언론사 간에 검거 후 보도를 약속하는 신사협정을 맺기도 한다.
최근 법원 직원들이 3대 신문 광고주 협박사건을 주도하거나 미국 쇠고기 수입반대 불법시위 사건에 대한 수사를 방해한 혐의로 검찰 조사를 받고 있다. 인터넷 카페를 통해 광고주 협박을 코치한 법원 직원도 있다. 법원노조 직원은 재판사무 전산망에서 수사정보를 빼내 피의자들에게 알려준 혐의를 받고 있다. 법원공무원노조는 성명을 내고 과잉 수사라고 반발했지만 국가보안법 전과가 있는 노조 직원을 채용해 마음대로 법원전산망을 이용하게 한 데 대해 사과부터 해야 옳다. 재판 업무를 보조하는 법원 직원들이 범죄 피의자들과 한 통속이 된다면 사법정의가 어떻게 실현되겠는가.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082766268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6자회담 5년에 다시 핵공갈 나선 북</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
북한은 어제 외무성 대변인 성명을 통해 미국이 6자회담 103합의의 이행을 거부함으로써 조선반도 핵문제 해결에 엄중한 난관이 조성됐다고 비난하면서 그 대응조치로 영변 핵시설의 불능화 조치를 중단하고 원상 복구도 고려할 것이라고 으름장을 놓았다. 자신들은 103합의를 착실히 이행하고 있는데 미국이 북의 테러지원국 명단 삭제라는 약속을 지키지 않아 부득불 대응조치를 취할 수밖에 없다는 주장이다.
북의 핵 폐기 의사를 의심케 하는 억지 주장일 뿐이다. 북이 거론한 103합의는 북이 모든 핵 프로그램에 대해 완전하고 정확한 신고를 하면 미국은 북을 테러지원국 명단에서 삭제한다는 것이다. 신고는 완전하고 정확한 것이어야 한다는 데서도 알 수 있듯이 그것은 검증을 전제로 한 것이다. 북이 진정으로 핵 폐기 프로세스를 진행할 의사가 있다면 미국이 요구하고 있는 검증체계를 수용하는 것이 마땅하다.
북의 신고 내용을 확인하려면 샘플 채취, 불시 방문, 미신고 시설에 대한 검증이 필요하다. 그것은 핵 검증의 일반적인 국제 기준이기도 하다. 그러나 북은 자주권 침해 운운하면서 이를 거부하고 있다. 북이 신고를 정확하게 했고, 더 이상 숨길 것이 없다면 검증을 받아들이지 못할 이유가 없다.
한중 정상회담에서 후진타오 국가주석이 북핵 문제 해결에 적극적인 의지를 밝힌 것도 북에 부담이 됐을 것이다. 중국이 미국에 검증 중재안을 제시했다는 보도도 나온다. 그동안 베이징 올림픽에 쏠렸던 국제사회의 이목이 다시 북핵 문제로 옮겨올 것이 분명하고, 중국의 압박까지 예상되자 북은 비핵화 2단계 이행의 지체 책임을 미국에 떠넘기려 하지만, 상투적인 책임 떠넘기기 전략에 넘어갈 6자회담 당사국은 없다.
북의 고농축우라늄(HEU) 프로그램 시인으로 촉발된 2차 북핵 위기를 타개하기 위해 남북한과 미국 중국 러시아 일본이 6자회담을 출범시킨 지 오늘로 꼭 5년이 된다. 그러나 6자회담은 북의 핵실험 강행을 막지 못했고, 북핵 폐기를 위한 213합의와 103합의까지 마련했지만 북핵 문제는 핵 신고와 영변 핵시설 불능화 단계에 겨우 도달했을 뿐이다. 북핵에 관한 한 지난 10년은 확실히 잃어버린 10년이다. 정부와 국민 모두 비상한 각오를 다져야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082766528</DOCNAME>
<TITLE>여자복식 우승 더 간절했었죠</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080827/photo/2008082766528.jpg" vspace="10"/>  평소 잘 받던 휴대전화는 하루 종일 전원이 꺼져 있었다.
전화가 너무 많이 와서 배터리가 나갔는데 충전기가 없어서.
이효정(27삼성전기)은 베이징 올림픽 배드민턴 혼합 복식에서 금메달을 딴 뒤 유명세를 톡톡히 치르고 있다. 파트너였던 이용대(20삼성전기)가 윙크 왕자로 불리며 최고 인기를 누리면서 덩달아 주위의 관심이 집중되고 있다. 이효정이 아니라 이용대의 짝으로 부각되는 상황.
그래도 이효정은 25일 귀국해 보니 용대가 완전히 떴네요. 용대와 함께 뛰는 나를 싫어하는 여성 팬이 생기는 거 아닐까요. 하지만 상관없어요. 배드민턴에 대한 애정만 커진다면 그게 더 중요하죠라고 말했다.
이효정은 미완의 대기였다. 181cm의 뛰어난 신체조건을 갖췄지만 약한 근성이 문제였다. 한없이 착하기만 해 성공한 운동선수에게서 흔히 찾을 수 있는 독기라고는 전혀 없었다. 교통사고로 10년 넘게 병석에 계시는 아버지와 어려운 가정 형편도 어린 시절부터 그의 가슴 한 구석에 그늘로 남아 자리 잡았다.
베이징 올림픽 여자 복식에서도 그랬다. 1년 선배 이경원(28삼성전기)과 짝을 이룬 결승에서 그는 어이없는 실수를 연발했다. 1996년 애틀랜타 올림픽 혼합 복식 금메달리스트인 길영아 삼성전기 코치는 지려고 뛰는 애 같아 보였다. 도무지 이해할 수 없었다고 안타까워했다.
왜 그랬을까. 이효정은 혼합 복식보다는 내심 여자 복식 우승을 노렸다. 3월 전영오픈에서 중국 선수를 3연속 물리치며 결승까지 올라 자신감도 컸다고 되돌아봤다. 그러나 결승에서 10년째 한솥밥을 먹으며 친언니처럼 의지하던 정신적인 지주 이경원이 발을 다쳐 두 차례나 경기 중 치료를 받으며 크게 흔들렸다.
아픈 언니를 보니 내가 더 해야 한다는 부담감에 오히려 경기를 망쳤어요.
은메달에 머문 아쉬움에 이효정은 이경원의 품에 안겨 눈물을 흘렸다.
이틀 후 혼합 복식 결승에서 이효정은 달라졌다. 7년 밑인 이용대와의 호흡은 완벽에 가까웠다. 네트 플레이에서는 한 템포 빠른 공격으로 인도네시아 선수들의 넋을 빼놓았고 후위에서도 묵직한 스트로크가 위력을 보였다.
꿈에 그리던 금메달을 목에 건 이효정은 키가 커 이상하게 보일까 봐 코트에 눕지는 않았다며 여유 있는 소감까지 밝혔다.
이효정은 월급과 상금 등으로 모은 돈으로 부모님께 부산 북구 구포동에 아파트를 장만해 드릴 만큼 효녀다. 시력이 0.1에 불과해 경기 때 렌즈를 끼는 그는 사복을 입을 때는 옷에 맞춰 안경 4, 5개를 번갈아 끼며 멋에도 신경을 쓴다. 해마다 송년회에서 소원을 빌 때는 애인이 생겼으면이라고 말한다.
한국 셔틀콕의 간판스타가 된 이효정은 올림픽을 계기로 한 단계 올라선 것 같아요. 다음 달 7일부터는 대만오픈을 통해 국제대회에 복귀하는데 기대가 커진 만큼 어깨가 무겁네요. 다시 시작해야죠. 용대, 경원이 언니도 마찬가지예요라며 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082768418</DOCNAME>
<TITLE>공항 1~3곳 경영권 민간에 매각</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
전국의 14개 지방 공항(인천국제공항을 제외한 국내의 모든 공항) 가운데 최대 3곳의 경영권이 민간에 넘어간다. 정리금융공사 한국노동교육원 코레일애드컴은 없어지고, 예금보험공사 한국자산관리공사는 담당 업무가 줄어든다.
정부는 26일 공기업선진화추진위원회와 공공기관운영위원회를 각각 열고 40개 공공기관을 대상으로 이 같은 내용의 2차 공공기관 개혁안을 발표했다.
적자 공항은 주변 개발권 함께 줘
정부는 한국공항공사 소속 14개 공항 가운데 13개 공항의 경영권을 민간에 매각하겠다고 밝혔다. 이에 앞서 정부는 이달 11일 발표된 1차 개혁안에서 인천국제공항공사에 대해 지분 49%를 민간에 매각하는 등 점진적으로 민영화하겠다고 밝힌 바 있다.
정부는 경영권을 팔더라도 공항 기능은 그대로 유지하고 활주로 터미널 등 공항의 주요 자산은 국가 소유로 두고, 관제 등 항공안전 관련 부분은 정부가 관할하며, 공항 이용료에 상한선을 두는 등 최소한의 규제조항을 둘 예정이다. 배국환 기획재정부 제2차관은 브리핑에서 흑자 및 적자 공항 모두 경영권 매각 검토 대상이며, 적자 공항은 공항 근처의 개발권을 함께 주는 것을 고려하고 있다고 설명했다.
일각에서는 적자 공항은 근처 토지 개발권을 얹어 준다고 하더라도 매수 후보자가 적어 민영화가 사실상 힘들 것이라는 지적이 나온다. 이에 대해 정부 관계자는 저가 항공사들이 늘어나는 등 미래 항공 수요가 적지 않아 염려 없다고 말했다.
전국 공항 가운데 2007년 순이익을 낸 공항은 김포(574억 원) 김해(444억 원) 제주(281억 원) 대구(8억 원) 광주(3억 원)공항 등 5개에 불과하다. 같은 기간 양양공항은 105억 원, 여수공항은 57억 원의 순손실을 냈다.
업무 중복 진흥원 통폐합
연구개발(R&D) 및 정보통신환경 분야의 각종 진흥원과 재단 가운데 업무가 겹치거나 비슷한 기관 29개는 13개로 대폭 정리된다(표 참조).
통폐합 기관 가운데 10곳은 지방 혁신도시로의 이전 문제가 논란이 될 것으로 보인다.
일례로 정보통신산업진흥원(가칭)으로 통합될 예정인 한국소프트웨어진흥원과 한국전자거래진흥원은 각각 충북과 경남 이전이 확정된 상태다. 정보사회문화진흥원(가칭)으로 통합될 한국정보사회진흥원과 한국정보문화진흥원도 각각 대구와 제주로 이전 계획이 세워져 있다.
배 차관은 해당 지방자치단체가 손해를 보지 않도록 균형발전위원회에서 기관 스와핑(교환) 방안을 연구하고 있다고 말했다. 경남으로 이전하기로 했던 공공기관이 통폐합에 따라 전남으로 가게 됐다면, 전남도가 별도의 이전 대상 공공기관을 경남도에 넘기는 방식이다. 이 밖에 공공기관 이전 계획이 취소된 지역에 해당 기관의 지사를 두거나 추가 보상을 해주는 방법도 검토되고 있다.
또 정부는 예금보험공사의 자산관리 기능은 축소하고 예금자보호 업무 중심으로 조직을 개편하기로 했다. 한국자산관리공사의 일반 부실채권 매입정리 업무와 한국감정원의 사적 감정평가 업무도 축소된다.
기보+신보 등은 9월 초로 미뤄
정부는 다음 달 초 3차 공공기관 선진화 계획에서 20개 기관의 민영화 및 통폐합 기관을 추가로 발표한다. 당초 2차 선진화 방안에 포함될 예정이던 신용보증기금과 기술신용보증기금의 통폐합 여부를 비롯해 한국전력 발전자회사의 경영효율화 방안과 한국철도공사 한국도로공사 항만공사 대한주택보증의 선진화 방안도 3차 방안에 담길 예정이다.
배 차관은 남아 있는 기관들은 민영화를 해야 할 곳이 좀 많다고 말해 그동안 민영화 여부를 놓고 논란이 됐던 기관의 상당수가 3차 발표에서 민영화로 분류될 것임을 시사했다.
정부는 또 13차 선진화 방안에 포함된 기관을 포함해 319개 공공기관에 대해 경영효율화 방안을 추가로 내놓기로 했다. 경영효율화 방안은 기관별로 조직 및 인력 감축, 예산 삭감 방안에 초점을 둘 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082768578</DOCNAME>
<TITLE>지도층 인사-자녀 병역 특별관리</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
사회지도층 인사들과 그 자녀들의 병역사항을 법적으로 특별 관리하는 방안이 여야 의원들 사이에서 추진된다.
한나라당 김옥이 의원 등 여야 의원 36명은 고위 공직자와 소득세 및 종합부동산세 고액 납세자, 연예인, 체육인 등의 병역 이행사항을 중점적으로 관리하는 내용을 담은 병역법개정안을 27일 발의하기로 했다.
26일 개정안에 따르면 중점 관리 대상은 공직자 등의 병역사항 신고 및 공개에 관한 법률에 따른 신고 의무자 및 그 직계비속 소득세법에 따른 종합소득 과세표준이 대통령령이 정하는 일정 수준 이상의 고소득자 및 그 직계비속 종합부동산세법에 따른 과세 대상자 중 대통령령이 정하는 일정 수준 이상의 고액 납부자 및 그 직계비속 등이다.
또 한국영화인협회, 연예협회 등 대통령령으로 정하는 연예 관련 단체에 소속된 자와 한국야구위원회, 한국프로축구연맹 등 대통령령으로 정하는 경기단체에 선수로 등록된 자도 포함됐다.
그러나 고액 납세자를 대상에 포함시키는 것을 놓고 한나라당 일각에서 부정적인 의견도 있어 법안 처리 과정에서 적지 않은 논란이 예상된다. 다만 이명박 대통령에게서 사회 지도층의 병역 이행 실태를 특별 관리하라는 지시를 받은 병무청이 개정안 발의를 적극 지원하고 있는 것으로 알려졌다.
병무청은 대통령령으로 위임된 소득세와 종부세 납부 기준을 상위 0.51% 수준으로 하는 방안을 검토하고 있다. 이 경우 10만 명 안팎과 그들의 자녀가 관리대상이 될 것으로 보인다.
개정안은 중점 관리 대상자 병역 의무 이행 여부를 점검하기 위해 신체검사 시점부터 입영 또는 제2국민역 편입 또는 병역 면제 시까지 별도 관리하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082768608</DOCNAME>
<TITLE>MBC 국장급PD 사전영장</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
연예기획사의 방송사 PD 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 문무일)는 MBC의 국장급 책임프로듀서(CP) 고모 씨에 대해 배임수재 및 도박 혐의로 26일 사전 구속영장을 청구했다.
이번 수사에서 검찰이 공중파 방송사의 현직 PD에 대해 구속영장을 청구한 것은 처음이다. 이에 앞서 검찰은 11일 6개 연예기획사로부터 2억여 원을 받은 KBS의 전 PD 이모 씨를 같은 혐의로 구속했다.
고 씨는 팬텀엔터테인먼트 등 4개 연예기획사로부터 소속 연예인의 출연 대가로 현금 6000만 원을 받은 혐의다. 또한 고 씨는 팬텀엔터테인먼트와 굿엔터테인먼트의 주식 3만 주씩을 시세보다 싸게 취득한 뒤 약 2억 원의 시세 차익을 거둔 혐의다.
검찰 관계자는 고 씨는 국내 유흥주점과 마카오 등에서 도박을 하기도 했다고 말했다.
고 씨는 MBC의 간판 예능 프로그램 일요일 일요일 밤에의 제작을 맡고 있고, 최근 가수 서태지 씨의 컴백쇼를 제작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082768638</DOCNAME>
<TITLE>북 핵불능화 중단 원상복구 고려</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
북한 외무성은 26일 미국이 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하지 않음으로써 103합의를 위반했다며 그 대응 조치로 영변 핵시설의 불능화 조치를 중단하고 원상 복구도 고려할 것이라고 밝혔다.
북한이 6자회담 틀 내에서 진행되던 북핵 검증 절차를 거부하고 다시 핵시설을 가동하겠다는 의지를 천명함에 따라 출범(2003년 8월 27일)한 지 만 5년을 맞은 북핵 6자회담도 좌초 위기를 맞게 됐다.
북한 외무성 대변인은 이날 발표한 성명에서 미국이 6자회담 103합의 이행을 거부함으로써 조선반도(한반도) 핵문제 해결에 엄중한 난관이 조성됐다며 미국이 합의사항을 어긴 조건에서 부득불 행동 대 행동 원칙에 따라 대응조치를 취하지 않을 수 없게 됐다고 말했다.
성명은 특히 103합의에 따라 진행 중이던 우리 핵시설 무력화(불능화) 작업을 즉시 중단하기로 했다며 이 조치는 14일 효력이 발생됐고 이미 유관 측(미국 측 등)에 통지됐다고 밝혔다.
북한의 이번 조치는 22일 뉴욕 채널을 통한 북-미 접촉에서 미국이 제시한 검증방안에 대한 수용 불가 방침을 선언한 것이어서 북한을 테러지원국에서 해제하는 것은 조지 W 부시 행정부 임기 내에는 어렵게 됐다는 관측이 나온다.
또 북한 외무성 발표가 한중 정상회담에서 북핵 문제가 논의된 다음 날 이뤄졌다는 점에서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
정부 당국자는 성명 내용만으로 보면 그간 6자회담의 성과로 인정돼온 북핵 신고서 제출, 냉각탑 폭파 등으로 이어지던 핵 불능화 작업이 원천 무효화되는 상황을 배제할 수 없다고 우려했다.
성명은 또 우리 해당 기관들의 강력한 요구에 따라 영변 핵시설을 곧 원상대로 복구하는 조치를 고려하게 될 것이라고 말해 북한 군부 등의 강력 반발이 있음을 시사했다.
성명은 이어 지금 미국은 우리나라 자주권을 엄정히 침해하려 하고 있다며 (북한은) 미국에 고분거리지 않는 나라 명단에 그냥 남아 있어도 무방하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082769228</DOCNAME>
<TITLE>기업들 준조세로 법인세의 1.5배 낸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
기업들이 부담하는 세금 아닌 세금인 법정 준조세가 정식 세금인 법인세보다 많고 일부 업종에서는 연구개발(R&D) 비용의 2배에 이른다는 조사 결과가 나왔다.
또 지난해 기업당 평균 조세액은 2000년에 비해 81% 늘어난 반면 준조세는 같은 기간에 325%나 급증한 것으로 나타났다.
이는 역대 정부가 기업환경 개선을 위해 준조세로 불리는 각종 부담금을 정비했다고 주장했지만 실제로는 없어진 부담금 개수만큼 새 항목을 추가했다는 최근 정부 자료와도 맥락을 같이한다.
전국경제인연합회는 주요 회원사 104곳을 대상으로 조사해 26일 내놓은 주요 기업의 법정 준조세 부담실태와 개선방향 보고서에서 이같이 밝히고 이들 기업의 지난해 준조세 총액은 7조4691억 원으로 회사당 평균액은 718억 원이라고 밝혔다.
법정 준조세는 부담금관리기본법상의 각종 부담금과 기부금, 국민연금 건강보험 등 사회보험료 중 회사 부담 비용인 사회보장부담금 등을 포함한 것이라고 전경련은 설명했다.
전경련은 이 같은 준조세 규모는 법인세(4조7735억 원)의 1.5배, 총조세(25조5461억 원)의 29.2%에 달한다며 주요 경영지표와 비교하면 매출의 2.5%, 자본금의 30.7%, 순이익의 40.8%에 해당한다고 설명했다.
또 기업들의 R&D 비용이 매출의 1.21%(전 산업)1.81%(제조업)인 점을 감안하면 준조세가 R&D의 최고 2배 규모인 셈이라고 덧붙였다.
전경련 측은 준조세는 규모가 커서 기업경영에 큰 부담이 되는데도 얼마만큼 걷히고 어디에 쓰이는지 제대로 알려지지 않고 있다며 법정 준조세관리기본법(가칭)을 제정해 조세 이외의 모든 준조세를 등록하고 징수와 사용 내용을 투명하게 공개해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082650218</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등 1달러 1078.9원</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
달러당 원화 환율이 3년 9개월 만에 가장 높은 수준으로 올랐다. 환율 급등은 수출에는 호재지만 최근 국제유가 하락으로 진정 기미를 보이는 물가를 다시 자극할 우려가 있다.
25일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 22일보다 16.4원 오른 달러당 1078.9원에 마감됐다. 종가 기준으로 2004년 11월 17일(1081.4원) 이후 가장 높은 수준. 환율은 이달에만(7월 31일 1012.2원 대비) 무려 66.7원이나 올랐다.
외환시장 참가자들은 세계적인 달러 강세 현상과 외국인의 주식 매도세가 환율 상승을 이끌었다고 설명했다. 이날 외환당국은 환율 방어를 위해 8억 달러(시장 추정)가량을 시장에 내다 팔았지만 상승세를 막기엔 역부족이었다. 달러화로 대금을 지불하는 수입업체들은 환율이 더 오르기 전에 서둘러 달러를 사려고 해 환율 상승폭을 키웠다.
외환딜러 등 금융 전문가들은 앞으로 이런 추세가 계속되면 달러당 1100원까지 단기간에 오를 가능성도 있다는 전망을 내놨다.
환율이 급등하면 수입물가가 오를 뿐 아니라 달러로 대금을 결제해야 하는 수입업체의 경영난이 가중되며 통화옵션상품에 가입한 일부 중소 수출업체의 환차손이 더 커지게 된다. 또 유학 자녀 등 가족들을 해외에 보낸 기러기 아빠들의 외화 송금 부담도 늘어난다.
외환시장 관계자들은 달러화 강세와 무역수지 적자 등 환율 상승 요인이 많은 상황에서 앞으로 정부가 외환보유액을 소진해 가며 적극적 매도 개입을 하지는 않을 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082650238</DOCNAME>
<TITLE>재외국민 300만 명 모든 선거에 투표권</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
한나라당이 이번 정기국회에서 재외국민이 국내 모든 선거에 참여할 수 있도록 관련 법안을 개정할 방침이다.
한나라당 장윤석 제1정조위원장은 25일 지난해 헌법재판소에서 재외국민 참정권 금지를 위헌이라고 판결했기 때문에 이번 정기국회 내에 공직선거법과 국민투표법, 주민투표법을 개정해 국민투표, 대선, 총선, 지방자치단체장 선거 등 모든 선거에 재외국민이 참정권을 가질 수 있도록 할 것이라고 말했다.
재외국민은 외국 체류자와 영주권자로 중앙선거관리위원회는 그 규모를 300만 명 정도로 예상하고 있다. 이는 4월 총선 때 전체 유권자(3780여만 명)의 약 8%에 해당하며 2002년 대선 때라면 당락을 바꿀 수 있는 수치다.
장 위원장은 일부에서 외국 체류자와 영주권자를 나눠 단계적으로 참정권을 확대하자는 주장도 있지만 한꺼번에 참정권을 주는 것이 맞다고 본다며 9월 초 토론회를 거쳐 구체 당론을 결정할 예정이라고 말했다.
한나라당 조원진, 박준선 의원 등도 이번 주 재외국민 참정권 확대를 위한 관련 법 개정안을 제출하기로 했다. 5월부터 재외국민선거준비기획단을 운영하고 있는 선관위도 정기국회 내에 3개 법안의 개정 의견을 국회에 제출할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082650258</DOCNAME>
<TITLE>양국 정상 북핵 해결 공조 강화 공동성명</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석은 25일 북핵 문제 해결을 위해 6자회담 틀 내에서 협의와 협력을 강화하고 919 공동성명의 전면적 이행을 위해 비핵화 2단계 조치의 전면적이고 균형 있는 이행을 촉진하는 등 건설적인 노력을 하기로 합의했다.
양 정상은 또 한중 관계가 양측 모두에 중요하다는 데 인식을 같이하고 양국 간 전략적 협력 동반자 관계를 전면 추진키로 했다.
두 정상은 이날 청와대에서 한중 정상회담을 열고 이 같은 내용의 공동성명을 채택해 발표했다.
이를 위해 양국 고위 지도자들의 빈번한 상호방문과 접촉을 유지키로 하고 양국 외교부 간 1차 고위급 전략회의 연내 개최와 외교부 간 실무급 업무협의 체제를 정례화하기로 했다. 이와 함께 양국 국방 당국 간 고위급 상호방문 활성화 및 상호 연락체제 강화 등을 통해 다양한 영역에서 교류 협력을 추진해 나가기로 했다.
이 대통령은 회담에서 남북한 간 화해와 협력을 통해 상생공영의 남북관계를 발전시켜 나가겠다고 밝혔고 후 주석은 남북한이 화해협력하고 남북관계를 개선해 궁극적으로 평화통일을 실현하는 것을 계속 지지한다는 방침을 재천명했다.
한국 정부는 중국 정부의 하나의 중국 정책을 계속 지지키로 했다.
양 정상은 또 2010년까지 양국 간 교역 규모를 2000억 달러 수준까지 올리는 것을 목표로 2005년 채택된 한중 경제통상협력비전 공동연구보고서를 수정 보완하고 한중 자유무역협정(FTA) 체결을 상호 이익의 원칙에 따라 적극 검토키로 했다.
이와 함께 2010년을 중국 방문의 해로, 2012년을 한국 방문의 해로 각각 정해 관광을 비롯한 양국 간 교류행사를 추진키로 했다. 양국 간 현재 연 600만 명 수준인 인적 교류를 확대하기 위해 사증 간편화 조치를 포함해 필요한 모든 편의를 제공키로 했다.
양 정상은 아울러 정부 간 합의에 따라 양국 노무자들의 합법적 권익을 보장하고 양국 간 해양경계 획정의 조속한 해결을 위한 회담을 가속화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082650498</DOCNAME>
<TITLE>광장의 열기를 국민적 에너지로 승화시켜야</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
올림픽 영웅들의 승전보는 스포츠 분야의 성과 그 이상의 의미였다. 그동안 계속됐던 우리 사회의 이념 대립과 갈등을 씻어내고 희망과 자신감을 되찾는 계기를 마련해 준 것이다.
명지대 교양학부 김형준 교수는 올림픽이 열리기 직전까지 세대별 계층별 대립이 심각한 수준이었다. 하지만 치유될 수 없을 듯한 이념 갈등과 정치적 계산으로 인한 사회 분열이 우리 선수들의 선전을 통해 눈 녹듯 녹아 내렸다고 분석했다.
이번 올림픽을 통해 힘을 모으면 역시 할 수 있다는 자신감을, 다시 하나가 될 수 있음을 확인한 것이다.
국민적 화합은 이날 광화문의 환영 현장에서도 확인됐다. 청계광장과 서울광장에서 하나 된 대한민국 구호가 다시 울려 퍼졌다.
광장을 가득 메운 2만여 명의 환영 인파는 한 목소리로 대한민국을 외쳤다. 이 구호 하나로 계층과 나이 성별을 뛰어 넘어 모든 이들이 하나가 됐다.
청계광장과 서울광장은 우리 사회의 분열이 시작된 곳이었다. 미국산 쇠고기 수입 반대 시위가 시작된 5월부터 올림픽이 시작되기 직전까지 이 곳엔 연인원 57만여 명의 시위대가 매일같이 반목을 되풀이했다.
하지만 올림픽이 시작되면서 투쟁의 장이었던 광장은 거리응원이 울리는 화합의 장으로 변모했다.
서울시 신면호 대변인은 시민들의 문화공간으로 탄생한 서울광장과 청계광장이 올림픽을 계기로 제 모습을 되찾게 됐다. 선수들의 선전으로 하나된 거리 응원의 열기가 더욱 커질 수 있었다며 광장의 열기가 국민적 에너지로 승화될 수 있었으면 좋겠다는 바람을 내비쳤다.
이제 남은 과제는 되찾은 에너지를 어떻게 발전시키느냐 하는 것이다.
서강대 사회학과 전상진 교수는 지난 6개월 동안 정치사회적으로 피로감에 젖어 있던 국민들이 올림픽을 통해 역동적인 에너지를 얻었다는 것은 누구도 부정할 수 없다. 이 에너지를 실제 국가 운영에 접목시킬 수 있도록 정부와 정치권이 제 몫을 해야 한다고 지적했다.
경제적으로도 긍정적인 효과를 기대할 수 있을 것이라는 전망이다. 현대경제연구소 박덕배 연구위원도 국내적으론 분열됐던 사회 분위기가 일신됐고 국제적으로는 국가 브랜드 상승이라는 효과를 거뒀다. 경제 성장을 위한 토대가 마련된 만큼 다시 뛰는 일만 남았다고 기대감을 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082651628</DOCNAME>
<TITLE>2012년 런던대회 2관왕 목표 400m-1500m 프로그램 준비</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080826/photo/2008082651628.jpg" vspace="10"/>  400m냐 1500m냐.
2007 세계수영선수권대회에서 금메달을 획득한 후 한동안의 방황을 끝낸 마린보이 박태환(19단국대)이 수영에만 전념하겠다며 2월 스승 노민상(52) 경영대표팀 감독에게 되돌아갔을 때의 일이다.
노 감독과 송홍선(37) 국민체육진흥공단 체육과학연구원 박사는 2008 베이징 올림픽이 5개월여 앞으로 다가온 상태에서 어느 종목에 치중해야 할지를 결정해야 했다.
원래 박태환의 주종목은 자유형 1500m. 그런데 당시 박태환은 자유형 400m에서 더 두각을 나타내고 있었다. 또 1500m에서 최상의 컨디션으로 끌어올리기 위해선 시간이 부족했다. 1500m는 육상 마라톤같이 기본적으로 많은 훈련양이 바탕이 돼야 한다.
그래서 내린 판단이 400m에 치중하며 1500m도 도전해 보자였다. 이런 결정을 내린 데는 박태환이 어느 순간부터 지옥의 레이스인 1500m 훈련을 꺼려하는 점도 감안됐다.
2개월 뒤인 4월 열린 동아수영대회. 박태환은 자유형 400m와 200m에서 아시아기록을 세우고 올림픽 메달 가능성을 높이며 400m에 집중한 판단이 적중했음을 증명했다.
그리고 박태환은 이번 올림픽에서 400m에서 3분41초86의 아시아기록으로 한국 수영사상 첫 금메달을 획득했고 200m에서도 1분44초85의 아시아기록으로 은메달을 획득했다. 예상대로 1500m에서는 예선 탈락했다.
사실 200m와 1500m를 동시 석권하기는 육상에서 100m와 마라톤에서 동시에 우승한 것과 비슷할 정도로 힘들다는 게 전문가들의 분석이다. 그런데 400m와 1500m는 훈련 방법이 비슷해서 동시 우승하기가 훨씬 쉽다. 400m 선수가 200m를 동시 석권하기도 어렵다. 400m는 지구력과 스피드가 동시에 좋아야 하지만 200m는 지구력보다는 스피드에 의존하는 종목이기 때문이다. 또 100m 주종목 선수 중 스피드 좋은 선수들은 200m도 함께 한다. 스피드를 바탕으로 해야 하기 때문에 언제 어떤 선수들이 치고 올라올지 몰라 금메달을 보장하지 못한다. 1500m와 400m를 놓고 볼 때 400m도 선수 층이 두터워 4년 뒤 금메달을 확신하진 못한다.
그래서 노 감독과 송 박사는 베이징 올림픽이 끝난 뒤 박태환이 200m보다는 1500m에서 잘 해주기를 바랐는데라며 아쉬움을 토로했다. 박태환이 2012년 런던올림픽에서 2관왕에 도전하기 위해선 이미 검증된 400m와 1500m에 집중해야 한다는 판단 때문이다.
이번 올림픽 200m에서 박태환은 마이클 펠프스(1분42초96미국)에게 무려 2초 가까이 뒤져 우승 가능성이 희박하다는 것을 보여줬다. 4년 뒤에도 마찬가지일 것이란 분석이다.
결국 모든 것을 종합해 박태환이 4년 뒤 수영 황제로 등극하기 위해선 400m와 1500m에 집중해야 한다는 게 노 감독과 송 박사의 결론이다. 특히 박태환은 생리적으로 세계적인 심폐지구력을 타고나 1500m에 더 적합하다.
문제는 박태환의 의지다. 훨씬 힘든 훈련을 소화해야 한다. 이 때문에 박태환은 기회만 있으면 노 감독에게 1500m보다는 400m에만 집중하겠다고 말한다.
그는 이제 19세로 훈련보다는 아무래도 자유롭게 지내는 데 관심이 많다. 게다가 이젠 월드스타로 스포트라이트를 집중적으로 받고 있다. 노 감독과 송 박사가 박태환의 포스트 금메달을 걱정하고 있는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082652378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 류샹의 교훈</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
베이징 올림픽이 낳은 비운의 스타는 단연코 황색탄환 류샹이다. 류샹의 상은 높이 날다. 뛰어 가다는 뜻이니 그는 이름부터가 타고난 단거리 선수다. 황인종은 단거리에 약하다는 통념을 보란 듯 뒤집으며 그가 2004 아테네 올림픽 110m 허들에서 금메달을 거머쥐었을 때 중국인은 열광했다. 당연히 광고계약이 폭주하면서 몸값도 치솟았다. 그는 호화주택을 사고 고급 외제차를 몰기 시작했다.
류샹이 19일 발목 부상을 이유로 경기를 기권하자 13억 중국인은 실망과 충격으로 할 말을 잃었다. 그럴 만하다. 만약 수영의 박태환 선수가 그랬다면 우리 심정이 어떠했겠는가. 류샹의 경기 포기로 그와 광고계약을 하고 촬영 중이던 기업들도 타격을 입었다. 나이키, 비자카드, 코카콜라, 캐딜락 등 20여개 기업이 입은 손실만 10억 위안(약 1500억 원)으로 추산됐다. 이렇게 되자 비난의 화살은 류샹에게도 쏟아졌다. 그 많은 광고를 찍느라 훈련 할 시간이나 있었겠느냐는 것이다.
스포츠 스타를 지나치게 상업적으로 이용하려고 한 중국 사회의 책임도 크다는 자성의 소리도 나오고 있다. 류샹은 아테네 올림픽 직전까지만 해도 한두 군데 광고에만 출연했는데 베이징 올림픽이 다가오면서 그가 나오지 않은 TV 광고를 세는 것이 더 빠를 정도였다고 한다. 그는 이번에 문대성 선수가 당선된 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원에도 출마했다. 이렇게 바쁘다 보니 훈련에 소홀할 수밖에 없었는데도 국민의 기대는 식을 줄 모르니 부상 사실조차 공개하지 못했을 것이라는 지적이다.
우리도 이런 문제로부터 자유롭지 못한 것 같다. 박태환 선수 후원 기업이 올림픽 중에 그가 나오는 광고를 찍으려 했다는 얘기들이 나오고 있어서다. 박 선수가 경기 후 서둘러 귀국하려고 했던 것도 그래서라는 것. 지금 생각해도 아찔하다. IOC는 올림픽 중 선수의 상업적 활동을 금지하고 있다. 위반하면 메달이 박탈된다. 기업은 스포츠 스타를 광고에 이용하고 싶고, 스타는 이를 통해 그동안 흘린 땀에 대한 보상도 받고 싶을 것이다. 그렇더라도 서로 자제해야 한다. 자칫하면 선수의 생명도 끊어지고, 광고도 꽝이 될 수 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082652548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한중, 전방위 협력관계 내실화 위해 신뢰부터 쌓아야</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2008 08:13</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 어제 세 번째 정상회담을 가졌다. 중국 국가주석이 재임 중 두 차례나 방한한 것도, 양국 정상이 3개월 사이에 세 차례나 회담을 가진 것도 전례가 없는 일이다. 서로가 서로에게 그만큼 중요해졌다는 증거일 것이다.
두 정상은 이번 회담에서 양국간 전략적 협력 동반자 관계를 구체화하기 위해 34개 사업 추진에 합의했다. 그동안 경제 문화 인적 교류에 치중됐던 관계를 정치 안보 분야로까지 확대해 전방위적인 교류와 협력 관계로 발전시키겠다는 야심 찬 계획이다. 고위 지도자의 교류 활성화와 국방 분야의 교류 및 협력 확대도 양국간 신뢰 구축에 긴요한 사업이다. 이런 합의와 사업들이 선언과 구상에 그치지 않고 실질적 성과로 이어지도록 해야 한다.
양국 관계의 미래 청사진이 아무리 화려해도 상호 신뢰가 구축되지 않으면 사상누각에 불과하다. 올림픽 기간 중 중국인들이 보여준 혐한 정서도 사소한 문제 같지만 신뢰에 장애가 될 수 있다. 이어도를 포함한 해양경계의 획정, 동북공정, 중국 내 탈북자 북송, 중국 어선들의 서해 불법조업 문제 등 신뢰를 위협하는 요소들이 상존해 있다. 두 나라가 열린 마음으로 진지하게 접근해야 풀 수 있는 사안들이다. 중국 정부의 합리적이고 이성적인 태도 변화를 기대한다.
중국은 지난 30년간 개혁개방 정책을 추진해온데 이어 이번 올림픽까지 성공적으로 개최함으로써 세계 중심 국가로의 도약 가능성을 보여줬다. 그러나 중국이 그런 위상에 걸 맞게 세계 공통의 관심사인 인권과 안전 문제에 좀더 많은 관심을 가져주기를 바란다. 북한의 핵 포기와 개혁개방을 유도하기 위한 노력도 그런 차원에서 서둘러야 한다. 나아가 한 중 일 3국의 우호 선린관계에 기초한 동북아 평화기반 구축에도 앞장서야 한다.
한미동맹을 강화하면서 중국과도 전략적 협력관계를 유지한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 그렇다고 양자관계가 상호 배타적인 것도 아니다. 노력하기에 따라서는 상호 보완적 성격으로 발전시켜나갈 수 있다. 한미동맹을 주축으로 삼되 미 중 어느 쪽도 자극하지 않으면서 관계를 돈독히 해나가는 것이 진정한 실용외교임을 후 주석의 방한이 새삼 깨우쳐 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082531678</DOCNAME>
<TITLE>국가표준 인증마크 KC로 통합 확정</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
전기용품이나 승강기, 무선설비기기, 계량기 등 품목별로 각각 다른 국가표준 법정 강제인증마크가 KC(Korea Certification)로 통합된다.
또 20개 유형에 이르는 인증심사절차도 9개 유형으로 대폭 줄이기로 해 이 같은 인증을 받기 위한 기업의 부담도 크게 줄어들 것으로 보인다.
정부는 최근 국가표준심의위원회(위원장 한승수 국무총리)에서 확정한 국가통합인증마크 KC를 2009년 7월부터 지식경제부가 먼저 시행하는 것을 시작으로 2010년 말까지 모든 부처에 확대 시행한다고 24일 공식 발표했다.
이에 따라 K와 검, MIC 안 등 정부 부처와 품목별로 난립하던 인증마크가 KC라는 단일 마크로 단계적으로 통합된다.
이는 10개 정부 부처가 소비자 안전을 명분으로 경쟁적으로 인증규제를 늘리면서 39개 분야에서 13개 인증마크를 운영해 오히려 혼란을 부추기고 있다는 지적에 따른 것이다.
또 시장에 제품을 판매하기 위해서는 기업이 반드시 이 같은 인증을 받아야 하기 때문에 중복 인증으로 인한 기업의 부담도 적지 않았다.
정부는 이번 인증제도 개선작업이 기업 경쟁력 향상으로 이어질 수 있도록 유사 인증제도 통합 시험검사성적서 상호 인정 확대 중복 인증품목의 인증 절차 일원화 등을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082531698</DOCNAME>
<TITLE>상수도 운영, 민간에 위탁 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 지방자치단체의 상수도 사업을 광역화한 뒤 운영과 관리를 민간에 맡기는 방안을 추진하기로 했다.
한나라당 차명진 대변인은 24일 당정은 최근 국회에서 회의를 열고 상수도 사업 민간 위탁을 뼈대로 하는 상하수도 서비스 개선 및 경쟁력 강화를 위한 법률안을 정부입법으로 발의해 9월 중 입법예고하고 정기국회에서 통과시키기로 했다고 밝혔다.
법안은 민간에 관리 및 운영을 위탁하는 방안 지자체 산하에 상수도 관련 공사를 설립하는 방안 지금처럼 지자체가 직영하는 방안 중에서 각 지자체가 운영 방식을 선택할 수 있도록 했다.
차 대변인은 서울시처럼 급수인구가 30만 명 이상이면 직영을 할 수 있지만 급수인구가 적어 직영이 어려운 곳은 지자체끼리 통합해 운영과 관리를 민간에 위탁할 수 있도록 하겠다는 것이라고 설명했다.
이와 관련해 환경부는 현재 상수도 사업을 하고 있는 164개 지자체 가운데 물 자원이 풍부한 곳과 그렇지 않은 곳을 묶어 60개 안팎으로 통합한 뒤 추후 광역화 규모를 늘리는 방안을 검토 중이다.
한나라당 임태희 정책위의장은 쓰레기 수거 등 환경사업을 민간에 위탁하는 것처럼 공공부문이 수돗물 값을 책정하고 민간은 거기에 맞춰 수수료를 받는 등의 방식으로 수익을 내도록 하자는 것이라며 공공서비스 향상 차원에서 나온 아이디어지만, 수도 민영화는 절대 아니다고 말했다.
당초 정부는 민간이 상수도 사업의 지분을 50% 이상 가질 수 있도록 하는 방안을 검토했지만 수도를 민영화한다는 오해를 살 수 있어 이를 채택하지 않았다.
한편 당정은 공기업 선진화 대상 300여 곳 가운데 100개 정도는 민영화하고 나머지는 상수도 사업처럼 정부 소유, 민간 경영 형태로 운영하는 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082533118</DOCNAME>
<TITLE>촛불-국보법위반 수사 정보 법원노조 직원이 외부 유출</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 공상훈)는 법원 공무원노조 부산지부의 총무부장 임모(30) 씨를 정보통신망 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률 위반 혐의로 23일 구속 수감했다.
임 씨는 올해 6, 7월 법원 공무원노조의 부산지부 오모(44) 위원장의 ID와 비밀번호를 이용해 법원 재판사무시스템에 접속한 뒤 검찰 등이 관계 기관과 공조해 내사 중이던 국가보안법 위반 사건과 집회 및 시위에 관한 법률 위반 사건 등의 각종 압수수색 영장과 체포영장 발부 여부를 조회한 혐의다.
검찰은 임 씨가 서울중앙지검에서 청구한 e메일 등의 압수수색영장 및 체포영장 대상자의 이름과 혐의, 발부 여부를 조회한 뒤 이들 중 일부에게 알려준 것으로 보고 있다.
임 씨가 열람한 영장 대상자 가운데는 국보법 위반 피내사자 외에도 미국산 쇠고기 수입 반대 시위를 주도했던 단체 관계자도 포함되어 있다고 검찰은 전했다. 그러나 임 씨는 재판사무시스템상 영장 내용까지는 접근하지 못했다.
검찰 관계자는 검찰이 내사에 착수한 초기인 데다 수사 정보의 외부 유출을 의심하고 있던 단계여서 수사에 큰 지장을 초래하지는 않았다고 말했다.
이에 앞서 검찰은 21일 임 씨와 오 씨의 자택 등을 압수수색 한 뒤 이들을 체포했다. 그러나 오 씨는 검찰에서 수사 정보 유출은 내가 전혀 모르는 내용이다. 임 씨가 내 ID와 비밀번호를 도용한 것 같다고 말했다. 임 씨도 호기심에서 영장 발부 여부를 조회했을 뿐 외부로 유출한 적은 없다고 주장하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 오 씨를 23일 석방했으며 보강조사를 통해 오 씨의 형사처벌 여부를 판단하고 임 씨가 정보를 유출한 대상자가 더 있는지도 확인할 계획이다.
한국대학총학생회연합과 부산지하철 노조 등에서 활동했던 임 씨는 국가보안법 위반(찬양고무) 혐의로 기소돼 2005년 집행유예를 선고받았으며 2006년 법원 공무원 노조 부산지부의 상근 직원으로 채용됐다.
한편 대법원은 윤리감사관실을 통해 자체적으로 진상을 파악하는 한편 정보화심의관실을 통해 전국 법원 직원들의 재판시스템 접근권의 문제점을 신중하게 검토하고 보완책을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082535308</DOCNAME>
<TITLE>베이징 올림픽 폐막 2012년 런던서 만나요</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
베이징 올림픽에 참가한 한국 선수단이 역대 최고 성적을 거두며 대회를 마무리했다.
한국은 24일 중국 베이징 궈자티위창에서 열린 폐회식을 마지막으로 17일간의 열전을 끝낸 이번 대회에서 금 13개, 은 10개, 동메달 8개를 따내며 종합 7위를 차지했다.
중국은 금 51, 은 21, 동메달 28개를 따내며 사상 처음으로 종합 1위에 올랐다. 2004년 아테네 올림픽에서 1위 미국은 금 36, 은 38, 동메달 36개로 중국에 현격한 차이로 뒤지며 2위에 머물렀다.
한국은 이번 올림픽에서 금메달 10개를 따 종합 순위 10위 안에 든다는 10-10 목표를 세웠으나 이를 초과 달성했다. 금메달 13개는 한국의 올림픽 참가 사상 최다 금메달이다. 한국은 1988년 서울 올림픽과 1992년 바르셀로나 올림픽에서 각각 금메달 12개를 따냈다. 김정행 선수단장은 홈이 아닌 외국 대회에서 최다 금메달 기록을 경신했다는 데 의의가 있다고 말했다.
한국은 남자 유도 60kg급에서 최민호(한국마사회)가 첫 금메달을 따낸 것을 시작으로 수영의 박태환(단국대), 양궁 남녀 단체 등에 이어 태권도와 야구가 1위에 오르면서 대회 기간 동안 꾸준하게 금메달 소식을 전했다.
그동안 한국 스포츠의 불모지로 여겨졌던 수영과 구기 종목인 야구에서 금메달을 따내는 값진 성과를 거뒀다. 태권도가 출전 전 체급을 석권하는 최강자의 지위를 확인했지만 절대 강자로 군림했던 양궁에서는 남녀 개인전 금메달을 외국 선수에게 내주며 좁혀진 세계와의 격차를 확인했다.
기초종목인 육상에서는 여전히 부진을 면치 못했고 전통적으로 강세를 보였던 레슬링에서도 금메달 소식이 없었다. 그러나 역도 배드민턴 등에서의 선전이 이어지면서 목표를 달성할 수 있었다.
세계 204개국에서 참가한 1만500명의 선수단은 중국의 인기 여가수 쑹주잉과 세계 3대 테너로 불리는 플라시도 도밍고가 함께 부른 베이징 올림픽 주제가 너와 나(You and me)를 들으며 4년 뒤 2012년 런던 올림픽에서 다시 만날 것을 기원했다.
이어 베이징 올림픽 주제가가 울려 퍼지는 동안 소수 민족이 많은 윈난성의 소수 민족 출신 예술단원 104명이 나와 민족적인 색체가 드러나는 춤을 추었다. 또 소림사 승려 350명이 쿵푸 시범을 보이기도 했다. 중국 관영 신화통신은 24일 베이징 올림픽이 전 세계에 불도장같은 인상을 남기고 광란의 축제로 마무리됐다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082315278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] KBS 사장 인선, 청와대도 사원들도 물러서야</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2008 07:40</DATE>
<TEXT>
신임 KBS 사장 인선문제로 지난 17일 정정길 대통령실장, 이동관 청와대 대변인, 최시중 방송통신위원장, 유재천 KBS 이사장이 유력 사장 후보와 만난 것은 여러모로 적절치 못했다. 참석자 가운데는 21일 이사회가 추린 5명의 KBS 사장 후보 중 한 사람이 끼어 있었다. 이 대변인은 KBS 개혁을 위한 원로들 목소리를 듣기 위해서였지 인선개입은 아니었다 고 주장했다. 사장 인사를 코앞에 두고서야 KBS 문제를 파악해보겠다고 나섰다는 것인가. 앞뒤가 맞지 않는 해명이다.
방송법 6조에는 방송은 정부를 포함해 특정집단의 목소리를 편향적으로 보도해서는 안 된다고 명시돼 있다. 청와대도 당연히 보도 편향성 시비의 대상이 될 수 있는 이해 당사자다. 방송법에 따라 KBS 이사들과 협의해 후보 제청권을 독립적으로 행사해야 할 KBS 이사장이 사장 인선 및 제청을 앞두고 특정 후보와 함께 청와대 인사들을 만난 것은 일종의 사전 조율을 한 것이라는 의심을 살만하다.
KBS 이사회가 임기가 남아 있는 정연주 사장을 이명박 대통령에게 해임하라고 제청한 것은 방만경영과 함께 노무현 전 대통령의 코드에 맞추어 방송의 중립성 및 공정성을 내팽개치고 편파방송을 일삼았다는 이유에서였다. 그런데 정작 노 전 대통령의 코드를 빼내고 새 대통령의 코드에 맞는 사장을 임명하려는 의도였다면 정 사장 해임은 명분을 잃게 된다. 지금 국민의 눈은 방만경영의 군살을 빼고 방송의 공정성을 유지할 능력이 있는 인사가 KBS 사장으로 임명될지에 쏠려 있다.
공영방송 사수를 위한 KBS 사원행동이란 단체는 낙하산 인사를 막겠다는 명분으로 폭력을 동원해 이사회의 새 사장 인선 절차를 방해하고 있다. 이들이 보여주고 있는 행동은 국민의 자산인 공영방송을 자신들의 것인 양 착각하며, 집단이기주의와 도덕불감증에 빠진 탓으로 볼 수밖에 없다. 폭력적 수단으로 이사회의 사장 인선을 방해하는 사원들이야말로 KBS 신임 사장이 1순위로 개혁해야 할 대상이다.
KBS의 주인은 정부도 KBS직원도 언론단체도 아니고, 수신료와 세금을 내는 국민이다. 사원들은 사장 인선에 개입하는 불법행위를 중단해야 한다. 청와대도 이사회에서 사장 후보를 제청할 때까지 뒤로 물러서 있어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082315658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국의 선물</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2008 07:40</DATE>
<TEXT>
북한 외무성은 한미합동 군사연습 을지프리덤가디언(UFG)을 사흘 전 맹렬하게 비난하고 나섰다. 외무성 대변인은 미국과 남조선 괴뢰당국이 추구하는 대조선 적대시 정책과 북남 대결정책의 명백한 증거라고 주장했다. 그에 앞서 북한 군부도 우리를 군사적으로 압살해보려는 미국의 교활한 술책에 단호한 반격을 가할 것이라며 독설을 퍼부었다. 미국의 테러지원국 명단에서 삭제될 가능성이 열리긴 했지만 북한은 여전히 미국을 적국으로 간주하고 있다.
그런 북한이 미국의 옥수수가 주민들에게 전달되는 모든 분배장소에 미국에서 보내온 선물이라는 한글 글귀가 새겨진 식량 자루 두 개를 세워놓기로 합의했다고 미국의 소리 방송이 어제 전했다. 주민들에게 미국이 원수가 아니라 고마운 나라라고 알리겠다는 것이다. 미국이 보낸 식량은 세계식량계획(WFP)과 미 비정부기구(NGO)를 통해 북한의 148개 군 가운데 131개 군에서 분배된다. 사실상 북한 전역에 미국의 선물이 배포된다는 얘기다. 북한 주민들이 비난에만 익숙하던 미국에 대해 어떤 생각을 하며 식량을 받을지 궁금하다.
미국은 5월 북한에 50만t의 식량을 지원하겠다고 약속한 후 지금까지 옥수수 9만3천t을 보냈다. 북한은 식량지원을 수용하면서 이례적으로 많은 양보를 했다. 미국은 식량이 굶주리는 주민에게 전달되는 것을 확인하기 위해 59명의 감시요원 파견을 요구해 관철시켰다. 미 NGO가 북한에 보낸 16명의 감시요원 중에는 우리말을 하는 한국계 미국인이 3명이나 포함됐다. WFP도 식량 분배를 철저히 감시하기 위해 4개 지역에 사무소를 신설했다.
북한이 그만큼 심각한 식량난을 겪고 있다는 증거다. 마침 WFP가 우리 정부에 옥수수 15만t에 해당하는 6천만 달러의 지원을 요청했다. 굶주리는 북녘 동포에게 반드시 전달이 된다면 WFP를 통한 간접지원이라 해도 적극적으로 동참할 필요가 있다. 북한에 직접 식량을 보내려는 정부의 계획에 차질이 빚어진다고 아쉬워할 까닭도 없다. 남한의 선물이라는 꼬리표를 달지 못해도 북한 주민의 많은 생명을 구할 수 있다면 인도적 차원에서 WFP 요청을 수용해야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082316228</DOCNAME>
<TITLE>장마 예보 내년부터 안한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2008 07:40</DATE>
<TEXT>
여름철 집중호우를 가리키는 장마라는 용어가 내년부터 일기예보에서 사라진다.
기상청은 22일 장마가 끝나도 국지성 호우 등 비가 내리는 사례가 많아 장마 예보가 무의미해졌다며 내년부터는 장마의 시작과 종료 시점을 예보하지 않기로 했다고 말했다.
올해도 매년 5월 장마의 시작과 종료 시점을 발표했던 기존 방침을 바꿔 장마 시작 시점만 예측했을 뿐 종료 시점은 예보하지 않았다.
우리나라는 최근 지구온난화의 영향으로 장마전선뿐만 아니라 태풍, 대기불안정, 기압골 등 다른 기상 요인의 영향을 받아 국지성 호우나 비가 내리고 있다.
지난해 기상청은 7월 25일 장마가 끝날 것이라고 예보했지만 이후 강수량이 장마 기간보다 많았다.
이 때문에 일부 기상학자와 전문가들은 실생활에서 구태여 장마 기간과 대기불안정 등으로 인한 우기를 구분하는 것에 큰 의미가 없다고 지적하고 있다.
기상청은 국민은 여름철에 집중적으로 내리는 비를 장마라고 생각하지만 기상학적으로는 장마전선에 따른 강우만 장마라고 부른다며 기상청에서 기상학적인 장마만 발표하면 오히려 혼란을 부추길 수 있다고 말했다.
기상청은 내부적으로 장마의 시작 및 종료 시점은 분석하지만 학술자료로만 활용한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082316288</DOCNAME>
<TITLE>신냉전기류 세계 경제에 찬물</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2008 07:40</DATE>
<TEXT>
그루지야 사태로 촉발된 미국-러시아 간 신냉전 기류가 국제유가 불안을 재연시키는 등 본격적으로 글로벌 경제에 부담을 주기 시작했다.
국제정세 불안이 미국 경제 회복을 더디게 만들 것이라는 우려에 달러화가 약세로 돌아서면서 금값 등 상품 가격이 급등세를 보이고 있고 러시아에서는 외국인투자가의 엑소더스(이탈 현상)가 이어지고 있다.
21일 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 10월 인도분 미국 서부 텍사스산 원유 가격은 전날에 비해 배럴당 5.62달러(4.9%) 급등한 122달러로 마감했다. 이는 약 3주 만의 최고치.
최근 110달러대 초반에서 안정세를 보이던 국제유가가 이날 반등한 것은 러시아와 미국 등 서방진영 사이의 긴장이 고조되고 있기 때문이다.
미국이 미사일 방어(MD) 기지 구축을 위해 패트리엇 요격미사일 10기를 폴란드에 배치키로 하자 러시아는 외교적 수단 이상으로 대응하겠다고 으름장을 놓고 있다.
러시아는 이날 그루지야의 주요 석유 수출항을 봉쇄하고 유럽에 대한 천연가스 공급을 통제할 수도 있다고 경고했다.
러시아는 사우디아라비아에 이어 세계 2위의 석유 생산국. 그루지야는 카스피 해 원유의 지중해 수출용 송유관이 지나가는 요충지다.
또 러시아는 유럽연합(EU) 국가 원유 소비량의 4분의 1, 천연가스 소비량의 절반을 공급하고 있다.
러시아가 에너지를 무기 삼아 공급을 중단할 경우 유가 불안은 장기화될 수도 있다.
에너지 전문업체인 라이언 오일 앤드 가스 파트너스의 닐 라이언 이사는 유가 안정의 요인은 사라지고 시장이 다시 공급 불안과 지정학적 불안에 의해 영향을 받고 있다고 진단했다.
미국과 러시아의 긴장이 고조되면서 달러화 가치도 떨어졌다.
이날 오후 4시 38분 현재 뉴욕 외환시장에서 달러당 유로 환율은 전날에 비해 1.52센트(1.03%) 급등(달러 가치 하락)한 1.4900달러를 나타냈다. 엔-달러 환율은 1.38엔(1.26%) 급락(엔화 가치 상승)한 108.47엔이었다.
달러화 가치 하락은 상품시장을 또다시 불안하게 만들고 있다. 이날 달러화 급락 여파로 투기자금이 상품시장으로 몰리면서 뉴욕상업거래소에서 주요 상품가격 벤치마크지수인 로이터-제프리 CRB지수가 405.92로 3.7% 급등했다. 금 12월물은 22.70달러(2.8%) 급등한 온스당 839달러에 거래됐고 은 가격도 5.2% 급등했다.
러시아 증시는 그루지야 사태가 본격화된 8일 이후 6.5%나 빠졌다. 외환보유액도 지난 한 주간 164억 달러 이상 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082317308</DOCNAME>
<TITLE>이명박호 쇠고기 파동-원구성 대치 뚫고 새출발</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2008 07:40</DATE>
<TEXT>
이 대통령은 보수는 물론 중도층까지 포괄하는 531만 표의 압도적 표차로 당선됐지만 고유가와 원자재 가격 급등을 비롯한 경제환경 악화, 대선 이후 불과 4개월 만에 치러진 총선 등으로 인해 집권 초기 허니문 기간을 갖지 못했다.
1998년 정권 교체로 출범했던 김대중 정부도 집권 초 인적 물적 토대의 취약이라는 어려움을 겪었지만 외환위기라는 절체절명의 과제가 역으로 국정 운영에 필요한 국민적 단합과 협조라는 긍정적 환경을 조성해 준 측면이 있다.
5년 전 노무현 정부는 영남 출신 대통령에 호남 기반 여당, 수도이전 공약을 고리로 한 충청권의 지지, 노사모와 386, 좌파세력, 인터넷과 방송의 절대적 지원을 바탕으로 코드와 이념형 정책프로그램을 밀어붙였다.
1993년 출범한 김영삼 정부는 첫 문민정부임을 내세워 범여권을 장악하고 오랫동안 준비해 온 고위 공직자 재산공개, 하나회 해체, 금융실명제 실시 등 개혁 과제들을 속전속결로 처리할 수 있었다.
그러나 김영삼 정부는 소통령 김현철 씨의 인사 및 국정 개입 논란으로, 김대중 정부는 호남 편중 인사와 햇볕정책의 무리한 추진으로 인한 남남갈등으로, 노무현 정부는 편가르기식 정치와 반기업 정서, 포퓰리즘으로 이후 국정 운영의 부담 요인을 스스로 초래했다는 평가다.
이명박 정부도 임기 초 국정 위기를 초래했던 소통 부족과 인선 문제, 그리고 정책 혼선을 어떻게 극복할 것이냐에 향후 진로가 달려 있다는 것이 여권의 인식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082200138</DOCNAME>
<TITLE>올림픽 꿈을 향해, 1460일간 땀방울 외로움 이겨낸 투혼의 챔프들</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 13:39</DATE>
<TEXT>
스포트라이트도 함성도 없습니다.
한국 여자 핸드볼대표팀을 주제로 한 TV광고에 나오는 멘트다. 4년마다 한 번씩 열리는 올림픽에는 많은 비인기 종목이 참가한다. 일명 메달 가능성 종목이라 불리는 종목들은 이때 많은 관심을 받는다.
같은 태극마크를 달았지만 아무런 시선도 관심도 없는 종목들도 있다. 열악한 시설에서 수년간 땀을 쏟은 이들의 목표는 금메달보다 값진 예선 통과다. 높은 세계의 벽과 부닥쳐 최선을 다한 그들은 가능성을 보았기에 금메달보다 더 빛날 수 있는 이유다.
한국 육상 기대주 이정준(24안양시청)은 18일 남자 110m 허들에서 한국 트랙 선수로는 사상 처음으로 예선 1회전(13초65)을 통과했다.
이정준은 2회전에서 13초55를 뛰어 자신이 보유하고 있던 종전 한국기록(13초56)을 100분의 1초 앞당기는 성과를 거뒀다. 8명 중 6등으로 들어온 이정준은 1위 다이론 로블레스(22쿠바)의 13초19에는 크게 뒤졌다.
전체 18위로 아쉽게 준결승에 진출하지 못한 이정준은 처음 뛰어본 올림픽에서 많은 것을 배웠다. 기술적으로 보완할 부분이 많음을 깨달았다고 말했다.
여자 카누 25년 역사상 올림픽에 처음으로 자력 출전한 이순자(30전북체육회)는 19일 열린 여자 카누 1인승(K-1) 500m 3조 예선에서 1분58초140을 기록해 같은 조 8명 중 꼴찌로 예선 탈락했다.
이순자는 경기에 나서기까지 모든 것을 혼자 해결했다. 베이징에 도착했을 때부터 그를 맞아주는 서포터는 물론 현지적응과 행정적인 부분을 도와주는 사람은 없었다. 경기장 출입이 가능한 AD카드도 배정받지 못해 발을 굴러야 했다.
훈련 과정도 힘겨웠다. 그가 탈 배는 비용문제로 가져오지 못해 현지에서 급하게 공수했다. 지난해 영입한 헝가리 코치도 통역이 없어 세밀한 의사소통은 불가능해 홀로 훈련을 해야만 했다.
이순자는 말도 못할 정도로 외로웠고 힘들었지만 정말 최선을 다했다. 올림픽이라는 큰 경기에서 많은 것을 배우고 간다. 꼴찌이지만 만족스럽다고 말했다.
한국 승마 선수로 첫 올림픽 자력진출에 성공한 마장마술의 최준상(30삼성전자승마단)은 15일 마장마술 개인 경기에서 출전 선수 47명 중 46위를 기록했다. 한 선수가 중도에 경기를 포기했기 때문에 출전 선수들 중에서는 최하위인 셈이다.
그는 아시아경기 2회 연속 개인전과 단체전 2관왕을 차지한 아시아 정상급 선수였다. 이번 올림픽 진출을 위해 11개월간 해외에서 훈련하며 지냈지만 세계의 벽은 높았다.
최준상은 목표가 있기 때문에 부끄러운 꼴등은 아니다. 2012년 런던 올림픽에도 꼭 출전하겠다고 말했다.
한국 유일의 다이빙 대표 손성철(21한국체대)은 18일 다이빙 남자 3m 스프링보드 예선에서 6라운드 총점 353.35점을 받아 29명중 29위를 기록했다. 515.50점을 받은 1위 허충(중국)과는 무려 162.15점 차로 18명이 올라가는 준결승 진출에는 실패했다.
2월 다이빙 월드컵에서 힘겹게 올림픽 티켓을 따낸 손성철은 이후 6개월 동안 태릉선수촌 수영장에 다이빙대가 없어 청주에서 홀로 떨어져 해야 했다. 경기장에서 그를 응원하는 사람은 코치 단 한 명뿐이었다.
도로사이클 박성백(24서울시청)은 10일 만리장성 코스를 7바퀴 도는 245.4km 질주에 나서 90명 중 88등으로 들어왔다. 1988년 서울 올림픽 이후 한국 선수로는 처음으로 올림픽 남자 개인 도로전에 나선 박성백은 목표했던 완주는 꼭 이뤄내고 싶었다. 가장 끔찍했던 건 아무도 시선 한 번 주지 않는 외로움이었다고 말했다.
사이클의 이민혜(23서울시청)도 여자 포인트레이스에서 선두 그룹에 한 바퀴나 처진 끝에 꼴찌로 결승선을 통과했다. 육상 여자 포환던지기 이미영(29태백시청)은 16일 열린 조 예선에서 17명 중 17위를 기록해 예선 탈락했다. 비록 세계적 선수들과는 큰 차이로 예선에서 탈락했지만 이들이 보여 준 투혼은 금메달감이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082200208</DOCNAME>
<TITLE>중앙 공무원 7617명 개인정보 인터넷 유출</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
중앙부처 공무원 7617명의 개인 정보가 인터넷에 무더기로 유출된 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 이번 유출 자료들에는 공무원의 주민등록번호를 비롯해 휴대전화 번호와 행정망 접속 ID까지 포함돼 국가 전산망에 대한 해킹 우려마저 제기되고 있다.
21일 교육과학기술부에 따르면 인사과 공무원의 실수로 감사원, 검찰, 농림수산식품부, 문화재청 등 수십 개 중앙부처 공무원 7617명의 소속기관, 부서명, 직급, 이름, 주민번호 등이 담긴 08. 4월 중 사이버교육 수료자 명단이 5일 홈페이지에 게시됐다.
교과부 측은 을지연습을 맞아 자체 보안점검을 시작한 18일에야 이 사실을 발견하고 홈페이지에서 해당 파일을 삭제했지만 일부 인터넷 검색 엔진에서는 21일 오전까지 해당 파일에 대한 다운로드가 가능했다. 보름이 넘게 중앙부처 공무원 수천 명의 개인정보가 인터넷에 떠돌아다닌 것.
교과부 행정정보화담당관실 관계자는 보안담당 직원이 구글에서 해당 파일을 내려받을 수 있다는 사실을 오늘(21일) 추가로 발견해 오후 3시경 소스 코드를 통째로 서버에서 지웠다고 밝혔다. 통상 구글 등 인터넷 검색엔진은 검색한 홈페이지의 자료가 삭제되더라도 자체 서버 캐시에 흔적이 남는다.
이와 함께 인터넷에 유출된 행정안전부 89월 중 교육대상자 확정이라고 씌어 있는 엑셀 파일에는 서울대 등 각 국립대 공무원 106명의 소속부서, 직급, 성명, 휴대전화 번호, 행정망 접속 ID 등이 모두 적혀 있다.
홈페이지에 게시된 같은 이름의 자료에는 휴대전화 번호와 ID만 빠져 있어 내부 회람용으로 따로 만든 자료가 인터넷에 유출된 것으로 보인다.
교과부 홈페이지 관리 담당자는 이 같은 자료가 인터넷에 유출됐다는 말은 처음 듣는다며 내부 자료가 어떤 경로로 유출됐는지 아직 파악이 안 된다고 말했다.
이에 대해 정보기술(IT) 전문가들은 교과부 측이 서버에 자료를 올릴 때 개인정보를 자체적으로 필터링할 수 있는 보안 시스템을 설치하지 않은 것이 이번 개인정보 유출사건의 근본적인 원인으로 보고 있다.
실제로 올해 집행하기로 돼 있던 교과부의 개인정보 필터링 시스템 구입 예산이 내년으로 연기돼 현 교과부 서버는 개인정보 보호에 취약한 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082200218</DOCNAME>
<TITLE>지방 광역시 3억이하 2주택 양도소득세 중과대상서 제외</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
앞으로 집을 1채 가진 사람이 부산 대구 광주 울산 대전 등 5개 지방 광역시에 있는 공시가격 3억 원 이하인 집을 사서 2주택자가 돼도 집을 팔 때 양도소득세가 중과되지 않는다.
또 서울과 경기 과천시, 성남시, 고양시 등 수도권 주요 지역에서 전용면적 85m 초과인 아파트를 사는 사람은 분양 후 3년만 지나면 아파트를 팔 수 있다.
정부와 한나라당은 21일 당정협의를 갖고 이 같은 내용의 주택공급 기반 강화 및 건설경기 보완 방안을 발표했다.
보완 방안에 따르면 이르면 10월부터 2주택자가 지방 광역시에 있는 3억 원 이하의 주택을 팔아도 일반 세율(936%)을 적용받게 된다. 지금은 2주택자가 광역시의 1억 원 이하 주택을 팔 때만 일반세율을 적용받고 1억 원이 넘으면 50%의 세율이 적용된다.
예컨대 서울에 6억 원, 부산에 3억 원짜리 집을 가진 사람이 각각 1억 원의 시세차익을 남겼을 때 지금 집을 팔면 양도세로 5000만 원을 내야 하지만 앞으로는 2400만 원만 내면 된다.
또 세무서와 지방자치단체에 임대사업자로 등록한 사람이 비수도권 지역에 있는 149m 이하, 공시가격 3억 원 이하 주택 1채 이상을 7년 이상 세를 주면 양도세 중과를 받지 않고 종합부동산세도 내지 않게 된다.
서울에 5억 원, 부산에 3억 원짜리(149m 이하) 주택을 가진 2주택 보유자가 임대사업자로 등록한 뒤 부산의 주택을 7년 이상 세를 주면 종부세를 내지 않고 양도세도 일반세율로 내면 되는 것이다. 지금은 85m 이하 주택을 5채 이상 사서 10년 이상 세를 줘야 세제상 혜택을 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082200418</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 16개 시도지사와 통합 정책협의 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 지도부가 조만간 당 소속 12명의 시도지사를 한자리에 불러 정책협의회를 여는 방안을 추진 중이다.
한나라당 고위 관계자는 21일 최근 일부 자치단체장이 정부 여당에 섭섭함을 표시하고 있는 만큼 당 차원에서 이들의 요구를 들어보고 지방발전 정책을 협의할 것이라고 말했다.
이는 최근 당 소속 광역단체장인 김문수 경기지사와 이완구 충남지사가 각각 수도권 규제 완화 지연과 충남 홀대에 불만을 토로하며 대통령과 당을 향해 거친 말을 쏟아낸 데 대한 대응으로 보인다.
차기 대권을 노리는 당 소속 일부 광역단체장의 문제 제기를 제대로 관리해야 2010년 지방선거를 앞두고 기강이 흔들리는 사태를 막을 수 있다는 것이 당 지도부의 인식이다.
허태열 최고위원도 이날 최고위원회의에서 시도지사, 시장, 군수 등과 중앙당 간 교류와 소통을 상시화해야 한다고 제안했다.
그는 일부 광역자치단체장의 궤도를 이탈한 언동 때문에 국민이 볼 때는 한나라당이 기강도 없는 당으로 보일 수 있다며 자치단체장과 중앙당의 소통 부재로 문제가 더 불거진 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082298178</DOCNAME>
<TITLE>디자인 산업 캠퍼스에 꽃피다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
모니터가 설치된 테이블에 앉아 그룹 스터디를 하던 유은정(23작곡과 3학년) 씨는 공부하다 머리를 식힐 때는 테이블에 연결된 잭에 이어폰을 꽂고 인터넷으로 올림픽경기를 본다고 말했다. 이 건물은 지하 3층, 지상 6층에 3만3428m(1만112평) 규모로, 동영상 자료를 편집할 수 있는 편집기와 고화질(HD) 카메라를 갖춘 스튜디오도 있다. 투명보드와 컴퓨터가 설치된 스터디룸에 소규모 영화관까지 갖춰 도서관이 복합문화공간으로 탈바꿈했다. 대학에 혁신적인 디자인과 복합적인 기능을 가진 대규모 건물들이 속속 들어서고 있다.
캠퍼스 첨단빌딩대전
서대문구 대현동 이화여대에는 올해 4월 이화캠퍼스복합단지(ECCEwha Campus Complex)가 문을 열었다. 프랑스 건축가 도미니크 페로 씨가 설계한 ECC는 언덕이 있는 지형을 활용해 가운데에 계곡을 파 거대 통로를 만들고 양쪽에 건물을 집어넣었다.
ECC가 들어서면서 캠퍼스 모습은 정문 입구부터 완전히 변했다. 땅 아래에 건물이 지어져 지하 6층, 지상 1층(연면적 6만8657m2만769평)으로 구성됐지만 지하라는 느낌은 주지 않는다. 외벽은 모두 유리로 처리해 자연채광 활용도를 높였다. 지하공기가 건물 내부로 순환해 에너지를 1015%가량 절약한 것도 특징이다.
홍익대 서울캠퍼스(마포구 상수동)에는 가운데가 사각형 모양으로 뚫린 홍문관이라는 대형 건물이 정문 역할을 한다. 2006년 말 완공된 홍문관은 독특한 디자인으로 이 지역의 랜드마크로 자리 잡았다. 지하 6층, 지상 16층(연면적 6만1037m1만8464평) 규모로, 공사비만 1000억 원이 들었다.
고려대도 2002년 성북구 안암동 캠퍼스 지하에 중앙광장을 완공해 캠퍼스 지형을 바꾼 데 이어 2006년 9월 자연계 캠퍼스에 지하광장인 하나스퀘어를 완공했다. 하나스퀘어(지하 3층, 지상 1층연면적 8500평)는 물에 배가 떠있는 모양으로 디자인된 것이 특징이다. 이곳에는 강의실과 세미나실은 물론 피트니스센터, 공연장, 전시실, 햄버거 가게도 있다.
첨단 빌딩은 대학 이미지에도 도움
건축 전문가들은 도시에 불고 있는 대형화, 복합화 바람이 캠퍼스에도 나타나고 있다고 분석했다.
단국대 건축학과 이재훈 교수는 과거에는 건물별로 기능이 나눠졌지만 최근에는 한 건물에서 모든 욕구를 해결할 수 있도록 각종 시설을 한데 모으는 추세라며 대학들도 첨단 대형 건물을 통해 인근 상가가 담당했던 기능을 흡수하고 있다고 말했다.
이 교수는 디자인 측면에서 이화여대의 ECC, 홍익대의 홍문관 등은 기존에 없던 새로운 건물 유형을 제시했다고 덧붙였다.
대학들은 대형 첨단 빌딩을 통해 공간 부족 문제를 해결하는 동시에 세련되고 앞서 간다는 인식을 줌으로써 학교 이미지를 높이는 데도 활용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082299528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 화산과 노을</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
붉게 소용돌이치는 하늘 아래 두 귀를 막고 있는 유령 같은 사람의 모습을 표현한 에드바르 뭉크의 절규는 근원을 알 수 없는 현대인의 공포심과 광기를 표현한 걸작이다. 미술평론가들은 그림의 주인공은 일생 동안 정신분열증에 시달리며 사람들과의 소통을 두려워했던 화가의 자화상이라고 설명한다. 그런데 몇 해 전 미국 텍사스대 연구진이 그림 속 남자를 그토록 절규하게 만든 것은 화산 폭발이다라는 이론을 내놓아 눈길을 끌었다.
연구진은 뭉크가 살았던 오슬로를 샅샅이 뒤져 그림 속 남자가 비스듬히 서 있는 배경과 똑같은 협만을 찾아냈다. 그 풍경은 절규의 초기 스케치와 일치했다. 연구진이 뭉크가 서 있었을 것으로 추정된 자리에 서본 결과 뭉크가 본 것은 1883년 인도네시아 크라카타우 섬에서 발생한 화산 폭발의 여파로 생긴 저녁노을이란 결론을 내렸다. 당시 폭발로 뿜어져 나온 엄청난 화산재는 전 지구로 흩어져 미국과 유럽에 몇 달간 강력한 노을을 만들었다. 뉴욕 주 소방대원들이 이 노을을 실제 불로 착각하고 출동했다는 일화가 있을 정도였다.
요즘 서유럽에도 뭉크가 살았던 때처럼 화산재가 만든 노을의 절경이 펼쳐지고 있다고 한다. 미국 알래스카 주 카사토치 화산이 폭발하면서 뿜어낸 화산재가 성층권으로 올라가 서풍을 타고 네덜란드, 벨기에, 덴마크 상공에 다다르면서 환상적 노을을 선사하고 있다는 것이다. 미세한 먼지인 화산재가 해질 무렵의 태양광선을 살짝 가리면 엄청나게 붉고 펄럭이는 듯한 노을이 탄생한다.
바람이 머물다간 들판에/모락모락 피어나는 저녁연기/색동옷 갈아입은 가을언덕에/빨갛게 노을이 타고 있어요. 동요 노을은 한국인이 가장 좋아하는 창작동요 1위로 선정되기도 했다. 한국인에게 노을만큼 정답고 아련한 어린 시절의 추억을 떠올리게 하는 것도 드물다. 그러나 노을은 보기엔 근사해도 반갑지 않은 자연현상이다. 대기 중 먼지가 많으면 태양광선 중에서 파장이 짧은 파란색은 산란되고 파장이 긴 빨간색은 산란되지 않아 하늘이 붉게 물드는 현상이기 때문이다. 이제부터는 멋진 노을을 보게 되면 감상에 젖기에 앞서 건강 보호를 위해 마스크라도 써야 할 건가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082299828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이념형 부동산 정책 반면교사삼아야 성공한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
이명박 정부는 어제 얼어붙은 건설 경기를 살리고 꽉 막힌 부동산 거래의 숨통을 트겠다며 부동산시장 활성화 대책을 발표했다. 인천 검단신도시 주변과 오산 세교지구에 신도시를 조성하고 재건축 관련 규제를 대폭 완화하며 광역시에서 1가구 2주택자에 대한 양도세 중과 배제 대상을 확대해 지방의 미분양 해소를 촉진한다는 것이 주요내용이다.
지방의 미분양 사정이 수도권보다 훨씬 심각한 점을 감안하면 광역시의 미분양 아파트에 세제 혜택을 늘린 것은 수긍이 간다. 건설업계는 전매제한 기간의 단축 조치가 수도권에서 공급할 아파트의 분양률을 높이는데 도움이 될 것으로 기대하고 있다. 하지만 거래 실종 상태에 빠져 있는 수도권에서 주택 거래의 물꼬를 터줄 세제 대책이 나오지 않은 것은 아쉬운 대목이다. 정부 여당은 부자당이라는 비난이 두려운데도 노무현 정부가 부동산과 관련해 세제와 금융에 대못 규제를 박아놓은 상황에서 섣불리 뽑을 엄두를 내지 못하고 있는 것이다. 무리한 조세제도는 해소해야 마땅하다.
노무현 정부는 하늘이 두 쪽 나도 부동산은 잡겠다며 5년 동안 크고 작은 부동산 대책을 40차례나 발표했다. 노 정부는 종합부동산세 신설과 양도소득세 중과라는 세금 폭탄으로 시장 기능이 사실상 마비되자 이를 부동산 시장 안정으로 포장하고는 참여정부의 치적으로 내세웠다. 그러나 노 정부의 이념형 부동산 정책은 총체적 실패로 결론이 났다. 국토 균형개발이란 명분으로 행정중심도시 혁신도시 기업도시를 만든다며 전국 곳곳을 들쑤시며 5년간 87조원의 토지보상비를 풀어 땅값 집값을 폭등시켰다.
노 정부의 부동산 정책은 강남 부자들에게만 세금 고통을 준 것이 아니고 중산층과 서민을 더 어렵게 만들었다. 버블세븐 지역을 중심으로 아파트 값이 폭등해 중산층의 좌절감을 키웠고 전세금을 올려 서민을 화나게 했다. 거래가 끊겨 집을 팔지도 사지도 못하는 실수요자들의 고통에는 아예 눈을 감아버렸다. 미분양 아파트가 20만 채를 넘는 현실을 외면해 건설경기의 깊은 침체를 부르고 서민의 일자리를 빼앗았다.
노 정부의 부동산 정책을 관통한 것은 국민 편 가르기와 부자 때리기였다. 아직도 좌파이념코드에 사로잡힌 노 정부가 시장원리를 무시하고 박아놓은 대못을 뺄 곳이 수두룩하다. 이번 대책에도 섣부른 부동산 대책이 집값 폭등으로 이어지지 않도록 고심한 흔적이 엿보이지만, 시장은 기대에 미치지 못한다는 반응을 보인다. 다음달 1일 발표하는 세제개편안에서는 노 정부의 부동산 정책을 반면교사로 삼아 부작용을 최소화하면서도 효과를 높일 정책을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082184288</DOCNAME>
<TITLE>조국에 첫 메달 국민 영웅으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2008 06:31</DATE>
<TEXT>
삼천만 체력은 오히려 건재하다. <중략> 온 몸의 힘을 다 모아 싸우는 역도에 있어 김 군이 백이십키로 오백을 들어 인류로서 큰 힘을 자랑하다니 참으로 민족의 기쁨이 아닐 수 없구나.
60년 전인 1948년 8월 12일 동아일보 2면에는 이런 기사가 실렸다.
당시 런던 올림픽 역도 미들급에서 김성집(89) 옹의 눈부신 활약을 보도한 내용이었다. 김 옹은 광복 후 첫 올림픽에 출전해 한국인 최초로 올림픽 동메달을 목에 걸었다.
기사 내용처럼 당시 김 옹의 쾌거는 국제무대의 변방으로 미미하기만 하던 한국 스포츠의 존재를 만방에 알리며 국민을 열광시켰다.
김 옹처럼 2008 베이징 올림픽에서는 그 어느 때보다 스포츠 약소국의 값진 메달이 쏟아져 관심이 집중되고 있다. 열악한 환경을 극복하고 따낸 이런 국가들의 메달은 수영 황제 마이클 펠프스(미국)의 수영 8관왕 등극과 중국과 미국의 메달 경쟁 못지않게 신선한 감동과 희망의 메시지를 전해 주므로 박수갈채를 받기에 충분하다.
우선 올림픽 메달 순위표의 끄트머리를 보면 이름도 낯선 아프리카 국가들이 줄줄이 눈에 띈다.
2006 독일 월드컵에서 한국과 예선 같은 조에 묶이면서 국내에 비로소 알려지기 시작한 토고의 뱅자맹 보크페티(27)는 카약 남자 슬라롬 1인승에서 동메달을 차지했다. 토고 사상 첫 올림픽 메달이다. 토고 출신 아버지와 프랑스인 어머니 사이에서 태어난 보크페티는 일약 토고의 영웅으로 떠올랐다.
아프리카 동쪽 인도양에 인구 120만 명에 불과한 작은 섬나라 모리셔스도 처음으로 올림픽 메달리스트를 배출하는 감격을 누렸다. 모리셔스 복싱 대표팀 브루노 줄리(30)는 18일 밴텀급 8강전에서 헥토르 만사니야(베네수엘라)를 13-9 판정으로 꺾고 동메달을 확보했다. 1984 로스앤젤레스 올림픽에 처음 출전한 모리셔스는 줄리의 남은 경기 결과에 따라 메달 색깔이 금빛이나 은빛으로 바뀌기를 기대하고 있다. 정수리만 오렌지색으로 물들이고 나머지는 삭발을 한 이색 헤어스타일을 한 줄리는 내 목표는 금메달이라며 각오를 다졌다. 그는 정부로부터 2만5000유로(약 3800만 원)의 포상금을 약속받았다.
3개 종목에 걸쳐 5명의 선수로 이뤄진 미니 대표팀을 파견한 파나마는 올림픽 출전 60년 만에 처음으로 금메달을 따냈다. 인구 349만 명에 불과한 파나마 국기를 달고 필드에 나선 어빙 살라디노는 육상 남자 멀리뛰기에서 8m34로 시상대 꼭대기에 섰다. 파나마는 1948년 런던 대회 육상 100m와 200m에서 동메달을 딴 뒤 60년 동안 노메달에 그친 한을 풀었다.
바레인은 모로코에서 귀화한 라시드 람지를 앞세워 최초의 올림픽 메달을 황금빛으로 채색했다. 람지는 육상 남자 1500m에서 3분32초94로 맨 먼저 골인해 제2의 조국에 영광을 바쳤다.
몽골의 투브신바야르 나이단은 유도 남자 100kg급에서 금메달을 거머쥐었다. 한때 대제국으로 세계를 호령하다 현재 인구 250만 명의 작은 나라로 전락한 몽골은 전통 씨름 선수 출신인 나이단을 앞세워 첫 금메달을 획득했다.
중앙아시아의 타지키스탄은 라술 보키예프가 유도 남자 73kg급에서 동메달을 따며 올림픽 첫 메달을 등록했다. 타지키스탄의 인접국인 키르기스스탄은 레슬링 그레코로만형 66kg급에서 카나트벡 베갈리예프가 사상 첫 은메달을 모국에 선사했다.
인구가 11억 명에 이르지만 스포츠에서는 약체였던 인도는 아브히나브 빈드라가 사격 남자 공기소총 10m에서 금메달을 따면서 축제 분위기에 빠졌다. 올림픽 사상 처음으로 개인 종목 금메달을 딴 빈드라는 지난 주말 금의환향 후 연일 축하 행사에 초청되고 있으며 수억 원의 포상금에 평생 기차 무료 이용권 등이 주어졌고 부자인 아버지에게서 500억 원 상당의 호텔까지 받게 돼 돈방석에 앉았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082185198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반년지지부진했던 이정부, 이젠 속도 내라</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2008 06:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 18일 국무회의에서 지난 반년의 국정운영에 대해 일손을 놓고 있었던 기간은 아니며 생각보다 많이 일하면서 워밍업한 기간이었다고 자평했다. 그러나 임기 초반의 6개월은 가볍게 여길 수 있는 짧은 시간이 결코 아니다. 지난 반 년 간, 아니 인수위 시절을 포함해 8개월간 무엇이 어디서부터 잘못됐기에 국정 동력이 현저하게 약화됐는지, 엄숙한 자성과 냉철한 문제분석이 필요하다. 이 대통령은 본격 등판에 앞서 몸을 푸느라고 그랬다고 했지만 나날의 삶이 절박한 수많은 국민한테 이런 말은 들려주지 않음만 못하다. 이 대통령은 야후닷컴과의 인터뷰에선 내년 말쯤 가면 경제가 회복될 수 있는 기회가 있을 것이라고 했지만 경제 대통령이 아니라 경제 평론가처럼 느껴지게 한다.
이 정부는 경제 살리기를 내걸고 출범했지만 실전에선 무엇 하나 제대로 한 게 없다. 규제를 확 없앨 듯이 목소리를 높였지만 기업 투자도, 일자리 창출도 오히려 뒷걸음질이다.
물론 얘기치 않은 촛불시위로 집권 초에 단행해야 할 개혁과제 추진에 차질이 생겼고, 민생 대책은 국회 공전으로 논의조차 못했으니 정부로서도 어려움이 있었을 것이다. 그렇더라도 당정이 긴밀히 조율해 국정과제의 우선순위를 따져 좌고우면하지 않고 밀어붙였더라면 사정은 달라졌을 수 있다. 청와대나 부처나 민감한 문제들은 결정을 미루고 반대세력의 눈치만 살피다가 이 모양이 된 것이다.
이제라도 정부는 무력감을 떨치고 매사 정면 승부한다는 자세로 나서야 한다. 국익을 위해 반드시 해야 할 일이라면, 설령 추진과정에서 야당의 반대가 있더라도 극복해야 한다. 평가는 국민이 총체적으로 하는 것이다.
그런 점에서 정부가 오늘 발표하는 부동산시장 활성화방안을 시작으로, 추석 민생대책(22일), 쌀가공산업 종합대책(23일), 2차 공기업 선진화 및 2단계 대학자율화 방안(25일), 국가에너지종합계획(28일) 등을 내놓고 다시 정책 드라이브를 걸기로 한 것을 우리는 주목한다. 이들 정책에 경제체질 강화와 민생고 해결에 실질적 도움이 되는 내용이 담기기를 기대한다. 지지부진했던 반년의 질곡에서 벗어나 민생 대책을 속도감 있게 수립, 집행하는 정부로 거듭 나 정권교체의 뜻을 살리기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082185248</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 광고조회 부풀리기 클릭 못한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2008 06:31</DATE>
<TEXT>
광고료를 늘릴 목적으로 부당하게 광고 조회 수를 부풀리거나 인터넷 포털의 검색 결과와 검색어 순위의 인위적 조작을 함께 금지하는 입법이 추진된다.
방송통신위원회는 이 같은 내용을 담은 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(정보통신망법) 개정안을 올해 11월 국회에 제출할 예정이라고 20일 밝혔다.
광고 조회 수 부풀기(부정클릭)는 누리꾼의 조회 수만큼 광고료를 내도록 하는 포털 등의 인터넷 광고에서 거짓으로 조회 수를 증가시키는 행위로 광고주는 부당하게 광고료를 더 부담해야만 했다.
인터넷에 월평균 100만 원가량 지출하는 자영업자 등 광고주들은 인터넷 광고비의 상당 부분이 부정클릭에 의한 것으로 의심하고 있으며, 미국의 경우 전체 인터넷 광고 조회 수의 28.3%가 부정클릭인 것으로 알려져 있다.
또 방통위는 특정 세력이 부정한 목적으로 인터넷 포털에서 특정 단어를 집중적으로 검색해 검색어 인기 순위를 조작하는 행위도 금지하기로 했다.
방통위 당국자는 정보검색 순위의 객관성과 공정성을 확보하고 소수에 의해 의도적으로 사회 이슈가 제기되는 현상을 방지하기 위한 것이라고 설명했다.
개정안에 따르면 인터넷 광고 부정클릭과 검색 결과 조작 행위는 1년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금형에 처해진다.
또 방통위는 권리침해 우려가 있는 포털 게시물이 피해자의 요청으로 임시 삭제된 경우, 게시물을 올린 사람이 이의를 신청하면 7일 이내에 방송통신심의위의 심의를 거쳐 게시글의 복원 또는 영구 삭제 여부를 결정하도록 했다.
이는 포털의 임시(삭제) 조치를 의무화한 조항이 임시조치 요청 남발과 표현의 자유를 침해할 여지가 있다는 지적에 따른 것이다.
이 밖에도 방통위는 웹사이트 운영자가 해킹 등으로 가입자의 개인정보를 누출한 경우 이를 이용자에게 의무적으로 통지하도록 했다.
또 인터넷 사업자가 e메일 서비스 등을 중단하는 경우 이용자의 정보 유실을 막기 위해 서비스 폐지 30일 전 이용자에게 이 사실을 알리도록 했으며, 범죄수사에 필요한 개인의 위치정보 제공 요청권을 경찰에도 부여하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082185278</DOCNAME>
<TITLE>네이처 게재 국내연구진 논문 재현 실패로 첫 철회요청</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2008 06:31</DATE>
<TEXT>
획기적인 유전자 치료법을 개발해 세계적 과학잡지인 네이처에 연구논문을 실었던 국내 유명 대학의 연구팀이 논문 내용이 재현되지 않아 논문 철회를 요청하는 일이 벌어졌다.
연구 재현 실패로 유명 과학잡지에 실린 논문을 철회한 것은 처음으로 한국 과학계의 국제 신뢰도 추락 등 파장이 예상된다.
연세대 의대 이현철(내과) 교수, 김경섭(생화학 교실) 교수와 연구원 2명 등 4명의 공동연구저자는 2000년 11월 네이처에 실린 새로운 유전자 요법을 이용한 당뇨병 치료라는 연구논문을 철회해줄 것을 19일 네이처에 요청했다.
연구 책임자인 이 교수 등은 e메일 공문을 통해 우리 연구팀은 지난 8년 동안 이 실험을 재현하기 위해 엄청난 노력을 기울였으나 재현에 실패했다고 밝혔으나 실패의 원인 등은 설명하지 않았다.
또 이들은 이런 상황에서 논문 공동저자 전원은 이 논문이 최대한 빨리 철회되기를 바란다며 논문 철회로 네이처 독자들에게 불편을 끼친 데 대해 진심으로 사과드린다고 밝혔다.
논문 내용은=제1형 당뇨병의 치료에서 인슐린과 유사한 물질을 생산하는 유전자와 몸속 혈당을 감지하는 유전자를 만들어 혈당을 조절하는 데 성공했다는 것이 논문의 주요 내용이다.
제1형 당뇨병은 췌장이 거의 파괴돼 매일 인슐린 주사를 맞아야 되는 질환으로 이 교수는 논문을 통해 췌장의 기능을 대신할 획기적인 유전자 치료법을 찾았다고 발표했다.
당시 미국 주요 방송과 신문들이 크게 보도했고 국내 언론에도 자세히 소개됐다.
이 연구는 당시 교육과학기술부의 두뇌한국(BK)21사업 연구비를 일부 지원받았으며, 연구팀은 유전자 치료법을 국제특허로 등록했다.
이 교수는 이 논문으로 화이자 의학상, 이달의 과학기술자상, 과학기술 우수 논문상, 인촌상(과학 부문) 등을 수상했고 2007년에는 연세대로부터 연간 3000만 원을 지원받는 석좌교수급 언더우드 교수에 임명됐다.
재현성 논란=이 논문으로 박사학위를 받은 K 연구원이 2001년 캐나다의 연구원으로 옮겨간 뒤 문제가 불거지기 시작했다.
K 연구원 대신 연구실에 채용된 P 연구원은 논문 재현 실험을 계속했지만 잇달아 실패하면서 연구능력에 대한 질책을 받았고 2006년 2월 해고됐다.
P 연구원은 논문에 실린 대로 유전자를 만드는 데는 성공했지만 논문 내용처럼 유전자를 실제로 동물에 주입했을 때 혈당을 줄이는 결과를 도출하지 못했다는 것.
그러나 P 연구원은 논문 재현 실패는 연구능력 때문이 아니라 논문에 문제가 있기 때문이라고 주장하면서 이 교수와 갈등을 빚었다는 것.
이 교수는 P 연구원이 이 논문을 빌미로 다른 요구를 하기도 했고, 이를 들어주지 않으면 논문 문제를 외부에 알리겠다고 압박했다고 말했다.
이 교수는 논문 내용이 재현되지 않아 철회를 요청한 것이지 논문이 조작된 것은 아니다라며 연구를 실질적으로 진행한 K 연구원은 재현 실패의 이유를 전혀 알 수 없다는 답변만 했다고 전했다.
연세대, 조사 착수=연세대 연구윤리진실성위원회는 3월부터 관련 연구원들을 대상으로 논문 조작 여부 등에 대한 조사를 벌여왔다.
위원회는 4일 잠정 보고서를 통해 최소 7년 이상 연구실험의 재현이 이뤄지지 않은 것을 확인했고, 과학적 논문의 가장 중요한 요소인 재현성이 결여됐다는 사실은 논문으로서의 자격이 미달되는 것이라며 일부 실험사진이 조작된 사실도 발견했다고 밝혔다.
위원회는 다음 주에 이 교수와 K 연구원을 대상으로 본격적으로 사실 관계를 조사한 뒤 이른 시일 내에 결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082187218</DOCNAME>
<TITLE>정연주씨 1892억 배임 기소</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2008 06:31</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 조사부(부장 박은석)는 정연주 전 KBS 사장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 20일 불구속 기소했다.
정 전 사장은 국세청이 KBS에 부과한 법인세 등의 환급 소송 1심에서 2004년 8월 승소하고도 그해 KBS의 적자가 800억 원으로 예상되자 국세청과의 조정을 통해 2006년 1월 항소심을 취하함으로써 KBS에 손해를 끼친 혐의다.
검찰은 정 전 사장이 당시 소송을 취하하지 않았다면 승소 금액 1764억 원과 환급 가산이자 684억 원 등 총 2448억 원을 돌려받을 수 있었는데, 국세청과 556억 원(법인세 추징액 459억 원과 이자 97억 원)에 조정함으로써 KBS에 1892억 원의 재산상의 손해를 끼쳤다고 결론 내렸다.
KBS 노동조합은 2004년에 이어 2005년 대규모 적자가 예상되자 정 전 사장 퇴진 운동을 전개했으며, 정 전 사장은 자신에 대한 노조의 불신임 투표 개표 1시간 전 적자 발생 시 4분기에 경영진이 총사퇴한다는 합의서에 서명했다.
이후 정 전 사장은 국세청이 제시한 459억 원의 법인세만 환급받는 조정안을 항소심 재판부에 제출한 뒤 2005년 12월 이자를 포함한 법인세를 국세청으로부터 돌려받고 소송을 취하했다.
검찰은 정 전 사장이 2005 사업연도를 흑자로 전환시켜 노조의 퇴진 압박에서 벗어나고, 2006년 4월 사장 연임에 성공하기 위해 국세청과 조정에 나섰다고 판단했다.
서울중앙지검 최교일 1차장은 브리핑에서 수사팀에서는 판례와 기록을 종합적으로 검토했으며, 배임 혐의가 있다고 본다고 말했다. 정 전 사장의 변호인단은 검찰의 공소제기는 절차와 내용에서 부당하다고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082069368</DOCNAME>
<TITLE>곶감 빠지듯 내 퇴직금이</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
국내 증시가 올해 들어 크게 하락하면서 퇴직연금을 펀드에 많이 투자한 직장인들이 속을 태우고 있다. 특히 지난해 10월 말이나 11월 초와 같이 증시가 고점이었던 시기에 퇴직연금을 펀드 위주로 운용한 직장인들은 적립금 원금이 줄어드는 등 손실이 컸다. 이들은 대부분 퇴직금이 줄어드는 경험은 처음이어서 심리적인 타격이 크다.
확정기여형 원금 줄어들 수도
정부가 2005년 12월 도입한 퇴직연금은 기업체가 도산해 근로자들이 퇴직금을 떼이는 부작용을 막고 근로자들이 안정적인 노후자금을 마련할 수 있도록 적립금을 외부 금융기관에 맡겨 운용하는 제도. 현재 5인 이상 사업장이 가입 대상이며, 현행 퇴직금 제도를 유지하거나 노사 합의로 퇴직연금으로 변경할 수 있다.
확정기여형은 사용자가 미리 정해진 금액을 부담하지만 적립금을 운용하는 방법은 근로자가 정하기 때문에 증시가 오르면 퇴직연금이 늘어나지만 요즘 같이 증시가 나빠지면 퇴직연금이 적립한 원금보다 줄어들 수 있다. 이런 위험 때문에 확정기여형은 주식에 대한 직접투자가 금지돼 있고, 간접투자도 주식편입 비율이 40%까지인 펀드에 국한된다.
지난해 5월 퇴직연금에 가입한 한 중소기업 Y(47) 부장은 올 5월까지 두 차례 받은 퇴직적립금 669만 원을 모두 퇴직연금펀드에 넣은 결과 현재는 648만 원으로 21만 원(3.1%)이 줄었다. 그는 은행 정기예금에 이 돈을 넣었다면 5% 정도는 수익이 났을 텐데 결과적으로 기회비용까지 합하면 10% 정도 손실을 입은 셈이라며 아쉬워했다.
확장급여형은 원금수급 보장
확정급여형(DBDefined Benefit)은 근로자가 받을 퇴직연금이 사전에 정해지는 대신 자금 운용은 사용자(회사)가 정하고 그에 따른 손익도 회사가 책임진다. 따라서 운용실적이 나쁘면 근로자가 받는 퇴직급여는 변동이 없지만 회사가 손실 난 만큼을 메워야 하기 때문에 운용실적이 악화되면 기업에 부실이 발생할 수 있다.
확정급여형에 가입한 중소기업 A 사는 지난해 10월 10억 원을 퇴직연금펀드에 가입한 결과 현재 8억8782만 원으로 1억1218만 원(11.2%)이 줄었다. 주식 등에 대한 운용 규제가 없는 미국에서는 기업들이 퇴직연금 운용에서 엄청난 손실을 입어 기업이 부실화되기도 한다. GM은 2002년 연금 부족분이 193억 달러에 이르렀고, 이를 보충하기 위해 이듬해 170억 달러어치의 채권을 발행했다.
하지만 최근 퇴직연금펀드의 최근 2년간 수익률은 11.6853.64%로 2006년 8월 이전에 가입한 사람들은 비교적 양호한 수익을 얻고 있는 것으로 나타났다.  한국투자증권 강성모 퇴직연금연구소장은 증시가 하락하면서 퇴직연금이 줄어들 수 있다는 의미 있는 경험을 하고 있는 셈이라며 본인의 투자성향을 고려해 장기적으로 퇴직연금 자산배분을 어떻게 할지 재점검하는 계기로 삼아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082070368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가축법 개정하려고 국회 80일간 공전시켰나</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 어제 가축전염병예방법 개정에 합의하고 국회 원구성 협상을 타결지었다. 18대 국회가 이제야 겨우 정상궤도의 입구에 선 것이다. 국회가 새로 소집되면 우선적으로 해야 할 의무사항인데도 여기까지 오는데 임기 개시 후 82일이나 걸렸다. 이런 국회가 필요한지 의문이 지워지지 않는다.
여야 모두의 책임이 크다. 한나라당은 과반이 훨씬 넘는 의석을 갖고서도 정치력을 발휘하지 못한 채 야당에 무기력하게 끌려 다녔다. 그러나 더 무겁게 책임을 물어야 할 쪽은 민주당이다. 원 구성을 볼모로 국익이나 민생과는 크게 관계도 없는 요구를 내세웠기 때문이다. 원 구성과 가축법 개정을 연계시킨 것부터가 잘못이었지만 상대가 수용할 수 없는 안을 고집한 것은 판을 깨자는 의도와 다를 바 없었다.
민주당은 당초 광우병 발생국에서는 30개월 이상 쇠고기의 수입을 5년간 금지하고, 수입 재개시 국회 동의를 받도록 해야 한다고 주장했다. 이것이 관철된다면 미국과의 쇠고기 협상을 담은 정부 고시는 휴지가 되고 만다. 정부는 국가 신뢰에 타격을 주고 무역 마찰을 초래할 수 있는 재협상만은 피하기 위해 지난 넉 달간 촛불 광풍을 참아내고 어렵게 두 차례 추가협상까지 벌였는데, 이 모든 노력이 수포로 돌아가게 되는 것이다. 최종 합의에서 기존 협정을 존중하는 쪽으로 정리되긴 했지만 국정에 조금이라도 책임의식을 갖는 정당이라면 생각할 수도 없는 일이다.
민주당이 촛불시위에 편승하느라 국회 개원을 41일간 늦춘 것이나 원 구성을 지연시킨 것은 모두 심각한 직무유기이자 국회법 위반이다. 민주당은 전신인 국민회의가 여당이던 15대 국회 때도 국무총리 임명동의안 처리를 연계시키는 바람에 원 구성을 80일이나 지연시킨 적이 있다. 법을 정략적으로 이용하고, 정치적 꼼수와 싸움질이 체질화된 정당에게서 어떻게 제대로 된 정치를 기대할 수 있겠는가. 18대 국회가 정상 가동하더라도 민주당이 이런 악습을 끊지 않는 한, 그리고 여당인 한나라당이 제대로 정치력을 발휘하지 못하는 한 국리민복에 기여하고 생산적인 국회가 되기는 어려울 것이다.
국회 공전으로 국정 운영과 국민 생활에 필요한 법안은 한 건도 처리되지 못했다. 그런데도 국회의원들은 월 4300여만 원씩의 세비 등은 꼬박꼬박 챙겼다. 모두가 국민이 치르는 비용이다. 국회의원은 비롯해 여야 구성원 모두 국회의 정상 가동에 앞서 그동안의 국회 공전에 대해 국민 앞에 무릎 꿇고 사죄해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082071788</DOCNAME>
<TITLE>국회 임기시작 81일만에 정상화</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
18대 국회 원 구성 협상이 19일 전격 타결됐다.
한나라당 홍준표, 민주당 원혜영, 선진과 창조의 모임 권선택 원내대표 등 여야 3당 협상단은 이날 국회에서 만나 그동안 원 구성의 걸림돌이 돼 왔던 가축전염병예방법 개정안에 합의했다.
여야는 이날 원 구성 협상을 마무리한 뒤 본회의를 열어 상임위원회 명칭과 정수를 조정하는 국회법 개정안을 통과시켰다. 이에 따라 18대 국회는 임기 시작 81일 만에 정상화 수순을 밟게 됐다.
그러나 원 구성이 마무리되더라도 야당이 한나라당을 견제하기 위해 김황식 감사원장 후보자 인사청문회와 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안 등 주요 현안 처리 과정에서 강공을 펼 가능성이 커 여야 대치 국면이 지속될 것으로 보인다.
이날 협상에선 한나라당과 민주당이 서로 한 발씩 양보하면서 타협점을 찾았다.
한나라당과 민주당은 기존 쇠고기 수입 협상 결과는 개정된 가축법의 적용을 받지 않는다는 조항을 부칙에 명문화하기로 해 4월 미국과의 쇠고기 수입 협상 결과와 추가 협상 결과를 그대로 받아들이기로 했다.
그 대신 광우병 발생국으로부터 30개월령 이상 쇠고기는 5년간 수입을 금지하고 수입을 재개할 경우 국회의 사전 심의를 받는다고 명기해 정부가 광우병 발생국에서 쇠고기 수입을 재개할 때 국회가 통제할 수 있는 장치를 마련했다.
여야는 또 일본 대만 등 주변 국가가 미국과의 쇠고기 협상에서 한국과의 협상 결과보다 엄격한 기준을 적용하기로 합의할 경우 국회는 동일 수준의 조건으로 재협상하도록 정부에 촉구하기로 했다.
여야는 이 같은 내용의 가축법 개정안을 가축법 개정 특위의 심의를 거쳐 26일 본회의에서 처리하기로 했다.
이와 함께 여야는 감사원장 후보자 인사청문회를 9월 23일에, 대법관 후보자 인사청문회를 9월 34일 각각 실시한 뒤 5일 본회의에서 동의안을 처리하기로 합의했다.
또 국회 인사청문회 절차를 거치지 않고 임명된 안병만 교육과학기술부 장관, 장태평 농림수산식품부 장관, 전재희 보건복지가족부 장관에 대해서는 원 구성 직후 해당 상임위에서 인사 검증을 하기로 했다.
국회는 26일 본회의에서 상임위원장과 특위위원장을 선출한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082072518</DOCNAME>
<TITLE>올림픽이 도약엔진 20년 시차두고 글로벌 국가로</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
올림픽을 연 시기에 3개국 중산층은 두꺼워졌을 뿐 아니라 풍요로운 삶에 대한 열망이 뜨거웠다. 3국은 올림픽을 발판으로 세계무대로 도약했다.
그 이후 일본은 최근 역동성을 잃고 있고 한국 사회도 성숙사회의 초입에 들어서면서 사회 변화를 겪고 있다. 13억 인구의 중국은 경제성장과 사회주의 체제라는 두 마리 토끼를 잡으려는 미증유의 실험을 하고 있다.
그럼에도 도쿄에서 베이징까지의 44년간은 아시아 위상이 한껏 높아진 시기이기도 하다. 아시아가 낙후지역에서 벗어나 잠재력과 역동성을 가진 지역으로 급부상하고 있다는 것을 세계에 보여준 계기가 바로 올림픽 개최였다.
세계로 뻗는 도약대=1964년 도쿄 올림픽 당시 일본의 1인당 국내총생산(GDP)은 835달러. 이를 현재 가치로 환산하면 약 3300달러다. 가구당 흑백 TV 보급률은 80% 정도.
한국은행 통계에 따르면 올림픽 개최가 결정된 1981년 1800달러였던 한국의 1인당 GDP는 1988년에는 4000달러 정도. 지난해 중국의 1인당 GDP는 2400달러대다.
물론 경제규모는 다르다. 지난해 세계 4위였던 중국의 경제력은 올해 세계 3위로 올라설 것으로 전망되며 21세기 중반에는 미국과 어깨를 나란히 할 것으로 점쳐지고 있다.
올림픽 직전까지 세 나라 모두 두 자릿수에 가까운 경제성장률을 보였다. 올림픽이 세계로 향하는 도약대가 됐다.
3개 도시는 올림픽을 전후해 도로와 교통망 등 인프라 정비가 빠르게 진행됐다. 도쿄 올림픽 직전인 1964년 10월 도쿄오사카 간 신칸센이 뚫렸다. 지하철과 수도고속도로가 이때 완비됐다.
베이징에서는 세계 최대 규모의 공항터미널이 문을 열었고 시속 300km의 고속철도가 개통됐다. 중국이 올림픽을 앞두고 올림픽에 직접 쏟아 부은 비용은 경기장 건설비 132억 위안을 포함해 2932억 위안(약 43조9800억 원). 나아가 중국이 2001년 7월 이후 투자한 간접비용까지 포함하면 1조5000억 위안(약 225조 원)에 이른다.
한국도 서울 올림픽을 위해 2조3800여억 원을 들여 도시를 대대적으로 정비했다.
올림픽 후 일시적 경기침체도 겪어=숨 가쁜 인프라 확충의 후유증으로 도쿄와 서울은 올림픽 후 1년 정도 경제성장이 둔화되는 현상이 나타났다.
일본의 경우 1965년 올림픽 불황이란 말이 떠돌기도 했으나 그해 11월부터 고도성장을 시작해 1970년 7월까지 57개월간 경기확장기가 이어졌다. 이 기간 연평균 경제성장률은 11.5%에 이르렀고 근로자 급여는 79.2%가 늘었으며 개인소비는 연평균 9.6% 증가했다.
도쿄 올림픽을 앞둔 일본인의 꿈은 흑백 TV, 냉장고, 세탁기의 신종 3기를 갖는 것이었지만, 올림픽을 거치고 난 뒤에는 이것이 3C로 바뀌었다. 컬러 TV, 쿨러(에어컨), 자동차가 그것.
올림픽 불황은 한국도 겪었다. 연간 실질경제성장률이 1988년 10.6%에서 이듬해는 6.7%로 떨어진 것. 그러나 1990년에는 다시 9%대로 회복됐다.
중국의 경우도 개혁개방 이후 30년간 보여 온 연평균 9.8%의 성장률이 둔화될 것이란 전망이 적지 않다. 중국 정부도 최근 양적 성장을 중시하는 여우콰이여우하오 전략에서 질적 성장을 중시하는 여우하오여우콰이로 전략을 바꿨다.
아시아의 부상=도쿄 올림픽이 패전의 상처를 딛고 부활한 일본이 국제사회로의 복귀를 알리는 상징적인 대회였다면 서울 올림픽은 한국의 민주화를 세계에 고했다. 베이징은 세계 중심에 우뚝 서는 국운 상승의 꿈을 꾸고 있다.
한국은 올림픽을 계기로 1989년 해외여행 자유화, 1990년 러시아와의 국교 수립, 1991년 유엔 가입, 1992년 중국과의 국교 수립 등 세계화를 본격적으로 추구했다. 서울 올림픽은 또 1980년 모스크바, 1984년 로스앤젤레스 올림픽이 동서 한쪽의 보이콧으로 반쪽 올림픽이 된 데 비해 12년 만에 동서진영이 한자리에 모인 동서 화합의 올림픽이기도 했다.
1964년 도쿄 올림픽과 함께 일본에는 급격히 서양문화가 도입됐다. 이런 자유로운 분위기는 1960년대 후반의 학원 분쟁 등으로 연결됐다.
중국은 중화민족의 위대한 부흥을 선언하고 있다. 하지만 심화되는 양극화, 티베트 등 소수민족 문제나 언론 자유와 인권 문제 등에서의 잡음은 중국이 풀어야 할 과제다.
매너 교육부터는 3국 공통=올림픽은 국민통합의 장의 역할도 했다.
올림픽을 앞두고 3국은 시민 매너를 위한 대대적 캠페인을 벌였다. 줄을 서자, 자기 쓰레기는 자기가 가져가자는 1964년 도쿄에서 벌어진 캠페인이다. 한국에서도 1988년을 전후해 벌어진 공중도덕 캠페인의 기억이 생생하다. 이는 세계라는 관중 앞에서 좋은 모습을 보여주겠다는 일반 시민의 적극적 참여가 없이는 불가능한 일이라는 점을 인식했기 때문이다.
공해는 2008년 베이징뿐 아니라 1964년 도쿄에서도 골칫거리였다.
중국 정부나 베이징 당국이 가장 많은 비용과 노력을 들인 것도 환경 대책이었다.
베이징 올림픽이 결정된 2001년부터 베이징 정부는 환경 인프라 정비에 약 42조 원을 들인 것으로 알려졌다. 베이징 버스나 택시에 천연가스 연료가 도입됐고 연기를 뿜는 공장은 베이징 시내에서 상당수 사라졌다.
도쿄=서영아 특파원 sya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008082073018</DOCNAME>
<TITLE>27년 탄애마 포니 버려야 하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
27년 된 내 포니 자동차 택시, 아직도 쌩쌩하게 잘만 굴러가는데.
이집트 카이로의 택시운전사 파우지 자와르(49) 씨는 요즘 고민에 빠져 있다.
이집트 정부가 대기오염을 막기 위해 생산된 지 20년 넘은 노후 택시의 면허 갱신을 올해 봄부터 금지했기 때문이다.
로이터통신은 19일 자와르 씨의 각별한 포니 사랑을 소개하며 새 법안으로 한국 등 아시아 국가와 옛 소련에서 생산된 차량을 운전하는 이집트 택시운전사들이 곤경에 처했다고 보도했다.
자와르 씨가 포니를 중고차 시장에서 구입한 것은 1995년. 그는 당시 1만2000이집트파운드(약 236만 원)를 주고 이 차를 구입해 지금까지 별 탈 없이 운행해 왔다고 밝혔다. 포니 택시를 운행하며 한 달에 버는 돈도 600이집트파운드에 이른다.
이 택시는 군데군데 페인트가 벗겨지고 창문을 여는 손잡이도 떨어져 있는 등 세월의 흔적을 고스란히 간직한 상태다. 그러나 카이로 시내를 누비며 자와르 씨의 생계수단 역할을 톡톡히 하는 데 아무런 지장이 없다고 이 통신은 전했다.
자와르 씨는 포니가 튼튼한 데다 새 차의 구입비용도 부담된다며 정부가 강제로 운행을 막지 않는 한, 포니를 바꿀 생각이 없다고 밝혔다.
로이터통신은 포니가 한국에서 생산이 중단된 지 20여 년이 지났고 서울에선 박물관에 진열돼 있을 정도로 오래된 차종이라고 소개했다. 그러나 이집트 도로에선 이 골동품이 아직도 생활형 자동차로 각광받고 있다는 것이다.
2006년엔 1980년대 초 이집트로 수출돼 운행되던 포니 5대가 518민주화운동을 다룬 영화 화려한 휴가의 소품으로 한국에 역수출돼 화제가 되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081951848</DOCNAME>
<TITLE>상반기 투자증가율 0.5% 2001년 이후 가장 낮아</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
경제의 성장 엔진인 투자가 올해 상반기에 2001년 이후 가장 낮은 0.5% 늘어나는 데 그쳤다.
투자 부진이 장기화하면 한국 경제의 성장 잠재력 약화로 이어질 수 있어 규제완화 등을 통해 투자를 되살리는 정책적인 노력이 시급하다는 지적이 나오고 있다.
18일 한국은행에 따르면 국내 투자를 보여주는 지표인 건설, 설비, 무형고정투자를 더한 총고정자본이 올해 상반기에 지난해 같은 기간보다 0.5% 늘었다. 증가율이 2001년 상반기(3.6%) 이후 가장 낮았다.
총고정자본 증가율은 상반기 기준으로 2005년 1.4%, 2006년 2.0%, 지난해 6.2%로 상승세를 보이다가 올해 증가폭이 크게 둔화됐다.
투자의 양대 축인 건설과 설비투자의 부진으로 투자 증가율이 제자리를 맴돌았다. 올해 상반기 건설투자는 미분양 사태와 부동산 시장 침체의 영향으로 지난해 같은 기간보다 0.9% 감소했다.
설비투자는 지난해보다 1.1% 늘어나는 데 그쳐 2003년 상반기(0.9%) 이후 가장 낮았다. 설비투자는 지난해 상반기에 2006년 같은 기간보다 11% 상승했지만 올해는 증가율이 큰 폭으로 떨어졌다.
소프트웨어 광물탐사 등 무형자산에 대한 고정투자는 지난해 상반기보다 7.4% 증가해 비교적 양호한 흐름을 보였다.
최혜정 한은 조사역은 국제유가와 원자재 가격 급등으로 기업의 경영 불확실성이 커진 데다 내수 침체 등이 겹치면서 기업이 투자를 꺼리고 있다며 하반기에 대기업 중심의 설비투자가 회복될 것으로 기대한다고 말했다.
투자 부진이 장기화하면 일자리 감소-소득 감소-내수 침체-투자 감소의 악순환으로 이어져 성장 잠재력을 떨어뜨린다. 7월 일자리가 지난해 같은 달보다 15만3000개 늘어나는 데 그쳐 2007년 7월(30만3000개)의 절반 수준에 머무른 것도 투자 감소의 영향이 크다.
권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 정부와 정치권이 규제완화에 더 적극적으로 나서야 한다며 세계 경제가 앞으로 12년은 어렵겠지만 외환위기 이후 내실을 다진 국내 기업에는 공격적인 투자 기회가 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081952468</DOCNAME>
<TITLE>법보다 밥  박리다매 소송에 수임료 사기까지</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
변호사 1인당 월평균 수임 3건 밑돌아
국내 법률 시장의 매출 규모는 연간 1조3000억 원 안팎. 미국 대형 로펌 1곳의 매출액 보다 적지만 그나마 전체 변호사의 10%가 속해 있는 상위 6대 로펌이 매출의 절반가량을 차지한다.
변호사 1인당 사건 수임 건수는 한 달에 3건을 밑돈다. 서울지방변호사회가 집계한 1인당 연평균 사건 수임 건수는 2002년 38.2건에서 지난해에는 31.5건으로 떨어졌다.
2002년 5000명을 넘어선 변호사는 올해 들어 두 배로 늘었지만 사건 중가율은 서울지방변호사회를 기준으로 같은 기간 40% 늘어나는 데에 그쳤기 때문이다.
더욱이 개인 변호사들은 형사 사건을 맡기조차 힘들다. 로펌 소속의 판, 검사 출신 전관 변호사에게 사건이 집중되는데다 최근 경제 상황이 나빠지면서 국선변호인 청구도 늘고 있다.
대한법률구조공단에 따르면 지난해 국선 변호사의 무료 형사변론을 받은 사람은 2만2494명으로, 2006년(1만7304건)보다 30%가량 늘었다.
변호사의 지갑은 매년 얇아지고 있다. 변호사 업계의 평균 수임료를 경력에 따라 300만1000만 원으로 볼 때 변호사 1인당 한 달 수입은 700만2600만 원가량이다.
개인 변호사는 대개 직원 2명의 급여와 사무실 임대비, 활동비로 최소 한달에 1500만 원 안팎을 쓴다.
서울 서초구 서초동의 한 변호사는 최근 서초동에서 조차 소액 소송 사건을 월 1, 2건도 맡지 못해 신용불량을 이유로 폐업하는 변호사가 적지 않다고 말했다.
수임료 관련 변호사 범죄 증가
변호사들의 형편이 안 좋다 보니 수임료와 관련한 범죄가 늘고 있다.
대법원은 올해 4월 아버지를 석방하려면 돈이 필요하다며 아들에게 판검사 로비 명목으로 수억 원을 뜯어낸 김모(65) 변호사에게 징역 1년의 실형을 확정했다.
6월에는 미국에서 치매를 앓고 있는 독거 노인 임모(79) 할머니를 속여 위임장을 받아 낸 뒤 재산 7억5000만 원을 가로챈 박모(52) 변호사가 구속됐다.
대한변호사협회가 변호사를 징계한 건수는 2002년 15건에서 지난해 47건으로 늘었다. 한국소비자보호원에 접수된 수임료 관련 피해구제 신청도 2002년 325건에서 2006년 437건으로 증가했다.
의뢰인들에게 소송을 부추겨 사건을 수임하는 변호사도 늘었다.
서울중앙지법의 한 판사는 변호사가 성공보수를 노리고 조정으로 끝날 사건을 무리하게 정식 재판으로 끌고 나가는 사례가 많다고 지적했다.
박리다매형 집단소송이 우후죽순 생겨나는 것도 업계 불황의 한 단면이다.
힘없는 개인들을 대리해 거대 집단과 싸우는 것은 의미가 있지만 상업적으로 변질돼 돈만 받고 소송은 뒷전인 점은 문제다.
7만 명의 주민이 관련돼 있는 대구 K2공군 비행장의 항공기 소음 피해 사건이 대표적인 사례. 2004년 8월부터 여러 변호사가 경쟁적으로 사건에 뛰어 드는 과정에서 일부 주민이 소송 위임장을 2중, 3중으로 내 소송이 지연되고 있다.
업계 불황, 법관 관료화에 영향
국회에서는 변호사 겸직 의원의 사건 수임이나 과다수임료를 제한하자는 법안이 제출되고 있지만, 이른바 밥그릇을 줄이자는 이들 법안은 번번이 무산되고 있다.
홍준표 한나라당 원내대표는 지난달 초 의원총회에서 법조인 출신 국회의원의 사건 수임을 금지하는 자정 선언을 안건으로 내놓으려 했으나 실패했다. 법조인 출신 의원들의 반발이 거센데다 국회 개원 등 시급한 현안이 많다는 것이 이유였다.
대한변협에 따르면 18대 국회에서 법조인 출신 의원 58명 중 사건 수임을 안 하겠다며 변호사 등록을 하지 않은 의원은 1명에 불과하다. 휴업을 신고한 의원은 11명이다.
김동철 통합민주당 의원은 지난달 변호사 수임료에 상한선을 두고 형사 사건의 성공보수를 금지하는 내용의 법률 개정안을 발의했다. 이상민 자유선진당 의원은 최근 변호사에게 변리사 및 세무사 자격을 자동으로 부여하는 제도를 폐지하는 개정안을 발의했다.
그러나 이들 개정안이 통과되긴 쉽지 않아 보인다. 이 의원은 같은 법안을 17대 국회에서도 발의했지만 변호사 단체의 로비로 뜻을 이루지 못했다.
판검사가 퇴직 직후 로펌에 바로 취업하는 것을 제한하자는 법안도 논의되고 있지만 반발이 만만치 않다.
서울의 한 부장판사는 요즘은 전관예우의 유효 기간이 퇴직 후 1년 안팎으로 줄어 이 기간 동안 사실상 평생 먹고 살 것을 벌어야 한다며 최근엔 로펌이 몸값 높은 부장판사보다 일 잘하는 1015년차 단독 판사들을 선호해 그마저도 쉽지 않다고 털어놨다.
재경지법의 한 젊은 판사는 예전 같으면 판사가 외압에 맞서 소신 있게 사표를 쓰기도 했지만 요즘은 어떻게든 법원에서 살아남으려고 눈치를 보는 경향이 강해지고 있다며 변호사 업계의 불황이 법관의 관료화에까지 영향을 끼치고 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081952508</DOCNAME>
<TITLE>베이징 후반전  웃을일 많이 남았다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
10-10 눈 앞
8일 개막 이후 한국의 금 우물은 마를 새가 없었다. 9일 유도 최민호가 첫 금을 선물한 뒤 10일 수영 박태환과 양궁 여자 단체팀이 나란히 금을 따냈다.
이후로 양궁 남자 단체전(11일), 사격 진종오(12일), 역도 사재혁(13일)이 줄줄이 금맥을 이어 닷새 연속 금 잔치를 벌였다.
한국은 이틀을 쉰 뒤 16일 장미란이 세계신기록으로 금을 땄고, 이용대-이효정이 배드민턴 혼합복식에서 금빛 스매싱을 날려 17일 현재 금 8, 은 9, 동메달 5개를 땄다. 중국, 미국, 영국, 독일, 호주에 이어 종합 순위 6위다.
한국보다 순위가 처진 국가 중 8위 러시아(금 7개)와 9위 이탈리아(금 6개)가 육상과 사이클, 카누 등에서 강세를 보여 역전 우려가 있지만 한국의 톱10 유지는 무난할 것으로 보인다.
19일 체조 평행봉 결승에 나서는 양태영과 유원철, 역도 남자 무제한급의 전상균이 한국의 9번째 금메달 주인공을 노린다. 22일 4강전을 갖는 복싱 69kg급의 김정주도 금빛 펀치를 날린다는 목표다.
21일부터 시작되는 효자 종목 태권도가 한국의 최종 성적을 좌우할 것으로 보인다.
남녀 2체급씩 4명의 태권 전사를 출전시킨 태권도는 여자 67kg급의 황경선이 확실한 금 유망주로 꼽히는 가운데 남자 80kg 이상급 차동민, 68kg급 손태진, 여자 57kg급 임수정을 내세워 2개 이상의 금을 목표로 하고 있다.
아시아 2위로
한국은 4년 전 아테네 올림픽에서 금메달 9개로 전체 9위에 오르며 선전했지만 전체 5위(금 16개)에 오른 일본에는 밀렸다.
하지만 베이징에서는 상황이 반전됐다. 아테네에서 유도 금메달 8개를 휩쓴 일본은 이번에는 금 4개에 그치며 흔들렸다. 수영 평영의 기타지마 고스케가 2관왕에 오르며 선전했지만 유도 여왕 다니 료코가 동메달에 그치며 무너진 일본 유도의 충격을 극복하기에는 역부족이었다. 일본은 앞으로 체조 개인전 말고는 금메달 가능성이 높은 종목이 없다. 이에 따라 한국은 일본을 제치고 아시아 2위에 오를 것으로 전망된다.
미국, 러시아는 지고 북한과 영국은 뜨고
4회 연속 종합 우승을 노리던 미국은 기대했던 육상 단거리에서 자메이카의 거센 돌풍에 휘말리며 중국을 추격할 동력을 잃었다.
미국은 인간 탄환 우사인 볼트와 셸리 안 프레이저(이상 자메이카)에게 남녀 100m 금메달을 모두 내주며 자존심까지 상했다. 수영 황제 마이클 펠프스가 혼자 8개의 금메달을 쓸어 담았지만 역부족이다.
아테네에서 금 27개로 전체 3위에 올랐던 러시아는 전략 종목인 사격과 복싱에서 금 사냥에 실패해 5위 달성도 위태롭다.
아테네에서 노 골드에 그쳤던 북한은 여자 역도 63kg급의 박현숙이, 여자 기계체조 뜀틀의 홍은정이 나란히 금메달을 따며 선전하고 있다. 하지만 사격에서 은 1, 동메달 1개를 땄던 김정수가 도핑에 걸려 메달이 박탈돼 체면을 구겼다.
영국의 선전도 눈에 띈다. 아테네에서 금 9개로 전체 10위에 그쳤던 영국은 사이클, 조정, 요트에서 강세를 보이며 금 11개를 수확해 전체 3위를 달리고 있다.
아테네에서 금 13개로 전체 6위에 올랐던 독일은 금 9개로 4위를 달리며 톱5 진입을 노리고 있다. 하지만 동독과 서독으로 나눠 출전해 각각 2위(금 37개), 5위(금 11개)에 올랐던 88 서울 올림픽과 비교하면 여전히 기대치에 못 미친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081953088</DOCNAME>
<TITLE>무역 한국 미 - 중 흑자구조 흔들 대일 적자 만성화</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
전통적 흑자구조 무너지나
중국은 2003년부터 올 상반기까지 6년 연속 한국의 흑자국 1위를 차지했다.
하지만 대중 무역수지 흑자규모는 2005년(연간 232억7000만 달러)을 정점으로 2006년 209억300만 달러, 2007년 189억5700만 달러로 감소세를 보이고 있다.
무역협회 국제무역연구원 측은 베이징 올림픽 이후 중국 경제가 하강할 가능성이 높아 올해에도 대중 무역수지 흑자폭 감소세가 이어질 가능성을 배제할 수 없다고 내다봤다.
특히 한국의 전체 무역수지 흑자액과 비교한 대중 무역수지 흑자의 비중은 1999년 20.1%에서 2001년 52.3%, 2003년 88.0%, 2005년 100.4%, 2007년 129.5% 등으로 점점 높아지고 있는데도 대중 무역수지 흑자가 줄어 중국=무역수지 흑자의 안전판 기능을 더는 기대하기 힘들 것이라는 우려도 나온다.
상당수 선진국들은 무역수지 흑자국 순위가 떨어졌다.
미국은 20012002년 한국의 무역수지 흑자국 순위 1위였지만 20032007년 3위로 떨어졌고, 올해 상반기에는 5위로 내려갔다. 한국의 흑자국 순위에서 영국은 1999년 5위에서 올해 상반기 13위로, 같은 기간 스페인은 10위에서 14위로 하락했다.
한국의 새로운 흑자국으로 떠오른 나라들
러시아와 브라질은 1999년에는 20위권에 들지 못했지만 올해 상반기는 각각 16위, 17위 흑자국에 진입했다. 올해 상반기 러시아와 브라질에 대한 한국의 자동차 수출이 각각 지난해 같은 기간보다 49.6%와 271.7% 늘어난 것이 영향을 미쳤다.
또 석유제품의 허브(hub)인 싱가포르는 1999년 6위 흑자국에서 올해 상반기엔 3위 흑자국으로 올라섰다. 국내 정유사들의 석유제품 수출이 늘어났기 때문이다.
베트남, 폴란드, 슬로바키아는 국내 대기업 진출 효과로 흑자국 순위가 상승했다.
베트남은 1999년 11위에서 올해 상반기 6위로 5계단 올랐고, 같은 기간 폴란드는 13위에서 7위로, 슬로바키아는 20위권 밖에서 12위로 올랐다.
이는 폴란드에 LG전자와 현대자동차 공장, 슬로바키아에 기아자동차 공장, 베트남에 포스코 두산중공업 등의 공장이 진출해 있는 것과 밀접한 관련이 있다. 이들 국가에서 제품을 생산하기 위해 한국의 원자재 부품 수출이 늘었고, 이는 무역수지 확대로 이어졌다.
올해 상반기 한국의 20대 흑자국에는 파나마(10위), 마샬군도(11위), 바하마(18위), 라이베리아(19위)가 진입해 눈길을 끌었다. 이들 국가는 대표적인 조세 회피국으로 유럽계 선주들이 한국 조선사에 선박을 발주할 때 세금을 절감하기 위해 조세 회피국에서 선박을 인도받는 것을 선호하기 때문인 것으로 풀이됐다.
대일 무역적자는 갈수록 심화
반면 대일 무역역조 현상과 자원 빈국인 한국이 사우디아라비아 등 자원 보유국으로부터 자원을 대량 수입하는 적자구조는 만성적으로 되풀이되고 있다.
올해 상반기 한국의 무역수지 적자국 1위는 단연 일본. 일본은 이번 분석 대상 기간 내내 한국의 무역수지 적자국 1위를 차지했다. 특히 올 상반기 대일 무역수지 적자규모는 170억3600만 달러로 1999년 같은 기간 대일 무역수지 적자 37억2400만 달러의 4.6배로 증가했다. 한국의 만성적인 대일 무역적자는 부품소재산업 취약이 가장 큰 원인이다.
일본에 이어 올해 상반기 사우디아라비아, 아랍에미리트, 카타르, 쿠웨이트 순으로 무역수지 적자가 컸다. 1999년 일본, 사우디아라비아, 호주, 인도네시아, 쿠웨이트 순으로 무역수지 적자가 컸던 것과 크게 다르지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081954068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 역도의 산실, 강원도</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
이번 올림픽에서 8관왕을 차지한 미국의 수영선수 마이클 펠프스는 훈련은 저축과 마찬가지라며 나는 지난 4년간 저축을 많이 했던 것 같다고 말했다. 그의 경이적인 금메달 행진은 지독할 정도로 끊임없는 훈련을 해왔기에 가능했던 것이다. 프로야구 롯데 자이언츠의 제리 로이스터 감독은 스포츠 선수들의 메이크 업(make-up) 능력을 강조한다. 메이크 업이란 경기에서 반드시 이기려고 하는 정신적인 능력이다. 팽팽한 승부에 유난히 강한 선수가 메이크 업 능력이 뛰어난 플레이어다.
훈련과 정신력만으로는 완벽하지 않다. 상대방에 대한 철저한 분석이 있어야 한다. 17세기 일본의 전설적인 검객인 미야모토 무사시는 평생 일류 검객과 60여 차례 시합을 치렀으나 모두 승리했다. 비결을 묻자 그는 이길 수 있는 싸움만 했기 때문이라고 고백했다. 지는 싸움엔 절대 나서지 않았다는 얘기다. 그는 시합 제의가 들어오면 몰래 상대방이 있는 곳에 찾아가 단점을 분석하고 자신이 있을 때 받아들였다.
스포츠에는 운도 작용한다. 이번 올림픽에서 사격의 진종오 선수가 0.2점 차이로 금메달을 딴 것이나, 역도의 사재혁 선수가 은메달을 딴 선수와 같은 중량을 들어올렸지만 몸무게가 적어 승리한 게 그런 예이다. 운을 믿는 것은 미신에 가까운 것이지만 역사에는 국가의 경우도 운이 한번 상승세를 타면 실수까지 이익을 가져오는 경우가 종종 있다. 반대로 운이 내리막길로 접어들면 막기 어렵다. 그래서 중대한 전투에서 운이 따르는 장수를 내보내는 건 전술의 상식이다.
그러나 현대 스포츠에서 승리 비결은 역시 재능 있는 선수를 일찍 발굴해 체계적으로 육성하는 일이다. 훈련 정신력 분석력 행운 등의 승리 요소들은 그 다음에 이뤄지는 일이다. 베이징 올림픽에서 강원도 출신 역도 선수들이 금메달 2개 은메달 1개를 따내는 성과를 올려 화제를 모으고 있다. 장미란 사재혁 윤진희 선수가 그들이다. 지역 내의 유망주를 찾아내 기초부터 탄탄하게 훈련을 받게 한 것이 역도의 강원도를 만들었다고 한다. 스포츠의 세계는 이처럼 뿌린 대로 거둔다는 진리가 어느 분야보다도 확실히 통하는 점에서 매력적이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081954208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 류근철 박사, 이 시대의 위인이다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
한의학계 원로 류근철 박사가 한국과학기술원(KAIST)에 기부한 578억원은 대학 기부금 사상 최고액이거니와 과학인재 양성을 위한 미래지향적 애국적 기부라는 점에서 더 빛이 난다. 그의 기부액은 국내 대학 중 기부금 수입이 가장 많다는 고려대와 연세대가 지난해 거둔 기부금 총액보다 많다. 그는 한의원을 차려 크게 성공한 단순한 인생 승자에 머무르지 않고, 인재양성과 자선을 실천한 이 시대의 위인이 됐다.
류 박사는 스크루지 같은 자린고비의 삶을 살았다. 이 더위에 그가 숙소 겸 사무실로 쓰는 아파트에는 에어컨도, 선풍기도 없다. 이발소에 가서도 머리만 깎고 면도는 집에 돌아와서 한다. 장롱과 침대를 빼고 모든 가구는 낡은 물건을 자신이 직접 재활용한 것들이다. 못 쓰는 스키는 책꽂이로, 고물 쇠판과 나무는 책상으로, 남이 쓰고 버린 털조끼는 방석으로 바꾸었다. 시장에서 산 1만원에 네 개짜리 넥타이를 매기도 한다. 그는 평생 통장에 돈을 넣을 줄만 알았지 뺄 줄은 몰랐다. 이렇게 모은 돈 578억원을 내놓으면서 그는 내 돈이 아니라 내가 관리한 돈이라고 말했다.
세계금융의 대부로 불리는 미국의 조지 소로스는 자선활동에서도 세계에서 몇 손가락 안에 꼽히는 큰 손이다. 그는 자선활동이란 부유한 사람들만의 의무가 아니라 인간으로서의 기본책무라고 말했다. 그는 돈은 쓰는 게 버는 것보다 더 어렵다면서 자선사업가는 반드시 자선의 결과를 염두에 두는 자기만의 철학이 있어야 한다고 말했다.
류 박사도 기부의 성과를 극대화하기 위해 10년 전부터 대상기관을 물색했다. 그는 기부금을 내기 전에 과학기술인 휴양관, 연구시설, 과학유공자 묘역 조성 같은 용도를 학교 측과 일일이 합의했다. 평생 신조가 대한민국의 과학입국에 일조하는 것이었던 류 박사는 카이스트를 만나 그 꿈을 이룬 것이다.
그는 당신의 끼니를 거지에게 나눠준 모친한테서 가장 크게 영향 받았다고 말한다. 어머니의 구휼정신이 아들에게로 전해졌듯이, 류 박사의 큰 뜻이 주위로 확산되면 우리가 사는 세상은 훨씬 더 밝아질 것이다. 류 박사처럼 꼭 돈이 많아야 기부와 나눔을 실천할 수 있는 것은 아니다. 세상을 따뜻하게 하는 일에는 누구나 동참할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081954348</DOCNAME>
<TITLE>즐거우니 행복, 이젠 펀 올림픽</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2008 07:39</DATE>
<TEXT>
베이징 올림픽에서 우리나라에 첫 금메달을 안긴 최민호(유도 남자 60kg급)는 승리가 확정되는 순간 하염없이 눈물을 흘렸다. 2004년 아테네 올림픽에서 동메달을 딴 뒤 겪었던 설움이 떠올랐기 때문이다. 금메달을 딴 선수와 동메달에 그친 자신을 대하는 주위의 반응이 달랐다는 것이다.
하지만 이번 올림픽에 참가하는 선수와 팬들이 달라진 모습을 보이고 있다. 선수들은 경기를 즐기고, 팬들도 메달을 따지 못한 선수들에게 격려와 박수를 보내고 있다.
12일 경기에서 메달 획득에 실패했지만 끝까지 바벨을 놓지 않았던 역도 선수 이배영의 미니홈피에는 수많은 방문객이 찾아와 투혼을 보며 울었다는 등 격려의 글을 남기고 있다.
왕기춘, 남현희가 유도와 펜싱에서 각각 은메달을 차지한 11일에는 두 사람의 미니홈피에 10만 명이 넘는 축하객이 방문했다.
인터넷에서는 지상파 중계에서 거의 다루지 않는 비인기 종목 선수들에 대한 응원 글도 이어지고 있다. 15일 마장마술에 출전한 최준상이 47명 중 46위를 차지한 소식이 전해지자 올림픽 출전만으로도 대단하다 4년 뒤를 기대한다는 글이 이어졌다.
여자 카약 1인승에 출전하는 이순자가 카약을 직접 빌린다는 보도가 나가자 묵묵히 자기 길을 가는 당신들이 있어 행복하다 당신으로 인해 우리나라 카누의 역사가 시작되리라는 것을 잘 안다. 절대 포기하지 말고 힘내라는 댓글이 이어졌다.
근대5종 경기에 출전하는 이춘헌에 대한 소식에는 이 많은 종목을 혼자 다하다니 진정한 스포츠인이다 비록 적은 사람이 관심을 보이더라도 지켜보는 그들을 위해 힘내라는 응원이 실렸다.
선수들 스스로가 승패를 떠나 경기를 즐기는 것도 예전과 사뭇 달라진 모습이다. 유도에서 은메달에 머문 김재범은 결승에서 진 것은 진 것이다. 이유가 없다고 당당하게 말했다.
금메달 후보였던 역도의 윤진희는 자기 기록을 못내 은메달에 그쳤지만 얼굴 가득 웃음을 띠었다. 이배영도 성적은 꼴찌지만 나는 최선을 다했기에 꼴찌가 아니라고 생각한다고 말했다. 금메달을 못 따면 고개를 들지 못하던 이전 올림픽과 달라진 것이다.
박진경 관동대 스포츠레저학부 교수는 이에 대해 1등 지상주의에서 벗어나 결과를 떠나 경기 자체를 즐긴다는 점이 이번 올림픽 관전에서 나타나는 가장 큰 특징이라며 선진국의 전유물로 여기던 수영에서 금메달이 나오고, 기대하기 어렵던 역도 세계 신기록을 우리 선수들이 세우는 모습을 보면서 관중들도 자신감이 높아지고 스포츠를 대하는 폭이 넓어졌다고 설명했다.
남중웅 충주대 스포츠학과 교수는 한국의 스포츠가 엘리트주의에서 벗어나 즐기는 스포츠로 자리 잡고 있다는 증거라며 국가 지원이 절대적이던 과거에는 국가라는 개념이 중심에 있었지만 지금의 선수들에게는 자기만족, 개인적 명예가 더 중요해지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081838688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 문 닫는 자영업자 구경만 할 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
올해 상반기 자영업자 수는 594만5000명으로 1년 전에 비해 7만 명 줄었다. 600만 명 이하로 줄어든 것은 카드대란으로 내수가 침체했던 2003년 이후 처음이다. 극심한 내수 침체와 함께 전자상거래, 대형유통업체와 홈쇼핑에 시장을 빼앗긴 탓이 크다. 상반기에 문을 닫은 음식점만도 2만3000곳이다.
문을 열고 있는 자영업자도 간신히 버티는 경우가 많다. 주로 자영업자들인 근로자외가구의 13월 월평균 소득은 278만원으로 도시근로자가구의 399만원에 훨씬 못 미쳤다. 대한상공회의소가 7대도시 자영업자 실태를 조사한 결과 상반기 매출은 작년 같은 기간보다 18%, 이익은 30% 줄었다. 중소기업청 조사에서도 매출이 3개월 전보다 29% 감소했다.
한국은 자영업자 고용비중이 26.5%로 선진국의 10% 안팎에 비하면 2배가 훨씬 넘는다. 신개발품을 상업화해보려는 자영업자도 적고, 전체의 80%는 마땅한 일자리를 구하지 못해 생계형 점포를 낸 경우다. 무경험 창업이 64%나 된다. 창업에 성공하려면 12년 준비를 거치는 게 좋지만 음식점이나 소매업은 6개월에 불과해 실패율이 높다.
자영업자에 대한 정부의 정책적 배려는 미흡하다. 창업컨설팅 같은 종합지원은 시범사업 단계이며 담보가 부족한 소상공인(제조업은 상시근로자 10명 미만, 서비스업은 5명 미만인 소기업)을 위한 금융보증 잔액은 5조원 수준이다. 소상공인이 폐업할 경우 생계비나 재기자금을 받을 수 있는 공제제도는 작년에야 시작됐다. 상당수 자영업자는 가게 문을 닫으면 극빈층으로 전락할 우려가 높지만 이를 막아줄 사회안전망은 턱없이 부실하다.
자영업은 가족종사자를 포함하면 인구가 농어업의 4배에 달하는데도 농어민 단체같은 정치적 압력이 적기 때문인지 정책당국의 무관심 속에 방치되고 있다. 질 좋은 기업형 일자리를 많이 만들어 자영업 종사자를 흡수하는 것이 위기의 자영업에 대한 근본처방이다. 그렇지만 올해 정부가 목표로 잡은 연간 20만개 일자리 창출도 달성하기 쉽지 않을 전망이고 민간소비 회복도 기대하기 어렵다. 정부는 자영업 구조조정의 충격을 최소화할 방안 마련에 지혜를 모아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081839168</DOCNAME>
<TITLE>1950년 여간첩 김수임 사건 조작 가능성</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
한국의 마타하리로 불려 온 여간첩 김수임(사진) 사건이 조작됐을 가능성이 있다고 AP통신이 16일 서울발로 보도했다.
김수임은 1911년 태어나 일찍 고아가 되지만 미국 선교사와의 인연으로 이화여전 영문과를 졸업하고 미군 헌병감 존 베어드 대령의 특별자문역으로 고용된 뒤 동거까지 하면서 1949년 미군철수계획과 같은 중요 기밀을 북측에 넘겼다는 간첩 혐의를 받았던 인물.
그는 독일 유학파 공산주의자로 북한 정권에서 초대 외교부장으로 발탁됐던 연인 이강국을 수배 중 월북시킨 혐의 등으로 1950년 3월 체포돼 한국 군사재판에서 국제스파이로 사형을 언도받고 6월 15일 처형됐다.
AP통신은 최근 국립문서보관소에서 비밀 해제된 1950년대 비밀자료를 분석한 결과 당시 베어드 대령이 민감한 정보에 접근권이 없어 김수임이 북측에 넘겨줄 기밀도 없었으며, 이강국도 미 중앙정보국(CIA) 요원이었을 가능성이 있다고 보도했다.
또 베어드 대령과 다른 미 육군 장교들은 김수임을 변호할 수 있었지만 난처함을 피하기 위해 서둘러 한국을 떠난 것으로 기록돼 있다고 덧붙였다.
AP통신은 그는 결국 한국 경찰의 고문 때문에 하지 않은 일을 허위 자백한 것으로 미군 관계자들이 결론내린 것이 확실하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081839488</DOCNAME>
<TITLE>무쇠팔 무쇠다리 S라인 헤라클레스 5차례 세계신 번쩍</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 23:33</DATE>
<TEXT>
맡겨 놓았던 금메달이었다. 쉽게 찾아 목에 걸 수도 있었지만 성에 차지 않았다. 잇단 세계 기록으로 온 국민을 기쁘게 했다. 자칫 맥 빠질 수 있는 일방적인 레이스는 그래서 감동의 드라마가 됐다. 비인기 종목의 설움을 웅변하는 듯했다. 역도는 남자 77kg급 사재혁(23강원도청)에 이어 두 개의 금메달을 따내 단숨에 최고 효자 종목이 됐다. 역도가 금메달을 딴 것은 1992년 바르셀로나 대회 전병관 이후 16년 만이다.
여자 헤라클레스 장미란(25고양시청)이 세계를 번쩍 들어 올렸다.
장미란은 16일 베이징 항공항천대 체육관에서 열린 여자 75kg 이상급 경기에서 인상 140kg과 용상 186kg을 기록해 합계 326kg으로 우승했다. 2위 올하 코롭카(우크라이나)와는 49kg이나 차이가 났다. 인상, 용상 각 3번의 시도에서 실패는 한 차례도 없었다.
장미란은 인상 3차 시기에서 140kg을 들어 중국의 무솽솽(24)이 2006년 도하 아시아경기에서 세운 세계 기록을 1kg 늘렸다. 용상 2차 시기에서 183kg을 들어 탕궁훙(29)이 아테네 올림픽에서 세운 종전 기록(182kg)을 갈아 치운 장미란은 2분 뒤 186kg을 드는 데 성공해 방금 전에 세운 자신의 기록을 깼다. 합계에서도 무솽솽의 이전 기록(319kg)을 7kg이나 넘었다.
장미란은 도하에서 무솽솽의 막판 뒤집기에 밀려 눈물을 흘렸다. 비록 무솽솽은 이번 대회에 출전하지 않았지만 장미란은 무솽솽의 기록을 의미 없는 것으로 만들며 멋지게 설욕에 성공했다. 역도는 한 국가에서 남자 5체급, 여자 4체급만 출전시킬 수 있다. 중국은 금메달이 불확실한 무솽솽을 제외시켰고 출전한 여자 4체급 모두 금메달을 땄다. 장미란은 아무리 능력이 뛰어나도 금메달은 하늘이 내리는 것이라며 너무 기쁘고 감사하다라고 말했다. 온통 장미란을 연호하는 관중석에는 아버지 장호철(56) 씨도 앉아 있었다. 젊은 시절 역도 선수를 했던 장 씨는 딸에게 역도를 권유한 주인공이었다. 왜 여자에게 역도를 시키느냐며 거부하던 장미란은 끈질긴 부모의 설득에 결국 바벨을 잡았다.
공부를 제법 잘하는 평범한 학생이었던 장미란은 초등학교 5학년 이후 먹성이 부쩍 좋아졌다. 날아다니는 돈가스라는 별명도 붙었다. 운동신경이 뛰어났던 장미란의 체중은 날이 갈수록 늘었다. 장 씨는 그런 딸을 보면서 역도를 하면 성공할 것이라고 봤다. 판단은 정확했다.
여자 대표팀 오승우 감독과 김도희 코치도 장미란이 금메달을 따는 데 큰 공을 세웠다. 오 감독은 본인이 혹독한 훈련을 이겨낸 덕분이라고 했다. 김 코치는 살을 찌우는 게 지상 과제였던 장미란을 위해 하루 종일 옆에 붙어 있으면서 음식을 해줬다. 한국에서 식재료를 담은 박스만 15개를 가져왔고 이것도 모자라 부지런히 베이징에 있는 할인마트를 들락거렸다.
스물다섯 처녀 장미란은 한창 멋 부리고 치장할 나이에 힘겹게 체중을 불리고 무거운 역기와 씨름을 했다. 외모에 신경 쓸 겨를이 없었다. 하지만 세계를 번쩍 들어 올린 장미란은 너무 아름다웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081839618</DOCNAME>
<TITLE>미이어 일에도 9회 역전극 짜릿한 뚝심 야구</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
베이징 대첩이었다.
한국 야구가 숙적 일본을 꺾었다. 야구 대표팀은 16일 베이징 우커쑹 야구장 제1경기장에서 열린 베이징 올림픽 예선 풀리그에서 일본에 5-3 역전승을 거두고 3연승을 달렸다.
한국은 이날 승리로 프로 선수가 참가한 1998년 방콕 아시아경기부터 일본과 23번 맞붙어 12승 11패로 앞섰다.
야구 대표팀은 예선 3경기를 모두 2점 차 이내로 이겼다. 미국과 일본을 상대로는 모두 9회에 승부를 뒤집는 역전극을 이뤘다.
한국은 14일 비로 연기된 17일 중국과 서스펜디드 게임에서 이기면 쿠바(4승)와 함께 사실상 4강 진출을 확정짓는다. 일본과 미국은 2승 2패로 공동 3위.
베이징 올림픽에서 야구 강국 미국 일본을 연파한 한국 야구의 힘은 김경문(두산) 대표팀 감독의 도박사를 방불케 하는 승부수와 믿음의 야구에서 비롯됐다.
압박 그리고 도박=김 감독은 감을 믿는다. 눈빛이 빛나는 신인 선수를 과감히 기용한다. 그의 승부수는 베이징 올림픽에서 적중했다.
이대호(롯데)는 일본에 2-2로 맞선 9회 무사 1루에서 희생번트를 댔다. 미국전에 이어 이날 0-2로 뒤진 7회 동점 2점 홈런을 날린 이대호의 번트는 뜻밖이었다.
김 감독은 진갑용(삼성)이 볼넷을 얻어 계속된 1사 1, 2루에서 일본 마무리 이와세 히토키(주니치)가 왼손 투수임에도 김민재(한화) 대신 왼손 타자 김현수(두산)를 대타로 내세웠다. 김현수는 왼손 타자는 왼손 투수에 약하다는 속설을 1타점 결승타로 뒤집었다.
15일 캐나다와의 경기에 류현진을 선발로 내세운 것도 그렇다. 류현진은 3월 대만 타이중에서 열린 베이징 올림픽 대륙별 플레이오프에서 캐나다에 1과 3분의 2이닝 동안 홈런 1방 등 3안타 3실점하며 패전 투수가 됐다. 급성 장염 때문이었다. 김 감독은 다시 기회를 줬고 류현진은 완봉승으로 화답했다.
치고 달리며 흔들기=김 감독은 뛰는 야구를 즐긴다. 주자에게 기회가 되면 뛸 것을 지시한다. 이종욱 고영민(이상 두산)은 빠른 발로 도루를 시도한다. 투수와 내야진은 흔들릴 수밖에 없다.
이종욱은 일본에 3-2로 앞선 9회초 2, 3루에서 3루쪽 번트 안타로 1타점을 올리더니 2루 도루를 시도해 일본 포수 아베 신노스케(요미우리)의 2루 악송구를 유도하며 3루까지 내달렸다. 그 사이 3루 주자 김현수는 여유 있게 홈을 밟았다.
13일 미국과 경기에서 6-7로 뒤진 9회말 대타 정근우가 2루타를 치고 나간 뒤 빠른 발을 이용해 김현수의 2루 땅볼 때 3루, 이택근의 2루 땅볼 때 홈까지 뛰어들어 동점을 만든 것도 뛰는 야구의 백미였다.
믿음과 뚝심의 야구=김 감독은 한 번 기용한 선수는 웬만큼 부진해도 계속 기용한다. 올 시즌 연습생 출신인 김현수가 중심 타선으로 거듭난 것도 믿음의 야구의 결과물이다.
김 감독은 이승엽(요미우리)이 부진하지만 4번 타자로 계속 기용하고 있다. 승엽이는 감독만큼이나 (잘해야 한다는) 스트레스가 많다. 하지만 준결승 등 큰 경기에서 제몫을 해줄 것이라며 변함없는 신뢰를 보였다.
김 감독은 일본 호시노 센이치 감독과의 신경전에서도 의연했다. 호시노 감독은 지난해 12월 베이징 올림픽 아시아 예선에서 한국이 위장 오더를 낸 것에 대해 페어플레이 정신에 어긋난다며 맹비난했다. 12일 감독 회의 직후에도 한국에 자신 있다. 선발 출전 명단이나 바꾸지 않았으면 좋겠다고 비아냥댔다.
그러나 김 감독은 경기로 보여주겠다며 말을 아꼈다. 그리고 일본에 짜릿한 역전승을 이끌었다. 뚝심의 승리였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081840158</DOCNAME>
<TITLE>그루지야 난민 11만8000명 발생</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080818/photo/2008081840158.jpg" vspace="10"/>
러시아-그루지야 간의 전쟁으로 극심한 생활고를 겪고 있는 남오세티야 주민들이 16일 츠힌발리의 한 교회 주변에서 긴급 구호품을 받기 위해 장사진을 이루고 있다. 유엔난민고등판무관실은 이번 전쟁으로 11만8000여 명의 난민이 발생했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081840508</DOCNAME>
<TITLE>문닫는 자영업자</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
대구 달서구에서 여관을 운영하는 유모 사장은 최근 폐업을 심각히 고려하고 있다. 올해 들어 투숙객이 지난해에 비해 절반 남짓으로 줄었다. 하루 3만 원이던 숙박비를 올 초부터 2만 원으로 내렸지만 효과가 없었다.
유 사장은 올 초부터 근처 식당과 술집에 손님이 끊기면서 덩달아 여관 손님도 줄었다며 지금은 간신히 손익분기점을 맞추고 있지만 가스요금이 오르면 겨울에는 적자로 돌아설 것이라고 말했다.
내수 경기가 갈수록 나빠지면서 문을 닫는 자영업자가 크게 늘고 있다.
17일 통계청에 따르면 올해 상반기 평균 자영업자 수는 594만5000명으로 지난해 상반기에 비해 7만3000명이 줄었다. 카드대란으로 내수경기가 침체됐던 2003년 상반기 이후 5년 만에 상반기 기준 자영업자 수가 600만 명 밑으로 떨어졌다.
자영업자 수는 상반기 기준으로 2005년 611만6000명으로 최고치를 기록한 뒤 하락세로 돌아서 2006년 610만5000명 2007년 601만7000명으로 3년째 계속 줄어드는 추세다.
최근 자영업자가 줄어드는 이유는 기름값 등 물가가 많이 오른 데다 예전에 비해 일자리도 많이 늘지 않아 소비자들이 좀처럼 지갑을 열지 않기 때문이다. 대표적인 피해 업종이 식당이다. 한국음식업중앙회에 따르면 올해 들어 5월 말까지 2만3000여 개의 식당이 폐업했다.
문을 닫지 않고 영업을 계속하는 자영업자도 빈사상태다. 통계청에 따르면 자영업자가 대부분인 근로자 외 가구의 1분기 월평균 소득은 278만 원으로 근로자 가구 391만 원보다 100만 원 이상 낮다.
전문가들은 외환위기 이후 직장에서 밀려나와 식당, 숙박업, 소매업 등 영세 자영업에 종사하는 사람이 갑자기 늘었으나 최근 경기가 나빠지면서 전반적으로 자영업자의 어려움이 가중됐다고 지적했다. 2006년 기준으로 전체 취업자 중 자영업자 비중은 26.5%로 미국 7.3%, 일본 9.9%보다 비정상적으로 높다.
손민중 삼성경제연구소 연구원은 단기적으로는 내수경기가 호전되지 않는 한 자영업의 활성화는 힘들다며 중장기적으로도 산업구조 고도화 및 자영업 부문의 구조조정으로 자영업자의 감소 추세는 계속될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081840978</DOCNAME>
<TITLE>장미란-윤진희 장한 모습 언니, 하늘에서 보셨나요</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
장미란(25고양시청)이 16일 역도 여자 75kg 이상급에서 세계신기록을 세우며 금메달을 따는 동안 선수 대기실에는 종이백이 놓여 있었다. 여자 대표팀 오승우 감독이 가져온 것이었다. 백 안에는 고이 접은 한지가 있었다.
오 감독은 4월에 암으로 세상을 떠난 고 김동희 코치의 유골함을 쌌던 종이라고 했다.
장미란이 2004년 아테네 올림픽에서 은메달을 딸 때 대표팀 코치였던 김 코치는 여자 역도 선수들에게 대모로 통했다. 운동하다 지친 선수들에게는 자상한 언니가 돼줬고 좀처럼 기량이 늘지 않는 선수들에게는 최고의 선생님이었다. 힘든 지도자 생활을 하면서도 한국체대 대학원에 진학해 석사와 박사 과정을 마치는 등 실전과 이론을 겸비한 코치였다.
암 진단을 받고 원자력병원 병상에 누워있던 김 코치는 선수들의 병문안을 말렸다. 그 시간에 더 열심히 훈련해 올림픽에서 좋은 성적을 내라는 게 이유였다. 그래도 선수들은 시간을 쪼개 병문안을 왔다. 김 코치는 4월 1일 서른여섯의 젊은 나이에 세상을 떠났다.
병원에서는 최소한 3개월은 더 살 거라고 했는데. 선수들 훈련 더하라고 일찍 눈을 감은 겁니다.
한지를 꺼내 보이는 오 감독의 목소리는 떨리고 있었다. 그는 김 코치가 후배들을 위해 일찍 생명을 포기했다고 굳게 믿고 있었다.
10일 여자 53kg급에서 은메달을 딴 윤진희(22한국체대)는 경기를 마치고 김 코치를 떠올리며 눈물을 흘렸다. 어릴 때 부모를 여의고 할머니 손에서 어렵게 자란 윤진희에게 김 코치는 엄마 같은 분이었다. 2000년 치악중 2학년 때 역도를 시작한 윤진희는 꿈나무 선수로 선발돼 김 코치를 처음 만났다.
부산 출신으로 남성여중고와 한국체대를 거쳐 국가대표로 활약했던 김 코치는 지도자가 된 뒤 탄탄한 이론과 특유의 섬세함으로 여자 꿈나무 선수들을 지도하는 데 탁월한 역량을 발휘했다.
미혼인 김 코치는 월급 대부분을 선수들에게 쏟아 부었다. 야무진 꼬마라고 부르던 윤진희가 살이 찌지 않자 비싼 보약을 사 먹인 것도 그였다.
오 감독은 한국으로 돌아가면 선수들과 함께 제주 용두암이나 고인이 생전에 자주 가던 부산의 한 사찰을 찾아 한지를 태울 작정이다. 오 감독은 김 코치가 바다를 좋아했다고 말했다. 김 코치는 생전에 올림픽에 출전하는 네 선수의 성격에 따라 맞춤형 프로그램을 준비했다. 파일에는 경기 전날부터 어떻게 준비해야 최상의 컨디션을 발휘할 수 있는지 빼곡히 적혀 있었다.
고인이 된 김 코치는 베이징에 오지 못했다. 하지만 한 장의 종이가 되어 딸이고 동생이었던 윤진희와 장미란의 경기를 지켜봤다.
장미란은 이번 대회에서 한 번의 시도도 실패하지 않고 거뜬하게 역기를 들어 올렸다. 마치 하늘에서 누군가 바벨을 끌어당기는 것 같았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081624188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사회불안 커지기 전에 일자리 비상대책 마련해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
7월 취업자가 1년 전에 비해 15만3000명 늘어나는 데 그쳐 일자리 창출이 3월 이후 5개월 연속 20만 개에 미달했다. 올해 들어 월평균 일자리 창출은 18만6000개에 불과해 이명박 정부 출범 초기의 목표치 35만 개, 수정 목표 20만 개에도 못 미친다. 서비스업은 작년 월평균 37만3000개 일자리를 만들어냈지만 올해 7월엔 24만4000개에 불과해 채용시장이 얼어붙고 있다.
고용 빙하기에 첫 직장을 구하려는 젊은 층이 동사당할 판이다. 15월 중 근속 1년 이상 경력이 있는 임금근로자의 일자리는 작년보다 54만 개 늘어났지만 신규 채용 일자리는 오히려 23만 개 줄었다. 이 바람에 대다수 젊은 층은 실업자 신세로 사회에 첫발을 내디뎌야 한다. 7월 현재 대학교 졸업 이상의 학력을 가진 비경제활동인구는 257만여 명으로 1년 전에 비해 20만 명 가까이 늘어났다. 이들은 구직활동을 하지 않아 실업자 통계에 잡히지는 않지만 일자리가 없는 백수다. 20대 가운데 일자리를 구한 비율(고용률)은 60.1%로 1년 전보다 1.2%포인트 낮아졌다.
일자리가 많이 생기지 않으면 임시직, 자영업 종사자, 고령층이 더 고통을 받는다. 임시직 일자리는 작년 7월 비정규직보호법 시행 이후 줄어들기 시작하더니 올 상반기(16월) 10만 개 가까이 사라졌다. 2006년 이후부터 감소한 자영업 취업자는 올 상반기 7만여 명 줄었다. 65세 이상 고령취업자는 작년 상반기엔 10만 명이 증가했지만 올 상반기엔 1만 명 증가에 그쳤다.
7월 실업률이 3.1%라고 하지만 구직 포기와 백수 인구 증가라는 현실을 전혀 반영하지 못한 결과다. 요즘처럼 일자리 창출이 계속 부진하면 사회 불만 인구가 늘어나고 경제 활력은 떨어질 수밖에 없다. 일자리가 최고의 복지라는 말이 있다. 우리 사회의 일자리 복지는 더 내려갈 수 없는 바닥 수준이다.
그런데도 원론적인 정책만 거론하고 있는 정부 태도는 너무 안일하다. 내수 파급효과와 고용 창출 효과가 큰 건설경기를 회복시키고, 구직자와 구인기업 간의 엇박자를 줄이는 획기적인 대책이 나와야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081624908</DOCNAME>
<TITLE>대형마트 돈줄은 골드맘</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
8개월 된 딸을 둔 김민지(31서울 서초구 양재동) 씨는 물티슈만 3종류를 산다. 칫솔질 대신 입 안을 닦아 줄 구강청결 티슈, 입과 손 전용 물티슈, 기저귀를 갈 때 사용하는 물티슈 등이다.
딸의 옷은 화학첨가제가 들어 있지 않은 천연 세탁비누로 빨고 계면활성제가 들어간 섬유유연제 대신 일본산 액상 구연산을 물에 풀어 쓴다. 한 달에 물티슈와 세제를 사는 데만 5만10만 원이 든다.
김 씨는 요즘 대형마트나 백화점에 가면 유아 위생용품 종류만 해도 수십 가지라며 아토피나 천식 걱정 때문에 이 정도 지출은 큰 낭비라고 생각하지 않는다고 말했다.
소비시장의 큰손 골드 맘
최근 2, 3년간 골드미스가 소비시장의 큰손이었다면 올해는 김 씨처럼 어린 자녀를 위해서라면 돈을 아끼지 않는 골드 맘(Gold Mom)이다.
대형마트 업계 최다 점포를 갖고 있는 이마트가 6월 7세 이하 자녀를 둔 30대 여성 고객을 대상으로 한 회원제 클럽 맘키즈 회원들의 구매성향을 분석한 결과 이들의 한 달 용품 구매 횟수는 3.9회로 일반 고객(2.8회)보다 1.1회 많았다. 맘키즈 회원의 월 구매금액도 1인당 25만7000원으로 일반 고객(13만4000원)의 2배 가까이 됐다.
골드 맘들이 대형마트에서 주로 사는 제품은 분유, 기저귀, 물티슈, 어린이치약 등 육아와 관련된 필수 소비재. 보름 정도면 다 써버리는 소모품이 대부분이어서 골드 맘들의 매장 방문횟수도 잦았다.
가구당 자녀수가 줄면서 유아 관련 상품들은 상대적으로 값비싼 프리미엄 제품이 인기를 끌고 있다. 매일유업의 프리미엄급 분유 앱솔루트 궁의 소비자가격은 일반 분유의 2배 가까운 2만7000원 선이지만 상반기(16월) 매출은 지난해 하반기(712월)보다 40% 늘었다.
골드 맘들의 구매력이 갈수록 커가면서 요즘 유통가에서는 유모차 대여율을 보면 그날의 매출을 알 수 있다는 얘기가 정설처럼 됐다.
남윤용 신세계백화점 본점 마케팅팀장은 유아를 동반한 고객이 매장을 많이 찾을수록 매출은 가파르게 오른다고 말했다.
골드 맘 잡아라
유통업계는 골드 맘을 잡기 위해 다양한 마케팅을 펼치고 있다.
이마트는 맘키즈 클럽 회원에게 할인쿠폰북을 주고 자녀가 둘 이상인 고객에게 카드 포인트를 2배로 적립해 준다. 맘키즈 클럽 회원은 2006년 말 9만1000여 명에서 현재 29만7000여 명으로 늘었다.
이유현 이마트 고객기획팀 과장은 아이와 엄마가 함께할 수 있는 다양한 문화행사 관람권이나 무료 도서 증정행사도 진행하고 있다고 말했다.
현대백화점은 압구정본점과 무역센터점 식품 매장에 깜찍한 크기의 어린이용 카트를 배치했다. 엄마와 함께 온 아이들이 비스킷, 요구르트, 과일 등을 카트에 담으며 놀이하듯 장보기 체험을 유도한다는 것이 백화점 측 설명이다.
또 카트에 아이를 앉힌 채 쇼핑하는 주부가 늘자 롯데홈쇼핑은 쇼핑 카트용 어린이 위생 커버를 선보였다.
패션업계의 FnC코오롱도 마크 바이 마크제이콥스 매장에서 숍인숍(shop in shop가게 속 작은 가게) 형태로 판매하던 어린이용 패션 브랜드 리틀마크 사업을 강화해 조만간 독립 매장을 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081626498</DOCNAME>
<TITLE>중국산 태극기 흔든 8.15대한민국</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
몇백 원짜리 중국산 태극기의 점령
광복절을 하루 앞둔 14일. 서울 종로구 창신동에 위치한 완구 도매시장에서도 태극기를 보기가 쉽지 않았다.
100여 곳의 도매상이 즐비한 이곳에서 태극기를 파는 가게는 손에 꼽을 정도. 상점마다 내건 태극기가 물결을 이뤘던 지난해 이맘때와 대조적인 모습이었다.
상점 주인 박모 씨는 태극기를 찾는 손님이 없으니 가게들도 이제 태극기를 취급하지 않는다. 지금 팔고 있는 것도 지난해 남은 재고들이라고 전했다.
그나마 유통되는 태극기는 중국산이 대부분이다. 또 다른 도매상 점원은 국내에서는 인건비 때문에 엄두를 못 내 공장을 중국에 둔다고 들었다. 특히 대량으로 판매되는 태극기는 십중팔구 중국산이라고 귀띔했다.
상황이 이렇다 보니 상당수 태극기가 불량이다. 손으로 들 수 있는 응원용 태극기는 천이 아닌 비닐로 만든 200300원짜리 저가 제품만 판매되고 있다. 조악한 인쇄 탓에 태극의 빨강 파랑 문양이 겹쳐 있고, 태극과 괘의 규격도 맞지 않는다.
가정용 태극기도 깃대 깃봉을 제대로 갖춘 제품을 찾기 힘들다. 태극기의 깃봉은 꽃받침 5편의 무궁화 봉오리 모양에, 황금색이 원칙이다. 깃대 역시 흰색 은백색 연두색의 견고한 재질의 것이어야 한다. 하지만 쉽게 부러지는 플라스틱으로 깃대와 깃봉 구분 없이 만들어진 것이 태반이다.
태극기 제작업체 사장 장만재 씨는 무조건 값싼 제품만 찾다 보니 질 좋은 고급 제품은 만들 생각도 못한다며 예전엔 가정용 기준으로 1만 원대의 고급 태극기도 만들어 봤지만 요즘은 3000원 내외의 저가 제품만 만든다고 전했다.
국가 상징물 홀대해서야
태극기에 대한 홀대는 국민들의 무관심 탓이라는 지적이다. 최근 베이징 올림픽에서 게양됐던 엉터리 태극기로 경각심이 높아졌지만 사실 불량 태극기는 어제오늘의 일이 아니라는 것이다.
인터넷 태극기 판매업체 김모 씨는 많은 사람이 태극기는 공짜로 주는 것으로 생각해 제값 주고 사는 데 인색하다. 그나마 사회단체나 기업에서 판촉용으로 주문을 하는데 다들 저가 상품만 찾는다. 중국산인지 불량품인지 관심도 갖지 않는다고 지적했다.
국가 상징물인 태극기만큼은 국내에서 제대로 생산된 제품만 사용해야 한다는 주장도 나왔다. 미국에서도 중국산 성조기가 범람하자 상징성을 감안해 미국산을 쓰자는 운동이 벌어지기도 했다. 실제로 미네소타 주는 지난해 성조기 판매점에서 미국산만 팔도록 강제하는 법을 제정했다.
태극기홍보중앙회 이래원 회장은 중국산 불량품이 우리나라 태극기를 대신하는 것은 국가 자존심이 걸린 문제인 만큼 관심을 가져야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081627238</DOCNAME>
<TITLE>한반도 경제공동체 실현</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 15일 대한민국 건국 60년은 성공발전기적의 역사였다면서 대한민국 신화는 아직 끝나지 않았으며, 위대한 대한민국 시대, 통일의 시대가 열릴 것이라고 말했다.
이 대통령은 이날 서울 경복궁 광장에서 열린 광복절 기념식에서 광복 63년 및 대한민국 건국 60년 경축사를 통해 다른 길이 있다 해도 북한을 우회하거나 뛰어넘고 싶지 않으며 남북 모두 잘사는 꿈을 포기하지 않을 것이라면서 이같이 말했다.
이 대통령은 대북정책과 관련해서도 유감스러운 금강산 피격사건에도 불구하고 북한이 전면적 대화와 경제협력에 나서길 기대한다. 지금이야말로 북한이 놓쳐서는 안 될 변화의 호기라면서 6자회담과 국제협력 진전에 따라 실질적 경협 프로그램을 본격 추진해 한반도 경제공동체를 실현해 나갈 것이라고 말했다.
이 대통령은 우리가 나라를 빼앗겼던 것은 스스로를 지킬 힘이 없었기 때문이다. 부강한 나라를 만들어야 우리 영토를 부당하게 넘보는 일도 없어질 것이다면서 일본도 역사를 직시해 불행했던 과거를 현재 일로 되살리는 우를 범해서는 안 될 것이라고 경고했다.
이 대통령은 선진일류국가가 되기 위한 요소로 기본, 안전, 신뢰, 법치를 제시한 뒤 법을 어기는 행위에 대해 저를 포함한 누구에게도 관용이 있을 수 없음을 실천으로 보이겠다. 임기 동안 일어나는 비리 부정에 대해 관용을 베풀지 않을 것이다고 밝혔다.
이 대통령은 이와 함께 녹색성장은 녹색기술과 청정에너지로 신성장 동력과 일자리를 창출하는 신국가발전 패러다임이며, 한강의 기적에 이어 한반도 기적을 만들 미래전략이라며 에너지 자주개발률을 임기 중 18%, 2050년에 50% 이상으로 끌어올릴 것이라고 말했다.
이 대통령은 또 개인의 행복을 중심에 두는 국가경영을 해나가겠다면서 국민성공시대를 넘어 국민행복시대를 열어나가겠다고 밝혔다.
이 대통령은 조만간 대통령 직속 국가브랜드위원회를 설치하고 임기 중 한국의 국가브랜드 가치를 선진국 수준으로 올려놓겠다면서 공적개발원조(ODA) 확대 평화유지군 활동 적극 참여 전 세계 인재의 한국 유입을 위한 출입국 관리와 이주정책 개선 등을 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081627398</DOCNAME>
<TITLE>통제돼야 할 공룡인가 협력해야 될 친구인가</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
요즘 퇴근하면 채널 4번이나 80번을 자주 틀게 된다. 지난주 말 광대한 규모의 개회식을 보면서 느꼈던 경계심은 차차 사라지고 참 대단하다라는 생각이 자꾸 든다.
미국 행정부에서 동북아 문제를 담당했던 한 전직 관리는 14일 기자에게 베이징 올림픽을 보는 소회를 말했다. 채널 4와 80은 이번 올림픽을 독점 중계하는 NBC방송의 워싱턴 지역채널.
그는 며칠 전 동료들과 이번 올림픽을 베를린 올림픽과 도쿄 올림픽, 서울 올림픽 중 어느 쪽과 비유해야 할지 토론을 했다고 전했다.
나치 제국의 앞길을 닦았던 히틀러 시대 베를린 올림픽처럼 베이징 올림픽이 위협적 공룡의 도래를 예고하는 것인지, 제2차 세계대전 이후 성공신화의 상징인 도쿄 올림픽과 서울 올림픽처럼 올림픽이 동력이 돼 발전과 변화를 가져올 것인지 전망이 갈렸다는 설명이다.
올림픽을 지켜보면서 워싱턴에선 슈퍼 차이나의 도래를 어떻게 바라봐야 할지, 미국의 대응전략은 무엇인지를 놓고 활발한 토론이 이어지고 있다.
대비되는 두 시각=조지워싱턴대 박윤식 교수는 중국은 올림픽을 통해 세계에 피스풀 라이즈(peaceful rise)라는 메시지를 전하고 싶어하는 것 같지만 미국 오피니언 리더들 가운데는 회의적인 시각이 더 많은 것 같다고 말했다.
지금은 서방의 협력을 필요로 하니까 평화와 협력의 메시지를 강조하지만 경제력과 군사력이 서방과 대등해진 후에도 그럴까라는 의구심이 많다는 설명이다.
미 행정부의 한 관리는 중국은 경제 발전을 토대로 정치, 인권에서도 점점 나아질 것이므로 중국하고 계속 긴밀한 협력을 해야 한다는 시각과 점점 통제하기 힘든 잠재적 위협이 될 것이므로 중국의 변화를 도모해야 한다는 시각이 상존한다고 전했다.
헨리 폴슨 미 재무장관도 한 기고문에서 중국은 통제되고 반격되어야 하는 위협이란 시각과 중국의 성장은 미국 경제에도 기회라는 시각이 공존하지만 미국에 유일한 성공의 길은 협력 정책이라고 단언했다.
이런 조지 W 부시 행정부의 대중 협력 기조는 네오콘(신보수주의) 그룹에는 불만의 대상이다. 네오콘들은 중국의 체제 특성상 21세기 미국의 잠재적 최대 적국은 결국 중국이라는 시각에서 중국 위협론을 확산시켜왔다.
중국을 어떻게 다룰 것인가=전략국제문제연구소 대니얼 킬먼 객원연구원은 최근 중국이 국제시스템에 더 의존적이 되면 기존 규율을 존중하는 법을 배우게 될 것이라며 묶어두기(binding)를 핵심전략으로 제시했다.
폴슨 재무장관도 2006년부터 시작된 미-중 전략경제대화(SED)의 성공은 수뇌부, 각료급들 사이의 빈번하고 긴밀한 대화에 의해 가능했다며 공고한 협력과 다자양자 간 강제를 통한 평화적 분쟁해결 외엔 방법이 없다. 처벌적 입법은 미국 경제에도 해악을 끼칠 것이라고 강조했다.
중국은 어느 정도 위협이 될까=조너선 폴락 미 해군대 교수는 최근 각자가 방위계획을 세우는 과정에서 잠재적 대결상황에 초점을 맞춰 준비하는 관료적 프로세스에 의해 긴장이 고조될 가능성은 있지만 대결적 상황이 불가피한 것은 아니다고 내다봤다.
한 외교전문가는 중국이 군사력 증강에 막대한 재정을 투입하고 있지만 막상 방대한 군대를 움직일 동력이 많지 않아 중국의 군사력 증강에 대한 우려가 줄어드는 분위기라고 말했다.
맬컴 리프킨드 전 영국 외교장관은 한 기고문에서 미국이 장기적으로 중국을 가장 강한 라이벌로 보는 건 맞지만 앞으로 적어도 한 세대 이상은 금메달 위치에 오르지는 못할 것이다고 내다봤다.
하지만 미국은 경계심은 늦추지 않는 분위기다.
한 고위 외교소식통은 미국은 중국을 상대로 동맹(ally)이란 표현을 절대 쓰지 않는다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081506998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 짝퉁 올림픽</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
전 타임지 베이징 지국장 올리버 오거스트는 지난해 7월 20일자 로스앤젤레스 타임스에 베이징 내 불량전구 실태 취재를 하다가 회사 직원들에게 연행된 경험담을 소개했다. 그들은 우리 회사는 이 지방에서 제일 큰 고용주이자 납세자다. 지방 정부는 정의 구현을 실현할 권한(사법권)을 우리에게 맡겼다며 8시간이나 억류하고 취재 경위를 취조했다. 이 불량전구 회사로부터 뇌물을 받은 지방 관리는 전구 폭발 피해를 본 소비자가 소송을 못하게 방해까지 했다.
중국은 국민의 대표를 선거로 뽑지 않는 공산당 일당 독재다. 권력이 집중되다 보니 가장 큰 골칫거리가 부패다. 뇌물로 해결되는 일이 많아 법치가 무시된다. 입법 사법 행정 간에 견제와 균형도 없다. 언론자유도 없다. 2월 중국을 비상사태로 몰아간 폭설 대란도 홍콩 등 외국 언론에 의해 대란 3주 뒤에나 알려졌다. 미국 뉴욕타임스는 평소 정부의 무능함을 질타하거나 위기를 경고하는 독립 언론이 존재하지 못한 게 피해를 증폭시킨 원인이라고 지적했다.
중국 짝퉁이 의류 시계 술 담배 애견사료 달걀 치약 장난감 의약품에까지 창궐하는 원인은 이런 허약한 시스템에 있다. 급기야 올림픽 개막식 일부 공연까지 가짜로 드러났다. 주경기장 무대에서 중국 국기를 보며 가창조국을 부른 9세 소녀의 노래가 사실은 립싱크였다. 선발 시험에서 1등한 7세 소녀가 있었지만 치아가 고르지 않다며 중국 공산당 최고 권력 집단인 정치국 멤버가 립싱크를 지시했다. 전 세계 8억4000여만 TV 시청자에게 생중계한 발자국모양 불꽃놀이도 녹화한 것이었다. 평소 흐린 날이 많은 베이징 밤하늘을 감안해 불꽃도 뿌옇게 하고 헬리콥터에서 촬영한 것처럼 카메라를 살짝 흔드는 컴퓨터 그래픽 작업을 거쳤다.
중국 누리꾼들조차 올림픽도 가짜로 만들면 무엇인들 못 하겠느냐고 흥분했다. 정작 중국 포털 사이트에선 개막식 립싱크 기사도 찾기 힘들다. AP통신은 중국 당국이 이미 검열에 나섰다고 했다. 개혁 개방 30년 만에 세계무대에서 글로벌 거인으로 우뚝 선 중국이지만 진정한 대국이 되려면 갈 길이 멀어 보인다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081507158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광복 63년 건국 60년, 대한민국의 길</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
오늘만큼은 자부심을 가져도 좋다. 어떤 민족도, 어떤 나라도 반세기 남짓한 짧은 기간에 우리처럼 많은 것을 이룩하지는 못했다. 하루 세끼도 해결하기 어려웠던 적빈의 신생 독립국이 전쟁과 분단의 비극을 딛고 세계 10위권의 경제대국이 됐다. 경제뿐이랴. 민주화도, 정보화도 이뤄냈다. 전후 독립한 110여 개 국 중 지금 우리와 견줄만한 나라는 이스라엘과 대만 정도다. 이 두 나라도 우리보다는 훨씬 좋은 조건에서 출발했다. 광복 63년, 건국 60년의 대한민국사는 세계에 유례가 없는 기적의 역사였다.
우리 현대사에서 광복과 건국은 똑같이 중요한 의미를 갖는다. 광복이 비록 우리의 자체 역량으로 이룬 것은 아니었다고는 하나, 대한민국 임시정부를 중심으로 한 선열들의 줄기찬 독립투쟁이 있었기에 결국 우리의 것이 될 수 있었다. 광복의 토대 위에서 대한민국을 세웠고, 대한민국의 이름으로 오늘의 이 빛나는 성취를 이룬 것이다. 오늘날 건국을 광복과 떼어놓고 보려는 움직임이 있긴 하나, 이는 명실상부한 주권재민의 현대국가를 처음 갖게 됐다는 점에서 건국의 의미를 새삼 되새기자는 뜻일 뿐이다. 양자는 결코 나눠서 볼 수 없다. 그런 시도는 대한민국의 정체성에 불필요한 오해를 야기할 뿐이다.
건국의 역사가 순탄했던 것만은 아니다. 극심한 이념 갈등 속에서 분열과 혼란이 그치지 않았다. 그럼에도 우리는 남쪽만이라도 자유민주주의가 뿌리 내릴 수 있도록 총선을 치르고 정부를 수립한 건국 주역들의 공로를 인정하지 않을 수 없다. 그들은 공산주의자들의 위선을 간파하고, 조선공산당과 남조선노동당(남로당)이 전국 각지에서 획책한 반란과 폭동에 치열하게 맞섰던 것이다. 이 과정에서 한국민주당(한민당)을 중심으로 한 자유 민족진영이 중요한 역할을 했음은 물론이다. 대한민국은 이들의 피와 땀 위에 세워진 것이다.
좌파 통일지상주의자들은 지금도 남한이 미 군정의 비호 아래 먼저 단독정부를 수립해 분단을 고착시켰다는 논리를 폄으로써 대한민국 건국세력에 민족 분열의 책임을 뒤집어씌운다. 그러나 소련의 붕괴 이후 공개된 일련의 비밀문서를 보면 스탈린이 먼저 북에 단독정권을 수립할 계획을 세우고 치밀하게 추진했음을 알 수 있다. 북한이 단독정권을 수립 후 남로당 세력을 동원해 남한을 적화하기 위해 도발한 전쟁이 바로 625전쟁이다.
건국 주역들의 선택이 옳았음은 오늘의 북한이 증명한다. 북한도 다음달 9일이면 조선민주주의인민공화국 수립 60주년을 맞지만 주민은 만성적인 경제난에 허덕이고, 인권은 세계 최악의 상태로 떨어져 있다. 북한은 해방과 함께 중국 소련 같은 폐쇄적인 대륙문명권에 편입됐다. 1991년 소련은 붕괴했고, 중국은 덩샤오핑이 개혁개방 노선을 채택하기 전까지 가난에 찌든 폐쇄국가였다. 당시 우리가 북한의 선택을 따랐다면 어떻게 됐겠는가.
대한민국의 건국이념은 자유 민주 시장경제 법치주의 국제 협력이었고 이는 9차례 헌법이 개정되는 동안에도 국가의 기본이념으로 흔들림 없이 계승됐다. 대한민국은 건국 이후 개방, 상호 교류, 국제협력으로 특징되는 해양문명권과의 유대를 강화함으로써 자유와 번영의 토대를 마련했다. 경제발전과 국가안보는 미국과 유엔의 힘을 빌렸다. 그 결과가 오늘의 대한민국이고, 많은 나라들이 우리의 삶이며 힘이다.
이처럼 건국 60년사는 부끄러운 역사가 아니라 피와 땀과 눈물로 이루어진 성공의 서사시다. 전쟁과 독재를 겪으며 우여곡절이 많았지만 큰 흐름에서 보면 가난과 절망을 풍요와 희망으로 대치해나간 도정이다. 우리는 괄목할만한 국력 성장을 바탕으로 일본 도쿄에 24년 늦었지만 베이징보다는 20년 앞선 1988년 서울올림픽을 치를 수 있었다.
이제는 우리는 그 도정의 새 출발선에 섰다. 건국에의 자긍심을 보다 나은 미래를 향한 희망과 열정으로 승화시켜야 한다. 어떻게 할 것인가. 선진화로 가는 수밖에 없다. 국가의 선진화, 국민의 선진화, 의식과 문화의 선진화만이 건국의 주역들이 꿈꾸었던 평화와 번영의 대한민국을 건설하는 길이기 때문이다. 국민 모두가 정치적으로 암울했고 경제적으로 가난했던 시절의 초심으로 돌아가 다시 신발 끈을 조여 맨다면 얼마든지 가능한 일이다.
다시 뛰자. 이명박 정부부터 한강의 기적을 뛰어넘는 새로운 국가 비전을 제시하라. 지난 정권 10년 동안 이념 과잉의 반작용으로 실용 새로운 국정의 가치가 됐지만. 실용을 통해 가고자 하는 목적지에 대해서는 누구도 분명한 청사진을 보여주지 못하고 있다. 그러다보니 남북문제를 비롯한 대 4강 외교에서부터 국민이 안심하지 못하고 있는 것이 사실이다. 대북정책의 원칙을 확고히 세우고, 운용은 유연하게 해야 하며, 한미동맹을 심화 발전시켜 나가되 주변국들과도 잘 지내는 모습을 보여야 한다.
급한 것은 경제다. 1인당 국민소득이 선진국이 되는 기준의 전부는 아니겠지만 1인당 국민소득 1만 달러가 지난해 2만 달러가 되기까지 12년이 걸렸다. 선진국 지표로 꼽히는 3만 달러가 되는데 다시 이처럼 긴 시간이 걸린다면 우리의 미래는 밝을 수 없다. 세계화의 파고를 넘고, 중국과 일본 사이에 낀 샌드위치 신세에서 벗어나려면 뭘 성장 동력으로 삼아야 할지 국민이 믿을 만한 전략과 계획을 내놓아야 한다.
기업의 체질 개선과 생산성 향상은 물론이고, 노동조합도 기업 경쟁력에 타격을 입히는 투쟁중심의 노선을 버리고 협력적인 노사관계로 나가야 한다. 그래야 상생의 길을 찾을 수 있을 것이다. 범사회적인 도전 정신의 회복과 창의성 발휘 풍조 또한 절실하다.
87년 체제와 함께 절차적 민주주의는 어느 정도 갖추었으나 민주주의의 콘텐츠는 질적으로 성숙하지 않았다. 해방공간에 비견될 정도로 이념의 대결이 심해 선진화의 걸림돌이 되고 있다. 국민통합의 노력이 절실하다. 우리 사회는 아직도 이성적 논의와 적법 절차보다는 떼법으로 집단이기주의를 관철시키려는 풍조가 팽배하다. 법의식과 사회계약의 미비로 시위문화는 20년 전에서 거의 개선된 것이 없음을 광우병 파동이 여실히 보여줬다.
통합의 리더십이 어느 때보다 요청된다. 마침 이명박 대통령이 이번 815를 계기로 새로운 출발을 다짐한다고 하니 기대가 크다. 발전과 통합이란 이 정권의 국정지표이자 가치가 제대로 구현될 수 있도록 치밀한 전략과 계획이 뒤따라야 한다.
건국 60주년에 우리를 둘러싼 대내외 환경은 결코 순탄치 않다. 우리가 세계사의 방향에 역류하는 세력에 뒷다리를 잡혀 있노라면 대한민국은 좋은 기회를 다 놓치고 무대의 뒷전으로 밀려날 수도 있다. 광복 63년 건국 60년을 맞아 각계 지도층과 국민 모두가 건국이념을 마음의 좌표로 삼고 세계를 향해 나아갈 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081507908</DOCNAME>
<TITLE>한국 이기려면 한국을 배워라</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
한국 양궁이 국제 양궁의 발전을 저해하고 있다.
한국 양궁이 세계 최강으로 군림하며 장기 독주를 하다 보니 이런 시샘 어린 비난을 듣기도 한다.
13일 베이징 올림픽그린 양궁장에서 열린 톰 딜런 국제양궁연맹(FITA) 사무총장의 기자회견에서도 이런 분위기가 반영됐다. 한 외국 기자는 한국의 독주를 막기 위해 경기 규칙을 바꿀 의향이 있느냐고 물었다.
실제로 FITA는 올림픽 같은 큰 국제대회 때마다 주요한 규정을 변경해 왔는데 다분히 한국을 의식했다는 지적이 많았다.
종전 개인전 16강까지는 18발, 8강결승까지는 12발씩 쏘던 것을 이번 올림픽에서는 모두 12발로 줄였다. 발사시간도 40초에서 30초로 단축했다. 단체전은 9발 3엔드 27발이던 것을 6발 4엔드 24발로 축소했다. 빠른 경기 진행으로 관중의 흥미를 높인다는 명분이었지만 코리아 파워를 떨어뜨리려는 의도가 다분해 보였다.
이런 규칙 변경 말고도 한국 양궁은 그동안 다양한 견제를 받아왔다. 1996년 애틀랜타 올림픽을 1년 앞두고는 세계 양궁 장비를 주도하던 미국 업체가 획기적인 성능을 지닌 활을 개발했는데 한국에는 이 신제품을 팔지 못하도록 규제하기도 했다.
하지만 한국 양궁은 이런 외부 환경의 변화 속에서도 굳건히 신궁의 자리를 지키고 있다. 올림픽이 끝나면 바로 4년 후 올림픽의 경기 방식 변화를 예상하고 대비할 만큼 철저하게 변화를 발전의 발판으로 삼았기 때문이다.
이런 노력을 인정한 듯 이날 딜런 사무총장은 특정 국가를 배제하기 위한 규칙 변경은 있을 수 없다. 한국이 우승하는 이유는 그들이 올림픽을 매우 전문적으로 준비하기 때문이라고 말했다.
그는 또 한국의 선진 훈련 방식은 전 세계로 퍼져나가고 있으며 다른 나라의 수준을 끌어올리는 효과를 갖고 왔다. 한국을 따라잡고 싶다면 한국식으로 하라고 덧붙였다.
국제 양궁계의 한국 따라하기 열풍은 올림픽을 계기로 더욱 거세질 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081509618</DOCNAME>
<TITLE>중인터넷 날조기사 혐한증 부추겨</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
최근 중국과 대만 등 중화권에서 혐한감정을 부추기는 인터넷 짝퉁 기사가 홍수를 이루고 있다.
전문가들은 이에 대해 한중 관계와 양국 국민의 감정을 쓸데없이 악화시키는 이런 짝퉁 기사를 발본색원하고 확산되지 않도록 양국 정부의 노력이 절실하다고 지적하고 있다.
중국 4대 발명품은 한국 것-동아일보가 보도(?)=13일 오전 중국의 유명 포털사이트인 써우후의 토론방인 써우후서취(club.sohu.com) 등 7, 8개 사이트엔 황당한 짝퉁 기사가 올라왔다.
이 글은 서울대 역사학과 박협풍 교수가 중국이 올림픽 개회식에서 보여준 4대 발명품은 실제는 한국이 발명한 것으로 중국은 한국의 발명품을 표절한 데 대해 마땅히 사과해야 한다고 주장했다며 이는 한국 동아일보 보도라고 쓰여 있다.
이 글에는 박 교수는 제지술과 인쇄술, 나침판 등은 모두 한국이 발명했으며 후일 중국 중원지역으로 전파됐다고 주장한 것으로 돼 있다.
하지만 동아일보는 이런 보도를 하지 않았다. 게다가 서울대에 이런 이름의 교수는 없는 것으로 확인됐다. 완전한 날조인 셈이다.
하지만 이를 사실로 오인한 중국인 누리꾼들은 댓글을 올리면서 한국인은 세계에서 가장 몰염치한 사람들이라며 온갖 욕설과 비난을 퍼부었다.
중화권 짝퉁 기사 봇물대책 세워야=지난달 31일엔 광둥 성에서 발행되는 신콰이보가 인터넷에 올라온 짝퉁 기사를 진짜로 오인하고 이를 사회면 머리기사로 실었다.
신문은 한국의 조선일보 보도라며 성균관대 역사학과 박분경 교수가 중화민국을 건국한 쑨원은 한국 혈통이라는 논문을 발표했다고 전했지만 조선일보는 정작 그런 보도를 한 적도 없었다. 또 그런 이름의 교수도 없었다.
이 밖에도 중국과 대만의 웹사이트에는 한국인들은 공자도 노자도 심지어 석가모니도 모두 한국인이라고 주장한다는 얘기가 떠 있다. 또 한국인이 만리장성을 축조했으며 혼천의 등 중국의 발명품을 한국이 세계문화유산에 먼저 등록하려 한다는 말도 올라와 있다.
짝퉁 기사들은 이런 날조된 내용을 그럴듯하게 포장하기 위해 한국의 유수 언론사들의 이름을 인용해 사용하고 있다.
더 큰 문제는 중국과 대만의 일부 매체들이 이를 확인하지 않고 그대로 보도함으로써 짝퉁 기사가 더욱 확산되는 악순환 현상까지 일어나고 있다는 사실이다. 양국 정부와 언론의 공동 대처가 필요하다는 지적이 나오는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081493488</DOCNAME>
<TITLE>2030년까지 원전 11기 더 짓는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
정부가 2030년까지 원자력발전소 11기를 추가로 건설해 전체 발전시설 가운데 원전 비중을 41%까지 끌어올리기로 했다.
또 2006년 기준으로 2.2% 수준인 신재생 에너지 보급률을 11%까지 대폭 늘리고 석유가스 자주개발률(국내 소비량에서 자체 생산량이 차지하는 비중)도 3.2%에서 40%까지 확대하기로 했다.
정부는 13일 서울 영등포구 여의도동 중소기업중앙회관 국제회의장에서 열린 국가에너지기본계획(안) 제2차 공청회에서 이 같은 내용이 담긴 정부안을 발표했다.
국가에너지기본계획은 에너지기본법에 따라 5년마다 수립되며 이번에 마련된 2030년까지의 기본계획은 이달 말 열릴 제3차 국가에너지위원회(위원장 이명박 대통령)에서 확정된다.
정부안에 따르면 2006년 기준으로 26%인 원전 설비비중은 2030년 41%까지 늘어난다.
지식경제부 당국자는 고유가 상황과 세계적으로 강화되고 있는 온실가스 배출 규제를 감안하면 원전은 가장 현실적인 대안이라며 공급 안정성이 높고 경제적이면서 온실가스 배출도 거의 없어 깨끗한 전원 공급을 위한 핵심 수단이라고 말했다.
원전 설비비중을 이처럼 늘리려면 신고리 34호기 같은 140만 kW급 원전 11기를 추가로 지어야 한다. 이럴 경우 전체 발전량에서 원전이 차지하는 비중(발전비중)은 35.5%에서 59%로 확대된다.
정부는 원전 부지 확보에서 준공까지 약 12년이 걸리는 점을 감안해 2010년까지 신규 원전 용지를 확보한다는 방침을 세우고 조만간 2, 3곳의 후보지를 선정하기로 했다.
이와 함께 2016년경 고준위 방사성 폐기물인 사용 후 핵연료의 임시 저장시설이 포화상태가 될 것으로 예상됨에 따라 이 문제를 해결하기 위한 방안도 하반기부터 공론화할 계획이다.
정부는 신재생 에너지 보급률을 높이는 것과 동시에 태양광과 풍력, 수소연료전지 등 산업 파급 효과와 시장잠재력이 큰 신재생에너지 산업을 차세대 성장 동력으로 육성하기로 했다.
국가에너지기본계획에는 합리적인 에너지 소비를 유도하기 위해 일반용과 주택용, 산업용 등으로 나눠진 전기요금체계를 공급원가에 따른 전압별 요금체계로 단계적으로 바꾸는 방안도 담겨 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081493498</DOCNAME>
<TITLE>82세 한의학자, KAIST에 578억 쾌척</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
개혁하는 만큼 국민들이 사랑해 준다.
KAIST 장순흥 교학부총장은 13일 류근철 박사가 일찍부터 국가적으로 가장 중요한 과학기술 발전에 기부하겠다는 생각을 해오다 언론을 통해 테뉴어(Tenure정년보장) 심사제도 등 강도 높은 개혁을 접하고 공감해 KAIST에 기부하기로 최종 결정했다며 이같이 말했다.
그는 이번 기부는 KAIST 개혁에 대한 국민의 여론적 지지를 넘어 실제적인 반응이라는 점에서 무척 고무적이라고 덧붙였다. 그동안 KAIST에는 주로 외국인이나 해외교포들이 거액을 기부해 왔다.
최근 KAIST에 거액의 기부가 잇따르는 배경에는 서남표 총장의 개혁, 솔선수범 기부가 큰 공감대를 얻고 있는 것으로 학교 측은 보고 있다.
지난해 9월 1000만 달러(당시 약 94억 원)를 쾌척한 재미 사업가 박병준(74뷰로 베리타스 특별자문위원) 씨와 11월 250만 달러(당시 약 22억6700만 원)를 내놓은 닐 파팔라도(66) 미국 메디테크 회장은 이구동성으로 서 총장과는 오랜 지인이기도 하지만 무엇보다 KAIST를 세계 최고 대학으로 만들겠다는 그의 개혁과 열정에 공감했다고 기부의 배경을 밝혔다.
서 총장은 2006년 7월 취임한 이후 1조 원의 발전기금을 모으겠다고 약속한 뒤 남에게 손을 벌리기 전에 먼저 자신부터 기부를 실천했다.
포니정 혁신상 상금 1억 원을 포함해 수십 차례의 외부 강연료와 자신의 개인 돈을 KAIST와 미국 내 기부금 유치를 위해 만든 KAIST 미국 재단(KUF)에 기탁했다. 그의 기부 총액은 2억 원에 이른다.
이 같은 소식이 알려지면서 연예인 한은정 씨가 1억 원, 김장훈 씨가 1억 원의 발전기금을 냈다. 서 총장 이후 거액 기부는 700억 원가량으로 국내에서 수위를 달리고 있다.
장 부총장은 국내 대기업들도 지식 경쟁 시대에 국가 경쟁력의 첨병인 대학에 대한 투자를 아끼지 않았으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081493848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 에너지 확보 없이 국가 백년대계못 세운다</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 2030년까지 원자력 발전 비중을 59%로 늘리고 석유가스의 자주개발률(국내 소비량 중 자체 생산량이 차지하는 비중)을 40%로 높이는 내용의 국가에너지기본계획을 발표했다. 태양광, 풍력 같은 신재생 에너지를 새로운 성장동력 산업으로 육성해 2006년 기준 43%인 석유의존도를 33%까지 낮춘다는 야심 찬 내용도 포함됐다.
크게 봐서 옳은 방향이나 시행과정에서 문제점도 예상된다. 화석연료의 고갈과 에너지 안보, 강화된 온실가스 규제 등을 고려하면 원자력 발전이 현실적인 대안임은 부인하기 어렵다. 그러나 원전 비중을 늘리려면 신고리 3, 4호기 수준인 140만 kW급 원전 11기를 새로 지어야 한다. 여기에다 가동 중인 20기와 건설 및 준비 중인 8기를 합치면 원전은 40기에 육박하게 된다. 원전 사고 가능성과 폐기물 처리의 안전성 등을 놓고 불안감이 커지고 시민단체의 반대 운동이 확산될 가능성이 농후하다. 에너지별 원가 구조와 에너지 수급 변화 전망 등을 투명하게 밝히고 원전 문제에 대한 국민적 공감대를 넓혀 가지 않으면 안 된다.
석유와 가스의 자주개발률을 높이는 계획도 구호에 그쳐선 안 된다. 국제유가의 오름세가 한풀 꺾이긴 했지만 유례없는 고유가의 고통을 겪으면서 우리 사회는 자원 확보의 중요성을 새삼 절감했다. 한국의 작년 에너지 수입액은 907억 달러로 전체 수입액의 25%에 이르지만 석유와 가스의 자주개발률은 3.2%(2006년)에 불과하다. 중국이 아프리카 국가를 상대로 정상급 자원외교를 펼치고 일본이 막대한 원조액을 쏟아 부으며 영향력을 키워갈 때 팔짱 끼고 구경만 한 탓이 크다.
대륙붕을 비롯한 신규 광구 탐사는 물론 이미 생산 중인 해외 광구를 추가로 인수하거나 외국 자원개발 업체에 대한 인수합병(M&A)을 통해 탐사 기법과 전문 인력을 확보하는 데 좀 더 많은 투자를 해야 한다. 에너지 수급은 공동체의 생존 및 번영을 가능케 하는 토대인 만큼 국가 백년대계의 관점에서 다룰 필요가 있다. 에너지의 안정적인 확보 없이 선진국이 되기는 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081494228</DOCNAME>
<TITLE>허리둘레 재느라 한국인 허리휜다</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
비만 위협 심각하다=이번 연구는 비만이 중요한 위험인자로 알려진 고혈압, 당뇨병, 대장암, 골관절염, 뇌중풍(뇌졸중), 심장질환, 고지혈증 등 7대 질환에서 발생한 비용을 직접비용과 간접비용으로 나눠 계산했다.
직접비용은 비만 질환 치료비로 외래진료비, 입원비, 약국진료비로 구성됐다. 간접비용은 통계청과 노동부의 사망임금취업률 자료, 보건복지가족부의 국민건강영양조사자료 등을 바탕으로 계산하고 입원과 사망으로 인한 생산성 손실 의료기관 왕복 교통비 간병비 등으로 구성됐다.
비만으로 인한 직접비용은 1조1087억 원으로 전체 사회경제적 비용의 60.8%를 차지했다. 간접비용은 7152억 원이었다.
선진국 비만 수준 육박=캐나다 프랑스 호주 뉴질랜드 포르투갈 등은 비만 직접비용이 전체 국민의료비의 2.03.5%에 이른다. 우리나라는 2.3% 수준. 비만 직접비용이 전체 의료비의 5.57.0%인 미국에는 못 미치지만 비만 문제가 이미 서구 국가와 비슷할 정도로 심각하다는 것.
이 보고서는 비만 예방을 위한 영양운동상담 비용까지 직접비용에 포함할 경우 실제 비만으로 인한 사회경제적 비용은 2조 원을 훨씬 넘을 것으로 추산했다.
비만 약값이 가장 많이 든다=비만 치료를 위해 약을 많이 먹는다는 것이 이번 연구결과 입증됐다. 모든 비용 항목 중 가장 규모가 큰 것이 약국진료비, 즉 약값이었다. 2005년 약국진료비는 총 5226억 원으로 전체 사회경제적 비용의 28.7%를 차지했다.
직접비용 중 두 번째로 많은 것은 외래진료비로 3039억 원(전체 비용의 16.7%)이었다.
사망으로 인한 생산성 손실액은 총 4494억 원(24.7%)을 차지해 간접비용 중 가장 컸으며 전체 비용 중에서도 약값에 이어 두 번째로 많았다. 2005년에만 비만 질환으로 사망한 사람은 모두 5만6633명이었다.
질환 중에서 당뇨병과 고혈압이 가장 돈이 많은 드는 비만질환이었다. 당뇨병으로 인한 손실은 6020억 원으로 전체 비용의 33.0%를 차지했다. 2위인 고혈압 손실액은 5566억 원(30.5%)이었다. 두 질환을 합치면 전체 비용의 73.5%를 차지했다.
이혜경 건강보험연구원 부연구위원은 2005년 국내 비만환자 비율은 31.7%로 3명 중 1명이 비만 환자라며 국내 진료비 데이터를 토대로 비만의 사회경제적 비용이 산출된 만큼 한국형 비만정책을 만드는 작업을 서둘러야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081494438</DOCNAME>
<TITLE>최소 5년 보관 규정 어겨 주공 사무실 복잡해 파기</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 정규직 사원 및 인턴사원을 채용하면서 최소 5년 이상 보관해야 하는 채용시험 자료 원본을 시험이 끝난 후 1년여 사이 모두 파기해 온 것으로 확인됐다
13일 주공과 감사원에 따르면 주공은 20032007년에 정규직 신입사원 794명과 인턴사원 441명을 뽑았으나, 이들의 채용시험 답안지와 면접관이 작성한 채점표를 모두 파기했다.
필기시험 답안지 및 면접채점표 원본은 불합격자들의 이의신청이나 소송, 감사 등에 대비하고 채용 비리 여부를 확인하기 위해 반드시 필요한 자료다.
최근 정규직 신입사원의 채용 관련 기록을 파기한 사실을 확인한 감사원은 문서보관 규정을 어겼다며 당시 인사담당자 3명(1, 2, 4급)의 징계를 요구했다.
주공은 이에 대해 보관 장소가 없고 조직 개편 때문에 사무실이 복잡해서 파기했다고 해명했다.
특히 필기시험 없이 면접으로 채용한 뒤 정규직으로 전환시키는 인턴사원의 면접서류 폐기는 인사 청탁 등의 채용비리를 감추기 위한 것 아니냐는 의혹을 사고 있다.
주공의 인턴사원은 1년 이내에 모두 정규직으로 전환됐다.
주공은 임직원들이 대형 토목설계업체 S엔지니어링 등에서 수억 원대의 뇌물을 받은 혐의로 경기지방경찰청의 수사를 받고 있다.
경찰은 최근 주공의 전 서울본부장 권모(61) 씨가 부회장으로 있는 S엔지니어링이 공사설계 발주 전에 10여 건의 주공의 내부 발주계획을 미리 통보받은 사실을 확인했다.
경찰은 이 과정에서 권 씨가 주공의 임직원들에게 금품을 주거나 향응, 로비 등이 있었을 것으로 보고 집중 조사 중이다.
2005년 권 씨가 입사하기 전엔 주공에서 발주한 설계용역 수주 실적이 한두 건에 불과했던 S엔지니어링은 이후 17건, 250억 원대의 설계용역을 수주했다.
경찰은 당초 권 씨에게 로비를 받은 주공 간부가 10여 명인 사실을 확인했으나, 수사 확대 과정에서 주공 직원 30여 명이 수시로 향응을 제공받은 것으로 드러났다며 관련자들의 계좌를 추적하고 통신 기록을 분석해 혐의를 확인하고 있다고 밝혔다.
경찰은 이에 앞서 주공 본사를 압수수색하고, 구속된 권 씨와 주공 판교사업단 전문위원 김모(58) 씨 외에 10여 명을 입건조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081495468</DOCNAME>
<TITLE>일신사참배는 식은 감자?</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
536건(2006년)60건(2007년)51건(2008년).
이는 아사히신문 등 일본의 5대 중앙일간지가 매년 8월 1일부터 14일까지 다룬 야스쿠니신사 관련 기사의 수다.
2년 전까지 한일, 중-일 관계의 뜨거운 현안이었던 야스쿠니신사 참배 문제가 점점 수면 아래로 잠수하고 있다.
도쿄의 한 외교소식통은 8월 15일 일본 총리는 물론 관방장관과 외상 등 주요 각료도 야스쿠니신사에 참배하지 않을 것이 거의 확실하다면서 법무상 등 일부 각료가 참배하겠지만 한두 명에 불과하면 한국과 중국 정부가 크게 반발할 가능성은 별로 없다고 말했다.
야스쿠니신사 참배 문제를 둘러싼 한일, 한-중 갈등이 완화되면서 일본 국민의 참배 열기도 식어 가는 추세다.
8월 15일 야스쿠니신사 참배객 수는 고이즈미 준이치로 당시 총리가 일본 총리로서는 21년 만에 815 참배를 강행한 2006년 25만 명으로 사상 최대를 기록했다. 하지만 아베 신조 내각의 각료 중 단 1명만이 참배한 지난해에는 16만5000명으로 급감했다.
그러나 야스쿠니신사 참배 문제가 일본 정치와 외교의 전면에서 밀려나는 중이라고 해서 안심하기에는 이르다.
야스쿠니신사 참배 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 방안에 대한 논의가 대부분 중단됐기 때문에 정치 상황이 바뀌면 언제든 다시 폭발할 가능성이 있는 휴화산이라는 게 외교가의 중론이다.
니혼게이자이신문 등에 따르면 후쿠다 야스오 총리의 관방장관 시절 부상한 제3의 국립추도시설 건립 방안은 기초적인 조사 예산도 잡히지 않았다.
또한 A급 전범을 야스쿠니신사에서 분사하는 방안도 일각에서 기본 아이디어만 나왔을 뿐 구체적 토론은 이뤄지지 않고 있다.
이런 가운데 일본 정치권과 정부의 국수주의적 세력이 야스쿠니신사 참배 열기를 되살리기 위해 발 벗고 나설 가능성도 배제하기 어렵다.
교과서를 통한 독도 영유권 시비와 역사 왜곡을 주도하고 있는 문부과학성이 최근 새 학습지도해설서 설명회를 통해 학생들의 야스쿠니신사 참배를 장려하고 나선 것이 단적인 사례 중 하나다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081377618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자전거 보험</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
첨단 유행을 가장 먼저 받아들이는 트렌드세터(trendsetter)들이 요즘 추구하는 신상품이 자전거라면 놀라는 사람이 많을 것이다. 고유가로 세계 각국에서 자전거 이용자가 급증하자 샤넬 구찌 같은 럭셔리 브랜드에서도 부유층을 겨냥해 첨단 자전거를 내놓고 있다. 서울 광화문 같은 도심에서도 깜찍한 미니벨로를 타고 다니는 사람을 자주 볼 수 있다. 경쾌한 사이클복을 입고 자전거를 타고 나타나야 유행 좀 안다는 소리를 들을 판이다.
우리나라 자전거 보급률은 선진국에 비해 낮은 편이다. 한국의 자전거 보급률은 16.6%로 네덜란드 100%, 일본 56.9%에 한참 못 미친다. 자전거의 교통분담률은 고작 3%로 독일이나 일본의 25%에 크게 뒤진다. 자전거를 주말 레저용으로 탈 뿐 평시 이동수단으로 활용하는 사람은 드물다. 자전거를 편리하게 탈 수 있는 전용도로와 보관소가 부족한 탓이 크지만 자전거 교통사고에 따른 위험 부담도 한 원인이다.
작년 한 해에만 1374건의 자전거 교통사고가 발생해 69명이 사망했다. 자전거는 한문으로는 라고 쓰고 읽기는 자전거라고 읽지만 도로교통법상 차로 돼 있어서 자동차 사고와 같은 규정을 적용받는다. 차도에서 자동차와 사고가 나면 그나마 낫지만, 자전거도로에서 보행자와 사고가 나면 전적으로 자전거 운전자가 책임져야 한다. 하지만 자동차처럼 종합보험이 없기 때문에 피해자와 무조건 합의를 해야 형사책임을 면한다. 경남 창원시 같은 자전거도시와 시민단체가 자전거 보험 도입을 줄기차게 주장하는 이유다.
금융감독원이 보험개발원에 자전거 전용보험 개발에 필요한 위험률 산정을 요청했다고 한다. 연말쯤이면 국내에서도 본격적인 자전거 보험이 등장할 모양이다. 1997년 삼성화재가 자전거 보험을 도입했으나 적자를 보고 4년 만에 철시했다. 그러나 그동안 자전거에 대한 사회적 분위기가 달라졌다. 자전거 선진국인 유럽이나 일본에선 모든 자전거가 자동차처럼 번호판을 달아야 하고, 보험 가입도 의무사항이다. 안심하고 자전거를 탈 수 있도록 제도적 인프라를 만들어 주는 것이 고유가 시대에 정부가 할 일이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081377778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부와 불교계 갈등 대통령이 풀어야</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
정부의 종교 편향을 규탄하는 불교계의 움직임이 심상찮다. 불교단체를 대표하는 스님과 신도들이 단식 농성과 시위를 벌이고 있고, 27일에는 27개 불교종단과 각종 단체들이 참여하는 대규모 정부 규탄 대회가 열릴 예정이다. 정부 여당의 거듭되는 사과에도 불구하고 갈등이 갈수록 증폭되고 있는 듯해 걱정스럽다.
이명박 대통령은 역대 대통령 중에서 이승만 김영삼 대통령에 이어 세 번째 개신교 출신대통령이지만 앞서 두 대통령 때보다 불교계와의 갈등이 두드러진 편이다. 국토해양부의 수도권 대중교통정보 사이트에 이어 교육과학기술부가 운영하는 인터넷 교육지리정보시스템에도 사찰 정보가 몽땅 빠진 것은 단순한 실수로만 보기 어렵다. 조계종 총무원장 탑승 차량이 경찰의 검문수색을 당한 것도 오해를 살 만하다.
조계종 인터넷 홈페이지에 올라 있는 24건의 종교 편향 사례 중에는 불교인들이 화를 낼만한 사례가 많다. 포항시를 기독교 도시로 만들기 위해 예산의 1%를 쓰겠다고 했던 전 포항시장이 3월 중앙공무원교육원장에 임명됐다. 지난 서울시교육감 선거 때 교회를 대거 투표소로 이용해 조계종 총무원장이 교회에 가서 투표하는 일도 벌어졌다.
물론 불교계가 주장하는 종교 편향 사례들이 모두 정부나 대통령이 직접 개입한 일은 아닐 것이다. 그러나 갈등의 단초를 정부가 제공한 것은 확실하다. 공직자들이 대통령을 의식해 종교코드 맞추기 경쟁을 벌이는 과정에서 빚어졌다고 의심할 만한 사례도 여럿 있다. 정부와 대통령이 깊은 책임을 느껴야 한다. 주요 공직인사에서 대통령이 다니던 교회 신도나 개신교 출신이 우대받는다는 인상을 주어서는 안 될 것이다.
정부의 종교 편향은 헌법에 위배되는 것이고 국민정서로도 용납될 수 없는 일이다. 다종교사회임에도 불구하고 우리가 지금까지 종교 간 평화를 유지할 수 있었던 것은 정부에 의한 종교 차별이 없었기 때문이다.
공직자의 종교 편향을 법으로라도 제지해야 한다는 목소리가 한나라당에서 나오고 있지만 이는 법의 문제이기 이전에 공직자의 의식과 자세에 관한 문제다. 사려 깊은 정부와 공직자라면 개인적으로 믿는 종교와 공적인 업무를 명확히 구분해야 한다. 이 대통령이 직접 나서서 불교계와의 갈등을 해결하는 것도 한 방법일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081378788</DOCNAME>
<TITLE>펠프스 너무 빨라 한숨만 나와</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080813/photo/2008081378788.jpg" vspace="10"/>  한숨밖에 안 나왔어요.
마린보이 박태환(19단국대)은 12일 베이징 올림픽 수영 자유형 200m 결선 직후 이렇게 말했다. 1분44초85의 아시아신기록으로 은메달을 목에 걸었지만 1분42초96의 세계신기록으로 우승한 수영 황제 마이클 펠프스(23)가 너무 빠르다며 혀를 내둘렀다.
그는 펠프스와 비교해 아직도 많이 모자라다는 사실을 인정했다. 비록 졌지만 펠프스와 경쟁이 좋은 보약이 될 것이라고 했다. 4년 뒤 런던 올림픽에서는 좋은 승부를 하고 싶다며.
졌지만 박태환의 표정은 밝았다. 400m 금메달과 200m 은메달의 차이는 무엇이냐는 질문에 애국가가 안 나오던데요라며 웃었다. 태릉선수촌에서 함께 고생한 선수들에게 고맙다는 그는 이미 어른이 다 돼 있었다.
은메달을 따고 나서=펠프스는 정말 대단했다. 레이스가 끝난 뒤 펠프스에게 세계신기록을 세운 것을 진심으로 축하한다고 말했다. 그가 베이징 올림픽 8관왕이 되기를 기원한다. 개인적으로 아시아신기록을 세워 만족한다.  펠프스의 벤치마킹=펠프스는 턴을 하고 나서 치고 나오는 실력이 뛰어나다. 나는 아직 부족하다. 턴을 빠르고 부드럽게 하기 위해 하체 훈련에 집중할 생각이다. 키(183cm)가 조금 더 컸으면 더 좋은 성적이 나왔을 텐데(웃음). 오늘의 나를 있게 한 부모님께 감사드린다.
200m 전략=최선을 다한다는 생각뿐이었다. 옆 레인에서 뛴 펠프스를 최대한 쫓아가려고 애썼다. 페이스 조절을 할 만한 실력이 안 되는 만큼 내 기록을 깨는 데 주력했다.
남은 목표=17일 자유형 1500m에서도 좋은 모습을 보여주겠다. 그리고 4년 뒤 런던 올림픽에서는 펠프스와 멋진 대결을 펼치고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081379418</DOCNAME>
<TITLE>새 폭탄에 질려 굴욕항복 끝까지 못버린 전쟁 망상</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
1941년 일본 총리로 태평양전쟁을 도발한 주범 도조 히데키(사진)가 패전 직전 남긴 자필 메모가 발견됐다. 메모 내용은 전쟁 승리에 대한 미련, 패전 책임 떠넘기기, 침략전쟁의 미화 등 망상과 궤변으로 일관했다.
니혼게이자이신문과 아사히신문 등은 도조가 1945년 8월 10일부터 14일까지 연필로 작성한 30쪽 분량의 연필 메모를 도쿄에 있는 국립공문서관에서 확인했다고 12일 보도했다.
도조의 메모는 일본 정부가 연합국의 무조건 항복 권고를 받아들이기로 결정한 다음 날 열린 중신회의 장면부터 시작한다. 이날 회의는 스즈키 간타로 당시 총리가 도조 등 전직 총리 등을 모아놓고 자문하는 자리였다.
도조는 메모에서 굴욕화평 굴욕항복 새 폭탄에 기가 질리고 소련의 참전에 오금이 저려 등의 표현을 써 가며 무조건 항복 방침에 대한 불만을 노골적으로 드러냈다.
도조는 일본이 항복하게 된 것은 국정 지도자와 국민이 기백이 없기 때문이라면서 애당초 무모한 전쟁을 도발한 자신의 과오를 인정하지 않았다.
도조는 당시 전황에 대해 (일본은) 아직 가진 힘을 충분히 발휘하지 않았다며 일본에 승산이 있는 듯한 인식을 드러냈다.
그러나 당시는 오키나와전 패전, 원자폭탄 투하, 소련군 참전으로 일본의 패전이 사실상 굳어진 상태였다는 것이 니혼게이자이신문의 설명이다.
도조 히데키와 덴노(일왕의 일본식 명칭)의 시대를 쓴 다큐멘터리 작가 호사카 마사야스 씨는 이 메모는 전쟁을 주도한 인물의 시야가 얼마나 좁았는지를 잘 보여 준다면서 일본이 도조의 생각대로 전쟁을 계속했다면 상상하기 어려운 참화를 당했을 것이라고 지적했다.
또 적의 법정에 서는 것과 같은 일은 일본인으로서 택할 수 없는 길이라며 자살을 암시했다. 1945년 9월 실제로 자살을 시도했으나 실패했다. 도조는 도쿄전범재판에서 사형선고를 받고 1948년 12월 처형됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081379988</DOCNAME>
<TITLE>과학강국 육성 577 전략 확정</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
정부가 2012년까지 과학기술 7대 강국에 진입한다는 과학기술 비전을 확정했다.
이를 위해 정부와 민간의 연구개발(R&D) 투자를 2012년까지 국내총생산(GDP) 대비 5%로 높이는 한편 7대 기술 분야를 중점 육성하고 7가지 과학시스템을 선진화하기로 했다.
교육과학기술부는 12일 이명박 대통령 주재로 열린 제28회 국가과학기술위원회에서 이 같은 내용의 과학기술기본계획 577 전략을 심의, 확정했다고 밝혔다.
577 전략은 22개 부처와 민간 전문가들이 참가해 만든 현 정부의 과학기술 청사진이다.
이상목 과학기술정책실장은 이날 브리핑에서 577 전략의 핵심은 2006년 현재 GDP 대비 3.23%인 국가 R&D 투자를 5%로 확대하는 것이라며 이를 위해 정부는 참여정부 때보다 26조 원 많은 66조5000억 원을 R&D에 투자할 계획이라고 말했다.
정부는 기업의 R&D 투자를 늘리기 위해 R&D 설비투자에 대한 세액공제를 7%에서 10%로 확대하고 공동투자 방식으로 기업의 초기 기술개발을 유도할 계획이다.
또 차세대 선박, 줄기세포 응용기술, 통신방송 융합기술, 차세대 원자로, 지능형 로봇 등 7대 기술 분야에서 50가지의 중점 기술과 40개 후보 기술을 선정해 5년 동안 집중 육성하기로 했다. 세계적 과학기술인재 양성, 중소벤처기업 기술혁신, 과학기술 문화 확산 등 7개 과학 관련 시스템도 선진화하기로 했다.
한편 국가과학기술위원회는 내년 정부 R&D 예산과 관련해 중소기업 기술 개발, 부품 및 소재분야 기술 개발 지원을 확대하는 한편 에너지 분야에서 가장 효과가 큰 것으로 분석된 에너지 이용 효율 향상사업을 집중 지원하기로 결정했다.
이와 함께 요트 등 해양레저장비 산업, 한국형 공격헬기, 뇌과학 원천기술에 새로 투자하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081380148</DOCNAME>
<TITLE>애널리스트도 자격증 있어야</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
내년 2월부터 새로 증권사 애널리스트로 활동하려는 사람은 공인된 자격을 취득해야 할 것으로 보인다.
12일 증권업계에 따르면 증권업협회, 증권연수원, 금융당국 등은 증권사 애널리스트 자격시험과 자격증 제도를 올해 안으로 도입할 계획이다. 증권업협회는 9월 중으로 애널리스트 자격제도의 세부 초안을 마련한 뒤 9월 말 자격제도 도입에 대한 공청회를 열어 올해 말까지 관련 제도를 도입하는 것을 목표로 하고 있다고 밝혔다.
증권업협회 전문인력관리실 차상기 팀장은 내년 2월 새로 시행될 자본시장통합법에 증권사 애널리스트에 해당하는 조사분석인력에 대한 규정이 추가되면서 자격 제도를 마련해야 할 필요가 생겼다고 말했다.
현재는 증권사 애널리스트로 인정받으려면 소속 증권사가 증권업협회에 조사분석담당자로 등록만 하면 된다. 7월 말 현재 증권업협회에 등록된 애널리스트는 1209명. 새 제도가 시행되면 새로 애널리스트가 되려는 사람은 별도의 자격을 취득해야 한다.
차 팀장은 이미 애널리스트로 등록된 경우 일정한 경력을 갖추면 자동으로 자격을 부여하는 방법 및 시험을 통해 자격증을 취득하도록 하는 방법 등 여러 가지 방안을 논의하고 있다고 밝혔다.
미국에서는 애널리스트로 활동하기 위해서는 시리즈8687이라는 조사분석사 시험을 통과해야 하며 영국은 판매권유인력 자격증 및 운용전문인력 자격증을 취득한 사람에게 애널리스트 활동 자격을 준다.
한국증권연구원은 지난해 10월 이와 관련해 애널리스트 자격시험 및 자격증 제도, 자산설계전문인력과 펀드판매 자격시험 통합, 증권사 지점장 관련 자격시험 등의 내용을 포함한 자본시장 전문인력 자격제도의 개선방안이라는 보고서를 금융당국에 제출했다.
그러나 한 증권사 리서치센터장은 자격증을 취득하거나 자격요건을 강화한다고 해서 애널리스트의 전문성이나 경쟁력이 강화되는 것은 아니다. 애널리스트의 실력은 시장에서 서로 경쟁하면서 성장하고 검증된다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081381768</DOCNAME>
<TITLE>정연주 KBS 전사장 체포</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2008 07:05</DATE>
<TEXT>
정연주 KBS 전 사장의 배임 혐의 고발 사건을 수사 중인 서울중앙지검 조사부(부장 박은석)는 검찰의 소환 요구에 5차례 불응했던 정 전 사장을 12일 체포해 조사했다.
검찰은 이명박 대통령이 정 전 사장 해임을 결정한 11일 정 전 사장에 대한 체포영장을 청구해 발부받았으며, 12일 오후 4시경 서울 서초구 방배동의 자택에서 정 전 사장을 체포했다.
정 전 사장은 이날 서울 서초구 서초동 검찰청사에 도착해 나에게는 검찰에 오지 않을 힘이 없기 때문에 묵비권을 행사하겠다고 말했다.
한편 KBS의 전 직원 등에 따르면 KBS 세무대책반 직원 조모 씨가 2006년 1월 법인세 환급 항소심을 취하하지 않고 소송을 진행하면 국세청과의 조정액(556억 원)보다 최소 1000억 원 이상을 더 돌려받을 수 있다는 내용으로 작성한 내부 문건을 검찰이 최근 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 정 전 사장이 당시 문건 내용을 보고받고도 소송을 서둘러 취하해 KBS 사장 연임을 위한 개인적인 이유로 회사에 손해를 끼친 것으로 판단하고 있다.
대검찰청 회계분석팀은 정 전 사장의 소송 취하로 KBS는 1890억 원의 세금과 이자 등을 돌려받지 못했다는 결론을 내리고, 수사팀에 관련 자료를 전달했다.
검찰은 조사가 끝나는 대로 정 전 사장을 배임 혐의로 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081262948</DOCNAME>
<TITLE>공기업 2곳 통합-27곳 민영화</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
기능 중복 논란이 이어져온 대한주택공사와 한국토지공사를 통합하기로 한 정부 방침이 확정됐다.
뉴서울CC(한국문화진흥) 한국자산신탁 한국토지신탁 한국건설관리공사 경북관광개발공사 등 5개 공공기관은 우선 민영화된다.
기획재정부 공공기관운영위원회 산하 소위원회인 공기업선진화추진위원회(위원장 오연천 서울대 교수)는 11일 경기 과천시 정부과천청사에서 이런 내용을 담은 1단계 공기업 선진화 방안을 심의 발표했다.
정부는 14개 공적자금투입기관을 포함해 전체 319개 공공기관 가운데 41곳(민영화 27곳, 통폐합 2곳, 기능조정 12곳)을 1단계 선진화 대상으로 선정했다.
민영화 대상 중 대우조선해양 쌍용건설 우리금융지주 등 외환위기 극복과정에서 공적자금이 투입된 14곳은 시장 상황을 감안해 조속히 매각한다는 원칙 아래 금융위원회가 이달 말까지 세부계획을 마련해 발표하기로 했다.
한국산업은행 기업은행 등 금융공기업은 자회사도 함께 민간에 매각한다. 인천국제공항공사는 일단 정부 지분 49%를 매각한 후 점진적으로 민영화가 추진된다.
정부는 주공 및 토공, 관광공사, 인천공항, 기업은행 등 논란이 있는 기관에 대해서는 좀더 의견을 수렴한 후 공공기관운영위원회 의결로 최종 방안을 확정하기로 했다. 다만 기본 방향은 바꿀 수 없다는 게 정부의 설명이다.
319개 공공기관 중 이번 발표에서 빠진 곳은 추가로 발표하는 선진화 방안에 포함된다. 정부는 이달 말 통폐합 대상 기관을 중심으로 2차 방안을, 다음 달 초중순에 시장경쟁이 필요하거나 선진화 방안에 이견이 있는 기관을 중심으로 3차 방안을 발표할 예정이다.
배국환 재정부 2차관은 개혁대상 공기업은 (최종적으로) 100개 안팎이 될 것이라고 말했다.
한편 정부가 당초 발표할 계획이었던 1단계 공기업 선진화 대상은 33개였으나 이날 아침 당정회의에서 한나라당의 요구로 인천공항공사 등 8개가 추가로 늘어난 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081262958</DOCNAME>
<TITLE>검, 이르면 주내 정사장 체포영장 청구</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 11일 정연주 KBS 사장을 해임했다.A10면에 관련기사
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 이 대통령이 오늘 오전 KBS 이사회의 제청을 받아들여 정 사장 해임 제청안에 서명했다면서 이번 일을 계기로 KBS가 심기일전해 방만한 경영상태를 해소하고 공영성을 회복해 국민의 방송으로 거듭나길 기대한다고 말했다.
이에 따라 KBS 이사회는 13일 회의를 열고 후임 사장 인선문제를 논의할 예정이다.
그러나 정 전 사장은 11일 이 대통령의 해임결정 무효 확인소송과 집행정지 신청을 서울행정법원에 냈다.
한편 정 전 사장의 배임 혐의 고발 사건을 수사 중인 서울중앙지검 조사부(부장 박은석)는 이르면 이번 주 안에 정 전 사장에 대한 체포영장을 법원에 청구할 방침인 것으로 알려졌다.
정 전 사장은 지금까지 검찰의 소환 요구에 5차례 불응했다. 검찰은 체포영장이 발부되는 대로 정 전 사장을 강제구인해 조사한 뒤 배임 혐의로 기소할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081263068</DOCNAME>
<TITLE>중제조업 내년 미제친다</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
중국이 미국을 제치고 내년에 세계 제조업 1위에 올라설 것이라고 파이낸셜타임스가 11일 보도했다. 당초 예상보다 4년이나 앞당겨진 전망치.
미국 경제분석기관 글로벌인사이트는 내년 중국의 공산품 생산 규모가 11조7830억 달러로 세계 생산액 중 17%에 이를 것으로 예상했다. 반면 미국은 16%에 그칠 것으로 전망됐다. 지난해엔 미국이 20%로 13.2%를 차지한 중국을 크게 앞섰다.
당초 미국이 2013년까지 제조업 1위를 유지할 것으로 분석됐다. 하지만 미국경제 침체와 중국의 급속한 성장으로 역전 시기가 빨라진 것.
산업혁명 이전까지 중국은 1800여 년 동안 세계 1위의 제조업 국가인 것으로 감안하면 중국이 세계 최대 제조업 국가였던 과거의 위상을 되찾게 될 것이라고 이 신문은 전했다.
순위 역전에 대한 전문가 평가는 엇갈린다. 존 잉글러 전미제조업협회(NAM) 회장은 불가피한 결과라면서도 미국의 중국에 대한 투자기회가 늘어나는 등 긍정적 효과가 있을 것으로 예상했다. 중국의 물가상승 속도를 감안해 볼 때 앞으로 미국의 공산품 생산 비중이 유리해질 가능성도 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081263078</DOCNAME>
<TITLE>대일서비스수지 적자 2년만에 3.9배로 늘어</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
지난해 원화 강세로 내국인의 일본 여행이 크게 늘어 대일본 서비스수지 적자 규모가 2005년의 3.9배로 급증한 것으로 나타났다.
상품 수출입에서 일본에 대한 적자가 불어나고 있는 상황에서 서비스수지마저 2005년부터 적자로 돌아서 대일 적자가 전방위로 확산되는 형국이다.
특히 대일 상품수지 적자의 경우 소재, 부품 등을 들여와 다시 해외로 수출해 부가가치를 얻는 과정에서 발생하는 경우가 많지만 여행수지 적자는 국내에서 생산유발 효과가 거의 없어 일본에 대한 한국의 경상수지 적자를 고착화시킬 수 있다는 우려도 높다.
대일 서비스수지 적자 최대
11일 한국은행에 따르면 2007년 대일 서비스수지는 28억1970만 달러 적자로 2005년 이후 3년 연속 적자 행진을 이어갔다. 특히 지난해 적자 규모는 1998년 관련 통계가 집계된 이후 가장 큰 것이다.
2004년까지 흑자를 냈던 대일 서비스수지는 2005년 7억3060만 달러 적자로 돌아선 뒤 2006년 18억4120만 달러 적자를 냈고, 지난해에는 적자 규모가 2005년의 약 3.9배로 불어났다. 한국의 전체 서비스수지 적자액에서 대일 서비스 적자가 차지하는 비중도 2005년 5.3%, 2006년 9.7%, 2007년 13.7%로 해마다 증가하고 있다.
반도체 자동차 등 주력 수출 품목의 생산설비 및 부품을 일본에 가장 많이 의존해 수출이 늘어날수록 일본에 대한 무역적자가 늘어나는 교역 구조를 가진 한국에 서비스수지 적자는 큰 부담이 될 수밖에 없다. 대일 무역적자는 2006년 254억 달러, 2007년 299억 달러로 늘었고 올해는 300억 달러를 넘어설 것으로 예상된다.
여행수지 개선과 연구개발(R&D) 경쟁력 높여야
지난해 대일 서비스수지 적자가 커진 주요 원인은 한국인의 일본 여행 급증이다. 2005년 5억4000만 달러였던 대일 여행수지 적자 규모는 지난해 그 5.4배인 28억8000만 달러로 폭증했다.
한류 열풍이 잦아들면서 한국을 찾은 일본인은 줄었지만 지난해 원화 강세를 이용해 일본 여행을 떠난 내국인이 크게 늘었기 때문이었다. 한국관광공사에 따르면 지난해 일본을 찾은 내국인은 239만 명으로 한국을 찾은 일본인(224만 명)을 앞질렀다.
대일 기술 의존이 서비스수지 적자로 반영되기도 한다. 서비스수지 가운데 특허료 등 사용료 수지의 적자가 2005년 4억 달러, 2006년 4억5000만 달러, 2007년 5억2000만 달러로 늘어난 것.
경제 전문가들은 일본에 대한 서비스수지 적자가 지나치게 커지는 것을 방지하려면 관광 등 국내 서비스 산업을 육성하고 R&D를 확대해 서비스수지 적자 구조를 개선해야 한다고 지적하고 있다.
한은에 따르면 일본은 관광산업을 적극 육성하고 R&D, 지적재산권 강화를 통해 여행수지 적자를 2000년 285억1000만 달러에서 지난해 171억5000만 달러로 줄이는 한편 특허권 사용료 수지도 2003년 흑자로 돌아섰으며 지난해 65억6000만 달러의 흑자를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081263488</DOCNAME>
<TITLE>무장해제 안하면 전면전 러, 그루지야에 최후 통첩</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
전쟁 발발 4일째를 맞은 11일 그루지야의 사실상 항복에도 러시아는 공세의 고삐를 늦추지 않고 있다.
러시아 공군기들은 이날 수도 트빌리시 외곽의 특수부대 기지와 관제시설 등 2곳을 공습했다고 그루지야 측이 밝혔다. 러시아 군은 그루지야 내 고리 시에 대규모로 포격과 공습을 가했다.
러시아군은 이와 함께 친러시아 성향의 압하지야 인근의 그루지야군에 무장해제를 하지 않으면 진격할 것이라는 최후통첩을 전달한 것으로 전해졌다.
앞서 미하일 사카슈빌리 그루지야 대통령은 10일 자신이 서명한 휴전 명령서를 그루지야 주재 러시아대사관에 전달했다고 외신들이 전했다.
이런 가운데 국제사회의 중재 노력은 뚜렷한 성과를 거두지 못하고 있다.
꽈과광꽈과광.
러시아 그루지야 전쟁 나흘째를 맞은 11일 새벽 북오세티야(러시아 영토)와 남오세티야 (그루지야 영토) 접경지대인 알리가리 시내에서는 다연발 포성이 들렸다. 알리가리는 남 오세티야 국경에서 60km 떨어진 도시.
야간전투에 투입된 병사들은 이 정도 거리에 포성이 들리면 남오세티야 지역 대부분이 교전 상황에 들어갔다는 얘기라고 말했다.
러시아 그루지야 경계 역할을 하는 카프카스 산맥 남쪽에서는 공중에서 투하된 조명탄이 섬멸하는 장면도 눈에 띄었다.
전날 그루지야가 사실상 항복 의사를 밝혔지만 러시아의 파상 공세는 강도를 더해 갔다. 알리가리 외곽에서 남오세티야로 가는 도로에서는 포문을 열어 넣은 러시아 탱크와 장갑차의 행렬로 엔진 소리가 끊이지 않았다.
이곳에 취재 나온 외신 기자들은 양국이 휴전안에 최종 서명하기까지 불꽃 뿜는 공방전이 계속될 것이라고 말했다.
그루지야 휴전 제의 이후 러시아군은 대규모 탱크, 헬기 부대를 북오세티야 지역 전방으로 배치하며 장기전에 대비하고 있었다.
이날 오전에는 독립국가연합(CIS) 출신 군인들이 다수 투입된 사실도 목격됐다. 이들은 기자들에게 서툰 러시아말로 북쪽 전선에서 내려왔다고 말했다. 러시아 육군이 대규모 공세를 앞두고 서부전선을 지키던 CIS 출신 병사들 일부를 그루지야 전선으로 이동시킨 것이다.
군사 전문가들은 그루지야와 러시아의 전쟁이 남오세티야 수도 츠힌발리에서 그치지 않고 남오세티야 전역과 그루지야 남쪽 압하지야로 분쟁 지역이 확산될 것이라고 전망했다.
러시아 리아노보스티통신은 남오세티야 수도 츠힌발리 인근 및 시내 일부에 11일 오전에도 7400명에 이르는 그루지야군이 주둔하고 있다고 보도했다.
남오세티야와 함께 그루지야에서의 분리를 시도하고 있는 압하지야에서도 러시아군의 증파가 이뤄졌다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 11일 블라디미르 푸틴 러시아 총리에게 러시아의 공격은 용납할 수 없다고 말했다고 미국 NBC방송과의 회견에서 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081263628</DOCNAME>
<TITLE>년2조 꿀꺽 돈먹는 한국인 비만</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
비만으로 인해 2005년 한 해에만 국내에서 2조 원에 가까운 사회적 비용이 발생한 것으로 나타났다.
또 우리나라 사람의 비만 정도가 서구 수준에 육박하고 있어 대책이 시급한 것으로 지적됐다.
동아일보가 11일 단독 입수한 국민건강보험공단 산하 건강보험연구원의 비만의 사회경제적 비용 산출 보고서에 따르면 2005년 국내에서 비만으로 인한 사회경제적 비용은 1조8239억 원에 이르는 것으로 집계됐다. 이는 2005년 국민 전체 의료비의 3.8%, 국내총생산(GDP)의 0.22%를 차지하는 규모다.
건강보험연구원은 2000년 건강검진을 받은 성인 중 나중에 비만으로 발전한 191만194만 명의 비만 관련 진료비 기록을 추적 조사했다. 지금까지 외국 자료를 이용해 국내 비만 비용을 학문적으로 추정한 연구는 있었지만 국내 진료비 자료를 바탕으로 총비용을 산출한 것은 처음이다.
비만 위협 심각하다=이번 연구에선 비만이 중요한 위험인자로 알려진 고혈압, 당뇨병, 대장암, 골관절염, 뇌중풍(뇌졸중), 심장질환, 고지혈증 등 7대 질환에서 발생한 비용을 직접비용과 간접비용으로 나눠 계산했다.
직접비용은 비만 질환 치료비로 외래진료비, 입원비, 약국진료비로 구성됐다. 간접비용은 통계청과 노동부의 사망임금취업률 자료, 보건복지가족부의 국민건강영양조사자료 등을 바탕으로 계산하고 입원과 사망으로 인한 생산성 손실 의료기관 왕복 교통비 간병비 등으로 구성됐다.
비만으로 인한 직접비용은 1조1087억 원으로 전체 사회경제적 비용의 60.8%를 차지했다. 간접비용은 7152억 원이었다.
선진국 비만 수준 육박=캐나다 프랑스 호주 뉴질랜드 포르투갈 등은 비만 직접비용이 전체 국민의료비의 2.03.5%에 이른다. 우리나라는 2.3% 수준. 비만 직접비용이 전체 의료비의 5.57.0%인 미국에는 못 미치지만 비만 문제가 이미 서구 국가와 비슷할 정도로 심각하다는 것.
보고서는 비만 예방을 위한 영양운동상담 비용까지 직접비용에 포함할 경우 실제 비만으로 인한 사회경제적 비용은 2조 원을 훨씬 넘을 것으로 추산했다.
비만 약값이 가장 많이 든다=비만 치료를 위해 약을 많이 먹는다는 것이 이번 연구결과 입증됐다. 모든 비용 항목 중 가장 규모가 큰 것이 약국진료비, 즉 약값이었다. 2005년 약국진료비는 총 5226억 원으로 전체 사회경제적 비용의 28.7%를 차지했다. 직접비용 중 두 번째로 많은 것은 외래진료비로 3039억 원(전체 비용의 16.7%)이었다.
질환 중에서 당뇨병과 고혈압이 가장 돈이 많은 드는 비만질환이었다. 당뇨병으로 인한 손실은 6020억 원으로 전체 비용의 33.0%를 차지했다. 2위인 고혈압 손실액은 5566억 원(30.5%)이었다. 두 질환을 합치면 전체 비용의 73.5%를 차지했다.
이혜경 건강보험연구원 부연구위원은 2005년 국내 비만환자 비율은 31.7%로 3명 중 1명이 비만환자라며 국내 진료비 데이터를 토대로 비만의 사회경제적 비용이 산출된 만큼 한국형 비만정책을 만드는 작업을 서둘러야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081264248</DOCNAME>
<TITLE>미 북테러지원국 해제 1차시한 넘겨</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
북한에 대한 미국의 테러지원국 해제 조치가 1차 발효시한인 11일(미국 동부시간 기준으로 11일 자정한국 시간 11일 오후)을 넘겼다. 북핵 검증체계에 대한 북-미 간 협의가 진전을 보지 못했기 때문이다.
미 행정부는 북한이 핵 신고서를 제출한 6월 26일 북한에 대한 테러지원국 해제 방침을 의회에 공식 통보했었다. 규정대로라면 경과기간(45일)이 지난 시점인 11일까지 미 의회가 이의를 제기하지 않았기 때문에 북한은 테러지원국에서 해제될 수 있었다.
그러나 일본 교도통신은 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 이날 오전 고무라 마사히코 일본 외상과의 통화에서 미국은 북한을 테러지원국 명단에서 즉각 삭제하지 않겠다는 방침을 전달했다고 보도했다.
미국은 북핵 검증체계 구축 및 이에 따른 검증활동 개시를 테러지원국 해제의 선결 조건으로 내걸고 있다. 또 검증 대상에 플루토늄뿐만 아니라 핵무기, 북한이 부인해온 우라늄농축프로그램(UEP), 시리아와의 핵 협력 활동 등을 포함한 것으로 전해졌다.
문태영 외교통상부 대변인은 이날 정례브리핑에서 11일은 테러지원국 해제 데드라인이 아니다며 미국이 테러지원국 지정 해제 절차를 개시하고 45일이 지나 일단 필요조건은 충족됐으니 철저한 검증체제 구축이라는 충분조건이 충족되면 테러지원국 해제는 언제든지 이뤄질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081264788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 메달 색깔과 행복도</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
미국 코넬대 연구팀은 1992년 바르셀로나 올림픽 때 은메달과 동메달을 딴 선수의 행복도를 조사했다. TV 중계방송으로 선수의 표정을 보면서 감정상태를 조사한 것인데 경기 종료 순간 은메달이 확정된 선수의 행복도는 10점 만점에 4.8점인 반면 동메달이 결정된 선수는 7.1점이었다. 3위가 2위보다 행복도가 더 높았던 것이다. 메달을 목에 걸어주는 시상식에서도 동메달리스트의 행복지수는 5.7점으로 은메달리스트의 4.3점에 비해 높게 나왔다. 어떻게 이런 일이 가능할까.
은메달리스트에게는 금메달이 기준이고, 동메달리스트에게는 노 메달이 기준이기 때문이다. 전자는 은메달의 기쁨보다 금메달을 놓친 게 가슴 아프지만, 후자는 동메달이라도 땄다는 사실이 고맙고 기쁜 것이다. 성취에 대한 만족감은 이토록 상대적이다. 행복의 상대성원리라고나 할까. 옛 어른들도 사람은 언제나 자신보다 못한 사람을 보고 살아야지 잘난 사람을 보고 살면 평생 고단하고 불행하다고 했다.
그런데도 우리는 메달의 색깔에 너무 집착한다. 선수들부터 은이나 동을 따면 표정이 어둡다. 세계 2, 3위라면 대단한 성취인데도 그렇다. 베이징 올림픽 남자 유도 60kg급에서 금메달을 딴 최민호 선수도 4년 전 아테네 올림픽에서 동메달을 따고 이런 서러움을 뼈저리게 겪었다고 한다. 오라는 팀도 없었지만 평소 친했던 이원희(당시 73kg급 우승) 선수마저 같은 금메달리스트들하고만 어울려 다녀 더 외롭고 힘들었다는 것이다.
우리 체육계의 이런 1등 지상주의는 베이징 유도 결승에서 최 선수에게 패한 오스트리아 루트비히 파이셔 선수의 모습과 대조를 이룬다. 파이셔는 은메달을 딴 것만 해도 정말 기쁘다는 듯 시종 밝고 환한 표정이었다. 그는 최 선수에게 먼저 축하의 악수를 건넸고 감격의 눈물을 주체하지 못하는 최 선수를 따뜻하게 안아주기까지 했다. 인터넷엔 파이셔의 매너에 감동했다는 누리꾼들의 글이 줄을 잇고 있다. 우리의 은메달리스트, 동메달리스트들도 그의 넉넉함을 본받을 필요가 있다. 국민에게 미안해할 필요 없다. 최선을 다했다면 결과에 자부심을 가져야 한다. 그만 한 성취가 어디 쉬운 일인가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081146798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 맑시즘 2008</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2008 06:49</DATE>
<TEXT>
반자본주의를 내세우는 극좌단체 다함께가 1417일 고려대에서 맑시즘 2008을 연다. 이 행사는 2001년부터 매년 국내외의 급진 좌파들이 모여 일종의 포럼 형태로 진행돼 왔다. 올해 외국 인사들로는 제노바 G8 정상회담 반대운동 주도자인 영국의 조너선 닐(아동문학가), 마르크스주의 역사가 이언 버철 등이 참석한다. 친북 반미 사회주의 공산주의 예찬 일색인 행사에 올해에는 광우병, 촛불시위, 반정부, 한미 자유무역협정(FTA) 반대 등이 주제로 추가됐다. 행사의 부제도 촛불들의 축제.
그래서인지 얼굴 없는 공포, 광우병을 연출한 이강택 KBS PD, 이영주 전국교직원노동조합 서울지부 부지부장, 강기갑 민주노동당 대표 등이 연사로 나선다. 조계사에서 농성 중인 광우병대책회의 관계자 3명은 수배 중인 탓에 인터넷 연설로 대신한다. 눈에 띄는 것은 순수 촛불을 자처하는 사람들의 거센 반발. 이들은 개명 천지에 유령(마르크시즘)을 붙잡고 놀아나는 사람들이 어떻게 촛불 운운 하느냐는 등의 댓글을 올렸다. 조계사에 대해서도 종교적 관용이 아닌 범죄 은닉을 하고 있으므로 농성자들을 당장 추방하라고 촉구했다.
다함께의 전신은 국제사회주의자였는데 사회주의에 대한 우리 사회의 거부감이 너무 강하다는 내부 지적에 따라 이름을 다함께로 정했다고 한다. 다함께에는 전교조, 민주노총, 민노당 등이 연대하고 있으며, 하부 청소년 단체로 청소년 다함께도 결성돼 있다. 전문 운동가 수준의 선전, 선동 능력을 갖고 있다는 이들은 촛불시위 중에도 반정부 운동과 광우병 공포를 조장하는 전단지를 뿌렸다.
다함께의 시위방식에 대해서도 비판의 소리가 많았다. 확성녀라고 알려진 여자가 선동적인 목소리로 촛불시위대를 끌고 나가면 다른 멤버들이 그 주위를 둘러싸 방어벽을 만드는 식이었다는 것. 5월 촛불집회 당시 다음 아고라 사이트에는 막상 전경과 맞서게 되면 자신들은 슬쩍 빠지고 일반 시민과 경찰이 대치하는 상황을 만드니 (이들을) 조심하라는 경고 글도 떠 있었다. 촛불이 꺼진 자리에 이제 극좌가 다시 판을 벌이려는 것인가.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081147798</DOCNAME>
<TITLE>러, 그루지야 해상봉쇄 돌입</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2008 06:49</DATE>
<TEXT>
그루지야의 친러시아 자치구역인 남오세티야의 독립을 둘러싸고 발생한 무력 충돌 사태에 러시아가 대규모 군사력을 동원해 그루지야에 대한 공세를 강화하면서 긴장이 한층 고조되고 있다고 AFP통신 등 외신들이 10일 보도했다.
특히 이날 러시아는 그루지야가 남오세티야로부터 군대를 철수했음에도 불구하고 그루지야의 해상을 봉쇄하고 그루지야에 대한 공습을 멈추지 않았다.
러시아 해군은 이날 그루지야로 군수품이 반입되는 것을 막기 위한 해상봉쇄에 들어갔다고 인테르팍스통신이 보도했다.
AFP통신은 그루지야 정부의 성명을 인용해 9일 러시아가 병력 6000명과 탱크, 장갑차 등을 남오세티야에 추가 파병했으며 그루지야 내 또 다른 친러시아 자치구역인 압하지야 아참치라항에도 병력 4000명을 보냈다고 전했다.
외신들은 또 그루지야 정부 관계자의 말을 빌려 러시아 전투기들이 그루지야 수도 트빌리시 국제공항 인근의 군 비행장과 고리 지역 등에 수차례 폭탄을 떨어뜨렸다고 보도했다.
DPA통신은 8일부터 계속된 교전으로 1600명 이상의 민간인이 숨지고 그루지야와 러시아 군인 700여 명이 죽거나 다친 것으로 추정된다고 전했다.
한편 알렉산드르 로마이아 그루지야 국가안전보장회의 의장은 10일 러시아와의 군사적 대결을 끝내기 위해 남오세티야에서 병력을 철수했으며 콘돌리자 라이스 미국 국무장관을 통해 미국 정부에 중재를 요청했다고 밝혔다.
미하일 사캬슈빌리 그루지야 대통령은 9일 러시아에 휴전을 제의했지만, 러시아 측은 그루지야가 먼저 남오세티야로부터 군대를 철수시키고 다시는 무력을 사용하지 않는다고 약속해야 한다며 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081149138</DOCNAME>
<TITLE>시위대에 맞아 뇌진탕 이후 행부된 전경</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2008 06:49</DATE>
<TEXT>
촛불시위 진압 도중 시위대에 맞아 뇌진탕 진단을 받았던 전경이 17일 째 행방불명이다.
이에 경찰 관계자와 가족들은 소재를 파악하기 위해 노력하고 있지만 아직 단서조차 찾지 못하고 있다.
서울 지방경찰청 306전경대 소속 이모(21) 상경은 6월 29일 새벽 서울 종로구 태평로 서울시의회 앞에서 동료 20여 명과 함께 수만 명의 시위대에 둘러싸여 폭행을 당했다. 당시 시위대는 전경들에 쇠파이프와 망치, 각목 등을 휘둘렀고 2시간 여 동안 집단 폭행을 당한 이 상경은 헬멧이 찢겨질 정도로 심하게 머리를 맞고 의식을 잃었다.
이 상경은 같은 날 오후 뇌진탕 진단을 받고 서울 송파구 경찰병원에 입원한 뒤 7월 12일에 퇴원, 바로 부대로 복귀했다. 병원에서는 외관상으로도 문제없고 컴퓨터 단층촬영(CT) 결과도 좋다고 통보하며 이 상경을 퇴원시켰다.
그러나 10일 전화 통화를 한 이 상경의 어머니 최모(46) 씨는 이에 대해 이해할 수 없다고 말했다. 병원 측의 말과 다르게 이 상경이 퇴원하는 날까지 머리에 심한 통증을 호소했다는 것.
이 상경은 복귀날인 25일 부대로 간다는 말을 남기고 집을 떠난 뒤 현재까지 소식이 없다. 최 씨는 특박 나와서도 가끔씩 머리가 너무 아프다고 말했고 밥도 거의 못 먹었다며 그럴 리야 없겠지만 혹시 어디 가서 쓰러지지나 않았을까 하는 마음에 잠도 오질 않는다며 불안해했다.
이 상경이 속한 부대 관계자는 지난해 3월 입대한 이 상경이 상당히 의젓하고 신중한 성격이라고 전했다. 이 관계자는 이 상경은 자기가 힘들어도 선후배, 동기들을 다 챙길 정도로 인정받을 만큼 모범적인 생활을 해왔다라며 1년을 넘게 봐왔지만 힘들어서 탈영할 성격은 절대 아니다라고 말했다.
어머니 최 씨는 군 생활을 하면서 아들은 언제나 활기찼다면서 남편도 없이 키운 내 아들은 내 전부나 마찬가지라며 11대 독자라 군대를 안 갈 수도 있었지만 아들이 국방의 의무를 다하고 싶다고 고집을 부려 보낸 것이라고 말했다. 그녀는 부대에서야 최선을 다한다고 말하지만 적극적으로 조치를 취하지 않는 것 같다고 속 타는 심경을 토로했다.
최 씨는 아파도 꾀병 부리는 아이가 아닌데 머리가 아프다고 신경질을 부리더라며 본인이 불명예스러운 제대는 싫다고 반대했지만 아프다고 했을 때 어떻게든 설득해 제대를 시킬 걸 그랬다며 눈물을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008081149518</DOCNAME>
<TITLE>유한열 한나라 고문 영장</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2008 06:49</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수3부(부장 김광준)는 국방장비 납품 로비를 해 주는 대가로 2억여 원을 받은 혐의(알선수재)로 유한열 한나라당 상임고문에 대해 10일 구속영장을 청구했다
유 고문은 올 1월 말 전산장비업체인 지방의 D사 측이 국방부의 통합전산망 구축 사업에 장비를 납품하게 해 달라는 청탁과 함께 건넨 2억3000만 원을 받은 혐의다.
검찰 조사 결과 유 고문은 당시 한나라당 외곽단체 간부로 알려진 한모(51) 씨와 지난 대선 때 이명박 대통령후보의 특보 직함을 갖고 활동한 김모(66) 씨 등 3명에게서 D사의 이모 대표를 소개받은 뒤 한 씨가 이 대표에게서 받은 6억 원을 나눠 가진 것으로 전해졌다.
유 고문 측의 한 인사는 본보와의 통화에서 유 고문은 납품업체 선정에 실패한 뒤 7월 중순경 2억3000만 원에 이자 500만 원을 더해 한 씨의 계좌로 돈을 돌려줬다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이어도</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
8일 오후 이어도에는 초속 7.15m의 바람이 불었다. 파도 높이는 1m, 기온은 섭씨 28.4도. 이어도종합해양기지에 설치된 자동관측장비가 실시간으로 이 같은 정보를 제공한다. 이어도 상황은 24시간 작동되는 카메라를 통해 눈으로 확인할 수도 있다. 이어도가 양보할 수 없는 우리 땅이기 때문에 이런 일이 가능하다. 이어도를 방문하는 사람들은 빠짐없이 가슴이 뭉클해지는 경험을 한다. 망망대해에 떠있는 우리 땅을 본 감격 때문이다.
이어도는 마라도 남서쪽 149km 지점에 있다. 이름과는 달리 섬은 아니고 수중암초다. 가장 얕은 곳도 4.6m나 잠겨있어 큰 파도가 칠 때만 잠깐 머리를 내민다. 수심 40m를 기준으로 하면 남북이 600m, 동서는 750m로 축구경기장의 6배가 조금 넘는다. 정부는 2003년 212억원을 들여 연면적 1188m(360평) 규모의 해양기지를 건설했다. 매년 10여 차례 전문가들이 방문해 3개월 정도는 유인기지로 운영된다.
중국 국가해양국 산하 중국해양신식망(정보사이트)이 이어도를 쑤옌자오라고 부르며 영유권을 주장하고 나섰다. 정부는 중국에 시정을 요구하겠다고 어제 밝혔다. 이어도가 중국의 200해리 배타적 경제수역(EEZ) 안에 있기는 하지만 우리에게는 더 강력한 근거가 있다. 이어도는 우리 EEZ는 물론이고 대륙붕에도 속한다. 가장 가까운 중국 섬 퉁다오는 247km나 떨어져 마라도이어도 사이보다 98km 더 멀다. 마주보는 나라의 경우 중간선을 EEZ 경계획정기준으로 인정하는 국제관례도 있다. 이어도에 가자라는 뜻의 제주민요 이여도 사나는 이어도가 먼 옛날부터 우리 어민의 삶의 터전이었음을 말해준다.
중국은 2006년 이어도에 해양 감시용 비행기를 띄운 데 이어 인근 해역에 순시선을 보내 정밀조사를 벌인 일도 있다. 우리 고대사를 왜곡해 중국사로 편입하려는 동북공정을 획책하더니 이제는 이어도에까지 손을 뻗고 있다. 인류 평화를 노래하는 베이징올림픽 뒷전에서 이 무슨 팽창주의 야욕인가. 일본이 자국민 대다수가 이름조차 모르는 독도를 다케시마라 부르며 자국령이라 우기는 것 못지않은 억지다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927238</DOCNAME>
<TITLE>방송사 로비의혹 수사 전직 PD 1명 첫 체포</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
대형 연예기획사의 방송사 PD 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 문무일)는 8일 연예기획사 측이 건넨 수천만 원을 받은 혐의로 전직 방송사 PD 이모 씨를 체포해 조사 중이다.
검찰 관계자는 이 씨가 도주할 우려가 있다고 판단해 법원에서 체포영장을 발부받은 뒤 이 씨를 체포해 조사하고 있다고 밝혔다.
팬텀엔터테인먼트를 비롯한 대형 연예기획사의 방송사 PD 로비 수사에서 전직 또는 현직 PD가 체포된 것은 처음이다.
검찰은 이 씨를 상대로 연예기획사에서 금품을 받은 경위 등을 추궁하고 있으며 이르면 9일 중 구속영장을 청구할 방침이다.
이 씨는 모 방송국 인기 프로그램 책임프로듀서(CP)를 맡았으며, 현직 근무 당시 연예기획사 3, 4곳에서 소속 연예인 출연 대가로 현금 수천만 원을 받은 혐의를 받고 있다. 이 씨는 2005년 외주제작업체로 자리를 옮긴 뒤 최근 다른 외주제작사를 세운 것으로 전해졌다.
검찰은 이 씨 체포를 시작으로 수사대상에 올라 있는 또 다른 지상파 방송국 전현직 PD들에 대해서도 신병 확보에 이은 형사처벌 절차에 본격적으로 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927798</DOCNAME>
<TITLE>녹색 산업이 한국 신성장 동력</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 건국 60주년 기념 815 광복절 경축사에서 향후 한국 경제의 진로와 관련해 그린 산업과 그린 테크놀로지가 미래를 책임질 신성장동력이라는 인식 아래 이를 적극 육성하겠다는 녹색성장론을 화두로 제시할 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 8일 이 대통령은 미래비전 차원에서 온실가스 증가에 따른 지구의 당면위기를 새로운 성장의 기회로 삼아야 한다는 점, 온실가스 감축을 위한 기술개발이 새로운 시장과 좋은 일자리를 창출하고 경제성장을 이끄는 신성장동력이 될 것이라는 점을 강조하게 될 것이라며 이같이 전했다.
이 관계자는 또 녹색성장론은 한국과 같은 에너지 수입국으로서는 에너지 문제에 안정적으로 대처하는 길이기도 하다면서 신재생에너지에 대한 투자 확대를 포함해 기후변화 종합대책을 범정부 차원에서 마련하고 있는 것으로 알고 있다고 설명했다.
이 대통령은 지난달 9일 일본 도야코에서 열린 주요 8개국(G8) 확대정상회의에서 2020년까지의 온실가스 감축 중기목표를 내년 중 발표할 뜻을 밝히며 기후변화와 에너지 분야만큼은 한국이 국제사회에서 얼리 무버(early mover)가 되는 데 주저하지 않을 것이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927808</DOCNAME>
<TITLE>정사장 해임제청안 KBS 이사회 통과</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
KBS이사회(이사장 유재천)가 8일 정연주 KBS 사장에 대해 해임제청을 의결했다.
KBS이사회는 이날 오전 KBS 본관 제1회의실에서 임시 이사회를 열고 감사원의 해임제청 요구에 따른 정 사장의 해임제청안을 의결했다고 밝혔다. 이로써 정 사장의 거취는 사실상 이명박 대통령의 해임 절차만 남겨놓게 됐다.
이사회는 이날 해외출장 중인 이춘발 이사를 제외하고 10명의 이사가 참석한 가운데 열렸으며, 두 시간여 논의한 끝에 이사 6명의 찬성으로 정 사장의 해임제청안을 의결했다.
이사회는 정 사장의 해임제청 사유로 경영수지 적자 구조화 인사관리 난맥상과 자의적 인사권 행사 방송의 공정성 훼손 개인 이익을 위한 권한 남용 관리 부재기강 해이 국가1급 보안시설 보호의무 방기 등 경영 실패 사례를 지적했다.
이사회는 의결안에서 KBS는 경영수지가 적자 상태로 구조화돼 창사 이래 최대 위기를 맞게 되었고, KBS 조직은 사분오열돼 날이 갈수록 해체 위기로 치닫고 있다며 정 사장의 오도된 리더십으로 인해 급변하는 디지털 매체환경에서 KBS가 성장과 발전을 위한 변화의 동력을 잃어가고 있다는 점에 주목하면서 이 결의안을 의결코자 한다고 밝혔다.
이사회의 해임제청 의결안은 이날 행정안전부를 거쳐 청와대에 접수됐다. 청와대는 이명박 대통령이 9일 베이징에서 귀국하는 대로 해임제청안을 처리할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927828</DOCNAME>
<TITLE>1964 도쿄 1988 서울 2008 베이징, 아시아 세번째 올림픽</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
하나의 세계, 하나의 꿈(, ).
제29회 베이징 올림픽이 8일 오후 8시(한국시간 오후 9시) 베이징 국가체육관(별명 냐오차오새 둥지라는 뜻)에서 성대한 개막식을 갖고 17일간의 장정에 들어갔다.
이날은 중국이 100년간 꿈꾸고 7년간 준비해 이룬 날. 한당 이후 1000여 년 만에 다시 세계 속에 웅비하는 중국의 위용을 드러낸 이날 13억 중국인은 열광했다.
이날 개막식 행사에는 올림픽 사상 가장 많은 전 세계 80여 개국 정상들이 참석했다.
경기장에는 9만1000여 명이 관중석을 가득 메웠고 전 지구촌에서 40억 명 가량의 시청자가 굴기(떨쳐 일어남)하는 중국의 모습을 지켜봤다.
이번 올림픽에는 205개 국가와 지역, 그리고 1만1000여 명의 선수가 참여해 역대 올림픽 사상 가장 많은 선수가 참여했다.
개막식은 오후 8시에 시작해 11시 반까지 3시간 반 동안 열렸다.
모두 3부로 나눠진 개막식은 오륜기 등장 등 예식 행사와 예술 공연, 마지막으로 각국 선수단 입장, 올림픽위원회 위원장 등 관계자들의 인사말, 후진타오 국가주석의 개막 선포, 성화 점화 등으로 구성됐다.
이날 개막식은 화해의 여정이라는 이름으로 전 세계 21개국과 중국 국내 등 13만7000km를 달려온 성화가 점화대에서 불을 밝히는 순간 절정에 달했다.
이날 날씨는 오후 늦게부터 비가 온다는 예보로 중국인들을 긴장시켰으나 비는 내리지 않았다. 그러나 베이징 하늘은 아침부터 짙은 안개까지 끼여 뿌연 날씨가 계속됐다.
베이징 시는 개막식 행사에 참여하는 시민들의 교통 편의를 위해 8개 지하철 노선을 24시간 운행했다.
베이징 시민들은 이날 하루에만 평소보다 5배가량 많은 1만5480여 쌍이 결혼식을 올려 상서롭게 여겨온 8자가 네 번(2008년 8월 8일 오후 8시) 겹치는 날의 축제를 영원히 기억하고자 했다.
개막식에 앞서 후진타오 국가주석은 8일 낮 12시 인민대회당에서 각국 정상을 초청해 환영 오찬을 베풀었다.
이날 이명박 대통령은 우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장이 주재하는 대형 테이블에서 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장과 하객 6명을 사이에 놓고 마주앉았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080927938</DOCNAME>
<TITLE>중 이어도는 우리땅</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
한국이 실효적으로 지배하고 있는 이어도에 대해 중국이 자국 영토로 편입시키려는 작업을 노골화하고 있는 사실이 8일 뒤늦게 확인됐다.
중국 국가해양국 산하기구인 중국 해양신식망은 인터넷 사이트(www.coi.gov.cn) 해양문화 코너에서 쑤옌자오(이어도의 중국식 표기)는 중국의 어민들이 수천 년 전에 처음 발견한 이래로 산둥, 장쑤, 저장, 푸젠, 타이완 등 5개 성의 어민들이 옛날부터 활동하던 어장이라고 주장했다.
2007년 12월 24일 게재된 것으로 나타나 있는 이 자료에서 중국 측은 또 쑤옌자오는 중국 영해에 있고 200해리 배타적경제수역(EEZ) 안에 있어 중국 영토라고 주장했다.
그동안 중국 외교부가 한국 정부의 이어도 활용에 대해 교섭을 요구한 적은 있지만 중국 정부의 산하기구가 이 섬이 중국 영토라고 공식 자료를 통해 주장한 것은 처음이다.
이어도는 한국 최남단 섬 마라도에서 149km 떨어져 있는 수중 암초로 정부가 세운 관측구조물이 설치돼 있다. 중국 최동단의 퉁다오 섬에서는 직선거리로 247km나 떨어져 있다. 국제사회의 일반적인 기준인 중간선을 적용할 경우에도 우리 관할 수역에 속해 있다.
외교통상부는 이어도는 수중 암초로 영토 분쟁의 대상이 아니라는 2006년 한중 합의 사항에 위반되는 일이라며 중국 측에 시정을 요구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080928558</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 반도체 매출 100억 달러 클럽 가입</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
삼성전자 반도체 부문이 올해 상반기(16월) 매출 100억 달러 클럽에 가입했다.
세계 상위 20개 반도체 업체 가운데 상반기 매출액 100억 달러를 넘긴 회사는 인텔과 삼성전자 두 곳뿐이다.
8일 미국 시장조사기관인 IC인사이츠에 따르면 삼성전자는 올 상반기에 반도체 부문에서 111억8700만 달러(약 11조4107억 원)의 매출을 올려 174억9600만 달러의 인텔에 이어 2위를 차지했다.
삼성전자 반도체 매출은 지난해 같은 기간보다 21% 늘었지만 순위는 그대로였다. 삼성전자의 상반기 전체 매출액은 원화 기준으로 55조1100억 원이었다.
인텔과 삼성전자 반도체 부문에 이어 미국 텍사스인스트루먼트가 63억6600만 달러, 일본 도시바가 58억4400만 달러, 대만 TSMC가 56억6100만 달러로 반도체 부문 35위를 차지했다.
하이닉스반도체는 지난해 상반기보다 23% 줄어든 34억9900만 달러의 매출을 올려 순위가 7위에서 8위로 한 계단 떨어졌다.
IC인사이츠는 D램과 플래시메모리 반도체 시황 악화로 키몬다(독일), 엘피다(일본) 등 일부 업체가 20위권 밖으로 밀려났다며 그러나 삼성전자가 반도체 시장 평균의 3배를 넘는 성장률을 기록한 것은 약세 시장에도 스타업체가 있다는 것을 보여준다고 설명했다.
한편 삼성전자는 수익성 면에서도 하이닉스, 도시바, 엘피다, 키몬다 등 주요 메모리 업체가 올 2분기(46월) 줄줄이 적자를 낸 것과는 달리 유일하게 3000억 원의 영업이익을 올린 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080930018</DOCNAME>
<TITLE>오늘 아침 첫 금 총성을 쏴라</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2008 13:50</DATE>
<TEXT>
결전의 날이 밝았다.
베이징 올림픽에서 2회 연속 톱10에 도전하는 한국 선수단은 개회식 다음날인 9일부터 본격적인 메달 사냥에 나선다. 국민적 관심을 받고 있는 수영의 박태환을 비롯해 사격의 김찬미 진종오, 유도의 최민호와 여자 양궁 선수들은 이번 주말 금맥 캐기에 도전한다.
9일
수영: 사상 첫 금메달 도전 시동
한국 수영 사상 첫 올림픽 금메달을 노리는 마린 보이 박태환(19단국대)은 9일 오후 8시 30분 워터큐브 수영장에서 주 종목인 자유형 남자 400m 예선에 나선다. 박태환은 예선 5개 조 가운데 3번째 조에서 경기를 치른다.
자유형 400m 세계 랭킹 1위인 그랜트 해킷(호주)은 맨 마지막인 5조 4번 레인에서, 2위 라슨 젠슨(미국)은 4조 4번 레인에서 뛴다. 3위 박태환은 3조 4번 레인이다.
박태환이 예선에서 상대해야 할 선수는 중국의 희망인 장린이다. 장린은 최근 기량이 급성장했다. 예선에선 전체 상위 8명의 선수가 결승에 진출한다. 박태환은 장린과의 예선 승부보다는 전체 3위안에 드는 것을 목표로 하고 있다. 그래야 물살의 영향을 덜 받는 가운데 레인에서 결승을 치를 수 있다. 예선에서 전력 노출을 꺼려 템포를 늦췄다가는 좋은 레인을 배정받을 수 없고 너무 전력을 다하면 체력 손실의 우려가 있다.
사격: 첫 금메달 나올까
302개 세부 종목 가운데 처음으로 우승자를 가리는 종목은 사격 여자 10m 공기소총이다. 베이징 사격경기장에서 오전 9시 30분에 시작해 오전 11시 50분에는 우승자가 가려진다. 한국에서는 김찬미(기업은행)와 김여울(화성시청)이 출전한다.
중국의 두리가 강력한 우승 후보지만 당일 컨디션이 크게 영향을 미치는 종목이라 섣부른 예상은 금물이다. 1992년 바르셀로나 대회 첫 경기로 열린 여자 10m 공기소총에서 세계를 깜짝 놀라게 한 첫 금메달리스트는 한국의 여고생 여갑순이었다.
오후 1시부터는 남자 10m 공기소총이 시작된다. 진종오(KT)와 이대명(한국체대)이 나선다.  유도: 아테네의 한을 푼다
사격에서 금메달을 놓친다면 오후 7시부터 베이징 과기대 실내체육관에서 열리는 유도 남자 60kg급 본선에 나서는 최민호(한국마사회)에게 기대를 걸어볼 만하다. 2004년 아테네에서 체중 감량 실패로 아쉽게 동메달에 그쳤던 최민호는 독하다는 말을 들을 정도로 4년 동안 베이징 금메달을 준비해왔다. 이번에는 완벽하게 체중 조절을 했다. 8강에서 만날 것으로 예상되는 일본의 히라오카 히라오키의 벽을 넘는 것이 관건이다.
10일
수영: 박태환, 이 순간 기다려왔다
오전 11시 21분 워터큐브 수영장에서 남자 400m 결승전이 열린다. 노민상 감독은 4파전을 예상하고 있다. 올 시즌 1위 기록 보유자인 그랜트 해킷(호주3분43초15)과 2위 라슨 젠슨(미국3분43초53), 3위 박태환(3분43초59), 4위 피터 밴더케이(미국3분43초73). 4명이 0.6초 안에 몰려 있어 누가 우승할 지 예상하기 힘들다. 박태환이 최근 상승세이고 기량이 급성장한 점 등이 우승을 점치는 이유다.
양궁: 절대 강자 지위의 재확인
세계 최강 한국 여자 양궁 대표팀이 오전 11시 베이징 올림픽삼림공원 양궁경기장에서 단체전 16강전을 치른다. 결승전은 오후 6시 25분. 여자 양궁은 단체전이 시작된 1988년 서울 대회부터 2004년 아테네 대회까지 5회 연속 우승했다.
박성현 주현정 윤옥희가 나서는 한국과 금메달 경쟁을 펼칠 국가는 올해 2차 월드컵에서 우승한 중국과 지난해 세계선수권 2위를 차지한 대만이 꼽힌다. 영국 미국 폴란드는 다크호스.
2004년 아테네 올림픽 양궁 여자 단체전 중국과의 결승에서 마지막 화살을 10점 과녁에 맞추며 금메달을 확정지었던 박성현은 올림픽에서 2회 연속 2관왕을 노리고 있다. 짙은 선글라스를 끼고 상념에 잠긴 채 집중력을 키우고 있는 박성현의 굳은 표정에서 한국 선수단의 결의를 느낄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080812558</DOCNAME>
<TITLE>공기업-금융기관 매각때 대기업 인수 장벽 낮춘다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당이 공기업 선진화 방안 발표를 앞두고 국내 자본이 쉽게 공기업을 인수할 수 있도록 관련 법령을 정비하는 작업에 착수했다.
한나라당 정책위원회는 최근 기획재정부와 국내 자본이 공기업을 인수하는 데 걸림돌이 되는 20여 개의 법령을 개정하는 방안을 논의했다. 한나라당은 이 중 상당수를 정부의 공기업 민영화 로드맵에 맞춰 올해 정기국회에서 개정할 방침이다.
한나라당 4정조부위원장인 김성태 의원은 7일 포스코와 KT&G, KT가 민영화 후 지난해 말까지 외국인 지분이 각각 48.9%, 52.5%, 45.5%로 절반 가까이 차지하고 있다며 더 많은 이윤을 창출해 국민에게 좋은 서비스를 제공하겠다는 민영화의 목표와 달리 그동안의 민영화가 외국인 주주의 배당만 늘려 주고 있어 정비가 필요하다고 말했다.
공기업 경영구조 개선 및 민영화에 관한 법률에 따르면 내외국인을 막론하고 주주 1인이 의결권이 있는 주식을 15% 이상 갖지 못하도록 하고 있다. 그러나 이 법은 일부 공기업에 제한적으로 적용되고 있다.
또 법적으로 역차별은 없더라도 현실적으로 국내 자본이 공기업을 인수할 수 있는 여력이 외국 자본에 비해 떨어져 그동안 많은 공기업이 외국 자본에 잠식당했다고 보고 이를 보완할 수 있는 제도 개선이 필요하다는 것이다.
한나라당은 산업은행과 기업은행 등 금융기관 민영화에 대비해 산업자본은 은행 및 은행지주회사 지분의 4%를 초과해 보유할 수 없다는 은행법과 산업자본의 사모투자펀드를 통한 은행 및 은행지주회사 소유를 제한한다는 간접투자자산운용업법을 개정하는 방안도 검토하고 있다.
이는 외국자본의 대항마로 국내 산업자본과 연기금 등도 민영화 대상 국내 금융기관을 인수할 수 있도록 하겠다는 조치다.
현재 관련법에서 지분소유 제한 조항이 있는 한국전력 가스공사 인천국제공항공사 한국공항공사 등 시장형 공기업과 도로공사 지역난방공사 주택공사 토지공사 수자원공사 석유공사 관광공사 철도공사 광업진흥공사 석탄공사 조폐공사 산재의료관리원 등 준시장형 공기업에 대한 법률도 개정 여부를 검토하고 있다.
김 의원은 대기업 일부도 공기업을 인수할 수 있도록 국내 자본의 진입 장벽을 낮출 수 있는 방안을 모색하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080813568</DOCNAME>
<TITLE>여민주 뺀 원구성 강행하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
한나라당이 8월 중 국회 원 구성을 마치기 위해 민주당에 대한 고강도 압박작전과 명분 쌓기에 돌입했다.
한나라당 박희태(사진) 대표는 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 해도 해도 너무한다. 민주당은 거리의 정치인으로 전락하고 말았다며 소리 나는 곳이면 모두 가서 기웃거리고 있다고 민주당을 강도 높게 비판했다.
박 대표는 인사청문회 시한이 지나 정부가 법에 따라 장관 3명을 임명한 것을 갖고 야당에 대한 선전포고라고 얘기하고 있다며 우리가 만일 선전포고를 했다면 그건 민주당의 마비된 양심에 대한 선전포고라고 말했다.
홍준표 원내대표는 여론조사 결과를 제시하며 자유선진당과 창조한국당의 교섭단체인 선진과 창조 모임과 한나라당이 함께 참여하는 원 구성 카드를 제시했다. 홍 원내대표는 6일 여의도연구소의 여론조사에 따르면 민주당을 배제한 국회 개원에 대해 찬성 의견이 43.5%, 반대가 38%였다며 시간이 지날수록 찬반의 차이가 더 커질 것이라고 말했다.
또 그는 지금 우리가 선택할 수 있는 것은 7월에 세워 둔 민생대책을 조속히 집행하는 것이라며 민생을 더는 외면하기 어렵다고 설명했다.
한나라당은 일단 11일 국회법 개정 특위 개최 및 본회의를 통한 국회법 개정, 12일 상임위원장 선출, 13일 상임위 가동 등의 일정을 마련한 상태다.
이를 위해 한나라당은 8일까지 민주당을 포함한 3개 교섭단체의 회동을 제안했지만 민주당이 청와대의 사과를 요구하며 거부한 상태여서 3자 협상은 사실상 어렵게 됐다.
한나라당 일각에서는 민주당이 계속 버티기에 들어가면 당초 계획대로 11일부터 상임위 구성을 강행해야 한다는 주장도 나온다. 하지만 김형오 국회의장이 15일을 데드라인으로 제시했기 때문에 적어도 그때까지는 기다려야 한다는 의견도 적지 않다.
김 의장이 국민과 국익을 위한 차원에서 필요하다면 국회법 직권 상정도 마다하지 않겠다고 밝힌 만큼 월요일인 18일부터 본격적인 부분 원 구성에 착수할 가능성이 높다는 관측이 나오고 있다.
한나라당 핵심 당직자는 9월 정기국회를 정상적으로 개원하려면 아무리 늦어도 8월 마지막 주에는 원 구성이 끝나야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080813738</DOCNAME>
<TITLE>정체불명 유행병에 막연한 공포심</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080808/photo/2008080813738.jpg" vspace="10"/>  올해는 좀비 영화의 효시로 불리는 살아있는 시체들의 밤이 개봉한 지 40주년이 되는 해다. 한동안 좀비 영화가 잠잠한가 싶더니 21세기 들어 서양에서 다시 붐이다. 올해 개봉한 영화 REC를 비롯해 28일후 28주후 레지던트 이블 등 다양한 좀비영화가 나왔다. 심리학자, 과학자들에게 섬뜩한 좀비 이야기를 들어봤다.
감정-지능 갖춘 좀비 등장
왜 이렇게 좀비 영화가 쏟아질까. 영화평론가로도 활동 중인 장근영(청소년정책연구원 연구원) 심리학 박사는 급속도로 퍼지는 정체불명의 유행병에 대한 막연한 공포심 때문이라고 말했다.
장 박사는 2000년대 들어 사스(SARS중증급성호흡기증후군), 탄저병, 조류독감 등 원인도 잘 모르고 대책도 마땅하지 않은 신종 전염병이 많이 등장했다며 인류가 대비를 못 하고 당할 것 같다는 불안감이 좀비 영화로 나타나고 있다고 설명했다.
좀비에게 물리면 자신도 좀비가 된다든가 애꿎은 사람들이 아무 대비도 없이 우왕좌왕하다 죽는 장면은 전염병이 번지는 모습과 닮았다. 좀비가 되는 설정도 과거와 달리 T바이러스(레지던트 이블), 분노바이러스(28일후) 등 인류가 아직 정복하지 못한 바이러스성 병원체를 많이 이용하고 있다.
최근 공포영화는 좀비의 원칙이던 걷기만 하며 지능이 없다는 점을 넘어서며 공포감을 높이고 있다. 28주후에서는 뛰어다니는 좀비가 등장했고, 레지던트 이블3에서는 감정과 지능을 갖춘 좀비가 나온다. 장 박사는 인간이 좀비에 대해 갖고 있던 우월성이 제거되면서 뇌는 더욱 공포감을 느끼게 된다고 분석했다.
인간 좀비 만든 노벨상 수상자
영화처럼 바이러스가 좀비를 만들 수 있을까. 한번 죽은 시체가 다시 일어난다는 설정에 대해서는 말도 안 되는 이야기라고 입을 모았다. 성영철 포스텍 생명과학과 교수는 인류 역사적으로 바이러스가 그런 병을 일으킨 적이 있는지 살펴보면 알 것이라고 강조했다.
김빛내리 서울대 생명과학부 교수는 시체가 다시 살아난다는 것은 불가능하지만 신경계를 공격하는 바이러스가 뇌를 파괴하고 좀비처럼 무의식적으로 행동하게 하는 것은 상상해볼 수도 있을 것이라고 조심스럽게 밝혔다.
뇌수술이나 약물을 이용해 인간 좀비를 만드는 것은 어떨까. 실제로 인간을 영혼이 없는 좀비처럼 만들어 노벨상을 받은 사례가 있다.
김대수 KAIST 생명과학과 교수는 포르투갈의 신경외과의사인 안토니우 모니스는 1940년대 후반 2만 명의 환자에게 전두엽절제수술을 시술해 1949년 노벨상을 받았다며 잘못된 노벨상의 대표적인 사례라고 밝혔다. 이 수술은 눈 밑으로 칼을 넣어 뇌의 전두엽 일부를 파괴하는 것이었는데 우울증, 정신분열증 등 정신질환을 치료하기 위해 시행됐다. 그러나 수술받은 환자들이 병세는 나아졌지만 자발성, 창의성이 약화되고 사교성도 없어졌으며 인격까지 변하는 등 부작용이 너무 커 1960년대 이후 사라졌다.
김 교수는 고등정신 활동을 맡은 뇌의 전두엽이 망가지면 자아가 상실되며 좀비 같은 행동이 나올 것이라고 밝혔다.
시체에서 좀비가 탄생하다
사람들은 왜 시체가 좀비가 될 수 있다고 자연스럽게 받아들이는 걸까. 이화여대 에코과학부의 전중환 연구원은 인류가 시체에 대해 두려움과 경외감이라는 이중적인 감정을 갖도록 진화됐기 때문이라고 밝혔다.
시체를 그대로 두면 기생충이 들끓고 전염병이 돌아 주변 사람들이 위험해진다. 인류는 시체를 두렵게 생각하고 사는 곳에서 먼 곳에 파묻는 장례의식을 진화시켜 생존 능력을 높였다. 그러나 조금 전만 해도 살아 있던 자신의 부모, 가족, 친척에 대한 애정을 바로 끊고 시체를 무생물로만 볼 수는 없었다.
전 연구원은 시체에 대해 갖게 되는 혼란스러운 감정들이 시체에서 빠져나온 혼령이라는 존재를 낳았다며 좀비도 시체에 대한 복합적인 감정에서 나온 진화적 부산물로 보인다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080814148</DOCNAME>
<TITLE>수도권 전매 제한 최장 5년으로 단축</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
서울과 인천 경기 등 수도권에 적용되는 아파트 분양권 전매제한 기간을 지금의 절반 수준인 최장 5년으로 단축하는 방안을 정부와 한나라당이 추진하고 있다.
1가구 1주택자가 10년 이상 보유한 집을 팔 경우에는 고가주택(실거래가 6억 원 이상)이라 할지라도 양도소득세를 전액 면제해주는 방안도 본격적으로 추진된다.
한나라당 미분양대책소위원회(위원장 신영수 의원)는 지난달 말 국토해양부 기획재정부 금융위원회 행정안전부 당국자가 참석한 가운데 당정회의를 열어 이런 내용의 미분양아파트 대책 당 정책위원회 건의사항 보고서를 마련한 것으로 7일 확인됐다.
정부 및 여당은 이 보고서를 토대로 6월 11일 발표한 미분양대책의 후속 성격의 대책을 확정해 이달 중 공식 발표할 예정이다.
우선 미분양대책소위는 전매 제한기간을 지금의 50%선으로 줄이는 한편 인구 집중도와 개발 정도 등 수도권의 지역별 특성에 따라 이 기간을 달리 적용하기로 했다. 이런 식으로 주택법이 바뀌면 아무리 길어도 계약 후 5년까지만 전매가 제한되고 6년째부터는 자유롭게 팔 수 있다.
지금은 수도권 공공택지에 짓는 모든 공공아파트의 전매가 710년간 금지돼 있고, 민간아파트는 57년간 제한을 받는다. 이에 앞서 6월부터 지방 공공아파트의 전매제한 기간은 종전 35년에서 1년으로 단축됐고, 지방 민간아파트 전매제한 규정은 전면 폐지됐다.
당정은 이어 1주택자가 집을 10년 이상 보유하면 집을 팔 때 양도세를 한 푼도 내지 않도록 하는 방향으로 소득세법을 개정키로 했다. 현재 양도차익에 대한 공제율을 매년 4%포인트씩 높여 20년 보유하면 최대 80%까지 공제받도록 한 양도세 감면 폭을 대폭 늘리는 것이다.
임태희 한나라당 정책위의장이 최근 기자간담회에서 1주택 장기 보유자의 세 부담을 완화할 것이라고 공언한 데 이어 정두언 한나라당 의원도 같은 내용의 법 개정안을 국회에 제출한 만큼 1주택자에 대한 양도세 완화 방침은 당론으로 추진될 가능성이 높다.
당정은 또 현재 집을 1채 갖고 있는 사람이 내년 말까지 지방 미분양주택을 추가로 사서 2주택자가 될 경우 집을 팔 때 양도세를 완화해주는 방안도 검토하고 있다. 현행 소득세법은 1가구 2주택자에게 양도차익의 50%를 세금으로 매기지만 한시적으로 936%인 일반세율을 적용해줘 지방 주택에 대한 수요를 자극하겠다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080814158</DOCNAME>
<TITLE>기준금리 1년만에 0.25%P 인상</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
한국은행 금융통화위원회가 7일 기준금리를 현재 5.0%에서 5.25%로 0.25%포인트 올렸다. 기준금리 인상은 지난해 8월 이후 12개월 만이다.
한국은행 금융통화위원회는 이날 서울 중구 남대문로 한은에서 열린 정례회의에서 이달 기준금리를 결정했다
이에 따라 기준금리는 2000년 10월2001년 2월(5.25%) 이후 최고치로 올랐다. 금통위는 총액한도대출(중소기업 대출 등을 위해 한은이 낮은 금리로 지원하는 정책금융) 금리도 종전 연 3.25%에서 3.50%로 0.25%포인트 올렸다.
금융통화위원회는 이날 내놓은 통화정책 방향에서 기준금리 인상은 높은 물가 상승세로 인해 인플레이션 기대 심리가 확산될 소지를 줄이기 위한 것이라고 설명했다.
금리 인상으로 시중 은행의 예금과 대출금리 인상도 예상돼 서민과 기업들의 부담이 커질 것으로 보인다. 변동형 주택담보대출금리의 기준이 되는 시중 금리인 3개월(91일)물 양도성예금증서(CD) 금리는 7일 전날보다 0.02%포인트 오른 5.74%로 마감했다.
기업들은 한은의 금리 인상이 기업 활동에 악영향을 미칠까 우려했다. 대한상공회의소는 논평을 통해 기준금리 인상이 유동성 축소를 통한 물가상승 억제 효과보다는 기업과 가계의 부담을 가중시켜 투자와 소비의 위축을 불러오지 않을까 우려된다고 밝혔다.
금리인상의 영향으로 코스피 지수는 장중 한때 1553 선까지 떨어졌으며 전날보다 14.71포인트(0.93%) 내린 1,564.00으로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080814518</DOCNAME>
<TITLE>김옥희씨 공천후 계좌입금 20억 당초 받았던 수표 그대로 은행에</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
대통령 부인 김윤옥 여사의 사촌언니 김옥희(74구속) 씨의 국회의원 후보자 공천 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 금융조세조사2부(부장 우병우)는 김 씨가 한나라당 비례대표 후보자 공천 직후에 자신의 계좌에 입금한 20억 원의 흐름을 집중조사 중인 것으로 7일 알려졌다.
검찰에 따르면 김 씨는 김종원 서울시버스운송조합 이사장에게서 올해 2월 13일 10억 원, 2월 25일 10억 원, 3월 7일 10억3000만 원을 받았으며 김 씨는 이 중 10억3000만 원을 공천 전에, 20억 원을 공천 직후에 자신의 계좌에 입금했다.
검찰은 평소 생활이 넉넉지 않던 김 씨가 김 이사장에게서 돈을 받은 뒤 길게는 50일 가까이 돈을 계좌에 입금하지 않았던 이유를 추궁하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰 안팎에서는 김 씨가 공천 로비를 위해 20억 원을 누군가에게 전달한 뒤 김 이사장이 공천을 받지 못하자 이를 뒤늦게 돌려받은 것 아니냐는 의혹이 일고 있다.
검찰 관계자는 김 씨가 자신의 계좌에 입금한 수표와 당초 김 이사장에게서 받은 수표가 같은지에 대해 대부분 그렇다고 말했다.
한편 검찰은 대한노인회가 4월 총선 때 한나라당과 민주당에 비례대표 후보로 추천한 인사들에게 소환을 통보했다. 대한노인회가 비례대표로 추천한 4명은 김 이사장과 대한노인회 전 회장 백모 씨, 대한노인회 대구시연합회장 오모 씨, 노인회 정책이사 차모(여전 서울시의원) 씨인 것으로 알려졌다.
검찰은 이 가운데 백 씨를 이날 소환해 공천 신청 경위, 대한노인회의 추천을 받게 된 과정을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080700118</DOCNAME>
<TITLE>KBS 해임무효소송 오늘 내겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
정연주 KBS 사장은 6일 오후 서울 여의도 KBS에서 기자회견을 갖고 감사원의 KBS 사장 해임 제청 요구에 대해 감사원 감사는 정치적 표적 감사이며 감사 결과는 부실하기 짝이 없다고 밝혔다.
이날 정 사장은 국민 여러분께 드리는 글을 통해 사장으로 취임한 2003년 이후 누적 당기 순이익은 189억 원 흑자인데 감사원이 20042007년 사업손실만 부각시켜 1172억 원 누적 사업손실이라고 밝힌 것은 허위라며 인사전횡의 대표적 사례로 꼽은 특별승격은 관료적 연공서열제 속에서 기회를 갖지 못한 직원들을 정해진 제도에 따라 발탁한 것이라고 반박했다.
정 사장은 8일 감사원의 해임 요구를 안건으로 다룰 KBS 이사회에 대해 이사회가 KBS의 독립성을 파손시키는 결정을 내린다면 역사 앞에 죄인이 될 것이라며 방송법에 KBS 사장 해임권이 대통령에게 없으니 먼저 절차와 근거를 마련해야 한다고 말했다.
한편 KBS 측은 이날 감사원의 정 사장 해임 요구 처분 무효 소송과 그 효력을 정지하는 집행 정지 신청을 7일 서울행정법원에 내겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080797478</DOCNAME>
<TITLE>김옥희씨 오피스텔 구입 등 본인-가족에 3억여원 지출</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
대통령 부인 김윤옥 여사의 사촌 언니 김옥희(74구속) 씨의 공천 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 금융조세조사2부(부장 우병우)는 한나라당 공천 전인 3월 24일 김 씨 계좌에서 3억여 원이 인출된 사실을 밝혀내고 계좌 추적을 진행 중이라고 6일 밝혔다.
이날 검찰 관계자는 김 씨가 김종원 서울시 버스운송조합 이사장으로부터 받은 30억3만000만 원을 모두 본인 계좌에 입금했고 공천 전 이 계좌에서 3억여 원이 인출된 사실을 확인했다고 말했다.
이 관계자는 인출한 3억 원은 김 씨가 오피스텔을 구입하는 등 개인 용도로 사용하거나 김 씨 아들 등 가족의 계좌로 보낸 것으로 확인돼 또 다른 곳으로 돈이 흘러갔는지 조사 중이라고 말했다.
검찰은 공천 전 인출된 3억여 원 외에 김 씨 계좌에 남아 있던 4억여 원에 대한 계좌 추적도 진행 중이다.
검찰은 김 이사장이 낙천한 뒤 김 씨가 돌려준 25억4000만 원 외에 김 이사장에게서 받은 나머지 돈과 김 씨 개인 돈이 섞여 7억여 원가량이 계좌에 남아 있었던 것으로 확인했다.
검찰은 돈의 소유주와 상관없이 김 씨 등의 계좌에서 인출된 돈의 최종 용처를 확인하기 위해 계좌 추적을 계속하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080798928</DOCNAME>
<TITLE>전통-현대 접목한 한국공연 환상적</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080807/photo/2008080798928.jpg" vspace="10"/>   비지 맨(Busy man).
에든버러 프린지 페스티벌을 총지휘하는 존 모건(사진) 총감독의 별명이다. 페스티벌 사무국의 직원들은 그를 이름 대신 비지 맨이라고 불렀다. 영국 맨체스터에서 젊은이들을 위한 실험극장 프로듀서, 글래스고 TAG 시어터 컴퍼니의 매니저를 역임한 그는 지난해 7월 이곳의 총감독으로 부임했다. 3일 점심시간에 자신의 사무실에서 인터뷰에 응한 그는 샌드위치를 먹고 있었다.
세계 각지에서 수만 명이 에든버러 프린지 페스티벌에서 공연을 하기 위해 모여든다. 그 원동력은 무엇이라고 보는가.
세계에서 공연팀뿐 아니라 극장, 기획사 관계자들도 모인다. 이곳에 오면 세계 공연계의 흐름을 알 수 있고, 또 세계로 뻗어나가는 기회를 잡을 수 있다. 가장 멋진 것은 세계 각지의 공연을 통해 서로의 문화가 뒤섞이는 공간이 된다는 것이다.
1999년 난타의 성공적인 데뷔 후 이곳을 찾는 한국 팀이 늘고 있다. 한국 공연에 대한 당신의 느낌을 듣고 싶다.
환상적이다. 지난해 코리아 프린지 쇼케이스를 보고 좋아하게 됐다. 한국 팀들은 전통과 현대를 접목하는 믹싱력이 세계 최고 수준인 것 같다. 지난해 전통 무술과 현대 공연을 결합시키는 점프를 보고 깜짝 놀랐다. 비보이 공연도 마찬가지다.
난타 점프 이후 이곳을 찾는 많은 한국 팀에 조언을 해준다면.
열심히 준비해야 한다. 점프처럼 인상적인 성공을 거두는 작품도 있지만 실패하는 경우가 더 많다. 영국 팀도 많이 성공하지 못한다. 프린지에 대한 선명한 인식이 필요하고 공연의 성격과 특징을 부각시킬 수 있는 최고의 결과물을 가져와야 한다. 치밀한 마케팅 전략도 필수다. 이곳 관객들과 저널리스트들은 그리 관대하지 않다.
한국에서는 이곳에 나가는 작품들이 대부분 마셜아트나 비보이를 활용한 비언어극이라는 비판이 많다.
사실이 아니다(Its not true). 지난해 보이첵의 경우 뷔히너의 동명 희곡을 새롭게 각색해 놀라운 성공을 거뒀다. 서로 다른 문화가 섞이는 공간이다 보니 비언어극이 선호되는 경향은 있다. 한국만의 문제가 아니다.
프린지가 상업적으로 변해 간다는 비판도 있다.
나도 예술성이 강조된 공연들이 더 많아지기를 희망한다. 문제는 정부 지원이 거의 없다 보니 예산이 넉넉지 않다는 것이다. 이곳에 진출하는 팀들 중에는 실패하는 것은 물론 심지어 여기서 파산하는 경우도 있다. 이런 팀들을 어떻게 관리하고 프린지를 성공적으로 이끌 수 있을지가 요즘 가장 큰 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080799298</DOCNAME>
<TITLE>실질금리 0%</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
은행에 돈을 넣어두면 물가 상승분만큼 이자 수입을 챙기지 못하는 마이너스 실질금리 시대에 접어들고 있다.
은행 예금 금리는 비교적 높은 수준인 5%대를 유지했지만 물가가 금리보다 더 빨리 오르면서 실질금리가 3년 7개월 만에 0%대로 떨어진 것이다.
6일 통계청과 한국은행에 따르면 6월 중 예금은행의 실질금리(명목금리에서 물가 상승률을 뺀 것)가 0%로 나타났다. 통계청이 조사한 6월 소비자 물가 상승률은 5.5%였는데 한국은행이 발표한 6월 중 예금은행의 신규 취급액 기준 저축성수신 평균 금리도 연 5.5%로 조사됐다. 6월만 놓고 보면 은행 이자와 물가 상승률이 같아진 것이다.
은행 예금 이자에 붙는 세금(세율 15.4%)을 뺀 실효금리는 마이너스다.
소비자물가가 예금은행의 저축성수신 평균금리까지 오른 것은 2005년 1월(0.0%) 이후 3년 5개월 만이다. 지난해 8월 실질금리는 3.0%였지만 10월에 2.3%로 2%대로 내려섰고, 올해 2월부터 4월까지는 1%대를 보이다가 5월 0.5%로 하락했다.
7월 소비자물가 상승률이 5.9%까지 올랐기 때문에 한국은행 금융통화위원회가 7일 열리는 정례회의에서 정책금리를 현 수준으로 유지할 경우 실질금리는 더 떨어지게 된다. 이에 따라 자금시장에서는 이날 금통위의 결정을 주목하고 있다. 만약 정책금리를 올릴 경우 물가를 안정시키고 실질금리를 정상화할 수 있다.
신민영 LG경제연구원 연구위원은 유가 급등으로 물가가 치솟았지만 경기 위축에 대한 우려로 정책금리를 11개월간 인상하지 못했기 때문에 물가가 금리를 따라 잡은 것이라며 이 상태가 지속되면 가계 저축 유인이 줄어 금융기관의 자금배분 기능이 위축되고, 장기적으로는 인플레이션을 심화시킬 수 있다고 말했다.
한편 실효금리가 마이너스인 데다 주식시장까지 침체기여서 시중 자금도 고금리 상품을 따라 움직이고 있다. 은행과 저축은행도 67%대 고금리 특판 예금을 내놓고 자금 유치에 나서고 있다.
외환은행은 지난달 28일부터 연 금리 6.28%인 YES 큰기쁨예금을 판매해 6일간 2600억 원어치를 팔았다. 하나은행도 주가지수예금인 지수플러스정기예금과 동시에 가입하면 연 7.1%의 확정금리를 지급하는 특판예금 상품을 선보였고 수협도 8월 말까지 2000억 원 한도로 연 6.5%의 확정금리를 주는 독도사랑해 예금을 판매한다. 늘푸른저축은행은 5일자로 1년 만기 기준 정기예금과 정기적금 금리를 모두 연 6.8%로 올렸다. 솔로몬저축은행의 1년 만기 정기예금 금리는 연 6.85%다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080799368</DOCNAME>
<TITLE>북인권 의미있는 진정 이뤄져야</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령은 6일 북한과의 관계 정상화 과정에서 북한 내 인권상황 개선과 관련해 의미 있는 진전이 이뤄져야 한다는 데 의견을 같이했다
양 정상은 이날 오전 청와대에서 이 대통령 취임 이후 세 번째 한미 정상회담을 연 뒤 발표한 공동성명과 공동기자회견에서 북한의 인권상황 개선에 대한 의지를 재확인하면서 이같이 밝혔다.
한미 양국 정상이 공동성명을 통해 북한 인권 문제를 언급한 것은 처음이다.
부시 대통령은 금강산 관광객 피격사망 사건과 관련해 유감과 조의를 표명하고 이번 사건의 조속한 해결과 비극의 재발 방지를 위해 북한이 남북 당국 간 대화에 응해야 한다. 한국 정부의 금강산사건 공동조사 요청을 지지한다고 말했다.
이 대통령도 금강산 피격 사건은 있을 수 없는 일로 철저한 진상규명과 재발 방지책을 하루빨리 마련하기 위해 북한이 적극 협조해야 한다고 말했다.
부시 대통령은 북한을 악의 축(axis of evil)으로 분류한 국가군에서 뺄 것인지에 대해 (북한에서) 인권 유린은 아직도 존재하고 있고 계속되고 있다면서 북한의 지도자는 아직 검증을 남겨 두고 있다. 아직까지 해야 할 조치가 많다고 부정적 견해를 보였다.
부시 대통령은 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하는 시점에 대해서도 (의회에 통보한 뒤 45일이 경과하는) 12일에 첫 번째 기회를 가질 수 있으나 그러기 위해서는 북한 지도부에서 (북핵 검증에 필요한) 행동을 취해야 한다고 강조했다. 그는 이어 해제될지, 안 될지는 아직 지켜봐야 하며 해제가 안 될 경우 북한은 세계에서 가장 제재를 많이 받는 국가로 남아 있을 것이라고 덧붙였다.
한국의 아프가니스탄 파병 문제와 관련해 이 대통령은 그런 논의가 없었다고 말했고, 부시 대통령은 유일하게 (이 대통령에게) 말한 것은 (아프간 평화정착을 위한) 비군사 지원이라고 설명했다.
양 정상은 이날 한미 자유무역협정(FTA)의 연내 양국 의회 비준을 관철하기 위해 최선을 다하기로 하는 한편, 한미 연합방위력 강화를 추진하고 전시작전통제권 전환 및 주한미군 기지 이전과 재배치에 관한 합의를 지속적으로 이행하기로 했다.
양 정상은 또 북한 핵신고서의 완전성과 정확성을 확보하기 위한 철저한 검증체계 수립 북한의 비핵화 3단계 조치를 통한 핵무기, 핵계획의 완전한 포기 이행 범세계적 기후변화에 대응하기 위한 공동 노력 테러리즘, 대량살상무기(WMD), 초국가적 범죄 대처 등을 위해 긴밀히 협의하기로 했다.
이와 함께 양 정상은 매년 5000명의 한국 학생이 미국을 방문해 일하면서 영어 공부를 하는 대학생 연수취업 프로그램(WEST)과 한국인의 미국비자 면제 프로그램(VWP) 연내 가입에 합의하고, 미국항공우주국(NASA) 주도의 달 네트워크 사업에 한국이 참여하는 등 항공우주 분야에서도 적극 협력하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080799378</DOCNAME>
<TITLE>유가 3개월만에 110달러대로</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
국제유가와 원자재 가격, 곡물 가격 하락세와 미국의 금리 동결 등에 힘입어 한국을 비롯한 세계 각국 주가가 함께 급등했다.
6일 국내 증시에서 코스피지수는 전날보다 43.17포인트(2.81%) 오른 1,578.71에 마감됐다. 코스닥지수도 6.65포인트(1.28%) 오른 525.75에 거래를 마쳤다.
일본 닛케이평균주가가 340.23엔(2.63%) 오른 13,254.89, 중국 상하이종합지수가 28.62포인트(1.06%) 상승한 2,719.37로 마감하는 등 다른 아시아 주요국 증시도 동반 상승했다.
이날 한국 등 아시아 증시 활황은 전날 국제유가 하락세 지속과 미국의 금리 동결 및 주가 급등이 호재로 작용했다.
미국 뉴욕증권거래소(NYSE)의 다우존스 산업지수는 5일(현지시간) 331.62포인트(2.94%) 급등한 11,615.77에 장을 마감해 4월 1일 이후 4개월여 만에 상승폭이 가장 컸다.
미 연방준비제도이사회(FRB)는 이날 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 연방기금금리를 현재 수준인 2%로 동결하기로 결정했다.
이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)의 서부 텍사스산 원유(WTI) 선물가격은 전날보다 배럴당 2.24달러 내린 119.17달러로 마감됐다. 이는 5월 2일(116.32달러) 이후 3개월 만에 가장 낮은 가격이다.
북해산 브렌트유 선물도 2.98달러 내린 117.70달러, 중동산 두바이유 현물가격은 5.19달러 폭락한 117.32달러로 거래를 마쳐 3대 국제유가가 모두 120달러 밑으로 떨어졌다.
로이터통신은 석유시장 전문가들의 말을 인용해 장기적으로는 유가 강세가 이어지겠지만 중동 정세가 급격히 악화되지 않고 미국의 허리케인 시즌이 큰 타격 없이 넘어가면 2개월여 뒤 배럴당 100달러 밑까지 떨어질 수 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080799388</DOCNAME>
<TITLE>북-러 두만강 국경선 다시 긋는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
북한과 러시아가 두만강 17km 국경에 대한 전면적인 재획정 작업에 착수한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
모스크바의 한 외교 소식통은 6일 러시아가 두만강 국경 점검을 끝내고 지형 변경에 따른 새로운 국경 획정 원칙을 반영한 새 조약안을 검토하고 있다고 말했다.
러시아 외교부도 최근 인터넷 홈페이지에 지난해 말 러시아와 북한이 국경질서에 관한 새 조약안을 마련하기 위해 양자 간 실무자 협의회를 일정 기간 열기로 합의했다는 문서를 올려 이를 확인했다.
북한과 러시아가 국경 재획정과 새 국경조약 체결을 추진하는 것은 1990년 북한과 옛 소련 간의 조-소 국경조약 체결 이후 18년 만이다.
전문가들은 1990년 국경조약 체결 선례에 따라 양자 간 실무자 협의회에서 구체적인 국경 재획정에 대한 합의가 이뤄지면 국경표지에 대한 문서화 및 조약서명 절차에 들어갈 것이라고 내다봤다.
앞서 북한과 러시아는 2000년부터 2003년까지 국경 공동점검위원회를 구성해 1990년 두만강에 세워 놓았던 국경표지 유지 실태와 지형 변경에 대한 실사를 했다.
실사 결과 최근 10년간 두만강의 범람으로 수로가 크게 바뀌었으며, 1990년 세워 놓았던 국경표지도 상당수 유실된 것으로 나타났다. 한 당국자는 1990년 강 하상 중간으로 설정했던 국경선이 더는 유지되기 어렵다고 말했다.
연해주 지역신문인 블라트뉴스는 연해주정부가 러시아 쪽 강변에 제방을 쌓은 2004년 당시 1980년대에 비해 수로가 최대 250m까지 이동한 곳이 있었다고 보도한 바 있다.
이번 국경 재획정 협의에서 러시아 정부는 하상 중간지점이라는 1990년의 국경 획정 원칙은 유지하되 수로 변경에 따른 국경선 변경을 도입하는 새 조약안을 마련하고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 1990년 설정한 양국 국경선은 크게 바뀔 것으로 전망된다. 블라트뉴스는 2004년 당시 수로 변경으로 영유권이 바뀐 영토가 최소 30km에 이를 것으로 추정했다. 이는 독도 면적(0.186km)의 160배가 넘는 규모다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080799528</DOCNAME>
<TITLE>전통-현대 접목한 한국공연 환상적</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080807/photo/2008080799528.jpg" vspace="10"/>   비지 맨(Busy man).
에든버러 프린지 페스티벌을 총지휘하는 존 모건(사진) 총감독의 별명이다. 페스티벌 사무국의 직원들은 그를 이름 대신 비지 맨이라고 불렀다. 영국 맨체스터에서 젊은이들을 위한 실험극장 프로듀서, 글래스고 TAG 시어터 컴퍼니의 매니저를 역임한 그는 지난해 7월 이곳의 총감독으로 부임했다. 3일 점심시간에 자신의 사무실에서 인터뷰에 응한 그는 샌드위치를 먹고 있었다.
세계 각지에서 수만 명이 에든버러 프린지 페스티벌에서 공연을 하기 위해 모여든다. 그 원동력은 무엇이라고 보는가.
세계에서 공연팀뿐 아니라 극장, 기획사 관계자들도 모인다. 이곳에 오면 세계 공연계의 흐름을 알 수 있고, 또 세계로 뻗어나가는 기회를 잡을 수 있다. 가장 멋진 것은 세계 각지의 공연을 통해 서로의 문화가 뒤섞이는 공간이 된다는 것이다.
1999년 난타의 성공적인 데뷔 후 이곳을 찾는 한국 팀이 늘고 있다. 한국 공연에 대한 당신의 느낌을 듣고 싶다.
환상적이다. 지난해 코리아 프린지 쇼케이스를 보고 좋아하게 됐다. 한국 팀들은 전통과 현대를 접목하는 믹싱력이 세계 최고 수준인 것 같다. 지난해 전통 무술과 현대 공연을 결합시키는 점프를 보고 깜짝 놀랐다. 비보이 공연도 마찬가지다.
난타 점프 이후 이곳을 찾는 많은 한국 팀에 조언을 해준다면.
열심히 준비해야 한다. 점프처럼 인상적인 성공을 거두는 작품도 있지만 실패하는 경우가 더 많다. 영국 팀도 많이 성공하지 못한다. 프린지에 대한 선명한 인식이 필요하고 공연의 성격과 특징을 부각시킬 수 있는 최고의 결과물을 가져와야 한다. 치밀한 마케팅 전략도 필수다. 이곳 관객들과 저널리스트들은 그리 관대하지 않다.
한국에서는 이곳에 나가는 작품들이 대부분 마셜아트나 비보이를 활용한 비언어극이라는 비판이 많다.
사실이 아니다(Its not true). 지난해 보이첵의 경우 뷔히너의 동명 희곡을 새롭게 각색해 놀라운 성공을 거뒀다. 서로 다른 문화가 섞이는 공간이다 보니 비언어극이 선호되는 경향은 있다. 한국만의 문제가 아니다.
프린지가 상업적으로 변해 간다는 비판도 있다.
나도 예술성이 강조된 공연들이 더 많아지기를 희망한다. 문제는 정부 지원이 거의 없다 보니 예산이 넉넉지 않다는 것이다. 이곳에 진출하는 팀들 중에는 실패하는 것은 물론 심지어 여기서 파산하는 경우도 있다. 이런 팀들을 어떻게 관리하고 프린지를 성공적으로 이끌 수 있을지가 요즘 가장 큰 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080683638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외환보유액 관리 경제팀 실력 주목된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
외환보유액이 7월 한 달에만 106억 달러 줄었다. 정부당국이 원화가치를 높이기(환율을 낮추기) 위해 지난달 7일 환율과의 전쟁을 선포한 뒤 달러를 적극적으로 풀었기 때문에 대체로 예견된 결과다. 하지만 줄어드는 속도가 예사롭지 않다. 감소액 기준으로 보면 관련 통계를 잡기 시작한 1971년 이후 가장 큰 규모다. 한때 달러당 1000원대 초반에서 안정되는 듯했던 환율이 당국의 개입이 장기화하면서 다시 오름세로 돌아서 결과적으로 달러 보유액만 축내는 것 아니냐는 우려도 커지고 있다.
달러 실탄을 써서라도 원화 환율을 낮춰 고유가에 따른 인플레이션을 완화해보겠다는 정부의 뜻은 어느 정도 이해된다. 그러나 들어올 달러는 적고 달러 수요는 늘어나는데 언제까지 이런 소모적 개입으로 버틸 수 있을 것인가. 외환보유액이 7월 말 현재 2475억 달러로 세계 6위권이지만 최근의 경상수지 적자 추세를 감안하면 마음 놓을 만큼 넉넉하지 않다. 수입 및 단기외채 규모, 외국인 투자 행태를 고려할 때 2900억 달러 이상은 돼야 한다는 금융연구원 분석도 있다.
우리나라의 대외채무는 3월 말 현재 4125억 달러로 작년 말보다 300억 달러 이상 늘었다. 이 중 만기 1년 미만의 단기외채가 42.8%인 1765억 달러다. 강만수 기획재정부 장관이 이르면 8월에 순채무국으로 전환될 것이라고 말할 정도다. 국제 신용평가기관 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 한국의 단기외채에 대해 세밀한 주의가 필요하다고 지적한 것도 흘려들어선 안 된다.
이명박 정부의 경제팀은 성장률을 높이는 쪽으로 경제 운용기조를 잡았다가 안정으로 바꾸는 과정에서 잦은 정책 혼선으로 시장의 신뢰를 많이 잃었다. 9월 금융위기설이 나도는 것도 현 경제팀에 대한 불신과 연결돼 있다. 정책당국은 이번만은 정합성 있는 금융 정책으로 위기관리 능력을 보여 시장의 불안심리를 씻어내야 한다. 외환시장에 대한 스무딩 오퍼레이션(smoothing operation유연한 미세조정)을 통해 환율의 널뛰는 듯한 급변동을 억제하면서 외환보유액을 안정적으로 유지하는 것이 시장의 믿음을 되찾는 출발점이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080684268</DOCNAME>
<TITLE>신임 사장 내달 초 윤곽 드러날 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
감사원이 5일 KBS 정연주 사장에 대해 경영책임을 물어 KBS 이사장에게 해임 건의안 제출을 요구키로 함에 따라 정 사장 거취 문제는 이사회로 넘겨졌다.
이사회가 감사원의 요구대로 해임 건의안을 의결하면 대통령이 정 사장 해임 여부를 결정하게 된다. 정 사장 해임이 확정될 경우 이사회는 이달 중 차기 사장 선임을 위한 절차를 밟을 것으로 보인다.
이사회 속전속결 처리=감사원 감사결과가 이사회에 통보되는 대로 이사회는 7일 오전 10시 회의를 열어 감사원 처분 결과의 수용 여부를 결정할 예정이다. 현재 이사회는 이사 11명 중 여권 추천 이사가 6명으로 의결정족수인 과반을 넘어 해임 건의안을 제출할 가능성이 높다.
한 이사는 이사회가 사장의 경영책임을 물을 수 있다는 방송법 조항에 따라 정 사장 재임 5년간 1000억 원이 넘는 누적적자 등을 고려해 결정할 것이라고 말했다.
이사회는 대통령의 정 사장 해임 결정이 내려지면 이에 따른 파장을 최소화하기 위해 후임 사장 추천 수순을 속전속결로 밟을 것으로 전망된다.
이사회는 다음 주 중 사장 추천을 위한 공모 실시를 발표할 것으로 알려졌다. 이 경우 사장추천위원회(사추위) 구성 등 중간 절차의 도입 여부가 주목된다. 노조는 지난달 이사회 추천 8명, 노조 추천 7명으로 사추위 구성해 사장 후보를 추천하는 방안을 제시했다. 2006년 정 사장 연임 당시에도 사추위가 구성됐으나 이사회가 이를 무력화하고 종전 방식대로 정 사장을 추천했다.
또 다른 이사는 사장 추천 권한은 이사회에 있기 때문에 어떤 방식으로 추천할지에 대해선 노조의 제안 등을 고려해 탄력적으로 결정할 것이라고 말했다.
이사회는 사장 후보 공모를 한 뒤 이른 시간 안에 사장 추천을 마무리할 예정이다. 사장 추천과 후보 검증 기간 등을 고려하면 9월 초 새 사장의 윤곽이 드러날 것으로 보인다.
이사회는 감사원의 처분을 거부하고 재심을 청구할 수 있으며 감사원은 2개월 이내 다시 결정을 내려야 한다. 감사원이 재차 같은 결정을 내리면 관련 기관은 이에 따르도록 돼 있다.
노-노 갈등의 변수=감사원 감사 결과에 따라 정 사장 해임 건의안의 이사회 통과를 둘러싸고 KBS 내부에서 노-노 갈등이 심각하게 전개될 것으로 보인다.
KBS 직능단체인 PD협회 등과 전국언론노동조합은 그동안 정 사장 해임을 정부의 방송 장악 음모로 보고 이를 저지하겠다는 방침을 여러 차례 밝혀왔다. 이들은 7일 이사회 개최 저지 등 물리력 행사도 불사하겠다는 의지를 보이고 있다. 반면 KBS 노조는 전 정권의 낙하산 인사이자 무능한 경영인인 정 사장의 사퇴는 당연하며 차기 사장 선임의 투명성에 더 무게를 두고 있다.
언론노조는 최근 KBS 노조 박승규 위원장 등 3명을 규약 위반으로 제명하면서 양측의 갈등이 격화되고 있다.
KBS 노조는 언론노조의 조치를 정 사장을 지키기 위해 노조를 무력화하려는 시도로 규정하고 언론노조 탈퇴와 제명에 대한 가처분 신청 제출 등을 내세우며 강력 대응할 방침이다.
KBS 사내 인터넷 게시판에는 언론노조의 조치에 반박하며 언론노조와 싸워야 한다는 글이 잇따라 오르고 있다.
한 지역방송국 노조지부장은 (KBS 노조는) 전임 정권과 권력 나눠먹기에 동참한 사이비 시민단체, 언론노조들과의 투쟁에 결집해야 한다며 공영방송 안팎에서 진정한 방송 독립을 가로막는 사이비 언론개혁 세력에 철퇴를 가하자는 글을 올려 230여 건의 찬성표(반대 25건)를 얻기도 했다.
KBS는 최근 검찰의 정 사장 출국 금지 조치로 베이징 올림픽 개막식 참관 등 정 사장의 중국 출장을 수행하지 못하게 됐다고 5일 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080684398</DOCNAME>
<TITLE>출생성비 25년만에 자연상태 회복 출생률도 2년째 올라</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
지난해 여자 아이 100명당 남자 아이 출생자가 106.1명으로 25년 만에 자연 상태의 출생성비 수준을 회복했다. 남아선호사상이 약해졌기 때문이다. 자연 성비는 여자 아이 100명당 남자 아이 103107명이다.
지난해 출생아는 전년보다 약 4만5000명 늘어 2년 연속 증가세를 나타냈다.
통계청은 5일 이런 내용을 담은 2007년 출생통계 확정결과를 내놨다.
출생 성비 불균형이 심화되기 시작한 것은 1980년대 중반부터다. 출생성비는 1990년 116.5까지 올랐다. 셋째, 넷째 아이의 출생성비는 1990년대 중반 일시적으로 200을 넘기도 했다.
성비 균형이 무너지면서 1990년대 후반부터 초등학교에서 여학생 짝을 구하지 못한 남학생이 늘었다. 불법 성감별에 의한 임신중절수술이 사회적 문제가 되자 성감별을 해준 의사가 구속되기도 했다.
하지만 1990년대 중반부터 출생 성비가 낮아지기 시작해 2000년 110.2, 2005년 107.7을 기록했으며 지난해 자연 수준을 회복했다. 통계청 박경애 인구동향과장은 최근 여성의 지위가 향상되면서 남아선호사상이 약화됐고 오직 아들을 바라고 셋째, 넷째를 낳는 경우도 줄었다며 다만 셋째 아이 이후 성비는 아직 상대적으로 높은 수준이라고 말했다.
한편 출생아는 2006년 45만2000명에서 지난해 49만7000명으로 늘었다. 여성 1명이 평생 낳을 것으로 예상되는 출생아 수를 뜻하는 합계출산율은 1.26명으로 전년보다 0.13명 높아졌다. 합계출산율은 2005년 1.08로 가장 낮은 수준을 기록한 뒤 2년째 회복세다.
하지만 올해 들어 출생아는 다시 감소세를 보이고 있다. 35월 출생아는 지난해 같은 기간보다 5500명 줄었다. 보건복지가족부 관계자는 외환위기 이후 출산을 기피하던 부부들이 뒤늦게 아이를 낳기 시작하면서 일시적으로 출산율이 높아진 것으로 추정된다고 분석했다. 전문가들은 가임여성이 줄고 있어 앞으로 출생아가 더 줄어들 것으로 보고 있다.
연령별로는 30대 초반 여성의 출산율이 가장 높았다. 평균 출산연령은 30.6세로 10년 전보다 2.3세 늘어 출산이 늦어지는 경향을 보였다.
지역별로는 전체 출생아의 50.8%가 수도권(서울 경기 인천)에서 태어나 극심한 수도권 집중 현상을 보였다. 출생아가 가장 많은 지방자치단체는 경기 수원시(12만7000명), 용인시(10만4000명) 등이었다.
결혼하지 않고 낳은 아이의 비율은 2000년 전체의 0.9%에서 2007년 1.6%로 다소 늘었고, 늘어난 불임치료의 영향으로 쌍둥이 출생 비율도 꾸준한 증가세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080684458</DOCNAME>
<TITLE>부시, 아프간 재파병 요청할 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
데니스 와일더 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아담당 선임 보좌관은 4일 한국군은 다른 지역에서 민주주의를 가능케 하는 존재(enabler)가 진정 될 수 있다며 만약 한국민들이 그런 방향으로 움직일 용의가 있다면 미국은 한국이 아프가니스탄에서 더 많은 역할을 하는 걸 보고 싶다고 말했다
와일더 보좌관은 이날 조지 W 부시 대통령의 방한을 수행하면서 대통령 전용기에서 가진 기자간담회에서 (6일 열릴) 한미 정상회담의 핵심의제는 21세기 전략동맹이다. 양국 정상은 글로벌 이슈를 토론하고, 특히 양국이 긴밀히 협력하고 있는 이라크와 아프간 문제에 대해 의견을 나눌 것이라며 이같이 말했다.
그는 또 중요한 것은 한반도 안보이며, 일단 우리가 그것을 완료했다고 확신하면 한국이 세계의 다른 지역을 도울 수 있을 것이라고 생각한다고 덧붙였다.
이는 부시 대통령이 이명박 대통령과의 한미 정상회담에서 한국군의 아프간 파병을 포함한 추가적 기여 문제를 거론할 가능성을 시사한 것으로 분석된다.
이와 관련해 외교소식통은 5일 미국은 한국이 아프간에서 경찰력 훈련 등 다양한 형태로 기여해 주길 바라고 있다며 하지만 군대 파견을 공식 요청하지는 않을 것으로 보인다고 말했다.
다른 정부 핵심 관계자는 아프간 파병은 현재 검토하지 않고 있다는 게 정부의 기본 방침이라고 말했다.
이와 함께 와일더 보좌관은 양국 정상은 북한의 인권 상황과 비극적인 금강산 관광객 총격 사망 사건에 대해 논의할 것이라며 관광객 총격 사건은 충격적이면서 중요한 문제로, 부시 대통령은 북한이 한국의 참여 속에 공개조사를 하기를 바라고 있다고 말했다.
그는 또 북한에 대한 테러지원국 지정 해제와 관련해 8월 11일은 테러지원국 해제를 꼭 이행해야 하는 마감 시한이 아니다며 북한이 (핵)검증의정서를 받아들이지 않으면 11일이 되더라도 상황 변화가 없을 것이라고 말했다.
한편 부시 대통령은 5일 오후 서울에 도착해 1박 2일의 방한 일정에 들어갔다. 부시 대통령은 6일 이 대통령과 청와대에서 정상회담을 갖고 한미동맹의 미래지향적 발전 방향에 관해 큰 틀의 원칙을 제시하는 공동성명을 발표할 예정이다.
부시 대통령은 이어 공동 기자회견과 한미 양국 내외가 참석하는 오찬을 한 뒤 주한미군사령부를 방문해 장병들을 격려하고 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080685708</DOCNAME>
<TITLE>당신의 모유가 새생명을 살립니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
내 젖을 남에게 준다고 생각하니 커피나 탄산음료도 참게 되고 매운 음식도 피하게 되더군요. 덕분에 몸도 더 건강하고 날씬해졌습니다.
지난해 8월 둘째아이 태양이를 출산한 오미영(37서울 동작구 대방동사진) 씨는 국내에서 가장 많은 모유를 기증한 모유 기증왕이다.
대학병원으로는 유일하게 모유은행을 운영하는 경희대 동서신의학병원은 오 씨가 지난해 11월부터 21회에 걸쳐 81L의 모유를 기증해 국내 최다 모유 기증왕으로 뽑혔다고 5일 밝혔다.
동서신의학병원은 세계모유수유주간(17일)을 기념해 9일 열리는 모유 기증행사인 제1회 골든 드롭(Golden Drop) 행사에서 오 씨에게 기증왕상을 수여한다.
오 씨는 출산 후 모유가 남아 냉장고에 보관하다가 꼭 필요한 사람에게 모유를 주면 좋겠다는 생각이 들었다며 인터넷에서 모유은행 정보를 검색해 모유를 기증하게 됐다고 말했다.
그는 배가 아프거나 머리가 아파도 혹시 모유에 나쁜 영향을 줄까 봐 약도 먹지 않고 참았다며 나의 작은 노력으로 다른 사람에게 도움을 줄 수 있어서 뿌듯하고 덕분에 내 몸도 더 건강해진 것 같다면서 웃었다.
모유은행은 사정상 엄마 젖을 먹을 수 없는 미숙아나 조산아 등을 위해 다른 사람의 젖을 모아놓았다가 먹이는 제도다.
음식을 먹기 힘든 말기 암 환자도 모유은행의 수혜대상이다. 모유에는 영양소뿐만 아니라 면역인자도 골고루 들어 있기 때문이다.
국내에서는 동서신의학병원, 서울 은평구 인정병원, 전북 제일산부인과, 인천 다산한의원 등 4곳에서 모유은행을 운영하고 있지만 정부 지원이 없고 보관, 운송 등에 운영비가 많이 들어 적자를 면치 못하고 있다.
모유 기증은 출산 이후 1년까지 가능하며 간염, 볼거리, 결핵, 매독 등 감염성 질환이 없어야 한다. 기증 희망자는 분만 당시 혈액검사 사본을 모유은행에 제출해 건강상태 확인서를 받아야 한다. 모유은행에서 보내주는 용기에 젖을 모아 냉장실에 보관했다가 모유은행의 냉동택배를 불러 보내주면 된다. 기증자가 부담하는 비용은 없다.
배종우 동서신의학병원 모자보건센터 교수는 모유를 기증받는 데 검사비, 인건비, 보관비, 운송비 등을 포함해 1인당 3만 원 이상의 비용이 든다고 말했다.
모유은행들은 모유 수혜자로부터 1병(180mL)에 3000원 정도의 비용을 받고 있다. 모유 수혜 희망자는 매년 늘고 있지만 기증자는 크게 부족한 실정이다.
박은영 동서신의학병원 모유은행장은 기증자는 연평균 68명 정도에 불과하다며 그나마 1, 2회 기증하다가 중단하는 경우가 많다고 말했다.
1900년대 초 모유은행이 처음 설립된 미국 유럽 등에서는 모유은행 제도가 활발하게 운영되고 있다.
미국과 영국은 전국에 골고루 퍼져 있는 모유은행이 지역 산부인과와 연결돼 엄격한 기준 아래 모유를 기증받고 있다. 기증받은 모유를 아프리카 기아 돕기에 보내기도 한다. 또 미국과 캐나다는 기증된 모유를 상호 교환하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080686008</DOCNAME>
<TITLE>대만 독립운동 저지소수민족 독립 봉쇄</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
중국 인민해방군의 최고 임무가 최근 대만 독립 저지에서 소수민족 독립과 이들의 테러행위 분쇄로 바뀌었다고 홍콩의 밍보가 5일 보도했다.
신문은 최근 중국과 대만의 관계가 크게 개선된 반면 신장위구르자치구 지역에서 테러 활동이 창궐하자 이같이 전략의 핵심을 바꿨다고 전했다.
이에 따라 당초 대만 독립 저지를 담당해 온 난징군구는 중앙군사위원회의 명령에 따라 지난달 30일 신장 지역의 고비 사막에서 전투기와 폭격기 등을 동원해 종합실전능력을 배양하는 대규모 대테러 훈련을 실시했다고 해방군보가 4일 보도했다.
고비 사막 훈련에서는 난징과 쑤저우, 우후, 화이닝, 장수, 취저우 등에서 출발한 전투기와 폭격기들이 공대공 및 공대지 미사일 수십 발을 목표물에 발사하는 등 실전과 똑같은 훈련을 벌였다.
난징군구의 이 같은 훈련은 앞으로 신장과 티베트 등 소수민족이 사는 지역에서 대규모 테러나 무장독립운동이 발생할 가능성이 높다는 판단에 따른 것이다.
특히 이번 훈련에서는 난징군구 전투기 조종사들이 서북부 지역의 고온 건조한 기후에 제대로 적응하는지, 출격 지점에서 3500km나 떨어진 고비 사막의 목표지점까지 무사히 날아가 목표물을 제대로 타격하고 돌아오는지 등을 중점 점검한 것으로 알려졌다.
한편 중국 정부는 4일 신장 지역에서 테러가 발생함에 따라 올림픽이 열리는 베이징을 포함한 전국에 테러 경계를 대폭 강화했다.
베이징 지하철에서는 소총을 휴대한 무장경찰이 순찰을 돌기 시작했고 톈안먼 광장 등 도심과 주요 버스정류장엔 보안 요원이 대폭 증파돼 의심이 가는 행인에 대한 수색을 벌였다.
또 중국 공산당 최고지도부 집무실과 저택이 위치한 중난하이 입구엔 정사복 경찰이 대거 배치돼 삼엄한 경계를 펼쳤다.
폭탄 테러가 발생한 신장과 티베트 등 소수민족 자치구에도 무장경찰과 공안의 감시가 대폭 강화됐다.
신화통신은 5일 신장의 카스(카슈가르) 외곽에서 테러를 감행한 범인은 각각 택시운전사와 채소 판매상으로 밝혀졌다고 전했다.
신장 자치구 공안청은 이들의 차량에서 발견된 사제폭탄이 지난해 1월 중국 경찰이 습격한 동투르기스탄이슬람운동(ETIM) 훈련기지에서 노획한 폭탄과 비슷하다고 밝혔으나 이들이 ETIM의 조직원인지는 밝히지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080686388</DOCNAME>
<TITLE>마린보이, 연습서 해킷 기록 훌쩍</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080806/photo/2008080686388.jpg" vspace="10"/>  마린 보이 박태환(19단국대)이 자유형 400m에서 이미 라이벌 그랜트 해킷(28호주)의 기록을 넘어선 것으로 확인됐다.
박태환이 4월 동아수영대회에서 3분43초59로 아시아 신기록을 달성한 뒤 채 넉 달도 지나지 않아 본인 기록을 깨고, 해킷이 수립한 올 시즌 세계 1위 기록(3분43초15)마저 제친 것이다.
3일 베이징에 도착한 박태환은 현지 적응 훈련을 무난하게 소화하고 있다. 이에 10일 열리는 400m 결선에서의 한국 수영 사상 최초 올림픽 금메달의 꿈이 무르익고 있다.
이미 해킷 제쳤다
한국 수영 경영대표팀을 지원하고 있는 송홍선 체육과학연구원 박사는 5일 박태환이 (베이징에 오기 전) 자유형 400m 테스트에서 이미 본인의 기록을 경신했을 뿐 아니라 해킷의 기록도 경신했다고 말했다.
다만 박태환이 얼마만큼 기록을 앞당겼는지는 밝히지 않았다. 이언 소프(호주)가 보유한 세계최고기록(3분40초08)에 어느 정도 접근했는지도 궁금하다. 송 박사는 이 부분에 대해 극비라며 입을 다물었다.
박태환은 3일 베이징 첫 훈련 뒤 세계기록을 깨기 위해 최선을 다하겠다고 밝힌 바 있다. 최근 기록 상승에 대한 자신감이 엿보이는 대목이다.
박태환은 다른 도전 종목인 자유형 200m와 1500m에서도 좋은 기록을 내고 있는 것으로 알려졌다. 첫 단추인 400m에서 금메달을 딸 경우 다관왕도 노려볼 수 있는 셈이다.
해킷은 힘 못 쓸 것
4일 박태환과 해킷은 결전의 장소인 베이징 워터큐브 수영장에서 나란히 훈련을 했다.
해킷은 지난해와 달리 옆구리 살이 쭉 빠져 탄탄해진 모습. 하지만 훈련 뒤 베이징 시내에서 만난 노민상 수영 경영대표팀 감독과 송 박사의 분석은 달랐다.
송 박사는 해킷이 올림픽을 앞두고 급격히 살을 뺀 것으로 보인다. 보기에는 날렵해 보이지만 제대로 힘을 못 쓸 것이라고 말했다. 유연성으로 승부하는 박태환과 달리 힘으로 승부하는 해킷에게 힘이 빠졌다는 분석을 내린 것이다.
반면 박태환은 2월 말부터 시작한 24주간의 금메달 프로젝트로 이미 몸무게를 줄인 뒤 꾸준히 체중을 유지해 힘이 달릴 요인이 없다는 것. 송 박사는 스타트가 중요하다고 본다고 말했다.
베이징에도 박태환 삼각편대
박태환의 과학적인 훈련을 지원했던 송 박사는 경기장 출입카드를 받지 못했지만 외곽지원에 나섰다. 수시로 노 감독과 연락하고 만나며 박태환의 컨디션을 끌어올리기 위해 노력하고 있다. 이른바 박태환-노민상-송홍선의 삼각편대가 베이징에서도 가동되고 있는 것. 송 박사는 경기장에 못 들어가는 게 아쉽지만 측면 지원에 최선을 다하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080568618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 촛불좀비, 안마를 받다</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
촛불시위에서 여대생이 죽었다는 거짓말을 인터넷상에 퍼뜨리며 이를 신문광고로 내겠다고 누리꾼들에게서 1900만 원을 모금한 대학생 김모(23) 씨. 그는 모은 돈 중에 500만 원을 안마시술소 술집 나이트클럽에서 탕진했다. 그는 단과대 학생회장이 되자마자 휴학을 하고 전업 운동권으로 나섰다. 지난해 11월 한미 자유무역협정(FTA) 반대 시위 때 불심 검문하던 50대 경찰관을 때려 6주 치료의 상해를 입힌 혐의로 재판을 받고 있다. 그의 컴퓨터에는 북한 주체사상을 고취하는 내용을 담은 문서파일 160여 건이 있었다고 경찰은 밝혔다. 주민들은 굶어죽든 말든 부자세습 전제체제의 유지를 위해 세계에 정치 경제적 구걸을 하며 핵무기 협박도 일삼는 것이 주체사상의 현실이건만.
김 씨 말고도 웃기는 촛불은 더 있다. 남자이면서 여자로 닉네임을 위장하고 여성 전용 인터넷사이트에 들어가 시위 참가를 선동한 30대 공무원도 있었다. 전경들이 시민진압 명령을 거부하기로 결정했다는 거짓말을 띄운 40대 대학 강사도 있었다. 이 강사님은 극적인 효과를 위한 허위 작문이 긴급체포까지 될 정도의 일인가라고 되물었다. 이런 사람한테서 배운 학생들이 딱하다.
촛불반대시민연대는 순수성이 없는 일부 촛불세력을 촛불좀비(zombie)라고 이름 붙였다. 좀비는 영화나 대중문화에서 유령을 일컫는 아이콘이다. 악령이 생명을 불어넣어 다시 살아난 유령이다. 이런 좀비에겐 맑은 이성도, 죄책감도 없다. 김 씨는 누리꾼들한테서 모금한 돈을 개인 계좌로 불법 이체해 제 주머닛돈처럼 사용한 혐의가 드러난 뒤에도 포털사이트 다음의 토론방 아고라에다 잘못이 없다는 글을 수시로 올리며 경찰을 성토하고 있다.
촛불좀비는 이념의 옳고 그름을 떠나 이성과 인간성에 문제가 있어 보인다. 1900만 원을 모으자면 수많은 촛불의 주머니를 털었을 것이다. 그 돈으로 안마시술소에 누운 것이다. 평균적인 도덕 수준도 갖추지 못한 좀비들에게 순진한 촛불들이 속았다고 볼 수밖에 없다. 이웃을 속이고 법의식이 마비된 촛불좀비들에겐 누가 항의의 촛불을 들 것인가.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대단했던 박세리, 대단한 박세리 키즈</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
한국 토종 신지애의 미국여자프로골프협회(LPGA) 브리티시여자오픈 우승은 골프를 치지 않는 사람들에게도 뭉클한 감동을 주었다. 신지애는 우승 직후 가진 기자회견에서 박세리는 아직도 나의 영웅이라고 말했다. 6월 30일 US여자오픈에서 우승한 박인비도 똑같은 말을 했다. 7월 21일 LPGA 스테이트팜클래식에서 연장전 끝에 역시 우승 트로피를 거머쥔 오지영도 신지애와 동갑내기인 박세리 키즈(Kids)다. 모두 세계무대에서 정상에 오른 박세리를 보며 박세리처럼 되고 싶어 골프를 시작한 스무 살짜리들이다.
1998년 7월 7일 US여자오픈 연장전에서 양말을 벗고 워터해저드에 들어가 공을 쳐내던 박세리의 투혼은 국제통화기금(IMF) 경제위기로 고통을 겪던 국민에게 희망을 주었다. 박세리의 맨발 투혼은 한국의 청소년들에게 빛나는 롤 모델(role model)이 되어 10년 뒤 오늘의 박세리 키즈를 길러냈다.
박세리 키즈의 잇단 쾌거는 진정한 롤 모델의 힘이 무엇인지를 보여주고 있다. 마치 영감을 불어넣듯 개개인의 숨어있는 잠재력을 일깨워 영웅이 또 다른 영웅을 낳고, 천재가 또 다른 천재를 낳은 것이다. 우리가 신지애의 우승에서 바로 롤 모델이 만들어내는 인재양성의 선순환 구조를 봤다. 지금 이 순간에도 신지애 박인비 오지영을 닮고 싶은 제2세대 박세리 키즈가 꿈을 키우고 있을 것이다.
진정한 롤 모델의 가치가 빛나는 곳이 어디 골프뿐이겠는가. 이건희 전 삼성그룹 회장은 인재 양성의 중요성을 강조하면서 21세기는 한 명의 천재가 1만 명, 10만 명을 먹여 살린다고 했다. 21세기는 지식사회고, 지식사회에서는 인재가 곧 미래의 신 성장 동력이라는 뜻이다. 별다른 자원도 없이 강대국의 틈바구니에 끼어 부대끼는 대한민국으로서는 인재육성이야말로 생존전략이다.
우리 주위에서 따라 해선 안 되는 반면교사는 쉽게 찾을 수 있지만 청소년들이 희망의 등대로 삼을 롤 모델은 드문 편이다. 박세리 롤 모델과 박세리 키즈같은 선순환 구도를 많이 만들어 내는데 교육과 인재 양성의 목표를 두어야 한다. 평준화에만 매달리고 수월성 교육을 배척하는 이념으로는 세계무대에서 우뚝 서는 박세리 키즈가 나올 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569378</DOCNAME>
<TITLE>조선 주가 동반급락</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
국내 대형 조선업체의 수주 계약 해지가 발생했다는 소식이 악재로 작용하면서 4일 각 조선업체 주가가 일제히 급락했다.
컨테이너선 8척에 대한 수주 계약(6190억 원) 해지 사실을 1일 오후 공시한 대우조선해양은 4일 주가가 직전 거래일(1일)보다 13.85%나 폭락했다. 같은 날 수주 계약 해지 사실을 공시한 현대미포조선 주가도 6.58% 떨어졌다.
한진중공업(13.65%) 현대중공업(10.41%) 삼성중공업(7.91%) STX조선(5.94%) 두산중공업(3.26%) 등 이번 공시와 직접 관계없는 다른 조선업체 주가도 동반 급락했다.
조선주의 폭락과 지난 주말 미국 증시 약세 영향으로 이날 코스피지수는 1일보다 30.72포인트(1.95%) 내린 1,543.05로 마감했다.
세계적인 경기 침체의 여파가 그동안 호황을 누리던 조선업종까지 미치는 게 아니냐는 우려가 커지면서 투자심리가 위축됐다는 분석이 나오고 있다.
삼성증권 윤필중 연구위원은 세계 경제 둔화로 돈이 돌지 않아서 생긴 일이라며 앞으로 이런 일이 얼마나 더 일어날지 알 수 없다는 우려감 때문에 조선주가 많이 내렸다고 말했다.
반면 하나대투증권 장근호 수석연구위원은 국내 조선업체의 펀더멘털에 문제가 생긴 것은 아닌데 시장이 과도하게 반응한 측면도 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569398</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩에 100억대 손배소</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
시민과 함께하는 변호사들(시변)과 과격 촛불시위 반대 시민연대(노노데모)가 MBC PD수첩을 상대로 거액의 손해배상 청구소송을 진행한다.
시변 사무총장인 이헌 변호사는 4일 PD수첩이 미국산 쇠고기의 광우병 위험을 과장, 왜곡 보도해 촛불시위가 커졌고 사회적으로도 큰 혼란이 야기됐다며 노노데모 홈페이지를 통해 최소 1만 명 이상의 청구인단을 모집해 1인당 약 100만 원의 위자료(목표액 100억 원 이상)를 청구할 계획이라고 말했다.
이 변호사는 노노데모 가입자 수가 3만 명을 넘는 만큼 1만 명 규모의 청구인단을 확보하는 건 어렵지 않을 것으로 본다고 덧붙였다.
시변과 노노데모는 이날 오후 노노데모 홈페이지에 MBC PD수첩 국민소송 청구인단 모집이란 공지를 띄웠고 13일 오후 8시까지 접수할 예정이다.
한편 바른 시위문화 정착 및 촛불시위 피해자 법률지원특별위원회(시위피해특위)는 4일 오전 10시 광화문 피해 상인 정보 유출에 대한 긴급 기자회견을 열고 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의) 등을 상대로 소송을 제기한 광화문 인근 상인들의 개인 정보가 유출된 것과 관련해 엄정한 수사가 이루어져야 한다고 밝혔다.
당초 이날 기자회견에는 촛불시위로 피해를 봤고, 최근 전화 협박을 당한 상인 3명이 증언을 하기로 돼 있었다.
그러나 상인들은 얼굴과 이름 등이 공개되는 게 두렵다는 이유로 회견에 불참했다.
시위피해특위 위원장인 이재교(변호사) 인하대 교수는 기자회견장에서 이름과 상호를 밝힐 필요 없고 원할 경우 얼굴까지 가린 채 목소리만 공개해도 된다고 했지만 상인들이 모두 두려워서 못 하겠다며 거부했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569418</DOCNAME>
<TITLE>방송로비 의혹 PD 첫 소환</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
연예기획사의 방송사 PD 상대 로비 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 문무일)는 4일 SBS PD 한 명을 연예인의 방송 출연을 대가로 연예기획사에서 금품 로비를 받은 혐의로 소환 조사했다.
검찰은 또 이번 주 내에 추가로 KBS PD 3명과 MBC PD 23명, SBS PD 1명 등 국장급을 포함한 PD 6, 7명을 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 이날 소환된 SBS PD를 상대로 연예기획사에서 소속 연예인을 출연시켜 주는 대가로 금품 및 주식을 받았는지, 기획사 관계자들에게서 강원랜드나 마카오 등의 카지노 게임비를 제공받았는지 집중 조사했다.
검찰은 국세청이 세무조사를 한 연예기획사인 P사와 드라마 외주제작 업체인 K, S사 등이 지상파 방송사 고위 관계자에게 주식을 제공하는 등 로비를 벌인 의혹을 확인하기 위해 국세청에서 관련 자료를 넘겨받아 조사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569428</DOCNAME>
<TITLE>외환보유액 한달새 105억달러 줄었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
외환당국의 공격적인 외환시장 개입 여파로 외환보유액이 7월 한 달 사이에 105억8000만 달러(약 10조6858억 원) 감소했다.
4일 한국은행에 따르면 7월 말 현재 외환보유액은 2475억2000만 달러로 6월 말보다 105억8000만 달러(4.1%) 감소했다. 외환보유액이 지난해 4월(2472억6000만 달러) 규모로 돌아간 것이다.
7월 말 외환보유액의 전월 대비 감소율은 외환위기 당시인 1997년 11월과 12월 각각 전월 대비 20.0%, 16.4% 줄어든 이후 가장 높은 것이다. 감소액 기준으로는 1971년 관련 통계가 작성된 이후 가장 큰 규모다.
외환위기 이후 경상수지 흑자와 외국인의 주식 및 채권 투자 자금이 유입되면서 외환보유액이 1997년 말 88억7000만 달러에서 올해 3월 사상 최대 규모인 2642억5000만 달러로 불었기 때문에 금액 기준으로 감소 폭이 크게 나타났다.
7월 외환보유액이 크게 줄어든 이유는 정부와 한은이 지난달 초 외환시장의 쏠림 현상을 막기 위해 환율 안정에 나서겠다고 공식 발표하고 달러 매도를 통한 외환시장 개입에 적극 나선 데 따른 것으로 분석된다. 외환시장에서는 외환당국이 지난달 18차례 이상 시장에 개입해 210억 달러가량을 매도한 것으로 추정하고 있다.
외환보유액은 올해 상반기 6개월 동안에도 외환위기 당시 발행한 외화표시 외국환평형기금채권(외평채) 원리금 32억 달러의 만기상환과 외환당국의 외환시장 개입 등으로 41억2000만 달러가 줄었다.
안병찬 한은 국제국장은 외환시장 안정화 조치(외환시장 개입)가 필요했던 데다 유로화와 엔화 등의 달러 대비 통화 가치가 6월말에 비해 떨어지면서 달러화로 환산한 금액이 줄어들었다고 말했다.
외환보유액 규모는 6월 말 현재 대만(2914억 달러)에 이어 세계 6위를 차지하고 있지만 외환보유액 급감에 따른 우려도 높아지고 있다.
박해식 금융연구원 연구위원은 외환당국의 달러 매도 개입, 경상수지 적자, 외국인 주식과 채권 매도 등의 영향으로 외환보유액이 7월에 크게 감소했지만 시장의 예상보다 감소 폭은 크지 않았다며 세계 경제가 나쁜 상황에서 외환보유액의 감소가 시장에 좋지 않은 신호를 줄 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080569828</DOCNAME>
<TITLE>군달래고 이압박 김정일 이중플레이</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망사건은 시종 북한 군부의 작품이다. 어느 쪼끄마한 병사는 지난달 11일 박왕자(53) 씨를 사살했고 3일 조선인민군 금강산지구 군부대 대변인은 박 씨와 한국 정부에 모든 책임을 떠넘겼다.
북한 군부는 3월부터 남북 당국 간 대결의 전면에 나섰다. 김정일 국방위원장이 군부를 대남 전략의 최전방에 내세운 것은 선군 정치라는 사상적 기반 위에 다양한 북한 내부의 정치 경제적 요인이 결합된 결과로 분석된다.
그러나 북한 군부는 금강산 관광사업에 직접적인 이해관계가 있어 사태를 마냥 악화시킬 수만은 없는 처지다.
선군정치 앞세운 최고 지도자의 군대=올해 대남 강경 대응에 군부가 나선 것은 모든 방면에서 군을 앞세운다는 북한의 선군정치에 따른 것이다.
김 위원장은 그동안 군부대에 대한 현지 지도(시찰)를 통해 충성심을 유도해 왔고 올해도 마찬가지였다. 김 위원장은 상반기 중 총 49회 현지지도를 했는데 이 중 군대 방문에 25회(51%)를 할애했다. 대남 강경 대응 기조가 굳어진 4월 이후 22회가 집중됐다.
김 위원장을 가장 많이 수행한 최측근 자리는 지난해에 이어 김기남 당 중앙위원회 비서가 차지했다. 이명수 현철해(이상 인민군 대장), 김정각(인민군 총정치국 제1부국장), 김격식(인민군총참모장) 등 군부 인사들이 뒤를 이었다.
정치 경제적 승리자=군부는 1990년대 이후 경제난 속에서도 제대로 작동해 온 거의 유일한 조직이다. 따라서 김 위원장이 한국 새 정부에 실력을 행사하기 위해서는 무력이라는 자원을 가진 군부를 움직일 수밖에 없다.
지난해 이후 나타난 북한 내부의 정치적 변화도 고려해야 할 요인이다.
지난해 104정상선언 등을 둘러싼 남북 화해 무드에 군부가 반발해 왔고 올해 대남 강경 기조와 금강산 사건 등을 그 연장선에서 설명할 수 있다는 것이다.
실제로 지난해 남북관계 급진전의 주역이던 조선노동당 통일전선부 최승철 부부장과 권호웅 내각 참사 등이 한국의 정권 교체와 때를 맞춰 자리에서 물러난 것으로 알려졌다. 이에 따른 대남 사업 분야의 권력 공백을 군부가 메우고 있다는 추정도 가능하다.
돈줄인 금강산 관광 포기하기 어려워=수년 전 탈북한 고위급 인사 A 씨는 금강산 관광 사업의 대가로 북한에 지급되는 달러는 대부분 군부가 사용해 왔다며 관광이 중단되면 가장 큰 타격을 입는 것은 군부라고 말했다.
현대아산은 1998년 이후 올 상반기까지 북측 상대방인 조선아시아태평양평화위원회(아태)를 통해 모두 4억8602만 달러(약 4908억8020만 원)의 관광 대가를 지급했다. 아태는 조선노동당 산하 기관이고 벌어들인 달러는 당 39, 38호실을 통해 김 위원장의 개인 통치자금으로 사용된다는 것은 이미 널리 알려진 사실이다.
이에 대해 A 씨는 김 위원장이 사업 초기부터 금강산 관광 대가는 군부가 사용하도록 하라고 지시했다고 주장했다. 실제로 금강산 관광지구 내 옥류관 식당이나 서커스단 등은 군부 소속 외화벌이 회사인 백호무역회사가 운영하고 있다.
북한 군부는 3일 담화를 통해 한국 정부를 맹렬하게 비난했지만 금강산 관광 영구 중단 등의 강경책은 내놓지 않았다. 가만히 앉아 있어도 달러가 굴러들어오는 엄청난 경제적 이권을 차마 포기하지 못했기 때문이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080571398</DOCNAME>
<TITLE>해결사서 찬스 메이커로 천재의 변신</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080805/photo/2008080571398.jpg" vspace="10"/>  주영아 부담 없는 곳에서 맘 놓고 뛰렴.
박성화 올림픽축구대표팀 감독이 득점력 부재에 시달리는 박주영(FC 서울)의 플레이를 살리기 위해 부담이 적은 처진 스트라이커로 포지션 변경을 시사했다.
박 감독은 3일 인천공항을 출발할 때부터 주영이는 득점만 빼놓고 공격수로서 모든 역할을 다하고 있다. 슈팅 감각도 좋고 움직임도 좋다. 공간을 파고들며 다른 선수에게 기회를 만들어 주는 역할도 뛰어나다. 다만 골이 터지지 않고 있다고 걱정했다. 이에 박 감독은 그래서 주영이가 부담 없이 플레이할 수 있도록 투톱보다는 처진 스트라이커로 기용할 생각이라고 밝혔다.
최근 세 차례 평가전에서 공격수 중 이근호(대구 FC2골)와 신영록(수원 삼성)은 골 맛을 봤는데 박주영만 골을 넣지 못했다. 결전을 앞둔 박 감독으로선 막강 투톱 체제를 고수하기 위해선 박주영을 뺄 수도 있는 상황. 하지만 20세 이하 청소년 대표 시절부터 박주영을 지도해 온 박 감독으로선 박주영 카드를 버리기보다는 그의 감각적인 패싱 플레이와 슈팅을 살려야 한다는 결론을 내린 것으로 보인다.
무엇보다 최근 코트디부아르, 호주와의 평가전을 통해서 박주영은 미드필드에서 넘어오는 볼을 받아 다시 내주고 공간을 파고들며 다른 선수에게 공간을 내주는 역할을 잘 수행했다. 몇 차례 날린 슈팅도 아깝게 벗어났지만 수준급이었다. 처진 스트라이커는 최전방 공격수와 공격형 미드필더 중간에 서서 좌우 미드필더와 최전방 공격수에게 볼을 찔러주는 역할을 하다 기회가 오면 슈팅을 날리는 포지션이다. 최근 박주영의 플레이에 가장 맞는 역할인 셈이다.
박 감독은 4일 중국 친황다오 올림픽스포츠센터 스타디움 A구장에서 훈련이 끝난 뒤 박주영은 반드시 최근 부진을 극복할 것이다. 그동안 못한 것을 올림픽에서 하려고 남겨뒀을 것을 것이다라고 긍정적으로 평가했다.
박 감독은 또 갈비뼈 사이 연골을 다친 김승용(광주 상무)의 결장에 대비해 박주영을 전담 키커로 활용할 뜻을 밝혔다. 박 감독은 그동안 세트 피스 훈련을 하지 않았는데 이제부턴 박주영을 전담 키커로 한 세트 피스 훈련도 할 예정이라고 말했다. 박주영은 성인대표팀에서나 소속팀에서도 프리킥 전담 키커로 골을 자주 골을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080454188</DOCNAME>
<TITLE>스티븐스 인준안 만장일치 통과 표결직전 한국말로 감사합니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
첫 여성 주한 미국대사가 탄생했다. 미국 상원은 1일 캐슬린 스티븐스 대사 지명자에 대한 인준안을 만장일치로 통과시켰다. 이날 인준안 표결은 반대가 있으면 이의를 제기하는 구두표결 형식으로 진행됐다.
심은경이라는 한국명을 가진 스티븐스 지명자는 표결 직전 한국말로 감사합니다라고 말해 눈길을 끌었다.
스티븐스 지명자는 조지 W 대통령의 정식 임명에 이어 한국 정부의 아그레망(파견 외교사절에 대한 상대국의 동의)을 받은 뒤 이르면 8월 말이나 9월 초에 한국에 정식 부임할 것으로 알려졌다.
그는 1월 22일 주한 미국대사로 지명 받은 뒤 4월 22일 상원 외교위원회 인사청문회를 거쳤지만 북한 인권문제에 대한 대응 미비 등을 이유로 샘 브라운백 상원의원이 인준을 지연시키면서 부임이 미뤄져 왔다.
한국말이 유창하며 김치 담그는 법을 알 뿐만 아니라 설날이면 한복을 차려 입고 떡국을 끓여먹을 정도로 한국 사랑이 남다른 그의 한국과의 첫 인연은 1975년으로 거슬러 올라간다.
당시 충남 부여에 평화봉사단의 일원으로 파견돼 예산중학교에서 2년간 영어를 가르친 스티븐스 지명자는 한국에 머물던 1977년 주한 미국대사관에서 외교관 시험에 합격해 1978년 직업 외교관의 길을 걷기 시작했다.
이후 1984년부터 5년간 주한 미국대사관 정무팀장과 부산 주재 미국영사관 수석영사로 일하며 한국과 두 번째 인연을 맺었다.
이때 그는 경제팀장으로 일하던 크리스토퍼 힐 국무부 아시아태평양 담당 차관보와도 가까워졌다. 그는 2005년부터 최근까지 힐 차관보 밑에서 수석부차관보 및 특보로 일했고 그를 대사로 천거한 사람도 힐 차관보다.
스티븐스 지명자는 이 기간 중에 한국에 매년 3, 4차례 드나들며 북핵 6자회담에서 핵 문제가 해결된 뒤 논의할 한반도 평화체제 구상을 협의해 왔다.
한편 스티븐스 지명자의 아들 제임스 씨(21)는 한국 근무시절에 만난 한국인 전 남편과의 사이에서 태어났다. 그는 4월 청문회장에 제임스 군을 데리고 나와 내 아들은 일찌감치 두 나라 간의 다리가 되는 법을 배웠다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080454298</DOCNAME>
<TITLE>브리티시오픈 3R 후도-신지애 1타차 1, 2위</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080804/photo/2008080454298.jpg" vspace="10"/>  한국과 일본의 간판스타가 올 시즌 여자골프 마지막 메이저 우승컵을 향한 치열한 자존심 대결을 벌이게 됐다.
3일 영국 버크셔의 서닝데일GC(파72)에서 열린 브리티시여자오픈 3라운드.
2006년과 지난해 국내 여자프로골프 상금 여왕인 신지애(하이마트)는 버디 3개와 보기 1개로 2타를 줄여 단독 2위(중간합계 12언더파)로 경기를 마쳤다.
2000년부터 5년 연속 일본여자프로골프투어 상금 1위를 차지했던 단독 선두(13언더파) 후도 유리(일본)와는 불과 1타 차. 일본 최고의 인기 골퍼 미야자토 아이는 선두에 2타 뒤진 11언더파로 3위에 이름을 올렸다.
리더보드 꼭대기가 한일 양국 선수들로 채워지면서 영국의 주요 언론은 아시아 선수들의 침공 아시아 혁명 등의 타이틀로 이를 비중 있게 보도했다.
생애 첫 메이저 우승이자 코리아군단의 메이저 2연승의 희망을 밝힌 박세리 키드 신지애는 언덕이 많은 이곳 코스가 한국과 일본의 골프장과 비슷해 편하다고 말했다.
2번홀(파5) 버디에 이어 9번홀(파4)과 10번홀(파5) 연속 버디에 힘입어 공동 선두를 이룬 신지애는 18번홀(파4) 보기가 아쉬웠다. 티샷이 깊은 러프에 빠졌고 세컨드샷은 그린을 넘어 펜스 아래에 떨어져 무벌타 드롭을 한 뒤 4.5m 파퍼트에 실패한 것.
후도와 미야자토는 1977년 LPGA챔피언십 우승자인 히구치 히사코 이후 31년 만의 일본인 메이저 챔피언을 꿈꾸고 있다.
메이저 첫 승에 목마른 김미현(KTF)은 5언더파를 몰아쳐 9언더파 207타로 지은희(휠라코리아) 청야니(대만) 내털리 걸비스(미국)와 공동 6위까지 순위를 끌어올렸다.
지난해 챔피언 로레나 오초아(멕시코)는 전반을 32타로 마쳤으나 후반 들어 강풍에 흔들리며 1타를 잃어 중간합계 8언더파로 최나연(SK텔레콤) 등과 함께 공동 10위까지 밀렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080454538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부시 방한맞춘 반미굿판 국익에 재 뿌리기다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 재임 중 세 번째로 내일 한국을 방문한다. 이명박 대통령과도 세 번째 정상회담을 갖는다. 비록 부시 대통령의 임기는 5개월여밖에 안 남았지만 그가 처리해야 할 한미관계의 현안은 산처럼 쌓여있다. 이번 방한의 중요성은 두말할 여지가 없다.
부시 대통령이 방한을 앞두고 미국지명위원회(BGN)의 독도 영유권 표기를 한국령으로 원상회복시키는 조치를 취한 것은 한미관계를 위해 다행스러운 일이다. 이에 대해 일본은 부시 대통령의 방한을 앞둔 일시적 조치일 뿐이라고 깎아내리면서 미국에 독도를 다시 주권 미지정으로 되돌릴 것을 요청하는 방안을 검토 중이라고 한다. 이런 상황에서 그가 한국에 오는 만큼 독도가 한국령임을 인정한데서 한발 더 나가는 언급이 있기를 기대한다.
부시 대통령은 임기 안에 한미 자유무역협정(FTA)의 미 의회 비준동의를 받겠다고 거듭 약속했다. 그가 한미 FTA를 마무리 짓지 못한 채 임기를 마치고, 보호무역주의에 기운 대통령이 집권한다면 두 나라 정부가 오래 공들인 한미 FTA는 사장되거나 재협상으로 되돌아갈 우려가 있다. 이밖에도 한미동맹의 발전 방향, 북핵 문제 등과 관련해 두 정상이 흉금을 털어놓고 논의해야 할 사안들이 많다.
그런데도 광우병대책회의는 부시 대통령의 방한에 맞추어 내일 90번째 촛불시위를 계획하고 있다고 한다. 부시 대통령의 경우 외국 방문 중 이라크 전쟁에 반대하는 시위대와 맞닥뜨린 일은 있었지만 미국산 쇠고기 수입 반대 시위대와 마주친 일은 없다. 세계 90여개 국이 먹는 미국산 쇠고기에 대한 수입반대를 외치며 석달 간이나 시위를 해놓고 다시 부시 대통령 방한에 맞추어 대규모 시위를 벌이겠다니 세계가 어떻게 볼까.
광우병대책회의 사람들은 나라의 처지를 바꾸어 생각해보기 바란다. 한국 대통령이 미국을 방문했을 때 수도 워싱턴에서 미국인들이 대규모 반한시위를 벌인다면 우리 국민감정이 어떻겠는가. 이것은 단순한 촛불데모가 아니라 국익과 나라의 체면이 걸린 일이다. 민감한 국가 현안이 달려 있는 한미 정상회담에 재를 뿌리는 것은 누구를 위한 짓인가. 오는 외교손님은 정중하게 맞고, 현안은 현안대로 철저히 따지는 성숙한 자세 없이 선진국이 될 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080454818</DOCNAME>
<TITLE>신콩가루 정권</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
5월 말 한나라당 원내대표로 홍준표 의원이 선출됐을 때 주위의 평가는 기대 반, 우려 반이었다. 검사와 국회의원을 지내면서 굳힌 강성 이미지에다 좌충우돌 식의 언행 때문이었다. 그런 성향이기에 쇠고기 문제로 꽉 막힌 난국을 시원히 뚫어줄 것이란 기대가 있었고, 야당이나 정부와 불필요한 마찰을 초래해 사고를 칠 것이란 우려도 있었던 것이다. 그런데 겨우 2개월여 만에 기대는 못 채우고, 사고만 쳤다. 국회 원 구성 협상 하나 매듭짓지 못한 채 집안 분란만 초래했기 때문이다.
홍 원내대표는 민주당을 국회로 끌어들이기 위해 대선 관련 고소고발을 모두 취하하고 쇠고기 국정조사까지 합의해줬다. 원 구성 협상을 위해 MBC PD수첩 제작진을 쇠고기 청문회 증인에서 빼주고 국회 운영의 핵심인 법사위원장 자리까지 민주당에 양보했다. 그런데도 얻은 것이 없다. 청와대와 한나라당 내부에서 불만이 터져 나온 것도 무리가 아니다. 왜 야당에 양보만 하느냐는 것이다. 더구나 민주당이 요구한 장관 인사청문특위 구성을 들어줄 듯하다가 거부하면서 청와대 핑계를 댄 것은 치명적이었다.
홍 원내대표는 지난달 말 원내대책회의에서 왜 정권을 교체했는지 답답하다. 이런 식으로 정부를 운영하면 무정부 상태라고 말해 청와대 속을 긁은 적이 있다. 이번에도 여당 원내대표로서 할 일을 했을 뿐인데 웬 시비냐는 식이다. 홍 원내대표만이 청와대와 손발이 안 맞는 게 아니다. 박희태 당 대표는 난데없이 대북특사 얘기를 꺼냈다가 하루 만에 대통령으로부터 거부를 당했다. 공기업 민영화를 놓고도 청와대와 임태희 당 정책위의장이 엇박자를 보이다 뒤늦게 조정됐다.
청와대와 한나라당은 이명박 정권을 이끌어가는 두 축이다. 그런데도 마치 서로 남의 집인 양 소통이 안 되고 있다. 채널을 만들었다지만 있으나마나다. 이유는 간단하다. 정권교체에 대한 소명의식이 부족하기 때문이다. 국민이 왜 자신들을 선택했는지 아직도 잘 모르는 것이다. 그렇지 않고서야 172석의 한나라당이 81석의 민주당에 끌려 다니고, 같은 편끼리 총질이나 해 댈 리가 없다. 정권이 출범한지 벌써 반년이 지났는데 대체 한 게 뭔가.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080455268</DOCNAME>
<TITLE>끝모를 곡물가 상승 물가 충격 대비해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
세계적으로 곡물을 이용한 바이오 연료의 사용이 확대되고 투기 수요까지 겹치면서 옥수수와 콩 등 주요 곡물 가격이 최근 1년 반 동안 2, 3배로 치솟은 것으로 나타났다.
한국농촌경제연구원이 3일 내놓은 세계 곡물가격 동향 보고서에 따르면 미국 농무부의 집계 결과 미국산 옥수수의 운임포함가격은 지난달 14일 현재 t당 410달러로 1년 전(230달러)보다 78.3% 급등했다.
또 2006년 옥수수 연간 평균가격이 164달러였던 점을 감안하면 1년 반 동안 2.5배로 급등한 것이다.
미국산 대두(콩) 역시 같은 기간 278달러에서 737달러로, 주로 사료용으로 수입하는 미국산 대두박(콩깻묵)은 261달러에서 658달러로 각각 뛰었다.
최근 1년간 상승률도 옥수수 78.3%, 대두 86.1%, 대두박 87.5% 등으로 급등세를 보였다.
수입 농산물 가운데 단일 품목 기준으로 옥수수에 이어 두 번째로 수입액이 많은 밀(소맥) 가격도 비슷한 추세를 보이고 있다. 미국 캔자스상품거래소(KCBOT)에서 지난달 14일 거래된 밀 선물가격은 310달러로 1년 전보다 38.4% 올랐다.
농촌경제연구원 측은 2006년 후반부터 오르기 시작한 국제 곡물가격은 앞으로도 상승세가 지속될 가능성이 있다며 구조적 애그플레이션(곡물가 강세로 인한 물가 상승)에 대한 대비가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080455648</DOCNAME>
<TITLE>새 대법관에 첫 학계출신 양창수교수 제청</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
양창수(56사법시험 16회) 서울대 법대 교수가 새 대법관에 임명 제청됐다
양 교수가 대법관에 공식 임명되면 학계 인사가 대법관이 되는 첫 사례가 되며 지역적으로는 첫 제주 출신 대법관이 탄생하게 된다.
대법원은 3일 이용훈 대법원장이 2일 이명박 대통령에게 감사원장 지명으로 퇴임한 김황식 전 대법관의 후임 대법관에 양 교수를 임명 제청했다고 밝혔다.
이 대통령이 임명 제청을 수용해 국회에 임명 동의를 요구하면 인사청문회를 거쳐 공식 임명이 이뤄진다. 대통령이 대법원장의 대법관 임명 제청을 거부한 사례는 없다.
양 교수는 1979년 11월 서울민사지법 판사로 임용됐다. 1985년 서울대 법대로 자리를 옮겨 20여 년간 민사법을 연구 강의해 왔다. 양 교수는 한국 민법학의 최고 권위자로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080455678</DOCNAME>
<TITLE>북한군 금강산내 불필요한 남인원 추방</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
북한은 3일 금강산 관광객 피격 사망 사건에 대한 한국 정부의 대응을 반공화국 대결 책동이라고 비난하면서 금강산에서 체류 중인 한국인을 추방하고 군사적 대응을 강화하겠다고 밝혔다.
정부는 즉각 유감을 표시했으며 북한이 사건 진상 규명과 방북 한국인의 신변안전 조치 및 사후대책 마련에 협조하지 않을 경우 개성관광 중단 검토 등 추가적인 대응 조치를 취해 나가기로 했다.
조선인민군 금강산지구 군부대 대변인은 이날 조선중앙통신을 통해 발표한 특별담화에서 금강산 관광지구에 체류하고 있는 불필요한 남측 인원들을 모두 추방할 것이라고 밝혔다.
또 금강산지구에 들어오는 남측 인원과 차량들에 대한 군사분계선 통과를 보다 엄격히 제한 통제하고 앞으로 금강산지구의 관광지와 군사통제구역 안에서 나타나는 사소한 적대행위에 대하여 강한 군사적 대응조치를 취할 것이라고 덧붙였다.
대변인은 금강산 관광을 일방적으로 중지하고 무분별한 반공화국 대결 소동에 계속 매달리고 있는 이명박 패당의 엄중한 도발행위에 대처하여 (중략) 위임에 따라 조치를 취하기로 하였다고 주장했다.
또 이명박 정부가 역사적인 615공동선언과 104선언을 부정하는 데로부터 그 이행을 완전히 파기하는 행동 단계로 들어섰다며 리명박 패당은 오늘의 북남관계가 파국적인 사태로 번져가는 경우 시대와 민족 앞에 전적인 책임을 지게 될 것이라고 비난했다.
정부는 이날 오전 이명박 대통령 주재로 열린 외교안보 관계 장관회의에서 대책을 논의했다.
김호년 통일부 대변인은 성명을 내고 사건을 해결하기 위해 반드시 필요한 진상조사에는 응하지 않고 대신 납득할 수 없는 조치들을 취한 데 대해 유감스럽게 생각한다고 밝혔다.
김 대변인은 사건 해결과 관광객 신변안전이 보장되지 않으면 금강산 관광을 재개할 수 없다고 밝혔다.
또 관광객들이 안심하고 개성지역을 관광할 수 있도록 북한 당국이 신변안전 보장을 위해 필요한 조치를 취해야 한다고 말해 개성관광 중단 검토 방침을 시사했다.
남북 당국이 2004년 맺은 개성공업지구와 금강산관광지구 출입 및 체류에 관한 합의서에 따르면 북한이 법을 위반하지 않은 한국인을 추방하는 것은 합의 위반이다.
한편 현대아산은 지난달 11일 사건 발생 이후 현지 인력을 단계적으로 철수시키고 있다. 또 관광 중단이 장기화될 것으로 판단될 경우 인력을 추가로 철수시킬 계획이다. 3일 현재 금강산 체류 인원은 835명으로 사건이 난 지난달 11일보다 38.1% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080457488</DOCNAME>
<TITLE>신비한 멜로디에 자연을 담았어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080804/photo/2008080457488.jpg" vspace="10"/>  요즘 10대들이 서태지가 누구야? 하는 걸 보면 신기해요. 서태지 하면 그래도 10대들의 우상인데.(웃음) 그러고 보니 나이 먹는 것도 모른 채 철없이 사네요.
서태지(36) 씨가 3일 오전 서울 강남의 한 호텔에서 기자 간담회를 열었다. 그는 지난달 29일 네 곡이 담긴 8집 싱글음반 아토모스 파트 모아이를 발표하고 이어 두 차례 콘서트를 펼쳤다. 활동 전 은둔형으로 지내다가 새 음반을 낼 때마다 비슷한 홍보 과정을 밟다보니 신비주의 전략이라는 말도 나온다.
서태지는 서태지와 아이들 때 준비 안 된 성공이 무섭기도 해서 대중을 기피하다보니 집에 있는 게 편했다며 그것은 성격 때문이지 무슨 전략 같은 게 아니다. 요즘은 평범하고 싶을 때 평범해질 수 있어 좋다고 말했다.
8집은 쉬운 멜로디와 자연을 노래한 가사 등으로 6, 7집에 비해 달라졌으며 실험성이나 사회비판적인 메시지에 소홀했다는 평을 듣는다.
8집의 주제는 여행이에요. 세계 곳곳을 다니며 자연 앞에서 작아지는, 가슴 찡한 순간들을 음악으로 만들고 싶었어요. 신비한 멜로디에 비트를 잘게 쪼개는 네이처 파운드(nature pound)라는 장르도 여기서 생겨났고요. 멜로디는 귀에 익숙하지만 리듬은 심장 박동 같은 느낌을 받을 수 있을 거예요.
서태지는 앨범 발매 전 흉가나 미확인비행물체(UFO) 등으로 팬들의 호기심을 불러일으키며 미스터리 티저 마케팅을 구사한다는 말을 들었다. 그는 전략을 짜기 위해 서류를 쌓아놓고 고민하는 건 아니다. 음악의 콘셉트와 느낌을 배가시키는, 음악이 나오기에 앞서 내가 보여주고 싶은 걸 팬과 나누는 일종의 게임이라고 말했다.
보통 사람 서태지에 대한 질문과 답변도 이어졌다. 30대 중반에도 동안을 유지하는 비결을 묻자 세수를 잘 안 해서 피부가 좋은 건가 하는 생각도 해봤다며 스트레스를 안 받고 행복하게 사는 것이 비결이 아닐까라고 말했다. 4년 공백 동안 미국이나 칠레를 돌아 다녔다는 그는 배낭 여행하다가 죽는 게 목표라고도 했다.
결혼할 생각이 없느냐는 질문에는 이렇게 답했다.
결혼해야 행복해진다는 생각은 아직 안 들어요. 결혼하면 음악에 소홀해질 거 같아 결혼 생각은 점점 없어지는 거 같아요. 여자를 싫어하는 것도 아니고(웃음) 때가 되면 연애를 하고 싶을 거고 그럼 하겠죠. 난 내가 하고 싶은 건 꼭 하니까.
서태지는 15일 서울 잠실야구장에서 열리는 ETP페스트를 통해 무대에 선다. 연말에는 두 번째 싱글 앨범을 발표하고 10여 차례의 전국 투어 콘서트도 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080241668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 친인척&#8226;측근 비리, 소지부터 없애야</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 부인 김윤옥 여사의 사촌언니 김옥희 씨가 지난 49총선에서 한나라당 비례대표 공천을 받아주겠다며 버스운송 사업자로부터 30억원을 받은 혐의가 드러났다. 거액을 제공한 사람은 비례대표 공천을 못 받았고, 청와대가 먼저 알고 즉각 검찰수사를 의뢰해 그나마 다행이다. 그러나 이 정부가 출범한 직후에 대통령 친인척 비리가 터졌다는 점에서 청와대는 대통령 친인척 및 측근들의 비리 가능성에 대한 경계의 고삐를 단단히 죄야 한다.
이 대통령의 발밑에서 악성 친인척측근 비리가 터져 나올 경우 정부와 대통령은 치명적 상처를 입게 될 것이다. 이 대통령은 후보 시절 본인과 친인척의 재산을 둘러싼 각종 의혹이 제기돼 어려움을 겪은 사실을 곱씹어볼 필요가 있다. 친인척과 측근 비리의 늪에 빠져 국민의 신뢰를 더 잃을 경우 이 대통령은 남은 임기 내내 정상적인 국정운영을 포기해야 할 지도 모른다. 역대 대통령이 친인척과 주변 관리를 잘못해 대통령과 정부의 권위 추락을 가져온 경우를 우리는 많이 지켜봤다. 전두환 대통령 동생 경환 씨, 김영삼 대통령 아들 현철 씨, 김대중 대통령의 세 아들 홍일 홍업 홍걸 씨 사례는 가족과 주변관리의 중요성을 잘 말해준다. 특히 이 대통령은 김영삼 김대중 대통령이 아들 비리 수사로 심각한 레임덕에 빠진 사실을 잘 새겨야 한다.
검찰은 김 여사의 사촌언니 김옥희 씨가 김종원 서울시버스운송사업조합 이사장에게 공천을 받아주기 위해 실제로 로비를 벌였는지, 로비 대상은 누구였는지를 철저히 수사해야 한다. 18대 총선 직전 한나라당 공천을 둘러싸고 극심한 계파 갈등과 금품 논란이 벌어졌던 점에 비추어 당과 대통령 주변 실세를 상대로 한 로비 가능성도 배제할 수 없다. 받은 액수와 정황을 보더라도 단순 사기사건이라고 보기 어렵다.
청와대와 사정기관들은 대통령 친인척 및 주변 인물들의 비리 소지를 철저히 없애는 노력을 상시적으로 해야 한다. 측근비리를 막는 일은 대통령 성공의 필수조건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080242028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교육, 생산성과 서열화</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
선진국의 교육정책이 급속하게 경쟁 위주로 재편되고 있어 우리로서는 현기증이 느껴질 정도다. 영국 정부는 교육의 생산성까지 산출하고 있다. 투입예산 대비 학생들의 시험성적을 비교하는 이 계산법에 따르면 2006년 영국의 교육생산성은 2000년에 비해 0.7% 감소했다. 교육을 신성한 것으로 여기는 한국에서 만약 이런 조사를 실시했다면 무슨 경박한 짓이냐며 큰 반발이 나왔을 지도 모른다. 하지만 한국 학부모들의 교육에 대한 불만은 세계 어느 나라보다 높지 않을까 싶다.
국내 교육에 실망한 우리 학부모들이 자녀를 조기유학 보내는 것처럼 교육의 국가간 이동성이 크게 높아지고 있다. 영국은 초국가적 교육수준 관리에도 나서고 있다. 영국에서 1등보다는 세계적으로 어느 수준에 있는지가 중요하다는 것이다. 영국은 학업성취도 평가에 외국 전문가를 참여시키고 있다. 이들의 목표는 잘 하는 학생들은 더 잘하도록 하고, 못 하는 학생은 최대한 끌어올리는 것이다. 이의를 제기하지 사람은 없다.
한국에선 철지난 서열화 논쟁이 불붙고 있다. 학교 간 경쟁을 강조하는 서울시 교육감이 가까스로 당선된 뒤 교육과학기술부는 학생들의 학업성취도 공개방침을 내놓았다. 전국적으로 학력평가 시험을 치른 뒤 학교별 성적을 공개하겠다는 것이다. 그러자 바로 학교를 서열화하자는 것이냐는 비판이 나왔다. 서열화 반대 주장은 어느 학교가 잘 하고 못하는지 덮고 가자는 얘기다. 학교 간 경쟁으로 가장 이익을 보는 집단이 누구이고, 피해를 보는 집단이 누구인지 따져볼 필요가 있다.
학교별 성적이 공개되면 교사와 학교는 피곤해진다. 다른 지역, 다른 학교와 당장 비교돼 지역사회와 학부모로부터 개선 압력을 강하게 받을 것이다. 교원단체와 교육당국도 편할 리 없다. 학력격차는 교육의 실패를 뜻하기 때문에 교원평가제 도입 같은 공교육 개혁 요구에 직면할 것이다. 서열화 반대를 외치는 교사단체들은 이런 이해관계에 연결돼 있다. 서열화 논쟁이 순수해보이지 않는 이유다. 반면에 학생에겐 장기적으로 혜택이 돌아가게 된다. 선진국들은 맹렬히 달리고 있는데 우리만 멈춰 서서 이념형 논쟁만 하며 지샐 건가.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080242308</DOCNAME>
<TITLE>작년 GNI 세계13위 2년연속 뒷걸음</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
지난해 한국인의 소득수준을 보여주는 명목 국민총소득(GNI)의 국가 순위는 2006년보다 한 단계 내려간 13위로 2년 연속 순위가 하락했다.
한국의 경제 규모를 가늠할 수 있는 국내총생산(GDP)은 세계 13위로 2006년과 같았다.
1일 세계은행(IBRD)과 한국은행에 따르면 2007년 한국의 명목 GNI는 9558억2000만 달러로 조사 대상 209개국 가운데 13위를 차지했다.
원유 천연가스 등의 수출 호조로 소득이 늘어난 러시아가 13위에서 11위로 뛰어올라 순위가 밀린 것. 한국의 명목 GNI는 2005년 11위(7669억 달러)에서 2006년 12위(8566억 달러)로 하락한 뒤 지난해 다시 순위가 한 단계 밀렸다. 2006년부터 매년 한 단계씩 하락한 것이다.
하지만 GNI를 인구수로 나눈 1인당 GNI는 지난해 1만9690달러로 2006년 51위에서 49위로 순위가 2단계 올랐다.
세계은행은 리히텐슈타인과 버뮤다를 1인당 GNI 1, 2위국으로 추정했지만 통계 부족으로 구체적인 수치는 공개하지 않았다. 3, 4위는 노르웨이(7만6450달러)와 룩셈부르크(7만5880달러)였으며 미국은 4만6040달러로 15위로 조사됐다.
아시아에서는 일본이 3만7670달러로 25위, 싱가포르가 3만2470달러로 31위, 홍콩이 3만1610달러 33위로 한국보다 순위가 높았다.
지난해 한국의 명목 GDP는 9697억9500만 달러로 비교 대상 국가 중 13위를 차지해 전년과 순위가 같았다. 한국의 명목 GDP 순위는 2005년 브라질에 추월당해 전년 11위에서 12위로 떨어졌고, 2006년에 다시 러시아에 밀려 13위가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080242458</DOCNAME>
<TITLE>물가 상승률 5.9%</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
7월 소비자물가상승률이 9년 7개월 만에 가장 큰 폭으로 올라 6% 턱밑까지 치솟았다.
1일 통계청이 발표한 소비자물가 동향에 따르면 7월 소비자물가는 지난해 같은 달보다 5.9% 올랐다.
이는 1998년 11월(6.8%) 이후 가장 높은 수준으로, 다음 달 6%를 넘어설 소지도 커졌다.
7월 물가가 급등한 것은 국제유가와 농산물 가격이 오른 영향이 크다.
물가상승률 가운데 2.02%포인트는 석유류 가격 상승에 따른 것이고, 1.73%포인트는 유류할증료가 오르면서 항공요금과 여행비가 오른 데 따른 것이라고 통계청은 설명했다.
하지만 7월 중순 이후 국제유가가 내리면서 석유류의 전월 대비 상승률은 1.7%로 6월(7.7%)보다 둔화됐다.
또 7월 들어 장마와 폭염으로 농산물 생산이 줄면서 열무(34.8%) 시금치(24.2%) 양파(10.8%) 수박(10.7%) 가격이 6월보다 크게 올랐다.
정부가 가격을 집중 관리하는 52개 생필품 중에서는 양파(10.8%) 우유(10.5%) 등 26개 품목의 가격이 6월보다 올랐다. 10개 품목은 내렸고, 16개는 변동이 없었다.
기획재정부는 다음 주 물가 및 민생안정 차관회의를 한국은행과 한국소비자원, 대한상공회의소, 한국소비자단체협의회 등도 참여하는 민관 합동회의로 열어 물가 안정을 위한 협력을 강화할 계획이다.
재정부 관계자는 주요 품목의 수입 생산 유통 소비 등 전 단계를 체계적으로 분석해 물가 불안 요인이 발생하면 선제적으로 대응하는 방안을 논의할 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080243508</DOCNAME>
<TITLE>박씨 허벅지 상처 의도적 사살 암시</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 15:36</DATE>
<TEXT>
금강산 관광객 피격 사망사건을 조사하고 있는 정부 합동조사단이 모의실험을 통해 북한의 주장과는 다른 두 가지 중요한 과학적 추론을 내놨다.
합동조사단에 따르면 북한 측의 주장과 달리 박 씨는 100m 안에서 근접 조준사격을 받았으며, 피격 당시 박 씨는 멈춰 섰거나 천천히 걷는 상태였다는 것이다. 합동조사단은 확답을 꺼렸지만 북한군이 의도적으로 박 씨를 사살했을 개연성이 높아졌다.
100m 이내에서 멈췄거나 걷는 여성 사살=조사단은 2728일 사건 현장과 조건이 비슷한 강원 고성군 해안에서 박 씨와 신체 조건이 같은 50대 여성과 마네킹, 북한군이 박 씨에게 쏠 때 사용한 AK-74소총을 동원해 모의실험을 했다.
100m 이내의 근접 조준사격이라는 증거는 두 가지. 먼저 사격실험 결과 북한군이 세 발의 총을 쏴 박 씨의 엉덩이와 등에 두 발을 맞힐 정도의 명중률이 나오려면 의탁사격(총을 고정하고 쏘는 사격)일 경우 사격 거리가 100m 이내라는 결과가 나왔다.
북한 측의 주장대로 군인이 뛰어 도망가는 박 씨를 쫓아가다가 서서쏴를 했을 경우는 60m라는 결과가 나왔다.
피격 당시 박 씨가 멈춰 섰거나 걷고 있었다는 추정은 시신 부검과 옷의 상태로도 추정할 수 있다. 총알이 관통한 상처가 지표면과 평행이었기 때문이다. 또 원피스 위에 입었던 셔츠에도 총탄 흔적이 있어 박 씨가 뛰지 않았음을 짐작할 수 있다. 김동환 국립과학수사연구소 총기연구실장은 박 씨가 뛰었다면 셔츠가 날려 셔츠엔 총탄 흔적이 남지 않았을 것이라고 말했다.
허벅지 상처는 의도적 사격 암시=사건 당일인 11일 부검된 박 씨의 시신에는 허벅지 부근에 상처가 있었다. 조사단은 모의실험을 통해 이 상처가 총탄이 박 씨의 발 근처에 가격돼 조개껍데기나 돌 등이 튀어 생겼을 가능성을 제기했다.
김 실장은 허벅지에 충격을 감지한 박 씨가 멈춰 섰고 이후에 등이나 엉덩이에 총을 맞았을 수 있다고 말했다. 이 추정이 사실이라면 북한은 멈춰 선 박 씨를 따라가 잡을 수 있었는데도 총을 쏴 사살했다는 얘기다.
이는 그동안 북한이 현대아산을 통해 말한 내용을 뒤집는 것이다. 북한은 12일 명승지종합개발지도국 담화에서 공탄(공포탄)까지 쏘면서 거듭 서라고 하였으나 계속 도망쳤기 때문에 사격하지 않을 수 없었다고 주장했다.
현대아산 관계자들은 윤만준 사장이 방북하고 돌아온 16일 이후 북한군은 발이 빠지는 모래사장을 달렸고 박 씨는 비교적 표면이 단단한 바닷가에서 달려 거리가 벌어지자 총을 쐈다며 북한 측의 주장을 여과 없이 전달했다.
의도성과 우발성 확인 위해 현장조사 관철해야=북한군이 총을 쏜 것이 의도적인지 우발적인지에 대해 조사단은 분명한 것은 병사가 총의 조준관을 통해 목표의 움직임을 정확하게 알았다는 것이라고만 말했다.
총격의 의도성 여부는 박 씨가 군 경계지역 어느 지점까지 언제쯤 들어갔는지 북한군이 박 씨를 언제 발견해 사격 직전까지 어떤 조치를 취했는지에 달려 있다.
이에 대해서는 북한 측 주장만이 있을 뿐 객관적인 증거가 없는 상태다. 조사단은 모의실험 결과 박 씨가 호텔을 나와 북한 측 주장대로 군 경계지역 800m 지점까지 들어갔다가 500m를 되돌아 도망치는 데 약 31분이 걸렸을 것으로 추정됐다.
그러나 박 씨가 당일 오전 4시 18분에 호텔을 나가 적어도 5시 16분 이전에 사망했다는 증거만 있을 뿐이어서 현장 조사 없이는 과학적인 추론이 불가능하다.
한 북한 전문가는 북한이 한국 정부의 거듭되는 현장조사 요구에 불응하는 것은 현장을 보여주면 안 되는 불리한 사실이 있어서가 아니겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080243938</DOCNAME>
<TITLE>화성에 물 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
화성에 물이 존재한다는 사실이 공식 확인됐다고 미국항공우주국(NASA)이 지난달 31일 발표했다. 화성의 환경이 생명체가 살 수 있는 기본 조건을 갖춘 것으로 입증되면서 생명체 존재 가능성에 대한 기대도 높아지고 있다.
NASA는 홈페이지를 통해 화성 탐사로봇 피닉스가 얼어붙은 토양 표본을 가열해 수증기를 검출하는 데 성공했다며 이같이 밝혔다.
이번 실험을 총괄한 윌리엄 보인턴 애리조나대 교수는 우리는 (화성의) 물을 가지고 있다며 화성의 물을 만지고 맛보게 된 것은 이번이 처음이라고 밝혔다. NASA는 피닉스의 작업 시한을 9월 말까지 5주 연장해 화성 토양에 유기체가 있는지 등을 연구할 계획이다.
피닉스는 화성의 생명체 존재 여부를 확인하기 위해 올해 5월 화성 북극에 착륙한 뒤 실험을 진행해 왔다. 물 성분은 이번 주초 언 상태의 흙을 로봇 내부에 장착된 오븐에서 가열하던 중 얼음이 녹는 온도인 섭씨 0도에서 녹아내리며 검출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080243948</DOCNAME>
<TITLE>자유민주주의에 의한 통일 명시</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
통일부가 자유민주주의 체제에 의한 통일을 정부 통일방안의 공식 해설서인 통일문제의 이해 2008에 명시했다. 노무현 정부 시절에 발간된 통일문제의 이해엔 이 대목이 들어 있지 않다.
정부는 또 이번 통일방안 해설서 개정 및 대북정책 명칭 변경 등을 통해 지난 10년 동안 김대중, 노무현 정부가 진행한 화해 협력 및 평화 번영 정책에 대한 거품 빼기에 나섰다.
1일 통일부에 따르면 통일교육원이 지난달 25일 발행한 통일문제의 이해 2008은 역대 정부의 통일정책을 평가하면서 민족공동체 통일방안에서도 드러나듯이 자유민주주의에 기초한 통일국가의 미래상에 따라 남북이 하나 되는 것이 가장 바람직한 통일이라고 밝혔다.
민족공동체 통일방안은 1989년 9월 노태우 대통령이 발표하고 1994년 8월 김영삼 대통령이 재확인한 한국 정부의 공식 통일방안으로 자유민주주의를 통일 철학으로 내세웠다.
김대중, 노무현 정부는 이 방안을 계승했지만 대북 햇볕정책을 추진하면서 통일 후 체제보다는 남북이 체제와 제도를 유지하며 평화롭게 공존하는 단계를 강조했다.
노무현 정부는 출범 직후인 2003년 3월 8일 발간한 통일문제 2003에서 민족공동체 통일방안에 대해 자유민주주의를 통일 국가의 미래상으로 제시했다는 점에서 결국 남한 주도의 통일을 상정하고 있다는 일부의 비판도 없지 않다고 평가했다.
지난해 나온 2007년 판에는 일부의 비판이 일부의 지적으로 바뀌었을 뿐 같은 내용이 들어 있다. 그러나 올해 해설서에는 이 같은 평가에 관한 대목이 빠졌다.
새 해설서는 지난해 판의 제목과 내용에 여러 번 들어간 화해 협력 및 평화 번영이라는 단어도 대부분 삭제했다.
또 615공동선언이 55년 분단사에 새로운 획을 긋는 역사적 사건으로서 남북 최고당국자 간의 만남이라는 것 자체만으로도 그 의의가 크다는 지난해 판의 대목도 빠졌다.
새 해설서는 104정상선언에 대해서도 북핵 문제가 미해결 상태를 벗어나지 못하고 북한의 변화가 우리 국민의 기대 수준에 미치지 못한 상황에서 합의 추진된 남북교류협력, 대북지원 등은 국민적 합의와 지지를 이끌어내기에 미흡한 것이라고 지적했다.
한편 통일부는 지난달 31일 상생 공영이 새 정부의 대북정책의 공식 명칭이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080243978</DOCNAME>
<TITLE>초등 2학년부터 네티켓 가르친다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
내년 이후부터 초등학교에서 사용될 도덕(바른생활) 교과서에 인터넷 윤리를 다룬 내용이 크게 늘어난다.
지금까지는 초등학교 4학년 미만의 교과서에 인터넷 윤리 내용이 전혀 포함되지 않는 등 관련 교육에 소홀했지만 앞으로 초등학교 저학년 때부터 올바른 인터넷 이용에 대한 교육이 강화될 것으로 보인다.
1일 교육과학기술부와 2007년 교육과정 연구진 등에 따르면 내년부터 전국 초등학교에서 사용될 2학년 바른생활 교과서에는 인터넷 예절에 대한 내용을 담은 내 친구 컴퓨터 단원이 신설됐다. 초등학교 저학년 도덕 교과서에 인터넷 윤리가 포함되는 것은 이번이 처음이다.
교과서와 보조교재인 생활의 길잡이를 합쳐 총 22쪽 분량인 내 친구 컴퓨터는 인터넷 과다 사용이나 중독 예방, 인터넷 언어 순화 등의 내용이 담겼다.
2010년부터 사용되는 4학년 도덕 교과서와 2011년부터 사용되는 5학년 교과서에도 인터넷 예절, 게임중독의 예방이란 제목으로 각각 20여 쪽에 걸쳐 인터넷의 올바른 이용을 가르치는 단원이 신설된다.
내년부터 도입되는 2007 교육과정 교과서는 내년 1, 2학년, 2010년 3, 4학년, 2011년 5, 6학년 등으로 순차적으로 교육현장에 적용할 예정이다.
이에 따라 현행 초등학교 16학년 도덕(바른생활) 교과서에 총 7쪽에 그친 인터넷 이용 교육 내용은 새 교과서가 도입되는 2011년에 가서는 총 3개 단원 약 62쪽으로 늘어날 것으로 보인다.
특히 현재 집필단계인 4, 5학년 교과서 연구진 및 심의진 사이에선 미국산 쇠고기 수입 재개 결정 후 벌어진 장기 불법폭력시위 과정에서 인터넷의 역기능이 부각됨에 따라 더 깊이 있는 인터넷 윤리 교육이 포함돼야 한다는 의견이 나오고 있다.
심의진 중 한 명인 김정효 이화여대 초등교육과 교수는 최근 촛불시위 등에서 보듯이 인터넷의 영향력이 워낙 막강하기 때문에 이제는 예절만이 아니라 인터넷 정보의 가치판단 교육도 강화해야 한다는 제안을 했다며 심의진과 연구진 사이에 많은 공감대를 얻고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080244128</DOCNAME>
<TITLE>황우석 윤리낙제 VS 아직 무죄 아니냐</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2008 09:31</DATE>
<TEXT>
보건복지가족부는 1일 황우석 박사의 인간 체세포 배아 복제 연구를 승인하지 않기로 최종 결정했다.
복지부는 황우석 박사가 책임연구자인 수암생명공학연구원이 제출한 치료 목적의 체세포 핵이식 기술을 이용한 인간 배아줄기세포주 수립에 관한 연구 연구계획서를 승인하지 않기로 했다고 밝혔다.
복지부는 체세포 복제 배아연구 진행과정에서 논문 조작, 실험용 난자 취득에 관한 윤리적 문제로 교수직에서 파면된 사실, 난자 불법매매 등 생명윤리법 위반 기소 등을 승인 거부 이유로 들었다.
연구책임자 자격 문제로 승인 어렵다=권용현 복지부 보건산업정책국장은 승인 불허 결정에는 연구책임자의 자격이 주요 요인으로 작용했다고 밝혔다.
이는 생명윤리법 시행규칙(연구책임자 및 연구담당자는 해당연구 분야의 자격과 경력을 갖췄을 것)에 중점을 둔 결정으로 정부가 무엇보다 황 박사의 윤리성을 문제 삼았다는 의미로 해석된다.
황 박사는 2006년 배아줄기세포 연구논문 조작 등의 혐의로 복지부로부터 연구 승인이 취소됐으며 검찰에 기소돼 현재까지 재판을 받고 있다.
또 이번 결정에는 체세포 핵이식 인간 배아줄기세포 기술을 보유하고 있다는 황 박사의 주장을 정부가 인정하지 않는다는 의미도 담겨 있다.
이성천 복지부 생명윤리과 사무관은 논문 조작으로 국제적 물의를 일으킨 황 박사의 연구를 승인한다면 또다시 국제적 논란이 될 것이라고 밝혔다.
각계 찬반 의견 엇갈려=수암연구원은 황 박사가 재판 중이더라도 법원의 최종 판결이 나오기 전까지는 무죄로 추정해야 하는데, 법적으로 하자가 없는 연구계획서를 불허하는 것은 정치적 이유 때문이라며 반발했다.
황 박사 지지자들은 서울 종로구 계동 복지부 건물 앞에서 항의시위를 벌였으며 이들 중 30여 명은 지난달 31일 오후 9시경 건물 6층 생명안전윤리과 사무실에 난입해 40여 분간 소란을 피우기도 했다. 황 박사를 지지하는 불교계 일부 종파도 반발 움직임을 보이고 있다.
반면 과학계, 보건의료계, 가톨릭계, 개신교계 등은 복지부의 결정을 환영하고 있다.
이번 복지부의 결정으로 황 박사의 연구가 완전히 차단된 것은 아니기 때문에 앞으로 논란이 계속될 것으로 보인다.
권 국장은 앞으로도 황 박사의 인간 배아복제 연구를 승인하지 않는다고 단적으로 말하기는 어렵다며 재신청에 제한이 없으며 이의 신청도 할 수 있다고 말했다. 이에 대해 수암연구원은 아직 재신청이나 이의신청 계획은 없다고 밝혔다.
정부의 줄기세포 연구 지원은 계속돼야=줄기세포 연구자들은 이번 결정이 국내 줄기세포 연구에 별다른 타격을 주지는 않을 것으로 보고 있다. 국내 줄기세포 연구가 굳이 황우석을 거론하지 않아도 될 만큼 궤도에 올랐다는 것.
교육과학기술부 세포응용연구사업단 관계자는 황우석 사태 이후 저명 학술지에 발표된 국내 연구자의 인간 배아줄기세포 연구 논문 수가 세계 4위에 오를 정도로 이미 국제적 신뢰가 회복됐다고 말했다.
그러나 일각에서는 배아줄기세포의 과학적 의미가 축소될지 모른다는 우려도 나오고 있다.
한 줄기세포 연구자는 배아줄기세포는 이식 후 면역거부 반응이 현저히 낮기 때문에 다른 줄기세포(성체줄기세포, 유도만능줄기세포 등)보다 난치병 치료에 활용될 가능성이 커 꼭 필요한 연구라고 말했다.
줄기세포 연구자들은 이번 결정이 연구자 개인의 자격 문제에서 비롯된 것인 만큼 정부는 결정의 배경을 명확히 설명하고 줄기세포 연구에 지원 의사를 분명히 할 필요가 있다고 강조했다.
황 박사 거취에 대해서는 향후 국내보다 해외에서 독자적으로 연구를 수행해 기술 보유를 증명할 것이라는 분석이 많다.
이에 대해 수암연구원은 최근 4개국 6개 연구팀이 체세포 복제배아 공동연구를 제의해왔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080125368</DOCNAME>
<TITLE>2연속 톱10 향해 선수단 본진 오늘 출국</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
2008 베이징 올림픽에서 2회 연속 종합 10위 진입을 노리는 한국 선수단 본진이 1일 장도에 오른다.
56명으로 이뤄진 본진은 이날 오전 9시 30분 대한항공 851편으로 인천공항을 통해 중국 베이징으로 출국한다.
이연택(사진) 대한올림픽위원회(KOC) 위원장과 김정행 선수단장, 이에리사 총감독 등 본부 임원 31명과 체조, 역도, 사이클, 조정 등 4개 종목 25명의 본진이 포함됐다.
한국 전체 선수단 규모는 임원 122명과 선수 267명으로 389명에 이르지만 베이징과의 이동거리가 짧은 데다 종목별로 최상의 컨디션을 유지하기 위해 출국일이 달라지면서 본진의 규모가 예년보다 축소됐다.
한국 선수단은 5일 오후 2시에 선수촌 입촌식을 하고 본격적인 대회 준비에 들어간다.
한국 수영 사상 첫 금메달을 노리는 박태환(단국대)과 금메달 4개 싹쓸이를 노리는 남녀 양궁 대표팀은 3일 베이징으로 떠난다. 역도 무제한급의 우승 후보 장미란(고양시청)은 8일 현지로 건너가 도핑 테스트를 마친 뒤 16일 금메달 도전에 나선다.
2004 아테네 올림픽에서 금 9, 은 12, 동메달 9개로 종합 9위를 차지한 한국은 베이징올림픽에서 양궁, 태권도, 수영, 역도 등에서 금메달을 10개 이상 따내는 게 목표다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080125788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외자 유치, 대통령이 뭐 좀 보여주나 했는데</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 출범 직후 외국기업들의 투자문의가 몰려들자 정부는 MB효과라며 반색을 했다. 이 대통령의 친기업 정책에 따라 외국인직접투자(FDI)가 급증해 좋은 일자리도 많이 생길 것이라는 기대감도 높았다. 그러나 올 상반기(16월) 법인을 설립하거나 지분을 10% 이상 인수하기 위해 국내로 들어온 FDI는 20여억 달러인데 반해, 이미 들어와 있던 외자 중 한국을 빠져나간 자본은 30여억 달러에 달했다. 순투자는 마이너스(-) 8억8610만 달러로 1980년 통계 작성 이후 처음으로 순유출을 기록한 것이다.
외자유치라면 이 대통령의 브랜드처럼 돼 있었다. 비즈니스 외교와 전봇대 제거를 보면서 국민과 기업인은 박수를 보내기도 했다. 주한 외국기업의 72%가 FDI 증가를 낙관한다는 조사결과도 있었다. 그런데도 이처럼 실적이 초라하니 우리 경제 어딘가에서 문제가 불거졌다는 신호로 봐야 한다.
LG필립스LCD와 하이마트의 대규모 지분매각을 감안하면 자본의 탈한국으로 보기엔 이르다는 한국은행의 해석은 단견이다. 내국인의 해외직접투자 순투자는 올해 상반기에 68억1800만 달러로 작년 상반기보다 36% 늘었다. 국제금융시장 불안과 얽혀 외국인증권투자는 상반기에만 221억 달러 순유출을 기록했다. 이게 한국의 투자 매력의 현주소다.
우리가 FDI 유치를 위해 뭘 했는지를 짚어보면 외자가 덜 떠난 게 고마울 정도다. 무엇보다 지난 수 년 간의 인건비 폭등과 세계에서 드문 강성노조는 한국을 투자기피지역으로 만들었다. 노무현 정부 시절 높아진 대기업과 외자에 대한 반감은 아직 그대로다. 각국이 대도시의 인프라를 활용한 신산업 창출에 열심인데 한국은 수도권 규제를 남겨둔 채 입으로만 동북아 허브(중심)를 외친다. 한 유럽 기업인은 한국은 외자유치 때는 협조를 약속하지만 정작 투자하고나면 규제만 한다고 지적한 바 있다. 이렇게 되면 대체 이 대통령이 노 대통령과 다른 게 뭔가.
FDI 실적은 국제기준으로 평가한 기업여건의 종합점수다. 한국은 2004년 경제협력개발기구(OECD) 30개국 중 16위였으나 작년 29위로 떨어졌다. 이걸 그냥 놔두고서는 경제회생도 안되고 좋은 일자리도 만들어지지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080125968</DOCNAME>
<TITLE>산업현장 줄잇는 노사 평화선언</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
산업계에서 노사 무분규 선언과 평화적인 임금단체협상 타결이 잇따르고 있다.
최근 악화된 경영 환경을 노사 화합으로 극복하려는 시도로 보인다. 이 가운데는 그룹 전체가 무분규 임단협 타결을 이루거나 노조 측이 먼저 나서 임금을 동결한 기업도 적지 않다.
31일 서울 서초구 잠원동 롯데칠성음료 본사에서는 이 회사 노사 대표와 임직원이 참석한 가운데 노사평화 선언식이 열렸다. 롯데칠성음료는 1974년 노조 창립 이후 35년간 무분규 임단협 타결 전통을 이어가고 있지만 이날 행사에서는 노사 양측이 아예 항구적 무분규를 선언했다. 또 이 회사 노조는 올해 임금 조정 권한을 사측에 위임하기로 했다.
STX조선은 이날 무분규 임단협 타결을 달성했다고 밝혔다. STX그룹은 2001년 설립 이후 8개 전 계열사가 8년 연속 무분규로 임단협을 마쳤다.
매일유업도 이날 임단협 무교섭 타결 및 노사화합 선언 조인식을 가졌다. 지난해 5월 노사 양측이 경영파트너십 협약을 체결한 뒤 2년 연속 무분규로 임단협을 마쳤다. 이 회사는 원유 가격 등 원자재 가격 폭등으로 악화된 경영환경을 고려해 노사 양측이 소모적인 대립을 줄이자고 판단했다고 밝혔다.
이에 앞서 대한항공 조종사 노조는 29일 열린 총회에서 자발적으로 올해 임금을 동결하기로 결의했다. 1999년 노조 설립 이후 임금 동결 결의는 이번이 처음이다. 고유가 직격탄을 맞은 항공업계의 경영환경 악화를 노사 화합으로 극복하자는 뜻이라는 것이 이 회사의 설명이다.
수년째 무분규로 임금협상을 타결하는 기업도 많다.
한화 노조는 지난해에 이어 올해 5월 임금에 관한 모든 사항을 회사에 위임했다. 한화는 1987년 이후 22년째 무분규 전통을 이어왔다. 하이닉스반도체는 3월 임금을 동결하기로 노사가 합의했다. 이 회사는 1987년부터 21년째 노사분규가 없다.
지난달에는 대우조선해양과 현대중공업, 현대미포조선 등이 임금협상을 타결했다. 대우조선은 18년, 현대중공업과 현대미포조선은 각각 14년과 12년 연속 평화적인 임금협상 타결이다.
재계에서는 무분규 타결 확산을 기업 경영 여건 악화에 대한 근로자의 자구 노력으로 해석하고 있다.
김동욱 한국경영자총협회 경제조사팀장은 경기가 좋지 않을 때 근로자들은 임금 인상 투쟁보다는 고용 안정을 우선적으로 생각하게 된다며 이런 노사 교섭 형태는 선진국에서 이미 광범위하게 보이는 현상으로 한국도 최근 이런 분위기가 확대되고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080126768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 태아 성() 감별</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
태아의 성을 알아맞히는 문제와 관련된 속설이 한국처럼 많은 나라도 드물 것이다. 엄마 배가 볼록하면 딸, 두루뭉술하면 아들. 아침 입덧은 딸, 저녁 입덧은 아들. 이런 식이다. 첫 아이가 앞으로 안기면 딸 동생, 엉덩이부터 들이밀며 안기면 아들 동생을 본다는 말도 있다. 꿈에 은수저를 받으면 아들이요, 알밤을 따거나 보면 딸이라는 등 태몽과 관련된 속설도 100개가 넘는다. 뱃속 아기의 성별이 얼마나 궁금했으면 이런 얘기들이 나왔을까.
간단한 검사로 태아 성별을 쉽게 알 수 있는 요즘에도 적잖은 부모들은 이런 원시적 수준에서 헤매고 있다. 1987년부터 태아 성 감별 고지를 금지했기 때문이다. 어길 경우 의사면허를 취소하는 등 깜짝 놀랄 정도의 처벌을 받는다. 부모는 성별에 대한 정보가 없으니 아기 이름 짓는 것부터 아기용품 구매에 이르기까지 답답하기 그지없다. 간호사가 갓 태어난 아기의 성별을 알려주는 순간 가족대기실에서 만세 소리가 터져 나오는 것도 우리나라에서나 볼 수 있는 진풍경이다.
헌법재판소가 어제 태아 성 감별 고지를 금지한 의료법 조항에 대해 헌법불합치 결정을 내렸다. 이 금지 조항이 저출산과 양성평등이라는 시대 변화에 맞지 않고 의료인의 직업 활동의 자유와 임부의 알 권리를 침해한다고 본 것이다. 지구상에서 태아 성 감별을 금지한 나라는 전통적으로 남아선호가 강한 우리나라와 중국뿐이다. 이런 규정 자체가 우리 문화와 의식의 낙후성을 드러낸다는 지적도 있다.
최근 우리나라는 출산율이 급속히 떨어지면서 남녀 출생성비가 균형을 회복하고 있다. 1996년 116.6(여아 100명 당 남아 수)이던 것이 10년 후인 2006년엔 107.4로 자연성비(103107)에 근접했다. 아들을 갖기 위해 셋째 아이를 임신하는 경향이 강한 탓에 셋째 아이의 남아 출생률이 여전히 높고 세계 1, 2위의 낙태국가란 점에서 문제의 법조항을 폐지하는 것은 시기상조라는 반론도 만만치 않다. 하지만 우리가 느끼지 못하는 사이에 세상은 빠르게 변하고 있다. 문제 조항이 폐지되면 딸이 아니라 아들의 낙태가 늘어날 것이란 얘기가 공공연한 것을 보면 말이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008080128218</DOCNAME>
<TITLE>미 독도영유권 한국 원상회복</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
미국은 지난달 30일 독도를 주권 미지정(undesignated sovereignty) 지역으로 분류했던 기존의 결정을 번복하고 영유권 소속 국가를 한국으로 되돌렸다.
미 지명위원회(BGN)는 이날 오후 6시(현지 시간) 외국 지명을 관리하는 웹사이트 지오넷(geonames.nga.mil/ggmagaz/geonames4.asp)상의 독도 영유권 소속 국가를 일주일 전 표기인 한국(South Korea)과 공해(Oceans)로 각각 원상회복했다.
하지만 미국은 독도의 공식표기는 1977년 7월 14일 결정한 리앙쿠르 록스를 그대로 유지했다.
BGN의 이날 결정은 독도에 대한 영유권 표시와 관련해 분규가 발생하기 이전의 상태로 원상회복하라는 조지 W 부시 미국 대통령의 지시에 따른 것이다.
이태식 주미대사는 이날 기자회견에서 제임스 제프리 백악관 국가안보회의(NSC) 부보좌관이 오후 2시 반경 직접 전화를 걸어와 부시 대통령의 결정을 전했다고 말했다.
이 대사는 미국 정부가 사안의 중요성을 충분히 인식하고 이처럼 신속하게 조치를 취한 것으로 안다며 이제부터는 독도라는 이름을 찾는 데 주력하겠다고 강조했다.
한편 부시 대통령은 한국과 태국, 중국 순방을 앞두고 이날 백악관에서 아시아 언론과 가진 기자회견에서 한반도와 울릉도, 독도 등이 표시된 지도를 직접 가지고 나와 한국에 줄 선물이 있다. 독도와 관련된 데이터베이스를 7일 전 상태로 되돌릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063090048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '응원 1번지' 광화문을 관광지로</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:15</DATE>
<TEXT>
이번 월드컵 경기에서 뿜어낸 우리 민족의 열정과 저력은 세계는 물론 우리 스스로를 놀라게 했다.
단군 이래 이번처럼 온 민족이 화합 단결 환희로 한달간 줄달음질친 적이 언제 있었던가. 누가 한 많은 우리 민족을 그 짧은 기간에 이렇게 열광케 만들었는가.
필자는 서울 광화문과 시청 광장에 모여 포효하는 관중을 보고 만약 한국에 거스 히딩크형의 위대한 정치지도자가 나타나 우리를 리드한다면 우리의 국력이 세계 4강으로 도약하는 것은 시간 문제라는 생각을 하게 되었다.
이제는 포스트 월드컵을 준비해야 할 시점이다. 정부와 민간 각 분야에서 다양한 대책을 수립하고 있을 것으로 알고 있으나 우리는 88서울올림픽을 모범적으로 치르고도 그 성과를 승화하지 못했던 역사를 거울삼아야 할 것이다.
우리 민족의 열정과 저력이 유감 없이 분출된 월드컵의 위대성을 살리기 위해 포스트 월드컵 과제로 다음 몇 가지 아이디어를 제시한다.
첫째, 거리응원으로 세계를 놀라게 했던 서울 광화문과 시청 광장 일대를 한국형 도시축제의 장으로 만들어 관광자원화하자.
붉은 악마의 탄생 현장이기도 하고 월드컵 기간 중 세계의 이목을 집중시킨 지역이기 때문이다. 우선 일정 구역을 설정해 명칭을 월드컵 거리 월드컵 광장, 또는 히딩크 광장으로 명칭을 붙이자. 이 구역의 도로, 가로수, 가로등, 도로포장은 물론 주위 건물의 색상, 간판까지 전통적인 한국형으로 만들거나 서구의 모범적인 광장을 벤치마킹해 세계의 명소다운 축제 광장으로 만들자.
둘째, 이 거리와 광장의 적당한 위치에 히딩크 감독의 동상을 건립하고 주변에는 이번 월드컵의 영웅들인 선수, 코치, 지원단의 족적(발 도장)을 동판으로 만들어 영구 부착하자.
셋째, 이 구역의 일정면적을 할애해 소형 월드컵기념관을 세우자. 이 기념관에는 영상관을 만들어 그 날의 응원 열기를 현장에서 느낄 수 있도록 영상물을 계속 상영하자. 이곳을 찾는 외국 관광객들에게 당시 분출했던 한국인의 열정과 환희를 소개하고 우리 국민에게는 그 날의 감격을 영원히 느낄 수 있도록 하자.
넷째, 기념관에는 월드컵 기간 중 TV 등 매스컴에 등장했던 모든 장면을 치밀하게 분석하고 이 중에서 특이한 디자인의 복장, 응원기구, 보디페인팅, 자원봉사활동 화면 등을 골라 그 중 훌륭한 영상을 밀랍 인형으로 제작해 전시하자.
다섯째, 우리가 4강에 진출했던 그 날을 해마다 월드컵 축제 또는 국민축제의 날로 제정해 특별한 축제문화가 없는 우리나라에 독특한 국민축제로 만들자.
그 날 축제에는 거리응원의 특색을 살려 세계 각국의 축구응원단을 초청해 축제를 벌이자. 예컨대 일본의 울트라 닛폰, 중국의 치우미 응원단, 그리고 남미와 유럽의 축구응원단 등. 여기에 우리나라의 대학 응원경진대회, 응원복 패션쇼, 분장패션 쇼 등을 곁들이면 더 효과적일 것으로 생각된다.
이태교 기라정보통신 회장전 한성대 대학원장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063090128</DOCNAME>
<TITLE>FIFA 이번 대회 특징은 공격 축구</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
2002한일월드컵축구대회는 한국 터키 세네갈 미국 등 축구 주변국의 돌풍에도 불구하고 역동적인 공격축구의 진수를 보여준 대회였다.
프랑스 유력 일간지 르몽드는 28일 국제축구연맹(FIFA) 기술연구회 조정자인 유르그 네페르가 분석한 이번 대회 특징을 보도했다.
그의 분석은 이번 대회가 축구 신흥국들의 급부상과 이변, 아시아에서 열린 첫 월드컵이라는 점 등으로 인해 경기 내용의 질이 떨어졌을 것이라는 막연한 추측을 불식하는 것이다.
다음은 르몽드가 소개한 그의 분석 요지.
최전방 공격수의 1인 공격이는 이번 대회의 가장 두드러진 특징으로 브라질의 호나우두, 스페인의 페르난도 모리엔테스, 이탈리아의 크리스티안 비에리, 터키의 하칸 쉬퀴르 등을 들 수 있다.
이는 공격수가 한 명밖에 없었다는 것을 의미하지는 않는다. 다른 공격수들은 최전방 공격수를 축으로 움직였다. 98년 대회의 진영이 4-4-2 혹은 3-5-2였던 반면 이번 대회에서는 4-5-1이 주를 이루었다.
미드필드의 밀집미드필드의 밀집도가 높아졌다. 이는 상대팀의 공격을 차단하기 위한 것이었다.
한 선수가 공을 빼앗으면 상대팀 선수 8, 9명이 달려들어 마치 농구를 보는 것 같았다. 이 때문에 98년 대회에 비해 팀 플레이가 훨씬 좋아졌다. 화려한 개인기에도 불구하고 골 수가 급격히 떨어진 것은 이 때문이다.
측면 위협중앙돌파의 시대는 지나갔다. 많은 공격과 골이 측면에서 이루어졌다. 측면 공격수나 수비수들이 공격 진영으로 올라가길 주저하지 않았다. 헤딩골이 많이 터진 것도 측면 위협이 강화된 것과 무관하지 않다.
압박축구4년 전만 해도 90분 동안 상대를 압박할 수 있는 팀은 2, 3개에 불과했다. 그러나 이제는 많은 팀이 압박축구를 구사할 수 있게 됐으며 이는 체력상의 큰 진보를 의미한다. 미국 코스타리카 등 이른바 작은 팀이 압박축구를 구사하는 것을 볼 수 있었다.
골키퍼들의 실력 편차전체적으로 볼 때 골키퍼 실력은 중간 정도였다. 그러나 올리버 칸, 이케르 카시야스 등 뛰어난 골키퍼들을 볼 수 있었다. 그동안 취약한 모습을 보였던 아시아 아프리카 골키퍼들이 뛰어난 실력을 보여줬다. 한국의 이운재, 세네갈의 토니 실바 등이다.
공격축구이번 대회의 가장 만족스러운 부분이다. 공격축구는 본선에 진출한 거의 모든 팀의 특징이었다. 경기당 평균 골 수는 2.48로 98년의 2.66보다 떨어지나 공격축구가 보편화됐다. 수비로 몸을 사린 팀은 거의 볼 수 없었다.
이는 무엇보다 자국 축구의 질을 과시하려는 감독들의 노력 때문이라고 할 수 있다. 다음으로는 한국과 일본의 상황이 크게 작용했다.
수준 높은 경기장, 양질의 잔디 상태, 열광적인 응원, 연습경기장의 우수성 등이 이를 가능케 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063090578</DOCNAME>
<TITLE>남북 서해교전 아군4명 전사</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:10</DATE>
<TEXT>
29일 오전 10시25분경 서해 연평도 부근 북방한계선(NLL) 남쪽 3마일 해상에서 남북 해군 함정 간에 함포사격을 주고받는 교전 사태가 발생해 우리 측 해군 4명이 사망하고 1명이 실종됐으며 20명이 부상했다. 우리 측 고속정 1척도 침몰했다.
사망자와 부상자들은 군 긴급 구조 헬기로 경기 성남시 국군수도통합병원으로 긴급 후송됐다.
남북 해군간에 교전이 벌어진 것은 99년 6월 연평해전 이후 3년 만에 처음이다.
이날 교전으로 북한 측 경비정 1척도 화염에 휩싸인 것으로 알려졌으나 북측의 구체적인 인명 및 함정 피해는 확인되지 않고 있다.
국방부와 합동참모본부에 따르면 이날 오전 9시54분경 북한 경비정 2척이 서해 연평도 서쪽 14마일과 7마일 해상에서 각각 NLL 남측 해역 3마일과 1.8마일 지점까지 침범했다.
이에 우리 해군 고속정 2개 편대(4척)가 현장에 출동해 여러 차례 북쪽으로 돌아가라고 경고방송을 했으나 북한 경비정 1척이 갑자기 선제 함포사격을 가해 우리 측 고속정 1척이 피격됐다. 피격 당시 우리 고속정은 북한 경비정으로부터 500야드 정도 떨어진 거리에 있었던 것으로 알려졌다.
우리 고속정의 피해 정도로 볼 때 북한 경비정은 강력한 85포를 쏜 것으로 추정된다고 합동참모본부 측은 밝혔다.
이에 피격되지 않은 우리 고속정 1척이 즉각 대응 사격에 나서는 한편 인근에 있던 고속정 편대와 초계함 2척이 긴급 출동해 북한 경비정에 20벌컨포, 30포, 40포 등으로 수백발의 함포사격을 가해 양측간에 25분간 간헐적인 교전이 이뤄졌다. 이 과정에서 북한 경비정 1척이 피격돼 화염에 휩싸였다.
북한 경비정들은 오전 10시50분경 우리 측에 계속적으로 사격하면서 NLL을 넘어 북상했다.
이상희 합참작전본부장은 이날 브리핑에서 적선이 선제 공격을 가해 대량 인명피해가 발생한 만큼 상당히 의도적인 공세로 보인다. 북한의 도발 행위는 명백한 정전협정 위반으로 모든 책임이 북측에 있음을 엄중 경고한다고 밝혔다.
군 당국은 오전 11시 전군에 비상경계령을 내리는 한편 육해공군 별로 위기조치반을 소집했다. 교전이 벌어지자 인근에서 조업 중이던 우리 어선 150여척은 안전지역으로 긴급 대피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063090738</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 녹화방송 하더니북 도발 도저히 이해안돼</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:17</DATE>
<TEXT>
29일 월드컵 3, 4위전을 불과 10여시간 앞두고 발생한 서해교전 소식을 전해들은 국민은 놀라움을 금치 못했다.
대부분의 시민과 각계 인사들은 월드컵 대회의 성공적 개최로 국가 이미지가 한층 향상되고 국운 상승에 대한 기대도 높아지고 있는 시점에 도발을 감행한 북한의 의도를 이해할 수 없다는 반응을 보였다.
전인영 서울대 국민윤리교육과 교수는 북한이 선제 공격한 것으로 미뤄 볼 때 99년 연평해전 이후 전술적 준비를 한 것으로 추측된다며 햇볕정책이 힘을 얻지 못하는 상황에서 양측 희생자가 너무 커 향후 남북관계에 불신과 적대감을 높이는 악재가 될 것이라고 걱정했다.
일부 시민단체들은 북한이 변하지 않았음을 입증한 사건이라며 현 정부의 햇볕정책을 재검토해야 할 때라고 말했다.
민주참여네티즌연대 신혜식 대표는 연평해전 이후 군이 너무 안이하게 대응하는 것은 아닌가 우려되며 국제사회에 한반도가 안보상 위험하다는 이미지를 심어주게 되지 않을까 걱정된다고 밝혔다.
바른사회를 위한 시민회의 박찬철 대변인도 월드컵을 의식한 의도적인 도발로 고속정이 침몰될 정도의 강력한 공격을 우리 군이 예측하지 못했다는 사실이 염려된다며 남북 화해무드도 좋지만 북한의 대남 적대인식을 간과하지 말아야 한다고 말했다.
사단법인 625전쟁 납북인사가족협의회 이미일 이사장은 지나친 남북화해 분위기에서 이번 일이 터졌다며 북한과의 화해도 좋지만 종전이 안된 상황에서 국방의 우위가 이뤄져야 한다고 말했다.
시민들은 특히 북한이 한국팀의 월드컵 경기를 녹화방송하는 등 화해 무드가 조성되는 듯 하다 이번 사태가 벌어지자 더욱 놀라움을 금치 못했다.
회사원 차성수씨(36서울 도봉구 창4동)도 월드컵으로 한민족이 단결하는 분위기를 확산시켜 남과 북이 서로 이해하고 양보하는 분위기로 나아갈 수 있었는데 북한이 무리수를 뒀다며 아쉬워했다.
사회발전시스템연구소 지만원 소장은 북한의 이번 공격은 사전에 치밀하게 계획된 것이라고 볼 수밖에 없다며 지난해 6월 제주도에 북한 상선이 나타났을 때 대통령이 현장 지휘관에게서 자동 교전권한을 박탈하는 바람에 승인을 받아야 교전이 가능하게 된 현 지휘체제 때문에 우리 측 피해가 컸다고 말했다.
지 소장은 미국이 탈북자의 난민 지위 인정을 요구하고 중국과 북한 국경지대에 난민 수용소 건설을 주장하는 등 인권문제로 압박을 가하자 북한이 군사력을 다시 한번 과시하려 한 것으로 보인다라고 지적했다.
한편 박준형 범민련 남측본부 대외협력국장은 남북관계가 냉각 국면으로 갈 것으로 보지만 615 남북공동선언의 원칙은 지켜져야 한다며 이번 사태도 분단국가의 아픔이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063090848</DOCNAME>
<TITLE>미 특사 내달 방북 늦춰질수도</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:20</DATE>
<TEXT>
29일 발생한 남북한 해군의 서해교전은 대화 재개를 앞둔 북-미관계에도 적지 않은 파장을 미칠 전망이다.
정전협정의 당사자인 미국은 99년 6월 연평해전 때도 북한 함정이 북방한계선(NLL)을 고의로 침범한 데 대해 우려를 표명하고 조기경보기와 정찰기 순양함 등을 급파하는 등 한반도 주변의 전력을 강화했었다.
미 국무부와 백악관은 이번 교전사태가 미 동부시간으로 주말인 금요일 밤에 발생했기 때문에 즉각 논평하지는 않았으나 북한 측의 한국 영해 침범이 명백한 만큼 이번에도 북한의 군사적 도발행위에 대해 강력히 대응할 것으로 예상된다. 특히 미국은 월드컵 기간 중 우려되는 북한의 군사적 모험에 대비, 이미 경계를 강화한 가운데 우려했던 사태가 발생한 만큼 북한에 보다 분명한 경고 메시지를 보낼 것으로 보인다.
무엇보다 주목되는 것은 북-미 대화가 과연 예정대로 열릴지 여부이다. 미국은 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보를 다음달 둘째주에 평양에 파견하는 방안을 북한에 제안했지만 이번 사태로 인해 대화가 늦춰질 가능성을 배제할 수 없게 됐다.
일부 외교소식통들은 북-미 양측이 모두 대화 재개의 필요성을 느끼고 있으므로 미국의 특사파견이 예정대로 이뤄질 것으로 조심스럽게 전망하고 있으나 남북관계가 경색되고 한반도에 긴장이 고조될 경우에는 장담하기 어려운 게 사실이다.
북한의 이번 도발은 또 미국 내 대북 강경파들에게 힘을 실어줘 북한과의 대화 필요성을 강조하는 콜린 파월 국무부 장관 등 온건파들의 입지를 더욱 어렵게 할 가능성이 높다.
북한을 악의 축으로 규정한 조지 W 부시 대통령과 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방부 장관, 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관 등에게 서해교전은 북한에 대한 강경책을 더욱 정당화시켜주는 쪽으로 작용할 것으로 전망된다. 북한의 미사일 공격 위험을 개발 명분 중의 하나로 내세우고 있는 미사일방어(MD)체제 개발도 더 힘을 얻게 될 것으로 보인다.
이와 관련, 중국 내 탈북자 문제에 큰 관심을 보이고 있는 미 의회도 북한 정권은 주민들은 굶주리고 있는데도 군사적 모험만을 일삼는다며 공격의 강도를 더 높일 것으로 예상된다.
구체적인 미국의 대응은 북한의 NLL 침범이 김정일 국방위원장의 지시에 따른 의도적 도발인지, 혹은 북한 군부 강경파들의 돌출행동인지 여부에 따라 달라질 것으로 보인다. 만약 김 국방위원장이 군부 강경파들을 통제할 수 없는 상황에서 이번 사태가 벌어진 것이라면 미국은 북한 내 강온파의 알력에 어떻게 대처할 것인지, 대북정책에서 새로운 과제를 하나 더 안게 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002063091178</DOCNAME>
<TITLE>이상희 합참작전본부장 문답</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 08:22</DATE>
<TEXT>
이상희 합동참모본부 작전본부장(육군 중장)은 29일 서해교전 상황과 관련한 브리핑에서 적의 선제사격으로 우리 측에 다수의 인명피해가 발생한 것을 볼 때 북측의 이번 도발은 상당한 의도가 있다고 말했다. 다음은 이 본부장과의 문답 요지.
-교전으로 인한 피해 현황은.
북한 경비정이 발사한 함포에 우리 고속정 1척이 침몰했고 탑승 중이던 해군 4명이 사망하고 20명이 부상당했으며 1명이 실종됐다.
-사망자와 부상자 처리는.
군 긴급구조 헬기인 HH60, HH47 등 2대가 현장으로 출동해 연평도에서 국군수도통합병원으로 이송해 치료중이다.
-우리 측 피해가 큰 이유는.
북한 경비정이 경고방송 중인 우리 측 고속정에 기습적으로 선제공격을 가해 제1격으로 고속정의 조타실이 파괴되면서 화재가 발생한 탓이다. 피해 정도로 볼 때 북한 경비정에 장착된 무기 중 가장 강력한 85 함포로 쏜 것으로 추정된다. 북한 경비정은 37포, 14.5고사포, 85포를 장착하고 있다. 정확히 어떤 포에 맞았는지는 조사해 봐야 할 것이다.
-피격 당시 북한 경비정과 우리 측 고속정의 거리는.
대략 500야드(495m) 정도 떨어져 있었다.
-당시 북한 어선들도 있었는가.
30여척의 북한 어선이 NLL 북방에서 조업 중이었으며 1척도 남하한 배는 없다.
-단순침범인가,의도적도발인가.
그것은 중요하지 않다. 중요한 것은 적이 먼저 사격했고 우리 고속정이 피격돼 다수의 인명피해가 발생했다는 점이다. 적이 상당한 의도가 있었다고 본다.
-북의 선제공격시 우리 고속정의 대응은.
당시 피격당한 고속정 옆의 다른 고속정이 즉각 대응사격에 나선 데 이어 또 다른 북측 경비정에 대응하던 고속정 2척과 추가로 고속정 2척, 초계함 2척이 현장으로 급파돼 합동사격에 나서 북한 경비정에 수백발의 기관포탄을 명중시켜 화염이 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062975948</DOCNAME>
<TITLE>기업인들도덕적암에걸렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2002 01:30</DATE>
<TEXT>
월드컴 회계부정 사건을 보면서 유럽 등 세계 각국의 경제인들은 흔들리는 것은 월드컴이 아니라 미국 그 자체, 미국식 경영기법이라고 여기고 있다고 뉴욕타임스가 27일 지적했다.
이 신문은 이들은 이제 미국이 개방과 투명성의 모델이라는 환상에서 깨어나고 있다면서 그동안 미국은 기회의 나라로 인식돼 외국으로부터 수십억달러의 투자자금이 들어왔지만 이제는 이 돈이 미국에서 빠져나가고 있다고 보도했다.
독일 프랑크푸르트에 있는 드레스드너 투자신탁의 해외투자책임자 폴프람 거데스는 미국이 더 이상 투자의 최적지가 아니라는 데 (투자자들 사이에) 의견이 일치했다고 말했다.
이탈리아에서 경영 현대화를 외치고 있는 기도 로시 전 텔레콤이탈리아 회장은 지금 미국에는 수치심이 없으며 기업 최고경영자(CEO)가 잘못을 저지르고도 창피를 모른다면서 이는 도덕적 암과 같은 것이라고 말했다고 이 신문은 전했다.
엔론, 글로벌크로싱, 월드컴 등의 스캔들이 불거지기 전에는 미국은 회계표준을 정하는데 앞서갔지만 이제 많은 유럽인들은 미국식 방식이 너무 복잡한데다 조작이 너무 쉽다고 믿게 됐다고 이 신문은 덧붙였다. 이 밖에도 유럽 기업들은 미국 증권당국이 상장기업의 실적을 3개월마다 보고하도록 해 경영자들이 단기 실적을 내는 데만 급급하고 있으며 경영진이 지나치게 많은 보수를 받는 등 문제가 많다고 진단했다.
미 달러가치가 28개월만의 최저치를 기록하고 미 무역적자가 확대되고 있는 이면에는 미 기업에 대한 이 같은 불신이 자리잡고 있다고 뉴욕타임스는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062976448</DOCNAME>
<TITLE>한국 IT 원더풀 코리아브랜드 뜬다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
세계인이 주목하는 KOREA한국인의 기대와 달리 외국인이 한국에 대해 갖고 있는 이미지는 분단국가 정치 경제가 불안정한 나라 등 부정적인 것이 많았다. 88서울올림픽이 한국을 널리 알렸지만 이미지까지 바꾸지는 못했다.
KOTRA가 5월 72개국 1만2793명의 외국인을 대상으로 실시한 국가이미지 조사에서도 분단국가가 33%로 가장 많았고 월드컵(29%), 고도성장(25%), 88올림픽(13%) 순이었다. 한국을 잘 알거나 안다고 응답한 사람은 28%에 불과했다.
그러나 한일 월드컵은 이런 이미지를 변화시킬 수 있는 기회를 제공하고 있다.
세계 각국에 나가 있는 주재원과 교포들은 이번 월드컵처럼 한국에 관한 긍정적인 뉴스가 집중적으로 부각된 것은 처음이라고 입을 모은다.
1950년 일본으로 건너가 자동번역 소프트웨어 개발업체인 고덴샤를 운영하고 있는 고기수 사장은 한국이 세계로부터 집중 조명을 받은 것은 한국전쟁, 박정희 대통령 서거, 외환위기 등 모두 부정적 사건이었다며 이번 월드컵처럼 한국에 대해 긍정적인 뉴스가 넘친 것은 생전 처음 본다고 일본의 분위기를 전했다.
이런 변화는 세계인을 한꺼번에 몰입시키는 월드컵이라는 이벤트의 성격, 한국 축구팀의 4강 신화, 붉은 악마로 상징되는 전 국민의 열정적이고 질서 있는 응원 등 삼박자가 서로 상승작용을 일으켰기 때문이다.
외국의 유수 언론들은 한국팀의 승전보뿐만 아니라 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 열정적인 길거리 응원과 정보기술(IT) 강국, 한국을 연일 부각시켰다. 미국과 유럽 언론들은 붉은 악마의 춤이 한국을 바꾸고 있다 동방의 태양이 한국에서 불을 뿜고 있다는 등의 제목으로 현지인들에게 한국에 대한 깊은 인상을 심어줬다.
또 한국팀의 투혼과 한반도를 뒤덮은 붉은 응원단의 열정과 자제력이 60억 세계인에게 TV스크린을 통해 가감 없이 전해지면서 열정의 나라, 코리아라는 인식을 각인시켰다.
나타나는 청신호한일 월드컵의 효과가 빠르게 나타나는 분야는 IT산업. 6월 중 삼성전자의 영국 내 프로젝션TV 판매는 작년 6월에 비해 10배 이상 늘었다. 한국의 전자제품에 대한 관심은 월드컵 본선에 진출한 독일 스페인 이탈리아 폴란드를 중심으로 확산되고 있다.
KT는 최근 인도네시아와 1억달러의 e정부 프로젝트를 체결했다. 아시아 통신시장을 공략하기 위해 한일 월드컵 공식후원사가 된 KT는 이번 월드컵 마케팅의 효과를 5조원으로 추산하고 있다.
삼성SDS는 중국 휴양시설 전문기업과 2억달러 규모의 관광정보화 프로젝트를 체결했다. 특히 중국에서는 IT강국, 한국이 집중 부각돼 IT 관련 제품 판매가 급증할 것으로 기대된다.
한일 월드컵은 한국제품 딜러들에게도 자부심을 심어줬다. LG전자 아랍에미리트 현지딜러인 무라드 압둘라 무라드는 한국본사에 한국의 위상이 놀라울 정도로 올라갔다며 LG제품을 취급하는 내 자신도 자부심을 느낀다는 e메일을 보내왔다.
드컵 공식후원사인 현대자동차의 딜러들도 마찬가지. 현대차 유럽본부 김용환 이사는 딜러들로부터 월드컵 후원사가 되길 정말 잘했다는 찬사가 쏟아지고 있다며 광고효과로 따지면 수조원이 넘을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062976658</DOCNAME>
<TITLE>보라! 피날레 한방</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020629/photo/2002062976658.jpg" vspace="10"/>  최후의 전설을 가리자.
29일 오후 8시 대구월드컵경기장에서 열리는 한국과 터키의 2002월드컵축구 3, 4위전.
결승 진출을 하지 못한 팀간의 경기지만 세계는 양팀의 맞대결을 그 어떤 경기보다 흥미롭게 지켜보고 있다. 양팀 모두 이번 대회에서 최대의 파란을 일으킨 주인공들이기 때문.
월드컵 1승에 목말라하던 한국은 이번 대회에서 포르투갈 이탈리아 스페인 등 유럽 강팀들을 잇따라 쓰러뜨리며 4강에 올랐고 터키 역시 54년 스위스월드컵 이후 48년만에 월드컵 무대에 복귀해 단숨에 4강 진출을 이뤄냈다.
맥빠진 경기가 아니다양팀 모두 승리에 대한 집착이 강하다. 거스 히딩크 감독은 작은 결승전이다. 3위 자리는 중요하며 가치도 있다. 베스트 멤버로 승리를 따내겠다고 벼르고 있고 터키 셰놀 귀네슈 감독 역시 양보는 없다며 전의를 다지고 있다. 이에 따라 양팀 감독은 당초 벤치 멤버로 친선 경기를 하리라는 주변의 예상과 달리 주전을 총동원, 이기는 경기를 할 전망이다.
누구 허리가 더 셀까미드필드 주도권 장악이 승부의 관건이다. 양팀 모두 세계적인 스타 플레이어는 없지만 경기 내내 지칠 줄 모르는 체력과 스피드로 상대 허리를 압박, 순간 역습으로 골을 따내는 플레이가 주무기다. 브라질이 강력한 공격축구로 16골을 넣고 결승에 오른 반면 한국은 6골, 터키는 7골로 4강에 올랐다. 그만큼 골을 많이 넣진 못했지만 상대에 골 넣을 찬스도 주지 않았다는 풀이다. 한국은 플레이메이커 킬러 김남일이 부상으로 출전하기 어렵지만 박지성이 그 역할을 대신한다.
창 대 창한국의 안정환과 터키의 하산 샤슈는 이번 대회를 통해 월드 스타로 떠올랐다. 26세 동갑내기로 나란히 2골씩을 기록중. 안정환이 이번 대회를 끝으로 대표팀 유니폼을 벗을 황선홍의 대를 이을 차세대 스트라이커로 입지를 굳혔다면 샤슈 역시 하칸 쉬퀴르를 제치고 터키의 부활을 이끌어냈다. 안정환이 샤슈보다 키는 1 큰 1m77이지만 몸무게는 71으로 똑같다. 탁월한 개인기를 주무기로 상대 문전을 휘젓는 폼도 닮은꼴.
해결사를 주목하라터키에는 일한 만시즈라는 확실한 해결사가 버티고 있다. 세네갈과의 대회 8강전에서 후반 교체투입돼 연장전 4분에 골든골을 작렬시켜 일약 국민 영웅으로 떠올랐다.
지난해 터키 리그에서 21골로 득점 공동선두에 오를 만큼 골 결정력이 탁월하고 브라질과의 4강전에서도 교체투입돼 마지막까지 브라질 문전을 괴롭혔다.
한국은 확실한 조커였던 안정환이 선발 멤버로 출장하면서 차두리가 해결사로 투입되곤 했다. 벤치 멤버로 주저앉은 윤정환과 최태욱도 이번 경기에서 출전 기회를 잡을 확률이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062976888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외교도 태극전사 좀 닮아라</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2002 07:11</DATE>
<TEXT>
19세기말 임오군란을 틈타 조선에 입성한 청나라 원세개는 오만하기 짝이 없던 인물이었다. 서울 주재 청국 공사에 불과했지만 실제로 조선왕실 감시자 역할을 했던 그는 스스로 원대인이라고 칭하며 이 땅에서 하늘을 찌를 듯한 권세를 누렸다.
26세 새파란 나이의 원세개는 고종을 뵈러 입궐할 때도 유일하게 가마에서 내리지 않는 인물이었고 황제앞에서 기립하는 법도 없었다(윤덕한 지음 이완용평전). 오히려 허락하지 않은 일을 했다며 고종을 호통치기 일쑤였고 심지어 수라상을 발길로 걷어 차기도 했다니 지금 생각해도 그의 방자함에 분노가 치민다. 우리와 중국간의 관계를 역사적으로 상징하는 사례다.
세계축구 4강에 올라 그야말로 국가 브랜드가 치솟았다는 이 축제 분위기에서 하필 아픈 과거를 거론하는 것은 월드컵에 취해 있던 때 중국이 우리한테 벌인 무례한 행동들 때문이다. 월드컵에 관계된 것부터 얘기하자면 유럽 몇몇 나라가 판정 시비로 우리를 공연히 주눅들게 했을 때 중국은 아시아국가 가운데 유일하게 한국팀이 심판 덕에 승승장구한 것처럼 열심히 깎아 내린 나라다. 공동개최국인 일본의 여론이 아시아의 자존심을 살려 결승까지 가달라고 한국팀에 간바레(힘내라)를 외쳐줄 때 단 1승도 못 거두고 돌아간 중국은 국영언론들을 앞세워 우리의 승리를 질시하는 소아병적 모습을 보였다.
그래도 이 경우는 중국공안이 한국 외교관과 특파원들을 폭행하고 우리 공관에 떼거리로 들어가 탈북자들을 끌어낸 사건에 비하면 참을 만하다. 과연 중국이 똑같은 행동을 미국이나 영국에 대해서도 저지를 수 있느냐 하는 점에서 우리는 이런 대우를 받아야 하는 자신에 모멸감마저 느낀다. 한중 양국 사이에서 국제법이 그렇게 무시될 수 있다면 우리 경찰도 필요할 경우 서울주재 중국 공관에 대해 같은 행동을 할 권한이 있단 말인가. 이 사건과 관련해 리빈 한국주재 중국대사가 취한 일련의 행동 역시 주재 국민에게 청나라 시절 원세개를 연상케 하기에 충분할 만큼 오만했다는 평을 받는다.
중국 정부는 베이징 올림픽을 유치하면서 외국 언론의 무제한적 취재 자유를 보장한다고 약속했다. 그런 중국이 외교관 폭행 장면을 담은 화면의 위성 송출을 막은 것은 이런 나라에서 올림픽경기가 열릴 때 자신들에게 불리한 경기 장면의 중계방송을 제한할 가능성을 말해 준다. 특파원에 대한 폭행은 올림픽 취재기자들이 이 나라의 부끄러운 곳을 취재할 때 중국 공안들의 위협으로부터 어떻게 신변을 보호받을 수 있을지 의문을 갖게 하는데 외국 공관조차 안전하지 않다는 것이 이번 사건으로 확인됐기 때문에 걱정은 더 커진다.
그래서 오늘날 중국의 이런 태도가 극적으로 변하지 않는다면 아마도 중국은 올림픽 역사상 취재기자나 선수, 그리고 관람객들이 (신변 위협 때문에) 가장 스릴 넘치는 경기를 경험해야 하는 나라가 될지도 모른다. 이런 상태라면 모스크바와 로스앤젤레스 올림픽에 이어 베이징 올림픽도 반쪽짜리가 되지 않을까 걱정이 된다.
말이 나왔으니 말이지만 고조선 이후 우리가 중국으로부터 굴욕과 고통을 당하며 살아야 했던 기간은 일제 강점 36년과는 비교가 안될 정도로 길었다. 가까이는 625전쟁 때 중국의 참전으로 얼마나 많은 희생이 있었는지를 잘 기억하지만 그래도 우리는 미래를 위해 그들과의 쓴 과거를 뒷전에 묻었었다. 그러나 그들은 우리의 관용을 지금 모욕으로 갚고 있다.
그런 중국보다 더 혐오스러운 것이 우리 외교통상부의 태도다. 주권이 침해되고 자국 외교관과 언론인들이 뭇매를 맞았는데도 외교부는 사과 한마디 얻어내지 못했다. 대만을 업신여기고 일본에 버르장머리 고치겠다고 나서던 그 기세는 다 어디 가고 상호 유감으로 끝내다니, 중국에 대해서는 국민 모르는 무슨 멱살 잡힐 약점이라도 있단 말인가.
유감이라는 말을 비롯한 외교적 언사는 종종 우리를 역겹게 한다. 유감이 어쨌다는 건가. 국민 정서와 관계없이 샴페인 잔 쟁그렁 부딪치며 우아한 미소와 겉치례 수식어로 유감따위나 합의할 때 외교관들의 입지는 유지될지 모르지만 국민은 철저히 기만당하는 느낌이다. 그런 일이나 하라고 국민이 혈세를 바쳐 호화 주택을 해외관사로 제공하고 화려한 파티 비용이나 대는 것은 아니다.
최성홍 장관을 비롯한 이 시대 외교관들, 특히 중국 관련 외교관들은 원세개에게 머리 조아리던 19세기말 조선왕국의 외아문(외교부) 관리들이 오늘날 역사적으로 어떤 평가를 받고 있는지를 잘 공부해 두기 바란다. 국가의 명예를 높인 월드컵 태극전사들의 사명감과 기개를 외교관들이 반만이라도 닮았더라도 이런 모욕적 사건들이 계속될 수 있을지 의문을 갖게 한다.
이규민(논설위원실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062978018</DOCNAME>
<TITLE>5월 생산 작년보다 7.7% 늘어</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
미국경기의 회복세가 둔화되고 있지만 한국경제는 수출이 호조를 띠는 등 꾸준한 상승세를 이어가고 있다. 28일 통계청과 한국은행에 따르면 5월중 생산, 출하, 설비투자는 모두 작년 같은 달에 비해 높은 증가율을 보였으며 4월에 적자였던 경상수지도 흑자로 돌아섰다.
통계청이 발표한 5월 산업활동 동향에 따르면 생산과 출하는 작년 5월보다 각각 7.7%와 9.7% 증가했고 설비투자도 5.1% 증가했다.
생산은 반도체가 20.1%, 자동차가 17.3% 늘면서 1월의 10.0% 이후 가장 큰 폭의 증가세를 보였다. 설비투자도 1월(5.3%) 이후 증가폭이 가장 컸다.
또 수출출하 증가율이 13.4%, 내수출하 증가율은 8.2%였던 4월에 이어 5월에도 수출출하(11.9%)가 내수출하(8.2%)보다 증가율이 높아 내수 위주로 진행돼온 경기 회복세가 수출 위주로 전환되는 양상을 보였다.
재고율은 67.4%로 전월의 69.4%보다 낮아져 1980년 재고율 조사가 시작된 이후 최저치를 보였다. 평균가동률은 76.5%로 전월의 77.7%보다 다소 낮아졌으나 높은 수준을 유지했다.
김민경 통계청 경제통계국장은 모든 실물지표가 증가세를 이어가고 있다면서 그러나 6월에는 선거 등으로 조업일수가 줄고 월드컵의 영향까지 겹쳐 생산과 출하에 영향을 미칠 수 있다고 내다봤다.
한편 한국은행이 발표한 5월 국제수지 동향에 따르면 지난달 경상수지는 수출이 호조를 보이고 대외이자 및 배당금 지급이 줄면서 10억4900만달러 흑자를 나타냈다.
이는 월별 흑자규모로 볼 때 지난해 5월 이후 1년 만에 가장 많은 것이다. 이에 따라 올들어 5월까지 경상수지 흑자규모는 27억4700만달러로 정부의 연간 예상치(50억달러)의 절반을 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062979048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미군 여중생 사고 원만한 처리를</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2002 01:29</DATE>
<TEXT>
꽃 같은 여중생 두 명이 미군 중장비 궤도차량에 치여 숨진 사고는 참으로 안타까운 일이다. 이번 사고는 조지 W 부시 행정부 출범 이후 반미 감정이 확산된 시기에 일어나 자칫 미군과 주민들 사이의 감정 대립으로 확산될 소지를 지니고 있다. 하지만 이번 일이 한국 국민과 주한 미군간 갈등으로 비화되는 것은 바람직하지 않다.
사고가 난 양주군을 비롯해 동두천 파주시 등 경기 북부지역에서는 좁은 지방도로를 달리는 미군 궤도차량에 의해 교통사고와 도로 파손이 잦다고 한다. 주민들은 미군 당국이 작전중 궤도차량이 이동할 때 마을길에 헌병을 배치하지 않아 사고를 예방하려는 노력에 소홀했다고 비난하고 있다. 특히 미군측이 사고후 한국 국민의 정서에 부합하는 행동을 취하지 않았다는 주민들의 주장에 미 당국은 귀를 기울여야 한다.
일부 시민단체와 대학생들이 항의집회를 벌이는 과정에서 미군부대 철조망을 절단기로 자르고 기지 내로 들어가려 한 것도 유감스러운 일이다. 이런 방식으로는 문제가 해결될 수 없다. 미 2사단은 한국을 방위하는 유일한 전투사단이고 미군 기지도 한국의 군사시설보호법에 따라 보호를 받는다. 일부 시위대가 미군 기지 진입을 시도하는 과정에서 미군 병사 9명이 부상당했지만 더 이상 심각한 사태로 번지지 않은 것은 그나마 다행이다.
고의로 사람을 죽인 살인과 교통사고 등에 의한 과실치사는 법률적으로도 엄연히 구분된다. 조사결과가 나와봐야 알겠지만 이번 사고는 일본 오키나와 주둔 미군의 여학생 강간 사건이나 주한미군 영안실에서 독극물을 한강에 방류한 범죄와는 달리 고의성이 없는 과실 범죄일 가능성이 크다. 따라서 이 사고를 계기로 일부 시민단체와 대학생들이 미군 철수 또는 반미를 주장하는 것은 설득력이 적다. 미군 당국도 가해자로서 한국민의 정서를 감안해 유족들을 위로하고 충분히 보상해야 하며 유사한 사고의 재발방지에 노력을 기울여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062979418</DOCNAME>
<TITLE>전면개각-아태재단해체</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2002 01:29</DATE>
<TEXT>
민주당은 28일 최고위원회의를 열어 과거청산 차원에서 대통령비서진 개편을 포함한 전면개각과 아태평화재단의 해체가 필요하다는 데 의견을 모으고, 한화갑 대표가 김대중 대통령에게 당의 이같은 의견을 공식 전달키로 했다.
이에 따라 한 대표는 조만간 청와대를 직접 방문하거나 당의 의견을 문서로 정리해 김 대통령에게 전달할 예정이다. 그러나 청와대 측은 민주당의 이같은 움직임에 즉각 대통령의 인사권 침해라며 부정적인 반응을 보여 향후 청와대와 민주당 간에 갈등이 증폭될 것으로 전망된다.
이날 회의에서 민주당은 고위공직자 비리수사처 신설 등 부패근절대책위의 부패청산 제도개선책에 대해서는 정치개혁특위에서 논의해 국회 입법 및 대선공약에 반영키로 하는 등 종합대책을 마련키로 했다.
다만 당내 쇄신파들이 강력히 요구해온 김홍일 의원의 거취에 대해서는 한 대표에게 일임키로 했다. 회의에서 대다수 최고위원들은 특정인에 대한 탈당 강요는 바람직하지 않다며 쇄신파 의원들의 김 의원 축출 움직임에 대해 반대했다. 한 대표는 김 의원과 접촉했지만 좀 더 시간이 필요하다며 김 의원의 자진탈당을 권유 중임을 시사했다.
이에 앞서 노무현 대통령후보와 한 대표는 정례 조찬회동을 갖고 탈 DJ 문제에 대해 한 대표 주도로 좀 더 시간을 갖고 당 중진들의 지혜를 모아 조용한 방법으로 해결을 모색한다는 원칙을 결정했다.
한편 박선숙 대통령공보수석비서관은 논평을 내고 대통령은 이미 민주당을 탈당한 뒤 정치에 관여하지 않고 국정에 전념하고 있으며 월드컵대회와 경제의 성공을 위해 전심전력하고 있다며 내각 개편 등 인사권은 대통령의 고유권한이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062979928</DOCNAME>
<TITLE>미탈북자수용특별법추진 파월도난민지위검토밝혀</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
미국 공화당의 샘 브라운백 상원의원은 27일 중국 내 탈북자들이 북한으로 강제 송환되지 않도록 미국을 비롯한 국제사회가 이들을 난민으로 받아들이는 등 탈북자 보호대책을 세워야 한다고 촉구했다.
그는 이날 워싱턴 주재 한국 특파원들과 기자회견을 갖고 특별법을 제정해 탈북자들을 미국으로 데려오기 위한 방안을 추진 중이라고 말했다. 다음은 문답.
-탈북자들을 돕기 위해 최근 추진하는 일은.
미국이 해마다 받아들이는 국제 난민의 P-2(특별 우려 그룹) 범주에 탈북자들을 포함시키도록 행정조치를 취할 것을 국무부에 촉구하고 있다. 이를 위해 25일 에드워드 케네디 상원의원과 콜린 파월 국무장관을 만나 탈북자에게 난민 지위를 부여하는 방안을 협의했다. 파월 장관은 이에 대해 검토와 고려를 해보겠다고 긍정적으로 답변했다. 이와 함께 구 소련 붕괴 후 각 연방에 흩어져 있던 유대인들을 미국에 난민 자격으로 데려오기 위해 만들어졌던 로텐버그(전 상원의원 이름) 수정안과 같은 특별법을 제정해 탈북자들을 미국으로 데려오기 위한 방안도 추진 중이다. 미국인들이 탈북자 문제에 대해 더 많은 정보를 알게 될 경우 이를 지지할 것으로 생각한다.
-미 하원과 상원은 최근 중국에 탈북자를 북한에 송환하지 말도록 요구하는 결의안을 각각 채택했지만 중국은 이를 무시하고 있는데.
결의안과는 별도로 워싱턴 주재 양제츠(A) 중국 대사를 불러 탈북자 문제에 대한 우려를 전달하기도 했으나 중국은 탈북자가 난민이라는 것을 인정하지 않고 있다. 중국이 탈북자들을 굶주림과 박해가 기다리고 있는 북한으로 강제 송환하는 것은 도저히 있을 수 없는 일이다. 문제는 우리가 중국이 국제난민협약 등을 준수하도록 압력을 넣을 수 있는 수단이 마땅치 않다는 것이다. 그러나 탈북자를 지원하는 일부 비정부기구(NGO)가 주장하는 중국제품 불매에는 동의하지 않는다. 외교적 노력을 통해 중국을 움직여야 한다고 생각한다.
-몽골에 탈북자를 위한 난민수용소를 설치하는 방안이 NGO를 중심으로 논의되고 있는데.
훌륭한 아이디어다. 몽골에 난민수용소가 설치된다면 탈북자들은 더 이상 단속을 피해 쫓기지 않아도 된다. 미국은 난민수용소를 세우는 것을 재정적으로 도와야 한다고 생각한다. -탈북자 문제에 관심을 갖게 된 개인적인 동기가 있었는지.
15만30만명으로 추정되는 중국 내 탈북자들의 비참한 상황에 관해 이야기를 들은 뒤 이들을 도와야 한다는 생각을 갖게 됐다. 인도주의적 차원에서 탈북자들을 위해 할 수 있는 일을 찾고 있으나 특별히 개인적인 동기가 있었던 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062979938</DOCNAME>
<TITLE>하순봉 명문학교-가문출신 대통령돼야</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2002 01:29</DATE>
<TEXT>
한나라당 김용균 의원의 법관 출신지 발언(24일)에 이어 이번엔 하순봉(사진) 최고위원의 명문 학교 발언이 문제가 됐다.
하 최고위원은 27일 발간된 주간한국의 인터뷰에서 이회창 대통령후보가 가진 통찰력과 리더십은 강조돼야 한다. 이젠 우리나라에서도 좋은 학교를 나온 좋은 가문 출신의, 훌륭한 경력을 가진 사람이 대통령이 돼야 한다고 말한 것으로 보도됐다.
민주당 한화갑 대표는 즉각 이 후보의 특권층 의식이 반영된 것이다고 비난했고, 임채정 정책위의장도 김용균 의원이 특정 지역에 의한 독재의 발상을 드러내더니 이제 특권층 세상을 만들겠다는 것이냐고 비난했다.
이에 하 최고위원은 인터뷰 도중 지도자의 경쟁력을 얘기하며 정상적인 교육도 받고 판단을 하는 사람이 돼야 하는 것 아니냐고 말했는데 질문자가 명문 학교를 나온 좋은 가문출신을 말하느냐고 묻기에 기왕이면 그렇게 되면 좋은 것 아니냐고 말했을 뿐이다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062860008</DOCNAME>
<TITLE>IT경기 하반기회복 불투명</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
빠른 회복세가 기대됐던 세계 정보기술(IT) 경기가 다시 불안조짐을 보이고 있다.
올 14분기(13월) 때만 해도 국내외 경제전문가들은 각종 경제지표를 근거로 제시하며 IT경기를 낙관했지만 수요 부진과 가격 하락으로 관련업계 전반에 먹구름이 드리워지고 있다.
대표적인 IT부품인 반도체 D램은 연초에 비해 절반 수준까지 가격이 폭락했다. PC, 네트워크 장비, 휴대전화단말기 등도 수요 부진으로 수익성 악화가 우려된다. PC 모니터 교체 수요로 가격이 오른 액정화면표시장치(LCD)도 장기적 호황을 낙관하기는 힘들다.
생산물량의 80% 이상을 해외에 수출하고 있는 국내 IT업체들은 제품 경쟁력을 기반으로 지금까지 악전고투해 왔지만 미국 일본 등의 해외 수요가 살아나지 않으면 올 하반기에는 고전할 것으로 예상된다.
투자가 살아나야 IT경기도 회복된다미국 인텔의 최고경영자(CEO) 크레이그 배럿은 최근 지난해말 PC 제조업체 등이 재고 조정을 끝내고 연초부터 새로운 부품에 대한 재고를 쌓는 과정에서 반도체 가격이 상승한 것이라며 아직 수요 확대에 대한 근거가 없어 현시점에서 IT경기 회복을 논하는 것은 시기상조라고 밝혔다.
실제로 인텔을 비롯한 노키아 루슨트 애플 AMD 등의 상반기 실적은 기대에 못 미쳤으며 하반기 실적에 대한 불안감으로 미 나스닥 증시가 폭락하기도 했다.
현대증권 오현석 선임연구원은 연초 예상과 달리 수요가 뒷받침되지 못하면서 기업들이 재고 부담으로 투자를 꺼리고 있다며 주요 IT기업들이 수요회복에 대한 확신을 갖고 투자를 늘리지 않는 한 IT경기 조기회복을 확신하긴 힘들다고 말했다.
삼성경제연구소 기술산업실 김재윤 박사는 평균 3년이었던 PC 교체 주기를 감안해 올해부터 PC 판매가 늘면서 반도체 경기도 살아날 것으로 전망했지만 수요가 예상 외로 부진해 이런 늪에서 헤어나기엔 시간이 꽤 걸릴 것이라고 전망했다.
내년 이후에나 본격 회복 가능할 듯대부분의 전문가들은 IT제품의 본격적인 수요 회복 시점을 내년 이후로 예상한다. 다만 계절적 수요가 반복되는 반도체는 올 34분기 중 반등세가 기대된다.
하지만 과잉투자 문제가 해결되지 않은 네트워크시스템과 통신장비 업계는 내년 하반기에나 햇볕을 볼 수 있을 것으로 전망된다.
세계적으로 4억2000만대의 수요가 예상됐던 휴대전화단말기 수요도 3억9000만대로 축소될 것으로 예상되며 호황을 누리고 있는 LCD산업도 관련업계의 과잉공급으로 하반기가 불투명해졌다.
삼성전자 김일웅 마케팅담당 상무는 일부 선발 업체들이 내년 34분기를 IT경기의 바닥으로 볼 정도로 상황이 좋지 않아 상당수 업체들의 실적 악화가 우려된다며 하지만 제품 경쟁력을 갖춘 삼성전자 등 선발업체들은 고부가가치 제품 중심으로 시장점유율을 높여가 수익구조는 탄탄한 편이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062861458</DOCNAME>
<TITLE>뚫을까 막을까</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020628/photo/2002062861458.jpg" vspace="10"/>   결승전이 더욱 흥미로운 것은 이 두 팀이 월드컵 본선에서 맞붙은 게 72년 역사상 이번이 처음이라는 점. 월드컵 4회 우승의 브라질과 3회 우승의 독일은 A매치에선 10승4무2패로 브라질이 앞섰지만 공교롭게도 월드컵에선 단 한번도 대결을 펼친 적이 없다.
따라서 이번 결승전은 양팀의 첫 자존심 대결일 뿐만 아니라 남미와 유럽의 명예를 건 운명의 한판이다.
3회 연속 결승에 진출한 브라질은 이번 대회 참가국 가운데 최고의 포워드진을 보유하고 있다. 신 축구황제 호나우두와 왼발의 달인 히바우두, 여기에 화려한 개인기를 자랑하는 테크니션 호나우디뉴까지. 이 3명은 브라질이 기록한 16골 가운데 무려 13골(81%)을 합작해냈다.
브라질출신의 축구황제 펠레는 비록 혹평을 했지만 이번 대회 브라질 수비진은 6경기에서 3경기를 실점없는 완승으로 이끌어 그렇게 허약하지 않음을 증명했다. 98월드컵 결승에서 맥없이 프랑스에 0-3으로 참패했던 브라질은 이번엔 반드시 5번째 우승컵을 가지고 돌아가겠다며 전의를 불태우고 있다.
독일의 축구 카이저(황제) 프란츠 베켄바워가 역대 최약체라고 혹평했던 독일의 결승 진출은 사실 의외. 아직도 독일 내에선 운이 좋아 결승에 올랐다는 평이 지배적이다. 실제로 독일은 준결승까지 6경기를 치르는 동안 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 10위 이내의 강팀과 맞붙은 적이 한번도 없다. 준결승 상대였던 한국이 강적인 포르투갈과 이탈리아, 스페인을 줄줄이 무너뜨려 줬기 때문이다.
독일은 16강전부터의 결승토너먼트에서 3게임을 모두 1-0의 한점차 승리로 간신히 이긴 데다 3골 4어시스트로 공수의 핵인 미드필더 미하엘 발라크가 경고누적으로 결승에 출전하지 못해 전망이 암울하다. 하지만 독일이 전통의 명가라는 점, 역대 월드컵에서 힘들게 결승에 오른 팀이 우승하는 경우가 많았다는 점에서 브라질의 결승파트너로서 결코 호락호락한 상대는 아니다.
두 팀의 결승전에서 가장 흥미로운 것은 최우수선수(골든볼)와 득점왕(골든슈)을 동시에 노리는 세계최고의 공격수 호나우두(브라질)와 야신상이 확실시되는 최고 골키퍼 올리버 칸(독일)의 맞대결. 득점선두인 호나우두는 6골로 경기당 1골을 넣고 있고 거의 완벽한 골키퍼로 평가받고 있는 칸은 경기당 실점률이 0.17골에 불과하다.
호나우두의 그림같은 슛을 칸이 멋진 다이빙캐치로 막아내는 장면은 상상만 해도 짜릿하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062862098</DOCNAME>
<TITLE>바이오산업 4년간 4044억 지원</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
대전, 강원 춘천시, 제주 등 전국 16개 지역에 생명공학 집적단지(바이오 클러스터)가 조성되고 집적단지 중 일부에는 생명공학기술 전문대학원 설립이 추진된다.
정보기술(IT)과 생명공학기술(BT)이 융합한 BIT 산업을 키우기 위해서 수도권에 바이오 산업화 지원센터도 세워진다.
산업자원부는 27일 서울 강남구 삼성동 무역클럽에서 신국환 장관 주재로 업계와 전문가들이 참가한 가운데 바이오산업 경쟁력 강화 전략회의를 갖고 바이오 산업의 경쟁력 강화 방안을 발표했다.
이 방안에 따르면 산자부는 전국 16개 바이오 집적단지 조성을 위해 2006년까지 국고 2737억원 등 4044억원을 투입할 예정이다. 대전 대덕단지에 조성되는 집적단지 중 일부에는 외국기업 전용 집적지를 마련해 외국기업의 투자를 유치할 계획이다.
또 2010년까지 11개 미래 핵심기술 분야를 선정해 2500억원가량을 지원할 예정이다. 올해 추진할 과제로는 동물세포 배양기술 이용 치료용 단백질 생산기술을 선정하고 한 해 20억원씩 지원하기로 했다.
생명공학 관련 기술의 특허심사도 우선 심사 대상에 포함시키기로 했다.
산자부는 현재 1.4%인 한국 바이오산업의 세계시장 점유율을 2010년까지 10%로, 14위인 기술경쟁력을 7위로 끌어올린다는 목표를 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062862368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이젠 스포츠-회의 외교다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
대한민국은 2002한일월드컵에서 4강 진출이라는 위업을 달성했을 뿐만 아니라 한국인의 열정과 시민정신을 전 세계에 보여주었다. 태극전사들이 유럽의 강호 폴란드 포르투갈 이탈리아 스페인을 차례로 격파할 때마다 전 세계 언론들은 한반도에서 일어난 이변을 대서특필했다. 이들 언론은 준결승전에서 비록 독일팀에 지긴 했지만 대한민국 팀의 선전과 붉은 악마들의 열광적이면서도 질서정연한 응원을 격찬했다.
2002한일월드컵의 성공적 개최가 의미하는 바는 크다. 대한민국의 이름을 전 세계에 알렸을 뿐만 아니라 Made in Korea 상표를 홍보하는 효과도 지대하다. 무엇보다도 21세기를 맞이해 대한민국이 지향해야 할 외교 방향을 제시해 준다.
대한민국은 중국 러시아 일본 등 강대국들에 둘러싸여 있는 상대적 약소국이다. 그러므로 21세기 대한민국이 주변 강대국들과 선의의 경쟁을 벌일 수 있는 길은 스포츠 외교와 회의외교에 주력하는 것이다. 다시 말해 경제적 국제경쟁력을 길러 나가는 것뿐만 아니라 월드컵과 같은 지구촌의 축제무대에서 스포츠 강국의 면모를 과시하는 것이다. 또 월드컵과 올림픽 이외에 크고 작은 국제스포츠 경기를 유치하고 외교안보, 경제, 문화, 시민운동 관련 국제회의를 개최해 대한민국을 전 세계에 지속적으로 알리는 것이다. 이는 한반도의 안정 뿐만 아니라 동아시아의 평화와 안정에도 도움이 될 것이다.
대한민국이 스포츠 강국으로 발돋움하고 국제회의 최다 개최국으로 변모하기 위해서는 국제회의 관련 소프트웨어와 하드웨어의 뒷받침이 필요하다. 소프트웨어 측면에서 축구와 같이 전 세계적으로 사랑받는 종목은 물론 한국인들이 즐기고 기량이 뛰어난 종목의 선수들을 국가적 차원에서 육성하고 지원해야 한다. 우리는 이미 월드컵 4강의 신화를 이뤄낸 태극전사들을 배출해냈다. 그밖에도 우리는 태권도 종주국이고 양궁 최강국이며, 올림픽 마라톤 우승자의 나라다. 또 미국 야구 메이저리그, PGA 및 LPGA에서 활약하는 프로골퍼 등 세계적인 선수들을 키워냈다. 지속적인 국민적 관심과 지원이 있다면 스포츠 강국을 향한 우리의 꿈은 반드시 이루어질 수 있을 것이다.
국제적 수준의 선수 못지 않게 중요한 것이 있다. 국제적 경기와 회의를 국내에 유치하고 계획 및 진행하는 인재를 양성하는 것이다. 주요 국제경기단체의 임원은 국제경기나 관련 국제회의를 국내에 유치하는데 핵심적 역할을 수행한다. 우리는 이미 국제축구연맹(FIFA) 부회장과 국제올림픽위원회(IOC) 위원들을 배출해냈고, 이들은 월드컵과 올림픽을 국내에 유치하는데 기여했다. 더 많은 국내 엘리트 및 민간 외교관들이 다양한 국제기구에 진출할 수 있도록 환경을 조성해주는 것이 중요하다. 또한 자원봉사자 역할을 할 수 있는 외국어에 능통한 시민들을 키워내는 데도 국가적 차원의 지원이 필요하다.
하드웨어 측면에서는 국제경기와 국제회의를 개최할 수 있는 경기장과 회의장을 확보해야 한다. 또한 경기장과 회의장 주변이 환경 친화적이고 아름다워야 한다. 그래서 경기를 관람하러 온 관광객, 경기참가 선수, 회의 참가자들 모두가 다시 우리나라를 방문하고 싶은 마음이 생기도록 해야 한다. 국제회의장으로 명성을 날리는 세계적 도시들은 환경친화적이고 아름답게 가꾸어져 있다. 빈 제네바 싱가포르 등에서 열린 회의에 참석한 사람들은 누구나 한 번 더 그 도시를 방문하고 싶어한다. 한반도에도 이런 시설을 갖춘 지역들이 많이 생겨야 한다.
혹자는 서울을 포함한 우리 국토 전체가 이미 난개발로 인해 회복 불능에 빠졌다고 한탄하지만 꼭 그렇지만은 않은 것 같다. 쓰레기 매립장이던 난지도 주변이 환경친화적이면서도 웅장한 상암 월드컵경기장과 생태공원으로 탈바꿈했다. 정부 및 지방자치단체의 의지와 주민들의 협조만 있다면 환경친화적인 국제 스포츠 경기장 및 국제회의장을 건설하고, 국토의 상당 부분을 전통미를 살린 공원으로 조성할 수 있을 것이다.
이러한 노력이 성과를 거둔다면 대한민국은 스포츠외교 및 회의외교를 주도하는 동아시아 국가로 부상할 수 있을 것이다. 2030년 후 동아시아의 안보, 경제, 시민운동 관련 주요 국제회의들이 한반도에서 개최되고 한국인들이 회의를 주도하는 상황을 상상해보자. 강대국 대표들을 옆자리에 앉히고 중앙에서 회의 의장의 역할, 중재자의 역할을 수행하는 우리 정치인, 외교관, 경제인, 스포츠 및 시민단체 지도자들의 활약상이 눈에 선하다.
김우상(연세대 교수, 국제정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062862898</DOCNAME>
<TITLE>반순아 어디갔니</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
국립환경연구원은 지난해 9월 지리산의 형제봉 인근에 방사한 새끼 반달곰 4마리 중 암컷인 반순(사진)이 숨진 것으로 보인다고 27일 밝혔다.
이 반달곰은 국내 농가에서 태어난 암수 한 쌍씩의 반달곰 중 한 마리. 지난해 10월 암컷인 막내가 자연 적응에 실패해 도로 데려온 데 이어 또다시 암컷이 사라짐에 따라 방사된 반달곰은 수컷 2마리만 남게 됐다.
연구원 측은 그동안 수컷 2마리는 함께, 암컷 한 마리는 따로 동면에 들어간 것으로 알고 있었으나 최근 몸에 부착한 전파발신기 발신음을 추적해 수색 작업을 벌인 결과 낫 등 예리한 도구로 끊긴 전파발신기만 찾았다.
연구원은 이 암컷이 수컷들과는 따로 떨어져 생활해 왔으며 행동 반경이 500m로 수컷(23)에 비해 좁아 지난 겨울 추위와 30가 넘는 눈 속에서 먹이를 찾아 헤매다 숨진 것으로 추정하고 있다.
연구원 김원명 박사는 숨지거나 탈진한 반달곰을 발견한 누군가가 전파발신기를 끊어 버리고 웅담 채취를 위해 사체를 가져간 것으로 보인다고 말했다. 그러나 일부 전문가는 밀렵에 의해 희생됐을 가능성도 배제할 수 없다고 지적했다.
한편 암컷이 사라짐에 따라 지리산에는 수컷 2마리만 남게 됐으며 이들이 현재 지리산에 살고 있을 것으로 추정되는 5마리 정도의 야생곰과 교배하지 못할 경우 멸종이 불가피하게 됐다.
이에 따라 환경부는 방사한 반달곰 2마리와 기존 야생곰의 보호 관리를 강화하는 한편 반달가슴곰 복원계획을 다시 추진하기로 했다.
또 기존 야생 곰의 보호를 위해 출입통제구역을 현재의 106에서 159로 50%가량 확대하고 현재 5마리로 추정되는 반달곰의 개체수를 2011년까지 50마리 수준으로 늘리기로 하는 등 예산 확보에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062863068</DOCNAME>
<TITLE>피치, 한국신용 2단계 올렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사 가운데 하나인 피치가 27일 한국의 국가신용등급을 A로 한꺼번에 두 단계 올렸다.
이에 따라 피치의 국가신용등급은 외환위기 직전 AA-의 두 단계 밑으로 바짝 다가섰다.
이날 피치가 발표한 A등급은 현재 한국의 신용등급을 가장 높게 평가하고 있는 무디스의 A3보다 한 단계 높은 것이다. 무디스는 3월 말 Baa2에서 A3로 두 단계 신용등급을 올린 바 있다.
재정경제부 김용덕 국제업무정책관은 무디스에 이어 피치가 신용등급을 두 단계 상향조정함에 따라 국제금융시장에서 한국의 국가신용등급은 명실상부한 A등급으로 올라섰다고 설명했다.
김 정책관은 지난해 11월 한국의 신용등급을 BBB에서 BBB+로 한 단계 올렸던 스탠더드앤드푸어스(S&P)도 올해 안에 신용등급을 상향조정할 가능성이 커졌다고 전망했다.
피치는 한국의 신용등급을 올린 이유로 세계적 경기침체에도 높은 성장을 보인 한국의 거시경제 성과 A등급 국가에 걸맞은 외환보유액 및 경상수지 흑자 구조조정을 통한 금융 및 기업부문의 건전성과 경쟁력 강화 추가 공적자금 투입 가능성의 감소와 건전재정 등을 꼽았다.
피치는 또 최근 한국의 가계부채 증가는 내수진작을 통해 경제성장에 기여하고 있으며 금융부문의 구조적 위험요인으로는 작용하지 않고 있다고 평가했다.
피치는 한국이 추가로 국가신용등급을 올리기 위해서는 기업부채를 줄이고 은행 민영화를 차질 없이 추진해야 한다고 덧붙였다.
국제금융시장은 2개 이상의 신용평가회사 평가결과를 종합해 금리 등을 결정한다. 따라서 이번 등급 상승으로 한국기업의 해외차입 금리도 떨어질 전망이다. 신용등급이 한 단계 오르면 해외차입금리가 0.35%포인트가량 떨어져 연간 5억달러 이상의 차입비용 절감효과가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062863108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈()DJ 무엇인가</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 탈DJ 행보에 본격적으로 나설 모양이다. 그동안 머뭇거리던 DJ와의 차별화를 실행에 옮기겠다는 것이다. 탈DJ를 글자 그대로 풀이하면 민주당과 노 후보가 DJ의 그늘에서 벗어난다는 것이다. 그러나 지금의 정치 현실에서 그것이 실현될 수 있을지는 의문이다.
탈DJ의 구체적 방안으로 거론되고 있는 김홍일 의원의 민주당 탈당이나 아태재단 해체 문제만 봐도 그렇다. 김 의원이 탈당하고 아태재단을 해체한다고 탈DJ가 되는 것일까. 노 후보가 김대중 대통령에게 싫은 소리를 한다고 국민이 탈DJ가 됐다고 보겠는가. 민주당에서 김 대통령의 내치 중단 얘기가 흘러나온다고 김 대통령과 민주당이 절연한다고 믿을 국민이 있을까.
김 대통령이 민주당을 탈당하고 정치에서 손을 떼겠다고 했으니 형식논리로 보면 민주당과 노 후보는 이미 탈DJ를 한 것이다. 문제는 실질적인 내용이다. 국민은 여전히 DJ와 민주당을 동일체로 보았고 613지방선거에서 단호하게 심판했다. 결국 지금의 탈DJ 움직임은 선거 패배의 근원이 DJ에게 있다는 데서 출발한다. 그 동력은 DJ의 그늘을 벗어나지 못하면 88 재보선은 물론 연말의 대통령선거에서도 패배하지 않겠느냐는 위기감이다.
물론 대통령 아들들을 비롯한 권력 비리는 청산되어야 한다. 권력형 비리 부패를 제도적으로 막기 위한 프로그램도 필요하다. 그러나 그에 앞서 노 후보와 민주당은 자신들의 잘못에 대해 보다 진솔하게 반성하는 것이 옳은 순서다. 아무리 제왕적 대통령 하에서 당이 무력했다고는 하지만 줄곧 권력 비리를 감싸고 축소시키는 데 급급하다가 이제 와서 모든 것을 DJ 탓으로 돌리며 탈DJ를 외쳐서야 국민의 공감을 얻기 어려울 것이다.탈DJ보다는 공동책임의 인식 하에 민의를 따르는 것이 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062863548</DOCNAME>
<TITLE>터키는 우리에게 맡겨주세요</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
나에게도 기회를.
독일전을 마친 뒤 태극전사들이 하루동안 달콤한 휴식을 취하던 26일 최용수(29제프 유나이티드)는 아노 필립 물리치료사와 함께 경기 하남시 미사리 구장에서 개인훈련을 하며 29일 대구월드컵경기장에서 열리는 터키와의 3,4위전 출전에 대한 강한 의욕을 보였다.
최용수는 10일 열린 미국전에 후반 24분 유상철 대신 교체투입돼 뛴 뒤 단 한번도 기용되지 않았다. 물론 프랑스와의 평가전에서 당한 하복부 부상 때문에 제컨디션이 아니기도 했지만 탄탄히 짜여진 베스트 11 때문에 감히 끼어들 틈이 없었다. 국내 최고의 스트라이커로 명성을 날리던 최용수는 이번 3,4위전에서 꼭 이름값을 하겠다는 의지로 똘똘 뭉쳐 있다.
최용수와 같이 벤치를 지키던 선수들도 터키와의 3, 4위전 출전을 고대하고 있다.
거스 히딩크 감독은 처음엔 16강을 위해, 그리고 16강, 8강, 4강전에선 계속 강팀과 만나게 돼 검증된 주전선수들을 중심으로 팀을 꾸렸었다. 교체카드도 3장밖에 안돼 아무에게나 쉽게 출전기회를 줄 수도 없었다. 그러나 3,4위전은 치열하게 승패를 다투기보다는 상징적인 의미가 더 크기 때문에 벤치워머에게도 기회를 줄 가능성이 있다. 특히 김남일과 김태영 등이 부상중이라 그동안 뛰지 못했던 선수가 스타팅으로 뛸 가능성이 그 어느때보다 높은 상태.
히딩크 감독이 이번 월드컵에서 기용한 선수는 23명 엔트리 중 17명. 그중에서도 한창 주전경쟁을 펼치다 밀려난 윤정환과 최태욱, 골키퍼 김병지 등은 단 한번도 그라운드를 밟아보지 못했다.
국내 최고의 테크니션을 꼽히는 꾀돌이 윤정환. 체력과 수비가담 능력이 부족하다는 이유로 한동안 대표팀에서 제외됐다 어렵사리 본선엔트리에 합류했지만 쓸쓸히 벤치만 지켰다. 지난 3월 유럽전지훈련을 통해 3-4-1-2 포메이션이 효과를 보면서 탁월한 플레이메이킹으로 히딩크 감독의 신임을 다시 얻었지만 이번 대회에서 한국이 3-4-3전형을 주로 활용하면서 출전 기회를 잡지 못했다.
오른쪽 날개였던 최태욱 역시 골드컵때 부상을 당한뒤 하강곡선을 그리기 시작, 조커 경쟁에서도 차두리에게 밀려 벤치만을 지켰다. 98월드컵때 골문을 지키다 이번대회에서 이운재에 수문장자리를 내준 골넣는 골키퍼 김병지도 3,4위전을 기대하고 있기는 마찬가지.
과연 이들이 지구촌이 주목하고 있는 월드컵 무대에 등장할 수 있을지 관심이 모아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062864108</DOCNAME>
<TITLE>미 장갑차 사망사고 파문확산</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
13일 경기 양주군에서 여중생 2명이 훈련중인 미군 장갑차에 치여 숨진 사고와 관련해 시민단체와 대학생 등이 진상규명과 불평등한 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 등을 요구하며 경기 의정부시 미군2사단 사령부로 진입하면서 격렬한 항의시위를 벌이는 등 파문이 확산되고 있다.
우리땅 미군기지 되찾기 의정부시민연대회의 등 시민단체 회원들과 대학생 등 300여명은 26일 경기 의정부시 가릉동 미2사단 사령부 캠프 레드클라우드 앞에서 항의시위를 벌인 뒤 일부 참석자들이 철조망을 뜯고 미군기지 내로 들어가려다 미군 측과 격렬한 몸싸움을 벌였다. 또 이 과정에서 미군들은 부대 내로 진입한 인터넷방송 민중의 소리 취재기자 2명을 연행한 뒤 경찰에 신병을 넘겼다.
사고 발생13일 오전 10시45분경 양주군 광적면 효촌리 56번 지방도에서 이 마을에 사는 조양중 2학년 신효순(14), 심미선양(14) 등 2명이 무게 54t인 미2사단 공병대 소속 장갑차가 뒤에서 덮치는 바람에 오른쪽 궤도에 치여 숨졌다.
미군 측은 장갑차 운전석에서는 오른쪽이 잘 안보여 조수석 탑승자가 이를 보조하고 있었는데 사고 당시 30m 전방에서 신양 등을 발견한 탑승자가 운전병에게 2차례 경고를 했으나 운전병이 이를 알아듣지 못해 사고가 발생했다고 말했다.
미군 측은 운전병이 장갑차를 세웠을 때는 이미 사고가 난 이후였다고 덧붙였다.
의문점 제기사고 직후 시민단체들이 구성한 범국민대책위원회는 사고 당시 맞은편에서 달려오던 또 다른 미군 장갑차와 충돌을 피하기 위해 의도적으로 신양 등이 있는 방향으로 기수를 돌린 것 아니냐고 의문을 제기했다. 대책위는 같은 장갑차 내에 탑승한 미군들이 서로 의사 소통이 제대로 되지 않았다는 것은 납득할 수 없다고 주장했다.
이에 대해 미군 측은 언덕을 올라갈 때 소음이 더욱 커져 육성과 무선통신 모두 알아듣기 힘들었고 피해자 발견에서 사고 발생까지 걸린 8초 내에 이를 피하기 어려웠다고 말했다.
시위 및 미군부대 진입사고 직후부터 문제를 제기해오던 시민단체들은 26일 오후 4시부터 캠프 레드클라우드 앞에서 시민단체 회원과 대학생 등 300여명이 모여 항의시위를 벌였다. 일부 참석자들은 철조망을 절단기로 뜯고 부대 내로 들어가는 과정에서 무장한 미군과 격렬한 몸싸움을 벌였다.
이 과정에서 부대 내로 들어가 촬영하려던 한모씨(32)와 이모씨(31여) 등 민중의 소리 기자 2명이 미군에 체포돼 필름을 압수당한 뒤 한국 경찰로 넘겨져 조사를 받고 있다.
대책위는 미군이 진압봉으로 두 기자를 폭행하고 쇠사슬로 묶어 연행했다며 26일 의정부경찰서 앞에서 밤샘 항의시위를 벌였다. 대책위는 또 27일에도 미2사단 앞에서 항의시위를 한 데 이어 29일 서울 용산 미군기지 앞에서 대규모 시위를 벌일 예정이다.
대책위는 진상 규명과 미국 대통령의 공식사과, SOFA개정, 미군기지 폐쇄 등을 요구하고 있다.
한편 미군 측은 영내로 무단 침입한 2명을 규정에 따라 체포했으며 이 과정에서 폭행하거나 쇠사슬을 사용하지 않았다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062864138</DOCNAME>
<TITLE>호주제 2007년 폐지 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
정부는 2007년까지 호주제 폐지를 추진키로 했다.
정부는 27일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이한동 총리 주재로 교육 법무 행정자치 여성부 장관 등이 참석한 가운데 여성정책 관계장관회의를 열고 이 같은 내용의 여성정책 발전방안을 마련했다.
호주제가 사라질 경우 이혼 후 자녀를 부양하고 있는 여성의 경우 자녀에게 자신이나 재혼남편의 성을 쓸 수 있도록 하는 길이 열리게 된다. 그러나 유림 등이 호주제 폐지에 강력 반대하고 있어 논란이 예상된다.
여성부 관계자는 호주제는 전 세계에서 한국에만 있는 전근대적인 제도로 남성우월주의를 반영한 것이어서 폐지가 불가피하다며 타 부처와 이미 협의를 거쳤으며 국민의 과반수 이상이 폐지에 찬성하는 것으로 안다고 말했다.
정부는 이와 함께 노예매춘 인신매매 등 여성인권을 유린하는 범죄를 신고할 경우 신고자에게 최고 500만원의 보상금을 지급키로 하는 등 성 매매방지 노력을 강화해 나갈 방침이다.
정부는 또 윤락가에 대해 월 1회 단속을 정기적으로 실시하고 청소년 대상 성범죄를 막기 위해 사진공개를 추진하는 등 성 범죄자 신상공개제를 강화하는 방안을 검토키로 했다.이날 회의에서 여성부는 여성발전기금 1000억원 조성 5급 이상 관리직 여성공무원 비율 10% 이상 달성 유엔 여성차별철폐협약 선택의정서 가입 및 비준 여성과학기술인력채용목표제 시행 등을 핵심 정책과제로 선정, 추진해 나가겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062864598</DOCNAME>
<TITLE>상설특검-친인척 비리수사처 신설</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020628/photo/2002062864598.jpg" vspace="10"/>  민주당 노무현 대통령후보는 이르면 다음달 2일경 기자회견을 갖고 탈DJ 작업의 일환으로 부패청산과 관련한 특단의 대책을 발표할 예정인 것으로 알려졌다.
노 후보 측 관계자는 27일 노 후보가 월드컵 대회가 끝나는 대로 구체적인 부패청산 프로그램을 대외적으로 발표하고 현 정권의 비리에서 비롯된 민주당의 책임 문제를 매듭짓는 방안을 준비 중이다고 말했다.
노 후보 측이 준비 중인 부패청산 프로그램에는 한시적인 상설특검제 도입 대통령 친인척 및 고위공직자 비리수사처 신설 국회 인사청문회 대상 확대 대통령 직계존비속의 재산공개 의무화 등 구체적인 제도개선 방안이 포함될 것으로 알려졌다.
노 후보 측은 기자회견에서 당내 쇄신파 의원들이 요구하고 있는 김홍일 의원 탈당 및 아태재단 해체, 청와대 비서진 문책 문제와 관련한 의견 표명 여부 및 수위에 대해서도 실무적인 검토를 하고 있는 것으로 알려졌다.
노 후보의 한 측근은 김홍일 의원의 탈당 문제 등 정치적 현안에 대해서는 내부 검토와 함께 이번 주말경 당 지도부와의 의견 조율 절차를 거칠 것이다. 만약 노 후보가 입장을 밝히기로 결론이 날 경우 애매하게 하지는 않을 것이다고 전했다.
한편 민주당 정치부패근절대책위는 28일 최고위원회의에서 김홍일 의원 탈당 권유 청와대 비서진 문책 아태재단 해체 체포동의안이 제출된 의원 보호를 위한 방탄국회 거부 등 4개항을 당론으로 채택할 것을 정식으로 요구할 예정이다.
위원장인 신기남 최고위원은 최고위원회의에서 4개항의 요구가 받아들여지지 않으면 별도의 기자회견을 갖는 등 모든 조치를 강구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062864608</DOCNAME>
<TITLE>87조회수-69조회수불가능</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 금융부문 등의 구조조정을 위해 쏟아부은 공적자금 156조원 가운데 69조원은 사실상 회수할 수 없는 것으로 나타났다.
정부는 손실액 69조원 중 49조원을 재정에서 앞으로 25년 동안 나눠 갚고 나머지 20조원은 금융기관이 부담하는 방안을 제시했다. 정부 재정으로 이미 지급한 공적자금 채권이자 18조원은 손실로 처리하기로 했다.
이에 따라 공적자금 손실에 따른 국민 1인당 부담은 이자까지 포함해 현재가치 기준으로 143만5000원에 이른다.
국가부채는 작년말 현재 국내총생산(GDP) 대비 22.4%에서 30% 정도로 올라가고 내년 균형재정 달성목표도 실현 여부가 불투명해졌다.
재정경제부는 27일 금융연구원 조세연구원 등 연구기관의 용역결과를 토대로 공적자금의 성과와 상환대책을 마련해 발표했다. 이 방안은 공청회와 국회심의를 거쳐 입법화되는 절차를 밟아야 한다.
회수율 추정재경부는 3월말 현재 채권 발행 등 104조원 회수자금 재투입 32조원 재정자금 20조원 등 모두 156조원의 공적자금이 투입돼 42조원이 이미 회수됐고 추가로 45조원(41조49조원)이 회수될 수 있을 것으로 전망했다.
이에 따라 총회수액은 87조원, 회수율은 55.6%가 된다.
그러나 회수 후 재투입한 공적자금과 재정자금 등을 빼고 채권을 발행해 조성한 순수 공적자금 104조원을 기준으로 계산하면 회수율은 34.5%로 떨어진다.
손실 분담정부는 손실이 확정된 69조원어치의 채권과 관련해 만기가 돌아올 예보채 등 채권을 이자율이 낮은 국채(공적자금상환기금 채권)로 바꾸거나 특별예금보험료를 신설해 재정이 49조원, 금융권이 20조원씩 향후 25년간 갚아나가기로 했다.
이와 함께 예금보험공사와 자산관리공사가 채권 이자를 갚기 위해 무이자로 융자받은 차입금 18조원은 받지 않기로 했다.
특별보험료는 금융기관 예금 등의 잔액을 기준으로 최고 0.1%를 넘지 않도록 할 방침이다.
그러나 금융기관들이 부실에 책임이 없는 현재의 주주들에게 책임을 묻기 어렵다고 강력히 반발하고 있어 상당한 후유증이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062742828</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 한일 화상대화 KT아이컴 세계 첫 성공</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
대한해협을 사이에 두고 휴대전화로 화상을 들여다보며 통화가 이뤄졌다.
KT아이컴은 26일 일본의 이동통신업체인 제이폰과 제휴해 비동기식 IMT-2000을 이용한 국제 화상로밍 통화에 성공했다(사진). 국제전화로 화상통화가 이뤄진 것은 세계 최초라는 것 .
KT아이컴 조영주 사장과 제이폰의 존 톰슨 부사장은 이날 각각 서울 삼성동 코엑스와 도쿄 제이폰 본사에 앉아 잘 보입니까 잘 들리기도 하고 보이기도 합니다라며 대화를 나눴다.
2 대역의 주파수를 쓰는 비동기식 IMT-2000은 유럽의 이동전화인 GSM 방식에서 발전된 것으로 GSM 휴대전화 단말기를 쓰는 사람이면 세계 어디서든지 음성 동영상 데이터 등을 주고받을 수 있다.
KT아이컴 김연학 상무는 앞으로 해외이동통신업체와 협력해 이 같은 서비스를 점차 확대할 것이라며 내년부터 상용화되면 세계 100여개국에서 화상로밍이 이뤄질 것이라고 말전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062742848</DOCNAME>
<TITLE>변칙 스팸메일 과태료 최고 500만원</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
다음달 1일부터 휴대전화로 무선데이터를 이용할 때 이용요금이 싸진다. 또 변칙 스팸메일을 보내는 업체는 최대 500만원의 과태료를 내야 한다.
정보통신부는 올 하반기부터 정보기술(IT) 분야의 여러 제도가 바뀜에 따라 국민의 e라이프가 편리해질 것이라고 26일 밝혔다.
우선 일단 휴대전화 및 개인휴대단말기(PDA)로 동영상을 이용할 때 통신 요금이 낮아진다.
SK텔레콤은 주문형 비디오(VOD)의 동영상 이용요금을 현행 1패킷(512B) 당 2.5원에서 1.3원으로 48% 내리기로 했다. 또 시간제 요금도 10초당 17원(할인 시간대 12원, 심야 8원)에서 15원(11원, 7원)으로 내린다.
이에 따라 120KB짜리 게임 3편, 1.2MB짜리 영화예고편 3편, 200KB짜리 방송콘텐츠 10건을 이용할 때의 비용은 현재 3만402원에서 1만7277원으로 낮아진다.
또 스팸메일에서 광고라는 표현 대신 광고라거나 광고처럼 변형해서 차단 솔루션이나 법망을 피할 경우 전자우편을 보내는 사람 또는 업체에 최대 500만원까지 과태료를 물린다. 청소년에게 해로운 전자우편을 보낼 때는 반드시 성인광고 표시를 해야 한다.
이와 함께 7월부터 전화번호부에 인터넷 주소가 함께 실리며 8월부터는 휴대전화 제조사나 기종에 상관없이 모든 휴대전화를 충전할 수 있는 표준 충전기가 나온다. 11월부터는 데이콤 온세통신의 시외전화 요금이 KT(옛 한국통신)의 요금고지서에 통합된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062744758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '6.25의 빚' 잊었나</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
지난 25일로 625전쟁이 일어난 지 52년이 됐다. 온 나라가 월드컵 열기에 휩싸인 때라 올해는 625전쟁을 되새기는 이렇다 할 학술행사마저 찾기 어렵다.
월드컵이 세계사적 의의를 지니는 행사가 됐지만, 반세기 전 이 땅에서 치러진 625전쟁도 세계사적 파장이 큰 사건이었다. 월드컵이 세계적인 축제인 데 반해, 625전쟁은 참담한 비극이었다는 점이 다르다면 다르다.
한반도 통일 문제를 논할 때 흔히 비교하던 독일은 1989년 냉전이 종식되면서 통일을 이뤘다. 이와 달리 한반도에는 냉전이 지속돼 왔고, 현 정부의 햇볕정책과 2000년 남북정상회담에도 불구하고 남북관계는 여전히 답보 상태에 빠져 있다.
정상회담 이후 화해와 협력의 기운이 없지 않았으나 미국 조지 W 부시 행정부가 출범하면서 남북 관계는 교착 상태로 들어갔고, 악의 축 발언 이후 긴장이 크게 높아졌다.
한반도가 독일과 이렇듯 사정이 판이한 요인으로는 여러 가지를 꼽을 수 있겠지만, 그 중에서도 625전쟁이 결정적이라고 볼 수 있을 것이다. 3년에 걸친 동족상잔의 비극이 없었다면 분단체제가 이렇게 강고할 리 없다. 혹은 625전쟁이 단지 남북 두 세력 간의 민족내부 싸움이었다고 해도 이 역시 해법이 있었을 것이다.
625전쟁은 미국 소련 중국 영국 일본 등 오늘날 세계의 강대국들이 대거 개입했기에 이후 한반도에 굳어진 분단 체제를 해소하는 해법이 더 한층 복잡해졌다.
625전쟁 당시 미국의 해리 트루먼 대통령은 제3차 세계대전을 막기 위해 싸우고 있다고 말했다. 625전쟁이 강대국들간 일종의 대리전 성격을 띤 국제적 전쟁이었음을 보여주는 발언이었다.
625전쟁은 1940년대 말 자본주의 세계체제가 당면했던 위기를 해소해 줬고 제2차 세계대전 이후 새로운 세계 질서를 구축하는 데 결정적 영향을 미쳤다. 625전쟁이 없었다면, 제2차 세계대전의 패전국이었던 일본과 독일이 짧은 기간 내에 부흥할 수 없었을 것이다. 미국의 헤게모니 체제도 구축되기 어려웠을 것이다. 자본주의 세계체제가 그렇게 공고하게 지속될 수 있었을지도 의문이다.
미국은 1940년대 말까지도 미국이 주도하는 세계 질서를 구축하지 못하고 있었다. 625전쟁 직전인 1949년에는 미국 자신이 심각한 경기 침체를 겪고 있었다. 유럽의 주요 자본주의 국가들도 경제적 위기와 정치 사회적 혼란을 벗어나지 못하고 있었다.
일본 중국 소련도 사정이 크게 다르지 않았다. 주요 자본주의 국가들에서는 자본가층과 국가가 심각한 정당성 위기를 겪고 있었다. 한마디로 자본주의 체제 전반이 위태로웠다.
625전쟁은 유럽과 일본의 피폐, 미국의 경기 후퇴, 자본가 계급과 국가의 정당성 위기 등 40년대 말 자본주의 세계체제에 위협을 줬던 여러 문제들을 일거에 해소하는 데 결정적 역할을 담당했다. 625전쟁 붐으로 횡재를 한 일본과 유럽은 경제 부흥에 성공했다.
미국은 재무장 프로그램을 펼쳐 경기후퇴를 극복했다. 625전쟁을 계기로 미국은 자국을 중심으로 세계 질서를 구축할 수 있었다. 자본주의 세계체제는 625전쟁 이후 황금기를 맞았다. 한반도의 희생 위에 세계 자본주의가 일어난 셈이다.
현 단계에서 남북관계를 진전시키는 데는 돈이 핵심이다. 김대중 정부의 햇볕정책이 그나마 성과를 거둔 것은 평양 측이 돈 계산을 했기 때문이다. 북한은 경제적 지원이 절실히 필요하다. 그러나 이제 현 정부는 북한에 지원할 능력이 없다. 남북관계가 답보하는 것이 당연하다.
주변 열강들은 자신들이 경제적 비용을 들이지 않아도 되는 범위 내에서 적당한 정도만큼 남북관계가 진전되는 것을 용인해왔다. 햇볕정책 추진에서의 한미일 공조란 이런 차원에서였다. 현재 한반도에너지개발기구(KEDO) 사업을 비롯해 돈이 들어가는 일은 거의 한국 측이 부담을 안고 있다. 미국과 일본은 그 영향력에 비해 경제 지원에 매우 인색하다.
625전쟁의 세계사적 의미를 되짚어볼 때 주변 강대국들은 한반도에 빚을 지고 있다.
특히 미국과 일본은 50여년 전 한반도의 비극을 딛고 재기한 자신의 과거를 상기해야 한다. 요즘같이 야박한 대 한반도 정책은 역사를 망각한 처사가 아닌가.
이수훈(경남대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062745538</DOCNAME>
<TITLE>하반기도수출-투자활성화초점</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
정부는 수출과 투자 활성화에 초점을 맞춘 상반기 거시경제정책을 하반기에도 그대로 유지하기로 했다.
당초 5%대로 추정한 연간 성장률 전망치를 6%대로 상향조정했지만 적극적인 경기 조절보다는 상황에 따라 미조정하는 탄력적인 경기운용에 나서기로 했다.
또 7월 중 하이닉스반도체 처리 방향을 확정하는 등 부실기업 구조조정을 빨리 마무리지을 방침이다.
정부는 26일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 경제장관간담회를 열어 하반기 경제 운용 방향을 점검하고 이같은 경제 정책 기조를 확정했다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 하반기에도 국내경기가 전반적으로 상승세를 타는 가운데 소비와 건설 등 내수가 안정되고 수출과 설비투자 회복세가 본격화할 것이라고 보고했다.
이에 따라 정부는 연간 국내총생산(GDP) 성장률을 당초 5%대에서 6%대로 끌어올리고 소비자물가 상승률은 3% 안팎, 경상수지 흑자폭은 50억달러 이상으로 내다봤다.
하반기 재정은 경기 변화에 맞춰 탄력적으로 운용하되 작년에 쓰고 남은 예산(세계잉여금) 2조4000억원은 정부 빚을 갚거나 내년 세입으로 넘기기로 했다.
하이닉스반도체는 현재 진행중인 실사 결과를 토대로 내달 중 처리 방향을 마련하고 대우자동차는 9월중 신설 법인 출범 한보철강은 8월중 AK캐피탈측과 본계약 체결 등 구조조정 시한을 정했다.
한편 삼성경제연구소는 이날 하반기 경제전망 보고서를 통해 올해 성장률 전망치를 7%대로 끌어올렸다.
연구소는 하반기에는 내수 증가세가 다소 진정되는 반면 수출이 지난해보다 15% 이상 늘어날 것으로 예상했다. 비록 세계 정보기술(IT)경기는 회복되지 않았지만 한국 제품의 시장점유율이 계속 높아지고 있어 반도체 정보통신 가전 조선산업이 모두 호조를 보인다는 것.
특히 월드컵 이후 향후 5년 동안 국산제품의 세계시장 점유율은 연평균 0.055%포인트씩 높아질 것으로 추정했다.
연구소는 한국 경제는 급상승했다 급랭하는 등 경기 변동폭이 큰 것이 문제라며 하반기에는 정부가 안정적인 정책기조를 유지하면서 수출과 투자 분위기를 살리는데 힘써야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062745688</DOCNAME>
<TITLE>3위는 꼭</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020627/photo/2002062745688.jpg" vspace="10"/>  거스 히딩크 감독이 한국 축구대표팀 사령탑을 맡은 뒤 던진 화두는 멀티플 플레이어(다기능 선수). 한마디로 여러 포지션을 두루 소화할 수 있는 만능플레이어가 많아야 한국 축구가 살아날 수 있다고까지 설파했다. 그리고 많은 멀티 선수를 발굴해냈다. 그러나 히딩크 감독이 굳이 다시 만들지 않아도 되는 선수가 있었다.
준비된 만능플레이어 유비 유상철(31가시와 레이솔). 그는 히딩크 감독이 부임하기 전부터 멀티플 플레이어로 이름을 떨치고 있었다. 수비가 허술할 땐 수비수로, 미드필드가 부실할 땐 미드필더로, 그리고 골잡이가 부족할 땐 최전방 스트라이커로 기용되는 살림꾼이었다.
히딩크 감독은 대표팀을 젊은 선수들로 물갈이하면서도 유럽 선수에 뒤지지 않는 체력과 스피드, 잡초근성을 겸비하며 만능플레이를 펼치는 유상철만은 꼭 챙긴 이유도 여기에 있다.
이번 월드컵에서도 유상철의 진가는 그대로 드러났다. 폴란드와의 조별리그 첫 경기에 공격형 미드필더로 출전해 한국의 월드컵 첫 승을 확정짓는 쐐기골을 터뜨려 킬러본능을 맘껏 보여줬다.
그것은 시작에 불과했다. 18일 이탈리아와의 16강전. 한국이 0-1로 뒤지자 히딩크 감독은 홍명보와 김남일 김태영 등 수비수들을 모두 빼고 이천수 황선홍 차두리 등 공격수를 대거 투입해 총공세를 펼쳤다. 이때 그는 더욱 빛났다.
역시 공격형 미드필더로 출전했던 유상철은 후반 중반 김남일의 위치인 수비형 미드필더로 활약했고 홍명보가 빠지자 최후방 중앙수비수로 활약하며 한국의 수비라인을 철벽같이 지켰다.
유상철의 이 같은 플레이가 없었다면 연장전에서 안정환의 천금같은 동점골을 못 봤을 수도 있었다. 이 같은 그의 멀티플레이는 스페인과의 8강전은 물론 25일 열린 독일과의 준결승에서도 계속됐다. 그는 한국 월드컵 4강신화의 중심부에 있었다.
유상철은 좀처럼 자신을 드러내지 않는다. 말투도 조용하다. 매사 세심한 데까지 신경쓰는 탓에 다소 여성스러운 성격으로 비친다. 그러나 그라운드에만 나서면 먹이를 찾아 헤매는 하이에나처럼 거칠게 휘젓고 다닌다. 별명이 유비로 불리는 것도 이 같은 이유 때문.
유상철은 독일전을 마친 뒤 아직 끝나지 않았다. 팀을 3위에 올려놓아 유종의 미를 거두겠다라며 아직도 투지를 잃지 않았다.
94년 처음 태극마크를 단 유상철은 독일전까지 A매치에 101회나 출전해 국내에선 차범근 최순호 홍명보 황선홍에 이어 다섯 번째로 A매치(국가대표간 경기) 100회 이상 출전 선수 모임인 센추리클럽에 가입한 영원한 태극전사이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062746798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰 게이트, 국민이 주시한다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
검찰이 다시 위기에 빠졌다. 대통령 차남 김홍업씨의 친구 김성환씨가 검찰 간부에게 3건의 비리사건에 대한 수사무마를 청탁했다는 의혹이 불거져 검찰이 조직 내부의 죄인 색출을 위해 전담수사팀을 구성하는 한심한 처지가 됐다. 경기 부천시 범박동 재개발 비리에 연루된 현직 지검장에 대해서는 벌써 형사처벌 가능성까지 제기되고 있다. 검찰 간부들이 권력층의 하수인으로 전락하고 비리와 이권에 개입했다는 의혹들이니 싸잡아 검찰 게이트라고 해도 지나치지 않을 것이다.
평범한 시민도 남을 비판하려면 자신부터 깨끗해야 한다. 하물며 국민의 위임을 받아 범죄를 적발해 처벌하는 권한을 가진 검찰은 어떠해야 하는가. 개인보다 훨씬 높은 차원의 도덕성을 요구하는 것은 국민의 당연한 권리다. 깨끗하지 못한 검찰 조직은 결코 국민에게 공정하게 법을 집행한다는 믿음을 줄 수 없다.
이번 검찰 게이트 수사는 이명재 검찰의 신뢰성을 검증하는 리트머스 시험지나 마찬가지다. 우리는 잘못이 있으면 시정하고 반성할 것이 있으면 반성하자는 것이 검찰의 의지라고 밝힌 검찰 관계자의 말을 믿고 싶다. 그러나 검찰은 최근까지 제 식구 감싸기라는 악습에서 벗어나지 못해 국민을 실망시켰다. 지난 해 이용호 게이트와 관련해 검찰의 비호의혹이 불거지자 검찰은 특별감찰본부를 설치하는 등 부산을 떨었으나 진상은 결국 특별검사팀에 의해 밝혀졌다. 여러 차례 지적했지만 이수동 전 아태평화재단 상임이사에게 수사 기밀을 알려준 의혹을 받은 김대웅 광주고검장과 관련한 사건을 처리하지 못하고 있는 것은 전형적인 검찰의 제 식구 감싸기이다.
검찰이 이 위기를 극복하려면 환부를 도려내는 아픔을 감수해야 한다. 부끄러운 부분을 서둘러 덮고 만다면 검찰은 국민의 신뢰를 회복할 수 없다. 검찰이 위임받은 권한을 비리와 이권 개입에 악용해 국민을 배신한 일부 검찰 관계자의 잘못을 국민 앞에 속죄하는 길은 철저한 수사와 처벌밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062746978</DOCNAME>
<TITLE>미 경제 제2엔론사태 충격파</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
미국에서 두 번째로 큰 장거리 통신회사 월드컴이 미국 역사상 최대규모의 회계부정을 저지른 것으로 밝혀져 미 경제에 엔론사태에 버금가는 충격을 던지고 있다.
월드컴은 25일 내부감사 결과 지난해 14분기부터 올해 14분기까지 5분기 동안 38억5000만달러 규모의 회계부정을 적발했다고 발표했다. 엔론을 법정관리신청으로 몰고간 분식회계 규모가 이보다 훨씬 못 미치는 5억9100만달러였다.
월드컴은 오랫동안 최고경영자(CEO)로 재직해온 버나드 에버스가 4월 사임한 이후 내부 개혁을 벌여왔다.
월드컴의 수법은 네트워크 장비 보수에 들어간 비용을 자본지출로 불법 계상한 것과 현금흐름표를 조작한 것. 월드컴은 2001년에는 14억달러, 올해 14분기에는 1억3000만달러의 순익을 올렸다고 발표했으나 모두 거짓이며 엄청난 손실을 입은 것으로 확인됐다고 회사측은 밝혔다.
월드컴의 회계감사법인은 엔론과 글로벌 크로싱의 회계감사법인이었던 아서 앤더슨이었다.
미 경제에 충격을 주고 있는 것은 조작이 어려운 것으로 알려진 현금흐름표에 손을 댔기 때문. 현금흐름표는 기업들이 손쉽게 손익계산서를 분식하는 문제점을 해결하기 위해 50년대 도입된 이후 신뢰성 있는 자료의 하나로 간주돼 왔다. 그러나 최근 문제가 된 다이너지사와 아델피아사, 타이코사에 이어 월드컴에서도 모두 현금흐름이 원활한 것처럼 속인 것으로 드러나 미국에서 기업에 대한 신뢰가 바닥 모를 추락을 계속하고 있다.
월드컴의 전 CEO 에버스씨는 조그만 지역 전화회사로 출발, 잦은 인수합병을 통해 한때 주당 62달러, 시장가치만 1153억달러에 달하는 초대형 통신회사로 키웠으나 지난달 이 회사가 300억달러의 부채를 안고 있는 구조조정대상 기업으로 전락하자 사임했다.
이 과정에서 에버스씨가 자신의 주식투자 손실을 막기 위해 회사로부터 3억6600만달러를 대출받은 것으로 밝혀져 월가를 경악시켰다.
월드컴의 주가는 25일 장중 26센트까지 폭락했으며 법정관리신청이 임박한 것으로 뉴욕타임스와 영국의 더 타임스는 전망했다. 월드컴은 2000만명이 가입한 장거리전화 서비스와 기업에 대한 데이터통신 서비스가 주종이며 종업원수는 8만명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062747178</DOCNAME>
<TITLE>EU 미 아라파트 배제안 반대</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 팔레스타인의 독립국가 창설의 전제조건으로 야세르 아라파트 수반의 퇴진을 요구한 새 중동평화안을 두고 국제사회의 반응이 분분하다. 영국 BBC는 25일 하나의 연설이 이번처럼 뜨거운 논쟁을 일으킨 적이 없다고까지 표현했다.
아랍 언론의 반응은 격렬하다. 사우디아라비아의 아랍뉴스는 부시 대통령의 평화안이 이스라엘의 입장을 철저히 옹호한 것으로 팔레스타인과 아랍권에 분노와 모욕을 안겨줬다고 논평했다. 아랍뉴스는 또 부시 연설은 영구적 전쟁의 비전이라며 부시 대통령이 총 1867개의 단어로 이뤄진 이번 연설에서 이스라엘 측에 요구한 내용은 137개 단어에 불과한 반면 팔레스타인 측에 대한 요구사항에는 1000개 이상의 단어를 할애했다고 비난했다.
하지만 요르단과 이집트는 평화안에 대해 일단 환영의 뜻을 표했다. 호스니 무바라크 이집트 대통령은 부시 대통령의 중동평화안은 균형잡혔고 또 노골적으로 아라파트의 퇴진을 요구하지도 않았다고 말했다
유럽 국가들은 대부분 팔레스타인 지도부 교체 요구에 대해 팔레스타인 스스로 결정할 사안이라며 반대 입장을 표명했다. 유럽연합(EU)은 25일 성명에서 부시 대통령의 평화안은 중동분쟁을 해결하기 위한 새로운 단계라고 평가하면서도 자유롭고 민주적인 선거를 통해 지도자를 뽑는 것은 팔레스타인인의 의무이자 권리라고 밝혔다.
BBC는 또 영국의 토니 블레어 총리와 잭 스트로 외무장관도 26일 아라파트 퇴진 요구에 대해 반대 입장을 보였다며 부시 대통령과 블레어 총리 사이에 균열이 예고된다고 전했다. 이처럼 반응이 분분한 것은 이번 중동평화안이 아라파트 제거에 강점을 둔 것인가 아니면 진짜 팔레스타인 독립 국가로의 이행에 강점을 둔 것인가가 불명확하기 때문이라고 외신들은 분석했다.
뉴욕타임스는 부시 대통령이 최근 정보국으로부터 아라파트 수반이 예루살렘에서 자살폭탄테러를 저지른 단체를 재정적으로 지원했다는 정보를 들은 뒤 아라파트 제거에 대한 의지가 더욱 굳어졌다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062747338</DOCNAME>
<TITLE>세계4강 한국 FIFA랭킹 20위 가능</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
월드컵 4강 신화를 일궈낸 한국축구대표팀이 챙길 부수입은 비단 금전적 보상 뿐만이 아니다. 돈보다 중요한 것이 세계 축구계에서 차지하는 위상. 이번 월드컵을 계기로 한국팀은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹의 수직상승과 함께 그에 걸맞는 대접을 받을 것으로 예상된다.
지난 5월15일 발표된 월드컵 전 FIFA 랭킹에서 한국은 평점 603점으로 40위. 2000년 이후 제자리 걸음을 하고 있다.
그러나 이번 월드컵에서 우승후보를 잇따라 침몰시키며 강한 인상을 남긴 만큼 한국축구의 순위는 역대 최고기록을 뛰어넘는 성과를 올릴 것으로 보인다. 한국팀은 1998년 12월 프랑스월드컵 지역예선에서 9승2무1패의 좋은 성적으로 일찌감치 본선 진출을 확정지었을 때 17위에 올랐었다.
FIFA 랭킹은 한 나라의 축구대표팀이 국가대표간 경기(A매치)에서 어떤 성적을 거뒀느냐를 점수로 환산, 매달 바뀐다. 승패와 골 득실 등 기본적인 것 외에 홈경기냐 원정경기냐 상대팀의 전력이 어느 정도냐 어떤 대회에서 올린 성적이냐 등 점수에 영향을 주는 요소가 적지 않다.
예컨대 한국팀이 월드컵 본선에서 현 세계랭킹 5위인 포르투갈을 상대로 1승을 거둔 것과 랭킹 202위인 부탄을 초청, 친선경기에서 승리한 것과는 평점이 하늘과 땅 차이로 벌어지는 것. 통상 한 경기에서 승리할 때 얻을 수 있는 평점은 1030점. FIFA 랭킹은 최근 성적에 무게를 더 실은 8년간의 누적 평점으로 결정된다.
따라서
준결승까지 유럽의 강호들을 상대로 3승2무1패(스페인전 승부차기 승은 공식적으로는 무승부)의 성적을 거둔 한국팀은 단순 전적만으로도 상당한 순위 상승이 확실시된다. 게다가 포르투갈, 이탈리아, 스페인 등 랭킹 10위 이내의 강호들을 연파하고 아시아 최초의 월드컵 4강진출을 이뤄냈다는 프리미엄까지 감안하면 유례없는 도약이 유력하다.
준결승까지 마친 현재 전문가들의 계산으로는 한국팀은 최소한 평점 5070점은 추가할 수 있을 전망. 이 정도만으로도 현재 32위(평점 634점)에 올라있는 일본과의 순위를 뒤집을 수 있는 것은 물론, 20위까지도 내다볼 수 있다는 평가. 29일 대구에서 벌어질 34위 전까지 이긴다면 랭킹은 역대 최고순위 기록을 무난히 경신할 것으로 예상된다.또한 이번 대회 전까지 44위에 머물러있던 월드컵 통산랭킹도 20위권으로 껑충 뛰어오를 전망이다. 다음 FIFA 랭킹은 7월3일 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062748538</DOCNAME>
<TITLE>화합 외치며 비난공세</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
재보선 필승 고조
한나라 부패청산프로그램DJ와위장절연
민주당 한나라 벌써 지역-일당독재 조짐

한나라당은 26일 월드컵 열기를 한나라당의 국가운영 비전에 접목했다는 업그레이드 코리아 프로그램을 대대적으로 홍보하며 새 국가 새 희망 창조 법과 원칙이 살아 숨쉬는 반듯한 나라 건설 등을 강조했다.
서청원 대표는 최고위원회의에서 월드컵이 이번주로 마무리되면 국민의 관심이 정치권으로 모일 것이다. 국민에게 감동을 주는 정치를 하지 않으면 붉은 악마들이 쳐들어오지 않을까 겁난다고 말하기도 했다.
업그레이드 코리아 프로그램의 각론은 아직 구체적으로 제시되지 않고 있다. 한나라당은 다음달 4일과 9일 두 차례에 걸쳐 교수, 언론인, 시민단체 대표 등이 참여한 가운데 월드컵 열기와 에너지의 국가발전 동력화 방안을 주제로 국민대토론회를 개최해 대선공약과 국민운동으로 발전시킨다는 계획을 세워놓고 있다.
민주당은 월드컵을 계기로 사회 각 분야의 패러다임이 생산적이고 미래지향적으로 바뀌어야 한다고 강조했다.
한화갑 대표는 고위당직자회의에서 월드컵을 미래를 향한 발걸음의 시작으로 삼아야 한다. 우리 정치도 한 단계 업그레이드되고 국민의 신뢰를 받는 방향으로 나갔으면 한다고 말했다. 그는 모든 정치적 쟁점이나 형태나 패러다임이 미래지향적 생산적 국민통합적인 방향으로 가도록 정당의 활동과 정치인의 생각이 바뀌었으면 한다고 덧붙였다.
민주당도 국운 상승 분위기를 이어가기 위한 한반도 대도약 프로그램을 준비하고 있다고 밝혔다. 이를 위해 임채정 정책위의장을 팀장으로 태스크포스팀을 구성했다는 것. 당내에서는 국민통합 정치 업그레이드 경제 재도약 문화체육 선진화 등이 이 프로그램의 소프트웨어가 될 것으로 전망한다.

국민에 감동을 말의 성찬
한나라 업그레이드 코리아 국민토론회 추진
민주당 한반도 대도약 태스크포스팀 구성

한나라당은 이날 민주당의 부패 청산 프로그램을 DJ와의 위장절연 기도로 폄하하며 권력비리 공세를 가속화했다.
서 대표가 직접 나서 민주당은 부패비리 척결을 얘기하고 있으나 많은 게이트, 아들 비리, 범박동 비리 의혹 등의 진실을 규명할 조치부터 취한 뒤 말을 해야 한다며 원 구성이 되면 권력비리에 대한 국정조사에 민주당이 동의해야 한다고 포문을 열었다.
한나라당은 백궁 정자지구 용도변경 및 파크뷰 특혜 분양사건과 관련해 당 차원에서 수집한 자료를 갖고 조만간 검찰청을 방문해 수사 부진 의혹을 따질 계획이다. 남경필 대변인은 논평에서 월드컵을 통해 결집된 에너지를 정치 사회 각 분야의 수준향상으로 이끌기 위해선 무엇보다 부정부패부터 척결해야 한다고 촉구했다.
지방선거 참패 후 당 내분으로 대한나라당 공세를 자제해왔던 민주당도 전열을 정비하고 대응에 나섰다.
민주당은 이날 민주당 의원 재판의 경우 1심에서는 호남 출신, 그리고 2심에서는 충청 출신 법관들이 재판을 진행했다며 법관들의 출신지역을 언급하며 재판 결과에 불만을 토로한 한나라당 김용균 의원의 발언을 집중 비난했다.
한화갑 대표는 이것이야말로 지방선거 압승을 한 지 며칠도 되지 않아 벌써부터 나타나는 한나라당의 일당독재, 지역독재의 조짐이라고 비판했다.
이낙연 대변인은 사법부 판단에 대해서까지 재판부 구성원의 출신지역이라는 왜곡된 시각으로 재단하는 것이 한나라당의 법의식이냐고 묻고 대법관을 지냈다는 이회창 후보는 우리나라 사법부를 진정 그렇게 보시는지 해명해달라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062749128</DOCNAME>
<TITLE>노후보 탈DJ 결단 내리겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보는 26일 탈DJ 문제에 대해 결단을 내리겠다고 밝혔다. 청와대 측도 월드컵 대회 폐막 직후 김홍일 의원 탈당과 아태재단 헌납 문제 등을 포함한 민심수습 프로그램을 제시하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
노 후보는 이날 서울 YMCA에서 시민단체 대표들과 가진 부패추방을 위한 간담회에서 지도자의 결단 문제는 피하려야 피할 수 없는 것이고 (나는) 정치인으로서 책임을 회피할 수 없는 막다른 골목에 다다라 있다며 이상적인 타협은 불가능하다고 말했다.
그는 내가 차별화를 않겠다고 말했을 때는 (대통령의) 정치적 공과를 가지고 논쟁하고 있을 때였다. 핵심에 대한 것이 드러나지 않았던 시기이고 차마 거기까지 상상을 못했다며 이같이 말했다.
그는 또 법적 정치적 책임과 인간적 도리가 냉엄하게 구분되지 않는다고 하면서도 나는 남보다 우유부단하다고는 생각지 않는다고 말해 모종의 결심이 섰음을 시사했다.
한편 청와대는 김대중 대통령이 일본에서 귀국한 직후인 내주 중 김 의원의 민주당 탈당과 아태재단 헌납 문제를 매듭지을 예정인 것으로 알려졌다.
민주당의 한 관계자는 김 의원 문제에 대해서는 한화갑 대표를 중심으로 물밑에서 조율이 이뤄지는 것으로 알고 있다며 아태재단 문제는 아태재단이 이미 공익재단이 돼있기 때문에 이사진을 구성하고 있는 민주당 의원들이 조만간 이사회를 열어 최종 결론을 내릴 것으로 본다고 말했다.
김 의원의 한 측근은 김 의원에 대해 여러 차례 탈당 건의가 이뤄진 것으로 알고 있다며 다만 민주당에 떠밀리는 형식이 아닌 김 의원의 자발적 결단이라는 모양새가 전제돼야 한다고 말했다.
이와 함께 김 대통령은 일부 장관의 88 재보선 출마에 따른 보각 차원의 개각을 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062631288</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 차세대 반도체 개발</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 네트워크용 차세대 메모리 반도체인 QDR(Quad Data Rate) S램을 관련업계 최초로 개발했다고 25일 발표했다. 이번에 개발된 QDR는 S램으로는 최대 저장용량인 36메가에 동작속도 250인 고성능 제품.
QDR S램은 한번의 동기신호에 최대 4개의 데이터를 동시에 처리할 수 있도록 설계돼 DDR(Double Data Rate) S램보다는 2배, 범용 S램보다 4배 빠른 차세대 S램이다.
삼성전자는 이 제품을 올 하반기 중 양산해 2004년까지 세계 네트워크용 S램시장의 약 50%를 점유한다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062631308</DOCNAME>
<TITLE>한자리 모인 CEO들</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
부호분할다중접속(CDMA) 방식 서비스를 제공하는 국내외 기업의 최고경영자(CEO)들이 한 자리에 모였다.
정보통신부는 25일 서울 소공동 롯데호텔에서 한국이 가장 먼저 상용서비스를 시작한 CDMA 서비스의 확산을 위한 CDMA 포럼을 열었다. 월드컵 기간 중 정보기술(IT) 분야 세계 포럼이 한국에서 열린 것은 1일 아시아 IT 장관회의에 이어 두 번째다.
이날 포럼에는조정남 SK텔레콤 부회장, 김성우 퀄컴코리아 사장, 장 판 차이나유니콤 총경리, 제프리 존스 주한미상공회의소 회장 등 한국 미국 브라질 중국 폴란드 등의 CDMA 기업 CEO 및 이동통신 전문가 200여명과김태현 정통부 차관 등이 참석했다.
조 부회장은 한국은 이동통신 분야 선진 기술을 테스트하는 시험장이 되고 있다며 특히 이동통신을 통한 무선인터넷은 지속적으로 발전할 분야라고 밝혔다.
존스 회장은 미국 등 세계 국가들이 CDMA2000-1x망을 이용하는 이동통신 3세대 시장에서 한국의 주도권을 인정하고 있다며 특히 단말기 시스템 무선인터넷 플랫폼 등 이동통신 산업의 종합적 경쟁력을 갖고 있다고 강조했다.
현재 SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 한국 미국 일본 캐나다 루마니아 등 21개 국가, 36개회사가 3세대 이동통신 서비스를 제공하고 있거나 준비 중이다.
세계의 CDMA 서비스 사용인구는 올해 말까지 3700만명, 내년 말까지는 8000만명에 이를 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062631738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 TV  한국승리 방영 잘했다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
북한 방송이 한국의 월드컵축구 승전보를 방영한 것은 긍정적인 일이다. 북한 조선중앙TV는 한국과 이탈리아의 16강전 주요 장면을 경기 닷새 뒤인 23일 밤 1시간용으로 편집해 녹화 방송했다. 이 방송을 통해 많은 북측 주민이 같은 민족을 응원하는 기회를 가질 수 있었다는 점에서 반가운 소식이다.
이번 한국-이탈리아전 중계는 과거 북측의 행동에 비춰볼 때 이례적이다. 북측은 6월1일부터 거의 매일 밤 월드컵 경기를 녹화중계했으나 한국 미국 일본의 경기는 그 대상에서 제외해왔고, 예전에는 한국팀이 진 경기만 보여주는 게 관행으로 돼 있었기 때문이다. 그러던 북측이 한국팀의 경기 내용을 중계하면서 이번 승리로 (남측) 국민의 사기가 높아졌다고 논평까지 덧붙인 것은 진일보한 자세로 평가할 수 있다.
그렇지 않아도 우리는 월드컵 대회와 같은 지구촌 화합의 축제에 남북한이 함께하지 못한 것에 아쉬움을 갖고 있었다. 그동안 한국팀의 선전을 일절 보도하지 않은 북측에 대해 서운함과 안타까움을 느끼고 있던 것도 사실이다. 그러던 차에 북측의 이번 조치는 남북한이 축구를 통해 민족적 동질성을 확인하는 계기가 됐다고 본다. 나아가 이번 일로 국제사회에 한반도의 대립과 긴장이 상당 부분 완화됐음을 널리 알리는 긍정적인 파급효과도 기대할 수 있을 것이다.
스포츠는 갈등과 반목의 벽을 허무는 훌륭한 도구다. 체제와 이념이 다른 상대라도 스포츠의 페어플레이 정신으로 하나가 될 수 있다. 스포츠 교류는 정치협상이나 경제협력보다 성사되기가 쉬운 데다 일체감을 느끼는 심리적 효과가 더 크고 즉각적이라는 장점도 있다. 남북관계에서 스포츠 교류가 중요한 이유가 바로 이 때문이다.
북한의 이번 조치가 월드컵 이후 남북관계의 진전에 청신호로 작용하기를 바란다. 특히 9월 남북 축구대표팀 간의 친선경기가 반드시 성사돼 월드컵의 감동이 남북 화합으로 계속 이어지기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062632058</DOCNAME>
<TITLE>기업 수익성 악화 비상</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
미국 달러화 가치가 빠른 속도로 떨어지면서 미국 경제 회복에 걸림돌이 되는 것은 물론 유럽 일본 등 세계 경제에 충격을 줄 것이란 우려가 커지고 있다.
국내 연구기관들도 원-달러 환율 전망치를 잇달아 내리면서 한국 기업들의 수익성 악화를 걱정하고 나섰다.
24일(현지시간) 뉴욕 외환시장에서는 달러환율이 유로당 0.9813달러까지 치솟았다가 0.9709달러로 거래를 마쳤다. 유로화는 올 들어 가장 약세였던 2월1일에 비해 13%나 가치가 올랐다.
최근 씨티은행이 3개월 뒤 환율을 유로당 0.96달러에서 1.02달러로 수정 전망하는 등 시장은 달러화의 추가 약세를 기정사실로 받아들이고 있다.
일본 엔화환율도 24일 달러당 121.72엔에 거래를 마쳐 올 2월 134엔대에서 크게 떨어졌다. 블룸버그통신은 25일 전문가들의 말을 인용, 엔화의 달러환율은 이번 주 120엔 밑으로 하락할 것이라고 전망했다.
달러 약세 우려미국 정부는 공식적으로는 강한 달러를 내세우고 있지만 달러화 약세를 방치하는 듯한 분위기가 확연하다.
미국의 애널리스트들은 최근의 달러 약세는 정상적인 것이라고 평가하면서도 그러나 비탈길을 내려가는 바위처럼 걷잡을 수 없게 되면 문제가 심각해질 것으로 우려하고 있다고 월스트리트저널이 25일 보도했다. 이 신문은 아시아 금융위기 때도 안정적이었던 달러화가 최근 약세를 통해 투자자들의 신뢰를 잃기 시작했다고 전했다.
달러화 약세를 가장 걱정하는 쪽은 일본. 가뜩이나 경기침체가 심각한 터에 일본 수출품의 달러가격이 올라 수출이 줄어들기 때문이다. 전체적으로 달러 약세에 따른 유로화 강세를 반기는 유럽도 대미수출이 줄고 여름철 미국인 관광객이 줄어드는 등 후유증에 대해서는 우려하고 있다.
한국, 기업실적 악화 우려삼성 LG 현대 등 민간경제연구소들은 원-달러 환율이 연말까지 1200원 밑으로 내려갈 수도 있다고 내다봤다. 25일 오후 원-달러 환율은 1213원으로 올해 최고치였던 1332원(종가기준 4월12일)보다 119원이나 떨어졌다.
연초 원화가 저평가돼 있다며 환율이 상당폭 떨어질 것으로 예상했던 삼성경제연구소는 최근 보고서에서 미국 경제가 당초 전망보다 좋지 않다며 올해 연평균 환율 전망치를 1280원에서 1250원으로 더 낮췄다. 44분기(1012월)에는 1200원 선을 오르내릴 것이란 전망도 덧붙였다. 권순우 삼성경제연구소 수석연구원은 지난해엔 예상 밖의 높은 환율과 저금리로 성장률이 낮았는데도 기업실적이 좋았지만 올해엔 반대 상황이 벌어질 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062632578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자율의 힘이 아름답다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
과거 독재정권은 국민의 이성적 판단을 마비시켜 정치 냉소주의와 무관심을 부추길 목적으로 3S(sports, screen, sex) 정책을 추진했다. 국민이 자신의 정체성을 상실할 정도로 스포츠에 열광하다 보면 집단 최면에 걸려 건전한 비판의식을 지닌 공동체는 상실되고 만다.
그러나 이번 월드컵에서 축구경기만큼이나 우리에게 엄청난 감동을 안겨준 붉은 악마의 응원전은 스포츠가 과거와는 정반대로 공동체 문화의 창조에 기여할 수 있다는 새로운 가능성을 보여주었다. 단지 스포츠 경기와 응원을 통해 우리가 하나됨을 느꼈기 때문만은 아니다.
진정한 공동체 문화는 집단을 위한 개인의 희생이나 강요된 충성에 의해 만들어지는 것이 아니라, 철저한 개인의 자율성을 토대로 한다. 거리응원이 높은 질서의식을 보인 것은 시민들의 자발적인 참여에 의해 이루어졌기 때문이라고 생각한다. 일부에서는 군중심리나 획일주의의 위험성을 경계하기도 하지만 필자가 만난 거리응원단은 군중이 아니라 자율성과 깨어있는 의식을 갖춘 거대한 시민의 집합이었다.
올해 붉은 악마와 함께 우리 사회에 깜짝 놀랄 변화를 가져온 단체로 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)을 꼽을 수 있다. 두 단체의 공통점은 주도적인 리더 없이 인터넷을 통해 형성된 회원 중심의 거대한 자발적 결사체이며, 그럼에도 불구하고 무질서하기보다는 민주적이며 창의적인 조직 운영을 통해 엄청난 사회적 변화를 만들어냈다는 점이다.
미국의 사상가 프랜시스 후쿠야마 교수의 주장에 내가 전적으로 동의하는 부분이 있다면 민주주의의 발전 정도는 그 사회에 존재하는 자발적 결사체의 수에 비례한다는 점이다. 우리 사회에도 성 학벌 연령 직업을 뛰어넘는 회원 중심의 자발적 결사체가 결성되기 시작했다는 것은 우리의 민주주의가 성숙되고 있음을 증명한다. 물론 붉은 악마는 정치조직도 아니고 그렇게 전환될 가능성도 없으며 또 그렇게 되어서도 곤란하다. 하지만 자율적인 조직 운영을 경험해본 회원들이 우리 사회의 주역이 되면 권위주의적인 정치문화의 저변을 완전히 뒤흔들어 놓으리라고 기대할 수 있다.
혹자는 동창회나 향우회도 자발적 결사체이고 이런 단체는 이미 오래전부터 활동을 해왔는데 붉은 악마나 노사모에 대해 새삼 감격할 필요가 있느냐고 반문할지도 모른다. 실제로 어떤 교수는 향우회가 시민단체와 다를 것이 없다는 주장을 펼치기도 한다. 향우회와 자발적 결사체의 근본적인 차이점은 비판의식의 유무에 있다. 혈연, 지연, 학연 집단에 대한 충성은 비판의식이 없기에 무조건적이다. 3김이 무슨 짓을 해도 용서하는 유권자가 한국정치를 망쳤다고 생각하는 것도 이 때문이다. 하지만 자발적 결사체는 항상 열린 비판의식을 지니고 있어 소의를 위해 대의를 희생하는 일은 발생하지 않는다. 결사체의 집단이기주의로 국가 이익을 저해하는 일은 없다는 뜻이다.
요즘 우리나라에는 스포츠신문과 스포츠케이블TV밖에 없는 것처럼 매스컴이 획일적이다. 하지만 붉은 악마 홈페이지에서는 월드컵 승리에 대한 집착이 순수한 축구사랑을 깨뜨리는 것을 경계하는 칼럼과 그들의 비판의식을 발견할 수 있다.
노무현 민주당 대통령후보가 김영삼 전 대통령을 찾아가자 이에 실망한 회원들이 노사모를 떠나기도 했다. 노 후보에게 변함없는 지지를 보내는 회원도 맹목적인 충성 때문이 아니라 아직 노 후보를 총체적으로 파악하기에는 이르다며 더 지켜보겠다는 부류이거나 노 후보의 주장에 논리적으로 공감하는 부류다. 일부에서는 노 후보에 대한 비판을 했다는 이유 하나만으로 노사모 회원으로부터 사이버 테러를 당했다고 호소하기도 한다. 이들은 노사모가 과연 제대로 된 비판의식이 있느냐고 반문할지도 모르겠다. 하지만 나는 얼마 전 노 후보를 혹독하게 비판하는 칼럼을 썼지만 노사모로부터 어떠한 항의도 받은 적이 없다. 노 후보에 대한 자신의 비판이 단지 흠집내기가 아니었는지를 먼저 반성한다면 노사모를 룸펜, 사이비 종교집단, 홍위병이라고 부르는 시대착오적인 일은 없을 것이다.
요즘 노사모가 노선 갈등으로 내홍을 겪고 있다고 한다. 월드컵이 끝나면 붉은 악마도 향후 나아갈 방향을 놓고 혼선에 빠질지 모른다. 예측하지 못한 성공 뒤에는 으레 새로운 도전이 기다리고 있기 마련이다. 하지만 이들 조직의 생명력이 비판의식과 자율성에 있다는 점을 잊지 않는다면 새로운 도약도 가능하게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062634278</DOCNAME>
<TITLE>700만 거리응원 아! 대한민국</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
전차군단을 꺾고 요코하마로.
한국과 독일의 월드컵 준결승전이 열린 25일, 전 국민은 한국 축구대표팀이 독일을 꺾고 일본 요코하마로 가 월드컵 트로피를 가져올 것을 간절히 기원했다.
이날 서울 310만명을 비롯해 전국적으로 거리응원 사상 최대 인파인 700만명이 경기 시작 10여시간 전부터 거리로 나와 붉은 물결을 이루며 열렬히 응원전을 펼쳤다.
4일 폴란드전 때 이후 이날까지 전국적으로 2025만명이 거리응원에 나선 것으로 집계됐다.
이날 경기가 열린 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장 주변에는 이른 오전부터 어가행렬, 마칭밴드, 북청사자놀음 등 다양한 식전 행사가 벌어졌다.
부산에서 새벽에 올라왔다는 김선길씨(24부산 서구)는 역사적인 현장에서 응원하고 싶어 친구들과 함께 왔다며 우리 팀이 전차군단을 넘어 요코하마로 반드시 갈 것이라고 말했다.
가나건설 전 직원은 이날 아예 월드컵경기장으로 출근했다. 이 회사 진용환 사장(33)은 하루 근무보다 우리 팀의 결승 진출이 더 중요하다고 생각해 이 같이 결정했다고 말했다.
붉은 악마 회원 2000여명은 경기장에서 불타는 엔진 우리는 달려간다, 세계정복을 위해라고 쓰인 대형 현수막을 걸어놓고 응원전을 펼치기도 했다.
이날 상암경기장 주변에는 30여만명의 시민이 마치 경기장을 에워싸듯 모여 힘차게 한국팀을 응원했다.
거리응원의 메카로 자리잡은 서울 종로구 세종로 사거리와 서울시청 앞 광장 일대는 이날 각각 90만명의 시민이 몰려 붉은 물결로 넘실댔다.
대학생 이승연씨(24서울 서초구 반포동)는 좋은 자리를 잡기 위해 오전 9시에 왔다며 오늘은 한국 축구가 세계를 정복하는 날이 될 것이라고 말했다.
학생들은 거리에서 월드컵으로 인해 연기된 기말고사 준비를 하는가 하면 기다리는 지루함을 피하기 위해 수십권의 만화책을 갖고 오기도 했다. 고교생 김지수군(18서울 D고 2년)는 내달 초가 기말고사라 기다리는 동안 책이라도 보려고 준비했는데 눈에 잘 들어오지 않는다며 웃었다.
세종로 사거리와 시청 앞에는 히딩크, 2006년에도 당신의 능력을 보여주세요, (히)망찬 (동)방의 (구)세주라는 히동구(히딩크 감독의 이름을 한국식으로 바꾼 것) 삼행시 등을 옷에 새긴 이색 응원전이 등장해 눈길을 끌었다.
이날 서울에서는 이 밖에 강남구 삼성동 코엑스몰 10만여명, 잠실야구장 3만7000여명 등 거리응원 사상 최대인 310만여명이 거리로 나와 응원전을 펼쳤다.
설기현, 이을용 선수를 배출한 강원지역에서는 17만5000여명이 거리응원에 나섰다. 특히 강릉시에서는 월드컵 시작 이후 처음으로 시내 중심가인 한국은행 강릉본부 사거리에 대형 전광판을 설치했다.
두 선수의 모교인 강릉제일고는 이날 운동장에 대형 스크린을 설치하고 재학생과 지역 주민, 동문 등 1000여명이 모여 응원전을 벌였다.
또 최전방 지역인 철원군 김화읍 생창리에도 마을회관에 멀티비전을 설치해 지역 주민 400여명이 한마음 한뜻으로 파이팅을 외쳤다.
부산에서도 연제구 거제동 아시아드 주경기장과 부산역 광장, 해운대 해수욕장 등에 40만명의 시민이 모여 거리응원을 했으며 대구에서는 수성구 범어네거리 15만여명 등 6곳의 야외 응원장에서 35만명이 거리응원에 동참했다.
롯데백화점 대전점 등 대전시내 유통업체들은 이날 폐점시간을 앞당기고 응원전에 동참했으며 대전여자정보고 등 6개 상업계 고교는 이날 오전 기물파손 금지 등 건전한 응원전을 위한 캠페인을 벌이기도 했다.
경기지역에서도 과천 서울경마장, 성남 제2운동장 등 거리 곳곳에 81만여명이 운집, 사상 최대의 붉은 바다를 연출하며 가열찬 응원전을 벌였다.
22일 스페인전 때 20만명이 운집했던 광주 금남로 전남도청 앞 광장은 오후 3시반부터 차량 진입이 통제된 가운데 붉은색 티셔츠를 입은 시민들이 모여들기 시작해 오필승 코리아를 외치며 응원 열기를 돋웠다.
한편 경찰은 미국전 85건, 이탈리아전 98건, 스페인전 227건 등 거리응원전이 거듭해 갈수록 안전사고가 급증함에 따라 서울 1만여명 등 전국적으로 3만6000여명의 경찰인력을 동원해 안전사고에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062634288</DOCNAME>
<TITLE>상암경기장서 승전보를</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020626/photo/2002062634288.jpg" vspace="10"/> 한국과 독일의 월드컵 준결승전이 열린 25일 서울 마포구 상암동 월드컵경기장 주변에서 붉은 악마 회원들이 경기가 시작되기 전 힘차게 응원 연습을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062634358</DOCNAME>
<TITLE>팔 새지도부 선출땐 3년내 독립국 창설"</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 24일 팔레스타인이 새 지도부를 선출하면 3년 안에 팔레스타인 독립국가가 창설될 수 있도록 하고 이스라엘은 궁극적으로 67년 중동전쟁 때 점령한 영토에서 철수하도록 하는 것을 골자로 한 중동평화안을 발표했다.
부시 대통령은 이날 백악관 연설을 통해 평화는 새롭고 다른 팔레스타인 지도부를 요구하고 있으며 그렇게 해야 팔레스타인 국가가 탄생할 수 있을 것이라며 나는 팔레스타인인들이 테러와 타협하지 않는 새로운 지도자를 선출할 것을 요청한다고 강조했다. 이는 사실상 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 퇴진을 요구한 것이다.
이와 관련해 미국의 고위 당국자들은 앞으로 1년6개월 안에 팔레스타인 임시국가가, 3년 안에 독립국가가 수립될 수 있을 것으로 예상했다.
부시 대통령은 이스라엘에 대해선 가자지구와 요르단강 서안에서의 정착촌 건설을 중단하고 요르단강 서안에서 군 병력을 철수할 것을 요구했다. 이와 함께 그는 이스라엘 주변의 아랍국들은 테러집단에 대한 자금 및 인력지원을 중단해야 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062634368</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 청탁받은 검찰간부 수사</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 25일 김홍업 아태평화재단 부이사장의 고교 동창인 김성환씨가 홍업씨를 배경으로 검찰 고위간부를 통해 3건의 검찰 수사에 개입했다는 의혹과 관련해 중수3과를 주축으로 전담 수사팀을 구성해 본격 수사에 착수했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 중수3과의 기존 인력에 공적자금비리 특별수사본부의 김경수 부부장과 정인창 대검 연구관 등 검사 3명을 추가 배치했다면서 의혹이 커지고 있는 만큼 최대한 빠른 시일 내에 진상을 규명하도록 노력하겠다고 밝혔다.
수사 대상인 3개 사건은 서울지검의 이재관 전 새한그룹 부회장의 무역금융 사기 혐의 수사 수원지검의 M주택 대표 박모씨의 뇌물공여 혐의 수사 울산지검의 평창종합건설 뇌물 공여 혐의 수사다.
이들 사건은 모두 김성환씨가 청탁한 대로 피의자들이 불구속 기소되거나 사건이 내사 종결됐다.
검찰은 이미 3개 사건의 수사 기록을 입수해 정밀 분석 중이며 조만간 기록 검토를 끝내고 당시 수사관계자들을 차례로 소환해 검찰 고위층의 부당한 지시나 압력이 있었는지, 김성환씨 등에게서 직접 청탁을 받았는지 등에 대해 집중 조사할 방침이다.
이와 함께 검찰은 홍업씨와 김성환씨도 다시 소환해 이들 사건과 관련해 청탁을 한 경위와 또 다른 검찰 수사와 관련해 청탁한 사실이 있는지 등을 조사할 방침이다.
한편 검찰은 평창종건 측에서 사업상 청탁과 함께 5억원을 받은 혐의로 24일 소환된 심완구 울산시장에 대해 이날 구속영장을 청구했다.
검찰은 당초 심 시장이 이 달 말로 끝나는 시장직을 원활히 인계할 수 있도록 1차 조사를 한 뒤 돌려보냈다가 다음달 초 재소환할 예정이었으나 계속 혐의를 부인해 돌려보내지 않고 뇌물 수수 혐의로 곧바로 구속영장을 청구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062634378</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 내치서 손떼야</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
민주당 일각에서 탈 DJ 방안의 일환으로 월드컵 대회 폐막 직후 김대중 대통령이 내치에서 완전히 손을 떼고 외교 안보에만 전념하는 중대 결단이 필요하다는 의견이 제기돼 귀추가 주목된다.
민주당 주류의 한 핵심 관계자는 25일 김 대통령이 22일 대국민 사과에서 국정에 전념하겠다고 말한 점을 주목하고 있다며 지난해 11월 총재직을 사퇴하면서 정치에 관여하지 않겠다고 한 수준을 뛰어넘는 결단이 필요하다고 말했다.
한화갑 대표는 조만간 김 대통령을 만나 당 분위기를 전달하는 방안을 신중히 검토 중인 것으로 알려졌다. 한 대표의 한 측근 의원은 최근 한 대표에게 김 대통령과 직접 만나 모종의 결단을 내려줄 것을 담판 지으라고 권유한 사실이 있다고 말했다.
한편 논란이 되고 있는 김홍일 의원의 탈당 문제와 관련해 한 대표는 이날 고위당직자회의에서 일부 의원이 (DJ와의) 차별화 방법으로 몇 가지를 공개적으로 거론하는데 그런 방식은 당내 단합과 문제 해결에 도움이 되지 않으며 어느 한쪽을 일방적으로 비난하는 것은 자멸 행위이다라고 제동을 걸었다.
동교동계인 김옥두 의원도 이날 김홍일 의원의 탈당을 얘기하려면 먼저 나를 제명하라고 반발했다. 그러나 당 정치부패근절대책위원장인 신기남 최고위원은 27일 최고위원회의에서 김 의원에 대한 탈당 권유를 공식 요구할 예정이어서 파문이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062509838</DOCNAME>
<TITLE>LCD 값 9개월째 상승</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
컴퓨터 모니터, 디지털TV, 휴대전화 등에 쓰이는 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD이하 LCD) 산업은 요즘 폭발적 호황을 맞고 있다.
24일 관련업계에 따르면 LCD 가격은 지난해 9월 대당 202달러(15인치 모니터 기준)에서 최근 260달러까지 올라 9개월째 상승세다. 지금도 수요가 공급을 크게 초과하고 있다.
미국의 디스플레이 전문조사기관인 디스플레이 서치는 최근 삼성전자의 올해 LCD 매출이 36억달러, 상반기엔 18억달러가 될 것으로 예상했다. 지난해에는 연간 매출이 총 24억달러였다.
이에 따라 LG필립스LCD와 삼성전자 등 국내 LCD 생산업체들은 잇따라 생산설비를 늘리고 있다.
LG필립스LCD는 5월에 5세대 생산라인을 처음 가동한 데 이어 두 번째 5세대 라인 구축에 들어간다고 24일 발표했다. 4세대 라인이 한번에 15인치 LCD 6대를 만드는 반면 5세대는 15대를 만들어 생산성이 크게 높아진다. 회사 측은 1조4000억원 규모의 이 설비가 완공되는 2003년경에는 매달 12만장(투입유리판 기준)의 생산능력을 갖게 된다고 밝혔다.
당초 1011월경 5세대 생산라인 가동을 계획했던 삼성전자도 양산 시기를 8월 말9월 초로 앞당기기 위해 전력투구하고 있다. 2003년경에는 생산량을 현재의 두 배로 늘릴 계획.
문제는 세계 LCD업계의 추가 투자가 잇따르고 있는 것. 일본의 샤프와 히타치가 대규모 투자를 준비하고 있고 AU옵트로닉스, CPT 등 대만 LCD업체들도 5세대 투자를 서두르고 있다.
관련업계에서는 하반기 이후 생산량이 늘면서 가격이 내려갈 것을 우려한다. LCD는 일명 크리스털 사이클이라는 경기순환을 겪어 왔다. 호황일 때 기업들이 앞다퉈 투자를 늘리는 바람에 경기를 악화시킨 전례도 많다.
이 때문에 LG필립스LCD의 이번 투자계획 발표가 일본이나 대만업체들을 겨냥한 선제 공격용이라는 분석도 나온다. 가격이 내려가더라도 선발업체는 원가 경쟁력을 미리 확보해 버티기 쉬운 반면 후발업체들은 어려움이 커지므로 경쟁업체의 투자를 견제하기 위한 성격이 적지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062512908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 눈물</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:19</DATE>
<TEXT>
한국과 스페인 팀이 피 말리는 120분간의 경기를 끝내고 승부차기에 들어간 22일 광주 월드컵경기장. 이운재가 스페인의 4번째 키커 호아킨 산체스의 슛을 막아내는 순간, 그리고 한국팀의 5번째 키커 홍명보의 볼이 오른쪽 네트에 시원하게 꽂히는 순간, 붉은 물결이 경기장을 휩쓴 그 감동의 순간에 관중석에 앉은 김대중 대통령의 모습이 언뜻 TV 화면에 나타났다. 기쁨을 감추지 못하고 있는 김 대통령 특유의, 약간은 어색해 보이면서도 천진난만한 듯한 얼굴이 한 순간 클로즈업됐다. 눈시울이 젖어 있는 것 같았다.
바로 하루 전인 21일, 김 대통령은 자신의 3남 홍걸씨에 이어 차남 홍업씨가 비리연루 혐의로 구속 수감되자 모두가 저의 부족함과 불찰에서 비롯된 일로 국민에게 거듭 죄송하다는 말씀을 드린다며 고개를 숙였다. 떨리는 목소리로 사과하는 김 대통령의 모습은 오죽하면 저 지경까지 갔는가 하는 안타까움마저 느끼게 했다.
김 대통령은 아들을 감옥에 보내고 참담한 표정으로 국민 앞에 섰다가 불과 하루 사이 월드컵 승리에 환호하며 감격의 눈물을 흘리는, 전혀 다른 두 모습으로 국민 앞에 나타났다. 누구보다 영욕의 인생을 산 김 대통령이 하루 만에 경험한 또 다른 희비의 반전인가.
한국팀이 스페인팀에 승리했을 때 김 대통령의 모습은 누구에게나 가슴 뭉클한 친근감을 주었을 것이다. 그러나 대국민사과를 할 때의 김 대통령은 지도자의 초라한 잔영만 기억에 머물게 했다. 김 대통령이나 현정권에 대한 불신이 그만큼 뿌리깊은 탓이다. 어떻든 김 대통령의 사과는 의도적이든 우연이든, 진실성이 있든 없든 기막히게 타이밍이 맞아 떨어졌다. 월드컵 열기가 김 대통령의 사과를 압도해 뒷말이 쑥 들어갔기 때문이다.
따지고 보면 김 대통령도 다른 역대 대통령 못지않은 업적을 남겼다. 외환위기를 무난히 넘겼다. 역대 대통령으로는 처음으로 평양을 방문해 김정일국방위원장과 회담했다. 그 덕택에 한국인으로서는 일찍이 꿈꾸지도 못했던 노벨 평화상까지 받았다. 또 월드컵 경기도 성공적으로 진행되고 있고 한국팀이 아시아에서는 처음으로 4강전에 진출하는 영광을 차지했다. 김 대통령은 이 중 어느 한가지만 택해도 훌륭한 대통령의 반열에 올라갈 수 있을 것이다. 모두가 역사적인 일들이기 때문이다.
그런데 지금 김 대통령의 모습은 어떤가. 세계 어느 나라를 둘러보아도 대통령이 재임 중에 자기 아들을 두 명이나 감옥에 보낸 이는 없을 것이다. 월드컵 관광을 온 외국 사람들에게는 김 대통령이 그만큼 부정과 비리척결에 철두철미했다는 뜻으로 잘못 들릴지 모르겠다. 얼마나 역설적인 얘기인가. 김 대통령은 아들 두 명이 구속되어도 어쩔 수 없을 정도로 부패한 정권을 이끌어 온 것이다.
지난 4년간 김 대통령은 너무나 위대한 대통령만 되려고 했다. 통일 대통령이라는 원대한 목표를 내걸고 거기에만 몰입하다 보니 일상의 일들은 자연히 눈에 띄지 않게 됐다. 권력 주변에 곰팡이가 피고 집안에 부정한 손님들이 들락거려도 미처 단속을 못했다. 그 결과 김 대통령에게는 지금 영광스러운 퇴임 대통령의 길조차 열려 있지 않은 것 같다. 준비된 대통령으로 화려하게 등장했던 취임식 때 모습도, 제왕적 권위도 모두 퇴색했다. 국정을 힘겨워하며 고개를 넘어가는 노대통령의 긴 그림자만 보인다. 대통령도 정권도 모두가 지쳐 있다.
다시 축구를 생각하자. 왜 이처럼 온 나라가 축구에 열광하는가. 한마디로 말하면 한국팀이 국민의 기대를 계속 충실히 채워주고 있기 때문이다. 기대와 성과가 서로 상승작용을 해 엄청난 에너지를 분출하고 있는 것이다.
솔직히 말해 김 대통령이나 현정권에 대한 기대가 있으면 얼마나 더 있겠는가. 김 대통령이 역사적인 남북정상회담, 월드컵의 성공, 노벨상 수상의 본래의빛을 찾기는 쉽지 않을 것이다. 그럼에도 김 대통령은 국민 사이에 기대의 싹이 트도록 부단히 노력해야 한다. 그 기대를 살리고 부응하는 행동을 해야 한다.
김 대통령에게는 아직 임기 종료 휘슬이 불지 않았다. 이탈리아에 패색이 완연했던 한국 팀은 후반전 끝나기 직전에 천금같은 한 골을 넣어 승리의 기반을 다졌다. 스페인전에서는 마지막 순간까지 혈투를 했으나 그때까지 승리는 한국의 것이 아니었다. 고대하던 승리의 여신은 마지막 순간 승부차기를 할 때 한국팀에 다가왔다. 김 대통령에게 남은 8개월간의 임기는 결코 긴 것이 아니지만 여전히 기회는 있다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062512958</DOCNAME>
<TITLE>한국수출 미주 경제불안 비상</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
최근 국제통화기금(IMF)이 미국발 금융불안 가능성을 경고하고 세계적 투자은행들은 회복 국면에 있던 미국 경기가 다시 침체에 빠지는 더블 딥에 직면할 것이라는 우려를 제기하고 있다.
게다가 중남미에서는 브라질 레알화가 사상 최저치로 떨어진 데 이어 멕시코의 페소화 가치까지 급락하면서 미주 대륙발 경제불안 우려가 확산되고 있다.
한국 수출의 최대시장인 미국은 물론 신흥시장으로 급격히 떠오르고 있는 중남미의 경제악화가 회복기에 접어든 한국의 수출과 경제 전반에 미칠 영향에 관심이 집중되고 있다.
미주대륙 경제, 불안하다모건스탠리의 수석 이코노미스트인 스티븐 로치는 20일 올 하반기 미국 국내총생산(GDP) 성장률이 마이너스로 돌아설 확률이 약 40%라고 전망했다.
미국의 다우존스지수는 21일 사흘째 폭락해 9,253.79까지 떨어졌으며 최근 발표된 미국의 4월 무역적자는 전월에 비해 10.7% 증가한 359억달러였다. 이에 따라 달러화 가치도 유로화에 비해 계속 하락세를 보이고 있다.
중남미의 경제상황은 심각한 수준. 미국에 대한 수출의존도가 80% 이상을 차지하고 있는 멕시코의 페소화는 21일 국제 외환시장에서 달러당 9.98페소에 거래됐다. 이는 비센테 폭스 현 대통령이 취임한 2000년 7월 이후 가장 낮은 수준.
아르헨티나 금융위기의 영향권 내에 있는 브라질 금융시장의 동요도 심상찮다. 폴 오닐 미국 재무장관이 최근 브라질에 자금지원이 불가하다는 방침을 밝히면서 브라질의 통화인 레알화의 가치가 매일 사상 최저치 기록을 경신하고 있다.
한국 경제에 충격 줄까중남미 시장은 한국의 주요 신흥시장. 휴대전화 자동차 선박 섬유 등이 주력 수출품으로 한국의 전체 수출과 대외투자에서 각각 6% 정도를 차지하고 있다. 또 수출이 극도로 악화됐던 작년에도 이 지역에 대한 수출은 3.8%의 성장세를 보였고 매년 60억달러 이상의 무역흑자를 내고 있다.
대한무역투자진흥공사(KOTRA)의 김철희 해외조사팀장은 최근 브라질 레알화와 멕시코 페소화의 가치가 급격하게 떨어져 이들 나라의 수입시장이 크게 위축되고 있다면서 경기 전망이 계속 불투명해지고 있어 추가적인 수입물량 감소가 예상된다고 설명했다.
그러나 미국 및 중남미 경제에 대한 우려가 과장돼 있다는 분석도 나오고 있다.
대외경제정책연구원(KIEP)의 강문성 미주팀장은 최근 미국 경기에 대한 우려는 대부분 실물경제 부분보다 작년 말 엔론사태 이후 형성된 금융부문의 불안 때문이라면서 미국의 실물경제는 견조한 회복세에 접어든 것이 확실하며 24분기나 34분기에 마이너스 성장할 가능성은 낮다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062514798</DOCNAME>
<TITLE>반세계화 시위 발 묶이나</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
서방선진 8개국(G8) 정상회담을 앞두고 23일 캐나다 캘거리에서 약 3000명의 반세계화 시위대가 평화적인 가두시위를 벌였다. 회담장소인 캐나다 카나나스키스에서 동쪽으로 100 떨어진 캘거리 시내에 모인 이들은 아프리카의 부채 탕감을 기업의 탐욕은 이제 그만 등의 구호가 적힌 플래카드를 들고 시위에 나섰으나 경찰과 충돌은 없었다.
캐나다 정부는 회담 자체의 성공만큼이나 시위로 인한 불상사를 막기 위해 공을 들이고 있다. 카나나스키스를 회담장소로 선택한 이유도 이 도시로 통하는 도로가 왕복 2차로밖에 없기 때문이었다. 앨버타주의 스토니 인디언들에게는 30만 캐나다달러(약 2억4000만원)를 지원하는 대신 반세계화 운동가들에게 장소를 제공하지 못하도록 했다. 캘거리시 당국은 시의 스타디움과 공원 등을 사용하는 것도 불허했다.
이 때문에 정상회담장 근교에서 공연과 세미나 등을 통해 시위축제를 벌이려던 반세계화 운동가들의 수개월간에 걸친 노력은 무산될 가능성이 높아졌다.
그러나 카나나스키스를 포기한 반세계화 운동가들이 3500 떨어진 오타와에 속속 집결하고 있어 캐나다정부는 아직 긴장의 끈을 늦추지 않고 있다. 주요 국제행사 때마다 과격한 반 세계화 시위가 반드시 따라붙었기 때문이다. 지난해 이탈리아 제노바에서 열린 G8 정상회담 때는 시위로 인해 1명이 숨지고 수백명이 다쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062516028</DOCNAME>
<TITLE>우리는 할수 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
한국 축구대표팀이 이룬 월드컵 4강 진출이라는 쾌거가 국민의 의식을 바꿔 놓고 있다. 한국인은 안 돼 한국이 되겠어라던 기존의 부정적이고 패배적인 의식이 급격히 사라지고 대신 할 수 있다는 자신감을 갖기 시작한 것이다.
18일 이탈리아전 때 1-0으로 뒤지고 있던 상황에서 경기가 막바지로 치달을 무렵, 서울시청 앞 광장을 가득 메운 사람들 중에서 이제 졌다며 포기하는 사람은 눈에 별로 띄지 않았다.
대학생 백청하씨(23여경기 용인시)는 예전 같으면 졌네하고 자리를 떴겠지만 이제는 정반대라며 모두가 괜찮아, 할 수 있어를 외치며 포기하지 않았다고 말했다.
회사원 박대운씨(31경기 고양시)는 포르투갈전 때만 해도 이길 거라고 생각하지 않았는데 경기를 계속 보면서 우리 선수들의 실력을 믿게 됐고 이제 우승까지도 가능할 거라는 생각이 든다고 말했다.
이 같은 자신감은 최근 일고 있는 판정 시비에 대한 반응에서도 잘 나타나고 있다.
동아닷컴에 이창원이란 ID로 글을 올린 네티즌은 우리는 실력으로 골을 넣어 이탈리아를 이긴 것이라며 경기 장면을 찍은 자료로 우리의 승리를 당당하게 알려야 한다고 말했다.
대학생 심희재씨(25서울 성북구)는 과거에는 중요한 고비 고비마다 우리는 역시 안 돼라는 패배주의가 팽배해 있었다며 한국팀의 선전이 축구뿐만 아니라 생활 전반에 걸쳐 인식을 바꿔놓고 있다고 말했다.
한국인에 대한 자신감은 길거리 응원 후 누가 먼저랄 것도 없이 나서서 청소를 하는 사람들을 통해서도 드러나고 있다.
회사원 정찬일씨(37서울 서대문구)는 시키지 않아도 스스로 열심히 청소하는 사람들을 보면서 축구뿐만 아니라 무엇이든 할 수 있다는 믿음을 갖게 됐다고 말했다.
정씨는 스스로에 대한 자신감이 없다면 이 같은 일이 있을 수 있겠느냐며 부지불식간에 모두가 성과에 걸맞은 행동을 보이고 있는 것이라고 덧붙였다.
전문가들은 이런 변화에 대해 한국인도 세계 무대에서 승자가 될 수 있다는 사실을 국민이 직접 눈으로 보고 확인함으로써 한국인의 능력과 가능성을 신뢰하게 됐다는 점에서 승리에 대한 단순한 도취와는 분명 다르다고 진단한다.
한국정신문화연구원 김경일(사회학 전공) 교수는 4강 진출은 우리도 실력을 키우면 선진국과 겨뤄 이길 수 있다는 자신감을 갖게 만들었다며 일본에 의해 주입되고 선진국들과의 경쟁 속에서 더욱 강화됐던 패배주의를 이제는 극복하게 됐다고 말했다.
연세대 심리학과 김민식 교수는 이번 월드컵으로 국가에 대한 생각이나 태도가 크게 변화된 것 같다며 이러한 자신감은 우리 모두의 국가관과 삶의 자세에 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062516748</DOCNAME>
<TITLE>라인강 넘어 요코하마로</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020625/photo/2002062516748.jpg" vspace="10"/>  체력은 바닥났고 몸 구석구석 성한 데가 별로 없다. 하지만 한국축구의 신화는 여기서 멈출 수 없다.
25일 오후 8시반 서울월드컵경기장. 한국이 전차군단 독일과 2002한일월드컵축구대회 결승 진출을 가리는 4강 결전을 벌인다.
한국은 이날 경기에서 이기면 브라질-터키전 승자와 새 천년 첫 월드컵의 주인공을 가리기 위해 일본 요코하마로 간다.
지더라도 상심할 필요는 없다. 이미 한국축구의 역량을 세계 무대에 부족함이 없이 입증했다. 그라운드에 선 태극전사든, 거리를 가득 메운 붉은 악마든 종료 휘슬이 울린 후 후회가 없도록 최선을 다하면 된다.
독일은 월드컵 3회 우승에 빛나는 관록의 축구 강호. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹도 한국(40위)보다 크게 앞선 11위다. 94년 미국월드컵 본선 1회전 마지막 경기에서 한국을 3-2로 이긴 바 있는 독일은 이번 대회 사우디아라비아와의 첫 경기에서 8-0 압승을 거두는 등 지금까지 월드컵 본선 무대에서 아시아 골문에만 18골을 퍼부으며 무패를 기록했다. 실점은 단 3골. 가히 아시아 킬러다.
그런데도 지금 떨고 있는 쪽은 오히려 독일이다. 우승후보였던 포르투갈 이탈리아 스페인 등 전통의 유럽 강호들을 잇달아 격파해 전 세계를 경악케 했던 한국 선수들의 투혼이 덜미를 잡고 있기 때문이다.
이번 대회를 끝으로 태극마크를 반납하는 한국팀의 주장 홍명보는 처음이자 마지막이라는 심정으로 독일전을 맞이할 것이라고 각오를 밝혔다. 2006년 독일월드컵에서 주전으로 그라운드를 누빌 젊은 피의 심정도 마찬가지이다.
여기에 서울 등 전국 주요 거리에서 대한민국과 오필승 코리아를 목청껏 외칠 한국민의 함성은 태극전사들에게 힘과 용기를 불어넣을 것으로 기대된다.
자, 가자 결승으로.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062516818</DOCNAME>
<TITLE>의장 자유투표 선출 가능성</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 24일 양당 원내총무 회담에서 자유투표에 의한 16대 국회 후반기 국회의장 선출에 의견접근을 봄으로써 전반기 국회의장단의 임기만료 이후 26일간 계속돼 온 국회 공백상태가 정상화될 수 있는 돌파구가 마련됐다.
이날 총무회담에서 국회의장 자유투표가 완전 합의에 이르지는 않았지만 민주당이 긍정 검토를 약속해 후반기 국회의장은 올 3월 국회법 개정으로 처음 도입된 자유투표 규정에 따라 선출될 가능성이 크다.
한나라당은 이에 앞서 이날 의원총회를 갖고 지난달 29일 박관용 의원을 국회의장 후보로 선출했던 당론을 공식 철회했다.
민주당 정균환 원내총무는 이날 회담 직후 의장 자유투표 수용문제에 대한 완전한 당내 합의가 이뤄진 것은 아니다. 추후 긍정적으로 검토해 27일 오전에 다시 만나자고 제안했다.
양당 총무는 또 이날 회담에서 국회부의장단과 상임위원장 배분 문제 등 나머지 원 구성협상을 시도했으나 이 역시 완전타결에는 이르지 못했다.
정균환 총무는 회담에서 한나라당이 제의한 자유투표제를 원칙적으로 수용하는 형식으로 사실상 의장직을 양보할 수 있음을 내비쳤다. 하지만 부의장 및 상임위원장단 배분과 관련해서는 전반기 국회에서의 배분원칙을 준용해 일괄 타결할 것을 주장하면서 부의장직 1석과 운영위원장직을 요구했다.
반면 한나라당 이규택 총무는 부의장직 1석은 민주당에 양보할 수 있으나 운영위원장직은 전반기 전례에 따라 의장직을 가진 정당(한나라당)에서 가져야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062400418</DOCNAME>
<TITLE>한국인이란게 자랑스러워요</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
한국인이란 사실이 이렇게 자랑스러울 수가 없어요.
한국 축구대표팀이 대망의 월드컵 16강 진출을 이룬 데 이어 4강에까지 진출하는 위업을 이루자 조국에 대한 젊은이들의 인식이 달라지고 있다.
그동안 조국에 대해 무관심하고 진지하게 생각할 기회조차 갖지 못했던 20대 젊은이들이 이번 월드컵을 계기로 조국에 대해 새삼 관심을 가지면서 한국인이란 사실을 자랑스럽게 여기는 경향이 나타나고 있다.
대한민국에서 태어난 것이 너무 행복해요. 미국, 일본 그 어떤 나라도 부럽지 않아요. 대한민국 짱이에요.
22일 스페인전 때 서울 강남구 삼성동 코엑스몰 광장에서 거리응원을 하던 장윤희씨(20여대학생)는 사실 그동안 조국이란 것에 대해 진지하게 생각해 보지 않았는데 이제 생각이 달라졌어요라며 이렇게 말했다.
회사원 김유선씨(29여)는 이번 월드컵을 통해 역사책에서나 봐왔던 우리 민족의 우수성과 저력을 이제야 몸으로 느낄 수 있었습니다며 대한민국 국민으로서 앞으로의 삶이 기대되고 흥분되네요라고 말했다.
미국 국적 대신 한국 국적을 선택한 박주영씨(29회사원)의 감회는 남달랐다.
1973년 미국 뉴욕에서 태어난 박씨는 미국 시민의 길을 택할 경우 엄청난 혜택을 누릴 수도 있었지만 주위의 만류에도 불구하고 98년 군 입대를 통해 한국 국적을 선택했기 때문이다.
마음먹기에 따라서는 군 입대를 피할 수도 있었지만 그러고 싶지 않았어요. 22일 서울 세종로 네거리에서 목청껏 거리응원을 펼치며 한국의 4강 진출을 눈으로 지켜보던 그 순간 한국 국적을 선택하길 참 잘했다는 생각이 들었고 한국인이란 자긍심 때문에 가슴이 터질 것 같았어요.
박씨처럼 한국인이란 사실 하나로 가슴 벅차하는 해외교포들도 늘고 있다.
캐나다 교포인 김병훈씨(27)는 말로만 듣던 민주화 운동의 산실인 광주에서 4강의 신화가 창조되는 것을 두 눈으로 똑똑히 지켜봤어요라며 비록 한국 국적은 없지만 부모님이 한국인이고 내가 한국인이란 사실이 이처럼 자랑스러웠던 적은 없었습니다하고 흥분을 감추지 못했다.
스페인전이 열린 날 서울시청 앞에서 붉은 악마가 된 미국 교포 엄수야씨(24대학원생)는 시위로 얼룩지고 건물과 다리가 무너져 내리며 외환위기까지 불어닥쳤다는 고국의 암울한 소식을 접했을 때마다 솔직히 부끄러움과 실망감을 느끼기도 했어요라며 하지만 이제는 미국에 돌아가 당당히 한국인이라고 말하고 싶습니다고 말했다.
해외 교포들의 현지 홈페이지 게시판에도 한국인이어서 자랑스럽다는 내용의 글들이 눈에 띄게 늘고 있다. 미국 미네소타 한인회 게시판에 행복이란 ID의 네티즌은 정말 우리는 하나였다. 비록 한국에는 없었지만 난 내가 한국 사람이란 것이 정말 자랑스럽다. 대한민국 짝짝짜짝짝이라고 썼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062400588</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 26명 오늘 한국도착</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 이후 중국 베이징 주재 한국총영사관에 진입한 탈북자 23명과 이달 13일 총영사관 진입과정에서 중국 공안에 의해 강제연행됐던 원모씨(56)가 23일 한국행을 위해 중국을 떠나 제3국(태국)으로 출발했다.
이들과 별도로 8일 주중 캐나다대사관에 진입한 20대 탈북자 부부도 이날 싱가포르로 출발함으로써 중국 주재 외국공관에 진입한 탈북자 26명 전원의 한국행이 성사됐다.
탈북자들은 제3국에서 곧바로 한국행 비행기로 갈아타고 24일 오전 중 한국에 도착할 예정인 것으로 알려졌다.
한국과 중국은 이날 각각 외교부 대변인 공동발표 형식을 통해 탈북자들의 제3국행을 발표했다. 양국 정부의 이번 합의는 한국공관에 진입한 탈북자들의 한국행을 처음으로 성사시키고 탈북자 문제에 관한 인도적 처리 기준을 마련했다는 점에서 주목된다.
정부 당국자는 중국은 향후 유사사건 발생시 국제법과 국내법 인도주의적 원칙에 따라 처리키로 했다며 그러나 중국 측은 외교공관이 탈북자들의 탈출행로가 돼서는 안된다는 입장을 강조했다고 말했다.
양국은 중국 보안요원의 한국공관 침범 및 외교관 폭행 문제와 관련해서는 공동 발표문에서 이 사건에 대한 직접적인 언급 없이 6월 13일 있었던 일에 대해 유감이라는 식의 포괄적 유감을 각각 표명하기로 의견접근을 이룬 것으로 알려졌다. 중국 정부는 당초 유감 표명에 난색을 표했었다.
탈북자 문제 등을 둘러싼 양국 협상은 최성홍 외교통상부장관과 탕자쉬안 중국 외교부장이 태국에서 19일 열린 아시아협력대화(ACD)에서 만나 원만한 해결을 합의한 이후 급진전됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062400758</DOCNAME>
<TITLE>이집트, 북한등 지원으로 핵무기 개발계획</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:31</DATE>
<TEXT>
이집트가 이스라엘과 군사적 균형을 유지하기 위해 중국과 북한의 지원을 받아 핵무기 개발을 계획하고 있다고 독일 일간지 디 벨트가 22일 보도했다.
이 신문은 서방 소식통을 인용해 이집트는 핵 및 생화학 무기 배치를 목적으로 북한으로부터 탄도미사일 구입을 고려하고 있으며, 미국이 이라크 공격을 개시할 때에는 군사무기 확산에 대한 감시를 소홀히 할 것으로 예상하고 이때를 구입 시점으로 잡고 있다고 전했다.
또 이집트는 중국으로부터 우라늄 채광과 플루토늄-플루오르화물 생산에 필요한 기술을 제공받고 있는데 이는 호스니 무바라크 이집트 대통령의 1월 중국 방문 시 이끌어낸 핵의 평화적 사용에 관한 양국 합의에 따른 것이라고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062400798</DOCNAME>
<TITLE>사설</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:36</DATE>
<TEXT>
베이징 주재 한국 총영사관에 들어와 있던 탈북자들과 중국 공안이 연행해간 원모씨 등 24명이 제3국을 거쳐 오늘 한국에 온다고 한다. 당사자들을 위해서 다행스러운 일이다. 나아가 중국은 어제 공동발표를 통해 앞으로 탈북자 문제를 국제법 국내법 인도주의 원칙에 따라 처리하겠다고 밝힌 만큼 앞으로 중국 내 탈북자들에 대한 강제 북송 등 비인도적인 사태가 사라지게 될 것을 기대한다.
이로써 한중 양측은 지난달 13일 중국 공안이 베이징 주재 한국 총영사관에 진입해 우리 외교관을 폭행하고 탈북자 원모씨를 강제 연행해간 사건의 타협점을 찾았다. 이는 탈북자 문제로 인해 한중관계가 더 이상 손상돼서는 안 된다는 공동 인식에 따른 것으로 보인다.
그러나 우리는 이번 타협이 결국 미봉책일 뿐이며 근본적인 문제는 여전히 남아 있다는 점을 지적하고자 한다. 우선 중국 공안의 한국공관 무단진입 및 외교관 폭행 건에 대해 중국은 매우 미약한 수준의 유감 표명에 그쳤다. 며칠 전 주한 중국대사도 이 사건에 대해 검증되지 않은 일방적인 주장을 우리 언론에 유포해 비난을 샀던 만큼 중국은 정중하게 사과부터 하는 게 올바른 순서다.
우리 정부에 대해서도 중대한 외교주권 침해 사례를 이처럼 유야무야 넘겨도 되는 것인지 묻고 싶다. 이런 식의 임시방편적인 처방으로는 수교 10년째를 맞는 한중관계의 진정한 발전은 기대하기 어려울 것이다.
더 큰 문제는 한중 양측이 탈북자 문제의 본질적인 해결방안을 모색하는 데 실패했다는 점이다. 재중 탈북자의 해외공관 진입은 이미 추세화되어 앞으로 얼마든지 더 발생할 수 있다. 그런 일이 있을 때마다 양측은 사안별로 협상을 거쳐 처리하겠다는 것인지 답답하다. 국제사회가 주목하는 탈북자 문제에 중국은 소극적 자세에서 벗어나 한국과 함께 근원적인 대책 마련에 나서줄 것을 다시 한번 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062401138</DOCNAME>
<TITLE>정치의식조사</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:33</DATE>
<TEXT>
이같은 사실은 본보 취재팀이 23일과 24일 민주당 현역의원 112명 중 73명을 대상으로 면접 또는 전화인터뷰를 통해 실시한 설문조사 결과 드러났다. 39명의 의원은 연락이 닿지 않아 조사에 참여하지 못했다. 이들 불참 의원들의 주류-비주류-중도파 분포는 조사 의원들과 비슷했다.
재보선 후 재경선 여부노 후보가 제안한 재경선에 대해서는 필요없다는 응답자가 34명(46.6%), 선거 결과를 봐야 한다는 유보적 입장이 19명(26.0%), 재경선해야 한다는 응답이 13명(17.8%), 지금 즉각 후보직을 사퇴해야한다는 강경한 의견이 7명(9.6%)이었다.
이같은 결과로 보면 노 후보 중심으로 대선까지 가야한다는 확고한 생각을 가진 의원 비율은 아직 전체의 절반에 약간 못 미치는 셈이다. 이는 민주당이나 노 후보의 선결과제가 당내 구심력 확보임을 시사한 대목이기도 하다.다만 유보적 입장을 밝힌 의원들의 숫자가 상당수인 점에 비추어 결국 재보선 결과가 재경선 여부에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.
신당 창당 여부노 후보의 재경선 문제와 동전의 양면의 관계에 있는 신당 창당 문제에 대한 견해는 재경선 여부에 대한 답변과 비슷한 분포를 보였다. 신당창당이 필요없다는 부정적 의견이 33명(45.2%), 필요하다는 의견은 19명(26.0%), 당명이라도 개정하자는 의견이 8명(11.0%), 상황에 따라라고 답변한 응답자도 8명(11.0%)이었다.
신당 창당에 회의적인 의원들 중 상당수는 가능성이 있겠느냐며 실현가능성에 의문을 제기했다. 재경선이 필요하다는 입장을 보인 의원들도 노 후보의 대안에 대해 송영진 의원만 정몽준 의원을 거론했을 뿐 나머지 의원들은 구체적인 언급을 피했다.
탈 DJ 필요성필요하다는 의견이 48명(65.8%)으로 우세했다. 필요없다는 의견은 20명(27.4%)에 그쳤다. 특히 호남 출신 의원들 중에서도 상당수가 그 필요성을 인정했다. 따라서 김홍일 의원 탈당 및 아태재단 헌납 문제 등을 둘러싼 당내 논란이 본격화될 가능성이 크다.
노 후보 및 당 지도부 재신임 결정최고위원회의와 당무회의의 당 지도부에 대한 재신임 결정에 대해서도 의견이 팽팽히 엇갈렸다. 찬성하는 의원은 38명(52.1%)으로 절반을 약간 웃돌았고 반대하는 의견은 20명(27.4%)이었다.
특이한 점은 지도부는 사퇴했어야 한다는 응답자가 12명(16.4%)에 이르렀다는 점이다. 이는 노 후보의 재신임은 불가피했지만 한화갑 대표를 중심으로 한 지도부는 책임을 졌어야 한다는 입장임을 보여준 것. 상당수 의원들이 한 배를 타고 있긴 하지만 노 후보와 한 대표를 분리해 생각하고 있음을 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062498778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뭉친 공동체의 힘과 위험</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:47</DATE>
<TEXT>
월드컵축구로 온 나라가 난리다. 축구경기도 관심거리지만 사실 온 나라에 퍼져 있는 축구 분위기가 흥미를 끈다. 온 나라의 힘이 하나로 모이는 현상이 나타나고 있는 것이다. 축구장에는 호남 영남 서울이 없다. 그저 대한민국이다. 이런 국민단합 현상은 한 나라를 진정한 공동체국가로 만들어 내는 힘이다.
그러나 달리 보면 사실 힘이 하나로 모이는 것만큼 위험한 것도 없다. 하나로 뭉친 힘이 어디로 튈지 모르기 때문이다. 만에 하나 하나로 뭉친 힘이 방향을 잘못 잡으면 어떤 견제세력도 없이 달려나가는, 누구도 못 말리는 힘이 되고 말기 때문이다. 하나로 뭉친 힘이 창조적인 힘으로 작용한 사례와 함께 파괴적인 힘으로 작용한 사례도 우리는 역사 속에서 종종 발견할 수 있다.
그래서 힘을 뭉치자는 말을 많이 하지만 여기에는 주의를 기울여야 한다. 힘을 뭉치는 데도 그 방식이 다를 수 있기 때문이다. 그러므로 굳이 힘을 뭉치려고 한다면 그 힘의 방향을 통제할 수 있게 뭉쳐야 한다. 그러기 위해서는 힘을 뭉치는 주체들이 자신의 의지와 개성을 의식하고 있는 가운데서 뭉쳐야 할 것이다. 힘이 뭉쳐지는 과정에서 개체가 사라져 버리게 된다면 그것은 힘만이 아니라 힘의 위험성도 함께 키우는 결과를 낳게 될 것이다.
힘이 하나로 합쳐진 공동체의 모습은 자칫하면 왜곡되기 쉽다. 전체주의는 바로 개인의 의지와 개성이 거대한 공동체의 힘에 녹아 들어가 버린 공동체주의의 모습인 것이다. 여기서는 비판적인 사고가 불가능하다. 그것은 이미 비판 자체가 나올 수 없게끔 공동체 구성원들의 정신이 하나로 일체화되어버렸기 때문이다. 이런 힘이 지도력과 결합되면 이 거대한 힘은 어떤 방향이든 지도자의 지시에 따라 무섭게 움직여 나갈 수밖에 없다.
우리가 공동체의 힘을 소중하고 가치 있게 여긴다면 우리는 그 힘이 건강하게 발전해 나갈 수 있는 경로를 찾아내야 할 것이다. 그것은 개인이 살아 있는 공동체를 만드는 것이다. 개인들이 자신들의 개성을 잃지 않으면서 서로를 위해 결합하는 공동체를 만들어내는 것이다. 그것만이 공동체의 건설적인 방향을 담보하는 길이다.
개인의 의지가 거대한 공동체의 힘 속으로 녹아 들어가 있는 공동체의 힘은 다른 어떤 방식으로 결합한 조직도 능가할 수 없는 위력을 갖는다. 지도력이 건설적인 방향을 택하기만 한다면 이 힘은 그 방향을 향해 놀라운 추진력을 발휘하면서 역사발전의 주역으로 부상할 수도 있다. 그러나 만약 잘못된 지도력을 만난다면 그 결과는 무서운 파괴로 귀결되고 말 것이다. 열 배로 따거나 다 뺏기는 게임은 거지가 되어도 좋다고 생각하는 도박사들이나 할 일이지 역사의 주인공들이 벌여서는 안될 게임이다.
축구경기장에서, 거리 응원에서 사람들과 함께 흥분하고 신이 나 하면서도 한편으로는 조용히 우리가 아닌 나의 모습, 지도자가 아닌 개인의 모습도 찾아볼 일이다. 그것이 우리가 역사의 도박에 빠지지 않으면서 공동체의 힘을 건설적으로 발휘할 수 있는 조건이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062498968</DOCNAME>
<TITLE>철강가격 급등 놓고 건설</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
철강업체들이 제품 가격을 잇따라 인상하자 주택건설업계가 거세게 반발하고 있다.
주택건설업계는 철강업체가 가격을 지나치게 올리는 바람에 아파트 분양가 인상 요인이 생겼다며 철강제품 가격을 올리기 전에 주택업체와 사전 협의할 것을 요구하고 있다. 이에 대해 철강업체는 그럴 수 없다면서 일부 건설업체에 공급을 중단해 갈등이 깊어지는 양상이다.
계속되는 철강가격 급등세국제 철강가격이 크게 오르면서 국내 철강업체들도 최근 각종 철강제품 가격을 인상하거나 2000년 44분기(1012월)부터 한시적으로 적용했던 가격할인폭을 축소하는 방식으로 값을 올렸다.
포스코는 4월 후판 가격을 5.6%, 스테인리스 강판 가격을 7.3% 올린데 이어 지난달에는 열연강판 가격을 t당 33만원으로 2만원 인상했다.
포스코는 국내 수급 상황과 국제 철강가격 동향을 지켜본 뒤 7월중 열연강판 가격을 추가로 올릴 방침이다.
동부제강 연합철강 등 냉연업체들은 4월 냉연강판 가격을 t당 38만9000원에서 40만9000원으로 인상한데 이어 7월에 다시 10% 올려 45만원 수준에 공급하기로 최근 결정했다.
또 INI스틸 동국제강 등 전기로 업체들은 2월 t당 철근 가격을 31만5000원에서 33만5000원으로 2만원 올렸으며 지난달말에는 다시 1만원을 더 인상했다.
주택건설업체 반발철강업계는 국제 철강가격이 급등하고 있는데다 원자재로 사용하는 고철 가격이 계속 오르고 있어 채산성을 맞추려면 어쩔 수 없다고 주장하고 있다.
하지만 철근을 주요 원자재로 사용하는 아파트 건설업계는 고철 가격이 올랐다고 하지만 원-달러 환율 하락으로 철강업체들의 부담은 크지 않은 것으로 분석된다고 반박하고 있다. 더구나 철강업체들이 제품별 가격을 한꺼번에 올리는 것은 담합의 소지가 크다는 것.
건설업계는 철강은 시멘트 레미콘 등의 가격 인상까지 선도하는 제품이라며 철근 값이 1만원 오르고 레미콘 가격이 5% 오르면 주택건설업체의 추가 원가부담은 회사별로 30억100억원씩 커진다고 주장했다. 이는 결국 분양가 인상 요인이 된다는 것.
건설업체의 자재담당 직원들 모임인 건설회사 자재직협의회(건자회)는 최근 가격 인상에 앞서 사전 협의를 하자고 요구하는 공문을 철강업체들에 보냈다.
그러자 철강업체들은 건자회 회장사인 벽산건설과 철근분과위원장사인 쌍용건설에 열흘간 공급을 중단하는 실력 행사로 맞섰다.
철강업체들은 하반기에도 제품 가격을 계속 올릴 방침이어서 건설 자동차 가전 등 철강 수요업체들과 철강업계간 갈등은 더욱 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062499728</DOCNAME>
<TITLE>골든볼 누가?</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
월드컵 4강이 가려짐에 따라 영예의 골든볼을 차지할 최고의 스타들도 서서히 윤곽을 드러내고 있다.
1982년 스페인 대회부터 최우수선수(MVP)에게 수여해 온 골든볼은 득점왕에게 주는 골든슈와 함께 월드컵 개인상 중의 으뜸. 각국 취재기자단의 투표로 선정한다.
통상 골든볼 수상자는 우승팀에서 나오는 것이 관례. 물론 1990년과 1998년 대회에선 이탈리아의 스킬라치와 브라질의 호나우두가 우승팀 선수들을 제치고 MVP가 되기도 했지만 골든볼을 받기 위해서는 우선 팀을 우승으로 이끄는 것이 유리하다.
준결승전을 앞두고 있는 한국과 독일 브라질 터키에서 팀을 4강에 올려놓은 주역은 대략 8,9명으로 압축된다.
한국에선 반지의 제왕 안정환과 골키퍼 이운재를 빼놓을 수 없다. 안정환은 미국전 동점골, 이탈리아전 골든골 등 순도 100%짜리 골 두 방을 터뜨려 강한 인상을 남긴 주인공. 이운재는 경기당 0.4실점에 총 17개의 결정적인 슈팅을 막아내 최고의 골키퍼에게 주는 야신상의 강력한 후보이기도 하다. 월드컵 4회연속 출전의 관록을 앞세워 경기를 조율하는 주장 홍명보가 골든볼을 받아도 토를 달 사람은 아무도 없다.
독일에서는 지금까지 2골, 4어시스트를 기록한 미하엘 발라크와 골키퍼 올리버 칸이 단연 돋보인다. 발라크는 미국과의 8강전에서 결승골을 터뜨리는 등 공헌도에서 팀내 최고. 5경기에서 단 한 골만 내준 칸도 야신상과 골든볼을 동시에 노리고 있다. 약체 사우디아라비아를 맞아 해트트릭을 기록한 미로슬라프 클로제는 16강전 이후 움직임이 둔해져 MVP감으론 다소 부족하다는 평.
전문가와 도박사들의 예상대로 브라질이 우승을 차지한다면 현재 5골씩으로 득점 공동 1위에 올라있는 호나우두와 히바우두가 골든볼, 골든슈를 싹쓸이 할 가능성이 크다.
팀 공헌도에서도 우열을 가리기 힘들다. 호나우두는 최전방에서 상대 수비수들의 집중 견제를 유도, 동료들이 결정적인 골 찬스를 잡는데 일조하고 있고 히바우두는 공격 2선에 있으면서도 매 경기 한 골씩 득점하는 진기록을 이어가고 있다. 브라질이 우승하고 둘 중 하나가 득점왕이 된다면 나머지 한 선수는 자연스럽게 MVP가 될 듯.
터키에도 빡빡머리 하산 샤슈와 모히칸 헤어 위미트 다발라가 있다. 기존 팀내 최고 스타인 하칸 쉬퀴르가 주춤한 사이 두 선수는 48년만에 월드컵 무대에 복귀한 조국을 4강에 올려놓은 기적을 연출한 주역.
조별리그에서 샤슈가 팀을 이끌었다면 16강, 8강전에서는 1골, 1도움으로 두 번의 1-0 승리를 일궈낸 다발라의 활약이 더 돋보여 앞으로 어떤 활약을 펼쳐보이느냐가 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062386718</DOCNAME>
<TITLE>반이민 강화...강경제재는 유보</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:25</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)의 15개 회원국들은 21일 스페인 남부 세비야에서 정상회담을 갖고 불법 이민 규제에 협조하지 않는 국가에 대해 적절한 조치를 취할 수 있으나 경제 원조를 제한하지는 않기로 합의했다고 AFP통신이 결의안 초안을 인용해 보도했다. EU는 당초 불법 이민 차단에 협조하지 않는 아프리카와 중동지역의 빈곤국들에 대해선 경제원조를 삭감할 방침이었다.
불법 이민 공동 규제결의안 초안에 따르면 각국은 (불법 이민 규제를 위한) 현재의 모든 제도적 장치가 성공적으로 작동하지 않을 경우 이민 유입 차단에 협조하지 않는 제3국에 대해 회원국 간 만장일치로 조치를 취할 수 있다며 통상적인 외교안보정책에 기반한 조치를 취할 수 있지만 개발 협력 목적을 침해하지 않는다고 합의했다.
이 밖에 각국은 회원국마다 다른 이민망명 관련 법규를 정비해 공동의 처리 지침을 만들기로 했다고 AP통신이 전했다. EU 순번의장국 스페인의 호셉 피케 외무장관은 불법 이민 차단에 협조하는 국가들에 대해 보상을 하기 위한 협정을 논의할 계획이라고 말했다.
회담에서 스페인과 영국, 이탈리아, 덴마크는 경제원조 삭감안을 주장한 반면 프랑스, 벨기에, 스웨덴, 룩셈부르크와 오스트리아 등이 경제 원조 삭감은 해당국을 더 가난하게 만들어 불법 이민을 부추길 것이라고 반대, 합의에 이르지 못했다.
EU 확대 본격화정상들은 2004년 중반까지 동유럽과 지중해 지역의 10개국을 EU 회원국으로 받아들인다는 결정을 재확인하고, 12월 말까지 후보국들과 협의를 끝내기로 했다. 각 회원국은 시장개방으로 인한 충격을 줄이기 위해 일부 후보국에 농업보조금 등 명목으로 20042006년 400억유로를 지원하는 안도 논의하고 있다.
차량 폭탄테러와 항의시위정상회담이 개막된 21일 지중해의 휴양도시 푸엔히롤라에서 차량 폭탄이 터져 6명이 다쳤고 인근 마르베야에서도 차량 폭탄테러가 발생했으나 부상자는 없었다. 스페인은 1만여명의 경찰 병력을 동원, 경비 강화에 나섰다.
460여명의 아프리카 출신 이민 희망자들은 EU의 반이민정책에 항의, 10일부터 세비야 외곽의 한 대학에서 연좌시위를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062387408</DOCNAME>
<TITLE>지하공간 적극 개발</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:24</DATE>
<TEXT>
정부는 도심의 토지 부족을 해소하기 위해 지하도시 건설을 적극 추진하기로 했다.
건설교통부는 22일 서울 부산 등 대도시는 물론 중소지방 도시에서도 도심지의 개발 수요는 점차 커지지만 여유 토지 부족으로 땅값이 급등하고 일부 지역에서는 슬럼화 양상까지 나타나는 부작용이 커지고 있다며 이를 해소하기 위해서 지하공간 개발을 추진키로 했다고 밝혔다.
건교부는 또 건설 기술의 발달로 지하공간 개발이 쉬워진 데다 토지매입 비용이나 보상비용이 지상의 10분의 1 수준에 불과해 경제성도 높다고 설명했다.
건교부는 이를 위해 이달 초 대한국토도시계획학회에 연구 용역을 의뢰했다.
내년 6월 초 완료될 이 연구에는 단기적으로는 창고, 발전소, 폐기물 처리장 등과 같은 혐오시설 등을 설치하는 공간으로 활용하되 중장기적으로는 공기오염 등으로 황폐해질 지상도시를 대신할 수 있는 지하도시 건설 용지로 이용하는 방안 등이 집중 검토된다.
또 이 같은 연구 결과를 현실화하고 지하공간 개발을 활성화하는 데 필요한 법률 및 행정 시스템 구축 방안 등이 제시될 예정이다.
연구 용역을 주도할 서충원 교수(서울시립대 도시공학과)는 한국에서 지하공간은 지하철 통로나 지하상가로 활용하는 게 전부이며 이는 캐나다 일본 등 지하공간 개발에 적극적인 선진국과 비교할 때 초보 수준이라고 평가했다.
서 교수는 또 개발 공간 부족으로 도심이 외면을 받으면서 슬럼화하고 있는 지방도시에서는 지하공간에 여가활동 공간 등을 배치하면 활기를 되찾을 수 있을 것으로 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062387598</DOCNAME>
<TITLE>노-한 '부패청산' 미묘한 갈등</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:24</DATE>
<TEXT>
민주당이 대통령 친인척에 대한 상시적 감시체계를 갖춘 독립적 수사기관 설치 방안을 포함한 부패청산 프로그램을 조만간 마련해 관련 법 개정 작업을 추진키로 했다. 민주당의 이같은 조치는 김대중 대통령의 차남 홍업씨가 구속됨에 따라 대통령 아들 비리수사가 어느 정도 일단락됐다고 판단하고 민심 수습에 적극 나서려는 것이다.
민주당의 한 관계자는 22일 부정부패에 대한 확고한 근절 의지를 천명하기 위해 여러 가지 방안을 준비하고 있다며 다음주 중 당내 논의를 거쳐 구체적인 부패청산 프로그램을 확정한 뒤 대외적으로 발표할 계획이라고 말했다.
민주당이 추진 중인 부패청산 프로그램에는 대통령 친인척 및 고위공직자 비리수사처를 신설해 상시적인 비리 감시체계를 갖추고, 대통령 친인척의 경우 재산공개를 의무화하는 방안이 포함된 것으로 알려졌다.
또한 비리사건에 연루된 인사에 대해서는 각종 공직선거 공천에서 배제토록 당헌 당규를 개정하고, 비리혐의를 받고 있는 국회의원에 대해서는 국회 회기 중이라도 수사기관이 국회 동의절차 없이 체포할 수 있도록 국회법 개정을 추진하는 방안도 검토되고 있는 것으로 전해졌다.
그러나 당내 쇄신파 의원들이 주장하고 있는 김홍일 의원의 탈당과 아태재단의 사회 환원, 진승현 게이트 연루 혐의를 받고 있는 김방림 의원의 자진 출두 등의 조치에 대해선 여전히 당내에서 논란이 일고 있어 발표 내용에 포함될지는 불투명하다.
민주당은 24일 당내 정치부패근절대책위에서 이 문제를 논의할 예정이지만 동교동계 구파를 중심으로 신연좌제나 마찬가지인 그런 조치가 취해진다면 당을 같이 할 수 없다는 반대 의견이 거세다. 한화갑 대표도 21일 개인 문제를 그런 방식으로 접근하면 해결에 도움이 되지 않는다고 부정적인 견해를 밝혔다.
그런 탓에 한 대표 측과 부패청산 프로그램 제시에 적극적인 노무현 대통령후보측 간에 미묘한 갈등 기류도 나타나고 있다. 당이 앞장서서 과감한 조치를 취해주길 바라는 노 후보측과 달리 한 대표측은 다소 소극적인 태도를 보이고 있는 것.
노 후보측은 이같은 당내 분위기를 의식한 듯 부패청산 프로그램은 탈 DJ 전략과는 다르다고 말하고 있다. 천정배 대통령후보 정무특보는 차별화라고 하는 것은 정치적 목적으로 의도적인 공격을 하는 것이므로 부패 척결과는 다른 문제이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062387728</DOCNAME>
<TITLE>"마침내 4강" 500만 열광 환호</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:24</DATE>
<TEXT>
한국과 스페인의 월드컵 8강전이 열린 22일 전국은 주말을 맞아 쏟아져 나온 500여만명의 거리응원 인파로 마치 끓는 활화산을 연상케 할 정도로 붉게 물들었다.
거리에서, 집에서, 직장에서 대형 전광판이나 TV로 경기를 지켜보던 국민들은 아슬아슬한 장면이 나올 때마다 함성을 지르며 한국팀을 열렬히 응원했다.
서울 종로구 세종로 네거리 등 전국 곳곳의 거리응원 지역에서는 오색축포와 형형색색의 풍선이 하늘을 붉게 수놓았다.
이날 서울 170여만명 등 전국적으로 500여만명이 거리응원에 나섰다.
거리응원의 메카로 자리잡은 세종로 네거리에는 지금까지의 거리응원전 가운데 가장 많은 60여만명의 시민이 몰렸다.
이들은 붉은 악마 응원단 복장을 하고 머리에 붉은 두건을 두른 채 막대 풍선을 두드리며 한국팀의 선전을 열렬히 응원했다.
경기 시작 8시간여 전부터 나와 뙤약볕 속에서 경기를 기다리던 시민들은 동아일보 전광판 앞에서 경기 시작을 알리는 축포 수백발이 터지고 오색풍선이 하늘로 날아오르자 일제히 와하는 함성과 함께 대한민국을 연호했다.
이날 동아일보와 동아닷컴, LG는 공동으로 한국팀의 월드컵 4강 진입을 기원하는 의미에서 경기 전 후반 시작과 경기 종료 휘슬이 울릴 때 등에 2000발가량의 축포를 쏘고 형형색색의 풍선을 하늘로 올려보내는 불꽃축제를 열었다.
또 대형 전광판 좌우에는 대한민국, 세계최강이란 문구가 새겨진 대형 애드벌룬을 띄워 축제 분위기를 고조시켰다.
대전에서 21일 밤 도착한 송영민씨(23대학생)는 60년을 더 살아도 이런 기회는 다시 없을 것이라며 애국가를 부를 때 왜 이리도 가슴이 벅찬지 모르겠다고 말했다.
세종로 네거리 일대에서는 무궁화 조화를 판매하는 한 회사가 시민들에게 무궁화 1만송이를 무료로 나눠줘 무궁화 물결이 일기도 했다.
이날 서울시청 앞 광장에도 60여만명이 몰렸다. 광장에 마련된 무대에서는 네덜란드에서 온 혼성 2인조 가수 더블 디가 출연해 히딩크 송을 불러 응원 분위기를 한층 고조시켰다.
이밖에 강남구 코엑스 광장과 잠실 야구장, 마포구 상암동 월드컵경기장 옆 평화의 공원, 여의도 한강시민공원 야외무대 등에도 50여만명의 시민이 몰려 열띤 응원전을 펼쳤다.
부산 아시아드 주경기장과 부산역 광장 등 부산의 거리 곳곳도 23만여명의 시민이 몰려 붉은 물결을 이뤘다.
얼굴을 태극기로 감싼 여대생 이미영씨(23)는 차두리 선수가 이런 모습을 보인 뒤로 이 같은 패션을 차두리 패션이라고 부른다며 멋진 오버헤드킥을 보인 차 선수를 특히 열렬히 응원하겠다고 말했다.
대구 수성구 범어동 네거리에는 오! 필승 코리아 4강 진출 등 대형 현수막과 태극기가 내걸려 분위기를 더욱 고조시켰다. 특히 이 지역에는 붉은 응원복 대신 흰색 바탕에 Be The Reds가 새겨진 응원복이 곳곳에서 눈에 띄었다.
대학생 한신씨(24)는 오늘 한국팀이 흰색 유니폼이라 하얀색 응원복을 입고 나왔다며 이탈리아전처럼 흰색 유니폼을 입고 이겼으면 좋겠다고 말했다.
이날 거리응원에는 주말인 데다 공무원들의 주 5일제 근무제와 기업들의 휴무 등으로 가족 단위로 나온 사람들이 많이 눈에 띄었다.
아내와 두살배기 아들과 함께 대전 한밭운동장을 찾은 공무원 유승기씨(37)는 모처럼 주말에 경기가 열려 가족과 함께 나왔다며 오늘의 추억을 영원히 기억할 것이라고 말했다.
인천에서 가장 많은 응원단(8만2000명)이 모인 남구 문학동 문학경기장과 야구장에서는 시민들이 붉은 상의에 태극기를 몸에 두르거나 소형 태극기를 손에 든 채 한국팀의 4강 진출을 기원하는 열띤 응원전을 펼쳤다.
이날 날씨가 무더워 시민들은 붉은 두건이나 타월 등 응원도구 외에 따가운 햇볕을 가리기 위한 양산과 모자를 착용하기도 했다.
수비형 미드필더로 선발 출장한 김남일 선수 가족들은 집 근처 송월동사무소 2층에서 80여명의 주민들과 함께 TV를 지켜보며 열띤 응원을 펼쳤다. 이천수 최태욱 김남일 등 대표 3인방을 배출한 부평고(부평구 부평4동)에서도 오후 1시부터 학생 교직원 주민 등 1000여명이 학교 강당에 모여 대형 스크린을 통해 경기를 관람하며 응원전을 펼쳤다.
제주에서도 6만여명의 시민들이 서귀포 월드컵경기장과 제주경마공원 등 대형 전광판이 마련된 곳으로 나와 경기 응원전을 펴면서 여가를 즐겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062388138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '오~~필승 코리아 판타지' 만들자</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:07</DATE>
<TEXT>
응원가도 시대에 따라 변천하는 것일까. 지금의 50대 이상 세대에게는 삼삼칠 박수가 익숙하다. 덧붙여 빅토리, 빅토리 V-I-C-T-O-R-Y를 목이 터져라 외쳤다.
그러던 것이 언제부터인가 치어걸이 등장했고 프로야구와 프로축구팀 등이 탄생하면서 응원의 열기도 한층 고조되었다. 응원가 가운데는 드보르자크의 신세계 교향곡 4악장에 나오는 박진감 있는 멜로디를 행진곡풍으로 부르기도 했다.
그런데 이번 월드컵은 공식주제가 외에도 많은 응원가가 만들어졌다. 김덕수 사물놀이도 한국적인 음률을 기본으로 월드컵 코리아 아헤허를 만들었으나 일반에 알려지지는 못한 것 같다. 이밖에도 많은 응원가가 나왔으나 국민적 주제가로 뽑힌 것은 단연코 윤도현 밴드가 노래한 오필승코리아와 선율 없이 리듬만 살린 대한민국의 응원구호다.
오필승코리아의 곡은 작곡가 없이 편곡자만 있는 것으로 되어 있다. 민중의 가슴에서 자연발생적으로 생겨난 것이 민요라고 한다면 국민의 염원이 국민찬가를 만든 것이다. 국민 모두가 작곡가인 셈이다. 비록 짧은 한 마디를 응용해 만들어진 것이지만 상상을 초월한 전파력을 과시하고 있다. 가정 직장 거리에 넘쳐 흥얼거리고 백화점의 마케팅 호재가 되고 있다.
지구촌을 상대로 상품을 팔려면 국가 차원에서 오필승코리아의 테마를 변주해 멋진 곡들을 만들어 내야 한다. 베토벤의 교향곡 운명이 삼연음부의 따따다단하는 단순하기 이를 데 없는 테마로 시작하지만 탁월한 상상력이 인류의 명곡을 만들었던 것처럼 이제 우리의 월드컵 신화는 문화적 상상력과 결합해 엄청난 부가가치를 창출해 내야 한다.
이번 응원가 오필승코리아나 대한민국의 첫 음이 모두 장음이라는 공통점이 있다.
모두가 충분히 호흡을 하나로 응집하는 효과가 있다. 단순히 외치는 함성보다 절제되고 세련되어 부르는 즐거움이 넘친다. 지극히 단순한 멜로디, 3회 반복, 말미의 오, 오 하는 오락적 즐거움이 명쾌하게 결합되어 있다. 진리가 쉬운 것이 듯 이번 응원가에는 굴절된 역사, 왜곡된 현실을 초극하려는 한국인의 성숙한 문화원형의 에너지가 담겨있다.
권위주의시대에 상상조차 할 수 없었던 태극기의 변형패션을 보라. 젊은 세대의 분출된 에너지를 살리려면 정치권을 비롯한 기성 세대가 과감하게 변해야 한다. 스포츠의 열기가 사라지기 전에 이를 국가에너지로 동력화해야 한다.
참가국의 국가나 민요를 넣어 세계인들에게 오필승코리아 판타지를 만들어 영원히 기억하게 하자. 그리고 세계로 뻗어 나갈 젊은이들에게 우리 문화의 본질과 서양문화의 이해를 통해 국제신사를 길러 내자. 당당하면서도 성숙한 모습을 보이는 것은 문화의 역할이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062388168</DOCNAME>
<TITLE>한국 투혼의 4강</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020623/photo/2002062388168.jpg" vspace="10"/> 하늘도 땅도 모두 우리 편이었다.
그라운드의 태극전사들은 온몸을 내던지며 죽을 힘까지 다했다. 4700만 온 국민은 온 정성을 다해 승리를 기원했다.
승리의 여신은 대한민국의 외침을 외면하지 않았다.
월드컵 4강, 결코 기적이 아니었다. 끝까지 포기하지 않은 선수들과 온 국민이 일궈낸 진정한 세계 4강이었다.
4강 신화가 이뤄지는 순간 한반도 전체가 환호성으로 뒤덮였다. 이 기쁨, 이 감격을 어찌 말로 표현할 수 있으랴.
전후반 90분, 연장 30분. 120분간의 혈투에서도 승부는 가려지지 않았지만 태극전사들의 눈에는 승리의 자신감이 번뜩였다.
온 국민이 손에 땀을 쥐고 지켜본 승부차기. 세 번째 키커까지 3-3으로 팽팽한 접전.
스페인의 네 번째 키커는 호아킨 산체스. 주춤거리며 산체스가 날린 슈팅을 이날의 영웅인 한국의 수문장 이운재가 가볍게 막아냈다. 그리고 한국의 5번째 키커는 홍명보. 홍명보가 찬 볼은 골문을 그대로 갈랐다. 5-3의 극적인 승부차기 승리였다.
국민의 염원으로 마침내 한국축구가 세계 4강에 오르는 순간 서울을 비롯한 전국 방방곡곡 거리를 붉게 물들이며 목이 터져라 대한민국 오필승 코리아를 외쳤던 국민들은 서로를 부둥켜안고 승리의 기쁨을 만끽했다.
22일 광주월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 8강전 한국 대 스페인전.
한국이 우승후보로 꼽히는 유럽의 전통 강호 스페인과 연장전까지 가는 사투 끝에 0-0으로 승부를 가리지 못했으나 승부차기에서 5-3으로 승리, 아시아 국가로서는 처음으로 월드컵 4강 고지를 밟는 신기원을 이룩했다.
한국은 25일 오후 8시반 서울 상암 월드컵경기장에서 유럽의 강호인 전차 군단 독일과 대망의 결승행 티켓을 놓고 맞붙는다.
독일은 월드컵 3회 우승국으로 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 11위의 강팀.
그러나 FIFA 랭킹 5위의 포르투갈과 6위의 이탈리아, 8위 스페인까지 연파한 한국에 독일은 결코 어려운 상대가 아니라는 평가다.
이날 한국은 8강전까지 오른 데 대해 반신반의하던 외국의 시선을 단번에 날려버리듯 정정당당하고 투지 넘친 플레이로 스페인과 맞서 승리하는 쾌거로 온 지구촌을 깜짝 놀라게했다.
자, 이제 결승까지 가자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062388248</DOCNAME>
<TITLE>결론은 이운재</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2002 12:24</DATE>
<TEXT>
연장전을 포함한 120분간의 혈투에도 승부를 가리지 못하고 들어간 피말리는 승부차기.
스페인의 네 번째 키커는 호아킨 산체스. 산체스는 뒤로 약간 물러난 후 볼로 대시하며 슈팅을 날렸다. 그러나 침착하게 볼을 응시하던 이운재가 몸을 옆으로 가볍게 날리며 툭 바깥으로 쳐냈다. 담대한 이운재가 믿었던 큰일을 해내는 순간이었고 한국 축구의 월드컵 4강 신화가 그의 손에서 이뤄지는 순간이었다.
이운재(29수원 삼성)가 거미손의 위력을 유감없이 발휘하며 한국 축구를 세계 4강에 올려놓는 위업의 주인공이 됐다.
이운재는 이날 연장전까지의 혈투에서도 스페인의 파상공세를 끊임없이 막아낸 데 이어 승부차기에서도 그의 진가를 발휘해 승리의 일등공신이 됐다. 잇따른 격전으로 선수들의 몸이 무거웠던 전반. 한국팀의 전매 특허인 미드필드에서의 압박은 위력을 잃었고, 톱니바퀴처럼 맞물려 돌아가던 수비조직력도 흔들렸다. 개인기를 앞세운 스페인 선수들은 파상공세를 펼쳤다. 그러나 한국 골문에는 이운재가 있었다.
전반 28분 데 페드로의 프리킥에 이은 모리엔테스의 헤딩슛은 오른쪽 골문 구석을 향했지만 미리 방향을 읽은 이운재가 막아냈다. 전반 37분 페널티지역 왼쪽에서 데 페드로가 날린 대포알 같은 강슛을 펀칭으로 쳐냈다.
평소 골문을 잘 벗어나지 않는 이운재지만 이날은 수비진의 몸놀림이 무겁다는 것을 알고 수비 범위를 넓혀 최종수비수 역할까지 겸했다.수문장 자리를 놓고 김병지와 치열한 주전 다툼을 벌였던 이운재는 월드컵 개막이 가까워 지면서 쾌조의 컨디션을 보여 주전을 꿰찼다. 16강전까지 4경기를 2실점으로 막는 활약을 펼치고도 탄탄한 수비진에 가려 저평가됐던 이운재는 이날 자신의 기량을 마음껏 펼쳐보이며 세계 최고의 골키퍼로 우뚝 섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062270998</DOCNAME>
<TITLE>KT FIFA에 손해배상 청구</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2002 01:30</DATE>
<TEXT>
한일월드컵을 둘러싼 KT(옛 한국통신)와 SK텔레콤간의 치열한 마케팅 경쟁이 KT와 국제축구연맹(FIFA)간의 갈등으로 비화될 조짐이다.
KT 양재수 월드컵 통신단장은 FIFA가 월드컵 공식후원사가 아닌 한국기업에 대해 지적재산권 침해혐의로 법적 조치를 취하지 않기로 한 것과 관련해 FIFA가 SK텔레콤에 대해 조치를 취하지 않으면 KT는 FIFA를 상대로 손해배상 청구소송을 제기할 수밖에 없다고 21일 밝혔다.
양 단장은 KT는 그동안 FIFA측에 SK텔레콤이 월드컵 후원사가 아니면서 교묘한 방법으로 스포츠 마케팅 활동을 벌이고 있으니 제재해달라고 요구했지만 별다른 개선조치가 없었다며 후원사가 수백억원을 지불하고 사들인 지적재산권을 FIFA가 보호해주지 않을 경우 FIFA는 후원사에 책임을 져야 한다고 주장했다.
KT는 또 SK텔레콤이 한국축구협회 공식후원사도 아니면서 한국축구의 힘 스피드 011 등 교묘한 광고문구를 통해 축구협회 공식후원사인 KT의 지적재산권을 침해했다며 한국축구협회도 SK텔레콤측에 법적조치를 취할 것을 요구하기로 했다.
이에 대해 SK텔레콤은 광고를 시작하기 전에 충분히 법률검토를 한 만큼 문제가 될 것이 없다며 공식후원사만 월드컵 마케팅을 할 수 있는 것은 아니다고 반박한다. SK텔레콤 이희혁 프로모션 팀장은 SK텔레콤의 광고는 FIFA의 지적재산권을 침해한 적이 없으며 붉은 악마의 이미지를 이용한 광고는 이번 월드컵의 핵심적 문화현상인 길거리 응원을 확산시키는 데 결정적인 기여를 했다고 주장했다.
스포츠마케팅 전문가들은 FIFA가 KT의 요구대로 SK텔레콤에 대해 손해배상을 청구하기는 힘들 것으로 보고 있다.
서울대 체육교육학과 강정호 교수(스포츠마케팅)는 국제올림픽위원회(IOC)가 공식후원사가 아닌 기업의 매복 마케팅과 관련해 미국법원에 일부 기업을 제소했다가 패소한 판례가 있다며 FIFA가 SK텔레콤에 대해 소송을 제기했다가 패소하면 전 세계 기업들에 매복 마케팅이 어느 선까지 가능한지 한계를 알려주는 기회가 될 수 있다고 말했다.
제일기획의 한 관계자는 SK텔레콤의 마케팅은 전 세계에서 응원단을 이용한 성공한 매복마케팅의 첫 사례라며 FIFA가 이번에 법적 조치를 취하지는 않겠지만 2006년 독일 월드컵에서는 비슷한 사례를 막기 위해 예방장치를 마련할 가능성이 높다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062271008</DOCNAME>
<TITLE>'고마워요, 히딩크'</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:45</DATE>
<TEXT>
당퀴 벨(고맙습니다라는 뜻의 네덜란드어), 히딩크!
한국에 진출한 네덜란드계 기업 임직원들은 요즘 표정이 무척 밝다. 한국을 월드컵 8강으로 이끈 거스 히딩크 감독이 국민적 영웅으로 떠오르면서 히딩크 후광에 힘입어 네덜란드기업의 이미지가 크게 개선되고 있기 때문이다. 일부 네덜란드 브랜드 상품은 벌써부터 매출이 급격하게 늘고 있다.
ING생명은 합리성과 투명성을 핵심으로 하는 히딩크식 경영이 널리 알려지면서 히딩크식 경영네덜란드식 경영으로 이해하는 한국인들이 많다고 분석한다.
이에 따라 이 회사는 월드컵이 끝나는 7월 이후 히딩크 감독의 이미지인 합리성과 투명성을 ING생명의 기업 이미지와 결부시켜 적극적인 마케팅을 펼칠 계획이다. 요스트 케네만스 ING생명 사장은 ING생명의 모그룹인 ING그룹은 히딩크 감독이 네덜란드 국가대표팀 감독을 지낼 때 TV 광고에 히딩크 감독을 기용해 폭발적인 인기를 얻었다며 이런 상승 분위기를 계기로 앞으로 한국 내 마케팅에 힘쓸 계획이라고 말했다.
월드컵을 기업이미지 제고의 기회로 활용해온 필립스코리아도 히딩크 감독 덕분에 기대 이상의 효과를 보고 있다며 좋아하고 있다.
필립스코리아는 출전국 선수들과 외국인 관광객들을 환영하는 한국인들의 마음을 담아 청사초롱 1000여개를 만들어 서울시청과 광화문 주변 거리에 내걸었다. 이 회사 박성일 대리는 히딩크 감독은 네덜란드 필립스 본사 소속의 프로축구팀 감독을 지낸 적이 있어 각별한 인연이 있다고 말했다.
히딩크 감독의 고향 근처에서 생산되는 네덜란드산 그로쉬 맥주는 6월 들어 날개 돋친 듯 팔리고 있다. 그로쉬 맥주를 수입 판매하는 팀코주판에 따르면 5월 한 달간 650상자(473 20병)에 불과했던 그로쉬 판매량은 이달 120일에는 3배에 가까운 1900상자로 급증했다. 그로쉬 맥주는 히딩크 감독의 고향인 네덜란드 두틴헴에서 10여 떨어진 그루에노라는 곳에서 생산된다. 병당 소매가가 8000원(호텔 1만5000원)으로 국산 맥주(병당 1500원)의 5배가 넘는다.
네덜란드와 영국의 합작기업인 유니레버코리아 직원들은 8강 진출을 기념하는 100% 보너스를 받아 두 배의 기쁨을 누리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062271698</DOCNAME>
<TITLE>축구장 크기 소행성 지구충동 위기 모면</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:27</DATE>
<TEXT>
축구장 크기의 소행성이 지구에서 불과 12만 떨어진 곳까지 다가왔던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다고 BBC방송 인터넷판이 20일 보도했다. 영화 아마게돈이나 딥 임팩트에 나오는 대재앙까지는 아니더라도 수소폭탄 이상의 폭발을 경험할 뻔한 것.
미국 뉴멕시코주 링컨지구근접소행성연구소(Linear) 천문학자들은 2002MN이라고 이름붙인 지름 50120m의 소행성이 14일 초속 10의 속도로 지구 밖 12만까지 다가왔다가 비켜간 것을 17일 발견했다고 밝혔다. 소행성이 달과 지구 사이(지구 밖 38만)로 들어온 것은 사상 6번째이고, 이렇게 지구에 가까이 온 것은 94년 12월 이후 처음이다.
이 정도의 크기라면 지구와 충돌했을 경우 지구 전체에 피해를 주지는 않았겠지만 적어도 1908년 시베리아 퉁구스카 소행성 충돌 당시와 비슷한 피해를 주었을 것이라고 전문가들은 분석한다. 리버풀 존 무어스 대학 베니 페이저 박사는 우리가 살아 있는 동안 퉁구스카 정도의 충돌을 경험할 확률은 상당히 높다고 말했다.
당시 시베리아에 충돌한 지름 60m의 소행성은 공중폭발을 일으키면서 2000 인근 숲을 초토화시킨 바 있다.
과학자들은 당시의 폭발력이 1020메가t급에 달해 히로시마 원자폭탄(0.01메가t급)의 1000배 정도의 위력을 가진 수소폭탄과 비슷했을 것으로 추산한다. 이 정도 규모의 소행성이 지구에 충돌할 확률은 1000년에 1번이다.
지름이 7 이상인 소행성이 지구와 충돌할 경우 영화 속에서처럼 전 지구적인 재앙을 가져올 수 있으며 확률은 1000만년에 1번이다. 지름이 1.7 이상이면 엄청난 해일을 일으킬 수 있으며 충돌 확률은 2만년에 1번이다.
과학자들은 이번 소행성의 접근을 3일이나 지나서야 알게 됐다는 데 가슴을 쓸어내리고 있다. 대비책을 세우기 위해서는 접근을 빨리 감지하는 것이 관건이기 때문. 에든버러 왕립 천문대(ROE) 존 데이비스 박사는 당시 소행성이 태양과 일직선 상에 위치해 있어 일반 망원경으로 알아보기가 불가능했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062271748</DOCNAME>
<TITLE>남미 금융위기 '도미노'</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:44</DATE>
<TEXT>
지난해 말 채무불이행(디폴트)을 선언한 아르헨티나에 이어 브라질 우루과이 베네수엘라 등 남미의 주요 경제국들이 속속 금융위기에 빠져들고 있다.
디폴트 우려가 가장 높은 곳은 남미 최대의 경제대국 브라질. 미국 신용평가기관 무디스는 20일 브라질 채권의 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다. 영국 피치ICBA사도 이날 브라질 등급을 BB-에서 B+로 내렸다. 1억달러를 긴급 투입한 브라질 중앙은행의 개입에도 불구하고 20일 레알화는 달러당 2.77레알을 기록해 99년이래 최저치로 떨어졌다. 상파울루 증시의 보베스파지수도 20일 5.1% 폭락하며 지난해 미국 911테러이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다.
브라질 위기의 가장 직접적인 원인은 10월 대선에서 좌파 성향의 노동자당(PT)을 이끄는 루이스 이나시오 다 실바 후보의 승리가 예상되면서 차기 정권의 경제정책에 대한 불안을 느낀 외국 투자자들이 자금을 빼내가고 있기 때문이다. 브라질에 275억달러를 투자한 모건스탠리, 메릴린치 등 미국의 대형 투자은행들은 신규투자를 중단하고 채권 회수에 나섰다.
94년 집권한 페르난두 엔리케 카르도수 대통령의 무분별한 재정지출로 공공부채가 아르헨티나의 두배에 가까운 290억달러에 육박하고 있는 것도 경제불안을 가중시키고 있다. 브라질은 또 지난해 최대교역국인 아르헨티나의 경제난으로 인해 수출이 30% 이상 급감하는 등 대외 경제조건도 악화되고 있다.
브라질과 아르헨티나 사이에 위치한 우루과이도 금융불안의 직격탄을 맞았다. 남미의 스위스로 불릴 만큼 금융안정을 유지해 왔던 우루과이는 올 초 아르헨티나의 경제난을 피해 우루과이 은행으로 몰렸던 자금들이 미국 유럽 등지로 빠져나가면서 총 예금고의 35% 이상이 줄어들었다.
알베르토 벤시온 우루과이 경제장관은 20일 긴급 기자회견에서 현행 고정환율제를 포기하고 페소화의 자유변동 환율제를 실시하겠다고 밝혔다. 이번 조치는 사실상의 평가절하를 의미하는 것으로 브라질 위기의 확산으로 자국 경제가 파탄으로 치닫는 것을 막기 위한 비상 수단으로 풀이되고 있다.
4월 우고 차베스 대통령을 축출하기 위한 쿠데타가 발생했던 베네수엘라는 올해 재정적자를 메우기 위해 35억달러의 해외자금을 들어오려고 했으나 목표 자금의 10% 정도만을 조달했다. 페루에서는 국영기업 민영화에 반대하는 반정부 시위가 계속되면서 16일 계엄령이 선포됐다.
국제통화기금(IMF)은 위기 확산을 막기 위해 18일 브라질과 우루과이에 대해 각각 48억달러와 15억달러를 추가 지원키로 했다.
월스트리트저널은 남미 전역의 금융불안이 현재 불확실성을 겪고 있는 미국과 유럽 경제의 회복을 지연시키면서 세계경제가 다시 침체 국면으로 떨어지는 것이 아니냐는 우려까지 제기되고 있다고 20일 보도했다.
그러나 일부 전문가들은 아시아 위기를 경험했던 서방 금융기관들이 100억달러 정도의 대손충당금을 적립하는 등 적극적인 위험관리에 나서고 있기 때문에 이번 남미 위기가 전 세계로 확산될 가능성은 그리 높지 않은 것이란 전망도 내놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062273398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰 게이트 꼬리 보인다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 2남 김홍업씨의 친구 김성환씨가 당시 검찰 고위층에게 청탁해 3명의 경제사범에 대해 축소수사가 이뤄졌다는 의혹은 대형 검찰 게이트를 예고하고 있다. 변호사법 위반 혐의로 구속된 김성환씨의 혐의사실을 살펴보면 두 건은 김씨의 청탁대로 진행돼 거액의 성공 사례금까지 전해진 것으로 나타나 검찰의 부당한 수사 가능성을 시사하고 있다.
이런 가운데 김씨만 구속하고 축소수사를 지시한 인물에 대해 조사하지 않는다면 이는 법집행을 왜곡하는 것이다. 전 검찰 고위층이 김씨로부터 청탁을 받고 부하 검사들에게 지시해 축소수사를 했다면 그 자체가 법질서를 뒤흔드는 엄청난 범죄행위이며 당사자는 이에 따른 책임을 져야 한다.
김씨는 이재관 전 새한그룹 부회장의 불구속 기소, 울산지검의 평창종건 내사 무마를 성사시키고 9억5000만원을 받고 M주택 대표의 조기석방 대가로는 5000만원을 받은 혐의로 구속돼 있다. 김씨가 사건을 청탁했던 전 검찰 고위층에 관해 진술까지 한 이상 검찰은 이 고위층은 물론 해당 사건의 관할 검사장과 담당 검사 등을 조사해서 청탁이 이루어진 경위를 규명해야 한다. 이번 청탁에 김홍업씨가 관련됐는지에 대해서도 철저한 수사가 이루어져야 한다.
검찰은 다른 부처의 공무원 범죄와 달리 제 식구의 비리 사건이 터지면 감싸기로 일관하는 습성이 있다. 이수동 전 아태재단 상임이사에게 수사 기밀을 알려준 의혹을 받는 김대웅 광주고검장이 한 차례 조사만 받은 채 처리가 무한정 지연되고 있는 것도 그런 사례에 해당한다.
또 부패방지위원회에서 고발한 전직 검찰 간부와 현직 검사에 대해서도 검찰이 잠정적으로 불기소할 것으로 알려지자 부방위가 법원에 재정신청하는 방안을 검토하고 있기도 하다. 검찰의 기소독점주의가 이런 식으로 제 식구 감싸기에 남용돼서는 안 된다. 검찰이 수사하기가 어렵다면 특검이라도 발족해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062273868</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 수사무마 대가 받아</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 21일 김홍업 아태평화재단 부이사장과 홍업씨의 고교 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장이 검찰 고위간부를 통해 3건의 검찰 수사에 개입했다는 의혹에 대해 본격 수사에 착수했다.
검찰은 또 이날 홍업씨가 기업 등에서 각종 청탁과 함께 22억8000만원을 받은 혐의로 구속영장을 청구했으며 홍업씨와 김성환씨가 검찰 등을 상대로 실제로 로비를 했는지 밝혀낸 뒤 홍업씨를 기소하기로 했다.
검찰 게이트 수사 착수검찰은 김성환씨 등이 검찰 수사를 무마하기 위해 검찰 고위간부에게 청탁해 일부 실현됐다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 검찰 간부 등이 홍업씨 측의 청탁을 받고 축소 은폐 수사를 했는지를 집중 조사하게 될 것이라고 말했다.
검찰은 지난해 5월 이재관 전 새한그룹 부회장을 불구속기소한 서울지검, 98년 7월 M주택 대표 박모씨를 불구속기소한 수원지검, 지난해 5월 평창종건에 대한 내사를 중단한 울산지검의 수사자료를 검토 중인 것으로 전해졌다.
검찰은 검찰 고위간부와 홍업씨 측의 통화기록 등 물증을 확보하는 한편 조만간 수사 책임자들을 불러 검찰 고위간부의 지시와 홍업씨 측의 청탁이 있었는지를 조사하는 방안도 검토하고 있다.
검찰은 홍업씨에 대한 구속영장에서 이거성 P프로모션 대표와 김성환씨가 이재관 전 부회장의 선처 요청에 대해 홍업씨에게 보고했으며 홍업씨는 김성환씨에게 선처가 가능한지를 알아보도록 한 뒤 사례비를 받았다고 밝혔다.
홍업씨 구속영장 청구검찰은 21일 홍업씨가 기업체에서 각종 청탁 명목으로 22억8000만원을 받은 혐의로 특정범죄가중처벌법상 알선수재와 변호사법 위반 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 홍업씨가 99년 8월 김성환씨 등과 함께 S건설 전모 회장에게서 부도난 회사의 화의 개시를 신속하게 할 수 있게 해달라는 청탁과 함께 10억원을 받고 이와 별도로 부채 탕감 명목으로 1억4000만원을 단독으로 받은 사실을 밝혀냈다.
홍업씨는 또 김성환 이거성씨와 공모해 이재관 전 부회장에게서 검찰 수사 및 금융감독원 조사를 무마해주는 명목으로 7억5000만원을 받은 사실이 드러나 알선수재의 공범 혐의가 적용됐다.
홍업씨는 2월 S기업 유모 사장에게서 국세청 모범 납세자로 추천해 달라는 부탁과 함께 1억원을, 지난해 9월 주택공사 오시덕 사장이 공기업 구조조정 과정에서 비자금 8000만원을 조성했다는 소문에 대한 대통령 민정수석실의 내사 선처를 명목으로 오 사장에게서 2000만원을 받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 김성환씨가 외식업체 M사의 세무조사 무마 청탁과 함께 받은 1억7000만원과 P건설 김모 전무에게서 신용보증서 발급 명목으로 받은 1억원에 대해서도 홍업씨의 공범 관계를 인정해 금품수수 액수에 포함시켰다.
홍업씨는 이날 유제인 변호사를 통해 영장실질심사 포기서를 서울지법 영장담당판사에게 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062273898</DOCNAME>
<TITLE>브라질 우승컵 보인다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
영원한 우승후보 브라질이 4강에 오르며 월드컵사상 최초의 통산 다섯 번째 우승에 한발 다가섰고 축구 종주국 잉글랜드는 통한의 고배를 마시고 탈락했다.
21일 일본 시즈오카월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 준준결승에서 브라질은 강적 잉글랜드를 2-1로 꺾고 4강전에 올라 세네갈-터키전의 승자와 26일 결승진출을 놓고 맞붙게 됐다.
이번 대회 사실상의 결승전으로 꼽힌 이날 경기에서 브라질은 전반 23분 잉글랜드의 마이클 오언에게 선제골을 내줬으나 전반 47분 히바우두가 동점골을 터뜨리고 후반 5분 호나우디뉴가 그림같은 프리킥으로 역전골을 뽑았다.
브라질은 잉글랜드와의 역대 A매치(국가대표팀간 경기)전적에서 10승8무3패로 우세를 지켰다.
한편 한국축구대표팀은 스페인과의 8강전 결전을 하루 앞둔 21일 광주로 이동, 오후 5시반부터 광주월드컵경기장에서 마무리 전술훈련으로 필승 준비를 마쳤다.
거스 히딩크 한국 감독은 스페인은 경험이 많고 전술적, 체력적으로 모두 우수한 강팀인 만큼 우리는 겸손한 자세로 그러나 패기있게 경기에 나서 승리를 거두겠다고 각오를 밝혔다.
스페인도 이날 광주에 도착, 한국에 앞서 광주월드컵경기장에서 적응훈련을 하며 결전 태세를 갖췄다.
스페인은 오른쪽 허벅지 근육을 다친 골잡이 라울까지 훈련에 동참, 총력전의 의지를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062274368</DOCNAME>
<TITLE>당직사퇴 당무거부 내분 여진</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:43</DATE>
<TEXT>
민주당의 핵심당직자들이 21일 잇따라 사퇴 또는 당무거부 의사를 밝혀 당내 진통이 계속되고 있다.
이날 김원길 사무총장과 정범구 대변인이 사퇴의사를 밝힌 데 이어 박병윤 정책위의장마저 집단지도체제에 의한 당 운영 방식을 비판하면서 당무거부 의사를 밝히고 나섰다. 모두 한화갑 대표의 측근.
이들은 지방선거 참패 직후 이미 일괄사표를 제출한 바 있으나 노무현 대통령후보와 당 지도부가 재신임을 받으면서 자동으로 재신임됐다.
하지만 일괄사퇴 후 당사 출근을 거부해 온 김 총장은 이날 성명을 내고 선거에서 패배한 동지들에 대한 죄송한 마음으로 인해 더 이상 사무총장직을 수행하지 못하겠다며 백의종군하는 것이 도리라고 생각한다고 밝혔다.
정 대변인도 현재와 같은 집단지도체제에선 당직자들이 소신을 갖고 일할 수 없다고 판단해 한 대표에게 사퇴의사를 밝혔다고 말했다.
박 의장 또한 최고위원회의가 비상사태에 준하는 의사결정방식으로 대전환하지 않을 경우 당무를 거부할 수밖에 없다고 말했다.
당내에서는 당권파 핵심인사들인 이들의 사퇴 및 당무거부 의사 표명에 대해 최고위원 체제의 기능정지와 선대위 체제로의 조기전환을 압박하기 위한 것으로 보는 사람들이 많다. 김 총장은 이미 지방선거 직전 지방선거 이후 선대위가 모든 것을 관할하고 최고위원회의는 12월18일까지 기능이 정지될 것이다고 예고한 바 있다.
따라서 비판의 목소리도 적지 않다. 비주류 측의 한 인사는 20일 최고위원회의에서 선대위 체제로의 조기전환에 대한 합의가 이뤄졌고 후보와 대표에게 그 권한을 위임했는데 그것도 모자라 최고위원회의를 무력화시키고 당권파들끼리 다하겠다는 얘기냐고 당권파들을 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062274588</DOCNAME>
<TITLE>이태리 페루자구단 진화나서</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2002 01:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020622/photo/2002062274588.jpg" vspace="10"/> 안정환 방출 파문을 불러온 이탈리아 페루자 루치아노 가우치 구단주의 발언과 관련, 실질적인 구단주인 가우치의 아들과 페루자 감독이 한국과 안정환에 대해 사과와 해명 발언을 잇달아 내놓으며 사태 진화에 나섰다.
안정환에 극언을 퍼부었던 가우치 구단주의 아들인 알레산드로 가우치 부구단주는 21일 해외축구 전문사이트 사커리지(www.soccerage.com)와의 인터뷰에서 안정환은 골든 골 때문에 방출된 것이 아니다며 사태의 발단은 이탈리아 언론의 과장보도로 인한 오해에서 비롯됐다고 해명했다.
가우치 부구단주는 SBS와의 인터뷰에서도 어제 안 선수와 전화를 통해 오해를 풀었다며 아버지의 발언으로 물의를 일으켜 한국 국민에게 죄송하다고 사과했다.
가우치 부구단주는 안정환의 거취에 대해 고려 중이며 재계약 여부는 결정된 바 없다고 주장했다.
세르세 코스미 페루자 감독도 가우치 구단주의 전날 발언과는 달리 방출 결정을 되돌릴 수 있다고 AFP통신과의 인터뷰에서 말했다. 코스미 감독은 나는 안정환을 엄청난 잠재력을 가진 선수로 보고 있다. 구단이 안정환과 다음 시즌까지 계약을 연장한다면 반대할 이유가 전혀 없다고 말했다.가우치 부구단주는 안정환이 이탈리아전에서 골을 넣었기 때문에 방출됐느냐는 사커리지의 질문에 말도 안되는 소리라고 일축하며 그러면 안 선수가 일부러 볼을 골문 밖으로 차야 하느냐고 반문하기도 했다.그는 모든 것은 언론의 왜곡보도에서 비롯됐다. 이탈리아 언론들은 경기 전 안정환이 이탈리아 팀을 공격하는 내용의 발언을 했다고 보도했지만 직접 통화해본 결과 그런 말을 한 사실이 없었던 것으로 확인됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062274918</DOCNAME>
<TITLE>멋지다 차두리 제2의 차붐</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2002 23:45</DATE>
<TEXT>
4일 열린 한국과 폴란드전. 경기종료 2분을 남기고 차두리(22)가 등장하자 차범근(49) MBC해설위원은 차두리 투입은 시간을 벌기 위한 작전이라는 가혹(?)한 해설을 내보냈다. 당시까지만해도 차위원의 생각에 아들은 새끼사자에 불과했던 것.
하지만 18일 한국이 이탈리아를 꺾고 8강 진출에 성공한 뒤에는 차위원도 흥분했다. 대표선수들이 그라운드를 돌고 있을 때 아나운서가 8강 진출의 주역들이라고 소개하자 차위원이 우리 아들도 있었어요라고 한마디 거든 것. 이전까지 성에 차지않던 아들의 성장을 사실상 인정하는 말이었다.
다음날 각 가정과 직장인들의 화제는 온통 차두리의 오버헤드킥에 집중됐을 만큼 이탈리아전은 차두리 붐을 불러일으킨 기폭제로 충분했다.
그동안 대표팀 훈련장 주변에 몰려든 축구팬들이 가장 열광하는 선수는 안정환이었다. 하지만 이탈리아전이후 차두리에게 모든 관심이 넘어갔다고 할만큼 그의 일거수 일투족이 팬들의 탄성을 불러 일으켰다.
차두리의 멋진 오버헤드킥을 생각하면 온몸에 소름이 끼쳐요. 대표팀이 20일까지 훈련중이던 대전월드컵경기장 주변을 떠나지 못하던 한 60대 할머니의 말처럼 10대는 물론 노장층도 차두리열풍을 비켜가지 못했다.
차두리의 팬이 개설한뒤 개점휴업 상태던 차두리 홈페이지(www.chaboom.wo.to)도 이탈리아전이후 이틀사이에 수십건의 글이 올랐고 접속자도 폭주했을 정도.
이탈리아전이후 해외 유수 언론과 클럽팀들의 관심도 달라졌다. 특히 아버지 차범근이 활약했던 독일 분데스리가 바이엘 레버쿠젠의 발걸음이 빨라졌다.
축구전문사이트 데일리사커닷컴(www.dailysoccer.com)은 21일 레버쿠젠이 차두리 영입의사를 공식적으로 밝혔다고 보도했다. 라이너 칼문트 레버쿠젠 단장이 공식 웹사이트를 통해 우리가 차두리에게 한가지 계약조건을 제시하고 만일 그가 동의한다면 우리는 그를 분데스리가에 데려와 필수적으로 필요한 플레이 경험을 쌓을 수 있도록 할 것이라고 밝혔다는 것. 차두리가 해외 구단으로부터 공식 입단제의를 받은 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062155888</DOCNAME>
<TITLE>하반기 D램값 상승에 찬물</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
미국발 악재가 세계 반도체업계를 강타하면서 국내 관련업계가 긴장하고 있다.
미국 법무부가 세계 주요 메모리반도체 업체들을 상대로 독점금지법 위반 여부 조사에 착수한 것과 관련해 삼성전자 하이닉스반도체 등은 20일 미국 현지 법인에 변호사를 선임하는 등 대응책 마련에 들어갔다.
미국과 일본의 반도체업계가 각각 1990년대와 지난해 한국 반도체업체에 대해 반덤핑 조사를 요청한 적은 있지만 반독점 조사는 처음 있는 일.
국내 반도체업계와 애널리스트들은 반도체업체 주가폭락은 단기간에 그칠 것으로 낙관하면서도 하반기에 D램 가격 상승을 어렵게 하는 주요인이 될 것으로 우려하고 있다. 또 이번 조사 배경에는 미 개인용 컴퓨터(PC)업체의 입김이 영향을 미친 것으로 추정하고 있다.
미국의 PC업체들은 최근 세계 주요 반도체업체에 가격 인하를 요구했으나 받아들여지지 않았으며 이 때문에 PC업계와 반도체업계 사이에 힘겨루기가 시작됐다는 분석이다. 미국의 PC업체들은 지난해 말부터 올해 초 사이에 128메가D램 고정가격이 개당 1달러대에서 5달러대까지 올라간 것은 반도체업계 담합 때문이라고 주장한다.
그러나 반도체업계는 불황 때문에 업체별로 공급량을 줄인 일은 있지만 담합은 터무니없다고 반박했다.
반도체산업에 미칠 조사의 파괴력에 대해서는 회의적 시각이 더 많다.
삼성증권 임홍빈 애널리스트는 가격담합은 입증하기 어려워 이번 조사의 실효성이 의문시된다고 말했다. 영국 파이낸셜타임스도 19일 미 법무부의 조사는 결국 성과를 거두지 못할 것이라고 보도했다.
설령 가격담합이 부분적으로 인정돼 삼성전자와 하이닉스가 제재를 받는다 해도 세계무역기구(WTO) 제소나 벌금 형태에 그칠 가능성이 높다는 것.
동원경제연구소 김성인 애널리스트는 가격담합을 입증하기가 거의 불가능하다는 것을 감안할 때 이번 조사는 하이닉스를 죽이기 위한 것일 수도 있다고 말했다.
최근 하이닉스 인수 협상 재개설이 돌고 있는 마이크론이 자사에 불리한 조사 시작 사실을 먼저 공개한 것도 석연치 않은 대목으로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062157318</DOCNAME>
<TITLE>의사들  보고서</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
수술실에서 환자가 한 시간째 심장 수술을 받고 있다. 의사들이 동맥을 절개해 구멍을 내고 튜브를 심장으로 밀어넣는다. 그때 전화벨이 울린다. 아니! 환자가 바뀌었다고?
다른 병원 수술실. 7세짜리 여자 어린이가 들어왔다. 의사가 환자 손목의 이름표를 확인한다. 그후 편도선을 잘라내고 귀에 튜브를 집어넣는 편도선 절제와 아데노이드(인두편도) 절제 수술을 성공적으로 마쳤다. 그런데 누군가가 환자의 이름을 다시 확인하다가 외친다. 이런, 애가 바뀌었네!
이는 실제 사례다. 미국 내과의학 전문지인 격주간 내과학 연보는 의사들의 엉뚱한 실수로 인한 의료사고 사례를 소개하고, 원인과 대안을 제시하는 시리즈 연재에 나섰다고 뉴욕타임스가 18일 보도했다. 진료의 질 향상을 위한 대토론(Quality Grand Rounds)이 시리즈의 제목. 병원에서 실제로 일어난 어처구니없는 의료사고 사례들을 소개한 뒤 원인을 분석, 실수로부터 배우자는 의도다. 이 프로젝트를 이끌고 있는 로버트 왁터 박사(캘리포니아 의대)는 의료사고를 숨기려고만 하는 의료계의 관행 때문에 결과적으로 같은 실수가 반복된다며 이 같은 실수를 줄이기 위해 실수 분석에 나선 것이라고 설명했다. 의사들의 일종의 자기반성문인 셈.
왼쪽-오른쪽 다리를 바꿔서 절단하기, 좌뇌-우뇌를 바꿔서 수술하기, 화학요법 과다로 암환자 사망시키기 등 어이없는 의료사고는 드물지 않게 소개돼 왔다. 99년 일본에서는 심장판막수술과 폐기종제거수술 환자가 서로 뒤바뀌었으며, 왼쪽 눈 대신 오른쪽 눈을 수술한 사례도 있었다. 미 의학협회에 따르면 이 같은 실수 때문에 미국에서만 해마다 4만40009만8000명이 사망하고 있다는 것.
내과학 연보는 사례 분석을 통해 의사와 간호사 등 의료종사자간 의사소통이 잘 안되거나 공식적인 업무체계를 무시하는 것이 이 같은 의료사고의 주된 원인들이라고 지적했다. 또 환자에 대한 병력관리 소홀과 전산체계 미비 등도 원인에 속한다는 것. 한편 의사나 간호사가 집에 빨리 가려고 허둥지둥하다 환자에게 엉뚱한 처치를 내린 경우도 있고, 비행기 시간에 맞추려고 위급한 환자를 돌보지 않을 때도 있다고 이 연보는 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062157488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장기기증 막는 장기이식법</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
월드컵 8강의 쾌거가 온 나라를 용광로처럼 뜨겁게 달구고 있는 이 순간에도 대한민국의 백성된 기쁨을 마음껏 누리지 못하는 우리 이웃들이 있다. 언제 이뤄질지도 모를 장기기증을 기약 없이 기다리면서 시한부 삶을 사는 사람들이 그들이다.
정부는 2000년 2월부터 장기이식을 합법화한다는 차원에서 장기이식법을 제정했다. 그런데 어찌 된 일인지 이 법이 시행된 이후 장기기증은 종래의 3분의 1 수준으로 격감했다. 1999년 162명이던 장기기증 뇌사자가 법 시행 후인 2000년에는 64명, 2001년 52명, 그리고 금년 상반기에는 13명으로 계속 줄어 올해는 30명을 넘지 못할 전망이다. 그러나 장기이식 대기자는 2000년 2084명이던 것이 금년에는 4월 말 현재 9334명으로 오히려 몇 배나 증가했다. 공식적으로 등록된 수만 해도 그렇다.
현재 장기이식은 보건복지부 산하의 국립장기이식관리센터가 전국을 통합해 관리하고 있다. 이 센터는 불법 장기매매를 근절하고 기증된 장기를 공정하게 분배하는 임무를 띠고 있다. 그러나 나누어 줄 장기가 고갈되어 가는 상황에서 공정한 분배가 무슨 의미가 있는지 모르겠다. 공급이 수요를 따라가지 못하는 이런 상황에서는 공급을 확대시킬 수 있는 방법을 찾는 것이 급선무이고, 공정한 분배는 그 다음 문제다. 그러기 위해서는 장기이식법의 초점이 규제가 아닌 장기이식의 효율에 맞춰져야 한다. 그런데도 이 법은 처음부터 규제에 무게를 둠으로써 차라리 없는 것만도 못한 악법이 되고 말았다.
정부는 장기이식법의 부분 개정안을 국회에 제출해 놓고 있지만 그것으로 문제가 해결되기는 어려울 전망이다. 유족 동의절차의 개선, 뇌사판정위원의 1명 축소, 뇌사판정 대상자 관리전문기관 지정이라는 사소한 절차의 변경으로는 부족하다. 근본적으로 생각을 바꾸어야 한다. 효율성이 떨어진 부실 공기업을 처리하는 것처럼 과감하게 민영화하는 방안을 강구할 필요가 있다.
교도소를 민간에 위탁 운영하게 하는 민영교도소도 도입된다. 이런 때에 민간이 주체가 될 수밖에 없는 장기기증을 국가가 관리하는 것은 적절하지 않다. 정부의 관료주의는 규제에는 전문일 수 있어도 무슨 일을 적극적으로 도모하는 데는 효율적이기 힘들다. 장기이식을 법으로 인정한 17개국 가운데 국가관리방식을 채택하고 있는 나라는 우리밖에 없다.
장기이식에 필요한 뇌사자를 발굴, 관리, 적출, 이식하는 모든 일은 의사가 한다. 장기이식관리센터의 공무원이 하는 것이 아니다. 공무원은 그 일에 대한 도우미 역할을 할 뿐이다. 그렇다면 뇌사판정부터 이식에 이르는 모든 과정에 의사의 양심을 믿지 못하면 장기기증을 활성화하기는 어렵다. 촌각을 다투는 상황에서 뇌사판정을 710명이 모여서 하라는 것은 하지 말라는 말과 같다. 미국은 2명이 한다. 문제가 있을 때 그들의 책임을 물으면 된다. 헌법은 법관의 양심을 제3의 판결기준으로 인정하고 있고, 검사도 기소 불기소에 대한 양심의 재량을 갖는다. 그런데도 장기이식법은 의사의 양심을 믿지 않는다. 의사면허가 정지 내지 취소될 수도 있는 불법을 감행할 의사는 많지 않다.
아울러 어렵게 장기이식을 결정한 유가족에 대한 배려가 있어야 한다. 그들을 서류준비 등의 일로 힘들게 해서는 안 된다. 센터는 이런 일을 대신해주는 봉사기관이어야 한다. 공정성을 지나치게 강조한 나머지 뇌사자의 경우 유언장이 없으면 유가족이나 친척에 대한 기증도 불가능하게 한 것은 지나친 처사다. 뇌사자를 발견한 병원에 대해서도 인센티브를 주어 뇌사자 발굴에 적극적 동기를 부여해야 한다. 실컷 고생만 하고 남 좋은 일 시키는 것을 보통의 의사들이 계속해서 하기는 어렵다. 아울러 장기기증자에 대한 일정한 사례도 적극적으로 검토해 볼 일이다. 선행에 대한 심리적 만족으로 장기기증을 독려하는 데는 한계가 있다. 이것을 두고 유가족이 생명을 파는 것으로 확대 해석할 필요는 없다. 차라리 이렇게 최소한의 액수로 공식화한다면 밀매의 음지는 상당 부분 해소될 것이다.
현재 사후 장기기증을 서약한 사람은 30만명에 이른다고 한다. 이들의 고귀한 뜻이 결실을 보려면 현재의 장기이식법은 개정하지 말고 폐지해야 한다. 그리고 다시 원점에 서서 1만명에 가까운 꺼져 가는 생명을 한 사람이라도 더 건질 수 있는 현실적 대안을 찾아야 한다. 민간관리로 넘기고 국가는 위법행위에 대한 최소한의 규제에 그치는 것이 그 방법이다.
배종배(고려대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062158068</DOCNAME>
<TITLE>'난지캠핑장' 세계 명소로</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
서울과 같은 거대한 도시 속에 이런 훌륭한 캠핑장이 있을 줄은 꿈에도 몰랐어요. 친절과 정이 넘치는 한국에 꼭 다시 오고 싶습니다.
월드컵경기 관람과 관광을 위해 방한해 18일 서울 마포구 상암동 난지캠핑장에 남편과 함께 들어온 아일랜드인 로즈메리 휴즈(44여)는 캠핑장에 대해 환상적(fantastic), 멋진 곳(wonderful place) 등의 감탄사를 연발했다.
5월부터 태국 등 동남아시아와 일본을 돌아본 뒤 이달 16일 경기 수원에서 열린 아일랜드와 스페인의 월드컵 16강전을 보기 위해 내한한 휴즈씨 부부는 당초 이번 주말 출국하려던 계획을 바꿔 다음달 1일까지 이 곳에 머물며 한국을 둘러보기로 했다.
월드컵대회가 종반전을 향해 치달으면서 한국을 찾았던 외국인 응원단이 하나 둘 고국으로 돌아가고 있지만 난지캠핑장에는 외국인 배낭족 등의 발길이 이어져 작은 지구촌의 모습을 유지하고 있다.
지난달 18일 문을 연 이후 20일 현재까지 난지캠핑장을 찾은 외국인은 총 23개국 860명으로 집계됐다.
국가별로 보면 프랑스인이 165명으로 가장 많았고, 일본인 156명, 덴마크인 73명, 폴란드인 69명, 영국인 55명 등의 순이었다.
이들 알뜰 캠핑족은 난지캠핑장에 머물며 월드컵을 만끽하고 있다. 이들은 낮에 서울 시내 관광과 경기 관람 등을 한 뒤 밤이 되면 캠핑장에 돌아와 저녁식사를 함께 하고 각종 이벤트를 통해 우정을 쌓는다.
베이컨을 넣은 샌드위치를 함께 만들어 먹기도 하고, 국가대항전 명목으로 4 대 4 미니축구를 즐기기도 한다.
또 밤이 되면 캠핑장 내 편의점에 설치된 TV 앞에 모여 월드컵경기를 함께 시청하며 축구를 주제로 이야기꽃을 피운다.
캠핑장에는 전 세계인들이 모이기 때문에 영어 등 외국어를 배우려는 대학생들의 발길도 이어지고 있다. 19일에는 숙명여대생 3명이 캠핑장을 찾아 외국인들과 대화를 즐겼다.
특히 최근 한국 축구팀이 포르투갈과 이탈리아 등 우승후보들을 잇따라 격파하고 8강에 진출하자 이 곳에 머무는 외국인들 사이에서도 한국팀에 대한 응원 열기가 고조되고 있다.
한국-이탈리아전이 열렸던 18일에는 시민 600여명과 외국인들이 함께 어우러져 캠핑장 내에 설치된 대형 스크린 앞에서 한국팀을 열렬히 응원했다.
최인호(49) 난지캠핑장 총괄본부장은 24시간 뜨거운 물이 나오는 샤워장과 호텔 수준의 깨끗한 화장실 등 세계 어느 캠핑장에도 뒤지지 않는 좋은 시설에 대해 외국인들이 만족해하는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062158238</DOCNAME>
<TITLE>스페인은 우릴위한 또 다른 케익</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
또 다른 케익의 한 조각에 불과하다. 거스 히딩크 한국축구대표팀 감독은 20일 스페인과의 8강전을 앞두고 스페인은 강팀이다. 그러나 우리는 예선부터 계속 세계적인 강팀과 싸워 이겼다. 이번 경기도 케익의 여러조각 중 한 조각(A piece of Cake)일 뿐이다. 평소 게임하듯 싸우겠다고 말했다.
다음은 히딩크 감독과 일문일답.
-스페인은 어떤팀인가.
능력있는 선수들이 즐비하다. 기술적으로나 전술적으로 앞선다. 무엇보다 경험이 많은 선수들이 많다는 게 큰 강점이다. 일부에서 체력이 다소 떨어지는 것으로 평가하는데 전혀 그렇지 않다. 내가 스페인에서 생활할 때 지켜봤는데 육체적으로도 아주 강하고 힘이 좋다.
-특별한 대비책은 있나.
스페인에 대한 정보는 내 머릿속에 많이 있다. 그렇다고 특별히 달라지는 전술은 없다. 누누이 강조하지만 평소 게임에 임하듯 상대하겠다. 우리 선수들은 모든 준비가 돼 있다. 이번에도 열심히 뛰어 줄 것이다.
-스페인의 공격수 라울은 어떤 선수인가.
젊지만 풍부한 경험을 갖췄다. 매우 영리하고 냉정하다. 상대 수비의 조그만 실수를 놓치지 않는다. 부상 중이라고 하지만 나는 그의 출장을 예상하고 있으며 스페인에는 그를 대신할 선수도 충분하다.
-우리 대표팀에 부상선수가 많은데.
이탈리아전에서 다친 김남일과 김태영의 상태가 좋지 못하고 박지성도 약간의 부상이 있다. 스페인만큼의 휴식시간이 있었다면 회복할 수 있을텐데 아쉽다.
-유럽의 일부 언론에서 한국선수들이 약물복용한 것 아니냐라는 의문을 제기했는데.
말도 안되는 소리다. 나는 들어보지도 못했다. 우리는 지난 1년반동안 모든 노력을 다했다. 그결과로 이 자리까지 온 것이다. 만일 그게 사실이라면 저속한 저널리즘의 하나일뿐이다. 그런 의혹을 제기하려면 증거를 가져와봐라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062159558</DOCNAME>
<TITLE>유학-해외체재비 송금내달부터 전면 자유화</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
7월1일부터 유학비나 해외체재비를 정부에 신고하지 않고 얼마든지 송금할 수 있다. 해외여행을 갈 때 달러를 마음대로 갖고 나가도 신고하지 않아도 된다.
달러 등 외국돈을 은행에서 원화로 바꿀 때 외국환 매각신청서를 작성하지 않아도 되며 여행자수표와 여행자카드를 미리 살 수 있게 된다.
재정경제부는 20일 이런 내용을 담은 외국환거래규정 개정안을 확정, 내달 1일부터 시행키로 했다.
개정안에 따르면 증여성 송금(건당 5만달러 이상) 해외체재유학비 송금(10만달러 이상) 해외여행 경비 반출(건당 5만달러 이상)에 대한 한은의 확인신고제가 사라진다.
해외여행에 앞서 달러 등 현금 외에 여행자수표와 여행자카드를 살 수 있으며 쓰고 남은 외국돈을 은행에 팔 때 매각신청서를 작성하지 않아도 된다.
신용카드로 외국 상품을 살 때도 건당 5000달러 이상을 결제할 수 없었던 한도규제가 사라져 고가의 외국상품을 인터넷으로 주문하면서 국내 카드로 결제할 수 있게 된다.
해외에 본사를 둔 다국적기업의 지사 간 국제거래에 대해 다자간 상계(multi-netting)가 허용돼 채권 채무가 생길 때마다 결제하지 않고 일정기간이 지난 뒤 차액만을 한꺼번에 결제할 수 있다.
은행과 종금사 외에 증권 보험사도 외환시장에 참여할 수 있고, 자기자본이 많고(1000억원 이상) 재무구조가 탄탄한(영업용 순자본 비율 300% 이상) 증권사는 장외에서 외환파생금융거래를 취급할 수 있게 된다.
국내에 본사를 둔 기업이 해외법인에 대해 단기 운전자금을 쉽게 빌려줄 수 있도록 국내 법인의 비거주자에 대한 외화대출 한도가 현재 30만달러에서 종합무역상사 수준인 1000만달러로 크게 늘어난다.
재경부 권태신 국제금융국장은 이번 조치로 2단계 외환자유화 조치가 일단락됐다면서 일정금액 이상의 외환 움직임은 국세청과 관세청에 통보되므로 시장이 흔들리지는 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062159618</DOCNAME>
<TITLE>유엔 탈북자 결의안 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
중국 공안이 주중 한국총영사관에 진입해 탈북자를 강제 연행한 사건을 국제문제로 부각시켜 중국을 압박하는 방안이 추진되고 있는 것으로 알려졌다.
서울의 한 외교 소식통은 20일 7월29일부터 약 보름간 스위스 제네바에서 열리는 유엔 인권소위원회에서 한국의 민간 전문가를 포함한 각국 위원 26명이 탈북자 문제를 염두에 둔 난민보호 결의안 채택을 추진 중이다고 말했다.
그는 난민보호 결의안에는 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 탈북자 인터뷰 허용 등 접근권을 보장하는 내용이 포함될 것으로 안다며 이와 함께 탈북자들의 강제송환 금지 등이 주요 이슈로 다뤄질 것이다고 강조했다.
탈북자 문제를 염두에 둔 이번 결의안은 박수길 전 유엔대사 등 우리측 위원이 적극적으로 추진 중인 것으로 전해졌다.
정부도 이번 사건에 대한 중국 측의 사과 여부 등을 지켜보고 유엔인권위 등 국제기구를 통한 대 중국 압박을 검토 중이다. 정부는 특히 지금까지 한중관계를 고려해 그동안 반대표를 던져왔던 중국 내 인권 관련 결의안에 대해서도 찬성하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
유엔 난민협약은 협약 당사국은 난민을 그의 생명과 자유가 위협받을 수 있는 영역으로 추방 또는 송환해서는 안 된다며 난민의 강제송환 금지를 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062159938</DOCNAME>
<TITLE>골든골 보복 ?</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020621/photo/2002062159938.jpg" vspace="10"/>  안정환과 매니지먼트 계약을 맺고 있는 이플레이어사의 안종복 대표는 이날 전화통화에서 루치아노 가우치 페루자 구단주가 이탈리아 내 침울한 분위기에 편승해 한마디한 것을 이탈리아 언론이 대서특필한 것 같은데 우리가 예민하게 반응할 필요는 없다고 말했다.
하지만 그는 사실 관계는 명확히 밝힐 필요가 있다며 가우치 구단주가 안정환을 방출하겠다고 말했지만 안정환과 페루자의 임대 계약은 이미 4월 말 끝난 상태였고 다만 페루자 측의 요청에 따라 리그가 끝나는 6월 말까지 2개월간 계약을 연장한 상태였다고 밝혔다.
그는 또 안정환은 이미 수차례 자신에게 출전 기회를 주지 않는 페루자 유니폼을 더 입을 생각이 없다고 명확히 밝혔다며 20대인 가우치 구단주(28)가 이를 알고 있는 상태에서 국내 분위기에 맞춰 인기 영합성 발언을 한 것 같다고 말했다.
안정환이 일본의 나카타 히데토시처럼 구단에 비싼 이적료를 안길 가능성이 없다는 이탈리아 일부 언론의 보도도 사실 관계가 틀린 것으로 나타났다.
안정환은 페루자에 임대된 상태이기 때문에 소유권은 원 소속팀인 국내 프로축구 부산 아이콘스가 갖고 있으며 페루자가 안정환의 이적료를 챙길 수 없다는 것. 안정환은 올 초 부산 아이콘스로부터 어디든 원하는 곳으로 보내주되 임대가 아닌 이적 계약 체결시 부산에 이적료로 150만달러(약 19억원)만 지불하면 된다는 약속을 받았었다.
이플레이어 측은 오히려 페루자가 안정환의 밀린 임금과 임대료도 지불하지 않고 있다고 응수했다. 페루자와 연봉 50만달러에 계약한 안정환은 아직 4개월치 임금을 받지 못했고 이플레이어사도 올 초 임대계약 체결 때 부산 아이콘스 측에 대신 납부한 임대료 일부(10만달러)를 아직까지 받지 못했다는 것.
이플레이어는 또 안정환의 향후 거취와 관련, 현재 잉글랜드 스페인 독일의 4, 5개 팀이 스카우트 제의를 해왔다. 안정환은 가능하면 이탈리아 다른 팀으로 가고싶어하지만 여의치 않을 경우 잉글랜드 프리미어리그를 우선 목표로 하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062160148</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 국가기관상대 로비</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 20일 김대중 대통령의 차남 김홍업 아태평화재단 부이사장이 기업에서 청탁과 함께 20억원 이상을 받고 국세청 국방부 금융감독원 신용보증기금 등 국가 기관들을 상대로 로비를 벌인 단서를 확보하고 홍업씨를 이틀째 추궁했다.
검찰은 홍업씨가 공무원들을 상대로 M사의 세금 감면 청탁, 새한그룹에 대한 금감원의 조사 무마 청탁, S사의 화의 인가 청탁에 개입했다는 관련자 진술과 물증을 일부 확보했다.
검찰은 홍업씨가 김성환 전 서울음악방송 회장 등 측근들을 통해 기업에서 청탁과 함께 돈을 받고 공무원들과 접촉했다는 관련자 진술과 통화 기록 등을 토대로 홍업씨가 이권에 개입한 경위를 조사했다.
검찰은 또 홍업씨의 대학 동기인 유진걸씨가 S건설 전모 회장에게서 받은 10억원과 관련, 전 회장이 김성환씨에게 3억원, 유씨에게 4억원을 빌려줬다는 내용의 차용증을 압수했으며 나머지 3억원이 홍업씨에게 전달된 사실도 확인한 것으로 알려졌다.
홍업씨는 그러나 청탁에 개입한 사실이 없고 주변에서 선거지원비나 활동비 명목으로 돈을 받았지만 대가성이 없었다며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 이재관 전 새한그룹 부회장에게서 17억원을 받은 이거성 P프로모션 대표와 김성환씨 등 홍업씨 측근들을 불러 홍업씨와 대질 조사를 벌였다.
홍업씨는 대질 조사에서도 측근들이 기업에서 청탁과 함께 돈이 전달된 정황을 구체적으로 진술하자 그런 기억이 없다고 주장한 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 홍업씨를 상대로 피의자 신문조서 등을 받은 뒤 21일 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈 혐의 등으로 구속 영장을 청구할 방침이다.
검찰은 홍업씨에 대한 구속 영장 청구 이후 홍업씨가 김 대통령 취임 이후 주변 사람들에게서 돈을 받은 경위와 비자금의 조성 및 관리 경위 등을 집중 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062160448</DOCNAME>
<TITLE>이-노 상대 지지층 파고들기 총력</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 지방선거 패배 이후 외연확대를 위한 노무현 프로그램의 구상을 구체화하면서 이미 서민층을 중심으로 지지층 확대에 나선 한나라당 이회창 대통령후보와 본격적인 정책대결에 나섰다.
계층이 후보는 서민 속으로, 노 후보는 중산층 속으로 파고들어 상대방의 주지지계층 공략에 나섰다.
이 후보는 최근 귀족적 특권적 이미지를 불식시키기 위해 잠바차림으로 시장과 보육원 등을 찾으며 서민과 함께 하는 서민적 리더십 부각에 주력하고 있다. 이 후보 측은 단순히 스타일의 변신에 그치지 않고 국민들의 실생활과 직결된 정책 메시지 전달도 병행함으로써 서민층 공략 행보를 업그레이드시킨다는 전략이다.
노 후보는 그동안의 개혁세력 결집 전략에서 벗어나 중산층과 보수세력까지 껴안는 반 한나라당 연대구축 전략으로 선회하고 있다. 노 후보가20일 김수환 추기경을 시작으로 각계 원로와의 대화를 추진하고 있고 취약지로 여겨지고 있는 재계와의 접촉에 나선 것도 이런 전략의 일환이다.
연령캐스팅 보트를 쥐고 있는 40대 공략에 양측 모두 심혈을 기울이고 있다.
다만 이 후보 측은 40대에서의 우위를 지켜내면서 20, 30대 공략을 병행한다는 전략 아래 월드컵 경기 응원전처럼 젊은층의 다양한 문화적 요구에 동참하는 이벤트 연출 등에 착수했다.
노 후보 측은 거꾸로 20, 30대에서의 우위를 유지하면서 40대의 지지율을 제고시킨다는 전략 아래 개혁주의 노선을 고수하되 노 후보의 안정적 이미지를 배가시키는 방안 마련에 골몰하고 있다. 특히 오피니언 리더들과의 대화를 강화한다는 복안이다.
지역한나라당은 수도권에서 호남 포위전략을 강화하기 위해 충청표를 끌어들이는 데 심혈을 기울인다는 계획이다. 지방선거에서 대전 충북을 장악한 여세를 몰아 자민련의 세가 급속히 약화된 충청지역 석권도 겨냥하고 있다.
반면 민주당은 노무현당으로의 변신을 통해 부산-경남지역에서의 지지율을 제고하면서 개혁색채를 강화해 수도권의 개혁성향 유권자들을 끌어들인다는 전략이다. 충청권의 경우엔 이인제 의원의 전폭적인 도움이 필요하다는 판단 아래 조만간 노 후보 자신이 삼고초려에 나설 생각이다.
이념이 후보는 보수세력의 기반 위에 온건 개혁세력을 우군으로 삼을 계획이다. 이 후보가 당내 개혁성향의 김덕룡 홍사덕 이부영 의원을 적극 끌어안으려는 것도 이런 맥락이다.
반면 민주당은 한화갑 대표가 위원장을 맡고 있는 당 발전과 쇄신을 위한 특대위를 통해 자민련과의 연합, 외부인사 영입 등을 모색하면서 반 이회창 성향의 보수적 인사까지 끌어들이는 연합전선을 구상하기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062160628</DOCNAME>
<TITLE>징크스와 싸움</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
상대의 약점은 크게 보고 우리 약점은 숨겨라.
22일 스페인과 운명의 일전을 앞둔 한국대표팀은 19일 회복훈련에 이어 20일 오전훈련때까지 서든데스제 승부에서 필수인 승부차기 훈련을 하지 않았다.
이번 대회들어 승부차기와 같은 형태의 페널티킥의 잇딴 실패는 한국대표팀의 큰 약점으로 지적되는 부분. 한국은 10일 조별 예선 미국전에서 이을용의 페널티킥 실패에 이어 18일 이탈리아전에서도 안정환이 실패하는등 두 번의 기회를 모두 날렸다. 이번 대회에서 터진 18개의 페널티킥중 실패는 5개로 이중 40%가 한국 몫.
그런데도 한국이 스페인전을 앞두고 승부차기 연습에 집중하지 않는 이유는 뭘까. 바로 심리적 요인이 크게 작용하는 승부차기 특성 때문으로 몇 번의 슈팅연습보다는 자신감을 회복시켜 선수들이 중압감에서 벗어날 수 있도록 해주는 것이 더 효과적이라고 판단한 것.
또 스페인을 향해 90분 경기에서 반드시 이길 수 있다는 자신감을 드러내는 무언의 효과도 겨냥했다.
히딩크감독의 경우 페널티킥 키커는 경기전에 미리 결정해 놓지만 페널티킥을 얻어낸 순간 당일 선수들의 컨디션을 고려해 최종 결정하는 것으로 알려졌다.
외신들은 또 한국선수들의 체력부담을 약점으로 지적하기도 하지만 체력은 여전히 한국이 내세울 수 있는 최대 강점으로 작용할 전망이다. 개막이후 4차례 격전에도 불구하고 그동안의 강한 체력훈련으로 회복속도에서도 다른 팀 선수들을 압도한다는 것.
반면 스페인을 짓누르는 8강 징크스는 심각하다. 스페인은 세계 최고 수준의 프로축구리그(프레메라리가)를 운영할만큼 축구수준은 세계 최정상급. 하지만 역대 월드컵 성적은 11차례 출전에 50년 브라질월드컵 4강이 최고 성적이다.
34년 이탈리아월드컵에 첫 출전한 스페인은 예선에서 브라질을 3-1로 완파했으나 8강에서 만난 이탈리아에 1-1로 비긴뒤 연장전에서도 승부를 가리지 못했고 다음날 가진 재경기에서 결국 0-1로 패했다. 첫 대회 8강에서 겪은 악몽때문인지 스페인은 이후 86년 멕시코대회 8강전에서 벨기에에 승부차기 끝에 패했고 94년 미국대회에서도 이탈리아에 1-2로 발목이 잡히며 4강문턱에서 좌절했다. 홈팀 징크스도 스페인이 무시못할 변수다. 스페인은 역대 월드컵에서 홈팀과 두 번(34년과 50년)만났으나 홈잇점을 안은 개최국을 넘어서지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062020678</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 로밍서비스</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
헬로, 서(Hello, sir안녕하세요). 메이 아이 헬프 유(May I help you무엇을 도와드릴까요)?
인천 영종도 공항 1층 SK텔레콤 로밍센터에 근무하는 김지은씨(29여)는 하루를 이렇게 시작한다.
예전에는 외국인들이 하루 80명 가량 이 로밍센터를 찾았는데 월드컵 시작 이후 130명까지 늘어났어요. 물론 자동로밍을 해서 자신의 휴대전화를 들고 외국으로 가는 한국인들도 최근 170여명으로 크게 늘었다. 이처럼 고객이 늘자 SK텔레콤은 공항에 임시 로밍센터를 짓고 임시 직원을 새로 채용하기도 했다.
김씨는 수많은 외국인들을 만나다보니 정보기술(IT)의 흐름을 조금은 알 것 같다. 예전에는 휴대전화 로밍서비스라고 하면 한국에서 통용되는 휴대전화와 번호를 빌려 쓰는 사람이 대부분이었다. 그런데 최근에는 자신의 번호를 계속 유지할 수 있는 방법을 쓰는 사람이 많다.
한국을 찾는 외국인들 가운데 최근에는 가입자 정보모듈(SIM)카드를 가져와 단말기만 빌려서 쓰는 사람들이 많아요. 주로 유럽 방식(GSM) 휴대전화를 쓰는 사람들인데 SIM 카드만 지니고있으면 세계가 자신의 안방이잖아요?
SIM 카드란 GSM 단말기에 내장되는 메모리카드다. 전화번호 등 가입자 정보를 기록해두기 때문에 국제로밍용 부호분할다중접속(CDMA)방식 단말기에 이 카드를 끼우면 기술방식이나 주파수에 관계없이 한국에서도 자신의 전화번호를 쓸 수 있는 것. SK텔레콤은 중국 스페인 영국 프랑스 이탈리아 덴마크 독일 브라질 폴란드 스웨덴 등 32개국의 이동전화 회사와 제휴해 이 서비스를 실시하고 있다. KTF와 LG텔레콤도 중국 등 세계 30여개국과 SIM 카드 방식 국제로밍 서비스를 본격화하고 있다.
외국인들이 한국을 많이 찾는 만큼, 혹은 그 이상으로 최근 외국으로 나가는 한국인들도 많다. 유럽으로 출국하는 사람들은 SIM카드를 빌려서 나갔다가 귀국할 때 다시 SIM카드를 반납하고, 미국이나 중국으로 가는 사람들은 대부분 자동로밍 서비스를 이용한다.
자동로밍이나 SIM카드 방식 로밍은 서비스가 시작된 지 얼마 안됐는데도 인기가 높아요. 그런데 해외에서 통화요금 매기는 방식은 한국과 달라서 받는 사람도 통화료를 내야한다는 점은 주의해야 하죠. 114번을 눌러서 자동로밍 안내방송을 요청할 경우 불필요한 전화를 안 받고 발신용으로 주로 이용할 수 있어 요금이 절약됩니다.
자동로밍 대상국은 CDMA 방식으로 800 주파수 대역을 사용하는 미국 캐나다 중국 홍콩 호주 뉴질랜드 등 6개국. SK텔레콤은 연말까지 타이 브라질 멕시코 페루 이스라엘 괌 등으로 서비스 지역을 늘릴 계획이다. 일본의 경우 삼성에서 내놓은 전용 휴대전화를 이용해야 SK텔레콤과 KTF 모두 자동로밍 서비스를 제공받을 수 있다.
자동로밍을 이용하려면 출국 전에 로밍센터에서 주파수 채널변경(NAM 세팅)을 받으면 된다. 두 번 째 출국부터는 NAM 번호만 자신이 선택해주면 된다. 공항에 오기전 대리점에서 조작해도 된다.
미국 안에서 통화하면 분당 585원, 미국에서 한국으로는 분당 1735원입니다. KT(옛 한국통신)의 전화카드를 사서 이용할 경우 한국으로 걸 때 1분에 800원 가량 드는 것에 비하면 두 배의 비용이지만 수시로 본사와 연락해야 하는 비즈니스맨에게는 자동로밍 휴대전화는 필수죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062039648</DOCNAME>
<TITLE>세계 철강전쟁 잦아드나</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
미국의 외국산 철강 긴급수입제한조치(세이프가드)로 시작된 세계 철강전쟁이 휴전 상태로 들어갈 조짐을 보이고 있다. 미국 일본 유럽연합(EU) 등 분쟁 당사국들이 잇따라 원만한 해결책을 꾀하고 있기 때문이다.
국내 철강업계는 한국의 교역환경이 개선될 가능성이 높아졌다며 세계 철강전쟁 완화 분위기를 반기고 있다.
19일 경제계에 따르면 미국은 3월 발표한 외국산 철강제품에 대한 세이프가드 적용 대상에서 46개 철강제품을 제외한다고 17일(현지 시간) 발표했다. 이에 앞서 미국은 이달 초에도 61개 제품을 적용 대상에서 제외하는 조치를 취했다.
미국 정부는 앞으로도 추가로 세이프가드에서 예외를 인정받는 제품을 발표할 것이라고 밝히고 있다.
이에 대해 국내외 철강업계는 세이프가드 발표 이후 미국 내 철강가격이 급등하면서 철강수요 업체들이 반발하자 미국 정부가 세이프가드를 다소 완화하는 쪽으로 방침을 바꾼 것이라고 풀이한다.
일본과 EU도 비슷한 유화제스처를 취하면서 미국에 대한 공격 수위를 낮추고 있다.
일본은 당초 18일부터 미국에 대한 보복으로 미국산 철강제품에 대해 100%의 관세를 물리겠다고 밝혀왔지만 보복관세 부과를 당분간 연기한다고 13일 발표했다.
미국이 철강 세이프가드에서 양보하지 않으면 18일부터 미국 철강제품에 대해 3억달러 상당의 보복 관세를 물리겠다던 EU도 관세 부과 결정을 다음달로 미뤘다.
국내 철강업계는 정면대결 양상으로 치닫던 세계 철강전쟁이 수그러들면 수출환경이 호전될 것으로 보고 있다.
포스코(옛 포항제철) 관계자는 미국은 세이프가드를 발동하면서 철강가격이 15% 정도 상승할 것으로 예상했지만 작년 말 t당 230달러였던 열연강판 가격이 최근 369달러까지 치솟았다며 자동차 전자 등 철강 수요업종의 반발이 심해 강경한 자세를 유지할 수 없을 것이라고 말했다.
한국철강협회 김성우 통상팀장은 중국도 유화책을 쓸 수밖에 없을 것이며 이는 한국으로서는 반가운 일이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062040098</DOCNAME>
<TITLE>미지 차세대 5대 기술 소개</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
미국의 경제주간지 비즈니스위크는 23년 내 상용화가 가능한 5대 차세대 기술을 18일 선정했다. 이 잡지는 신기술의 성공 조건은 기존 기술을 개량하기보다는 경쟁자들이 진입하지 못한 새로운 영역을 개척하는 것이라는 설명을 곁들였다. 기존 기술을 개량한 신기술의 경우 생존율이 6%에 불과하지만 퍼스널 컴퓨터(PC)와 같이 새로운 영역을 개척하는 신기술의 성공률은 33%라는 것.
약물칩 이식몸에 생체칩을 이식해 신체 건강상태에 관한 정보를 얻어내는 기술에서 한 걸음 더 나아가 의약품을 바둑알만한 칩에 담아 몸에 이식하는 기술. 시간과 분량 정보를 미리 칩에 저장시켜 놓으면 400여회분의 약을 자동 투여할 수 있다. 당뇨병처럼 투약시간과 분량을 정확히 지켜야 하는 질병에 주효.
3D위치정보 시스템위성위치확인시스템(GPS)을 이용해 얻은 위치 정보를 3차원(3D) 그래픽을 통해 구현하는 것. 입체적인 지형정보를 제공해 항공기사들에게 인기가 높을 전망. 미사일 지뢰 등의 위치를 확인하는 대테러용으로도 사용될 수 있다.
통신용 연료전지저가, 저공해의 대체 연료로 각광받고있는 연료전지 분야에서 앞서가고 있는 제너럴 일렉트릭(GE), 제너럴 모터스(GM) 등 대기업들은 이미 자동차 연료를 넘어 통신발전기용 연료로 적용 분야를 확대하고 있다.
나노기술나노(10억분의 1)기술은 노화방지용 화장품이나 가볍고 튼튼한 자동차, 전투기 등을 만드는 복합소재에 적용돼 왔다. 앞으로는 DNA정보 기록용 유전자칩 등 생명공학 분야에 연구의 초점이 맞춰질 전망.
초박형 디스플레이디스플레이 기술이 액정표시장치(LCD) 수준을 넘어 초박막 필름으로 만들어지는 유기발광초자(OLED) 시대로 진입하면서 신문만큼 얇고 둘둘 말 수 있는 컴퓨터 스크린 시대가 눈 앞에 와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062040708</DOCNAME>
<TITLE>이번주말도 월드컵감동을</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:26</DATE>
<TEXT>
한국팀의 월드컵 8강 진출이 몰고 온 감동은 19일 하루 종일 전국을 들뜨게 했다.
시민들은 두 사람만 모여도 한국팀의 대역전 드라마를 화제로 삼았으며 한국의 월드컵 우승까지 점치며 승리의 기쁨을 함께 했다.
새벽까지 계속된 승리 축하 뒤풀이 때문에 직장마다 지각하는 사람이 속출했다. 서울 강남구 삼성동 A사우나에는 이른 아침부터 평소보다 2배나 많은 60여명의 직장인이 몰려왔고 점심시간에도 식사 대신 잠을 청하러 온 손님들로 북새통을 이뤘다.
22일 광주에서의 8강전을 앞두고 직장에서는 벌써부터 거리응원을 준비하는 사람들로 인해 분위기가 들떠 있는 상태다.
벤처회사 직원 유호곤씨(28)는 스페인과의 경기가 열리는 22일은 토요 휴무일이지만 출근해서 동료들과 함께 거리응원에 나서기로 했다며 태극기와 두건, 머플러 등 응원도구를 일괄 구입했다고 말했다.
인터넷상에서도 8강 진출의 감동은 이어졌다. 인터넷 PC통신 등 사이버 공간에는 한국 대표팀과 거스 히딩크 감독에 대한 네티즌들의 찬사와 우승도 문제없다는 내용의 글들이 폭주했다.
우승자신이란 ID를 가진 한 네티즌은 스포츠웹진 후추에 한국 대표팀이 자랑스럽고 한국인이라는 게 자랑스럽다며 온 국민이 힘을 합친다면 천지개벽할 한국팀의 우승이 현실로 다가올 것이라는 글을 올렸다.
거리응원에 나섰던 상당수 사람들은 대한민국이란 응원 구호에 세계 최강이란 새로운 구호를 연결해 한국팀의 우승을 기대하기도 했다.
초중고교에서는 학생뿐만 아니라 교사들까지 한국의 8강 진출을 놓고 얘기꽃을 피우는 등 분위기가 들떠 수업이 제대로 진행되지 않았을 정도였다.
무학여중 교사 장은실씨(29여)는 교실에 들어가 보니 모든 학생이 붉은색 학교 체육복을 입은 채 축구 얘기만 하고 있었다며 인근 학교들은 축구 때문에 6월 말로 예정됐던 기말고사를 연기한 것으로 알고 있다고 말했다.
한국팀의 선전으로 월드컵 관련 상품들이 불티나게 팔리고 있고 각 기업들은 4강과 우승 기원 이벤트를 마련하느라 분주했다.
태극기는 월드컵 개최 이후 전국적으로 100만장, 한국 대표팀 복제 인형들은 70만개가 팔렸다. 복제 인형 제조업체인 빅터코리아 김홍준 차장(31)은 사무실에 비치하는 샘플까지 모두 팔린 상태이며 하루에 4000개 정도를 생산하고 있지만 일손이 모자란다고 말했다.
시스템 통합업체 삼성SDS 관계자는 당초 월드컵과 관련한 이벤트를 생각하지 않았지만 한국팀의 선전으로 4강이나 우승에 대비한 이벤트를 심각하게 고려 중이라고 밝혔다.
한편 18일 밤 전국 곳곳에서 펼쳐진 거리응원 뒤풀이는 19일 새벽까지 계속됐고 아파트 단지를 비롯한 주택가에서도 오전 3시가 넘어서도 뒤풀이를 겸해 경기 재방송을 보느라 집집마다 불이 꺼지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062040838</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 이르면 오늘 영장</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 차남 김홍업 아태평화재단 부이사장이 19일 기업에서 각종 청탁과 함께 20억여원을 받은 혐의로 대검 중앙수사부에 소환돼 조사를 받았다.
홍업씨는 이날 오후 3시경 유제인 변호사와 함께 서울 서초구 서초동 대검청사에 도착했으며 혐의를 인정하느냐는 기자들의 질문에 아니다고 부인했다.
홍업씨는 97년 김영삼 전 대통령의 차남 현철씨가 조사 받았던 대검 11층 특별조사실에서 피내사자 신분으로 조사 받았다.
홍업씨의 검찰 출석은 동생인 홍걸씨가 알선수재 혐의로 지난달 16일 서울지검에 소환된 지 34일 만이다.
검찰은 홍업씨를 상대로 김성환 전 서울음악방송 회장과 이거성 P프로모션 대표 등 측근들을 통해 기업에서 부정한 청탁과 함께 돈을 받았는지를 조사했다.
검찰은 홍업씨가 지난해 김병호 전 아태재단 행정실장 등을 통해 28억원을 세탁한 경위와 측근들이 기업에서 돈을 받은 것과 관련해 검찰과 금융감독원 등 관계 기관에 영향력을 행사했는지도 조사했다.
검찰은 홍업씨가 청탁 등의 대가로 기업체에서 돈을 받은 사실이 확인되면 이날 밤 긴급 체포한 뒤 이르면 20일 알선수재 및 조세포탈 혐의 등으로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 이날 홍업씨가 대학 동기인 유진걸씨가 S건설에서 검찰 수사 무마 청탁과 함께 받은 10억원 중 3억원을 받고 청탁에도 관여한 정황을 확인한 것으로 알려졌다.
검찰은 홍업씨가 관리한 수십억원대의 비자금의 출처를 조사하면서 97년 대선자금 잔여금을 관리했는지와 김병호씨가 작성한 후광(김 대통령의 아호) 돈 확인 국정원 5억쯤 등의 메모와 관련된 의혹도 조사할 예정이다.
한편 유 변호사는 이날 홍업씨가 출두하기에 앞서 96년 총선 이후 주변에서 선거지원금을 받았고 97년 대선 이후 활동비 명목으로 돈을 받은 적은 있으나 대가성 자금을 받은 적은 없다고 말했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062040878</DOCNAME>
<TITLE>민주 당무회의 노 재신임</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
민주당은 19일 당무위원 회의를 열어 613 지방선거 참패에 따른 책임론과 관련해 노무현 대통령후보를 만장일치로 재신임하고 노 후보 중심의 88 재보선 총력 체제로 조속히 전환하기로 했다.
당무회의는 전날 최고위원회의에서 수용한 노 후보의 88 재보선 후 재경선 제안은 받아들이지 않는 대신 곧 구성할 당 발전과 개혁을 위한 특별기구에서 논의토록 했다.
또 88 재보선과 관련해 상향식 공천을 규정한 당헌의 부칙을 수정해 이번에 한해 재보선 특별대책기구에서 공천을 전담할 수 있도록 하고 특별대책기구 인선은 20일 최고위원 회의에서 노 후보와 협의해 결정키로 했다.
당무회의는 논란 끝에 한화갑 대표를 포함한 최고위원 전원에 대해서도 재신임을 의결하고 외부 인사 영입과 부패 청산 및 제도 개혁 작업을 맡을 당 발전과 개혁특위도 노 후보와 최고위원 회의에 인선을 위임했다.
이날 당무회의에서 이윤수 박상희 의원 등은 노 후보의 선 후보직 사퇴, 후 재신임을, 홍재형 의원과 박범진 전 의원 등은 지도부 총사퇴를 거듭 요구했다. 또 중부권의 일부 의원들은 이번 주말경 회동을 갖고 노 후보 재신임에 따른 대책을 논의할 것으로 알려졌다.
한편 노 후보는 재신임이 의결된 직후 기자간담회를 갖고 재보선 승리를 위해 가장 중요한 것은 민심의 회복인 만큼 민심 수습을 위한 (부패)청산프로그램을 제시하겠다며 앞으로 확고히 리더십을 행사해 나가겠다고 말했다.
노 후보는 부패청산프로그램의 구체적 내용은 밝히지 않았으나 지금까지 대통령 아들에 대한 나의 입장을 국민이 용납하지 않았다고 말해 보다 분명한 DJ와의 차별화에 나설 뜻임을 시사했다.
그는 또 언제든지 재경선을 할 수 있도록 당의 문호를 열어놓음으로써 당내의 노선 갈등을 효율적으로 정리해 나갈 각오가 돼있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062041478</DOCNAME>
<TITLE>원 내달부터 제한없이 해외반출</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
다음달 1일부터 원화를 원하는 액수만큼 해외로 마음대로 가지고 나가도 된다. 지금까지는 특별한 용도 없이 1만달러어치가 넘는 원화를 해외에 들고 나가려면 한국은행의 허가를 받아야 했다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 19일 서울 롯데호텔에서 열린 전국경제인연합회 정책위원회 조찬모임에 참석, 원화의 국제화 차원에서 이같이 규제를 풀기로 했다고 밝혔다.
전 부총리는 세계 13대 교역국으로서의 위상과 1100억달러에 달하는 외환보유액을 배경으로 원화의 해외반출을 자유화하기로 했다고 설명했다.
이번 자유화 조치로 원화와 외화를 합쳐 1만달러 이상일 경우에만 세관에 신고할 뿐 원화를 해외로 가지고 나가는 데 따른 모든 제한이 없어진다. 금융기관이 환전용 원화를 해외로 가져갈 때도 한국은행에 사후에 보고하면 된다.
이번 조치로 외국의 은행, 공항 등에서 원화 환전이 점차 가능해지고 재외 교포가 모여 사는 지역에서 음성적으로 이뤄져온 원화거래도 양성화될 것으로 정부는 기대하고 있다.
원화의 국제거래가 빈번해지면 장기적으로 많은 외환보유액을 쌓아둘 필요가 줄고 환변동에 따른 위험 등이 줄어들지만, 통화 관리가 어려워지고 환율이 불안정해질 수도 있다.
정부는 이번 자유화 조치에도 불구하고 외환시장 불안을 막기 위해 외국인이 10억원 이상의 원화를 빌리거나 50억원어치 이상의 원화표시 증권을 빌릴 때는 한국은행의 허가를 받도록 했다. 외국인이 단기 원화증권을 발행하는 것도 재경부 허가사항으로 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062041548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선거 끝나자 빚갚기 인사인가</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:14</DATE>
<TEXT>
위로는 대통령에서 아래로는 각급 지방자치단체의 장까지 공직 인사의 기본은 적재적소 원칙에 따르는 것이다. 인사의 내용과 절차가 공명정대하고 투명해야 한다는 것은 두말할 나위도 없다. 그러나 지방선거가 끝난 후 일부 지방자치단체의 인사 움직임을 보면 그렇지 않은 것 같아 걱정스럽다.
이달 말에 퇴임하는 임창열 경기도지사는 엊그제 국장급을 포함해 도 공무원 19명에 대한 대규모 승진 전보인사를 단행했다. 이 중 특히 개방형 임용직에 해당하는 여성정책국장(지방별정 3급)에는 과거 이 자리에 앉혔다가 경기도 제2청사 여성국장으로 내보냈던 정치인 출신 인물을 다시 데려다 놓았다고 한다. 한마디로 퇴임 전 선심 인사의 대표적인 사례라 할 만하다.
행정자치부는 퇴임하는 단체장의 잔여임기 중 인사를 두고 당선자와 마찰이 없도록 하라는 지침을 내려보냈다. 손학규 경기지사 당선자도 선거 후 임 지사를 만난 자리에서 이번 인사관련 얘기를 듣고 동의하지 않는다는 의사를 분명하게 밝혔다고 한다. 그런데도 임 지사가 이 같은 인사를 한 것은 후임자에 대한 예의가 아닐 뿐만 아니라 후임자가 펼칠 도정을 방해하는 행동이다.
그렇지 않아도 613 지방선거에서 지자체장이 다수 물갈이되면서 공무원사회가 곧 다가올 인사 태풍으로 크게 동요하고 있다고 한다. 선거 때 일부 공무원의 줄서기 행태가 이 같은 대규모 인사를 자초한 측면도 있다. 그러나 단체장이 바뀔 때마다 지방행정조직을 크게 흔든다면 공무원의 줄서기가 더욱 극성을 부리는 악순환을 가져올 수 있다.
신임 지자체장들은 인사에 있어 공정한 자세를 보여주는 것으로 집무를 시작해야 한다. 업무능력과 청렴성 등 보편 타당한 기준에 맞지 않는 정실인사 및 보복인사, 지역정서에 치우친 인사는 풀뿌리 민주주의의 근간인 지방자치가 뿌리내리는 데 악영향을 끼친다는 것을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002062043198</DOCNAME>
<TITLE>한나라 현철씨 재보선공천 안한다</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
한나라당은 김영삼 전 대통령의 차남 현철씨의 88 마산 합포 재선거 공천 문제에 대해 사실상 불가능하다는 내부 결론을 내린 것으로 알려졌다.
한나라당의 핵심 관계자는 19일 언론에서 마치 한나라당이 국민여론과 상도동측 입장을 살피며 좌고우면하는 것처럼 보고 있으나 그 문제는 사실상 결론이 난 상태이다. 우리 당의 공천은 어렵다는 게 당내의 확고한 공감대이다고 전했다.
그는 또 현철씨에 대한 여론이 아직도 매우 비판적이어서 공천을 반대하는 당원들의 의견이 압도적으로 많다며 해당 지역에 우리 당이 후보를 내지 않을 것이라는 얘기도 있지만 어불성설이다고 말했다.
당 사무처는 전날까지 당에 접수된 전화여론을 종합해 지도부에 현철씨를 공천하는 것은 한나라당이 국제통화기금(IMF) 관리체제 주범 당이라는 꼬리표를 뗄 수 있는 기회를 스스로 박탈하는 것이다고 보고하기도 했다. 한 핵심 당직자는 이날 오전 YS의 측근을 만나 이 같은 당 분위기를 전한 것으로 알려졌다.
한편 그동안 이 문제에 대해 언급을 자제해 온 YS는 전날 자택을 방문한 한나라당 서청원 대표에게 불편한 심기를 간접적으로 표출했다는 후문이다. 이에 따라 서 대표는 강삼재 의원을 비롯, YS와 얘기를 나눌 수 있는 당내 민주계 인사들과 접촉을 갖고 대책을 논의했으나 뾰족한 해법을 찾지 못해 고심 중인 것으로 알려졌다.
현철씨의 한 측근은 19일부터 시작된 한나라당의 재보선 지역 출마후보 공모에 지원할지 여부에 대해 아직 결정된 바 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061923388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인재 키우는 지도자 뽑자</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
금년은 우리나라 대통령을 뽑는 해다. 앞으로 6개월 후면 향후 5년 간 우리나라를 이끌어 나갈 대통령이 결정된다. 어느 나라든 지도자를 잘 뽑으면 그 나라는 융성하고 그렇지 못하면 쇠퇴한다. 따라서 이번 대선 때 올바르고 훌륭한 지도자를 뽑는 일은 국가발전과 민족장래를 위해 대단히 중요한 일이다.
그러면 올바르고 훌륭한 대통령이란 어떠한 사람을 의미하는가. 어떠한 자질과 덕목을 가진 지도자를 의미하는가.
첫째, 우선 가장 중요한 것은 사심이 없고 국가와 국민을 사랑하는 마음이 넘쳐야 한다. 국가와 국민을 사랑하는 마음이 넘쳐야 천하의 일을 천하의 마음으로 처리할 수 있다.
우리 사회는 앞으로 막힌 곳을 뚫어야 하고 굽은 것을 펴야 할 곳이 너무 많다. 분열되고 흩어진 국민의 마음도 하나로 묶어 내야 한다. 새로운 국가발전의 비전도 세워야 한다. 그런데 사심이 앞서면 이런 큰일을 해낼 수 없다. 자기 정파의 이익에 연연하거나 대중인기에 영합하게 된다. 그러면 장기적 안목에서 국가의 이익이 될 올바른 결정을 할 수 없다. 사심을 극복할 수 있는 마음, 그것은 국가와 국민을 진실로 사랑하는 마음에서 온다.
둘째, 늘 하심하고 남의 이야기를 잘 들을 수 있어야 한다. 몸만 낮추는 것이 아니라 진실로 마음을 낮추어 민초의 이야기를 선청해야 한다.
옛말에 지나가는 나무꾼의 이야기에도 귀를 기울여야 한다고 했다. 특히 자신에 대한 비판과 직언을 잘 들어야 한다. 옛날 중국의 당 태종은 자신에 대해 직언과 간언을 매일 하나씩 해달라고 신하들에게 청했고 직언을 잘 하는 신하들을 포상했다. 지금까지 우리의 비극은 지도자들이 이야기를 듣기보다는 스스로 말하기를 좋아하고 비판과 직언을 멀리하는 데서 비롯되었다.
셋째, 천하의 인재를 아끼고 찾는 마음이 간절해야 한다. 인재를 알아보는 안목, 군자와 소인을 구별하는 안목이 뛰어나야 한다.
국가경영은 한 사람이 하는 것이 아니다. 또한 권력은 나눌수록 커지고 밑으로 내릴수록 강해지는 법이다. 천하 최고의 인재들을 열과 성을 다해 찾아내야 한다. 그들에게 전폭적인 권한과 신뢰를 주어 국가경영을 맡기면 천하는 저절로 편안해진다.
본래 눈 밝은 지도자가 현명하고, 사심 없는 인재들을 만나면 치국이 되고 그렇지 못하면 난국이 되는 법이다. 그동안 우리의 잘못은 천하의 최고 인재들을 찾지 않고 같은 학교, 같은 동네 사람들을 찾아 국가 대사를 맡겨 왔다는 데 있다.
이율곡 선생은 왜 인재가 없다고 하는가. 인재는 성심으로 구하면 반드시 있는 법이다고 하셨다. 따라서 대통령 후보 개인도 중요하지만 우리는 그 주위에 모이는 사람들을 눈여겨보아야 한다. 과연 미래의 젊은 인재들이 새로운 시대를 열기 위해 구름같이 모이는지, 아니면 지난 시대 사람들이 과거의 부패와 특권의 부활을 위해 모이는지 잘 관찰해 보아야 한다.
넷째, 지도자는 자기관리에 엄격해야 한다. 남에 대해서는 포용적이되 자신에 대해서는 엄격해야 한다.
우선 돈을 받아서는 절대 안 된다. 자신과 가족의 재산을 단순히 공개하는 데 그치지 않고 제3기관에 공탁해 공직에 있는 동안은 재산관리를 직접해서는 안 된다.
또 친인척 관리에 엄중해야 한다. 문제 발생 소지를 사전에 근원적으로 제거하는 길을 택해야 한다. 우물쭈물해서는 안 된다. 또한 집권 후 측근이나 공신들에게 나라의 주요 공직을 맡겨서는 안 된다. 그들은 대부분 정치투쟁에는 능하나 국가경영과 개혁에는 능하지 못하기 때문이다.
이렇게 올바르고 훌륭한 대통령은 아무나 될 수 있는 것이 아니다. 그런데 우리 사회에는 이 어려운 대통령직을 꿈꾸는 사람이 많다.
스스로 자신을 돌이켜보아 천하의 마음과 천하의 능력이 없다고 판단되면 본인이나 국민을 위해 나서지 않는 것이 애국하는 길이다.
마지막으로 명심해야 할 것은 올바른 국민만이 올바른 지도자를 고를 수 있고, 애국하는 국민만이 애국하는 지도자를 가질 수 있다는 사실이다. 국민이 나라를 사랑하지 않는데 애국하는 지도자가 나올 수 없고, 국민이 사익을 공익보다 앞세우는데 천하위공하는 지도자가 나오기 어렵다. 모두 함께 노력해야 한다.
박세일 (서울대 교수, 법경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061924168</DOCNAME>
<TITLE>화끈한 삼바 축구</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
2002한일월드컵에서 가장 공격적인 팀은?
이번 월드컵 총 64경기중 84%인 54경기가 치러진 18일 현재 영원한 우승후보 브라질이 한경기당 3.25골을 터뜨려 최고의 공격력을 갖춘 팀으로 드러났다.
브라질은 부상에서 복귀한 신 축구황제 호나우두(26이탈리아 인터밀란)가 5골로 득점랭킹 공동선두에 올라있고 왼발의 달인 히바우두(30스페인 바르셀로나)가 4골로 득점 2위를 달리고 있는 가운데 4경기에서 13골을 뽑아내는 화력을 과시하고 있다.
사우디아라비아와의 조별리그 첫경기에서 8골을 터뜨렸던 독일은 이후 3경기에서는 부진해 단 4골만을 추가하는데 그치며 한경기당 3골로 팀 득점 2위를 달리고 있다.
매경기 고른 득점을 보이는 브라질에 비해 독일은 한경기에서 몰아치기를 한 결과여서 공격력이 탁월하다고는 볼 수 없는 상황.
3골로 나란히 득점랭킹 3위에 올라있는 라울 곤살레스(25스페인 레알마드리드)과 페르난도 모리엔테스(25레알마드리드)의 쌍두마차가 이끄는 스페인은 4경기에서 10골로 한경기당 2골의 득점력을 보이며 팀 득점 3위에 올라있다.
이밖에 한경기당 득점은 세네갈(1.75골), 코스타리카 포르투갈 남아공 파라과이 덴마크 (1.67골), 터키 아일랜드 벨기에 미국(1.5골)순.
그렇다면 스피드와 체력을 앞세운 파워축구로 16강에 오른 한국은 어떨까. 한국은 3경기에서 4골을 터뜨려 한경기당 1.33골로 수비축구의 대명사 이탈리아와 우루과이와 함께 팀 득점랭킹에서는 12위에 불과하다.
결국 한국은 공격력 보다는 엄청난 체력을 앞세운 수비축구로 상대 공격을 봉쇄한게 16강 진출의 원동력이라는게 밝혀진 셈.
뛰어난 체력을 바탕으로 상대 선수보다 한발 더 뛰면서 미드필드부터 강력한 압박축구로 상대 공격의 맥을 끊고 바로 역습공격을 펼쳐 기록한 득점을 잘 지키는 전술이 바로 한국식 축구의 요체다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061925148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 리빈 대사 무례()하다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
중국 공안의 탈북자 강제 연행과 한국 외교관 폭행사건은 한중 양국 정부가 머리를 맞대고 풀어야 할 외교문제다. 그러나 리빈 주한중국대사는 우리 정부를 제쳐두고 한국 언론을 통해 검증되지 않은 자국의 일방적 주장을 내세우는 무례를 저질렀다. 중국 정부를 대표해 서울에 주재하고 있는 특명전권대사라는 사람이 비외교적 방법으로 진실을 호도하려는 것 같아 어이가 없다.
우리 정부는 14일 김항경 외교통상부 차관을 통해 중국 측의 공식 해명을 요청했고 순서상 중국이 답변을 할 차례였다. 그것이 외교관계를 수립하고 있는 국가간의 외교관행이고 외교적 갈등이 발생할 경우 외국대사가 주재국 정부에 해야 할 도리다. 본국의 훈령을 받아 전달해야 할 리 대사가 할 일은 하지 않고 문제 발언을 늘어놓는 것은 한국 정부를 무시한 처사가 아닐 수 없다.
그가 과연 수교 10주년을 맞는 한중 양국의 갈등을 적절히 처리할 능력을 갖춘 외교관인지 묻지 않을 수 없다. 주한 대사가 되기 직전 평양주재 중국대사관 공사참사관으로 근무했던 그가 한중 관계를 중국 측이 일방적으로 혜택을 베푸는 중국-북한 관계쯤으로 착각한 것은 아닌지 묻고 싶다. 지금 많은 한국인들이 분노하는 것은 아직도 중국이 한국을 구한말 시대 청나라가 우리나라 대하듯 하려는 태도 때문이다.
우리는 역대 중국 대사들이 수차례 외교 관례에 어긋나는 부적절한 발언을 해 우리를 분노케 한 사례를 잊지 않고 있다. 리 대사의 언행은 중국 대사들의 이러한 한국 무시 연장선상에서 나온 것 같아 예사롭지가 않다.
리 대사와 중국대사관 측은 중국 보안요원이 한국 영사부에 진입하지 않았고 오히려 한국 측이 탈북자를 데려가라고 협조 요청을 했다면서 한국 측의 설명이 틀렸다고 주장했다. 물론 이에 대해 우리 정부는 사실 관계에 기초하지 않은 일방적 주장이라며 정면으로 반박하고 있다. 백보를 양보해 일부 사실관계에 이견이 있을 수 있다고 하자. 이 경우에도 양국 정부가 합동으로 진실을 밝히는 노력을 해야지 한쪽이 편법을 동원해 네 탓만 주장해서는 안 된다.
리 대사는 이번 사건이 북한을 탈출해야 했던 탈북자에 대한 인권이라는 보편적 가치와 외교공관 및 외교관 신체의 불가침권이라는 국제적 약속을 다루는 것임을 명심해야 할 것이다. 은인자중할 것을 중국에 다시 한번 촉구한다. 외국 TV특파원들이 촬영한 외교관 폭행 장면의 위성송출을 중국 정부기관이 나서서 막고 있는 판에 그가 한국의 언론 자유를 악용해 막말을 계속하는 것은 우스운 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061926118</DOCNAME>
<TITLE>코리아의 힘 붉은 용솟음</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
한국과 이탈리아의 월드컵축구 16강전이 열린 18일 국민 모두는 붉은 악마가 됐다.
전국은 아침부터 남녀노소 할 것 없이 붉은 티셔츠 차림으로 거리를 활보하는 시민들로 붉게 물들었다.
경찰은 이날 전국에서 400만여명의 축구팬이 거리에 나와 한국대표팀의 8강 신화를 기원하며 열띤 응원전을 펼친 것으로 집계했다.
부산에서는 그동안 아시아드 주경기장과 부산역광장 해운대백사장 등 3군데에서 단체 응원전이 펼쳐졌으나 이날은 사직야구장 구덕운동장 등이 추가돼 7군데의 대형전광판 앞에서 30여만명이 한국팀의 8강 진출을 기원했다.
전국공무원노동조합 경남지역본부 진주시지부는 진주시청 앞 광장에 무대를 설치하고 경기시작 2시간 전부터 김경숙무용단의 공연과 댄싱팀의 댄싱시범, 붉은 악마 치어걸의 응원시범 등으로 응원열기를 더했다.
포항에서 울릉도까지 경북도내 곳곳에 설치된 대형전광판 앞에는 경기 시작 12시간 전부터 시민들이 모여들기 시작해 응원분위기를 돋웠다. 이날 도내 34곳의 전광판 앞에는 모두 16만여명이 붉은 물결을 이뤘다.
광주의 상징인 동구 금남로 전남도청 앞 광장에도 80년 518 광주민주화운동 이후 최대 인파인 5만여명의 시민들이 모여 한국팀을 응원했다.
프로야구 광주지역 연고 구단인 기아 타이거즈의 김성한 감독과 이종범 선수는 전남도청 옆 광일빌딩 대형전광판을 통해 한국팀의 8강 진출을 기원하는 10초짜리 동영상 메시지를 전달해 눈길을 끌기도 했다.
경기도에서도 수원 종합운동장에 2만여명, 안양 평촌 중앙공원에 3만여명, 성남종합운동장에 2만5000여명 등 도내 63곳에서 모두 54만4000여명이 거리응원에 나섰다.
강원도에도 춘천시 삼천동 자동차 전용극장과 강원대 강당, 원주시 원주천 로아노크광장, 강릉시 임당동 문화의 거리, 속초시 종합운동장 등 18개시군 22개 장소에 모두 10만여명의 응원단이 모여 열띤 응원전을 펼쳤다.
홍성철기자 sungchul@donga.com
전국종합제주롯데호텔 하얏트호텔 제주신라호텔 등 제주 지역 관광호텔에서도 야외스크린이 설치돼 관광객과 직원들이 함께 어울려 응원전을 펼쳤고 음료 등이 할인 판매되거나 무료로 제공됐다.
제주시 탑동광장에 나온 좌모씨(34여제주시 연동)는 다섯살인 둘째 딸이 대한민국 오필승 코리아를 외치는 것을 보고 도저히 집에 있을 수가 없었다며 순수한 열정으로 가득 찬 길거리 응원을 보는 자체가 아이들에게 좋은 경험이다고 말했다.
한편 울산 월드컵 경기장인 문수축구경기장에서 대형 전광판을 통해 이탈리아와의 경기를 관람하고 싶다는 시민들의 요구가 잇따랐으나 21일 독일과 미국전에 대비한 보안문제 등의 이유로 월드컵 안전통제본부가 개방불가 결정을 내려 시민들이 아쉬워하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061926238</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 11억 직접 받아</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 18일 김홍업 아태평화재단 부이사장이 98년 8월 개설한 3개의 실명계좌를 통해 일부 기업체와 지인들에게서 11억여원을 직접 받은 사실을 확인하고 돈의 대가성 여부를 조사 중이다.
검찰은 홍업씨 계좌에 한 번에 1000만수억원이 1월까지 수 차례 입금됐으며 홍업씨 주변 인사들의 계좌를 추적하는 과정에서 홍업씨 실명계좌와의 거래 사실을 확인했다고 밝혔다.
검찰은 홍업씨 계좌에 입금한 기업과 인사들을 상대로 부정한 청탁과 함께 돈을 건넸는지를 조사해 왔다. 검찰은 11억원 가운데 2억3억원 정도가 청탁 명목으로 건네진 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 홍업씨 실명계좌에 입금된 11억여원은 홍업씨가 세탁한 28억원과는 별개의 돈이며 홍업씨의 대학 동기인 유진걸씨나 고교동창인 김성환 전 서울음악방송 회장 등 측근들의 돈은 포함돼 있지 않다고 밝혔다.
검찰은 또 홍업씨 측근들이 운용하던 차명계좌 가운데 일부가 홍업씨의 소유라는 단서를 포착하고 정확한 자금 규모를 추적 중이다.
검찰은 19일 홍업씨가 검찰에 출두하면 기업체 등에서 청탁과 함께 직접 돈을 받았는지, 김성환씨 등 측근들이 청탁 명목으로 받은 돈의 일부를 건네 받았는지 등을 집중 조사한 뒤 혐의가 인정되면 알선수재 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 홍업씨가 받은 돈 가운데 대가성이 인정되지 않는 부분에 대해서는 조세포탈 혐의를 적용키로 했다.
검찰은 홍업씨가 김성환씨와 김병호 전 아태재단 행정실장 등을 통해 세탁한 28억여원의 출처와 사용처 등도 계속 조사하고 있다.
한편 검찰은 이날 이재관 전 새한그룹 부회장에게서 검찰 수사 및 금융감독원 조사 무마 청탁과 함께 17억원을 받은 혐의로 홍업씨의 대학 후배인 이거성 P프로모션 대표를 구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061926268</DOCNAME>
<TITLE>아쉽다 일본</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
일본 축구의 쾌속 행진이 16강에서 멈췄다.
월드컵 출전 두 번째 만에 첫 승과 함께 사상 첫 16강 진출을 달성했던 일본이 투르크의 전사 터키에 제동이 걸려 8강 문턱에서 좌절했다.
18일 일본 미야기월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 일본-터키의 16강전.
일본은 전반 12분 터키의 위미트 다발라(29이탈리아 AC밀란)에게 뼈아픈 결승골을 내줘 0-1로 패했다.
한국과 함께 이번 월드컵의 공동개최국으로서 나란히 16강전에 올랐던 일본은 전 국민이 응원하는 가운데 8강 진출을 위해 최선을 다했으나 체력과 수비가 좋은 터키를 만나 주저앉고 말았다.
반면 조별리그 C조 마지막 경기에서 골득실차로 코스타리카를 제치고 힘겹게 16강에 올랐던 터키는 48년 만에 출전한 월드컵에서 8강에 오르는 기염을 토했다. 터키는 22일 아프리카의 돌풍 세네갈과 4강 진출을 놓고 맞붙는다.
비가 쏟아지는 가운데 열린 경기에서 일본은 체력이 좋고 선이 굵은 전술을 구사하는 터키를 맞아 고전했다.
터키는 12분 만에 에르귄 펜베의 오른쪽 코너킥을 다발라가 일본 문전 정면에서 솟구쳐 오르며 헤딩으로 골네트를 갈라 결승골을 뽑아냈다.
일본은 전반 41분 터키 진영 아크 왼쪽에서 얻은 프리킥을 산토스가 절묘한 스핀킥으로 차올렸으나 골포스트를 맞고 나오는 불운으로 동점골을 터뜨리지 못했다.
후반 들어서도 일본은 스즈키 다카유키와 니시자와 아키노리 등을 투입해 만회를 노렸으나 끝내 터키의 수비벽을 뚫지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061926278</DOCNAME>
<TITLE>민주당 노후보 재신임 반노측반발번복요구</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
민주당은 18일 최고위원 고문단 연석회의를 열어 노무현 대통령 후보에 대한 재신임을 의결하고 이를 19일로 예정된 당무회의에 넘겼다.
이에 따라 민주당은 613 지방선거 참패 이후의 당 내분사태의 수습 가닥을 잡았으나 비주류 측은 여전히 노 후보 사퇴의사를 굽히지 않고 있어 19일 당무회의에서 진통이 예상되고 있다.
당 지도부는 이날 회의에서 노 후보의 재신임안을 가결하되 노 후보가 17일 제안했던 재경선 문제는 88 재보선 결과를 보고 추후 논의키로 했다.
정범구 대변인은 재보선 이후 재경선 여부를 묻는 기자들의 질문에 노 후보가 당이 재보선에 전력을 다한 후 기득권을 버리고 후보를 다시 선출하겠다고 결정하면 수용하겠다는 제안을 한 만큼 당 역시 원론적인 답변을 한 것이라고 말했다.
당 지도부는 19일 당무회의에서 노 후보 재신임안에 대한 추인 여부와 함께 한화갑 대표를 비롯한 당 지도부 재신임 문제도 상정키로 했다.
이에 따라 김원길 사무총장 등 핵심 당직자 8명은 613 지방선거 참패의 책임을 지고 18일 일괄사표를 제출했다.
당 지도부는 또 88 재보선에 당력을 집중시키기 위해 당 특별대책기구를 설치하고 외부인사 영입을 위한 당 발전과 쇄신을 위한 대책위를 구성키로 의결했다.
당 쇄신파 의원들도 이날 모임을 갖고 노 후보에 대한 재신임 및 노 후보체제로의 전환을 요구하고 나선 데 이어 중도파 의원들의 모임인 중도개혁포럼도 19일 전체회의를 열어 노 후보 재신임 문제에 대한 입장을 정리할 것으로 보여 귀추가 주목되고 있다.
그러나 비주류 의원들은 최고위원회의에서의 노 후보 재신임 결정에 대해 강력히 반발하며 번복을 요구하고 있다. 송석찬 의원은 재신임으로 계속가면 뜻을 같이하는 사람들을 모아 재신임이 번복되도록 압력을 행사하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061931578</DOCNAME>
<TITLE>한국 8강 진출</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2002 10:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020619/photo/2002061931578.jpg" vspace="10"/>  이게 꿈이냐 생시냐. 정말 믿어지지 않는 기적 같은 일이 일어났다.
연장 후반 12분 안정환의 골든골이 터지는 순간 한국축구의 신화는 창조됐다.
한국이 이탈리아를 2-1로 누르고 세계 8강에 우뚝 섰다. 이제 4강을 넘어 결승까지 치달을 수도 있다는 우리의 힘과 자신감을 확인한 한마당에서 온 국민은 덩실덩실 춤을 췄다.
하나된 4700만 국민의 염원이 만들어낸 신화였다.
드디어 우리가 해냈다. 서울 세종로 사거리를 비롯해 전국 방방곡곡 거리를 붉게 물들이며 목이 터져라 대한민국을 외쳤던 우리 국민은 목이 메었고 태극전사들의 위업에 실로 감격의 몸부림을 쳤다.
18일 대전월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 16강전 한국-이탈리아전.
한국이 월드컵 3회 우승에 빛나는 강호 이탈리아를 연장전까지 가는 접전 끝에 연장 후반 12분 안정환의 극적인 골든골로 2-1로 승리, 월드컵 8강에 진출하는 대역사를 세웠다.
전반 18분 이탈리아 크리스티안 비에리에게 선제골을 빼앗겨 끌려가던 한국은 후반 43분 설기현이 동점골을 터뜨린 뒤 연장에서 경기를 뒤집는 세계축구의 엄청난 드라마를 연출했다.
이로써 한국은 아시아 국가로는 사실상 처음으로 월드컵 8강 고지를 밟는 신기원을 이룩했다. 1966년 잉글랜드월드컵에서 북한이 8강에 올랐지만 이때에는 16개국만이 출전해 예선 첫 관문만 통과하면 바로 8강이었다.
따라서 32개국이 출전, 16강을 거쳐 8강에 오른 것은 아시아에서는 한국이 최초다.
이날 공동개최국 일본은 터키에 0-1로 패해 8강 진출에 실패했다. 하지만 한국이 8강에 오름으로써 월드컵 개최국의 자존심을 아울러 세웠다.
한국은 22일 오후 3시반 광주에서 스페인과 4강행 티켓을 놓고 맞붙는다.
스페인은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 8위의 강팀. 그러나 FIFA 랭킹 5위의 포르투갈과 6위의 이탈리아를 연파한 한국에 스페인은 결코 어려운 상대가 아니라는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061803848</DOCNAME>
<TITLE>폴란드 환대와 포르투갈 냉대</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:37</DATE>
<TEXT>
사람 팔자는 시간 문제였다.
월드컵에서 1승2패의 참담한 성적으로 일치감치 보따리를 싼 폴란드대표팀은 고국팬이 보여준 뜻밖의 환대에 자신들의 눈을 의심해야 했다.
17일 바르샤바 쇼팽 국제공항에 대통령전용기편으로 도착, 수천명 팬의 뜨거운 함성과 박수 갈채 속에 고국 땅을 밟은 것이었다. 이같은 환영은 한국과 포르투갈에게 단 한 골도 넣지 못한 채 완패했지만 마지막 경기였던 미국전에서 3-1의 대승을 거둔 영향. 초강대국 미국에게 속시원한 승리를 거둔 이들은 역적에서 일약 영웅 대접을 받으며 사인 공세에 시달리기도 했다. 혹시 모를 불의의 사태에 대비해 출동한 수백여명의 경찰이 머쓱했을 정도.
한때 대표팀에 대한 비난 여론이 들끓었지만 오히려 한국의 고온 다습한 기온이 폴란드의 발목을 잡았다는 동정론이 일었다. 폴란드 대표팀 예지 엥겔 감독은 믿을 수 없다며 귀국 길에 어떤 봉변을 당할지 걱정했었다고 놀라워했다. 특히 경질설이 나돌던 엥겔 감독은 당초 계약기간인 2004년까지 사령탑을 보장을 해야 한다는 팬들의 주장에 감사를 표시했다.
폴란드의 골키퍼 예지 두데크는 귀국 직후 자신의 개인 홈페이지에 한국이 16강에 올라 너무 기쁘고 한국인들은 정말 훌륭했다고 칭찬하는 글을 올렸다.
조별리그 독일전에서 0-8의 대패를 포함해 3전 전패에 무득점, 12실점으로 무너진 사우디아라비아는 귀국한 뒤 질책보다는 위로를 받았다. 압둘라 빈 압델 아지즈 왕세자는 대표팀 전력을 끌어올리기 위해 왕족 중 한 명을 위원장으로 하는 특별위원회를 발족시키라는 지시까지 내렸다.
16강전에서 스페인에게 아쉬운 승부차기 패배를 맛본 아일랜드 대표팀 역시 마이클 매카시 감독의 웃으며 돌아가자는 말에 용기를 되찾고 있으며 자국 언론은 운이 없었다고 선수들의 등을 두드려 줬다.
반면 우승 후보로 꼽히다 중도하차한 프랑스와 포르투갈은 팬들의 원성은 물론이고 주전 선수 중징계와 감독 교체설 등 우환을 겪고 있다. 특히 17일 리스본 공항에 도착한 포르투갈 선수단은 입국장에 기다리고 있던 수백명 팬들의 욕설과 항의에 고개를 푹 숙여야 했다. 게다가 포르투갈 대표팀은 이런 분위기를 파악조차 못한 듯 월드컵 출전 보너스 475만달러에 대한 비과세를 정부측에 요청해 물의를 빚었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061804448</DOCNAME>
<TITLE>실업률 4년6개월만에 2%대로</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:12</DATE>
<TEXT>
실업률이 4년6개월 만에 2%대로 떨어졌다. 17일 통계청이 발표한 2002년 5월 고용동향에 따르면 5월 실업자수는 4월에 비해 4만6000명 줄어든 66만1000명, 실업률은 0.2%포인트 하락한 2.9%를 나타냈다.
실업률이 2%대로 떨어진 것은 외환위기 직전인 1997년 10월의 2.1%, 11월의 2.6% 이후 처음이다. 5월의 경제활동 참가율은 62.2%로 1997년의 평균치(62%) 수준을 회복했으며 전체 취업자수는 전월 대비 0.7% 늘어난 2222만3000명이었다.
장경세 통계청 사회통계과장은 5월 실업자가 줄어든 것은 농번기로 접어들면서 농림어업(4.6%) 부문에서 취업자가 늘고 경기회복과 월드컵 등의 영향으로 사업 개인 공공서비스업(0.8%)과 건설업(1.5%) 등에서도 취업자가 증가했기 때문이라고 설명했다.
실업률이 낮아졌지만 전체 근로자 가운데 상용직 근로자의 비중은 전월 대비 0.3%포인트 떨어진 47.6%, 임시직과 일용직은 각각 0.4%포인트, 0.1%포인트 늘어난 34.6%와 17.9%로 근로자의 고용여건은 나빠지고 있다.
연령별로는 30대에서만 실업자가 3000명가량 늘었을 뿐 모든 연령층에서 실업자와 실업률이 줄었으며 특히 10대와 20대의 실업률은 각각 9.2%, 6.1%로 4월에 비해 3.3%포인트, 0.4%포인트 낮아졌다.
12개월 이상 장기실업자수는 전월과 비슷한 1만9000명이었으며 비경제활동인구 가운데 구직단념자는 6만6000명으로 전달보다 9.6% 줄었다.
한편 계절적 요인을 뺀 계절조정실업률은 전월과 같은 3.1%였으며 경제협력개발기구(OECD) 기준 실업자수와 실업률은 각각 70만2000명, 3.1%로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061804788</DOCNAME>
<TITLE>선전 서비스업 전면개방</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2002 00:32</DATE>
<TEXT>
중국 선전(f)에 사상 처음으로 서비스업 경제특구가 설치된다.
영국의 경제전문 일간 파이낸셜타임스는 16일 중국 정부가 광둥성 선전에 금융, 증권, 항만, 조달, 여행, 병원, 물류 등 20개 핵심 서비스 산업을 외국인에게 전면 개방하는 서비스업 경제특구를 설치, 운영키로 했다고 보도했다.
중국의 이 같은 방침은 세계무역기구(WTO) 가입에 따른 서비스업 전면 개방에 앞서 실험지역을 설치, 개방에 따른 장단점을 사전에 점검해보겠다는 취지로 풀이된다. 중국은 79년에도 시장경제를 도입하면서 선전과 주하이, 산터우, 샤먼 등 4곳에 경제특구를 설치, 사전 실험을 거쳐 전면 도입을 결정했다.
중국은 지난해 11월10일 WTO에 가입하면서 서비스 시장도 35년 안에 전면 개방키로 약속했다.
파이낸셜타임스는 이번 조치로 서비스 업종 법인에 대한 외국인의 지분을 50% 이하로 제한하고 있는 다른 지역과는 달리 선전특구에서는 100% 지분 소유가 가능해졌다고 보도했다.
선전시 경제특구 대외무역경제협력국 관계자는 최근 중앙 정부로부터 20개 핵심 서비스 산업을 전면 개방해도 좋다는 지침을 받았다며 조달 분야의 경우 국내산 제품의 수출분에 대한 세금 환급 등 다양한 세제 혜택을 검토 중이라고 밝혔다.
이 관계자는 또 현재 세계 유수의 20개 다국적 기업이 관심을 표명한 상태라며 서비스업 전면 개방으로 선전 경제가 제2의 도약을 이룰 것으로 본다고 말했다.
홍콩(1091)의 2배 크기(2016)인 선전은 지난해 1860건에 40억달러의 외국인 투자를 유치했다.
한편 상하이 역시 서비스업 전면 개방을 중앙 정부에 신청해 놓은 상태이며, 톈진 등도 조만간 신청할 예정인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061804838</DOCNAME>
<TITLE>"백악관은 지금 표류중"</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:35</DATE>
<TEXT>
미 경제도 출구 없는 딜레마의 조짐을 보이고 있다.
폴 오닐 미 재무장관은 15일 선진 7개국(G7) 재무장관 회의에서 미국은 세계 경제 회복의 견인차 역할을 할 것이며 연말까지 33.5%의 안정적인 성장을 할 것이라고 자신했다. 이어 그는 강한 달러 정책은 유지될 것이며 미 경제에 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 강조했다.
그러나 그동안 오닐 장관이 강한 달러 정책 고수를 여러 차례 언명했음에도 불구하고 달러 가치는 15년 만에 가장 낮은 수준에 머물러 있다. 일부에서는 올해 말까지 달러 가치 하락이 지속돼 1유로에 96센트, 1달러에 115엔까지 내려갈 것으로 전망하고 있다.
미 경제 회복의 동력으로 작용해온 소비활동도 위축되면서 회복된 경제가 곧바로 다시 침체에 빠지는 이중 경기침체(Double Dip)론이 부활하고 있다. 소매판매는 5월 들어 4월(1.2%)보다 크게 감소한 -0.9%를 기록했다. 이는 지난해 11월 이후 최대 감소폭으로 바로 증시에 충격으로 반영됐다. 뉴욕증시의 경우 14일 장중 한때 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500 지수가 전날보다 무려 27.93포인트나 빠진 981.63으로 911 테러이후 최저치를 기록하기도 했다.
20일 발표될 14분기 경상수지 적자 규모도 1000억달러를 넘어 국내총생산(GDP)에서 경상수지 적자의 비중이 4%에 이를 것으로 예상된다. 이 역시 3분기 만에 최고치다.
엎친 데 덮친 격으로 올해 재정적자도 1000억달러를 넘어설 것이라고 미 의회 예산국은 전망했다.
이처럼 경제에 악재가 쌓이고 있지만 이를 해소할 대응책은 보이지 않고 있다.
뉴욕타임스는 17일 가장 중요한 정책수단인 금리를 놓고 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장의 손발이 다 묶여 있는 상태라고 보도했다.
FRB는 3월 경기부양에서 중립으로 정책기조를 전환했다. 경기가 회복세에 있기 때문에 금리의 추가 인하가 불필요하다는 판단에서였다. 미 연방기금 금리는 1.75%로 40년래 최저수준에 머물러 있다.
FRB가 만약 경기회복을 촉진하기 위해 금리를 인하한다면 경기 부양효과는 적고 FRB가 경기 침체를 인정했다는 신호를 보내 경제에 대한 불안감을 가중시킬 우려가 있다고 뉴욕타임스는 지적했다. 금리를 인상하는 것은 경제회복세가 둔화되고 있는 현재로서는 대안이 될 수 없다.
이 때문에 그린스펀 의장은 일반 시민들과 마찬가지로 금리에 손을 댈 수 없는 방관자의 입장에 처해 있다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061804948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 애국심 패션</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
한국이 포르투갈을 누르고 16강에 진출하던 밤에 50만 인파가 모여든 서울 세종로 일대는 애국심이 넘실거리는 바다였다. 감격에 북받친 젊은이들이 밤이 깊은 시간까지 어깨동무를 하고 서울시내 주요 거리를 누볐다.
붉은 티셔츠를 입은 젊은이들은 길거리에서 만나는 사람마다 하이 파이브를 했다. 두 사람이 양손을 펴서 마주치는 서양식 문화가 젊은이들 사이에서 보편화된 것을 새삼 깨닫게 했다. 심지어 줄지어 행진하는 전경들도 야광 경찰봉을 흔들며 대한민국이라고 외쳤다.
월드컵은 국가간 총성 없는 전쟁 같은 분위기를 고조시키면서 민족주의와 애국심을 한껏 자극한다. 인종의 백화점 같은 프랑스팀에서 무슨 민족을 찾을 수 있느냐는 반론이 있지만 전쟁에는 본래 용병도 있고 다국적군의 지원도 따르기 마련이다.
미국과 멕시코의 16강전은 멕시코인들에게 일종의 대리 전쟁이었다. 멕시코는 1848년 미국과의 전쟁에서 패배한 뒤 캘리포니아 텍사스주 등 영토의 절반 이상을 빼앗겼다. 비센테 폭스 멕시코 대통령은 각료회의를 소집해 전주 경기를 시청했고 미국에 숨어사는 멕시코 불법이민자 300만명도 이 경기를 보았다. 미국의 월등한 경제력과 군사력에 밀려 기를 펴지 못하는 멕시코인들은 미국과의 축구 경기만은 결코 내줄 수 없다는 각오가 비장했으나 패배해 국민적 좌절감이 클 것이다. 월드컵 축구에는 축구 이상의 무엇이 있다.
오늘 한국팀이 이탈리아를 꺾고 8강에 진출하는 사태가 벌어진다면 어떤 일이 벌어질까. 세계 1위의 프랑스팀이 한 골도 못 넣고 16강 진출에 실패해 일찌감치 집으로 간 것을 보면 국제축구연맹(FIFA) 랭킹이라는 것이 절대적이지는 않지만 상대팀의 전력을 객관적으로 비교해볼 수 있는 중요한 자료임에는 틀림없다. 세계 5위인 포르투갈을 집으로 가게 했으니 6위 앞에서 겁을 낼 일은 아니다.
만약에 한국팀이 8강을 넘어 4강에 진출해 상암 월드컵경기장에서 벌어지는 준결승전에 올라간다면 그 뒤에 일어날 일은 상상을 절한다. 한국인들의 집단 희열감은 상암 구장 앞 200m짜리 분수보다 더 높이 솟아오르고 애국심이 해일처럼 밀려와 반도의 남쪽을 덮어버리는 사태가 일어날 것이다. 일제 강점기를 체험한 나이든 분은 지금까지의 경기 결과만으로도 광복 이후 최고의 감동이라는 표현을 썼다.
그러나 6월의 흥분이 가시고 나면 7월부터는 무엇으로 살 것인가. 벌써부터 월드컵이 끝난 뒤의 공허감을 걱정하는 이들이 많다. 월드컵이 가져다준 감동은 7월의 태양이 작열하기 시작하면 빛이 바래기 시작할 것이다.
한국인들은 쉽게 달구어지고 빨리 식는 양은그릇이라고들 한다. 축구든, 무엇에 대한 열정이든 짧은 기간에 펄펄 끓다가 금세 싸늘해진다는 것이다. 월드컵이 끝나면 국내 K리그의 선수들은 다시 텅빈 스탠드를 바라보며 경기를 해야 할지도 모른다.
한국팀이 출전하는 날에는 태극기 치마와 태극기 망토를 걸치고 볼에 태극마크 페인팅을 하는 애국심 패션이 등장한다. 그러나 월드컵에서 한국팀이 이길 때 흥분하다가 곧 싸늘하게 식어버리는 애국심이라면 그것은 패션 이상의 것이 아니다.
젊은이들이 진정으로 나라를 사랑한다면 공동체를 구성하는 시민으로서의 덕성이나 의무에 더 많은 관심을 가져야 한다. 서울 세종로에 모인 인파는 쓰레기를 한 곳에 모으는 시민의식을 보였지만 시내 일부 지역에서는 도로교통을 마비시키고 정차돼 있는 버스와 승용차의 지붕과 보닛 위에 올라가 구르는 훌리건의 행태를 표출했다.
이런 형편에 16강 진출이 좌절됐다면 러시아 같은 사태가 일어나지 않았을까 하고 걱정이 된다. 프랑스팀의 조 예선 탈락에서 보듯이 승부의 세계에 영원한 승자는 없다. 결국 지기 위해 이긴다는 말은 절묘한 반어법이다.
월드컵 경기에서 대한민국을 외치느라 목이 쉬었을 젊은이들이 이번 지방선거에서 얼마나 투표를 했을지도 궁금하다. 대통령 국회의원 지방 선거 가릴 것 없이 20대의 투표율이 가장 낮다. 40대 이후 세대는 거리에서 열정적인 애국심을 표출하지는 않지만 지방과 나라의 지도자를 뽑는 선거가 다가오면 젊은이들 이상으로 고민하고 투표에 적극적으로 참여한다.
우리를 하나로 묶었던 뜨거운 열정이 짧은 생명의 패션처럼 싸늘하게 식어버린다면 너무 허무하지 않은가. 광복 이후 최고조라는 국민적 열기의 에너지가 공동체에 대한 지속적인 사랑으로 이어지고 정치 경제 등 다른 부분으로 확산돼야만 한때의 패션을 넘어 진정한 애국심으로 업그레이드될 수 있다.
황호택 (논설 위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061806358</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020618/photo/2002061806358.jpg" vspace="10"/> 1. 이탈리아 '피사의 사탑'
2. 66년, 북한의 일격으로 기울어졌고
3. 오늘은 한국의 강슛으로
4. 바로 세워주자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061806468</DOCNAME>
<TITLE>"승리의 나팔 울려라"</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:37</DATE>
<TEXT>
잔치 준비는 끝났다. 승전고만 울려다오.
한국과 이탈리아의 16강전을 하루 앞둔 17일 전 국민은 한국의 8강 진출에 대한 기대감으로 부풀어 있다. 경기가 치러질 대전 한밭벌은 이날 전국에서 축구팬들이 몰려들기 시작하면서 붉은 열기로 뜨거워졌다.
경찰은 경기 당일 서울 150만명 등 전국적으로 400만명 이상이 거리응원에 나설 것으로 예상하고 있다.
대전 시내 표정이날 오후 서울 등 전국 각지의 붉은 악마 응원단이 기차나 고속버스, 전세버스 편으로 속속 몰려들면서 전 시가지가 붉게 물들기 시작했다.
대전 월드컵경기장 부근에는 한국이 D조 1위로 16강 진출이 확정된 14일 밤 입장권을 사기 위해 달려온 축구팬 300여명이 표가 매진됐다는 월드컵대회조직위원회 측의 거듭된 발표에도 불구하고 텐트를 쳐놓고 사흘째 진을 치고 있다.
경기 광명시에서 왔다는 최순철씨(53)는 표를 구하지 못해도 좋다. 이제 함성만이라도 직접 듣고 가겠다고 말했다.
한국 선수단이 이틀째 머물고 있는 대전 유성의 스파피아 호텔 주변에는 경찰의 삼엄한 경비 속에 열성 축구팬들이 이른 아침부터 몰려와 대한민국을 외쳤다.
응원전 계획경기 당일 대전에서만 시 인구의 30%인 40여만명이 거리응원에 나설 것으로 예상됨에 따라 각 직장과 관계 기관들은 비상체제에 들어갔다.
대전 롯데백화점은 정기휴무일을 18일로 하루 늦췄으며 대전 공단의 많은 업체들은 경기 당일 야간근무를 하지 않기로 결정했다.
대전시는 한밭종합운동장, 갑천둔치(대덕대교 밑), 서대전 시민광장, 중앙로(대전역충남도청), 연구단지종합운동장, 담배인삼공사 축구장 등 6곳을 공식 거리응원 장소로 지정하고 대형 전광판 16개를 설치했다.
충남대는 대학본부와 목원대 학생회관 앞, 배재대는 21세기관 스포렉스홀, 한남대는 노천극장, 대전대는 학생회관 앞 등에 대형 스크린을 설치해 학생과 주민이 함께 관전하며 응원할 수 있도록 했다.
한화 대전공장은 한국이 이길 경우 월드컵 경기장과 갑천둔치 등에서 1500발의 축포(불꽃놀이)를 쏠 계획이다.
충남농협은 17, 18일 양일간 8강 진출 기원 한국 떡잔치를 도내 52개 중앙회 사무소와 173개 회원 농협에서 벌일 예정이다.
교통 및 안전대책대전시는 18일 경기장 주변은 오후 1시부터 9시까지, 응원전이 열리는 대전역충남도청(1.4) 구간은 오후 1시부터 자정까지 교통을 전면 통제할 계획이다.
승용차 이용자를 위해 국립현충원, 엑스포 남문광장, 국립중앙과학관, 충남대, 봉명 장대지구 등에 임시주차장이 마련됐으며 경기장까지 무료 셔틀버스가 오후 2시부터 자정까지 운행된다.
시는 또 대전역과 서대전역, 고속버스터미널, 유성호텔 인근에서 경기장을 오가는 셔틀버스를 100대가량 운행하고 경기장을 경유하는 시내버스를 10개 노선 115대에서 16개 노선 189대로 늘리기로 했다.
경기 당일 기업체와 학교들은 퇴근 및 하교 시간을 오후 4시 이전으로 조정하는 시차 퇴근제를 실시하기로 했다.
충남지방경찰청은 모두 35개 중대 4200여명을 경기장과 거리응원 장소 주변에 배치해 안전사고에 대비하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061806878</DOCNAME>
<TITLE>노 재보선후 후보 재경선</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:33</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 17일 613 지방선거 참패 책임론과 관련해 88 재보선 이후 대통령 후보를 재경선하는 방안을 전격 제안했다.
노 후보는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 열린 최고위원 상임고문 당무위원 국회의원 연석회의에서 재보선 이후 누구든지 입당시켜서 원점에서 후보 경선을 다시 하는 것에 반대하지 않는다며 모든 기득권을 버리고 국민경선을 통해 다시 후보를 선출하는 것도 수용하겠다고 밝혔다.
그는 이어 전당대회를 통한 재신임에 원칙적으로 이의가 없다고 전제한 뒤 그러나 전당대회를 시작하면 당이 심각한 내분과 권력투쟁에 휩싸일 가능성이 높고 이는 88 재보선에 결정적 악영향을 끼칠 뿐만 아니라 재보선 이후 다시 책임을 묻는 상황이 반복될 수 있는 만큼 (88 재보선 후) 일거에 모든 것을 정리하자고 말했다.
그는 또 당이 끝없이 표류하게 하는 것은 책임 있는 자세가 아니다. 원점에서 다시 시작하는 경선을 통해 내가 모든 것을 책임지겠다며 지도부 사퇴론에 대해 부정적인 입장을 밝힌 뒤 재보선 후보 공천을 위해 최고위원회와 별도로 전권 특별기구를 구성할 것을 제안했다.
이에 주류 측은 전당대회를 소집해 노 후보 재신임 문제를 조기에 마무리한 뒤 노 후보를 중심으로 상황을 정면돌파할 것을 주장했으나 대선후보 경선 때 이인제 의원을 지지했던 일부 충청권과 동교동계 구파 의원들은 노 후보의 즉각적인 사퇴와 조기전당대회 소집을 거듭 주장해 당론결정에 진통이 예상된다.
한편 이날 회의에서 함승희 의원은 김대중 대통령의 측근정치와 아들들 비리 문제 등은 정면으로 대결해야 한다며 대통령이 사과하지 않으면 우리 당은 (대통령과) 완전히 결별해야 한다고 주장했다. 그러나 조재환 의원은 대통령이 탈당까지 했는데 지금 와서 대통령을 밟고 넘어가자고 해서는 안 된다고 반박했다.
민주당은 18일 최고위원과 고문단회의, 19일 당무회의를 잇따라 열어 노 후보 재신임 문제에 대한 결론을 내릴 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061806888</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 내일 소환</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:25</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 김대중 대통령의 차남 김홍업(사진) 아태평화재단 부이사장에게 19일 오후 3시 검찰에 출두하도록 통보했다고 17일 밝혔다.
수사팀은 홍업씨를 조기 소환하기로 한 데 대해 이명재 검찰총장의 재가를 받았으며 검찰은 홍업씨를 일단 고교 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장 등 측근들의 범죄 혐의와 관련된 피내사자 신분으로 조사할 방침이다.
검찰은 홍업씨를 상대로 새한그룹 M주택 S건설 등 기업에서 돈을 받았는지와 S건설 화의인가 등에 영향력을 행사했는지 등을 집중 추궁할 방침이다.
검찰은 또 홍업씨가 측근들을 통해 관리한 비자금의 출처와 비자금 중 28억원을 김성환씨와 김병호 전 아태재단 행정실장 등에게 돈세탁을 하도록 한 경위를 조사할 계획이다. 검찰은 홍업씨의 혐의가 확인되면 이번 주에 특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 조세포탈, 변호사법 위반 등의 혐의로 형사 처벌한다는 방침을 정했다.
이에 앞서 검찰은 홍업씨가 대학 동기인 유진걸씨 등을 통해 각종 청탁 명목의 돈 20억여원을 받은 단서를 포착한 것으로 알려졌다. 검찰은 유씨가 모 건설회사 전모 회장에게서 화의인가 청탁과 함께 받은 10억원 중 3억원이 홍업씨에게 전달됐다는 관련자 진술과 정황 증거를 이미 확보해 놓고 있다.
검찰은 또 홍업씨가 대학 후배인 이거성 P프로모션 대표가 이재관 전 새한그룹 부회장에게서 검찰 수사 및 금융감독원 조사 무마 청탁과 함께 받은 17억원 중 일부를 받았는지를 조사하고 있다.
한편 홍업씨의 변호인인 유제인 변호사는 이날 홍업씨가 부정한 청탁과 함께 돈을 받은 적은 없고 하루라도 빨리 검찰에 출두해 해명하고 싶다는 심경을 토로했다며 홍업씨는 검찰의 통보대로 출두할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061790398</DOCNAME>
<TITLE>LG전자, 해외 인턴사원 확대</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:31</DATE>
<TEXT>
LG전자는 해외 우수인력을 조기 확보하기 위해 해외 인턴제도를 확대 운영한다고 16일 밝혔다.
LG전자는 최근 스탠퍼드대학 등 미국 일류대학 석박사과정 유학생 및 교포 30명을 17일부터 다음달 말까지 본사 및 연구소 등에서 근무토록 했다. 또 미국은 물론 러시아 중국 인도 등 해외 거점 지역의 우수 인력에 대한 인턴제도도 확대하고 있다.
특히 디지털 리더 캠프(DLC)라는 이름 아래 인턴사원 2명과 과장급 이상 간부 1명이 함께 현업 과제를 해결하는 프로젝트 수행 방식으로 인턴 프로그램을 운영할 방침이다.
인턴사원들은 경영전략, 인사, 마케팅, 연구소 등에서 근무하게 되며 디지털TV 상품기획 프로젝트, 한국시장 PDP TV 판매 활성화 전략 수립, 브랜드 매니지먼트 등의 프로젝트를 수행하게 된다.
LG전자 측은 해외 생산법인이 30개로 늘어나고 해외 매출 비중이 85%에 이르는 등 기업이 글로벌화됨에 따라 해외 우수인력 조기 확보시스템을 계속 강화할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061790448</DOCNAME>
<TITLE>인터넷예측 절반의 진실</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:32</DATE>
<TEXT>
이 땅에서 백화점을 몰아내겠습니다.
인터넷과 닷컴 열풍이 불던 1999년 6월. 인터넷 쇼핑몰인 한솔CS클럽이 각 신문에 낸 도발적인 광고 문구다. 인터넷 폭풍은 모든 산업을 예외 없이 강타했다. 자동차 전자 철강 화학 등 대부분의 산업에서 기업간 전자상거래(B2B)와 기업과 소비자간 전자상거래(B2C) 업체가 우후죽순처럼 생겨났다.
삼성 LG SK 등 주요 그룹은 e비즈니스 전략을 마련하고 벤처투자에도 나서는 등 인터넷 열풍에 휩싸였다.
그러나 3년이 지난 지금 각 산업분야에서 인터넷 때문에 순위 변동이 일어난 곳은 단 한 곳도 없다. 오히려 백화점이 인터넷 쇼핑몰에도 진출하면서 인터넷 쇼핑몰업체들이 벼랑끝으로 내몰리는 것처럼 인터넷비즈니스에만 특화한 기업들은 생존의 기로에 서있다.
삼성은 각 계열사의 인터넷비즈니스를 총괄하던 e삼성을 해체하는 등 각 그룹은 인터넷 전략을 다시 짜고 있다.
인터넷이 기업에 가져올 변화에 대한 예측은 어디까지가 참이고 어디까지가 거짓인 것일까.
절반의 진실인터넷이 가져올 혁명에 대한 예측은 상당부분 현실화됐다. 정보정책통신연구원 손상영 박사는 인터넷이 없을 경우 사람들과 기업들이 겪을 불편함을 예상하면 3년 간의 변화를 실감할 수 있다고 말했다.
정보기술(IT) 강국으로 평가받는 한국의 변화를 살펴보면 이를 잘 알 수 있다. 개인용 컴퓨터 보급률 60%, 초고속 인터넷 가입 810만가구, 인터넷 사용인구 2430만명, 온라인 주식거래율 70%.
인터넷이 없으면 기업들은 업무가 마비될 정도다. 구매 생산 마케팅 영업 물류 등 각 부문에서 인터넷을 이용하지 않는 부서는 한 곳도 없다. 인터넷을 사용할 수 없다면 주식시장은 당장 올스톱될 것이다.
그러나 전문가들의 예측은 여기까지가 참이다.
인터넷 폭풍이 가장 거세게 불 것으로 예상됐던 유통업계도 여전히 롯데 현대 신세계 등 기존의 강자들이 군림하고 있다. 인터넷 쇼핑몰은 2200여개가 생겨났지만 흑자를 낸 곳은 한 곳도 없다. 올해 처음으로 삼성몰 인터파크 한솔CS클럽 등이 적자를 면할 것으로 예상되지만 이들이 백화점을 위협하지는 못한다.
금융업도 마찬가지. 온라인 주식거래의 확산은 증권업계의 지도를 바꾸지 못했다. 2000년초 영업을 시작한 순수온라인 증권사인 키움닷컴은 1년 만에 흑자전환에 성공했다. 그러나 영업이익이 1000억원을 넘는 삼성증권 현대증권 LG증권의 경쟁상대가 되지 못한다. 오히려 일부 중소 온라인 증권사들은 막대한 IT투자비용을 감당하지 못해 생존의 기로에 서있다.
신산업을 형성할 것으로 예상됐던 금융포털업은 200여개 업체가 등장했지만 제대로 운영되는 곳은 10여곳도 안 된다. 생존 업체들도 기업전략을 바꿀 것을 검토하고 있다.
황금에서 공기로 바뀐 인터넷인터넷과 관련한 예측 중 상당수가 빗나간 것과 관련해 컨설팅업체인 모니터 컴퍼니의 한만현 이사는 이렇게 말한다. 인터넷은 특별한 상품이 아니라 전기나 도로처럼 사회기반시설에 해당된다. 기술 그 자체만으로는 영향력을 발휘할 수 없고 전략에 통합될 때 그 힘을 발휘할 수 있다.
인터넷의 이런 특성 때문에 인터넷은 전통기업이 활용할 때 그 영향력이 더욱 크다. 롯데 현대 신세계가 신설한 온라인 쇼핑몰은 시작은 늦었지만 무서운 속도로 성장하고 있다. 제품에 대한 신뢰나 상품배송에서 백화점이 순수온라인업체보다 더 낫다고 많은 소비자들이 판단하기 때문이다.
자동차나 가전 등 주요 업종의 B2C도 마찬가지. Car123, 리베로 등 인터넷자동차 판매업체들이 등장하면서 소비자들의 자동차 구매관행에 변화가 올 것으로 예상됐다. 그러나 2년 만에 이들 업체는 살아남는 데 급급할 정도로 어려워졌다.
Car123을 창업한 서울대 경영학과 주우진 교수는 애프터서비스 등 신뢰성의 문제 때문에 소비자가 인터넷을 통한 자동차 구입을 기피하고 자동차 회사들도 기존 영업망 파괴를 막기 위해 인터넷 판매상을 인정하지 않으면서 온라인판매상이 존립할 수 있는 근거가 마련되지 않았다고 밝혔다.
B2B업체들도 마찬가지. 산업마다 수많은 B2B업체들이 생겨났지만 수익을 거두는 곳은 제조업체들이 주주로 참여한 회사들뿐이다. 제조업체들이 인터넷을 이해하기 시작하면서 중간상을 배제하고 자신들이 직접 B2B회사를 경영하기 때문. 화학제품 B2B업체 중 종합상사들이 주도한 켐라운드는 올해 3월 문을 닫았지만 LG칼텍스정유 현대정유 등 제조업체가 참여한 켐크로스는 거래가 날로 늘고있다.
인터넷의 위력은 이제부터지금까지 인터넷이 전통기업에 가져온 변화는 업무 효율화 부분이 크다. 구매비용 절감, 서류 없는 업무처리, 정보공유 등.
그러나 인터넷이 가져올 진짜 변화는 지금부터라고 전문가들은 강조한다.
SKT 차진석 상무는 소리를 압축해 인터넷으로 교환할 수 있는 기술로 기존 음반산업이 불황에 빠졌고 게임산업의 신산업 등장과 무선인터넷과 금융의 결합 등으로 인터넷은 각 산업의 융합이나 해체를 가져오고 있다고 분석했다.
산업연구원(KIET) 장윤종 디지털경제 실장은 지난 3년 간의 실험은 기업에 인터넷 그 자체는 황금이 아니라는 교훈을 주었다며 그러나 인터넷은 전기나 도로처럼 사회의 주요 기반시설이나 마찬가지이므로 인터넷을 효과적으로 활용하지 못하는 기업은 생존할 수 없게 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061792288</DOCNAME>
<TITLE>부총리 주관 런던투자설명회</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:27</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕에 이어 영국 런던에서 다음달 초 경제부총리가 주관하는 대규모 한국투자설명회가 열린다.
재정경제부는 16일 전윤철 부총리 겸 재정경제부장관이 내달 3일 런던에서 국제 기관투자가들에게 한국경제의 현황과 전망, 개혁성과를 설명하고 한국투자를 권유할 것이라고 밝혔다.
유럽에 본부를 둔 세계적 금융기관 가운데 BNP파리바, 알리안츠, ING베어링 등은 현재 국내 주요 은행의 지분을 가지고 있을 뿐만 아니라 은행 민영화에 대해서도 관심을 갖고 있어 이번 설명회는 공적자금 투입은행의 매각과 관련, 전략적 투자자를 물색하는 데도 도움이 될 것으로 전망된다.
전 부총리는 또 런던에 있는 국제적 신용평가회사 피치를 방문, 한국 신용등급 상향에 대해 논의하며 이에 앞서 프랑스 파리에서 열리는 제131차 세계박람회기구 총회에 참석, 대표연설과 함께 2010년 세계박람회의 여수 유치에도 나설 계획이다. 런던 설명회가 끝난 뒤에는 5일부터 덴마크 코펜하겐에서 한국 등 10개 아시아국가와 15개 유럽국가 재무장관, 주요 국제금융기구대표들이 참석하는 제4차 아시아유럽회의(ASEM) 재무장관 회의에 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061793978</DOCNAME>
<TITLE>미국 경제불안 남의 일 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:33</DATE>
<TEXT>
미국 경제가 불안하다. 달러화 가치가 폭락하고 주식시장에서는 지난 주말 첨단기업 주가가 911 테러사태 이후 최저치를 기록했다. 보수적인 국제통화기금(IMF)조차 미국의 금융위기를 경고하고 있다고 하니 이미 강 건너 불이 아니다.
미국의 경제불안은 미국기업의 수익성이 나빠졌기 때문이지만 그 파장은 세계경제 전반에 영향을 미치고 있다. 당장 미국으로 몰리던 돈이 빠져나가 세계금융시장의 불안이 증폭되고 있다. 런던 증시의 주가도 작년 9월 이후 최저치로 떨어졌고 아시아 증시도 하락세를 나타냈다.
지난해 테러사태 이후 빠른 경제회복세로 자신감을 회복했던 미국이 과연 금융위기에 빠지게 될지, 아니면 슬기롭게 수습할 수 있을지는 불확실하다. 하지만 IMF가 주가하락을 경고하고 있을 뿐만 아니라 간접적인 원인이 되고 있는 엔론사태에서 드러난 회계조작 문제가 단기간에 해결되기 어렵다는 전문가들의 지적으로 보아도 전망은 밝지 않다.
미국 경제가 재채기를 하면 한국경제가 독감에 걸린다는 말이 있듯이 우리에게는 남의 일이 아니다. 미국에서 흘러나온 돈이 한국 등 신흥시장으로 들어오지 않는다는 데에 심각성이 있다. 오히려 손실을 보충하기 위해 신흥시장에서 주식을 팔아 이익을 내려는 경향을 보이고 있다니 한국에서도 자본이 빠져나가지 않을까 걱정이다.
국내 경제도 이미 영향권에 들어갔다. 4월 초에 1300원대이던 원-달러환율이 두 달만에 1220원대로 9%나 떨어져 수출기업들이 어려움을 겪고 있고 종합주가지수도 800선을 맴돌 정도로 하락한 것이 그 증거이다.
지금 월드컵이라는 국민 축제가 한창이고 연말에는 새 대통령을 뽑아야 하는 터에 외국 언론의 칭찬을 자주 듣다보니 외부 경제여건의 변화에 경계를 게을리 하기가 쉽다. 우리는 5년 전 경제에 소홀했던 탓에 외환위기에 휩쓸렸던 경험이 있지 않은가. 정부와 기업은 만약의 사태에 대한 대책을 마련해 두어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061794328</DOCNAME>
<TITLE>중국 현지채용규모 크게 늘어</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
한국 기업들이 중국 현지화 전략에 박차를 가하면서 중국 주재원과 현지 채용인 수가 크게 늘고 있다.
16일 경제계에 따르면 LG그룹의 중국 내 법인에서 일하는 인력은 최근 2만4450명으로 지난해말 2만1600명과 비교할 때 6개월도 채 안된 기간에 13.2%나 늘었다.
이 가운데 한국에서 파견된 주재원은 450명으로 작년 말보다 50명 늘었다. 특히 현지 채용인력은 작년말 2만1200명에서 최근 2만4000명으로 급증했다.
삼성그룹의 경우 삼성전자의 중국 주재원 수가 작년말 110명에서 현재 140명으로 27% 증가했으며 올해 안으로 200명까지 늘어날 전망이다. 현지 채용인력은 현재 6000명 수준으로 집계됐다.
삼성SDI는 주재원이 작년말 74명에서 80명으로 소폭 늘었지만 현지채용 인력은 5800명에서 7500명으로 크게 늘었다.
SK는 중국사업을 현지인 위주로 끌고 간다는 게 기본방침. 이에 따라 SK차이나 대표에 이어 곧 신설될 SK텔레콤 차이나 대표도 모두 중국인으로 채용할 계획이다.
현지인 채용규모도 작년초 1200명 수준에서 최근 1500명으로 늘렸다. 주재원은 40여명에서 50여명으로 확대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061794918</DOCNAME>
<TITLE>홍업 수사 마무리 단계</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:28</DATE>
<TEXT>
검찰이 이르면 이번 주말쯤 김홍업 아태평화재단 부이사장에게 소환을 통보할 가능성이 있다는 관측이 나오는 것은 홍업씨 비리 의혹에 대한 수사가 마무리 단계에 접어들었음을 의미한다.
검찰은 613 지방선거를 전후해 홍업씨의 비리 혐의를 입증할 단서를 확보한 것으로 알려졌다. 단서의 핵심은 홍업씨의 대학 동기인 유진걸씨가 부도 위기에 처한 모 건설회사의 화의 인가 청탁 명목으로 받은 10억원 중 3억원을 홍업씨에게 전달했다는 관련자 진술. 검찰은 이 진술을 토대로 관련 정황을 속속 확인해 가고 있는 것으로 전해졌다.
또 홍업씨의 대학 후배인 이거성 P프로모션 대표가 검찰 수사 무마 청탁과 함께 이재관 전 새한그룹 부회장에게서 받은 17억원 중 일부가 홍업씨에게 전달됐다는 의혹에 대해서도 강도 높은 조사를 진행하고 있다.
검찰 관계자는 홍업씨가 측근들을 통해 부정한 청탁과 함께 돈을 받은 것으로 의심되는 정황들이 포착되면서 수사가 막바지로 향하고 있다며 수사팀이 구체적인 소환 일정을 검토하고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
수사 외적인 요인도 홍업씨 소환을 재촉하고 있다. 613 지방선거 결과 대통령 아들들의 권력형 비리를 단죄해야 한다는 국민적 여론이 확인됐기 때문이다. 검찰 수뇌부에서도 이 같은 분위기를 심각하게 인식하고 있다고 검찰 고위 관계자가 전했다.
그러나 한국대표팀이 선전하고 있는 월드컵 축구가 또 다른 변수가 될 것으로 보인다. 한 검찰 관계자는 한국의 16강 진출로 월드컵 열기가 고조되는 상황에서 현직 대통령 아들을 부르면 검찰이 판을 깬다는 소리가 나올 수 있어 고심하고 있다고 말했다.
한편 홍업씨는 최근 측근에게 기업에서 부정한 청탁과 함께 돈을 받은 적은 없지만 하루라도 빨리 검찰에 출두하고 싶다는 심경을 내비친 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061795388</DOCNAME>
<TITLE>중-대만 군비경쟁 격화</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
중국은 지난해 전 세계에서 무기를 가장 많이 수입했고, 대만은 19972001년 5년간 무기도입에 국방비를 가장 많이 지출한 것으로 밝혀져 양안간 군비 경쟁이 격화되고 있는 것으로 나타났다. 특히 중국의 무기수입 급증은 아시아태평양 지역의 군비경쟁을 부추길 것이란 우려를 낳고 있다.
대만 언론들은 14일 발간된 스웨덴 스톡홀름 국제평화연구소(SIPRI) 2002년도 연감을 인용해 중국은 지난해 270억달러의 군사비를 지출했다고 16일 보도하고 지난해 무기 도입 비율은 2000년도에 비해 무려 44%나 늘어난 것이라고 덧붙였다. 반면 중국 언론들은 같은 연감을 인용해 대만이 97년부터 지난해까지 5년간 모두 114억달러를 무기 도입에 지출한 것으로 밝혀졌다면서 이는 전 세계에서 가장 높은 수치라고 전했다.
중국은 지난해 러시아로부터 8000t급의 소브레멘느이급 최첨단 구축함 1척을 도입(99년 1척 최초 도입)한 데 이어 2척을 추가 주문했으며, 킬로급 잠수함 4척과 20대의 수호이 30 다목적 전폭기를 인도받는 등 해공군력 증강에 박차를 가하고 있다. 대만은 지난해 디젤 잠수함 8척과 대잠수함 초계기인 P3C 12대, 4척의 키드급 구축함 등 10년 만에 최대 규모의 무기를 미국에 발주했다.
특히 대만 언론들은 최근 중국-러시아 간의 무기 거래 증가로 러시아의 지난해 무기 수출액은 49억7000만달러를 기록해 냉전 종식 이후 처음으로 미국을 앞질렀다고 전했다.
SIPRI 연감에 따르면 전 세계 군비 지출은 19871998년 11년 동안 지속적으로 감소해왔으나 98년 이후 다시 증가하기 시작해 지난해에는 8390억달러를 기록했다. 군비 지출 상위 5개국은 미국(2814억달러) 러시아(439억달러) 프랑스(400억달러) 일본(385억달러) 영국(370억달러)이었다.
연감은 지난해 미국에서 일어난 911 테러는 국제안보 문제에 대한 종래의 접근방법을 완전히 바꿔놓은 분수령이었다면서 테러리즘과 대량살상무기 확산에 대한 공동 대처 필요성이 과거 국가간 경쟁적대관계를 상호 의존관계로 전환시키는 계기가 됐으나 또한 미국의 일방주의 경향이 팽배해졌다고 지적했다.
한편 미국은 지난해까지 110개의 군사위성을 지구궤도로 쏴올렸으며 러시아는 40개, 기타 국가들은 20개를 쏴올려 우주에서의 군사 경쟁도 치열해지고 있다고 연감은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061796798</DOCNAME>
<TITLE>대선 후보 여론조사</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
613 지방선거결과가 유권자들의 대선후보 지지도, 정당 지지도 등에 큰 영향을 준 것으로 보인다.
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 15일 전국 성인 1592명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과, 한나라당 이회창 후보가 민주당 노무현 후보와의 대선 양자대결에서 41.4% 대 26.8%로 14.6%포인트 앞서는 것으로 나타났다.
지방선거 이전인 5월 25일 조사에서 노 후보가 이 후보에 3.7%포인트 앞섰던 것에 비하면 두 후보간 지지도가 큰 차로 역전된 것이다.
이 후보의 지지도는 서울 충청지역에서 특히 높아졌고 노 후보는 모든 지역에서 지지도가 하락했으며 호남 영남지역에서는 지지 후보를 밝히지 않은 태도 유보층이 많아졌다.
특히 5월 25일 조사 당시에 비해 30대 연령층의 노 후보 지지가 16.3%포인트 떨어지면서 이 후보(32.5%)와 노 후보(35.9%)의 지지가 거의 비슷해졌다.
이 후보는 노 후보 및 한국미래연합 박근혜 대표와의 3자 대결시에도 39.6%의 지지를 얻어 노 후보(25.6%)보다 14%포인트 앞선 것으로 나타났다. 박 대표의 지지율은 8.7%에 그쳤다.
이 후보, 노 후보, 무소속 정몽준 의원의 3자 대결시엔 이 후보 36.0%, 노 후보 22.9%, 정 의원 15.3%의 지지율을 기록했다. 정 의원 지지율은 5월 1일 조사 때의 8.3%에서 7%포인트가 높아진 것이다.
정당 지지도는 한나라당 34.0%, 민주당 17.9%, 민노당 4.2%, 자민련 0.8% 등의 순이었다.
한편 응답자들은 이번 지방선거 승패 요인으로 대통령 아들 및 측근의 부정부패에 대한 실망감(52.1%)을 가장 많이 꼽았다. 또 민주당에 대한 실망(23.8%)이 한나라당에 대한 기대(8.3%)보다 더 크게 지방선거에 작용한 것으로 조사됐다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.4%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061796838</DOCNAME>
<TITLE>민주당 연석회의 중대고비</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
민주당이 613 지방선거 참패 이후 탈 DJ 문제와 노무현 대통령후보에 대한 재신임 문제를 둘러싼 당내 갈등으로 친노 중립 반노 진영으로 삼분되는 양상을 보이고 있다. 17일 최고위원 상임고문 당무위원 의원 연석회의가 민주당 내분의 중대 갈림길이 될 것으로 전망되고 있다.
당권파와 쇄신파는 대안 부재를 이유로 조기 전당대회 개최를 통해 노 후보 재신임 문제를 정면 돌파하고 당을 노무현 체제로 전환할 예정이나 반노파들의 노 후보 사퇴 요구도 갈수록 거세지고 있다.
당권파는 김대중 대통령과 절연하고 노 후보를 정점으로 한 개혁파들이 당의 전면에 나서 개혁세력을 총결집하자는 주장이다. 이들은 제2의 창당도 모색하고 있다.
이들은 김홍일 의원 탈당 아태평화재단 헌납 청와대 관계자 경질 등 쇄신파 의원들의 요구도 적극 수용할 태세이다.
정대철 최고위원과 김원기 김상현 정동영 고문 등은 15일에 이어 16일에도 접촉을 갖고 전당대회를 통한 노 후보 재신임 관철과 개혁세력 전진 배치에 의견을 모았다.
반면 비주류 측은 박근혜 정몽준 의원과 고건 서울시장 등의 영입을 통한 거국 신당 창당을 위해 노 후보가 기득권을 포기하고 문호를 개방해야 한다며 노 후보 사퇴론을 거듭 제기하고 있다. 이들은 자민련 민국당까지를 포함하는 거국 신당 창당을 주장하고 있다.
동교동계인 조재환 의원은 노 후보가 대통령후보가 된 것은 영남표를 끌어올 것이라는 기대 때문이었으나 이번 지방선거에서 득표력을 입증하는 데 실패했다며 노 후보의 후보직 반납 후 반 이회창 국민연대를 구축해야 한다고 말했다.
한편 박상천 한광옥 정균환 최고위원 등 중도파는 노 후보의 즉각적인 교체에는 부정적인 입장을 보이면서도 노 후보가 정몽준 박근혜 의원 등 제3의 정치세력을 껴안는 작업에 적극 나설 것을 촉구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061678258</DOCNAME>
<TITLE>이제는 8강 마케팅</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:47</DATE>
<TEXT>
이제 8강 진출을 향해서 마음을 모으자.
한국 축구대표팀이 꿈의 월드컵 16강 진출을 성공시키자 각 기업과 금융회사들이 발빠르게 한국팀의 8강 진출 기원을 연계한 마케팅에 나섰다. 자동차 경품에서 영화표 할인까지 내용과 규모면에서도 16강 마케팅 때와 비교할 수 없을 정도로 다양해졌다.
대우자동차는 한국팀이 8강에 오르면 지난해 5, 6월 누비라를 구입한 고객 2763명의 할부이자를 7월부터 완전히 면제해주기로 했다. 남은 할부금도 100만원 한도 내에서 깎아줄 계획.
국민은행은 필승 2002 FIFA 월드컵통장에 가입한 고객 중 한국팀이 8강 이상 진출한다고 예상한 6500명에게 냉장고, 평면TV, 식기세척기 등을 무료로 나눠주기로 했다.
한미은행은 2022일 각종 창구 및 인터넷뱅킹 수수료를 받지 않기로 했다. 만약 한국팀이 4강에 진출하면 2530일에도 수수료를 면제해줄 방침이다.
리츠칼튼호텔은 100만원짜리 발렌타인위스키 30년산 8병을 경품으로 내놨다. 호텔롯데 야외라운지는 500 생맥주를 8원(세금 포함 10원)에 제공할 계획. 밤 10시 반으로 제한된 야외라운지 영업시간도 18일 대전 경기에서 8강 진출이 성사되면 19일 새벽까지 연장할 예정.
다양한 16강 이벤트를 벌였던 유통업체들의 8강 마케팅도 화려하다.
현대홈쇼핑은 8강 기원 대축제를 열어 1518일 홈쇼핑 라이브방송을 통해 상품을 구입한 고객에게 10% 할인해주기로 했다. 또 현대자동차의 신차 클릭 39대를 경품으로 제공키로 했다.
CJ39쇼핑은 15일부터 한국과 이탈리아의 대전이 있는 18일 경기가 끝날 때까지 물건을 산 고객 가운데 8000명을 추첨해 구매금액의 8%를 돌려주기로 했다.
LG홈쇼핑도 같은 기간에 상품을 산 고객 6000명을 뽑아 한국팀이 8강에 진입하면 20만원을, 8강에 들지 못하면 3만원을 각각 되돌려줄 계획이다.
롯데백화점은 15, 16일까지 전국 모든 점포에서 8강 기원 8대 품목 8000원 균일가전을 열고, LG패션은 전국 매장에서 각각 8명을 추첨해 8만원권 상품권을 나눠주기로 했다.
서울 강남구 삼성동 복합영화상영관 메가박스 씨네플러스에서는 18일 빨간 티셔츠를 입은 관람객에게는 요금을 4000원만 받기로 했다. 한편 16강 진출이 확정된 다음날인 15일 서울 곳곳에서 공짜 이벤트가 열렸다. 송파구 잠실동 롯데월드는 15일 하루 동안 붉은 옷을 입은 손님을 무료 입장시켰다. 롯데백화점은 1만6000개의 아이스크림과 음료를 무료로 제공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061678428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 분리에서 일체로 나아가는 장엄</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
대한민국이 월드컵 16강을 품에 안는 순간 전국은 붉은 바다의 물결로 넘실거렸다. 붉은 가슴에서 동시에 터져 나왔던 환희는 4700만 국민을 한 생명체로 만들었다. 골을 넣기 직전 그라운드에 혼자 있는 듯한 느낌이 들었다는 박지성의 고백은 핵심을 파고드는 말이었다. 그 순간 우리 모두가 혼자였다. 나가 우리였고, 우리가 나였다. 우리는 그때 똑같은 열망을 가진 한 생명체였다. 붉은 악마의 응원석에서 이제 우리는 그들과 함께 숨을 쉰다라는 플래카드가 펄럭이는 이유도 여기에 있다.
왜 국민은 붉은 악마에 그토록 열광하는가. 붉은 악마 회원의 다음과 같은 말은 의문을 풀어 가는 데 적잖은 단서를 제공한다.
우리는 축구경기를 그저 구경만 하는 것이 아니다. 응원을 통해 경기에 적극적으로 개입한다. 경기장 바깥에서 안을 들여다보기만 하는 수동적 타자가 아니라는 뜻이다. 우리 선수가 공을 가로채면 응원의 박자가 빨라지고, 공을 빼앗기면 박자가 느려진다. 빠른 응원은 우리 선수의 심장 박동을 빠르게 하고, 느린 응원은 상대 선수의 흐름을 빼앗아 놓는다. 이렇게 응원하다보면 우리의 몸은 자연스레 경기의 흐름 속으로 빠져들면서 객체의 위치에서 주체의 위치로 이동한다. 그리고 절정을 향해 치닫는다.
붉은 악마가 12번째 선수로 불리는 까닭은, 더 나아가 국민이 붉은 악마에 열광적으로 빠져드는 까닭은 여기에서 확연해진다. 선수들의 몸과 붉은 악마의 몸이 분리되어 있지 않기 때문이다. 현대문명은 세계의 중심에서 인간을 끊임없이 분리시켜 왔다. 분리가 낳는 것은 소외이며, 소외가 낳는 것은 증오다. 세계인들이 작고 둥근 공 피버노바를 향해 몰려드는 것은 일체에 대한 희구의 표현이다.
붉은 물결이 시작된 것은 한국과 폴란드의 경기가 있었던 6월 4일이었다. 부산 아시아드 주경기장은 물론 전국의 주요 도시가 붉은 물결에 휩싸였다. 붉은 물결은 대한민국을 단숨에 축제의 땅으로 변화시켰다. 축제의 시간은 일상의 시간과 다르다. 엄숙과 경배의 대상인 태극기가 몸 치장의 도구가 되고, 몸 자체가 페인팅이 되는 것은 일상의 시간이 아니기 때문이다. 젊은 세대가 연출하는 이 역동적 문화현상이 한국사회의 고정관념을 무너뜨리고 있다는 전문가들의 분석은 대단히 시사적이다. 한국의 붉은 악마는 다른 나라의 서포터스에 비해 각별한 의미를 갖는다. 남과 북이 분리된 유일한 나라가 한국이기 때문이다.
동족상잔의 참혹한 전쟁 이후 적색 공포증, 즉 레드 콤플렉스는 한국사회의 가장 강력한 권력의 네트워크로 군림했다. 지난 반세기 동안 우리는 붉은색만 보면 가슴을 쓸었다. 오죽하면 60년대의 어린 아이들이 북한 사람을 몸이 빨갛고 머리에 뿔이 난 괴물로 생각했을까.
붉은 악마가 탄생한 것은 1997년 PC통신의 축구동호회원들이 프로축구 단체관람을 시작하면서부터였다고 한다. 이 젊은이들은 북한 사람을 괴물로 생각한 세대가 아니었다. 자신들의 조직을 붉은 악마로 명명한 것은 그들의 정신이 레드 콤플렉스에 사로잡혀 있지 않았기 때문이다. 그들이 어린 아이였던 1980년 5월 남녘도시 광주는 레드 콤플렉스에 대한 근원적이며 전면적인 물음을 제기했다. 이 물음이 일구어낸 것이 한국 민주화의 출발점인 87년 6월항쟁이었다. 6월 10일부터 시작된 민주화 대장정은 6월 26일 전국 37개 도시에서 100만여명이 시위에 참가함으로써 절정을 이루었다. 한국과 미국의 축구경기가 벌어졌던 2002년 6월 10일에도 100만여명이 거리로 뛰쳐나왔다. 붉은 악마의 옷을 입은 그들이 한결같이 외쳤던 것은 대한민국과 오필승 코리아였다.
6월항쟁 2년 후인 89년 2월 헝가리와의 수교가 있었다. 대한민국 정부 수립 41년 만에 공산국가와 맺은 첫 국교였다. 평화통일의 전제조건은 대립에서 공존으로의 전환이다. 헝가리와의 수교는 평화통일을 향한 한국의 대장정이 국제적으로 확인된 첫 사건이었다.
그로부터 11년 후인 2000년 6월 15일 마침내 615 남북공동선언이 발표되었다. 대한민국 대통령이 악마의 괴수였던 북한 최고지도자와 함께 평화통일 실현에 중대한 의의를 가진다고 평가한 공동선언을 세계인에게 천명한 것이다. 615 남북공동선언 2주기를 하루 앞둔 2002년 6월 14일 대한민국은 다시 붉은 물결로 뒤덮였다. 분리에서 일체로 나아가는 장엄한 물결로.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061678938</DOCNAME>
<TITLE>사설</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
중국 큰 나라 자격 있나
중국 정부가 13일 베이징 주재 한국 총영사관에 진입한 탈북자 원모씨 강제연행 사건을 두고 사실과 전혀 다른 주장을 하고 있어 당혹스럽다. 중국은 보안요원들이 한국 영사관 건물에 침입하지도 않았으며 한국 외교관과 취재기자를 폭행한 사실이 없다고 부인한다. 또 원씨를 강제 연행한 것은 한국 측의 요청에 따른 것이라며 오히려 한국외교관들이 외교관 신분을 이용해 공무집행을 방해했다는 것이다.
그러나 중국 보안요원들이 사건 당일 한국 영사관에 무단 침입해 원씨를 끌고 가는 현장은 미리 와 있던 세계 각국 특파원들이 직접 목격했다. 다리와 발 등에 상처를 입은 한국 외교관들과 영사관 고용원 그리고 특파원들은 자기들이 당한 일을 생생히 증언하고 있다.
유엔안보리 상임이사국인 중국은 누가 뭐라 해도 세계지도국가의 위치에 있다. 2008년에는 올림픽도 개최한다. 그런 중국이 국가적 양심마저 의심케 하는 터무니없는 주장을 하고 있으니 도저히 이해가 되지 않는다. 인권을 도외시하며 치외법권을 무시하는 나라가, 외교관을 폭행하고 취재내용을 위성송출하는 것도 막는 나라가 어떻게 지구촌의 축제인 올림픽을 개최할 수 있겠는가.
탈북자문제는 당사국들 간의 이해가 첨예하게 얽혀 있기 때문에 인도주의를 근본원칙으로 삼지 않고는 해결될 수 없다. 중국 정부가 북한과의 관계만 의식해 계속 탈북자의 인권이나 인도적 측면을 외면한다면 문제는 더욱 복잡하게 얽힐 것이고 국제사회의 비판은 가열될 것이다. 그렇게 되면 중국의 국익에도 결코 도움이 되지 않는다. 이번 사건은 수교 10년째를 맞는 한중관계에도 악영향을 미칠 가능성이 크다. 한중관계의 악화는 양국의 이익뿐만 아니라 동북아시아 전체의 평화와 안정을 해칠 것이 분명하다.
중국은 어떻게 하는 것이 이번 사건을 합리적으로 해결하고 큰 나라로서의 체통을 지키는 길인지 냉정하게 판단하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061679438</DOCNAME>
<TITLE>미 증시 9.11 이후 최대 폭락</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
미국 증시가 잇따른 악재로 911테러 이후 최저치로 떨어졌다고 파이낸셜타임스가 14일 보도했다. 이와 함께 미 소비자체감지수도 테러 이후 최대 낙폭을 보인데다 산업생산성 증가율도 주춤하는 등 미 경제에 대한 불안감이 고조되고 있다.
뉴욕증시의 경우 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 500 지수가 전날에 비해 한때 무려 27.93포인트나 내린 981.63까지 떨어져 지난해 9월 이후 최저치를 기록한 뒤 결국 0.23% 하락한 1,007.28을 기록했다.
다우존스지수도 한때 241.40포인트 떨어졌다가 전날보다 28.59포인트(0.30%) 밀린 9,474.21에 장을 마쳐 9,500선이 무너졌다. 나스닥 지수만이 이날 7.88포인트(0.53%) 올라 1,504.74에 마감했다. 최근 2주 동안 S&P500지수는 6%, 다우지수는 5%, 나스닥지수는 7% 급락했다.
미시간대학은 6월 소비자체감지수가 지난달의 96.9에서 6.1포인트 떨어진 90.8을 기록했다고 14일 발표했다. 이는 지난해 9월 테러 영향으로 9.7포인트 떨어진 이후 가장 큰 폭이다.
이날 발표된 5월의 산업생산성 증가율도 0.2%로 전달의 0.3%에 비해 떨어졌다. 5월 미 소매판매도 전달에 비해 0.9% 하락, 지난해 11월 이후 가장 큰 폭의 하락세를 기록했다고 13일 미 정부가 발표했다.
유럽증시도 이날 기술주와 통신주를 중심으로 사흘째 하락세를 이어가면서 일제히 연중 최저치를 경신했다.
이날 영국의 FTSE 100 지수는 전날보다 141.20포인트(2.96%) 떨어진 4,630.80을 기록, 지난해 9월이후 최저치를 기록했다. 프랑스의 CAC 40 지수와 독일의 DAX지수도 각각 2.9%와 3.72% 떨어져 연중 최저치를 하루만에 갈아 치웠다.
파이낸셜타임스는 이날 파키스탄주재 미국영사관 인근에서 발생한 차량폭탄공격과 함께 6월 미국 소비자신뢰지수 하락, 주요 통신주들의 잇단 투자신용등급 하향조정, 영국 보험업계 부진전망 등이 주가 하락을 주도했다고 분석했다.
블룸버그 통신은 올해 24분기 미국 국내총생산(GDP) 성장률이 2.9% 정도에 그칠 것으로 전망했다. 이는 지난 14분기 성장률 5.6%의 절반 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061682678</DOCNAME>
<TITLE>민주당내홍 속보</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:48</DATE>
<TEXT>
613 지방선거에서 참패한 민주당의 주류 비주류 간 갈등이 심화되고 있다.
특히 충청권과 영남권의 일부 비주류 인사들은 노무현 대통령후보의 후보직 사퇴와 제3후보 영입 주장을 제기하고 나서 17일로 예정된 최고위원 당무위원 국회의원 연석회의의 논의 결과가 주목된다.
반면 한화갑 대표와 노 후보의 정치고문인 김원기 의원, 김원길 사무총장, 박상규 전 사무총장은 15일 조찬모임을 갖고 노 후보 중심으로 당 체제를 조속히 전환하기로 의견을 모았다.
한 대표는 이 자리에서 김 사무총장의 사표를 반려, 당내 일각에서 제기되고 있는 지도부 인책론을 일축하고 현 체제를 그대로 유지하겠다는 뜻을 밝혔다.
또 장영달 이미경 이재정 이창복 의원 등 쇄신파 의원 4명은 이날 회동을 갖고 부패스캔들에 대해 대통령을 제대로 보필하지 못한 청와대측도 누군가 책임을 반드시 져야 한다고 말했다.
그러나 충청 출신인 송석찬 의원은 노 후보는 대통령후보직을 사퇴하고 한 대표도 사퇴해야 한다며 새 인물을 영입해 신당을 창당한다는 심정으로 새롭게 출발해야 한다고 주장했다.
또 부산 출신인 김기재 의원은 기득권을 갖고 있는 사람들이 적당히 넘어가려 하지만 민심이 용납하지 않을 것이므로 새로운 인물을 끌어들여 난국을 헤쳐나가야 한다고 말했고 대구시지부장인 박상희 의원은 이번 선거 결과는 노-한 체제에 대한 심판인 만큼 노 후보와 한 대표는 모두 사퇴해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061682728</DOCNAME>
<TITLE>월드컵</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020616/photo/2002061682728.jpg" vspace="10"/>  2002 한일월드컵축구대회 16강에 오른 팀 중 유럽팀은 9개국. 16강 진출국 수뿐만 아니라 예선에서 드러난 실력으로 볼 때 이번 월드컵에서는 유럽권의 득세가 예상되고 있는 가운데 전차 군단 독일과 축구 종주국 잉글랜드가 나란히 8강에 선착했다.
15일 서귀포 제주월드컵경기장에서 열린 16강전에서 독일이 남미팀으로는 브라질과 함께 유일하게 16강에 오른 파라과이를 1-0으로 눌렀다.
독일은 파라과이의 수비에 막혀 경기의 실마리를 좀처럼 풀지 못하다 경기 종료직전인 후반 43분 베른트 슈나이더의 오른쪽 센터링을 올리버 노이빌레가 문전으로 달려들며 오른발슛, 결승골을 뽑아냈다.
일본 니가타월드컵경기장에서 열린 16강전에서는 잉글랜드가 덴마크에 3-0으로 완승했다. 잉글랜드는 전반 5분 리오 퍼디낸드, 22분 마이클 오언, 44분 에밀 헤스키의 연속골로 전반에만 3골을 뽑아 일찌감치 승리를 굳혔다.
독일과 잉글랜드는 21일 울산과 시즈오카에서 멕시코-미국전 승자, 브라질-벨기에전 승자와 각각 8강전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061566248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공약을 안지켜야 하는 이유</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:25</DATE>
<TEXT>
90년대 중반 폴란드의 노조지도자 레흐 바웬사는 대통령 선거운동 과정에서 기발한 공약을 내걸었다. 당선되면 국영기업을 몽땅 팔아 그 돈을 전체 국민에게 한사람당 1억즈워티씩 고루 나눠주겠다는 것이었다. 우리 돈으로 약 800만원 정도 되는데 얼마나 많은 유권자들이 여기에 넘어가 그를 선택했는지는 알 수 없으되 어쨌든 그 공약은 지켜질 리 만무한 것이었다. 당선 후 돈을 못 받은 한 시민이 그를 고발했을 때 법원은 바웬사에게 유죄판결을 내리기도 했다. 다행이라면 바웬사가 법적 처벌을 받았을망정 공약을 실천해 나라경제를 망하게 하지는 않았다는 점이다.
약속은 지켜야 한다. 그러나 당선자가 공약을 실천할 때 그것이 유권자에게 해를 주는 것이라면 얘기는 달라진다. 또 해로운 결과를 알면서도 공약을 지키겠다고 고집한다면 그것처럼 골치 아픈 일도 없다. 엊그제 끝난 지방자치단체장 선거를 앞두고 후보들이 유세장마다 토해 놓은 공약들을 모아 자세히 들여다보다가 문득 그런 생각을 했다.
공약 전체를 부정하거나 건전한 실천노력을 폄훼하자는 말이 아니다. 단지 당선자가 만에 하나 허황된 공약들을 실천하겠다고 나설 경우 빚어질 재앙이 고스란히 그를 찍은 시도민들의 몫이 될 것이라는 점을 강조하고 싶을 뿐이다. 실현 가능성과 사업의 필요성이 입증되지 않는 환상적 공약일수록 그것이 추진될 때 빚어낼 부작용은 비극적이다. 하기야 지난번 선거에서 뽑힌 지자체장들의 공약이, 임기상 마감시간이 다 된 지금까지 지켜진 게 겨우 12%라든가 하니까 그런 일을 걱정하는 것이 기우일 가능성은 높다.
어느 경제연구소가 이번 지방선거 과정에서, 그것도 광역단체장의 경우만 모아서 따져 보니까 당선자가 내놓은 공약을 완벽하게 실천하려면 평균 90년이 걸리고 여기에 필요한 자금을 계산해 보면 우리나라 전체 한 해 예산의 17배나 된다는 결과가 나왔다고 한다. 역시 대한민국의 믿지 못할 사람들은 모두 정치판으로 몰렸다는 얘기인가.
구청이 대학을 설립하고 대중교통수단의 요금을 무료화하며 아파트를 반값에 공급해 주겠다는 식으로 꽃가루 뿌리듯 유혹한 것까지는 좋지만 그걸 지키는 데 쓰일 자금이 바로 주민들 호주머니에서 나와야 한다는 단서를 언급한 후보는 단 한명도 없다. 그래서 헛공약에 홀려 표를 던진 주민들은 당선자가 약속을 지킬 때 지금보다 수십배 많은 세금을 내야 한다는 사실은 꿈에도 생각 않는다. 공약을 지킨다며 아까운 세금으로 농공단지를 짓고 필요도 없이 바다를 매립했다가 텅빈 땅에 관리비만 쏟아 붓게 만들어 주민들 생활을 더 핍박하게 한 시장 도지사들이 지금도 멀쩡하게 자리에 앉아 있는 것이 우리 정치의 현실이다.
그래도 지역개발에 대한 공약은 낫다. 지방자치단체장이 나라 경영에 관한 주제 넘는 공약을 한 경우는 또 어떤가. 공장이 선거구 내에 있다고 해서 하이닉스반도체의 해외매각을 저지하겠다고 호언장담한 경기도지사 후보들의 코미디 같은 공약은 선거판에서 표만 준다면 부모까지 팔 사람들의 헛소리쯤에 해당한다. 경기도지사가 이 회사의 해외매각 여부를 결정할 권한이 티끌만큼도 없다는 사실은 상식 중의 상식이다.
극단적으로 말하자면 당선자가 노조와의 약속대로 하이닉스를 독자 생존시키는 길이 아주 없는 것도 아니다. 경기도가 한 해 예산 10조원을 몽땅 들어다 4년 동안만 채권단에 물어주면 급한 불은 끌 수 있을지도 모른다. 그런 얼토당토않은 공약을 지키기 위해서 경기도민들이 새 도지사 임기 내내 복지를 포기하고 소득이 사라지는 것을 감수해야 한다면 그 공약은 지키는 것이 옳은 일인가.
이제 지방선거는 끝났지만 더 큰 걱정은 연말에 있을 대통령선거다. 대선 후보들이 지방선거 후보자들보다 더 신뢰성 있고 실현 가능한 공약들을 내놓을 것이라는 기대는 일찌감치 거두는 것이 좋을 성싶다. 이미 쏟아져 나오기 시작한 공약들 중에는 바웬사스러운 공약들이 수두룩하기 때문이다. 이 속이고 속는 게임은 유권자인 국민이 당선자들의 헛공약을 망각하거나 식언을 용서해 왔기 때문에 끝없이 반복되고 있다.
그래서 이제는 후보들만 나무라기도 민망한데 그런 전제로 후보들에게 부탁하고 싶은 말 하나가 있다. 제발 헛된 기대를 국민에게 심기 위해 온갖 계층을 들쑤셔 놓지나 말라는 것이다. 그들의 공약 때문에 선거도 하기 전에 국민이 계층간 이념간 대립상태로 분열된다면 그 후유증은 공약을 안 지켰을 때의 해악보다 훨씬 더 클 수 있기 때문이다. 헛공약이 가져올 정치적 몸살이 요즘처럼 걱정되는 때도 없다.kyumlee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061566418</DOCNAME>
<TITLE>한중일 프로축구 리그 창설 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:58</DATE>
<TEXT>
한 중 일 3국의 프로팀들이 참여하는 동북아 프로축구리그(가칭) 창설이 추진된다.
14일 재정경제부 외교통상부 대한축구협회 등에 따르면 정부는 월드컵대회용으로 지은 전국 10개 경기장을 적극 활용하고 월드컵 개최에 따른 경제효과를 극대화하기 위한 방안의 하나로 이 같은 프로리그 창설을 추진할 것을 대한축구협회에 공식 요청했다.
재경부 당국자는 대한축구협회도 이미 2000년부터 3국 프로축구 교류전을 확대한다는 방안을 구상하고 있었다면서 월드컵이 끝나는 대로 재경부 대한축구협회 문화관광부 외교부 등 관계부처가 3국 프로축구 리그 창설 방안을 구체화할 계획이라고 말했다.
이 당국자는 프로축구리그 창설의 직간접적인 경제적 기대효과는 향후 10년간 수조원 수준이 될 것이라면서 정부가 중장기적으로 추진하고 있는 한중일 자유무역협정(FTA) 체결에도 도움이 될 것으로 기대한다고 덧붙였다.
리그 방법으로는 한국의 K리그, 일본의 J리그, 중국의 프로리그 등 3국의 프로축구 리그 전체를 통합하는 방안과 각국이 일부 프로팀을 추려 국가대항전 형태로 리그전을 벌이는 방안 등이 검토되고 있다.
정부는 한국과 일본의 월드컵 경기장을 중심으로 3국이 돌아가면서 경기를 주최하는 방안을 제시하기로 했다.
재경부는 한국이 이미 상암구장 등 10개의 월드컵 구장을 신축했고 일본도 월드컵 경기장 10개를 보유하고 있으며 중국은 2008년 베이징올림픽을 앞두고 최근 경기장을 건설하고 있어 추가 시설투자 부담은 크지 않을 것으로 보고 있다.
재경부는 이와 관련, 세제지원과 과실송금 문제 등을 해결하는데 적극 협조하기로 했으며 외교통상부는 국제협상을 맡기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061566478</DOCNAME>
<TITLE>미, 중 공관침범에 우려 표명</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020615/photo/2002061566478.jpg" vspace="10"/>  정부는 14일 중국 보안 및 공안 요원들이 베이징 주재 한국총영사관에 진입해 탈북자를 강제 연행하고 한국 외교관을 폭행한 것은 유례 없는 국제법 위반이자 정치적 주권침해라고 규정하고 중국 측에 공식 사과와 관련자 문책을 요구했다.
김항경 외교통상부 차관은 이날 리빈 주한 중국대사를 외교부로 불러 이 같은 입장을 전달하는 한편 연행된 탈북자 원모씨(56)의 신병인도도 요구했다.
김 차관은 리 대사에게 이번 사건은 대단히 유감스러운 일이라고 지적하고 특히 중국 측의 공관 진입 및 한국 외교관 폭행은 외교관계에 관한 빈 조약 상 외교공관과 외교관의 신체에 대한 불가침권의 중대한 침해 행위라고 항의했다.
이에 대해 리 대사는 한국영사부(총영사관) 무단 침입자를 공안이 연행한 것은 중국 법률에 따른 정당한 공권력 행사였으며 한국영사부 직원들이 공무집행을 방해해 이런 일이 발생했다고 주장한 것으로 알려졌다.
리 대사는 이어 어제 무단 침입자를 연행하기 전에 주중 한국대사관 측에 그를 데리고 가겠다는 뜻을 통보했으나 영사부 직원들이 이를 막았다고 말한 것으로 전해졌다.
정부는 이번 사건 해결 과정에서 강제 연행된 원씨 외에 현재 총영사관에서 보호 중인 탈북자 18명의 원만한 한국행을 위한 일괄 타결도 모색할 방침인 것으로 알려졌다.
한편 미국 국무부의 필립 리커 부대변인은 이날 정례 브리핑에서 우리는 중국 공안이 한국 측의 요청이 없는 상태에서 베이징의 한국대사관 구내에 들어갔다는 보도에 대해 대단히 우려하고 있다고 말했다.
그는 베이징의 우리 대사관은 현지 상황을 인식하고 있다면서 일반적으로 이는 관련 당사국 정부가 다룰 사안이나 우리는 탈북자들이 박해를 받을 수 있는 북한으로 송환되어선 안 된다는 견해를 중국 정부에 지속적으로 전달하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061568048</DOCNAME>
<TITLE>승리..우리에게로...</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:59</DATE>
<TEXT>
월드컵 마지막 조별 리그 한국-포르투갈전이 열린 14일 전국에서 160만여명의 축구팬이 한국대표팀의 16강 신화를 기원하는 거리응원전을 펼쳐 전국이 붉게 달궈진 용광로로 변했다.
이날 경기는 오후 8시반부터 시작됐지만 대형스크린이 설치된 각 도시의 광장마다 아침부터 붉은 티셔츠를 입은 응원단이 모여들어 오 필승 코리아 대한민국을 외치며 열기를 북돋웠다. 이날 전국 주요도시에는 10일 미국전때보다 훨씬 많은 대형스크린이 설치됐다.
한국 대표팀 첫 승리의 열기가 남아 있는 부산 연제구 거제동 부산아시아드 주경기장에는 6만여명의 응원단이 모여 대형스크린을 통해 경기를 지켜보며 열렬히 응원했다.
부산역 광장과 해운대 해변에 설치된 대형스크린 앞에도 풍물패 공연 등이 펼쳐진 가운데 각각 5만여명의 시민들이 모여 축제의 한마당을 벌였다.
대구 시내 번화가인 중구 동성로 일대는 이날 오전부터 한국팀의 선전을 기원하는 응원가가 울려 퍼졌으며 경기가 시작되자 음식점을 제외한 대부분의 업소가 8시반부터 2시간 동안 휴업이라는 내용의 팻말을 내걸어 사실상 개점휴업 상태였다.
울산시는 이날 중구 남외동 동천체육관을 시민들에게 개방, 오후 7시부터 5000여명의 시민이 대형전광판을 보며 응원전을 펼쳤다. 울산에는 문수경기장 옆 월드컵프라자에 2만여명, 울산대공원 내 월드빌리지에 1만여명 등 시민 3만5000여명이 모여 한국팀의 16강행을 기원했다.
광주 전남 지역에서는 8만여명의 시민이 16곳에 설치된 대형스크린 앞에서 코리아 파이팅을 외치며 열띤 응원전을 펼쳤다.
폴란드와의 첫 예선 경기가 열린 4일 3만여명이 몰렸던 광주 서구 광주플라자에는 경기 2시간 전부터 붉은 티셔츠를 입은 시민 학생 4만여명이 자리해 태극기를 흔들며 응원전을 펼쳤다.
전북 전주시 덕진동 전주종합경기장에 마련된 대형 멀티비전 앞에서도 3만명의 시민이 한데 어울렸다. 또 전주 덕진공원에 1만5000명, 전주시청 앞 노송광장 1만명, 전주 객사 3000명, 군산역 광장 2000명 등 모두 6만여명이 붉은 옷을 입고 거리로 쏟아져 나왔다.
강원 춘천시 삼천동 자동차 전용극장 광장과 공지천 야외무대, 강릉시 역전 광장과 남대천 대동마당 광장 등 강원 도내 12군데에도 4만여명의 관중이 운집했다.
특히 일부 응원단들은 한국과 미국전이 비긴 것은 응원이 부족했기 때문이 아니냐며 이전 경기보다 더욱 열띤 성원을 보냈다.
한국-포르투갈전과 같은 시간에 미국-폴란드전이 열린 대전월드컵경기장 분위기는 다소 맥빠졌으나 이 경기 결과가 한국팀의 16강 진출과 직결돼 있어 경기에 대한 전국적인 관심도는 한국팀 경기 못지않았다.
이날 미국전 입장권을 구입한 대전의 각 기업체와 시민들은 대전시와 충남대 대전대 등의 인터넷 홈페이지에 구입가격보다 싸게 팔 테니 사가라는 내용의 글을 잇따라 올리기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061568518</DOCNAME>
<TITLE>노후보 재신임 받겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:56</DATE>
<TEXT>
613 지방선거에서 참패한 민주당과 자민련은 14일 당 위기 수습책 마련에 나섰으나 당내 의견이 엇갈려 진통을 겪었다.
특히 민주당 일부 최고위원과 쇄신파 의원들은 이날 김대중 대통령의 차남 홍업씨에 대한 철저 수사 아태재단의 국고 헌납 김홍일 의원의 의원직 사퇴 거국중립내각구성 및 총리 사퇴 청와대 일부 보좌진 경질 등을 요구하고 나서 청와대와 민주당간에 긴장이 고조되고 있다.
민주당은 이날 최고위원회의에서 당 수습과 쇄신방안 등을 놓고 난상토론을 벌인 결과 제2의 쇄신이 필요하다는 데 의견을 모으고 당 쇄신을 위한 특별대책위를 설치키로 했다.
이 자리에서 안동선 고문은 후보와 대표 모두 책임진다고 했으니 책임져야 한다며 먼저 (후보직을) 사퇴하고 나서 책임을 물어야 한다며 선후보직 사퇴를 요구했다.
최고위원들은 17일 최고위원단과 고문, 의원, 당무위원들이 참석하는 연석회의를 개최해 노무현 대통령 후보 및 한화갑 대표를 비롯한 당 지도부의 재신임 시기와 방법을 결정하기로 했다.
노 후보는 성명을 발표하고 선거운동기간 중 저는 일련의 부패사건들에 대한 국민의 분노를 뼈저리게 느꼈고 결과는 예상한 대로였다며 약속한 바와 같이 대통령 후보직에 대해 재신임을 받겠으며 절차와 방식은 당에 일임하겠다고 밝혔다.
또 김근태 정동영 상임고문과 정동채 대통령후보 비서실장 등이 참여하고 있는 바른정치실천연구회 소속 의원 21명은 이날 오후 국회에서 모임을 갖고 청와대와의 완전한 절연과 김 대통령의 결단을 촉구하는 내용의 성명서를 발표해 당 쇄신 움직임이 확산될 조짐을 보이고 있다.
한편 자민련 부총재단은 서울 마포 당사에서 정상천 선대위원장 주재로 긴급회의를 갖고 국민의 준엄한 심판과 채찍에 부응하고 당의 새로운 도약을 다짐하기 위해 전원 사퇴한다고 결의한 뒤 서울 청구동 자택을 방문해 김종필 총재에게 이 같은 뜻을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061452918</DOCNAME>
<TITLE>중국,투자및 기술이민법 제정키로</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:10</DATE>
<TEXT>
중국은 12일 발표한 전국 인재건설계획 요강의 후속 조치로 당 중앙위 판공청과 국무원 판공청이 중심이 돼 투자이민법과 기술이민법을 제정키로 했다고 관영 신화통신이 13일 보도했다. 인구문제로 시달려 온 중국이 해외 화교나 외국인 등의 중국 이주 및 정착을 위한 이민법을 제정하기로 한 것은 획기적인 조치로 받아들여지고 있다. 투자이민법의 구체적 내용은 알려지지 않았으나 미국 캐나다 호주 뉴질랜드처럼 일정 액수의 투자를 하면 중국 영주권을 주는 식이 될 것으로 전해졌다.
기술이민법에 따른 유치 대상 인재는 정보통신 바이오(생물) 공학 첨단 재료공학 선진 제조 기술 항공 우주공학 금융 법률 국제무역 과학 기술관리 분야에서 활동하고 있는 해외의 인재들이 될 것이라고 신화통신은 전했다.
중국은 이밖에 해외 고급두뇌 인터넷 정보자료망을 건설하고 화교를 중심으로 유치 중개조직도 만들어 활용키로 했다.
한편 베이징시 당국은 중국 내 우수인재를 베이징에 유치하기 위해 외국기업에 취업하는 외지 대학 졸업생들에게 베이징 호구(주민증)를 발급하지 않는 규정을 바꿔 올해 부터는 첨단기술, 소프트웨어, 환경, 연구개발(R&D), 다국적기업 본부 등에 취업하게 될 경우 이들에게도 호구를 발급하기로 했다. 종전에는 외지 졸업생들이 베이징의 국유기업에 근무할 경우에만 제한된 범위 내에서 호구를 주었고, 외국기업 취업자에게는 호구를 주지 않았다. 베이징 호구가 없을 경우 베이징에 살더라도 실업수당이나 의료보험, 자녀 교육혜택 등을 받지 못한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061453148</DOCNAME>
<TITLE>하반기 경제운용 변화없다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:54</DATE>
<TEXT>
정부는 이달말 열리는 경제장관간담회에서 올해 경제성장률 전망치를 당초 5%대에서 6%대로 공식적으로 수정할 예정이다.
그러나 경기 회복속도가 예상보다 빠른데도 투자가 여전히 본격화하지 않고 대외적인 불안요인도 적지 않아 경기활성화라는 현재의 경제정책 기조는 하반기에도 유지할 방침이다.
재정경제부 고위관계자는 13일 14분기(13월) 성장률이 예상보다 높은 5.7%로 추계된 데 이어 24분기(46월) 성장률도 6%를 넘어선 것으로 추정된다며 하반기에도 비슷한 성장세를 보일 것으로 전망돼 올해 성장률 전망치를 당초 5%대에서 6%대로 높일 예정이라고 밝혔다.
이 관계자는 그러나 부동산가격 폭등세가 진정되고 있고 가계소비 증가세도 정부의 신용카드 현금서비스 인출억제 대책 등으로 점차 누그러지는 등 경기과열이라고 볼 수 있는 징후는 없다며 따라서 현재의 정책기조를 하반기에 굳이 수정할 필요가 없다고 덧붙였다.
정부는 이에 앞서 자동차특별소비세 감면조치를 당초 6월말까지만 시행하려다 8월말로 연장하는 등 경기활성화 조치들을 발표한 바 있다.
정부의 이 같은 정책방향은 성장률이 당초 예상을 넘어서 6%대에 이르고 있지만 원화 가치상승(환율 하락) 등으로 수입물가가 낮아져 물가상승 압력이 약화되고 있다는 판단에 따른 것이다.
재경부는 소비자물가가 상반기 2%대, 하반기 3%대로 올라 연간 물가억제선인 24% 범위에 머물고 수요측면의 물가상승 압력도 연말쯤에나 나타날 것으로 예상하고 있다.
다만 5월까지 전년 같은 기간에 비해 89%대의 증가율을 보이고 있는 수출이 하반기 두자릿수 증가율을 보일 경우 정부의 정책기조가 경기활성화에서 긴축쪽으로 전환될 가능성도 있다.
재경부는 14일 주요 경제연구소 관계자들과 거시경제점검회의를 열어 최종적으로 경기를 점검한 뒤 이달말 청와대에서 열리는 경제장관간담회에서 하반기 경제운용 계획을 확정, 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061453388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 베이징 대학가에서 본 월드컵</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:11</DATE>
<TEXT>
여기는 중국의 베이징. 세계 100여개 국가의 대학생들이 와서 중국어를 배우고 있는 외국어대학이다. 고층으로 된 대학 숙소는 마치 인종 박람회 현장인양 각양각색의 인종이 모여 살고 있다. 서먹서먹하기만 하던 이들은 지난 2주 동안 기적처럼 갑자기 친숙하게 되었다. 다름 아닌 세계배(월드컵) 덕분이다.
6월 4일, 온 캠퍼스를 휩쓴 그날의 환성과 감동을 어찌 잊을 수 있으랴! 더구나 중국 일본 한국, 그날의 경기 순서와 스코어(0-2, 2-2, 2-0) 또한 묘한 암시적 느낌을 안겨 주었다. 베이징 시간으로 경기는 오후 2시30분에 중국, 5시에 일본, 7시30분에 한국의 순서였다.
그날은 화요일, 오후 2시30분이면 한창 수업할 시간이었다. 그런데 학생들은 모두 TV가 있는 교실로 가고 강의실은 텅텅 비어 있었다. 거리도 한산해지고. 중국팬들도 붉은 한국팬들 못지않게 광란적이었다. 적어도 첫 패배의 고배가 있기 전까지는. 그리고 일본이 비기고 그러다가 한국이 폴란드를 꺾고 첫 승을 올리자 마치 자신들이 승리한 듯 기뻐해 주고 축하해 주었다.
중국도 10년 후에 보자!고 다짐하면서. 한국에서 온 한 교수는 카페에서 맥주 한 병씩을 돌리고, 서울의 신촌 학원가와 같은 베이징 우다커의 한국 유학생들은 오늘은 내가 쏜다!를 서로 외치며 식당가로 모여들었으며, 필자도 아래층 카운터에 음료수를 돌렸다.
자취하는 한국 학생이 옆집 주민에게 너무 시끄럽게 해서 미안하다고 하니, 이런 날은 괜찮다!고 오히려 격려했단다.
그날 밤 이후, 우리 외국인 숙사 앞마당에는 우뚝 선 파라솔 모양의 거목 아래 TV를 내걸고 매일 저녁 4050명이 둘러앉아 맥주를 즐기며 환성을 올린다. 경기하는 나라에 따라 팬들이 매일 바뀐다.
한중일 경기에 관중이 가장 많이 모이지만, 영국과 아르헨티나 경기 때도 대단했다. 이들의 환성은 아직까지 매일 밤 파도처럼 들려온다. 그리고 내일도 교실에서 잠자는 학생이 많겠지.
한낱 운동경기가 사람들을 한곳으로 모으는데 그렇게 위대한 힘을 가질 것이라고는 생각지 못했다. 한국 국민으로서 첫 월드컵 승리라는 역사적 의미도 있지만, 이번 한국팀의 첫 승이 우리 500만 재외동포에게 안겨준 감격과 자부심은 더 없이 크다. 그것은 중국인들이 월드컵을 통해 한국인의 정신력과 문화의 주체성을 재평가하는 데에서도 엿볼 수 있다.
상대팀에 비해 작은 체구로 폴란드팀을 물리친 한국 선수들의 정신력뿐만 아니라 응원팀이 체계적이고 일사불란하게 힘을 모으는 모습, 온 국민이 한마음으로 월드컵 손님을 맞이하는 광경에 이르기까지 중국의 언론은 하나도 놓치지 않았다. 아직도 중국인들은 한국 사람들이 97년 외환위기 때의 금 모으기를 거론하며 부러워하는 데 놀라지 않을 수 없다. 한국인들은 다 잊어버렸는데.
그리고 베이징의 한 신문 논설에서는 이번 월드컵 개막식에서 한국 문화의 새 면모를 발견했다고 했다. 98년 프랑스 월드컵의 개막식이 수백 명의 미녀로 장식된 즐거움의 축제였다면 서울의 개막식은 즐거움과는 다른 어떤 의미를 보여 주었다는 것이다. 즉 환영과 지구촌의 어울림이 주제가 되었고 공연단의 의상이 고대의 의상에서 적절한 변형을 거쳐 요즘의 한류 분위기에 맞는 주체성을 유지하고 있다는 것이다.
일반적으로 한류를 중국의 청소년들이 한국의 영화 드라마에서 가벼운 영향을 받았을 뿐 문화의 주류를 이루지는 못한다는 견해가 있었으나, 이번 행사를 보면서 한류 속에 내재된 강한 활력과 영향력은 사실 필연적인 것이라고 밝히고 있었다.
요컨대 개막식과 한국팀의 경기현장에서 한국 국민의 강한 민족적 응집력과 미래를 향한 발전적 기세가 거리낌없이 표현되고 있다는 것이다.
이런 과분한 평가를 받으며 우리 교포는 세계 곳곳에서 어깨가 으쓱해질 것이다. 그러나 필자는 너무나 많은 한국의 정치 사회적인 문제와 민족의 약점을 잘 알고 있다.
그렇지만 일반 국민에 대한 교육도 어린이 교육과 마찬가지로 칭찬을 통한 교육이 가장 효과적이라는 이론에 따라 한국팀이 반드시 16강에 진출해 우리 국민의 기를 최대로 살려줄 것을 기원한다.
과연 이번 월드컵이 88 서울올림픽처럼 우리 국민에게 다시 한번 높이뛰기 같은 도약을 안겨다 줄 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061456518</DOCNAME>
<TITLE>사설</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 17:22</DATE>
<TEXT>
613 지방선거에서 표출된 유권자의 뜻은 권력 비리에 대한 단호한 응징이다. 투표율이 48%대로 사상 최저를 기록했다고는 하지만 표심에 나타난 민의는 뚜렷하다. 대통령 아들들을 비롯해 그동안 권력핵심과 그 주변에서 벌어진 끼리끼리식 부패 비리에 레드 카드를 내민 것이다.
98년 지방선거에서 서울시장과 경기지사 인천시장 등 수도권 광역단체장을 석권했던 민주당(옛 국민회의)은 이번 선거에서 전패를 면치 못했다. 이는 권력 비리에 대한 국민의 분노를 상징적으로 보여주는 것이다. 민주당은 그동안 권력 비리를 감싸는 듯한 태도를 보여왔다. 당 총재이던 김대중 대통령이 탈당하고 노무현 대통령 후보-한화갑 대표 체제로 새 진용을 갖췄으나 권력 비리 척결에 대해서는 줄곧 미지근한 자세를 보였다. 유권자는 그런 민주당에 등을 돌린 것이다.
영남권 광역단체장에서도 민주당은 한 석도 건지지 못했다. 이로써 민주당은 당장 노무현 대통령 후보의 재신임 문제란 난제에 직면하게 됐다. 호남을 제외한 대부분 지역에서의 참패로 노-한 체제는 상당 기간 심각한 진통을 겪을 것으로 보인다. 진통의 결과가 어떻든 명백한 것은 민주당이 달라져야 한다는 것이다. 대권과 당권의 영호남 조합으로 지역통합을 앞세운들 권력 비리와 부패에 대한 통절한 자기 반성과 단절 의지를 보이지 못하는 한 다수 유권자의 신뢰를 회복하기는 어려울 것이다.
지방선거 결과가 연말 대선에 결정적 영향을 미치리라고 속단하기는 이르다. 그러나 기초단체장의 참패에서 보이듯 민심이 현정권과 민주당에서 떠난 것만은 분명하다. 현정권과 민주당은 민심이반의 근원인 권력 비리에서 적당히 눈을 돌리려 해서는 안 된다. 늦게나마 권력 비리 척결을 보다 구체적으로 실천해야 한다. 이는 단순히 표의 문제가 아니다. 국민의 절대적 요구다. 이번 지방선거 결과는 그 국민적 요구의 표출이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061456888</DOCNAME>
<TITLE>노무현</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2002 00:55</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보는 14일 오전 서울 여의도 당사에서 613 지방선거 결과와 관련한 대국민 성명을 발표한다.
민주당의 한 관계자는 13일 노 후보의 성명은 국민의 심판을 겸허히 받아들이고, 부산 경남 울산 광역단체장 선거에서 1곳 이상 승리하지 못하면 후보로서 재신임을 묻겠다는 약속을 재확인한다는 내용이 될 것이다고 말했다.
그는 또 노 후보는 비서실에 재신임의 시기나 방법 등은 전적으로 당의 결정을 따를 것인 만큼 비서나 참모들은 철저히 함구하라고 지시했다며 재신임 과정이 진행되는 동안에도 후보로서의 일정은 그대로 소화할 예정인 것으로 안다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061332828</DOCNAME>
<TITLE>아니, 투표를 왜 안합네까</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:46</DATE>
<TEXT>
월드컵 열기만이 이 나라를 살릴 수 있는 것이 아닙니다. 투표를 해야지요.
탈북자 김용화(49경기 시흥시)씨는 누구보다 6월 13일을 기다려왔다.
1988년 6월 함경남도 단천에서 중국으로 탈출한 지 14년, 95년 한국에 온 지 7년 만인 올해 4월 24일 대한민국 국민으로 인정받아 주민등록증을 받았다. 그리고 13일은 그 주민등록증으로 국민된 권리를 처음 행사하는 지방선거일이다.
이 한 장의 증명을 받기 위해 김씨는 온갖 어려움을 겪었다. 탈북한 뒤 중국에서 수차례의 한국 망명 요청도 물거품이 됐고 탈북자로 인정받지 못해 한국 정부에 의해 강제로 퇴거당하기도 했다.
중국 베트남 일본을 떠돌며 십여 차례나 밀입국자로 수감생활을 한 끝에 겨우 얻어낸 소중한 국적이었다.
그런 그이기에 유권자가 투표하러 가지 않을 거라는 말은 이해하기 어렵다. 저 같은 사람도 내가 원하는 사람을 찍을 수 있다는 생각에 이렇게 가슴이 뿌듯한데요.
시흥의 한국농촌문화연구회에서 경비원으로 일하는 김씨는 13일 새벽 첫 차를 타고 투표소가 있는 서울 용산으로 갈 예정이다.
주민등록증을 받을 때 마땅하게 적을 주소가 없어 평소 도움을 받았던 지인의 용산구 남영동 주소를 기재했기 때문이다. 마음 같아서는 가장 먼저 투표를 하고 싶다.
말로는 민주국가라고 하고, 정치인들에 대해 실망했다면서 정작 투표를 하지 않는다면 나중에 뭐라고 단체장이나 의원들의 책임을 묻겠습니까. 투표율이 높아야 뽑힌 사람도 책임감을 더 느끼죠.
김씨는 내 조국, 내 땅이라는 말을 거듭하면서 국민이 투표를 통해 의사를 분명히 해야 한다고 강조했다. 북한에서도 지방선거가 있지만 당에서 결정한 사람에게 표를 몰아주는 것에 지나지 않았던 것을 생각하면 참으로 감사한 일이라고도 그는 말했다.
정치 지도자들에 대한 불신이 높다는 것은 알고 있습니다. 그렇다고 선거를 하지 않는다면 결국 자기 자신을 믿지 못하는 것과 같습니다.
김씨는 자신의 지역구 후보들이 어떤 사람들인지 잘 알지는 못한다. 그래서 당을 보고 찍을 생각도 하고 있다. 그러나 그는 투표장에 들고 갈 주민등록증과 도장을 만지면서 단호하게 말했다.
최선이 아니면 차선의 후보라도 찍어야죠. 진정으로 주민들을 대표할 사람, 주민들을 받들 사람, 그리고 상대적으로 정치적 야심이 작은 사람을 골라서 찍겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061332998</DOCNAME>
<TITLE>포르투갈전 공격축구로 정면승부</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:46</DATE>
<TEXT>
기어다니면 진다. 우리의 길을 가겠다.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독(사진)은 12일 경주시민운동장에서 가진 비공개 훈련에 앞서 기자회견을 갖고 우리는 16강에 오를 수 있고 선수들도 확신을 갖고 있다며 14일 포르투갈전에 대한 강한 자신감을 피력했다. 그는 특히 한국은 뒤로 물러나 한두차례의 역습 기회나 기다리는 플레이를 하지 않을 것이고 주도권을 잡을 것이라며 미드필드 압박을 통한 공격축구로 포르투갈을 제압하겠다는 각오를 밝혔다.
다음은 히딩크 감독과의 일문일답.
-미국전 이후 분위기가 침체됐는데.
처진 분위기에서 빠져나오는데는 시간이 필요하다. 하지만 선수들이 실망했다는 건 좋은 징조다. 선수들이 결과에 만족하지 못했다는 뜻이기 때문이다. 4,5개월전이라면 우리가 거둔 1승1무에도 모두 아주 기뻐했을 것이다. 바로 이 부분이 포인트다. 아주 짧은 기간에 우리는 무승부에 만족할 수 없게 됐다. 선수들이 자신감을 갖고 있다는 뜻이다. 선수들은 스스로의 역량을 알고 있고 그래서 건강한 자기 비판을 하고 있는 것이다.
-수비라인에 변화가 있나?
포르투갈은 우리가 반드시 막아야 하는 한명의 강력한 스트라이커(파울레타)를 앞세우고 있다. 하지만 확신컨대 우리는 훌륭한 조직력을 갖추고 있다. 정신력도 강하다. 주도권을 쥐어야 하고 뒤로 물러나 기어다니면 진다.
-이영표와 박지성의 출전 가능성은?
이영표는 아주 열심히 회복 훈련을 했고 현재 정상 컨디션을 되찾았다. 박지성은 불확실한데 포루투갈전 마지막 순간 교체멤버로 출전할 수도 있다. 내일밤까지 그의 회복을 지켜보겠다.
-포르투갈의 상승세를 어떻게 보나.
포르투갈은 충격스런 첫 경기후 파워를 되찾았다. 첫 경기에서는 나태했고 뭐가 일어날지조차 몰랐다. 내가 말했듯이 포르투갈과 같은 강팀은 반드시 실패를 만회한다. 폴란드전에서 그랬다. 폴란드는 공격은 많이 했지만 결정적인게 별로 없었다. 그래서 포르투갈이 역습으로 이길 수 있었다. 포르투갈은 아주 위함한 팀이다. 우리의 과제는 포르투갈을 압박하고 장악하는 것이다.
-피구를 막을 대책은?
물론 계획이 있지만 그런 세계적인 선수를 마크하기 위해 두세명을 투입 할 수는 없다. 그들을 막아야 할때는 막아야 할 것이고 그런 능력을 갖춘 선수들이 있다. 하지만 너무 그들을 과대평가하는 우는 피해야 한다. 그들에게만 집중하면 다른 주요 선수들을 놓칠 수 있다.
-한국의 16강 진출 전망은? 그리고 16강 진출때 만날 상대에 대한 두려움은?
전혀 두려움이 없다. 우리는 16강에 오를 수 있고 선수들도 확신을 갖고 있다. 안될 이유가 뭐가 있는가. 16강에 올라 일단 상승세를 타면 상대가 누구인지는 더 이상 중요하지 않다. 나는 이탈리아도 별로 두려워하지 않는다. 한국을 포함해 일단 16강에 오른 팀은 모두 다 강팀이다.
-한국의 축구 응원 열기에 대한 생각은.
전국의 축구팬에게 감사할 뿐이다. 환상적이다. 나는 팬이 열정을 표출하면서도 질서정연하게 행동할 수 있다는 걸 세계에 보여준 모범사례라고 생각한다. 전 세계인이 이를 지켜봤고 나도 이에 관해 숱한 질문을 받았다. 한국을 위해서도 긍정적인 이미지다. 이런 팬과 함께 해 행복하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061333878</DOCNAME>
<TITLE>산은, 현대상선 2000억원 지원</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:45</DATE>
<TEXT>
산업은행은 12일 단기적인 자금 부족을 겪고 있는 현대상선에 2000억원을 지원하기로 했다고 밝혔다.
산은은 정몽헌 현대아산 이사회 의장의 개인보증을 받고 1000억원의 긴급 운영자금을 신용으로 빌려줬다. 또 14일 만기가 돌아오는 회사채 1000억원은 차환발행을 통해 만기를 1년 연장해주기로 했다.
산은 관계자는 현대상선이 자동차운송선 매각 등을 추진하는 과정에서 일시적으로 유동성이 부족해 빌려준 것이라며 매각이 완료되면 신용대출금은 우선적으로 상환받을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061334418</DOCNAME>
<TITLE>"납치로 돈 벌자"</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:42</DATE>
<TEXT>
경제난을 겪고 있는 남미가 납치의 천국이 되고 있다.
부에노스아이레스, 상파울루 등 남미 대도시들에서는 하루 1, 2명꼴로 납치 사건이 발생하고 있으며 납치 조직들도 기업화되고 있다고 LA타임스가 11일 보도했다.
지난해 상파울루 경찰에 공식 신고된 납치 사건은 267건. 최근 12년간 경제위기의 여파로 실업률이 급증하고 실질소득이 감소하면서 99년 19건에 불과했던 납치 건수가 크게 늘어났다.
납치된 사람들은 주로 몸값을 치를만한 자금력을 갖춘 경제인들. 80% 이상이 사업가 내지 금융인들이라고 상파울루 경찰은 밝혔다.
납치 사건이 증가하면서 납치범들이 요구하는 몸값도 낮아지고 있다. 99년 납치범들은 평균 5만달러 이상을 요구했으나 지난해에는 1만5000달러 이상은 받아내기 힘들 정도로 몸값 수준이 하락했다.
납치 조직은 평균 20명 내외로 기업 형태를 갖춘 가운데 3개 팀으로 나눠 분업 형태로 움직이고 있다.
납치 사건이 급증하고 있지만 20% 이상 예산이 줄어든 경찰은 거의 손을 놓고 있는 실정.납치 사건을 신고받은 경찰은 납치범을 잡기보다는 피랍인 가족들에게 몸값을 치르고 석방을 기다리라는 실용적인 충고를 해주고 있다.
경찰의 도움을 받기가 힘들어지고 있다고 판단한 남미의 경제인들은 자체적인 납치 방지 노력을 기울이고 있다. 지난해 상파울루에서는 1만5000대 이상의 방탄 차량이 팔려나갔으며 99년 1000명 정도였던 개인 경호원의 숫자도 3500여명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061334488</DOCNAME>
<TITLE>더티 밤은 911청문회 물타기용</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:41</DATE>
<TEXT>
더티 밤(Dirty Bomb)이 더러운 음모론에 휘말리고 있다.
미국 언론과 민주당은 미 행정부의 발표 시점이나 지금까지 드러난 용의자의 범행 수준 등으로 미뤄볼 때 더티 밤 테러기도 발표는 의회의 청문회 등 정치적 난관을 돌파하기 위한 물타기용일 가능성이 높다는 의혹을 집중적으로 제기하고 있다.
미 언론은 우선 발표 시점을 문제삼고 있다. 미 중앙정보국(CIA)과 연방수사국(FBI)의 공조 미흡 등 911테러 대처 책임에 대한 의회의 청문회가 본격화하고 있는 시점에 맞춰 테러범 검거를 발표한 것은 청문회에 쏠릴 세간의 관심을 돌리기 위한 것이라는 지적이다. 러시아를 방문 중이던 존 애슈크로프트 법무장관이 예정에도 없던 TV 생중계로 현지에서 직접 발표한 것도 의혹을 사고 있다.
발표 내용도 의문 투성이이다. 미국의 시사주간지 타임은 11일 테러 기도 혐의로 체포된 압둘라 알 무하지르가 구체적인 테러 음모를 꾸몄다고 보기 어렵다고 보도했다. 더티 밤을 제조하려면 먼저 방사능 물질을 확보해야만 하는데 무하지르가 이를 입수했다는 증거가 전혀 없다는 것. 또 설령 무하지르가 방사능 물질을 확보했다 하더라도 그가 더러운 폭탄을 제조할 수 있는 기술과 설비를 갖고 있는지도 의문이다.
변호인 접견권도 주지 않은 채 무하지르를 서둘러 군 형무소로 이감한 것도 인권침해 논란을 불러일으키고 있다. 특히 정식 기소도 되지 않은 마당에 구금기한도 없이 구금한 것은 불법이라는 것.
이에 대해 미 행정부는 터무니없는 모략이라는 입장이다. 그러나 음모론 논란은 점차 미 행정부 발표의 진실성 논쟁으로 비화하고 있다.
영국의 일간지 인디펜던트는 12일 인터넷 판에서 영국과 유럽의 관리들도 이번 사건 발표내용에 의문을 제기하고 있다고 전했다. 타임도 11일 인터넷판에서 이번 발표는 미 행정부가 최근 주기적으로 발동하고 있는 테러 위협 경고와 마찬가지라며 진실성에 의문을 제기했다.
한편 조지 W 부시 대통령은 11일 미주리주 캔자스시티를 방문해 테러 예방을 위해 모든 수단을 다 동원할 것이라며 테러리스트들이 미국에 적의를 품고 최악의 무기를 개발하는 국가들과 연계하지 못하도록 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061334738</DOCNAME>
<TITLE>포르투갈전 표 사자 노숙 강행</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:46</DATE>
<TEXT>
16강 진출을 결정짓는 한국-포르투갈전의 입장권을 사려는 사람들이 몰려 인천 남구 문학경기장 일대가 텐트촌으로 바뀌었다.
11일 덴마크와 프랑스 경기가 끝난 직후부터 한국-포르투갈전 입장권을 사려는 시민들이 지방에서는 물론 해외에서까지 몰려와 숙박하면서 대기하고 있다.
12일 오후4시 현재 문학경기장 매표소 앞에서부터 2에 걸쳐 500여동의 텐트가 설치돼 있고, 텐트 노숙자들은 자율봉사단까지 구성해 질서를 유지하고 있다.
봉사원 박재혁씨(28서울 노원구 월계동)는 텐트를 돌며 입장권 구입의사를 물으니 총 5000여장에 달했다며 한 텐트에서 최대 200장까지 사겠다고 밝혀 분배문제가 또 다른 분쟁거리가 될 것 같다고 말했다.
대구 등에서는 현장 판매가 이뤄질 때 1인당 입장권 구입한도를 2장으로 제한했으나, 텐트별 구매 한도는 아직 정해진 선례가 없는 상태.
이에 따라 봉사단은 이날 오후 9시 현재 각 텐트에 있는 인원을 기준으로 판매량을 정하기로 텐트 노숙자들과 합의했다. 봉사단은 표 구입 질서를 유지하는 역할과 함께 암표상 적발활동에도 나설 예정이다.
미국 뉴욕주에서 온 윤성식씨(23시러큐스대 2년) 등 3명은 봉사단으로부터 167번을 부여받은 천막에서 이틀째 노숙중이다.
윤씨는 회사원들이 친 텐트에서는 3교대로 불침번을 서고 있어 한 텐트에서 도대체 얼마만큼의 표를 살지 가늠할 수가 없다. 입장권을 구입하지 못하더라도 한국이 16강에 든다면 원망하지 않겠다며 포르투갈전 승리를 기원했다.
월드컵조직위원회는 경기 당일인 14일 인천문학경기장 매표소에서 남은 표를 현장 판매할 예정이며, 판매량은 해외 미판매분을 포함한 2000여장 정도인 것으로 알려지고 있다.
월드컵조직위원회 인천운영본부 관계자는 입장권 판매 대행사인 영국의 바이롬사가 경기일 직전 해외 미판매분을 넘겨주기 때문에 입장권의 잔여 판매량을 아직 정확히 알 수 없는 상태라고 밝혔다.
이 관계자는 14일 당일 매표소 앞에 줄을 선 사람들을 대상으로 1인당 2장씩 판매할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061335068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 축구열기 못지않은 투표열기를</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:32</DATE>
<TEXT>
모두가 월드컵축구 열기에 파묻힌 가운데 지방선거일을 맞았다. 시도지사 등 4415명의 지역일꾼을 뽑는 오늘은 풀뿌리 민주주의를 살리고 키우기 위해 참으로 소중한 날이다. 오늘 유권자들은 투표장에 가는 일이 그 무엇보다 우선해서 할 일이다. 그래서 사상 최저의 투표율이 될 것이라는 걱정이 기우였음을 보여주어야 한다.
물론 월드컵이 선거에 대한 관심을 뒷전으로 밀어낸 것은 사실이다. 그러나 이번 선거를 연말 대통령선거의 전초전으로 삼은 중앙정치권이 과도하게 개입해 비방전만 계속한 것도 유권자들의 선거혐오증을 부채질한 요인이었다.
그럼에도 불구하고 유권자는 한 표를 행사하는 데 소홀하면 안 된다. 지방자치의 생명은 국민의 참여와 감시에 있고 투표는 바로 이를 실현하는 것이다. 투표율이 낮으면 당선자의 주민대표성에 문제가 있을 뿐만 아니라 금품 등과 연결된 조직표에 의해 자격미달자가 뽑힐 가능성이 높다. 그렇지 않아도 취약한 우리의 지방자치가 더욱 취약해질 수밖에 없는 것이다. 현직 단체장 248명 중 51명이 비리에 연루돼 사법처리된 사실은 이를 증명한다. 투표율이 저조해 그런 일이 반복된다면 그것은 유권자의 책임이다.
투표는 좋은 후보를 당선시키는 수단이기도 하면서 동시에 자격 없는 후보를 퇴출시키는 선별과정이다. 설령 마음에 꼭 드는 후보가 없더라도 차선의 인물을 골라 최소한 뽑혀서는 안될 사람이 당선되는 일은 막아야 한다. 동시선거라 후보도 많고 누가 누구인지 알기 어려운 것도 사실이지만 찬찬히 따져보면 고르지 못할 것도 없다. 선관위가 각 가정에 보낸 후보자 홍보물을 조금만 정성을 갖고 읽어보면 후보의 수준과 자질을 어느 정도는 비교할 수 있다.
지방자치에 정말 필요한 사람은 지역사정을 잘 알고 행정력 경쟁력을 갖춘 사람이다. 비방 흑색선전 돈 등을 이용해 표를 얻으려 한 후보는 표로써 심판해야 한다. 오늘은 축구열기 못지않은 투표열기를 보여주는 날이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061335708</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 3억 받았다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:41</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 12일 김홍업 아태평화재단 부이사장이 대학 동기인 유진걸씨가 성원건설에서 화의 인가 청탁과 함께 받은 10억원 중 3억원을 전달받았다는 관련자 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 유씨가 99년 8월 서울 강남구 역삼동 N일식집에서 성원건설 전모 회장에게서 회사가 신속히 화의 인가를 받을 수 있도록 도와 달라는 청탁과 함께 10만원권 수표 1만장으로 10억원을 받은 사실을 밝혀내고 이날 유씨에 대해 변호사법 위반 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 유씨가 10억원 중 4억원을 챙겼으며 3억원은 홍업씨에게, 나머지 3억원은 홍업씨의 고교 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장에게 건넸다는 관련자 진술을 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 전 회장이 유씨에게 청탁한 뒤 홍업씨와 술자리를 함께했다는 관련자 진술도 확보하고 술자리를 갖게 된 경위와 홍업씨가 성원건설 화의 인가 청탁에 개입했는지를 조사 중이다.
유씨의 변호인인 제갈융우 변호사도 이날 서울지법에서 열린 유씨에 대한 영장실질심사에서 검찰이 10억원 중 김성환씨가 3억원, 제3의 인물이 3억원을 받았다고 추궁하지 않았느냐고 유씨에게 질문했다.
그러나 유씨는 제3의 인물은 없으며 10억원을 받아 김성환씨와 5억원씩 나눴다며 홍업씨의 연루 의혹을 부인했다.
검찰 관계자는 유씨가 관련자들에게 허위 진술을 하도록 요구하고 참고인에게 잠적하라고 종용하는 등 범행 은폐를 기도해 영장을 청구할 수밖에 없었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061335728</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 '죽음의조' 희생</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:36</DATE>
<TEXT>
아르헨티나, 너마저.
세계 랭킹 1위 프랑스에 이어 랭킹 2위 아르헨티나까지 무너졌다.
2002한일월드컵의 가장 강력한 우승후보로 꼽혔던 아르헨티나가 끝내 죽음의 조의 희생자가 됐다.
아르헨티나의 탈락은 프랑스축구의 몰락 이상 가는 충격을 던졌다. 대회 개막 이전 각종 매체나 도박사의 예상에서 가브리엘 바티스투타, 에르난 크레스포, 후안 세바스티안 베론, 아리엘 오르테가 등 세계적인 스타가 포진한 초호화 군단 아르헨티나는 프랑스를 앞서 가장 강력한 우승후보로 꼽혔었다.
12일 일본 미야기월드컵경기장에서 열린 조별리그 F조 아르헨티나 대 스웨덴의 경기.
이날 경기에서 반드시 이겨야만 자력 본선 진출이 가능했던 아르헨티나는 총력전을 펼쳤으나 스웨덴의 완강한 수비벽을 좀처럼 뚫지 못했고 오히려 후반 14분 스웨덴 안데르스 스벤손의 절묘한 프리킥에 선제골을 빼앗겼고 후반 43분 크레스포가 한 골을 만회, 1-1로 비기는데 그쳤다.
이로써 아르헨티나는 1승1무1패(승점 4)를 기록, 예상을 뒤엎고 조 3위로 탈락의 고배를 마셨다.
아르헨티나가 월드컵 본선무대 예선에서 탈락한 것은 1962년 칠레월드컵 이후 40년만이다.
오사카월드컵경기장에서 열린 같은 조의 잉글랜드 대 나이지리아의 경기는 0-0으로 무승부를 이뤘다.
이로써 잉글랜드는 1승2무(승점 5)로 스웨덴과 골득실차까지 동률을 이뤘으나 다득점에서 뒤져 조 2위로 16강에 올랐다.
12일 현재 스웨덴 잉글랜드를 비롯해 덴마크 세네갈 스페인 브라질 독일 아일랜드 등 총 8개국이 16강 진출을 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061335738</DOCNAME>
<TITLE>한표 반드시 행사 '무자격자' 가리자</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:41</DATE>
<TEXT>
제3기 민선 자치단체장과 지방의회 의원 등 총 4415명을 선출하는 전국 동시 지방선거 투표가 13일 오전 6시부터 오후 6시까지 전국 1만3461개 투표소에서 일제히 실시된다.
이번 지방선거는 향후 4년 동안 지역살림을 꾸려 나갈 대표를 뽑는 선거일 뿐만 아니라 21세기 한국 풀뿌리 민주주의의 기틀을 다지는 선거란 점에서 유권자들의 적극적인 참여가 요구되고 있다.
특히 올해 지방자치단체의 총 예산규모만 해도 중앙정부 예산(일반회계 기준 105조원) 규모의 70%선인 72조3933억원에 달한다는 점에서 지연 학연 혈연 등을 떠나 지역발전의 청사진을 가진 유능하고 깨끗한 후보를 뽑아야 한다는 목소리도 높다.
서울대 손봉호(사회교육) 교수는 월드컵 열기 때문에 투표율이 낮아질 경우 필연적으로 돈과 연줄, 조직을 동원한 무자격 후보자가 뽑힐 수밖에 없다며 허황한 선심공약을 내세우거나 흑색선전을 일삼는 후보는 반드시 도태시켜야 한다고 말했다.
김익식 경실련 지방자치위원장(경기대 교수행정학)은 이제는 중앙정부가 모든 것을 좌지우지하는 시대가 아닌 만큼 대통령만 잘 뽑아 될 일이 아니라 도지사 시장 군수도 잘 뽑아야 국민의 생활이 나아지고 나라도 발전할 수 있다고 강조했다.
전문가들은 또 이번 지방선거에 처음 도입되는 정당투표제가 각 정당의 국정운영 능력이나 정책노선을 평가하는 것이어서 유권자들의 한 표 행사가 정당 정치의 정착에 기여한다는 의미를 갖고 있는 만큼 민주주의의 발전을 위해서도 투표권을 반드시 행사해야 한다고 촉구했다.
유지담 중앙선거관리위원장은 12일 대국민 담화를 통해 진정한 국민의 힘은 정치권을 비판만 하는 큰 목소리에서가 아니라 조용한 가운데 모두가 투표에 참여하는 데서 나온다며 아무리 바쁜 일이 있더라도 투표소에 먼저 들러 소중한 투표권을 빠짐없이 행사해 달라고 당부했다.
유 위원장은 또 비방 흑색선전으로 표를 얻으려 한 후보자에게 표를 줘선 안 된다. 돈을 써서 당선된 사람은 세금을 축내고 이권에 손대게 마련이며 지연 혈연 학연에 호소해 표를 얻으려는 후보자는 당선되더라도 국민화합을 깨뜨릴 염려가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061336368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 6.13 선거는 6.10의 연속</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:37</DATE>
<TEXT>
시론
심지연경남대 교수정치학
6월 10일 서울시청 앞 광장과 광화문 거리를 가득 메운 붉은 인파의 열정과 함성은 대한민국의 저력을 유감없이 보여준 한편의 드라마였다. 앳된 학생부터 장년의 신사에 이르기까지, 엄마의 품에 안긴 꼬마부터 히딩크 가면을 쓴 키다리 아저씨에 이르기까지 세찬 장대비를 맞으면서도 대오를 흩뜨리지 않고 우리 선수들의 얼굴이 나올 때마다 환호하며 응원하는 모습이 너무나도 감동적이어서 가슴이 벅차 오르는 것을 막을 길이 없었다. 이제는 우리도 무엇이든 해낼 수 있다는 자신감을 심어준 역사적인 퍼포먼스였다.
그러나 우리를 더욱 자랑스럽게 만든 것은 이날 이 자리가 15년 전 군사정권에 맞서 민주화운동을 전개해 629선언을 이끌어낸 그날 그 자리였다는 사실이다. 1987년의 그날도 서울시청 앞 광장과 광화문 거리는 이에 못지않게 많은 인파로 뒤덮여 있었고 하늘이 떠나갈 듯한 함성도 그치지 않았다. 눈을 뜰 수 없을 정도로 최루탄 가스가 자욱한 광장에서 독재 타도! 직선 개헌!이라는 대학생들의 구호가 그치지 않는 가운데, 이들의 선창에 따라 넥타이부대도 님을 위한 행진곡과 늙은 군인의 노래를 비장하게 따라 불렀다. 6월항쟁의 대장정이 시작되는 순간이었고, 이를 계기로 완만하지만 우리의 정치는 변화와 개혁을 내용으로 하는 민주화로의 이행도정을 밟을 수 있었다.
15년의 세월이 흐른 2002년의 이날 이 자리에는 그때와는 너무나도 다른 분위기가 지배하고 있었다. 그때와 마찬가지로 거리 가득히 비장함은 서려 있었다. 그러나 이는 상대방에 대한 증오심에서 나온 것이 아니라 정정당당하게 겨루어 이기겠다는 각오에서 나온 것이었다. 이 때문에 남녀노소 할 것 없이 필승 코리아와 아리랑을 따라 불렀고, 국적 불문하고 박수를 치며 대한민국을 연호했으며, 다시 한번 세계를 향해 큰소리로 우리는 해냈다고 외칠 수 있었다. 우리 사회에 내재하는 모든 균열이 봉합되어 하나로 통합되는 순간이었다.
이제 세계를 향한 이러한 외침이 공허한 것이 되지 않도록 하기 위해서는 지구촌 축제인 월드컵의 내실화와 함께 민주주의의 공고화를 이루는 것이 무엇보다 중요하다고 생각한다. 엄청난 예산을 들여 지은 경기장이 시민의 외면으로 애물단지가 되는 일이 없도록 중지를 모으는 작업과 동시에 6월항쟁의 산물로 싹이 튼 민주주의가 더 잘 자라 결실을 보도록 하는 노력이 필요하다는 것이다.
경기장의 활용은 시민들이 즐겨 찾을 수 있는 방안을 마련하는 것에서 출발한다. 주민 친화적인 행사를 통해 지역주민의 사랑을 받을 때 월드컵 첫 승의 기쁨이 우리의 뇌리에 영원히 계속될 수 있을 것이기 때문이다. 이와 마찬가지로 민주주의의 공고화도 시민의 관심과 애정, 참여를 필요로 한다. 이런 맥락에서 6월 13일 실시되는 지방선거의 의미는 다음의 세 가지로 정리할 수 있다.
첫째, 지방선거가 그냥 주어진 것이 아니라 온갖 어려움에도 굴하지 않고 전개한 민주화운동이 결실을 보아 실시되게 되었다는 사실이다. 15년 전 그날 그 자리의 눈물과 함성이 있었기에 지방자치제도가 도입되었다는 것을 잊어서는 안된다는 말이다. 막대한 희생을 치르며 불의와 압제에 항거한 대가로 획득한 것이기에 더욱 소중히 여겨야 하며, 이런 연유로 선거 참여가 적극 요청되는 것이다.
둘째, 부모의 지속적인 관심과 사랑이 자녀를 올바른 길로 인도하는 것처럼 주민의 높은 관심과 참여가 있어야만 지방자치가 제 역할과 기능을 다할 수 있다. 주민이 관심을 보이지 않고 참여하지 않을 때 부정과 비리가 자리하게 되어 결국 주민의 부담으로 이어지게 된다. 따라서 이러한 악순환의 고리를 끊기 위해서라도 주민의 참여는 필요하다.
셋째, 주민의 참여로 지방자치가 주민을 위해 봉사하는 기관으로서의 위상을 지니게 되면 중앙정치도 이에 따르지 않을 수 없다는 점을 들 수 있다. 주민의 통제가 비교적 용이한 자치단체부터 개혁해 그 변화의 물결이 중앙정부에 미치도록 하는 것, 이것이야말로 정치발전을 더 확고히 할 수 있는 지름길이기 때문이다.
우리 사회의 균열을 봉합하는 계기를 제공한 것이 월드컵이었다고 한다면, 우리 정치가 발전할 수 있는 계기를 부여하는 것은 지방선거라고 할 수 있다. 자발적인 봉사와 응원으로 월드컵을 성공시킨 것처럼, 적극적인 관심과 참여로 우리 정치의 변화와 개혁을 완성하는 기회로 지방선거를 활용해야 할 것이다.
심지연(경남대 교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061336478</DOCNAME>
<TITLE>새내기 골잡이 득점경쟁 불꽃</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
월드컵은 스타탄생의 무대. 2002한일 월드컵에서도 어김없이 이름이 알려지지 않았던 선수들이 월드스타로 떠오르고 있다. 특히 월드컵 최고의 영예인 득점왕을 놓고 신예 골잡이들이 각축을 벌이고 있다.
전차군단 독일의 미로슬라프 클로제(24카이저스라우테른)와 덴마크의 욘 달 토마손(26페예누어드). 이들은 호나우두(브라질)와 가브리엘 바티스투타(아르헨티나) 등 숱한 거물 골잡이들을 멀찌감치 따돌리고 득점왕 경쟁을 벌이고 있다.
예선 3경기에서 5골을 뽑아내 득점랭킹 단독 선두를 달리고 있는 클로제는 헤딩머신. 1일 사우디전에서 해트트릭을 기록해 일약 깜짝 스타로 발돋움한 클로제는 5골을 모두 머리로 낚아냈다.
클로제는 골 세리머니때 그라운드를 마치 마루로 삼아 텀블링을 할정도로 가공할 탄력를 자랑한다. 체력이 좋고 특히 서전트 점프가 좋아 헤딩시 타점이 190대의 웬만한 꺾다리를 능가한다. 100m를 11초대에 주파하는 빠른 발로 수비의 뒤를 순간적으로 파고들어 패스를 받는 감각 또한 탁월하다. 5골을 헤딩으로 잡아낸 것도 빠른 발을 이용한 절묘한 위치선정에 기인한 것이다.
지난해 말 축구의 모국 독일을 선택한 폴란드태생의 클로제는 팀의 우승과 함께 득점왕을 차지, 게르트 뮐러와 위르겐 클린스만으로 이어지는 독일 특급골잡이 계보에 확실히 이름을 올리겠다는 각오다.
4골을 뽑아낸 토마손 역시 이번 월드컵에서 득점기계로 떠오른 신예. 스피드가 좋고 위치선정이 탁월하다. 11일 벼랑 끝에 몰린 거함 프랑스를 2-0으로 완파할 때 터뜨린 두번째 골도 예스페르 그랑키아에르가 왼쪽으로 파고들자 수비수 두명을 재치있게 따돌리고 문전으로 쇄도하며 넣은 것이다.
97년 5월 크로아티아와의 평가전에서 대표팀에 첫 발탁된뒤 그동안 국민영웅 에베 산에 가려 스트라이커보다는 공격형미드필더로 덴마크의 공격을 이끌어 왔다. 월드컵에서도 초반 2경기에선 공격형미드필더로 뛰면서 세골을 낚아냈고 11일 프랑스전에는 에베 산이 부진하자 최전방공격수로 나서 다시 골을 잡아내 덴마크를 A조 1위로 16강에 진출시킨 일등공신이 됐다. 이젠 에베 산을 뛰어 넘었다는 평가까지 받고 있다.
클로제와 토마손이 초반부터 득점경쟁에 불을 지핌에 따라 78년 이후 득점왕들이 극복하지 못했던 6골 벽도 깨질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061215558</DOCNAME>
<TITLE>수많은 광센서의 결합 디지털카메라 필름 역할</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:07</DATE>
<TEXT>
최근 디지털 카메라가 큰 인기다. 필름도 없는 디지털 카메라가 어떻게 사진을 찍을까. 디지털 카메라 안에 있는 CCD(전하결합소자)가 필름 역할을 하기 때문이다. CCD는 수많은 광센서를 결합한 것이다. 디지털 카메라에서 몇 백만 화소라는 말을 하는데 화소 수가 많을수록 사진의 화질이 좋다. 현재 일반 제품 중 가장 좋은 것은 400만500만 화소며, 값은 100만원 정도다. 이런 디지털 카메라는 사진을 찍은 뒤 A4 크기로 사진을 출력해도 아날로그 카메라와 큰 차이가 없다.
CCD는 네모난 판처럼 되어 있고, 그 위에 수많은 광센서들이 화소 수만큼 붙어 있다. 400만 화소라면 400만 개의 광센서가 CCD에 붙어 있다.
각각의 광센서 앞에는 컬라 필터가 붙어 있다. 빛의 삼원색인 빨강, 녹색, 파랑 필터다. 빨강 필터는 빨간 색 빛만 통과시키고, 이 빛이 광센서에 전달된다. 광센서는 해당 빛의 광량을 전하량으로 바꾼다. CCD가 빛 알갱이를 전자로, 즉 빛을 전기 신호로 바꾸는 것이다. 이 전자에 대한 정보를 메모리 반도체에 기록하면 사진 파일이 된다.
CCD는 디지털 캠코더, 몰래 카메라, 감시 카메라 등 다양한 곳에 쓰인다. 지문이나 홍채 인식 장치 등도 CCD가 지문과 홍채를 찍는 것이다. 디지털 캠코더는 2050만 화소 정도로 카메라보다 화소수가 적어 정지화상의 화질이 떨어진다. 컴퓨터나 휴대폰에 달려 있는 카메라에는 CCD 대신 CIS(CMOS 이미지 센서)가 들어 있다. CIS는 똑같은 광센서를 이용하지만 만드는 방식이 간단해 값이 싸다. 대신 화질은 좋지 않다. 현재 세계적인 회사들이 CIS를 고화질로 만드는 연구를 하고 있어 34년 뒤에는 휴대폰에서도 선명한 얼굴을 보며 통화를 할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061217418</DOCNAME>
<TITLE>감시 파파라치 뜬다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:07</DATE>
<TEXT>
증권가에도 불공정행위를 신고해 포상금을 받는 직업이 등장할 것 같다. 주가조작 파파라치다. 교통위반이나 쓰레기 투기를 신고해 돈을 받는 것과 마찬가지인 셈.
증권거래소에 이어 코스닥위원회도 불공정거래 신고자 포상금제도를 7월1일부터 시행할 예정이라고 11일 밝혔다.
증권거래소는 1일부터 이 제도를 시행하고 있다. 배정득 시장감시부 차장은 거래소가 부족한 인력으로 시장을 감시하는 데는 한계가 있다며 파파라치들은 시장의 소문을 쉽게 들을 수 있고 불공정 행위자로부터 직접 정보를 얻을 수 있어 좋은 효과가 있을 것이라고 설명했다.
불공정거래는 주가조작 미공개정보 이용 등으로 최고 포상금은 거래소나 코스닥 모두 100만원 선이다.
증권업협회 성인모 코스닥감리기획팀장은 사무실을 차려 불공정거래 신고를 전업으로 삼으려는 사람도 있다며 다만 내용없는 신고나 음해성 신고가 폭주해 업무 지장도 우려된다고 밝혔다.
증권거래소 주가감시실은 1일부터 인터넷으로 신고를 받고 있다. 11일까지 들어온 제보는 모두 6건.
A주식의 가격이 하루 동안 15% 이상 급등락했다거나 B주식이 최근 며칠간 이유없이 연속 상한가를 쳐 작전세력이 개입됐을 가능성이 높다는 식이다. C종목에 대해 대량 주문이 쌓여 있다가 갑자기 사라진 것을 두고 허수호가라고 신고한 경우도 있다.
배정득 차장과 성인모 팀장은 신고가 구체적이어야 하고 신고만으로 돈을 받는 것이 아니라 불공정행위로 제재 조치까지 확정돼야 포상금이 지급되고 신고자의 신분을 밝혀야 하는 등의 내용을 신고자가 알아야 한다고 밝혔다.
신고할 때는 증권거래소 인터넷 홈페이지(www.kse.or.kr) 불공정거래 신고센터나 코스닥위원회 홈페이지(www.kosdaqcommittee.or.kr)를 이용하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061218568</DOCNAME>
<TITLE>미 '더티 밤' 공포</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:06</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 10일 더티밤(dirty bomb)을 이용한 테러 혐의자(사진)를 적발했다고 발표함으로써 더티밤의 파괴력 내지는 살상범위가 과연 얼마나 되는지, 알 카에다 등 테러조직이 제조원료인 방사능물질을 이미 입수했는지 여부에 관심이 쏠리고 있다. 또 정부의 이 같은 발표 배경에 정치적 고려는 없었는지 논란이 되고 있다.
더티밤이 주는 충격전문가들은 더티밤의 테러 위협은 폭탄 자체에 의한 인명피해보다는 사회혼란과 이에 따른 경제적 손실이 더 큰 우려의 대상이라고 지적했다.
재래식 폭탄에 방사성 물질을 담아 폭발시키는 더티밤으로 테러리스트들이 노리는 것은 사람들에게 두려움을 심어주려는 것이라고 존 포스턴 시니어 텍사스 A&M대 핵공학과 교수가 한 말을 인용해 뉴욕타임스가 11일 전했다.
또 국제전략연구센터의 필립 앤더슨 박사는 워싱턴 스미소니언 항공우주박물관 앞에서 인공방사능 동위원소 세슘 1.5파운드(680g)가 들어간 TNT폭탄 4000파운드(1812)가 터질 경우 수만명이 사는 주택과 직장이 연간 자연 및 인공적으로 노출되는 것보다 25% 정도만 더 오염되는 데도 주민들은 이곳을 피하려 할 것이라고 지적했다고 신문은 보도했다.
CNN방송은 10일 더티밤이 터질 때 바람의 상태와 대피속도 등에 따라 재래식 폭탄보다 사상자가 덜 발생할 수도 있지만 방사능 물질이 가져다주는 공포와 두려움 때문에 도시가 마비되고 경제가 타격을 받을 것이라고 전했다.
미국물리학회(AIP)는 3월에 발표한 자료에서 더티봄으로 인한 암 사망자는 그렇게 많지 않을 것이라면서 오히려 폭발 현장에서 벗어나려다가 교통사고를 내거나 스트레스로 인한 심장마비 사망자가 더 많을 것이라고 지적했다.
알 카에다의 입수 가능성더티밤은 특별한 제조기술이 필요없이 폭탄과 방사능 물질만 구하면 만들 수 있다. 핵무기에 사용되는 플루토늄 우라늄 등을 손에 넣기는 힘들지만 항암치료용이나 아스팔트 두께 측정용 등 의료 산업용으로 쓰이는 방사능 물질은 이보다는 입수가 훨씬 쉽다.
뉴욕타임스는 11일 미 전역에 방사능 물질이 있는 곳이 200만 군데나 되며 2만1000명이 취급면허를 소지하고 있다면서 방사능 물질 분실 또는 도난 사고는 작년 10월부터 올 3월까지 6개월간 107건에 이르는 등 최근 연평균 375건 수준이라고 전했다.
미 당국은 오사마 빈 라덴의 테러조직 알 카에다가 더티밤을 제조할 수 있는 인공방사능 동위원소인 스트론튬90과 세슘137을 입수했을 것으로 파악하고 있다고 워싱턴포스트가 3월 보도했다.
이 신문은 11일 미 정보소식통의 말을 인용해 빈 라덴의 방사능 물질 창고는 남부 및 중앙아시아 지역에 있는 것으로 보이며 미군이 아프가니스탄에서는 찾아내지 못했다고 전하고 테러리스트들이 과거에는 방사능 물질을 밀수하려 했으나 최근에는 사거나 훔치는 계획을 세우고 있다고 보도했다.
또 미 당국은 911테러 직후 워싱턴과 뉴욕을 겨냥해 방사능 물질이 반입되는 것을 막기 위해 세관검색대에 휴대용 방사능탐지기 4000대를 지급했다고 신문은 덧붙였다.
미국의 발표 배경미 법무부가 더티밤 테러기도 적발을 긴급 발표한 데 대해 애리 플라이셔 백악관 대변인은 발표시기에 정치적 고려는 전혀 없었다고 말했다.
그러나 뉴욕타임스는 11일 테러 대비는 중요하지만 급기야 핵 테러 위협을 언급하기 시작하면서 경고판 바늘이 휘어버렸다고 지적하면서 행정부의 테러대응에 대한 의회의 조사나 조지 W 부시 대통령의 국토안보부 신설 방침 등과 관련이 있을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061218718</DOCNAME>
<TITLE>중국 국유기업 해고 도미노</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:06</DATE>
<TEXT>
중국이 흔들리고 있다. 실업률 급증으로 노동자들의 소요가 잇따르면서 고속성장의 밑거름이었던 중국 사회의 안정성에 균열이 생겨나고 있다.
소요 지역도 점차 중국 전역으로 퍼져나가는 추세다.
그러나 경쟁력 확보가 시급한 국유기업들은 오히려 대량 해고를 가속화하고 있다.
세계무역기구(WTO) 가입으로 경쟁력을 잃어버린 농민들은 일자리를 구하기 위해 대거 도시로 몰려올 태세다.
타임 최신호(17일자)는 커버스토리에서 78년 중국이 시장경제를 도입한 이후 가장 큰 위기에 봉착했다며 중국 지도부가 이를 해결하지 못할 경우 중국의 미래도 낙관하기 어렵다고 보도했다.
중국 정부의 싱크탱크인 개발 연구 중심(DRC)에 따르면 중국의 도시실업자 추정치는 1900만명으로 전체 고용인구의 89% 수준. 중국 정부의 공식 실업률(3.6%)의 2배가 훨씬 넘는다.
소요사태가 집중적으로 발생하는 랴오닝, 지린, 헤이룽장성의 실업률은 무려 20%. 안산철강 등 사양산업이 몰려 있는 도시는 집집마다 실업자가 있을 정도다.
이처럼 실업률이 급증한 것은 중국 정부가 국유기업에 대한 구조조정에 나서면서 97년부터 4년간 무려 4300만명을 해고했기 때문. 이 가운데 1650만명은 개인 기업으로 흘러들어갔지만 나머지는 실업 내지 반실업 상태다.
실업자가 늘어나면서 곳곳에서 소요사태가 벌어지고 있다. 수백명, 수천명씩 시위하던 실업자들은 요즘엔 수만명을 헤아릴 정도로 규모가 늘었다.
헤이룽장성 다칭시에선 올 초 5만명에 이르는 노동자와 실업자가 해고 중지 등을 요구하다 인민해방군에 의해 해산됐다. 중국 공식 통계에 따르면 2000년 중국의 노사분규는 13만5000건으로 이전 해보다 12%가 늘었다.
시위지역도 동북 3성에서 광둥, 푸젠, 저장, 장쑤 등 점차 동남부 각 성으로로 퍼져나가고 있다.
실업 문제를 해결하기 위해서는 더 많은 일자리를 창출해야 하나 대량 실업의 진앙지인 국유기업은 해고를 더욱 가속화할 전망이다.
25만명을 고용하고 있는 중국 최대의 자동차 회사인 제일자동차그룹은 최근 미국의 컨설팅 회사에 의뢰한 결과 직원의 70%를 해고해야 경쟁력을 확보할 수 있다는 통보를 받았다. 생산성이 미국의 10분의 1에 불과해 대량해고가 불가피하다는 것.
대부분의 국유기업이 앞으로 23년 안에 수만명씩의 대량 해고를 예고하고 있다.
게다가 앞으로 10년새에 1억5000만명에 달하는 농민들이 대거 도시로 몰려들 것으로 예상되고 있다.
왕둥진 노동 및 사회보장부 부부장은 중국이 현재의 실업률을 유지하는데만도 연간 1700만개의 일자리가 추가로 필요하다며 이젠 실업과의 전쟁을 선포해야 할 판이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061218788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공란 투표제를 도입하자</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:05</DATE>
<TEXT>
내일 아침이면 주민들의 대표를 뽑기 위해 투표장으로 향해야 한다. 그러나 많은 유권자들의 마음이 매우 무거운 것 같다.
아직도 60%를 넘는 유권자들이 누구에게 투표해야 할지 마음을 정하지 못했다는 소식이다. 이는 약 한 달 전의 조사에 나타난 결과와 크게 다를 바 없다. 투표일이 가까워질수록 결심 투표자 수가 증가하는 과거의 추세와 비교해 볼 때 이는 매우 이례적인 현상이다. 당연히 투표율도 크게 낮아질 것으로 예상된다.
지방자치의 선진국이라는 구미의 여러 나라에서도 지방정부 선거는 일반적으로 낮은 투표율을 보여준다. 투표 결과에 따라 한 나라의 집권세력이 교체되는 것도 아니고, 그렇다고 해서 자치정부의 정책 프로그램이 크게 바뀔 만큼 지방정부의 역할 범위가 넓은 것도 아니라는 점을 유권자들이 잘 알고 있기 때문이다.
어차피 자치정부의 수장을 그의 정치철학이나 가치관이 아니라 관리자의 경영능력에 대한 평가에 따라 선출해야 한다면, 그렇게 해서 뽑히는 단체장이 누가 되든 유권자의 일상에 미치는 차이는 그리 크지 않을 것이라는 점도 고려되었을 것이다.
그러나 지금 우리가 당면하고 있는 지방선거 외면 현상은 이와는 다른 차원에서 기인하는 것 같다.
우선 현상적으로는 월드컵 개최로부터 영향을 받았음에 틀림없다. 축구 경기에 열광한 나머지 지방선거에 관심을 기울일 여유가 없었을 것이기 때문이다.
그러나 월드컵이 개막되기 전부터 부동표가 60%대를 형성해 왔다는 사실은 이를 단순히 월드컵 탓만으로 돌리기 어렵다는 사실을 웅변해 주고 있다. 아무래도 더욱 근원적으로는 좌우를 둘러봐도 도무지 마음에 드는 선택 대상이 없기 때문이 아닐까.
지방자치 선거라고 하면서 중앙정치의 대리인 역할을 자임하는 후보들이 선거를 과점하고 있을 뿐만 아니라, 지역의 토호세력이나 유지들과 유착해서 지역정치를 배타적으로 장악할 것이 뻔한 인물들이 후보군을 이루고 있을 때 누구를 뽑아야 할지 도무지 마음 가는 데가 없을 것은 당연한 이치다.
그 뿐만이 아니다. 구태 정치를 답습하는 기성 정당이 선거의 주도권을 쥐고 있으니 이런 상황에서 새 인물을 뽑아 봤자 구식 정치의 확대 재생산 외에 그것이 따로 기여할 바가 뭐가 있겠느냐는 생각이 들기도 할 것이다.
무엇보다도 지방선거가 대통령선거의 전초전처럼 변질되면서 이런 결과를 유도하는 구태 정치에 식상하고 절망했을 법한 일이기도 하다.
개혁과 변화에 대한 열망이 굴뚝 같은 데 이에 대한 대안 제시는 없고 온통 서로 헐뜯고 비방하거나 허황된 사탕발림만 늘어놓는다고 할 때 뉘라서 투표장에 나가 이 사람이 앞으로 4년간 내 대신 일할 사람이오 하고 손들어 주고 싶은 마음이 생겨나겠는가. 그런 점에서 지금의 지방선거 외면 현상은 기성 정치에 대한 국민 저항의 소극적 표현이라고 해도 과언이 아닐 것이다.
이런 상황 하에서 투표율이 떨어질 것을 우려해 투표 참여를 독려한다면 이는 자유투표 정신을 훼손하는 일종의 강제투표 권장 행위가 되는 것은 아닐까. 진정한 의미에서 공직 선출권의 자유로운 행사가 구속되는 결과를 낳을 것이기 때문이다.
이런 문제를 먼저 의식한 나라에서는 투표지에 후보로 등록한 인물 외에도 공란을 따로 두어 마음에 드는 후보가 없는 유권자들로 하여금 자신들의 그런 의사를 표현할 수 있는 통로를 마련해 주고 있다. 단순히 의사표현을 거부하는 기권표와 의사표시의 욕구는 있지만 적절한 후보자를 발견하지 못해 투표 참여를 기피하는 유권자를 구별해서 다루자는 것이다.
이런 공란 투표제는 공란에 기표한 유권자가 전체 유권자의 3분의 1을 넘을 경우 재선거를 치르도록 규정함으로써 기성 정치권의 변화와 개혁을 제도적으로 유인하는 성과를 기대해 볼 수도 있게 한다. 캐나다의 경우가 대표적 사례다.
개혁과 변화를 기다리다 지쳐 현실정치 혐오증을 앓고 있는 유권자들에게 무조건 투표에 참여할 것을 독려하기만 할 것이 아니라 공란 투표제라도 도입해 유권자 참여를 유도하는 더욱 적극적이고 현실적인 노력이 있어야 하겠다.
그래야 기표소로 향하는 유권자들의 발걸음이 한결 가벼워질 것이 아닌가. 무엇보다도 유권자가 주인으로 대접받는 유일한 공간이 선거라면 바로 그 선거의 의미를 더욱 더 정확히 살려내야 옳은 일이기 때문이다.
박재창(숙명여대교수, 의회행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061220758</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 D-1 막판 혼탁</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:04</DATE>
<TEXT>
613 지방선거가 막바지에 접어들면서 각 당과 후보자들의 폭로비방, 지역감정 조장 발언과 고소고발이 난무해 막판 혼탁 불법상이 극심해지는 양상이다.
한나라당 남경필 대변인은 11일 우리당이 인천지역 선관위원 문모씨가 민주당원임이 드러나 교체하자 호남출신이어서 사임토록 했다며 민주당측이 지역감정을 부추기는 자해행위를 하고 있다고 비난했다.
한나라당은 또 김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 외화도피 의혹도 제기하고 나섰다.
민주당은 한이헌 부산시장 후보가 여의도 당사에서 직접 회견을 갖고 한나라당 안상영 부산시장 후보로부터 성폭행을 당했다고 주장한 피해자 변호사의 증언을 공개한 뒤 안 후보의 사퇴를 촉구했다.
민주당은 또 선거법을 위반한 한나라당 이명박 서울시장 후보와 안기부 자금을 수수한 한나라당 손학규 경기도지사 후보는 사퇴하라고 주장했다.
자민련 김종필 총재는 대전에서 기자회견을 갖고 한나라당이 충청인들을 이간시키려고 혈안이 되고 있는 데 부화뇌동하는 충청인들이 있다. 13일을 충청인의 자존심을 바로 세우는 날로 만들자고 지역감정에 호소했다.
금품살포와 폭력행위도 극성을 부리고 있다.
경북 성주에서는 모 정당의 지구당 사무국장 박모씨 등 7명이 선거운동원들에게 5200만원을 나눠준 혐의로 구속됐고 돈을 받은 44명이 모두 입건됐다. 또 10일 오후 8시경 충남 부여군수 선거에 나선 자민련 후보 측이 농협회의실에서 선거대책회의를 하던 도중 술에 취한 30대 청년 7, 8명이 난입해 욕설과 폭언을 퍼부어 경찰이 수사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061220778</DOCNAME>
<TITLE>아트사커 쓰러지다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020612/photo/2002061220778.jpg" vspace="10"/> 무득점, 1무2패, 16강탈락.
월드컵 사상 최대의 충격적인 이변이 일어났다.
전 대회 우승국이자 강력한 우승후보인 프랑스가 예선 3경기에서 한골도 넣지 못하고 완전히 몰락하는 치욕을 당했다.
프랑스가 어떤 팀인가. 98월드컵 챔피언이자 2000유럽축구선수권대회와 2001컨페더레이션스컵을 제패하면서 명실상부 세계축구 최강으로 꼽혀온 팀.
그러나 개막전에서 아프리카의 복병 세네갈에 덜미를 잡혔던 프랑스는 이후 2경기에서도 무기력한 모습을 보이며 끝내 무너지고 말았다.
11일 인천 문학월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 조별리그 A조 프랑스 대 덴마크의 경기.
프랑스는 허벅지 부상으로 뛰지 못하던 슈퍼스타 지네딘 지단까지 투입해 기사회생을 노렸으나 오히려 덴마크의 파상공세에 밀려 연속골을 내주며 0-2로 무릎을 꿇고 말았다.
이로써 프랑스는 1무2패라는 초라한 성적으로 조 최하위에 머물며 16강 탈락의 고배를 마셨다. 프랑스의 탈락이 더욱 충격적인 것은 3경기에서 단 한골도 득점하지 못했다는 점.
전 대회 우승국이 다음 대회에 출전해 예선에서 탈락한 경우는 1950년 브라질월드컵에서 이탈리아와 1966년 잉글랜드월드컵에서 브라질 등 두 번이 있었다.
덴마크와의 경기에서 2골차 이상으로 이겨야만 조 2위를 확보해 16강 진출이 가능했던 프랑스는 지단을 풀가동하며 총력전을 펼쳤으나 좀처럼 날카로운 플레이를 펼치지 못했고 오히려 전반 22분 로메달과 후반 22분 토마손에게 한골씩을 허용하며 완패를 당했다.
덴마크는 2승1무(승점 7)를 기록, 조 1위로 16강에 올랐다.
수원월드컵경기장에서 열린 같은조의 세네갈 대 우루과이전은 3-3으로 무승부를 이뤘다.
세네갈은 전반 20분 칼릴루 파디가의 첫골을 시작으로 26분과 38분 부바 디오프가 연속골을 터뜨렸으나 후반들어 우루과이 리카르도 모랄레스와 디에고 포를란, 알바로 레코바에게 연이어 실점, 비기고 말았다.
그러나 세네갈은 1승2무로 조 2위를 차지해 월드컵 첫 출전에서 16강에 진출하는 쾌거를 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061221078</DOCNAME>
<TITLE>성숙한 질서-시민의식 길거리 응원 '세계감탄'</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 23:39</DATE>
<TEXT>
월드컵 한국-미국전이 열린 10일 전국에서 거리응원에 나선 시민은 81개 지역에 100만명이나 됐다. 열광과 흥분의 현장은 11일 평온한 일상으로 돌아갔다.
87년 6월 항쟁 이후 최대 인파가 거리에 나섰지만 우려했던 무질서한 행동이나 반미시위 등이 전혀 나타나지 않아 성숙한 질서의식과 시민정신을 보여줬다는 평가를 받고 있다.
대부분의 시민은 이날 폭우 속에서도 뒷사람을 배려해 우산도 쓰지 않은 채 응원했다. 또한 경기가 끝난 뒤에는 비에 젖은 쓰레기를 치우는 멋진 모습을 보여줬다.
30여만명이 운집한 서울 종로구 세종로 사거리 일대와 서울시청 앞 광장에서는 많은 시민이 경기가 무승부로 끝난 것을 못내 아쉬워하면서도 깔고 앉았던 종이와 음료수병, 휴지 등을 청소하기 쉽도록 한곳에 모아놓고 자리를 떠났다.
이날 비를 맞으며 밤늦게까지 거리를 청소한 서울 광양중 2년 이희권군(14) 등 이 학교 학생 10여명은 사람들이 떠난 거리를 보니 청소를 해야겠다는 생각이 들었다며 경기에서 이기는 것만이 전부는 아니다라고 말했다.
서울 종로구청 청소행정과 이상호(51) 팀장은 평소 10시간이 넘게 걸리는 청소 작업이 어제는 3시간만에 끝났다며 물어 젖어 바닥에 달라붙은 종이를 손으로 긁어모으는 청소년과 시민들을 보고 깊은 감명을 받았다고 말했다.
응원 문화도 한 단계 높아졌다는 평가를 받고 있다.
이날 서울 지역에는 오후 늦게부터 비가 쏟아졌지만 시민들은 자리를 그대로 지키며 응원에 열중했고 뒷사람의 관전을 방해하지 않기 위해 대부분 우산도 사용하지 않았다.
서울 여의도 한강시민공원 야외무대에서 경기를 관람한 회사원 이희근씨(36)는 내가 우산을 쓰면 뒷사람이 관람하는데 지장을 받지 않겠느냐며 모두가 한마음으로 응원하는데 나만 비를 맞지 않겠다고 할 수는 없었다고 말했다.
올 초 미국 동계올림픽 쇼트트랙에서 김동성 선수가 분패한 이후 반미감정의 확산으로 당초 우려됐던 반미시위도 기우에 그쳤다.
경찰은 이날 서울 종로구 세종로 미 대사관과 주변 지역에 6000여명의 경찰관을 배치하고 대사관 주변을 차량으로 에워싸는 등 만약의 사태에 대비했으나 우려와는 달리 아무런 불상사도 없어 안도의 한숨을 내쉬었다.
이날 오전 미 대사관 앞에는 한때 주한미군을 규탄한다는 유인물이 뿌려졌지만 시민들은 월드컵 경기와 반미감정은 별개라며 외면했다.
경기가 열린 대구 월드컵경기장에서도 미국팀에 대한 비방이나 야유는 눈에 띄지 않았으며 오히려 미국팀 선수가 멋진 플레이를 선보일 때 박수까지 쳐주는 여유를 보였다.
서울 서초경찰서는 당초 이날 저녁 경찰 300여명을 동원해 미국 선수단 숙소인 서초구 방배동 메리어트 호텔 주변을 경비할 예정이었으나 취소했다.
서울시 소방방재본부도 이날 세종로 사거리와 서울시청 앞, 마포구 상암동 월드컵경기장 등 주요 거리응원 지역에 구조 및 화재진압 인력을 배치했으나 응급신고는 한 건도 접수되지 않았다.
이날 시민들이 보여준 성숙한 질서의식과 시민정신에 대해 현택수(사회학) 고려대 교수는 시민의식과 개인주의가 더욱 좋은 방향으로 성숙돼 가는 것 같다며 진정한 개인주의는 개인의 즐거움과 집단에 대한 책임의식까지 포함하는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061221798</DOCNAME>
<TITLE>현대차 해외고급인력 잡아라</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2002 00:04</DATE>
<TEXT>
현대자동차그룹이 해외 현지공장 설립과 글로벌 경영추세에 발맞추어 본격적인 해외 고급인력 스카우트에 나선다.
현대차그룹은 20일부터 미국 유명 대학 석사 및 박사를 대상으로 현지 채용을 실시하고 내년부터 채용지역을 유럽 일본 등으로 확대하면서 인원도 늘릴 방침이라고 11일 밝혔다.
이번 해외인력 채용에는 현대기아차와 현대모비스가 참가해 기계 전자 등 이공계와 마케팅 재무 등 경영분야에서 국적을 가리지 않고 우선 100200명을 선발할 예정이다.
현대차그룹은 이를 위해 20일부터 6월3일까지 컬럼비아대 미시간대 스탠퍼드대 UC버클리대 등 미국 중동부와 서부지역 대학을 돌아다니며 기업 홍보와 채용 상담을 실시하기로 했다.
또 해외 핵심 우수인력에 대해서는 기존 연봉체계에서 벗어나 능력에 맞게 처우하기로 했다.
현대차 관계자는 미국 공장 기공, 중국 합작공장 설립 등 해외 생산기지 구축과 미국 일본 유럽 연구개발센터 확대 등에 따라 이공계를 중심으로 해외인력 수요가 급증하고 있다며 대체연료자동차나 전자제어, 텔레매틱스 등 자동차 핵심기술을 개발하는 데 투입할 예정이라고 설명했다.
삼성에 이어 현대가 외국 고급 인력 대규모 채용계획을 발표함으로써 이런 추세는 국내 다른 기업에도 빠르게 확산될 것으로 보인다.
삼성은 5일 국적에 상관없이 인재를 채용하고 석박사 인력을 매년 1000명씩 늘리겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061100018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아리랑 축전은 지금</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:49</DATE>
<TEXT>
지구촌이 월드컵 축구에 열광하고 있다. 승리의 환희와 패배의 아쉬움이 이처럼 온 인류의 마음을 사로잡은 적이 또 있었던가. 지구촌 곳곳을 달구고 있는 월드컵 열기로 모두가 흥분과 감동에 휩싸여 있다.
아리랑축전이 열리고 있는 북한도 예외는 아닌 모양이다. 아리랑축전은 북한 측 표현대로라면 그 형식과 규모에서 아직 있어본 적이 없으며 비길 데가 없이 아름답고 고상한 문화예술의 새로운 영역을 인류 앞에 펼치고 있는 행사다. 21세기 대 걸작으로 누구나 볼 기회를 놓친다면 일생을 두고 후회할 축전이다. 그런 대축전이 열리고 있는데도 월드컵 경기를 중계하고 있다는 보도다.
4월29일 평양 능라도에 있는 51 경기장에서 개막된 이 축전은 월드컵 폐막보다 하루 이른 29일 막을 내린다. 4월15일로 90회를 맞은 김일성 주석의 생일을 축하하기 위해 준비했다는 집단체조와 예술 공연시간은 모두 1시간20분. 관객이 있든 없든 일요일을 제외하고 매일 공연해 왔다.
북한은 아리랑축전에 상당한 기대를 걸었다. 매일 2000명의 외국 관광객을 초청하고 입장료도 50300달러로 책정해 한 수입을 잡아보겠다는 계산이었다. 관광객 유치를 위해 북한 관광총국 처장이 일본을 방문하는 등 적극적인 홍보에 나섰고 인터넷사이트까지 개설했다. 그러나 한 달이 지난 지금 아리랑축전은 그들만의 집안 행사가 되고 있다.
북한 측이 관영매체를 통해 발표하고 있는 수만 보아도 아리랑축전의 상황은 짐작이 간다. 북한 매체들은 지난 한달 동안 100만명의 북한주민과 50여개국에서 온 700여개 대표단이 축전을 관람했다고 주장한다. 그 100만명의 북한 주민들은 군인 등 동원된 단체 관람객이 대부분이다. 외국에서 온 관람객 수는 아예 밝히지 않고 있다.
우리 측 정보에 따르면 이른바 외국에서 온 관람객 수는 1만1만2000명 정도다. 하루 300400명이다. 그것도 8090%가 중국의 조선족이나 일본의 총련 등 해외동포라는 것이다. 그 같은 수치의 내용은 아리랑축전과 연계해 관광을 시키고 있는 판문각의 외국인 방문객 수만 보아도 드러난다. 판문각을 찾은 해외동포가 아닌 외국인은 지난 한 달 동안 200300명으로 하루 10명꼴이었다고 한다.
당초 평양순안공항과 인천국제공항을 연결해 남한 사람들을 대거 초청하겠다고 한 북측 얘기도 어느 날 쑥 들어갔다. 그래도 몇몇 남한 인사들은 비공식적으로 아리랑축전을 관람한 것으로 알려지고 있지만 공식적인 방문은 받아들이지 않고 있다. 월드컵에 온 외국 관광객을 평양으로 끌어들이겠다는 얘기도 이제는 더 이상 나오지 않는다. 결국 예술인들과 재능 있는 청년학생들, 귀여운 어린이 등 10만명이 공연에 참가하는 이 축전은 외화벌이보다 북한주민에 대한 사상 교양의 장으로 바뀐 셈이다.
북한체제의 취약성을 감안하면 아리랑축전이 이처럼 다른 방향으로 나가게 된 것은 어쩔 수 없는 일이다. 외화벌이를 하겠다는 발상이 잘못됐다. 달러를 벌자면 외국 관광객들을 대거 끌어들여야 하는데 우선 밖에서 보는 아리랑축전은 그렇게 매력적인 관광상품이 아니다. 또 제대로 다니지도 못하게 하는 나라의 관광에 누가 선뜻 나서겠는가. 여기에다 북한지도부는 관광객들이 몰고올 자본주의 물결을 뒤늦게나마 심각하게 고려한 것 같다. 그러다 보니 기껏해야 북한에 동조하는 해외거주 동포들만 초청하는 집안행사가 된 것이다.
북한 지도부는 월드컵에 몰려드는 세계인들의 행렬, 그리고 그들이 표현하는 자유의 몸짓을 어떻게 받아들일까. 아리랑축전에서 되풀이되는 지도자에 대한 찬양과 구호, 그리고 월드컵에서 골 문이 열릴 때마다 터져 나오는 함성과 박수의 차이를 북한 지도부는 어떻게 인식할까.
아리랑축전에는 아무리 기기묘묘한 장면을 보여준다 해도 월드컵과 같은 열정과 흥분과 자유가 없다. 생동감을 상실한 전체주의 국가의 기계 같은 행사에 불과하다. 88서울올림픽 직후인 89년 평양에서 열린 세계청년학생축전도 그랬다. 한치의 오차도 허용되지 않는 동작보다 인간미 넘치는 행동이 더 아름다운 법이다.
아리랑축전은 내부 동원과 체제선전으로 주민 통제의 효과는 거두고 있을 것이다. 그러나 외화벌이에는 완전히 실패한 행사다. 새장 속 관광을 누가 좋아하겠는가. 손님 없이 판만 벌여놓고 있는 북측의 모습이 보기에 민망하다.
chansoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061103278</DOCNAME>
<TITLE>제조업 1000원 팔아 80원 남겼다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:36</DATE>
<TEXT>
국내 제조업체의 14분기(13월) 경상이익률이 사상 최고치를 기록했다. 10일 한국은행이 제조업 건설업 도소매업 정보통신 관련업에 속하는 1084개 업체를 조사해 발표한 기업경영 분석에 따르면 14분기 제조업체의 매출액 경상이익률은 8.0%로 작년 같은 기간(3.7%)보다 크게 높아졌다. 제품 1000원어치를 팔아 80원의 이익을 남겼다는 뜻.
경상이익률 8%는 한은이 60년 조사를 시작한 이후 가장 높은 것으로 지금까지는 73년(7.5%)이 최고치였다.
제조업체의 경상이익이 크게 증가한 것은 금리 하락으로 금융비용이 줄고 국제원자재 가격이 내리면서 재료비가 감소했기 때문이라고 한은은 분석했다.
제조업체 10개 가운데 8개 업체(78.7%)는 흑자를 냈다.
제조업체들은 또 주식을 발행하는 대신 회사채를 갚아 부채비율이 174.4%로 낮아졌다. 이는 외환위기 직전인 97년(368.6%)의 절반 이하 수준이다.
영업이익으로 금융비용을 지불할 수 있는 능력을 보여주는 이자보상비율은 245.5%로 작년 동기보다 53.6%포인트나 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061104818</DOCNAME>
<TITLE>상대후보 불법감시 신경전</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:30</DATE>
<TEXT>
불법선거감시단 24시간 운영한나라당 안상수 인천시장후보는 9일부터 기동타격대 200명과 선거구별 1020명씩으로 구성된 불법선거감시단을 운용하고 있다. 민주당 박상은 인천시장후보도 이에 맞서 10일부터 청년당원 등 50여명을 불법선거운동 감시활동에 투입했다.
대구시장 선거의 경우 한나라당 조해녕 후보와 무소속 이재용 후보 진영도 신경전을 벌이고 있다.
조 후보 측은 이 후보 측이 무리한 선거 운동을 벌일 가능성이 있어 한나라당 대구시지부 조직을 총동원, 24시간 감시활동에 들어갔다고 말했다. 이 후보 측도 2000여명의 자원봉사자들이 하루종일 조 후보 측 동향을 면밀히 체크하고 있다. 최근 한 자원봉사자의 제보로 한나라당 측의 불법선거 지원활동을 적발하기도 했다고 대응했다.
강원 강릉시장 선거에 출마한 한 후보 측은 강릉시 21개 읍 면 동에 불법선거감시조 510명씩을 선정, 10일 저녁부터 12일 새벽까지 철야 가동에 들어갔다.
첨단 장비 동원포상금 지급일부 후보 진영은 불법선거 증거를 확보하기 위해 캠코더와 디지털 카메라, 고성능 녹음기 등 첨단장비를 동원하고 있다.
대전시장 선거에 출마한 한나라당 염홍철 후보 측은 대전 시내 5개 선거연락사무소에 카메라 녹음기 등 장비를 갖춘 감시원을 배치, 상대 후보의 행사장이나 유세장 등을 찾아 감시하고 있다. 자민련 홍선기 대전시장후보 측 역시 주부 감시원을 상대 후보 행사에 잠입시키는 한편 청년 감시단을 조직해 캠코더와 카메라 등을 들고 염 후보 운동원들을 밀착 감시하고 있다.
울산시장 선거에 나선 한나라당 박맹우 후보와 민주노동당 송철호 후보 진영은 서로 상대 후보 진영이 실탄을 준비 중이라는 첩보를 입수했다고 주장하며 카메라나 캠코더 등으로 불법선거 현장을 포착한 운동원들에게 포상금을 지급할 것이다고 말했다.
전북 김제시장 선거에 출마한 한 후보는 상대후보 진영의 불법선거 사례를 제보해 올 경우 경중에 따라 최고 1000만원까지 포상금을 줄 계획이다고 밝혔다.
시민단체 바쁘다 바빠경실련 등 서울지역 시민단체 39개가 모인 바른선거유권자운동은 전화와 인터넷 홈페이지를 통해 불법선거운동 사례를 접수하고 있다. 경실련 관계자는 선거운동원들이 각종 친목모임에 나타나 후원비 명목으로 금품을 제공하는 사례가 많이 접수되고 있다면서 식권을 돌리거나 돈을 나눠주는 등의 불법선거운동이 여전하다고 말했다.
평화와 참여로 가는 인천연대도 금권선거 신고센터(032-431-8311)를 설치했으며 암행감시단을 운영하고 있다. 인천YWCA 등 공명선거실천시민운동협의회는 최근 각 기초자치단체장 후보 사무실에 시민모니터 요원을 파견, 하루종일 선거운동 과정을 동행 감시한 데 이어 10일 인천시장 후보들에 대해서도 같은 활동을 펼쳤다.
대전지역 13개 시민단체로 구성된 대전시민단체연대회의도 60여명으로 구성된 불법선거 감시단을 운용 중이다. 연대회의 관계자는 정당연설회나 동네 잔치 등과 같이 사람이 많이 모이는 장소에서의 시민 제보를 권유하고 있다고 말했다.
이 밖에 공무원노조 각 지역본부에서도 공무원의 선거운동 개입 등 부정 사례를 신고받고 있다.
선관위도 초긴장충북 선관위 측은 선거법 위반 여부를 묻는 확인 전화가 하루 200300통이 걸려오고 있다며 제보전화를 받느라 업무가 마비될 정도라고 말했다.
울산시 선관위 관계자는 시민들로 구성된 부정선거감시단과 전담직원들이 한 조가 돼 움직이고 있다면서 아직까지는 괜찮지만 선거 직전의 12일을 주목하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061105238</DOCNAME>
<TITLE>북 CDMA 휴대전화 남북공동 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:35</DATE>
<TEXT>
남북한 당국은 남북 기업들이 컨소시엄을 구성해 북한의 평양 및 남포 일대에서 부호분할다중접속(CDMA) 방식의 휴대전화 사업을 추진하기로 했다. 북한의 통신환경 개선을 위해 국제전화 회선을 늘리는 방안도 추진 중이다.
국내 기업 관계자들과 함께 북한을 방문하고 돌아온 정보통신부 변재일 기획관리실장은 10일 기자회견을 갖고 방북기간에 평양에서 북한 체신성의 차관급 대표 등과 여러 차례 회담을 갖고 이 같은 방안에 원칙적으로 합의했다고 밝혔다. 한국의 민관 대표단은 4일부터 8일까지 북한을 방문했다.
변 실장은 함께 방북한 KT(옛 한국통신) SK텔레콤 삼성전자 LG전자 현대시스콤 등 남한의 5개 기업과 북한의 조선체신회사가 컨소시엄을 구성해 사업을 추진할 예정이라며 구체적인 협의를 위해 1개월 안에 평양 또는 중국의 베이징에서 2차 회담을 진행하기로 했다고 덧붙였다.
북한에 깔릴 이동통신망은 현재 남한에서 서비스되는 최신 망인 cdma2000 1X가 될 전망이다. 북측은 사업권 건물 토지 등을 현물 투자하게 되며, 주된 수요층은 공공기관 종사자와 사업차 북한을 오가는 외국인이 될 것으로 보인다.
남북한 컨소시엄이 별도 회사를 만들게 되면 1차 사업 이외에 이동통신 서비스 지역을 넓히는 등 2차 사업도 추진하기로 했다.
변 실장은 1차 사업 때는 남한의 비용이 크게 들지 않는다면서도 좋은 시절에 대비해 남북한이 단일한 통신 표준을 갖는다는 데 의미가 크다고 설명했다. 남한은 북측에 통신 법규 및 구체적 통신환경에 관한 자료를 요청해 둔 상태다.
그러나 북한에서 이동통신 합작사업이 순조롭게 진행될 것으로 낙관되지는 않는다. 우선 단말기 값이 북한의 소득수준보다 너무 높고 운영 인력을 키우기도 어려운 과제다. 특히 미국 방식인 CDMA가 북한에 깔릴 경우 적성국에 대한 투자를 금지하는 미국의 법규와 상충된다. 이에 대해 변 실장은 미국과 긴밀히 협조하고 있으며 결국 잘 풀릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061105428</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 계속 한국에 남을까?</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:39</DATE>
<TEXT>
한국축구의 역사를 바꿔놓은  거스 히딩크 감독이 월드컵이 끝난 뒤에도 계속 한국축구대표팀 사령탑을 맡을 것인가.
축구관계자들은 물론 축구팬들도 히딩크 감독이 한국에 남아 축구발전을 위해 일해주기를 간절히 바라고 있다. 최근 정몽준 대한축구협회장 겸 국제축구연맹(FIFA) 부회장은 히딩크 감독에게 10월에 열리는 2002부산아시아경기대회때까지 남아줄 것을 요청했다. 그러나 히딩크 감독은 월드컵이 끝난뒤 생각해보자라며 결정을 미뤘다. 과연 히딩크 감독은 어떤 결정을 내릴 것인가.
네덜란드에서 온 축구전문기자들에 따르면 히딩크 감독이 한국에 남을 가능성은 거의 없다. 네덜란드 데 텔레그라프의 발렌틴 드리센 기자는 히딩크 감독이 네덜란드 PSV 아인트호벤 감독으로 갈 것이다. 아인트호벤이 2주전 히딩크 감독에게 공식적으로 팀을 맡아달라고 요청했고 히딩크 감독은 월드컵이 끝난 뒤 얘기하자라며 잠시 미뤘다고 말했다.
아인트호벤은 히딩크 감독이 85년부터 90년까지 사령탑을 맡아 리그챔피언 우승 3번, 네덜란드컵 우승 3번, 유럽피언컵 우승 1번을 일궈놓은 팀. 아인트호벤은 오래전부터 히딩크 감독이 다시 돌아오기를 바라고 있었다.
드리센 기자는 히딩크 감독은 선수들과 매일 함께 있는 것을 좋아한다. 이 때문에 대표팀보다는 클럽팀을 좋아한다. 대표팀은 대회가 끝나면 클럽으로 돌아가는데 클럽팀은 계속 같이 있을 수 있기 때문이다. 내가 보기엔 히딩크 감독이 아인트호벤의 제의를 받아 들일 것이다고 말했다. 그는 히딩크 감독은 선수들과 부대끼며 그들이 성장하는 모습을 지켜보는 것을 아주 좋아한다고 덧붙였다.
네덜란드 신문연합(NPA)의 잡 반 에센 기자는 지난해 말 네덜란드축구협회에서 선수들을 상대로 어떤 감독이 사령탑에 앉으면 좋겠느냐라는 설문조사를 한적이 있다. 그때 히딩크 감독이 1위로 꼽혔다. 하지만 히딩크 감독은 한국 때문에 거절했다고 말했다.
이에 따라 히딩크 감독은 월드컵이 끝난뒤 네덜란드 아인트호벤 감독을 맡은뒤 2004년 유럽선수권이나 2006 월드컵때 다시 네덜란드 대표팀 사령탑을 맡을 수도 있다는 가능성이 가장 유력하다.
일부에서는 히딩크 감독이 돈을 많이 주는 국가나 프로팀으로 옮길 수 있다고 전망하기도 한다. 그러나 네덜란드기자들은 히딩크 감독은 월드컵 우승을 빼놓고는 이룰 것을 다 이룬 감독이다. 돈에 연연하지 않을 것이다. 선수들을 키우며 즐거움을 찾으며 여생을 즐길 것라며 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061105628</DOCNAME>
<TITLE>답답한 일상 풀어주는 청량제</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:51</DATE>
<TEXT>
이탈리아에서 월드컵 중계를 위해 내한한 HBS 미디어그룹의 스테파노 안드레올리(23)는 10일 오후 서울 세종로에서 수십만명이 한꺼번에 모여서 활화산 같은 힘을 분출하며 응원하는 모습에 압도당했다.
안드레올리씨는 이탈리아에서는 리그전에서도 응원 중 폭력 사태가 숱하게 일어나는데 이와는 비교할 수 없을 정도로 큰 규모인 월드컵 대회에서 엄청난 규모의 군중이 자제력을 갖고 응원하는 것이 놀랍다면서 믿을 수 없다(Incredible)를 연발했다.
AFP통신은 한미전 전날인 9일 한국의 축구팬들은 세계에서 가장 점잖은 응원을 하지만 미국전이 끝나면 야수의 모습을 보일지도 모른다고 우려했다. 그러나 한국 응원단은 축구를 축제로 승화시키고 성숙한 응원문화를 지켜냈다.
이 같은 모습이 외국인, 심지어 일본인의 눈에도 신기하게만 비치고 있다.
일본 교도통신은 8일 대구발 기사에서 프랑스 기자의 말을 인용해 이런 응원단은 동원과 무관하지 않을 것이라고 보도했다. 그러나 이는 우리의 응원문화를 도저히 이해할 수 없는 데서 온 오보였다.
그렇다면 도대체 이런 폭발적인 응원 문화의 뿌리는 무엇일까?
정신과 전문의들은 이 같은 응원문화를 집단 히스테리의 범주에서 분석하고 있다.
서울대 의대 정신과 권준수 교수는 집단 히스테리는 반드시 나쁜 것이 아니라 견디기 어려운 스트레스를 표출해서 해결하는 순기능으로도 작용하는데 우리의 응원문화는 이런 면에서 이해할 수 있다고 설명했다. 즉 우리 사회는 현재 정치 사회적으로 지도층에게 어떤 것도 기대할 수 없는 상태인데 시민의 잠재적 불만이 축구라는 매개체를 통해 하나가 되면서 표출하고 있다는 것.
연세대 의대 정신과 민성길 교수도 대체로 같은 견해였지만 이런 집단 히스테리는 절제되지 못하면 공황, 집단 우울증에 빠질 수도 있는데 축제로 끝난 것은 우리 시민의 높은 수준을 반영하는 것이라고 설명했다.
스포츠학에서는 일제강점기부터 한국 스포츠는 줄곧 유사한 기능을 수행해왔다고 말한다.
스포츠는 1969년 온두라스와 엘살바도르의 전쟁을 촉발시킨 것처럼 역기능으로 작용하지만 국내에서의 스포츠는 대체로 시민사회의 힘을 합치고 뜻을 표현하는 기능을 했다는 것.
운동심리학을 전공한 고려대 체육교육과 문익수 교수는 일제강점기와 군사독재 시절 스포츠와 응원문화는 시민 사회의 의지를 표현하는 수단이었다고 설명했다. 즉 일제강점기 조선체육회의 간부들은 대부분 독립운동가였으며 당시 스포츠와 응원은 일종의 독립운동이었다는 것이다. 또 군사독재 시절 연고전이 벌어지면 대학생들은 시가에서 시위를 했고 시민들은 이에 적극적으로 협력했다.
문 교수는 이번 장외 집단응원은 시민이 축구 응원을 통해 정치권 등에 가슴속에 응어리진 무엇인가를 표출하고 시민의 힘을 보여주는 것이라면서 특히 시민 운동의 성지로 평가받는 세종로 일대에 시민들이 운집하는 이유에 주목해야 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061105758</DOCNAME>
<TITLE>"대한민국이여! 영원하라!"</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:52</DATE>
<TEXT>
전국이 붉은 물결로 넘실댔고 온 국민은 하나가 됐다. 서울에는 경기 시작 전부터 굵은 비가 내렸지만 월드컵 열기를 식히지는 못했다. 대한민국과 오필승 코리아를 외치는 함성이 전국을 뒤흔든 하루였다.
한국의 월드컵 16강 진출을 가늠할 미국과의 대회전이 있은 10일 전국 81곳에서 66만명(경찰 추산오후 5시 현재)의 인파가 거리로 쏟아져 나와 한마음으로 한국팀을 응원했다.
서울은 이날 광화문과 시청 앞 광장에 30만명이 모인 것을 비롯해 대형 전광판이 설치된 10곳에서 모두 45만여명이 거리응원전을 펼쳤다.
서울 광화문 및 시청 앞종로구 세종로 사거리 일대는 시민들이 붉은 색 티셔츠를 입고 도로를 가득 메워 붉은 바다를 연출했다. 경기 시작 3시간여 전부터 모여들기 시작한 시민들은 경기가 시작되면서 15만명으로 불어났다.
오후 3시반 경기가 시작되면서 빗방울이 상당히 굵어졌지만 시민들은 대한민국을 외치며 본격 응원전을 펼쳤으며 애국가가 흘러나오자 함께 합창했다.
시민들은 경기 전반 설기현 유상철 선수의 슈팅과 이을용 선수의 페널티킥이 골대를 빗나가자 땅을 치며 아쉬워했다. 전반 24분 미국팀에 한 점을 허용하자 거리는 순간적으로 정적에 휩싸이기도 했다.
8000여평의 광장에 대형 전광판 3개가 설치된 시청 앞에도 이날 15만여명의 시민이 모여 열띤 응원전을 폈다.
경기 시작에 앞서 오후 2시부터 크라잉 넛, 윤도현 밴드 등 인기 그룹들의 축하공연이 펼쳐지자 시민들은 불놀이야 고래사냥 등의 노래를 따라 부르며 축제 분위기를 즐겼다.
대학생 김윤미씨(22여)는 이렇게 흥분되고 멋진 축제는 처음이라며 8강까지 올라가 축제 무드가 계속됐으면 좋겠다고 말했다.
이날 광화문과 서울시청 앞 광장에는 근처 사무실에 근무하는 직장인들도 넥타이를 맨 채 몰려 나와 87년 610 민주항쟁 때의 넥타이 시위대를 연상케 했다.
한편 경찰은 이날 총 53개 중대 6000여명의 경찰력을 시청과 광화문 주변에 배치해 만일의 사태에 대비했으며 응원단과의 경계를 경찰관들로 완전히 에워쌌다.
특히 미 대사관 주변에 2개 중대를 배치하고 순찰차를 이용, 대사관 주변에 바리케이드를 쳤다.
강남, 여의도 및 상암동 월드컵경기장3만여명이 운집한 잠실야구장과 강남구 삼성동 코엑스 광장에도 붉은 물결이 출렁댔다.
한국팀이 전반에 한 골을 먹고 결정적인 페널티킥도 놓치자 잠실야구장에 모인 3만여 관중은 일제히 한숨을 내쉬었다.
장대비가 내리는 가운데 일부 응원단은 비를 피해 자리를 옮겼지만 대부분의 응원단은 우산을 쓰거나 우비 차림으로 자리를 지키며 대한민국을 외쳤다. 시간이 갈수록 경기장을 찾는 시민은 늘어났다.
대형 전광판이 설치된 여의도 한강시민공원 야외무대 앞에도 5만여명의 응원단이 세차게 내리는 빗줄기에도 불구하고 한마음으로 뭉쳤다.
대부분의 시민들은 경기가 끝날 때까지 자리를 뜨지 않았으며 한국팀의 슛이 빗나갈 때마다 안타까워했다.
마포구 상암동 월드컵경기장 옆 평화의 공원에도 소나기가 오는 가운데 3만여명의 시민이 모여 록 밴드의 연주에 맞춰 응원가를 부르며 한국팀의 선전을 기원했다.
경기 성남시 분당에서 응원을 위해 이곳에 온 박지숙씨(35주부)는 응원가를 따라 부르다보니 나도 모르게 눈물이 난다고 울먹였다.
이밖에 대학로 마로니에공원과 잠실 한강시민공원 등에도 1만여명의 시민이 응원에 참여하는 등 이날 서울 거리는 응원가와 구호로 떠나갈 듯했다.
한편 이날 오후 서울 종로구 세종로 주한 미국대사관과 강남구 삼성동 주한 미국 상공회의소 등 대부분의 미국 관련 기관들은 이날 오후 미국팀 응원과 만약의 사태에 대비해 휴무했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061105928</DOCNAME>
<TITLE>당당한 대한민국 희망 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020611/photo/2002061105928.jpg" vspace="10"/> 아쉽다.하지만 잘 싸웠다.
비가 내리는 서울 세종로 네거리와 시청앞 광장에서, 그리고 전국 곳곳에서 한마음으로 응원을 펼친 4700만 국민의 염원이 만들어낸 극적인 동점골이었다.
태극전사들은 몸이 부서져라 온몸을 내던졌고 온 국민은 목이 다 쉬도록 대-한민국을 외쳤다.
10일 대구월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 조별리그 D조 한국 대 미국의 경기.
한국은 전반 24분 미국의 클린트 매시스에게 선제골을 빼앗기며 끌려가다 후반 33분 꽃미남 안정환(26이탈리아 페루자)이 그림같은 헤딩슛으로 동점골을 뽑아내 1-1로 비겼다.
이로써 한국은 1승1무(승점 4)로 미국과 동률을 이뤘으나 골득실차에서 앞서 조 선두를 질주하며 16강 진출 청신호를 켰다.
한국은 14일 인천에서 포르투갈과 조별리그 마지막 경기를 갖는데 이 경기에서 최소한 무승부만 이뤄도 사상 첫 16강 진출을 이룰 수 있는 유리한 고지에 올랐다.
한국은 우세한 공격에도 불구하고 골운이 따르지 않아 고전하다 선제골까지 얻어맞았으나 국민의 열렬한 성원에 힘입어 기어코 동점골을 만들었다.
한국은 전반 24분 황선홍이 눈위가 찢어지는 부상을 입어 치료차 경기장 바깥으로 나가있는 사이에 미국의 클린트 매시스에게 돌파을 허용하며 골을 빼앗겼다.
반격에 나선 한국은 39분 미국 수비수 제프 어구스의 반칙으로 얻은 페널티킥을 이을용이 찼으나 미국 GK 프리덜의 손에 걸려 동점골 찬스를 놓쳤다.
후반들어 한국은 황선홍 유상철을 빼고 안정환 최용수를 투입하며 총공세를 펼쳤으나 적극적인 수비로 나온 미국의 골문을 좀처럼 열어젖히지 못하다 33분만에 동점골을 터뜨렸다.
미드필드 중앙 부근에서 얻은 프리킥을 이을용이 높게 올려준 볼을 미국 문전으로 달려들던 안정환이 미국 어구스에 한발 앞서 헤딩한 볼이 골네트 왼쪽을 갈랐다.
한국은 막판 일방적인 공세속에 여러차례 기회를 잡았으나 좀처럼 골운이 따르지 않아 경기를 뒤집지는 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061198668</DOCNAME>
<TITLE>반도체 경기 올핸 아닌가봐</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 01:27</DATE>
<TEXT>
개인용 컴퓨터(PC) 수요가 내년 하반기에나 본격적으로 살아날 것이란 전망이 나왔다.
이는 당초 예상보다 1년가량 늦춰진 것이며 이에 따라 반도체 가격도 더디게 회복될 것으로 보인다.
대우증권 반도체 담당 정창원 애널리스트는 10일 지난주 대만에서 열린 컴퓨터부품 전시회인 컴퓨텍스에서 만난 대만 반도체시장 관계자들은 올 하반기 PC와 반도체 전망에 대해 대체로 회의적이었다고 밝혔다.
전망의 첫번째 근거는 PC 조립의 기본이 되는 주요 부품인 머더보드(주기판) 수요. 계절적 요인으로 34분기(79월) 소폭 증가하겠지만 기대엔 크게 못 미칠 것으로 예측되고 있다는 것. 대만은 전 세계 머더보드 공급의 90%를 독차지하고 있으며 머더보드의 수요는 향후 PC 수요를 예측하는 지표로 사용되고 있다.
정 애널리스트는 이어 컴퓨텍스에는 예년과 달리 소비자들의 관심을 이끌어낼 만한 새로운 컴퓨터 신규 제품도 적어 PC 수요를 촉진하지 못할 것으로 예상된다고 설명했다.
반도체 수요 역시 크게 증가하기 어려운 상황이다.
대만업체와 경쟁을 벌이고 있는 인텔이 자주 신규 칩셋을 내놓고 있어 반도체 구매자들도 계절적인 성수기인 34분기에도 재고를 늘릴 수 없다는 것. 칩셋이 달라지면 이에 적합한 D램의 종류도 달라지기 때문이다.
정 애널리스트는 당초 올 하반기에는 극심한 부진을 보였던 작년에 비해 PC 수요가 두 자릿수로 늘어날 것으로 예상됐지만 이는 내년 하반기로 늦춰질 것이라고 내다봤다.
한편 이달 6일 미국 메릴린치증권의 반도체 애널리스트인 조 오샤는 인텔의 24분기(46월) 실적발표를 앞두고 반도체 경기가 조기에 회복될 것 같지 않다며 투자 등급을 하향 조정했다.
업계에 따르면 인텔의 24분기 실적은 당초 예상치인 64억70억달러에 못 미치는 62억64억달러로 예상되고 있다. 14분기(13월) 실적은 69억4000만달러였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061199508</DOCNAME>
<TITLE>엘리제관이어 의회 장악 전망</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:51</DATE>
<TEXT>
중도우파가 2차 투표에서 압승할 경우 서유럽의 우파바람은 더욱 거세질 것으로 보인다. 반면 80년대 이후 프랑스 정치를 이끌어 왔던 좌파의 정치적 입지는 크게 위협받게 됐다.
득표율과 예상 의석수의 차이가 큰 것은 투표를 1, 2차에 걸쳐 하는 선거방식 때문. 1차에서 선거구 등록 유권자의 12.5% 이상 득표율을 올린 후보들을 대상으로 실시하는 2차투표에서 최다 득표자가 임기 5년의 하원의원에 당선된다.
대선에서 돌풍을 일으킨 장마리 르펜 당수가 이끄는 국민전선(FN) 등 극우파는 12.6%를 얻어 2석 정도에 그칠 것으로 전망됐다.
월드컵 기간에 치러진 이번 투표에는 유권자 4100만명 가운데 64%만 참여해 프랑스 제5공화국 사상 최저 투표율을 기록했다.
동거 정부는 이제 그만중도우파 승리의 최대 요인은 말 많고 탈 많던 좌우 동거(Cohabitation) 정부를 청산해야 한다는 국민적 공감대가 형성됐기 때문.
동거 정부 재현을 막기 위해 대통령 임기를 5년으로 줄인 뒤 치르는 첫 번째 총선인 데다 국정의 원활한 운영을 위해 중도우파가 진정한 다수를 얻도록 해달라고 한 시라크 대통령의 호소가 먹혀들었다. 투표 직전 여론조사에서 유권자의 51%는 이번만은 동거 정부 탄생을 막아야 한다고 응답했다.
극우파의 부진이번 투표에서 극우파 가운데 FN만의 득표율은 11.5%. 20%에 육박했던 지난 대선은 물론 14.94%를 얻은 97년 총선 1차 투표 때보다 표가 줄었다.
극우파 지지자들이 소선거구제 아래서 극우 후보가 당선되기 어렵다고 판단해 전폭적으로 나서지 않았기 때문이다.
우파인 시라크 대통령이 당선되면서 좌파 정부에 대한 불만이 다소나마 해소됐기 때문이란 분석도 나왔다.
르펜 당수는 선거가 끝난 뒤 극우파가 13%의 지지를 얻고도 당선자를 거의 내지 못하는 것은 반민주주의적인 선거제도 때문이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061199538</DOCNAME>
<TITLE>타임지 "부시는 돌격형"</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2002 00:36</DATE>
<TEXT>
미국 정부조직의 메가머저(Mega-merger)에 해당하는 국토안보부 설치를 제안한 조지 W 부시 대통령은 역대 미국 대통령들과는 전혀 다른 정면돌파 리더십 스타일을 가지고 있다고 미국 시사주간지 타임 최근호(17일자)가 커버스토리로 보도했다.
이 잡지는 미국 최초의 경영학석사(MBA) 출신 대통령인 부시 대통령이 국토안보부 계획을 통해 보여준 공격형 리더십의 5대 테크닉을 소개했다.
크게 생각하고 천천히 결정하라부시 대통령은 결코 신속한 결정을 내리는 타입이 아니다. 국토안보부 설치 주장은 911테러 직후 계속 제기돼 왔으나 부시 대통령은 8개월에 걸친 심사숙고 끝에 최종 결정을 내렸다. 그러나 일단 결정을 내린 후에는 홍보체계를 최대한 가동시켜 국민의 지지를 끌어낸다.
중요 결정일수록 극비를 유지하라빌 클린턴 전임 대통령과는 달리 부시 대통령은 주요 결정 내용의 사전 유출을 막는 데 주력한다. 이는 반대세력들이 반론을 준비할 시간을 줄이기 위해서다. 의회는 발표가 있기 전까지 국토안보부 설치안에 대해 전혀 몰랐다.
핵심 참모진은 신뢰하는 사람들로 구성하라부시 대통령은 국토안보부 계획을 준비하는 과정에서 한번 정도 보고를 받았을 뿐이다. 중요 결정은 앤드루 카드 비서실장, 캐런 휴즈 고문 등 소수의 백악관 참모들 사이에서 전적으로 이뤄졌다.
관료주의를 적으로 설정하라텍사스 출신인 부시 대통령은 2000년 선거에서 워싱턴 관료주의에 대항하는 이방인(outsider) 이미지를 내세우며 당선됐다. 안보체계 부실이라는 문제의 핵심은 지도력 부재가 아니라 100여개에 이르는 안보 관련 부서들의 비효율적 운영이라는 것이 그의 생각이다.
여론이 최우선이다대규모 정책을 제시할 때에는 여론의 향배에 관심을 기울여야 한다. 부시 행정부가 국토안보부 계획을 발표하며 공세를 취할 수 있었던 것은 의회가 911테러 미숙 대처에 대한 조사를 벌이는 데 대해 국민의 지지가 미약하고 대테러전에 대한 국민의 관심이 희박해졌기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061089278</DOCNAME>
<TITLE>원외정당 고군분투</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
613 지방선거에 출마한 원외정당 후보와 시민단체의 추대를 받은 무소속 후보들은 돈과 조직, 인지도의 열세로 3중고를 겪고 있다.
돈이 없어요민주노동당 박종현 광주시장후보 측은 당원 700여명과 후원자들의 특별지원금으로 선거에 나섰는데 기탁금 5000만원을 내고 나니 순수 선거자금은 3000만원이 채 안 되더라고 말했다. 그는 자영업을 하는 당원들의 가게를 선거연락소로 활용하고 있다.
사회당 김영규 인천시장후보는 현행 선거법이 후보자들에게 과다한 비용 지출을 부추기고 있다며 지난달 28일 인천시선관위 앞에서 침묵시위를 벌였다. 김 후보는 4쪽짜리 홍보물 제작도 포기했다.
녹색평화당 신맹순 인천시장후보는 선거비를 최소화한다는 방침에 따라 유세차량조차 마련하지 않았으나 최근 한 지지자로부터 공짜로 차량 1대를 지원받아 사용하고 있다.
또 충남 홍성군 지방자치연대의 추대를 받은 무소속 이두원 홍성군수후보는 무급 자원봉사자들이 많지만 각자 자기 일을 하고 남은 시간을 이용할 수밖에 없기 때문에 조직적인 선거운동을 하지 못하고 있다고 말했다.
TV토론 기회라도 달라원외정당 후보들의 공통적인 불만은 TV토론 참여 기회에서 주요정당 후보들과 차별대우를 받고 있다는 점이다.
서울시장 선거에 출마한 녹색평화당 임삼진, 민주노동당 이문옥, 사회당 원용수 후보는 최근 공동기자회견을 갖고 유력후보에게는 KBS와 MBC에서 1회씩 토론회를 하도록 한 반면 군소후보는 선거 후반부에 낮시간 동안 1회의 별도 토론회를 갖도록 했다며 이는 후보자의 동등한 선거운동 기회를 제한한 것이다고 주장했다.
인천시장 선거에 출마한 원외정당 후보들도 같은 이유로 TV토론회 불참을 선언했다. 사회당 안승천 울산시장후보는 아예 TV토론회 초청을 받지 못했다가 방송국을 수 차례 항의 방문한 끝에 겨우 공동출연 기회를 얻었다.
자원봉사자만 믿는다특히 민주노동당 후보들은 민주노총 조직을 풀가동하고 있다. 강원 원주시에서 도의원 선거에 출마한 정복용 후보는 민주노총 조합원과 당원들이 자원봉사자로 열심히 뛰어주고 있기 때문에 큰 어려움은 없다고 하면서도 큰 정당 후보들과 달리 우리들은 짧은 기간에 후보를 알려야 하는데 현행 선거법에서는 피켓조차 사용하지 못하게 하고 있어 애로가 많다고 말했다.
녹색평화당 양영석 광주시의원 비례대표후보는 일당을 줘야 하는 선관위 등록 선거사무원은 1명도 없지만 당원 220여명이 전화 홍보 등으로 나홀로 선거 운동을 도와주고 있다고 밝혔다.
특별취재팀
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061090348</DOCNAME>
<TITLE>옥스퍼드대, 다른 대학교 시험문제 베껴 물의</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:08</DATE>
<TEXT>
영국의 명문 옥스퍼드대가 다른 대학의 시험문제를 베껴서 출제했다는 주장이 나와 파문이 일고 있다.
옥스퍼드대교내신문인처웰은 1999년 글래스고대의 영문학 시험지와 지난해 옥스퍼드대의 영문학 시험지가 대부분 동일하다고 8일 주장했다.
이 신문은 1780년부터 1840년까지의 영문학에 관한 글래스고대의 시험문제 중 80%가 옥스퍼드대의 1740년부터 1832년까지의 낭만파에 관한 학년말 고사에 거의 그대로 출제됐다고 말했다.
양쪽 시험지들은 워즈워스, 바이런, 블레이크, 스콧, 콜러리치, 셸리, 찰스 램 작품에서 뽑은 동일한 지문과 문제를 싣고 있었다고 이 신문은 덧붙였다.
처웰은 99년 글래스고대에서 영문학을 가르쳤고 지금은 옥스퍼드대에서 영문학을 강의하고 있는 던컨 우 박사가 의심스럽다고 말했다. 우 박사는 세인트 캐서린 칼리지의 강사로 영국 낭만주의와 현대 영국 드라마를 전공하는 작가다.
옥스퍼드대 대변인은 옥스퍼드대가 시험의 공정성과 엄격함에 큰 중요성을 두고 있다고 말했으나 문제가 된 시험지에 대해서는 답변하지 못했다. 런던연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061090368</DOCNAME>
<TITLE>중국 2030년 물부족 국가</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:02</DATE>
<TEXT>
중국은 총 인구가 16억명이 되는 2030년 물 부족 국가가 될 가능성이 높다고 9일 중국 언론들이 보도했다. 유엔환경계획(UNDP) 등 국제기구가 그동안 물 기근을 21세기 국제 사회의 첨예한 이슈로 전망하면서 중국 등 물 부족 우선 순위국을 지적해오긴 했으나 중국 정부 산하 기관이 이를 공식 인정하고 대책 마련을 촉구한 것은 처음이다.
중국과학원 수리부 수토보존연구소 리루이 소장은 인구가 현재보다 3억명 이상 늘어나는 2030년이면 1인당 연간 물 사용량이 1760로 떨어져 물 부족 국가 분류 국제기준인 1700에 근접하게 된다고 경고했다. 리 소장은 이 같은 수치는 국토 전체로 보았을 때의 평균치이며 북부지역은 이미 심한 물 부족 현상에 시달리고 있다고 밝혔다.
수토보존연구소에 따르면 양쯔강 이남은 국토 총면적(960만)의 36.5%에 불과하지만 전체 수자원의 80.9%를 차지하고 있고 양쯔강 이북은 국토 총면적의 63.5%지만 수자원이 19.1%밖에 되지 않는 등 남북간 수자원이 심한 불균형을 이루고 있다.
특히 황허, 허베이성의 하이허, 허난성의 화이허 등 3개 강 유역의 면적은 전 국토의 13.4%이고 경지면적은 39%, 인구는 35%, 국내총생산은 32%를 점하고 있지만 전체 수자원은 7.7%로 1인당 연간 물 사용량이 500에 불과해 이미 심각한 물 부족 현상을 겪고 있다.
이들 지역은 지하수를 끌어올려 용수를 충당하고 있으나 수자원이 근원적으로 부족한 데다 심하게 오염돼 고통을 겪고 있다.
수토보존연구소의 류전방연구원은중국북부지역의물 부족 현상이 더욱 심화되면 황허 이북의 상당수 농촌 및 도시의 경제와 사회 발전에 심각한 영향을 미치게 되며 심지어 심한 황폐화로 이주 현상까지도 나타날 수 있다고 경고했다.
그는 중국의 연간 수자원은 8000억9500억이지만 홍수와 무분별한 개발 등으로 실제 사용하는 양은 5600억밖에 되지 않는다면서 양쯔강의 물을 수로를 통해 화베이 지역으로 보내는 남수북조 계획을 시급히 추진하는 한편 산림녹화와 오폐수 정화사업 등을 병행함으로써 사용 가능한 물의 양을 늘려야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061090628</DOCNAME>
<TITLE>제조업 경기전망치 15년만에 최고</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:18</DATE>
<TEXT>
올 34분기(79월) 제조업 경기가 15년 만에 최고의 활황을 맞을 것이라는 밝은 전망이 나왔다.
산업은행은 9일 국내 1218개 제조업체를 대상으로 조사한 34분기 기업경기실사지수(BSI)가 128로 87년 24분기(146) 이후 가장 높게 나왔다고 밝혔다.
BSI가 100을 넘으면 경기가 좋아질 것이라고 예상하는 사람이 나빠질 것으로 예상하는 사람보다 많다는 의미이다.
업종별로는 전자부품(152)과 의약품(152)이 가장 높아 경기전망을 밝게 보고 있는 것으로 나타났고 이어 전기전자(143) 시멘트(139) 철강(138) 등의 순이었다.
전자부품 업종은 개인용 컴퓨터(PC)의 교체와 PC 가격 인하, 정보기술(IT) 경기 회복 등으로 내수와 수출이 모두 늘어날 것이라는 기대감이 작용했다고 산업은행은 설명했다.
의약품도 의약분업에 따라 비싼 약 처방이 늘어나고 의원급 시장 확대로 시장상황이 좋아질 것으로 전망됐다.
내수 실사지수도 경기회복에 따른 소비지출 증가와 건설경기가 나아질 것이라는 기대감에 129로 비교적 높게 나왔다. 수출도 세계 IT경기가 서서히 회복될 것이라는 전망이 나오면서 123으로 조사됐다.
설비투자지수는 109로 14분기 104, 24분기 112에 이어 3분기 연속 100을 넘어서 기업들의 설비투자가 회복될 것으로 전망됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061090758</DOCNAME>
<TITLE>한-미전=젊은 피 대결</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020610/photo/2002061090758.jpg" vspace="10"/> 젊은 피가 끓는다.
한국과 미국의 관전포인트는 바로 양팀의 스피드대결. 특히 양쪽날개에 포진한 영건들의 스피드와 파워가 엄청나다. 20대 초반의 젊은 피가 승부를 좌우할 것이라고 예상되는 것도 바로 이 때문.
미국은 평균나이 29.1세로 27.1세인 한국에 비해 노쇠한 팀이지만 공격진은 20대의 젊은 선수들이 주축을 이루고 있다. 특히 좌우 날개에 포진한 다마커스 비즐리와 랜던 도너번의 나이는 약관 20세. 이들은 빠른 발을 주무기로 상대 수비진을 뒤흔드는 공격의 핵이다. 올해 북중미골드컵에선 나란히 동점골(도너번)과 결승골(비즐리)로 한국에 1-2 패배를 안겨준 주인공들이기도 하다.
조별리그 첫 경기에서도 포르투갈은 이들의 좌우 침투에 번번이 무너졌다. 순간스피드가 뛰어난 비즐리는 수비 1, 2명을 가볍게 제치는 개인기와 돌파력이 돋보이는 위협적인 존재. 뛰어난 슈팅력과 스피드를 겸비한 도너번은 20세의 나이에 어울리지 않게 경기템포를 조절할 줄 아는 운영능력까지 갖췄다.
한국으로선 좌우 미드필더로 나서는 이을용(27)과 송종국(23)이 중원에서 이들의 공간침투를 사전에 차단할 수 있느냐가 승부의 중요한 열쇠가 된다. 비즐리의 발을 묶게 될 송종국은 수비뿐만 아니라 공격에서도 오른쪽에 포진한 박지성을 측면지원해야 할 입장이라 팀내 역할이 크게 됐다.
비즐리와 도너번이 미국의 희망이라면 이에 맞설 한국의 영파워는 좌우 날개인 설기현(23)과 박지성(21). 1m84, 73의 장신공격수 설기현은 폴란드전에서 몸싸움에도 밀리지 않으며 왼쪽 윙 역할을 제대로 해냈다. 황선홍의 출전여부에 따라 포지션이 유동적일 수 있지만 예상대로 황선홍이 가운데를 맡으면 설기현은 왼쪽 날개에서 공격의 활로를 뚫게 된다.
박지성은 최근 물이 올랐다는 말을 들을 정도로 기량이 급상승 중인 샛별. 월드컵에 앞서 잉글랜드, 프랑스와의 평가전에서 연속골을 넣으며 주목을 받더니 폴란드전에서도 뛰어난 스피드로 종횡무진 그라운드를 누비고 다녔다. 이미 이탈리아의 페루자를 비롯해 각국에서 스카우트 대상으로 점찍어놓은 선수. 그의 빠른 발과 돌파력은 유럽무대에서도 통한다는 평가를 받고 있다.
박지성은 체력과 스피드는 미국의 어떤 선수에게도 뒤지지 않는다고 자부한다며 최대한 많이 뛰어 미국 수비진을 흔들어놓겠다며 야무진 출사표를 던졌다.
더운 날씨 때문에 미국과의 경기가 체력전이 될 것으로 예상하고 있는 거스 히딩크 감독은 이들 외에도 이천수(21)와 최태욱(21) 등 젊고 빠른 선수들을 조커로 대기시켜 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061091058</DOCNAME>
<TITLE>주심 스토리</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:19</DATE>
<TEXT>
왜 하필 스위스인이지?
10일 한국과 월드컵 16강 진출을 놓고 사투를 벌일 미국의 입이 나오게 됐다. 다름아니라 이날 그라운드의 판관으로 활약할 주심이 스위스인 우르스 마이어 심판(43사진)이기 때문.
미국은 역대 월드컵에서 스위스인 주심만 만나면 패하는 묘한 징크스를 갖고 있다. 1934년 이탈리아 월드컵 때는 홈팀 이탈리아에 1-7, 90년 이탈리아 월드컵 때는 체코에 1-5, 98프랑스 월드컵 때는 앙숙 이란에 1-2로 패했는데 당시 모두 스위스인이 주심. 특히 이번 경기를 운영할 마이어 심판은 98프랑스 월드컵 미국-이란전을 맡았던 바로 그 주심이다.
마이어 심판은 94년 국제심판으로 데뷔한 경력 9년차. 98프랑스 월드컵 네덜란드-크로아티아의 3, 4위전 부심으로도 활약했던 그는 좀처럼 경기 흐름을 끊지 않는 스타일이다. 한국월드컵조직위원회 심판 담당관인 임은주 국제심판은 마이어 심판은 웬만해선 거친 몸싸움도 방관하는 편이라 양팀 모두 스피드와 체력을 주무기로 하는 이날 경기는 말 그대로 박진감 넘치는 혈전이 될 것이라고 분석했다.
마이어 심판은 이번 대회 지역예선에서는 유럽의 벨기에-체코, 포르투갈-네덜란드, 노르웨이-우크라이나전에서 휘슬을 불었고 남미 지역예선인 브라질-아르헨티나의 접전 현장에서도 뛰었다. 마이어 심판의 본업은 개인사업. 모국어로 사용하는 독일어를 비롯해 영어, 프랑스어, 스페인어를 두루 구사하고 산악국가 출신답게 스키와 모터바이크 등 짜릿한 스포츠를 취미로 즐긴다.
한편 이날 부심은 에곤 뵈뤼터(39오스트리아), 알리 토무상게(38우간다)가 맡는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002061091788</DOCNAME>
<TITLE>금권 불법선거 공방</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2002 06:17</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 9일 서로 불법 부정 선거운동을 즉각 중단하라고 상대 당에 촉구했다. 양당은 특히 상대당의 금권선거가 극에 달하고 있다고 주장했다.
한나라당이상득 선거대책본부장은 보도자료를 내고 민주당이 열세 국면에 처하자 금권 폭력 흑색선전 운동을 무차별적으로 해 심각한 후유증이 예고된다며 민주당은 정치 훌리건 같은 불법운동을 즉각 멈추라고 요구했다.
그는 또 7일 이규택 원내총무의 경기 여주 지구당사에 민주당에서 보낸 것으로 추정되는 20여명의 괴청년들이 난입해 1시간 동안 난동을 부린 사태에 대해 지방선거 후 관련 상임위에서 진상조사를 할 것이다고 밝혔다.
한나라당은 민주당이 한국과 미국의 축구경기(10일)를 전후한 911일 대대적인 금품살포를 계획하고 있다는 제보가 있다며 이 기간 중 민주당 돈 살포 감시경계령을 발동한다고 발표하기도 했다.
한 핵심 당직자는 지구당 및 후보별로 7, 8명이 한 조가 된 단속반을 몇 조씩 결성해 민주당의 은밀한 돈주기를 감시하겠다고 말했다. 이 당직자는 민주당은 정책여당이라고 하면서 스스로 무정부적 탈법선거를 자행하고 있다고 비판했다.
민주당공명선거대책위원회(위원장 함승희 의원) 명의의 보도자료에서 검찰 경찰 선관위 등의 조사가 진행 중이거나 언론에 보도된 한나라당의 금권선거 사례 19건을 공개했다.
이 중에는 경북의 한 기초단체장 후보 경선시 대의원에게 금품을 제공한 혐의가 있고 경남의 한 현역 기초단체장은 지지자에게 10만원권 수표 3, 4장을 건넨 혐의가 있으며 경기의 한 지구당 부위원장은 기초단체장 후보 공천과 관련해 2000만원의 공천 헌금을 받은 혐의가 있다는 등의 사례가 포함돼 있다.
민주당은 또 한나라당의 한 강원지역 기초단체장이 자신의 홈페이지에 학력을 허위로 기재해 홍보했고, 한 경기지역 현역 기초단체장은 공식선거운동에 돌입하기 전에 홈페이지에 자신의 공약을 올려 사전선거운동을 했다는 등의 사이버 불법 선거운동 사례 6건도 발표했다.
민주당은 한나라당이 수단과 방법을 가리지 않고 전국적으로 불법 부정 선거에 몰두하고 있다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060975198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 목재문화 운동을 펼치자</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:39</DATE>
<TEXT>
우리나라는 100년 전만 하더라도 호랑이가 살았을 정도로 울창한 산림을 갖고 있었다. 대원군이 경복궁을 중건할 때 사용된 많은 목재를 짧은 기간에 조달할 수 있을 만큼 목재자원이 풍부했고, 주택생활용품에는 주로 목재를 사용했다. 그러나 일제강점기와 625전쟁을 거치면서 산림이 황폐화되어 목재공급이 어려워지고, 개발정책에 따른 공업화 도시화로 주택과 일상생활에 콘크리트 제품을 많이 사용하게 되었다. 이것이 이른바 시멘트문화로 우리의 사회생활문화에 깊이 뿌리박히게 된 것이다.
시멘트문화가 경제개발과 성장에 밑거름이 된 것은 사실이지만 정서순화와 다양한 개성창출에는 목재보다 도움이 되지 않는다고 한다. 콘크리트 상자와 목재 상자에 쥐를 넣고 관찰한 결과 콘크리트 상자 속의 쥐는 조급하고 신경질적 반응을 보이면서 성장이 비정상적이었지만 나무상자 속의 쥐는 정상적인 반응과 성장을 나타냈다고 한다. 외국인들이 말하는 우리 국민의 빨리빨리 조급증도 경제개발 정책이 본격화된 이후 두드러지게 나타났다는 점으로 보아 시멘트문화와 관계가 전혀 없지는 않다고 생각된다.
이러한 점에서 최근 목재공학자 건축학자와 교육학자를 중심으로 전개되고 있는 목재문화 운동이 시사하는 바가 매우 크다. 경제개발과 성장보다 사회복지와 삶의 질이 중요시되는 현대사회에 있어서는 주거생활교육문화를 시멘트문화에서 목재문화로 개선해야 한다는 목소리가 점차 설득력을 얻고 있는 것이다.
목재문화는 자연과 인간을 접목하는 자연친화적인간친화적 문화다. 목재는 소음을 흡수해 조용하게 만들고 열전도율이 낮아 단열효과가 크기 때문에 주택건축에 가장 적합한 자연재료다. 나무로 지은 집에서 살면 삼림욕의 효과가 있어 피톤치드 성분이 신체를 활성화시키고 혈액순환과 신진대사를 촉진시켜 마음을 안정시킨다고 한다. 일본에서는 목조주택 거주자의 평균수명이 콘크리트 주택 거주자보다 길고 암으로 인한 사망률도 낮은 것으로 나타났다는 연구보고도 있다.
목재는 부드럽고 편안한 느낌을 주며 자외선을 흡수해 눈에 자극을 주지 않기 때문에 완구교육재료로도 최적의 상품이다. 유명한 교육학자인 프뢰벨은 목재로만 장난감을 만들었고, 독일 유치원에는 목공실이 있어 목공실습을 시키고 있다고 한다. 목재로 마룻바닥을 깔면 충격을 흡수하고 어린이 정서순화에도 크게 도움되기 때문에 일본에서는 콘크리트 교실을 목재로 개조하는 학교가 많다.
목재문화 운동은 이같이 일상생활과 교육에 목재를 사용함으로써 안락하고 부드러운 분위기를 조성하자는 새로운 차원의 환경개혁 운동이다. 답답한 콘크리트 건물보다는 화사한 목조건물을, 인공적인 콘크리트 마감재보다는 자연적인 목재 벽재를, 무미건조한 교실과 복도로 된 학교보다는 아름다운 무늬의 내장재와 마루판을 사용한 활력 있는 학교로 탈바꿈시키자는 운동이다.
이러한 목재문화가 하루빨리 자연스러운 주거생활문화로 자리잡아 편안한 집, 아름다운 마을, 살기 좋은 고장을 만드는데 일조하기를 바라는 마음 간절하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060975268</DOCNAME>
<TITLE>미테크서치사, 삼성전자 특허권 침해 혐의</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:39</DATE>
<TEXT>
미국의 테크서치LLC가 삼성전자와 미국 자회사인 삼성전자아메리카를 상대로 고성능 CD 플레이어 기술 관련 특허 침해 소송을 제기했다.
7일 미국 시카고 연방법원에 따르면 일리노이주 노스브룩 소재 테크서치는 삼성전자가 MP3 파일을 구동시키는 CD 플레이어 관련 기술의 특허를 침해했다면서 소송을 제기했다.
업계 관계자들은 테크서치가 이스라엘인인 CD플레이어 개발자로부터 라이선스를 취득했으며 종종 업체들을 대상으로 특허권 침해 혐의로 고소해 왔다고 전했다.
앤서니 브라운 테크서치 변호사는 테크서치는 소니 등의 업체에 관련 기술 사용에 대한 라이선스를 부여한 바 있다면서 소송보다는 협상을 통해 문제를 해결하려고 노력하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060975508</DOCNAME>
<TITLE>인-파 분쟁 또 다시 전운 고조</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:55</DATE>
<TEXT>
미국의 중재로 인도와 파키스탄 사이의 분쟁이 평화적으로 해결될 조짐을 보이고 있는 가운데 7일 밤 카슈미르에서 또다시 포격전이 벌어져 10여명이 숨지는 등 긴장이 고조됐다.
이번 교전은 양국의 전쟁 위기 해소를 위해 파키스탄에 이어 인도를 방문한 리처드 아미티지 미 국무부 부장관이 인도를 떠난 직후 이뤄졌다.
아미티지 부장관은 7일 양국의 긴장이 다소 완화됐으나 전쟁 위험을 없애기에는 충분하지 않다고 우려를 표명했다.
인도 관리들은 7일 밤부터 8일 새벽까지 카슈미르 통제선(LOC)에서 양국군이 포격전을 벌였다며 파키스탄의 포격으로 인도 민간인 3명이 숨지고 4명이 다쳤다고 말했다. 인도측은 또 이슬람 분리주의 반군의 공격으로 인도군 3명이 추가로 숨졌다고 주장했다.
파키스탄측은 파키스탄 제2의 도시인 라호르 인근 상공에서 7일 밤 인도의 무인 정찰기를 격추시켰다며 인도측이 긴장을 고조시키고 있다고 비난했다.
이에 대해 인도 국방부는 추락한 무인항공기(UAV)는 일상적인 정찰업무를 수행하던 중 실종됐다며 양국이 국경 근처에 무인정찰기를 배치하는 것은 일상적인 일이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060976108</DOCNAME>
<TITLE>미군부대서 화합의 한미공동응원</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:48</DATE>
<TEXT>
한국-미국전을 상호 친목과 격려의 장으로.
한국과 미국의 월드컵 축구경기를 앞두고 경기 의정부시 가능동 미2사단 사령부인 캠프 레드클라우드의 한국군 카투사들과 미군들이 한미공동응원단을 구성해 승패를 떠나 페어플레이와 한미화합을 위한 공동응원에 나서기로 했다.
이들의 공동응원은 한국-미국전을 전후해 우발적인 반미 감정의 분출을 우려하는 목소리가 높아가고 있는 가운데 양국의 화합과 친선을 다지자는 뜻으로 시도되는 것이라는 점에서 관심을 모으고 있다.
미2사단 사령부는 이미 한국-미국전이 열리는 10일 오후 3시 이후를 휴무로 선포한 상태다. 근무시간을 분단위까지 철저하게 계산하는 미군부대에서 경기시청을 위해 휴무에 들어간다는 것은 좀처럼 있을 수 없는 일이지만 병사들의 공동응원 움직임을 전해들은 러셀 아너레이 사단장이 분위기 조성을 위해 휴무로 선포했다는 것이다.
카투사들과 미군들은 이날 부대내 대형 텔레비전이 마련된 휴게실 두 곳에서 한국과 미국을 가르지 않고 한데 섞여 응원에 나서기로 했다.
이들의 공동응원 움직임은 한국과 미국 경기를 앞두고 미대사관 앞 시위가 우려된다거나 대통령이 관전을 포기했다는 등 어두운 소식들이 전해지자 같은 울타리에서 생활하는 한미 병사들이라도 앞장서 화합의 장을 만들자는 취지에서 시작됐다.
카투사 김상훈 일병(23)은 평소 서먹했던 미군들과도 요즘은 축구이야기를 하고 함께 응원 계획을 짜면서 자연스럽게 친해졌다고 말했다.
김 일병은 한 울타리에서 같은 임무를 수행하는 군인들이지만 평소에는 경쟁의식과 서로에 대한 경계심도 적잖았다며 그러나 이번 월드컵 경기가 화합의 분위기를 만들어주고 있는 셈이라고 덧붙였다.
부대측은 승패와 상관없이 열심히 응원한 병사들에게는 축구공과 선수유니폼 등 간단한 상품도 주기로 하는 등 응원분위기를 돋울 예정이다. 병사들은 한미화합을 기원하는 피켓 등을 만들 것으로 알려졌다.
미2사단 채양도 공보관은 이번 공동응원의 취지를 살려 앞으로 16강 진출시는 물론 한국과 미국의 남은 한 경기씩이 열리는 날에도 한국군과 미군이 함께 응원하고 격려하기로 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060976158</DOCNAME>
<TITLE>한양대 교수 북한서 강의한다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:51</DATE>
<TEXT>
남한 교수에 북한 대학원생?
한양대 교수들이 북한 평양에서 김책공업종합대학 대학원생들을 대상으로 정보통신 관련 강의를 하게 된다.
이는 2000년 615 남북정상회담 이후 국내 대학들이 앞다퉈 북한 진출을 추진 중인 가운데 처음 성사된 남북 대학 교류로 북한이 실용주의 노선을 채택하려는 변화로 보여 주목된다.
한양대는 5월 하순 평양에서 양교 관계자들이 참석한 가운데 학술교류협정을 체결하고 한양대 교수 2명과 조교 2명이 여름방학을 이용해 7월1일부터 두달간 김책공대에서 정보통신 강의를 실시하기로 합의했다고 8일 밝혔다.
강의는 운영체제(OS) 구현 데이터베이스 응용개발 및 관리시스템 구현 등 2과목으로 한양대 정보통신학부 차재혁(38) 교수와 전자컴퓨터공학부 오희국(41) 교수가 맡는다. 이들 교수는 하루 5시간씩 주 5일간 한달 일정으로 2기수에 걸쳐 강의를 진행하며 수강생은 과목당 40여명씩 모두 160200명 정도 될 것으로 알려졌다.
한양대가 김책공대와 교류를 추진한 것은 설립자인 김연준 한양학원 이사장이 함북 명천 출신인 데다 공학 분야의 명성을 살리면 실질적인 대학교류 활성화에 크게 도움이 된다고 판단했기 때문.
북한을 다녀온 이승철 국제학대학원장은 북한이 컴퓨터 프로그래밍에서는 수준급이지만 OS 등에서는 뒤떨어져 컴퓨터 기술과 국제경제학, 경영학 도입에 관심이 많은 것으로 보아 자본주의를 배우려는 의지가 강한 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060977038</DOCNAME>
<TITLE>평화의댐 보강공사 조기 준공될 듯</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:54</DATE>
<TEXT>
평화의 댐 보강공사가 당초 일정보다 1주일 이상 앞당겨 완공될 전망이다.
임태균 평화의 댐 보강공사 현장소장은 8일 당초 20일 완료 예정으로 추진했던 보강공사가 빠르게 진행되고 있다며 콘크리트 덧씌우기 공사는 15일경, 사석 덧대기 1단계 공사는 12일경 각각 완료할 수 있을 것이라고 말했다.
임 소장은 이 같은 추세라면 사석 덧대기 2단계 공사도 계획 완공일(7월20일)보다 크게 앞당겨 끝낼 수 있을 것으로 기대했다.
그는 또 북측에서 3일부터 금강산댐의 수위 조절을 위해 물을 흘려내려 보내고 있지만 공사에는 전혀 지장을 주지 않고 있다고 덧붙였다.
평화의 댐 보강공사는 올 초 북한강 상류에 위치한 금강산댐 상부에 훼손된 부위가 발견되면서 붕괴 가능성을 배제할 수 없다는 지적에 따라 추진됐다.
현재 공사는 북쪽에서 큰물이 흘러내려와 평화의 댐을 넘치더라도 댐이 쓸려나가지 않게 댐 상부에 두께 70, 폭 12m로 콘크리트를 덧씌우고 댐 남쪽 하단에 큰 바윗덩어리 등 사석을 쌓아 올리는 방식으로 진행되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060977068</DOCNAME>
<TITLE>오늘 유세</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:56</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당 자민련 등 각 정당 지도부는 613 지방선거까지 남은 선거기간 중 수도권과 충청권 등 접전지역을 중점공략한다는 전략 아래 선거 전 마지막 주말인 8일 이들 지역에서 치열한 유세전을 벌였다. 민주당 노무현 대통령후보는 9일과 10일로 예정됐던 호남 및 영남 방문 일정까지 취소했다.
한나라당 이회창 대통령후보는 8일 충북과 경기지역 정당연설회에서 이 정권의 후계자라는 후보가 처음에는 현정권의 자산과 부채를 모두 상속받겠다고 했다가 부채는 받지 않겠다고 하더니, 이제는 밟고 넘어가겠다고 한다며 노무현 후보를 공격했다.
서청원 대표는 서울 4개 지역 정당연설회에 참석해 우리 당이 이번 선거에서 승리하면 대통령 일가를 비롯한 권력 실세들이 총동원된 온갖 부패 게이트를 확실히 청산하겠다고 말했다.
반면 민주당 노 후보는 경기와 충남지역 정당연설회에서 나는 세금 거둬다 정치자금 쓴 일이 없고, 안기부 예산을 가져다 선거자금으로 쓰지 않았다며 내 아들은 군대 갔고, 내 아내는 몇백만원짜리 핸드백을 들지도, 선물할 줄도 모른다고 한나라당 이 후보를 겨냥했다.
한화갑 대표는 비즈니스위크는 한국이 월드컵을 성공리에 마치면 국제적 위상이 높아져 아시아의 중심국가가 될 것이라고 썼다며 국제통화기금(IMF) 관리체제를 가져온 한나라당 사람들만 경제가 엉망이라고 한다고 비난했다.
자민련 김종필 총재도 충남지역 정당연설회에서 IMF 신탁통치 아래 나라를 망가뜨리고도 사과 한마디 없는 한나라당에 정권을 맡기면 2년 내에 국가가 다시 절단날 것이다며 한나라당을 맹공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060977078</DOCNAME>
<TITLE>사설</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2002 07:48</DATE>
<TEXT>
나흘 앞으로 다가온 지방선거 투표율에 경보가 울렸다. 중앙선거관리위원회의 최근 여론조사에 따르면 반드시 투표하겠다는 의사를 밝힌 유권자가 42.7%에 불과하다. 이는 95년 1기 지방선거 때의 68.4%, 98년 2기 때의 52.7%에 크게 못 미치는 수치다. 특히 실제 투표율이 투표의사 비율보다 낮았던 전례에 비추어 볼 때 이번 613 지방선거 투표율은 사상 최저인 40% 이하로 떨어질 수 있다는 불안한 전망이다.
이렇듯 40%에도 미달하는 저조한 투표율은 무엇보다 자격 미달의 단체장이나 의회 의원을 양산할 수 있다. 설령 그렇지 않을 경우에도 선출된 각급 지방자치단체장과 지방의회 의원의 주민대표성에 심각한 문제가 야기된다. 아직 취약한 단계인 우리 지자제 실정에서 전체 주민의 30%대 참여로 선출된 단체장이나 의회 의원이 그 지방을 대표해 자치행정을 이끌어 가는 데는 근본적인 한계가 있을 수밖에 없다. 그럴 경우 풀뿌리 민주주의란 지자제가 뿌리부터 흔들릴 수 있다.
지방선거에 대한 유권자의 무관심이 이토록 심화된 데는 지방선거를 연말 대통령선거의 전초전으로 삼은 중앙정치권의 책임이 크다. 이번부터 선호하는 정당을 묻는 투표를 한다고 하지만 지방선거는 지방 일꾼을 뽑는 것이 우선이다. 그런데도 각 당은 거창한 공약을 앞세운 채 상호비방 등 네거티브 캠페인에 매달리고 있다. 후보들간 불법 탈법의 혼탁 경쟁도 극성이다. 무관심 속 과열이 유권자의 선거 무관심을 확대재생산하는 악순환을 빚은 격이다.
때맞춰 벌어진 월드컵축구의 열기가 지방선거에 악재로 작용하고 있는 것도 사실이다. 한국팀을 응원하는 것은 물론 애국이다. 그러나 지방선거에 투표하는 것 또한 그에 못잖은 애국이다. 후보가 썩 내키지 않더라도 각 가정에 배달된 선거관련 인쇄물을 꼼꼼히 살펴보고 차선의 후보라도 골라야 한다. 그리고 13일에는 반드시 투표에 참여하자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060859008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광주의 소리</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 00:46</DATE>
<TEXT>
세상이 온통 월드컵축구 열기로 달아오르면서 광주의 소리는 크게 들리지 않았다. 소리는 분명 있었지만 아주 빠르게 축구에 파묻혀버렸다. 그러나 그 소리는 그렇게 간단히 묻어버릴 게 아니다. 재생시켜서라도 다시 들어봐야 한다. 광주의 소리에는 그럴 만한 시대적 의미가 있다.
지난달 30일 광주 전남지역 47개 단체로 이루어진 광주 전남시민사회연대회의는 노풍은 광주 전남지역에 오지 말라!는 성명서를 발표했다. 성명서의 내용은 다음과 같다.
1.노풍을 누가 만들었는가?
노풍은 광주 전남지역 민주당 국회의원이 만들어낸 것이 아니다. 온갖 비리에 진저리가 난 이 지역 시도민이 새로운 희망으로 만들어낸 것이다.
2.노풍은 구태를 답습하지 않아야 한다.
민주당은 그동안 막대기만 꽂아도 개인의 능력과 관계없이 당선되었다. 노풍이 똑같이 그 잘못된 전철을 밟을 것인가? 노풍의 이 지역 방문은 광주 전남 시도민의 자주적 선택권을 짓밟는 것이다.
3.민주당 강세인 이 지역에서도 많은 시도민의 희망은 자라야 한다.
이번 광주 전남지역 민주당 경선은 온갖 비리와 불법, 타락으로 얼룩졌다. 노풍이 그것을 뒤엎는다면 많은 시도민의 노풍에 대한 기대는 사라질 것이다.
2002년 3월 16일 민주당 대통령후보 광주지역 경선은 노무현 바람의 진앙이었다. 그랬던 광주가 두달반 만에 노풍을 거부한다? 성명서에 담긴 거부의 사정을 풀어보자.
민주당은 613지방선거 입후보자 등록 첫날인 5월 28일 이정일 광주시장후보의 공천을 전격 철회하고 박광태(광주 북구갑) 의원을 새 후보로 결정했다. 이 전 후보가 경선과정에서 금품살포 시비에 휘말리면서 지역여론이 매우 나쁘다는 이유에서였다. 마땅한 인물은 없고 다음날까지 후보등록은 해야 하는 다급한 상황에서 3선으로 광주지역 의원 중 선수가 높은 박 의원이 총대를 멘 격이라지만 지역민심은 그렇지 않았다. 박 의원 또한 광주의 타락 경선과 혼란에 책임이 없지 않을 터에 누구 마음대로 당신들끼리 정하느냐는 것이다. 파출소 지났더니 경찰서 나온 격이란 심한 말까지 터져나왔다는 것이 그 지역 한 인사의 말이다.
박 의원 입장에서는 다소 억울하다고 할 수도 있을 것이다. 이번 지방선거 경선과정에서 민주당이 온갖 불법 타락의 정점으로 비난받는 분위기에 범동교동계라는 자신의 이미지까지 나쁘게 작용하면서 시민단체의 일방적 공격을 받고 있다고 생각할 법도 하다.
아무튼 문제의 핵심은 개인이 아니다. 민주당이다. 5월 23일과 27일 광주에서 민주당 규탄대회가 열렸다. 참가자들은 무능 부패한 민주당을 뛰어넘자고 했다. 광주에서 민주당 규탄대회라니! 전에 같으면 상상도 할 수 없는 일이 벌어진 것이다. 다시 광주지역 인사의 말을 들어보자.
그동안에는 정말 DJ 지팡이만 꽂아도 당선될 정도였다. DJ를 위해서였다. 그러나 DJ는 더 이상 민주당 오너가 아니다. 아들들 비리로 민심도 돌아섰다. 그런데도 민주당은 여기서는 어떻게 해도 괜찮겠지, 미워도 다시 한번이겠지 라고 생각하는 모양이다. 그들은 한 시대가 끝나고 있음을 아직도 모르는 것 같다. 딱한 노릇이다.
어쨌든 지방선거를 코앞에 둔 마당에 텃밭으로 여겼던 호남지역 민심이 크게 흔들리는 기미가 역연해지자 민주당은 당황했고 그 타개책으로 내놓은 게 노무현 대통령후보가 직접 지역을 방문해 민주당 지지를 호소하자는 것이다.
광주의 소리는 오지 말라고 한다. 광주시장 선거를 지키려다 대선을 망치는 우를 범하지 말라고 한다. 그러나 노 후보는 예정대로 내일 광주를 방문할 모양이다. 하지만 그건 나의 관심사가 아니다. 필자가 주목하는 것은 노 후보가 과연 광주의 소리를 시대의 소리이자 역사의 소리로 인식하느냐는 것이다. 같은 맥락에서 한나라당 이회창 대통령후보는 광주의 소리를 어떻게 인식할지도 궁금하다. 다만 몇몇 하위당직자들의 반응처럼 호남표가 흔들리니 유리하다는 식의 낮은 단계의 인식은 아닐 것으로 믿고 싶다.
이제 3김씨의 시대는 지났다. 특정지역 출신이라고 무능하고 부패해도 그 지역에서 국회의원 되고, 시장 되고, 군수 되고, 구청장 되는 시대는 함께 가야 마땅하다. 이번 지방선거에서 그 싹이라도 보여야 한다. 그러자면 13일 투표장으로 가야 한다. 가서 무능하고 부패한 인물들을 떨어뜨려야 한다. 축구가 8강에 진출한들 부패하고 무능한 인물들이 시장 되고, 군수 되고, 구청장 되어서야 나라에 무슨 희망이 있겠는가.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060859738</DOCNAME>
<TITLE>정부 내년 예산요구액 140조</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 23:44</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처의 2003년 예산요구액이 140조원을 넘어섰다.
그러나 기획예산처는 내년에 균형재정을 달성하기 위해 최대한 예산투입을 줄이겠다고 밝혔기 때문에 예산을 짜는 과정에서 부처간 상당한 진통이 예상된다.
기획예산처는 7일 54개 중앙관서의 내년도 일반회계 예산요구액은 모두 132조6000억원으로 올해 예산 105조9000억원보다 25.2% 많다고 밝혔다.
일반회계에 재정융자특별회계(재특)를 포함시킨, 가장 일반적인 재정규모 기준으로 살펴보면 중앙관서의 요구액은 140조5000억원으로 올해 예산보다 25.5%(28조5000억원) 많다.
기획예산처 정해방 예산총괄심의관은 내년도 예산안은 내년 경상성장률 전망치(79%)에 비춰 120조원을 넘지 않도록 짤 방침이라며 요구액 중 20조원가량을 깎을 수밖에 없다고 밝혔다.
임상규 예산실장은 이와 관련, 내년엔 적자국채 발행을 중단하는 데다 올해와 같은 공기업 매각에 따른 수입도 없기 때문에 올해보다 7조3000억원 규모의 세입이 줄어들게 된다고 배경을 설명했다.
부처가 요구한 신규사업 예산 중 눈길을 끄는 것은 국공립대 강사 4000여명에게 월 200만원씩 지원하고 이공계열 대학원생에게 3000억원의 장학금을 지원하는 사업.
이 밖에 탈북자의 정착지원 예산 요구액이 올해 150억원에서 331억원으로 크게 늘어났으며 공동묘지를 정비하려는 지방자치단체에 121억원을 지원하는 사업도 포함됐다.
올해 예산과 비교해 예산요구 증가율(일반회계 기준)이 가장 높은 부처는 중앙인사위원회(399%)이고 여성부(154%) 식품의약품안전청(133%) 등이 뒤를 이었다.
한편 국방부는 7일 2003년도 국방예산 요구안을 올해보다 12.7% 늘어난 18조4444억원 규모로 편성, 기획예산처에 제출했다고 밝혔다. 내년 국방예산안은 군 전력 투자비가 올해보다 14.9%가 늘어난 6조2903억원이며 경상운영비는 11.6%가 증가한 12조1541억원 규모로 편성됐다.
군 전력투자 부문에는 공군의 경우 차기전투기(FX)로 결정된 F15K의 도입예산 4918억원 등 총 19개 사업에 1조2672억원이 반영됐고 해군은 7000t급 한국형 구축함(KDX) 도입 사업 등 26개 사업에 1조330억원이 책정됐다.
또 대통령 전용헬기 도입과 화생방 방호사령부 창설, 휴대용 대공유도탄 등 24개 신규사업에 3084억원이 반영됐다.
이 밖에 군인 대학생 자녀의 학비보조 수당을 신설하고, 장병 급식비를 현행 1일 4380원에서 4849원으로 인상했다.
국방부 관계자는 내년 국방예산안의 특징은 전력투자 비율을 현행 33.5%에서 34.1%로 높이고 국내총생산(GDP) 중 국방예산 비율을 현재 2.8%에서 3%로 늘린 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060859748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 스포츠는 스포츠다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 23:27</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 축구팀의 10일 결전을 앞두고 자칫하면 양국 관계가 손상될 것 같은 분위기가 감돌아 걱정이다. 인터넷에 반미 감정을 부추기는 글이 오르는가 하면 대학가에는 반미 응원단까지 등장했다. 청와대는 우발적 행동을 자제해 달라는 당부를 관련 단체에 보내고 경찰은 경기 전후에 과격한 반미적 행동이 나타날 가능성을 우려하고 있다니 상황이 심각한 것 같다.
물론 미국에 대한 비판을 무조건 나무랄 수는 없다. 보는 시각에 따라서는 권위적 일방주의, 주한미군의 범죄, 동계올림픽 때의 오심 소동 등 미국 스스로 그 원인을 제공했다는 주장도 설득력을 가질 수 있다. 그러나 특정국가에 대한 감정 표현은 때와 장소를 가려야 한다.
세계 최고의 선수들이 모여 정정당당하게 실력을 겨루는 월드컵이 일부 국민의 집단적인 미국 비판 무대로 악용되어서는 안 된다. 청와대 관계자들이 대통령의 경기 관람을 만류하고 경기 후의 사태를 걱정한 주한 미국대사가 사석의 농담이기는 하지만 차라리 미국팀이 졌으면 좋겠다는 말을 해야 하는 현재의 상황은 분명 잘못된 것이다.
경기 시작 전부터 위협적인 분위기를 조성하고, 경기장에서는 수만명의 관중이 상대팀 선수들이 위협을 느낄 정도로 위력을 과시하자는 일부의 제안은 개최국의 긍지와 페어플레이 정신을 포기하자는 것이나 마찬가지다. 16강 진출이 중요하기는 하지만 상대방에 부담을 줘 우리 팀이 승리하도록 하겠다는 생각은 애국심이 아니라 쇼비니즘에 불과하다.
미국과의 경기는 다른 경기와 마찬가지로 공정하고 동등한 조건에서 치러져야 한다. 우리 관중이 응원의 범위를 넘어서는 행동을 해서는 안 된다. 우리 선수들도 그런 비정상적 응원은 바라지 않을 것이며 대다수 국민도 같은 생각일 것이다.
심지어는 미국팀이 승리한다 해도 그들에게 박수를 보내주는 관용의 정신이 필요하다. 거리의 응원단도 1차전 때처럼 성숙한 시민정신을 보여주기를 기대한다. 스포츠는 스포츠일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060860748</DOCNAME>
<TITLE>경기장 공석 물의 영바이롬 이번에는 숙박업소 울린다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 00:53</DATE>
<TEXT>
2002월드컵 지정업체인 국내 관광호텔 등 숙박업체들이 국제축구연맹(FIFA)의 공식 숙박대행사인 영국 바이롬사의 횡포로 큰 피해를 볼 처지에 놓였다.
바이롬사는 지난해 전국 217개 관광호텔을 상대로 월드컵 기간 전체의 70%에 달하는 79만6158객실을 확보했으나 해약에 따른 위약금을 물지 않아도 되는 4월30일까지 당초의 70.7%인 56만2863객실을 해약, 국내 숙박업체에 막대한 손실을 안겨줬다. 바이롬사는 5월 들어서도 2만9033객실을 추가 해약했는데 이 과정에서 해약 위약금을 물 수 없다고 버티고 있어 다시 한번 국내 숙박업체들을 울리고 있다.
지난해 바이롬사와 국내 숙박업체가 합의한 내용에 따르면 바이롬사는 한국월드컵조직위원회(KOWOC)를 통해 4월30일까지 확정되지 않은 객실을 모두 해약해야 하며 이후에는 확정 숙박일 30일 전에 서면 통지할 경우 총 객실의 15%를 위약금 없이 취소할 수 있고 확정 숙박일 3일 전부터 30일전까지는 총 객실의 10%까지를 위약금 없이 취소할 수 있다.
문제는 위약금 면제 기준인 총 객실 수. 국내 호텔은 계약에 따라 미확정 객실이 모두 없어진 4월30일 기준으로 23만3295객실을 총 객실로 보고 있는 반면 바이롬사는 당초 계약 물량인 79만6158객실을 주장하고 있다. 바이롬사의 주장대로라면 5월 이후에 해약한 객실은 총 객실의 1015%에 해당돼 위약금을 한푼도 내지 않아도 되는 것.
바이롬사가 월드컵 개막을 눈앞에 둔 4월 한달 새에 27만7683객실을 해약하는 바람에 갑자기 늘어난 빈방 처리에 골머리를 앓았던 국내 숙박업체는 위약금 논란까지 터지자 일제히 분통을 터뜨리고 있다. 지난달 말 대량 해약 통보로 막대한 손실을 입게된 A호텔 관계자는 충격이 컸다. 바이롬사가 계약서를 아전인수격으로 해석하고 있는데 최악의 경우 소송도 불사하겠다고 말했다.
이에 대해 바이롬사는 월드컵 16강 진출국과 대진표가 불투명한 만큼 미확정 객실을 보유하고 있을 수밖에 없다는 주장. 7일 현재도 바이롬사가 보유한 총 20만4262객실 중 예약이 확정된 물량은 17만2968객실로 나머지 3만1294객실은 추가 해약될 여지가 있는 셈이다.
월드컵 입장권 판매 대행사로 경기장 공석 파문을 몰고 온 바이롬사가 호텔 위약금 문제까지 일으키자 관련업계에서는 이런 유령단체를 월드컵 대행사로 지정한 FIFA나 이에 대한 대책을 제대로 마련하지 못하고 있는 KOWOC는 도대체 뭐하는 거냐며 분통을 터뜨리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060861338</DOCNAME>
<TITLE>빨리빨리 전후반90분 미를 압도하라</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020608/photo/2002060861338.jpg" vspace="10"/> 미국을 잡기 위해선 한발 빨리 움직여라.
거스 히딩크 한국대표팀 감독의 미국전 필승 구상이 구체화되고 있다. 강철체력을 바탕으로 한 한발 빠른 기동력. 미국전 승리를 위한 히딩크 감독의 전략은 이 한마디로 요약된다.
7일 경주시민운동장에서 열린 한국대표팀 훈련. 히딩크 감독은 평소보다 30분 늦은 오전 11시부터 훈련을 시작했다. 10일 대구월드컵경기장에서 열리는 미국전 킥오프 시간이 오후 3시반으로 무더위 속에서 싸워야 한다는 것을 염두에 둔 조치였다. 보통 하루 중 오전 11시부터 오후 2시까지가 가장 기온이 높다는 것을 감안한 것. 이날 오전 11시 경주시민운동장의 날씨는 섭씨 32.7도.
훈련내용도 무더위와의 싸움으로 모아졌다. 오전 11시 조깅으로 몸을 풀기 시작한 선수들은 약 20분 동안 조깅과 스트레칭을 반복했다. 그리고 월드컵이 개막된 후 좀처럼 실시하지 않았던 체력훈련에 들어갔다. 5명씩 4개조로 나뉘어 기본 거리를 20m로 하고 한쪽다리 올려 뛰기, 전력질주, 뒤로 뛰기, 양발 올려 뛰기 후 전력질주 등 더위 속에서도 인터벌훈련을 실시해 스피드와 지구력을 동시에 끌어올리는 데 집중했다. 이어 2개조로 나뉘어 20m왕복달리기 릴레이를 했고 릴레이를 2명, 3명, 4명, 6명씩 손을 잡고 하기도 했다. 체력훈련 시간은 약 20분.
이어 열린 패싱게임은 미국전에 한국선수들이 어떻게 대응해야 할지를 보여줬다. 7명씩 3개조로 나뉘어 한 조가 운동장 절반 정도에 벽을 쌓고 있고 나머지 2개조가 그 안에서 볼을 빼앗는 미니게임. 이 게임은 수비팀은 강한 프레스를 해야 하고 공격팀은 공간을 잘 확보해야 하는 것으로 훈련 때마다 하는 것.
하지만 이날은 강도가 평소보다 훨씬 셌다. 히딩크 감독은 선수들의 움직임 하나하나에 신경을 곤두세워 큰 목소리로 선수들을 독려하며 돌아다녔다. 히딩크 감독은 빨리 상대 공격수를 따라붙어라고 소리치며 맨투맨수비를 강조했다. 미국 공격수들이 빨라 놓치면 곧 골이라는 것을 염두에 둔 훈련이었다. 히딩크 감독은 수비하다 공격수를 놓치면 Oh, No를 외치며 실망한 표정을 지었다.
공격팀에 대한 주문도 많았다. 수비팀을 미리 따돌리지 못하고 공간을 확보하지 못하면 곧장 질책으로 이어졌다. 히딩크 감독은 몸소 볼을 들고 선수들에게 공간을 확보하라고 지시한 뒤 공간을 잘 확보한 선수에게 던져주라고 했다. 윤정환이 모처럼 수비팀을 따돌리고 공간을 확보하자 유니(윤정환 별명) 굿을 연발했다. 세 팀이 계속 교대로 실시한 패싱게임은 30분 정도 계속됐다.
결국 이날 훈련은 미국전이 스피드의 맞대결로 선수들이 상대보다 빨리 움직여야만 승리할 수 있을 것이라는 히딩크 감독의 의중을 엿볼 수 있게 했다. 선수들은 2개조로 나뉘어 슈팅연습을 한 뒤 낮 12시반에 훈련을 마쳤으며 오후엔 휴식을 취했다.
한편 10일 미국전엔 체력이 좋은 젊은피가 대거 기용될 것으로 보인다. 무더운 날씨엔 체력과 정신력의 싸움에서 승부가 갈릴 것이라는 게 전문가들의 공통된 의견.
이에 따라 설기현을 중앙에, 이천수와 박지성을 좌우 날개에 투입해 공격라인을 형성하고 미드필드엔 김남일 송종국 이을용을 투입할 전망. 만일 유상철이 부상에서 회복하지 못한다면 박지성을 중앙미드필더로 빼고 최태욱을 날개로 기용할 수도 있다. 황선홍과 안정환 최용수 등은 조커로 투입될 전망. 수비라인은 홍명보와 김태영 최진철이 그대로 지킬 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060861598</DOCNAME>
<TITLE>디지털가전이 새성장엔진</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 23:49</DATE>
<TEXT>
디지털 가전과 포스트 PC 산업이 21세기 한국 경제의 성장 엔진으로 급부상하고 있다.
7일 관련업계 및 산업자원부에 따르면 디지털TV, DVD플레이어, MP3플레이어, 디지털셋톱박스, 디지털VTR 등 5대 가전 제품의 국내 생산은 2000년 11억달러에서 지난해 15억달러로 36% 이상 늘어 급신장세를 보이고 있다.
이런 추세는 앞으로 더욱 가속돼 올해는 23억달러, 2005년에는 67억달러를 생산해 연평균 42.8%의 높은 성장세가 전망된다.
이에 따라 디지털 가전제품의 수출도 늘어나고 있다. 지난해 국내 업체의 디지털 컬러TV 수출은 전년 대비 8.7% 늘었으며 올해는 수출증가율이 67.3%에 이를 것으로 예상되고 있다. 14분기(13월)에만 지난해 동기 대비 29.0% 늘었다.
디지털 가전 분야는 특히 미국 유럽 일본 등 선진국들과의 기술격차가 크지 않은데다 핵심부품에 대해 국내업체들이 세계적인 경쟁력을 보유, 미래 주력산업으로 잠재력이 크다는 평가를 받고 있다.
디지털 가전 핵심부품에 대한 국내 업체의 세계시장 점유율은 지난해 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD) 40.7%, 벽걸이TV 부품인 PDP 11.5%, 메모리 반도체 25.4% 등이다.
여기에 한국의 인구 대비 초고속인터넷 보급률(2001년 기준)이 9.2%로 미국(2.25%)이나 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(1.26%)에 비해 월등히 높아 통신과 가전이 융합된 첨단 제품의 개발과 성장에 유리하다고 업계는 분석하고 있다.
이에 따라 관련업계와 정부는 7일 서울 강남구 삼성동 무역클럽에서 신국환 산자부장관 주재로 디지털 전자산업 발전전략회의를 갖고 차세대 핵심산업으로 키우기 위한 방안을 논의했다.
업계는 지난해 19억달러(세계시장 점유율 5.1%)를 수출한 디지털 가전제품을 2010년에는 250억달러 수출에 세계시장 점유율도 20%로 높인다는 목표를 세웠다.
이와 함께 PC와 통신이 융합된 휴대용단말기(PDA) TV와 통신이 융합된 인터넷TV 등 포스트 PC 분야도 지난해 수출은 4000만달러(세계시장 점유율 0.25%)에 불과했지만 연평균 95%의 성장을 통해 2005년 35억달러, 2010년 165억달러를 수출하고 세계시장 점유율도 15%까지 끌어올리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060861638</DOCNAME>
<TITLE>총수주재 사장단회의 정부-재계 갈등</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 23:49</DATE>
<TEXT>
삼성 LG 등 주요 그룹 회장이 최근 잇따라 계열사 사장단 회의를 소집한 것을 둘러싸고 정부와 재계 사이에 미묘한 갈등 기류가 흐르고 있다.
정부 측은 이런 사장단 회의는 한국 대기업이 황제식 경영으로 되돌아가려는 신호로 국내외 투자자들에게 비칠 수 있다며 부정적인 시각이다.
반면 재계에서는 정부식 논리라면 사실상 그룹을 해체하라는 이야기인데 총수 주재 사장단 회의는 실보다 득이 더 많다며 반박하고 있다.
재정경제부 고위관계자는 7일 전체 계열사 지분 중 개인지분을 12%만 가진 오너가 계열사간 출자 등을 통해 전체 계열사에 대한 지배력을 유지하면서 사장단 회의에서 개별 기업경영에 간여하는 것은 법적 권한을 넘어서는 행위에 해당한다고 경고했다.
삼성 이건희 회장은 현재 63개 계열사 중 9개사의 등기이사 및 삼성전자의 대표이사로 등재돼 있다.
LG 구본무 회장은 52개 계열사 중 3개사의 등기이사 및 전자부분 지주회사인 LG EI와 화학부문 지주회사인 LG CI의 대표이사를 맡고 있다.
또 SK 최태원 회장은 62개 계열사 중 5개사의 등기이사 및 SK의 대표이사이며 현대자동차 정몽구 회장은 25개 계열사 중 6개사의 등기이사 및 현대차, 기아차, 현대모비스의 대표이사로 있다.
이에 대해 재계는 회장 주재 사장단 회의를 문제삼는 것은 현실적으로 엄연히 실체가 있고 한국경제 발전에 상당한 기여를 한 기업집단(그룹)의 존재 자체를 부인하는 것이라고 반격하고 있다.
삼성구조조정본부의 관계자는 사장단 회의는 일본의 대기업이나 미국의 제너럴일렉트릭(GE)에도 있는 경영회의라며 경영간섭 목적이 아니라 계열사간의 정보교환이나 전략회의의 성격이 짙다고 말했다.
한국개발연구원(KDI) 성소미 기업정책팀장은 한국에서 기업집단이라는 실체를 부인할 수는 없으며 그룹의 특성에 따라 사장단 회의도 할 수 있다며 다만 그룹회장의 잘못된 경영판단으로 주주들이 피해를 볼 경우 주주들이 법적 책임을 물을 수 있도록 회장이 주요 계열사의 임원으로 등재한 뒤 합법적으로 권한을 행사해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060861928</DOCNAME>
<TITLE>미 러시아에 시장경제지위 부여</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 23:47</DATE>
<TEXT>
돈 에번스 미국 상무장관은 러시아가 (92년 시장개혁 착수 이후) 지난 10년 동안 이룬 눈부신 경제적 변화를 반영해 러시아에 시장경제 지위를 부여하기로 했다고 밝혔다.
크렘린궁은 미 상무부의 발표에 앞서 조지 W 부시 미국 대통령이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에게 전화를 걸어 이 같은 사실을 미리 전했다고 밝혔다.
푸틴 대통령은 지난달 부시 대통령이 러시아를 방문했을 때 러시아에 대해 시장경제 지위를 부여해 주길 강력히 희망했으나 부시 대통령은 미 국내법이 정한대로 따를 것이라는 원론적인 답변만을 했었다.
러시아 언론은 이번 결정으로 러시아는 미국과의 무역 분규에서 미국의 다른 주요 교역상대국들과 동등한 대우를 받게 될 것이라고 보도했다.
게르만 그레프 러시아 경제무역장관은 국영 RTR방송과의 회견에서 그동안 미국이 러시아의 시장경제 지위 인정을 미뤄 러시아의 금속, 핵연료, 비료, 티타늄 산업이 어려움을 겪고 연간 15억달러의 수출손실을 입어 왔으나 이제 이 같은 차별이 없어지게 됐다고 기대를 나타냈다.
그는 이번 조치는 러시아에서 진행돼 온 개혁에 대한 상징적 인정이자 하나의 신호로서 (외국자본의) 대 러시아 투자에 매우 유리하게 작용하게 될 것이라고 전망했다. 푸틴 대통령도 미국의 결정이 양국 경제관계에 활력을 불어넣어 줄 것이라며 환영했다.
앞서 지난달 29일 모스크바에서 열린 러시아-EU 정상회담에서도 로마노 프로디 EU 집행위원장은 러시아에 시장경제 지위를 부여할 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 러시아와 WTO 사이의 가입 협상이 가속화될 전망이다. 이미 마이크 무어 WTO 사무총장은 러시아의 WTO 가입이 예상보다 빨라져 내년 중순경 가능할 것이라고 밝힌 바 있다.
그동안 저조했던 러시아에 대한 외국 기업들의 투자도 재개될 전망이다. 이미 펩시콜라, 제너럴모터스(GM), 포드자동차가 올해 중 신규 투자에 들어갈 예정이며 월마트 등은 러시아 진출을 위한 사업 타당성 조사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060749828</DOCNAME>
<TITLE>월드컵-잔여 입장권 문제</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 21:54</DATE>
<TEXT>
2002 한일월드컵축구대회의 국내 경기 잔여 입장권이 전량 발행돼 영국 바이롬사로부터 경기 이틀 전까지 반입된다.
국제축구연맹(FIFA)과 한국월드컵조직위원회(KOWOC), 바이롬사는 5일 긴급회의를 열어 논란이 지속되고 있는 입장권 판매 문제를 해소하기 위해 이 같은 내용에 합의했다.
3자 합의로 잔여 입장권 판매현황 자료와 입장권 실물을 바이롬사로부터 건네 받게 되는 KOWOC 측은 이를 인터넷(http://ticket.2002worldcupkorea.org), 전화예약, 개최도시 입장권 판매센터(VTPC), 경기장 현장 판매소 등 다양한 창구를 통해 판매할 방침이다.
다만 4일 한국-폴란드전처럼 구매수요가 많은 경기 입장권은 FIFA의 판매사이트(www.fifa-tickets.com)를 통해서만 구입할 수 있고 인터넷 판매 뒤에도 남는 입장권은 경기 당일 현장에서 판매된다.
그러나 FIFA의 인터넷 판매사이트 접속이 수요량 폭주로 원활히 이뤄지지 않고 있기 때문에 20003000장씩은 경기 당일 현장에서 판매될 것으로 전망된다.
입장권 전화예약 이용번호는 다음과 같다.(앞 번호는 모두 016-9213) 서울 0051 부산 0052 울산 0053 대구 0054 광주 0055 인천 0056 수원 0057 대전 0058 전주 0059 서귀포 0060
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060750208</DOCNAME>
<TITLE>외국인 직접투자 7개월째 증가</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 21:51</DATE>
<TEXT>
외국인 직접투자가 7개월째 증가세를 보이고 있다.
산업자원부가 6일 발표한 5월 외국인 직접투자 동향에 따르면 5월 중 직접투자는 7억6700만달러로 지난해 5월의 5억9800만달러보다 28.3% 늘었다. 이로써 전년 동월 대비 외국인 직접투자는 지난해 11월 이후 7개월째 증가세를 유지했다.
올 들어 5월까지 직접투자액은 35억1500만달러로 작년 같은 기간(25억1200만달러)보다 39.9% 늘었다. 국별로는 미국이 44.5%를 차지해 가장 많았고 유럽연합(26.5%) 일본(10.1%) 등의 순이었다.
지오하이테크(일본공기정화기 제조) 리퀴드메탈 코리아(미국신소재 개발) 한국GKN(영국자동차 부품) 등이 공장증설을 위해 투자했으며 메탈다인(미국자동차부품) AAVA(미국복사기 제조) 등이 신규 공장 설립, 미국 모건스탠리가 증권투자신탁업 신규 투자를 하겠다고 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060750258</DOCNAME>
<TITLE>전 부총리 발언</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 21:49</DATE>
<TEXT>
전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 6일 하이닉스반도체는 매각 외에 대안이 없으며 마이크론도 재협상 의사가 있는 것으로 안다고 밝혔다.
전 부총리는 이날 매일경제TV의 대담 프로그램에 출연해 경제현안에 대해 설명하며 이같이 말했다.
그는 하이닉스반도체 처리와 관련해 정치권에서 이런저런 얘기가 있지만 독자생존은 힘든 상태이며 빠른 시일 안에 매각할 방침이라며 마이크론도 기회가 있으면 재협상이 가능하다고 얘기한 것으로 들었다고 말했다.
전 부총리는 국가신용등급에 대해서는 이달 말 피치가 한국의 신용등급을 상향조정할 것이라면서 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 8월에 실사단을 보내 신용등급 추가 상향조정문제를 논의할 것이라고 말했다.
세계적 신용평가회사인 피치는 지난달 13일 한국의 국가신용등급 상향조정을 위한 절차에 착수, 현재 BBB+인 등급을 A+로 상향조정할 전망이다.
전 부총리는 서울은행 매각과 관련해서는 국내외 40여 곳이 인수의사를 타진해온 상태이며 7월 말까지는 결론이 날 것이라면서 우량은행과의 합병을 우선하고 있다고 밝혔다.
대한생명 매각에 대해서는 공적자금관리위원회에서 매각대금을 조절하고 있다면서 현재로서는 한화 이외에 매각대상이 없는 상태라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060752078</DOCNAME>
<TITLE>사우디 16강 탈락 세네갈 덴마크 1대1</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2002 21:58</DATE>
<TEXT>
지난 대회 우승국이자 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 1위의 세계 최강 프랑스가 치욕의 중도 탈락 위기를 맞았다.
프랑스는 6일 부산 아시아드주경기장에서 열린 2002한일월드컵축구대회 조별리그 A조 우루과이와의 경기에서 치열한 공방전 끝에 0-0으로 무승부를 이뤘다.
이로써 프랑스는 1무1패를 기록해 덴마크, 세네갈(이상 1승1무승점 4)은 물론 우루과이에도 다득점에서 뒤져 조 최하위에 처진 채 탈락의 위기를 맞았다.
부상중인 최고 스타 지네딘 지단이 빠진 가운데 프랑스는 남미의 강호 우루과이를 맞아 총력전을 전개했으나 전반 25분 주전 골잡이 티에리 앙리가 거친 파울로 퇴장당해 10명이 싸우는 수적 열세를 극복하지 못하고 개막전에 이어 무득점에 그쳤다.
전 대회 우승국이 다음 월드컵 본선에 출전해 1차 관문에서 중도 탈락한 적은 1950년 브라질대회에서 이탈리아와 1966년 잉글랜드대회에서 브라질 등 역대 월드컵에서 두 번이 있었다.
프랑스는 남은 덴마크전(11일인천)에서 반드시 승리하고 세네갈-우루과이전의 경기 결과를 지켜봐야하는 절박한 입장이 됐다.
대구월드컵경기장에서 열린 A조의 세네갈 대 덴마크의 경기는 1-1로 무승부를 이뤘다.
개막전에서 프랑스를 격침시킨 세네갈은 북유럽의 강호 덴마크를 맞아 전반 16분 페널티킥을 내줘 덴마크의 욘 달 토마손에게 선제골을 빼앗겼으나 후반 7분 칼릴루 파디가의 패스를 살리프 디아오가 차넣어 동점을 만들었다.
덴마크는 1승1무로 세네갈과 동률을 이뤘으나 다득점에서 앞서 조 선두를 달렸다.
일본 사이타마월드컵경기장에서 열린 E조 카메룬 대 사우디아라비아의 경기에서는 카메룬이 전반 20분 사뮈엘 에토오가 그림같은 결승골을 터뜨려 1-0으로 승리했다.
카메룬은 1승1무를 기록, 아일랜드와 동률을 이뤘으나 골득실차에서 앞서 조 2위로 올라섰다. 전 경기에서 독일에 0-8의 참패를 당했던 사우디라아비아는 아프리카의 강호 카메룬을 맞아 선전을 펼쳤으나 패해 이번 대회 출전국중 가장 먼저 조별리그에서 탈락이 확정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060622458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우리 자존심을 아는가</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:04</DATE>
<TEXT>
최규철 칼럼; 우리 자존심을 아는가
월드컵축구 폴란드전 승리에서 우리는 그동안 한참 구겨지고 찢긴 자존심을 되찾았다. 밤새 전국을 들었다 놓은 가슴 벅찬 열광은 그 당당함의 분출이다. 그런데 어쩌랴. 다음날 정치권에선 축구 승리가 선거전에 미칠 득실을 따지고 있으니. 어째 승리가 그들의 전리품이란 말인가. 자존심을 세우는 당당함을 눈앞 선거전에선 찾을 수 없으니 답답하다.
지방선거(6월 13일)와 대통령선거(12월 19일)의 양상을 보면 몇 가지 가닥이 잡힌다. 우선 마구 퍼붓는 상대방 공격이다. 세금과 건강보험료를 제대로 냈니 안 냈니, 품위 없는 말을 네가 먼저 했니 안 했니 하는 것들이다. 목청을 돋우는 몇몇 후보를 보면 밤무대 쇼를 보고 있는 것 같은 느낌도 든다. 일구월심, 이들의 단 하나 목적은 저 사람은 꼭 떨어뜨려야 한다는 것이니 후유증도 만만치 않을 것 같다.
월드컵축구의 짜릿한 드라마에 쏠리는 관심을 돌려 볼 양으로 비방전에 힘을 쏟는 모습이지만 얼마나 소용 있겠는가. 더욱이 지방선거와 대통령선거 운동이 뒤엉켜 돌아가는 바람에 더욱 혼탁하다. 험담 수준을 훨씬 넘는 말들이 쏟아지면서 막말정치란 신조어가 나온 것도 이번 선거의 볼썽사나운 특징이다. 선관위에서 적발한 위반 사례만도 하루 100건꼴로 벌써 5800여건에 이를 정도니 민주주의를 한다며 한국사회가 지불해야 하는 사회적 비용은 너무 크다.

서민정책의 와
선거판의 또 다른 가닥은 어느 정파나 후보를 막론하고 개구일성 거론하는 서민정책이다. 이런 발상에서 후보마다 자랄 때 어려웠던 시절을 시시콜콜히 소개하고, 서민과 가까워지겠다는 일념에서 예전엔 볼 수 없던 언동을 연출하는 것을 보면 급하긴 급한 모양이다. 솔직히 말해 지금 50대, 60대 치고 예전에 잘살았던 사람 있었는가. 나라살림 전체가 어려웠던 긴 세월, 책보자기 허리에 두른 채 검정 고무신 신고 학교 가던 모두의 가난은 부끄러운 것도 아니지만 자랑거리도 아니다. 애당초 내세울 일이 아니란 말이다.
그런데 이들이 말하는 서민이란 도대체 누구인가. 뒤집어서 말하면 서민이 아닌 사람은 누구인가. 통상 한국사회의 지도층을 추산할 때 상위 5%를 꼽고, 좀더 범위를 좁혀 상위 2%를 핵심층으로 보는 의견도 있다. 이 중 핵심층 2%는 정치판에서 추정하고 있는 대략 30만명 정도의 여론지도층과 비슷한 수다. 각 정파가 내세우는 서민정책 대상에서 이들은 일단 제외된다고 보자. 그렇다면 서민정책이 겨냥하는 목표는 생활보호대상자인가. 행정기관에 등록된 극빈층 생활보호대상자는 전국에 70만가구, 150여만명이다. 현재 전국 유권자는 3400여만명 선이다. 한 표라도 소중한 선거에서 누구는 빼고 누구에게만 집중한다는 것은 현명한 득표전략이 아니다. 결국 서민이란 국민을 정치적으로 표현한 것이고 따라서 서민정책의 대상은 국민이고 유권자인 셈이다. 더욱이 선거철엔 모든 유권자가 자신을 서민으로 생각하기 마련이다. 그렇다고 보면 서민정책이란 뾰족한 내용이 있는 것이 아니라 국민생활을 더 편안하게 하겠다는 득표전략의 한가지 구호일 뿐이다. 따라서 서민이란 당의정으로 포장된 정책구호에 그렇게 감동받을 일도 없고 서민 행세하는 후보들에게 딱히 감격할 필요도 없다.
권력부패에 짓밟힌 자존심
이 자리에서 서민이 누구고 서민정책이 어떠하냐를 따지자는 것이 아니다. 그보다는 서민을 보고 대하는 정치인들의 몸가짐에 한마디하고 싶다. 서민은 조용하고 조심스럽고 온유하고, 그리고 소박하다. 그러나 더 중요한 것은, 서민은 또 한편 솔직하고 열렬하고 준엄하고, 그리고 자존심이 강하다는 것이다. 그 중에서도 서민의 강한 자존심을 헤아려야 한다. 그런데도 정치인들은 아무 생각 없이 서민의 자존심을 밟고 있다. 그 대표적인 것이 대통령의 아들들까지 연루된 권력부패와 정권비리다. 권력층 어느 누구보다, 정치권 어느 누구보다 권력의 부패로 나라의 품격이 안팎에서 떨어질 때 속상해하고 부끄럽게 느끼는 사람들이 바로 서민이다. 그 소리 없는 분노를 과연 아는가. 또 서민이 막말정치에 얼마나 실망하는지는 알고 있는가. 거친 말을 하는 것이 서민적이라고 생각한다면 큰 착각이다. 자존심 못지않게 소중히 여기는 서민의 가치가 품격이다.
어느 주부독자가 보내 온 e메일은 그래서 폐부를 찌른다. 나라의 품격이 떨어짐에 자존심 상한 사람들 많습니다. 돈 없는 서민들도 품격은 있습니다. 품격 없는 돈보다는 최소한 가치를 유지하며 사는 서민들 많아요. 그리고 자꾸 서민들이 자기들 편이라고 평가절하시키지 말라고 하세요. 한 서민의 조용하지만 엄숙한 소리다. 월드컵 승리의 환호는 자존심을 살려야 한다는 외침이다. 그것이 민심이다.
최규철 (논설주간)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060622708</DOCNAME>
<TITLE>중 증권-투신 외국인 투자 개방</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:08</DATE>
<TEXT>
중국이 증권과 투자신탁 등 금융시장에 대한 외국인 투자금지조치를 7월1일로 해제키로 공식 선언해 세계 자본주의로의 개방에 중대한 1보를 내디뎠다.
중국 증권감독관리위원회는 4일 공고를 통해 외국자본이 증권회사의 경우 전체 지분의 3분의 1까지, 투자신탁회사는 전체 자본의 33%까지 참여할 수 있다고 발표했다.
이로써 중국은 통신 유통 보험 등에 이어 증권 등 금융분야에서도 외국자본의 참여를 허용해 오랜 금기의 빗장을 풀면서 국경 없는 국제자본권에 공식 편입됐다.
중국이 증권 및 투자신탁회사를 대외에 개방한 것은 두가지 노림수라는 분석. 세계무역기구(WTO) 가입에 따른 개방 일정대로 약속을 지킨다는 점을 대외에 과시하는 동시에, 외국 자본의 유입과 더불어 선진 노하우를 도입함으로써 초보단계의 중국 증시에 새 활력을 불어넣겠다는 의미다.
공고에 따르면 외국 자본은 중국 국내 증권회사나 투자신탁회사에 주식을 취득하는 방식으로 참가할 수 있게 됐다. 이와 함께 외국 자본이 참가한 증권회사가 중국 기업의 주식 거래는 물론 국채 회사채도 취급할 수 있도록 했다.
증시 활성화가 주목적중국에 선전(f)과 상하이 증권거래소가 문을 연 것은 90년대 초. 당시 중국은 국유기업 개혁의 방안으로 주식제 도입을 장려해 기업들의 증시 상장을 부추겼다. 그 결과 중국 내 상장기업 수는 91년 14개사에서 2000년 1088개사로 늘었으며, 주식 시가총액도 94년 3691억위안에서 2000년 4조8091억위안으로 급성장했다.
그러나 중국의 증시는 90년대 후반 들어 혼미를 거듭했다. 권력층의 자제(태자당)들이 낀 큰손들의 장난으로 개미투자자들의 손실이 잇따르면서 증권시장에 대한 신뢰가 떨어지기 시작한 것. 증시 질서재편이 올 3월 전국인민대표대회(전인대)에서 주요 의제로 떠오른 것도 이같은 배경에서다.
이번 조치와 관련해 중국 증권업계에서는 증권시장이 다시 활기를 되찾는 계기가 될 것으로 일단 크게 기대하고 있다. 광파증권의 팡자춘 총재는 중국 증시에 국제적 표준이 도입되는 계기가 될것이라며 중국 증시의 성장을 부추길 것이라고 평했다.
외국기업 속속 상륙증권회사 등에 대한 투자 빗장이 풀리면서 외국기업의 중국 상륙이 가속화될 전망.
미국의 대표적 증권회사인 모건 스탠리는 중국건설은행과 합작설립한 중국국제금융회사(CICC)를 통해 5월말부터 증권 위탁중개매매업무를 시작했으며 프랑스 독일의 증권회사들도 중국과의 합작을 급가속화하고 있다.
프랑스의 리앙증권은 상차이증권과 합작의향서를 교환했으며 파리의 한 증권사는 창청, 독일의 한 증권사는 인허증권과 협력키로 합의했다.
중국 내 전문가들은 외국증권사들의 진입이 가속화되면서 중국 증시가 선진화된 기법 아래 빠르게 성장 발전할 것으로 보고 있다. 이와 함께 중국 중소 증권업체들의 도태도 가속화될 것이란 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060623448</DOCNAME>
<TITLE>한국,  자존심 살렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:20</DATE>
<TEXT>
한국 축구는 아시아의 자존심.
월드컵 D조 예선 1차전에서 한국이 폴란드를 2-0으로 꺾은 데 대해 아시아 각국 국민들이 마치 자기나라의 경사처럼 기뻐하고 있다.
인도네시아와 중국, 사우디아라비아 홍콩 등 아시아 각국 언론은 5일 한국이 아시아의 자존심을 살렸다며 한국과 폴란드전을 이례적으로 1면 머리기사로 크게 보도했으며, 경기를 관람하던 각국 국민들은 한국의 골이 터질 때마다 마치 자국 선수가 골을 넣은 듯 열광했다.
이런 아시아 국민들의 열광은 사우디아라비아와 중국이 독일과 코스타리카에 각각 8-0과 2-0으로 패하고 일본마저 벨기에와 2-2로 비긴 가운데 한국이 동유럽의 강호 폴란드를 대파, 아시아 국민들의 자존심을 살려줬기 때문이라는 게 전문가들의 분석.
인도네시아의 최대 일간지 콤파스는 5일 한국이 일냈다는 제하의 1면 톱기사에서 한국이 아시아의 얼굴을 빛냈다며 아시아인들은 행복과 기쁨을 만끽할 충분한 자격이 있다고 한국팀을 극찬했다.
이 신문은 또 서울시민 수천명이 대로에서 태극기와 빈 물병을 흔들며 환호하는 장면의 사진을 1면 상단에 싣고 월드컵에 여섯번째 출전한 한국이 감격의 첫 승을 일궈냈다고 보도했다.
인도네시아 국민들은 4일 식당과 카페, 가정집에서 민영 RCTV를 통해 독점 중계된 경기를 관람하면서 히둡라 코레아(한국 만세)를 목이 터져라 외치며 한국을 응원했으며 한국이 승리하자 서양인들에 대한 축구 열등의식을 한국이 일거에 씻어줬다며 열광했다.
홍콩의 대표적인 정론지 신보는 5일 자랑스러운 한국이라는 제목의 사설에서 한국의 축구 경기 결과는 한국 경제처럼 자랑스럽다며 한국이 금융위기에서 신속히 벗어나 급속도로 경기 회복을 한 것이 월드컵에서도 좋은 성적을 낸 원동력일 것이라고 보도했다.
홍콩 일간 명보도 5일 인터넷판에서 한국이 스피드와 승부 근성, 개최국 이점 등 삼위일체로 강호 폴란드를 시종일관 리드, 48년 만에 월드컵 본선에서 감격의 첫 승을 거뒀다고 전하면서 한국이 아시아 축구의 잠재력을 확실히 보여줬다고 전했다.
사상 처음으로 월드컵 본선에 올랐다가 인구 370만명의 코스타리카에 0-2로 진 중국의 신문들은 5일 일제히 한국과 일본의 활약을 대서특필하면서 지면 곳곳에서 한국과 일본을 본받자고 주장했다.
중국을 대표하는 스포츠지 중국체육보는 사우디아라비아가 독일에 0-8로 완패한 사실을 언급하면서 한국과 일본이 아시아 축구에 대한 시각을 바꿨다고 전했다.
중국 신문들은 중국팀은 (양국에 비해) 의심할 여지없이 뒤져 있다며 중국은 장기적으로 인재를 육성하고 팀 운영 방식 등을 배워야 한다고 지적했다.
사우디아라비아 영자지 아랍 뉴스는 한국, 아시아를 위한 길을 열다라는 제하의 기사에서 한국팀의 팀워크와 패스, 공격이 모두 세계적인 수준이었다며 사우디 팀의 패배를 한국팀의 승리로 보상받았다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060624428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지방선거도 월드컵처럼</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:12</DATE>
<TEXT>
월드컵축구대회 한국과 폴란드전에서 우리 팀이 일구어낸 값진 승리는 축구가 아닌 다른 부문, 특히 우리 정치의 후진성을 다시 한번 돌아보게 한다. 선수단이 보여준 투혼과 팀워크, 정정당당한 승부는 지금 한창 지방선거전을 치르고 있는 정치권의 모습과는 너무 대조적이다.
전국 곳곳의 선거현장은 지금 상대당 후보에 대한 비방으로 가득하다. 입에 담지 못할 막말, 흑색선전, 인신공격이 도를 넘어서고 있다. 축구대표팀처럼 정정당당하게 싸워 이기겠다는 페어플레이 정신은 간곳없고 저마다 뒤에서 반칙을 일삼고 있는 것이다. 중앙당은 은근히 정쟁을 지피고 있다.
중앙선관위가 나서서 각 정당에 비방자제를 요청하고 단속에 들어갔지만 실효를 거두지 못하고 있다. 이당 저당 눈치를 살피는 솜방망이 단속에서 벗어나 탈법 불법사실이 적발되면 단호하게 처벌해야 할 것이다. 축구경기에서는 반칙을 하면 어김없이 휘슬이 울리고 심할 경우 퇴장까지 당하지 않는가.
월드컵에 참가한 선수들은 오랫동안 피와 땀으로 기량을 닦아온 실력 있는 인재들이다. 그러나 지방선거전에 뛰어든 인사들 중에는 지방행정과 전혀 어울리지 않는 사람들도 많다. 세금을 한 푼도 안낸 사람도 적지 않고 사기 횡령 폭력 절도 등 전과를 가진 사람도 많다. 능력이 의문시되는 사람도 많다. 이럴 때 국민은 정치에서 희망 대신 절망을 느낄 수밖에 없다. 그러나 선거판이 마음에 안 든다고 해서 유권자인 국민이 불법을 감시하고 자격미달자를 골라내는 일에 소홀하다면 이는 심판도 없고 응원도 없는 축구경기가 된다. 국민이 무관심하면 우리의 지방선거는 그 후진성을 유산처럼 악순환시킬 뿐이다.
월드컵과 같은 화합과 페어플레이 정신이 살아날 때 선거인들 왜 국민적 축제가 될 수 없겠는가. 정당이나 후보자는 무엇보다 먼저 몸에 밴 반칙의 습관부터 버리고 실력으로 승부해야 하며 유권자는 심판의 역할을 단단히 해야 한다. 그것이 이번 월드컵이 정치권에 주는 메시지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060625028</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 받은 돈-주식모두36억 대가성 16억</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:20</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 기업체에서 받은 돈과 주식은 모두 36억9400만원이며 이 중 16억1400만원은 대가성이 있는 돈으로 밝혀졌다. 홍걸씨는 기업체 등에서 받은 돈 가운데 9억4900만원에 대한 증여세 2억2400여만원을 포탈한 사실도 드러났다.
이에 따라 서울지검 특수2부는 6일 홍걸씨를 특정범죄가중처벌법상 알선수재와 조세범 처벌법 위반 혐의로 구속기소했다.
검찰에 따르면 홍걸씨는 2000년 9월 미래도시환경 대표 최규선씨를 통해 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨에게서 복표사업자 선정 청탁과 함께 13억2000만원 상당의 TPI 주식 6만6000주와 2400만원 상당의 TPI 계열사 주식 4만8000주를 받은 혐의다.
홍걸씨는 2000년 7월2001년 12월 다섯 차례에 걸쳐 콘크리트 및 기계제조 업체 대원SCN에서 청탁과 함께 5억원을 받았으며 2001년 3월 성전건설에서 공사 수주 청탁 등과 함께 1억4000만원을 받은 혐의도 받고 있다. 검찰은 대원SCN과 성전건설에서 받은 6억4000만원 가운데 대가성이 인정되는 액수는 2억7000만원이라고 밝혔다. 검찰은 홍걸씨가 현금과 수표 등 9억4900만원을 차명계좌에 분산 입금하는 방법으로 증여세 2억2400여만원을 포탈했다고 밝혔다.
최씨는 홍걸씨에게 돈을 건넨 일자와 액수 명목 등을 기록한 파일을 관리했으며 검찰은 이를 입수해 수사에 활용했다고 밝혔다.
검찰은 홍걸씨는 돈을 주식에 투자하거나 빚을 갚고 생활비 등으로 썼다고 진술했지만 계좌의 돈이 대부분 현금으로 빠져나가 구체적인 사용처는 확인하지 못했다고 밝혔다.
한편 검찰은 이날 최씨와 김희완 전 서울시 정무부시장을 지난해 4월 TPI가 사업자로 선정되게 해준 대가로 송씨에게서 각각 TPI 주식 2만6000주와 2만3000주 등을 받은 혐의로 구속기소했다.
최씨와 김 전 부시장은 지난해 2월 서울 모병원 측에서 경찰의 제약회사 리베이트 사건 수사 무마 청탁과 함께 1억5000만원과 시가 7000만원 상당의 계열사 주식 14만주를 받아 나눠 가진 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060625258</DOCNAME>
<TITLE>삼성 히딩크같은 인재 확보하라</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:24</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크 같은 우수한 인재를 확보하라. 국적은 불문이다.
삼성그룹은 5일 경기 용인시의 연수원 창조관에서 이건희 회장과 전 계열사 사장단 등 50여명이 참석한 가운데 사장단 워크숍을 갖고 510년 뒤 미래사업 추진에 필요한 핵심인력을 확보하기 위한 중장기 전략을 논의했다.
이날 회의에서 삼성은 세계 각국의 우수인력 확보 국내 인력의 국제화 강화 재능 있고 끼있는 인재의 조기 양성 프로그램 등 3대 과제를 추진하기로 했다.
우선 국적을 불문하고 세계 각국의 우수 인재들을 적극 채용해 현재 1만1000명 규모인 석박사급 인력을 매년 1000명씩 늘릴 계획이다. 대상은 연구개발(R&D), 마케팅, 금융, 디자인, 정보기술(IT) 등 경영 전 분야의 해외 우수대학 유학생이나 현지 인력.
또 미국 유럽 일본 중국 등 해외 주요 거점에 연구소를 세워 고향을 떠나기 싫어하는 현지 인재의 채용을 늘리고 현지경영 역량도 강화하기로 했다.
중국 인도 러시아 등 기초과학이 강하고 인재가 많은 나라들의 우수인력을 뽑아 국내 대학에 유학을 시켜주는 해외 우수인력 국내 유학 과정도 확대할 방침이다.
이와 함께 국내 인력의 국제화 역량을 강화하기 위해 해외지역전문가, 해외경영학석사(MBA) 등 해외연수자 수를 현재 연간 350여명에서 23배인 1000명 수준으로 늘리기로 했다.
이 회장은 21세기는 탁월한 천재 1명이 1000명, 1만명을 먹여살리는 인재경쟁의 시대이며 지적 창조력의 시대라면서 핵심인재 확보를 위해 사장단들도 직접 뛰어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060625298</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 첫승에 업종간 희비 갈려</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:23</DATE>
<TEXT>
한국의 월드컵 본선 첫 승리로 업계간 희비가 엇갈리고 있다.
여행업계와 의류 재래상가는 손님의 발길이 뚝 끊어져 울상이지만 통신 유통업계는 경품이 터지면서 마케팅효과를 톡톡히 보고 있다. 보험업계는 막대한 보험금을 지급하게 됐지만 대부분 해외 재보험에 가입했고 한국팀의 승리에 비하면 별 것 아니다며 진심으로 16강 진출을 기원했다.
통신업체들은 한국팀의 승리에 각각 수십억원의 상금을 내걸었다. SK텔레콤은 애니콜 단말기로 011에 가입한 신규가입자 가운데 1만3명(만세를 기원한다는 뜻)을 추첨해 한국이 첫 승을 거두면 한 골에 10만원씩 주기로 했다. 8만여명이 응모해 경쟁률은 8 대 1. 한국팀이 폴란드를 2-0으로 이기면서 경품금액은 20억60만원이나 됐다.
KT는 한국팀이 2-0으로 이기면 2002명에게 1인당 25만원씩 주겠다고 밝힌 바 있다.
KTF는 5월1일6월3일 가입하는 고객에게 한국팀이 이기면 축하금을 나눠주는 행사를 진행 중. 폴란드에서 2골차로 이겼기 때문에 16만원씩 총 16억원을 주고 16강에 진출하면 추가로 16만원씩을 더 준다.
보험업계는 뜻밖에 막대한 보험금을 물게 됐다.
월드컵 공식후원업체인 현대해상화재는 폴란드전 결과로 SK텔레콤 KTF 롯데쇼핑 삼성테스코 등 4개사에 38억6000만원의 보험금을 내야 한다. 현대해상은 20여개 업체와 월드컵 보험계약을 하고 보험료로 약 31억원을 받았다. 그런데 폴란드전 승리로 이미 38억원이 나갔고 한국이 16강에 진출하면 추가로 49억원을 지급해야 한다. 현대해상 관계자는 월드컵 보험금의 90% 이상은 해외 재보험사에서 지급하므로 회사는 큰 부담이 없다며 기쁜 마음으로 보험금을 지급할 것이라고 말했다.
삼성테스코의 홈플러스는 폴란드전 경기 결과를 정확히 예측해 화제가 되고 있다.
홈플러스는 5월1629일 응모권을 받아 한국팀이 2-0으로 이기면 160명에게 에어컨을 주는 행사를 실시했다. 가능성이 낮다고 봤는지 홈플러스가 현대해상에 낸 보험료는 1000만원에 불과하지만 현대해상은 1억200만원을 줘야 한다.
월드컵 덕분에 가전업종은 대형고급TV가 잘 팔려 함박웃음. 카페와 식당에서는 대형TV가 없으면 장사가 안될 정도.
그러나 여행업계와 의류상가는 손님이 너무 없다며 울상. 택시업계도 저녁에 시민들이 축구경기를 보느라 일찍 귀가하면서 영업에 차질을 빚고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060626278</DOCNAME>
<TITLE>후보 아들 10명중 1명꼴 군대 안갔다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2002 07:21</DATE>
<TEXT>
613 지방선거 후보자의 아들들 가운데 병역신고 대상자는 1만904명이며, 그중 병역면제자는 1201명(11.0%)인 것으로 나타났다.
중앙선관위가 5일 공식 홈페이지(www.nec.go.kr)를 통해 공개한 자료에 따르면 병역신고대상자들 중 군 복무를 마친 사람이 7269명(66.7%) 현재 군 복무 중인 사람이 1340명(12.3%) 대학재학 또는 해외유학 등의 이유로 입영이나 신체검사가 연기된 사람은 1094명(10.0%)이었다.
전체 지방선거 후보자 아들들의 병역면제율은 7079년 출생자의 병역 면제율(6.817.3%)과 큰 차이를 보이지 않으나, 광역단체장 후보 아들들의 경우는 해당자 55명 중 10명(18.2%)이 군 복무를 하지 않아 상대적으로 높은 편인 것으로 확인됐다.
기초단체장 후보 아들들의 경우는 병역신고대상자 874명 중 106명(12.1%), 광역의원 후보 아들들의 경우는 병역신고대상자 1389명 중 196명(14.1%), 기초의원 후보 아들들의 경우는 병역신고대상자 8586명 중 889명(10.4%)이 병역면제자였다.
광역단체장 후보의 경우 한나라당 이환의 광주시장 후보와 민주당 진념경기지사 후보는 본인과 아들 1명씩이 병역을 면제받은 것으로 나타났다. 이 후보의 경우 차남이 만성간염으로 87년 제2국민역에 편입됐으나, 장남은 해군 병장으로 만기제대했다. 고도근시로 병역을 면제받은 진 후보는 장남이 역시 근시로 84년 병역을 면제받았으나 차남은 육군 병장으로 만기제대했다.
육군사관학교를 다니다 중도에 퇴교했던 한나라당 신구범 제주지사 후보는 장남과 차남이 질병 때문에 병역이 면제됐으나 3남은 육군 병장으로 만기제대했다고 신고했다.
또 민주당 한이헌 부산시장 후보의 장남과 무소속 정호선 광주시장 후보의 장남, 민주노동당 김준기 경기지사 후보의 차남 등 3명은 산업기술요원으로 군 복무를 대신하고 있는 것으로 신고됐다.
자민련 심대평 충남지사 후보의 경우는 본인과 세 아들이 모두 병역을 마쳤거나 복무 중으로 병역문제에 있어서는 가장 충실한 후보로 나타났다.
심 후보 본인은 육군 일병으로 귀휴제대했으나 장남은 육군 중위로, 차남은 육군 병장으로 각각 만기제대했고, 3남은 육군 대위로 복무 중인 것으로 신고했다.
서울시장 후보의 경우 한나라당 이명박 후보는 장남이 육군 병장 제대했고, 민주노동당 이문옥 후보는 장남이 육군하사, 차남이 육군 병장으로 제대한 것으로 나타났다. 민주당 김민석 후보 등은 자녀 중에 병역 해당자가 없었다.
한편 한나라당 김진선(r) 강원지사 후보 등 일부 후보자는 선관위에 아들의 병역면제 사유를 비공개해줄 것을 요청해 68명의 병역면제자는 구체적인 사유가 공개되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060626288</DOCNAME>
<TITLE>월드컵돌풍을 선거돌풍으로</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2002 19:16</DATE>
<TEXT>
2002 월드컵에서 일고 있는 코리아 돌풍이 비방과 흑색선전 및 폭로전으로 얼룩진 지방선거 분위기를 바꿔놓고 있다. 정치권은 4일 월드컵 대폴란드전에서 한국팀이 거둔 역사적인 승리가 국민통합의 분위기를 만들어내고 있는 점을 감안, 폭로 비방전 등 네거티브 캠페인의 자제를 다짐하는 가운데 변화된 환경 속에서 새 전략을 모색하는 데 골몰하고 있다.
월드컵 열기에 맞춘 전략수정한나라당과 민주당은 제각각 한국 월드컵팀의 선전이 자당에 불리하지 않을 것이라는 판단을 하고 있다.
우선 한나라당은 월드컵 열기로 20, 30대 젊은 유권자층의 기권이 속출해 전반적인 투표율이 낮아질 것으로 보고 조직을 풀가동해 수도권 지역의 당 지지기반인 40대 이상 장년층의 표결집을 꾀한다는 전략이다. 이명박 서울시장후보는 월드컵 열기를 겨냥해 강변북로를 월드컵대로로 명명할 것을 주요한 정책공약으로 내걸기도 했다.
민주당은 폴란드전 승리로 16강 진출 가능성이 높아짐에 따라 유권자들의 미래지향적인 사고가 확산될 것이 분명하다며 대선 후보 및 서울시장후보 등에 상대적으로 젊은 층이 포진한 자당에 유리한 국면이 전개될 것이란 기대를 하고 있다.
김민석 서울시장후보 선거대책위 김성호 대변인은 월드컵 첫 승과 16강 진출 가능성이 높아지면서 국민이 희망과 자신감을 갖게 됐고 과거보다는 미래, 정당보다는 후보자 개인의 비전을 중시하는 분위기로 흐르고 있다고 판단해 투표율 제고에 전력을 기울이기로 했다고 밝혔다. 김 후보 측은 월드컵 특수를 겨냥해 서울에 연고지를 둔 축구팀을 창단하겠다는 새로운 공약을 내걸고 있다.
폭로전 자제민주당은 5일 오늘은 정쟁 없는 날이라고 선언했다. 정범구 대변인은 월드컵 승리로 온 국민이 한마음이 돼 16강 진출, 8강 진출을 염원하고 있는 상황에서 우리 당도 국민의 에너지를 하나로 모아야 한다는 취지에서 오늘은 상대당을 자극하거나 공격하는 논평을 하지 않기로 했다고 밝혔다.
한나라당도 남은 지방선거 기간 중 네거티브 전략 구사는 철저히 자제하기로 했다. 당 자체 조사결과 월드컵 열풍에 묻혀 민주당의 네거티브 공세가 먹혀들지 않는 만큼 대응할 필요가 없다는 판단 때문이다. 한나라당의 한 관계자는 당내에서도 희망적 분위기 속에서 네거티브 공세를 펼 경우 역풍을 맞을 가능성이 크다는 분석이 대세라고 전했다.
선거 결과에 따른 파장 반감한국이 16강에 진출할 경우 613 지방선거 이후에도 월드컵 열풍이 한동안 계속될 수밖에 없어 선거 승패의 파장이 반감될 가능성도 적지 않다. 특히 선거 다음날인 14일 예선 마지막 게임인 포르투갈전이 치러지는 데다 예선을 통과할 경우 8강전까지 진출할 가능성도 배제할 수 없는 실정. 따라서 선거에 참패하더라도 당 지도부 인책론 등 여진이 월드컵열기 때문에 완화될지 모른다는 관측이 나오고 있다..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060506938</DOCNAME>
<TITLE>016, 018도 일본에서 터진다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
016, 018 휴대전화 가입자도 일본에서 자신의 단말기와 번호로 휴대전화를 이용할 수 있게 됐다.
KTF는 4일 일본 이동전화업체인 KDDI와 계약을 하고 한일 국제자동 로밍서비스를 시작한다고 밝혔다. 다만 KTF는 SK텔레콤과 달리 삼성의 로밍 전용 휴대전화인 SPH-X6000으로만 로밍서비스가 가능하다.
이용요금은 일본 안에서 전화를 걸 경우 분당 850원, 일본에서 한국으로는 분당 2190원, 전화를 받을 때는 분당 920원이다. 02-2016-0888
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060508568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 작은 영웅이 보고싶다</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2002 12:27</DATE>
<TEXT>
출근자들에게는 조금 낯선 느긋함이 찾아오는 일요일 아침이 갑자기 터져 나온 스피커소리에 점령당한다. 잘 들리지는 않지만, 어떤 시의회 출마자가 뭔가 거창한 공약을 쏟아놓는다. 시민들의 성실한 심부름꾼이 되어 낙후된 도시의 발전에 밑거름이 되겠다는 취지의 유세가 요란한 배경음악과 함께 아파트 창문을 넘어와 휴일의 공간을 넘실거린다. 다른 주민들도 나처럼 짜증을 느꼈을 것이지만, 대놓고 욕하는 사람은 없다. 스타선수들이 출전하는 오후의 빅게임을 기대하는 즐거움 덕분에 조금은 너그러워졌던 탓일 게다. 선진정치를 바라는 국민의 희망과 현실 정치에 대한 혐오감 사이의 거리는 멀다.
요즘 국민의 마음을 뒤흔드는 두 개의 화두는 선거와 월드컵. 지방자치가 실시된 지 10년, 세 번째의 선거에 임하는 국민의 마음은 그다지 신명나지 않는다는 것이 솔직한 심정이다. 십 수 년 전에는 상상도 하지 못했던 시민정치의 열망이 현실로 펼쳐지고 있는데도 시큰둥한 것은 지방정치 10년의 궤적에서 중앙정치의 재판을 목격했기 때문이다. 통계에 의하면, 부정부패와 수뢰사건으로 처벌받은 자치단체장의 숫자가 급증했으며 중앙무대보다도 훨씬 견고한 연고주의와 동맹세력이 지방정치의 신선한 생명력을 갉아먹고 있다.
사정이 이쯤 되면 출마자들의 호소가 소음 또는 직업세탁과 경력세탁 의도를 감춘 음모의 목소리로밖에는 들리지 않는다. 매력에 끌려 다가가기보다 그들의 덫에 걸리지 않으려는 경계의 마음이 앞서는 것이 사실이다. 구청이 인접한 어느 지하철역 입구에 대형스피커를 설치하고 하루 종일 구청장의 비리를 반복해서 외치는 캠페인에 경의를 표할 유권자가 있을까.
이에 비하면, 월드컵은 열광과 매력 그 자체다. 생면부지 스타들의 동작 하나하나에 전율을 느끼고 네트를 가르는 골에 절로 함성이 터져 나온다. 열광은 이런 것이다. 누가 시키지 않아도 절로 가슴이 설레고 감동이 샘솟는 것, 스타들의 헤어스타일, 패션, 몸짓을 탐닉하려는 무방비의 열정이다. 따지고 보면, 세계인의 시선을 사로잡는 이 엄청난 열광의 진원지는 작은 몸짓에 불과하다. 골대만 있으면 누구라도 한번 차 넣을 수 있는 슛 동작을 더 세련된 그가 하는 것에 불과하다. 공을 잡고 순식간에 몸을 날려 골대로 밀어 넣는 것은 그야말로 작은 동작에 지나지 않는다. 그런데 그것에서 세계인을 미치게 만드는 충격이 뿜어진다.
선수들은 전후반 90분 동안 말하지 않는다. 단지, 부지런히 그라운드를 뛰어다니면서 분투하는 실제 행위로 관중들에게 답하는 것이다. 그들에게는 수사가 없다. 수사와 공약없이 네트에 골을 꽂는 데에만 열중한다. 작은 몸짓으로 대중적 영웅이 탄생하는 것이다.
정치의 생명도 열광에 있다면, 이 시대의 정치는 그런 조건을 상실한 듯하다. 출마자들의 말은 너무 거칠고 거대한 것 투성이다. 정치인이라면 할 수 없이 큰 그림과 화려한 수사를 쏟아내 유권자들의 관심을 사로잡아야 하지만, 작은 사람들이 거대한 것을 반복해서 말할 때 감흥은커녕 공허감이 찾아오고 그런 그들과 공모자가 되지 않으려고 자리를 피하고 싶은 심정이 앞서는 것이다. 정치혐오증 또는 유세현장 기피증은 그렇게 촉발된다. 작은 것에 아름다움을 느끼는 유권자들의 심리는 결국 질 낮은 설전으로 얼룩진 중앙정치가 만들고 단단한 연고동맹에 포박된 지방정치가 부추긴 결과이므로 유세장이 비었다고 해서 섭섭해할 것은 없다.
20세기가 위대한 영웅의 시대였다면 21세기는 그런 영웅을 거부한다. 걸출한 인물이 세계를 놀라게 할 단발적인 사건을 일으킬 수는 있겠으나 세계가 긴밀하게 얽혀있는 현 상황에서는 대세를 뒤바꿀 만한 정치력을 발휘해도 효과가 반감되기 때문이다. 말하자면, 작은 영웅의 시대인 것이다. 그럼에도 지난 세기와 닮은 점이 있다면, 작은 행위로 뒷받침된 큰 말이다.
인종차별에 대한 비폭력저항 행위로 가득찬 마틴 루터 킹 목사의 일대기는 그의 연설에 메가톤급의 위력을 실어주었다. 평생 전장을 누볐던 더글러스 맥아더가 노병을 얘기하면 감동이 실리고, 전쟁내각을 운영했던 처칠이 런던 사수를 명하면 시민들은 참호를 팠다. 모든 출마자가 그런 것은 아니지만 평소에는 중앙 정당의 행보에 민감하고 이권에 이끌리던 그들이 이제 거리로 나와 큰 얘기를 쏟아낼 때 선뜻 악수를 청할 사람은 없다. 작은 미학의 향연인 월드컵에 푹 빠지게 되는 이유다.
송호근(서울대 교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060508798</DOCNAME>
<TITLE>소식무병장수, 인간대상 실험</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:44</DATE>
<TEXT>
미 국립보건원(NIH)은 15년 동안 원숭이에 대한 실험을 마치고 사람을 상대로 섭취 칼로리의 양을 줄이는 실험에 들어간다고 월스트리트저널이 3일 보도했다.
MIT의 생물학자 레너드 궈렌트는 지금까지의 실험에서 칼로리 섭취량을 줄인 모든 동물의 수명이 늘어났기 때문에 만약 사람에게 이것이 통하지 않는다면 놀랄 일이 될 것이라고 말했다.
이 신문에 따르면 NIH는 수백명의 자원자를 모집했다. 자원자들은 앞으로 과학자들이 처방한 식사만을 해야 하며 하루 3끼 중 2끼는 실험 식당에서 먹어야 한다. 이들은 평소보다 2030% 적은 칼로리를 섭취하게 된다.
과학자들은 자원자들의 신진대사와 혈당 지질 수준 체온 등을 기록한다. NIH는 3년간 계속될 이 실험에 2000만달러(약 250억원)를 투입한다.
굶주림의 고통은 심각할 전망. NIH는 원숭이 실험에서 정상적인 칼로리량보다 30% 적게 섭취한 그룹과 정상적인 식사를 한 그룹으로 나눠 비교했다.
자원자에게 이 수치를 적용하면 하루에 여성은 1120, 남성은 1540밖에 섭취하지 못한다. 맥도널드 햄버거 한 개와 감자튀김, 콜라 한 잔이면 벌써 1450다.
그러나 굶주림에 대한 보상은 적지 않다. 15년 동안 저칼로리를 섭취한 원숭이 그룹에서 암 심장병 당뇨 신장병 등 나이와 관련된 병에 걸릴 수치는 14%에 불과, 정상적으로 식사한 그룹의 32%보다 훨씬 낮았다.
전자의 사망률도 14%로 후자의 22%보다 낮았다. 전자에서는 C58이라고 명명된 원숭이가 1월에 38세의 생일을 맞았다. 인간에게 대입하면 114세에 해당되는 나이다. 원숭이의 평균수명은 25세다.
쥐 실험에서는 30% 칼로리를 줄일 경우 최대 수명이 30%나 늘어났다. 100세까지 살 사람이 150세까지 살 수 있다는 얘기다.
일본 오키나와 섬의 130만 주민도 비근한 예다. 이 섬의 주민은 인구 10만명당 100세 이상이 34명이나 돼 미국 평균보다 3배나 많다. 이들은 하루 1800의 간소한 식사를 한다.
그러나 마르지 않은 젊음의 샘을 발견했다고 성급히 결론 내릴 때는 아니다.
이미 자발적으로 저칼로리 식이요법을 실천하고 있는 일부 그룹에서는 화를 잘 내고 성욕이 감퇴하는 현상과 함께 골다공증의 증세가 관찰되고 있다.
소식과 장수를 연결시켜주는 의학적으로 확립된 이론은 없다. 음식을 분해할 때 나오는 잠재적인 독성성분이 줄어들기 때문에, 또는 칼로리 감소에 놀란 몸이 생존 모드로 전환, 생존에 꼭 필요한 기능만 수행하기 때문에, 또는 체온이 낮아져서 그렇다는 다양한 이론들이 나오고 있을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060508818</DOCNAME>
<TITLE>"일주일에 하루쯤 보지마라"</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
문제를 시인하라사무직 근로자는 정크 메일을 솎아내는데 일주일 평균 3시간을 버린다. 더 이상의 시간이 걸린다면 아예 꼼꼼히 읽는 편이 낫다.
증상을 인식하라눈이 건조해지고, 등이 아프고, 손목에 경련이 일며, 손가락에 마비가 오면 컴퓨터에서 보내는 시간이 너무 많다는 증거.
본인 책임도 있다보내는 메일이 많지 않으면 받는 메일도 많지 않을 것이다.
삼세번 규칙e메일을 서로 3번씩 주고받고 나면 전화기를 들어라.
참조 남발 금물참조를 보내려 할 때 다시 생각하라. 모두 응답할 경우 대책이 없다.
알림 기능을 없애라메일 도착을 알리는 알림 기능과 깜빡이 기능을 없애라.
회신은 천천히메일에 즉답하면 상대방에 기대감만 준다. 급하면 전화하도록 상대방을 길들여라.
메일을 걸러라중요하지 않은 메일은 삭제하고, 중요한 것은 일 마치고 답하라.
프로그램 성능을 높여라스팸메일을 부지런히 지우고 e메일 주소록을 다른 폴더에 저장한다면 프로그램이 훨씬 잘 돌아갈 것이다.
도움을 청하라당신이 간부급이라면 비서에게 당신의 e메일을 검색하라고 하고, 그렇지 않더라도 친구들에게 자주 들르거나 전화하라고 부탁하라.
집에서 검색하지 말라e메일을 검색하고 싶어 몸살 날 정도면 차라리 도서관이나 인터넷 카페로 가라. 적어도 사람 냄새를 맡을 수 있다.
e메일 안보는 날 지정일주일에 하루쯤은 e메일과 완전히 손 끊고 지내라. (e메일을 볼 수 없는) 유람선 여행을 가면 더욱 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060508838</DOCNAME>
<TITLE>, -파키스탄 중재 럼즈펠드 파견</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
인도와 파키스탄 간의 전쟁을 막기 위해 국제사회가 중재에 나서고 있지만 양국 정상들은 아시아정상회의 개막 첫날인 4일 가시돋친 설전을 벌이는 등 기존 입장에서 한치도 물러서지 않았다.
이에 따라 미국은 6, 7일 리처드 아미티지 국무부 부장관을 파키스탄과 인도에 파견하고, 이어 8일에는 도널드 럼즈펠드 국방장관을 보내 적극적인 중재를 시도할 예정이다.
이에 앞서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 4일 밤 두 정상을 각각 만나 사태의 평화적 해결을 촉구했다.
페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 이날 카자흐스탄 알마티에서 열린 아시아정상회의 개막 연설에서 우리는 전쟁을 원치 않지만 전쟁이 터진다면 우리는 단호한 결의로 방어할 것이라고 말했다.
무샤라프 대통령은 아탈 비하리 바지파이 총리와 불과 5m 떨어진 회의석상에서 남아시아의 주민들은 카슈미르 분쟁을 해결하라는 유엔 결의안을 무시한 인도 때문에 엄청난 대가를 지불하고 있다고 비난했다.
이에 바지파이 총리는 파키스탄이 핵무기를 사용하겠다고 거듭 위협하고 있다면서 파키스탄이 이 지역에서 테러집단의 온상이 되는 것을 허용해서는 안 된다고 주장했다. 그는 남아시아지역 분쟁의 원인은 국경을 넘나드는 테러라면서 테러나 종교적 극단주의를 신봉하는 자들을 지지하지 않기로 했다고 말해 파키스탄을 직접 겨냥했다.
두 정상은 상대방이 연설할 때 입술을 다문 채 굳은 표정으로 바라보았다고 외신들이 전했다. 두 사람은 회담이 끝난 뒤 악수도 나누지 않았다. 이런 가운데 인도와 파키스탄군은 4일 카슈미르 지역에서 포격전을 재개했다. 사상자는 즉각 알려지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060510368</DOCNAME>
<TITLE>토요일 만기 세금월요일에 내세요</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:23</DATE>
<TEXT>
은행의 주5일 근무제가 7월부터 시행됨에 따라 은행들은 고객 불편을 줄이기에 박차를 가하고 있다. 4일 금융계에 따르면 은행들은 주5일 근무제가 정착될 때까지 일부 혼란이 예상됨에 따라 금융당국의 권유로 지역별로 몇 개의 거점 점포를 한시적으로 운영하는 방안을 검토하고 있다.
토요일에 은행 문이 닫히면 계좌를 새로 만들거나 중도해지, 신규대출, 어음할인, 환전 등을 못하게 돼 고객은 불편을 겪게 된다. 은행연합회는 각 은행직원 33명으로 구성된 실무작업반을 가동, 수신 여신 카드 신탁 외환 등 7개 분야에서 불편 감소대책을 마련하고 있다.
토요일 만기 국세, 월요일에 내도 된다토요일이 만기가 되는 국세는 재경부가 이달 중에 국세기본법의 유권해석을 통해 월요일에 내더라도 가산세(납부세액의 10%)를 물지 않도록 할 예정.
실무작업반장인 강봉희 은행연합회 상무는 토요일이 만기가 되는 자동차세 등 각종 지방세, 전기료 가스료 통신비 건강보험료 등 공과금 종류를 조사중이라며 조사를 마치는 대로 관련 부처에 국세처럼 납기일을 월요일로 연장하고 앞으로는 토요일에 만기가 되지 않도록 요청하겠다고 말했다.
현금지급기, 토요일 오전엔 무료토요일에 현금을 찾으려는 고객은 현금자동지급기(CD, ATM)를 이용해야 한다. 은행들은 영업시간 외에 이를 이용하는 고객에게 수수료를 받고 있지만 토요일 오전에는 수수료를 받지 않는 쪽으로 가닥을 잡았다. 현금자동지급기는 모두 2만4709대가 설치돼 있으나 이 가운데 70% 정도가 은행 창구에 배치돼 있어 옥외 설치와 이용시간(현재 오전 8시부터 오후 10시까지)을 늘리는 방안이 추진되고 있다.
만기가 토요일인 예금 적금은 금요일에 찾으면 만기금액에서 하루 이자를 빼고, 월요일에 찾으면 만기이자에 이틀치 이자를 더 준다. 대출도 월요일에 갚으면 연체이자를 물지 않는다.
어음 결제일, 월요일로결제일이 토요일인 어음은 금요일에 결제되지 않을 가능성이 크다. 어음 발행자와 만기를 조정하거나 만기 전에 할인받는 방법이 있다.
이길영 금감원 감독총괄국장은 토요일 만기어음을 소지한 기업의 자금 압박과 부도가 우려된다는 지적이 있지만 지급과 결제를 함께 월요일로 넘기는 방안이 확정단계에 있어 큰 혼란은 없을 것이라며 법무부에 유권해석을 의뢰한 상태라고 말했다. 한편 제2금융권은 아직 주5일 근무제에 합의하지 않았으나 증권은 토요일에 이미 휴장하고 있고 보험도 대부분 장기계약이어서 시행하더라도 큰 불편은 없을 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060511338</DOCNAME>
<TITLE>613 비방발언 위법여부 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 23:42</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 4일 613지방선거 운동과정에서 난무하고 있는 각 정당 지도부의 상대 당 후보에 대한 비방성 발언이 위험 수위에 이르렀다는 판단 아래 4일부터 각 당의 비방 흑색선전 사례에 대한 직접 조사에 나섰다.
선관위는 이날부터 한나라당과 민주당 지도부 인사들의 각종 연설회 발언내용과 대변인단의 성명 논평, 당 차원의 각종 홍보물을 모두 수집해 비방 및 흑색선전 여부를 정밀 조사키로 했다.
선관위는 이들 발언에 대한 정밀검토 결과 위법성이 있다고 판단될 때에는 1차적으로 발언자에게 발언의 근거가 되는 자료 제출을 요구해 조사를 벌인 뒤 위법사항이 드러날 경우 주의 경고 고발 등의 조치를 취할 방침이다.
선관위는 또 최근 양당의 지도부 인사 발언과 대변인단의 논평 등 40여건을 비방 및 흑색선전성 발언 사례를 골라 공개했다.
선관위가 비방 및 흑색선전성으로 분류한 발언은 한나라당 이규택 원내총무의 새천년 미친당 발언 한나라당 안상영 부산시장후보 선대위의 노무현 후보의 작태는 제2의 DJ식 부산 죽이기 발언 민주당 한화갑 대표의 이회창 후보는 세계적 왕도둑 발언 민주당 민영삼 부대변인의 이회창 후보는 슈퍼울트라엘리트주의자 발언 등이다.
또 민주당 노무현 대통령후보의 장인 전력에 관한 내용을 구체적으로 게재한 한나라당 당보와 한나라당 안상수 인천시장후보의 병역기피 및 술집경영 사실 등을 게재한 민주당 박상은 인천시장후보 측의 신문광고도 비방 흑색선전에 포함됐다.
선관위 관계자는 각 정당의 중앙당과 지도부가 국민의 모범이 되기는커녕 상대 당과 후보에 대해 욕설에 가까운 험담을 하는 등 선거 분위기를 해치고 있어 이를 적극 차단키로 했다며 상대당 대통령후보에 대한 비방발언은 대통령선거의 사전선거운동에 해당할 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060512518</DOCNAME>
<TITLE>첫승 를 부산서</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2002 15:39</DATE>
<TEXT>
태극전사들이여! 승전보를.
축구 국가대표팀의 사상 첫 월드컵 16강 진출과 첫승을 기원하는 온 국민의 염원이 항도 부산으로 향했다. 전국을 뜨겁게 달굴 정도의 응원 열기는 폴란드와의 경기가 열린 부산 아시아드 주경기장은 물론 부산 시내 전체를 하루종일 떠들썩하게 했다.
부산 아시아드 주경기장에서는 이날 오후 3시부터 응원전 최종 리허설이 펼쳐졌다.
40여명의 초등학생들은 양국 대표팀 경기에 앞서 미니축구 경기를 가졌고 주전광판에서는 화상과 함께 응원가 등이 울려퍼지며 분위기를 돋웠다.
경기 시작 시간이 다가오면서 경기장 주변은 양국 응원단의 힘 겨루기로 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 태극기와 폴란드 국기를 어깨에 두른 양국 응원단들은 기선 제압에 열중했다.
경기장 주변을 가득 메운 붉은색 물결 속에서 대한민국 짝짝짝짝짝이라는 응원구호가 터져 나오자 주위에 모여 있던 폴란드 응원단도 폴스카 골라(폴란드여 골을 넣어라)를 외치며 응수했다.
이날 오후 5시20분부터 7시20분까지 두 시간 동안 경기장 출입로 주변 등에서는 한국 퍼포먼스란 주제로 재즈와 판굿, 응원밴드 등의 깜짝공연과 전통 민속놀이 등 다양한 이벤트가 열려 열기를 고조시켰다.
가로 5m 세로 3m의 대형 스크린이 설치된 부산역 광장에는 오후 5시부터 붉은 악마 회원과 시민, 폴란드 응원단 등 1000여명이 모여들었다.
또 금정구 노포동 지하철역과 고속버스터미널, 사하구 신평동 탑마트 주차장, 동아대 정문 등에서는 치어리더 공연과 댄스 공연 등이 펼쳐져 시민들의 발길을 붙잡았다.
이날 오전 10시 해외 미판매분 입장권 3000장에 대한 현장 판매가 실시된 부산 사직야구장에는 1만5000명의 축구팬이 몰려 입장권을 구하기 위해 한바탕 소동을 벌였다.
3일 오후 늦게 해외판매 대행사인 영국 바이롬사의 해외 미판매분 현장 판매 소식이 알려지면서 삼삼오오 몰려들기 시작한 축구팬은 밤 12시경 3000명이 넘어섰고 판매 개시 시각인 오전 10시경에는 1만여명으로 늘어났다.
이런 가운데 정상 가격의 2배나 되는 웃돈을 받고 앞줄을 양보하는 장면이 목격됐으며 일부 관중은 암표상도 있었다고 주장했다.
부산시 소방본부는 경기장에서 벌어질 만일의 사태에 대비, 경기 시작 5시간 전부터 화재 진압대와 화생방 대응팀, 관람석 구조대 등 200여명의 소방인력을 경기장 곳곳에 배치하고 구급차 12대도 준비했다.
부산지방경찰청도 이날 전 경찰력을 동원해 질서유지와 교통안내에 나섰고 기마경찰과 헬기 등을 투입, 만일의 사태에 대비한 입체작전을 수행했다.
그러나 많은 관중이 몰렸음에도 불구하고 성숙된 시민의식을 보여줘 부산을 찾은 많은 국내외 관광객들에게 좋은 인상을 주었다는 평.
대부분의 관중은 대중교통수단을 이용해 경기장으로 갔고 차량 2부제 운행에도 95% 이상 참여한 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060517108</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 스케치</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2002 06:50</DATE>
<TEXT>
오필승 코리아. 대한민국.
월드컵 한국-폴란드전이 시작된 4일 오후 8시반, 한반도는 한국 대표팀을 응원하는 전 국민의 함성으로 들썩였다.
전국 곳곳에 마련된 대형 전광판 앞에는 송곳 하나 들어설 자리가 없을 정도로 응원단이 몰려 응원전을 폈다.
또 거리에서, 음식점에서, 가정에서, 직장에서 온 국민은 한마음이 돼 한국 대표팀 선수들의 일거수 일투족에 환호성과 탄식을 질렀다.
대형 스크린이 설치된 인천 남구 관교동 문학월드컵플라자에는 경기가 시작되기 한 시간 전부터 수천명의 시민이 모여 열띤 응원전을 펼쳤다.
또 인하대 교내 학생회관 앞에도 대형 멀티비전(가로 세로 각 4m)이 설치돼 수백명의 학생이 열띤 응원을 펼치며 경기를 관람했다.
축구경기를 중계하는 대형 전광판이 임시로 설치된 제주시 탑동광장에는 1만여명의 시민 응원단이 운집해 16강 진출을 염원하는 열기를 고조시켰다.
시민 응원단은 붉은 악마 제주지회 회원들을 따라 대한민국을 한 목소리로 연호했으며 선수들의 선전이 펼쳐질 때마다 힘찬 박수로 격려를 보냈다.
뒤늦게 전광판 설치를 결정한 제주시 고경실 문화관광국장은 이렇게 많은 인파가 몰릴 줄 예상하지 못했다며 그야말로 흥분의 도가니였다고 말했다.
대형 전광판이 설치된 대구 중구 동인동 국채보상기념공원에는 경기 시작 1시간 전인 7시반부터 붉은색 셔츠를 입은 응원단 5000여명이 모여 코리아 파이팅을 외치며 열광적인 거리 응원전을 펼쳤다.
또 대전 서구 만년동 엑스포 남문광장 앞 대형 스크린 앞에는 이날 오후 6시반부터 1000여명의 시민 응원단이 몰려들기 시작해 순식간에 광장을 가득 메웠다.
경기 수원시 장안구 송죽동 만석공원 월드빌리지에 설치된 대형 스크린 앞에도 수원시민과 외국인 등 1만여명이 몰려들어 열띤 응원전을 폈다.
성남시 분당구 중앙공원과 안양, 안산 등 경기도 내 상당수 시군에서 대형 화면으로 경기를 생중계해 환호성이 울려퍼지는 뜨거운 밤을 연출했다.
한국전력은 경북 울릉군 도동항에 대형 멀티비전을 설치해 관광객들이 시원한 바닷바람을 쐬면서 한국 선수들의 경기 모습을 볼 수 있도록 배려했다.
독도 경비대원들도 경기 시작에 맞춰 경계 근무자를 제외한 전원이 내무반에 모여 TV를 시청하면서 한국 선수들을 열렬히 응원했다.
이날 서울 시내는 일찍 귀가해 경기를 시청하려는 직장인들로 인해 평소보다 1시간 빠른 오후 6시부터 때 이른 퇴근 정체가 시작돼 경기 시작 전까지 3시간가량 정체가 계속됐다.
오후 5시부터 교통통제가 시작된 대학로 주변은 물론 동대문에서 종로1가에 이르기까지 차량 정체가 이어져 퇴근길 시민들은 전철역으로 발걸음을 돌려야 했다.
세종로 일대에는 예상보다 훨씬 많은 10만여명의 시민이 몰려들자 경찰은 오후 7시가 넘어 예정에 없던 교통 통제를 실시했다.
또 영등포구 여의도 한강 시민공원에 6만여명, 상암경기장 일대에 4만여명, 대학로에 3만여명, 올림픽공원에 2만여명 등이 모여 열띤 응원을 벌였다.
이날 직장인들은 일과를 마친 뒤 서둘러 귀가하거나 회사내 대강당 등에 마련된 멀티비전 등을 통해 함께 경기를 보며 응원전을 펼쳤다.
이들은 나름대로 경기 내용을 분석하며 결과 알아맞히기 내기를 하는 등 열띤 분위기 속에서 경기를 지켜봤다.음식점과 주점 등도 한국팀의 선전을 기원하며 손님들에게 갖가지 서비스를 제공했다.
서울 강남구 압구정동 삐에뜨르 레스토랑은 직원들이 비상 대기하며 한국팀이 골을 넣을 때마다 손님들에게 맥주 500 한 잔씩을 무료로 제공했다.
광진구 워커힐호텔은 매장 내 바에 한국 선수 23명의 이름이 적힌 의자를 배치해 놓고 골을 넣은 선수 이름이 적힌 의자에 앉은 손님에게 밸런타인 17년산 위스키를 무료로 선물했다.서울 강남구 압구정동 씨네플러스 극장 1관에서는 오후 8시반부터 개봉영화 대신 월드컵 한국-폴란드전을 생방송으로 상영해 관객들의 호응을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060489708</DOCNAME>
<TITLE>외국인 지갑 두툼 기관은 먼지 폴폴</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 00:11</DATE>
<TEXT>
무릎에서 사서 어깨에서 팔아라는 누구나 알고 있는 증시격언이다.
주가가 오름세로 돌아선 것을 확인한 뒤 올라오는 무릎에서 사서 상승세가 꺾인 것을 확인한 후 내려가는 어깨에서 팔아 손실을 줄이고 이익을 극대화하라는 뜻이다.
911테러 이후 외국인은 이런 증시격언을 따라 큰돈을 번 반면 기관투자가는 반대로 해 손실을 보고 있는 것으로 나타났다. 특히 기관은 종합주가지수가 937까지 올랐다가 떨어질 때 물타기까지 해 손실이 늘어난 실정.
대신증권이 3일 911테러 이후 외국인과 기관의 매매행태를 분석한 것에 따르면 외국인은 테러직후 9월28일(종합주가지수 479.68)까지 4920억원어치를 순매도한 뒤 매수로 돌아서 올 2월14일(796.18)까지 3조3855억원어치를 순매수했다.
하지만 종합주가지수가 800을 넘어서자 매도로 돌아서 5월말까지 4조원어치 이상을 팔아치웠다. 정확한 이익 규모는 계산하기 어렵지만 50100%의 이익을 낸 것으로 추정된다.
반면 기관들은 종합주가지수 480선(2001년 9월25일)부터 710선(올 1월16일)까지 1조8303억원어치를 순매도한 뒤 순매수로 돌아서 5월말까지 3조6000억원어치를 사들였다. 외국인과 정반대 매매양상을 보임으로써 손실을 키운 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060492628</DOCNAME>
<TITLE>"난 돈 찾으러 편의점 간다"</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:31</DATE>
<TEXT>
집 근처 편의점들이 확 달라졌다.
현금자동입출금기(ATM)에서 은행 일을 처리하거나 영화 또는 프로야구 티켓을 예약하는 것은 기본. 최근에는 택배업체나 온라인 쇼핑몰과 제휴해 물건을 보내거나 받는 물류거점 역할까지 하고 있다. 7월1일부터 은행권이 주5일 근무제를 실시키로 하면서 편의점들의 금융서비스는 더욱 확대되는 추세다.
생활 금융서비스 확대편의점이 제공하는 금융서비스는 전기 전화 휴대전화 요금 등 공과금 수납 서비스와 ATM을 통한 현금 입출금 및 이체서비스 등. 최근에는 증권이나 보험업무도 도입되는 추세다. 연중무휴로 24시간 운영되는 강점을 토대로 은행권의 토요 휴무로 인한 공백을 흡수해갈 태세다.
900여개 체인점을 운영중인 LG25는 전체 점포 중 60%에 설치한 ATM을 70%까지 늘릴 계획. 지난해 11월에는 LG화재와 동부화재의 보험료 수납서비스를 시작하는 등 금융권 서비스를 적극 도입하고 있다.
세븐일레븐 1100여개를 운영하는 코리아세븐은 50%대인 ATM 보급률을 올해 안에 80%까지 올릴 방침이다. 이 회사도 보험료 수납서비스와 각종 티켓 예매 서비스를 곧 시작한다. 편의점협회에 따르면 지난해 말 현재 전국 편의점의 76.6%가 공공요금 수납서비스를 하고 있으며 ATM이 설치된 점포수는 41.3%였다.
물류 거점으로 태어난다최근에는 체인망을 활용한 택배사업과 인터넷 전자상거래의 물건을 전달해주는 사업을 추진하고 있다.
LG25는 3월 중순 4개 온라인 쇼핑몰과 제휴해 인터넷 쇼핑몰에서 주문한 상품을 가까운 LG25 점포에서 찾아갈 수 있는 서비스를 시작했다. 코리아세븐 역시 지난해 5월 롯데닷컴과 제휴해 이 서비스를 시범 실시중이다.
이와 함께 LG25 훼미리마트 바이더웨이 등 편의점 3사가 공동 출자해 만든 합작법인 e-CVS넷은 대한통운과 제휴해 3사의 편의점 2300여곳을 물류 거점으로 활용하고 있다. 아무 때나 물건을 맡기면 원하는 곳으로 보내준다. 내년에는 TV홈쇼핑사와 제휴, 반품 물량을 편의점을 통해 수거하는 사업도 추진중이다.
세븐일레븐도 지난해 현대택배와 제휴해 물건을 맡기면 원하는 곳으로 배달해주는 서비스를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060492728</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화요금 더 낮춰야</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 00:10</DATE>
<TEXT>
정부는 올 하반기에 이동통신 업체들이 휴대전화 요금을 더 낮추도록 유도할 방침이다.
한춘구 정보통신부 정보통신지원국장은 3일 한국프레스센터에서 산업조직학회가 주최한 경쟁정책과 네트워크 산업의 공정경쟁 세미나에서 이동전화 사업자들의 경영실적, 투자수요, 경쟁상황 등을 검토해 요금을 적정 수준으로 조정하겠다고 밝혔다.
휴대전화 요금에 대한 원가분석은 10월경 나올 것으로 보여 요금 인하는 10월에서 연말 사이 이뤄질 전망이다. 정통부는 또 이동통신 업체들이 대리점들에 과도한 판매촉진비를 주는 것을 막기 위해 판매촉진비 상한제를 도입하기로 했다. 그러나 당초 요금대의 상한선을 정해주고 그 안에서 업체들이 자유롭게 요금을 정하게 하는 가격상한제를 도입하려던 계획은 시장환경 변화 등을 감안해 시기를 늦추는 방안을 검토중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060492888</DOCNAME>
<TITLE>한국 16강에 오르면 수당 48억8000만원</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:32</DATE>
<TEXT>
한일 월드컵에 출전한 각국 팀은 성적에 따라 36억99억2000만원의 경기수당을 받아 2억4000만6억5500만원의 소득세를 한국 또는 일본 정부에 내야 한다.
3일 재정경제부에 따르면 한국과 일본에서 예선을 치르고 있는 32개팀은 성적에 따라 국제축구연맹(FIFA)으로부터 최저 36억원(450만스위스프랑)에서 최고 99억2000만원(1240만스위스프랑)의 경기수당을 받게 된다.
성적별로는 16강전 진출에 실패하면 36억원 16강에 진출하면 48억8000만원 8강에 진출하면 63억2000만원 4강에 진출하면 95억2000만원 준우승팀 97억2000만원 우승팀 99억2000만원의 수당을 받는다.
각국 축구협회는 경기수당 중 70%를 기금으로 적립하고 선수와 코치에게 30%를 지급하는 것이 일반적이다. 따라서 실제 소득세 과세대상이 되는 돈은 10억8000만29억7600만원 정도.
재경부는 한국에서 월드컵 경기를 치르는 선수나 코치들의 수당을 연예인, 체육인 소득세로 보고 22%의 세율을 부과하기로 했다. 일본의 세율은 한국보다 낮은 20%.
이에 따라 팀별로 선수와 코치에게 지급되는 돈 가운데 2억4000만6억5500만원이 한국과 일본 정부에 소득세로 납부된다.
비거주자인 외국 선수들과 달리 한국팀 선수들과 거스 히딩크 감독은 국내 소득세 체계에 따라 세금을 물게 된다.
대한축구협회가 약속한 포상금은 16강 진출시 선수 1인당 1억원, 8강 진출시 2억원. 선수들은 자신의 평소 소득과 합산, 최고 36%의 세율을 적용받는다. 16강 이상의 성적을 내면 15만달러(1억8450만원)를 받기로 계약한 히딩크 감독도 내국인으로 간주돼 같은 세율이 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060493218</DOCNAME>
<TITLE>CIA도 9.11테러예방 중대 실수</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2002 00:05</DATE>
<TEXT>
이번엔 CIA의 차례다.
미 중앙정보국(CIA)이 911 테러가 발생하기 1년9개월 전부터 이 사건에 가담한 2명을 테러리스트로 분류하고 있었으나 2명이 미국 안팎을 활보하도록 방치한 것으로 2일 밝혀졌다.
지난주에는 미 연방수사국(FBI)이 비행학교에서 동태가 수상한 중동 청년들에 대한 수사건의를 묵살한 것으로 밝혀진 바 있어 911 테러사건은 FBI와 CIA가 사전에 막지 못한 정보수사기관 역사상 최악의 실수로 기울고 있다.
미 시사주간지 뉴스위크 최신호(10일자)는 19명의 911 테러범 중 2명인 칼리드 알미흐드하와 나와프 알하즈미의 행적을 추적한 결과 2000년 1월부터 CIA의 테러리스트 감시 리스트에 올라 있는 것으로 확인됐다고 보도했다. 이어 뉴욕타임스와 워싱턴포스트도 미 고위 관리의 말을 인용, 뉴스위크의 보도내용을 잇달아 확인 보도했다.
뉴스위크에 따르면 CIA는 99년 12월 오사마 빈 라덴의 전화를 도청, 콸라룸푸르에서의 알 카에다 비밀 모임을 파악해냈고 말레이시아 정보부에 요청, 2000년 1월 이 회합에 참석한 알미흐드하와 알하즈미의 사진을 촬영했다. 그러나 두 사람은 회합이 끝나자 바로 같은 비행기로 미국에 입국했다. 말레이시아 정보부 관리들은 CIA가 왜 갑자기 2명에 대한 흥미를 잃었는지 이해할 수 없다고 말했다.
이어 2000년 10월 CIA는 예멘에서 일어난 미군함 콜 피폭사건에 두 사람이 가담했음을 확인했지만 두 사람은 미국과 중동, 동남아시아를 자유롭게 오고간 것으로 밝혀졌다. 두 사람은 운전면허와 은행계좌, 그리고 전화까지 모두 실명으로 등록해 CIA가 FBI에 요청했다면 쉽게 소재를 파악할 수 있었다.
지난해 6월 만료된 알미흐드하의 미국비자도 의심없이 재발급됐다. CIA가 두 사람의 신원을 FBI와 이민귀화국(INS) 등 유관기관에 통보하지 않았기 때문. 알미흐드하는 7월4일 미국에 재입국, 911 테러 마지막 준비에 들어갔다.
8월6일 조지 W 부시 대통령으로부터 알 카에다 조직의 위험성에 대한 브리핑을 요구받은 조지 테닛 CIA 국장은 테러위협에 대한 철저한 분석을 지시했고 테러 발생 19일전인 8월23일 CIA는 긴급으로 FBI 등에 두 사람의 신원을 통보했지만 이미 때는 늦었다. 9월11일 두 사람과 다른 2명의 테러범들은 아메리칸 에어라인 77기를 납치해 미국 국방부(펜타곤) 건물을 들이받았다.
한편 지난주에는 타임이 FBI를, 이번주에는 뉴스위크가 CIA를 타깃으로 보도하고 있는 데 대해 두 기관이 책임을 모면하기 위해 경쟁적으로 상대 기관의 잘못을 흘리고 있다는 비난도 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060493678</DOCNAME>
<TITLE>설기현-박지성 '1승 발진'</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:34</DATE>
<TEXT>
공동개최국 한국의 월드컵 첫승은 가능할 것인가.
4일 부산월드컵경기장에서 열리는 폴란드와의 결전을 앞두고 있는 한국축구대표팀에 대한 외신들의 전망은 모두 똑같았다.
AP통신은 월드컵에 5번 출전하고도 4무10패의 저조한 기록을 보인 한국이 이번엔 승리를 거둘 수 있을지 관심이 모아진다며 한국의 거리거리엔 첫승에 대한 기대가 하늘을 찌를 듯하다고 전했다.
AFP통신도 한국이 폴란드를 제물로 월드컵 역사창조에 나선다며 강호 폴란드란 벽을 넘는 일이 쉬운 일은 아니지만 그 어느때보다 기대가 높아지고 있다고 타전했다.
한국 일본 중국이 모두 경기를 가져 아시아의 날로 꼽히는 4일 지구촌 축구팬들은 온통 공동개최국 한국의 첫경기에 이목을 집중시키고 있다.
월드컵 6회 출전의 아시아 강호가 과연 홈에서 어떤 성적을 거둘지에 촉각을 곤두세우고 있는 것이다.
거스 히딩크 한국대표팀 감독은 독일과 사우디아라비아의 결과(8-0)에서 보듯 유럽과 아시아의 수준차는 있다. 그러나 우리는 그동안 유럽의 벽을 깨려고 노력해 왔고 충분히 폴란드를 꺾을 수 있을 정도가 됐다고 장담했다.
히딩크 감독이 빼든 필승카드는 빠른 측면돌파를 이용한 폴란드 수비라인의 초토화. 폴란드는 지난달 26일 열린 성남 일화와의 평가전에서 발빠른 김대의에게 연거푸 돌파를 허용하며 좌우 사이드에서 큰 약점을 드러냈다.
특히 포백 수비수들의 스피드가 크게 떨어졌다. 이에 따라 빠른 발을 가진 선수를 날개로 투입해 공략한다면 쉽게 수비라인을 흔들어 놓을 수 있다는 판단. 힘과 스피드를 고루 갖춘 설기현과 박지성을 스리톱 중 양 날개로 투입하는 이유도 여기에 있다. 그리고 어떠한 상황에서도 침착성을 잃지 않고 높은 골결정력을 보여주는 황새 황선홍을 중앙에 세워 골사냥에 나설 계획이다.
그동안 갈고 닦은 한국식 토털사커로 상대를 미드필드에서 압박한 뒤 좌우 사이드로 순식간에 침투해 들어간다면 충분히 승산이 있다는 게 히딩크 감독의 계산이다. 압박축구의 핵심역할을 할 미드필더는 공격형에 유상철, 수비형에 김남일이 각각 배치되며 좌우측에는 이을용 송종국이 투입된다.
이에 맞서는 폴란드의 예지 엥겔 감독도 스피드로 맞불을 놓을 것으로 보인다. 스피드와 파워를 갖춘 투톱 에마누엘 올리사데베와 마치에이 주라프스키를 내세워 한국의 철통같은 수비를 무너뜨린다는 각오.
나이지리아 출신 귀화선수인 올리사데베는 개인기가 뛰어난 데다 동물적인 폭발력을 갖춰 한국수비수들이 가장 경계해야 할 선수. 투톱 파트너인 주라프스키도 장신(1m83)에다 파워를 겸비했다. 좌우 날개로 투입될 마레크 코지민스키와 야체크 크시누베크도 스피드가 좋다.
결국 5명의 미드필더와 스리백이 유기적으로 움직이는 견고한 한국의 수비라인을 무너뜨리는 방법은 스피드밖에 없다는 게 예지 감독의 생각이다.
똑같이 광속축구를 펼칠 한국과 폴란드. 과연 누가 웃을 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060493728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 특기적성 교육 왜 하나</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
613 지방선거가 걱정스럽다. 유권자의 무관심 속에 혼탁 불법이 극성을 부리고 있는 선거운동 과정도 그렇지만 더욱 우려되는 점은 이렇게 해서 뽑힌 각급 지방자치단체장 및 의회의원들이 과연 올바른 자치행정을 이끌어나갈 수 있겠느냐는 것이다. 특히 현직 공무원들의 특정 후보에 대한 줄서기 경쟁은 당장의 업무공백에서부터 장기적 행정 왜곡에 이르기까지 심각한 부작용을 초래한다는 점에서 시급히 중단되어야 마땅하다.
본보 특별취재팀의 보도에 따르면 전남 나주시청 공무원직장협의회가 최근 실시한 자체 설문조사 결과 조사 대상 공무원 332명 중 95%인 315명이 공무원이 선거에 개입하고 있다고 답했다고 한다. 이러한 조사결과가 특정지역에 국한된 현상이라고 볼 수 없다면 이제 공무원의 선거 개입을 중앙선거관리위원회의 자제 당부로 막을 단계는 이미 지났다고 보아야 한다. 정부 차원의 특단의 대책이 요구된다.
공무원의 선거 개입은 대체로 특정 후보에게 선거 관련 정보를 몰래 빼주거나 유력 후보에게 눈도장을 찍기 위해 선거운동을 거드는 것이다. 일부 현직 단체장의 경우 재선을 위해 사실상 부하 공무원들에게 줄서기를 강요한다는 것은 공공연한 비밀이다. 선거운동 기간에는 공무원직을 떠났다가 후보가 당선되면 별정직으로 다시 복귀하는 사례도 드물지 않다고 한다. 일종의 엽관제인 셈이다.
이럴 경우 행정 조직 내부에 갈등과 반목이 생겨날 것은 불을 보듯 뻔하다. 인사 특혜와 불이익에 따른 잡음과 누구는 누구파라는 식의 편가르기로 업무가 제대로 돌아가지 않는 폐단이 따른다. 이런 구조적 병폐를 근절시키지 않고서는 지방자치제가 건강하게 뿌리내리기 어렵다.
정부는 공무원의 선거 개입을 막겠다는 보다 단호한 의지와 실천노력을 보여야 한다. 늦었다고 적당히 넘겨서는 그 후유증이 실로 클 것이다. 공무원들 또한 선거에 개입하지 않는 엄정한 자세를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060494208</DOCNAME>
<TITLE>붉은 악마는 젊음의 문화 코드</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:32</DATE>
<TEXT>
4일 부산에서 열리는 월드컵경기 한국 대 폴란드 전을 하루 앞둔 3일 가장 분주한 움직임을 보인 사람들 중 하나가 한국 축구대표팀의 응원단인 붉은 악마다.
붉은 악마는 4일 전국 각지에서 회원 2000여명이 부산으로 가 경기장에서 직접 응원을 할 예정이다. 이들은 지난해 말부터 올 초에 걸쳐 폴란드전 입장권(3등석 6만6000원)을 자비로 구입했다.
서울의 회원 200여명은 3일 오후 10시 잠실운동장에서 버스 5대에 나눠 타고 부산으로 이동하며 나머지 수도권지역 회원들도 개별적으로 출발해 4일 오후 4시 부산 동래중학교 운동장에 집결할 예정이다.
부산 경기 응원의 지휘를 맡은 붉은 악마 부산 대구 월드컵 준비위원회 이현두(24) 사무국장 겸 미디어팀장은 4일 오후 4시부터 30분간 동래중학교 운동장에서 폴란드전 필승을 위한 출정식을 가진 뒤 부산월드컵경기장까지 응원가를 부르며 30분간 행진할 예정이라고 3일 말했다.
경기장에서 붉은 악마의 좌석은 골대 뒤편 N섹터. 이들은 이 곳에서 이동통신업체 KTF가 후원하는 응원단 코리아팀 파이팅 200여명과 함께 한국팀을 응원한다는 것.
응원 방법은 한국팀이 공격할 때는 빠른 템포로, 수비할 때는 느리게 응원하며 사이사이에 붉은 악마의 공식응원가인 오 필승 코리아나 대한민국으로 시작하는 응원 구호가 배치된다.
부산 대구 준비위는 이날 응원전을 준비하기 위해 3일 경기장에 작은 북인 탐탐과 통천으로 불리는 가로 60m, 세로 40m 크기의 태극기, 응원문구 걸개 4, 5개 등을 세팅했다.
개인별 응원도구는 응원할 때 흔드는 머플러 정도다. 다른 경기에서는 휴지폭탄(두루말이 휴지를 던져 풀려나가게 하는 것)과 꽃가루 등도 사용했지만 월드컵 경기장에는 반입이 금지돼 있다.
경기장에 가지 못하는 붉은 악마들을 위한 거리응원전 계획도 속속 나오고 있다. 이미 붉은 악마 홈페이지(www.reddevil.or.kr)에는 지방마다 마련된 단체관람 장소가 소개돼 있다.
서울의 경우 광화문 세종로거리, 여의도 한강시민공원, 대학로 등에 마련된 대형 전광판과 멀티비전 앞에서 거리응원전이 펼쳐진다. 또 경기 군포시청 앞, 대구 국채보상기념공원, 충남 홍성기능대학교 운동장, 제주 탑동 대광장, 원주 강변 로아노크 광장, 인천 문학플라자, 부산역 광장 등에서도 거리응원전이 펼쳐질 계획이다.
붉은 악마 관계자는 거리응원전에 별도로 인원을 동원하지는 않기 때문에 얼마나 많은 회원들이 참여할지 여부는 알 수 없지만 전국적으로 수만명이 참여할 것으로 예상된다고 말했다.
붉은 악마 회원인 김홍준씨(31회사원)는 4일 한 경기로 사실상 16강 진출여부가 가려지기 때문에 몹시 초조하고 불안하다며 컴퓨터 앞에서 붉은 악마 홈페이지에 올라오는 각종 정보를 검색하느라 정신이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060494848</DOCNAME>
<TITLE>"오늘은 아시아의 날" 한중일 첫승 출격</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020604/photo/2002060494848.jpg" vspace="10"/> 50년 전으로 후퇴한 시계바늘을 다시 되돌릴 수 있을까.
한국 일본 중국이 실추된 아시아축구의 자존심을 세우기 위해 4일 나란히 본선 첫 경기를 갖는다. 한국은 폴란드, 일본은 벨기에, 중국은 코스타리카가 각각 맞상대.
1일 독일에 0-8로 참패한 사우디아라비아가 아시아축구를 50년 뒤로 후퇴시켰다는 베이징모닝포스트지의 표현대로 아시아축구의 위상은 땅에 떨어져 있는 상태. 이 때문에 4일이 또다시 수난의 날이 될지, 아니면 명예회복의 날이 될지는 3개국 선수들의 발에 달려 있다.
1966년 잉글랜드월드컵에서 북한이 이탈리아를 1-0으로 꺾고 8강에 오른 뒤 이렇다 할 성적을 내지 못하고 항상 변방에 머문 아시아축구. 전 세계 60억인구의 60%인 36억 아시아인이 열렬한 성원을 보내고 있는 가운데 이날 아시아축구의 현주소가 공개되는 것.
우선 월드컵 공동개최국인 한국과 일본은 최근의 상승세에다 홈그라운드의 이점이 더해져 월드컵 첫 승 가능성이 높은 편.
5회 연속 월드컵 출전팀인 한국은 국제축구연맹(FIFA)랭킹 40위로 D조 4개국 가운데 가장 순위가 떨어지지만 잉글랜드, 프랑스 등 강팀들과의 평가전에서 잇따라 선전함으로써 폴란드도 꺾을 수 있다는 자신감을 갖고 있다. 여기에 홈팬들의 광적인 응원을 받는 안방경기에선 선수들이 실력 이상의 기량을 발휘하는 강점도 있다.
일본은 벨기에전에 사활을 걸고 있다. 튀니지 러시아 등과 함께 H조에 속한 일본은 가장 강한 것으로 평가되는 벨기에만 꺾는다면 16강 진출 티켓을 반쯤 거머쥐는 것과 마찬가지이기 때문.
일본은 벨기에가 지난달 19일 프랑스와의 평가전에서 2-1 승리를 따냈을 정도로 전력이 탄탄한 강팀이지만 나카타 히데토시(파르마)를 중심으로 한 미드필더진이 중원을 장악하면 첫 승을 거둘 수 있을 것으로 보고 있다.
명장 보라 밀루티노비치 감독이 이끄는 중국은 코스타리카전이 월드컵 사상 첫 경기. 그만큼 선수들의 부담은 크다.
하지만 C조에서 브라질 터키보다는 코스타리카가 그나마 해볼 만한 상대. 선수들이 첫 경기의 긴장감 때문에 게임을 망치지만 않는다면 대등한 승부로 이끌 가능성도 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060377608</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 웃고 울고</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020603/photo/2002060377608.jpg" vspace="10"/> 월드컵은 시작됐지만 업체들의 희비는 엇갈리고 있다. 특수를 누리는 업체가 있는가 하면 매출 부진으로 고민하는 업체도 적지 않다. 한편에서는 월드컵의 전개 양상에 따라 매출이 들쭉날쭉할 것으로 예상되는 업체들도 있다.
웃는 업체들가전업계 맥주업계 항공업계 제지업계 음료업계에 월드컵은 즐거운 이벤트가 아닐 수 없다. 경기를 좀 더 실감나게 보려는 수요가 몰리면서 5월 이후 대형TV 매출은 작년 같은 기간보다 30% 이상 폭발적으로 늘었다. 특히 벽걸이TV의 매출은 작년보다 57배가량 늘었다.
맥주업계도 희색이다. 대형 할인점의 맥주 매출은 요즘 평소보다 10% 이상 늘었다.
항공업계도 즐겁기는 마찬가지. 비수기인 6월에 성수기 못잖은 호황이 예상되기 때문이다. 대한항공은 5월 중순부터 중국과 유럽노선에 특별기를 투입했다. 일본 노선은 당초 예상에 못 미쳤지만 나머지 노선은 좌석이 꽉 찼다. 덩달아 항공특송업계와 렌터카업계도 특수를 누리고 있다.
당초 부진할 것으로 예상됐던 홈쇼핑업계는 뜻밖의 호황을 기대하고 있다. 의외로 매출이 좋아지고 있기 때문. 홈쇼핑업계는 한국 대표팀이 선전하면 매출은 더 늘어날 것으로 전망하고 있다. 이에 따라 현대홈쇼핑은 4일 폴란드전에서 한국팀이 승리하면 구매금액의 최고 50%를 되돌려주는 이벤트를 마련했다.
선거 특수를 누리고 있는 제지업계는 월드컵에 따른 인쇄물 수요까지 겹쳐 그야말로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 음료업계와 스포츠용품 업계도 특수를 잡느라 분주하다.
우는 업체들백화점 할인점 등은 걱정이 대단하다. 백화점은 특히 차량 2부제로 인한 매출 타격까지 겹쳤다. 할인점도 매장이 한산할 정도로 손님이 줄었다. 이마트 관계자는 영업시간을 연장하거나 경기 직전 판촉행사를 집중하고 있다고 말했다.
외식업계와 영화관 등 엔터테인먼트 업체들도 울상이다. 월드컵만한 오락거리가 없기에 매출이 줄어들 수밖에 없다는 것. 실제로 개막전이 열리던 지난달 31일 밤 영화관은 금요일 대목시간이었는데도 손님이 평소보다 20% 이상 줄었다. 서점가 역시 분위기는 썰렁하다.
호텔업계는 규모에 따라 희비가 엇갈리는 경우. 특급호텔은 객실점유율이 작년보다 높아졌고 특히 객실료가 비싼 스위트룸이 많이 찼다. 하지만 중저가호텔은 티켓 및 호텔예약 대행업체인 바이롬사가 4월 말 무더기로 예약을 취소하는 바람에 예약률이 뚝 떨어져 울상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060379368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 4년중임제 개헌론</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:07</DATE>
<TEXT>
1987년 헌법이 만들어진 지 15년이 다 되어간다. 아스팔트를 달구었던 그 6월의 구호들도 15년의 세월과 함께 망각 속으로 잦아든 듯하다. 헌법을 바꾸어야 한다는 정치인과 경제인들의 주장이 부쩍 힘을 얻고 있는 것을 보면 말이다.
요지인즉 대통령 임기를 5년 단임에서 4년 중임으로 바꾸자는 것이다. 당장 헌법을 개정하지 않으면 비상사태라도 벌어질 듯 이들은 호들갑이다. 정치인들이 국민을 한두 번 속여왔던가. 그 주장대로 과연 늑대가 나타날 것인지는 의문이다. 의원내각제니 부통령제니 양원제니 하면서 국민의 눈을 현혹해 총리 부통령 참의원 등의 자리를 스리슬쩍 끼워 넣고 가련한 호주머니를 또 털어낼 속셈은 아닌지.
영국의 인류학자 제임스 프레이저의 역작 황금가지에서는 탈라베티파로티암이라는 남인도 제도에 관해 언급하고 있다. 5년 동안 전제군주의 절대권력을 부여하되, 기간이 만료되면 원주민들이 모인 가운데 그 목을 잘라 허공에 던져 올린다. 원주민들은 다투어 떨어지는 목을 주우려 하는데, 이를 주운 사람이 다음 5년 임기로 같은 자리에 임명된다. 아, 1987년 제정된 우리의 대통령제 헌법이 지나온 저간의 사정과 어찌 그리 흡사한가! 파한 잔칫상 앞에서 참수만을 기다리는 대통령의 모습, 새로 굿판을 벌여 그 참수된 머리를 주우려 광분하는 후보자들, 그리고 멀찌감치 이들을 바라보는 국민의 싸늘하게 식은 눈길.
4년 중임제 개헌론의 주장에 따르면 5년은 소신을 실현하기에 너무 짧으며 단임제로는 정치적 책임을 추궁할 수 없다고 한다. 하지만 임기의 장단이란 결국 상대적인 문제일 뿐이다. 무능한 대통령을 참고 견디는 데 5년 세월이란 충분히 긴 것일 수 있다. 중임제만이 대통령의 책임을 추궁하는 유일한 장치는 아닐뿐더러, 그 중임이 1차에 제한되는 한 추궁되는 책임 또한 1차에 제한되는 부분적인 것이다.
지난 헌정사의 경험을 되새겨 볼 때 오히려 심각한 위험은 현직 대통령이 인적 물적 자원을 총동원해 재선에 임하는 정면대결의 상황에서 초래되었다. 또 김영삼 전 대통령의 과감한 정치군인 제거와 김대중 대통령의 전향적 대북정책 추진도 단임제가 아니었다면 불가능했을지 모른다.
대통령과 국회의원의 임기 불일치도 문제라고 한다. 대선 총선을 나란히 치러 집행부와 입법부의 지배세력을 일치시키고, 이로써 해마다 선거가 실시되는 부담도 줄일 필요가 있다고 한다. 그러나 대선과 총선이 실시되는 시점과 여소야대의 문제상황은 아무런 상관관계가 없다. 오히려 1948년의 건국헌법은 대통령의 권한을 견제하기 위해 대선과 총선의 시기를 정확하게 한 중간에서 엇갈리도록 디자인해 놓았다. 임기 불일치만이 문제라면 국회의원 임기를 5년으로 늘리는 방법도 있을 수 있으므로 반드시 대통령의 임기를 손댈 필요는 없다. 대통령(5년)과 국회의원(4년)의 임기가 불일치 교차하는 것은 사실이지만, 그것은 정확히 20년을 주기로 되풀이되는 예견 가능한 순환이므로 그로 인해 완전 미지의 정치적 혼란상황이 초래되는 것도 아니다.
대통령의 임기문제는 우리 헌법의 뇌관에 해당한다. 이승만도, 박정희도 그곳을 잘못 건드려 폭사했다. 대통령의 임기는 5년으로 하며, 중임할 수 없다는 헌법 제70조에는 우리 헌정사 반세기의 결론이 녹아 있는 것이다. 요즘 일부 정치인들의 개헌 주장을 듣노라면 폭발물을 갖고 노는 아이들 같아 불안하기 짝이 없다. 생각해 보라. 개헌에 요구되는 안정적 다수인 재적 의원 3분의 2가 쉽사리 확보되겠는지를. 19882000년 네 차례의 총선에서 원내 과반수조차 형성하지 못했던 우리 정치인들 아닌가.
미국의 정치학자 조반니 사르토리가 비교헌법공학에서 든 비유를 좀 변형시켜 본다면, 우리의 정치는 마치 만취한 운전자가 폐기 직전의 중고차를 타고 비포장도로를 달리는 것 같다. 여기서 운전자를 정치인에, 자동차를 정당에, 도로를 헌법에 대응시켜 보자. 무협지에나 등장하면 딱 맞을 정치 건달들이 지역제후의 방파를 이리저리 떠도는 작금의 현실에서 헌법이 잘못되었다느니 고쳐야 한다느니, 이 무슨 가소로운 일인가.
찬란한 미국의 헌정도 헌법 때문에 성공한 것이 아니라 헌법에도 불구하고 성공한 것이라지 않은가. 차기 대통령을 노리는 대권 후보들도 섣부른 개헌론보다는 헌법학도의 도로 안내를 귀담아 듣기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060380418</DOCNAME>
<TITLE>국내 10대 주력 산업 생산 수출 동향</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:06</DATE>
<TEXT>
올해 국내 주력 산업은 철강을 뺀 나머지 업종이 모두 생산과 수출이 지난해에 비해 10% 이상 성장할 것으로 분석됐다.
산업자원부가 2일 발표한 주력 10대 산업 동향과 분석보고서에 따르면 반도체(14.9%) 컬러TV(23.8%) 통신기기(20.4%) PC(23.4%) 등이 10% 이상 생산이 늘어날 전망이다.
수출 부문에서도 대부분의 업종이 호조를 보여 반도체는 작년보다 39.8% 늘고 PC는 35.9%, 통신기기는 29.6% 증가할 것으로 예상됐다. 특히 디지털 TV는 수출이 지난해보다 67.3% 늘어날 것으로 전망됐다.
자동차는 14분기(13월) 내수가 작년 같은 기간보다 20.5% 늘어나는 데 힘입어 생산(차량대수 기준)이 8.0% 증가했으며 올 전체로도 6.8%가량 늘어날 것으로 예상했다.
대부분의 주력 품목이 부진했던 작년에도 생산과 수출이 크게 늘었던 통신기기는 올해에도 수출 증가로 성장을 이끌고 있는 대표적인 품목이다.
휴대전화의 국내 수요가 포화상태에 이르러 내수는 지난해 6.0%에 이어 올해도 13.3% 줄어들 전망이지만 올해 수출이 29.6% 늘어 생산도 20.4% 증가할 것으로 산자부는 전망했다.
조선은 수주물량은 14.222% 줄어들지만 건조물량은 2.35.4%가량 늘어날 전망이다.
철강은 미국과 유럽연합(EU)의 긴급수입제한조치(세이프가드) 등으로 수출이 5.1% 줄어들면서 생산은 작년 수준에 그칠 것으로 전망됐다.산자부 김경식 산업정책과장은 국내 주력 제품의 상당수가 세계시장에서 수요가 둔화되고 공급과잉 현상이 나타나고 있는 데다 중국 등 후발국의 추격도 만만치 않아 제품의 고부가가치화가 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060380488</DOCNAME>
<TITLE>경기 상승세 둔화된다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 07:51</DATE>
<TEXT>
기업들은 6월 이후에도 경기는 대체로 좋을 것이나 상승세는 다소 주춤해질 것으로 보고 있다.
2일 대한상공회의소 전국경제인연합회 중소기업협동조합중앙회 등 주요 경제단체들의 조사에 따르면 기업들은 이달 이후에도 내수 호조와 수출 증가, 설비투자 회복 등이 이어질 것으로 전망했다.
그러나 미국의 경기 회복이 기대에 미치지 못하고 최근 원화가치가 급등(달러당 원화환율 급락)하는 등 환율 움직임이 불안해 빠른 경기 호조세를 이어가기는 힘들 것으로 예상했다.
전경련은 이날 업종별 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 조사한 6월의 기업경기실사지수(BSI) 전망치가 121.8로 나타났다고 밝혔다. 월별 BSI가 100을 넘으면 지난달보다 경기가 좋아지리라고 예상하는 기업이 나빠지리라고 보는 기업보다 많다는 뜻이다.
전경련 조사 BSI는 지난해 12월부터 7개월째 계속 100을 넘었다. 그러나 35월에는 계속 140을 넘는 급등세를 보였으나 이번달에는 120대로 다소 낮아졌다.
업종별로는 월드컵과 지방선거 등으로 운수(152.4) 정보통신(133.3) 펄프 종이(138.5) 업종은 호황이 예상된 반면 정유(50.0)와 전력 및 가스(83.3)는 계절적 비수기로 큰폭의 하락이 예상됐다.
기협중앙회가 중소제조업체 1500개사를 대상으로 조사한 6월중 중소기업 건강도지수(SBHI)도 107.5로 5월의 116.6보다 둔화돼 빠른 경기 상승세를 이어가기는 힘들 것으로 예상됐다. SBHI는 BSI에 분야별 가중치를 주어 세분화한 지수다.
특히 중소제조업체의 5월 실적 SBHI는 증시 침체와 원화 강세에 따라 100.7로 조사돼 5월의 기대치(116.6)를 크게 밑돌았다.
중소기업들의 5월 실적치는 생산 내수판매 수출 경상이익 등 대부분의 항목에서 당초 기대치보다 낮게 나타났다. 중소제조업체들은 지난달 경영상의 최대 애로요인으로 인력확보 곤란(50.3%)을 들었으며 6월에도 고용수준 SBHI가 75.5로 나타나 일손 부족현상이 계속될 것으로 내다봤다.
한편 대한상공회의소가 전국 1485개 제조업체를 대상으로 조사한 34분기 BSI는 24분기 133보다 낮아진 125로 집계됐다. 즉 기업의 체감경기는 34분기에도 호조세가 지속될 전망이지만 상승세는 둔화될 것으로 예상했다.
응답 업체 중 34분기 경기가 24분기에 비해 좋아질 것이라고 예상한 업체는 544개사(37.3%)였고 24분기와 비슷할 것이라고 예상한 업체는 707개사(48.4%), 악화된다고 예상한 업체는 209개사(14.3%)였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060381518</DOCNAME>
<TITLE>개정 로마자 표기 외국인들 헷갈린다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:05</DATE>
<TEXT>
월드컵 경기를 보려면 Pusan이 아니라 Busan으로 가셔야 합니다.
2000년 7월 국무회의를 통과한 새 로마자 표기법 때문에 월드컵을 보기 위해 한국을 찾은 축구팬들이 혼란을 느끼고 있다고 영국 시사주간지 이코노미스트가 최신호(1일자)에서 보도했다. 새 표기법에 따라 첫 글자가 K, T, P, CH로 표기돼 오던 단어가 G, D, B, J로 바뀌었기 때문.
오래된 여행 책자를 들고 한국을 찾은 관광객들이 Pusan과 Busan을 구분하지 못해 부산(Busan)에서 부산(Pusan)을 찾는 웃지 못할 일이 벌어지고 있다는 것. 부산뿐만 아니라 다른 개최도시인 대전 대구의 앞 글자는 T에서 D로, 광주는 K에서 G로, 전주는 CH에서 J로 표기가 바뀌었다. 이 때문에 대부분의 인터넷 여행안내사이트는 신구 표기법을 함께 안내하고 있다.
로마자 표기법은 우리말 원음에 가깝도록 바꾸어야 한다는 국어학자들의 주장에 따라 개정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060382808</DOCNAME>
<TITLE>구제역 평택서 추가발생</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:03</DATE>
<TEXT>
진정 국면을 보이던 돼지 구제역이 경기 평택시에서 추가로 발생했다.
농림부는 2일 경기 평택시 유천동 버들농장에서 구제역 감염이 의심되는 돼지들이 신고돼 수의과학검역원이 간이검사를 벌인 결과 이 중 한 마리가 양성반응을 보여 정밀 역학조사에 착수했다고 밝혔다.
이번에 구제역이 발생한 농가는 구제역이 최초로 발생했던 경기 안성시 삼죽면 율곡농장에서 27, 지난달 19일 마지막으로 구제역이 발생했던 안성시 보개면 삼본농장에서 20가량 떨어져 있다.
특히 경기 안성과 용인, 충북 진천 등 기존 발생지역 외에서 처음으로 발생한 데다 최초 발생농장 중심으로 지정됐던 경계지역(10)과 관리지역(20)을 벗어난 곳이어서 방역당국이 바짝 긴장하고 있다.
방역당국은 이날 구제역 감염가능성이 있는 해당 농가의 돼지 30마리를 도살처분했다.
또 3일 중 구제역 발생이 최종 확인되면 이 농가를 중심으로 반경 500m 안에서 사육 중인 돼지 소 사슴 등을 도살처분하고 지방자치단체와 군당국의 협조를 받아 방역선을 칠 방침이다.
수의과학검역원 관계자는 진정 과정에 있는 구제역 바이러스가 사람이나 차량 등에 의해 전파된 것으로 보고 인근 지역에 대한 방역을 강화하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060382858</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 관전 백태</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 08:05</DATE>
<TEXT>
월드컵 열기가 고조되면서 축구 경기를 즐기기 위한 이색 관전 방식이 속출하고 있다.
대부분의 기업과 시민들이 가장 신경쓰는 날은 물론 한국팀 경기가 벌어지는 4, 10, 14일. 이날 축구 경기에 신경쓰느라 일할 분위기가 아닐 것으로 예상하는 일부 기업들은 아예 사내에 대형 TV를 설치해 경기를 볼 수 있도록 하거나 인근 음식점에서 회식을 겸한 단체 관전 등을 계획하고 있다.
스포츠마케팅업체 스포티즌은 한국팀의 경기가 있는 날엔 회사 대회의실에 초대형 프로젝션 TV를 설치해 사원뿐만 아니라 이웃 회사의 직원까지 초청해 경기를 보게 할 예정이다.
심찬구 대표(33)는 한국팀의 경기가 열리고 있을 때 일을 계속하게 하면 오히려 역효과가 날 수 있을 것으로 생각했다며 전 직원이 함께 경기를 보면서 응원하면 단결심도 생기고 능률도 높아질 것이라고 말했다.
경기 안성시에서 휴대전화기를 생산하는 바이어블 코리아도 한국팀의 경기를 볼 수 있도록 120인치 대형 스크린을 공장에 설치했다. 모든 직원은 경기가 시작되면 작업을 중단하고 회사측이 마련해준 맥주까지 마시며 축구 경기를 즐길 수 있게 됐다.
서울 서초구의 휴대전화기 생산업체 세원텔레콤은 한국-미국전이 열리는 10일 반일 근무를 하기로 결정, 직원들의 박수를 받았다.
어차피 치러야 할 행사를 축구 경기 관전과 병행하는 방식도 등장했다.
서울 양천구의 중소기업체 원정제관은 4일 한국-폴란드전이 있는 날을 아예 회식일로 결정하고 대형 TV가 마련된 인근 호프집에 예약까지 해뒀다.
또 3월 결혼한 송성근씨(33서울 종로구)는 이날을 집들이 날로 잡고 친구들을 집으로 불러 함께 축구 경기를 즐길 예정이다.
한편 사법고시 준비생과 고3 수험생들은 월드컵 때문에 때아닌 고민에 빠졌다. 축구 경기를 보자니 공부에 지장이 있고 공부만 하자니 한국팀의 경기가 눈앞에 아른거리기 때문.
25일 사법고시 2차 시험을 앞두고 있는 2000여 고시생들이 가장 신경쓰는 것은 저녁식사 시간. TV가 설치된 식당에서 저녁을 먹으면 자연히 축구 경기를 끝까지 보려는 유혹에 빠지기 쉽기 때문이다.
고시준비생 김모씨(30서울 관악구)는 한국팀 경기가 있는 날에는 아예 저녁을 일찍 먹어 축구 중계시간대를 피하거나 식당 대신 고시원에서 과일 등으로 저녁을 때우려는 사람이 많다고 말했다.
고3 수험생들은 학교와 집에서 축구를 보지말고 공부만 하라는 성화 때문에 불만이 적지 않다. 서울 K고 3년 박모군(18)은 일부 학교에서는 축구를 보지 못하게 하려고 밤늦게까지 고3 학생들을 학교에 붙잡아 둔다며 우리는 사람도 아니냐고 항변했다.
이밖에도 당초 예약된 각종 스케줄을 연기하거나 취소하는 사람도 늘고 있다.
회사원 김석규씨(32서울 강남구)는 한국전이 열리는 날 예정된 약속을 모두 취소하고 저녁시간을 비워뒀다며 이달 초로 예정됐던 고교동창회도 4일로 조정하고 장소도 서울 종로구 세종로 전광판 앞으로 해 단체 응원을 할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060382998</DOCNAME>
<TITLE>615 통일대축전 남북합의</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 07:47</DATE>
<TEXT>
2002 민족공동행사 추진본부 준비위원회는 남북 민간단체 등이 14, 15일 이틀간 금강산에서 615공동선언 2주년을 기념해 민족통일축전을 열기로 합의했다고 2일 밝혔다.
민족화해협력범국민협의회의 한 관계자는 지난달 31일부터 이달 2일까지 금강산에서 열린 실무접촉을 통해 615선언 2주년을 기념, 남북에서 모두 150명 내지 200명이 참가하는 공동행사를 개최키로 했다며 이같이 밝혔다.
이번 행사에서는 씨름과 줄다리기 등 단오 기념 민속놀이를 비롯해 부문 단체별 행사, 공동산행과 6.15구간의 단축 통일마라톤대회 등이 진행될 예정이다.
이 관계자는 또 북측은 올해 광복절에는 북측대표단이 남쪽으로 내려오겠다던 지난해 815 민족통일대축전 행사 때의 약속을 재확인했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060384048</DOCNAME>
<TITLE>축구와 정치인은 '베드 펠로우'-이코노미스</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2002 07:38</DATE>
<TEXT>
축구와 정치인은 베드 펠로(bed fellow).
영국 시사주간지 이코노미스트는 최신호(1일자)에서 역사에 등장했던 정치와 축구의 관계를 한 침대를 쓰는 밀월관계에 비유했다.
축구의 대중적 인기를 바탕으로 정계에 뛰어든 축구 구단주는 축구의 정치적 효용성을 극대화한 대표적인 경우. 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리와 페르난도 콜로르 데멜루 전 브라질 대통령이 좋은 예다.
데멜루 전 대통령은 현 브라질 국가대표팀 루이즈 펠리페 스콜라리 감독 등을 배출한 브라질 명문 축구단 CSA 창단주다. 이탈리아 프로축구단 AC 밀란의 소유주 베를루스코니 총리도 자신이 이끌었던 구단의 명성을 등에 업고 정치적 기반을 다졌다. 축구영웅 펠레가 은퇴 뒤 브라질 체육부 장관을 역임한 것도 잘 알려진 사실.
국민의 애국심을 한껏 자극하는 축구는 우파 정치인들에겐 귀중한 정치적 자산이다.
최근 프랑스 대선 1차 투표에서 돌풍을 일으켰던 극우파 장마리 르펜 국민전선(FN) 당수는 축구 덕을 톡톡히 봤다. 지난해 10월 프랑스-알제리전에서 알제리 응원단이 프랑스 국가가 나오는 도중 야유를 해 경기가 취소되는 사태까지 빚어지자 이를 집요하게 물고늘어졌다. 르펜 당수는 국가가 나오는데 야유라니라며 당시 충격에 휩싸였던 프랑스 국민을 다독였다.
역시 우파인 자크 시라크 프랑스 대통령도 공개석상에서 98년 프랑스 월드컵 우승을 열광적으로 환영하는 제스처를 보여 추락하고 있던 인기를 반전시켰다고 이코노미스트는 전했다.
지나친 애국심은 축구경기를 준 전시상태로 몰아가기도 한다. 영국에서는 96년 독일과의 경기를 앞두고 신문 1면에 영국 대표팀 선수들이 사진 합성을 통해 군복을 입은 전쟁 영웅들로 등장했을 정도. 88년 유럽챔피언스리그에서 네덜란드가 독일에 이기자 전체 국민의 60%가 거리로 뛰어나와 승리를 자축했으며 방송사들은 제2차 세계대전 당시 참전군인들의 반응까지 보도하는 등 호들갑을 떨었다.
82년 포클랜드 전쟁에서 영국에 참패한 아르헨티나는 86년 월드컵 4강전에서 영국팀을 꺾자 나라 전체가 영국에 복수했다는 분위기로 들썩였다. 당시 2골을 넣어 팀을 승리로 이끈 디에고 마라도나는 영국사람의 호주머니를 턴 기분이라고 회상했다.
축구공은 둥글다는 말처럼 축구가 우파들만의 전유물인 것은 아니다.
최근 프랑스 대선에서 극우파가 약진하자 자유주의 성향 정치인들은 알제리에서 온 빈민출신인 지네딘 지단 선수 등 프랑스 국가대표팀의 다양한 인종 구성을 강조하며 일각의 국수주의적 경향을 경계했다. 당시 리오넬 조스팽 총리는 대표팀보다 더 우리의 단합과 다양성을 잘 나타내주는 것은 없다고 역설하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060150258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이런 축구 저런 정치</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
시작은 항상 설렘을 동반한다. 월드컵은 어젯밤 그렇게 두근거리는 세계인의 가슴 속에 막을 올렸다. 이번 월드컵에 우리가 열광하는 것은 물론 이 축제의 절반이 한반도에서 열린다는 감격 때문이기도 하다. 그러나 우리의 마음을 더욱 들뜨게 하는 것은 몇 차례 평가전에서 보여준 한국대표팀의 높아진 기량이 혹 이번 대회에서 기대 이상의 놀라운 성과로 이어지지 않을까 하는 바람 때문이다.
90여분 동안 줄곧 긴장과 환희를 번갈아 맛보게 해 준 세계 최강 프랑스와의 평가전이 특히 그랬다. 비록 마지막 몇 분을 지키지 못해 역전패하기는 했지만 이날 우리 선수들은 세계 최강 프랑스를 함락시키는 대이변을 연출할 뻔했다.
오늘 화두로 삼고자 하는 말은 경기가 끝난 후 거스 히딩크 감독이 던진 자평이다. 막판 집중력이 떨어져 골을 내준 것은 유감이다. 마지막 순간을 어떤 자세로 임하느냐는 것은 바로 그 팀의 수준을 말해 주는 것이다. 세상사 여러 곳에 상징적 교훈을 주는 대단히 인상적인 분석이다.
이 말을 우리 정치에 대입해 보면 어떨까. 정권이 임기 후반기에 들어선 이후 집중력이 현저하게 떨어지면서 각종 게이트로 스스로를 해치고 망치는 모습에서 우리는 히딩크 감독이 말하는 정권의 수준을 읽게 된다. 이 정권이 들어선 이후 4년 동안 한국축구대표팀의 기량은 몰라보게 성장했지만 국내 정치의 능력과 도덕적 수준은 오히려 날이 갈수록 퇴보해 온 느낌이다.
한국대표팀이 급성장한 배경에는 외국에서 수입한 히딩크 감독의 역할이 있었지만 정치인들에게 잘못을 일깨워 주고 수준을 높여 줄 정치 지도자의 수입은 현실적으로 불가능한 일이다. 그게 한계였다. 선수들은 부단하게 국제 경기를 통해 스스로의 약점을 깨닫고 상대의 강점을 터득해 왔지만 국제 경쟁력이 필요 없는 우리의 정치 지도자들은 오로지 감언이설의 혀와 협잡꾼 수준의 비속어를 말하는 입으로 우물 안 싸움에만 매달려 왔을 뿐이다.
서울시장 후보가 뉴욕시장 후보와 목을 걸고 승부를 겨루는 것도 아니요, 경기도지사가 뉴저지 주지사와 자리를 놓고 경합하지 않는 것처럼 대선에서도 국제 경쟁은 요구되지 않는다. 학자나 기업이나 축구선수나 모두 필사적으로 국제적 생존게임을 하고 있는 터에 우리의 정치 지도자들은 오로지 서로의 발목 잡기 게임에만 몰두해 파울하는 기술만 향상시켰을 뿐이다. 세상에 우리 정치만큼 룰도 없고 틀도 없는 게임이 어디 있을까. 국민은 그렇게 혐오스럽고 분노만 자아내게 하는 정치게임 대신 정정당당한 축구경기를 훨씬 더 선호한다.
왜 이런 현상이 빚어지는 것일까. 미국의 경제학자 허버트 스타인이 쓴 대통령의 경제학이라는 책을 보면 이런 문구가 나온다. 새로운 대통령의 선출은 언제나 희망을 안겨 준다. 당선자 측은 마치 잘 깎은 연필과 새 공책을 갖고 학교에 가는 입학식 날의 신입생 기분이다. 이들은 자신들의 집권으로 세상이 달라지고 구 정권의 어려운 문제들이 한꺼번에 해결될 것으로 생각한다.
꿈 같은 얘기로 들릴지 모르지만 국민의 정부에도 그렇게 가슴 벅찬 희망의 날은 있었다. 당선이 발표되던 날 동교동계 가신그룹 인사들은 상기된 모습으로 카메라 앞에 어깨동무를 하고, 감격에 젖은 목소리로 이렇게 다짐하지 않았던가. 대통령 만드는 일에 성공한 것으로 만족한다. 이 정권 아래서 선출직 이외의 어떤 자리에도 오르지 않겠다. 그 자신들은 스스로 어떤 자리에도 안 올랐는지 모른다. 그러나 그 대신 그들은 웬만큼 이름이 알려진 좋은 자리에는 낙하산을 끝도 없이 내려보냈고 웬만큼 먹고 살 만한 이권에는 빠짐없이 달려들어 스스로 풍요로운 나날을 창출해 냈다. 그래서 그들의 기회독점에 식상한 여타 많은 국민이 등을 돌리고 말았다.
자리에 안 오르는 것만이 대수인가. 집권 세력에 주어지는 어떠한 특권도 포기하겠다는 뜻으로 한 이 말의 정신은 어디로 사라졌느냐 말이다. 배부른 맹수에게 사냥의 집중력을 기대하기 어렵듯 온갖 게이트와 매관매직으로 넉넉해진 집권당 인사들에게 임기 말까지 집중력이 지속되기를 기대하는 것은 무리였던 것 같다. 결국 이 정권은 후반전 내내 실점만 거듭하면서 경기 종료를 알리는 호각소리를 맥없이 기다리고 있는 형국이다.
월드컵은 시작됐다. 비슷한 시기에 정치판에서는 새 대통령을 뽑을 선거전도 무르익어 가고 있다. 축구 대표팀에 16강 이상의 선전을 기대하는 것과 같은 간절한 심정으로 부패한 정권을 대신할 새로운 정치 대표팀의 등장도 기대해 본다. 누가 집권을 하든 무슨 상관인가. 오직 집중력을 막판까지 유지하는 수준 높은 정권을 만나고 싶을 뿐이다.
이규민(논설위원실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060151338</DOCNAME>
<TITLE>아시아 IT장관회의 창설-오늘 서울 회의</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
아시아 정보기술(IT) 장관 회의가 창설돼 제1회 회의가 1일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린다.
지난달 31일 정보통신부에 따르면 참석자는 호주의 리처드 알스톤 장관, 일본의 다케나카 헤이조 장관, 말레이시아의 광 시에 치아장관, 브루나이의 다토 바카르 장관, 홍콩의 캐리 야우 장관 등 장관급 14명과 중국의 마쑹더 차관 등 차관급 9명이다. 모두 23개국의 정부 대표가 아시아 국가간 디지털 기술 격차를 해소하는 방안을 논의한다.
이들은 1일 오후 서울 IT 선언을 채택하고 폐회할 계획이다. 이 선언에는 지역내 디지털 격차를 해소하는 방안, 아시아의 문화유산을 디지털화하는 방안, 아시아내 초고속 인터넷 인프라를 구축하는 방안 등이 포함된다.
양승택 정통부 장관은 기조 연설을 통해 제 3세대 이동통신 상용화에 대비한 세계적 IT 기술표준을 수립하기 위해 공동 연구개발 기반을 형성하고 역내 IT 인력을 양성해 교류협력을 강화할 것을 역설할 예정이다.
아시아 IT 장관들은 이날 회의를 마친 뒤 여의도에 마련된 월드컵 플라자를 방문하고 KT SK텔레콤 삼성 등 한국의 대표 기업과 연구소를 찾아 한국의 IT 산업 현장을 둘러보기로 했다.
제2회 아시아 IT 장관 회의는 파키스탄과 인도가 경합을 벌이다 내년 5월 인도 뉴델리로 결정됐다.
양준철 정통부 국제협력관은 한국에서 제1회 모임을 갖게 된 것은 월드컵이라는 국제 행사가 열리는 데다 한국의 IT 인프라가 아시아지역 선두권이어서 자연스럽게 결정됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060151388</DOCNAME>
<TITLE>주가 폭락 800선 붕괴</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
종합주가가 3일동안 6.2%나 떨어져 3개월여만에 800선이 무너졌다. 코스닥지수는 5일동안 7.7%나 급락해 5개월만에 60대로 추락했다.
5월31일 종합주가지수는 전날보다 19.21포인트(2.36%)나 떨어진 796.40에 마감됐다. 이는 2월25일(791.48)이후 가장 낮은 수준. 올 들어 가장 높았던 4월18일(937.61)에 비해선 무려 15.1%나 폭락했다.
이날 오전 중에는 단기급락에 따른 반발매수로 한때 820.51까지 오르기도 했지만 오후 들어 외국인 순매도가 719억원으로 늘어난 데다 기관투자가들도 프로그램매수를 뺄 경우 순매도를 나타내 주가가 급락세로 돌아섰다.
코스닥종합지수도 0.60포인트(0.85%) 떨어진 69.78에 마감돼 작년 12월27일(69.43)이후 처음으로 70선이 무너졌다. 올 최고치였던 3월22일(94.30)보다는 24.52포인트(26.0%)나 폭락했다.
이날 주가가 급락한 것은 원-달러환율이 계속 떨어져(원화가치 상승) 수출 기업에 부담이 되고 있으며 외국인이 이틀째 대량 매물을 내놓았고 6월12일 트리플위칭(주가지수선물옵션과 개별주식옵션 만기가 함께 겹치는 것)을 앞두고 매수를 자제한 때문으로 분석됐다.
종합주가지수는 심리적 지지선인 800선과 기술적 지지선인 120일 이동평균(800.19)을 한꺼번에 깼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060151418</DOCNAME>
<TITLE>달러시대 끝나나 수출 환율비상</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 급격히 떨어지면서(원화 강세) 채산성이 악화된 수출업체들이 갖가지 대응책 마련에 부심하고 있다.
31일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 3.2원 떨어진 1226.30원으로 마감돼 연중 최저치를 나타냈다.
이에 따라 업체들은 기술개발 및 고부가가치 상품 생산을 늘리는 방안을 세우는가 하면 일부에서는 환율이 달러당 1200원 이하로 떨어져 저환율 기조가 장기화하면 공장의 해외이전이 불가피한 것으로 보는 등 환율 하락의 영향이 심각하게 나타나고 있다.
환율, 왜 떨어지나달러화는 4월12일 이후 국제금융시장에서 주요국 통화에 대해 동반 약세를 보이고 있다.
미국의 경기 회복이 불확실한데다 국내총생산(GDP)의 4.1%에 달하는 대규모 경상수지 적자로 강한 달러정책을 수정할 가능성이 제기되는데 따른 것이다.
엔론 K마트 등 대기업의 파산으로 불거진 회계 투명성 문제로 해외에서 유입되는 투자자금이 줄어든 것도 달러화 약세의 한 요인이다.
반면 한국은 경기가 회복되고 있는데다 외환보유액 세계 5위, 꾸준히 유입되는 외국인투자자금 등이 겹쳐 원화가 강세를 보이고 있다.
문제는 하락 폭이 너무 크다는 점. 기본적으로 미국 달러화의 약세에 따른 것이지만 하락 폭이 일본 엔화나 유로화에 비해 커 수출 상품의 가격경쟁력을 떨어뜨리고 있다. 원화는 지난해 말 1326원에 비해 7.5% 하락한 반면 같은 기간 엔화는 3.3%, 유로는 4.0% 하락에 그쳤다.
하락 장기화하면 공장 이전도 검토삼성전자는 가전제품의 수출 물량에는 큰 변화가 없으나 원화기준 수출 금액은 크게 줄어 해외생산 비중을 늘릴 방침이다.
경영지원팀 엄정국 과장은 일부 저가형 제품의 경우 해외공장의 생산을 늘릴 계획을 세우고 있으며 환율이 1200원 이하로 떨어지면 일부 제품은 사실상 국내 생산이 불가능할 것이라면서 국내에서는 DVD 등 고부가가치 제품 생산에 치중하고 채산성이 맞지 않는 품목들은 중국과 동남아 등지로 이전할 가능성이 높다고 말했다.
창원특수강의 김경원 수출팀장은 환율이 10원 하락하면 매출이 2억원 가량 줄어든다며 국내시장 판매 비중을 높이고 재고를 줄여 상품을 빨리 출하하는 등의 대응책을 쓰고 있다고 말했다.
안경테 전문생산업체인 서전의 이학상 무역부 과장은 환율이 급락하면 사실 마땅한 대응책이 없다면서 저환율이 장기화하면 고부가가치 상품 개발을 통해 적응할 수밖에 없다고 말했다.
환율하락 영향 미미한 업종도장기적으로 수출계약을 맺고 있는 자동차업종은 비교적 충격이 크지 않다.
현대자동차 국제금융팀 이원희 부장은 올해 초 계획을 짤 때 적정이윤을 보장받을 수 있는 환율을 1150원으로 낮게 잡았기 때문에 환율 하락이 크게 문제가 되지 않는다고 말했다.
조선업계도 원화와 함께 엔화도 강세를 보이면서 원-엔 환율이 10대 1 수준을 유지, 타격이 크지 않으며 원-엔 환율이 9대 1 수준까지는 버틸 수 있다고 분석하고 있다.
한편 달러로 원유를 구입하는 항공과 해운 등의 업종은 오히려 환율 하락이 경영에 큰 도움이 되고 있다.
대한항공 서강윤 홍보부장은 대한항공은 환율이 10원 하락하면 200억원의 외화부채 부담이 줄어든다며 유가 안정, 월드컵 특수에 환율까지 떨어져 항공업계는 매우 고무적인 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060151868</DOCNAME>
<TITLE>이적료 1억달러 시대 열릴까</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:17</DATE>
<TEXT>
이적료 1억 달러 시대가 열릴 것인가.
축구선수들의 몸값은 4년 주기로 천정부지로 치솟았다. 바로 월드컵에서 뛰어난 활약을 펼쳐 상품 가치를 높인 선수들이 팀을 옮기면서 몸값의 척도가 되는 이적료를 올려놓았기 때문이다. 선수를 영입하는 구단에서 전 소속 구단에 권리금 성격으로 지불하는 이적료는 원칙적으로 구단의 몫이지만 특급 스타들은 이중 20% 정도를 자기 몫으로 챙기는 것으로 알려져 있다.
98년 프랑스 월드컵 이듬 해 이탈리아의 크리스티안 비에리는 이탈리아 라치오에서 인터밀란으로 옮기면서 이적료 5000만달러 시대를 열었다. 같은 해 포르투갈의 루이스 피구(레알 마드리드)와 아르헨티나의 에르난 크레스포(라치오)가 각각 5610만달러와 5410만달러의 이적료를 받으며 이를 간단히 추월했다. 지네딘 지단은 1년 후 이탈리아 유벤투스에서 스페인 레알 마드리드로 옮기면서 6440만달러(837억원)를 받아 신기록을 세웠다.
스페인 EFE통신은 최근 지단이 연봉과 광고료를 합해 연간 1360만유로(158억원)을 벌어 들이는 것으로 집계했다. 맨체스터 유나이티드와 재계약한 잉글랜드의 데이비드 베컴은 300% 인상된 주급과 신설된 이미지 사용료를 포함해 연간 수입이 1600만달러(205억원)에 달하는 것으로 추정된다. 남미의 지단으로 불리는 우루과이 미드필더 알바로 레코바(인터밀란)는 연봉 910만달러(116억원)로 순수 연봉만 따질 때 세계 최고 수준이다. 브라질의 호나우두(26인터밀란)의 이적료는 2500만달러(약 320억원)로 명성에 비해 턱없이 낮다. 그의 이적료는 지난 97년 스페인 바르셀로나에서 이탈리아 인터 밀란으로 옮기면서 작성돼 시장가치가 제대로 반영되지 못했다.
수비수 중에는 프랑스의 릴리앙 튀랑(유벤투스)이 이적료 380억원을 기록, 최고몸값 선수로 꼽힌다. 골키퍼로는 이탈리아의 잔루이지 부폰(유벤투스)이 4950만(596억원)를 몸값으로 등록했다. 아시아 선수 최고 몸값은 378억원에 이탈리아 파르마로 옮긴 일본의 나카타 히데토시.
월드컵이 끝난 후 대대적인 별들의 이동이 예상돼 1억 달러 황금발이 탄생할지 관심이 모아진다. 월드컵 끝난 뒤 이적이 유력한 잉글랜드의 원더보이 마이클 오언(리버풀)과 프랑스의 다비드 트레제게(유벤투스)의 경우 이적료가 7000만달러에 달할 것으로 점쳐지고 있다. 지단, 피구 등이 월드컵 본선에서 최상의 활약을 펼친 후 이적을 추진할 경우 이적료는 1억달러를 넘어설 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060151978</DOCNAME>
<TITLE>"득점왕을 쏴라" 킬러들 종횡무진</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
내로라 하는 그라운드의 세계적인 골잡이들이 저마다 칼을 갈고 있다. 특히 득점왕 후보들은 월드컵의 뚜껑이 열리기만을 학수고대하고 있다.
월드컵 득점왕의 영광을 차지하려면 개인의 실력도 실력이지만, 우선 팀 전력이 탄탄해야 한다. 많은 경기를 할수록 골을 넣을 기회가 많아지기 때문이다. 결승 토너먼트에서 끝까지 살아남아 결승전에 진출하는 팀에서 득점왕이 나올 확률이 높다. 적어도 3, 4위전에는 진출해야 다른 팀보다 한 경기라도 더 하는 것이 된다.
일본에서 예선을 치르는 팀 중에는 아르헨티나 잉글랜드 이탈리아 등 우승 후보가 많다. 최근 전력이 약화됐다고는 하지만 독일도 전통의 강호임에는 틀림없다. 북유럽의 복병 스웨덴과 아프리카의 맹주 나이지리아도 결코 승리를 상대에게 양보할 만한 팀은 아니다.
아르헨티나의 가브리엘 바티스투타와 에르난 크레스포는 모두 득점왕을 노릴 만한 기량을 갖췄다. 그러나 우선 팀내 주전 경쟁에서 라이벌을 물리쳐야 한다.
역대 한 대회 개인 최고 득점기록(6골) 경신을 노리고 있는 바티스투타는 최근 일본 J리그 가시마팀과의 연습경기에서 혼자 4골을 넣는 괴력을 발휘했다. 반면 이 경기에서 크레스포는 무득점. 하지만 상황은 그것으로 끝난 것은 아니었다. 아르헨티나의 마르셀로 비엘사 감독은 이후 자체 연습에서 크레스포를 팀의 주전 선수들이 대부분 뛰는 팀에 넣은 반면, 바티스투타는 백업 멤버들과 호흡을 맞추게 했다. 아무래도 크레스포쪽이 감독의 신임을 얻고 있는 듯한 느낌이다. 누가 원톱이 되느냐가 우선 중요하다.
잉글랜드는 마이클 오언이라는 걸출한 스타를 보유하고 있다. 오언에게는 오른쪽 미드필드에서 찔러주는 데이비드 베컴의 크로스 패스가 천군만마 같은 지원이 될 수 있다. 30일 베컴이 90분 출장 가능을 선언한 것은 누구보다 오언에게 반가운 소식이다.
스웨덴의 헨리크 라르손도 빼놓을 수 없는 득점 기계. 예선 10경기에서 8득점을 올리는 경이적인 결정력을 과시했다. 그러나 라르손을 도와야 할 미드필더 프레드리크 융베리가 일본에서 허리를 다쳐 제 컨디션이 아닌 것은 마이너스 요인이다.
나이지리아에는 누앙쿼 카누가 있고, 그를 지원하는 오거스틴 오코차가 있다. 하지만 불행한 것은 아르헨티나 잉글랜드 스웨덴 나이지리아 중 2팀은 3경기만을 치르고 더 이상 경기를 할 수 없다는 점. 모두 죽음의 조인 F조에 속한 탓이다.
이런 식이라면 스포트라이트는 이탈리아의 크리스티안 비에리에게 돌아가게 된다. 비에리는 이번 대회의 가장 강력한 득점왕 후보다. 투톱 파트너 필리포 인차기가 부상당하면서 이탈리아의 조반니 트라파토니 감독이 비에리에게 거는 기대는 더욱 커졌다. 무엇보다 G조 상대들이 이탈리아보다는 한 수 아래의 팀이라는 것이 다행이다. 더구나 이탈리아에는 프란체스코 토티라는 세계적인 찬스 메이커가 있다.
한국에서 경기를 갖는 팀 중에서는 다비드 트레제게, 티에리 앙리(이상 프랑스), 호나우두, 히바우두(이상 브라질), 곤살레스 라울, 디에고 트리스탄(이상 스페인) 등이 득점왕을 노리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060152038</DOCNAME>
<TITLE>"휘슬 울렸다" 골...골...골...</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020601/photo/2002060152038.jpg" vspace="10"/>  2002한일월드컵축구대회가 31일 60억 지구촌 인류의 시선을 집중시킨 가운데 서울월드컵경기장에서 화려한 개막식에 이은 개막전을 시작으로 역사적인 막을 올렸다.
17회째를 맞은 이번 월드컵은 21세기 들어 처음으로 한국과 일본 2개국 공동개최로 최초로 아시아에서 열리는 대회로 누가 꿈의 구연의 주인공이 될지, 어느 팀이 우승컵을 손에 넣을지가 최대 관심사.
그동안 16번의 월드컵대회가 치러지는 동안 유럽 대륙에서 9번, 미주 대륙에서 7번이 열렸고 브라질 아르헨티나 우루과이 등 남미 국가와 독일 이탈리아 잉글랜드 프랑스 등 유럽 국가가 나란히 8번씩 우승컵을 나눠가져 이번 대회는 진정한 세계축구 챔피언을 가리는 무대로 관심을 모으고 있다.
월드컵 4회 우승에 빛나는 브라질을 비롯해 3회 우승의 독일 이탈리아, 2회 우승의 아르헨티나 그리고 프랑스 잉글랜드 스페인 등이 우승후보로 꼽히고 있으며 포르투갈 나이지리아 스웨덴 등 신흥 강호들도 우승컵에 도전장을 던졌다.
이날 프랑스-세네갈의 개막전을 시작으로 한 달간의 열전에 들어간 이번 대회는 32개 출전국이 14일까지 한일 양국의 20개 경기장에서 8개 조별리그를 거친 뒤 15일부터 16개국이 결승토너먼트를 치러 영예의 FIFA컵 주인공을 가린다.
조별리그에서 포르투갈 폴란드 미국과 같은 D조에 속한 한국은 이번 대회에서 사상 첫 16강 진출을 목표로 경주 준비캠프에서 막바지 훈련을 하고 있다.
4일 부산에서 폴란드와 첫 경기를 치르는 한국은 최소한 1승1무1패 이상의 성적을 거둬 16강 진출을 이루겠다는 계획이다.
새 천년 첫 월드컵의 역사적인 시작을 알린 이날 개막식은 김대중 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리, 아키히토 일본 천황의 사촌 다카마 도노미야 일본축구협회(JFA) 명예총재, 사나나 구스마오 동티모르 대통령, 토미 레멩게사우 팔라우 대통령, 피어 찰스 도미니카 총리 등 각국 정상, 전두환 전 대통령 등 전직 대통령, 제프 블래터 국제축구연맹(FIFA) 회장 등 세계 주요 인사들이 참석한 가운데 동방으로부터(From the East)라는 주제로 화려하게 펼쳐졌다.
김 대통령의 개막 선언에 이어 무용단과 기원패의 축하 무용 등 4개의 소주제로 나뉘어 펼쳐진 이날 개막식 공연은 한국이 자랑하는 첨단 정보통신 기술을 이용해 동양적인 상생의 정신을 전세계에 전파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060152318</DOCNAME>
<TITLE>한나라-민주 원색공방 점입가경</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
제가 시정잡배면 한나라당 모씨는 양아치입니까.(민주당 노무현 대통령후보)
새천년민주당이 아니라 미친년 민주당이다.(한나라당 이규택 원내총무)
한나라당과 민주당의 상대를 향한 험구가 위험 수위에 육박하고 있다. 민주당 노 후보는 31일 한나라당 이회창 대통령후보와 조선일보를 격렬히 비난했다.
노 후보는 먼저 한나라당이 선거전에서 민주당과 정부를 부정부패 정권으로 규정한 데 대해 돌을 던질 자격이 있는 사람이 돌을 던져야 한다고 맞받았다. 그는 세풍 안풍 북풍 총풍 노풍 중에서 좋은 풍은 노풍뿐이고 나머지는 부정부패 풍인데 이 풍에서 이 후보가 한 다리 안 걸친 풍이 있느냐고 말했다.
노 후보는 최근 자신의 깽판 발언에 대한 한나라당과 일부 언론의 비판에 대해서도 강력히 반박했다.
그는 이 후보가 우리나라 인사 정책을 보고 망나니 같은 인사 정책으로 이런 놈의 나라를 만들었다고 저주했는데 한국 정치를 그야말로 깽판 놓자는 것이라고 비난했다. 그는 이어 조선일보를 향해 수만평 사과밭에서 썩은 사과 하나를 딱 주워와 이 과수원 사과는 다 썩었다 이렇게 말하는 게 진실이냐고 비판했다.
노 후보는 또 이 후보가 얼마 전 여자고등학교에서 빠순이라는 말을 쓴 사실을 상기시킨 뒤 빠순이는 고상한 말이고 깽판은 비속어냐. 이회창이 하면 괜찮고 노무현이 하면 안되느냐고 불만을 토로했다.
그는 고상하고 귀하신 분이 왜 빠순이니 망나니니 하꼬방이니 하는 말을 쓰느냐. 왜 아랫사람 시켜 저에게 시정잡배라고 하느냐고 말하기도 했다.
이에 한나라당 남경필 대변인은 거친 어법을 고치겠다고 공언하더니 불과 하루만에 욕설병이 도진 모양이다며 노 후보를 향해 다시 시정잡배라는 표현을 썼다.
한편 이규택 총무는 이날 선대위 회의 도중 새천년민주당을 미친년 민주당이라고 불렀다. 회의에서 남 대변인이 민주당 한화갑 대표는 우리 당 이 후보를 세계적 왕도둑이라고 했고, 신기남 최고위원은 이 후보의 며느리를 강남의 유한족이라고 했다고 보고하자, 이 총무가 새천년 미친당이구먼, 미친년 당이야라고 말한 것.
다른 당직자들이 한 글자(년)만 빼고 말하라며 이 총무를 제지하기도 했다. 이 총무는 파문이 커지자 기자실로 찾아와 민주당이 이 후보의 며느리를 비방했다는 말에 흥분해 얼떨결에 그랬을 뿐 진의가 아니었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060153118</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020601/photo/2002060153118.jpg" vspace="10"/> 1. 축구장서 들려오는
2. 골! 골! 골!
3. 강건너 여의도 에서도
4. '식물국회' 가 골골골 거리는 소리~~~
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060153168</DOCNAME>
<TITLE>탄성...환호...'하나된 지구촌'</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
21세기 첫 월드컵이 막을 올린 31일 전 국민의 시선이 개막식과 개막전이 열린 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장으로 쏠렸다.
경기장 주변은 온 세계인의 축제의 장이었다. 월드컵의 열기와 흥분을 즐기기 위해 이날 오전부터 경기장 주변에 모여든 10만여명의 시민과 외국인들은 각종 이벤트를 즐기며 월드컵 개막의 기쁨을 함께 나누었다.
이날 오후 4시반부터 질서정연하게 입장한 6만5000여명의 관중은 한국전통문화 예술과 최첨단 정보통신이 접목된 개막 행사와 프랑스-세네갈간의 개막전이 진행되는 동안 한마음이 돼 열광적으로 환호했다.
경기장에 오지 못한 전국의 국민도 TV를 통해 한국에서의 역사적인 월드컵 개막을 지켜보며 기뻐했다.
이날 하루 종일 경기장 주변에선 대한민국 코리아팀 파이팅 등의 구호를 외치는 열띤 목소리가 울려 퍼졌다.
경기장 곳곳에 모여든 한국인들이 코리아팀 파이팅 16강을 넘어 8강으로를 외치자 세계 각국에서 온 외국인들도 저마다 자국팀의 필승을 기원하며 파이팅을 외쳤다.
영국에서 온 앤드루 헤이즈(42)는 아시아에서 처음 열리는 월드컵을 보기 위해 왔다며 잉글랜드가 반드시 우승을 차지할 것으로 믿는다고 말했다.
프랑스 리옹에서 온 튈리에 뱅상(27)과 친구들은 가슴에 프랑스 대표팀의 스타 지네딘 지단을 상징하는 영문자 Z를 붙인 채 개막전에서 지단의 모습을 볼 수 없어 무척 아쉽다며 16강전 이후에라도 출전했으면 좋겠다고 말했다.
참가국 국민의 응원전도 다채로움을 더했다. 개막전을 갖는 프랑스팀을 응원하기 위해 온 클레망 당리브(55)는 프랑스 국가의 상징인 수탉과 프랑스라고 한국어로 적힌 국기를 들고 프랑스는 반드시 우승한다고 외쳤다.
멕시코에서 온 후안 마뉴엘 피냐(57)는 멕시코 전통모자를 쓴 채 다른 외국인들과 어울려 사진촬영을 하며 자국팀을 홍보하느라 열을 올렸다.
세네갈에서 온 크리스 포가(25)는 프랑스를 상대로 이길 수 있겠느냐는 질문에 우리팀이 좀 친절하다면 2 대 1로 이길 것이라고 농 섞인 대답을 하며 자신감을 보였다.
6만5000여명의 관중은 외국인, 장애인, 내국인 등 구역별로 나눠진 100개의 검색대를 지나 약 2시간반 만에 질서정연하게 경기장에 입장해 성숙된 시민의식을 보여줬다.
관중은 이날 오후 3시반부터 줄을 지어 차례를 기다렸으며 더운 날씨에도 불구하고 서로 차례를 양보하는 미덕을 보였다.
어린아이를 데려온 가족에게 앞자리를 양보한 김영익씨(서울 은평구 신사동)는 아이들이 얼마나 경기장 안을 보고 싶겠느냐며 좋은날 좋은 일을 하게 돼 기쁘다고 말했다.
제주 서귀포시 천지연폭포 칠십리 플라자에 마련된 특설무대에서는 31일 오후 7시반부터 월드컵 개막을 축하하는 2002 푸른음악회가 개최돼 축제열기를 고조시켰다.
행사에 참여한 시민은 모던팝스오케스트라의 연주와 초청 가수의 노래에 빠져들며 지구촌 축제의 개막을 축하했다.
부산역에 마련된 부산역 플라자에는 이날 오후 7시부터 5000여명의 시민이 모여 역사적인 한일월드컵 공동 개막식을 축하했다.
시민 김성민씨(37)는 감동의 순간을 혼자만 즐길 수가 없어 많은 시민이 모이는 부산역 플라자를 찾았다며 국민이 기대하는 것 만큼 한국의 16강 진출도 가능할 것이라고 말했다.
대구 중구 동인동 국채보상기념공원 광장에 설치된 대형 전광판 앞 광장에서는 시민, 붉은 악마 응원단 등 1000여명이 모여 생중계되는 개막식을 지켜보며 코리아 파이팅을 외쳤다.
또 같은 시간 전광판 앞 광장에서 20여m 떨어진 공원 분수대 앞에서는 시민 등 1000여명이 지켜보는 가운데 대형야외 패션쇼가 열려 월드컵 분위기를 한껏 고조시켰다.
경찰은 이날 오전 11시부터 서울월드컵경기장 주변 일대에 3300여명의 경찰관과 자원봉사자 800여명을 투입해 만약의 사태에 대비했다.
경찰은 이날 경기장 주변을 6개 구역으로 나눠 철통 경비를 펼쳤으며 이날 오전부터 경기장 1 이내에 승용차 등 개인 차량의 통행을 금지시켰다.
또 대회 중 훌리건의 난동을 방지하기 위해 2개 중대의 경찰관을 배치했으며 프랑스와 덴마크 등 5개국에서 온 훌리건 전담반과 함께 훌리건 색출 및 동향 파악 등을 수행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060153308</DOCNAME>
<TITLE>경총 "주5일제 개별도입 자제를"</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
재계가 개별 기업이나 산업별로 주5일 근무제가 도입되는 것을 막고 노사정위원회에서 이 사안을 일괄 처리하기 위해 총력전에 나섰다.
한국경영자총협회는 31일 서울 신라호텔에서 회장단 회의를 열고 관련법 개정 이전에 개별 기업별 주5일 근무제 도입을 자제해 줄 것을 촉구했다.
경총은 이날 회장단 회의가 끝난 뒤 발표문을 통해 최근 은행권과 일부 제조업체들이 단체협상을 통해 자발적으로 주5일 근무제를 도입하는 데 깊은 우려를 표명한다며 관련법 개정 이전에 개별적인 주5일 근무제 도입을 자제해 달라고 요청했다.
재계가 이처럼 반대하는 것은 근로시간 단축에 따른 기업의 부담을 줄이기 위해 연월차 등 휴가제도까지 한꺼번에 정비하기 위한 것.
경총 김영배 전무는 주5일 근무제를 도입하려면 주6일 근로를 전제로 한 현행 휴일 휴가제도상의 과잉보호 규정들도 마땅히 국제기준에 맞춰 개선해야 한다며 개별 기업이 단협을 통해 주5일 근무제를 도입할 경우 노사정위를 통한 효율적인 휴가제도 정비가 어려워진다고 지적했다.
결국 회장단 회의를 통해 재계의 방침을 대내외에 확인시킴으로써 사업장별 주5일 근무제 도입을 막고 노사정위를 정상화해 협상력을 높이겠다는 포석이다.
이에 따라 경총은 노조의 근로시간 단축요구를 수용하지 말라는 내용의 경영진 대응 지침을 마련해 이날 전국 사업장에 배포했다.
또 노조의 요구로 주5일 근무제 도입을 검토할 경우 반드시 상응하는 임금을 감액토록 했으며 월차를 이용한 토요 격주 휴무제를 시행하도록 권고했다.
재계의 이 같은 방침에 대해 노동계는 한마디로 무책임한 발상이라며 강력하게 비난했다.
한국노동조합총연맹 이정식 본부장은 근로시간 단축은 이미 노사간에 합의된 사안인데도 경영계가 별다른 대안 없이 노사간의 자율적인 협상을 가로막는 것은 주5일 근무제 도입을 지연시키려는 의도로밖에 볼 수 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002060153338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 한 푼 안낸 후보들</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
지방선거에 출마한 후보 가운데 최근 3년동안 소득세 재산세 종합토지세를 한 푼도 안낸 사람이 전체의 9.1%인 998명에 이른다는 사실은 납득이 잘 안 된다.
물론 세금을 낼 수 없을 정도로 청빈하게 살아온 사람도 있을 수 있겠지만 그런 사람이 얼마나 되는지 궁금하다. 세금을 한 푼도 못 낼 정도의 사람이 과연 주민을 대표해 자치단체 살림을 꾸려나갈 능력이 있는지도 의문이다. 혹 998명 가운데 재산을 빼돌리고 탈세를 일삼은 사람이 있다고 해도 현실적으로 그런 후보를 선거일전에 구분해 내기 힘들다는 점에서 문제가 크다.
며칠 전에는 전체 후보의 12.4%인 1361명이 전과 기록을 갖고 있다는 통계도 나왔다. 그중에는 민주화운동 등을 하다 전과자가 된 사람도 있겠지만 약 80%가 사기 횡령 폭력 절도 음주뺑소니 등의 범죄를 저지른 사람이라고 한다. 탈세한 후보까지 더한다면 이번 지방선거 후보의 자격과 자질문제는 정말 심각하다고 하겠다.
여기에다 벌써부터 일부 후보들은 허황한 공약과 약속으로 유권자를 속이고 상대 후보에 대한 저질 공격을 퍼부어 선거판을 혼탁하게 하고 있다. 이미 유권자들에게 돈을 돌리다가 선거관리위원회에 적발된 운동원도 있다. 월드컵 열기에 가린 이번 지방선거는 어느 때보다 부정 타락 선거로 치달을 조짐을 보이고 있는 것이다.
그렇지 않아도 지방선거는 지역을 위해 일할 수 있는 유능한 인물보다는 자격 미달인 인사가 당선될 가능성이 많다는 비판이 나오고 있다. 재력이나 지역 연고가 당락의 주요 변수로 작용하기 때문이다. 지방자치 단체장이나 의회의원들의 비리가 줄줄이 드러나는 것도 객관적인 인물검증 없이 앞집의 누구, 뒷집의 누구식 투표를 한 탓이다.
다시 그런 후보가 선출된다면 지방자치의 발전은 요원하다. 지방자치가 건전하게 뿌리내리려면 우선 유권자가 개개 후보의 과거 행적이나 도덕성에 대해 보다 냉철한 검증을 할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083114248</DOCNAME>
<TITLE>라이언 킹 꿀 맛 골 맛</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070831/photo/2007083114248.jpg" vspace="10"/>  라이언 킹 이동국(28미들즈브러사진)이 첫 골을 넣었지만 더욱 험난한 주전 경쟁에 들어설 것으로 보인다.
이동국은 30일 20072008 칼링컵 2라운드 홈경기에서 3부 리그 소속 노샘프턴타운과의 경기에 선발 출전해 후반 21분 팀의 두 번째 골을 넣었다. 팀은 2-0으로 이겼다. 이동국은 풀타임을 뛰었다. 칼링컵은 잉글랜드 프로축구 1부 리그(프리미어리그)부터 4부 리그까지 90여 개 축구팀이 총출전하는 대회.
미들즈브러는 이날 프리미어리그 뉴캐슬 유나이티드전에서 뛰었던 선수 중 6명을 교체했다. 그동안 출전 기회를 잡지 못한 선수들에게 대거 칼링컵 출전 기회를 준 것이다.
이동국은 이날 툰카이 산리와 함께 선발 공격수로 나섰다. 미들즈브러는 후반 8분 이동국이 얻어낸 프리킥을 파비우 호바크가 성공시켜 선제골을 넣었다. 이동국은 후반 21분 스튜어트 다우닝의 크로스를 받아 페널티지역 왼쪽에서 20m짜리 중거리 슛을 성공시켰다.
이로써 올해 1월 미들즈브러로 이적한 이동국은 잉글랜드 진출 후 15경기 만에 첫 골을 넣었다. 이동국은 지난 시즌 프리미어리그 9경기와 FA컵 2경기 등 11경기를 뛰었고, 올 시즌 정규리그 3경기에 교체 출전했지만 득점은 없었다. 이동국이 1군 경기에서 풀타임을 뛴 것도 이날이 처음이다. 이런 상황에서 첫 골을 기록했고 스트라이커로서의 실력을 증명한 것은 수확이다.
그러나 이동국은 여전히 험난한 주전 경쟁을 벌여야 한다. 현재 미들즈브러에는 제레미 알리아디에르, 아메드 미도, 산리 등이 주전 스트라이커 자리를 놓고 이동국과 경쟁 중이다.
여기에 팀은 맨체스터시티의 공격수 게오르기오스 사마라스를 영입하려 하고 있다. 노샘프턴타운전이 끝난 뒤 미들즈브러의 맬컴 크로스비 수석코치는 우리는 선수 2, 3명에게 관심을 갖고 있다. 사마라스도 그중 하나라고 밝혔다. 이동국이 첫 골을 넣었지만 그의 주전경쟁은 더 험난해질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083116818</DOCNAME>
<TITLE>군사정권때보다 더 나쁜 취재봉쇄 전면 철회하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
한국신문방송편집인협회(회장 변용식)는 30일 서울 중구 태평로 한국프레스센터 외신기자클럽에서 긴급운영위원회를 열어 취재지원 선진화 방안이라는 이름으로 이뤄지는 정부의 취재 제한 조치에 대해 취재한 사실의 보도에 개입했던 군사정권 시절보다 질적으로 더 나쁜 언론 탄압이라며 전면 철회를 요구하는 4개항의 결의문을 채택했다.
변 회장은 이 자리에서 편협 역사상 언론자유를 수호하기 위해 모인 것이 1959년 4월 30일 자유당 정권의 경향신문 폐간 조치 이후 48년 만에 처음 있는 일이라며 언론사들의 이념이나 노선을 떠나 취재의 자유를 지키기 위해 우리 모두 힘을 합쳐야 한다고 말했다.
편협은 1957년 4월 7일 창립됐으며 신문 방송 통신 등 55개 회원사의 부장급 이상 편집간부 1500여 명이 가입하고 있다. 운영위원회(위원장 임채청 동아일보 편집국장)는 회원사들의 편집보도국장 모임으로 이날 회의에는 28개사가 직접 참석했고 22개사는 권한을 위임했다.
운영위에 참석한 편집보도국장들은 결의문에서 정부가 일방적으로 밀어붙이는 취재 봉쇄 조치와 이로 인해 빚어진 취재 현장의 비정상적인 갈등 상황을 더는 방치할 수 없다고 판단해 한자리에 모였다며 정부가 추진 중인 모든 조치는 국정 정보에 대한 기자들의 접근을 가로막으려는 일관된 목적을 지닌 것임을 확인하고 이를 위중한 언론 탄압으로 규정한다고 밝혔다.
이들은 정부 의도는 불리한 것은 숨기고 유리한 것만 알리려는 것이라며 국민의 눈과 귀가 되어 대신 취재하고 보도하는 언론에 대해 정부가 시혜를 베푸는 양 이렇게 취재하는 건 되고 저렇게 취재하는 건 안 된다는 식으로 나서는 것이야말로 헌법이 보장한 언론의 자유를 훼손하는 반헌법적 처사가 아닐 수 없다고 지적했다.
이들은 만장일치로 결의문을 채택한 뒤 정부가 취재봉쇄 조치를 철회하지 않을 경우 신속한 대책을 마련하기 위해 특별대책소위원회를 구성하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083116828</DOCNAME>
<TITLE>민주신당 선거인단 25%가 유령</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당이 26일까지 모집한 89만여 명의 대선후보 경선 선거인단 중 22만3188명이 부정 접수 또는 동원 등록된 것으로 확인됐다(본보 30일자 A1면 참조).
민주신당은 선거인단 96만여 명 중 열린우리당 승계당원 6만5000여 명과 중복 접수자를 제외한 89만9026명 중 4만6175명이 전화 전수조사에서 민주신당 경선에 등록한 적이 없다고 응답해 선거인단에서 제외했다고 30일 밝혔다.
민주신당은 또 전수조사 전에 주민등록번호와 이름이 맞지 않거나 한 전화번호로 여러 사람이 등록됐거나 주소가 끝까지 등록되지 않았거나 전화번호 자체가 이상한 경우 등 부정 접수한 의심이 가는 17만7013명을 가려내 선거인단에서 제외했다.
한편 민주신당은 당초 10월 14일로 예정했던 대선후보 지명대회를 하루 연기해 15일에 열고, 선거인단이 휴대전화를 이용해 국민경선에서 투표할 수 있는 모바일 투표를 정당 사상 처음으로 도입하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083116838</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 정윤재씨 재수사 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
검찰이 세무조사 무마 청탁 의혹을 받고 있는 정윤재 전 대통령의전비서관에 대한 수사를 재개하는 방안을 검토 중이다.
검찰의 고위 관계자는 30일 정 전 비서관 관련 수사 재개 여부에 대해 부산지검에서 알아서 판단할 것이다. 부산지검을 믿어 줘야 한다고 했다.
이는 정 전 비서관과 관련된 진술이나 단서가 없어 별도의 수사는 필요하지 않다는 기존 방침에서 한 발 물러선 것으로 분석된다.
검찰 내에선 부산지검에서 수사 재개 의견을 올리면 검찰 수뇌부가 이를 재가하는 절차를 밟을 것이라는 관측이 나오고 있다.
부산지방국세청이 정 전 비서관의 소개로 정상곤 국세청 국장에게 1억 원을 건넨 부산의 건설업체 사주 김모(41) 씨의 탈세 혐의를 조사하면서 탈세 제보자의 신원을 김 씨에게 알려 주고 돈으로 회유할 것을 권유한 것으로 나타났다.
부산지검은 정 국장에 대한 수사 과정에서 김 씨로부터 (지난해 탈세 사실을 제보한 A 씨에게 5000만 원을 건네 입막음을 시도한 것은) 조사팀 소속 공무원의 권유에 의한 것이었다는 진술을 받아냈다고 밝혔다.
이와 함께 현 정부 출범 초인 2003년 4월과 5월 사이에 김 씨가 기술신용보증기금(기보)과 신용보증기금(신보)에서 수십억 원의 보증을 집중적으로 받은 것으로 밝혀졌다.
김 씨는 2003년 4월 H토건 명의로 기보에서 26억9500만 원, 신보에서 12억9300만 원을 각각 보증 받았다. 다음 달엔 J건설 명의로 기보에서 11억100만 원을 보증 받았다.
한편 천호선 청와대 대변인은 이날 정례브리핑에서 청와대 일일상황점검회의에서 정 전 비서관이 양측을 연결해 준 것은 부적절한 처사라는 지적이 있었다며 공직자가 사람을 만날 때는 만에 하나 있을 수 있는 오해를 고려해 신중에 신중을 기해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083116848</DOCNAME>
<TITLE>석방 19명 주말께 귀국할듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 무장세력에 억류돼 있는 나머지 한국인 피랍자 7명이 30일 오후(현지 시간) 늦게 풀려날 것으로 전망된다.
이들은 김윤영(35주일학교 교사) 박혜영(34아프간 현지 봉사활동) 서명화(29간호사) 이성은(24유치원 교사) 이영경(22대학생) 씨 등 여성 5명과 송병우(33재정컨설팅업체 근무) 서경석(27미용사) 씨 등 남성 2명이다.
이번 인질 석방 협상을 중재한 아프간 부족원로 하지 자히르 씨는 이날 오전 현지 통신사 아프간이슬라믹프레스(AIP)에 한국인 인질 7명이 오늘 풀려나 부족 원로들에게 인계될 것이라고 밝혔다.
자히르 씨는 (인질들이 모두 석방되는 데는 수일이 걸릴 것이라던 예상과는 달리) 29일에도 탈레반이 기대했던 것보다 더 많은 인질을 풀어 주었다. 남은 인질들도 빨리 석방될 것이다고 설명했다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정확한 석방 시간은 자신하지 못하지만 나머지 피랍자 7명도 오늘 석방될 것으로 안다고 확인했다.
천 대변인은 피랍자 19명 전원이 이르면 이번 주말 인천공항을 통해 귀국할 것이라고 밝혔다. 29일 먼저 풀려난 피랍자 12명은 나머지 7명이 풀려나는 대로 아프간 수도 카불에서 함께 두바이로 이동해 귀국할 것으로 전해졌다.
한편 천 대변인은 이번 피랍 사태와 관련한 구상권 문제에 대해 관련 당사자들이 책임질 일이 있다면 져야겠지만 돌아온 뒤 생각할 문제라고 밝혀 정부가 항공료, 숙박비, 진료비 등에 소요된 비용에 대해 구상권을 행사할 것임을 시사했다.
천 대변인은 또 이번 인질 석방 협상 과정에서 정부가 보인 태도를 비판하는 지적들에 대해 (납치 단체와 직접 접촉한 데 대해) 국격을 훼손했다는 문제 제기가 있을 수 있지만 우리는 원칙을 크게 벗어나지 않았고 다른 국가의 예도 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083117518</DOCNAME>
<TITLE>재경부, 사실상 취재거부</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
재정경제부가 현 정부의 취재통제안에 맞춰 새로운 사실에 대한 언론사의 개별적 취재에 사실상 응하지 않을 움직임을 보이고 있다.
이는 정부가 모든 언론에 새로운 정책을 공동으로 발표할 때까지 언론사들의 독자적 취재 행위를 무력화한다는 의미를 담고 있어 국민의 알 권리와 언론 자유를 심각하게 위협할 가능성이 높다.
재경부의 한 실무 과장은 29일 본보 기자가 지난달 발표된 올해 하반기 경제운용방향에 담긴 공공요금 인상을 최소화하기 위한 공기업 경영합리화 유도 방안의 진행 상황을 묻자 대답을 해도 되는지 공보실에 물어봐야 한다며 답변을 거부했다.
잠시 후 본보 기자가 다시 전화를 걸자 이 과장은 이미 발표된 사항은 대답해도 좋다는 공보실의 확인을 받았다며 경제운용방향 발표 자료를 읽는 수준으로 답변했다.
이에 대해 재경부 정책홍보관리관실 관계자는 국정홍보처가 일선 부처에 배포한 지침에 따라 발표되지 않은 새로운 사실에 대해서는 특정 신문이나 방송의 질문에 답변하지 않는 방안을 검토하고 있다고 설명했다.
이 관계자는 새로운 사실에 대해 특정 매체에 특종을 주느냐 아니면 자료로 배포해 모든 매체에 동등하게 정보를 제공하느냐의 문제인데 특정 매체에만 특종을 주는 건 곤란하지 않겠느냐고 덧붙였다.
이에 따라 금융, 세제, 부동산, 환율, 남북 경협 등 중요한 경제정책에 대한 결정권을 가진 재경부에 대한 기자들의 취재가 원천적으로 봉쇄되는 것 아니냐는 비판이 일고 있다.
재경부의 다른 당국자는 경미한 사안에 대해서는 실무자들도 답변을 할 수 있을 것이며 국민경제에 큰 영향을 미치는 중요한 사안은 부총리의 결재를 받아 답변할 수 있을 것이라고 해명했다.
하지만 과장급 실무자들이나 국장 이상 간부들이 부총리의 결재를 받아가면서까지 특정 매체의 질문에 답변하라는 것은 사실상 취재를 거부하라는 지시로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083117788</DOCNAME>
<TITLE>전수조사도 겉핥기 허수 더 많을 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당은 대선후보 경선 선거인단 모집 과정에서 불거진 대리접수 의혹이 30일 사실로 확인되면서 안팎으로 비난 여론에 시달렸다.
이목희 국민경선위 집행위원장이 국회에서 기자회견을 열고 진화에 나섰지만 불신만 부풀렸다는 지적이다. 엉터리 경선이라는 비난이 경선결과에 대한 불복 시비로 이어질지 모른다는 관측도 정치권에서 나오고 있다.
대리 접수자 포함 가능성 높아= 당내 일각에서는 선거인단 모집단으로 확정한 67만 5838명 중에도 상당수 대리 접수자가 있을 수 있다는 우려가 나오고 있다.
본인이 선거인단 등록을 하지 않은 사람 가운데 전화자동시스템(ACS)을 통한 전수조사에 아예 응하지 않은 사람도 많을 것이라는 얘기다. 전수조사는 본인 확인 절차 없이 (선거인단 등록에) 참여하신 적이 없다면 1번, 참여하셨다면 전화를 끊으셔도 된다고 말하는 것으로 답변을 하지 않으면 자동으로 선거인단에 포함되는 것으로 처리되도록 설계돼 있다. 가능한 한 많은 사람을 선거인단으로 만들려는 당 차원의 욕심 때문이었다.
민주신당이 주장하는 대로 전수조사가 2차례에 걸쳐 이뤄졌는지도 의문이다. 이목희 위원장은 29일 전수조사를 마쳤다고 말했으나, 자신도 모르는 새 선거인단 명단에 전화번호가 올라 전수조사 전화를 받은 본보 기자에게 30일까지 걸려 온 조사 전화는 1통 뿐이었다.
전수조사 과정에서 결번이거나 전화를 받지 않은 사람 15만 8309명을 선거인단에 포함시킨 데 대해서는 당내에서도 무리라는 반응이 많다. 당의 한 관계자는 선거인단만 많이 모으면 뭘 하나. 실제 투표율이 낮게 나오면 나중에 타격이 더 클 것이다고 걱정했다.
전화 전수조사에서 결번이 6만 건 이상 나온 것도 상식적으로 납득이 가지 않는 대목이다.
민주신당 측은 본보 기자의 경우에 대해 전화번호는 맞지만 이름과 주민등록번호는 다른 사람으로 등록돼 있다고 밝혔다. 그러나 역시 본인도 모르는 새 선거인단 명단에 전화번호가 오른 인터넷 매체 프리존뉴스의 이모 기자는 본인의 이름과 주민등록번호까지 정확히 오른 것으로 밝혀졌다.
이 위원장은 두 사례에 대해 공명선거분과위원회에서 조사한 뒤 범법행위가 나오면 형사 고발하겠다고 말했다.
안팎 비난 여론=한나라당과 민주당은 민주신당의 선거인단 대리 접수에 대해 일제히 비판했다.
한나라당 나경원 대변인은 도로 열린우리당의 경선 선거인단 모집과정은 시작부터 썩는 냄새가 난다고 개탄했다. 민주당 김재두 부대변인은 논평에서 동원하려면 제대로 해야지 당 출입기자들까지 동원한 것은 해도 너무했다. 동원 선거인단, 유령 선거인단으로 치러진 선거에 누가 승복하고 어느 국민이 인정하겠느냐고 꼬집었다.
당내에서도 대선 예비주자인 한명숙 전 국무총리가 전수조사 재실시를 요구하는 등 내홍이 만만치 않다.
한 전 총리 측 대변인인 김형주 의원은 모두 납득할 수 있는 합리적 방식의 전수조사를 재실시해 모든 의혹을 걷어내야 한다. 현재 방식을 고집하면 허위 선거인단 논란에 묻혀 국민경선의 의미가 훼손될 우려가 크다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083118368</DOCNAME>
<TITLE>비밀번호 노출 걱정 마세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
광주에 사는 주부 임영주(30&#8226;여) 씨는 은행 자동화기기(CD, ATM)를 이용할 때마다 뒤에서 누군가가 엿볼까 걱정스러웠다. 하지만 이달 초 광주은행이 도입한 안전입력 시스템을 사용하면서 걱정이 사라졌다. 임 씨는 늦은 시간 돈을 찾을 때면 뒤에 서 있는 사람들이 신경 쓰였는데 지금은 한결 마음이 놓인다고 말했다. 자동화기기 앞에서 비밀번호를 엿본 후 카드를 위조하거나 훔쳐 돈을 빼 가는 범죄가 잇따르자 은행들이 고객 정보에 대한 보안 능력을 강화한 새 시스템을 도입하고 있다.
광주은행과 전북은행은 새로운 시스템을 설치했고 신한은행도 자동화기기 보안 대책을 올해 안에 마련할 계획이다. 광주은행 자동화기기를 이용하는 고객이 안전입력 방식을 선택하면 터치스크린 번호판에 0부터 9까지의 숫자가 무작위로 나타난다. 비밀번호 첫 번째 자리에 해당하는 숫자를 누르면 다음 자리를 누를 수 있도록 다시 숫자가 무작위로 번호판에 나온다. 번호를 누르는 위치가 매번 바뀌는 데다 손을 떼면 숫자가 사라지기 때문에 안전하게 비밀번호를 입력할 수 있다.
이 기술을 개발한 신비테크 박승배 사장은 다른 사람이 어깨너머로 엿보더라도 번호판 배열을 순간적으로 외울 수 없어 비밀번호가 유출될 확률이 매우 낮다고 설명했다.
광주은행은 자동화기기 700여 대 중 600여 대에 이 프로그램을 설치했으며 나머지 기기도 9월 초까지 같은 방식으로 전환할 방침이다.
전북은행은 이달부터 자동화기기 200여 대에 VIS 안전모드를 도입했다. 비밀번호를 입력할 때 원래 숫자 대신 화면에서 임의로 생성된 대응 숫자를 누르는 방식인데 기존 방식과 병행이 가능하다.
외환은행은 비밀번호 번호판의 숫자를 배열할 때 0부터 9까지 나열하는 방식과 거꾸로 배치하는 방식을 혼용해 엿보기를 막고 있다.
은행들은 그동안 자동화기기의 보안을 강화하기 위해 다양한 시도를 했지만 성과는 만족스럽지 않았다.
외환은행은 2003년에 비밀번호 입력 시 번호판의 숫자를 무작위로 나타나게 했지만 비밀번호를 잘못 입력하는 고객이 많아 중단하기도 했다.
하지만 최근 선보인 기술은 시간과 장소에 따라 고객들이 입력 방식을 선택할 수 있도록 해 편의성이 높아졌고 보안 효과도 강화됐다.
금융계는 새 시스템에 대한 고객들의 반응이 좋을 경우 은행권 전반으로 확산될 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083119858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 언론자유 구걸 아닌 쟁취 선언한 편집&#8226;보도국장들</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
전국 47개 언론사 편집보도국장들이 어제 한국신문방송편집인협회(편협) 운영위원회 긴급회의를 갖고 정부의 탄압에 굴복하지 않고 언론자유를 쟁취할 것을 결의했다. 이들은 취재 자체, 접근 자체를 원천적으로 차단하려는 현 정부의 조치는 군사정권 시절의 취재한 사실에 대한 보도 개입보다 질적으로 더 나쁜 언론 탄압이라고 규정했다.
편협은 1957년 자유당 정권의 언론 탄압에 대항해 결성된 언론인 단체이고, 편집보도국장은 언론사 취재 보도의 실무 책임자다. 편협 운영위를 구성하고 있는 전국 55개사 편집보도국장 가운데 KBS, MBC, 한겨레신문 등 8개사를 제외한 47개사가 한 목소리로 어떤 어려움과 희생을 무릅쓰고라도 정부의 탄압을 막아내 국민의 알 권리를 수호하겠다고 결의한 것은 이 나라 헌법과 민주주의를 지키기 위한 의미 있는 행동이다. 이들은 이번 사태를 맞아 역시 언론자유는 구걸을 통해 얻어지는 것이 아니라 희생을 무릅쓰고 쟁취하는 것임을 새삼 절감한다면서 정부의 취재 봉쇄 조치들을 일체 수용하지 않을 것임을 다짐했다.
민주화세력이라는 훈장을 주렁주렁 달고 있는 노무현정권력이 21세기 대명천지에 정부에게 불리한 것은 숨기고, 유리한 것만 알리려고 갖가지 무리를 거듭하는 것은 나라의 비극이자 정권의 비극이다. 오죽하면 절대다수의 언론사는 물론이고, 여야당 구분 없이 정치권 거의 전체가 이런 정부를 비판하면서 취재 봉쇄 조치를 즉각 철회하라고 촉구하겠는가.
그런데도 이 모든 언론 탄압 조치를 총지휘하다시피 하는 노 대통령부터 잘못을 깨닫고 물러설 기미를 보이지 않고 있다. 재정경제부는 어제 본보 기자의 사실 확인 요청에 이미 보도됐거나 보도 자료에 실린 내용이외에 새로운 사안에 대해서는 확인해줄 수 없다고 답변을 거부했다. 정부가 알리고 싶은 것 이외에는 일절 입을 열지 않겠다는 명백한 취재 거부로 국민의 알 권리에 대한 정면 도전이다.
편집보도국장들은 기자실 통폐합 등 정부 조치가 철회되지 않으면 추가대책을 강구하겠다고 밝혔다. 이번 사태가 일부에서 보는 것처럼 정부와 언론 간의 갈등이 아니라 언론 자유를 근본적으로 훼손하는 중대한 사안임을 국민에게 알리려는 진정성이 담긴 선언이다.
이제 노 대통령이 결자해지의 결단을 내려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083190838</DOCNAME>
<TITLE>들어봐요 국토의 끝에서 들려오는 희망의 속삭임</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2007 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070831/photo/2007083190838.jpg" vspace="10"/>  수십 번 찾은 제주도. 그래도 마라도에 상륙하기는 기자도 처음이다. 서귀포시 대정읍의 송악산에서 빤히 보이는 납작한 섬. 그 마라도가 내게는 아픈 기억의 섬이다.
지난해 11월 25일 모슬포 방어축제 때 체험방어낚시 행사 독려차 바다로 나갔다가 높은 파도에 배가 침몰해 실종된 당시 서귀포시장의 사고 때문이다.
당시 기자도 취재차 어선 한 척에 올라 마라도와 가파도 사이 급물살 흐르는 거친 바다에 떠 있었다.
몽생이가 일군 땅과 바다, 모슬포
이곳 바다는 평소에도 거칠기로 이름난 곳이다. 특히 마라도와 가파도, 송악산 사이는 그렇다. 방어는 하필 거기 모인단다. 그 시기가 10월 하순부터 2월까지. 어부들은 앞 다투어 이 거친 바다로 돌진한다.
목숨까지 거는 그 고통을 안다면 회 한 점도 허투로 먹을 일이 아니다.
모슬포 마라도 가파도가 속한 대정읍. 거친 섬 제주에서도 둘째가라면 서러워 할 모진 땅이다. 여름은 몹시 덥고 겨울은 매운 데다 파도까지 센 탓이다. 바람 많은 제주라도 여기 바람은 유독 거칠다. 오죽하면 대정 몽생이일까. 몽생이란 억척이를 뜻한다.
쌀농사 쉽지 않은 제주. 섬에서 대정은 곡창으로 알려져 있다. 또 배추는 달기로, 마늘은 맛스럽기로 이름났다.
쌀 많이 난다니 축복받을 일이지만 실상은 반대다. 섬에 주곡 대느라 정작 제 자식 뭍 유학은 언감생심. 그리고 몽생이의 삶은 대물림됐다.
격변의 지난 50년 동안 대정 사람들은 고기 잡고 농사짓기에 일념 했다. 뭍사람들의 지갑을 겨냥한 관광산업 열풍도 아랑곳없이. 그래서 사는 모습은 예나 지금이나 크게 다르지 않다.
대정 바다의 급물살 속에서 잡은 쫄깃한 고기 맛이 최고임은 제주 사람이면 누구나 인정한다. 권위주의 시대에 중앙(서울)에서 힘 있는 사람이 내려왔다 하면 의당 그날 저녁상에는 마라도 앞바다에서 잡은 참돔 방어 등 횟감이 올랐다. 마라도 가파도 해녀가 잡은 해물도 함께.
모슬포 방어축제는 그렇게 시작됐다.
관광수입 좀 보자며 뒤늦게 눈뜬 대정 몽생이의 소박한 꿈이었다. 낚싯배 20여 척 모아 영어법인 만들고, 낚시 나가기 전에 주인집에서 하룻밤 묵으며 객담 나누는 민박도 하고, 고기 잡는 전통어촌에서 고기 잡는 체험을 파는 관광어촌으로 바꾸자는 일대 개혁이었다. 그게 6년 전인 2001년이었다.
전국 최고의 고기마을을 만들자는 꿈에 부풀어 시작한 축제는 한 해 두 해 지나며 점점 번성했다.
지난해는 그 절정이었고 읍 단위 축제로는 전국 최대 규모였다. 제주도가 특별자치도로 된 것도 기념하고 대정읍이 남제주군에서 서귀포시로 편입된 것을 기념하는 의미도 있었다. 그런 겹경사 날 사고가 났다. 대정 몽생이는 더더욱 슬펐다.
희망의 섬, 마라도.
국토의 남쪽 끝 마라도. 등록된 가구는 62가구지만 실제로 사는 사람은 50여 명에 불과한 작은 섬이다.
모슬포항을 떠나 25분 만에 도착한 섬. 한여름 땡볕 아래 불타듯 뜨거웠다. 해안은 온통 수면 위로 20여 m나 치솟은 검은 화산암 단애. 파도에 뭉그러진 절벽에는 뻥뻥 구멍이 뚫렸고 그 속으로 바닷물이 쉼 없이 오갔다.
동서 500m, 남북 1300m, 둘레 4200m의 평지 초원에 서 있는 해송이 거의 유일한 나무다. 가장 높은 언덕에 등대와 태양열 집적판, 구릉 아래 서쪽에 동네가 있다.
원래는 숲이 우거졌으나 1883년 노름빚으로 가산을 탕진하고 이 섬에 들어온 사람이 불을 놓아 몽땅 태운 이후로는 풀만 덮여 있다.
고적하게 떠 있는 한 점 섬 마라도. 거기 올라 적막한 바다의 외침을 기대하는 사람이라면 그 꿈을 접자. 관광용 전동카트 대여를 강권하는 호객소리 때문이다.
처음 섬을 찾는 이에게는 실망스러운 풍경이다. 하지만 걸어서 한 시간쯤 걸리는 섬을 카트로 둘러보는 것도 색다른 체험이다.
마을 안 가파초등학교 마라분교는 꿈의 학교다. 돌담으로 싸인 단층 양옥 교사와 잔디 깔린 운동장 때문만은 아니다. 이 학교 학생은 항상 1등이다. 학생이 딱 한 명이니까.
마라도의 특산물 해물자장면
휴대전화 CF로 유명해진 마라도 자장면도 특산물이다. 자장면집은 세 곳인데 잘게 썰어 얹은 삶은 소라가 백미다.
초콜릿박물관을 지나면 국토 최남단비가 장군바위 앞에 있다. 얕은 구릉을 넘자 멋진 풍경이 펼쳐진다. 언덕의 풀밭 위로 마라도성당과 등대가 보인다. 이쯤 와야 섬의 제 모습이 보인다. 들리나니 바람소리, 보이나니 바다와 하늘. 북쪽으로 제주섬의 송악산과 산방산이 보인다. 세상에는 두 종류의 사람이 있다.
땅 끝에서 절망하는 사람, 땅 끝에서 희망을 보는 사람. 1998년 외환위기의 골이 깊던 때 땅 끝 해남에 사람이 몰렸다.
삶에 절망한 사람들, 어디서도 위로받지 못해 시름겹던 사람들은 땅 끝을 찾았고 거기서 배웠다. 더 갈 수 없다면 돌아서야 함을, 끝이 곧 시작이라는 진리를.
마라도 역시 같다. 이 섬의 절, 교회, 성당은 그래서 아름답다. 성당 앞 표석에는 포르지운콜라라는 이름이 새겨져 있다.
13세기 이탈리아의 성자 프란치스코가 그리스도의 가르침을 깨닫고 실행한 예배당의 이름이다. 예서 영감을 얻고 아름다운 삶을 산 성인처럼 이 섬을 찾는 이들도 그러하기를.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083083468</DOCNAME>
<TITLE>하고 싶은게 뭔지만 알아도 즐거운 인생</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070830/photo/2007083083468.jpg" vspace="10"/> 영화 왕의 남자 라디오 스타를 만든 이준익 감독의 신작 즐거운 인생(9월 13일 개봉)은 간단히 말해 40대 아저씨들이 밴드 하는 얘기다. 대학 친구인 기영(정진영) 성욱(김윤석) 혁수(김상호)는 같은 밴드 멤버였던 친구의 죽음을 계기로 밴드를 재결성한다. 딱 예상대로 흘러가는 얘기지만 남자들이 공감할 만한 현실이 있고 그 돌파구가 음악이라 거기서 느껴지는 흥겨움이 있다. 거기에 죽은 친구의 아들 현준(장근석)을 밴드에 합류시켜 음악을 통한 세대 간의 소통을 말하려 한다. 이 영화의 주요 정서인 40대 감성을 대변하는 이 감독과 이제 막 스물인 배우 장근석에게 영화와 인생에 대해 물었다.
영화
이준익=돈으로 메워야 할 것을 몸으로 메워 이번에도 경제적으로(28억 원) 찍었다. 이 노동의 근육을 봐라. 소박하고 인간적이라고? 오해의 폭을 좁히는 영화를 지향한다. 오해는 무지에서 온다. 솔직하면 인간적이게 되고 오해가 풀린다. 왕의 남자도 결국 왕이나 광대나 똑같다는 얘기다.
장근석=한 번도 제가 배우라는 생각을 해 본 적이 없어요. 그냥 연예인이었죠. 그래서 방황도 했는데, 영화 찍으면서 선배님들의 모습이 내가 지향하는 배우의 모습인 걸 알았어요.
중년
이=한국의 40대 남자들, 측은하다. 인생이 긴장의 연속이다. 물론 여자들은 말하겠지. 남자만 그래? 맞다. 하지만 그냥 한 번 너희 고생 많다고 인정해 주고 격려하자는 거지. 중년들에게 철들지 말자라는 얘기를 하고 싶었다.
장=중년의 선배님들과 세대 차이를 걱정했지만 그렇지 않았어요(옆에 있던 이 감독은 근석이는 애늙은이고 우리는 아이들 같아서 그렇다고 설명해 줬다). 그렇지만 중년? 와 닿지는 않아요. 결혼도 아직 판타지 같은 걸요.
음악
이=록은 저항과 자유를 의미하고, 로커가 돼서 무대에 서면 마치 세상의 중심에 선 것 같은 기분이다. 열광하는 관객들은 대리만족을 느끼는 것이고. 록은 서양음악이지만 우리 놀이문화, 특히 마당놀이와 닮았다. 그 핵심은 무대와 관객이 함께한다는 거다.
장=전 H.O.T.나 god 듣고 자란 세대죠. 근데 마지막 콘서트 장면 찍으면서 지금까지 한 번도 느껴 보지 못했던 희열에 촬영이 끝나고도 무대에서 내려오지를 못했어요. 이 맛에 공연 끝나고 2000원짜리 국밥 먹으면서도 록을 하는구나 했죠.
꿈
이=하고 싶은 대로만 할 순 없지만 현실을 개선할 수는 있다. 한국의 40대가 매진하는 대상은 오직 자녀다. 이젠 아이들을 해방시켜 줘야 할 때다. 공부로 성공하는 애는 10%도 안 된다. 난 고등학교 때 반에서 58등 했다. 하고 싶은 게 뭔지 알면 즐거운 인생이다. 우리는 하지 말아야 할 것에 대해선 박사지만 자기가 뭘 하고 싶은지는 모른다.
장=즐거운 인생? 저는 지금 행복해요. 여기에 만족하지는 않을 거지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083085428</DOCNAME>
<TITLE>임기 말 측근비리 터지나</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
임기 말 측근 비리가 터지기 시작한 것 같다.
정윤재 전 대통령의전비서관이 정상곤 전 부산국세청장 수뢰 사건에 연루된 사실이 밝혀지면서 청와대가 크게 술렁이고 있다. 정 전 비서관은 노무현(사진) 대통령을 20년 넘게 지근거리에서 보좌해 온 386 측근 중 한 명이다.
이와 함께 노 대통령의 각별한 신임을 받고 있는 변양균 대통령정책실장은 신정아 씨의 가짜 학위 파문을 무마시키려 했다는 의혹을 받고 있다.
청와대는 그동안 임기 말 측근 비리는 결코 없을 것이라고 자신해 왔다. 청와대 인사들은 임기 초반 측근들의 구속으로 인해 노 대통령은 역설적으로 임기 말에 외교, 남북문제에 집중할 수 있게 됐다. 역대 대통령의 임기 말과는 상당한 차이가 있을 것이다라고 말해 왔다.
집권 초반인 2003년 8월2004년 5월 불법 대선자금 수사를 통해 측근인 안희정, 최도술, 여택수 씨 등이 구속됐다.
노 대통령은 5월 8일 청와대에서 열린 국무회의에서 정부 내부의 레임덕은 별로 없다고 말했다. 하지만 청와대 내부에서는 이번 사건이 레임덕(임기 말 권력누수)의 신호탄 아니냐는 말이 나오고 있다.
청와대 관계자는 정 전 비서관이 문제의 자리를 주선하고 뇌물 수수 사건의 현장에 있었다는 검찰의 적극적인 수사 브리핑은 임기 말이라서 한 것 아니냐는 생각을 지울 수 없다고 말했다.
정보유출 등 공직사회 움직임도 심상치 않다. 국가정보원 내부 문건이 야당에 노출되고 대운하 보고서 등 정부 문건도 흘러나왔다.
이런 맥락에서 무슨 사건이 발생하면 사실이 아니다라고 발뺌부터 하고 보는 청와대의 태도에 대해 못마땅해하는 기류가 감지된다.
정 전 비서관 사건이 본보의 단독 보도로 알려지자 천호선 대변인은 청와대는 몰랐다고 했다. 정 전 비서관에 대해 자체 조사할 계획이 있는지를 묻자 천 대변인은 그만둔 사람의 일을 청와대가 다시 끄집어내 조사할 필요는 없다고 본다 도덕성 문제에 대해서는 상황을 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다.
엿새째 침묵하고 있는 변 실장의 문제에 대해서도 천 대변인은 변 실장이 법적 대응을 검토 중이라며 대상은 정해지지 않았다고 말했다. 청와대 관계자가 변 실장 관련 첩보를 5주 전에 받아 봤다고 말한 데 대해서도 처음 듣는 얘기다라고 했다.
다른 청와대 관계자는 검찰 수사로 밝혀진 정 전 비서관의 부적절한 처신에 대해서는 청와대가 공식 사과를 했어야 했다며 대변인이 모든 것을 알 수는 없지만 당사자가 나서지 못하겠다면 최소한 사실관계에 대해서는 정확히 해명해야 한다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083085448</DOCNAME>
<TITLE>민주신당 경선 동원 의혹 사실로</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
동원 선거인단 유령 등록 의혹이 제기된 대통합민주신당 대선후보 경선 선거인단에 당 출입기자까지 몰래 등록된 사실이 29일 확인됐다.
민주신당 국민경선위원회(국경위)는 28, 29일 이틀 동안 경선 선거인단에 등록한 96만여 명에 대해 음성자동응답장치(ACS)를 이용해 본인 등록 여부를 확인하는 전수조사를 실시했다.
문제는 29일 오후 1시경 본보 기자에게 발신자 번호가 02-3780-8888로 찍힌 전수조사 전화가 걸려 온 것. 이 번호는 국경위가 전수조사를 실시하는 번호다.
본보 기자가 전화를 받자 전화기에서는 기계음성으로 안녕하십니까. 선생님께서는 민주신당의 선거인단으로 접수되셨습니다. (선거인단 등록에) 참여하신 적이 없다면 1번, 참여하셨다면 전화를 끊으셔도 됩니다라는 메시지가 나왔다.
선거인단에 등록한 적이 없는 기자가 잠시 머뭇거리며 시간을 지체하자 전화기에서는 감사합니다라는 메시지가 나온 뒤 저절로 끊어졌다.
이 기자는 본인도 모르게 민주신당 경선 선거인단에 등록됐으며 잠시 머뭇거리는 사이에 본인이 직접 등록을 한 진짜 선거인단으로 둔갑했다.
정당 출입기자는 당에 출입기자 등록을 하면서 주민등록번호, 학력, 전화번호 등을 제출하며 이 기자는 2005년 9월 열린우리당을 출입하면서 이 같은 인적사항을 등록했다.
유령 선거인단 사례는 이뿐만이 아니다.
서울 강서구 내발산동에 거주하는 김우식(38한의사) 씨도 28일 오후 7시경 같은 전화를 받았다.
김 씨는 전수조사 전화를 받고 29일 민주신당에 전화를 걸어 항의했더니 명의를 도용당한 것 같은데 경찰에 고발하든지, 선거관리위원회에 이야기하든지, 가만히 있는 세 가지 방법이 있다고 하더라며 황당해했다.
김 씨는 지난해 초 열린우리당에 당비를 내는 당원으로 가입해 1, 2개월 정도 활동하다가 탈당계를 냈을 뿐 선거인단 등록은 한 적이 없다며 지난주 모 후보 측의 문자메시지를 받고 내 전화번호가 그쪽에 있는지 의심해 본 적은 있다고 말했다.
이 같은 사실이 알려지면서 전수조사 방식에 문제를 제기한 이해찬 한명숙 유시민 후보 캠프 측에서는 동원 선거인단, 유령 선거인단의 실체가 확인됐다며 격앙된 분위기다.
이에 대해 이목희 국경위 집행위원장은 한나라당에서 유령 선거인단, 유령 경선이란 말을 쓰고 있는데, 이는 공당의 경선에 참여하고자 신청한 수많은 국민을 모독하는 말이라며 30일 오전 전수조사 결과를 발표하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083086648</DOCNAME>
<TITLE>주공 임대아파트도 원가 공개하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 분양 아파트의 건설원가를 공개하겠다고 밝히자 임대 후 분양전환 아파트의 입주자들도 원가 공개를 요구하고 나섰다.
게다가 간접적으로 건설원가가 드러나게 되는 민간 건설사들도 크게 반발하고 있어 원가공개의 파장이 확산될 것으로 전망된다.
임대아파트도 원가 밝혀야
주택공사가 건설원가를 공개하기로 한 아파트는 20022006년 5년간 공급한 전국 88개단지 7만3700여 채로 모두 분양아파트다. 5년이나 10년 동안 임대로 살다가 분양받을 수 있는 공공임대아파트는 원가 공개 대상에서 빠진 것.
이 때문에 공공임대아파트 주민들은 분양 전환 때 내야 할 돈이 너무 많다며 공공임대아파트의 분양 원가도 공개하라고 나섰다.
경기 양주시 덕정지구 임대아파트 입주민들의 소송을 대리하는 김성훈 변호사는 입주민들은 분양전환의 우선 권리가 있기 때문에 건설원가가 법에 따라 적절한지에 대해 반드시 알아야 한다고 주장했다.
하지만 주공 측은 분양아파트와 공공임대아파트는 분양가를 정하는 방식 자체가 다르기 때문에 모든 공공임대의 건설원가를 공개하는 것은 무리다라고 반박했다.
공공임대아파트의 분양가는 임대 공고 당시 주택가격과 분양전환 시 감정 평가 금액을 더한 뒤 2분의 1로 나눈 가격이다. 여기서 공고 당시 주택가격이란 향후 소요될 건설비용의 추정치이기 때문에 이를 공개하는 것은 원가 공개와 의미가 다르다는 얘기다.
민간 건설업체들 긴장
민간 건설사들은 주공의 분양가 공개 방침에 대해 분양가상한제 등으로 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 상황에서 공공이 민간에 큰 부담을 안겼다고 반발하고 있다.
이번에 공개되는 주공의 원가는 이윤을 뺀 원가로만 구성돼 있어 이를 기초로 민간 건설사들의 원가를 가늠할 수 있게 된다. 이 경우 민간아파트에 대한 원가공개 요구 및 분쟁으로 번질 수 있어 업체들은 바짝 긴장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083088008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] IPI</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
요즘 국제언론인협회(IPI) 웹사이트의 주인공은 한국이다. IPI가 올해 발표한 26건의 언론 관련 문건 리스트에 한국은 카자흐스탄과 함께 4차례나 등장한다. 팔레스타인이 3회, 러시아 네팔 그리스가 각각 2회로 그 뒤를 쫓고 있다. 한국의 경우 정부가 밀어붙이려는 이른바 취재 선진화 방안의 문제점을 지적하는 5월 30일, 6월 1일, 6월 25일, 8월 27일자 문건 가운데 3개가 노무현 대통령에게 발송된 서한이다. 전례가 드문 일이다.
IPI는 1951년 창설됐다. 120여 개국의 언론사와 유력 언론인 회원을 자랑하는 세계 최고의 언론 단체다. 전 세계의 핍박받는 언론을 격려하고 언론자유를 탄압하는 반민주적 정권에 각성을 촉구하는 게 IPI의 주된 임무다. 매년 발행하는 세계언론자유보고서는 독재정권의 언론탄압 사례와 언론자유를 쟁취하려는 기자들의 분투를 한눈에 보여 준다.
한국 언론은 1950년대 후반부터 IPI에 가입하려 했으나 언론 자유가 없다는 이유로 거부당하다가 419혁명 이후인 1960년 12월에야 회원이 됐다. IPI는 특히 군부독재 시절 한국의 언론자유와 민주화의 든든한 후원자였다. 1974년 동아일보 광고탄압 때도 IPI와 회원들은 격려를 아끼지 않았다. IPI는 1986년 5월 12일 김상만 당시 동아일보 명예회장을 종신명예회원으로 추대하면서 언론의 자유가 끊임없이 위협받는 나라에서 불굴의 정신을 발휘한 대표적 언론인이라고 높이 평가했다.
IPI와 한국 정부 사이에 다시 냉기가 감돈다. IPI는 대통령에게 보낸 가장 최근의 서한에서 한국 국민과 국제 언론계는 귀 정부의 언론에 대한 지속적인 적대감은 단지 권력에 있는 사람들에 대한 감시를 막으려는 비민주적 노력에 불과하다는 것을 깨닫고 있다고 적시했다. 노 대통령이 국제 언론단체의 충고에 귀를 기울여 주기 바라지만 그에 앞서 IPI의 관심 대상이 되는 것 자체가 국가적 수모라는 사실을 알았으면 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083088388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가나 경찰이나 리더의 자질이 문제다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 10:07</DATE>
<TEXT>
이택순 경찰청장의 리더답지 못한 처신은 15만 경찰조직을 이끄는데 문제가 있다. 경찰 총수의 자질과 품성, 지도력은 상명하복 경찰조직의 특성상 임무 수행에 결정적인 영향을 미친다. 이 청장이 한화그룹 김승연 회장의 보복폭행 사건 처리와 관련해 자신을 비판한 황운하 총경을 징계위원회에 회부한 것은 사감에 의한 보복으로 볼 수밖에 없다.
경찰 중견간부인 황 총경의 공개적인 청장 퇴진요구는 조직의 기강유지 측면에서 볼 대목도 있다. 하지만 이에 앞서 이 청장의 부적절한 처신부터 따져봐야 한다는 것이 우리의 판단이다. 경찰관들의 입을 무조건 틀어막는 것이 기강확립은 아니다. 건강한 내부 비판에 귀를 기울일 줄 모르는 사람은 총수 자격이 없다.
천호선 청와대 대변인은 어제 대통령이 보호하려는 것은 경찰청장 개인이 아니라 경찰의 기강이라고 말했다. 맞는 말이다. 경찰의 기강을 바로잡기 위해서라도 이 청장의 사퇴는 불가피하다. 이런 사람을 경찰청장에 기용하고, 문제가 터지자 감싸기에 급급한 대통령도 책임으로부터 자유로울 수 없다. 대통령의 적절한 인사권 행사라고 보기 어려운 이유다. 국가나 경찰이나 결국 리더의 역량이 문제인 것이다.
이 청장은 사건 발생 때 이미 진퇴를 스스로 결정했어야 옳았다. 그는 국회에서조차 한화 측과 전화 통화를 하고 회동한 사실을 부인했으나 거짓말로 밝혀졌고, 가족끼리 골프를 친 일까지 드러나 경찰에 대한 국민의 신뢰를 크게 떨어뜨렸다. 자신은 쏙 뺀 채 수사 간부들만 무더기로 검찰에 수사의뢰해 내부의 반발을 사고, 경찰의 자존심에 상처를 주고기도 했다. 최근엔 정부의 취재지원 선진화 방안과 관련해 독불장군식의 취재 원천봉쇄 조치를 감행함으로써 민주경찰 총수로서 자격 미달임을 스스로 드러내보였다.
경찰청 시민감사위원회 위원으로 있다가 이 청장의 행태에 실망해 사퇴했다는 명진 스님은 거짓말을 했고 양심을 버렸기 때문에 도덕성을 갖춰야 할 경찰의 총수로서는 어울리지 않는 사람이라고 지적했다. 이런 청장에게 어떻게 국민의 생명과 안전을 맡길 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083089218</DOCNAME>
<TITLE>산자부, 4만여명에 무차별 e메일</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
산업자원부가 10월로 예정된 제2차 남북 정상회담을 홍보하고 한나라당을 비난하는 내용의 e메일(사진)을 수만 명에게 보내 물의를 빚고 있다.
이 e메일은 경제 부처인 산자부 본연의 업무와 관계가 없고 e메일 수신에 동의하지 않은 사람에게도 발송돼 공무원의 정치적 중립 의무를 위반했다는 비판이 나오고 있다.
산자부는 최근 제2차 남북 정상회담 소식이라는 제목의 e메일을 산자부의 정책 고객 4만여 명에게 보낸 것으로 29일 확인됐다.
발신자가 산업자원부인 이 e메일은 청와대브리핑 사이트의 한나라당은 먼저 국가의 미래부터 생각하라: 정상회담 연기하라는 철없는 주장에 대해라는 제목의 글로 자동 연결된다.
청와대는 이 글에서 한나라당은 아예 정상회담을 차기 정부로 넘기자고 주장하고 있다며 이는 아직 선거도 치르지 않은 상태에서 현직 대통령의 권한을 좌지우지하고 국가체계를 무시하는 오만하기 이를 데 없는 발상이라고 한나라당을 원색적으로 비난했다.
중소 무역회사를 운영하는 A 씨는 본보에 보낸 e메일에서 공무원의 정치적 중립을 어기고 이런 쓰레기 메일을 보내는 것이 산자부 업무와 무슨 관계가 있느냐면서 국민의 세금이 이런 쓸데없는 데 쓰이는 현실에 스트레스를 느낀다고 말했다.
이에 대해 산자부 정책홍보관리관실 당국자는 얼마 전 정상회담 실무준비기획단 회의에서 각 부처가 정상회담의 취지에 대해 대국민 홍보를 하자는 얘기가 나왔는데 이를 실무진에 전달하는 과정에서 오해가 생긴 것 같다면서 특정 정당을 공격하려는 정치적 의도는 없었다고 해명했다.
현 정부가 국정 홍보를 위해 e메일로 정책 정보를 제공하는 정책고객서비스(PCRM)는 2004년 국정홍보처의 주도로 시작돼 다른 정부 부처들로 확대됐다.
각 부처는 각종 정부 행사와 유관 기관의 협조 등을 통해 관련 산업계와 학계 인사, 일반 시민을 정책 고객으로 모집해 왔다.
그러나 산자부가 이번에 보낸 e메일은 수신에 동의하지 않은 사람들에게도 다수 뿌려진 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083089248</DOCNAME>
<TITLE>건설사주 김 씨 54억 특혜보증 의혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
정윤재 전 대통령의전비서관의 소개로 정상곤 국세청 국장에게 1억 원의 뇌물을 전달한 부산의 건설업체 사주 김모(42) 씨가 금융기관으로부터 거액의 대출을 받기 위해 정부 출연 공공기금의 보증을 받는 과정에 특혜 의혹이 제기되고 있다.
김 씨는 지난달 17일 허위 서류를 만들어 정부 출연 공공기금인 기술신용보증기금(기술신보)과 신용보증기금(신보)으로부터 보증을 받아 낸 뒤 금융기관으로부터 60여억 원을 대출받아 개인 용도로 사용한 혐의(사기)로 부산지검에 구속됐다.
검찰에 따르면 김 씨는 2003년 4월 자신이 실소유주인 J건설과 H토건의 공사수주계약서 등 대출에 필요한 서류를 허위로 작성해 기술신보 부산 서면지점과 신보 부산지점에서 각각 41억2000만 원, 12억9300만 원의 보증을 받았다.
김 씨는 이렇게 받아 낸 보증으로 금융기관으로부터 60여억 원을 불법 대출받아 개인 용도로 빼돌린 뒤 두 건설사를 폐업시켜 기술신보와 신보에 손실을 입힌 혐의를 받고 있다.
이에 대해 신보 관계자는 연간 매출액이 50억60억 원가량 되면 보증이 가능하며 당시 H토건의 매출액은 200억 원 가까이 된 것으로 기억한다고 밝혔다.
그러나 부산의 한 건설업체 관계자는 H토건의 연간 매출액이 200억 원 가까이 된다는 것을 믿을 수 없다며 보증을 받는 과정에서 특혜가 있었던 것으로 보인다고 반박했다.
김 씨는 검찰의 수사가 시작된 6월 대출금의 일부를 갚은 뒤 구속적부심이 있기 전날인 지난달 26일 대출금 전액을 갚고 27일 풀려났다.
당시 재판부는 김 씨가 피해액을 대부분 갚은 데다 피해자들이 김 씨가 계속 사업을 하기를 원하고 있다며 보증금 3000만 원에 석방 결정을 내렸다.
하지만 당시 김 씨는 부산 연산동 아파트 재개발 사업과 관련해 허위 토지매매계약서를 작성해 380여억 원을 횡령한 혐의도 받고 있어 검찰은 당시 구속영장에서 사안이 중대하고 횡령금액이 많다고 구속 사유를 밝혔다.
한편 정 국장 뇌물수수 사건을 수사해 온 부산지검은 이날 정 전 비서관에 대한 조사 필요성이 제기되는 것과 관련해 사건이 이미 기소됐고 정 전 비서관이 돈을 받았다는 혐의가 없기 때문에 조사 계획은 없다고 밝혔다.
대검 관계자도 부산지검에서 알아서 할 문제라며 기소해서 재판이 진행 중인데 수사는 종결된 것 아니냐고 말해 수사 확대 의지가 없음을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007083089258</DOCNAME>
<TITLE>우린 괜찮아요</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2007 07:59</DATE>
<TEXT>
한국 정부 대표단과 아프가니스탄 무장세력 탈레반과의 인질 석방 합의에 따라 29일 여성 인질 3명이 풀려났다. 안혜진(31웹디자이너), 이정란(33간호사), 한지영(34학원 영어강사) 씨 등 3명이다.
조희용 외교통상부 대변인은 이날 오후 5시 10분경 3명이 무사히 풀려나 우리 측에 인도됐다며 나머지 16명도 안전하고 조속하게 돌아오도록 최선을 다하고 있다고 말했다.
또 탈레반 대변인을 자처하는 카리 유수프 아마디는 파지와크 아프간 뉴스와의 통화에서 4명의 여성과 1명의 남성 인질을 오후 1시경(한국 시간 오후 5시 30분) 가즈니 시 인근 지역에서 풀어 줬다고 말해 정부가 확인한 인질 외에도 추가 석방이 이뤄지고 있음을 시사했다.
AP통신은 이날 탈레반이 여성 3명을 부족 지도자들에게 넘겨주었고 부족 지도자들은 현지 적십자사 단체인 적신월사 측에 여성 3명을 안전하게 인계했다고 보도했다. 여성 3명은 녹색 아프간 전통 의상을 입었으며 기자들의 질문에 아무런 대답을 하지 않았다고 이 통신은 전했다. 여성 중 2명은 풀려난 후 가족들과 통화하기도 했다. 이들은 또 이송 도중 아프간이슬라믹프레스(AIP)와의 통화에서 우리는 매우 지쳐 있지만 괜찮다고 말했다.
이에 앞서 한국 측과 탈레반의 대면협상을 중계했던 아프간 부족 원로 하지 자히르 씨는 탈레반이 오전 11시(한국 시간 오후 3시 30분)까지 인질을 인계하러 오라고 했다고 밝혀 합의된 인질 석방이 실제로 이뤄지는 것을 알렸다.
적신월사는 이날 석방되는 인질들의 수송을 위해 스포츠유틸리티차량(SUV) 랜드크루저 3대를 대기시켰던 것으로 알려졌다.
풀려난 안 씨 등은 아프간의 미국 지방재건팀(PRT)에서 대기하고 있는 한국군 동의부대 의료팀으로 이동해 건강검진을 받은 뒤 아프간 수도 카불 북부에 있는 바그람 기지로 이송된 후 귀국 절차를 밟을 예정이다.
한편 천호선 청와대 대변인은 탈레반 측과 공식 접촉한 것은 국제적 반테러 전선에서 이탈한 것이란 일부 지적에 대해 원칙과 관례에서 크게 벗어나지 않는 범위 내에서 국민의 생명을 살리기 위해 유연하게 대처하는 것은 국가의 의무라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082953018</DOCNAME>
<TITLE>숨소리까지관객에게전하고싶어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070829/photo/2007082953018.jpg" vspace="10"/>  이 노래엔 피아노를 더 채워 보자.(이영현)
이건 편곡이 그게 아니잖아. 확 들어내 버려. 드럼으로만 가 보자고. 그리고 더블베이스 너무 빽빽하니까 아코디언으로 해결하고.(이지영)
혼잣말은 비트를 없애고 흘러가듯 자연스럽게 불러 보는 게 어때. 좀 심심하더라도 숨소리까지 전달되게.(박민혜)
빅마마가 소극장을 노크한다. 31일부터 서울 대학로 SH소극장에서 소극장 콘서트-내 생애 가장 아름다운 하루를 여는 빅마마의 연습 현장을 찾았다. 이번 공연은 빅마마라는 이름값과 소극장 공연이라는 테마가 더해져 일찌감치 전회 매진됐다. 할 수 없이 중간에 쉬는 날로 비워두었던 4일에도 공연을 하기로 했다.
양방향 소통을 하고 싶었어요
대극장 위주로 공연을 해서 그런지 일방통행하는 기분이 들더라고요. 워낙 스케일이 크다 보니 음감이 떨어지거나 가사가 틀려도 관객들의 함성에 묻히잖아요. 그런데 소극장은 팬들의 호응이 다 들리고 보이니까 좀 더 투명해진다는 느낌이랄까, 관객과 주거니 받거니 제대로 소통하고픈 갈증을 풀고 싶었죠.(신연아)
올해 초부터 시작된 이소라, 이문세, 이적 등의 소극장행이 성공을 거둔 것도 이들의 작심에 한몫했다. 하지만 대극장 3000여 석을 거뜬히 동원하는 빅마마에게 300여 석이라는 작은 극장에서의 공연은 쉽지 않은 결단이었다.
처음으로 YG에서 새 소속사로 둥지도 옮기고 뭔가를 바꾸고 싶었어요. 물론 소극장 공연은 수지가 안 맞죠. 10회 연속공연을 하려면 체력적 부담도 있고. 하지만 요즘은 음반으로도 돈벌기 힘든데 어차피 그럴 거라면 우리가 해보고 싶은 거 마음껏 해보자, 그래서 밀어붙었죠. 사실 체육관 공연이 좀 질리기도 했고요.(웃음)
이번 공연을 위해 빅마마는 기존 11인조로 편성된 악기를 대부분 버리고 노래 이외의 시각적인 장식도 모두 비웠다. 드럼, 베이스, 기타, 키보드로 악기가 단출해진 대신 한 사람이 1인 다역을 소화해야 한다. 빅마마 또한 작은 무대에서 조금이라도 움직이려고 하면 무대에서 떨어질지도 모른다며 율동은 최소화하고 의상은 한 벌씩만 준비했다. 대신 그렇게 해서 생긴 여백을 채우는 것은 관객들의 몫으로 돌렸다.
쉽고 대중적인 4집 앨범
이제는 고유명사가 아닌 일반명사가 되어 버린 빅마마. 여가수는 외모로 평가되는 현실을 시원한 가창력으로 보란 듯이 깨고 등장했지만, 노래보다 더 관심을 끈 푸짐한 외모는 가수로서는 덫이었다. 다이어트와 한층 달라진 외모로 화제를 모은 뒤 내놓은 3집은 이런 덫을 벗어버리려는 몸부림이었다. 리더 신연아는 너희도 결국 그런 거냐는 몇몇 여성 팬의 원성도 들었지만 외모에 대한 집중도가 떨어진 것은 큰 소득이라고 말했다.
9월에 발매될 4집 앨범에서는 또 한번 빅마마에 대한 편견을 뒤집을 계획. 스타 작곡가 조영수가 앨범의 절반이 넘는 곡을 담당하며 대중성에 방점을 찍었다.
빅마마에 대한 두 가지 편견이 있었는데 하나는 못생긴 여성 그룹이라는 것과 음악이 어렵다는 거예요. 지난 3집에선 첫 번째를 버렸으니 이번엔 나머지도 바꾸려고 해요. 그냥 노래로만 저희를 봐주셨으면 해요.
2시간 반 동안 진행될 이번 공연에서는 모두 23곡을 들려준다. 빅마마 하면 자연스럽게 떠오르는 체념 거부 브레이크 어웨이 등의 히트 넘버뿐만 아니라 웬 아이 드림 등의 올드 팝과 샹송도 준비했다. 최근 모 자동차 광고에 삽입되며 뜬 달라송도 포함되느냐고 묻자 일제히 좋은 생각이라며 입을 모았다. 비록 관객의 요구가 있을 때만이라는 전제 조건을 달았지만. 02-3446-3225
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082961088</DOCNAME>
<TITLE>서비스가 한국 먹여살릴 날 온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
서비스 사이언스(Service Science)는 최근 재계가 주목하는 신생학문이다.
일반인에게는 다소 생소한 이 학문은 현대 산업에서 비중과 영향력이 급속히 커지고 있는 서비스 산업을 하나의 독립적인 연구 대상으로 한다.
경영학 사회과학 산업공학 컴퓨터공학 등 여러 학문을 활용해 통합적이고 유기적인 관점에서 서비스 산업의 큰 그림을 파악하는 게 서비스 사이언스의 목적이다.
2000년경 미국에서 시작된 이 학문을 국내 처음 정규과정으로 받아들여 올해 초부터 경영학석사(MBA) 코스로 운영하는 서강대 손병두 총장을 28일 그의 집무실에서 만났다.
손 총장은 미국 일본 등 선진국에서는 전체 산업에서 차지하는 서비스 산업 비중이 70%를 넘는다며 서비스 산업을 총체적으로 이해하고 장기적인 발전 방향을 제시해 줄 학문이 절실하다고 말했다.
삼성그룹 회장비서실 이사, 전국경제인연합회 부회장 등을 지내며 40여 년간 기업 현장 경험을 했던 그는 업계에서 일어난 변화를 예시하면서 서비스 산업 연구의 필요성을 강조했다.
자동차 산업을 봅시다. 예전에는 기업이 자동차라는 제품 한 대를 팔면 그걸로 끝이었어요. 하지만 이제는 고객이 차를 구입하기도 전에 할부나 대출과 관련된 금융 컨설팅도 해 주고 수명이 다 된 차는 보상이나 폐차까지 해 주면서 서비스를 하고 있습니다.
손 총장은 제품이 곧 서비스이고 서비스가 곧 제품이 된 시대에서 업종을 떠나 모든 기업이 서비스 경쟁력 강화를 고민하고 있다고 덧붙였다.
대표적인 예가 미국 IBM이나 삼성 같은 글로벌 기업들의 사업구조 변화라고 했다.
예전의 IBM은 컴퓨터라는 하드웨어 장치를 만드는 회사였지만, 이제는 종합적인 정보기술(IT) 컨설팅을 하는 회사가 됐잖아요. 이젠 서비스 매출이 전체의 50%가 넘는답니다. 삼성도 굴뚝산업으로 출발했지만 갈수록 금융이나 무역 같은 서비스 관련 계열사들을 더해 가고 있어요. 앞으로 다른 기업들도 점점 더 그렇게 될 겁니다.
IBM은 서비스 산업을 학문적으로 정립시키자고 최초로 주장한 회사이기도 하다.
손 총장은 이런 기업들이 서비스 사이언스의 학문적 정립에 학계보다 더 적극적이고 발 빠르게 나서는 것은 자연스러운 일이라고도 했다.
국내에서도 삼성SDS가 3월부터 한국과학기술원(KAIST) 산업공학과에 IT서비스공학 과정을 개설하며 산학 협력 연구와 인재 육성에 적극 나섰다.
현재 IBM과 함께 운영하고 있는 서강대의 서비스 사이언스 과정에는 국내 처음으로 서비스 산업 전체를 업종별로 분류해 각 업계가 이 학문에 바라는 요구(needs)를 파악하는 프로젝트가 진행 중이다.
손 총장은 앞으로 별도의 서비스 사이언스 연구센터를 건립해 기업 사례 연구를 보강하고 산학 협력을 기반으로 한 현장 중심의 학술 전문성을 키워나갈 계획이라고 밝혔다.
서비스 사이언스가 앞으로 얼마나 중요한 학문이 될 것 같으냐고요? 아마 지금의 컴퓨터 사이언스보다 훨씬 더 큰 영향력을 갖는 학문이 될 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082961638</DOCNAME>
<TITLE>명품대회표고차10m명품코스탄생</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
천년 고도 경주에서 마라톤도 즐기고 기록도 단축하는 두 마리 토끼를 잡아 보자.
마스터스 마라토너에게 마라톤은 즐겁게 달리는 것 못지않게 기록도 중요하다. 마라톤에 빠진 사람들을 마라톤에 더욱 매진하게 하는 매개체가 바로 기록이다. 목표 기록을 향해 더 열심히 달리기 때문이다. 그리고 목표를 달성했을 땐 세상을 다 얻은 것 같은 행복감에 빠진다. 많은 사람이 마라톤에서 헤어나지 못하는 이유다.
그렇다면 기록을 단축하기 위해 필요한 것은 뭘까. 마라톤에서 기록을 단축하기 위해서는 세 가지 조건이 필요하다. 체계적인 훈련과 평탄한 코스, 그리고 날씨. 이 중 유일하게 변수가 없는 게 코스다. 선수는 아무리 훈련을 잘했어도 막판 컨디션에 따라 못 뛸 수도 있다. 날씨는 환경이 바뀌어 언제 어떻게 변할지 모른다. 결국 기록을 단축하기에 가장 좋은 조건은 코스를 평탄하게 만드는 게 최선의 선택인 셈이다.
올해부터 국제마라톤대회로 열리는 동아일보 2007 경주국제마라톤(10월 21일) 코스가 국내에서 가장 평탄한 코스로 재탄생했다. 한국 기록의 산실 동아마라톤이 엘리트는 물론 마스터스 마라토너들에게도 기록 단축의 기회를 주기 위해 경주 코스를 대폭 개편한 것이다.
경주시민운동장을 출발해 경주 시내를 도는 42.195km 풀코스에 오르막 내리막이 전혀 없다. 지난 대회까지 코스 후반부인 27km부터 31km까지 약 4km에 이르는 보문호 입구 오르막 코스가 사라졌다. 강바람의 영향을 받는 북천로 일부도 코스에서 제외됐다. 최대 표고차가 1km에 10m에 불과할 만큼 높낮이가 거의 없어 기록 단축에 최적의 코스로 바뀌었다.
경주 코스를 실측한 유문종 대한육상경기연맹 시설위원회 부위원장은 지금까지 국내에서 본 코스 중 가장 평탄하다. 엘리트 선수뿐만 아니라 마스터스 마라토너들도 기록을 단축하기에 아주 적합하다고 말했다.
경주 코스는 신라의 천년 고도가 남긴 경주의 문화 유적지를 돌아 달리면서 역사 공부도 할 수 있다. 천체의 움직임을 관찰하던 첨성대를 비롯해 대릉원, 오릉, 안압지, 석빙고, 흥륜사터, 황룡사터, 국립경주박물관, 성덕대왕신종 등을 감상하며 달릴 수 있다. 또 단풍이 물든 가을의 정취가 느껴지는 금성로와 월성로, 천군로를 달리게 돼 지루함 없이 105리의 레이스를 즐겁게 마칠 수 있다.
1993년부터 열린 동아경주마라톤은 이듬해 국내 최초로 마스터스 부문을 신설해 마스터스 마라톤의 메카로 불린다. 특히 2000년 동아마라톤이 서울로 옮겨 서울국제마라톤으로 변신하면서 동아경주마라톤은 마스터스 마라토너 축제의 장으로 자리 잡았다. 올해부터는 다시 세계의 건각들과 함께 레이스를 펼치는 대회로 거듭난다. 10km, 하프코스, 풀코스 등 3개 부문으로 나뉘어 열리며 선착순으로 1만2000명을 모집한다. 참가 신청은 홈페이지(donga-marathon.com)로 하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082961768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세속주의()</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
요즘 서점가에는 만들어진 신(The God Delusion) 태풍이 불고 있다. 저자는 20여 년 전 이기적 유전자를 써 진화생물학계에 격렬한 논쟁을 초래한 리처드 도킨스 영국 옥스퍼드대 교수. 쉽지 않은 내용에 600페이지가 넘는 분량이지만 출판 한 달 만에 4만3000부가 팔려 인문학 부문 1위를 차지했다. 인문서적은 7000부만 팔려도 베스트셀러 대접을 받는다. 1993년 나의 문화유산 답사기(유홍준) 이후 인문서적 최대의 돌풍이다. 영어권 국가에서도 물론 베스트셀러다.
만들어진 신은 종교가 없었다면 911테러도, 이라크전쟁도, 십자군도, 마녀사냥도, 인도 분할도, 유대인 학살도, 여성 할례도 없었을 것이라고 주장한다. 무신론과 세속주의의 기반 위에서 성역으로 취급되던 종교에 직격탄을 날리고 있는 것이다. 세속주의는 인간의 합리성을 신뢰하고 정치 경제 사회 등 모든 분야에서 종교의 간섭을 배제한다. 사회구성원들의 문제는 종교가 아닌 국가가 해결해야 한다고 믿는다. 정교분리의 역사는 인류의 문명사와 일치한다.
요즘 터키에서도 친이슬람주의자인 압둘라 귈 외교장관의 대통령 당선이 확실시되면서 세속주의 논쟁이 뜨겁다. 귈의 부인이 히잡을 주문하자 관공서나 학교에서의 히잡 착용을 법으로 금지하고 있는 터키는 충격을 받은 모습이다. 야당, 군부, 법조계는 정치의 이슬람 회귀 조짐에 거세게 반발하고 있다. 귈도 헌법이 정한 세속주의 원칙을 존중할 것이라며 한걸음 물러섰다.
제1차 세계대전 전승국들로부터 터키 영토를 지킨 후 터키공화국을 세운 무스타파 케말은 국부 칭호를 받는 등 국민의 절대적 존경을 받고 있다. 국민의 99%가 이슬람이지만 종교국가로는 미래가 없다고 본 그는 칼리프 및 술탄 제도를 폐지하고 정교분리를 헌법에 못 박았다. 터키를 이슬람권에서 유일한 서구식 현대국가로 바꾼 것이다. 그런데 세속주의에 반대하는 이슬람 근본주의 집단 탈레반은 아프가니스탄의 우리 인질들을 언제쯤 풀어줄 것인가.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082961888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반민주 반참여 코드와 맞서는 언론자유지지 물결</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
대한변협은 그제 취재지원 시스템 선진화 방안이라는 이름으로 기자들의 취재를 봉쇄하는 정부 조치를 강력히 비판하는 결의문을 채택했다. 이 결의문은 대다수 국민과 언론의 반대에도 불구하고 적법하고도 정당한 절차를 거치지 않은 채 정부의 일방적 주도로 국민의 알 권리를 침해할 소지가 큰 취재지원 선진화 방안이 강행되고 있다고 지적했다. 대통령의 말 한마디로 국무총리 훈령이 만들어져 헌법에 보장된 언론 자유를 침해하는 것은 법치주의를 짓밟는 폭거라는 점에서 법률가 단체의 결의문을 환영한다. 이진강 변협 회장은 법치주의에 어긋나는 반민주라고 말했다.
임기 말 정권의 시대착오적인 언론 탄압의 폭거는 국내외에서 비판과 반발에 부닥치고 있다. 국회에서도 민주신당 한나라당 민주당 3당 모두가 노무현 정권의 취재 봉쇄에 대해 한목소리로 반대하고 있다. 언론 자유를 신봉하는 세계 시민과 언론단체의 지탄도 쏟아지고 있다. 국제언론인협회(IPI)는 노 대통령에게 보낸 공개서한에서 한국 정부의 조치가 언론 자유를 심각하게 훼손할 것을 우려한다고 밝혔다.
그런데도 언론 탄압의 선봉에 선 하수인들은 비판에 귀를 막고 몇 달도 못 가 웃음거리가 될 조치를 밀어붙이고 있다. 특히 국정홍보처는 총리 훈령인 취재지원에 관한 기준(안)을 세 차례나 수정해 취재지원 선진화 방안이 얼마나 졸속 추진되고 있는지를 보여 준다.
취재 지원 기준의 11조 1항은 공무원의 언론 취재 활동 지원은 정책홍보담당부서와 협의하여 이루어져야 한다는 것으로 공무원에 대한 취재를 멋대로 통제할 수 있는 독소조항이다. 홍보처는 이 조항에 원칙적으로라는 표현을 넣어 법제처에 검토를 의뢰했지만 본질이 바뀔 수는 없다. 이 조항은 기자들이 취재할 때 공무원들이 기자 접촉을 회피하고 취재에 협조하지 않을 수 있는 근거를 만들어 주었다. 국민의 알 권리가 침해될 것은 너무나 뻔한 일이다.
정부가 총리 훈령이나 몇 줄 고치는 것으로 사태를 해결할 수 있다고 생각한다면 이만저만한 착각이 아니다. 정부는 취재 봉쇄 조치를 즉각 철회해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082962378</DOCNAME>
<TITLE>이형택 부상 투혼</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070829/photo/2007082962378.jpg" vspace="10"/>  제대로 서 있기조차 힘든 통증이 엄습했지만 이대로 주저앉을 순 없었다.
200여 교민 응원단의 뜨거운 시선에 새로운 힘을 얻은 그는 기어이 역전승을 거둔 뒤 환호했다.
한국 테니스의 대들보 이형택(31삼성증권). 세계 43위인 그는 28일 미국 뉴욕 플러싱 메도에서 열린 US오픈 남자 단식 1회전에서 경기 막판 다리 경련으로 두 차례의 메디컬 타임까지 요청한 끝에 세계 36위의 강호 도미니크 에르바티(슬로바키아)를 3-2(6-7<4-7>, 6-4, 7-5, 6-7<6-8>, 6-4)로 눌렀다.
2000년 이 대회에서 메이저 16강의 쾌거를 이뤘던 이형택은 부상 투혼 속에 첫 관문을 통과해 세계 14위 기예르모 카냐스(아르헨티나)와 32강 진출을 다투게 됐다.
1세트를 5-1까지 앞서다 역전당한 이형택은 4세트에선 매치 포인트까지 잡았다가 지는 등 힘겹게 경기를 풀어 갔다.
5세트에서도 4-3으로 앞섰지만 양쪽 허벅지에 근육통이 일어나 응급조치를 받으며 4-4 동점을 허용했다. 다시 타임을 불러 마사지를 받은 그는 자신의 서브 게임을 지켜 5-4로 앞선 뒤 다리를 절면서도 상대 서브 게임을 브레이크해 승리를 결정지었다. 관중석에서는 기립박수가 터지며 이형택을 외치는 함성이 쏟아졌다.
이형택은 쥐가 났을 때는 하늘이 노랬지만 포기하고 싶지 않았다. 질 것 같으니까 기권한다는 소리가 듣기 싫어 사력을 다했다. 열흘 전 태어난 아들 창현이를 빨리 보고 싶지만 여기 오래 머물며 16강 이상의 성적을 내고 싶다고 말했다.
주원홍 삼성증권 감독은 너무 안쓰러워 선수 보호를 위해 타월이라도 던지고 싶었는데 기적이 일어났다. 형택이를 10년 넘게 지켜봤지만 이런 경기는 처음이라며 감격스러워했다.
다음 달 한솔코리아오픈 출전을 위해 방한하는 비너스 윌리엄스(미국)는 키라 나지(헝가리)와의 여자 단식 1회전에서 시속 208km의 강서브를 터뜨려 올해 프랑스오픈에서 세운 여자 선수 메이저대회 최고 서브 기록(206km)을 갈아 치우는 괴력을 과시하며 2-0으로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082962818</DOCNAME>
<TITLE>홍 전총장 신 감싸기 왜?</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
가짜 예일대 박사로 확인돼 동국대 교수에서 파면된 신정아(35여) 씨가 채용될 당시 동국대 인사팀에서 여러 차례 신 씨의 서류 미비를 문제 삼았지만 홍기삼 당시 총장이 계속 이를 묵살한 것으로 확인됐다.
또 홍 전 총장은 교수들의 반발로 사직서를 낸 신 씨를 휴직 처리하고, 이례적으로 소속을 변경해주는 특혜까지 베풀어 홍 전 총장이 외압을 받은 것이 아니냐는 의혹이 더욱 커지고 있다.
신 씨 임용 당시 동국대 인사팀장이었던 안형택 경제학과 교수는 28일 2005년 8월 6일경 교수임용 서류심사를 할 때 신 씨는 학사 석사 박사 성적증명서와 졸업증명서를 내지 않았다고 밝혔다.
동국대는 같은 해 9월 1일 이들 서류가 없는 상태에서 신 씨를 대학원 미술사학과 조교수로 임용했다.
임 교수는 홍 전 총장과 기획처장 등에게 신 씨가 서류를 제대로 내지 않았다고 여러 차례 보고했지만 그때마다 이들은 계속 기다리라고만 했다며 신 씨의 임용은 통상적인 임용 과정과 전혀 달랐다고 말했다.
신 씨는 임용 직후 미술사학과 교수들이 동양미술사를 가르치는 학과에 서양미술사 전공자는 맞지 않는다며 문제제기를 하자 홍 전 총장에게 사직서를 냈다.
그러나 홍 전 총장은 신 씨를 휴직 처리한 뒤 소속을 대학원에서 교양교육원으로 바꿔 지난해 3월 1일자로 복직시켰다.
임 교수는 사표수리와 보직변경은 인사권자인 총장의 전권이라며 사표를 냈는데도 휴직 처리한 것도 이해하기 힘들지만 보직 변경은 매우 이례적인 일이라고 말했다.
또 신 씨 임용 당시 부총장이자 채용위원이었던 김병식 생명화학공학과 교수는 이날 당시 미술사학과에서 신 씨를 추천할 줄 알았다고 밝혔다.
이에 대해 동국대 측은 휴직 처리나 소속 변경은 능력 있는 교수를 뺏기지 않으려는 홍 전 총장의 배려였을 뿐 외압은 없었을 것이라고 해명했다.
한편 유명인의 허위 학력 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 이명재)는 28일 퍼시픽웨스턴대 등 미국 학위 비인증 대학 출신 박사 10여 명이 국내 지방 대학에서 교수로 재직 중인 사실을 확인했다며 이들은 모두 겸임 교수 이상의 직위에 있는 것으로 확인했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082963648</DOCNAME>
<TITLE>이글로벌 리더 이미지 만들기 시동</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보가 28일부터 글로벌 리더 이명박 캠페인에 나섰다.
이날 주한 일본대사를 시작으로 한반도 주변 4강 대사와 잇따라 만나 주요 외교 현안에 대한 의견을 밝히면서 경제 지도자로 국한될 수 있는 이미지의 외연을 넓히겠다는 것.
이 후보는 이날 오전 서울 영등포구 여의도 당사에서 29일 이임하는 오시마 쇼타로 주한 일본대사를 만나 양국 현안에 대한 의견을 피력했다.
그는 새 정부가 들어선다면 한일관계에 새로운 전기가 마련될 것이라며 일본과는 미래지향적 관계로 가야 한다고 생각한다고 말했다. 이 후보는 한일 국민들은 매우 가깝고 기업인들도 제한 없이 교류하고 있는데, 양국 정치인들이 문제라며 이는 정치인들이 국내 정치에 얽매여 있기 때문이라고 설명했다.
오시마 대사는 일반인보다 경제를 수십, 수백 배 잘 아는 후보가 그렇게 말해 주니 고맙다며 일본 도자기 접시를 선물했다.
이 후보는 이어 서울 여의도 63빌딩 내 중식당에서 상임고문단과 점심을 함께하며 당내 화합을 거듭 강조했다.
그는 (경선 뒤 만난) 김수환 추기경께서 내 손을 잡고 저는 이명박 전 시장께서 그렇게 참을성이 있다고는 미처 생각을 못 했다. (성직자인) 나도 못 참을 일을 참는 것을 보고, 앞으로 기도를 계속해 주겠다고 말했다며 나도 인내하는 마음으로 당의 화합을 위해 노력하겠다고 밝혔다.
박근혜 전 대표 측의 참기 어려운 검증 공세를 참은 만큼 이제 박 전 대표 측도 당 화합에 노력해 달라는 메시지로 해석된다.
이에 박관용 경선관리위원장은 알렉산더 버시바우 미 대사를 최근 만났는데 미국이 (경선 과정을) 벤치마킹해야겠다고 하더라고 화답했다. 강재섭 대표도 다른 정당이 경선관리위 등을 빌려 달라면 그러겠으나 후보만은 빌려 줄 수 없다고 추임새를 넣었다.
이 후보는 이어 안상수 원내대표와 이한구 정책위의장은 (27일 독자 출마해) 그렇게 쉽게 (선출)되는데 나는 왜 이렇게 어렵게 되었나. 참 부럽더라라고 말해 좌중의 웃음을 자아냈다. 또 최근 대통합민주신당 대선 예비 후보들이 상호 검증보다는 주로 자신을 공격하는 것에 대해 민주신당은 검증(절차)이 없지 않느냐?고 비꼬기도 했다.
한편 이 후보는 이날 오후 이회창 전 한나라당 총재를 면담하기로 했으나 이 전 총재의 급체로 약속을 다시 잡기로 했다. 29일에는 전두환, 김대중 전 대통령 자택을 잇달아 방문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082964218</DOCNAME>
<TITLE>2002년2006년 공급 아파트 7만3715채</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 2002년부터 2006년까지 5년간 공급한 전국 88개 단지의 아파트 분양원가를 다음 달 모두 공개한다.
이번 원가 공개는 정부가 다음 달부터 실시하는 분양가 명세 공개와 달리 항목별 건설 원가 자체를 공개하는 것이어서 주택시장에 큰 파장을 불러일으킬 것으로 예상된다
특히 일부 주공아파트 입주민들은 부당이득반환청구소송까지 준비 중이어서 분양대금을 돌려 달라는 법적 분쟁이 이어질 가능성도 높다.
주공의 고위 관계자는 28일 2002년부터 2006년까지 공급한 모든 분양 아파트의 원가를 9월 공개하기로 했으며 현재 공인회계사 등의 검증을 받고 있다고 밝혔다.
정부는 주택법을 개정해 다음 달부터 분양가 명세를 공개하기로 했지만 이는 이윤을 포함한 분양가를 항목별로 나열하는 것이어서 원가를 정확하게 알 수 없게 돼 있다.
이윤을 뺀 원가가 공개되는 주공아파트는 88개 단지 7만3715채로 공개 항목은 택지비 직접공사비 간접공사비 설계비 감리비 부대 비용 기타 비용 등 7개다.
단, 2005년 3월 전에 사업승인을 받은 아파트는 원가 산출이 어려워 공정별로 3, 4개 항목으로 분류해 내놓을 예정이다.
이번 원가 공개는 6월 1일 대법원이 경기 고양시 풍동지구 주공아파트 계약자들이 주공을 상대로 제기한 소송에서 원고 승소 판결을 내린 데 따른 것이다.
재판부는 판결문에서 국민의 알 권리를 보장하고 국정에 대한 참여와 국정운영의 투명성 확보를 목적으로 하는 정보공개제도의 취지에 비춰 정보의 비공개 여부는 엄격히 해석할 필요가 있다며 원가 공개를 요구했다.
이번에 건설원가가 공개됨에 따라 일부 주공아파트 계약자들은 분양가가 원가보다 과도하게 높다고 판단되면 부당이득반환청구소송을 제기할 예정인 것으로 알려졌다.
풍동지구 주공아파트 소송을 이끈 민왕기(39) 씨는 주공이 비정상적인 이익을 취한 것으로 확인되면 주변의 다른 단지 주민들까지 모아 분양대금을 돌려 달라는 소송을 낼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082964228</DOCNAME>
<TITLE>IPI, 취재통제안 철회 또 공개 서한</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
국제언론인협회(IPI)는 27일 노무현 대통령에게 보내는 공개서한을 통해 정부의 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이 언론의 자유를 심각하게 침해하고 국민의 알 권리도 제한하는 처사라고 지적하고 이를 철회할 것을 거듭 촉구했다.
IPI는 이날 홈페이지에 공개한 요한 프리츠 사무국장 명의의 서한에서 공정하게 평가해 달라는 청와대의 서한에 따라 새로운 방안을 면밀히 검토했으나 한국 정부가 국민의 알 권리를 위해 언론이 더욱 나은 환경에서 취재와 기사 작성을 하도록 이번 방안을 추진했다는 노 대통령의 견해에 절대 동의할 수 없다고 밝혔다. IPI는 또 이번 취재통제안이 정치적 목적으로 추진된 것이라며 한국 정부는 공익을 위해서가 아니라 12월 실시되는 대선을 앞두고 언론의 접근을 제한함으로써 자신의 이익을 위해 이 같은 정책을 추진하고 있다고 비판했다. IPI는 5월 30일과 6월 1일, 25일 세 차례에 걸쳐 정부의 취재통제안을 비판하는 성명서와 서한을 공개한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082964238</DOCNAME>
<TITLE>검찰 청, 정윤재씨 사표수리 협의해와</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 386 측근 중 한 명인 정윤재(43) 전 대통령의전비서관이 부산의 건설업체 사주에게서 1억 원을 받은 혐의로 구속된 정상곤(53구속) 국세청 부동산납세관리국장을 문제의 사주에게 소개해 준 것으로 확인됐다.
정 국장의 뇌물수수 사건을 수사한 부산지검 정동민 2차장검사는 28일 지난해 8월, 당시 부산지방국세청장인 정 국장과 건설업체 사주 김모(41) 씨와의 식사 자리를 정 전 비서관이 주선했다는 동아일보 보도는 사실이라고 밝혔다.
검찰에 따르면 정 전 비서관과 김 씨는 몇 년 전부터 알고 지내던 사이로 김 씨의 부탁을 받은 정 전 비서관이 지난해 8월 말 서울 종로구 모 한정식집에서 정 국장과 김 씨가 함께 식사할 수 있는 자리를 마련해 줬다. 당초 이 자리에는 정 전 비서관도 합석했다 자리가 파하기 전 먼저 떠났다.
검찰 조사 결과 김 씨는 8월 중순 부산국세청장실로 정 국장을 찾아가 H토건과 J건설의 세금추징액을 줄이고 I기업으로 세무조사를 확대하지 말아 달라는 부탁을 한 뒤 정 전 비서관에게 정 국장을 만나게 해 달라고 부탁했던 것으로 밝혀졌다.
검찰 관계자는 정 국장과 김 씨에게서 정 전 비서관이 자리를 주선했고 세 사람이 식사를 같이 했다는 진술을 확보했다고 말했다.
그러나 정 전 비서관은 27일 본보와의 통화에서 정 국장은 알지만 정 국장, 건설업체 사장과 자리를 함께한 적이 없다고 거짓말을 했었다. 그는 또 연합뉴스와의 인터뷰에서는 두 사람을 소개해 준 것은 사실이지만 문제의 저녁 식사 자리를 주선한 것은 아니다라고 주장했다.
검찰은 또 정 국장에 대한 사법 처리 시점에 청와대에서 (정 국장 사건과) 정 전 비서관이 관련이 있는지, (정 전 비서관의) 사표를 수리해도 되는지 연락이 왔다. 그래서 식사 자리에만 있었을 뿐 돈을 받지 않았고 혐의도 없다고 말했다고 밝혔다.
하지만 천호선 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 검찰이 수사할 당시에는 이번 사건에 대해 알지 못했고 관련자를 구속 기소하는 과정에서 정보를 통해 파악했을 뿐이라며 그만두겠다는 사람의 사표 수리 여부를 검찰에 물어본다는 것이 말이 되느냐고 말했다.
정 전 비서관은 정 국장이 구속된 다음날인 10일 사의를 표명했으며 정 국장은 16일 기소됐다.
천 대변인은 청와대는 그런 일이 있었는지를 당시부터 지금까지 알 수가 없었다며 정 전 비서관의 사의 표명 배경에 대해 이달 말부터 부산 모 대학에서 겸임교수로 강의를 하게 돼 이미 7월부터 후임 내정자와 업무 인수인계 작업을 해 왔으며 8일 남북 정상회담 개최가 발표되면서 후임자가 정상회담을 충실히 준비하기 위해 예정보다 빨리 사표가 수리된 것이라고 말했다.
천 대변인은 이미 검찰 수사가 정리된 만큼 청와대 차원에서 조사할 필요는 없다고 본다고 말했다.
이에 대해 한나라당은 이날 정 국장의 구속일에 정 전 비서관의 후임 인사가 발표된 게 석연치 않고 검찰의 태도도 의혹을 부추긴다며 정 전 비서관은 왜 이 만남을 주선했는지, 건설사 사주와는 무슨 관계인지, 왜 의전비서관직을 사직했는지 떳떳이 밝히라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082964268</DOCNAME>
<TITLE>기자실통폐합에쓸예비비중지검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당이 28일 정부가 이른바 취재지원 선진화 방안이라는 취재통제안을 강행할 경우 국회 차원에서 제동을 걸겠다는 방침을 공식 천명하고 나섰다.
한나라당과 민주당의 반대에 이어 원내 제1당인 민주신당이 취재통제안의 실시에 사실상 반대의사를 분명히 밝힘에 따라 향후 정부의 대응이 주목된다.
민주신당 김효석 원내대표는 이날 (정부가) 일방적으로 기자실 통폐합조치를 몰아붙이면 이미 (국정홍보처가) 사용한 예비비는 어쩔 수 없더라도 예비비 추가 사용에 대한 중지를 검토할 수 있다고 밝혔다.
김 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에 앞서 기자간담회를 열고 정부는 (기자실 통폐합조치를) 일방적으로 하지 말고 기자협회 등 언론계와 상의해야 한다며 이같이 말했다.
그는 이 취재통제안에 대해 예를 들어 (취재원이) 공보관실을 통해 (기자와) 지정된 장소에서만 면담하거나 접촉한 뒤 반드시 상부에 보고하게 하는 등 (기자와의) 대면접촉을 못하게 하는 것은 우리가 봐도 문제가 있어 보완해야 한다고 역설했다.
김 원내대표의 이날 발언은 만약 정부가 언론계가 한결같이 반대하는 이 취재통제안을 밀어붙인다면 2008년도 홍보처 예산 협의 거부 등 국회가 할 수 있는 모든 법적정치적 압력을 행사하겠다는 뜻으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082964818</DOCNAME>
<TITLE>건설사주가 국세청국장 소개 부탁 정전비서관, 두사람 식사자리 주선</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
정상곤 국세청 부동산납세관리국장(전 부산지방국세청장)의 뇌물수수 사건을 수사한 부산지검 정동민 2차장검사와 김광준 특수부장은 28일 기자들에게 정윤재 전 비서관이 만남 주선 의혹이 아니라 주선했다는 표현이 맞다고 밝혔다.
다음은 정 차장, 김 부장과의 일문일답.
정상곤 국세청 국장과 부산 건설업체 사주 김 씨의 만남을 정 전 비서관이 주선했다는 보도가 나왔다.
(동아일보 1면 제목을 보여 주며) 주선 의혹에서 의혹을 가리면 된다. 정 국장이나 김 씨 모두 이를 인정했다.
정 전 비서관과 김 씨는 어떤 관계인가.
정확히 기억은 안 나지만 몇 년 전부터 알고 지낸 것으로 안다. 식사도 자주 하고 가끔 골프도 치는 등 친한 사이로 알고 있다. 그런 부분까지 세세히 수사하지는 않았다.
정 전 비서관이 왜 이 모임을 주선하게 됐나.
김 씨가 정 전 비서관에게 부탁을 한 것으로 알고 있다.
정 전 비서관이 모임 주선 대가로 돈을 받았을 수도 있는데 왜 수사 대상에서 제외했나.
정 국장과 김 씨 모두 정 전 비서관에게 식사자리 주선 대가로 돈을 건네지 않았다는 진술을 확보했다. 수사 단서나 혐의를 입증할 만한 간접증거조차 없었다. 참고인 조사 등 수사의 필요성이 당시로선 없었다. 정 국장에 대한 사법처리 시점에 청와대에서 (정 국장 사건과) 정 전 비서관이 관련이 있는지, (정 전 비서관의) 사표를 수리해도 되는지 연락이 왔다. 그래서 (정 전 비서관은) 식사자리에만 있었을 뿐 돈을 받지 않았고 혐의도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082965228</DOCNAME>
<TITLE>언뜻 보면 1:8 자세히 보면 1:9</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
손학규 득점? 실점?=토론회에서 손학규 전 경기지사에 대해 위장전입 후보라고 거세게 몰아붙였던 천정배 전 법무부장관은 28일에도 정성호 대변인이 논평을 내고 손 후보에 대한 공격을 이어갔다.
정 대변인은 한나라당에 몸담았던 과거가 문제가 아니라 기득권층 위주의 미래를 제시하고 있는 것이 문제라며 토론회를 본 많은 국민들이 손 후보는 역시 민생평화개혁진영의 정체성에 맞지 않은 후보라고 입모아 평가했다고 주장했다.
이에 대해 손 전 지사 측 우상호 대변인은 민주신당에 기여한 적 없는 천 후보가 살신성인의 자세로 민주신당을 위해 노력한 손 후보를 위장전입으로 매도한 것은 잘못이라고 반격했다.
손 전 지사의 토론 내용에 대해서도 다른 주자들과 손 전 지사 측 자체 평가는 확연히 달랐다.
다른 주자 캠프들은 손 전 지사가 정체성을 둘러싼 공격을 제대로 받아치지 못하고 정책 질의에서 부동산 세율이나 자신이 보건복지부 장관 시절 출산율 등의 수치를 잘 기억하지 못한 점을 들며 준비가 덜 된 것 같았다 헤매는 모습이었다고 혹평했다.
그러나 손 전 지사 측은 1대 8로 공격을 받은 것이 나쁜 구도는 아니었다고 본다며 그만큼 손 전 지사가 강력한 대세라는 것을 다른 후보들이 증명해준 것 아니냐고 반박했다.
천정배유시민김두관 이미지 변신 성과=손 전 경기지사와 이해찬 전 국무총리를 거세게 몰아붙이며 주목을 받은 천정배 전 법무부장관은 무척 고무된 분위기다. 학자 같다는 평가를 받아왔던 천 전 장관은 토론회 초반부터 손 전 지사의 정체성과 이 전 총리의 호남고속철 조기 착공 불가 발언을 들고 나와 주도권을 잡았다.
천 전 장관 측은 우리 이야기가 언론에 많이 반영된 걸 보고 만족해하는 분위기라며 TV에 너무 공격적으로 비쳐서 일반인에게는 어떻게 보였을지 몰라도 예비경선을 앞두고 지지층에는 충분히 어필했다고 본다고 말했다.
유시민 전 보건복지부 장관, 김두관 전 보건복지부 장관도 기존의 부정적인 이미지를 바꾸려는 전략이 성과를 거뒀다는 평가를 받았다.
싸가지 없다는 인식을 바꾸려 애쓰는 유 전 장관은 토론회에서 시종일관 낮은 자세를 보였다. 유 전 장관 측은 둥글게 유시민이라는 컨셉을 잘 지켰다. 질문이 많이 들어오지 않아 발언 시간이 적었던 게 아쉬운 점이라고 자평했다. 딱딱한 이미지의 김 전 장관은 나를 칭찬해 달라는 등의 질문으로 양념 역할을 하면서 이목을 끌었다.
정동영 신기남 전 열린우리당 의장, 이해찬 한명숙 전 국무총리, 추미애 전 의원 등에 대해서는 대체로 기대했던 수준에서 무난했다는 평가다.
27일 토론회에서 후보 간의 공방은 다음달 35일로 예정된 예비경선에서 짝짓기 구도와 10월 본경선에서 후보들이 취할 전략을 미리 보여줬다는 점에서도 관심을 끌었다.
이날 토론회에서는 손 전 지사 대 나머지 후보, 열린우리당 실패 책임론을 둘러싼 친노(친 노무현) 주자 대 비노 주자의 갈등이 두드러졌다. 주자들 모두 내가 이명박 후보의 맞상대라는 것을 강조한 것은 공통점이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082831058</DOCNAME>
<TITLE>우승은 놓쳤지만 1000만달러 포인트랭킹 2위로 껑충</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
자선재단 이사장 최경주.
평소 선행으로 유명한 최경주(37나이키골프)는 이런 직함을 꿈꾸고 있다.
그는 가칭 탱크재단 설립을 추진하고 있으며 이르면 11월에 발표할 계획이다
올 시즌 미국프로골프(PGA)투어에 새로 도입된 페덱스컵 플레이오프는 이런 목표를 더 빨리 이루기 위한 지름길. 여기서 우승하면 1000만 달러(약 94억 원)의 거금을 거머쥘 수 있어서다. 그래서 최경주는 플레이오프 1차전에 해당되는 바클레이스에서 비록 준우승에 머물렀지만 페덱스컵 포인트 랭킹 2위로 올라선 데 만족감을 드러냈다.
27일 미국 뉴욕 주 해리슨의 웨스트체스터CC(파71)에서 끝난 최종 4라운드.
최경주는 합계 14언더파 270타로 스티브 스트리커(40미국)에게 2타 뒤진 2위에 올랐다. 그는 이로써 페덱스컵 포인트 10만2900점을 기록해 랭킹 5위에서 2위로 뛰어올랐다. 상금은 75만6000달러를 받아 미국 진출 후 처음으로 시즌 상금 400만 달러도 돌파했다.
8번홀까지 2타를 잃은 최경주는 9, 10번홀 버디에 이어 12번홀 버디로 공동 선두를 이뤘다. 15번홀에서 15m 버디 퍼트에 성공하며 단독선두에 나섰으나 승리의 여신은 1618번홀에서 3연속 버디를 잡은 스트리커의 손을 들어줬다.
성적 부진으로 2004년 투어 카드를 잃었던 스트리커는 2001년 매치플레이챔피언십 이후 146개 대회 무관에서 벗어난 뒤 감격의 눈물을 쏟았다. 스트리커는 페덱스컵 포인트 랭킹에서 선두(10만4950점)에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082834428</DOCNAME>
<TITLE>은행 - 보험사등 국내외 점포 금감원, 전방위 리스크 검사</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 6개 시중은행 및 4개 손해보험회사의 해외 점포와 2개 외국계 은행의 서울지점 등 금융업계 전반에 대한 종합검사에 착수한 것으로 확인됐다.
금융 부실 실태 및 리스크 점검을 위한 전방위적 조사 성격을 띤 이번 종합검사 대상에는 은행뿐 아니라 보험사, 증권사, 상호저축은행, 대부업체, 신용정보회사, 사모펀드 등 국내에서 활동하는 거의 모든 유형의 금융회사가 망라돼 있어 주목된다.
금융권에서는 최근 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 글로벌 금융위기 우려가 높아지자 이에 따른 위기 확산을 차단하려는 선제적 대응 조치로 해석하고 있다.
27일 금융계에 따르면 금감원은 최근 우리 신한 외환은행 등 6개 시중은행과 삼성화재 LIG손해보험 현대해상 동부화재 등 4개 손보사의 해외 점포에 대한 검사에 착수했다.
6개 시중은행 해외 점포 중 현장 검사를 받는 곳은 미국 뉴욕, 중국 상하이 등지의 16개 점포로 사전 경영실태 평가에서 대부분 리스크 관리나 수익성에 문제가 있는 것으로 조사됐다.
금감원은 은행 해외 점포의 자금조달 및 자산운용 내용을 점검하고 국내 기업이 해외 점포를 통해 현지법인에 자금을 보낸 현황을 분석하는 등 해외 점포의 부실이 국내로 확산될 가능성에도 대비하고 있다.
보험사 중에서는 삼성화재와 LIG손보의 인도네시아 법인 현대해상의 일본 지점 동부화재의 괌 지점이 검사 대상에 포함됐다. 이들 보험사는 자산운용 명세 등 전반적인 경영리스크 관리 실태를 점검받고 있다.
또 금감원은 세계적 투자은행인 UBS와 싱가포르개발은행의 서울지점에 대해서도 비공개로 검사를 진행 중인 것으로 확인됐다.
금감원 검사팀은 최근 환율 급변동의 원인으로 지목된 단기 외화 차입 규모를 점검하는 등 은행의 건전성과 수익성에 영향을 주는 변수들을 전수 조사하고 있다. 현재 UBS에 대한 검사를 거의 끝내고 지점 측에 검사 결과에 따른 조치사항을 미리 통보한 상태다.
금감원은 또 서브프라임 모기지 부실로 파생금융상품이 동반 부실에 빠질 우려가 커짐에 따라 은행과 보험사의 파생상품 운용 규모와 거래 동향을 분석하는 한편 보험사의 고위험자산 투자 명세를 파악해 대책을 마련하기로 했다.
이와 함께 교보생명 동부생명 삼성화재 등 3개 국내 보험사 일부 외국계 보험사 6개 증권사 무등상호저축은행 등 11개 상호저축은행 58개 대부업체 20개 신용정보회사 4개 사모펀드에 대한 종합 및 부문검사를 동시다발적으로 벌이고 있다.
금감원 당국자는 이번 검사는 정기검사의 성격이 강하다면서도 검사 결과 문제가 드러나면 이에 대한 대책을 마련할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082834528</DOCNAME>
<TITLE>민주신당 경선 첫 토론회</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
손학규 전 지사 정체성 협공=이날 토론회에서 다른 민주신당 예비주자들은 손 전 지사의 한나라당 전력을 맹비판했다.
천정배 전 법무부장관은 손 전지사는 한나라당에서 대선 승리하는 게 목표라고 했는데, 왜 이 자리에 있는지 의아스럽다. 짝퉁 한나라당 후보인 손 전 지사와 같이 앉아 토론하는 데 자괴감이 든다고 쏘아붙였다. 그는 또 민주세력이 얼마나 잘못했기에 한나라당에서 3등밖에 못한 후보를 꿔다가 토론하느냐고 몰아붙였다.
신기남 전 열린우리당 의장은 손 전 지사는 경제성장, 경제대통령을 주장하는 한나라당 이명박 후보와 차별성이 크지 않다. 이렇게 차별성 없는 정책으로 어떻게 이길 수 있겠느냐고 반문했다.
이해찬 전 총리는 손 전 지사에게 보건복지부 장관이었던 때 출산율을 묻고 손 전 지사가 대답을 못하자 그때 출산율 저하를 막지 못해 이렇게 확 내려갔다고 공격했다. 정동영 전 의장은 손 전 지사가 한나라당에 있을 당시 대북 쌀 지원이 감상적 차원에서 이뤄지면 안 된다고 말한 것을 비판했다.
손 전 지사는 자신의 정체성을 둘러싼 비판에 흑묘백묘(검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다)론을 들고 나오며 국민들은 일자리 살리기를 원한다. 세상이 바뀌는데 우리도 바뀌어야 한다는 자세로 임해야 한다고 반박했다.
열린우리당현 정부 공과 논란=현 정부와 열린우리당의 공과를 평가하는 문제에 대해서는 친노(친 노무현 대통령)비노 후보들 간에 확연한 의견 차이가 드러났다. 책임론을 둘러싸고 날선 공방도 오갔다.
신 전 의장은 당의장을 두 번이나 역임했으면 끝까지 책임지는 모습을 보여야 하는데 아무 해명 없이 탈당한 것은 정치 지도자로서 무책임하다며 정 전 의장을 공격했다. 정 전 의장은 대통합이 안 되면 출마를 안 하겠다는 각오로 최선을 다했다. 신 후보는 통합을 위해 뭘 했느냐고 맞받았다.
천 전 장관은 반성하지 않는 친노 후보로는 이길 수 없다며 당정청 협력이 안 되고 대통령과 극소수 측근 독선이 두드러진 데 대해 우리가 사과하고 반성하고 거기서부터 출발해야 한다고 주장했다.
반면 이 전 총리는 열린우리당이 지방선거와 재보선에서 진 이유는 투표율이 낮아 개혁세력이 표를 얻기 어려웠기 때문이라고 주장했다. 한명숙 전 총리는 현 정부 실패론에 동의하지 않는다며 다만 소통과 민생에 있어서는 과가 있었다고 말했다.
추미애 전 의원은 2003년 민주당 분당 문제를 거론했다. 추 전 의원은 민주당 분당이 지금도 옳았다고 생각하느냐고 이 전 총리에게 따진 뒤 나는 민주당을 끌어안고 도로 열린우리당이라는 비판을 막아낼 수 있는 유일한 후보라고 주장했다.
틈틈이 이명박 때리기도=예비후보들 간의 공방 중에는 한나라당 이명박 후보에 대한 공격도 경쟁의 소재로 작용했다.
정 전 의장은 이명박 한나라당 후보가 남북정상회담 연기를 주장한 것에 대해 시대착오적, 친미종속적, 반민족적이라며 공격했고, 천 전 장관도 민족의 이익을 도외시한 수구냉전적 사고라고 맞장구를 쳤다.
한 전 총리는 이 후보의 한반도대운하에 대해 환경 대재앙 계획으로 폐기돼야 한다며 식수원에 유조선을 띄운다는 것은 19세기식 발상이다고 공박했다. 이 전 총리는 황당한 정책이다. 이런 후보에게 한반도 미래를 맡길 수 없다고 거들었다. 신 전 의장도 이 후보가 대통령이 되면 서민과 중산층 삶에 재앙이 닥칠 것이라고 주장했다.
유시민 전 보건복지부 장관은 토론회 내내 다른 주자를 공박하는 질문을 삼가는 태도였다. 김두관 전 행정자치부 장관은 특전사를 투입해 멧돼지를 소탕하겠다는 공약을 발표한 유 전 장관에게 진해시민을 괴롭히는 깔따구 소탕에 해군이나 해병대를 투입하는 게 어떠냐는 질문을 던져 웃음을 자아내기도 했다.
이날 토론회는 시작 전 이해찬 한명숙 전 총리, 신 전 의장 등 친노 후보들이 일부 후보들의 선거인단 동원 접수 의혹을 제기하며 토론회 불참 가능성을 시사하는 등 우여곡절 끝에 열렸다.
한편 당초 31일 열릴 예정이었던 TV 토론회는 방송사들이 생방송에 난색을 표하는 바람에 취소됐다. 이에 따라 27일 토론회는 민주신당 예비경선 전 유일한 후보 간 토론회가 되게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082834668</DOCNAME>
<TITLE>장윤스님왜비엔날레감독유임요청했나</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
가짜 예일대 박사로 밝혀져 동국대 교수에서 파면된 신정아(35여) 씨 의혹을 언론에 처음 폭로한 장윤 스님(동국대 전 이사)이 변양균 청와대 대통령비서실 정책실장을 만난 시점에 광주비엔날레 한갑수 전 이사장에게 신 씨의 감독 유임을 요청한 것으로 드러나 그 배경에 의혹이 쏠리고 있다.
한 전 이사장은 27일 장윤 스님이 지난달 7, 8일경 나에게 전화를 걸어 비엔날레 예술총감독을 맡는데 박사 학위는 없어도 되지 않느냐며 신 씨를 두둔해 학력을 속인 사람을 감독으로 선임할 수는 없다고 말한 뒤 전화를 끊었다고 밝혔다.
비엔날레 이사회는 지난달 4일 신 씨를 공동 예술총감독으로 내정한 뒤 같은 달 6일 장윤 스님 등을 통해 신 씨가 가짜 박사라는 사실을 알고 12일 신 씨의 내정을 철회했다.
권력비호 의혹 점점 커져=올 2월 동국대 이사회에서 신 씨의 허위학력 문제를 제기해 이사에서 해임되는 등 신 씨 의혹을 가장 적극적으로 공론화한 장윤 스님이 5개월 만에 갑자기 신 씨를 옹호하며 태도를 바꾼 사실까지 확인되면서 신 씨를 둘러싼 권력비호설은 갈수록 무게가 실리고 있다.
현재 정치권과 문화예술계에서는 노무현 대통령과 각별한 친분이 있는 인사들이 신 씨의 뒷배를 봐 준다는 소문이 급속도로 퍼져 나가고 있다.
장윤 스님도 지난달 중순 본보 기자에게 신 씨 임용 과정에 압력이 있었다며 외압의 당사자로 고위 공직자 출신의 한 인사를 지목했다.
2005년 9월 신 씨가 동국대 조교수로 임용될 당시 해당 학과에서 신 씨의 임용을 반대하고 당시에도 허위 학력 의혹이 있었음에도 신 씨가 교수로 채용된 배경은 여전히 미스터리다.
화려한 경력 누가 도와줬나=추천위원 11명 가운데서 단 1표를 얻은 신 씨가 비엔날레 예술총감독에 내정된 과정도 의문투성이다.
한 전 이사장조차 처음에는 신 씨의 나이가 너무 어려 아예 (감독 후보로) 논의대상도 되지 않았다고 밝혔다.
그는 다른 후보가 모두 고사해 어쩔 수 없이 신 씨를 감독에 내정했다고 주장했지만 그를 누가 추천했는지, 가짜 박사라는 사실을 처음 알려준 문화관광부의 고위직은 누구인지 등은 여전히 함구하고 있다.
여기에 신 씨가 지난해 39월 문화부 산하 국립현대미술관의 미술은행 추천위원으로 활동한 배경도 의문이다. 미술은행 추천위원은 신진 작가의 작품을 미술관에서 사들이도록 추천하는 구실을 한다.
현대미술관 관계자는 추천위원은 따로 자격 기준이 있는 건 아니지만 보통 미술계의 중견들이 맡는다며 신 씨가 어떻게 추천위원이 됐는지 신기할 따름이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082834798</DOCNAME>
<TITLE>경찰청, 황운하 총경 해직하려 했다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
한화그룹 김승연 회장 보복폭행 사건 은폐 의혹과 관련해 이택순 경찰청장의 퇴진을 주장한 황운하(44경찰종합학교 총무과장) 총경에 대해 경찰청이 당초 해직하려 했으나 경찰청 시민감사위원회의 반대로 징계 수위를 낮춘 것으로 알려졌다.
경찰청 시민감사위원회 위원인 명진(조계종 봉은사 주지) 스님은 27일 시민감사위원회 위원장 함세웅 신부가 17일 시민감사위원회에 참석한 경찰청 감사관이 처음에는 황 총경의 해직을 주장했다. 우리 위원들이 수위를 낮춘 것이다라고 말했다고 밝혔다.
명진 스님은 25일 신문을 보고서야 황 총경 징계 방침을 알고 함 신부님에게 자초지종을 물었더니 이렇게 말씀하셨다고 말했다.
이에 앞서 명진 스님은 5월 말 한화 사건과 관련해 이 청장의 징계를 요구하며 경찰청에 시민감사위원회 소집을 요구했다가 거부돼 사표를 제출했으나 수리되지 않았다.
그는 이 청장은 한화 김 회장 사건 직후 한화 유시왕 고문과 골프를 치고도 안 쳤다고 했고, 전화통화를 하고도 안 했다고 했다. 도둑놈이 도둑질하러 갔다가 잡혔는데 난 집에 들어가기만 했을 뿐 도둑질은 안 했다는 격이 아니냐며 징계를 요구한 이유를 설명했다.
시민감사위원회는 경찰 감찰 업무의 투명성을 높인다는 취지로 2005년 6월 출범했다. 경찰청은 당시 경찰의 비리나 부정 의혹이 있을 때 위원회에서 의견을 제시하거나 조치하도록 권고하는 사항에 대해서는 경찰청장이 최대한 존중해 정책에 반영하겠다고 강조했었다.
한편 황 총경에 대한 징계가 결정될 경찰청의 징계위원회를 앞두고 경찰대 동문을 포함한 경찰 내부에서 반발이 거세지고 있다.
전현직 하위직 경찰관 모임인 대한민국무궁화클럽은 이날 서울 서대문구 미근동 경찰청 앞에서 기자회견을 열고 일부 전현직 경찰 수뇌부의 잘못을 지적하며 충언을 한 간부에게 보복성 징계를 한다는 것은 아랫사람의 입을 틀어막겠다는 것이라며 징계 방침 철회를 촉구했다.
전직 경찰 간부인 한경희(52) 씨는 이날 경찰청장이 황 총경을 부당하게 징계하려는 것은 부하직원의 인권을 침해하는 것이다라며 국가인권위원회에 진정서를 제출했다.
경찰청 내부 전자게시판에도 이날 실명으로 이 청장을 비판하는 글이 줄을 이었다.
한 경찰관은 황 총경은 우리가 하고 싶은 말을 대신 해 줬다는 글을 올렸고 경찰청장은 (한화 사건과 관련해) 자신을 뒤돌아보라며 부당한 징계임을 지적하는 글도 올라왔다.
경찰 관계자는 총경급 이상 간부들도 실명을 밝히며 황 총경에 대한 징계의 문제점을 지적하고 있다며 정도가 심한 비판 글이 올라오면 선별적으로 삭제되고 있지만 워낙 글을 올리는 사람이 많아 다 지우지는 못하는 상황이다라고 말했다.
경찰대 총동문회는 29일 경찰청에서 열리는 징계위원회가 끝난 직후 청사 인근에 모여 황 총경 문제를 논의할 예정이다. 황 총경은 경찰대 1기 졸업생이다.
경찰대 총동문회 관계자는 우리는 황 총경을 지키려는 게 아니라 그로 상징되는 경찰 조직의 미래를 지키려는 것이다라고 말했다.
또 하위직 경찰들이 주축인 웹사이트 폴네티앙 회원들도 29일을 황운하 데이로 정하고 같은 날 저녁 경찰청사 근처에서 모여 성명서 발표 등 집단행동 방안을 모색할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082835018</DOCNAME>
<TITLE>교수 모셔라 지켜라 로스쿨 신풍속</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
법학전문대학원(로스쿨) 총정원과 정원 배분을 놓고 대학 간의 이해관계가 얽혀 있는 가운데 유능한 법대 교수들을 확보하기 위한 신경전도 뜨거워지고 있다.
종전에는 서울의 주요 대학들이 지방대의 교수들을 빼내 갔지만 이제는 주요 대학 간에도 교수를 스카우트 하려는 분위기여서 대학들이 바짝 긴장하고 있다.
피 말리는 연쇄 이동=대학들이 로스쿨 준비에 본격적으로 나서면서 법대 교수들의 지각 변동은 예견된 일이었다.
하지만 서울대가 이달 초 로스쿨 교수 00명 채용 공고를 낸 이후 일선 대학에 미친 영향은 훨씬 충격적이라는 것이 법대 학장들의 공통된 이야기다.
서울대는 특별 채용 형식을 통해 일반 지원자보다는 법학부 교수들이 추천한 인사를 주로 검증하고 있다.
호문혁 법대 학장은 추천 인사 중 쟁쟁한 경력자만 꼽아도 100명이 훨씬 넘는다면서 다른 대학의 법대 교수들도 포함돼 있다고 말했다.
서울대는 조만간 인사위원회를 열어 최종 합격자를 밝힐 예정이지만 이미 거물급 교수 5, 6명을 영입할 것이라는 소문이 돌고 있다.
고려대와 연세대도 다른 법대 교수 영입 작업을 진행하고 있다. 고려대의 한 교수는 이기적이라고 비판하는 대학도 있지만 국제 경쟁력이 있는 로스쿨을 만들려면 우수 교원 확보가 가장 중요하다면서 법학 교수의 인력풀이 워낙 빈약해 대학 간의 교수 스카우트는 불가피하다고 말했다.
신사협정 논의까지=로스쿨 유치 가능성을 확신할 수 없는 중상위권 대학들은 경쟁 대학을 견제하기 위해 스카우트를 진행하는 경우도 있다.
A대 법대 교수는 경쟁 관계인 B대에서 우리 대학 교수 6, 7명을 접촉했다는 소문을 들었다며 우리 대학에서 교수를 대거 빼내가 로스쿨 심사에서 떨어뜨리려는 전략일 것이라고 말했다.
건국대 등 서울의 일부 법대 학장들이 최근 모임을 갖고 다른 대학의 법대 교수를 무리하게 데려가지 말자는 신사협정을 맺는 방안까지 논의했지만 합의하지 못했다.
서울대 고려대 연세대 등이 교수를 스카우트하면서 교수의 연쇄 이동이 벌어지고 있다. 특히 지방대는 로스쿨 준비를 위해 상반기에 뽑은 교수들이 갑자기 사표를 내고 수도권 대학으로 옮기는 바람에 허탈해 하고 있다.
경기 지역의 C대 법대 학장은 최근 교수 3명이 서울의 대학으로 옮긴다고 그만뒀다면서 큰 대학들이 뒤늦게 교수를 충원하는 바람에 지방대들은 애써 뽑은 교수들을 뺏기고 있다고 불만을 토로했다.
로펌도 이직 바람=교수 확보전이 대학만의 일은 아니다. 고액 연봉으로 선망의 대상으로 꼽히는 대형 로펌 변호사 사이에서도 로스쿨 이직 바람이 불고 있다.
일부 로펌은 변호사들에게 이직 협상이 진행 중인 경우 장기사건 수임에서 빠지라, 이직 계획을 자진 신고하고 맡은 사건의 인수인계를 서두르라고 통보했다는 것.
한 유명 세무전문 로펌에서는 회사 명예를 생각해서 어느 대학 수준 이하의 학교로는 옮기지 말라는 공지문을 띄우기도 했다.
최근 이직을 결정한 부장판사 출신의 한 로펌 변호사는 돈은 좀 벌어도 업무량이 너무 많아 사생활이 거의 없다며 교수는 시간적 여유가 있고 재충전을 할 수 있어 대학에 관심을 갖는 변호사들이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082835848</DOCNAME>
<TITLE>육상 출발선 위의 진짜 주인공 스타팅 블록</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070828/photo/2007082835848.jpg" vspace="10"/>  탕!
육상 트랙 종목은 팽팽한 긴장을 깨는 총성과 함께 시작된다. 특히 100m와 같은 단거리는 스타트 반응 속도가 순위를 결정적으로 좌우한다. 가끔은 총성이 울리기도 전에 뛰쳐나가는 선수도 있지만 대부분 0.150초 안팎의 시간이 흐른 뒤 출발하게 된다.
2007년 오사카 세계육상선수권대회 남자 100m 결승에서 가장 빠른 스타트 반응은 0.130초(올루소지 파수바나이지리아)였고 가장 늦은 것은 0.180초(쿠란디 마르티나네덜란드령 안틸레스)로 0.05초나 차가 났다.
육안으로는 식별할 수 없는 작은 차이긴 하지만 선수들이 딛고 있는 스타팅 블록(출발대)은 이를 명확하게 구분해 낸다. 출발하는 순간 발바닥을 통해 블록에 전달되는 갑작스러운 압력을 1000분의 1초까지 측정하기 때문이다.
국제 규정상 총소리가 울린 뒤 0.1초 이내에 출발하면 부정으로 간주한다. 여러 실험을 통해 알아본 결과 사람의 반응 속도가 이보다 빠를 수는 없다는 게 근거다. 1896년 제1회 아테네 올림픽 때 기록할 수 있었던 단위는 5분의 1초(0.2초). 1932년 로스앤젤레스 올림픽 때는 심판들이 80개의 스톱워치를 들고 육상기록을 쟀다.
미국의 스프린터 팀 몽고메리는 2002년 프랑스 파리에서 9초 78로 결승선을 통과해 1999년 모리스 그린(미국)이 세운 9초 79를 0.01초 앞당기며 세계기록을 세웠다. 나중에 금지 약물을 복용한 혐의가 확인돼 무효가 됐지만 당시 그는 0.104초라는 경이로운 스타트 반응 시간을 기록해 화제가 됐다. 단지 0.004초 차로 부정 출발에서 벗어난 것. 물론 당시 몽고메리의 기록은 규정 한계치인 초속 2.0m의 뒤바람 덕도 컸다.
현 세계기록(9초 77) 보유자 아사파 파월(자메이카)은 2005년 기록 수립 당시 0.150초 만에 출발했다. 몽고메리와는 0.046초나 차가 난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082836318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 산불과 홍수</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
펠로폰네소스 반도에는 고대 그리스 유적지가 도처에 흩어져 있다. 그중에서도 가장 유명한 3곳을 꼽으라면 고대올림픽 발상지인 올림피아, 에게해의 중심지로 미케네문명이 일어난 미케네, 도시국가 스파르타가 있던 스파르타다. 펠로폰네소스가 세상에 알려진 것은 투키디데스가 쓴 펠로폰네소스전쟁사 때문이다. 그리스가 스파르타를 주축으로 한 펠로폰네소스연맹과 벌인 전쟁은 그리스 도시국가 전체의 몰락을 초래했다.
지금 펠로폰네소스를 덮친 최악의 산불로 찬란한 고대문명의 유산이 잿더미로 변할 위험에 처했다. 불길은 많은 인명을 삼킨데 이어 2800년 역사를 지닌 고대도시 올림피아 유적지를 넘보고 있다. 안드리차이나 시에 있는 아폴로 신전의 3km 앞까지 불길이 접근했다. 그리스 정부가 국가비상사태를 선포하고 진화에 나서고 있지만 세찬 불길 앞에선 맥을 못 추는 모양이다. 수천 년 역사의 소용돌이 속에서 굳건히 지켜진 고대유적이 풍전등화의 운명이다.
북한은 산에 나무가 없어 산불 걱정은 덜하지만 엄청난 홍수 피해를 겪고 있다. 유엔 세계식량기구(WFP) 방콕사무소 폴 리슬리 대변인은 언론 인터뷰에서 곡물의 3분의 1이 물에 떠내려가거나 잠겨서 못쓰게 됐고 사회간접자본이 파괴됐으며 많은 가축들이 떠내려갔다고 유엔긴급합동조사단 조사결과를 발표했다. 실제로 북한은 황해북도, 함경남도 2개의 도시에서 30만 명 이상의 희생자가 발생했다며 지원을 호소했다.
펠로폰네소스 산불과 북한 홍수는 인재의 성격이 짙다. 세계야생기금(WWF) 사람들은 산불이 확대된 원인은 개발에 따른 토지용도 변경이라고 주장한다. 그리스 국민은 정부의 초기 대응이 늦었다고 분통을 터뜨리고 있다. 북한은 남한과 비슷한 강수량에도 불구하고 매년 극심한 홍수피해를 겪는다. 남벌과 다락밭 개간으로 산에 숲이 없고 흙이 쓸려내려 하상이 높아져 강이 쉽게 범람한다. 자연재난 자체는 피할 수 없지만 국가가 대처하기에 따라 피해 규모가 달라질 수 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082836458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제 허물은 덮고 이명박 검증 굿판 벌이려는 신당</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
김효석 민주신당 원내대표는 어제 9월 열리는 정기국회 때 한나라당 이명박 대선후보 검증을 통해 신당의 정책과 비전을 제시하겠다고 말했다. 타당 후보에 대한 네거티브 검증을 통해 어떻게 민주신당의 포지티브 비전을 제시하겠다는 것인지, 여권의 말장난하는 버릇이 여전하다.
김 원내대표는 철저히 검증되지 않은 후보가 지도자가 되면 나라가 불안해지기 때문에 국감을 통해 이 후보를 검증하는 것은 당연하다면서 이 후보의 핵심 공약인 한반도대운하 검증특위까지 만들겠다고 했다. 그런가하면 이목희 민주신당 국민경선관리위원회 집행위원장은 우리 예비후보들이 이명박 후보의 부동산 의혹처럼 치명적 결격사항이 있다고는 보지 않는다며 민주신당 예비후보들에 대한 검증에는 한없이 너그러운 이중적 태도를 보였다. 민주신당 경선일정에는 한나라당이 했던 것과 같은 검증청문회는 아예 포함되지도 않았다. 남에게는 엄격한 잣대를 들이대고 제 허물은 가리면서도 부끄러워 할 줄 모른다.
민주신당 등 범여권 인사들은 지난 몇 개월 동안 한나라당 경선에 개입해 온갖 악담을 늘어놓고 확인되지 않은 자료들을 쏟아냈다. 집권당의 힘을 이용해 불법 취득한 공문서까지 악용했다. 그것으로도 모자라 이제는 국정을 감시하고 논의해야 할 국민대표기관인 국회까지 끌어들여 야당 후보 검증의 굿판을 벌이려 한다.
말인즉 검증이지만 국회에서의 면책특권을 이용해 무차별적 의혹 공세를 펴겠다는 것 아닌가. 5년 전 이회창 후보를 쓰러뜨린 흑색선전의 위력을 다시 한번 발휘해보겠다는 속셈인 줄 누구나 안다. 검증을 하려면 법의 심판을 받을 수 있도록 면책특권의 보호막이 없는 국회 밖에서 정정당당하게 해야 한다.
더구나 이번 정기국회는 사실상 이 정권 임기 중의 마지막 회기이다. 임기 말에 처리해야 할 국정현안도 많고 예산 심의와 국정감사도 있다. 중요한 국사를 제쳐두고 타당 후보를 상대로 검증 쇼나 벌인다면 직무유기와 다름없다.
민주신당 사람들은 예비경선과 본경선을 위한 선거인단 모집에 온갖 탈법과 불법을 일삼고도 태연하다. 얼마나 의혹이 많기에 내부에서 선거인단 검증부터 해야 한다는 소리가 나오겠는가. 자체 조사도 필요하지만 중앙선관위가 나설 일이다. 민주니 개혁이니 하는 말을 외칠 자격이 이들에게 있는지부터 검증해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082708648</DOCNAME>
<TITLE>사랑 실은 '탱크샷'</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070827/photo/2007082708648.jpg" vspace="10"/>  3라운드 18번홀(파5) 그린 옆 벙커.
선두권을 이룬 최경주(37나이키골프)와 스티브 스트리커(40미국)가 나란히 두 번째 샷을 이 벙커에 빠뜨렸다.
벙커샷의 달인이라는 최경주가 먼저 모래를 흩뿌리며 공을 쳐내 컵 80cm에 빠짝 붙였다.
반면 스트리커의 벙커 샷은 핀을 지나쳐 9m나 굴러갔다.
최경주가 가볍게 버디를 낚았고 스트리커는 2퍼트로 파를 했다.
마지막 홀에서 한 타를 줄인 최경주는 선두 스트리커를 1타 차로 쫓으며 4라운드에서의 역전 가능성을 높였다.
26일 미국 뉴욕 주 해리슨의 웨스트체스터CC(파71)에서 열린 미국프로골프(PGA)투어 페덱스컵 플레이오프 첫 대회인 바클레이스 3라운드.
전날 2타차 단독선두였던 최경주는 버디 3개와 보기 2개로 1타를 줄이는 데 그쳐 중간합계 13언더파 200타로 2위로 주춤거렸다. 단독선두는 6언더파를 몰아친 스트리커.
최경주는 페어웨이 안착률(64%)과 그린 적중률(61%)이 모두 60%에 머물 만큼 샷 감각이 흔들렸지만 막판 17, 18번홀 연속 버디를 잡는 저력을 보였다.
최경주는 샷을 컨트롤하는 데 힘들었다. 하지만 2연속 버디로 기분 좋게 끝냈고 스윙과 퍼트가 잘되고 있으므로 편한 마음으로 최종 라운드를 치르겠다고 말했다.
1998년 PGA챔피언십 이후 처음 선두로 3라운드를 마친 스트리커는 통산 3승을 올렸지만 스트로크 플레이 대회에서는 11넌 전인 1996년 2승을 올렸을 뿐이며 3번째 우승컵은 2001년 매치플레이챔피언십에서 나왔다. 우승 경험이 적은 데다 최경주가 우승했던 올 AT&T내셔널에서는 마지막 라운드 14, 15번홀 연속 보기로 2위에 머물기도 했다.
페덱스컵 플레이오프는 4개 대회 성적을 합산해 1위 선수에게 1000만 달러(약 942억 원)의 천문학적 상금을 선사한다. 최경주는 1000만 달러를 받으면 내 이름을 딴 자선재단을 만들겠다고 약속한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082709238</DOCNAME>
<TITLE>우리 집안 DNA는 온통 영화인가봐</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070827/photo/2007082709238.jpg" vspace="10"/>  아버지는 17년 만에 다시 메가폰을 잡았다. 그런 아버지를 위해 두 아들이 나섰다. 영화 어머니는 죽지 않는다(9월 13일 개봉)는 1970년대 인기배우였던 하명중 감독이 1990년 혼자 도는 바람개비 이후 오랜만에 만든, 두 아들과 함께 만든 삼부자의 작품이다.
이 영화는 작가 최호와 그의 어머니(한혜숙)의 이야기. 홀어머니와 친구처럼 애인처럼 지내던 최호가 어머니를 떠났다가 오래 뒤 재회하고, 늙어서 죽은 어머니를 추억하는 과정을 그렸으며 작가 최인호의 동명 소설을 원작으로 했다. 하 감독이 시나리오와 연출, 나이 든 최호 역을 맡았고 젊은 최호를 큰아들 상원(경희대 연극영화과 겸임교수) 씨가, 프로듀서는 작은아들 준원 씨가 맡았다. 하 감독 집안은 원래 유명한 영화 가족이다. 하 감독의 친형은 바보들의 행진 등 7편의 영화로 한국 영화사에 큰 족적을 남기고 떠난 하길종 감독이다.
아들의 연기를 평가해 달라는 말에 하 감독의 얼굴에 화색이 돈다. 이게 힘든 역인데 너무 잘했어요. 대학 시절 연극할 때부터 빼어나게 잘한다고 생각했지. 옆에 있던 상원 씨는 어머니가 그렇게 얘기하면 본전도 못 찾는다고 충고했는데 저러신다며 쑥스러워했다. 반면 하 감독 자신의 연기는? 못하겠더라고. NG를 너무 많이 내 미안해서 혼났어.
영화 촬영 현장에선 빨리 찍으려는 프로듀서와 완벽을 기하고 싶은 감독이 항상 충돌하기 마련이다. 부자간엔 어땠을까. 아이고, 얼마나 쪼아댔는지. 다른 사람이면 다투기라도 하는데 아들이니까 창피하잖아요.(하 감독)
영화는 중장년층에게 향수를 불러일으키겠지만 젊은 관객들의 반응이 궁금하다. 그러나 하 감독은 어머니는 외롭다고 비명을 질렀지만 나는 듣지 못했다는 원작의 구절을 인용하며 모든 사람의 뿌리는 어머니고, 누구나 커서 어머니에게서 독립하는 과정을 겪기 때문에 젊은 사람들도 공감할 것이라고 자신했다. 그는 계속 소통을 강조했다. 영화계에서도 우리 사회에서도, 세대 간에 소통이 잘 안되고 있다면서.
해 보니까 연출이 만만치 않습디다. 지난 17년 동안 수업을 했어요. 시나리오 쓰는 것만 3년을 공부했죠.
1973년 대종상 남우주연상을 수상한 다음 날, 이거 큰일 났다며 대사 공부하러 전문가를 찾았다는 그답다. 어제 상 탄 사람이 날 놀리냐는 전문가의 말에 나는 순 가짜라고 했다는 하 감독은 아직도 영화를 끊임없이 공부하는 젊은 감독이다. 그의 소통 능력은 거기서 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082710618</DOCNAME>
<TITLE>서울대 로스쿨 정원제한 안돼</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
서울대는 대학별 입학정원을 최대 150명으로 제한하고, 비법학 전공자와 다른 대학 출신자를 각각 3분의 1 이상 선발토록 하는 내용을 담은 정부의 법학전문대학원 설치, 운영에 관한 법률(로스쿨법) 시행령에 대해 일부 반대한다는 의견서를 제출했다.
호문혁 서울대 법대학장은 26일 최근 교육인적자원부가 로스쿨법 시행령에 대한 의견을 제출해 줄 것을 요청해 개별 대학 입학정원 제한 학생선발 때 쿼터제 도입 법학교육위원회 의결 정족수에 문제가 있다는 뜻을 전달했다고 밝혔다.
서울대는 대학별 입학 정원을 제한하는 것은 법학 교육의 다양성, 전문성, 국제화를 추구하는 데 장애 요인으로 로스쿨 탈락 대학을 줄이려는 정책적 고려라고 비판했다.
로스쿨 총입학정원을 3000명으로 늘리고 대학별 최대 인원도 300명 이상은 돼야 한다는 것.
쿼터제 도입도 헌법에 보장된 대학의 자율권을 침해하고 역차별을 발생시킬 수 있다며 장기적으로는 폐지돼야 한다고 지적했다. 그 대신 단기적으로 다른 대학 출신 쿼터는 5분의 1 이하로 줄일 수 있고, 비법학 전공자 쿼터는 2007학년도 입학생들이 로스쿨에 입학하게 되는 2011년(군 복무를 감안하면 2013년)까지 4분의 1로 각각 낮출 수 있다고 밝혔다.
또 로스쿨 설치인가와 개별 입학 정원을 결정하는 법학교육위원회의 의결 정족수를 원활한 의사 진행을 위해 재적 3분의 2 이상에서 과반수 찬성으로 바꿔야 한다고 했다.
고려대도 입학정원 제한에 대해 반대 의견서를 교육부에 제출했다. 고려대 법대 하경효 학장은 경쟁력 있는 법학교육을 위해서는 정원에 제한을 두는 것은 합당치 않다는 의견을 제출했다고 말했다. 연세대는 의견 제출은 하지 않았으나 정원 제한에 반대한다고 밝혔다.
그러나 이들 대학을 제외한 대부분의 대학은 입학정원 상한제가 필요하다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082710638</DOCNAME>
<TITLE>법무부 로스쿨 10여곳 - 1500명 적절</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
법무부가 서울을 제외한 지방의 법학전문대학원(로스쿨) 설치 기준을 고등법원 관할 구역당 1개 대학으로 잠정 결정한 것으로 알려져 로스쿨 설치 기준을 둘러싼 논의가 본격화될 것으로 보인다.
로스쿨 설치 대학 및 정원 결정은 최종적으로 교육인적자원부가 법조계 및 학계의 의견을 수렴해 결정한다. 하지만 법무부는 법조 인력 수급을 관장하는 주무 부서인 만큼 법무부의 대응은 향후 로스쿨 관련 논의의 중요한 방향타가 될 것으로 보인다.
고법 관할 구역당 1개 대학 바람직=26일 법무부에 따르면 그동안 첨예한 쟁점이었던 로스쿨 설치 대학의 기준을 고법 관할 구역당 1개라는 방향으로 가닥을 잡고 막바지 의견을 조율 중인 것으로 알려졌다. 로스쿨 인가 대학은 내년 10월 교육부에서 최종 결정한다.
현재 고등법원은 서울을 비롯해 대전, 대구, 부산, 광주 등 5곳에 있다. 따라서 서울을 제외한 지방에는 4개 대학 정도에만 로스쿨이 설치될 가능성이 높다. 수도권을 제외한 충청권, 대구 경북, 부산 경남, 호남권 등 4대 권역별로 1개 대학에 로스쿨 인가가 나올 것이라는 얘기다.
법무부의 한 관계자는 전국의 광역시 및 도에 모두 로스쿨 인가 대학을 두면 너무 많지 않겠느냐고 말했다.
다만 대학이 몰려 있는 서울에서는 대학별 사법시험 합격자 수와 로스쿨 준비 상황 등을 종합적으로 감안해 별도로 로스쿨 설치 대학을 선정하되 규모는 적정선으로 한정할 방침인 것으로 알려졌다. 이와 관련해 서울대와 고려대, 연세대 등 6, 7개 대학이 거론되는 것으로 알려졌다.
이럴 경우 서울과 지방을 합친 전체 로스쿨 유치 대학은 10여 개를 넘지 않는 수준이 될 것으로 전망된다.
교육부가 1일 입법예고한 법학전문대학원 설치운영에 관한 법률(로스쿨법) 시행령에는 대학당 입학 정원을 150명 이하로 제한하고 있어 법무부 잠정안대로라면 전체 로스쿨 입학 정원은 최소 1500명을 넘는 적정 수준에서 조율될 것으로 추산된다.
법무부의 또 다른 관계자는 로스쿨 대학을 인가하고 정원을 정하는 것은 교육부가 최종 결정하는 것이라며 하지만 일본처럼 로스쿨이 운영돼서는 안 된다는 공감대가 형성돼 있다고 말했다.
2004년 로스쿨 제도를 도입한 일본은 현재 74개 대학에 로스쿨이 설치돼 있고 전체 입학 정원은 5800여 명이다.
당초 일본 정부는 30개 안팎의 대학에 로스쿨을 설치하는 방안을 검토했지만 각 대학의 사활을 건 로비에 밀려 인가 대학이 예상보다 2배를 넘었다. 그 결과 1년에 변호사시험에 1명도 합격하지 못하는 로스쿨이 속출하고 로스쿨 졸업자 중 변호사시험 합격률은 48%에 불과하다.
로스쿨 입학정원 요구는 천차만별=2004년 10월 대법원 산하 사법개혁위원회에서 로스쿨 제도 도입에 합의한 뒤 각 대학은 로스쿨 유치에 심혈을 기울여 왔다. 현재 40여 개 대학에서 로스쿨 유치를 희망하고 있으며 대략 2000억 원이 넘는 투자가 이뤄졌다.
로스쿨 입학정원에 대해선 기관단체별로 큰 차이를 보이고 있다. 학계와 시민단체에서는 로스쿨 도입을 계기로 변호사 수를 대폭 늘리려면 로스쿨 입학정원이 3000명 이상 돼야 한다고 주장한다. 한국법학교수회시민단체는 로스쿨의 첫해 입학정원은 3200명으로 하고 점차 4000명 이상으로 늘려 가야 한다는 의견이다.
국립대 총장협의회는 24일 임시회의를 열어 로스쿨 모집 총정원은 최소 2500명 이상이 돼야 한다고 주장했다. 국회 교육위원회 소속 의원들은 20002500명을 적정 규모로 보고 있다. 하지만 대법원은 아직 로스쿨 정원의 적정 규모를 내놓지 않고 있다.
로스쿨비상대책위원회 위원장을 맡고 있는 건국대 법대 김영철 학장은 처음부터 로스쿨을 반대했던 서울대가 입학정원 상한제를 반대하는 것은 정도를 걷는 태도가 아니다라며 대학 간 특성화를 통한 법조인 양성의 다양화라는 취지를 살리기 위해선 입학정원 상한제를 반드시 지켜야 한다고 주장했다.
변협, 현실적인 안을 마련할 것=반면 변호사들의 이익을 대변하는 대한변호사협회는 로스쿨에 가장 비판적인 시각을 보여 왔다.
변협은 3월 성명서를 통해 로스쿨 제도는 4년제 대학을 졸업하고 다시 3년을 공부한 뒤 변호사시험을 거쳐야 하는 엄청난 고비용, 저효율의 제도라고 비판했다. 이어 4월에는 로스쿨을 도입하는 대신 사법시험 응시자격을 강화하고 사법연수원을 폐지하는 대신 변호사연수원으로 전환하자는 내용의 입법청원을 내기도 했다.
로스쿨법이 국회를 통과한 뒤 변협은 새로 도입되는 로스쿨 제도가 성공적으로 정착돼 소기의 목적을 달성하도록 역할을 충실히 수행할 것이라며 한발 물러섰지만 로스쿨의 적정 정원은 다른 기관이나 단체의 절반 수준인 10001200명이라는 견해를 밝히고 있다.
이진강 변협 회장은 본보 기자와 만나 변협이 조만간 좀 더 현실적인 안을 마련할 것이라고 말해 적정 인원을 당초보다 조금 늘릴 가능성을 내비쳤다. 변협은 이번 주 중 로스쿨위원회 회의를 연 뒤 로스쿨 정원에 대한 의견을 정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082711038</DOCNAME>
<TITLE>피랍 19명 전원 석방 합의설 정부 확인된 바 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 무장세력에 억류돼 있는 한국인 인질 19명이 전원 풀려날 것이라고 현지 통신사인 아프간이슬라믹프레스(AIP)가 25일 보도했다. 그러나 정부는 이를 부인했다.
AIP는 이날 믿을 만한 소식통에게 들었다며 탈레반과 한국 당국자들이 사우디아라비아의 중재로 한국인 인질 19명의 석방에 합의했다면서 한국과 사우디 당국자들이 내일(26일) 가즈니에서 합의 사실을 공식적으로 발표할 예정이라고 보도했다.
AIP는 이어 합의에 따라 한국군이 아프간에서 몇 주일 내에 철군하고 기독교를 전파하기 위해 아프간에 와 있는 한국인들도 돌아갈 것이며 탈레반이 이에 대한 대가로 인질들을 풀어줄 것이라고 전했다.
하지만 한국 정부 관계자는 26일 탈레반과 접촉을 계속 유지하면서 여러 경로를 통해 피랍자 석방을 위해 애쓰고 있지만 아직 합의된 사항이 없다고 밝혔다.
실제로 AIP가 이날 있을 것이라고 보도한 인질 석방에 관한 공식 발표도 없었다.
아프간 가즈니 주의 탈레반 사령관 물라 사비르도 이날 본보 현지 통신원 아미눌라 칸(가명) 씨와의 통화에서 (AIP가 보도한 내용과 같은) 결정은 아직 전혀 없다고 말했다.
탈레반 대변인 카리 유수프 아마디도 이날 AFP와의 통화에서 AIP 보도 내용을 부인한 뒤 새로운 것은 없으며 한국 측과의 대화는 전화로 계속하고 있다고 말했다.
AIP의 보도에 환호했던 인질 가족들은 정부가 부인하자 실망감을 감추지 못했다. 하지만 20여 명의 가족들은 이날 경기 성남시 분당구 피랍자 가족모임 사무실에 모여 관련 보도를 함께 지켜본 뒤 정부가 부인하긴 했지만 협상이 잘 되고 있다는 긍정적 신호일 수도 있다며 희망을 잃지 않았다.
한편 가즈니 주 탈레반 지휘관 압둘라 잔은 25일 교도통신과의 전화 통화에서 탈레반 지도자위원회가 한국인 인질에 대해 조만간 결단을 내리고 이를 발표할 것이라는 얘기를 들었다고 말했다. 그러나 그는 구체적인 내용은 밝히지 않았다.
아사히신문은 26일 인터넷판에서 인질 석방 교섭에 참여한 아프간 정부 관계자의 말을 인용해 탈레반이 인질 1명당 10만 달러의 몸값을 요구했다고 전했다. 아사히는 탈레반이 몸값을 통한 해결로 전술을 전환했을 가능성이 있다고 덧붙였다.
중동을 방문 중인 송민순 외교통상부 장관은 26일 압둘라 빈 압둘 아지즈 사우디 국왕을 예방하고 노무현 대통령의 친서를 전달했다.
노 대통령은 친서에서 사우디가 이번 피랍 사태 해결을 위해 적극 협조해 줄 것을 요청한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082711438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여우와 두루미</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당은 어제부터 인터넷 선거인단 본인인증제를 실시하고 있다. 9명의 예비경선 후보 중 5명을 골라내는 컷오프(cut-off) 경선 여론조사에 참여하겠다는 선거인단이 24일 50만 명을 넘어서면서 특정 후보 진영의 조직적인 대리 접수 시비가 일자 부랴부랴 본인인증제를 도입한 것이다. 문제는 이 선거인단이 9월 15일 울산제주를 시작으로 10월 14일 서울에서 끝나는 본경선의 선거인단을 겸한다는 점이다.
이해찬, 유시민 씨 같은 친노그룹이 신경을 곤두세우는 이유도 그 때문이다. 친노 그룹은 손학규, 정동영 씨가 본경선 선거인단 200만 명 이상을 만들어내기 위해 대규모 인터넷 대리접수를 기획했다고 의심한다. 선거인단 숫자가 많으면 많을수록 여론조사에서 앞선 손, 정 씨가 유리하다는 얘기다). 반면 참여정부평가포럼이나 노사모처럼 소수의 열성 지지층에 기대를 걸고 있는 이, 유 씨는 상대적으로 불리한 게 사실이다.
여우와 두루미의 우화를 연상시킨다. 같은 우유라도 여우는 접시처럼 넓은 그릇(광범위한 국민지지도)에 담긴 게 좋고, 반대로 두루미는 좁은 호리병(열성 지지층)이 유리한 것과 같다는 뜻이다. 이솝 우화는 그랬지만 데카르트가 다시 쓰는 라퐁텐 우화는 다르다. 여우가 가로 100cm, 10cm, 높이 1cm의 그릇을, 두루미는 4cm x 5cm x 50cm 그릇을 들고 나와 제 잇속만 챙기자 고양이가 가로 세로 높이 각 10cm인 그릇을 내 주며 여우와 두루미의 속 좁음을 나무랐다는 우화다. 세 그릇 모두 우유의 양은 1L다.
민주신당은 본경선에서 당원, 대의원, 일반국민의 비율을 어떻게 할 것인지도 정하지 못하고 있다. 모로 가도 서울만 가면 된다는 식이다. 경선 와중에 남북정상회담(10월 4일6일)까지 잡혀 있으니 어떻게든 바람몰이를 할 수 있지 않겠느냐며, 믿느니 오직 바람뿐이다. 바람잡이들을 동원해 눈을 속이는 길거리 박보장기판보다 나을 것도 없다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082712828</DOCNAME>
<TITLE>[사설]창업 장벽으로 경제 숨통 더 조인 정부</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
한국의 서비스업 창업환경은 세계 175개국 중 116위, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서는 꼴찌에서 두 번째라는 한국은행 보고서가 나왔다. 세계 10위권인 한국의 경제 및 교역규모와 영 딴판이다. 창업 절차나 비용은 OECD 평균의 2배가 넘었다. 더 심각한 문제는 브라질 러시아 인도 중국 등 브릭스(BRICs) 국가에 비해서도 규제완화 속도가 더디다는 점이다.
한국은 앞으로 고부가가치 서비스업으로 먹고 살아야 한다고들 하지만 제조업에 비해 낮은 생산성, 더딘 발전이 항상 문제였다. 작년 서비스수지 적자는 188억 달러로 독일 일본에 이어 세계에서 세 번째로 많았다. 우리나라 서비스산업의 70%는 법률적인 진입 장벽을 뚫어야 영업이 가능하다. 진입규제가 거미줄 같은데 창업이 잘 될 리 없다. 2006년 신설법인 수는 50,512개로 2003년(52,700개)보다도 적다.
통신 금융보험 교육 보건복지 분야의 높은 진입장벽은 악명 높다. 영리법인의 병원 설립은 아예 금지돼 있다. 진입이 뜻대로 안 되니 완전한 경쟁은 기대할 수도 없다. 경쟁이 위축되면 소비자는 값싸고 질 좋은 서비스를 받을 기회를 충분히 얻지 못해 결국 피해를 본다. 한국개발연구원(KDI)은 규제를 줄이는 것만으로도 성장률을 0.5%포인트 끌어올릴 수 있다고 했다.
우리나라는 천연자원이 부족한 반면, 국민의 서비스업 적응력은 높다. 창업규제를 확 풀어주고 명실상부하게 기업하기 좋은 환경을 만들어주면 쌍방향 효과를 볼 수 있다. 해외에서 서비스를 받기 위해 빠져나가는 엄청난 사람과 돈을 나라 안에 묶어둘 수 있고, 외국인들을 고급 한류 서비스의 고객으로 끌어들일 잠재력이 얼마든지 있는 것이다.
그런데도 정부는 해마다 규제건수를 늘려왔다. 해외로 나가는 소비를 붙잡겠다며 지난달 서비스산업 경쟁력 강화대책을 내놓았지만 반값 골프장 등 현실성 없는 방안만 내놓았다고 흐지부지하고 말았다. 관광 교육 의료 등 업계가 희망하는 부문에서부터 덩어리 규제를 없애야 한다. 각 정당도 이에 대한 명확한 대선 공약을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082713958</DOCNAME>
<TITLE>학력검증 바람 재계로 확산</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
중견 제약회사인 중외제약이 전 임직원을 대상으로 학력 검증을 하기로 결정한 것으로 26일 확인됐다.
최근 문화계 및 방송인 등 유명 인사의 잇따른 학력 위조 시도가 사회적 문제로 확산되는 가운데 기업의 직원 학력 검증 방침이 확인된 것은 이번이 처음이다.
재계는 다음 달부터 본격화하는 대기업의 하반기(712월) 공채를 계기로 기업 직원들에 대한 학력 검증 움직임이 확산될 것으로 보고 있다.
중외제약 관계자는 이날 인성을 중시하는 회사 방침상 허위 학력을 용인할 수 없다고 판단해 조만간 1300여 명에 이르는 전 임직원의 학력 검증에 착수하기로 방침을 정했다고 밝혔다.
이 관계자는 2002년에 직원들의 학력을 한 차례 조사한 적이 있지만 최근 우리 사회에 허위 학력 논란이 불거지면서 전면 재조사를 하기로 했다며 조사 결과 허위 학력이 적발되면 인사위원회를 열어 조치를 취할 방침이라고 덧붙였다.
이번 조사에서는 특히 2003년 이후 입사한 직원 가운데 연구개발(R&D) 분야의 석박사급 직원 등 고학력자와 외국 대학 출신 직원들의 대학 인가, 학위 소지 여부 등을 중점 점검할 계획인 것으로 알려졌다.
중외제약의 학력 검증 방침은 다른 기업으로도 확산될 것으로 보인다. 취업시장에서 학력과 경력을 허위로 기재하는 구직자가 적지 않은 것으로 알려져 있기 때문이다.
실제로 취업정보 제공업체인 커리어가 올해 2월 기업 인사담당자 315명을 대상으로 한 조사에서 지원자의 거짓말을 발견한 적이 있다고 응답한 비율이 85.1%에 이르렀다.
구직자 2010명을 대상으로 실시한 같은 조사에서도 취업을 위해 학점, 외국어 성적, 경력 사항 등을 조작해 본 경험이 있다고 응답한 비율이 8.6%로 나타났다.
삼성, LG 등 주요 그룹은 지원자에 대한 학력 검증에 대해 계열사별로 판단할 일이라며 이와 관련해 아직은 특별한 조치를 강구할 계획은 없다고 조심스러운 반응을 보였다.
하지만 헤드헌팅 업체 엔터웨이에 따르면 이달 초 시작한 외국 대학 학위 조회 서비스에 국내 기업들의 학위 조회 의뢰가 잇따르고 있어 기업 내 학력 검증 움직임이 가시화하고 있는 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082713978</DOCNAME>
<TITLE>NLL은 해상 인계철선</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
10월 초 제2차 남북 정상회담에서 서해 북방한계선(NLL) 문제를 의제로 삼으려는 움직임이 정부 내에 일고 있는 가운데 노무현 정부와 김대중 정부에서 군의 대북정보 관련 핵심 요직을 지낸 예비역 장성 2명이 NLL은 해상 인계철선이라는 주장을 펴 관심을 끌고 있다.
북한이 NLL 폐지를 끈질기게 요구하고 있는 가운데 이재정 통일부 장관이 10일 국회에 출석해 NLL은 영토개념이 아닌 안보개념이라고 말한 뒤 NLL을 둘러싼 남남 갈등이 증폭되고 있다.
통일부 핵심 당국자들이 22일 이 장관의 발언을 지지하는 글을 국정브리핑에 잇달아 올렸고, 청와대는 NLL은 실질적 해상경계선이라는 원칙론을 펴면서도 NLL 문제의 남북 정상회담 의제화 여부에 대해서는 명확한 방침을 밝히지 않고 있다.
현 정부에서 합동참모본부 정보본부장을 지낸 박승춘(60) 예비역 중장과 김대중 정부에서 대북감청부대장을 지낸 한철용(60) 예비역 소장은 26일 본보와의 지상 대담에서 북한이 NLL 무력화로 남한의 안보 빗장을 풀어헤치려고 한다며 정부의 애매한 태도를 비판했다.
이들은 NLL은 반세기 넘게 남북 간 충돌을 막아 온 평화수호선이자 해상 인계철선이라며 NLL을 양보하면 인천과 수도권 지역의 안보 차단막이 사라지게 된다고 경고했다.
두 예비역 장성은 북한이 NLL 철폐를 노리는 진짜 이유는 유사시 대남 기습을 저지할 서해5도의 아군 전력을 무력화하기 위한 것이라며 NLL을 양보하면 서해상에 평화가 찾아올 것이라는 주장은 북한의 대남군사전략을 도외시한 환상일 뿐이라고 지적했다.
이들은 모두 NLL 관련 사태로 군문을 떠났다.
한 전 소장은 2002년 서해교전 이후 국방부 국정감사장에서 군 수뇌부가 북한의 도발징후를 묵살했다는 폭탄 발언으로 징계를 받고 전역했다.
박 전 중장은 2004년 7월 북한경비정의 NLL 침범사태 때 북한경비정이 아군을 속이려 한 정황이 담긴 교신 내용을 언론에 공개해 논란이 되자 군복을 벗었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082713988</DOCNAME>
<TITLE>4개 부처 홍보담당자 제동</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
취재지원시스템 선진화 방안에 대해 언론계의 비판이 이어지는데다 정부 부처 내에서도 이견이 제기되자 이 방안을 추진해온 국정홍보처가 우왕좌왕하는 모습을 보이고 있다.
홍보처가 23일 개최한 국정홍보전략회의에서 일부 부처 정책홍보관리실장과 홍보담당관들이 정부 안대로 시행할 경우 적잖은 문제점이 따른다고 우려를 표명한 것으로 전해졌다.
복수의 참석자들에 따르면 22개 부처 정책홍보관리실장과 홍보담당관이 참석했던 이날 회의에서 홍보처는 정부의 언론지침이 정착할 수 있도록 노력해달라고 당부했다.
그러나 외교통상부 재정경제부 금융감독원 경찰청의 참석자들은 취재지원 선진화 방안을 당초안대로 시행하는 데는 난관이 없지 않다며 보완 필요성을 거론한 것으로 알려졌다.
특히 이들 부처는 정부 지침을 충실하게 이행했다가 출입기자들의 강한 반발을 샀던 곳이다.
재경부 홍보관리관은 정부가 먼저 기자들에게 엠바고 요청을 하지 말라는 홍보처 지시에 대해 엠바고는 정부부처 입장에서도 필요한 것이다. 그런데 (기자실이 없을 경우) 인터넷까지 포함해 30,40곳 언론에 전화로 요청한다면 엠바고가 지켜지겠느냐고 말한 것으로 알려졌다. 그는 또 브리핑룸은 청사 1층, 화장실은 청사 2, 3층에 있게 되는데 기자들이 화장실 간다고 하면 이 경우 2, 3층 출입을 허용해야 하느냐며 기자들의 출입을 브리핑룸으로 한정할 경우의 문제점도 지적한 것으로 전해졌다.
금감위 홍보담당관은 정부 지침에 따랐다가 금감위가 여론의 집중비판을 받고 있다고 토로한 것으로 알려졌다. 금감위는 직원용 전자출입증이 없는 기자들의 사무실 출입을 막기 위해 엘리베이터로 통하는 기자실 복도를 아예 유리벽으로 차단키로 한 바 있다.
이에 국정홍보처는 시간을 갖고 좀 두고 보자. 다음번에 다시 논의하자며 회의를 마쳤다고 참석자들이 전했다.
해당 부처 참석자들은 발언에 대한 본보의 확인 요청에 모두 답변하지 않겠다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082584728</DOCNAME>
<TITLE>풍자로 설화로 현대 중국작가 2인의 시대 꼬집기</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2007 23:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070825/photo/2007082584728.jpg" vspace="10"/>  기다림     하진 지음&#8226;김연수 옮김&#8226;480쪽&#8226;1만2000원&#8226;시공사
매년 여름 쿵린은 수위와 이혼하기 위해 어춘에 있는 집으로 갔다.
기다림은 이 문장으로 시작된다. 서정적이지만 충격적인.
기다림은 중국 작가 하진(51&#8226;사진)을 단숨에 미국 문단의 스타로 떠오르게 한 작품. 하진은 29세에 도미해 영어로 소설을 쓰기 시작했으며 기다림으로 펜포크너상과 전미도서상 등 미국의 권위 있는 문학상을 받았다.
소설의 배경은 중국의 문화대혁명기이지만 혁명의 상처는 표면적으로 드러나지 않는다. 이야기는 우유부단한 유부남과 보수적인 아내, 유부남의 애인이 엮어 가는 18년 동안의 사연이다. 부모님의 뜻에 따라 수위와 결혼한 군의관 쿵린. 자신과 부모님께 헌신적인 아내를 싫어하는 건 아니지만 아내가 촌스러워서 다른 사람들에게 보이긴 민망하다.
그런 그가 세련된 간호사 만나와 사랑에 빠졌다. 그는 이제 선택을 해야 한다. 해마다 쿵린은 이혼하기 위해 고향으로 내려가 아내를 만나지만 수위는 늘 막판에 마음을 바꾼다. 쿵린은 이제 별거한 지 17년이 되면 아내의 동의 없이 이혼할 수 있다는 법에 기대야 한다. 만나의 미모는 바래고 다른 사내에게 성폭행까지 당하지만 쿵린과 만나는 오랜 기다림 끝에 결국 결혼한다.
그들은 행복했을까? 이 이야기의 끝에는 슬픈 반전이 있다. 담담하고 쓸쓸한 문체로 인해 기다림은 안타까운 러브스토리 같다. 그렇지만 거기에 머물지 않는다. 작가는 전통을 수위로, 현대사회를 만나로 의인화하고 그 사이에서 갈등하는 중국인의 모습을 쿵린에 투영한다. 혁명의 잔혹한 폭력이 노골적으로 드러나는 건 아니지만, 그래서 이 소설은 놀랍다. 독자 대부분이 공감할, 사랑으로 인해 가슴을 찢어 놓는 상처의 깊이가 바로 혁명의 상처의 깊이라는 것을 하진은 조용히 일러 준다.

눈물(전 2권)      쑤퉁 지음&#8226;김은신 옮김&#8226;336쪽(1권), 288쪽(2권)&#8226;각권 9500원&#8226;문학동네
맹강녀 이야기는 중국의 4대 민간설화 중 하나다. 진시황의 장성 공사에 징발된 남편을 찾아 나선 맹강녀는 고생 끝에 성에 이르렀지만 남편이 죽었다는 말을 듣는다. 성 아래서 매일 눈물을 흘리는 맹강녀. 열흘 만에 성이 무너지면서 남편의 유골이 발견됐다.
나, 제왕의 생애 쌀 등으로 국내에도 잘 알려진 중국 작가 쑤퉁(44&#8226;사진)이 이 설화에 상상력을 덧입혔다. 눈물의 주인공은 머리카락으로 눈물을 흘리는 여자 비누다. 진나라 말, 황제의 숙부의 억울한 죽음에 눈물을 흘렸다는 이유로 마을 사람들이 죽임을 당한 뒤 마을에서 눈물은 금지돼 있다. 마을 여인들은 그래서 신체의 다른 부위로 몰래 우는 법을 배워야 한다. 머리카락으로 우느라 비누는 늘 머리가 젖어 있어 쉰내가 나고 빗질도 제대로 하지 못한다.
비누는 가난하지만 성실한 완치량과 결혼해 행복한 날들을 보내지만, 얼마 지나지 않아 남편은 만리장성 공사장에 끌려간다. 남편을 위해 겨울옷을 지은 비누는 천 리 길을 마다 않고 남편을 찾아가기로 한다.
쑤퉁의 상상력은 놀랍다. 비누가 가는 온갖 고초의 길은 현대 자본주의 사회의 풍자다. 사람이 상품으로 거래되는 인간 시장, 아이들이 사냥감으로 쓰이는 사냥터. 비누는 눈물탕약을 만드는 관리에게 붙잡혀 억지로 눈물을 흘려야 하고, 악한 아이들에 의해 마구잡이로 팔려가기도 한다.
두툼한 책인데도 빠르게 읽힌다. 중국 소설 특유의 서사의 힘을 느낄 수 있다. 그러면서 메시지도 묵직하다. 쑤퉁은 소외의 문제에 대해 이야기한다. 권력도 재산도 아무것도 없는, 자본주의 사회에서 소외된 사람들의 눈물이 얼마나 순수하고 숭고한 것인지를 쑤퉁은 대단히 극적이고 상징적인 이야기를 통해 알려준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082585398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기술 중국</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
중국은 인공위성, 핵무기, 전투기 같은 국가주도 분야에서 세계최고 수준의 기술보유국이다. 과학기술논문색인(SCI) 통계에서도 중국은 세계 선두그룹에 들어간다. 그러나 상업적 기술에서는 우리에 뒤진다. 2007년 부품소재산업 기술의 경쟁력 비교에서 미국을 100이라고 하면 일본은 99.7, 한국은 83.7, 중국은 65.4로 아직 격차가 크다. 브랜드나 디자인, 경영관리의 효율성, 정책 투명성에서도 우리가 몇 수 위다.
중국에 진출하는 우리 기업들은 기술경 쟁력에서 중국에 앞서 있다. 조선 산업을 비롯해 중국이 적극적으로 유치하려는 분야는 한국의 앞선 기술을 따라 배우려는 것이다. 중국 산둥성 칭다오에는 한국에서 온 조선 기술자가 많다. 부산에는 중국 조선회사가 세운 설계사무소가 있는데 국내업체들은 퇴직한 우리 기술자를 스카우트하기 위한 위장업체로 보고 있다. 중국은 한국의 휴대인터넷 및 전화, 액정표시장치(LCD), 자동차, 정밀기계, 생명공학, 화학 부문의 기술에도 눈독을 들인다.
중국을 만만히 보면 큰일 난다. 2000년만 해도 세계 500대 기업 중 한국 기업은 12개로 중국(10개)에 앞섰으나 지금은 중국이 24개로 한국(14개)을 크게 앞질렀다. 무역협회 조사에 따르면 2005년 세계시장에서 점유율 1위인 한국제품은 59개에 불과한데 중국은 무려 958개였다. 한중 수교 15주년을 맞아 코트라가 중국기업들을 대상으로 한 설문에서 절반 이상이 중국 기술이 한국보다 앞서거나 비슷하다고 답변했다. 기술 중국 도약 중국의 위협적인 모습이다.
1992년 수교 후 양국은 많은 이익을 주고받았다. 중국은 한국에 무역수지 흑자를 가장 많이 안겨주는 교역국이기도 하지만, 지적재산권 침해와 중국산 유해 식품과 공산품에는 경계를 게을리 하지 말아야 한다. 중국은 동북공정과 역사왜곡으로 우리를 분노하게 만들기도 한다. 그러나 굳건한 신뢰를 쌓아둬야 할 이웃이다. 원래 국제관계에서 이웃이란 경쟁자이자 친구며 여러 모로 신경 써야할 존재 아닌가.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082586318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이재오 안된다는 사람은 내 지지자 아니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
한나라당 대통령후보 경선이 막 끝난 20일 오후 동아일보가 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 실시한 여론조사 결과 이명박 후보 선호도는 56.6%, 한나라당 선호도는 58.2%로 높아졌다. 좌파정권을 종식시켜 대한민국의 정체성을 확립하고, 성장엔진을 재점화해 국가선진화를 이룩해야 한다는 민심의 표출이라고 볼 수 있다.
한나라당과 이 후보는 다수 국민의 이 같은 여망을 실현하는데 장애가 될 요인들은 뼈를 깎는 자세로 제거해야 마땅하다. 후보 및 측근들의 권위주의적 또는 교만한 언행도 독약에 가깝다. 자존심이 강한 우리 유권자들은 겸손하지 못한 정치주체를 관용하는 편이 아니며, 국민을 얕잡아보는 정치인 행태를 잘 참아주지 않고 투표로 본때를 보여 왔다.
이 후보는 그제 기자들이 이재오 최고위원의 2선 후퇴 여부를 묻자 이 최고위원이 안된다는 사람들은 모두 제 지지자가 아니라고 생각한다고 말했다. 나(이 후보)를 지지한다면 그(이 최고위원)에 대해 딴 소리 하지 말고, 내 뜻에 따르라는 얘기인가. 싫으면 나에 대한 지지를 철회해도 좋다는 오만인가. 지지자 이탈을 자초하는 발언이자 태도라고 우리는 본다.
이 최고위원은 이 후보 경선캠프의 실질적 좌장이었다. 그럼에도 경선이 끝나자마자 2선 후퇴론에 휩싸인 데는 곡절이 있을 것이다. 이 최고위원의 정치 행태가 이 후보의 대선 당선 가능성을 높이는데 도움이 되지 않으리라는 우려가 당 안팎에서 나온다. 이 최고위원은 경선의 선거인단 투표에서 이 후보가 박근혜 후보에게 진데 대해 겸허한 자성부터 해야 할 처지다. 그럼에도 그가 라디오 인터뷰에서 나에게 이선은 없다는 등의 말을 쏟아내자 안하무인이라는 느낌을 받았다는 반응도 적지 않다.
이 최고위원은 어제 당이 진정한 화합을 이루려면 서로가 반성부터 해야 한다고 말했다. 서로라고 했지만, 패자에게 굴복을 강요하는 승자 측의 오만으로 비쳐진다. 박근혜 씨 쪽에 도와달라고 손을 내미는 겸손이나 도량과는 거리가 먼 발언이다. 경선 결과에 깨끗하게 승복함으로써 이미 이 후보를 크게 도운 박 씨에 대한 예의도 아니다.
정치리더들이 측근정치를 선호하는 것은 편리하고 충성스럽기 때문이다. 그러나 바로 그 측근정치가 리더의 눈과 귀를 흐리게 한다. 대통령 후보가 국민과 멀어지는 지름길이 되기 쉽다. 2번이나 실패한 이회창 전 총재의 경우도 그랬다.
상대 후보가 가시화되지 않아 대선은 아직 본선에 들어가지도 못했다. 이런 상태에서의 지지율에 취해 판세를 오판할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082587488</DOCNAME>
<TITLE>검 청 누군가가 신씨 후원 소문 조사중</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
가짜 예일대 박사로 확인돼 동국대 교수직에서 파면된 신정아(35&#8226;여) 씨 사건을 수사 중인 서울 서부지검은 24일 청와대의 누군가가 신 씨를 후원하고 있다는 소문이 있어 조사하고 있다고 밝혔다. 서부지검 관계자는 신 씨의 허위 학력을 처음 폭로한 장윤 스님(전 동국대 이사)이 신 씨의 배후 지원자를 잘 알고 있다고 들어 지난달부터 몇 차례 검찰에 나와 줄 것을 요청했으나 조사에 응하지 않고 있다고 말했다.
이 관계자는 장윤 스님이 검찰에 나오면 일부 언론이 보도한 것처럼 청와대 변양균(58) 대통령정책실장이 장윤 스님을 회유했는지 여부를 확인할 것이라고 덧붙였다.
일부 언론은 장윤 스님이 신 씨의 가짜 학위 사실을 언론에 폭로한 직후인 지난달 변 실장이 두 차례에 걸쳐 장윤 스님에게 더는 문제 삼지 말라. 조용히 있으면 적당한 때 동국대 이사직에 복직되도록 하겠다며 회유했다고 이날 보도했다.
장윤 스님은 올해 2월 동국대 이사회에서 신 씨의 허위 학력 문제를 제기했다 5월 29일 이사에서 해임됐다. 이에 장윤 스님은 동국대 이사회의 해임 결의가 부당하다며 소송을 냈고, 법원은 22일 해임 결의에 중대한 하자가 있다며 해임 결의 무효 판결을 내렸다.
장윤 스님은 얼마 전 해외로 출국해 23일 귀국한 것으로 알려졌으나 현재 외부와의 연락을 끊고 있다.
장윤 스님이 주지를 맡고 있는 전등사 관계자는 이날 며칠 전부터 스님을 보지 못했다고 말했다.
이와 관련해 변 실장은 이날 미술에 관심이 많아 신 씨를 자연스럽게 알게 됐지만 개인적 친분은 없으며, 이 문제로 누구에게 부탁을 받은 적도 없다고 말했다고 천호선 청와대 대변인이 전했다.
변 실장은 또 5월 지인을 통해 장윤 스님을 처음 만났고, 7월경 다시 만난 적이 있지만 당시 장윤 스님이 동국대의 여러 갈등 사안을 거론해 어떤 문제든 갈등을 지나치게 확대하지 않았으면 좋겠다는 취지의 말을 했을 뿐이라며 당시 내가 신 씨 문제를 스스로 꺼내지 않았고, 장윤 스님도 여러 갈등 사안 중 신 씨 문제를 거론하지 않은 것으로 기억한다고 말했다고 천 대변인은 전했다.
한편 오영교 동국대 총장은 이날 동국대 이사회에 참석해 (변 실장이 장윤 스님을 만난 것을 두고) 내가 부탁한 것이 아니냐는 얘기가 있지만 절대 그런 사실이 없다고 말했다.
하지만 오 총장은 이 문제를 해결하려면 누군가 희생해야 한다. 종단에서 누군가 나서서 내가 부탁했다. 잘못했다는 식으로 양심선언을 해야 한다고 말해 누군가가 변 실장에게 장윤 스님을 만나달라고 부탁한 것이 아니냐는 의혹을 제기했다.
오 총장과 변 실장은 2005년 각각 행정자치부 장관과 기획예산처 장관으로 함께 참여정부에서 일했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082587588</DOCNAME>
<TITLE>컴퓨터 장착한 탱크 샷</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070825/photo/2007082587588.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(나이키골프)가 미국프로골프(PGA)투어에 새롭게 도입된 페덱스컵 플레이오프의 첫 대회인 바클레이스 첫 라운드에서 선두에게 1타 뒤진 공동 2위에 올랐다.
최경주는 24일 미국 뉴욕 주 해리슨의 웨스트체스터CC(파71)에서 열린 1라운드에서 버디 8개와 보기 1개로 7언더파 64타를 쳐 리치 빔(미국)과 동타로 경기를 마쳤다. 최경주와 같은 조에서 플레이한 로리 사바티니(남아프리카공화국)가 8언더파 63타로 단독선두.
이 대회는 페덱스컵 플레이오프의 1회전. 앞으로 3개 대회를 더 치르는데 최종 우승자에게는 무려 1000만 달러의 상금이 돌아간다.
우승 상금으로 이 거액을 받게 되면 전액을 자선 재단 설립에 쓰겠다고 밝힌 최경주는 이날 83.3%의 높은 그린 적중률에 홀당 퍼트 수 1.467개로 절정의 기량을 과시했다.
어니 엘스(남아공)는 공동 4위(6언더파 65타), 필 미켈슨(미국)은 공동 11위(4언더파 67타)를 기록했고 골프 황제 타이거 우즈(미국)는 휴식을 위해 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082587608</DOCNAME>
<TITLE>이중 국적? 호나우지뉴, 스페인 국적 취득예정</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
삼바군단 브라질축구대표팀의 호나우지뉴(27FC 바르셀로나)가 스페인 국적도 갖게 됐다.
AP통신은 24일 브라질의 에이스 호나우지뉴가 스페인 여권도 갖게 될 것이라고 바르셀로나 구단이 밝혔다고 전했다.
바르셀로나는 호나우지뉴가 스페인 국적을 취득하면 유럽연합(EU)국가 출신이 아닌 선수의 영입에 여유가 생긴다. 스페인 프리메라리가에서는 EU 국가 출신이 아닌 선수를 팀당 3명까지 보유할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082588228</DOCNAME>
<TITLE>중, 17차 전대 앞두고 사상투쟁 치열  후진타오는 하오, 신우파</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
중국의 미래 5년을 결정하는 중국 공산당 제17차 전국대표대회를 앞두고 중국 내부에서 치열한 사상투쟁이 전개되고 있다고 대만의 유력 일간 롄허보가 23일 보도했다.
후진타오 국가주석은 올해 6월 25일 625 강화를 통해 중국 특색의 사회주의를 고수할 것임을 밝히고 자신의 과학 발전관으로 사상 통일을 할 것을 주문했다. 하지만 이러한 사상투쟁은 여전히 수그러들지 않고 있는 것으로 알려졌다.
중국 공산당은 올해 열리는 17차 당 대회를 10월 8일에서 14일까지 일주일간 베이징에서 열기로 확정했다고 이 신문은 전했다.
사상투쟁은 2파전=현재 사상투쟁은 신우파와 신좌파 사이에 주로 이뤄지고 있다.
신우파는 덩샤오핑의 개혁개방을 적극 지지한다. 나아가 경제제도를 계획경제에서 시장경제로 바꿨듯 정치제도 역시 공산당의 일당독재를 포기하고 민주주의를 실시해야만 안정적인 발전이 앞으로도 가능하다고 주장한다.
대표적인 인물은 후진타오 주석의 정치보좌역인 위커핑 중국 공산당 중앙편역국 부국장(차관급)과 셰타오 전 런민대 부총장, 류시루이 국가행정학원 교수, 톈지윈 전 부총리다.
위 부국장은 지난해 10월 민주주의는 좋은 것이라는 글에서 사회가 통제 불능의 혼란에 빠지더라도 민주주의를 실시하는 게 옳다고 주장해 중국 정계를 깜짝 놀라게 했다. 셰타오 전 부총장은 한 발 더 나아가 사유재산제를 근간으로 하는 스웨덴 식의 민주사회주의만이 중국의 살 길이라고 외쳤다.
반면 신좌파는 정반대다. 현재 관료들의 부패와 빈부격차는 모두 개혁개방 자체가 만들어낸 결과로 다시 계획경제 시대로 돌아가야 한다고 주장한다.
대표적인 인물은 마빈 전 국무원 발전연구센터 고문과 친중다 전 화학공업부장, 리청루이 전 국가통계국장이다. 이들은 지역 도농 빈부 간 격차는 모두 개혁개방이 낳은 부작용이라며 특히 물권법이 공유제를 근간으로 하는 공산당 체제를 근본적으로 흔들고 있다고 강력 비판했다.
개혁개방 자체에는 반대하지 않지만 빈부격차와 관료부패가 개혁개방의 부작용이라는 점을 강조하는 중간파도 있다. 이들은 공산당 독재는 찬성하지만 최근 사회문제를 해결할 특단의 대책을 공산당에게 요구하고 있다.
후 주석 노선은 중국 특색의 사회주의=후 주석의 노선은 이들 3개 파와 또 다르다. 후 주석은 625 강화에서 사상의 해방을 견지하고, 개혁개방을 추진하며, 과학 발전 및 사회 조화를 이룩하고, 샤오캉(그런대로 먹고 살만한 단계) 사회를 건설하는 것 등 네 가지는 절대 변할 수 없는 기본방침임을 천명했다.
베이징의 한 소식통은 후 주석이 사상의 해방과 개혁개방 지속은 신좌파를 향해, 당내 민주 적극 추진은 신우파를 향해, 개혁개방 지속은 중간파를 향해 각각 던진 말이라며 후 주석은 3개 파가 17차 당 대회 개최 전에 논쟁을 멈추길 원한다고 전했다.
하지만 후 주석은 신우파의 주장에 가장 호감을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 롄허보에 따르면 후 주석은 후야오방 전 당 총서기의 부인 리자오 씨를 방문했을 때 셰타오 전 부총장의 글 내용을 보고받고는 좋다 좋다를 연발했다는 것.
반면 후 주석은 신좌파 인사 17명이 개혁이 능사가 아니다며 후 주석에게 공개서한을 보내 비판하자 곧바로 이들이 운영하는 마오쩌둥치즈왕(, www.maoflag.net) 홈페이지를 폐쇄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082588288</DOCNAME>
<TITLE>이명박 선대위 내달말 발족</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
무엇을 하겠다는 비전을 제시하는 것이 가장 중요하다. 미래 지향적이고 구체적인 정책 개발에 집중하라
이명박 한나라당 대선 후보가 24일 서울 여의도 당사에 처음 출근해 당이 나아가야 할 방향을 제시했다. 이 후보가 경선에서 다른 주자와 차별화하며 승리할 수 있었던 원동력인 비전과 미래 지향적 정책 화두를 본선에서도 그대로 끌고 가겠다는 의지를 밝힌 것이다.
이 후보는 이날 당사에 마련된 후보실에서 주요 당직자들에게서 4시간 반 동안 당무 보고를 받았다. 이 후보는 주로 보고를 들었지만 경제 분야와 관련된 보고에서는 중간 중간 되묻기도 하고 자신의 의견을 피력하기도 했다고 한다.
대선준비단은 가급적 빨리, 선거대책위원회는 9월 말 발족해야=이 후보는 대선을 준비하는 대선준비단은 가급적 빨리 구성하고 선대위는 9월 말 구성하면 될 것이라며 후보 비서실장 등 당직 인선은 빠르면 주말 정도에 하게 될 것이라고 말했다고 나경원 당 대변인이 전했다.
현재 인사설이 나오는 당직은 후보 비서실장과 사무총장, 대변인 등이다. 물망에 오른 인물은 비서실장의 경우 임태희 권철현 최병국 의원과 윤여준 전 여의도연구소장 등이다. 사무총장에는 권오을 이방호 안경률 의원이, 대변인에는 나경원의 유임설과 함께 박형준 정종복 의원 등이 오르내리고 있다. 하지만 이 후보의 의중이 드러난 적이 없는 상황에서 예상치 못한 인물의 발탁 가능성도 배제할 수 없다.
이 후보 측 일각에서는 비서실장은 후보를 근거리 보좌하며 이 후보를 사실상 대신하는 자리로 이 후보의 복심을 앉혀야 한다는 얘기가 나온다. 사무총장 역시 대선에서 후원금을 비롯한 돈을 만지고 조직을 관장하는 자리인 만큼 코드가 맞지 않는 인사에게 맡기기 어려운 자리다.
이 후보는 27일 치러질 원내대표 선거에 개입하지 말라는 지시도 했다. 그는 원내대표 선거는 의원들끼리 자연스럽게 해야 한다. 어떤 분들이 등록했는지도 모르고 이 부분은 관여하지 않을 것이라며 (나의) 캠프에 소속했던 의원들이 관여하는 것은 있을 수 없는 일이라고 선을 그었다.
과학적 근거에 따른 점진적 변화 이뤄야=이 후보는 이날 실질적이고 점진적인 당의 변화를 강조했다.
이 후보는 이번 대선을 지난 선거와 똑같이 치르지 말자. 관례에만 집착하지 말고 새로운 것을 조화하고 첨가하자며 쇄신은 사람 하나 바꿔서 되는 게 아니라 조금씩 변화해서 국민에게 다가가는 것이라고 강조했다.
이 후보는 당장 CI(기업이미지) 전문가에게 한나라당의 이미지가 어떻게 비치는지 세분해서 조사하도록 용역을 주라면서 한나라당 스스로 수구 보수라고 하지 말고 국민들이 한나라당 하면 수구를 생각하는지, 경제를 떠올리는지 과학적 근거를 갖고 접근해야 한다고 말했다.
이 후보는 또 홍보도 모두 전문가에게 맡기자. 후보가 간섭하면 망칠 수 있다며 홍보의 중요성을 강조했다. 경선 과정에서 홍보와 영상분야가 박근혜 전 대표 캠프에 뒤졌다는 평가가 나왔던 점을 의식한 발언으로 보인다.
이 후보는 정책과 공약에 대해서도 실질적이고 실천할 수 있는 소재를 개발하라면서 교육 문제라고 하면 학비를 실제 얼마나 줄일 수 있는지 구체적인 방법을 제시해야 한다고 강조하기도 했다.
이 후보는 오찬을 위해 잠시 자리를 뜨면서 당사 기자실을 둘러본 뒤 기자들이 노무현 정부의 기자실 통폐합에 대한 의견을 묻자 어떻게 했으면 좋겠나. 기자들이 좋다는 식으로 해야지라면서 그런데 왜 임기 말에 갑자기 그런 식으로 한다고 생각하느냐고 반문했다.
검증위원 가장 보고 싶은 사람 됐다=이 후보는 이날 국민검증위원회, 경선준비위원회 등 경선을 관리했던 실무진과 오찬을 했다. 이 후보는 이 자리에서 검증을 받을 때는 검증위원회를 다시 보지 말아야지 생각했는데 경선이 끝나니 가장 먼저 떠오르고 보고 싶은 사람들이다라며 그 과정에서 더 단단해질 수 있었고 더 배울 수 있었다. 본선 과정에서도 애프터서비스를 해 달라고 말했다.
이 후보는 이어 국회 의원회관에서 열린 한나라당 보좌진협의회 주최 워크숍에 들러 당의 화합을 통해 정권교체를 반드시 이루자고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082588488</DOCNAME>
<TITLE>돈 밖으로 샌다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
해외 여행객 급증과 원화가치 강세(원화환율 하락) 영향으로 올해 상반기(16월) 한국인의 신용카드 해외 사용액이 반기 기준으로 사상 최대인 약 2조7000억 원에 이른 것으로 집계됐다.
한국은행이 24일 내놓은 2분기(46월) 중 신용카드 해외 사용실적에 따르면 올해 2분기 국내 거주자의 신용카드(직불카드 포함) 해외 사용금액은 15억900만 달러로 분기 기준으로 가장 많았다.
이는 지난해 같은 기간보다 31.1% 증가한 것으로 종전 최고치였던 올해 1분기(14억500만 달러)보다도 7.4% 늘어난 규모다.
이에 따라 상반기 해외 신용카드 사용액은 지난해 같은 기간보다 32.6% 늘어난 29억1400만 달러(약 2조7000억 원)로 역시 반기 기준 최대치를 경신했다.
2분기 중 해외에서 신용카드를 사용한 인원은 234만8000명으로 39.3% 늘었지만 1인당 평균 사용금액은 643달러로 5.9% 감소했다.
한은은 원-달러 평균 환율이 지난해 2분기 950.41원에서 올해 2분기 929.26원으로 하락하면서 신용카드 해외 사용액이 크게 늘었다고 설명했다.
카드 종류별로는 신용카드가 12억1900만 달러로 80.7%, 통장 잔액 범위에서 사용 가능한 직불카드가 2억9100만 달러로 19.3%를 차지했다.
한편 비거주자의 2분기 신용카드 국내 사용금액은 5억7900만 달러로 전년 동기보다 2.7% 감소했고 사용자 수도 125만1000명으로 11.9% 줄었다.
이는 원화환율 하락에 따라 외국인에게는 상대적으로 한국 물가가 비싸졌기 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082589218</DOCNAME>
<TITLE>이 경찰청장 기자 개별접촉 금지 물의</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2007 03:26</DATE>
<TEXT>
이택순 경찰청장이 24일 경찰청 간부들에게 기자들과 개인적으로 접촉하지 말라고 지시했다.
이 청장은 이날 서울 서대문구 미근동 경찰청 청사에서 간부회의를 열고 앞으로 기자들과 개인적으로 접촉하지 말고 사무실에서 만나지도 말라며 만날 일이 있으면 홍보관리관실을 통해 공식 요청을 받아 접견실에서 만나라고 지시했다.
한편 이 청장은 이날 한화그룹 김승연 회장 보복폭행 사건 수사 당시 경찰 내부 전자게시판에 자신의 사퇴를 요구했던 황운하(44) 총경에 대한 징계위원회 개최를 요청했다.
경찰 관계자는 이 청장이 황 총경에 대해 해임, 파면, 정직 등 중징계를 요구한 것으로 안다고 전했다. 경찰대 출신 간부를 중심으로 이 청장에 대한 비판론도 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082458558</DOCNAME>
<TITLE>역경 딛고 선 박성화의 믿을 맨</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
22일 열린 2008년 베이징 올림픽 축구 아시아 지역 최종 예선 우즈베키스탄과의 1차전에서 올림픽대표팀에 귀중한 골을 선사한 이상호(20울산 현대)와 이근호(22대구 FC).
이 둘은 역경을 딛고 일어선 오뚝이라는 공통점이 있다.
이상호는 울산 현대고 졸업을 앞두고 해외 진출과 국내 잔류를 놓고 고민했다. 고교 톱 스트라이커로 주목받던 그는 프랑스의 한 클럽에서 러브 콜을 받았다. 프랜차이즈(연고지) 스타로 키우려는 울산 구단의 적극적인 스카우트 제의도 있었다. 결국 2006년 초 울산에 입단했다. 하지만 이천수와 최성국(현 성남 일화) 같은 대스타에 밀려 벤치를 주로 지켰다.
그러나 연령별 대표를 모두 거친 이상호는 주전들의 공백을 틈타 그라운드를 누비며 실력을 키웠고 올 캐나다 20세 청소년 월드컵에서 두각을 나타내며 우뚝 섰다. 이상호는 공격수, 수비형 및 공격형 미드필더 등을 고르게 소화하며 팀을 리드하는 스타일.
이근호는 2005년 축구 명문 인천 부평고를 졸업하고 인천 유나이티드에 입단했다. 하지만 주로 2군을 전전했다. K리그 8경기에 출전했지만 무득점에 그쳤다. 결국 대구로 트레이드됐다. 그러나 이적이 그를 도약시켰다. 쌕쌕이 변병주 감독이 그의 빠른 발을 이용한 플레이를 빛나게 했다. 올해만 20경기에 출전해 9골을 터뜨려 올림픽과 성인 대표팀에 선발되는 기쁨을 누렸다. 올림픽 대표팀에서 매 경기 출전했고 아랍에미리트와의 2차 예선 마지막 경기에선 2골을 잡아내 3-1 승리를 이끌며 올림픽호의 새로운 해결사로 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007082458578</DOCNAME>
<TITLE>이상민 효과</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070824/photo/2007082458578.jpg" vspace="10"/>  프로농구 최고 인기스타인 삼성 이상민(35).
그는 다섯 손가락에 모두 우승 반지를 낀 뒤 은퇴하겠다는 얘기를 자주 했다. 이미 프로 선수 중 최다인 3차례 우승의 기쁨을 맛봤다.
하지만 그는 어느덧 30대 중반. 올스타전 투표에서 해마다 1위를 차지할 만큼 여전히 정상의 인기를 누리지만 세월의 무게를 하루가 다르게 느끼고 있다.
그래서인지 농구 인생의 피날레를 장식하게 될 삼성에서 뛰는 각오는 예년과 다르다.
팬들에게 봉사한다는 의미로 코트에 서겠습니다. 물론 우승을 위해 뛰겠지만 남은 두 손가락을 팬들의 사랑으로 채워도 될 것 같아요.
최근 이상민은 그 어느 때보다 팬의 소중함을 절실하게 느끼고 있다. KCC에서 삼성으로 옮긴 뒤 새삼 팬의 사랑을 확인해서다.
삼성의 인터넷 홈페이지 회원 수는 10년 넘게 7000명 정도였다가 이상민 효과에 따라 두 달 남짓 만에 1만 명 돌파를 눈앞에 두고 있다. 삼성의 유료 팬클럽 회원 수 역시 지난 시즌 246명에 불과했으나 올 시즌에는 23일 현재 589명으로 늘어났다. 회원에게 지급되는 선수 유니폼 상의는 이상민의 등번호인 11번을 신청한 회원이 70%를 웃돈다.
이런 관심에 대해 이상민은 늘 한결같은 사랑에 고맙다. 한편 부담도 된다. 내가 잘해야 될 텐데. 아내도 걱정을 한다며 복잡한 심경을 드러냈다.
그래도 팬과 함께하는 시간이라면 코트 안팎에서 최선을 다하겠다고.
이상민은 팀 연고지 서울의 중심부에서 열리는 제5회 하이서울마라톤 홍보대사를 기꺼이 맡았다. 10월 7일 서울 청계천과 한강 일대에서 열리는 이 대회는 서울 시민들의 마라톤 축제. 이상민은 안준호 삼성 감독을 비롯해 강혁 이규섭 이정석 등과 참가해 사인회를 열고 팬들과 만남의 시간을 갖는다.
시즌 개막을 앞두고 서울 홈팬과 처음으로 직접 만날 수 있는 좋은 기회가 될 것 같아요. 새 유니폼도 보여 드리고 싶고요.
이번 마라톤대회의 참가 인원은 선착순 1만 명이며 신청은 인터넷(www.hiseoulmarathon.co.kr)으로 하면 된다. 02-512-25789
</TEXT>
</DOC>
