<DOC>
<DOCNAME>2001112763898</DOCNAME>
<TITLE>총재 교원정년연장-탄핵 불변</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
핀란드를 방문중인 한나라당 이회창 총재는 26일 교원 정년 연장과 검찰총장 국회 출석 문제 등 국내 상황에 대해 당론대로 일관성 있게 대처하라고 지시했다고 권철현 대변인이 전했다.
권 대변인은 또 교원 정년 연장 문제는 이번 정기국회 회기 중 처리한다는 게 당론이었고 지금도 변함이 없다며 다만 야당이 수적으로 여당을 압박하는 것처럼 비쳐지지 않도록 가급적 여당과 협의해 처리하도록 총무에게 재량권을 줬다고 말했다.
그는 이어 검찰총장이 국회에 출석해야 한다는 방침에 변함이 없고, 국정원장과 검찰총장이 이달 말까지 자진 사퇴하지 않으면 탄핵 소추를 추진한다는 방침도 달라진 것이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112764078</DOCNAME>
<TITLE>올  7375억 추가적자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
정부가 5월31일 발표한 건강보험재정안정 종합대책이 올 목표치조차 달성하지 못해 7375억원가량의 추가적자가 날 것으로 추산됐다. 이로써 올 건강보험 재정적자는 당초 목표치인 1조1252억원보다 훨씬 많은 1조8627억원 규모로 늘어날 전망이다.
보건복지부 이경호 차관은 26일 531 건강보험 재정안정대책 추진경과 브리핑에서 이같이 밝히고 복지부의 추계를 빗나가게 한 주요 항목은 담배부담금 시행 지연 3296억원과 예상치 않았던 건강보험공단 퇴직금 중간정산 3210억원 등이었다고 말했다.
이와 함께 당초 1조887억원의 재정절감 효과를 기대했던 16가지 분야별 재정대책들도 목표치인 1조887억원의 97%인 1조574억원을 달성하는 데 그쳐 314억원의 차질을 빚었다.
분야별로는 건보공단 수입증대 대책과 급여비 절감 대책에서는 목표치에 비해 각각 586억원과 39억원을 초과달성했으나, 약제비 절감 대책과 본인부담금 조정에서는 각각 600억원과 340억원이 미달했다.
이 차관은 담배부담금 시행 지연과 건보공단의 퇴직금 중간정산, 참조가격제 백지화 등 일부 대책의 시행 차질로 적자규모가 당초 추계보다 상당폭 늘어날 것 같다며 하지만 국회에서 논의 중인 담배부담금제가 시행되면 내년부터 재정목표 달성에 큰 어려움이 없을 것이라고 말했다.
그러나 담배부담금이 건강보험재정으로 들어오지 않을 경우 내년 건강보험 누적적자 규모는 당초 목표치인 1조4879억원을 훨씬 넘는 2조7000억2조8000억원 규모가 될 것으로 우려된다.
목표치에다 담배부담금 차질 예상액 6000억7000억원과 올 적자액의 내년 이월분 6500억원이 보태지기 때문이다.
한편 복지부는 고가약 사용을 줄이기 위해 기준가격의 2배 금액(참조가격)까지만 보험급여를 하는 참조가격제 시행을 사실상 백지화했다.
이 차관은 통상마찰 등에 대한 우려 때문에 참조가격제 시행을 못하고 있고, 현재로서는 앞으로도 시행 가능성이 없는 것으로 판단된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112764118</DOCNAME>
<TITLE>국가인권 어제 공식출범,인권침해등 91건 신청 접수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 김창국 변호사)가 26일 공식 출범, 인권침해 차별행위 등과 관련한 진정을 접수하기 시작해 이날 오후 3시 현재 91건의 진정이 접수됐다.
그러나 인권위는 행정자치부와 위원회 정원 등에 대한 의견 차를 줄이지 못해 인권위원 11명과 설립준비기획단원 27명만으로 업무를 시작, 조사 활동은 당분간 어려울 전망이다.
이날 인권위가 있는 서울 종로구 수송동 이마빌딩 5층 접수처에는 업무 개시 1시간 전인 오전 8시경부터 20여명의 진정인들이 몰렸다.
가장 먼저 접수한 사람은 서울대 의대 김용익교수로 17일 충북 제천보건소장 후보 1순위였음에도 장애인이란 이유로 임명되지 못했다며 제자 이희원씨(39장애3급)를 대신해 진정서를 냈다.
7번째로 접수한 민주노총은 단병호위원장 등 노동자 대량 구속은 인권 침해라며 진정서와 함께 세계 61개국 7만8238명의 노동자가 서명한 석방촉구서를 제출했다.
또 성우 양지운(54)씨는 여호와의 증인교도로 군 입대 후 집총을 거부하다 항명죄로 구속 수감중인 아들을 대신해 진정서를 냈으며 천주교인권위원회도 75년 인혁당 사건의 수사와 재판 과정에서 있었던 인권 유린의 철저한 조사를 요구하는 진정을 접수를 했다.
이와 함께 외국인노동자의 집 김해성 목사 등이 물감회사 등이 살색이라고 표시해 검거나 하얀 피부의 외국인노동자들에 대해 차별 의식을 심어준다며 3건의 진정을 냈고 동성애자 인권연대도 동성애자 2명이 군대와 항공사에서 차별을 받았다며 진정서를 제출했다.
김창국 위원장은 조사위원이 부족한 사실을 알면서도 이렇게 많은 진정이 들어온 것은 우리 사회에 인권의 사각지대가 그만큼 많다는 것을 반영한다며 인권위가 단지 선전용 기구로 전락하지 않고 인권을 실질적으로 보장할 수 있도록 정부가 힘써 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112765018</DOCNAME>
<TITLE>우루과이 해냈다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011127/photo/2001112765018.jpg" vspace="10"/>  월드컵 축구. 320만명은 환호했고 1900만명은 낙담했다.
26일 우루과이 몬테비데오에서 열린 2002월드컵 예선 플레이오프 2차전. 마지막 티켓을 놓고 맞붙은 우루과이와 호주의 희비가 극명하게 엇갈렸다. 홈어드밴티지를 앞세워 3-0 승리를 거둔 우루과이는 일순간 축제분위기에 휩싸였고, 1차전 1-0승리를 거두고 28년 만의 본선진출을 눈앞에 뒀던 호주는 이번 패배로 깊은 시름에 빠졌다.
우루과이는 다리오 실바(1골)와 리카르도 모랄레스(2골)가 맹활약해 호주에 완승을 거두고 본선 32번째 티켓을 획득했다. 우루과이는 1차전 패배를 딛고 득실차에서 앞서 극적인 뒤집기에 성공하며 90년 이탈리아월드컵 이후 12년 만에 본선에 발을 내딛게 됐다. 통산 10번째 본선행.
2골차 이상으로 이겨야 본선행이 가능했던 우루과이는 1차전에서 어깨 부상으로 결장했던 실바가 전반 14분 알바로 레코바의 코너킥을 선취골로 연결시켜 본선 진출의 희망을 살렸다.
6만여 홈팬들의 열화 같은 응원을 등에 업은 우루과이는 후반 들어 더욱 호주를 압박했다. 결국 페데리코 마가야네스와 교체 투입된 모랄레스가 후반 25분 헤딩슛으로 추가골을 넣은 뒤 종료직전 두 번째 골을 터뜨렸다.
우루과이가 본선진출을 확정하자 센테나리오스타디움을 꽉 채운 팬들은 물론 전 국민 320만명이 열광의 도가니에 빠져들었다. 경기 종료 휘슬이 울리기도 전에 우루과이 대표팀 유니폼과 같은 옷을 입은 축구팬들이 국기를 흔들며 몬테비데오의 거리 곳곳을 누볐다. 또 수많은 사람들로 길이 막혔지만 택시 기사들은 클랙슨을 울리며 축제를 같이했다.
반면 비기기만 해도 본선에 진출할 수 있었던 호주는 마크 비두카, 스탠 러자리디스, 해리 키웰을 앞세워 반격을 펼쳤지만 볼은 번번이 골문을 빗나가 94년 아르헨티나, 98년 이란에 플레이오프에서 아깝게 본선행 티켓을 내줬던 악몽을 재연했다.
호주의 탈락소식에 1900만 호주 국민들은 실의에 빠졌다. 호주 현지시간 오전 5시30분에 시작한 경기를 지켜본 국민들 중 일부는 슬픔에 못 이겨 술에 취한 채 출근하기도 했다. 전 호주국가대표 크레이그 포스터는 이것은 치유하지 못할 큰 상처라고 통탄했다. 또 전 국가대표였던 로비 슬래터는 오세아니아 지역에서 1위를 하고도 다시 남미 5위하고 붙어야하는 예선 시스템에도 잘못이 있다며 아쉬워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112765028</DOCNAME>
<TITLE>백상어 노먼 100만달러 독식</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
제19회 스킨스게임(총상금 100만달러)은 제로섬게임(zero-sum game) 그 자체였다.
제로섬이란 한쪽의 득점이 다른 쪽에게는 같은 수의 실점이 되는 것. 이번 대회는 스킨을 따내더라도 바로 다음 홀에서 이기거나 비기지 않으면 상금을 차지할 수 없도록 규정을 바꿔 독식을 예상한 전문가도 있었다.
그런데 설마가 현실로 나타났다.
26일 캘리포니아주 인디오 랜드마크GC(파72)에서 열린 대회 이틀째 9개홀 경기.
백상어 그레그 노먼(46호주)이 역대 스킨스게임 사상 처음으로 총상금 100만달러를 몽땅 차지하며 우승했다. 17번홀까지 누적된 80만달러짜리 스킨을 따낸 뒤 남은 20만달러마저 연장 두번째 홀에서 싹쓸이해 버린 것.
지금까지 스킨스게임에서 가장 많은 상금을 획득한 선수는 99년 대회 때 63만5000달러를 딴 프레드 커플스(미국). 또 1개홀에서 최다 상금을 따낸 것도 역시 당시 41만달러가 걸린 홀을 이긴 커플스였다.
전날 9개홀 승부에서 단 한푼의 상금도 주인을 찾지 못했고 이날도 15번홀까지 아무도 스킨을 획득하지 못한 채 피말리는 접전이 계속됐다.
16번홀(파4)에서 예스퍼 파네빅(스웨덴)은 약 6m 거리의 버디퍼팅을 성공, 이때까지 쌓인 73만달러를 모두 거머쥐는가 했다.
그런데 노먼이 17번홀에서 두 번째 샷을 홀컵 1m20에 바짝 붙인 뒤 천금의 버디를 낚아 파네빅의 호주머니에 들어갈 뻔했던 73만달러뿐만 아니라 17번홀에 걸린 7만달러까지 독차지할 찬스를 맞았다.
이번 대회의 승부를 가른 18번홀(파5). 타이거 우즈(미국)와 몽고메리(스코틀랜드)는 두 번째 샷을 물에 빠뜨렸고 파네빅은 페어웨이 벙커에 공이 들어가 노먼에게 행운이 이어졌다. 노먼은 두 번째 샷을 그린 옆 벙커에 빠뜨렸지만 1m20짜리 파퍼트를 홀에 떨구었고 단숨에 80만달러의 거금을 챙겼다.
상승세를 탄 노먼은 14번홀(파4)에서 치러진 연장 두 번째 홀에서 또다시 1m20짜리 버디를 낚아 나머지 20만달러마저 주머니에 넣었다.
노먼은 비록 스킨스게임이라고 해도 우승은 대단한 것이라면서 대선수들을 이겨 매우 만족스럽다며 기쁨을 감추지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112766168</DOCNAME>
<TITLE>국정원장, 사퇴요구 거부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
신건 국가정보원장은 26일 국정원을 쇄신하고 제 궤도에 올려놓기 위해 할 일이 산적해 있는 상태에서 원장이 물러나는 것은 옳지 않다. 사퇴는 고려치 않고 있다며 야당의 사퇴요구를 거부했다고 국회 정보위 민주당측 간사인 문희상 의원이 전했다.
신 원장은 정보위에서 야당 의원들로부터 국정원 기강 문란에 대한 책임추궁과 함께 사퇴를 요구받고는 지금처럼 국가적으로 어려운 시기에 국정원장은 더욱 책임의식을 갖고 조직을 이끌어가야 할 책임이 있다. 사퇴가 만능은 아니며 현재 사퇴해야 할 아무런 이유가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112766178</DOCNAME>
<TITLE>인간배아 복제 파장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
미국의 생명공학 벤처기업인 어드밴스트 셀 테크놀로지(ACT)사가 질병치료 목적으로 인간의 배아를 복제하는 데 성공했다고 발표하자 미국 등 각국에서 인간 복제를 둘러싼 뜨거운 논란이 일고 있다.
ACT사는 25일 여성의 난자에 다른 사람의 체세포에서 추출한 DNA를 주입해 인간 배아를 만들어내는 데 성공했다며 그러나 이번 실험은 복제인간을 만들기 위한 목적이 아니라 질병치료에 쓰일 줄기세포(stem cells)를 추출하기 위한 것이라고 밝혔다. 그동안 인간 복제를 둘러싼 논쟁은 끊이지 않았지만 실제로 인간배아를 복제했다는 발표는 이번이 처음이다.
ACT의 실험결과가 발표되자 미국 정계에서는 어떤 형태의 인간 복제에도 반대한다며 현재 의회에 상정돼 있는 인간 복제 금지 법안의 조속한 통과를 촉구하는 움직임이 일고 있다.
또 로마 교황청은 신중하면서도 우려한다는 반응을 보였으며 각국의 종교계는 신의 영역을 침범하는 일이라며 개탄했다.
서울대 수의대 황우석 교수는 인간 배아 복제는 국내에서도 기술적으로는 가능한 일로서 ACT의 이번 발표는 과학계에서 아주 새로운 성과는 아니다며 다음 단계에서는 복제된 배아를 대리모 자궁에서 태아까지 발생시킨 다음 여기서 줄기세포를 얻는 내용의 연구결과가 나올 가능성이 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112766918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다시 부각된 의 핵생화학 무기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
엊그제 미국의 뉴욕타임스지는 조지 W 부시 미 행정부가 테러전쟁의 다음 번 목표로서 북한을 지목해 압력을 가할 가능성이 있다고 보도했다. 이보다 며칠 전엔 존 볼튼 미 국무차관이 생물무기협약(BWC)을 위반하고 있는 국가로 북한을 지목했다. 911 테러 참사 이후 한동안 미국 외교의 우선 순위에서 뒷전에 물러나 있던 북한이 요즘 새롭게 떠오르고 있다는 점에서 우리로서는 우려하지 않을 수 없는 대목들이다.
뉴욕타임스는 부시 행정부가 과거 핵 및 생화학무기 개발 프로그램을 추진해 온 것으로 의심되는 북한 이라크 등에 대해 광범위한 국제사찰을 받으라고 압력을 가할 것이라며 만일 이들이 사찰을 거부할 경우 외교보다는 폭탄(전쟁)이 우선될 수도 있다고 전했다. 우리는 이러한 보도가 사실이 아니기를 바라지만 미국이 더 이상 시간도 오래 걸리고 효과도 의심스러운 다자간 협상 틀에만 전적으로 매달리지는 않으리라는 것도 분명해진 듯하다.
이런 터에 우리는 북측만이 이런 사실을 모르고 있는 것인지, 혹은 애써 외면하고 있는 것은 아닌지 묻지 않을 수 없다. 군사문제에 관한 한 북측은 여전히 기존의 완강한 자세를 버리지 않고 있기 때문이다. 북측은 반 테러 국제협약에 가입 의사를 밝히는 등 나름대로 달라진 국제 정세에 대응하는 노력을 보였다지만 우리는 그것만으론 아직 부족하다고 본다.
시종일관 남북 화해협력이 우선이라는 방침을 고수해 온 우리 정부도 이제는 달라져야 한다. 정부가 핵과 생화학무기 재래식무기 등 북측의 위협 부분에 대해 애써 외면해 온 것은 오늘의 안보 현안을 내일로 미루겠다는 태도로 비쳐졌을 뿐이다. 지금까지 정부의 대북 지원이 국민적 공감을 얻지 못했던 것도 이처럼 안보와 대북 지원의 순서가 뒤바뀐 탓이 크다. 정부는 또 기존의 대화 우선 방침을 견지할 경우 앞으로 미국과의 대북 공조체제에 다소간 문제가 생길 우려가 있다는 점도 고려해야 한다.
이 시점에서 무엇보다 중요한 것은 북측이 북-미 및 남북 관계에서 예전과는 달라진 모습을 보여주는 일이다. 북측은 핵 및 생화학무기에 관한 국제사찰을 수용하는 등 미국과의 대화 재개를 위해 더 적극적인 자세로 임해야 한다. 남북대화에서도 제6차 남북 장관급회담 결렬 이후 연일 계속하고 있는 대남 비방 방송을 즉각 중단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112767258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 은행 구조조정 채찍질 하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
최근 시중은행간 합병에 대한 논의가 활발하다. 합병 국민은행의 등장 이후 개별 은행들이 생존전략 차원에서 합병을 추진하고 있는 것이다.
제일과 하나은행이 합병 가능성을 타진하고 있으며 서울 신한 조흥 외환은행 등도 적당한 합병파트너를 물색중이라고 한다. 은행권의 이러한 합병 열기는 국민은행과 주택은행의 합병이 가져온 긍정적이며 고무적인 결과로서 시장에 의한 금융구조조정이 이루어지고 있다는 사실을 의미한다.
은행간 합병은 개별 은행 차원에서 볼 때 중복 부문의 통합에 따르는 비용절감, 사업 부문간의 시너지 창출 등을 통하여 은행의 경쟁력을 높일 수 있는 방법이다. 뿐만 아니라 산업조직의 관점에서 살펴보면 은행간 합병은 은행산업의 고질적 문제였던 과잉설비(excess capacity) 문제를 완화시켜 주는 효과를 유발함으로써 은행산업의 구조조정을 촉진시킨다고 할 수 있다. 사실 그동안 한국에는 다른 선진국에 비해 인구당 은행 수가 너무 많았고 이는 은행간의 과당 경쟁을 유발하여 은행의 수익성에 악영향을 끼쳤던 것이다.
은행산업의 성공적 구조조정이 우리나라 금융구조조정의 핵심이라는 점에서 볼 때 최근 추진되고 있는 합병을 통한 은행산업의 구조조정은 꼭 성공해야 하며 정부, 은행 경영진, 노조는 이의 성공을 위한 자신들의 과제가 무엇인지 냉철히 생각해 보아야 한다.
정부의 역할이 무엇보다도 중요하다. 정부는 건전한 금융시스템 확보를 위한 감독자로서 금융구조조정을 신속하고 주도적으로 이끌어 가야 한다. 우량은행간의 합병은 시장에 맡겨두더라도 공적자금이 투입된 부실은행들에 대해서는 구조조정에 박차를 가하여야 할 것이다.
금융지주회사제도의 도입만으로는 현재의 금융부실을 해결하고 이들 은행의 경쟁력을 제고할 수 없다. 궁극적으로 합병과 공적자금의 추가 투입을 통해 부실은행들을 통합, 정리하는 것이 피할 수 없는 과제다. 만약 이들 은행에 대한 근본적 구조조정이 늦추어진다면 성공적 금융구조조정은 요원해질 것이라는 점을 잊지 말아야 한다.
또한 정부가 대주주이거나 공적자금이 투입된 은행들에 대한 관치금융을 방지하고 은행의 자율경영을 보장해 줄 수 있는 제도적 장치를 마련해야 한다. 정부의 지시에 의해 부실기업을 지원하는 식의 구태는 더 이상 시장에서 용납되지 않으며 이는 또한 지금까지 애써 쌓아온 경제개혁에 대한 신뢰를 단번에 무너뜨릴 수 있다는 사실을 알아야 한다. 더 나아가 은행의 인사에 대해 부당한 압력을 행사하는 것을 막을 수 있는 장치가 필수적이다.
이와 더불어 금융구조조정을 위해 투입된 150조원에 이르는 공적자금의 주인인 국민을 대신하여 은행경영에 대한 철저한 감시와 평가를 통해 책임경영이 정착되는 풍토를 만들어야 한다. 경영 실패를 책임지고 최근 물러난 윌프레드 호리에 전 제일은행장의 사례는 우리에게 많은 점을 시사하고 있다.
은행경영진은 기득권의 유지를 위해 구조조정을 거부해서는 안 될 것이다. 특히 부실화된 은행의 경영진은 고통이 수반되더라도 철저하게 축소지향적 구조조정을 추진해야 할 것이다. 노조 또한 대승적 견지에서 구조조정에 협력해야 할 것이다. 고용안정이 보장되던 곳에서 고용이 불안한 곳으로 변한 직장에서 일하게 된 은행원들의 개인적 고통을 충분히 이해할 수 있다. 하지만 엄청난 국민세금이 투입된 후에도 늘어만 가는 부실에 대해 대다수 국민이 참담함을 느끼고 있다는 사실을 은행노조와 경영진은 인정하고 이에 대해 책임을 지는 자세가 필요하다.
더욱이 노조와 경영진은 인터넷 뱅킹과 거대 글로벌뱅크의 본격적 등장이라는 금융시장의 근본적이고 급격한 변화 속에서 고용보장은 한시적일 수밖에 없다는 점을 인식하고 은행원들의 고용가능성을 높일 수 있는 여러 가지 직업훈련의 강화에 노력을 경주해야 한다. 이것이 궁극적으로 은행원들의 고용안정을 도와주는 길이라는 점을 알아야 한다.
지금 추진중인 금융구조조정이 제대로 마무리되어 우리 은행들이 초우량금융기관으로서 세계무대에 우뚝 서게 될 날을 기대해 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112767408</DOCNAME>
<TITLE>테러응징 10년 걸릴수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 미 시사주간지 뉴스위크 최신호(12월 3일자)와의 단독 인터뷰에서 미국의 테러와의 전쟁은 10년이 걸릴 수도 있다고 단호하게 밝혔다.
그는 테러와의 전쟁에서 이미 성과를 거뒀다고 자평하면서 다음 단계로 이라크가 포함될 수 있음을 시사했다.
그는 911 테러 참사 이후 처음으로 가진 이 인터뷰에서 자신이 주도한 테러 전쟁에 대해 개인적인 생각을 처음으로 털어놓기도 했다. 다음은 일문일답.
-테러와의 전쟁에서 기도가 힘이 되는가.
기도가 나에겐 큰 의미가 있다. 과거에도 그랬고, 지금도 나를 위해 기도하는 많은 사람들이 있기 때문에 더욱 그렇다. 살면서 지금처럼 자신감에 차 있었던 적이 없었다. 국민의 기도 덕분이다.
-대통령이 너무 큰 영향력을 행사하는 것이 아니냐는 지적이 있는데.
나는 헌법과 역사를 염두에 두고 있다. 과거 역대 대통령들이 권력을 어떻게 사용했는지 생각한다. 전쟁을 수행하기 위해서는 대통령에게 힘이 있어야 한다.
-오사마 빈 라덴을 잡지 못해도 전쟁이 성공했다고 할 수 있는가.
탈레반 정권을 붕괴시켰다는 점에서 매우 성공적이다. 또 빈 라덴 조직의 제2인자도 잡았다. 빈 라덴을 잡는 데 3년이 걸릴 수도 있다. 그러나 빈 라덴이 현재 도주 중에 있다는 것이 중요하다. 더구나 전쟁수행 과정에서 러시아와의 관계도 좋아졌다.
-3년이 걸릴 수도 있다는 것인가.
10년이 걸릴 수도 있다. 그러나 언젠가는 잡힌다. 미국 국민이 알아야 할 것이 있다. 테러리즘은 여전히 건재하다는 사실이다. 테러세계를 뿌리뽑는 것은 우리 세대가 떠맡은 역사적 당위이자 기회다. 테러와 대량살상 무기는 불가분의 관계다. 자유 세계가 얼마만큼 다른 나라들을 설득해 이러한 대량살상무기를 없애느냐가 중요하다. -사담 후세인이 악마라고 생각하는가. 이라크로 확전해야 한다고 보는가. 사담 후세인은 대량살상 무기를 가지고 있다고 생각한다. 후세인은 사찰을 허용해야 한다. 수년 전 자신이 맺었던 협정을 준수해야 한다. 자신이 사악한 존재가 아니라는 사실을 증명하는 것은 전적으로 그에게 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112767918</DOCNAME>
<TITLE>한국 수출호전 경기 바닥쳤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
한국의 향후 경기를 낙관적으로 보는 외국계 금융기관의 전망이 잇따르고 있다.
골드만삭스는 26일 한국의 경기가 저점을 통과했을 가능성이 높다고 밝혔다. 골드만삭스는 한국의 수출이 저점을 통과했다는 점과 주요 수출 대상국인 미국의 제조업 경기 선행지표가 안정됐다는 점 등을 근거로 들었다.
모건스탠리는 한국은 극심한 세계 경제 침체에도 불구하고 34분기 성장률이 호전됐다면서 이에 따라 올해 성장률을 1.3%에서 2.2%, 내년 성장률은 3%에서 3.5%로 상향조정한다고 밝혔다.
크레디스위스퍼스트보스턴(CSFB)도 올해와 내년의 GDP 성장률을 각각 2.4%, 3.8%로 상향 조정했다. CSFB는 한국 경제가 내년 중반부터 회복세를 보일 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112642268</DOCNAME>
<TITLE>일부 자유투표 제기,교원정년 논란 가열</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한나라당이 교원 정년 연장 법안(교육공무원법 개정안)의 29일 국회 본회의 처리 방침을 바꿔 정기국회 회기(12월8일) 내 처리로 한 발 물러선 가운데 한나라당 내 일부 개혁성향 의원들이 소신에 따른 자유투표를 공개 선언하고 나서 정년 연장안을 둘러싼 논란이 더욱 가열되고 있다.
또 민주당은 본회의 처리에 앞서 16대 국회 들어 처음 도입된 전원위원회를 소집해 정쟁 차원을 떠나 교원 정년 문제를 다뤄야 한다고 공세를 강화하고 있는 반면 한나라당은 소집 자체를 반대하고 있어 여야간 진통이 계속될 것으로 보인다.
이에 따라 교육공무원법 개정안의 본회의 처리가 다소 늦춰질 전망이다.
한나라당 이재오 총무는 25일 기자들과 만나 교육공무원법 개정안의 29일 본회의 처리는 당초 26일 법사위 상정을 전제로 한 것인데 법사위 상정 자체가 28일로 늦춰졌다며 정기국회 회기 내에만 처리하면 된다고 말했다.
그러나 이 총무는 교원 정년연장에 대한 당의 방침은 이미 3년 전부터 결정된 것으로, 당론 변경은 있을 수 없다며 이번 회기 내 교육공무원법 개정안의 본회의 통과는 당의 확고부동한 방침이라고 강조했다.
한나라당의 최종적인 방침은 이회창 총재가 귀국하는 29일이 지나야 결정될 것으로 전망되며, 본회의 상정 시기도 정기국회 폐회 직전인 다음달 68일이 될 가능성이 크다.
한편 여야 개혁파 의원 모임인 정치개혁모임은 26일 회의를 열어 교육공무원법 개정안에 대해 자유투표(크로스보팅) 방안 등에 대해 논의할 것으로 알려졌다.
또 민주당 이상수 총무는 교육공무원법 개정안이 본회의에서 통과되더라도 여론이 더 나빠지면 거부권 행사 건의도 신중하게 고려될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112642278</DOCNAME>
<TITLE>정부기금 3년간 50 손실</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 이후 각종 기금의 운용규모는 231조원으로 3배 가까이 늘어나 재정 규모의 2배를 넘어섰지만 최근 3년 간 모두 50조4000억원의 손실을 입는 등 방만하게 운용되고 있다는 주장이 제기됐다.
한나라당 이한구 의원은 25일 자체 분석자료를 내고 기획예산처의 2000년도 기금운용평가 결과 평가대상 57개 기금의 평균점수가 100점 만점에 51.6점에 그쳤고, 60점 이하인 기금도 44개에 이르는 등 기금 운용실태가 매우 부실한 것으로 나타났다고 주장했다.
60점 이하의 44개 기금이 보유한 자산규모는 총 153조9000억원으로 전체기금 자산(329조4000억원)의 46.7%에 달했다.
최근 3년간 기금의 손실규모는 예금보험기금 51조450억원 부실채권정리기금 4조5027억원 공무원연금기금 4조4263억원 신용보증기금 3조1726억원 등이었다.
이 의원은 또 기획예산처가 31개 기금을 대상으로 정밀실사한 결과 설치 목적에 부합하지 않은 기금이 문화산업진흥기금 등 10개에 이르며 사업운영이 부적절한 기금이 13개, 기금자산운용정책이 부적절한 기금이 24개로 각각 지적됐다고 밝혔다.
그는 이어 98년 이후 기금 운용규모가 일반회계와 특수회계를 합친 재정규모의 2배를 넘는 등 현 정부가 국회 심의를 받지 않는 각종 기금을 정책수단으로 많이 이용하고 있다며 기금 수를 대폭 줄이고 운영상황을 정기적으로 국민에게 공표하도록 하는 등 제도개선이 필요하다고 강조했다.
한편 감사원의 2000년도 기금운용 감사에서도 중소기업창업 및 진흥기금 등 5개 기금이 투자비 회수가 어렵거나 설치 목적과 다르게 운용했다가 적발되는 등 부실운용이 심각한 것으로 지적됐었다.
이에 대해 기획예산처 관계자는 이 의원의 자료를 보면 57개 기금의 최근 3년간 손실액 50조4000억원은 예금보험기금 1개의 손실액 51조450억원보다도 적다며 손실액의 절대액이 예금보험기금에서 나온 것이라는 주장인데 그 근거가 무엇인지 도대체 알 수 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112643318</DOCNAME>
<TITLE>중국 농약버섯 볼트 참조기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
타르가 첨가된 명란젓, 농약성분이 든 중국산 목이버섯, 볼트가 들어간 중국산 냉동 참조기 등이 잇따라 적발돼 소비자들이 불안해하고 있다.
식품의약품안전청은 25일 젓갈류에 넣을 수 없는 합성착색료를 첨가한 명란젓을 시중에 유통시킨 S식품 등 3개 식품제조업체를 적발했다고 밝혔다.
식약청에 따르면 S식품 등은 10당 10만50만원에 거래되는 고가의 명란젓을 만들면서 식품위생법상 식품에 사용할 수 없는 타르색소를 첨가한 명란젓 1만(1억3000만원어치)을 생산, 부산 자갈치시장 등 재래시장을 통해 판매했다.
식약청은 또 잡채나 탕수육 등에 주로 사용되는 중국산 목이버섯에서 8월 이후 세 번이나 인체에 해로운 알루미늄 포스파이드라는 농약 성분이 잇따라 검출돼 모두 반송조치했다고 밝혔다.
알루미늄 포스파이드는 흰색 분말형태의 고독성(급) 농약으로 유독가스를 발생시켜 병균 및 해충을 죽이는 살충제로 사용된다.
한편 이날 해양수산부는 16일 부산항을 통해 수입된 중국산 냉동 참조기 1마리에서 길이 3가량의 볼트 조각을 찾아내 수입물량 23t 전량을 반송조치했다고 밝혔다.
참조기에서 금속조각이 나온 것은 9월 부산항을 통해 수입된 냉동조기 3마리에서 길이 3가량의 납그물추 7개가 발견된 이후 처음이다.
이에 앞서 8일에는 인천국제공항을 통해 수입된 중국산 냉장갈치에서 길이 3 가량의 납조각 1개가 발견되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112644208</DOCNAME>
<TITLE>김은중 결승골...대전 창단 첫 우승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011126/photo/2001112644208.jpg" vspace="10"/>  25일 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 열린 2001 서울은행 FA컵전국축구선수권대회 결승 대전-포항 스틸러스의 경기. 이번 대회는 프로와 아마추어의 강자 26개팀이 총출동해 지난달 30일부터 펼쳐져온 왕중왕전의 마지막 승부를 가리는 무대.
대전은 후반 8분 김은중이 공오균의 패스를 받아 강력한 오른발 슛으로 결승골을 터뜨려 1-0의 짜릿한 승리를 낚았다.
이로써 대전은 97년 창단 이후 5시즌만에 첫 우승의 감격을 맛보며 우승상금 1억원도 아울러 따냈다. 이날 결승골로 4경기 연속골을 기록하며 MVP에 오른 김은중은 300만원의 상금을 받았다.
당초 예상은 포항의 승리. 모기업의 부도로 심각한 재정난을 겪고 있는 올 시즌 프로축구 K리그 최하위팀 대전이 김병지 하석주 박태하 이동국을 비롯해 코난 싸빅 등 막강한 선수들이 포진한 K리그 5위팀 포항에 불리할 것으로 전망됐다.
그러나 우승 한번 해보자는 독기로 뭉친 대전은 전반부터 결정적 기회를 여러 차례 만들어내며 경기의 주도권을 잡았다.
전반 7분 장철우가 센터링한 볼이 포항의 수비수를 맞고 나오자 김영근이 아크 정면으로 달려들며 슛한 볼은 거의 골과 다름없었으나 포항 GK 김병지의 절묘한 수비에 막혔다.
대전은 주전 GK 최은성이 포항 박태하와 부딪치며 실려나가 이승준으로 급히 교체되며 몇 차례 위기를 맞았으나 밀집수비로 잘 벗어났다.
후반 들어 포항의 초반 공세에 잠시 주춤하던 대전은 8분 김은중이 공오균의 패스를 받아 정말 샤프한 슈팅으로 결정골을 터뜨렸다.
포항은 10분과 19분 골문 정면에서 결정적 골기회를 이동국이 실축했고 24분 코난이 때린 슈팅이 골포스트를 맞고 나오는 등 골운도 따르지 않아 결국 무릎을 꿇었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112645718</DOCNAME>
<TITLE>방송사  임의편성 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
정부가 방송광고 총량 규제 제도(광고총량제)를 내년 초 도입하기로 결정해 방송가에 파문이 일고 있다. 광고총량제는 정부가 방송광고의 전체 분량만 규제하고 방송사가 자율적으로 방송 광고의 유형, 횟수, 길이 등을 결정하는 제도로 사실상 방송광고를 자율화하는 조치다.
문화관광부의 한 고위관계자는 23일 경기 이천시 미란다호텔에서 열린 2001 광고진흥워크숍에서 KBS 등 지상파 방송 3사의 디지털 전환 비용을 마련하기 위해 늦어도 내년 초까지 광고총량제를 도입할 방침이라며 조만간 방송위원회와의 협의를 거쳐 방송법 시행령을 개정할 계획이라고 밝혔다.
현재 방송 프로그램에서 광고 방송은 전체 방송 시간의 10%로 제한되어 있으나 광고총량제가 도입될 경우 방송사들은 광고비가 비싼 시간대에 광고를 집중 배치할 수 있다.
또 방송사가 광고 유형을 스스로 결정할 수 있어 방송프로그램 중간 중간에 광고를 내보낼 수 있게 된다. 이에 따라 시청률이 높은 프로그램에 광고가 몰림으로써 시청률 경쟁이 더욱 심해질 것으로 보인다.
이에 대해 시민단체와 방송학계를 중심으로 이 제도가 방송의 공익성을 크게 훼손시킬 것이라며 반발하고 있다.
현행 방송법에 따르면 방송광고 관련 법안은 문화부가 입안해 국회 의결을 거쳐 시행하도록 되어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112645728</DOCNAME>
<TITLE>, 패전후 첫 전투지역</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 25일 미국의 대테러 전쟁을 지원하기 위해 요코스카 구레 사세보 등 3개의 해상자위대 기지에서 3척의 군함을 동시에 인도양으로 발진시켰다.
일본 자위대의 전투지역 파견은 1945년 제2차 세계대전에서 일본이 패배한 이후 처음이다. 이번 파병은 미군을 지원하기 위해 새로 제정된 테러대책 특별조치법에 따른 것이나 동아시아의 주변국들은 일본의 군사대국화 가능성에 일제히 우려를 나타냈다.
이날 요코스카 기지에서는 파키스탄 카라치까지 난민지원용 물자 200t을 실어 나를 소해모함 우라가(5650t), 구레 기지에서는 보급함 도와다(8100t), 사세보 기지에서는 호위함 사와기리(3550t)가 각각 출항했다.
요코스카 기지의 환송식에 참석한 나카타니 겐 방위청장관은 파견되는 자위대원들은 국민의 대표로서 확실히 임무수행을 하고 전원 무사히 귀항할 것으로 믿는다며 일본은 계속해서 미국의 테러 근절 활동을 지원할 것이라고 말했다.
이날 출발한 도와다와 사와기리는 9일 출발해 인도양에서 정보수집활동을 벌이고 있는 3척의 호위함 및 보급함과 합류해 주로 미군을 위한 연료보급 및 물자지원 활동을 벌이게 된다. 9일 파견된 함정 3척은 20일 방위청장관의 출동명령으로 미군 지원으로 임무가 바뀌었다.
이날 환송식이 열린 세 곳의 기지에서는 모두 자위대 파견에 반대하는 시민단체들이 소형 어선을 동원해 해상 시위를 벌였으나 충돌은 없었다.
파견된 해상자위대원은 1200여명이며 내달부터 활동하는 항공자위대 소속 수송기 6대의 요원까지 합치면 모두 1500여명이 된다. 이들의 활동기간은 내년 3월 말까지이나 필요하면 연장할 수 있다.
테러대책법은 자위대 파견을 국회의 사전승인이 아니라 사후승인으로 규정하고 있어 일본 국회는 26일부터 심의에 들어간다. 국회의 승인을 얻지 못하면 출진한 이들 자위대함이나 항공기는 임무를 중단하고 귀국해야 하나 제1야당인 민주당도 자위대 파견에 찬성하고 있어 그럴 가능성은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112645858</DOCNAME>
<TITLE>민법상  20세서 19세로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
2003년부터 민법상 성년의 기준나이가 만 20세에서 19세로 낮아지고 보증인의 책임이 경우에 따라 면제될 것으로 보인다.
법무부 산하 민법개정특별분과위원회(이시윤 위원장)와 법무부는 최근 이 같은 내용을 골자로 하는 민법개정시안을 확정하고 다음달 13, 14일 공청회를 개최한다고 25일 밝혔다.
시안은 성년 기준을 19세로 낮추고 미성년자가 불법행위를 한 경우 해당 미성년자가 책임능력(사리분별능력)이 있는 경우 학교 교사 등 감독자의 손해배상 책임이 면제되도록 했다.
반면 부모의 보호감독 책임은 폭넓게 인정돼 불법행위를 저지른 미성년자 부모에게는 자녀의 책임능력과 상관없이 책임을 물을 수 있게 된다.
이에 따라 현행 만 20세 이상에게만 선거권을 주는 선거법도 영향을 받을 것으로 보인다.
또 시안은 보증인 보호를 강화해 채권자가 채무자의 채무불이행 상황을 보증인에게 알리지 않았을 경우 그 한도에서 보증인의 책임이 면책되도록 했다.
현재나 미래의 채무를 기간제한 없이 보증하는 근보증에 대한 기간제한 조항도 신설돼 약정기간이 3년으로 제한되고 근보증인의 동의가 있을 경우 2년 연장할 수 있도록 했다.
이밖에 시안에는 경계선을 침범한 건축물에 대한 철거청구권이 침범 시점부터 1년 이내에 이의제기를 하지 않은 경우 소멸되도록 규정했다. 또 도급계약으로 완성된 건물에 하자가 있는 경우 계약을 해지할 수 있다.
결혼중개업체나 개인이 성공보수 명목의 중개료를 받지 못하게 되고 구입제품에 하자가 있을 경우 매수인이 제품을 구입한 대리점에 직접 하자 보수를 청구할 수 있는 규정도 포함됐다.
법무부 관계자는 내년 2월까지 각계의 의견을 수렴, 개정안을 확정해 내년 5월 국회에 제출할 예정이며 개정된 민법은 2003년부터 시행될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112645958</DOCNAME>
<TITLE>김포매립지에 도시 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
농지보전이냐, 개발이냐를 놓고 정부부처 인천시 환경단체 사이의 의견차가 커 결론을 내리지 못하고 있는 김포매립지 개발방안 논의가 표면화돼 논쟁이 격화될 전망이다.
정부는 24일 서울 중구 명동 은행회관에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 김포매립지 활용방안 등을 논의했다.
이날 김동태 농림부 장관은 작년 7월 국토연구원이 내놓은 연구결과를 토대로 농림부 산하 농업기반공사가 갖고 있는 487만평의 김포매립지 가운데 52%는 농지로 보전하고 48%는 주거 관광 국제업무 물류 첨단연구 등의 기능을 갖춘 인구 8만10만명 규모의 농업도시로 개발하는 내용의 토지이용 계획안을 설명했다.
그러나 재경부 건설교통부 등 몇몇 부처는 쌀과잉 생산으로 농지를 줄여야하는 마당에 박정희 대통령 시절의 개발목적을 고집해 52%나 농지에 편입시키는 것은 바람직하지 않으며 개발비용도 뽑기 어렵다며 반대해 논란이 이어질 전망이다.
재경부 당국자는 땅의 상당 부분을 농지로 팔 경우 주변 농지가격을 고려할 때 평당 가격은 3만원 수준에 불과할 것이라며 평당 17만원(현재가치 약 20만원), 총 6355억원의 매각자금 가운데 상당부분 손실이 날 수밖에 없어 장차 정부가 재정에서 채워 넣어야 하는 최악의 상황으로 이어질 수 있다고 말했다. 또 농민들의 반대를 무릅쓰더라도 매립지 전체를 수익이 나는 방향으로 개발해야 한다고 덧붙였다.
또 환경부는 99년 이전 이 땅을 갖고 있던 동아건설이 경영난으로 용도변경을 요구했을 때는 농지 외 용도전환 절대불가입장을 고집했던 농림부가 자기 소유가 됐다고 해서 용도를 바꾸려 한다면서 환경보전을 위해 전체를 농지로 만들어야 한다고 주장했다.
김포매립지가 속해 있는 인천시도 현재 추진 중인 송도신도시 개발사업과 시기 및 사업내용이 겹친다는 이유로 역시 개발추진을 미루거나 개발방법을 달리할 것을 요구하고 있어 정부와 이견을 보이고 있다.
한편 이날 회의에서는 현대건설이 자구계획의 하나로 추진하고 있는 서산농장의 매각현황과 김포매립지의 용도변경에 따른 다른 매립지와의 형평성 문제 등도 함께 논의됐다.
현대건설은 연내에 서산농장 3082만평을 농어민들에게 팔 계획이었으나 매각조건을 둘러싸고 마찰이 빚어져 현재 768만평을 파는 데 그치고 있다. 이에 따라 농장 일부의 용도를 바꿔 산업단지를 조성하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112646458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중태에 빠진 건강보험</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
건강보험의 혜택은 줄고 소비자 부담은 늘어나면서 국민 불만이 높아졌다. 건보의 재정사정은 갈수록 나빠지고 있다. 여기에 건강보험공단의 관리 소홀로 막대한 재정 손실을 입는 악재까지 겹치면서 제도 전반에 대한 불신이 커지고 있다. 인터넷에 안티 국민건강보험 사이트가 등장할 지경이니 제도 자체가 뿌리째 흔들리고 있다는 우려가 나올 만하다.
정부는 5월 지역건강보험에 대한 정부 지원율을 28.1%에서 50%로 높이고 본인 부담금 인상, 진찰료 처방료 통합, 참조가격제 실시 등으로 올해 건보 적자액을 당초의 적자 예상액 4조2000억원에서 절반 이상 줄인 2조원 수준으로 묶기로 했다. 올 적자액 2조원에서 지난 해 남았던 적립금 9000여억원을 뺀 순적자 1조1000억원 상당은 금융권에서 빌린 뒤 2006년까지 순차적으로 갚아나가면서 흑자재정을 이뤄 나간다는 계획이었다.
그러나 올해 금융권 차입금은 이미 한계선을 넘어섰고 연말까지는 1조8000여억원으로 늘어날 것으로 예상된다. 순적자액이 7000억원가량 더 늘어나는 셈이다. 이렇듯 적자가 크게 늘어난 것은 건강보험 재정안정화특별법 제정이 여야간 이견으로 표류하면서 지역건보에 지원하기로 했던 정부지원액 중 담배부담금 몫(10%)이 날아갔고, 참조가격제도 실시되지 못하는 등 정책이 혼선을 빚은 탓이다.
진찰료와 처방료를 통합하고 의사와 약사 1인당 환자 수에 따라 차등수가를 적용하는 등 의료공급자를 통제해 건보 지출을 억제하겠다던 재정대책도 실효를 거두지 못한 것으로 나타났다. 그러자 정부는 보험가입자의 본인 부담률을 늘리는 대신 보험혜택은 줄여나가기로 했다. 내년 1월부터 종합감기약과 비타민제가, 4월부터 소화제, 영양제 등이 보험혜택 대상에서 제외되는 것이 그 대표적 예다.
지역 건보와 직장 건보의 재정 통합 문제가 하느니, 마느니, 연기하느니 등 혼선을 빚고 있는 가운데 내년부터 보험료가 크게 오를 직장가입자들은 우리만 봉이냐며 불만을 삭이지 못하고 있다.
건강보험의 위기와 국민 불신을 더욱 부채질하는 것은 건보공단의 도덕적 해이다. 행정착오로 최소 638억원에서 최고 1000억원의 보험급여를 날리게 됐다고 하니 누군들 정부의 건보 행정을 신뢰할 수 있겠는가. 중태에 빠진 건보 행정에 대수술을 해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112646928</DOCNAME>
<TITLE>- 칸다하르 공격 임박</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 북부동맹의 압둘라시드 도스툼 사령관은 25일 탈레반의 북부지역 최후 거점인 쿤두즈에 2500명의 병력을 투입해 이 도시를 장악하고 있는 중이라고 AFP 통신이 보도했다.
AFP는 도스툼 장군이 이끄는 부대가 탈레반 부대를 접수하기 시작했으며 항복한 탈레반 병사들을 부대 본부가 있는 마자르이샤리프로 보냈다고 전했다. 이로써 탈레반의 거점은남부지역의 칸다하르 등 일부 도시로 더 좁혀지게 됐다.
CNN방송은 북부동맹이 설정한 투항기한인 이날 누르알라 누리 최고사령관을 비롯한 수백여명의 탈레반 군인들과 외국인 자원병들이 북부동맹에 투항하는 등 오전부터 투항행렬이 줄을 이었다고 보도했다. 투항자는 23일 600여명, 24일 1300여명에 이어 25일 오전에는 2000명 이상으로 늘어난 것으로 전해졌다.
그러나 외신들은 2000여명의 외국인 자원병을 포함해 7000여명의 탈레반측 병력이 쿤두즈 에 남아 있는 것으로 보인다고 전했다.
북부동맹에 투항한 400여명의 외국인 전사들은 오사마 빈 라덴 및 알 카에다 조직 연계 여부에 대한 조사를 위해 억류됐다. 투항한 탈레반 병사들은 즉각적인 귀향이 허용됐으며 그중 일부는 탈레반군과 싸우기 위해 북부동맹군에 가담하기도 했다. 수도 카불에서 남서쪽으로 20 떨어진 마이단 샤르 지역에서 저항을 계속하던 2000여명의 탈레반군도 협상 끝에 북부동맹 측에 투항했다고 24일 외신들이 전했다. 영국 BBC 방송은 이날 하미드 카르자이 사령관이 이끄는 부대가 탈레반의 남부 거점 칸다하르 남동쪽 45 지점의 소도시 타크타풀을 탈환했다고 주장했다고 전했다. 한편 미국과 영국은 2만5000여명의 지상군이 필요한 칸다하르 함락을 위해 합동작전을 준비하고 있다고 영국 선데이텔레그래프가 24일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112416888</DOCNAME>
<TITLE>서비스업 내년부터 단계적 개방</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
내년부터 뉴라운드(도하라운드) 협상이 시작됨에 따라 쌀 등 농업뿐만 아니라 서비스산업에도 거센 개방 압력이 밀어닥칠 전망이다.
특히 지금까지 외국과의 경쟁이 거의 없이 국내에만 안주해도 충분했던 법률 교육 의료 분야도 개방이 불가피해 관련 서비스분야의 지각 변동이 예상된다. 이들 시장이 개방되면 외국의 대학이나 병원, 법률사무소 등이 직접 한국에서 문을 열 수 있게 된다.
한국을 포함한 세계무역기구(WTO) 회원국은 내년 6월까지 서비스산업 개방 협상에 포함해야 할 요구 사항들을 WTO에 요청한 뒤 2003년3월까지 자국의 양허안(개방 방안)을 제출해야 한다. 이후 2004년 말까지 협상을 마무리하고 2005년부터 협상 결과가 발효되도록 일정이 짜여져 있다.
이에 따라 정부는 대외 압력이 본격화되기 전에 법률 교육 의료 등 서비스산업을 내년부터 단계적으로 개방해 국내경쟁력을 높이는 방안을 마련, 서비스 협상에 적극 대응하기로 했다.
재정경제부 고위 관계자는 23일 서비스부문을 경제 성장의 동력이 되는 고부가가치산업으로 발전시키기 위해 단계적으로 시장을 개방해 외국인투자를 유치할 방침이라고 밝혔다.
이 관계자는 다국적기업의 아시아지역본부나 본사를 한국에 유치하기 위해서는 서비스 산업 개방을 통한 경쟁력 향상이 시급하다며 금융 통신 등은 이미 상당히 개방된 만큼 뉴라운드 협상에서는 그동안 개방하지 않았던 법률 의료 교육 스크린쿼터 등을 집중적으로 개방할 것이라고 말했다.
그는 압력에 밀려 개방하기보다는 단계적 개방 방안을 마련해 시행하겠다고 덧붙였다.
정부는 해당 업계의 집단이기주의에 따른 반발을 최소화하고 개방에 따른 이익을 최대한 누리기 위해 사회적 공감대를 확산하는 작업을 벌일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112416908</DOCNAME>
<TITLE>검찰 총선자금 내사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트와 정현준 게이트를 재수사중인 서울지검은 지난해 MCI코리아 소유주 진승현씨가 엄익준 전 국가정보원 2차장의 주도하에 413 총선 당시 여야 정치인들에게 선거자금을 제공한 의혹에 대해 내사에 착수한 것으로 알려졌다.
검찰은 진씨가 국정원에 연루돼 선거자금을 제공했다는 말이 사정기관과 진씨 주변 인물들에게서 흘러나오는 것으로 보인다며 선거자금 제공 의혹의 사실 여부를 파악하고 있다고 말했다.
검찰은 앞으로 MCI코리아 전 회장 김재환씨나 정성홍 전 국정원 경제과장 등의 소환 조사를 통해 진씨의 선거자금 제공에 대한 단서가 잡히면 수사를 진씨의 정관계 로비 의혹 전반으로 확대할 것으로 보인다.
한편 검찰은 김씨가 지난해 10월 민주당 김방림 의원을 만난 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
검찰은 김 의원과 만난 자리에 김씨와 동행한 사람이 있다며 김씨가 김 의원에게 돈을 줬는지, 줬다면 대가성이 있는 돈인지가 중요한 점이라고 말했다.
반면 김 의원은 15일 김씨를 알지 못하고 만난 적도 없다는 내용의 보도자료를 냈고 이날 다시 보도자료를 통해 검찰이 금품수수 사실을 기정사실화하려는 목적을 갖고 마녀사냥식 프로그램을 진행하고 있다고 주장했다.
검찰은 또 지난해 13월 MCI코리아 소유주 진씨의 아버지에게서 7억원을 빌렸다는 전 K은행 감사 출신 허모씨가 진씨의 금고 운영 사업을 돕기 위한 로비의 대가로 돈을 받았는지에 대해 조사중이라고 밝혔다.
검찰은 은행 빚을 갚기 위해 돈을 빌렸다는 허씨 주장의 진위를 확인하기 위해 실제 빚이 있었는지 확인 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112416918</DOCNAME>
<TITLE>주가 연중최고치 645</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 640대로 수직 상승하며 연중 최고치를 경신했다.
23일 주가지수는 연중 최고치였던 5월29일의 632.05를 뛰어넘어 전날보다 20.62포인트 급등한 645.18로 마감했다.
종가 기준으로는 지난해 9월14일의 650.14 이후 14개월만에 가장 높은 지수다.
코스닥 시장도 좀처럼 넘지 못하던 70선을 3개월여만에 뚫고 70.62로 장을 마쳤다.
고객예탁금은 전날보다 2074억원 늘어난 9조5515억원으로 지난해 7월말 이후 가장 많았다.
이날 주가 급등은 1300억원대의 순매수를 기록한 외국인의 사자 분위기에 기관도 800억원대의 순매수로 함께 동참한데 따른 것. 외국인과 기관은 코스닥시장에서도 순매수를 나타냈다.
증시전문가들은 강력한 저항선으로 여겨지던 630포인트를 돌파한 것은 34분기 경제성장률이 예상치보다 높게 나오는 등 경기가 바닥권을 통과하고 있다는 인식이 확산되고 있기 때문이라고 분석했다.
LG투자증권 황창중 투자전략팀장은 국내총생산(GDP) 성장률이 예상보다 좋았고 미국에서도 각종 경제 지표가 소비심리 호전을 보여주는 등 거시적인 여건이 크게 좋아졌다고 말했다.
이밖에 외국인들 사이에 한국 시장이 아시아의 다른 나라 증시에 비해 저평가돼 있다는 인식이 확산되고 있고 고객예탁금이 지속적으로 증가하는 점도 호재로 꼽혔다.
이날 거래소에서는 증시 활황에 따른 수혜가 예상되는 증권주가 가장 주목을 받아 증권업종 지수가 8%이상 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112416928</DOCNAME>
<TITLE>재산 해외도피 10여명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
공적자금이 투입된 J, M사 등 8개 부실기업의 대주주들이 4억달러(5000억원 상당)가량의 재산을 해외에 도피시킨 혐의에 대해 검찰이 본격 수사에 나섰다.
대검 중수부(유창종 검사장)는 23일 재산 해외도피 혐의를 받고 있는 8개 회사 대주주에 대해 11월 초 감사원이 수사를 의뢰해옴에 따라 사건을 회사 소재지 검찰청에 넘겼으며 부실기업의 전현직 대주주 임원 등 10여명을 출국 금지했다고 밝혔다.
검찰 수사1000억원대의 재산을 해외로 빼돌린 것으로 알려진 J사의 전 대주주 K씨에 대해서는 서울 남부지청이, 900억원을 해외로 빼돌린 혐의를 받고 있는 M사 전 대주주 Y씨는 청주지검이 각각 수사하고 있다.
이밖에 도피 재산은 많지 않지만 대검에 수사 의뢰된 사건 중 4건은 서울지검으로, 1건은 제주지검으로 각각 넘겼다고 검찰은 밝혔다.
검찰 관계자는 감사원이 수사를 의뢰한 사건 이외에도 전국 지검과 지청에서 자체적으로 공적자금을 지원 받은 회사의 임직원들이 자금을 유용하거나 재산을 빼돌린 혐의에 대해 수사하고 있다고 말했다.
감사원 특감감사원은 3월부터 재정경제부 금융감독위원회 금융감독원 예금보험공사 자산관리공사 등 5개 공적자금 운용기관과 공적자금 지원을 받은 98개 금융기관 등에 대한 특별감사를 벌인 결과 총 200여건의 지적 사항을 적발해 23일 감사위원회의에 넘겼다.
감사원은 재산 해외도피 혐의로 검찰에 수사를 의뢰한 부실기업 외에도 공적자금이 투입된 금융기관의 지원을 받은 부실기업들의 전직 대주주 임원 등이 총 4조원대에 이르는 재산을 타인 명의로 위장 등기하는 등의 수법으로 은닉한 사실을 적발한 것으로 알려졌다.
감사원은 27일까지 특감결과를 확정해 국회 공적자금특별위원회에 보고할 예정이다. 또 한나라당은 이를 토대로 공적자금 전반에 대한 국정조사(청문회)를 추진할 방침이다.
감사 결과 K사의 전 대주주 등 10여명은 거액의 재산을 횡령한 혐의가 드러난 것으로 알려졌다.
또 나라종금과 대한종금은 98년1월과 7월 두 차례 실시된 정부의 퇴출 심사에서 허위 분식회계 등 경영 실적을 속이는 방법으로 정부가 제시한 국제결제은행(BIS)기준 자기자본비율을 맞췄던 사실이 적발돼 당시 분식회계에 참여한 종금사 임원과 회계법인 등에 대한 문책 징계조치가 취해질 방침이다. 이밖에 파산 금융기관의 잔여자산을 관리하기 위해 만들어진 파산재단의 관재인들이 최대한 자산을 빨리 정리하고 파산재단을 해산해야 하는 데도 10억원대의 법인 골프회원권을 처분하지 않고 접대용으로 사용하면서 평일에도 골프를 한 사실도 적발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112417658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공적자금이 펑펑 샌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
공적자금 운용 실태에 대해 특별감사를 벌인 감사원이 공적자금을 지원 받은 부실기업 전 대주주들의 국내외 은닉 재산을 수조원이나 찾아내는 성과를 올렸다. 10여개 부실기업의 전 대주주들이 해외로 도피하거나 은닉한 재산 규모가 무려 4억달러(약 5000억원)에 이른다고 한다.
공적자금 회수 업무를 전담하는 예금보험공사도 이달 초 김우중 대우그룹 전 회장 등이 국내외에 숨겨놓은 수천억원대의 재산을 찾아냈다고 발표했지만 이번에 감사원이 밝혀낸 부분은 예금보험공사가 모르고 있던 것들이다. 감사원이 7개월 동안 감사를 벌여 이렇게 막대한 은닉재산을 찾아낼 수 있었다면 예금보험공사는 무얼 하고 있었느냐 하는 의문이 생긴다.
감사원은 이번에 특별감사를 진행하면서 국세청 관세청과 은행 등의 협조를 받았던 것으로 알려지고 있다. 예금보험공사는 감사원처럼 정부 기관의 폭넓은 도움을 받기 어려운 것이 현실이라고 하니 지휘감독 책임이 있는 재정경제부는 공사에만 맡겨 놓고 구경만 하고 있었는지 묻고 싶다.
기업주들의 재산 은닉이 공적자금이 새는 큰 구멍이라면 예금보험공사 임직원들의 모럴 해저드(도덕적 해이)는 작은 구멍이다. 감사 결과에 따르면 예금보험공사의 직원인 파산관재인들이 부실기업의 법인골프 회원권을 매각하지 않고 골프를 하는 등 도덕적 해이를 보여주었다.
감사원이 뒤늦게 밝혀낸 은닉 재산 중에는 이미 회수하기 어려운 상태인 것들도 상당히 있었다. 예금보험공사가 일찍 찾아내 손을 썼더라면 회수율을 높일 수 있었으리라는 점에서 아쉬움이 남는다. 100조원이 넘게 조성된 공적자금 중에서 회수하지 못하는 부분은 모두 국민 부담으로 돌려지게 된다.
엄청난 돈이 들어갔음에도 불구하고 현재 조성된 자금만으로 금융 및 기업구조조정을 성공적으로 마무리할 수 있을지에 대해서도 전망이 밝지 않다. 허술하게 공적자금을 관리해놓고 또 다시 공적자금을 조성하겠다는 논리를 편다면 그 때는 국민이 납득하지 못할 것이다. 은행돈을 빌려 사업을 하다가 회사를 망하게 하고 돈을 빼돌린 부도덕한 기업주들은 끝까지 추적해서 재산을 철저히 회수해야 한다. 어려운 여건에서 힘들게 기업을 꾸려나가는 선량한 기업인의 의욕을 꺾지 않기 위해서도 왜곡된 기업문화를 바로잡아야 한다.
감사원 특감을 계기로 부실기업주들의 은닉재산 추적과 회수를 위해 정부가 더 강력한 의지를 보여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112418578</DOCNAME>
<TITLE>맹목적 이슬람 때리기,미국은 을 잃었나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:45</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 출신 지식인 에드워드 사이드(66) 미국 컬럼비아대 교수는 왜곡된 동양의 이미지로 지적 폭력을 일삼는 서구사회를 비판해온 대표적 학자다.
그는 오리엔탈리즘(Orientalism1978년) 문화와 제국주의(Culture and Imperialism1993)를 출간한 이후 서구사회의 허구성과 지식인의 이중성을 비판해 왔다.
특히 911 테러사건 이후에는 미국의 진보잡지인 Z매거진과 이집트의 알-아흐람지 등을 통해 미국의 아프가니스탄 공격 중단을 촉구하고 진정한 지식인의 역할을 강조하는 일련의 글들을 발표했다. 도전받는 오리엔탈리즘은 테러사건 이후에 그가 발표한 끝이 없는 폭력의 뫼비우스띠(9월 16일) 진정한 지식인의 역할(9월 17일) 테러와 미국의 무지(9월 27일) 헌팅턴의 오류를 비판한다(10월 22일) 등을 비롯해 방송 인터뷰 내용인 폭력의 악순환, 그 해결책은 무엇인가(11월 11일) 등을 묶은 것이다. 이 글들에서 사이드 교수는 이번 테러사건의 원인과 배경을 아랍 문제에 대한 서구 지식인들의 편견과 독선이라고 지적하고 있다.
그의 지적이 설득력을 발하는 것은 직설적이고 공격적이면서도 때로는 내면의 깊은 성찰을 토대로 어느 한쪽에 치우치지 않는 균형적인 논의를 전개하고 있기 때문이다. 사실, 서구사회에 비친 이슬람 교도들은 지구 저편에 사는 지극히 공격적이고 광신도적이며, 비합리적인 사람들이다. 그러나 이것은 서구인의 손길로 다듬어진 언술체계일 뿐이다.
사이드 교수는 서구사회의 편견은 전적으로 아랍문화에 대한 무지에서 비롯된 것이라고 진단한다. 따라서 작금의 충돌은 문명의 충돌이 아니라 무지의 충돌이다. 문명의 충돌을 말한 헌팅턴은 동서 냉전구조 이후에 나타나는 세계질서를 여러 문명간의 대립구조라고 지적하고 있지만 사이드 교수는 이런 시각이 서구적인 문화지배론과 연결되는 것이라고 말한다. 즉 우리들과는 다른 이해하기 어려운 그들이라는 의미가 엿보인다는 것이다. 그것은 대영제국 시대에서 작금의 이슬람 때리기에 이르기까지 서구의 외교에서 일관되게 발견되는 계보로써 그들만의 도덕적 판단이자 그들만의 소설이라는 것이 저자의 견해다.
김웅희(인하대 국제통상학부 교수)
도전받는 오리엔탈리즘
에드워드 사이드 지음
김영사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112419578</DOCNAME>
<TITLE>쿤두즈 외국인  처리 딜레마</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
30006000명으로 추정되는 아프가니스탄 쿤두즈의 외국인 자원병 처리문제에 대한 미국과 북부동맹, 쿤두즈 내 탈레반의 입장은 한마디로 제각각이다.
당사자인 자원병들은 여전히 결사항전을 외치고 있다. 22일 합의된 북부동맹과 쿤두즈 내 탈레반의 투항 합의가 제대로 이행되기 어려울 것이라는 전망이 나오는 것도 바로 이 때문이다.
먼저 북부동맹과 쿤두즈 내 탈레반의 주류는 외국인 전사들을 무장해제하되 곧바로 자국으로 들여보내지 않고 이슬람 율법에 따라 재판하자는 입장. 그러나 양측에 있는 강경파들이 문제다. 북부동맹은 외국인 전사들은 절대 항복할 리 없다며 23일에도 쿤두즈에 대한 파상공세를 펼쳤다. 유누스 카누니 북부동맹 내무장관은 아예 양측의 협상안을 인정하지 않고 있다. 쿤두즈를 먼저 점령하려는 북부동맹 내 파벌 간의 경쟁도 한몫 거들고 있다.
소수지만 탈레반 내부에서도 강경파들은 외국인 전사와 함께 여전히 쿤두즈 사수를 고집하고 있다.
미국은 양측의 합의안에 불만이다. 미국은 쿤두즈 내 외국인 자원병 가운데 상당수가 오사마 빈 라덴의 테러 조직인 알 카에다 소속으로 파악하고 있다. 따라서 이들이 사살되지 않고 다른 국가로 탈출하거나 인도될 경우 또 다른 테러를 저지를 우려가 있다고 보고 있다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 최근 그들이 사살되거나 투옥되기를 바란다고 말했다. 국제법에 따른 포로처리보다는 이들을 완전히 궤멸시키겠다는 게 미국의 속셈인 셈이다.
외국인 전사가 소속된 국가들의 입장은 또 다르다. 가장 많은 전사들이 아프가니스탄으로 몰려간 파키스탄은 22일 유엔이 이들을 전쟁포로로 취급, 학살극을 막아줄 것을 공식적으로 요구했다. 사우디아라비아도 자국인들은 자국에서 처벌받기를 바라고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112421358</DOCNAME>
<TITLE>호주-우루과이 월드컵 막차전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011124/photo/2001112421358.jpg" vspace="10"/> 마지막 남은 한 장의 본선 티켓을 결코 놓칠 순 없다.
오세아니아주 대표 호주와 남미의 자존심 우루과이가 2002월드컵축구대회의 마지막 32번째 진출권을 놓고 최후의 승부를 벌인다.
26일 오전(한국시간) 우루과이 몬테비데오에서 열리는 2002월드컵 오세아니아 1위 호주-남미 5위 우루과이의 플레이오프 2차전.
월드컵 진출권 확보는 양국에 너무나 절실한 문제. 우루과이는 90년 이탈리아월드컵에 출전한 뒤 94년과 98년 연속으로 고배를 마셨고 호주는 74년 독일월드컵에 출전한 이후 월드컵에서 6번의 실패를 맛봤다.
이에 따라 12년 만에 월드컵 진출을 노리는 우루과이나 28년 만에 월드컵 진출권을 따내겠다는 의욕에 차 있는 호주 등 양 팀에 이 한판의 승부는 그야말로 배수의 진을 치고 치르는 최후의 결전.
20일 호주 멜버른에서 열린 1차전에서는 호주가 1-0으로 이겨 일단 유리한 입장. 그러나 홈구장에서 마지막 승부를 치르게 된 우루과이는 총력전으로 대반전을 노리고 있다.
비록 우루과이가 1차전에서 패했지만 2차전에서 두 골 차 이상으로 호주를 누른다면 역전극이 가능하다. 우루과이가 1-0으로 이기면 골든골이 적용되는 연장전이 치러지고 여기서도 승부가 나지 않으면 승부차기를 갖는다. 그러나 호주는 우루과이에 1-2로 패하더라도 원정경기 다득점 우선 원칙에 따라 진출권을 거머쥐기 때문에 다소 유리하다.
최후의 경기라는 분위기는 22일 호주축구대표팀이 몬테비데오에 입성하는 날부터 달아올랐다.
공항으로 입국하던 호주 선수들은 욕설과 함께 주먹을 날리는 우루과이 축구팬들로부터 위협을 당했고 호주 정부 당국의 요청에 따라 우루과이 경찰 800명이 호주대표팀을 경호하는 지경에 이르렀다. 호주는 선수들의 건강 관리를 위해 대표팀 전담 요리사들을 파견하는 등 만전을 기하고 있다.
우루과이대표팀 역시 특별 군용기로 호주에서 귀국한 뒤 연습장면도 공개하지 않고 비밀리에 훈련을 통해 마지막 힘을 모으고 있다.
호주는 체력과 스피드가 뛰어난 미드필더 해리 키웰과 브레트 에머튼을 주축으로 반쯤 손에 잡은 월드컵 티켓을 확실하게 따내겠다는 각오. 반면 우루과이는 어깨부상으로 1차전에 뛰지 못했던 스트라이커 다리오 실바까지 투입해 총공세로 뒤집기를 노리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112421578</DOCNAME>
<TITLE>인디애나 틴슬리황제울린 새내기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:45</DATE>
<TEXT>
대선배님, 죄송합니다.
미국 프로농구(NBA) 새내기 저멀 틴슬리(23인디애나)가 돌아온 농구황제 마이클 조던(38워싱턴)과의 맞상대에서 트리플더블을 기록했다.
올해 아이오와대를 졸업하고 NBA에 첫발을 디딘 틴슬리는 23일 인디애나 칸세코필드하우스에서 열린 워싱턴 위저즈전에서 19득점 11리바운드 23어시스트를 기록하며 팀에 110-103 승리를 안겼다.
부정수비가 없어져 개인기를 부릴 기회가 없어진 탓인지 올시즌 트리블더블은 이날 틴슬리까지 단 두 차례밖에 기록되지 않았다. 시즌 1호는 클리블랜드의 3년차 가드 안드레 밀러.
이날 패배로 팀이 8연패에 빠진 조던으로서는 15세나 아래인 틴슬리가 펄펄 날아다니는 것을 보고 속이 상할 만했다. 나이 어린 팀 동료들이 NBA에 적응을 잘 못해 혼자 고군분투하고 있기 때문. 조던은 21득점으로 팀 내 최다득점을 올리긴 했지만 26개의 슛 중 8개만 성공시키는 등 자신마저 부진을 면치 못했다.
틴슬리가 이날 기록한 한 경기 23개의 어시스트는 인디애나 팀 사상 최다기록. NBA 사상 최고기록은 90년 12월 31일 스코트 스릴스(올랜도)가 덴버전에서 세운 30개이고 국내프로농구 최다기록은 올 2월 강동희(모비스)가 SBS전에서 세운 17개.
틴슬리의 트리플더블은 자신만을 위한 것이 아니었다. 인디애나는 2쿼터까지 46-50으로 뒤지고 있었다. 그러나 3쿼터에 들어서자마자 상황이 바뀌었다. 1m91의 틴슬리가 2m가 넘는 장신들을 제치고 펄펄 날아 3쿼터에서만 10득점에 어시스트 8개를 찔러주자 승부가 뒤집혔다.
한편 동부콘퍼런스 선두를 달리고 있는 밀워키 벅스는 토론토 랩터스와의 경기에서 78-75로 승리, 4연승을 질주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112422448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 약속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
민주당 대선후보 경선이나 당내 정치에 일절 개입하지 않고 초연한 태도를 취하겠다는 김대중 대통령의 다짐은 일단 좋은 반응을 얻고 있다. 김 대통령이 전념하겠다는 3대과업(경제의 경쟁력 강화, 민생의 안정, 남북관계 개선)이나 내년의 4대 행사(월드컵축구대회, 부산아시아경기 및 아태장애인경기대회, 지방선거, 대통령선거)가 잘 되기를 바라는 마음은 누구나 같을 것이다.
김 대통령이 민주당 총재직을 사퇴하면서 한 그 같은 다짐은 바로 국민에게 한 약속이나 다름없다. 그 약속이 지켜진다면 김 대통령은 유종의 미를 거둔 대통령이 되고 정권에는 임기가 있지만 국가에는 임기가 없다는 그의 말은 오랜 기간 감동을 주며 기억될 것이다.
그러나 약속에 관한 한 김 대통령은 그렇게 돈독한 국민의 신뢰를 쌓지 못했다. 여기에는 물론 그에 대한 정치적 음모와 공세 그리고 지역색을 띤 편견도 작용했겠지만 무엇보다 불신의 빌미를 제공한 것은 바로 그의 정치적 처세였다. 구태여 그 정치행적을 다시 꺼낼 필요는 없겠다. 그럼에도 거론하는 이유는 이번 약속도 여전히 못 믿겠다는 사람들이 많기 때문이다.
김 대통령이 정말 약속을 지킬까 또는 약속을 지킬 수 있을까. 약속을 지킬까라는 질문은 본인의 의지나 결단 용기를 염두에 둔 말이고 약속을 지킬 수 있을까라는 질문은 정치적 환경이나 주변상황에 초점을 맞춘 말이다. 우리는 정치환경이나 주변상황 때문에 본의 아니게 약속을 지킬 수 없었다는 정치지도자의 변명을 수없이 들어왔다. 그래서 이번에도 정치환경이나 주변상황이 어떻게 발전할지 주시하며 김 대통령의 진심을 거듭 묻게 되는 것이다.
김 대통령이 약속을 지키기 위해서는 우선 정권에 대한 미련과 유혹을 과감히 뿌리쳐야 한다. 권력의 고삐를 쥐고 정치를 주도하는 제왕적 대통령이 아니라 민생에만 전념하는 행정적 대통령이 되어야 한다. 그러자면 지금까지 맺어온 모든 정치적 인연을 끊고 여야를 초월하는 국정의 중재자, 조정자의 길로 들어서야 할 것이다. 당장은 힘들고 허전한 길이겠지만 그 길로 가야 약속을 지키는 것이 된다.
그러나 어떤가. 누구보다 험한 정치인의 길을 걸어 권력의 정상에 선 사람이 아직도 1년여 임기가 남은 지금 그렇게 쉽게 마음을 비울 수 있을까. 사라져 가는 권력의 뒷모습을 초연하게 바라보며 아무런 아쉬움 없이 빈손을 훌훌 털 수 있을까. 김 대통령의 정치적 집념과 권력에 대한 집착은 남다른 데가 있다. 생각을 바꾸는 일이 결코 쉬운 일은 아닐 것이다.
더구나 김 대통령을 둘러싼 정치 환경이나 주변 상황도 김 대통령을 자유롭게 하지는 않을 것이다. 민주당 내부의 이른바 김심을 얻기 위한 충성 경쟁은 김 대통령이 당 총재직을 떠나기 전이나 떠난 후나 조금도 변함이 없다. 그 중에는 당에서 DJ의 색깔을 확실히 빼자는 사람도 있고 DJ를 딛고 넘어설 방안을 강구하자는 사람도 있지만, 김심을 얻지 않으면 될 일이 없다는 사실은 동교동계도 쇄신파도 중도개혁파도 모두가 잘 알고 있다.
아무리 정치로부터 초연하게 국사를 운영하겠다해도 김심을 끌어들이려는 당내 각 파벌의 자력과 김 대통령의 본원적인 권력의지는 결국 김 대통령을 초연하게 앉아 있도록 하지는 않을 것이다. 김 대통령은 어쩔 수 없이 총재직은 떠났지만 곧 수렴청정을 하게 될 것이라는 추측이 그래서 나온다.
여기에다 한나라당은 계속 김 대통령의 심기를 자극할 것이다. 벌써부터 김 대통령이 치적으로 내세우고 있는 개혁정책들이 갈팡질팡하고 있다. 대선과 지방선거는 여야관계를 죽기 살기식의 제로섬게임으로 몰고 갈 것이 뻔하다. 그럴 경우 김 대통령은 어떤 선택을 하겠는가.
솔직히 말해 김 대통령은 지방선거와 대권경쟁이 본격적으로 불붙게 되면 다시 정치 현장에 모습을 나타낼 가능성이 더 크다. 그런 시나리오가 된다면 애당초 국민에게 한 약속은 또 한번의 거짓말이 된다.
김 대통령이 약속을 지킬 수 있는 길은 이처럼 좁고 험난하다. 그럼에도 많은 사람들은 그 길을 헤쳐나가는 김 대통령의 마지막 모습을 보고 싶어한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112424028</DOCNAME>
<TITLE>내년 월드컵 송타이틀 붐 확정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵축구대회의 공식 노래(official song)가 그리스출신의 세계적인 작곡가 반젤리스(58)에 의해 완성돼 다음달 1일 부산에서 열리는 월드컵 본선 조 추첨식에서 처음으로 공개된다.
공식 월드컵 송의 타이틀은 붐(Boom). 공동개최국인 한국과 일본의 동양적 정서에다 서구의 음악이 어우러진 수작으로 월드컵의 열기가 전 세계로 퍼져가도록 기원하는 내용인 것으로 알려졌다.
다국적기업인 소니뮤직의 의뢰로 만들어진 2002월드컵송은 조 추첨식 당일 미국의 여가수 아나스타샤에 의해 영어 가사로 된 월드 버전 테마송으로 발표될 예정이다.
특히 이 노래는 대금과 가야금, 북 등이 반주 악기로 사용되는 등 동양적인 운율이 상당히 가미된 것으로 부산시립교향악단이 반주를 맡을 예정이다.
월드컵 공식노래는 90년 이탈리아대회 때부터 발표되기 시작했으며 98년 프랑스월드컵의 생명의 컵(La Copa de la vita)는 전 세계적으로 큰 인기를 누리기도 했다.
한편 월드컵송과 함께 역시 반젤리스가 작곡한 공식 월드컵 찬가(official anthem)도 이날 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112393338</DOCNAME>
<TITLE>- 통합 무산 위기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
내년으로 예정된 대한주택공사와 한국토지공사의 통합이 무산될 위기에 처했다. 통합할 경우 재무구조가 오히려 악화된다는 보고서가 잇따라 나오고 있는 데다 거대 야당인 한나라당과 자민련이 통합에 반대하고 있기 때문이다.
두 공사의 통합은 정부가 98년부터 대표적인 공기업 구조조정의 하나로 추진해 왔지만 일정을 지키지 못하는 것은 물론 통합 자체가 무산될 수도 있다는 관측도 나오고 있다.
건설교통부 고위 관계자는 22일 한나라당 등 야당의 반대가 계속되는 한 내년 1월 통합공사 출범은 어렵다며 최소한 23개월 이상 늦어지는 것은 물론 상임위 계류 상태로 장기화할 가능성도 많다고 말했다.
정부 입법으로 마련된 두 공사의 통합에 관한 법률안은 15일 국회에 제출돼 26일 건설교통위에서 심의를 시작할 예정이다. 영화회계법인이 최근 건교부에 제출한 보고서에 따르면 통합 공사는 부채비율이 올해 247%에서 2005년 303%로, 부채 규모도 올해 20조원에서 2005년 31조원으로 늘어날 것으로 전망된다. 한국개발연구원(KDI)과 국토연구원이 제출한 보고서도 두 공사가 구조조정 없이 통합되면 거대 부실 공기업이 될 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112393348</DOCNAME>
<TITLE>씨 정치자금 수사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트와 정현준 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 22일 전 MCI코리아 부회장 진승현씨의 지난해 413총선 직전 정관계 로비 의혹에 대해 앞으로 수사할 수도 있다고 밝혔다.
검찰 관계자는 진씨와 정성홍 전 국가정보원 경제과장 등이 정관계 로비와 구명로비 의혹 사건에 모두 연루돼 있어 수사가 구명로비 사건에만 국한될 것이라고 잘라 말할 수 없다고 말했다.
검찰은 그러나 일단 현재 진행되는 수사의 목표는 진씨가 MCI코리아 전 회장 김재환씨에게 준 구명로비 자금 12억5000만원의 사용처를 밝히는 것이라고 말했다.
이와 관련, 검찰은 김씨가 지난해 10월 민주당 김방림 의원을 만나는 자리에 동석한 사람의 신원을 파악했으며 간접적으로 이 사람의 출두를 종용하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 이 사람이 김씨가 김 의원에게 돈을 주는 장면을 목격했는지는 불분명하다며 김씨를 불러 조사해봐야 알 수 있다고 말했다.
한편 검찰 관계자는 (김씨의 출두를) 마냥 기다리기만 할 수는 없다며 23일까지 기다려보고 김 의원을 먼저 불러 조사할 것인지를 판단하겠다고 말해 김 의원을 먼저 불러 조사할 수도 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112393358</DOCNAME>
<TITLE>저점통과 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
미국 테러사태 등의 영향으로 올 34분기(79월) 국내총생산(GDP)이 작년 동기보다 1.8% 성장하는 데 그쳤다. 이는 99년 14분기 이후 최저치지만 테러사태 직후 전문가들의 예상치(1% 안팎)보다는 높은 것이다.
GDP 성장률은 올 들어 분기별로 3.7%, 2.7%, 1.8%로 하락세를 보이고 있으나 44분기는 2% 이상 높아질 것으로 전망돼 34분기가 바닥권일 가능성이 점쳐지고 있다.
한국은행이 22일 공식 발표한 34분기 실질 국내총생산(잠정)에 따르면 GDP는 작년 동기에 비해 1.8%, 전 분기에 비해 2.7% 성장했다.
분야별로 보면 건설업이 7.3%로 가장 성장률이 높았고 서비스 3.8% 전기가스수도 4.1% 등으로 높았던 반면 제조업 광공업 농림어업은 마이너스 성장을 했다.
투자부문에서 설비투자는 -15.4%로 감소세가 지속됐으나 건설투자는 8.3% 늘어난 것으로 집계돼 이 분야에 집중된 정부의 재정투자가 성장률의 급격한 하락을 막은 것으로 풀이된다.
일반 GDP 성장률에서 계절요인, 조업일수 등 특수요인을 제거한 전 분기 대비 GDP 성장률은 14분기부터 0.3%0.4%1.2%를 기록, 상승세를 나타냈다.
그러나 물량기준의 실질 GDP에 수출입 가격변화를 감안해 산출하는 실질 국내총소득(GDI)은 작년 동기보다 0.3% 감소해 경제주체들의 체감경기는 아직 침체를 벗어나지 못하고 있다.
정정호 한은 경제통계국장은 건설 및 서비스 분야의 신장률이 제조업과 수출부문의 둔화세를 만회해 당초 예상보다 높은 성장률을 보였다면서 44분기(1012월)는 특소세 인하, 재정지출 확대, 주가 상승에 따른 소비증가 등으로 성장률이 더욱 높아질 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112393368</DOCNAME>
<TITLE>대선후보 조기가시화 민주 대책위 의견수렴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
민주당 당 발전과 쇄신을 위한 특별대책위(위원장 조세형)가 지난주부터 당 소속 의원과 원외위원장, 당무위원 등 300여명을 대상으로 실시한 1차 여론수렴 결과 지방선거 전 대선 후보를 선출해야 한다는 의견이 다수를 차지한 것으로 나타났다.
당내 인사들과 면담을 계속해온 특대위 위원들은 22일 이같이 밝히고, 대의원 수와 관련해서는 대의원 수를 대폭 늘리되 3만5만명이 적당하다는 응답이 많았다고 전했다. 하지만 지도체제 문제나 총재직과 후보의 분리 문제에 대해서는 의견이 팽팽하게 엇갈렸다는 것.
특대위의 한 위원은 김대중 대통령의 총재직 사퇴로 당의 구심력이 사라지면서 대선 후보 조기 가시화가 불가피하다는 여론이 확산되고 있는 것이 사실이며, 이 같은 분위기가 수치로 반영된 것이라고 설명했다.
특대위는 다음주 초까지 1차 여론수렴을 마친 뒤 당내 인사 워크숍 당외 인사 면담 대의원 상대 여론조사 등을 거쳐 다음달 초 전당대회 시기와 방법 등을 최종 확정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112393548</DOCNAME>
<TITLE>산지 쌀값 가마당 9000원 하락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
올해 수확지 산지 쌀값이 과잉생산과 재고누적으로 작년 수확기에 비해 가마당 9000원 가량 떨어졌다. 수확기에 농민들이 판매하는 쌀값이 전해보다 떨어진 것은 처음이다.
22일 농림부와 농협에 따르면 올 가을 쌀 농가판매가격은 19일 현재 80(중품)들이 1가마에 15만288원으로 조사됐다. 이는 작년 농가평균 판매가격인 15만9252원에 비해 5.6%(8964원) 떨어진 것이다.
쌀 농가판매가격은 농협 24개 시군구 지부가 정부수매 이외 물량을 농협 미곡종합처리장(RPC)과 민간 RPC, 민간도정업체에 판매한 가격의 평균치다.
농가판매가격은 10월5일 15만9267원 10월15일 15만5597원 10월25일 15만3305원 11월5일 15만542원 11월15일 15만579원으로 갈수록 떨어지고 있다. 이에 따라 쌀값이 가장 낮아지는 12월에는 작년에 비해 가마당 1만원 이상 가격이 떨어질 것으로 예상된다.
쌀 농가판매가격은 92년 9만7908원, 94년 10만4856원, 96년 13만4158원, 98년 14만5388원, 2000년 15만9252원으로 매년 상승했다.
한편 농림부는 이날 쌀농업을 미질중심으로 전환, 경쟁력을 높이기 위한 고품질쌀 생산대책 시안을 내놨다.
농림부는 이 시안에서 내년 고품질벼의 재배면적을 전체의 50%(올 40%) 이상으로 늘리기 위해 농촌진흥청이 추천한 28개 고품질 벼종자를 일반 벼종자보다 5%가량 싸게 공급하기로 했다.
농림부는 또 밥맛을 떨어뜨리는 질소질비료의 사용량을 줄이기 위해 단백질 함량이 낮을수록 높은 수매등급을 받도록 수매규격을 바꾸기로 했다. 이와 함께 질소질비료 사용량을 농업직불제와 연계시켜 적정량 이상 비료를 사용한 농가에 1차 경고, 2차 보조금 50% 감액, 3차 보조금 전액중단 등 3진아웃제를 도입하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112394038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정년연장 교육수요자 뜻 따라야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련이 교원정년을 62세에서 63세로 연장하는 내용의 교육공무원법 개정안을 국회 교육위원회에서 통과시킨 것은 옳은 일이 아니다.
무엇보다 교육수요자인 학부모와 학생들의 뜻을 저버리는 것이다. 이들 대부분은 교원정년단축이 교직사회를 젊게 해 새로운 활력을 불어넣고 교육의 질을 개선하기 위한 불가피한 선택이라고 믿고 있다. 여론조사도 70% 이상의 학부모가 정년연장에 반대하는 것으로 나타나고 있다.
국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 시작된 사회 전체의 구조조정 바람 속에서 유독 교단만이 예외일 수도 없었다. 그런데도 이제 와서 이를 되돌리려는 것은 시대와 환경의 변화를 외면하는 것이라고 할 수밖에 없다. 이미 퇴직한 교원이나 다른 공무원과의 형평성에도 문제가 있다.
특히 교육정책은 일관성이 중요하다. 한번 정해진 정책을 중간에 바꾸게 되면 그렇지 않아도 시끄러운 교육현장이 더욱더 혼란해질 수밖에 없다. 정년단축이라는 새로운 질서에 맞춰 모든 교육정책이 짜여진 마당에 이를 정치권이 한순간에 뒤집어 놓으면 더 큰 부작용을 부를 것이다.
한나라당은 지난달 재보선 승리 이후 수의 힘에 의한 정치는 하지 않을 것이라고 말했었다. 하지만 결코 수의 유혹에서 빠져나오지 못하는 것 같다. 지난 99년 공동여당 시절 정년단축에 찬성했던 자민련이 이제 와서 입장을 바꾼 것도 원칙 없는 행동이다.
1년 정년연장은 지금의 교원부족 문제를 해결하는 데도 별다른 도움을 주지 못한다. 법안이 확정될 경우 우선 내년에 퇴직대상인 초등교원 726명, 중등교원 1210명이 1년 더 교단에 남게 되는데 대부분이 일선 수업을 안하는 교장 교감들이고 교사는 초등 93명, 중등 284명뿐이어서 실익이 없다. 더구나 중등교원은 초등교원과 달리 예비교사가 남아도는 상태다.
이처럼 교사부족 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 방안이 아닌데도 한나라당이 힘으로 밀어붙인 것은 거야의 첫 실책이라고 우리는 본다. 내년의 지방선거와 대통령선거를 앞두고 특정 이익단체에 잘 보이기 위한 것은 아닌지 묻고 싶다.
백년대계인 교육정책이 정치권의 향방에 따라 흔들리면 안 된다. 교육문제는 정치논리도 경제논리도 아닌 교육논리로 풀어가야 한다. 정치권은 국회 본회의 처리에 앞서 교육수요자인 국민의 뜻이 무엇인지를 다시 한번 헤아리기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112396638</DOCNAME>
<TITLE>카레 치매치료 효과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
카레가 알츠하이머병을 치료하는 데 상당한 효과가 있는 것으로 밝혀졌다고 영국의 BBC방송이 21일 보도했다.
미국 UCLA대 샐리 프라우츠키 박사는 카레의 주성분인 강황이 알츠하이머병의 진행을 지연시키는 효과가 있다는 동물실험 결과를 발표했다고 이 방송은 전했다.
이 결과는 카레를 많이 먹는 인도인들의 알츠하이머병 발병률은 서방인들에 비해 현저히 낮다는 사실과 관련이 있을 수 있으며 실제로 인도 일부 지역은 65세 이상 노인의 알츠하이머병 발병률이 1%에 불과하다는 것.
프라우츠키 박사는 평균수명의 절반 이상을 산 쥐들의 뇌에 알츠하이머병 환자의 뇌에 나타나는 베타 아밀로이드를 주사한 뒤 실험한 결과 강황의 성분인 쿠르쿠민을 많이 섞은 쥐가 그렇지 않은 쥐보다 훨씬 뛰어난 기억력을 보였다고 설명했다.
그는 또 쿠르쿠민이 알츠하이머병과 관련된 뇌조직의 염증도 감소시키는 것으로 밝혀졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112396668</DOCNAME>
<TITLE>사이비 실업자 계속 는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
실제로는 일을 하고 있지만 이 사실을 숨긴 채 정부로부터 실업급여를 받는 가짜 실업자들이 늘고 있다.
22일 노동부에 따르면 올 들어 10월말까지 직업이 있으면서 실업급여를 받아오다 적발된 사람은 3651명으로 지난해 같은 기간의 3252명보다 늘어난 것으로 나타났다.
잘못 지급된 실업급여는 98년 이후 줄곧 매년 10억원선을 넘었고 적발된 부정수급자도 해마다 3000명선을 연이어 초과했다.
이에 따라 96년 이후 올 10월까지 잘못 지급된 실업급여 총액은 76억여원에 이른다.
가짜 실업자들 중에서는 다시 취업하고서도 이를 숨긴 채 계속 실업급여를 받아가거나 자발적으로 퇴사해 놓고 해고나 구조조정으로 실업자가 됐다고 신고하는 경우도 적지 않은 것으로 나타났다.
노동부는 이같은 가짜 실업급여 수령자를 막기 위해 국세청으로부터 한달 단위로 소득세 납부자료를 넘겨받아 실업급여 수령자와 일일이 대조하고 있으나 실업급여 지급과 적발 사이에 한달간 시차가 발생해 근본적인 대책이 될 수 없다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112398108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한 3만달러 썼지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
지난 여름 학회 일로 미국에 다녀오는 길에 시애틀공항에서 경험한 얘기 하나. 돈 많아 보이는 10여명의 60대 부부가 단체로 여행을 마치고 귀국수속을 밟고 있었다. 그 중 6공 때 장관을 한 사람도 섞여 있었는데 부인들이 나누는 이야기를 우연히 듣게 되었다. 일행 중 한 부인이 전 장관 부인에게 이번 여행에 얼마나 썼느냐고 묻자 장관 부인이 이번에 한 3만달러 썼지라고 대답하는 것이었다.
나는 이들의 대화를 듣고 황당하고 씁쓸한 느낌을 지울 수 없었다. 아니 짧은 여행에 내 연봉과 맞먹는 돈을 사용하다니. 과연 이들이 여행경비를 어떻게 조성했을까 하는 생각을 떨칠 수 없었다. 장관 지내고 15년이 넘는 사람이 무슨 돈이 많아서 이런 호화여행을 다닐 수 있는지 아무리 생각해도 나로서는 이해하기 힘들었다. 내 돈 내고 내가 여행 가는데 네가 무슨 상관이냐고 할 수 있겠다. 그러나 그 장관은 지난번 재산증식 의혹으로 물러난 안정남 건설교통부장관 같은 사람이나 그동안 각종 비리에 연루되었던 사람도 아니어서 더욱 납득하기 어려웠다. 하여튼 우리나라에서는 장관 한 번 하고 나면 남는 게 많은가 보다.
어떻게 장관 한 번 하면 축재를 할 수 있는지에 대해 우리는 알고 있다. 그동안 우리나라 경제는 전형적인 정경유착에 따른 발전모델이었기 때문이다. 각종 이권개입, 인허가, 인사청탁 등 소위 정실자본주의(crony capitalism)로 불리는 경제체제로 인해 우리는 1997년 국제금융위기를 맞았고 아직도 그 후유증에서 완전히 벗어나지 못하고 있다.
과거 개발독재로 일컬어지는 박정희 정권시절에는 경제발전에 필요한 재원이 충분치 않아 도입된 차관을 배분하는 과정에서 많은 비리가 있었다. 그리고 군사정권에 들어와서는 정권의 정통성이 취약해 돈으로 때우기 위한 통치자금(이 무슨 부끄러운 단어인가) 조성으로 온갖 비리가 터졌다. 자칭 정의사회를 구현하겠다던 전두환 정권에서는 대통령 친인척이 연루된 장영자 사건 이래 명성 사건, 수서 사건, 골프장 인가 비리 등이 줄줄이 터졌다. 형님 먼저 아우 먼저식으로 노태우 정권의 6공에서도 율곡사업, 원자력 발전비리 등 크고 작은 비리가 터졌다. 그리고 국민의 많은 기대 속에서 출범했던 김영삼 정권의 문민정부도 한보비리, 민방 선정, 고속전철 로비 사건 등 정경유착에서 예외가 아니었다. 국민의 정부를 자처하는 현 정부도 각종 스캔들과 게이트로 얼룩져 있다. 현 정부 출범 초기에 발생했던 옷로비 사건 이래 정현준, 진승현, 이용호 게이트로 이어지는 벤처 게이트와 최근의 분당 백궁지역 의혹까지. 비록 과거와 같은 유형이라고 할 수는 없겠지만 끼리끼리 해먹는다는 인상을 지울 수 없고, 정경유착의 비리와 부조리가 정형화하고 있다는 느낌마저 주고 있다.
우리 민족의 큰 단점인 기억상실증과 그럴 수도 있겠다는 감상적인 포용력에도 불구하고 이 같은 정경유착의 고리를 푸는 데는 정치인과 공직자들의 자정 노력이 최우선이다. 지난 1025 재보선 당시 한나라당은 그간 세간에 나돌았던 각종 비리를 폭로해 대승을 거두는 소기(?)의 목적을 달성했고, 여당인 민주당은 소 잃고 외양간 고치듯 당 내외로 시끌벅적한 조기 경선 체제로 들어간 듯하다.
장관이든 국회의원이든 그리고 말단공무원이든 자신의 역할은 국민에게서 나옴을 알아야한다. 그럼에도 불구하고 위임된 각종 인허가권을 마치 하늘이 내린 권한인 양 국민 위에서 군림하려 하거나 축재의 수단으로 악용하는 공직자가 있는 한 우리나라는 부패공화국의 오명을 벗을 수 없다. 이러한 현상이 계속됨에 따라 김영삼 정권 이래 신 정부에 대한 기대가 집권 초기에는 컸으나 시간이 지날수록 실망의 도를 넘어 냉소주의로 빠지게 되었다. 그리고 많은 국민에게도 나 하나쯤이야 하는 도덕적 해이 현상이 만연하게 되었고 전체 시스템도 제대로 작동하지 않는, 소위 자조적으로 내뱉는 그 국민에 그 정부쯤으로 치부되는 사회가 될 수밖에 없었던 것이다. 이 얼마나 서로를 맥빠지게 하는 사회적 낭비이며 비효율인가. 하여튼 언제까지 비리로 얼룩진 게이트공화국이 계속될 것인지 막 시작한 새로운 천년을 위해 모두 대오 각성해야 할 때이다.
윤 용 만(인천대 교수,경제학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112398348</DOCNAME>
<TITLE>탈레반 북부동맹에 투항 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 남부의 주력군과 떨어져 북부 쿤두즈에 고립된 채 1주일째 저항중인 탈레반 병사들 중 거의 전부가 투항하기로 했다고 북부동맹 사령관이 22일 밝혔다.
탈레반측과 항복 조건을 놓고 줄다리기를 계속해온 북부동맹의 마흐무드 사프다르 사령관은 모하마드 파이젤 탈레반 국방차관과 우리측 사이에 밤새 합의가 이뤄졌다면서 탈레반군 중 약 97%가 투항할 것이며 우리는 여하튼 오늘 중 쿤두즈에 입성할 것이라고 말했다.
쿤두즈에는 파키스탄 등 다른 나라에서 온 이슬람교도 지원병을 포함해 30006000명의 병사가 남아 있는 것으로 알려지고 있으며 외국지원병들은 안전한 통로를 통해 파키스탄으로 갈 수 있도록 요청하고 있다고 뉴욕타임스가 22일 보도했다.
미군 전투기들은 이날도 탈레반과 알 카에다의 은신처로 추정되는 아프간 남부 지역의 동굴들에 폭탄을 계속 퍼부었으며 수백명의 미군 특수부대원들은 오사마 빈 라덴의 행방을 추적하고 있다. 미 해군 함정들도 빈 라덴의 탈출로를 봉쇄하기 위해 파키스탄을 떠나는 상선들을 일일이 세워 조사하는 등 대대적인 검문검색 활동에 나섰다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 빈 라덴이 생포되기보다는 사살되는 게 낫다고 본다고 말했으며 빈 라덴은 미군에 체포될 위험에 빠지면 자신을 사살하라고 측근들에게 명령했다고 사우디아라비아의 일간지 알 와탄이 보도했다.
미 국무부 리처드 바우처 대변인은 세계 각국과 국제기구가 동참하는 아프가니스탄 재건 100일 프로젝트가 조만간 시작될 것이라고 밝혔다. 이 재건 계획에는 앞으로 10년간 약 100억달러가 투입될 예정이다.
한편 아프간에서 취재 중이던 외국기자 3명이 또 살해됐다고 이란 관영 라디오 방송이 22일 보도했다. 이들은 21일 잘랄라바드에서 카불로 가는 길에서 살해됐는데 누가 왜 살해했는지는 밝혀지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112398618</DOCNAME>
<TITLE>우즈, 별위의 별 빛났다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011123/photo/2001112398618.jpg" vspace="10"/>  그는 다른 차원의 골프를 한다. 그것은 내가 아직 도달하지 못한 수준이다.
올 시즌 4대 메이저대회 챔피언끼리의 대결인 2001그랜드슬램대회(총상금 100만달러)에서 코스레코드와 대회 최저타 기록을 동시에 세우며 4연패를 달성한 타이거 우즈에 대해 3타 차로 2위를 한 데이비드 톰스(이상 미국)는 이렇게 말했다.
22일 하와이 포이푸비치GC(파72)에서 열린 최종 2라운드 6번홀(파5573야드). 드라이버티샷을 320야드 날린 올 마스터스대회 우승자인 우즈는 아이언 6번으로 친 두 번째 샷으로 무려 252야드를 보낸 뒤 1m50짜리 버디퍼팅을 성공시키며 단독선두로 올라서는 괴력을 과시했다. 올 PGA챔피언십 우승자인 톰스의 탄성을 자아낸 바로 그 홀이자 이날 경기의 하이라이트였다.
1라운드에서 5언더파 67타를 기록해 올 US오픈 챔피언 라티프 구센(남아공)에 1타 뒤졌던 우즈는 이날은 자존심을 건 집중력을 보였다. 2번과 4번홀에서 9m 거리의 버디 퍼팅을 잇따라 성공시키는 등 7번홀까지 버디 5개를 낚으며 기선을 제압했다.
이후 파행진을 이어가던 우즈는 팽팽히 맞서던 톰스가 16번홀에서 보기를 범하며 주춤하자 17번홀 버디로 2타 차 간격을 벌인 뒤 18번홀도 버디로 장식했다.
결국 우즈는 이날 버디만 7개 잡아내는 완벽한 샷을 구사하며 7언더파 65타를 몰아쳐 합계 12언더파 132타로 톰스를 3타 차로 따돌렸다. 우승 상금 40만달러. 준우승 상금과의 차는 무려 15만달러.
이로써 우즈는 98년부터 4년연속 이 대회 정상에 올라 백상어 그레그 노먼(호주)과 공유했던 대회 최다승 기록을 경신했고 97년 어니 엘스(남아공)가 세운 대회 최저타 기록(133타)도 1타 차로 갈아치웠다.
한편 첫날 66타로 선두를 달렸던 구센은 후반 9개홀에서 4개의 보기를 범하며 1언더파 71타에 그쳐 3위(7언더파 137타)에 머물렀고 올 브리티시오픈 우승자 데이비드 듀발(미국)은 이날도 이븐파로 부진, 최하위(4오버파 148타)를 기록했다. 구센과 듀발은 각각 20만달러와 15만달러의 상금을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112398628</DOCNAME>
<TITLE>3점슛 장대도 쏜다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
5명이 한 팀을 이루는 농구는 역할 분담이 철저한 종목이다.
포인트가드는 슛 찬스를 만드는 볼배급이 주임무. 슈팅가드는 정확도를 앞세운 외곽슛이 생명이고 스몰포워드는 코트를 휘젓고 다니며 내외곽을 가리지 않고 슛을 터뜨린다. 또 파워포워드는 리바운드를 따내는데 주력하며 센터는 확률높은 골밑슛으로 점수를 쌓아간다.
하지만 적어도 한국 프로농구에서만큼은 이런 원론이 더 이상 통하지 않게 됐다.
이른바 토털 바스켓볼 시대가 온 것. KCC 이지스의 신선우 감독은 포지션 파괴의 토털농구를 지향하겠다고 공개적으로 선언하기도 했다.
포지션 역할 파괴 중에서도 올시즌 가장 두드러진 점은 과거 골밑에만 몰려있던 파워포워드와 센터 등 빅맨들이 외곽으로 나와 슈터처럼 3점슛을 펑펑 꽂아넣는다.
15일 4연승을 달리던 동양 오리온스가 최대의 고비를 맞았던 LG 세이커스전. 4점이나 뒤지고 있던 동양은 경기종료 55초전 파워포워드 전희철이 상대의 허를 찌르는 3점슛으로 1점차로 따라붙은 뒤 힉스의 골밑슛으로 1점차의 짜릿한 역전승을 거두고 연승행진을 이어가고 있다. 이날 전희철이 림을 가른 3점슛은 팀 내에서 가장 많은 5개.
21일 SK 빅스-코리아텐더전도 빅맨의 외곽포로 승패가 갈린 대표적인 경우였다. 경기내내 10점내외로 멀어져있던 코리아텐더가 4쿼터 초반 3점차까지 따라오자 센터 얼 아이크와 함께 골밑 지키기에 주력하던 조니 맥도웰이 코트 오른쪽으로 빠져나와 통쾌한 3점슛으로 상대 추격의지를 꺾어놓았다.
5시즌째 국내코트에서 뛰는 맥도웰의 변화에서 바로 국내 프로농구의 추세를 살펴볼 수 있다.
처음 한국무대를 밟은 9798시즌에 맥도웰은 철저하게 로포스트에서만 움직여 3점슛은 단 한 개만 기록했었다. 그러던 것이 꾸준히 늘어 지난 시즌엔 40경기에 나와 21개. 이번 시즌엔 9경기에서 벌써 6개나 기록하고 있다.
3점슛을 쏘는 빅맨 중 LG의 에릭 이버츠는 경기당 평균 2.25개로 3점슛 성공 랭킹 9위에 올라있고 코리아텐더의 마이클 매덕스도 19위로 톱20위에 이름을 올려놓고 있으며 국보급 센터 서장훈(SK 빅스)도 외곽슛 재미에 빠져있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112267748</DOCNAME>
<TITLE>농업살리기 정책적 결단 내릴때</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
도하라운드 출범으로 농업 개방문제가 다시 불거지고 과잉 생산에 따른 쌀값 폭락, 양곡유통위원회의 내년 추곡수매가 인하 건의 등이 겹치면서 농업사태가 심각해지고 있다.
대외적으로는 관세화를 전제로 한 완전개방 압력이 거세지고 있는 반면, 대내적으로는 기존의 정부 지원을 지키려는 농민들의 반발이 거세 정부의 정책 선택의 폭이 극도로 제한된 양상이다.
이에 따라 도하라운드 출범을 계기로 수십년간 끌어온 농업문제를 근본적으로 끝낼 정책적 결단이 필요한 시점이라는 지적이 제기되고 있다.
농민단체 회원 1만여명은 21일 양곡유통위가 최근 내년 수매가를 45% 낮춰야 한다고 정부에 건의한데 항의하며 정부과천청사 앞에서 시위를 벌인 데 이어 내달 2일에는 수매가 6.6% 인상 등을 요구하며 서울 여의도에서 대규모 집회를 가질 계획이다.
민주당과 한나라당 등 정치권도 내년 지방선거와 대통령선거를 앞두고 농민들을 자극하지 않기 위해 양곡유통위의 건의를 반대하고 나섰다. 농민들의 집단 반발 및 정치권의 동조라는 국내 요인이 도하라운드 출범과 농업시장 대폭 개방이라는 대외 요인과 정면으로 부닥치는 양상이다. 농림부는 농민들을 달래기 위해 논농업 직접지불제 단가를 올리는 방법으로 소득을 보전하는 방안을 검토하고 있지만 이는 장기적으로 오히려 쌀 생산 기반을 늘리는 문제점이 있는 것으로 지적되고 있다.
농업문제 전문가들은 농업문제의 복합적 난국을 타개하기 위해서는 획기적인 정책 전환과 농민들의 이해, 정치권의 올바른 사태 인식이 필요하다고 지적한다.
한국개발연구원(KDI) 설광언 연구조정실장은 도하라운드 출범으로 시장개방은 사실상 거부할 수 없다면서 구조적 문제를 안고 있는 농업문제를 해결하기 위해서는 정부와 여야 등 정치권이 중요한 정책적 결단을 해야할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112269438</DOCNAME>
<TITLE>성인가출자 4명중 1명은 주부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
성인 가출자 4명 중 1명은 주부인 것으로 나타났다.
경찰청은 7월부터 4개월 간 경찰에 신고된 가출자를 분석한 결과 20세 이상의 성인 가출자 1만5503명 중 3888명(25.1%)이 주부이고 전체 성인 여성 가출자 중 주부가 차지하는 비율은 41.2%로 나타났다고 21일 밝혔다.
주부의 가출은 가출자를 직업별로 분류했을 때 무직(4741명) 다음으로 많은 것. 이 수치가 최근 4개월 간의 자료라는 점을 감안할 때 한 달에 1000명 가까운 주부가 가정을 버리고 있는 셈이다.
가출 주부를 연령대별로 보면 3034세가 221명으로 가장 많았으며 3539세와 4044세가 각각 191명과 163명으로 뒤를 이었다.
한편 전체 성인 가출자의 가출 동기로는 가정불화 등 가정문제가 5228명(33.7%)으로 가장 많았다. 경기침체로 인한 실직 때문에 가출한 성인도 371명이나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112271078</DOCNAME>
<TITLE>그린 위 들의 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
부익부 빈익빈 현상이 두드러지는 것으로 골프만한 것이 또 있을까.
이른바 잘 나가는 선수는 정규시즌이 끝난 뒤에도 출전만하면 고수익이 보장되는 각종 이벤트대회에 초청돼 엄청난 가욋돈을 챙길수 있기 때문이다.
21일 하와이 포이푸비치GC(파72)에서 개막된 2001그랜드슬램골프대회가 대표적인 사례.
올 시즌 4대 메이저대회 우승자 4명이 단 이틀간 샷 대결을 벌이는 이 대회 총상금은 100만달러. 우승상금만도 40만달러에 이른다. 꼴찌를 해도 10만달러 이상을 벌 수 있다.
US오픈 챔피언 라티프 구센(남아공)은 첫날 이글 1개와 버디4개로 6언더파 66타를 기록, 대회 4연패를 노리는 마스터스 우승자이자 미국PGA투어 상금왕 타이거 우즈(미국)를 1타차로 제치고 단독선두에 나섰다.
만약 올 유러피언투어 상금왕 구센이 상승세를 이어 우승한다면 그는 어니 엘스와 팀을 이뤄 출전했던 지난주 EMC월드컵대회 우승상금 50만달러를 포함해 불과 일주일만에 90만달러를 거머쥐게 된다.
하지만 미국PGA챔피언십 우승자 데이비드 톰스(미국)도 11번홀(파3)에서 더블보기를 범하고도 4언더파 68타로 좋은 샷 감각을 보이고 있어 누가 우승트로피를 차지할지는 장담할 수 없는 상황이다.
다만 올 브리티시오픈에서 메이저 무관의 꼬리표를 털어버린 데이비드 듀발(미국)이 일찌감치 우승권에서 멀어진 것은 4명의 메이저 챔피언이 최종홀까지 접전을 펼칠 것으로 기대했던 팬들로선 아쉬운 대목.
듀발은 OB를 낸 5번홀과 티샷을 물에 빠뜨린 7번홀(파3)에서 잇따라 더블보기를 기록하며 초반에 무너지는 바람에 4오버파 76타로 체면을 구겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112271098</DOCNAME>
<TITLE>이치로 아메리칸리그 MVP</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011122/photo/2001112271098.jpg" vspace="10"/>  21일 뉴욕의 미국프로야구 아메리칸리그 최우수선수(MVP) 발표장. 치열한 경합 끝에 일본인 타자 스즈키 이치로(28시애틀 매리너스)가 수상자로 확정되자 장내에선 탄성이 터져 나왔다.
이치로가 일본 오릭스 블루웨이브 시절 7년 연속 타격왕을 차지한 야구천재라지만 75년 프레드 린에 이어 메이저리그 두번째로 신인왕에 이어 MVP까지 석권하리라고는 누구도 예상 못했던 일.
이치로는 데뷔 첫해인 올 시즌 타격(0.350), 안타(242개), 도루(56개) 등 3관왕에 올랐지만 파워를 선호하는 현대야구에서 거포 제이슨 지암비(오클랜드 어슬레틱스)나 팀동료 브렛 분의 그늘에 가렸던 게 사실. 실제로 ESPN 같은 스포츠전문 채널에선 지암비 특집을 준비해뒀다가 허둥지둥 이치로로 바꾸는 촌극을 빚었고 진정한 MVP는 지암비라는 칼럼까지 냈다. 장타력 1위(0.660), 출루율 1위(0.477)의 2관왕 지암비는 이를 더한 타자의 종합공격력(OPS)에서 이치로(장타력 0.457, 출루율 0.381)를 무려 3할이나 앞섰다.
표 분석도 이치로가 지암비에 비해 몰표를 받았음을 보여준다. 이치로는 가장 많은 1위표(11개)를 얻었지만 2위표(10개)에선 지암비(1위표 8개, 2위표 11표)에게 뒤졌고 3위표 이하는 거의 얻지 못했다.
그러나 승자와 패자는 결과에 깨끗하게 승복했다.
이치로는 내가 상을 타게 될 줄은 정말 몰랐다며 일본에서도 3번 타봤지만 이 곳에서 받은 것과는 비교가 되지 않는다고 기뻐했다.
MVP 2연패를 놓친 지암비도 탁월한 활약을 한 이치로에게 졌기 때문에 실망스럽지 않다고 말했다.
한편 이치로의 MVP 선정 소식을 들은 일본에서는 총리가 직접 축하 논평을 할 정도로 열광의 도가니. 도쿄발 AP통신은 고이즈미 준이치로 일본 총리가 힘든 일이었지만 이치로는 결국 해냈다고 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112271778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고즈넉한 경복궁을 보고싶다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
경복궁 담길 은행나무들의 낙엽이 벌써 많이 떨어져 내렸다. 이제 고엽의 계절도 겨울에 자리를 내어 줄 차비를 하고 있다. 그런데 예년에는 은행잎들의 황금빛 찬란함에 탄성을 올리곤 했는데 올해 낙엽은 이상하게 빛깔도 좋지 않고 퇴색한 듯한 느낌이 들었다. 이는 나 혼자만 느끼는 게 아니었다.
서울에서 가장 공기오염도가 높은 곳이 광화문이라는 사실은 잘 알려져 있다. 그 원인은 가장 많은 노선의 버스들이 집결하는 곳 중의 하나가 광화문이기 때문이다. 인구가 1000만명을 넘은 대도시 서울의 중심지이므로 이 정도는 현실로 모두 감수하는 것 같다. 경복궁은 이런 광화문 네거리에서 지척에 있다. 조선 왕조가 정궁 터를 여기에 잡은 것은 좌청룡 낙산과 우백호 인왕산, 북한산과 한강이 있는 명당이었기 때문이다. 그러한 명당 터 경복궁과 그 주변이 이젠 공해에 몸살을 앓고 있는 것이다.
설상가상으로 작년 초부터인가 경복궁 안과 밖에 관광객들을 싣고 온 대형 관광버스와 승합차들이 즐비하다. 특히 주말이면 담 밖의 한 차선은 아예 주차전용으로 변해 고궁 담을 덮어 버리고, 또 이 차들은 엔진을 켜놓은 채 서 있어 공기 오염을 가중시키고 있다. 경복궁 담길의 은행나무들이 저렇게까지 된 데는 이 같은 이유가 있는 것이다. 어찌 은행나무뿐이겠는가. 지역 주민들이 고역을 치르는 것은 이루 말할 수 없다.
이렇게 된 것은 청와대 앞의 개방과 경복궁 내의 민속박물관의 대성공 때문이다. 환영하고 축하해야 할 일임에 분명하지만 예기치 않은 일이 벌어진 것이다. 이 나라 관광지의 성공이 불러오는 자연 환경의 훼손처럼, 경복궁과 그 주변도 공해에 찌들고 주말이면 소란과 법석의 장소로 변해 버린 것이다. 경복궁 길을 대중을 위한 거리, 풍물의 거리로 만들어야 한다는 제안까지 나오고 있다. 아닌게 아니라 지난해 가을에는 한 도시계획전문가에 의해 이 길이 거의 인사동처럼 번잡한 거리가 될 뻔한 위기를 맞기도 했다.
600년 역사의 고도 서울에는 동대문 남대문 같은 부산스러운 장터도 있고, 활기찬 패션거리와 나이트 라이프의 명동, 골동 애호가들의 인사동, 현대적인 화랑가, 대중을 위한 극장가, 또 평화로운 일상의 주택가와 아파트단지들, 역사를 느끼며 사색을 즐기는 고궁과 그 담길도 있고, 지성적인 분위기의 차분한 대학가도 있는 것이 너무나 정상이고 인간적이 아니겠는가. 그런데 오늘의 서울은 왜 이토록 모두 뒤죽박죽이고 품위 없는 도시로 전락하고 있는 것일까.
최근 경복궁의 주차 대란을 다소나마 해결할 수 있는 길이 보이기 시작했다. 민속박물관이 이전을 계획하고 있다는 소식이다. 민속박물관은 국립박물관에서 독립한 지 채 10년이 못 되는 과정에서 전국 최대의 관람객을 자랑하는 박물관으로 급성장했다. 현재의 규모와 인력이 감당할 수 있는 범위를 넘어선 지 벌써 오래다. 이러한 박물관 자체의 필요성과 경복궁의 복원사업이 맞물려 민속박물관의 이전 사업에 박차가 가해질 전망이다.
그러나 문제는 남아 있다. 주말 여가 시대에 접어들어 앞으로 가족이나 단체 단위의 문화관광이 더욱 활발해 질 것이고, 경복궁과 그 안의 국립중앙박물관만 하더라도 현재의 주차공간으로는 감당하기 어렵게 될 것이다. 게다가 궁궐 마당에 대형버스가 대거 주차하는 것은 고궁의 미관과 환경을 심각하게 훼손한다.
해결책의 하나로 경복궁과 박물관 자체가 단체관람 예약제를 도입해 한 주 내에 관람객을 조절 분산하는 대책을 세워야 한다. 또 서울시와 종로구는 세종문화회관과 정부중앙청사 사이의 지하주차장을 대형버스 주차가능 공간으로 개조하고 경복궁 안(지하철역 출구 쪽)으로 지하통로를 만들어 관람객 편의를 최대화하는 방법도 있을 것이다. 물론 돈이야 들겠지만 현대 건축기술로 불가능하지는 않을 것이다.
그렇게 해서라도 자동차들이 경복궁 안팎을 점령하는 일이 벌어지지 않도록 해야 되지 않을까. 우리 서울에 조용한 곳을 한두 군데라도 남겨 두어야 되지 않겠는가. 그래서 경복궁과 그 주변이 특유의 고즈넉한 분위기와 역사의 품위를 되찾게 되고, 고궁 담길의 은행나무들은 건강을 회복해 다시 그 찬란했던 금빛 낙엽의 가을 잔치를 벌일 수 있게 되었으면 한다.
김홍남(이화여대 교수,미술사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112275868</DOCNAME>
<TITLE>광우병 소 또 발견</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
일본에서 21일 광우병에 감염된 소가 두번째로 발견됐다.
후생노동성에 따르면 문제의 소는 홀스타인 암컷으로 홋카이도 식육 검사소의 1차 검사 과정에서 양성반응을 보여 오비히로축산대에서 정밀 검사를 한 결과 광우병에 감염된 것으로 최종 확인됐다.
일본에서는 9월10일 지바현에서 광우병 소가 처음으로 발견된 이후 10월18일부터 모든 소를 대상으로 광우병 감염 여부를 검사중이다. 후생노동성은 지바에서 발견된 광우병 소도 홋카이도산이었다는 점에 주목, 감염 경로를 조사중이다.
이번 광우병 소는 농림수산성과 후생노동성이 쇠고기 안전선언을 한 지 한 달여 만에 확인됐다는 점에서 행정 당국에 대한 불신과 함께 쇠고기 기피현상은 더욱 확산될 것으로 예상된다.
광우병 소가 또다시 발견됨으로써 주로 재일동포들이 운영하고 있는 불고기(야키니쿠)집들이 더 큰 타격을 입을 것으로 보인다. 요즘 일본의 불고기집들은 첫 광우병 소가 발견된 이후 매상이 80%까지 급감하는 등 고전하고 있다.
일각에서는 사전 조사를 통해 광우병 소가 식육으로 유출되는 것을 방지할 수 있다는 점이 확인됐다고 의미를 부여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112275898</DOCNAME>
<TITLE>영수회담 내달중순께 성사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재가 21일 김대중 대통령과의 영수회담을 수용하겠다는 의사를 밝히고 청와대와 민주당이 이에 긍정적인 반응을 보임에 따라 다음달 중순경 여야영수회담이 성사될 것으로 보인다.
이 총재는 이날 오전 러시아, 핀란드 방문을 위해 출국하기 앞서 인천공항에서 가진 기자간담회에서 정국을 풀고 국정운영의 가닥을 잡기 위해 필요하다면 김 대통령과 만나 현안과제를 논의할 수 있다고 말했다.
이 총재는 회담 시기에 대해 구체적으로 생각해본 적이 없다고 말했으나 이 총재가 29일경 귀국하는 데다 김 대통령도 다음달 2일부터 12일까지 유럽의회를 순방할 계획이어서 회담은 다음달 중순경 열릴 가능성이 크다. 청와대측은 이미 김 대통령의 여당 총재직 사퇴직후 출국 전이라도 영수회담을 갖고 싶다는 의사를 전달했던 것으로 알려졌다.
김 대통령과 이 총재의 영수회담이 성사되면 98년 11월 10월 이후 9번째이며 김 대통령의 총재직 사퇴 이후 처음이다.
이 총재는 기자간담회에서 또 신건 국가정보원장과 신승남 검찰총장의 거취에 대해 책임문제가 거론되는 분들은 책임 있는 행동을 통해 책임을 다해야 한다며 탄핵소추는 헌법상 인정된 마지막 책임 추궁 절차이기에 이런 불행한 일이 없기를 바란다고 김 대통령의 결단을 촉구했다.
이 총재는 또 인적 쇄신으로 국정의 틀을 바로잡고 부정부패를 척결하는 한편 정치적 이해에 편중됨이 없이 국정에 전념할 수 있는 중립내각을 구성해 내년 양대 선거를 공정하고 중립적으로 치르는 게 요체라고 말했다.
한편 민주당 이낙연 대변인은 이 총재가 정국을 풀고 국정운영의 가닥을 잡기 위해 언제든지 대통령과 회담을 가질 용의가 있다고 밝힌 것을 환영한다며 회담이 빨리 열려 대통령의 민주당 총재직 사퇴 이후 국정운영의 큰 틀이 협의되고 최근에 제기된 여러 문제도 합리적으로 해결될 수 있기를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112275908</DOCNAME>
<TITLE>교원정년 63세2 표결 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련은 21일 국회 교육위 전체회의에서 교원정년을 62세에서 63세로 연장하는 내용의 교육공무원법 개정안에 대해 표결을 강행, 통과시켰다.
한나라당과 자민련은 이날 회의에서 교원 정년을 연장하면 교육계에 엄청난 혼란이 초래될 것이라는 민주당의 강력한 반대에도 불구하고 법 개정안을 표결에 부쳐 전체 위원 16명 중 한나라당 8명, 자민련 1명 등 9명의 찬성으로 의결했다. 민주당 의원들은 표결 직전 모두 퇴장했다.
국회는 빠르면 29일 본회의에서 이 법안을 처리할 예정인데 한나라당과 자민련 의원들의 찬성으로 통과가 확실시된다. 교원 정년이 1년 연장되면 초등학교의 경우 내년에 1142명, 2003년에는 1488명의 퇴직 대상 교사들이 교단에 남게 된다.
교육위 소속 민주당 의원들은 표결 직후 성명서를 내고 원내 다수의석을 차지하고 있는 야당이 내년 대선 득표 전략에 따라 교육 개혁의 후퇴를 가져온 것에 통탄한다며 절대 다수 국민의 뜻을 무시한 반민주적 수적 횡포에 통분한다고 비난했다. 이재정 의원은 법안 통과에 책임을 지고 교육위 간사직을 사퇴했다.
청와대는 21일 국회 교육위원회에서 통과된 교육공무원법 개정안이 국회 본회의도 통과할 경우 대통령 거부권을 행사한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
청와대 고위관계자는 교원 정년을 62세로 단축하는 제도가 시행된 지 2년밖에 안된 상황에서 다시 이를 연장할 경우 이미 정년을 마친 교원들과 형평성 논란 등 혼란이 예상된다며 원칙을 지킨다는 차원에서 거부권 행사가 불가피하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112276028</DOCNAME>
<TITLE>한국인 체포 통보 외교부서 묵살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한나라당의 망신외교 진상조사단은 중국에서 처형된 한국인 마약범 신모씨(41) 사건에 대한 중국 현지조사(1317일)를 마치고 20일 중앙당에 제출한 보고서에서 헤이룽장성 공안청이 97년 10월 신씨의 공범 박모씨(71)의 체포 사실을 통보해옴에 따라 담당 영사가 이를 경찰청과 외교부에 보고했으나 아무런 조치가 없었다고 밝혔다.
조사단은 또 중국 공안당국이 98년 1월 주중대사관에 신씨와 공모자 등 4명에 대한 신원 확인 및 범죄경력 조회를 요청해 왔지만, 이를 보고 받은 검찰(대구지검)이 어떤 회신도 하지 않은 것으로 드러났다고 밝혔다.
조사단은 이어 신씨와 함께 체포돼 수감 중인 정모씨(68)와 박씨를 면담한 결과, 두 사람이 수사과정에서 22시간 동안 물과 식사를 제공받지 못했는가 하면 구타를 당하고 수염을 뽑히는 등의 고문을 당한 것으로 확인됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112276108</DOCNAME>
<TITLE>소형주택 의무비율 부활</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
그동안 논란이 됐던 소형주택 의무건설 비율 제도의 부활을 놓고 건설교통부와 한때 이견을 보였던 규제개혁위원회가 21일 분과위원회를 열어 건교부 안을 받아들이기로 결정했다.
이에 따라 이르면 이달 말부터 서울과 수도권 16개 시에서 아파트를 신축 또는 재건축할 때 18평 이하 소형 아파트(전용면적 기준)를 전체 가구의 1525%만큼 지어야 하는 소형주택 의무비율제가 시행된다.
국무총리실 송유철 규제개혁 1심의관은 이날 장기적 주택공급은 시장자율에 맡겨야 한다는 게 원칙이지만 부동산 가격 급등 등을 감안해 건교부 안을 채택키로 했다며 23일 규제개혁위 전체회의를 거쳐 이르면 이달 말 시행에 들어갈 전망이라고 밝혔다.
건교부에 따르면 의무비율이 적용되는 수도권 과밀억제권역은 서울 인천(일부) 성남 안양 의정부 구리 하남 고양 남양주(일부) 수원 부천 광명 과천 군포 시흥(일부) 등 16개 시로 재건축이나 민영주택사업을 통해 300가구 이상 주택을 지을 때 해당된다.
다만 잠실 청담 도곡 반포 암사 명일 화곡 등 저밀도 단지와 새로운 지침 시행일 이전에 사업계획승인을 신청했거나 건축 심의를 받은 경우는 이 대상에서 제외된다.
건교부는 소형주택 의무 건립비율은 20%를 기본으로 하되 시도지사가 5%포인트 범위 내에서 조정할 수 있도록 했다. 또 미분양 아파트가 많아지면 시도지사가 건교부 장관의 승인을 얻어 한시적으로 이 제도를 적용하지 않을 수 있게 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112143028</DOCNAME>
<TITLE>정부청사-병의원 절대금연</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
앞으로 정부청사와 유치원, 초중고교, 의료기관 등의 절대금연건물 안에서는 흡연을 할 수 없으며, 금연구역 내 흡연자에게는 과태료(10만원 이하)가 부과된다.
또 청소년에 대한 담배 판매를 신고하는 경우 포상하며, 청소년이 많이 가는 PC방과 만화방 등의 이용자 공간은 금연구역으로 지정된다. 아울러 1000석 이상의 실외경기장의 관람석도 금연구역이 된다.
정부는 20일 이 같은 내용을 골자로 한 금연종합대책을 확정 발표하고 관련 법과 시행령, 시행규칙 등을 차례로 개정해 단계별로 시행키로 했다.
정부는 또 금연사업 추진을 위해 범국민금연운동추진본부를 설치 운영하기로 했으며 이에 필요한 재원 마련을 위해 현재 담배 한 갑에 2원인 국민건강증진기금을 4원으로 올리기로 했다.
금연종합대책에 따르면 청소년들의 담배 구입 경로를 차단하기 위해 소매점 등에 설치된 담배자판기를 제외하고 전체 담배자판기의 3040%를 차지하는 흡연구역 내 담배자판기는 모두 철거된다.
현재 초등학교 5, 6학년 교과서에 들어가 있는 흡연예방 내용을 초등학교 1학년 교과서부터 싣게 되며, 초중고생과 군장병에 대한 금연교육도 대폭 강화된다.
지방자치단체가 담배 관련 세금인 담배소비세(갑당 510원)와 지방교육세(갑당 255원) 등 세수 증대를 위해 내고장 담배사기 운동 등 담배 판촉행위를 하는 것도 금지된다. 담배 판촉을 위한 잡지광고 허용횟수도 연간 60회에서 30회로 줄게 된다.
건물주가 절대금연건물이나 흡연구역 지정을 이행하지 않을 경우 500만원의 과태료(현행 100만원)를 물게 된다.
보건복지부는 우리나라 남자 성인과 남자 고등학생의 흡연이 세계 1위와 2위이며, 최근에는 중학생과 여성의 흡연이 급증해 국민 건강에 심각한 위협이 되고 있음을 감안해 금연종합대책을 추진하게 됐다고 밝혔다.
복지부는 이번 대책을 통해 67.8%에 이르는 성인 남성의 흡연율을 2010년까지 30%이하로 낮추고, 여성 흡연율도 5% 이내로 낮춘다는 목표를 세워놓고 있다.
한편 정부의 이 같은 금연종합대책에 대해 너무 경직되고 유연성을 잃은 조치라는 비난도 제기되고 있다. 또 금연정책은 획일적인 규제와 벌금위주로 이루어질 것이 아니라 흡연자들의 자연스러운 참여와 협조를 유도하는 쪽으로 진행되어야 한다는 주장도 나름대로의 설득력을 얻고있다.
한국담배소비자연맹측은 담배는 정부가 인정하고 있는 성인의 기호품이며 합법적 상품이라며 생산과 제조 판매는 가능하게 하면서 담배소비자의 흡연만을 규제하는 것은 이중적 태도라고 하지 않을 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112143058</DOCNAME>
<TITLE>알권리 침해 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
정부는 20일 국무회의를 열어 공공기관의 주요정책 결정과정에서 공개될 경우 중립성이 손상되거나 국민에 혼란을 일으킬 우려가 있는 정보 등의 공개를 거부할 수 있도록 하는 것을 골자로 한 공공기관의 정보공개에 관한 법률 개정안을 심의 의결했다.
그러나 개정안 중 국민혼란 우려를 이유로 정보공개를 거부할 수 있도록 한 데 대해 일부 시민단체가 행정기관의 자의적인 해석으로 비공개 대상을 확장하는 빌미가 될 수 있다고 반발하고 있어 향후 입법과정에서 논란이 예상된다.
개정안은 종전 법률이 정책결정 과정상의 비공개 대상 정보를 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 준다고 인정할 만한 이유가 있는 정보로 포괄적 추상적으로 규정한 것을 보다 구체화했다.
개정안은 주요 정책결정을 위한 회의나 자문 등에 관한 정보 중 공개될 경우 의사결정의 중립성이 부당하게 손상될 우려가 있는 정보 국민에게 혼란을 일으킬 상당한 우려가 있는 정보 다수인의 이해관계가 첨예하게 대립돼 의사결정에 참여한 당사자나 특정 이해관계인에게 중대한 손상을 주는 정보를 비공개할 수 있도록 했다.
다만 그동안 개인에 관한 정보라는 이유로 공개가 거부돼 논란의 대상이 됐던 공무원 신상정보 보호요건을 완화해 정보공개 요구를 받은 직무를 수행한 공무원의 성명과 직위는 행정 투명성 제고 차원에서 공개대상에 포함시키도록 했다.
이와 함께 국무회의는 국무조정실에 정무직 차장직을 신설하고, 건설교통부 장관 소속으로 항공청을 신설하는 것을 골자로 한 정부조직법 개정안과 일용근로자에 대해서도 고용보험을 적용토록 한 고용보험법 개정안을 의결했다.
국무회의는 또 자금세탁 등의 혐의가 있는 금융거래에 대해 금융정보분석원(FIU)에 의무적으로 보고토록 한 금융기관의 범위에 신용보증기금 여신전문금융회사 환전영업자를 추가로 포함시켰으며, 보고의무 기준금액을 미화 1만달러 또는 5000만원 이상으로 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112143608</DOCNAME>
<TITLE>자유인! 찬호</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011121/photo/2001112143608.jpg" vspace="10"/> 아듀, 다저스.
LA 다저스가 자유계약선수(FA) 박찬호(28)와 사실상의 결별을 선언했다.
20일은 월드시리즈가 끝난 뒤 FA선수들이 15일간 갖는 소속구단과의 우선협상기한 마감일. 하지만 다저스 구단과 박찬호측은 단 한차례도 접촉이 없었던 것으로 알려졌다.
LA타임스지는 박찬호의 에이전트인 스콧 보라스가 다저스의 댄 에번스 단장과 보름 동안 단 한번도 통화를 하지 못했다고 보도했다. 보라스는 전화메모를 남겨 놓았으나 에번스 단장으로부터 한 통의 전화도 걸려오지 않아 놀랐다며 다저스가 추구하는 바가 도대체 뭔지 모르겠다고 말했다.
에번스 단장은 데릭 홀 부사장을 통해 할말이 없다며 LA타임스와의 인터뷰도 거절했다. 이 신문은 한 측근의 말을 빌려 다저스가 박찬호와 더 이상 재계약 의사가 없다고 전했다.
자유계약선수시장에 나온 투수 중 1순위로 꼽히는 박찬호에 대해 다저스가 별반 흥미를 갖지 않는 첫번째 이유는 돈 때문. 다저스는 최소한 연봉 1400만달러 이상의 장기계약에 대해 부담을 갖고 있다. 게다가 후반기에 보여준 박찬호의 저조한 성적(7승6패 평균자책 4.40)이 팀에 실망감을 안겨준 것으로 전해지고 있다.
에번스 단장은 몸값이 비싼 다저스의 FA투수인 박찬호와 테리 애덤스 없이 케빈 브라운, 제임스 볼드윈, 앤디 애쉬비, 에릭 가니에, 루크 프로코펙, 테리 멀홀랜드 등의 선발투수로도 마운드의 깊이가 있다고 한 인터뷰에서 밝혔다.
다저스는 현재의 상황을 고려해볼 때 박찬호를 포기하기로 마음먹은 게 확실한 상태. 몸값이 헐값으로 떨어지지 전까진 계약에 관심을 갖지 않을 것으로 보인다.
이제 주사위는 박찬호에게로 넘어왔다. 21일부터 다저스를 포함한 메이저리그 30개 모든 구단과 협상이 가능한 것. 박찬호는 내년시즌 전까지 최상의 조건을 제시한 구단을 선택할 권리가 있다. 보라스는 많은 팀이 박찬호에게 관심을 보이고 있다며 낙관적인 입장.
하지만 당장 다른 팀의 스카우트 제의가 들어오긴 힘들고 다음달 8일로 예정돼 있는 단장들의 정례 윈터미팅에서 활발한 협상이 오갈 것으로 전망된다.
외신에선 박찬호를 스카우트할 유력 팀으로 뉴욕 양키스와 텍사스 레인저스, 보스턴 레드삭스, 볼티모어 오리올스(이상 아메리칸리그), 뉴욕 메츠(내셔널리그)를 꼽고 있다.
재력이 있는 양키스는 존 스몰츠(애틀랜타 브레이브스)와 박찬호를 저울질 중이고 보스턴은 일본인 투수 노모 히데오를 내보낼 경우 대안을 고려해야 하는 팀. 투수진이 노쇠한 볼티모어는 마운드에 새 피가 필요하다. 메츠는 보비 밸런타인 감독이 박찬호를 높이 평가하는 데다 뉴욕에 한인교포가 많아 입장 수입에도 상당한 도움이 된다는 생각을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112146928</DOCNAME>
<TITLE>서울 2만7000명 나갔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
34분기(79월)중 서울의 전세금 상승과 신도시 아파트 신규입주 등으로 서울에서 용인, 파주 등 수도권 신도시로 빠져나간 인구가 크게 늘어났다. 또 지방에서 서울 인천 경기 등 수도권으로의 인구집중이 가속화되고 있다.
통계청이 20일 내놓은 34분기 인구이동조사결과 이 기간 중 전입에서 전출을 뺀 시도별 순이동인구에서 서울은 2만7000명이 줄어 감소폭이 가장 컸다. 반면 경기도는 6만6000명이 늘어 증가폭이 가장 컸다.
총이동자는 작년 같은 기간에 비해 20만7000명(10.9%)가 늘어난 211만8000명이었으며 인구 100명당 이동인구인 총이동률도 지난해 같은 기간보다 4%포인트 높아진 4.4%였다.
전국 232개 시 군 구별로는 72개가 전입초과를 보인 가운데 경기 용인시와 파주시가 각각 1만7524명, 1만549명으로 전입초과 부문 1,2위를 기록하는 등 전입초과 상위 10위 시군구 중에서 경기도가 9개를 차지했다. 반면 서울은 성북구를 비롯, 전출초과 상위 20개 시군구 가운데 7개를 차지해 대조를 보였다.
특히 서울과 경기간 인구이동은 다른 시도에 비해 상호집중도가 더 높아져 서울 전출자의 68.7%는 경기도로, 경기도 전출자의 56%는 서울로 이동했다.
또 서울과 인천, 경기를 포함한 전체 수도권으로 이동한 순이동인구는 4만명으로 작년동기(3만5000명)는 물론 24분기(2만6000명)에 비해서도 큰 폭으로 늘어 수도권 집중현상이 더 심해졌다.수도권으로의 순이동인구가 가장 많았던 시도는 전남(1만명)이었으며 이어 전북(6000명) 부산(5000명) 경북(3000명) 등의 순이었다.통계청 관계자는 연중 가장 인구이동이 적은 34분기인데도 전세금 상승과 수도권 신도시의 입주 등의 영향을 받아 전체적으로 인구이동이 활발했다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112148258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계가 주목하는  생화학무기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
엊그제 스위스에서 열린 생물무기협약(BWC) 국제회의에서 존 볼튼 미 국무차관은 북한이 생물세균무기의 개발 생산 보유금지 및 폐기를 규정하고 있는 BWC를 위반하고 있다고 밝혔다. 북한은 수주일 내에 군사 목적으로 충분한 양의 생물학적 매개물을 생산할 능력이 있다는 것이다. 북한과 접하고 있는 우리로서는 새삼 주목하지 않을 수 없는 발언이다.
마침 김동신 국방장관도 19일 국회에서 북한이 25005000t의 화학무기 등 화생방 세균전 능력을 보유하고 있으며, 필요할 경우 탄저균 천연두 균체의 충분한 배양이 가능하다고 밝혔다. 현 정부 수뇌부가 그동안 북한의 군사력에 대해서는 가급적 언급하기를 꺼려왔다는 점에서 김 장관의 발언 역시 이례적이라고 볼 수 있다.
평소엔 대부분 잊고 지내지만 사실 우리는 북한의 직접적인 위협에 상시 노출돼 있다. 북한의 엄청난 재래식 군비는 논외로 치더라도 대량살상무기(WMD)에 속하는 핵과 미사일, 생화학무기의 위협은 가공할 수준이며 특히 생화학무기는 북한이 세계 3위의 생산 및 보유국으로 알려져 있을 정도다. 제주도까지를 사거리로 하는 북한의 스커드미사일 수백 기에 생화학무기가 장착되는 일은 상상만 해도 끔찍하다.
그럼에도 이 정부는 북한의 군사력에 관한 언급을 자제해왔다. 이 문제로 북한을 자극해 남북 화해협력 기류에 저해가 되는 것을 우려해서다. 하지만 우리는 국민의 안녕과 국가 안보야말로 정부의 제1 책무라는 점에서 이 같은 정부의 자세에 근본적으로 문제가 있다고 본다.
정부는 지금부터라도 생화학무기를 비롯해 북한의 군사력 문제를 당당하게 제기할 수 있어야 한다. 정부는 한반도에 긴장이 완화된 뒤에 북한과 군축 문제를 논의하겠다고 하지만, 그게 언제가 될지도 알 수 없을뿐더러 적어도 그때까지는 북한의 생화학무기 및 미사일 위협이 계속될 것이 아닌가. 조지 W 부시 미 행정부도 재래식 군비 문제를 향후 북-미대화의 의제로 올리겠다는 의지를 밝혔으니만큼 이 문제는 향후 한미 공조체제의 원활한 작동과도 관련될 수 있는 문제다.
무엇보다 북한은 BWC를 준수해 모든 생화학무기 및 생산시설을 폐기해야 한다. 마침 미국은 이번 BWC 회의에서 생물무기 사용이 의심되는 지역에 대한 검증강화 방안을 제안했다. 북한이 이에 적극적인 자세를 보인다면 북한의 반테러협약 가입 의사 표명에 이어 또 하나의 긍정적인 신호로 받아들여질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112148398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 그들만의 이 아니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
우리 집 뒷산 약수터에는 물이 두 군데서 나온다. 물줄기가 하나는 굵고, 다른 하나는 가늘다. 줄지어 기다리던 사람들은 당연히 굵은 쪽을 차지하고 싶어한다. 물통이 금세 차는 것을 보노라면 역시 다르다는 느낌이 든다. 이에 비해 다른 쪽은 적지 않게 답답하다. 그러나 달리 생각해보면, 꼭 그런 것만은 아니다. 조금 더 시간이 걸리기는 하나, 기다리면 이쪽도 언젠가는 물이 채워지는 것이다. 비록 내 물줄기가 가늘다 하더라도 참고 노력하면 된다는 믿음을 가질 수 있다면 세상은 그만큼 밝아질 것이다. 이 약수터에 올 때마다 같은 것은 같게, 다른 것은 다르게 대접할 것을 주장하던 플라톤의 말이 생각난다.
고대 그리스의 도시국가 아테네에서는 생각 밖으로 민주주의가 만개했던 모양이다. 모든 사람이 평등하다는 인식이 광범위하게 펼쳐져 있었기 때문이다. 그러나 그 평등이 너무 지나쳤던지 플라톤은 자식이 부모와, 아이가 어른과 같이 행세하려 한다고 꼬집었다. 이러다가는 동물조차 사람과 맞먹자고 할 판이라고 야유를 보냈다. 그래서 그는 산술적 평등이 아니라 사람의 값에 따라 같은 것은 같게, 다른 것은 다르게 취급하는 비례적 평등이 바람직하다고 역설했다.
옳은 말이다. 사람마다 다르게 태어나고 사는 모양도 각양각색인데 붕어빵 찍듯이 일률적으로 대우할 수는 없는 것이다. 우리 사회에서 목격되는 것처럼 하향 평준화는 결코 바람직하지 않다. 능력이 있는 사람은 마음껏 그 재능을 발휘하게 도와주어야 한다. 그래야 사회가 발전한다.
그러나 다른 사람을 다르게 대접하기 위해서는 두 가지 조건이 충족되어야 한다.
우선 공정하게 경쟁할 수 있는 기회가 주어져야 한다. 모든 사람이 동일한 출발선상에 서 있고, 이 전제 위에서 각자의 재능과 노력이 사람들을 다르게 만든다면, 이 정도의 차이는 수긍할 수 있다. 고려 신종 때 최충헌의 사노였던 만적은 왕후장상의 씨가 따로 있느냐고 절규했다. 평등한 기회가 보장되지 않으면 절대 다수는 좌절할 수밖에 없다.
보다 중요한 것은, 잘난 사람은 잘난 사람대로, 못난 사람은 못난 사람대로 자기 삶을 자기 식대로 살아갈 기회가 주어져야 한다는 사실이다. 어차피 한번뿐인 인생, 모두가 자기 삶의 주인이 되어야 한다. 주연이 따로 있고 엑스트라가 따로 있는 것은 아니다.
흔히 근대 사회의 특징으로 분산된 불평등을 지적한다. 옛날에는 집안이 좋으면 출세도 하고 명성도 얻으며 그에 상응하는 배우자도 맞을 수 있었다. 따라서 불평등이 누적되었다. 그러나 근대에 들어와서는 이런 부조리가 해체되었다. 그래서 가난한 사람도 자신의 노력 여하에 따라서는 개천에서 용 나듯 할 수가 있다. 불평등이 엄존하기는 하나 분산되어 있는 것이다.
그러나 최근 우리 사회에서는 이런 근대의 흐름을 역류하는 현상이 자주 목격된다. 대표적인 것이 대학입시이다. 가난한 집안의 학생들이 서울대에 간다는 것은 옛말이 되었다. 부모의 경제력과 그것을 바탕으로 한 지극 정성(이것을 줄이면 극성이 되는 것인가?)이 명문대를 가는 보증수표가 되었다. 소위 일류 대학을 졸업하면 좋은 직장에 들어가고, 그에 걸맞은 배우자도 얻을 가능성이 높다. 어떤 부모를 두었는가에 따라 인생이 달라지니 전 근대적 신분사회가 되살아난 기분이다.
이런 상황에서 같은 것을 같게, 다른 것을 다르게라는 주장은 공허하기만 하다. 자칫 기존 기득권 계층의 지배 이데올로기를 확대 재생산하는 데 이용될 수 있기 때문이다. 오히려 왕후장상의 씨가 따로 있느냐는 말이 더 설득력 있게 들린다.
세상은 수능시험 상위 5%의 전유물이 아니다. 물줄기가 가늘면 가는 대로 다 소중한 인생이다. 잘난 사람들이 설정해 놓은 기준이라는 것이 대개는 알량하고 편협하기 이를 데 없다. 다시 못 올 인생인데, 왜 그따위 기준에 억지로 자신을 맞춰가며 산단 말인가.
누구든지 당당하게 고개를 들고 살 권리가 있다. 원래 민주주의라는 말의 뜻은 다수에게 이롭게 한다는 것이다. 지금 우리는 어느 시대에 살고 있는가.
서병훈(숭실대 교수,정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112150318</DOCNAME>
<TITLE>사흘내에 투항하라, 북부동맹 최후 통첩</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 북부지역에 남은 탈레반 거점인 쿤두즈를 포위한 반군 북부동맹은 20일 대규모 유혈 사태를 막기 위해 탈레반에 투항을 위한 사흘간의 여유를 주겠다고 밝혔다.
북부동맹의 아티크 울라흐 대변인은 마자르이샤리프에서 기자들과 만나 오사마 빈 라덴에게 충성하는 외국 무자헤딘(이슬람 전사) 3000여명이 쿤두즈에서 탈레반의 투항을 막고 있다고 주장하면서 이같이 밝혔다.
또 미국은 탈레반 지도자 무하마드 오마르와 알 카에다 조직이 완전 붕괴할 때까지 탈레반과 타협하지 않겠다고 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 19일 밝혔다.
럼즈펠드 장관은 이날 국방부 브리핑에서 미국은 탈레반과 항복 협상을 하고 싶지 않으며 포로로 받아들일 입장도 못된다면서 아프간에 투입한 미국 특수부대가 도주하는 탈레반과 알 카에다의 병력 및 공급품을 차단하기 위해 도로를 봉쇄했으며 정밀 공습을 단행하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112150328</DOCNAME>
<TITLE>카드 쓸땐 좋은데...</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
은행계 신용카드를 가진 사람 10명 중 1명 정도가 카드대금을 결제하지 못하거나 신용카드 대출금을 갚지 못하고 있는 것으로 나타났다. 또 한국의 성인은 1인당 3.5개꼴로 신용카드를 갖고 있는 것으로 집계됐다.
20일 금융감독원에 따르면 9월 말 현재 19개 일반은행의 신용카드채권 연체비율은 8.6%로 6월 말의 8.9%에 비해선 소폭 낮아졌으나 작년 말의 7.7%에 비해선 크게 올랐다.
금감원은 은행들이 분기별 실적을 의식하지 않는 78월 중 연체비율이 9.19.2%인 점으로 미루어 은행이 평소 9%대의 신용카드 연체채권을 안고 있는 것으로 판단하고 있다.
특히 평화은행(14.7%) 제주은행(12.2%) 서울은행(11.1%) 조흥은행(10.4%)은 카드연체율이 10%를 넘은 것으로 나타났다.
이에 반해 국민 외환 LG 삼성카드 등 카드전업 7개사의 연체율은 4.2%로 은행계 카드회사의 연체율보다 훨씬 낮은 것으로 나타났다. 동양카드는 카드전업사이면서도 연체율이 15%에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112150348</DOCNAME>
<TITLE>서울에선1281원,수도권선 1294원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
서울 등 수도권의 주요 간선도로나 신도시에서 SK와 LG정유 등 대형 정유사의 직영 주유소들이 휘발유 소비자가격을 서울지역 주유소들의 평균 가격보다 당 10원 이상 높게 받는 것으로 확인됐다.
정유사들이 공장도가를 인하했다고 소비자에게 생색을 내놓고도 직접 운영하는 주유소에서는 다른 주유소보다 높은 가격을 받아온 것. 이들 직영 주유소는 회사가 다른데도 휘발유 소비자가가 똑같거나 차이가 12원에 불과해 가격 담합 의혹도 조심스럽게 제기되고 있다.
최근 국제 원유가격이 급락했는데도 주유소의 휘발유 값은 내려가지 않는다는 소비자들의 불만이 높아지자 공정거래위원회도 19일 주유소들의 가격 담합 여부에 대한 예비조사에 나서 결과가 주목된다.
본보 취재팀이 최근 서울 강남구와 서초구, 성남 분당구의 SK와 LG정유 직영 주유소 34곳의 휘발유 가격을 확인한 결과 SK 직영 주유소 15곳 가운데 14곳이 당 1294원을 받고 있었으며 LG정유 직영 주유소 19곳 가운데 14곳 역시 1294원으로 똑같은 값을 받았다. LG정유는 20일 0시부터, SK는 21일 0시부터 각각 공장도 가격을 인하 했지만 직영주유소에서 인하폭을 반영할지는 미지수다.
이 밖에도 서울 강서로, 등촌로, 한강로, 양화로, 시흥대로, 경기 과천시에 있는 직영 주유소와 정유사들의 가격 통제력이 높은 대리점 직영 주유소 26곳 역시 휘발유를 당 12941295원에 팔고 있었다.
이는 한국석유공사가 지난주 조사한 전국 SK폴 주유소들의 평균 휘발유 가격이 1259.75원이나 LG정유의 1256.74원보다도 당 30원가량 비싸며 서울지역 주유소들의 평균값 1281.51원보다도 10원 이상 높은 가격이다.
정유사들은 휘발유 소비자가격이 국제시세를 제대로 반영하지 못하고 있다는 비판에 대해 주유소들이 가격 인하에 호응하지 않기 때문이라고 발뺌해 왔으나 실제로는 직영 주유소를 통해 주도적으로 높은 가격을 유지해온 사실이 드러난 셈이다.
일부에서는 가격 담합 의혹도 제기하고 있다. 석유업계 관계자는 채무관계로 정유사 눈치를 봐야 하는 일부 자영 주유소들의 가격 움직임도 직영 주유소들과 똑같다며 누가 봐도 이상할 정도라고 말했다.
이에 대해 SK 관계자는 묘하게 가격이 같았을 뿐이라며 강남 쪽은 땅값이 비싸 휘발유의 가격차가 적을 수밖에 없다면서 경유 등 다른 석유제품은 주유소마다 가격차가 있다고 말했다.
LG정유 관계자는 주유소가 밀집한 지역은 사은품 제공 등 경쟁이 많아 다른 지역보다 휘발유 가격이 높을 수밖에 없다며 직영 주유소도 일종의 소사장제로 운영되기 때문에 정유사가 일률적으로 가격을 통제하지 못한다고 말했다. 참여연대의 박원석 시민권리국장은 정유사들이 서울 등 일부 지역에서 직영주유소를 통해 사실상 가격인하를 막아왔다면 그동안 주유소 탓으로 돌린 표리부동한 행태에 대해 소비자들에게 사과해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112150368</DOCNAME>
<TITLE>- 월말까지 퇴진하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
한나라당이 20일 신건 국정원장과 신승남 검찰총장이 이달 말까지 자진 사퇴하지 않으면 탄핵소추를 추진하겠다고 밝히고 나섬으로써 여야 관계가 급랭 조짐을 보이고 있다.
한나라당 이회창 총재는 21일 러시아 및 핀란드 방문에 앞서 인천공항에서 기자 간담회를 갖고 김대중 대통령에게 각종 비리 의혹 책임자에 대한 조치를 포함한 단호한 국정쇄신책 단행을 촉구할 예정이다.
이재오 총무는 20일 당3역 회의에서 이달 말까지 신 원장과 신 총장의 사퇴 또는 해임 등 납득할 만한 조치가 없으면 정기국회 회기(12월 9일까지) 중 두 사람에 대한 탄핵안을 낼 수밖에 없다며 탄핵안을 발의할 때는 자민련과 공조를 취할 것이라고 말했다.
장광근 수석부대변인은 대통령이 진정 새로운 모습을 보이려면 신 원장과 신 총장을 즉각 사퇴시키는 등 국정 대쇄신책을 내놔야 한다며 각종 게이트에 대한 대국민 사과와 중립내각 구성 등 실천적 모습을 보여야 한다고 주장했다.
또 권철현 대변인은 전 국정원 경제과장인 정성홍씨의 주장에 의하면 민주당 김홍일 의원이 조폭들과 같이 어울려 다닌 것으로 나타났다며 김 의원의 대국민 사과를 요구했다.
자민련 김종필 총재도 국가기관이 하라는 일은 안하고 엉뚱한 일이나 하고 있어 사회정의가 땅에 떨어졌다며 신 원장과 신 총장의 자진 사퇴를 거듭 촉구했다.
한나라당과 자민련은 26일 국회 정보위를 소집하고 신 원장을 상대로 각종 게이트와 국정원 간부들의 연루 의혹을 추궁할 예정이다.
이에 민주당 이낙연 대변인은 야당이 국정원장과 검찰총장의 사퇴를 요구하는 것은 정략적 공세에 불과하며 언제까지 사퇴하라고 시한까지 정한 것은 다수 국민이 용납할 수 없는 횡포라고 비난했다. 그는 논평에서 아직 1년 이상 남아 있는 대선만을 의식해 두 사람에 대한 사퇴 공세를 펼쳐 공권력을 무력화하려 하는 것이라면 원내 제1당으로서 국가안보와 사회질서 유지에 대한 책임을 저버린 것으로 비난받아 마땅하다며 이같이 말했다. 그는 이어 김홍일 의원에 대한 대국민 사과 요구에 대해서도 확실치 않은 한쪽의 주장에 대해 왈가왈부하는 것은 온당치 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112150518</DOCNAME>
<TITLE>선진국 4 호감도,한국 꼴찌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
한국 홍콩 대만 싱가포르 등 아시아의 네 마리 용 가운데 한국이 영국 독일 프랑스 일본 등 선진 4개국 국민 사이에서 가장 호감도가 낮은 국가인 것으로 나타났다.
이는 국정홍보처가 최근 미국 여론조사기관인 조그비 인터내셔널에 의뢰해 이들 나라와 미국 등 선진 5개국 국민 각 8001000명을 대상으로 실시한 여론조사에서 밝혀졌다. 다만 미국 국민은 호감가는 국가로 대만에 이어 한국을 두 번째로 꼽았다.
또 한국 하면 가장 먼저 떠오르는 생각에 대한 질문에 일본인과 유럽인들은 전쟁과 북한과의 갈등을 가장 많이 꼽았다. 다음 반세기 동안 한반도에서 전쟁이 발발할 가능성을 묻는 질문에는 미국인의 76%, 영국인의 61%, 독일인의 56%가 가능성이 있다고 응답했다.
프랑스인 응답자의 70%는 외규장각 도서의 한국 반환에 동의한다는 의견을 보였으며, 이중 31%가 조건없는 반환을, 27%가 다른 문화재와의 교환방식을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112152398</DOCNAME>
<TITLE>맨체스터-바이에른 - 자존심 격돌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
잉글랜드와 독일축구의 자존심 대결. 데이비드 베컴(잉글랜드), 히바우두(브라질), 마이클 오언(잉글랜드), 카르스텐 얀커(독일) 등 스타플레이어의 총출동.
유럽에서 월드컵 못지 않은 인기를 누리고 있는 20012002 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 16강 조별리그가 21일 열전에 들어간다.
축구의 본고장인 유럽 프로축구리그의 상위권팀들이 출전해 최고의 프로팀을 가리는 유럽 챔피언스리그 16강에는 유럽의 대표적인 명문팀들이 진출해 치열한 각축전이 예상되고 있다.
21일 열리는 A, B조 4경기의 빅이벤트는 잉글랜드와 독일축구를 대표하는 명문클럽인 맨체스터 유나이티드-바이에른 뮌헨의 대결. 2002년 월드컵 유럽지역 예선에서 잉글랜드에 1-5로 완패하는 수모를 겪었던 독일의 축구팬들은 독일 분데스리가 최고의 명문팀 바이에른 뮌헨이 이번 챔피언스리그에서 체면을 세워줄 것으로 믿고 있다.
지난해 챔피언스리그에서 바이에른은 8강전에서 맨체스터를 격파했고 결국 우승까지 차지한 바 있다. 맨체스터는 주장 로이 키언이 최근 부상에서 회복해 복귀하면서 큰 힘을 얻고 있다. 알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독은 키언의 복귀로 팀이 안정세를 찾게 돼 좋은 경기를 펼칠 수 있게 됐다고 말했다.
반면 바이에른은 국가대표 얀커와 챔피언스리그에서만 6골을 넣고 있는 브라질 출신 골잡이 엘베르, 패싱의 귀재 살리하미드 지치 등이 건재하지만 젠 제레미, 마호메트 숄, 로케 산타 크루즈 등 주전 3명이 부상 중이라 전력이 다소 약화된 상태.
이번 시즌 잉글랜드 프리미어리그에서 선두를 질주 중인 리버풀과 스페인의 명문 바르셀로나의 맞대결도 관심거리.
두 팀의 경기는 리버풀의 마이클 오언과 바르셀로나의 마르크 오베르마스의 스피드 대결에 초첨이 맞춰진다. 부상으로 10주간 쉬다 최근 복귀한 네덜란드 출신 오베르마스는 최근 그 주가를 올리고 있는 총알탄 사나이 오언을 상대로 스피드 대결을 펼친다.
바르셀로나는 왼발의 달인 히바우두와 네덜란드 출신 골잡이 패트릭 클루이베르트 등 베스트 멤버가 총출동한다.
이 밖에 AS 로마(이탈리아)-갈라타사라이(터키), 보아비스타(포르투갈)-낭트(프랑스)의 경기도 국가대표팀간 경기 이상으로 유럽 축구팬의 관심을 끄는 빅매치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112012488</DOCNAME>
<TITLE>제주 내국인 면세점 만든다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
제주도의 관광산업 등에 투자하는 내외국인에게 파격적인 세제감면 혜택을 주고, 제주도 내 각급 학교교육을 개방자율화하는 등 제주도를 국제자유도시로 개발하기 위한 종합계획이 발표됐다.
정부는 19일 이한동 국무총리 주재로 관계부처회의를 열어 2010년까지 제주도를 환경친화적 관광 및 휴양도시는 물론 첨단지식산업과 물류 금융 등 복합기능도시로 개발하기 위한 제주국제자유도시 기본계획을 확정했다.
기본계획에 따르면 정부는 현재 무비자 입국이 허용되지 않는 베트남 몽골 캄보디아 등 17개국에 대해서도 무비자입국을 점차 확대하고, 이들 국민의 본토 이동을 제한적으로 허용키로 했다.
또 중국인 관광객의 체류기간을 15일에서 30일로 연장하는 한편 외국인 전문인력의 체류기간을 최대 5년으로 늘리기로 했다.
아울러 관광산업 투자유치를 위해 1000만3000만달러 이상 투자하는 내외국인에 대해 법인세 소득세 지방세를 3년간 100%, 이후 2년간 50% 감면하는 등 세제혜택을 부여키로 했다. 제주공항 인근에 설정하는 자유무역지역에 대한 입주자격도 내국인 투자기업까지 확대하고 외국기업은 10년간, 내국기업은 5년간 각종 세금감면 혜택을 주기로 했다.
또한 국제화 환경조성을 위해 행정기관에서 영어공문서를 접수토록 했으며, 외국 대학법인도 분교를 설립할 수 있도록 허용하는 등 대학설립기준 교육과정 입학자격 학생선발 등에 대해 자율권을 부여키로 했다. 현재 5년 이상 외국 거주자에 한해 주어지는 내국인의 외국인학교 입학자격도 학교장 자율로 결정토록 했다.
이와 함께 공항과 항만에 내국인전용 면세점이 설치돼 연간 1인당 4회, 회당 미화 300달러 이내의 구입물품에 대해서는 관세 부가가치세 특별소비세 등이 면제된다. 골프장에 대한 각종 중과세(525배)도 일반과세로 전환하고 골프장 입장료에 붙는 각종 세금도 감면해 현재 1회 10만8000원(평일 비회원 기준)인 입장료를 4050% 인하키로 했다.
정부는 개발촉진을 위해 휴양형 주거단지 조성 중문관광단지 확충 서귀포 관광미항 개발 제주 첨단과학기술단지 조성 제주공항 자유무역지역 조성 쇼핑 아웃렛 개발 생태 신화 역사공원 조성 등 7대 선도프로젝트를 선정, 집중 추진키로 했다.
그러나 제주도 내 일부 시민단체가 여론수렴이 제대로 되지 않았다며 기본계획 및 특별법 제정 등에 제동을 걸고 있어 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112012498</DOCNAME>
<TITLE>한-러 22일부터 내년 어획쿼터 협상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
러시아 수역에서 한국 어선들의 내년 어획할당량(쿼터)과 조업조건 등을 협의하는 한-러어업위원회가 2227일 서울에서 열린다.
또 남쿠릴 수역 남단(북방 4도)에서 한국 어선의 꽁치잡이 문제 등을 다룰 제2차 한일외교수산당국간회담이 21, 22일 일본 도쿄에서 개최된다.
해양수산부 고위관계자는 19일 러시아와 일본이 남쿠릴 수역 남단에서 제3국 어선의 조업을 금지시키기로 최종 합의단계에 이른 것으로 보인다며 이번 한-러, 한일회담에서는 이에 따른 대책을 집중적으로 논의할 것이라고 말했다.
대책으로는 러시아가 남쿠릴 수역 북단에 꽁치 대체어장을 제공하는 방안 한국이 러시아에 합작회사를 세워 남쿠릴 수역 남단에서 조업을 계속 하는 방안 일본이 남쿠릴 수역 대신 산리쿠 수역 35해리 안쪽에서 꽁치를 잡을 수 있도록 허용해 주는 방안 등이 꼽히고 있다.
러시아측은 이 중 첫 번째와 두 번째 방안을 이번 회담에서 제안할 가능성이 크다. 그러나 국내 수산업계는 한-러합작조업은 사실상 불가능하고 대체어장은 경제성이 떨어져서 곤란하다는 반응을 보이고 있다.
세 번째 방안은 일본이 받아들이지 않으려 해 세 나라가 모두 만족할 수 있는 해결책을 찾기가 어려울 것으로 예상된다.
해양부는 러시아와의 협상에서 명태 3만5000t 대구 2500t 청어 3000t 오징어 5000t 등 작년 수준의 쿼터를 받아내는 데는 큰 문제가 없을 것으로 기대하고 있다.유삼남 해양부 장관이 지난달 러시아를 방문했을 때 예브게니 나즈드라첸코 국가어업위원회 위원장이 긍정적인 반응을 보였기 때문.정부는 러시아내 어획량이 가장 많은 명태의 쿼터를 대폭 늘리자고 러시아측에 제안할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112012538</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 씨 로비자금 계좌 재추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트와 정현준 게이트를 재수사중인 서울지검은 19일 지난해 검찰 수사자료를 참고해 핵심 관련자들의 계좌를 원점에서 다시 추적하는 등 로비자금의 흐름을 파악하는 데 주력하고 있다.
서울지검 고위 관계자는 지난해 수사 당시 민주당 김방림 의원에게 5000만원을 주고, 국가정보원 정성홍 당시 경제과장에게 4000만원을 빌려줬다고 진술한 김재환(전 MCI코리아 회장)씨가 진승현씨에게서 받은 12억5000만원 등 로비자금에 대한 계좌추적을 백지상태에서 다시 하고 있다고 밝혔다.
검찰은 김은성 전 국가정보원 2차장에 대한 수사 계획과 관련해 지난해 수사 당시 처벌 대상이 아니다는 결론을 내린 만큼 다시 수사할 이유가 없으나 새로운 근거가 나오면 수사할 수도 있다고 말해 수사 가능성을 배제하지 않았다.
검찰은 이날 진승현씨에게서 빌린 1억5000만원을 김재환씨에게 대신 갚아 로비자금으로 쓰이게 한 허모씨와 진씨를 소환해 수표번호 확인작업 등을 벌였다.
검찰은 또 진씨의 아버지가 정성홍 전 과장이 김재환씨에게서 빌린 4000만원을 내가 대신 돌려받았다고 진술했다고 밝혔다.
한편 검찰 관계자는 김재환씨가 국회로 김 의원을 찾아가 5000만원을 전달했는지를 알아봤지만 출입자 기록이 남아 있지 않아 확인하지 못했다면서 다른 방법으로 확인 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112012548</DOCNAME>
<TITLE>수도권에만 2년간 허용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
지방 MBC 계열사들과 지역 민방의 강한 반발을 불러온 한국디지털위성방송(KDB)의 MBC SBS 프로그램 재전송 문제가 위성방송 개시 후 2년 동안 방송권역외 재전송을 금지하는 것으로 일단락됐다.
김정기 방송위원회 위원장은 19일 기자회견을 갖고 위성방송이 내년 3월 방송 개시 이후 2년 동안 MBC와 SBS 프로그램을 서울 및 수도권 이외 지역에 방송(재전송)할 수 없도록 했다고 발표했다.
위성방송측은 위성방송의 조기 연착륙을 위해서는 MBC SBS의 재전송이 반드시 이뤄져야 한다고 방송위원회에 요구해 왔으며 지역민방이나 지방 MBC 계열사들은 위성방송이 곧바로 서울 MBC와 SBS 지상파 프로그램을 전국에 내보내면 시청자들이 지방 방송국들을 외면해 생존권을 위협받게 된다며 반발해 왔다.
그러나 이번 결정은 양측의 비난을 피해가기 위한 방송위원회측의 임기응변이라는 지적을 받고 있다. 이번 결정은 위성방송이 2년 후에는 MBC SBS 프로그램의 전국 재전송을 할 수 있게 허용한 것이나 다름없기 때문이다.
한편 방송위원회는 이날 케이블 TV의 역외 지상파 재송신 위성 케이블TV의 외국방송 재송신 등에 대해서도 운용 방안을 발표했다.
이에 따르면 경인방송(iTV)의 경우 인천 경기지역 밖의 케이블 방송국(SO)은 프로그램을 방송할 수 없도록 결정했다. 그동안 케이블TV를 통해 사실상 전국 방송을 해온 경인방송은 큰 타격을 입게 됐다.
또 방송위는 CNN BBC 등 외국 방송을 위성으로 송신하는 것과 관련해서는 수익의 일부를 국내 방송사업에 투자하는 조건 등을 붙여 점진적으로 개방하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 3년만에 거덜난 금강산관광</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
햇볕정책의 상징인 금강산관광사업이 3년 만에 파산에 직면했다. 사업 주체인 현대가 9월 말까지 이 사업에 투자한 액수가 약 9100억원인 데 비해 손실액이 약 6000억원에 이른다고 하니 어쩌다 이 지경까지 오게 됐는지 안타깝다. 우리는 늦었지만 지금이라도 금강산관광사업을 원점에서 재검토해 사업을 계속할지 여부를 결정해야 한다고 본다.
현대측은 사업을 시작하면서 금강산 일대를 동북아의 대표적인 종합레저단지로 개발하고 해마다 50만명씩 관광객을 받겠다는 등 꿈같은 청사진을 제시했었다. 하지만 현실은 기대에 크게 못 미쳤다. 현대아산은 일찌감치 자본금 4500억원을 소진해 버렸고 관광객 수는 3년 모두 합해봐야 40여만명에 불과하다.
상황이 이렇게 악화된 일차적인 원인은 처음부터 상식선을 넘어선 관광대가에 합의해 준 현대측의 사업구상 및 추진방식에 있다. 현대로서는 금강산관광사업이 단순한 영리사업이 아니라는 측면을 감안하더라도 장기적 관점에서 경제성을 검토하고 일을 추진했어야 했다. 더욱이 현대측은 사업이 어려움에 처할 때마다 근거가 의심스러운 낙관론만을 내놓으며 본질적인 문제는 외면했다.
정부도 책임을 면할 수 없다. 정부는 시종 정경분리를 내세우며 민간기업의 일에 상관하지 않겠다고 해왔지만 대북사업이라고 해서 사업자가 다 망해갈 때까지 손놓고 있는 것이 정부가 취할 온당한 태도는 아니다. 더욱이 금강산관광사업처럼 대규모에다 남북 교류협력에 상징적 의미를 지닌 사업이라면 정부가 현대측과 긴밀히 조율해 가면서 사업 자체를 대북 카드로 활용할 수도 있지 않았겠는가.
그러나 지금까지의 정황을 보면 금강산관광사업의 유일한 수혜자인 북측이 오히려 이 사업을 자신의 카드로 활용해온 측면이 크다. 북측이 최근 남북 경협추진위 회의를 금강산에서 열자고 고집해 제6차 장관급회담을 결렬시킨 것도 그런 예다. 앞으로 육로관광 실시 및 관광특구 지정에 이 사업의 성패가 달려 있다고 하지만 북측의 최근 행태로 볼 때 이 또한 쉽지 않아 보인다.
결론적으로 우리는 지금 같은 방식으로 금강산관광사업이 계속되는 것은 곤란하다고 본다. 남북 화해협력의 초석이 되겠다던 애초의 뜻은 퇴색해버리고 북측이 억지 요구를 하는 빌미만 제공하게 된 이상 사업을 계속할지 여부를 판단할 때가 됐다. 현대가 능력이 없다면 손을 떼야 하고, 정부도 더 이상 이 사업에 연연하지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  총재의 밑그림</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 대통령이 민주당 총재 자리를 내놓은 데 대한 여론의 반응은 대체로 잘 했다는 것이지만 그렇지 않다고 보는 시각도 만만치 않다. 부정적 시각은 크게 두 가지다. 첫째, 이른바 정치 9단이라는 DJ가 아무런 대책 없이 여당 총재직을 내놓았겠느냐, 필시 무슨 암수가 숨어 있을 것이다, 그러니 두고 봐야 한다는 의심에 가득 찬 눈초리다. 한나라당측은 여권이 결국 비DJ-반이회창 신당을 앞세워 정계개편을 시도할 것이란 의심을 버리지 못하고 있다. 둘째, 대통령제와 정당정치 아래에서 대통령이 여당 총재직을 내놓는 것은 책임정치를 외면하는 무책임한 짓이 아니냐는 것이다.
암수가 숨어 있는지 아닌지는 두고 볼 일이고, 책임정치를 외면한다는 비판도 원론적으로 틀린 지적은 아니다. 그러나 지금의 정치 현실에서 대통령이 여당 총재직을 계속 갖고 있다고 해서 책임정치를 다할 수 있을 것인지는 생각해 볼 일이다.
여소야대의 지역당 구조에서 여야 상생정치란 사실상 정치적 수사에 그치기 쉽다. 반DJ 정서를 등에 업은 한나라당과 이회창 총재로서는 DJ와의 상생에 일정한 한계를 둘 수밖에 없다. 한계를 넘어서면 반DJ 표가 날아간다는 데야 집권을 목표로 하는 야당이 그걸 무시할 도리가 없을 것이고, 여권은 그래서 야당이 발목잡기를 한다고 본다. 그동안 여야가 여러 차례 영수회담을 하고 상생정치를 약속하고도 돌아서기가 무섭게 등을 돌려온 밑바닥에는 그런 구조적 불신이 짙게 깔려 있다.
한국 사회의 통합과 질적 발전을 가로막고 있는 지역주의야말로 이 시대에 풀어야 할 가장 시급한 과제다. 그러나 지역주의가 현 한국 사회를 지배하는 가장 강력한 이데올로기란 점도 부인하기 어렵다. 내 탓만은 아니라지만 이 정부 들어 지역갈등이 더욱 심화된 것은 김대중 정부의 최대 실책으로 자업자득의 측면이 없지 않다. 그것이 현실이다.
이러한 현실에서 대통령이 여당 총재직을 갖고 사사건건 야당과 부딪혀서야 국정운영이 제대로 될 턱이 없다. 더구나 한국의 가부장제적 정치문화에서 대통령이 여당 총재를 겸임할 때 생기는 폐해 앞에 책임정치론은 무색하다. 김 대통령은 97년 5월19일 당시 국민회의 대통령 후보 수락 연설에서 당의 자율성과 국회의 독립성을 높이기 위해 대통령에 당선되면 총재직을 사퇴할 것이라고 공약했다. 그러나 그 약속은 지켜지지 않았고 당은 줄곧 청와대의 종속물로 존재했다. 자율성 없는 정당과 거수기로 변한 국회의원으로 정당정치가 제대로 될 리 만무하다. 한국정치의 후진성은 바로 거기에서 비롯됐다. 그러고 보면 김 대통령은 자신의 공약을 너무 늦게 지킨 셈이다.
민주당의 정균환 의원은 김 대통령의 민주당 총재직 사퇴는 역사적으로 3김시대의 종식을 의미한다고 말했다. 맞는 말이다. 문제는 3김 이후의 정치를 지금의 여야가 어떻게 만들어 나가느냐는 것이다. 3김식 정치는 지역을 기반으로 한 1인보스 정치다. 이제 이것을 깨나가야 한다. 그러자면 무엇보다 정당이 민주화되고 국회가 정치의 중심이 되어야 한다. 그렇게 정치의 기본 패러다임을 바꾸어야 한다.
그러나 과연 그렇게 될 수 있을지 의문이다. 민주당은 제2의 창당을 하겠다고 하지만 대선 예비주자들은 벌써부터 세몰이에만 정신이 팔려 있는 모습이다. 한나라당은 마치 이미 집권을 한 것 같은 분위기다. 하기야 이 총재가 여권의 어느 대선 예비주자와 견줘도 우세하고 국민의 한나라당 지지도가 민주당의 두 배에 가깝다는 여론조사 결과를 보면 그런 분위기가 있을 법도 하다. 하지만 지금의 지지도에 반DJ 정서에 따른 반사이익이 큰 몫을 차지하고 있다는 것을 인정한다면 결코 낙관할 단계가 아니다. 유권자의 60%는 지지하는 정당이 없다고 하지 않던가.
얼마 전 한나라당에 입당해 국가혁신위원회 위원장을 맡은 김용환 의원은 국가개조 차원의 변화가 없으면 정권교체의 의미가 없다고 말했다. 이 총재는 이제 그 구체적 밑그림을 내놓아야 한다. 표정 관리 할 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013258</DOCNAME>
<TITLE>대통령 유럽순방,내달2일부터 11일간</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 다음달 2일부터 12일까지 부인 이희호 여사와 함께 영국 노르웨이 헝가리와 유럽의회를 차례로 방문한다고 오홍근 대통령공보수석비서관이 19일 발표했다.
김 대통령은 이번 유럽 순방 기간 중 프랑스의 스트라스부르에 있는 유럽의회를 방문해 아시아 국가 원수로는 처음으로 유럽의회 본회의에서 연설한다.
이기호 대통령경제수석비서관은 김 대통령은 이번 정상외교를 통해 외국인 투자 유치 35억달러 플랜트 수출 및 건설수주, 선박수출 50억달러 정보기술(IT) 분야에 대한 경제협력 및 수출 15억달러 등 100억달러 수준의 외화획득 성과를 올릴 수 있을 것으로 전망된다고 말했다.
주요 순방 일정 12월 25일영국 엘리자베스 2세 여왕 면담 및 토니 블레어 총리와 정상회담, 케임브리지대 명예박사학위 받음 57일노르웨이 셸 망네 보네비크 총리와 정상회담, 노벨평화상 100주년기념 심포지엄 참석 710일페렌츠 마들 헝가리 대통령과 정상회담, 헝가리 한국상품 종합전시회 개막식 참석 11, 12일유럽의회 연설, 니콜 퐁텐 유럽의회 의장 및 로만 프로디 유럽연합(EU) 집행위원장과 회담
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013288</DOCNAME>
<TITLE>- 첫 정책협의회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 21일 한나라당 당사에서 30대 그룹 지정제 폐지 등 재벌 규제 완화 문제를 협의하기 위해 양측 관계자들이 참석하는 정책협의회를 갖는다.
협의회에는 정부에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관과 이남기 공정거래위원장, 한나라당에서 김만제 정책위의장과 박주천 국회 정무위원장을 비롯한 국회 정무위 및 재경위 소속 의원 등이 참석할 예정이다.
정부 법안 제출을 앞두고 여당은 제외한 채 관계 부처 장관과 야당 당직자가 공개적으로 법안 내용을 협의하는 것은 극히 이례적인 일로 이번 야정협의회 결과에 따라서는 정부와 민주당이 주도하던 국회 운영에 변화가 생길 것으로 전망된다. 이 또한 김대중 대통령의 민주당 총재직 사퇴 이후 달라진 정부와 국회와의 관계를 보여주는 것이다.
김 정책위의장은 19일 진 경제부총리가 얼마 전 야정 정책협의회를 갖자고 제안, 일단 거절했으나 원내 제1당으로서의 정책 대안을 제시하기 위해 협의회를 갖기로 했다고 말했다.
그는 또 협의회에서 정부의 30대 그룹 지정제 폐지안뿐만 아니라 기업의 투자 의욕을 부추길 수 있는 다른 규제 완화 방안을 이번 정기국회에서 입법화하는 문제를 협의할 것이라며 정부안 중에도 행정 편의를 위해 지나치게 많은 예외 규정을 둔 점은 시정을 요구할 생각이라고 밝혔다.
그는 여당도 함께 참여하는 여야정 정책협의회는 참석자가 많고 정부 여당이 원하는 현안만 의제로 올리는 문제가 있다며 이번 협의회 결과를 본 뒤 야정 정책협의회를 활성화하는 방안을 검토할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013298</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 가족과 도주중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
영국의 더 타임스지는 19일 오사마 빈 라덴이 탈레반으로부터도 버림받은 채 아프간 내에서 가족 및 보좌관들과 도주중이라고 보도했다.
이 신문은 탈레반이 빈 라덴이 더 이상 우리의 보호를 받지 않고 있을 뿐만 아니라 도움을 받을 수 있는 영역 밖에 놓여 있다고 선언했으며 빈 라덴은 3명의 아내와 아이들, 경호원 및 보좌관들과 함께 지프를 이용해 벙커에서 벙커를 오가며 도피중이라고 보도했다.
신문은 또 빈 라덴이 제3국으로 망명할 경우 망명지는 중동, 특히 알 카에다 조직의 기반인 걸프지역이 될 것이라고 분석하고 빈 라덴의 처가가 있는 예멘이 가장 유력하다고 지적했다.
미군은 레이저 유도 매버릭 미사일과 벙커파괴용 폭탄으로 빈 라덴 일행이 은신할 만한 장소를 철저히 폭격하고 있으며 지상에서는 800명의 정예 델타포스 병력이 야간투시경과 섬광 수류탄 등을 갖추고 빈 라덴 은신처 수색에 나섰다고 미국 시사주간지 타임이 보도했다.
한편 아프간 북동부 쿤두즈에서 저항하고 있는 탈레반군의 파질 사령관은 19일 유엔의 안전 보장을 조건으로 탈레반군의 투항 방침을 분명히 했다. 이에 따라 북부동맹을 비롯한 반 탈레반 세력이 곧 남부 일부를 제외한 대부분의 아프간 지역을 장악하게 됐다.
남부의 칸다하르에서는 부족장들이 권력 이양 문제를 논의중인 가운데 북부동맹 병력과 탈레반 병력이 일진일퇴의 공방전을 계속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013308</DOCNAME>
<TITLE>룸살롱 특소세 면제 논란, 조폭 도와주려는 발상''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
여야 의원은 19일 국회 재경위에서 룸살롱과 카바레 등 유흥주점에 대해서도 2년간 한시적으로 특소세를 면제해주는 방안을 놓고 논란을 벌였다.
한나라당 홍준표 의원은 룸살롱 등 유흥주점은 사실상 조직폭력배가 운영한다며 폭력배들이 하는 업소만 한시적으로 특소세를 면제하고 골프장이나 경마, 경륜에 대해선 그대로 부과하는 것은 국민 정서에 맞지 않는다고 주장했다.
같은 당 이한구 의원도 특소세 인하법안을 조폭 도와주기 법안으로 만들 셈이냐고 가세했다.
이에 진념 경제부총리는 유흥주점 특소세 인하는 경기활성화가 아니라 이들의 불법과 탈법을 막자는 것이라며 7월 주류구매전용카드제가 도입된 이후 유흥주점들의 과표도 활성화된 만큼 국세청도 과세 형평성 차원에서 유흥주점의 특소세를 낮춰 달라고 요청한 것으로 안다고 답변했다.
양측의 논란이 이어지자 민주당 정세균 의원은 유흥주점의 특소세 인하 방침에 국민의 반감이 있을 수 있다며 먼저 과표 양성화를 시키고 세 부담이 크다면 특소세 인하를 검토하거나 국민 정서를 감안해 현행 20%를 10% 정도로 낮추는 방안도 있다고 절충안을 제시했다.
한편 국회는 19일 재경위 법안심사소위를 열어 여야가 각각 제출한 세제 관련 법안 중 특별소비세법 개정안을 우선 심의하기로 했다.
한나라당 소속 나오연 재경위원장은 이날 당의 기본 입장은 내년도 세입 규모 등을 감안해 특소세와 법인세, 소득세를 함께 심의하는 것이라며 그러나 특소세 인하의 시급성을 감안해 법안심사소위에서 여야간 합의가 이뤄지면 특소세법 개정안을 우선 처리할 방침이라고 말했다.
이회창 총재는 이날 오전 경제5단체장을 면담한 자리에서 오늘 중 특소세를 인하해 달라는 요청을 받고 조기 처리 방침으로 선회, 재경위의 법안 처리를 독려한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112013638</DOCNAME>
<TITLE>여성부 교육중 지나친 농담도 희롱</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
8월 한 기업체가 남녀 직원을 대상으로 민원서비스에 대한 교육을 했다. 외부 강사 A씨는 날이 덥고 해서 농담을 꺼넸다.
더운데 속옷은 입고 다니느냐 한여름에 부부생활은 어떻게 하느냐는 등 질문을 50여명 수강생 중 일부 여성들에게 물었다. A씨는 몇몇 수강생을 가리키면서 왜 그렇게 생겼느냐며 우스갯소리도 했다.
그러나 수강생 중 남녀사원 20여명은 A씨의 말을 단순한 농담으로 받아들이지 않고 성희롱을 당했다며 여성부에 이의를 제기했다. 여성부 남녀차별개선위원회는 당사자들을 조사한 뒤 19일 제6차 전원회의를 열어 A씨의 말을 성희롱으로 인정했다.
위원회는 A씨의 말이 수강생에게 성적 수치심을 일으켰고 특히 A씨로부터 지목을 받은 수강생은 남보다 더 큰 모욕감을 느낀 사실이 인정된다며 A씨가 비록 강의 분위기를 띄우기 위해 한 말이라고 해도 책임이 면제되는 것은 아니다고 밝혔다.
여성부는 해당 기업 또는 A씨가 속한 기관에 대해 당시 A씨로부터 지목받은 수강생에게 배상하도록 했다. 여성부는 그러나 배상액수는 밝히지 않았다.
또 해당 기업에 대해 직원들에게 공개 사과하고 앞으로 같은 일이 일어나지 않도록 대책을 세우라고 요청했다.
여성부는 성희롱에 대한 판단기준은 말하거나 행동하는 사람이 아니라 받아들이는 사람이 성적 수치심을 느꼈는가의 여부다며앞으로 각 기업이나 기관은 자체 교육이든 외부기관에 교육을 맡긴 경우든 미리 강사에게 관련 사항을 주지시켜야 할 것이라고 지적했다.
성희롱 신고처: 여성부 인터넷 홈페이지(www.moge.go.kr) 또는 여성부 남녀차별개선국(02-2106-5232).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112016398</DOCNAME>
<TITLE>간판 여성CEO 수난시대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
탁월한 경영능력을 인정받던 미국의 대표적인 여성 최고경영자(CEO)들이 경기둔화의 여파로 쫓겨나거나 자리가 위태로운 상황에 몰리고 있다.
스피도 수영복으로 유명한 와나코 의류 그룹을 15년간 이끌었던 린다 와크너 회장 겸 CEO는 16일 이사회로부터 해고 통보를 받았다. 미 기업사상 최장수 여성 CEO였던 와크너는 중소기업이던 와나코 그룹을 미국 최대의 진 및 속옷 제조업체로 성장시킨 주인공. 그의 공격적인 경영방식은 회사가 성장가도를 달릴 때는 환영받았으나 최근 2, 3년간 매출이 크게 감소하자 간부들 사이에 불만요소로 작용했고 주요 제휴업체들과 결별하는 원인이 됐다.
격주간 경제잡지 포천지가 미 최고의 여성경영인으로 선정한 휴렛팩커드(HP)의 칼리 피오리나 회장 겸 CEO도 위기에 몰려있다. 9월 컴팩컴퓨터 인수 계획을 발표한 후 HP 주가는 절반 가까이 떨어졌으며 최근에는 HP 창업자 가족들도 이 계획에 반대한다고 발표했다.
인수계획이 실패하면 그는 결국 자리에서 물러날 것이란 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001112016918</DOCNAME>
<TITLE>기름값 담합 조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 19일 국제 원유가 하락에도 불구하고 주유소에서 파는 기름값이 떨어지지 않고 있어 주유소의 가격담합 여부에 대해 예비조사를 벌이고 있다고 밝혔다.
공정위 관계자는 서울 및 수도권을 중심으로 주유소의 석유제품 판매 가격과 유통 경로 등에 대한 자료를 수집, 가격담합 여부 등을 조사하고 있다면서 특히 유가하락 이전인 8월에 비해 가격이 거의 내리지 않은 지역 주유소를 대상으로 집중적으로 자료를 모으고 있다고 말했다.
이 관계자는 국제 원유가가 떨어져도 원유를 국내에 들여오는 데 한달 정도 걸리고 정제와 배달과정까지 고려하면 실제 소비자 판매가에 반영되는 데는 시간이 걸린다면서 그러나 시차를 고려하더라도 현재 주유소들의 가격인하 속도와 폭은 납득하기 어려운 부분이 있다고 덧붙였다.
국제유가는 두바이유의 경우 9월 초 배럴당 2425달러 선에서 최근 17달러 내외로 떨어졌으나 서울과 수도권의 상당수 주유소들은 같은 기간 휘발유 판매가격을 당 1314원에서 1294원으로 20원 정도 내리는 데 그쳤다. 같은 기간 정유업체들은 휘발유 공장도가격을 당 49원씩 내렸다.
정유업계에서는 다른 이유가 없을 경우 원유가격이 배럴당 1달러 떨어지면 휘발유 가격은 당 1013원의 인하 요인이 있는 것으로 추산하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111984038</DOCNAME>
<TITLE>경비정 NLL 침범</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2001 13:33</DATE>
<TEXT>
북한 경비정 1척이 18일 오전 8시35분경 서해 백령도 서북방 6.5마일 해상에서 북방한계선(NLL)을 침범해 1.8마일 정도 남하했다가 36분 만에 돌아갔다.
합동참모본부는 북한 경비정의 움직임을 확인한 우리 해군 고속정 편대가 긴급 출동해 대응했으며 북한 경비정은 부근 해역에서 조업중이던 중국어선 1척을 예인해 북상했다면서 북측의 특이한 군사동향은 없었다고 전했다.
북한 경비정의 NLL 침범은 7월6일 이래 4개월여 만의 일이며 올해 들어 12번째다.
한편 이날 오전 1시20분경 강원 고성군 저진 동쪽 25마일 NLL 부근 해상에서 표류 중인 북한선박 1척을 초계 중이던 우리 해군 경비함이 발견해 거진항으로 예인했다.
합동참모본부는 북한선박은 목재와 시멘트 운반용 바지선(길이 20m, 폭 5m)으로 북한 주민 나모(49) 황모씨(40) 등 2명이 타고 있었다며 이들은 풍랑으로 인해 모선으로부터 떨어져 나와 표류하게 됐다며 북으로의 귀환을 원하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111984048</DOCNAME>
<TITLE>자금 12억 사용처 조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2001 13:30</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트와 정현준 게이트를 재수사중인 서울지검은 18일 MCI코리아 부회장 진승현씨와 진씨의 아버지를 불러 이 회사 전 회장 김재환씨에게 변호사 비용 등 구명운동 자금 명목으로 12억5000만원을 준 경위와 돈의 사용처를 조사했다.
검찰은 이들을 상대로 진씨의 지시로 민주당 김방림(전국구) 의원에게 현금 5000만원을 줬고, 정성홍 전 국정원 경제과장에게 4000만원을 빌려줬다는 김씨 진술의 사실여부를 추궁했다.
그러나 검찰은 진씨가 김 의원을 모른다면서 김씨가 그렇게 진술했다면 사실이겠지만 그런 심부름을 시킨 적이 없다고 진술했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 국회 김 의원 사무실에 직접 찾아가 돈을 전달했다는 김씨 진술을 확인하기 위해 국회 출입자 명단을 찾아봤지만 기록이 남아 있지 않았다고 말했다.
검찰은 또 진씨와 김씨 등의 계좌에 대한 압수수색 영장을 발부받아 돈의 사용처를 추적중이며 특히 진씨가 김씨에게 준 돈 가운데 10만원권 자기앞수표 1500장의 사용처를 집중 조사중이다.
김씨는 지난해 11월 검찰에서 정 전 과장에게 4000만원을 수표로 빌려줬다고 진술했으나 진씨의 아버지는 김씨가 정 전 과장에게 준 돈 4000만원을 내가 돌려 받았다고 주장하고 정 전 과장은 돈을 빌리지도, 돌려주지도 않았다고 주장하는 것으로 전해졌다.
검찰은 김씨를 조사하기 위해 소재를 파악중이며 김씨와 정 전 과장 등 사건 관련자 4, 5명의 출국을 금지했다고 밝혔다.
검찰은 김씨와 진씨 등에 대한 조사가 마무리되면 김 의원과 정 전 과장을 소환 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111985748</DOCNAME>
<TITLE>어어 7연승동양 봤지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2001 13:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011119/photo/2001111985748.jpg" vspace="10"/> 내 앞을 막을 자는 아무도 없다.
동양 오리온스의 기세가 하늘을 찌르고 있다. 동양은 18일 울산에서 벌어진 20012002 애니콜 프로농구 모비스 오토몬스전에서 96-93으로 승리, 7승(1패)로 단독 1위를 질주했다. 동양은 이날 승리로 3일 SK빅스와의 시즌 개막전 패배 이후 7연승을 기록했다. 이는 전날 SK나이츠전 승리로 세운 최다연승 기록을 하나 더 늘린 것.
이날 맞대결 전 코트에서 플레이를 조율하는 두팀의 포인트가드 김승현(동양)과 강동희는 서로 환한 미소를 보이며 악수를 나눴다.
올시즌 프로무대에 데뷔 동양 핵돌풍을 일으키고 있는 김승현은 강동희의 인천 송도고 후배. 평상시 대선배인 강동희의 플레이를 유심히 지켜보며 게임을 조율하는 법을 배웠단다.
프로농구 5시즌 중 4번이나 어시스트왕에 등극한 강동희는 12년이나 아래인 띠동갑 김승현의 등을 두드려주며 잘해라라고 따뜻한 선배의 정을 나눠줬다.
그러나 승부는 승부.
경기가 시작되자 12년차 선후배는 공수전환이 될 때 마다 악착같은 수비로 빈틈을 찾기에 여념이 없었다.
3쿼터 까지는 김승현의 우세. 노장 강동희가 체력안배를 위해 자리를 비운사이 김승현은 용병 마르커스 힉스와 라이언 페리맨을 앞세워 점수차를 벌려 나갔다.
김승현은 3쿼터에서 마치 묘기 대행진을 하듯 힉스에게 엘리웁 패스를 두차례나 연결해서 원정팬으로부터 박수 갈채를 받기도 했다.
그러나 노련한 강동희의 반격도 만만치 않았다. 3쿼터까지는 동양이 71-60으로 11점 리드.
4쿼터 들어서자 마자 강동희의 송곳패스가 딜론 터너와 래리 애브니의 손에 들어가면서 종료 4분 55초를 남기고 75-75 동점. 그러나 상승세의 동양을 혼자 막아내기엔 역시 무리였다.
동양은 김승현의 볼을 척척 받는 힉스가 47득점을 넣는 활약을 벌인데 이어 막판 무명 박재일이 3점슛까지 터뜨려 승리를 지켜냈다.
한편 부천에서 열린 SK 빅스와 삼보 엑써스전에선 한국대표 용병 조니 맥도웰이 프로농구 사상 첫 5000점을 돌파하며 팀의 98-83 승리를 이끌었다. SK 빅스는 6승(2패)로 단독 2위. 이날 경기종료 4분51초에 골밑슛으로 첫 5000점(총 5004득점)을 돌파한 맥도웰은 30득점 15리바운드 9어시스트를 기록, 트리플더블에 어시스트 단 한 개만 부족했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111991198</DOCNAME>
<TITLE>- 제갈길 가나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2001 13:30</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 민주당 대선후보 경선 불개입을 공언한 데 이어 민주당은 DJ 당 이미지를 발전적으로 극복하기 위한 제2의 창당을 적극 검토 중인 것으로 알려져 민주당의 탈 DJ와 김 대통령의 탈 정치 움직임이 가시화되고 있다.
민주당은 당명을 바꾸는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 이와 함께 민주당 내 대선예비주자들도 최근 공공부문 구조조정이나 재벌 정책 등 현 정부의 주요 개혁 정책에 대한 비판의 강도를 높이고 있어 민주당과 DJ와의 차별화는 더욱 가속화되고 있다.
김 대통령은 정기국회가 끝난 직후 조각 수준의 전면개각을 단행, 명실상부한 선거중립내각 발족을 단행할 방침인 것으로 알려져 김 대통령과 민주당은 연말연시를 전후해 공식적으로는 완전 절연할 가능성도 있다.
제2창당민주당 당 발전과 쇄신을 위한 특별대책위원회(위원장 조세형)는 17일 심야토론을 갖고 특대위의 활동 목표를 당의 전면쇄신과 민주화 및 현대정당화를 추구하는 제2의 창당에 맞추기로 의견을 모았다.
특대위는 이를 위해 당명 개정을 비롯해 당권과 대권의 분리 상향식 공천 예비 경선제 도입 등 혁신적인 쇄신안을 적극 검토키로 했다. 특대위 관계자는 최근 여론조사에서 국민의 50% 이상이 내년에 예상되고 있는 대선구도에 대해 불만을 가지고 있다는 사실에 주목해야 한다며 정계개편 문제도 검토 대상에 포함될 것이라고 덧붙였다.
전면 개각 및 경선 불개입김 대통령이 구상중인 연말 개각에는 이한동 국무총리와 경제팀은 물론 정치인 출신 장관 대다수가 포함될 것으로 알려졌다.
청와대는 이를 위해 중립적이면서도 명망 있는 전문가들을 중심으로 입각대상자 선정을 위한 1차 실무작업을 이미 마무리한 것으로 알려졌다.
김 대통령은 17일 제주도청을 방문한 자리에서 (민주당의) 당내 정치, 당내 후보선거운동에 일절 개입하지 않고, 정치로부터 초연하게 국사를 차질 없이 운영할 것이라며 그것이 국민이 여론조사를 통해 압도적으로 원하는 것이고, 저 자신이 국민에게 바르게 봉사하는 것이라고 강조했다.
한나라당의 의심그러나 한나라당 권철현 대변인은 18일 기자간담회에서 김 대통령이 민주당 총재직을 사퇴했지만 국정실패에 대해선 아무런 조치를 취하지 않고 있어 뭔가 노림수가 있다는 의심이 든다고 말했다.
그는 이어 전술적으로 민주당이 DJ 색채를 탈색한 뒤 내년 봄에 비DJ-반 이회창 신당을 창당, 정계개편을 시도할 가능성이 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757018</DOCNAME>
<TITLE>첫 복제인간 이르면  탄생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
최초의 복제인간으로 자라날 배아가 빠르면 올해 안에 탄생할 것이라는 발표가 나왔다.
AFP통신은 15일 미국의 생식의학자 파노스 자보스 박사가 난자에 핵을 이식하는 작업에 들어가 빠르면 올해 안, 늦어도 내년 초까지는 복제된 인간 배아가 만들어질 것이라고 밝혔다고 보도했다.
올해 초 인간복제 계획을 밝힌 자보스 박사는 소재가 알려지지 않은 실험실 두 곳에서 불임부부 10쌍이 참여한 가운데 복제인간을 만드는 작업을 진행 중인 것으로 알려지고 있다.
첫 목표는 여성의 난자에서 핵을 제거한 뒤 남자의 몸에서 추출한 세포핵을 삽입하는 방법으로 인간 배아를 복제하는 것. 복제된 배아를 여성의 자궁에 착상시키면 최초의 복제인간을 임신하게 된다. 정상적인 경우라면 앞으로 1년 이내 복제인간이 탄생하는 것이다.
그러나 과학자들은 동물 복제의 성공률이 15%에 불과하며 출산에 성공하더라도 각종 기형과 질병에 시달린다고 인간 복제의 위험성을 경고하고 있다.  자보스 박사가 추진 중인 인간 복제는 복제양 돌리를 만든 것과 같은 원리다.
자보스 박사의 협력자인 이탈리아 인공수정 전문의 세베리노 안티노리 박사도 지난달 25일 영국 BBC 라디오방송과의 인터뷰에서 올해 안에 한 여성이 첫 복제인간을 임신할 것이라고 말해 곧 배아 복제가 시도될 것임을 암시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757028</DOCNAME>
<TITLE>이용호특검제 합의,씨 수사대상 포함</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
여야는 16일 총무회담을 열어 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨의 주가조작사건과 관련한 특별검사제 법안의 쟁점 사안에 합의해 22일 국회 본회의에서 법안을 통과시키기로 했다.
법안이 통과되면 특별검사를 임명한 뒤 다음달 초부터 특검 수사가 시작될 것으로 전망된다. 특히 민주당이 그동안 수사대상에 넣기를 완강하게 반대했던 김형윤 전 국가정보원 경제단장을 수사대상에 명시함에 따라 국정원에 대해서도 특검 수사가 실시될 것으로 보인다.
민주당 이상수, 한나라당 이재오 총무는 이날 국회에서 만나 수사대상을 이용호씨 주가조작 횡령사건 이용호 여운환 김형윤씨 등의 정관계 로비의혹 사건 위 사건과 관련한 진정 고소 고발사건에 대한 검찰의 비호의혹사건 등으로 정했다.
또 준비기간 10일을 거쳐 60일간 수사를 한 뒤 필요할 경우 1차로 30일, 2차로 15일간 연장할 수 있도록 했다. 연장 기간을 포함할 경우 내년 3월 말경 특검 수사가 끝날 것으로 예상된다. 특별검사는 변협이 추천한 2명 중에서 1명을 대통령이 임명한다.
양당은 또 수사종결 전 특별검사의 중간수사결과 발표를 한 차례 허용하고 특별검사 밑에 2명의 특별검사보를 두며 참고인이 소환에 1차 불응할 경우 특별검사가 동행명령권을 행사할 수 있도록 했다. 특별검사보는 옷 로비 특검 때보다 1명 늘어난 것이다.
그러나 진승현 게이트와 정현준 게이트에 대해 이상수 총무는 수사 대상이 아니다고 한 반면 이재오 총무는 수사 중 관련 의혹이 드러나면 수사할 수 있다고 상반된 해석을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757088</DOCNAME>
<TITLE>검찰 간판 내려야 할 판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
정현준 게이트와 진승현 게이트에 여당 의원과 국가정보원 고위 간부들이 연루된 새로운 사실이 드러나 검찰의 당초 수사가 진상을 축소 은폐하려 했다는 의혹이 제기되면서 검찰이 최악의 위기 상황에 처했다.
한 검찰 관계자는 16일 검찰이 국정원 고위 간부와 여당의원의 수뢰 가능성을 축소 은폐하려 했다는 의혹이 제기된 데 대해 검찰 간판을 내려야 할 판이라는 말로 위기 상황의 심각성을 인정했다.
여당인 민주당 이낙연 대변인은 이날 정현준 진승현 사건에 대한 검찰 수사가 미흡한 것으로 드러나고 있다면서 대단히 유감스럽다는 성명을 발표했다. 여당 대변인이 검찰 수사에 대해 이런 성명을 낸 것은 이례적인 일이다.
이 대변인은 이제라도 검찰이 명예를 걸고 한 점 의혹도 남지 않도록 철저히 재수사해 그 결과를 낱낱이 공개해야 할 것이라면서 검찰총장은 국민이 납득할 수 있게 사태를 정리하고 수습하라고 촉구했다.
검찰도 이날 서울지검 특수1부 검사 전원을 투입해 1년 만에 진승현 게이트에 대한 재수사에 착수하면서 가급적 빠른 시일 내에 국민이 납득할 만한 결과를 내놓겠다고 밝혔으나 내부적으로는 곤혹스러워하는 분위기가 역력하다.
한편 재수사에 나선 서울지검 특수1부는 지난해 11월 수사 당시 김은성 국정원 2차장에게 1000만원을 줬고, 정성홍 경제과장에게 4000만원을 빌려줬다고 진술한 국정원 출신 김재환 전 MCI코리아 회장의 출국을 금지했다.
김씨는 지난해 로비자금에 대한 횡령 혐의로 구속된 뒤 올 3월 집행유예로 풀려났으나 최근 행방을 감춘 상태다.
서울지검 고위 관계자는 김씨를 찾아내 조사하는 것이 첫 단계라며 주말까지 수사기록을 검토하고 다음주부터 관련자들을 소환 조사할 것이라고 말했다.
이 관계자는 국정원 정 과장의 계좌를 1차 추적한 결과 김씨가 건넸다는 4000만원의 흔적은 나오지 않았다며 관련자에 대한 계좌추적 등을 벌여 가급적 빨리 진상을 규명하겠다고 말했다.
<>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757098</DOCNAME>
<TITLE>국정원-검찰 쇄신 촉구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
정치권은 16일 국가정보원 일부 간부들의 개입 의혹이 있는 3대 벤처게이트에 대한 재수사와 함께 국정원 및 검찰에 대한 대대적 쇄신을 요구했다.
민주당 한광옥 대표는 어떤 비리나 의혹도 은폐할 생각이 없으며 잘못이 있다면 당연히 책임을 물어야 할 것이라고 말했다. 이낙연 대변인은 이들 사건에 국정원 관계자가 연루된 것은 개탄스러운 일이라며 검찰 수사가 미흡했다고 지적했다.
한나라당 권철현 대변인은 김대중 대통령은 국정원과 검찰이 부패 커넥션을 이루고 있음을 인식해야 한다며 김 대통령에게 신건 국정원장과 신승남 검찰총장을 해임하고 대국민 사과를 하라고 요구했다
또 여야 개혁파 의원 모임인 화해와 전진 포럼에서 민주당 천정배 의원은 검찰총장 인사청문회 검찰인사위원회의 의결기구화 대통령 직속 고위공직자비리수사처 신설 특별검사의 제도화 검찰의 기소권에 대한 시민적 통제장치 도입 검사의 사건 처리 기준과 세부 규정 제정 등 10가지 검찰 개혁 방안을 제시했다.
김 대통령은 이날 신건 국정원장으로부터 김은성 전 국정원 2차장 경질에 따른 후임 인선과 국정원의 인적 쇄신 방안 등을 보고 받고 국정원이 본연의 임무에 충실할 수 있도록 내부 쇄신이 필요하다는 점을 강조한 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 국정원 간부들이 각종 비리사건에 이름이 오르내리는 것만으로도 심각한 문제라며 인적 쇄신이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757218</DOCNAME>
<TITLE>아프간 평화유지군 파병 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
탈레반이 장악하고 있던 아프가니스탄의 수도 카불이 함락되면서 유엔 평화유지군(PKF)의 질서유지 업무개시가 임박함에 따라 한국군의 비전투병 파병 방안이 구체화되고 있다.
국방부는 16일 미국이 최근 공식 외교채널을 통해 의료지원단과 연락장교단의 파견을 요청해옴에 따라 16일 준장을 단장으로 한 연락장교단을 미국 플로리다 중부사령부에 파견하고 17일에는 대령이 이끄는 연락장교단을 미국 하와이 태평양사령부에 파견키로 했다고 밝혔다.
국방부 관계자는 연락장교단 파견은 미군과 파병부대의 임무와 파병지역, 시기 등 세부사항을 조율하기 위한 것이라며 미국이 일단 의료지원단과 연락장교단 파견만 요청해 왔지만 이른 시일 내에 해상 및 공중 수송단의 파견도 요청할 것으로 안다고 덧붙였다.
국방부는 파병지역 등이 결정되는 대로 국무회의 심의와 국회 동의를 거쳐 150명 규모의 이동외과 병원급의 의료지원단부터 이르면 이달 말 또는 다음달 초 파병할 계획이다.
이와 함께 유엔이 아프가니스탄의 질서유지를 위해 PKF를 구성할 경우 한국군의 참가 방안이 실무선에서 논의되고 있는 것으로 확인됐다.
한편 국방부는 전투병 파병설에 대해서는 전투병 파병을 미국으로부터 요청받은 바도 없으며 검토한 적도 없다고 강하게 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757238</DOCNAME>
<TITLE>뉴라운드 합동기구 설립</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:31</DATE>
<TEXT>
정부는 내년에 시작되는 뉴라운드 협상에 대비해 민관합동 대책기구를 설립하기로 했다.
정부는 16일 현 체제로는 대규모 협상에 효과적으로 대처하기 어렵다고 보고 17일 진념 부총리 겸 재정경제부장관이 주재하는 대외경제장관회의를 열어 새로운 협상대책기구 설립을 논의할 예정이다. 새 대책반은 정부 부처는 물론 전문가와 업계, 비정부기구(NGO) 관계자를 포함하게 된다.
최혁 외교통상부 통상교섭조정관은 내년 1월 말 세계무역기구(WTO) 무역협상위원회가 열리기 때문에 늦어도 연내에 새로운 협상체제를 갖춰야 한다면서 뉴라운드 전체 협상기간이 3년으로 매우 촉박하므로 집중적으로 준비해야 한다고 말했다.
외교부는 또 이번에 채택된 각료선언문에 따른 향후 3년간의 협상 결과는 국내 비준 등을 거쳐 2006년부터 시행될 것으로 전망했다. 또한 제9차 다자무역협상인 이번 뉴라운드의 이름은 도하라운드로 정했다고 전했다. 개발도상국들은 개도국의 이익을 많이 반영해야 한다는 뜻에서 도하개발라운드라고도 부른다.
한편 미국 조지워싱턴대 마이클 영 교수는 16일 전국경제인연합회 주최로 열린 미국의 통상정책 세미나에서 뉴라운드 출범에도 불구하고 미국의 수입규제는 계속 강화될 가능성이 높다고 전망했다.
그는 뉴라운드에 의한 무역자유화 전망은 여전히 불투명하며 WTO 회원국들의 기대와는 달리 극히 제한적인 성공을 거두는 데 그칠 것이라고 말했다.
영 교수는 미국이 자국 시장을 앞장서 개방해 국제 무역자유화를 선도하려는 의지가 약해진 데다 유럽도 서비스 시장과 농산물 개방에 소극적이며 일본은 리더십을 발휘하려 하지 않기 때문이라고 지적했다. 특히 미국 내에서 개방 지지세력이던 금융산업과 해외 생산기지를 둔 제조업체들이 개방의 이익에 대해 회의적인 태도로 돌아서고 있다는 것.
그는 지역무역협정이 계속 확산되고 양자간 협상을 통한 개방압력도 높아질 것이라며 미국은 특정국가가 호혜적인 시장개방 조치를 취하지 않을 경우 쌍무협상을 통한 개방압력을 더욱 강화할 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757308</DOCNAME>
<TITLE>특소세 19일부터 인하될듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
자동차 에어컨 등에 대한 특별소비세가 19일부터 인하될 것으로 보인다.
16일 재정경제부는 19일 열리는 국회 재정경제위원회에서 특별소비세 인하를 담은 세법개정안을 통과시키면 이날부터 즉시 특소세를 인하하겠다고 밝혔다. 재경부는 이와 관련, 민주당과 한나라당에 세법개정안의 19일 통과를 요청했다.
재경부 박용만 재산소비세심의관은 민주당과 한나라당이 특별소비세를 인하하겠다고 밝힌 뒤 자동차 골프용품 등 인하 대상 품목의 계약이 취소되고 거래가 동결됨으로써 관련기업이 어려운 상황에 처해 있다면서 가급적 빨리 특별소비세를 내려야 할 필요성이 있어 국회에 요청했다고 말했다.
특별소비세 인하 조치가 19일부터 적용될 경우 대리점이 갖고 있는 물품에 대한 특별소비세는 환급된다. 그러나 이미 최종 소비자에게 판매된 경우에는 환급되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111757848</DOCNAME>
<TITLE>는 충돌이 아닌 교류다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011117/photo/2001111757848.jpg" vspace="10"/> 정수일(67) 전 단국대 사학과 초빙교수(동서교섭사 전공)가 무려 원고지 1만여쪽에 달하는 방대한 저서 두권을 한꺼번에 냈다. 고대문명교류사와 실크로드학이 그것이다. 정 교수는 지난 96년 7월 간첩 혐의로 구속 수감돼 12년형을 선고받고 5년 동안 복역한 뒤 지난해 815때 형집행정지로 풀려난 이른바 그 유명한 깐수사건의 주인공. 수감생활 동안 대중에게 잊혀졌던 그가 지난 9월 14세기 이슬람세계와 동서교섭사를 이해하는데 중요한 자료인 이븐 바투타 여행기(2권창작과 비평사)를 세계 두 번째로 완역해 내 출판계와 학계의 관심을 불러 일으켰었다. 그리고 두달여만에 다시 새로운 2종류의 책을 냈다.
고대문명교류사는 정 교수가 앞으로 펴낼 문명 교류 통사의 첫편이다. 중세와 근현대도 곧 나온다. 교류사란 인류 5000년 문명사를 왕조의 흥망성쇠나 진화론적 시각으로 보는 것이 아니라 교류와 소통을 화두삼아 풀어 내려는 시도다. 아직 학문적 정립이 명확치 않은 이 작업에 정 교수가 몰두한 것은 역사를 교류사적 시각으로 볼 때 동이니 서니 선진이니 후진이니 하는 경계를 넘어 호혜적인 넘나듦과 주고받음으로 문명을 이해하게 된다는 것이다.
700쪽이 넘는 고대문명교류사에는 태고부터 로마시대까지 문명교류의 시원과 다양한 교류상이 펼쳐진다. 예를들어 옥 유리와 보석류의 광범위한 전파를 통해 문명 교류가 어떻게 이뤄졌는지, 인도의 불상이 그리스문화와 합쳐졌을 때 어떤 형태로 나타나는지 보여주는 식이다. 이러다보니 주변이란 범주에 묶여 제대로 알려지지 않았던 스키타이와 흉노를 비롯한 북방 유목 기마민족 문명도 교류라는 실에 꿰어져 빛을 발한다. 새로운 역사적 사실을 밝혀내는 작업이라기보다 역사와 문명을 보는 또 다른 안경을 제시하는 시도로 보여진다.
교류사가 역사를 보는 거시적인 틀을 보기 위한 키워드라면 실크로드는 교류사를 보는 미시적인 키워드다. 문명교류에 관심을 갖다보면 그 통로가 되었던 실크로드에 주목하지 않을 수 없게 되기 때문. 정 교수가 아예 그것만을 따로 떼 씰크로드학이라 이름 붙여 책을 내게 된 것도 그 때문이다. 실크로드를 통해 수천년간 인류가 어떻게 오갔고 무엇을 교류했는지 연구하다 보면 교류사의 전체 밑그림을 그릴 수 있다는 것이 저자의 설명이다. 구체적으로 교류의 담당자들이 무엇을 했는지 알아보면 화석화된 교류사가 현재로 살아나기 때문이다.
집필에 얽힌 얘기를 듣고 싶어 15일 오전 그의 서울 금호동 집을 찾았지만 신분이 불확실한 상태에서 만날 수 없다는 부인의 인터폰 대답만 흘러 나왔다. 닫힌 문은 열리지 않았고 전화도 받지 않았다. 더 설득하고 싶었지만 (남편이)하루 두세시간 밖에 자지 못해 건강이 너무 나빠졌다는 부인의 말에 약해져 발걸음을 돌렸다.
궁금한 것을 e메일로 물어 볼 수 밖에 없었다. 정 교수는 실크로드학은 대학원에 문명교류사연구 과목을 만들면서 제자들에게 가르쳤던 것인데 구금이 되어 교과목이 폐강됐다며 제자들에 대한 미안함 때문에 메모라도 모아두면 언젠가 필요하겠지 싶어 한 2년 옥중작업을 했다고 말했다. 이에 비해 고대문명교류사는 95년 이미 작업을 끝낸 것을 이번에 펴냈다고 한다. 수감기간 동안 세상과 소통할수 없었고 출소후에도 무국적 상태라 도서관 출입이 어려워 책에 나오는 자료가 모두 5년전 것들이란다. 양심에 꺼려 출판을 단념하려고 했지만 겨우 용기를 냈다고 한다. 이븐 바투타 여행기를 낼 때도 옥중에서 1015cm 쪼가리 종이 20여장을 일일이 밥풀로 붙여 4절지 지도를 완성했었던 그는 이번 두책에서도 직접 그린 수십여컷의 섬세한 지도, 수백여개의 색인을 붙여 학자적 엄격성을 보여 주었다. 실크로드학을 입체적으로 독자들에게 보여주고 싶어 만들었다는 동서교류의 3대 간선로인 초원의길(스텝로), 실크로드 남북로, 해로등을 자세하게 묘사한 동서교류 3대 간선로 지도는 역작으로 평할 만하다.
고대문명교류사
정수일지음
사계절출판사
실크로드학
창작과 비평사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111761318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지침 사회적 합의가 우선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:32</DATE>
<TEXT>
의료행위의 목적이 사람의 생명을 구하는 것이라는 데에는 이론이 있을 수 없다. 이에 반하는 의료행위가 정당화되려면 사회적 합의가 전제되어야 한다. 이런 면에서 대한의사협회의 의사윤리지침 선포는 성급했다는 것이 우리의 판단이다.
윤리지침에서 문제되는 대목은 회생이 불가능한 환자에 대한 치료 중단과 낙태, 뇌사에 관한 규정 등 크게 세 가지다. 윤리지침은 회생 가능성이 없는 환자는 가족 등 대리인이 생명 유지치료 중단이나 퇴원을 문서로 요구할 경우 의사가 수용할 수 있다고 명기해 소극적 안락사를 사실상 인정했다. 또 법이 허용하는 예외적인 경우가 아니더라도 낙태를 인정했고 심장사뿐만 아니라 뇌사도 죽음의 기준으로 삼았다.
현대 의학으로 살릴 수 없는 환자의 생명 연장이 환자나 가족에게 고통을 강요할 뿐이라는 의협의 입장에도 일리는 있다. 또 낙태 시술은 한 해에 150만 건이 넘을 정도로 만연되어 있고 뇌사 인정도 무의미한 진료를 줄여야 한다는 뜻으로 보인다.
그러나 분명한 점은 이 세 가지가 모두 실정법에 저촉된다는 사실이다. 3년 전 아내의 요청에 따라 환자를 퇴원시켜 사망에 이르게 한 의사에게 법원은 살인죄를 선고했다. 또 모자보건법은 5가지 경우에만 낙태를 허용하고 있으며 뇌사는 장기이식이 목적일 때 한해 인정될 뿐이다.
윤리지침은 생명 경시 풍조를 부채질하리라는 점에서도 우려를 자아낸다. 소극적 안락사는 현실적으로 극빈자 등 사회적 약자가 희생될 가능성이 크다. 극단적 예이기는 하나 소생할 수 있는 환자가 경제적 부담을 두려워하는 가족 때문에 치료받지 못하고 사망하는 경우도 생길 수 있다. 또 낙태를 인정하면 성 풍속이 문란해지고 이에 따라 낙태가 더욱 성행하는 악순환으로 이어지리라는 것이 전문가들의 말이다.
의협은 윤리지침은 최소한의 가이드라인이며 강제력은 없다고 밝혔다. 그렇다고 해도 의사들은 이 지침을 윤리적 잣대로 삼을 수밖에 없을 것이며 이럴 경우 어떤 사회적 혼란이 닥칠지 예상하기 어렵지 않다. 의협이 올 4월 지침을 마련해 놓고 그동안 발표를 보류했던 이유도 그 때문이 아니었던가.
문제의 규정들은 외국에서도 아직 논란이 계속될 만큼 민감한 사안들이다. 의협의 주장대로 현행법이 현실과 동떨어져 있다고 해도 그것이 법에 배치되는 지침을 정당화시킬 수는 없다. 의협은 지침을 강행하기보다 지금이라도 각계의 의견을 수렴해 사회적 합의를 이루는 절차를 밟아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111761448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 30초의 승부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:32</DATE>
<TEXT>
4년 전 이맘 때 김영삼 전 대통령이 당시 대권후보였던 이회창씨의 압박을 못 이겨 쫓겨나듯 당을 떠난 것과 달리 이번 김대중 대통령의 총재직 사퇴는 자식들의 다툼에 식상한 가장이 너희들끼리 잘살아 보라며 가출한 것과 같은 모습이다. 성격은 다르지만 두 경우 모두 집안싸움의 결과라는 공통점이 있다. 어차피 정권 말기에는 집권당 내 유산 쟁탈전이 필연적이지만 문제의 정당은 흡사 존립목적이 당원간 투쟁에 있는 듯 가장의 가출 후 내분은 가열되고 있다.
이번 파동이 재보선에서의 여당 패배로 촉발되었다는 것은 상식적 일인데 중요한 것은 왜 민심이 집권당을 떠났느냐 하는 점이다. 적을 너무 많이 만든 것도 문제였지만 경제부진은 또다른 큰 요인이다. 국제적 영향이라고는 하나 불황의 원인이 어디 있든 배부르고 등 따습기 원하는 국민이 인정할 만큼 우리 정부의 대응이 적절했느냐 하는 것은 의문이다.
여기에 덧붙여 경제적 이권마다 조폭과 연계된 권력기관과 민주당 인사들의 이름이 거론되면서 자본주의의 기본인 기회의 공평성이 파괴된 것도 국민 마음에 상처를 주었다. 위법사실이 안 드러났다는 당사자들의 항변은 의미가 없다. 집권당 실세들의 끝없는 청탁과 압력에 재계에서 질릴 정도라는 말이 나온 지 언젠데 유권자들이 그걸 모르고 지나가 주기 바랐다면 이는 과욕이다. 그런 민심이 선거결과로 나타났을 뿐이다.
선거에 패배한 민주당은 그러니까 경제부터 살리자며 팔 걷어붙이고 나서기보다 엉뚱하게도 세력다툼으로 날을 지새웠고 그 결과 총재가 당을 떠나는 희한한 상황을 맞았다. 결과는 봐야겠지만 대통령의 총재직 사퇴가 정치적 혼란을 일으키고 그로 인해 경제적 손실이 발생한다면 그 책임은 떠난 사람과 떠나게 한 사람들 모두의 몫이다.
특히 대통령이 차기 후보도 점지하지 않은 상태에서 총재직을 버렸을 때 가장 걱정되는 것은 공무원들의 움직임이다. 공직자들은 이미 골치 아픈 일이 닥치거나 야당이 지나치게 견제하는 정책은 싫으면 그만두라, 다음 정권에서 잘해보라는 식으로 일을 내팽개칠 만반의 준비를 하고 있다는 느낌을 준다. 기업규제 완화문제를 다음 정권(3년 뒤)으로 미루겠다는 말이 나오기 시작한 것이 대표적 사례다. 대선은 이미 판가름났고 장관들의 운명은 벌써 정권과 함께 끝난 것 아니냐는 느낌마저 든다.
내년 봄 고비를 맞을 하이닉스반도체 처리문제도 바로 그런 차원에서 상징적 케이스가 될 가능성이 크다. 다음 정권에서 청문회가 열린다면 0순위로 꼽힐 이 사안도 지금껏 일을 저질러 놓은 정부가 뒤늦게 책임 안지기 식으로 나올 경우 그 부담은 당연히 다음 정권으로 넘어간다. 개혁과 구조조정을 원점으로 돌릴 가능성이 있는 관리들의 사보타주는 경계의 대상이다.
정치상황이 5년 전과 유사한데 경제 또한 그 때와 붕어빵처럼 닮아간다. 설비투자는 밑도 끝도 없이 줄고 수출은 바닥을 기는데 중국이라는 강력한 변수는 날이 갈수록 위협을 더해 가고 있다. 사면초가의 우리경제에 공교롭게도 내년은 이런 문제를 해결하기 위해 내실을 다져야 할 역사적 시기인데 정치권은 일찌감치 세력싸움에만 몰두하고 있으니 그 후의 경제는 안 보아도 그림을 그릴 수 있을 것 같다.
정권 말기에는 꼭 그 때 해야 할 일들이 있다. 또 시기적으로 꼭 그 시점에서만 할 수 있는 일도 있을 것이다. 그런 일들이 무엇인지 찾아서 의연하게 집행한다면 정권은 지금까지의 과오를 어느 정도는 지울 수 있을 것이다. 권투선수들이 심판에게 강렬한 인상을 주기 위해 매 라운드 마지막 30초에 최선을 다하는 것과 같은 이론이 정치에서도 적용될 수 있지 않을까.
김 대통령이 진정으로 역사 속에 훌륭한 지도자로 각인되고 싶다면 가야 할 길은 바로 그 쪽이다. 빌 클린턴 전 대통령이 재선될 수 있었던 것도, 모니카 르윈스키와 별 이상한 짓을 다해 갖은 수모를 겪었지만 물러난 이후 계속 존경을 받을 수 있는 것도 알고 보면 경제가 좋았기 때문이다. 그동안 북쪽에 대한 헛손질에, 죄 없는 관중에 대한 화풀이에 힘이 빠져 남은 시간 견디는 것 자체가 힘겨울지도 모르지만 어쨌거나 나머지 30초동안 경제에 화끈한 인상을 줄 수 있다면 경제도, 정권에 대한 평가도 함께 올라갈 수 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111761688</DOCNAME>
<TITLE>이병규-정수근 역시 국제용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:32</DATE>
<TEXT>
타자는 빠른 발과 야구센스, 투수는 제구력과 배짱.
국제대회에서 통하기 위한 최소한의 조건들이다. 각 구단의 프로선수들을 모아 만드는 한국야구 드림팀. 이번 대회까지 4차례 드림팀을 만들었지만 국제대회에서 통하는 선수들과 안 통하는 선수들의 스타일은 항상 구분이 돼 있다.
대만에서 열리고 있는 제34회 야구월드컵 역시 마찬가지. 이번 대회를 통해 국제용으로 판명된 선수들은 타자에선 정수근(두산)과 이병규(LG)를 꼽을 수 있다.
1번과 3번에 포진한 이들은 한국팀의 득점공식. 정수근이 출루하면 이병규는 적시타로 불러들인다.
정수근은 예선리그에서 팀 내 최고 타율인 0.524(21타수 11안타)에 3도루를 기록했고 이병규는 타율 0.480(25타수 12안타)에 7타점으로 팀 내 최고 클러치히터임을 증명했다. 한국팀에서 유일하게 4차례 드림팀에 모두 포함된 이병규는 대회 때마다 뛰어난 타격을 보여줘 각국 스카우트들의 집중조명을 받았다.
투수쪽에선 제구력과 변화구가 뒷받침된 조규수(한화)와 마일영(현대)이 그나마 국제용. 둘은 중남미의 강타자들을 맞아 각각 11이닝과 10과 3분의 1이닝 무실점 피칭을 했다.
조규수는 항상 적극적인 중남미타자들은 오히려 국내타자보다 상대하기 쉬웠다며 여유를 보였다.
반면 마해영(삼성)과 이영우(한화) 심정수(현대)는 국내용임이 드러났다. 특히 마해영은 타율이 0.304(23타수 7안타)지만 가장 중요한 미국과 대만전에서 수준급 투수가 나오자 8타수 무안타로 침묵했다. 심정수(0.200)와 이영우(0.227) 역시 기대 이하.
이용훈(삼성)은 대만전 선발로 나가 1이닝도 채 버티지 못해 배짱이 부족한 투수임이 증명됐다. 또 두산 이혜천은 대만전에서 11타자를 상대로 7개의 삼진을 뽑아내는 등 팀 내에서 가장 많은 16탈삼진을 기록했을 정도로 공이 위력적이었지만 아직 다듬어지지 않은 컨트롤이 흠으로 지적됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111762488</DOCNAME>
<TITLE>외교틀이 바뀐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2001 11:32</DATE>
<TEXT>
테러와의 전쟁 이후 미국의 외교전선에 큰 변화가 일고 있다.
달라진 국제질서 속에서 적과 동지의 기준이 급변하고 있기 때문이다. 국제사회를 구분하는 단층선이 과거 냉전시대에는 동양과 서양, 민주주의와 공산주의라는 지형적 이념적 이분법에 근거했으나 테러 전쟁 이후에는 경제적으로 성공한 나라들과 실패한 나라들로 갈리고 있다. 미국이 주도하는 세계화는 성공한 나라들을 더욱 부강하게 했지만 미국의 지배에 분노하는 국가나 사람들에게는 더 잦은 테러의 빌미를 주고 있다.
미국 외교전선의 변화는 러시아와 아프가니스탄에서 먼저 나타나고 있다. 10년 전만 해도 미국의 관심은 러시아의 핵미사일 위협에 쏠려 있었고 아프가니스탄은 미국인들의 관심권 밖에 있는 국가였다. 그러나 이제 아프가니스탄은 테러리즘의 본거지이자, 탈 냉전 이후 세계의 안보를 관리할 미국의 힘과 역량을 시험받는 곳으로 부상했다.
그 연장선상에서 러시아는 미국이 테러 빈곤 인종갈등 등의 새로운 국제문제들을 함께 논의해야 할 파트너가 되고 있다.
미국이 15일 끝난 러시아와의 정상회담에서 미사일방어(MD)체제를 강하게 밀어붙이지 않은 것은 신 미-러시대의 한 단면을 보여 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111632228</DOCNAME>
<TITLE>차장 경질</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 15일 이른바 정현준 게이트와 관련해 동방금고 이경자 부회장으로부터 1000만원을 수수했다는 의혹을 받아온 김은성 국가정보원 2차장을 경질했다.
오홍근 대통령공보수석비서관은 김 대통령은 오늘 오후 김 차장이 제출한 사표를 수리했으며 후임자는 금명간 임명할 예정이라고 발표했다.
청와대 고위관계자는 김 차장의 비리 혐의는 확인된 것이 없으나 문제가 제기된 것만으로도 이미 조직 통솔력을 상실했다고 볼 수 있다고 사표수리 배경을 설명했다. 그는 김 차장의 금품수수 의혹과 관련한 검찰수사 여부에 대해서는 검찰에서 판단하게 될 것이라고 말했다.
김 차장은 14일 오후 신건 국정원장에게 사의를 표명한 것으로 알려졌다. 그러나 그는 이 부회장으로부터의 1000만원 수수 의혹 등 정현준 게이트 연루설을 강력 부인하면서 향후 민간인 신분으로 자신의 결백을 입증하기 위한 법적 투쟁 등의 조치를 강구하겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111632248</DOCNAME>
<TITLE>국세청장 아들,병역면제 의혹  제기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
한나라당 박세환 의원이 15일 국회 예결위에서 손영래 국세청장 차남의 병역면제 의혹을 제기했다.
박 의원은 이날 손 청장 차남의 병역면제 의혹을 제기하는 보도자료를 사전에 언론에 배포했으나 실제 질의 때는 고급 공무원 자제의 병역면제 의혹이 있으나 자식과 관련된 사항이어서 구체적인 사항은 서면으로 질의하겠다며 손 청장의 이름과 구체적인 의혹 내용을 언급하지 않은 채 서면질의로 대체했다.
박 의원은 질의서에서 손 청장의 차남이 96년 8월 아토피 피부염으로 병역면제 처분을 받았으나 이후 이 피부염에 대해 작년 3월까지만 치료를 받고 그 뒤에는 전혀 치료를 받지 않았다고 주장했다.
그는 아토피 피부염은 만성 피부질환으로 이 증세로 병역면제를 받으려면 지금도 치료를 계속 받아야 할 정도의 증상이 있어야 한다며 그러나 손 청장 차남의 병원 치료 기록에 작년 3월 이후의 치료 사실이 없어 의혹을 증폭시키고 있다고 말했다.
이에 대해 손 청장은 박 의원에게 제출한 해명 자료에서 영동세브란스병원의 전문의가 발급한 진단서를 참조해 당시 판정 기준에 따라 병역 처분을 받았다며 작년 3월부터 작년12월까지 미국 어학연수 등으로 국내 치료 기록이 없으나 연수 기간 중에도 필요한 약품을 공급하여 치료를 했다고 밝혔다.
손 청장은 또 아들이 태어날 때부터 태열이 심했고 중학교 1년 때부터 심하게 발병해 서울 역삼동 동네 병원에서 치료를 받아왔으나 차도가 없어 93년부터 대학부속병원에서 계속 치료를 받아왔다며 지금도 10일에서 1개월 단위로 치료를 받고 있으며 이달 초에도 치료를 받았다. 지금도 손에 장갑을 끼고 생활하고 있다고 해명했다.
국방부는 답변서에서 손 청장의 차남은 서울지방병무청 징병검사장에서 징병검사를 받아 아토피 피부질환으로 판명되어 영동세브란스병원 전문의가 발급한 병사용 진단서를 참조해 5급(면제)으로 판정했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111632258</DOCNAME>
<TITLE>의원에게5000만원줬다,국정원과장엔 4000만원 빌려줘''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
검찰이 진승현 게이트에 대한 수사 과정에서 김재환 MCI 전 회장(56)이 민주당 김방림 의원에게 5000만원을 주었다고 진술했으나 이를 조사하지 않은 것으로 드러났다. 또 김 전 회장이 진씨의 구명운동 명목으로 받은 12억5000만원 가운데 4000만원을 국가정보원 김형윤 전 경제단장의 부하 직원인 정성홍 경제과장에게 주었다고 진술했는데도 이를 제대로 조사하지 않는 등 축소 지향의 봐주기 수사를 한 의혹이 제기되고 있다.
이에 따라 검찰은 진승현 게이트에 대해 재조사를 벌이기로 했다고 15일 밝혔다.
검찰은 김 전 회장이 지난해 11월 수사 당시 진승현씨에게서 구명운동 명목으로 받은 12억5000만원 가운데 5000만원을 김 의원에게 줬다고 진술했으나 김 의원에 대해 조사하지 않았다.
검찰은 진씨가 김 전 회장에게 김 의원한테 돈을 주라고 시킨 적이 없다고 부인하고 김 의원에게 줬다는 돈이 현금이기 때문에 사실 확인도 어려워 김 의원을 조사하지 않았다고 밝혔다.
검찰은 또 김 전 회장이 정 과장에게 4000만원을 빌려줬다고 진술했지만 정 과장을 소환조사하지 않았다. 김 전 회장이 정 과장에게 준 4000만원은 진씨가 구명 운동 명목으로 김씨에게 건넨 12억5000만원 가운데 일부이기 때문에 4000만원은 진씨 구명 운동 대가가 아니었냐느는 의혹이 제기되고 있다.
당시 서울지검 특수1부장이었던 이승구 북부지청 차장검사는 수사 당시 정 과장이 김 전 회장에게서 4000만원을 빌려 기소할 때까지 돌려주지 않은 사실을 확인했는데 김씨가 진씨의 허락을 받지 않고 썼다고 주장해 최근 김씨에 대해 횡령 혐의를 추가했다고 말했다.
또 검찰은 동방금고 이경자 부회장이 지난해 9월 민주당 이훈평 의원의 보좌관 조정희씨를 만나 금융감독원의 조사 상황을 문의한 사실이 있다고 밝혔다.
검찰은 이 부회장을 구속한 뒤 조씨를 소환해 이 부회장의 로비 여부 등을 조사했으나 로비 혐의는 밝혀내지 못한 것으로 알려졌다.
조씨는 15일 건설업체 사장 장모씨를 통해 이 부회장을 지난해 9월 한 차례 만난 적이 있다며 이 부회장이 당시 금감원 조사 상황을 알아봐 달라고 해 금감원에 문의했더니 100억원대의 불법대출에 연루돼 있다는 답변을 듣고 그 후 이 부회장을 만나지 않았다고 해명했다.
이에 따라 검찰은 정현준 게이트 진승현 게이트 이용호 게이트를 수사하면서 비리 의혹을 받고 있던 국가정보원 직원 등에 대한 수사를 제대로 하지 않았다는 비난을 피할 수 없을 것으로 보인다.
한편 박상길 서울지검 3차장은 이날 브리핑을 통해 이 사건과 관련해 언론에서 제기하고 있는 부분들에 대해 재조사를 벌이겠다며 그러나 전면적인 재조사는 아니다라고 밝혔다.
그러나 검찰은 15일 경질된 김은성 국정원 2차장이 이 부회장에게서 1000만원을 받았다는 의혹에 대해서는 재수사하지 않겠다고 밝혔다.
박상길 3차장은 김 차장이 경질됐지만 금품수수의 대가성을 입증하기 어렵고 당사자들의 진술이 엇갈려 내사를 종결했기 때문에 (검찰 결정에는) 달라질 것이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111632408</DOCNAME>
<TITLE>IT-BT 전문인력 40만명 양성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
정부는 2005년까지 2조2400억원을 들여 정보기술(IT) 등 6개 전략분야에서 전문인력 40만여명을 집중 양성하기로 했다.
이를 위해 대학과 기업에서 배출되는 22만여명에 대한 교육의 질을 높이고 부족한 인력 18만여명을 신규로 양성할 계획이다.
정부는 15일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 한완상 교육인적자원부 장관 등 14개 부처 장관이 참석한 가운데 교육인적자원장관 간담회를 갖고 국가전략분야 인력양성 종합계획을 확정 발표했다.
고급인력 집중 육성정부는 생명기술(BT) 나노기술(NT) 환경기술(ET) 우주항공기술(ST) 문화콘텐츠(CT) 등 첨단산업 분야에서 석사 박사급 고급 인력을 집중 육성할 수 있는 체제를 구축해 과학기술 경쟁력을 현재 세계 28위에서 2006년에는 10위권으로 끌어올릴 계획이다.
2005년까지 필요한 인력은 IT분야 27만525명, BT 9470명, NT 4200명, ST 1100명, ET 784명, CT 11만6100명 등 40만8479명이다.
정부는 내년부터 2005년까지 매년 4900억5900억원씩 2조2400억원을 투자할 방침이다
추진 배경세계적으로 IT 등 첨단분야의 인력 수요가 폭발적으로 증가하고 있어 미국 일본 등은 고급인력에 대해 이민을 무제한 허용하고 영주권까지 주는 등 고급 인력 확보에 전력을 다하고 있다.
우리나라도 산업 기술분야에 대한 투자를 집중해왔지만 고급인력 양성 체제가 마련되지 않아 양적 성장에 비해 국가 경쟁력을 주도할 고급인력의 경쟁력이 떨어진다는 분석이다.
그러나 IT분야의 개념이 무엇인지 정확치 않아 유사학과까지 마구 포함시켰고 뚜렷한 목표없이 부처들이 경쟁적으로 정책을 양산해냈다는 지적도 있다.
부처별 계획교육부는 대학이 첨단분야의 학생 정원을 조정할 때 수도권 정비계획법을 적용하지 않는 방안을 검토하고 내년부터 2년간 증원되는 국립대 교수 2000명 중 800명은 국가전략 분야에 배정할 계획이다.
또 대학의 석박사 과정 운영에 산업체 참여를 확대하고 기초학문 분야에도 2004년까지 3000억원의 학술연구비를 지원하기로 했다.
정보통신부는 IT전문 대학(원)을 중점 지원하고 과학기술부는 NT에 대한 지원을 대폭 늘리는 등 부처별로 해당 인력 양성 계획을 적극 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111636238</DOCNAME>
<TITLE>김영만 코트가 그리워</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
공연을 앞두고 최종 리허설까지 마친 오케스트라에서 중요한 연주자 한 명이 갑자기 빠졌다면 제대로 연주가 될 리 없다. 프로농구 모비스 오토몬스가 바로 이런 꼴이다.
사마귀 슈터 김영만(29)이 시즌 개막 직전 허리 부상으로 드러누운 것. 9월 호주전지훈련에서 처음 허리에 이상을 느낀 김영만은 무리한 운동으로 상태가 더욱 나빠졌다. 골반뼈가 틀어져 허리 근육에 통증을 일으켰다며 당분간 푹 쉬어야 한다는 게 담당 전문의의 소견.
김영만이 베스트5에서 빠지면서 코칭스태프는 혼란에 빠졌다. 김영만 위주로 모든 전술훈련과 연습경기를 치르다 그가 빠진 상황에 대처하려니 마땅한 대체요원도 없고 시간도 촉박했던 탓.
김영만이 누구인가. 올 시즌 연봉 2억7000만원으로 SK 나이츠 서장훈(3억3000만원)에 이어 랭킹 2위에 오를 만큼 최고의 기량을 지닌 스몰포워드. 정교한 외곽슛과 과감한 돌파로 다양한 공격력을 갖췄으며 빼어난 수비 능력으로 공격과 수비 뭐하나 흠잡을 데가 없었다.
그런 김영만이 라인업에서 제외된 모비스는 시즌 초반 3연패에 빠지며 3승3패로 5할 승률에 머물러 있다. 신인 임영훈과 상무에서 제대한 김정인 등이 대신 나서고 있으나 기량이 떨어져 모비스는 용병에 의존하는 단순한 공격으로 고전하고 있는 상황. 박수교 감독은 김영만이 정상 컨디션을 되찾아 팀에 합류할 때만 손꼽아 기다리고 있다.
그동안 물리치료와 스포츠 마사지 등으로 재활에만 신경 써 온 김영만은 13일부터는 웨이트트레이닝을 하며 서서히 코트 복귀를 준비하고 있다.
17일 원주 삼보전이나 18일 울산 동양전에서 복귀할 게 유력한 김영만은 뛰고 싶은 마음이 굴뚝같다며 그간의 공백을 만회하기 위해 더욱 열심히 뛰겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111636748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원차장 의혹 수사하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
김은성 국가정보원 2차장이 세상을 떠들썩하게 했던 진승현-정현준-이용호 게이트라는 세 갈래 사건과 모두 직간접으로 연계되어 있다는 보도가 이어지고 있다. 김 차장이 보도에 대해 근거 없는 억측이며 음해라고 일축하고 있는 상황이기는 하다. 그러나 검찰은 정부의 체면과 신뢰를 위해서라도 김 차장의 신분 거취와 관계없이 엄정한 수사를 해야만 한다.
첫째, 김 차장이 정현준 게이트와 관련해 동방금고 이경자 부회장에게서 1000만원을 받았다는 내용은 이미 검찰 조서에 반영되어 있다. 재수사를 통해 뇌물 여부를 명확히 가려내야 한다. 검찰은 김 차장이 돈을 받지 않았다고 부인할 뿐만 아니라, 이 부회장조차도 뇌물이 아닌 떡값으로 진술했기 때문에 대가성 없는 돈이므로 수사하지 않았다고 한다. 그러나 일반적인 뇌물수사의 관행과는 다른 처리이며 의혹만 부추길 뿐이다.
둘째, 김 차장이 진승현 게이트의 김재환 전 MCI코리아 회장(국정원 과장 출신)을 호텔방에서 국정원 부하들과 함께 폭행했다는 보도와 관련해서도 김 차장이 사실 무근이라고 부인하지만 세간의 의혹은 불식되지 않고 있다. 김 전 회장이 김 차장과 긴밀한 사이인 데다 진 게이트 와중에 두 김씨가 접촉한 사실만을 놓고도 많은 사람들이 의심의 눈초리를 보내고 있다. 더구나 김 차장 딸이 진승현씨와 혼담이 오간 사이였다는 것도 이미 밝혀진 대로다. 수사를 통해서 양자관계가 확인되지 않으면 안 된다.
셋째, 김 전 회장이 진 게이트만이 아니라 정현준 게이트에도 겹쳐져 있다는 내용도 보도되고 있다. 정씨는 지난해 7월 김 전 회장을 그룹 총괄비서실격인 알푸투로의 부회장으로 앉히고 그랜저 승용차를 제공한 사실 등을 밝혔다는 것이다. 알푸투로는 각종 사설펀드를 조성 운영하고 정계 관계 로비를 추진한 조직이다. 김 전 회장은 정씨의 제의로 사외이사 일을 했을 뿐이라지만 이 시기가 바로 진승현씨가 김 전 회장을 MCI코리아 회장으로 기용한 때와 맞물린다. 이 점도 검찰이 수사를 통해 재확인해야 한다.
이 밖에도 이용호 게이트의 김형윤 국정원 전 경제단장이 바로 김 차장의 직속 지휘선상에 자리한다는 점이다. 이 게이트가 주가조작 횡령 등 유사한 의혹사건이라는 점에서 국민은 김 차장이 김 전 단장의 벤처 관여 행위나 수뢰를 과연 몰랐는지 궁금해 하고 있다.
검찰은 차제에 세 갈래 게이트와 김 차장의 연관성을 명확하고도 설득력 있게 수사로 파헤치고 발표함으로써 의혹을 씻어내야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111636908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가대표 산업을 키우자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
바깥세상은 개방, 자유 투명, 경쟁으로 치닫고 있는데 한반도의 반반은 폐쇄와 아집, 눈앞의 이익에만 골몰하고 있다.
지금 세계경제는 두 개의 큰 질서 형성에 분주하다. 하나는 세계무역기구(WTO) 뉴라운드 출범이고 또 하나는 중국경제의 비상이다. WTO 뉴라운드는 세계화, 자유화, 개방과 경쟁의 폭과 깊이를 더 한층 심화, 가속화시키는 것이다. 뉴라운드의 특징은 국가간의 여러 경제장벽을 더욱 낮추자는 것이고 우루과이라운드가 상부교역 중심이었던 데 반해 이번 뉴라운드는 자본과 투자 정보통신 지적재산 법률 교육 특허 등 눈에 보이지 않는 교역을 총망라하고 있다.
대외경제정책연구원(KIEP)의 예측에 따르면 뉴라운드의 출범으로 한국의 국내총생산(GDP)은 2.62.9% 증대되며 특히 공산품 평균 관세율이 7.5%로 낮아지면 수출이 유리해지고 반덤핑규제도 어느 정도 완화될 것으로 보인다.
반면 농업 수산업 서비스업은 피해가 여간 아니다. 쌀 등 농산물시장의 대폭 개방, 농업보조금의 대폭 감축, 농산물수출 보조금의 단계적 폐지, 수산 보조금 감축 등은 농수산업에 치명적이다. 힘겨운 농업전쟁이 벌어지는 셈이다. 통신 법률 교육 에너지 유통 영화 해운 건설 금융 의료 등 취약한 서비스분야의 대폭 개방도 불가피한 실정이다. 환경문제도 마찬가지다. 물론 내달부터 후속 협상에 착수해 3년 뒤에 분야별 양허안을 확정하고 2006년에 이번 도하라운드협정이 발효되는 등 아직 협상의 여지가 없는 건 아니다. 그러나 기본골격은 불변이다.
둘째, 중화경제권의 비약이다. 미국 중앙정보국(CIA)의 추산에 따르면 중국의 GDP는 1990년 3878억달러, 2000년 1조7900억달러이던 것이 2015년에는 12조달러가 될 것이라고 한다. 일본은 1990년 2조9701억달러, 2000년 4조7390억달러이던 것이 2015년에도 5조달러에 머물 것이고 그렇게 되면 중국은 2015년에 미국의 14조달러보다는 조금 적겠지만 일본의 2.4배, 유럽연합(EU) 전체와 맞먹게 된다. 또 2000년 현재 세계자본의 아시아 개발도상국 투자액 1430억달러 중 74%가 중국으로 몰려들었는데 WTO 가입 후 이런 추세가 더욱 가속화 될 것으로 예측된다.
이렇게 되면 80년대가 일본, 90년대가 미국의 연대였던 것이 2000년대의 10년간은 중국 연대, 즉 중국이 세계경제의 동력이 되는 시기가 될 것이다. 80년에는 일본의 산업경쟁력이 세계에서 가장 우월했기 때문에 국제수지흑자가 누적돼 그 돈으로 미국의 토지 건물 기업 호텔 주식 채권을 매입해 바이 아메리카를 구가했었다. 그러던 것이 90년대 들어서는 미국이 정보기술(IT)산업호황, 주가 및 달러가치 인상정책과 특허정책 등으로 빠져나간 달러를 오히려 유입해 경제성장과 고용증대를 가능케 했고 여기에다 국제금융 지배로 바이 저팬을 구가하는 등 미국 연대가 가능했었다. 이 바탕에는 정보통신 첨단기술과 국제금융오퍼레이션기법으로 각국 GDP와 실질무역보다 2030배 더 많은 국제금융을 나름대로 조작할 수 있는 힘이 있었으나 10년이 지난 지금 그 힘이 서서히 줄어들고 있다.
이럴 때 중국이 등장해 거대한 국내시장과 인력을 무기로 화교자본 등 외국자본을 유치, 미국에 버금가는 활력 있는 경제를 만들어가고 있는 것이다.
이런 두 개의 커다란 경제질서는 우리에게 기회와 시련을 함께 안겨 줄 것이며 우리가 살길은 이러한 새로운 질서에 어떻게 잘 적응하는가에 달려 있다. 무엇보다 안으로 정치인, 법조인, 교육자, 기업인, 근로자들이 다 함께 한국 자본주의정신을 바로 세우고 이를 바탕으로 변화하는 세계 산업구조에 걸맞은 경쟁력이 우월한 새로운 첨단과학기술산업을 하루빨리 만들어 이를 무기로 세계로, 중국으로 뛰어들어야 할 것이다.
우리보다 앞섰던 80년대의 일본, 90년대의 미국과는 달리 2000년대의 중국 연대에는 중국이 우리와 너무 경쟁적이기 때문에 우리가 설 중간지대가 있을지 의문이다. 주춤거리거나 싸움질만 하다간 언제 철강 자동차 반도체 전자 등 우리의 주력수출산업이 중국에 추월당할지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111637228</DOCNAME>
<TITLE>독안에 든 빈 라덴 잡아라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
미국은 탈레반 정권 붕괴라는 1차적 전략목표가 예상보다 급속히 달성됨에 따라 공습의 규모와 대상을 조정하고 오사마 빈 라덴 추적에 총력을 기울이는 쪽으로 군사작전 변화를 모색하고 있다.
국방부 관계자들은 탈레반 병사들이 남부지역에서 뿔뿔이 흩어져 도주함에 따라 이들을 겨냥한 대규모 공습이 더욱 어려워진 측면이 있다고 분석하고 있다. 병력이 밀집해 있을 때에 비해 공격대상을 설정하기가 어렵고 특히 전폭기들이 탈레반 병력과 북부동맹군을 가려 공습을 전개하는 것이 현실적으로 쉽지 않다는 것.
따라서 미군은 탈레반 병력보다는 빈 라덴과 알 카에다 조직원들이 은신할 수 있는 남부 산악지역의 동굴 등을 상대로 제한된 폭격을 실시하면서 게릴라전에 능한 이들이 힘을 정비, 재집결하는 것을 차단하는 데 공습의 초점을 맞출 것으로 보인다.
존 스터플빔 국방부 대변인은 14일 탈레반군과 빈 라덴의 조직원들이 남부 산악지역의 동굴로 도피한다면 미군은 이들을 추적 색출하는 작전을 벌여야 하며 필요할 경우 게릴라전 또는 대게릴라전을 벌일 태세를 갖추고 있다고 말했다.
아프가니스탄에서의 군사작전을 총지휘하는 토미 프랭크스 미 중부군사령관은 전황 변화에 따른 새 전략을 입안해 국방부와 협의 후 빈 라덴 및 탈레반 지도자 무하마드 오마르 색출을 위한 2단계 군사작전을 본격적으로 전개할 예정이다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 14일 우리는 진전을 이루고 있지만 전쟁은 끝난 것이 아니다며 라마단 기간에도 공습을 계속, 압력의 강도를 유지하는 등 목표를 달성할 때까지 군사작전을 계속할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111637388</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 여객기 추락 난기류 탓</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
아메리칸항공 여객기 587편 뉴욕 추락사고를 조사 중인 미 연방교통안전위원회(NTSB)는 14일 사고 여객기가 이륙하기 직전에 이륙한 다른 항공기에 의해 만들어진 난기류 때문에 추락했을 가능성을 제기했다.
NTSB의 매리언 블레이키 위원장은 이날 기자회견에서 우리는 이번 참사가 사고일 가능성을 크게 보고 있다며 이같이 제기했다.
여객기 이륙은 보통 2분 간격으로 이뤄지는데 사고 여객기는 표준 이륙시간을 어기고 일본항공(JAL) 여객기가 이륙한 지 1분 45초만에 동일 활주로에서 이륙해 난기류에 의한 사고였을 가능성이 크다는 것.
비행기의 뒷부분에서 만들어지는 공기의 소용돌이 현상으로 발생하는 난기류는 뒤따라오는 비행기를 종종 위험에 빠뜨리는 사고 원인으로 지적돼 왔다.
비행기록장치를 검토한 조사관은 사고 원인이 엔진 고장보다는 수직 꼬리날개의 이탈일 가능성이 높다고 말했다고 영국 가디언지가 14일 보도했다.
이 신문은 블랙박스 조사 결과 수직 꼬리날개에 고정시킨 나사가 풀어졌을 가능성이 있다고 전하고 이것이 과적 때문인지 아니면 압력 때문인지 검토 중이며 고의적인 파괴 가능성도 배제하지 않고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111637748</DOCNAME>
<TITLE>자산 2조이상 상호출자 금지,5조이상 기업 출자총액 제한</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
내년 4월부터 자산 순위에 따라 일률적으로 30대 기업을 지정하는 대기업집단(재벌) 지정제도가 없어진다. 대신 계열사간 상호출자와 채무보증을 할 수 없게 되는 기준이 총자산 2조원 이상으로 바뀐다. 그 대상 기업은 47개다.
순자산의 25%를 넘어 다른 회사에 출자할 수 없도록 하는 출자총액제한 대상은 총자산 5조원 이상으로 바뀐다. 그 대상 기업은 24개다.
15일 공정거래위원회는 재정경제부와 민주당 등과 협의를 거쳐 이런 내용을 담은 대기업집단 정책개선방안을 올 정기국회에 제출해 내년 4월부터 시행할 계획이라고 발표했다.
이 방안에 따르면 현재 업종의 경쟁력을 강화하기 위해 관련 업종에 출자할 때는 출자총액제한 대상에서 제외해 주는 등 예외 조항을 크게 늘렸다. 핵심 역량을 높이기 위해선 아무런 제한없이 관련 회사에 투자할 수 있게 되는 셈이다.
또 공기업도 새로 출자총액과 상호출자 제한 대상에 포함시켰다.
그러나 롯데그룹과 포항제철 등 결합재무제표의 부채비율이 100%를 밑도는 등 재무구조가 좋은 기업은 출자총액제한 대상에서 제외해 주는 조기졸업제도를 도입키로 했다.
이에 따라 삼성 현대 등 17개 그룹과 한전 한국통신 등 7개 공기업은 출자총액제한을 받게 된다. 현재 순자산의 25%를 넘어 출자하고 있는 기업집단은 내년 3월말까지 초과지분을 처분해야 한다. 다만 주가하락 등으로 지분을 팔지 못하면 과징금을 물리지는 않는 반면 의결권을 제한하기로 했다.
이남기 공정거래위원장은 기업이 자유로운 기업 활동을 통해 경쟁력을 높일 수 있도록 핵심 역량을 높이는 출자는 제한하지 않지만 외형 확장을 위해 무분별하게 추진하는 투자는 막을 것이라고 강조했다. 이 위원장은 출자총액제한과 상호출자금지는 기업 경영의 투명성이 확실하게 이뤄질 때까지만 시행하는 한시적 제도라며 집단소송제도가 도입되고 주가 조작에 대한 감시 기능이 높아질 때는 관련 제도를 없앨 것이라고 덧붙였다.
자산 규모가 2조3조원인 대기업 가운데 30대그룹에 속해 있지 않았던 새한 KCC 등은 새로 상호출자와 채무보증에 대한 규제를 받게 됐다.
한편 한나라당은 출자총액제한 대상을 총자산 10조원 이상으로 하자는 견해를 갖고 있어 국회 심의 과정에서 논란이 일 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512528</DOCNAME>
<TITLE>청와대 와 등거리 유지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 민주당 총재직 사퇴 이후 초당적 국정 운영을 위해 주요 정부 정책의 경우 대통령이 직접 여야 및 국회 지도부를 상대로 설명하는 방안을 추진하는 등 여야와 등거리를 유지하는 방향으로 국정 운영 방식을 일신할 방침이다.
청와대 고위관계자는 14일 국정 운영 변화의 핵심은 여야에 균등한 기회를 보장하면서 국회를 상대로 직접 설득하는 것이라며 이같이 밝혔다.
청와대는 특히 새해 예산안 심의와 관련해 김 대통령이 국회 예결위원장과 여야 총무를 청와대로 초청, 정부의 예산안 제안 취지를 설명하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 청와대는 각종 현안에 대한 국회 심의에 앞서 필요할 경우엔 김 대통령이 직접 국회에 나가 설명하는 방안도 검토 중이다.
김 대통령은 또 초당적 국정 운영 구상을 가시화하기 위해서는 정기국회 이후 대규모 개각이 불가피하다고 판단하고 있는 것으로 알려졌다.
여권 핵심 관계자는 이번 개각은 민주당 출신 장관들을 배제하는 등 초당적 색채를 강화하는 방향이 될 것이라며 한나라당의 경제팀 교체 요구, 몇 차례 외교 파문과 관련한 외교통상부장관 교체론, 이한동 국무총리의 거취 문제 등이 포괄적으로 검토되고 있다고 말했다.
김 대통령은 이 같은 국정 운영 구상과 총재직 사퇴의 진의를 설명하고 야당과 국민의 이해를 구하기 위해 야당 총재와의 회담을 추진하는 한편 조만간 기자회견을 가질 예정이라고 이 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512538</DOCNAME>
<TITLE>3 벤처게이트 재수사를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 14일 국가정보원 김은성 제2차장의 수뢰 의혹과 관련, 김대중 대통령의 국정 마무리는 부정부패에 대한 척결이 우선되어야 한다며 엄정한 수사를 촉구했다.
이 총재는 당무회의에서 그동안 이용호 게이트를 비롯해 국정원 간부가 개입한 부정 사건이 잇따라 나오고 있다며 이런 부정부패 척결과 쇄신이 바로 국정을 마무리하는 본체가 되어야 한다고 말했다.
그는 이어 (김 대통령이) 중립적인 국정 운영의 틀을 구체적으로 국민에게 제시해야 진실한 자세로 볼 수 있을 것이라며 검찰과 경찰 등 권력기관을 중립화하고 중립내각의 모습을 보여야 한다고 말했다.
이재오 원내총무는 국회 법사위에서 김 차장 문제를 따져 신승남 검찰총장의 사퇴를 요구할 것이라며 김 차장과 김형윤 전 국정원 경제단장이 맡았던 업무에 대한 특별감찰도 촉구할 계획이라고 밝혔다.
또 장광근 수석부대변인은 성명에서 이용호, 정현준, 진승현씨 사건 등 3대 게이트는 국가 권력기관이 총동원된 총체적 권력비리사건으로 배후에 거대한 몸통이 존재한다며 3대 게이트를 원점에서 재수사하고 관련자를 해임해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512558</DOCNAME>
<TITLE>장관급회담 끝내 결렬,내달 이산상봉 백지화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
남북이 9일부터 금강산에서 가진 제6차 남북 장관급회담이 끝내 결렬됐다. 지난해 615 남북정상회담 이후 장관급회담이 아무런 합의 없이 결렬된 것은 이번이 처음이어서 남북관계가 상당기간 냉각될지 모른다는 우려를 낳고 있다.
남북 대표단은 14일 새벽까지 계속된 실무 접촉에서 2차 경제협력추진위원회 개최 장소를 둘러싼 이견으로 합의에 이르지 못하자 오전 7시부터 15분간 마지막 전체회의를 가진 뒤 회담을 종결했다. 우리측 대표단은 오전 8시경 설봉호 편으로 장전항을 떠나 이날 오후 귀환했다.
남북 대표단은 13일 밤 수석대표 접촉과 14일 새벽 실무접촉 등 다양한 접촉을 통해 제4차 이산가족 교환 방문과 2차 경추위 개최 등 5차 장관급회담의 합의 사항 이행 방안과 남측의 비상경계조치 해제 문제 등에 대해 논의했지만 끝내 의견 차이를 좁히지 못했다. 2차 경추위 개최 장소와 관련해 남측은 서울을, 북측은 금강산을 각각 고집했다.
남북이 이날 공동보도문을 만들어내지 못함에 따라 다음달 10일부터 금강산에서 두 차례 이산가족 상봉을 갖기로 했던 잠정 합의내용도 백지화됐다. 양측은 제7차 장관급회담 개최 시기와 장소도 정하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512588</DOCNAME>
<TITLE>왜 서둘러 종결했나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
검찰은 김은성 국가정보원 2차장이 정현준 게이트의 로비 창구로 알려진 동방금고 이경자(수감 중) 부회장에게서 1000만원을 받았다는 의혹과 관련해 지난달 김 차장을 비공식 소환해 조사한 뒤 내사 종결했다고 14일 밝혔다.
그러나 검찰이 김 차장을 뒤늦게 서둘러 조사한 뒤 전격적으로 내사 종결한 경위와 배경에 석연치 않은 점이 많아 김 차장 금품수수 의혹의 파문은 더욱 커질 것으로 보인다.
검찰은 이날 이씨가 지난해 11월 동방금고 불법대출 사건에 대한 수사 당시 김 차장에게 1000만원을 줬다고 진술한 것은 사실이라고 밝혔다.
이씨는 2000년 9월 8일 서울 서초구 양재동 교육문화회관 2층 커피숍에서 옛 국가안전기획부 출신으로 회사 고문인 강모씨의 소개로 김 차장을 만나 1000만원을 줬다고 진술했다는 것이다.
검찰은 동아일보가 9월 18일 김형윤 전 국정원 경제단장의 금품수수 사실을 보도한 직후 서울지검 특수2부가 전임 수사팀의 기록에서 김 차장에 관한 진술을 확인해 9월20일부터 수사를 재개했으며 10월 초 김 차장과 강씨, 이씨 등을 소환해 조사했다고 밝혔다.
그러나 검찰은 이씨가 단순한 떡값 명목의 돈을 줬다고 진술해 대가성을 입증하기 어려운 데다 김 차장과 강씨가 이씨의 진술 내용을 모두 부인해 수사를 종결했다고 밝혔다.
김 차장은 검찰 조사에서 평소 알고 지냈던 강씨가 얼굴이나 한번 보자고 해서 나갔더니 모르는 여자가 앉아 있어 그냥 왔다고 진술했다고 검찰은 전했다.
한편 검찰은 이씨가 지난해 동방금고에 대해 금융감독원이 조사할 당시 남편 이모씨(수배 중)를 통해 유력 인사를 대상으로 로비를 시도했다고 밝혔다.
그러나 검찰은 이씨가 남편이 유력 인사를 실제로 접촉했는지에 대해서는 잘 모른다고 진술했고 남편 이씨의 접촉 대상이었던 인사들이 모두 해외로 도피한 상태여서 조사를 진척시키지 못했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512748</DOCNAME>
<TITLE>에어컨 특소세 내달 대폭 내린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
내달 중순부터 승용차 에어컨 골프용품 등에 붙는 특별소비세율이 크게 낮아져 이들 품목의 가격도 따라서 떨어질 전망이다.
정부와 민주당은 14일 내수경기를 부추기기 위해 이같은 내용의 특별소비세법 개정안을 마련, 정기국회에서 통과되는 대로 시행하기로 했다.
개정안에 따르면 내년 12월말까지 출고되는 승용차에 한해 기본세율의 50%가 내린다. 승합차를 제외한 지프형 또는 레저용 차량도 인하세율이 적용된다. 지금은 승용차에 기본 세율보다 낮은 탄력세율이 적용되고 있어 실제 인하폭은 28.5%정도가 될 전망이다.
이에 따라 배기량 2000가 넘는 대형차는 현행 14%(기본세율 20%)에서 10%로, 1500초과2000 이하 중형차는 10.5%(기본세율 15%)에서 7.5%로, 1500이하 소형차 및 경차는 7%(기본세율 10%)에서 5%로 특소세율이 각각 낮아진다.
또 에어컨 골프용품 모터보트 요트 수상스키용품 윈드서핑용구 행글라이더 영상기 귀금속 시계 모피 가구 등 생활레저용품의 특소세율이 현행 30%에서 20%로 낮아진다. 이와 함께 영상투사방식의 TV수상기(프로젝션 TV) 고급사진기(200만원 초과) 녹용 로열젤리 방향성화장품 등은 과세대상에서 제외돼 특소세를 물지 않아도 된다.
특소세법 개정안을 발의한 민주당 강운태 제2정조위원장은 이번 특소세 인하는 중산층의 세금부담을 덜어주고 레저, 여가활동을 지원해 내수를 진작함으로써 경기활성화를 지원하기 위한 것이라고 말했다.
한편 한나라당은 특소세를 평균 30% 내리는 법안 개정안을 국회에 내놓고 있으며 여야는 19일 국회 재정경제위원회에 이들 법안을 상정해 심의할 예정이다. 그러나 여야가 특소세 인하에 대해 상당부분 의견접근을 하고 있어 회기내 처리가능성이 어느 때보다 높은 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111512898</DOCNAME>
<TITLE>탈레반 4개주서 또 퇴각</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 탈레반이 카불을 내준 데 이어 14일 우루즈간주 등 4개주에서도 밀려나 국토의 20%만 장악하고 있는 것으로 알려졌다.
이란 관영 IRNA통신은 북부동맹 대변인의 말을 인용해 탈레반이 낭가하르주의 주도인 동부 거점도시 잘랄라바드에서도 무자헤딘 세력의 봉기를 견디지 못하고 완전 퇴각하는 등 추가로 4개주에서 밀려났다고 전했다. 북부동맹 대변인은 탈레반은 이제 국토의 20%만 장악하고 있다고 덧붙였다.
AFP통신도 파키스탄의 아프간이슬람통신(AIP)을 인용해 탈레반이 중부의 우루즈간주와 카불 남부의 로가르주 등 2개주에서 철수했다고 전했다. 우루즈간주는 탈레반 지도자 무하마드 오마르의 고향으로 탈레반의 거점 칸다하르와 경계한 요충.
이런 가운데 탈레반의 거점인 남부의 칸다하르에서도 반 탈레반 봉기가 일어난 것으로 전해졌다. 워싱턴포스트지는 14일 한 파슈툰족 무장부대 200여명이 칸다하르 공항에서 탈레반 병력과 전투를 벌여 공항을 장악했다고 전했다. 이들은 파슈툰족 내에서 두번째로 큰 포폴차이족으로 미국의 지원을 받고 있는 하미드 카르자이가 지도자다. 이 같은 주장은 즉각 확인되지 않고 있다. 카불에서 물러난 탈레반은 남부 칸다하르의 산악지대에서 강력한 게릴라전을 전개하겠다고 선언했다. 파키스탄으로 넘어온 칸다하르 주민들은 무장한 탈레반 병력들이 대거 칸다하르에 들어왔다가 음식과 무기를 짊어진 채 근처의 산악지대로 떠났다고 전했다. 칸다하르에 있는 구호관계자들도 대부분의 탈레반 병력이 도시를 떠났다며 이를 뒷받침했다.
그러나 반 탈레반 파슈툰족의 지도자들은 탈레반이 아직 도시를 통제하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111515708</DOCNAME>
<TITLE>-러 무기 3분의2 감축</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 13일 워싱턴에서 정상회담을 갖고 양국의 핵탄두를 대규모로 감축한다는 데 의견을 같이했다.
부시 대통령은 이날 오찬을 겸해 3시간 동안 계속된 정상회담에서 현재 약 7000기인 미국의 핵탄두를 앞으로 10년에 걸쳐 17002200기로 3분의 2를 감축하겠다고 밝혔다.
푸틴 대통령은 정상회담 후 러시아 대사관에서 가진 연설을 통해 러시아는 미국에 전략적 균형을 유지하는데 필요한 최소 수준으로 전략무기를 대폭 감축할 것을 제안했다고 말했다. 러시아 관리들은 이는 전략무기의 3분의 2를 감축하는 것이라고 설명했다.
미국의 계획은 미사일에서 핵탄두를 분리하되 탄두 자체를 완전히 파기하는 것은 아니다. 부시 대통령이 10년 계획을 밝힌 것은 핵탄두 분리에 오랜 시간이 걸리는 점을 고려한 것이라고 미 언론은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111515728</DOCNAME>
<TITLE>주가 600돌파,4개월만에 어제 606</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
국가신용등급 상향조정과 외국인투자자의 강한 순매수 공세에 힘입어 4개월20여일만에 종합주가지수가 600선을 돌파했다. 또 코스닥지수도 하루만에 반등세로 돌아서 70선 턱밑까지 바짝 다가섰다.
14일 종합주가지수는 전날보다 17.87포인트(3.03%)나 급등한 606.68을 기록했고 코스닥지수도 전날보다 1.19포인트(1.75%) 오른 69.20을 기록했다.
거래소시장에서는 외국인이 1515억원대의 순매수로 상승장을 주도했다. 13일 순매도로 전환해 바이 코리아공세가 끝나는 게 아니냐는 우려를 낳았던 외국인은 전날 발표된 스탠더드앤드푸어스(S&P)의 국가신용등급 상향 조정과 테러전의 조기종료 가능성에 고무돼 큰 폭의 순매수로 돌아섰다. 코스닥시장에서도 외국인은 61억원의 순매수를 기록하며 32일 연속 순매수를 이어갔다.
삼성전자가 7.50%나 급등하며 21만5000원으로 올라 6월13일 이후 최고가를 기록했고 하이닉스반도체도 5억500만주의 폭발적 거래속에 11.58% 급등했다.
거래소와 코스닥시장의 오른 종목 수가 588개와 465개로 내린 종목 210개와 174개를 크게 앞질러 투자자의 체감 지수를 더욱 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111516278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 94년이후 최악의 경제자유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
미국의 월스트리트저널과 헤리티지재단이 발표한 경제적 자유지수에서 한국이 1994년 이래 최악을 기록했다는 보도는 그동안의 정부 정책 집행 과정을 감안할 때 결코 놀라운 일이 아니다. 작년보다 등급이 9단계나 더 떨어져 해가 갈수록 경제적 자유도가 나빠지고 있다는 평가는 이미 예고된 일이나 다름없다.
1997년 외환위기로 국제통화기금(IMF) 관리체제에 들어가게 된 가장 큰 요인 중 하나가 부실기업에 대한 정부 주도의 관치 대출과 이로 인한 금융기관의 부실화 때문이었다는 것은 삼척동자도 다 아는 사실이다. 국민의 정부가 취임 이후 경제 정책의 우선 순위를 금융자율과 각종 규제완화에 두겠다고 한 것도 바로 환란의 뼈저린 경험을 바탕으로 한 것이었다.
그리고 만 4년이 지난 지금 우리의 상황은 어떤가. 정부는 기회 있을 때마다 관치 금융이 사라졌고 각종 규제가 획기적으로 완화됐다고 입버릇처럼 자랑했지만 이번 조사 발표는 그것이 얼마나 허구였는지를 객관적으로 입증했다. 세계적으로 권위 있는 언론과 연구기관이 조사 이후 가장 최악의 점수를 주고 있다면 그동안 우리는 무엇을 했단 말인가. 그렇게 고통을 당하고도 원인 제거를 하지 못했다면, 아니 상황을 더 악화시켰다면 정부의 기능과 능력은 어떻게 평가해야 할까.
정부는 5월 기업규제를 완화한다며 민간대표들과 함께 규제완화 태스크포스팀까지 만드는 쇼를 벌였지만 여기서 한 일은 아무 것도 없다. 정부 내 부처간에 신경전만 펼치다가 재벌 개혁을 훼손할 우려가 있다는 여당의 주장에 작업은 무산됐다. 그리고 지금 한다는 소리가 3년 뒤에 검토하겠다는 것이니 도대체 이 정권은 규제 완화에 뜻이 있는지 없는지 궁금하다.
이번 조사에서 특히 유념해서 보아야 할 부분은 좋지 않은 평가를 받게 된 것이 정부 개입과 재정 부담 등 정부 관련 부문 때문이라는 점이다. 말하자면 우리나라의 경제적 자유도를 악화시킨 주역이 정부라는 얘기다. 개발경제 시대라면 모를까 지금처럼 경제가 글로벌화한 시기에 정부 개입이 남아 있고 그 때문에 경제 자유도가 낮아졌다는 비판을 받는 것은 당국이 맹성해야 할 부분이다.
이제 대통령의 임기가 불과 1년 남짓으로 좁혀졌다. 최악으로 평가될 정도의 경제 자유도를 획기적으로 개선시키기에는 시간이 많이 남지 않았다. 나머지 임기를 경제살리기에 치중하겠다는 김대중 대통령의 다짐은 경제 주체들의 자율성을 보장하고 관 주도의 규제를 완화하는 방향에서 실천되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111516538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 슈퍼파워  계속될까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
911테러와 탄저균 공포로는 모자랐는지 미국인들은 뉴욕의 아메리칸 에어라인 항공기 추락사고라는 또 다른 비극을 맛보았다. 경제 또한 한 세대 만에 최악의 침체로 빠져드는 것 같다. 1년 반 전 미국은 무적이었지만 이제 미국의 태평성대는 점차 의문시되고 있다.
변화하는 미국의 이미지는 한국인들에게 미국을 방문하는 것이 과연 안전한 것인가 하는 생각을 던져 준다. 한국의 많은 학생들은 미국 대신 다른 영어권 국가로 유학 가는 것을 고려하고 있다. 지난 2개월간 벌어진 일들이 많은 미국인들을 불안에 떨게 했다는 것은 의문의 여지가 없다.
나는 최근 추가 테러의 대상으로 알려졌던 캘리포니아주 샌프란시스코의 베이 브리지 아래에 있는 한 작은 섬에서 열린 결혼식에 참석했었다. 식장에서 만난 동창들은 부인이나 여자친구들이 결혼식 참석을 만류했다고 털어놓았다. 나도 마찬가지였다. 몇 주 전 지하철에서 내 옆에 앉았던 승객은 옆 좌석 밑에 커다란 봉투가 놓여 있는 것을 보고 슬그머니 일어나 다른 칸으로 갔다.
미국에서 1년간 비행기가 100만번이나 안전하게 이착륙하는 것은 뉴스가 안된다. 미국의 탄저병 사망자는 실제론 4명에 불과하지만 뉴스를 보노라면 4만명쯤은 죽은 것처럼 생각된다. 미국에서 독감으로 매일 숨지는 사람은 탄저병 사망자의 몇 배가 된다. 미국인들은 새로운 위협에 적응하는 법을 배우고 있지만 이는 사실 우리가 일상생활에서 자동차를 타거나 길을 건널 때 직면하는 위협보다 큰 것은 아니다. 미국은 방문하기에 안전한 곳이다.
1980년대 말 내가 처음 한국에 체류할 때 가족들은 내가 안전한지를 자주 물었다. 언론에 한국의 학생들과 노동자들이 화염병을 던지며 진압경찰과 충돌하거나 성조기를 불태우는 장면이 자주 보도됐기 때문이다. 나는 가족에게 그런 일은 제한된 지역에서만 벌어지는 일임을 설명해야 했다. 1994년 북한이 서울을 불바다로 만들겠다고 위협했을 때도 나는 한국에서 1년간 체류했었다. 한국을 포함해 세계의 많은 사람들이 어떤 위협 아래 살고 있지만 한국인들이 과거 50년 동안 그랬던 것처럼 이들은 위협에 적응하는 법을 배운다.
미국을 방문하는 여행객들이 바로 알아볼 변화는 공항과 공공건물에 대한 경비 강화다. 공항에서 검색을 위한 줄은 매우 길고 나이가 지긋한 노인들도 짐가방과 몸을 검색받는다. 그러나 911테러 이후 내가 다섯 차례 공항을 이용해 보니 미국 공항의 줄은 인천공항이나 김포공항에 비해 길지는 않았다.
미국에선 변하지 않은 것도 많다. 새롭고 전례 없는 위협에 직면했음에도 불구하고 의회의 당파주의는 여전하다. 일시적인 초당적 협력 기간이 지난 뒤 공화당과 민주당은 미국이 당면한 도전에 어떻게 대응하는 것이 최선인지에 관해 합의를 보지 못하고 있다. 공화당은 최선의 경기부양책은 실업자와 가난한 근로자들을 돕는 것이 아니라 대기업과 부자들의 세금을 감면하는 것이라고 생각한다.
미국이 당면한 위협은 테러에 맞선 광범위한 연대를 위해 국제 시스템을 재편할 기회를 제공하고 있다. 러시아와 중국은 테러와의 전쟁에서 돌연 미국의 잠재적 동맹국이 됐고, 독일과 일본은 아프가니스탄에서 미국의 군사작전을 지원하기 위해 최초의 파병준비를 하면서 정상적인 국가처럼 행동할 준비를 하고 있다.
불행하게도 조지 W 부시 행정부는 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 많은 돈이 들지만 실제론 소득이 없을 미사일방어체제에는 집착하면서도 지구온난화에 대한 과학적 증거는 부인하고 있다. 미국은 탄도탄요격미사일(ABM) 협정에서도 탈퇴하려 하고 있다. 지구온난화에 관한 교토 의정서는 미국의 무관심 속에 진척되고 있다. 이제 태동기에 있는 다원주의가 부시 행정부의 일방주의 경향을 대체할 것인지는 좀더 지켜보아야 한다.
미국은 앞으로도 한동안은 유일한 슈퍼 파워로, 공격에는 강력히 대응하는 온건한 패권국가로 남을 것이다. 문제는 미국이 평화와 번영을 위협하는 도전에 대처하기 위해 힘을 어떻게 쓰고, 국제체제 안에서 어떤 역할을 하느냐이다.
피터 벡(미국 워싱턴 한국경제연구소 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111486988</DOCNAME>
<TITLE>여객기 추락 사고 추정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
12일 미국 뉴욕발 도미니카공화국행 아메리칸항공(AA) 587편 여객기가 케네디 국제공항을 이륙한 직후 추락해 어린이 5명을 포함한 승객 251명과 승무원 9명 등 탑승객 260명 전원이 숨졌다. 지상에서도 69명이 실종돼 사망자는 최소 266명으로 추정된다.
미 연방교통안전위원회(NTSB)의 매리언 블래키 위원장은 현재까지 모든 정보를 종합해 볼 때 추락 원인은 사고로 추정된다고 말했다. 그는 추락 몇 초 전까지 조종실의 대화는 정상적이었다고 덧붙였다. 사고조사팀도 추락 직전 폭발이 있었다면 기계 결함 탓이었을 것이라고 말했다.
미 항공당국은 2개의 블랙박스 중 조종실 음성기록장치를 회수해 분석에 들어갔으며 나머지 비행기록장치를 수색 중이다. 연방 당국은 비행기록장치를 찾게 되면 며칠 내 사고 원인을 밝혀낼 수 있을 것으로 보고 있다.
백악관은 추락사고의 원인이 테러일 가능성이 줄어들자 13일로 예정된 조지 W 부시 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 간의 정상회담은 계획대로 진행될 것이라고 발표했다. 푸틴 대통령은 12일 오후 미국 방문길에 올랐다.
사고 여객기는 오전 9시17분(한국시간 오후 11시17분) 뉴욕의 케네디 공항을 이륙한 지 3분 만에 공항에서 8 떨어진 뉴욕시 퀸스지역 록어웨이 주택가에 추락해 이 일대가 검은 연기와 화염으로 휩싸였다. 추락 직후 출동한 구조요원들은 이날 밤까지 잔해더미에서 모두 265구의 시신을 찾아냈다. 부시 대통령은 희생자들에게 애도의 뜻을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111486998</DOCNAME>
<TITLE>뉴라운드 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
뉴라운드 출범을 위한 제4차 세계무역기구(WTO) 각료회의에서 회원국들은 마지막날인 13일까지 각국의 이해를 절충하며 합의안 마련에 진통을 겪고 있다.
회원국들이 뉴라운드를 출범시켜야 한다는 데 공감하고 있어 출범 가능성이 높긴 하지만 아직 협상 결과를 전망하기 어려운 상황이다.
이에 따라 이날 오전 10시(한국시간 오후 4시) 채택할 예정이던 최종 각료선언문도 늦춰졌으며 협상 일정이 하루 정도 연기돼 14일까지 계속될 것이라는 전망도 나오고 있다.
한국측 수석대표인 황두연 통상교섭본부장은 13일 회원국간 이해 다툼이 심한 6개 핵심쟁점에 대해 아직 합의된 것이 하나도 없다며 결과를 예단하기 어렵다고 밝혔다.
한국대표단에 따르면 유세프 후세인 카말 WTO 각료회의 의장(카타르 통상장관)은 전날까지 협의된 내용을 담은 각료회의선언문 수정안을 만들어 핵심쟁점에 대한 막판 협상을 벌이고 있다. 회원국들은 이 수정안을 토대로 6개 핵심분과위원회에서 수차례 협상을 계속한 뒤 문안 수정작업을 거쳐 수석대표들이 참가하는 전체회의로 넘겨 최종적으로 수용 여부를 묻게 된다. 그러나 유럽연합(EU)이 요구하는 환경부문에 대한 협상이 거의 진전되지 않아 뉴라운드 출범 여부를 가름할 가장 큰 걸림돌로 작용하고 있다.
EU는 농업 부문에서도 수출보조금의 점진적 감축을 받아들일 수 없다고 버티면서 미국을 포함한 농산물수출국과 맞서고 있다.
반덤핑 부문은 미국이 완강한 입장에서 다소 후퇴해 일단 협상을 시작하되 의회와 업계의 반발을 누그러뜨릴 수 있는 수준에서 문안을 타협할 것으로 알려졌다.
뉴라운드 협상 출범 후 구체적 실행을 위한 후속협상 마감시한은 3년으로 하자는 안과 5년으로 하자는 안이 제시돼 있으나 3년 안이 우세한 것으로 알려지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111487018</DOCNAME>
<TITLE>북부동맹, 카불 입성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 반군 북부동맹이 13일 수도 카불시에 무혈입성했으며 탈레반은 남부 근거지인 칸다하르로 철수해 완강한 저항선을 구축했다.
이로써 칸다하르 공방전이 향후 아프간 전쟁의 성패를 가를 것이라는 분석이다.
그러나 탈레반의 카불 철수는 전투에서 패배한 결과라기보다는 병력을 보존하기 위해 전략적 퇴각을 한 것이라는 점에서 향후 북부동맹과 미군의 공격은 큰 고비를 맞을 것으로 보인다.
북부동맹 선발대 5060명은 이날 오전 간헐적인 총격전을 제외하고는 큰 저항 없이 카불에 진입했다. 그러나 북부동맹 주력군은 미국의 카불 진입 반대로 시 외곽에 머문 채 전열을 재정비했다. 탈레반군은 이날 새벽 차량을 타고 카불 남쪽으로 빠져나간 것으로 전해졌다.
한편 알 자지라 방송은 북부동맹이 탈레반의 거점인 칸다하르의 남쪽 공항을 점령했다고 보도했으나 탈레반측은 이를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111487028</DOCNAME>
<TITLE>이산상봉 내달10일 금강산서</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
남북은 6차 장관급회담에서 이산가족 상봉을 금강산에서 12월10일부터 2차례에 걸쳐 실시키로 의견 접근을 본 것으로 13일 알려졌다.
남북은 또 회담기간중 최대 쟁점이었던 남측의 비상경계조치 해제 요구에 대해 홍순영 남측 수석대표가 회담 종결 발언에서 중립적 표현을 언급하는 선에서 마무리하고, 7차 장관급회담을 서울에서 개최한다는 데 의견을 모은 것으로 전해졌다.
그러나 공동보도문 문안 작성 과정에서 2차 경제협력추진위원회 개최 장소와 관련해 북측은 금강산에서, 남측은 서울에서 개최할 것을 각각 고집하고 있어 회담이 결렬될 가능성도 없지 않은 것으로 전해졌다.
남북은 이날 오후 2시30분 장전항을 출발할 예정이던 금강산 관광선 설봉호의 출항을 연기시키면서까지 공동보도문 문안 조정 작업을 벌였으나 절충점을 찾지 못했다. 이에 따라 남측 대표단은 당초 예정보다 회담 일정을 이틀 넘겨 북측과 협의를 계속하고 14일 서울로 귀환할 예정이다.
홍 수석대표는 13일 회담 도중 북한측의 태도가 변하지 않자 한때 철수의사를 강경하게 밝혔으나 서울 본부의 훈령에 따라 협의를 지속하기로 입장을 바꾼 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111487238</DOCNAME>
<TITLE>S&P, 한국 신용등급 올려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사 중 하나인 미국의 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 13일 한국의 국가신용등급(장기 외화채권 신용등급)을 BBB에서 BBB+로 한단계 올려 조정했다.
S&P가 한국의 신용등급을 올린 것은 99년 11월 BBB-(투자적격)에서 BBB로 상향조정한 뒤 2년여만이다. S&P는 이와 함께 한국의 단기 외화채권 신용등급도 A-3에서 A-2로 한단계 올리고 신용등급 전망도 안정적(Stable)으로 평가했다.
S&P는 상향조정 이유로 기업구조조정 촉진법의 시행 등 지속적인 구조조정과 이에 따른 가시적 성과 1000억달러가 넘는 외환보유액 건전한 재정 등을 꼽았다. S&P는 또 최근 김대중 대통령이 여당 총재직에서 물러나 경제운영에 전념하겠다고 밝힌 점을 높이 평가하면서 현 정부가 97년 대통령 선거 직전의 당시 정부와 같은 정책실패를 되풀이하지 않기를 기대한다고 밝혔다.
신동규 재경부 국제금융국장은 세계적인 경기후퇴로 아시아 국가들의 국가신용등급이 대부분 낮아지고 있는 상황에서 S&P가 이같이 평가한 것은 매우 이례적인 일이라며 내년초로 예정된 무디스의 신용평가에도 영향을 미칠 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111487248</DOCNAME>
<TITLE>노동시간 단축 협상 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
한국노총 이남순 위원장은 13일 서울 여의도 한국노총 대강당에서 28개 산별대표자가 참석한 가운데 기자회견을 열고 노동시간 단축 협상을 전면 중단한다고 선언했다.
이 위원장은 경영계는 1025 재보선 이후 노골적으로 경제상황 악화를 거론하며 노동시간 단축 논의를 무산시키려 해왔다며 종전의 임금을 보전하지 않는 노동시간 단축협상은 무의미해 협상을 전면 중단한다고 말했다.
그는 이어 내년 이후 모든 임금협상과 단체협상에서 임금과 노동조건이 저하되지 않는 조건하의 주 40시간과 주 5일제 근무를 요구하고 민주노총과도 연대하겠다며 노동시간 단축과 비정규직 문제 등 현안에 대해 정부와 직접 협상하여 해결해 나가겠다고 덧붙였다.
한국노총 산별대표자들은 이날 서울 마포 경총을 항의방문한데 이어 15일에도 경총 앞 항의집회를 열고 18일에는 서울 보라매공원에서 정부와 경영계에 항의하는 대규모 노동자대회를 개최해 경영계를 압박할 계획이다.
경총은 노동계의 이같은 움직임과 관련해 노동계는 근로시간 단축 협상이 진전되지 않는 것을 경영계 때문인 것처럼 주장하나 실은 한국노총이 갑자기 연월차 수당을 보전해달라고 요구했기 때문이라고 밝혔다.
한국노총 이 위원장은 이날 협상 중단을 선언했지만 노사정위원회는 탈퇴하지 않겠다고 밝혀 물밑 협상의 여지는 남겨두었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111489618</DOCNAME>
<TITLE>설기현,눈부신 성장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011114/photo/2001111489618.jpg" vspace="10"/> 유럽의 빅리그에서도 보기 힘든 플레이다.
10일 서울 상암월드컵경기장 개장 기념으로 열린 한국-크로아티아 평가전을 관전하던 영국의 저명한 축구칼럼니스트 랍 휴스는 한국의 히바우두 설기현(22벨기에 안데를레흐트)의 플레이에 감탄사를 연발했다. 스트라이커로서 기본적인 자질을 갖추고 있는 데다 전체적인 플레이를 읽고 어떻게 움직여야 할지를 파악하고 있다는 것이었다.
그랬다. 비록 벨기에 2부리그에서 1부로 옮기면서 그라운드에 나서는 기회는 적어졌지만 설기현은 확실히 달라진 게 있었다.
10일 경기에서의 플레이가 바로 그의 변신을 읽을 수 있는 대목.
설기현은 전반 45분 페널티지역 오른쪽에서 상대 수비수 2명이 따라붙자 오른발로 볼을 후방으로 트래핑해 돌아서면서 왼발로 위협적인 슈팅을 날렸다. 비록 왼쪽 골포스트를 살짝 비껴 나갔지만 유럽 최고의 선수들도 하기 어려운 플레이라는 평가를 받았다. 빅리그에서도 왼발과 오른발을 자유자재로 쓰는 선수가 드물다는 것.
이것만이 아니었다. 설기현은 이날 상대 수비수를 몰고 다니며 한국 공격의 물꼬를 터줬다. 비록 악착같이 따라붙는 수비수들 때문에 볼 트래핑이 안정적이지 않았지만 항상 수비수 2, 3명을 달고 다녔다. 결국 이것은 한국 공격라인에 활력을 불어넣어 줬다.
후반 18분 최태욱의 선제골도 설기현의 이 같은 플레이 때문에 가능했다는 게 전문가들의 분석.
이천수가 왼쪽에서 센터링을 날리고 있을 때 설기현은 골지역에서 수비수 2명을 페널티지역 왼쪽 외곽으로 끌어내고 있었다. 이 때문에 안정환이 볼을 받아 슬쩍 밀어줄 때 골지역 중앙은 빌 수밖에 없었고 최태욱이 안정환의 패스를 받아 손쉽게 슛을 날려 선제골을 뽑아낼 수 있었다.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독이 유럽에서 설기현을 보며 그라운드가 아닌 벤치를 지키고 있어 불안하다. 내가 불러다가 훈련을 시켜야 할 판이라고 우려했지만 이것은 기우에 지나지 않았다. 그동안 설기현은 지칠 줄 모르는 체력과 뛰어난 스피드를 앞세워 끊임없이 유럽의 높은 벽에 도전하고 있었던 것.
물론 설기현은 아직 볼 트래핑이 좋지 않아 공격 템포를 끊는 경우가 많고 벤치를 지키다보니 경기 감각도 떨어져 있는 것이 사실. 그러나 큰물에서 놀면 다르다는 점을 한국대표팀 합류 후 확연히 보여주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111489728</DOCNAME>
<TITLE>''포인트가드 지존은 한명뿐''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
프로농구 최고의 포인트가드 자리를 놓고 자웅을 겨루는 강동희(35모비스 오토몬스)와 이상민(29KCC 이지스).
이들 야전사령관 지존맞수는 체력과 부상이라는 자신들의 문제와는 물론 베스트멤버가 구축되지 못한 팀 전력문제와도 힘겨운 싸움을 벌이고 있다.
양팀의 성적은 똑같이 2승3패로 무승부. 하지만모비스가 2연승 후 3연패, KCC가 3연패 뒤 2연승으로 정반대의 행보를 보이고 있다.
각각 6시즌(강동희), 5시즌째(이상민) 뛰어 이젠 현역원로라는 소리가 낯설지 않은 이들이 약속이나 한 듯 이번 시즌 신경 쓰는 부분은 출전시간의 조절.
강동희는 올 시즌 5경기에서 평균 29분을 뛰어 이전 5시즌 평균 33분보다 4분 줄었다. 이상민도 4시즌 평균 33분26초에서 이번 시즌 30분6초로 3분을 덜 뛴다. 자신이 코트에서 뛸 때 확실히 해놓지 않으면 벤치에서 발만 동동 굴러야하는 입장이 되는 것.
답답하긴 팀의 하향곡선이 뚜렷한 강동희 쪽이 더하다. 투 가드 시스템으로 함께 뛰는 정진영이 빠른 대신 실수가 많고 강동희가 체력을 비축하도록 대신 코트에 나서는 하상윤은 아직 코트를 읽는 시야가 좁기 때문. 그래서 강동희는 체력저하를 염려하는 코칭스태프에게 내가 더 많이 뛰겠다고 간청하고 있다.
그러나 김영만의 공백이 그의 활약을 가로막고 있다. 김영만은 허리부상으로 시즌 시작 후 단 한 경기에 3분54초만 뛰었다. 한마디로 강해진 골밑 이외에 볼을 찔러 줄 곳이 없다는 얘기다.
이상민에게도 어두운 그림자가 드리워졌다.
3경기 출장경기를 받았던 재키 존스가 들어오고 볼 배급과 슈팅능력이 뛰어난 켄드릭 브룩스가 가세하며 지난 주말 2경기를 승리로 이끌자 이상민은 생기가 돌았었다.
이상민은 12일 브룩스의 재능이 뛰어나 번갈아 포인트가드를 맡아 훨씬 부담감이 적고 무엇보다 센터 존스가 믿음직한 플레이를 펼쳐 다양한 공격을 할 수 있다고 만족감을 보였다.
그런데 인터뷰도중 비보가 들어왔다. 전날 LG 세이커스전에서 부상당한 재키 존스가 결국 왼쪽 무릎연골 파열로 수술에 들어간다는 것. 이상민은 아무 말도 못하고 긴 한숨만을 내쉬었다.
14일 울산에서 벌어질 시즌 첫 맞대결에서 과연 누가 팀을 더 잘 추스를지 팬의 관심이 모아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111490988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권위주의가 그립다?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 민주당 총재직을 사임했다. 차라리 벗어 던졌다고 하는 편이 적절하다. 민주당은 이제 아비 없는 아이가 되었는데, 혹자는 자립의 조건이 드디어 만들어졌다고도 할 것이다. 그러나 자립이라고 하기에는 갈 길이 험난하다. 총재와 대선후보를 선출한 후에도 카리스마가 사라진 자리의 허전함을 무엇인가로 메워야 하기 때문이다. 나는 김 대통령만은 전 정권의 전철을 밟지 않는 예외이기를 바랐다. 그러나 지체된 개혁정치, 지리멸렬한 개혁세력, 집권당의 내분과 허약함 등은 기존의 정권과 다를 바가 없음을 말해준다. 여기에 권력승계 문제로 인해 쫓기다시피 총재직을 버렸던 기존의 대통령들과 어찌 그리 같은 길을 가고 있는지, 그렇다면 탈 없는 퇴진은 가능하기나 할는지 걱정이다. 집권보다 명예로운 퇴진이 더 어려운 것이 한국의 정치 현실이고 보면 앞으로 1년 동안 국민이 목격해야 할지도 모를 험한 꼴들 때문에 더럭 겁이 나기까지 한다.
두 민선정부가 우리에게 심어준 민주주의는 시끄럽고 번거로우며 무엇인가 계속 칭얼대는 이미지다. 깔끔하고 흔쾌하게 일이 처리되고, 신사답게 경쟁하고 물러나는 산뜻한 이미지와는 거리가 멀다. 그래서 많은 사람들은 권위주의를 자주 그리워한다. 좀 더 나은 민주주의를 향한 행보에 제동이 걸릴수록 권위주의에의 향수가 소록소록 자란다. 위험천만한 현상이지만 지금 한국의 정치 현실이 그렇다.
민주주의를 칭얼대는 이미지로 얼룩지게 하는 것은 무엇보다 권력승계의 문제이다. 집권당의 내분사태는 거룩한 명분을 들고 곧 터져 나올 신당 창당이나 합종연횡의 물결 속에서 자연스럽게 해소될 것이기에 그렇게 절박한 문제는 아니다. 그러나 권력승계는 차기 정권에서도 속을 썩일 고질적인 병폐이므로 이것만은 지혜롭게 제도화의 길을 터야 한다. 왜 이 문제가 이렇게 시끄러운가. 세 가지 요인이 그것을 설명한다.
첫째, 모든 권한이 대통령에게 집중되어 있다. 그것은 자주 개혁 정치의 파행을 낳는다. 각료나 집권당의 정책 채널은 제대로 작동되지 않는 반면, 대통령을 둘러싼 그룹의 비중이 커지는 것이다. 선거 참패와 지지도 하락의 책임을 동교동계로 상징되는 가신그룹에 전가하는 명분이기도 하다. 동교동계를 축출한다고 승계문제가 투명해지는 것은 아니다.
둘째, 권한 집중은 권력 분산을 통한 책임정치의 가능성을 봉쇄하며 후계자들이 정치력을 배양할 기회를 박탈한다. 그럴수록 후계자들은 국민의 관심을 끄는 말을 개발하는 데에 더 신경을 쓰며 국가의 대소사에 쓸데없이 개입한다.
셋째, 후계자는 당의 대의원 선거로 선출된다. 우리는 대의원이 어떤 사람인지 모르지만 후계자들에게는 국가정책보다도 이들이 더 중요하다. 개인적 네트워크와 연고를 최대한 활용하여 이들의 지지를 얻으면 그만이다. 분파와 지지자들을 관리하는 데에는 막대한 비용이 들며 때로는 정치적 흥정이 오고 간다. 정치적 부패는 이미 분파 관리와 더불어 시작되는데 혹시 대권을 잡으면 지켜야할 은밀한 약속이 인사의 난맥상으로 발전한다.
이것을 돌파하고 나면 같은 경로가 당선자를 기다린다. 5년 단임제는 통치자로 하여금 숨을 가쁘게 해서 능력 밖의 계획을 남발하도록 만든다. 비전과 능력의 격차라는 개혁정치의 덫을 우회할 여유가 없는 것이다. 그리고는 짧은 동안의 권력 행사와 개혁정치를 외치다가 이전의 통치자가 밟았던 가지 말아야 할 길로 할 수 없이 접어드는 것이다.
후계자를 선출하고 대선을 치르고 다시 개혁정치의 고삐를 조이는 데에 일년의 세월이 소요된다면 예삿일이 아니다. 권력 공백이 발생하는 일년 동안 그나마 일궈 놓은 개혁 성과들이 원상 복귀하거나 성장을 멈춘다면 말이다. 이런 낭비를 반복하지 않으려면 두 가지가 급선무다. 집권 초기부터 후계자들에게 국정 참여의 기회를 열어주어야 한다. 개혁정치의 일부분이라도 맡겨서 경험을 쌓게 하거나 능력 검증의 기회로 삼아야 한다. 5년 단임제의 근본적 재고와 대통령에 집중된 권한을 정당에 분산시키는 것도 정당정치의 활성화와 후계자문제 해결에 반드시 필요한 조치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111491528</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕은 재앙의 도시인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
911테러 이후 두달여 만에 또 다시 세계를 경악시킨 뉴욕 여객기 추락사고가 단순 사고로 윤곽이 드러나면서 13일 미국 사회는 철렁했던 가슴을 쓸어 내리며 차차 냉정을 찾아가고 있다.
뉴욕 시민들은 911 테러참사를 경험한 때문인지 충격 속에서도 비교적 침착하게 대처했으며 여객기 추락 원인이 13일 단순 사고인 것으로 확실시되자 안도하는 모습.
폐쇄됐던 뉴욕 시내 주요 3개 공항과 유엔본부도 12일 오후 정상화됐다.
루돌프 줄리아니 뉴욕시장은 시민들이 냉정을 유지해야 한다며 우리는 또 한 차례 시험을 당하고 있을 뿐이며 이번 시험을 통과할 것이다고 강조했다.
하지만 일부 시민들은 세계의 중심 도시인 뉴욕에 왜 이처럼 재난이 거듭되느냐며 울분을 터뜨리기도.
휴일(재향군인의 날)을 맞아 여가를 즐기다 사고 현장을 목격한 록어웨이비치 주민들은 폭발음이 들리고 이어 공중에서 여객기의 엔진 2개 가운데 하나가 떨어지는 것을 보았다고 말했다.
해변을 산책 중이던 한 주민은 항공기가 오렌지 빛을 내면서 폭발하고 곧 이어 록어웨이 비치 쪽으로 내리꽂혔다고 말했다.
한 주민은 부엌에 있는데 갑자기 비행기가 뒷집 쪽으로 낮게 날아와 재빨리 몸을 엎드렸으며 곧 이어 거대한 화염이 치솟았다고 말했다. 추락 직후 출동한 소방관들은 현장에 도착하자 10여채의 주택에 불이 붙어 있었고 여객기 잔해들이 어지럽게 떨어져 있었다고 말했다.
이번 사고로 176명의 국민이 숨진 도미니카공화국 정부는 12일 사흘간의 애도기간을 선포. 스티브 가든 적십자 대변인은 추락기는 귀국하는 도미니카인들로 가득 차 있었으며 이들은 대부분 가난한 근로자들이었다고 안타까워했다.
특히 911 테러 때 세계무역센터에서 일하다 구사일생으로 살아난 일다 욜란다 마요르(26여)는 도미니카의 친정에 맡겨둔 딸을 찾기 위해 사고기에 탑승했다 변을 당해 안타까움을 더했다.
반면 사고기에 탑승할 예정이었던 호세 안토니아 니콜라스 프레솔라는 공항 화장실에서 딸(7)을 잠시 잃어버리는 바람에 비행기를 놓쳐 구사일생.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국의 추월</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
그래도 중국은 아직 멀었다고들 한다. 베이징에 올림픽을 유치하고 세계무역기구(WTO)의 회원이 되었지만 두고 보아야 한다는 얘기다. 그렇다. 중국은 지금도 일본 한국에서 배우려 하고, 유럽 미국의 기술과 자본을 받아 들이기 위해 눈에 불을 켠다. 세계의 언론이 부풀려 놓은 허상도 있고, 언젠가 중국거품이 꺼지면 세계가 한바탕 몸살을 앓으리라는 우려도 있기는 하다.
그러나 중국을 주시 경계하지 않으면 안될 조짐들이 있다. 국제감각이라면 무디기 짝이 없어 보이는 우리 정치판의 한 중진의원(야당 부총재)도 엊그제 현지를 다녀와서 12일 말했다. 중국의 도약이 위험수위다. 우리가 이대로 정쟁으로 허송하면 다시 망할지도 모른다. 기업인들만이 아니라 정치인도 위기를 실감하기 시작한 것이다.
그 중국이 벌써 한국을 추월해 버렸다고 말하는 학자도 있다. 95년에 이미 미국 갤럽이 소비자 여론조사를 한 게 있다는 것이다. 미국인들이 제품평가를 한 결과 독일 일본 물건에 대해 각각 76, 74점을 매겼다. 그리고 중국 제품에 41점을 주었는데 한국의 그것에 대해서는 34점밖에 주지 않았다. 그리고 올해 14분기 중 미국시장 점유율이 한국은 2.3%인데 중국은 8.2%였다. 그것이 수치로 드러난 증빙이라는 얘기다.
중국의 프로바둑만 해도 한국을 앞질러 내달리는 판이다. 세계 최고 실력을 자랑하는 한국의 이창호 9단을 중국 리그에 불러들여 한판에 1만달러씩 네 판을 두기로 계약을 마쳤다. 뒤늦게 한국기원이 바둑 패권을 내준다는 말이냐며 저항(?)하고 있다. 프로바둑이란 기업이라는 스폰서가 있기에 발을 붙이는 게임이다. 중국의 이동통신 오토바이 부동산 회사들이 그 뒷돈을 댄다. 중국 바둑리그에서 유창혁 9단, 목진석 6단 등을 부른 데 이어 이제 이 9단마저 끌어들인 것이다.
내년에 월드컵대회를 치르는 한국은 축구붐이 일지 않아 고민한다. 축구 실력에서, 그라운드 바깥의 문화 세일에서, 도무지 내년에 공동개최국인 일본에 너무 처질까 걱정이 태산이다. 그러나 중국의 뛰어난 축구선수가 받는 돈(연봉)은 자그마치 한국 돈 가치로 4억원이라고 한다. 중국이 94년부터 24개팀으로 국내리그를 시작해 우리의 차범근 박종환 감독을 불러들였지만 우리는 별로 주목하지 않았다. 아시아 최초로 프로축구를 띄운 나라라는 자만에 들떠 있었다. 이 대륙의 축구붐 또한 주로 기업이 뒷받침한다.
공산당이 장악하고 지배하는 나라의 일이라고 믿어지지 않을 정도다. 중국은 지금 사회주의와 시장경제라고 하는 상극의 나무를 접목하여 열매를 거두려는, 놀랍고도 모순된 실험을 거세게 밀어붙이고 있다. 사회주의는 인간의 이기적 본성을 짓눌러 이타적으로 끌어가려는 체제다. 그 체제 속에서 본성 본능을 부추겨 이윤 동기로써 시장을 활성화하고 경제를 살리려는, 마치 성서를 읽기 위해 촛불을 훔치는 식의, 어쩌면 억척주부가 살림과 자녀교육을 위해 몸을 버리는 식의 모순을 감행한다.
중국의 모순은 어쨌거나 싹을 틔우고 있는 양상이다. 상하이의 풍경에서도 피부로 느낄 수 있다. 외탄공원에 서면, 개혁 개방의 상징인 푸둥 지역의 빌딩군과 다국적기업 간판에서 첨단화 고도화로 나아가는 기세를 읽게 된다. 또 푸시쪽에 아편전쟁 이래 서구열강에 참담하게 당하고 짓밟혀온 상흔이라고나 할 서구식 건축군이 관광객의 눈길을 모은다. 동양의 맨해튼이라는 소리는 그래서 나온 것이다.
연안과 내륙간의 소득격차, 도농간의 빈부격차같은 고민도 없지 않다. 그러나 이상하게도 중국인들은 소득 빈부차이를 격차로 보지 않고, 선후문제로 인식하는 듯 하다고 한다. 저쪽이 잘살면 이 쪽도 언젠가는 나아지리라는 기대일 뿐, 마찰과 갈등의 조짐은 아직 없다는 것이다. 모순의 생활화라고나 할 것인가. 그렇게 앞으로만 내달리고 있다.
그 모순의 대륙에 한국 일본의 공장과 일자리가 옮아가고 있다. 일본도 중국의 세계무역기구(WTO) 가입을 계기로 기업들이 싼 임금 좋은 조건을 찾아 중국으로 떠나 생길 산업 공동화, 일자리 상실을 걱정하고 있다. 한국에의 타격이 일본보다 컸으면 컸지 작을 리 없다.그런데 중국은 한 술 더 뜨고 있다. 자본불여지본. 벌써 정보화 지력 사회를 말하고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358098</DOCNAME>
<TITLE>할리우드 매출올 80억달러 돌파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
911 테러 여파와 경기 침체에도 불구하고 올해 미국 할리우드 영화 극장 수입이 사상 최고액인 80억달러(약 10조4000억원)를 넘어설 전망이다.
11일 미 영화흥행 집계사인 AC닐슨EDI에 따르면 11월 현재 미국 내 전체 극장 수입은 지난해 같은 기간보다 9.6% 많은 65억7000만달러. 하지만 지난주 개봉된 디즈니사의 애니메이션 괴물주식회사가 2주 연속 박스오피스 1위를 기록하며 관객몰이를 하고 있는 데다 이달 16일 개봉하는 해리 포터와 마법사의 잔도 세계적 베스트셀러 소설인 해리 포터 시리즈를 영화화한 것으로 흥행 성공이 확실시돼 극장 수입은 더 늘어날 것으로 예상된다.
AC닐슨EDI는 올해 미국 내 극장 수입이 종전 기록인 지난해 77억달러를 넘어 82억달러까지 가능할 것으로 내다봤다. 82억달러는 지난해 한국 국내총생산(GDP) 4574억달러의 5.5%에 해당한다.
영화평론가 전찬일씨는 이에 대해 미국의 테러 참사가 오히려 국민의 현실 도피를 부채질해 영화산업 호황에 일조한 것 같다며 슈렉 등 올해 미국에서 개봉된 영화들의 작품성과 오락성도 역대 최고 수준으로 평가된다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358108</DOCNAME>
<TITLE>2005년이후 대학정원 자율화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
이르면 2005년 이후부터 대학 정원이 완전히 대학 자율에 맡겨지는 방안이 추진된다.
또 대학의 시간제 등록제와 학점당 등록금제가 확대되고 민간기업이 대학에 투자할 수 있는 길도 확대될 것으로 보인다. 국가 전략 분야의 전문 인력에 대한 병역특례 확대 방안도 검토되고 있다.
교육인적자원부는 12일 서울 서초구 양재동 서울교육문화회관에서 이 같은 내용을 골자로 한 중장기 국가인적자원개발 기본계획안에 대한 공청회를 가졌다.
계획안에 따르면 교육부는 2005년까지는 대학 정원을 현재의 학생수 개념에서 대학에서 가르칠 수 있는 학점 총수(교육능력 총량) 개념으로 점차적으로 바꿔 교육시설과 교수 확보율에 따라 정원을 조정하는 방안을 추진키로 했다.
교육부는 2005년 이후에는 정부가 정원을 책정하는 방식에서 탈피해 대학의 교육여건에 맞춰 대학이 정원을 자율적으로 책정토록 하는 방식으로 전환할 방침이다.
그러나 교육부는 수도권 인구 집중을 방지하고 지방대를 육성하기 위해 수도권 대학의 경우 일정 기간 수도권 대학 전체의 학점총수를 교육부에서 종합 관리하기로 했다.
교육부는 또 대학을 지역사회에 개방해 직장인 주부 근로자 등을 대상으로 시간제 등록제를 활성화하는 한편 학점당 등록금제의 확대, 졸업 연한 폐지 등도 추진키로 했다.
이와 함께 정보기술(IT), 생명공학기술(BT), 문화기술(CT), 나노기술(NT), 항공우주기술(ST), 환경기술(ET) 등 6대 국가전략 분야의 전문인력에 대해서는 병역특례를 확대하는 방안도 추진된다.
교육부는 대학의 연구개발을 활성화하기 위해 대학이 설립하는 학교기업에 민간이 쉽게 투자할 수 있도록 세제 혜택을 주고 특허권 제도를 개선해 연구개발 성과에 따라 대학이나 연구자들이 특허권을 가질 수 있도록 할 계획이다.
교육부는 문화관광부와의 협의를 통해 2005년까지 문화콘텐츠 개발 전문인력 4만명을 양성하기 위해 전문대와 대학에 문화콘텐츠 특성화 학과와 대학원 과정을 늘리기로 했다.
아울러 교육부는 공직 분야에 여성관리자 임용 목표제를 도입해 2006년에는 5급 이상 여성 공무원 비율이 10%가 되도록 하는 등 여성 인적자원 활용에도 역점을 두기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358138</DOCNAME>
<TITLE>비상경계 해제 놓고 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
남북은 12일 금강산에서 열린 6차 장관급회담에서 최대 쟁점인 비상경계조치 문제를 놓고 막후 접촉을 가졌으나 별다른 진전이 없어 회담일정을 하루 연장했다.
남북은 13일 열릴 것으로 보이는 3차 전체회의에서 양측 수석대표의 종결 발언을 통해 북측이 제기한 비상경계태세 문제를 매듭짓고 남북간 합의사항 이행 일정을 담은 공동보도문을 작성한다는 데 원칙적인 의견 접근을 이뤘으나 남측 홍순영 수석대표의 발언 내용과 수위를 놓고 의견차를 좁히지 못하고 있다.
회담 관계자는 회담 일정이 하루 연장됨으로써 논의가 원점으로 돌아간 상황이나, 결과는 더 기다려봐야 한다고 말했다.
그러나 북한측은 이달 중 비상경계태세를 해제하라는 당초의 강경한 주장에서 한 걸음 물러섰다. 이에 따라 남북은 금강산에서의 이산가족 상봉추진 등 일부 현안에 대한 일정 조정문제를 비상경계태세 해법과 병행해 협의 중인 것으로 알려졌다.
회담 관계자는 북측의 태도 변화가 남측의 대북지원 문제와 연관됐는지 여부를 묻는 질문에 북측은 쌀지원 문제 등 대북지원에 대해서는 언급하지 않고 있다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358148</DOCNAME>
<TITLE>조작 매수 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 정형근 의원은 12일 정재문 의원의 북풍 사건 재판과 관련, 항소심 공판이 불리해지자 검찰이 H씨를 미국에 보내 500만달러를 주고 재미사업가인 김모씨로부터 조작된 자료를 입수했다고 주장했다.
정형근 의원은 국회 예결위에서 H씨는 30년 가까이 김대중 대통령과 친분을 유지한 사람이고, 김씨는 미국에서 거액의 소송을 당해 재정적으로 궁핍한 상태였다며 H씨가 김씨에게 보낸 서신 등 관련 자료를 갖고 있다고 주장했다.
그는 H씨는 97년 미국 로스앤젤레스에서 김씨를 접촉, 정재문 의원과 안병수 북한 조평통 부위원장이 서명한 서류 등을 전달받는 대가로 500만달러를 지급하기로 했으나 당시엔 이뤄지지 못했었다고 덧붙였다.
장광근 수석부대변인은 총재단회의 브리핑에서 1년반 동안 법정에 출두하지 않던 김씨와, 김 대통령과 가까운 H씨 등을 내세워 사건을 조작한 것은 내년 대선을 앞두고 야당과 이회창 총재를 흠집 내려는 공작이라며 김 대통령의 진상조사 지시와 재발방지 약속을 요구했다.
한편 검찰의 한 관계자는 정형근 의원의 질의와 관련, 정 의원 주장이 사실이라면 500만달러는 검찰의 돈일텐데, 검찰에 그런 돈이 어디 있느냐며 부인했다.
H씨도 연합뉴스와의 전화 통화에서 오히려 정재문 의원이 김씨에게 북풍 사건을 성사시켜 주면 500만달러를 주겠다고 제의했다고 김씨로부터 들었다며 한나라당이 이를 철저히 날조해 거꾸로 말하고 있다고 반박했다.
H씨는 또 내가 64년 미국에 유학 갔고, 김씨가 74년 미국에 온 후 사업관계 등으로 호형호제하며 지내왔으나 절대로 그런 범죄 행위를 한 적은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358318</DOCNAME>
<TITLE>주상복합 아파트선착순분양 없앤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
늦어도 내년 하반기부터는 주상복합아파트를 분양할 때 선착순 분양이 금지된다.
또 내년 상반기부터 리모델링(주택성능개량공사) 조합원들이 주택조합을 설립할 때 관할지역 시장 군수의 인가를 받지 않아도 돼 조합 설립이 크게 활성화할 것으로 보인다.
규제개혁위원회는 12일 건설교통부가 주택건설촉진법을 주택법으로 바꾸면서 마련한 이 같은 내용의 법안을 심의, 의결했다고 밝혔다. 건교부는 관련 법안의 시행령 및 시행규칙 등을 개정, 내년 중 단계적으로 시행할 계획이다.
건교부는 주상복합아파트를 분양할 때 모집 조건과 방법 등을 담은 분양 절차를 마련하고 선착순 모집은 금지키로 했다. 이에 따라 투기 목적으로 이동식중개업자(속칭 떴다방)나 폭력배를 끌어들여 분양 시작 며칠 전부터 줄서기를 하고 자릿세를 요구하는 등의 부작용을 없애게 됐다.
그러나 오피스텔은 현행 분양방식이 유지돼 선착순 분양이 가능하다.
건교부는 리모델링 조합을 포함한 주택조합은 조합원 전원이 사업에 동의하면 시장 군수의 설립인가를 받지 않고도 재건축이나 주택조합 사업을 추진할 수 있도록 할 방침이다.
단, 주택조합은 매년 외부 전문기관을 통해 회계 감사를 받고, 그 결과를 해당지역의 시장 군수에게 신고하고 인터넷에 의무적으로 공개하는 등 조합원 피해 방지책을 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111358958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지금이 세몰이 할 땐가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 당 총재직을 내놓기가 무섭게 민주당 대선 예비주자들이 세몰이에 나서고 있다. 이들은 재보선 참패로 초상집이 되다시피 한 당 수습은 뒷전이고 오직 당권 대권을 잡기 위한 고지를 누가 선점하느냐에 몰두하고 있는 모양이다. 청와대가 사사건건 당의 일에 간섭해 정당의 자율성이 떨어진다고 불평하던 이들조차 막상 대통령이 총재직을 사퇴하자 당을 어떻게 민주 정당으로 거듭나게 할 것인가에는 관심조차 없이 대의원 수를 얼마로 하는 것이 경선에서 유리할지, 전당대회는 언제 여는 게 좋을지, 각자의 정치적 이해를 따지는 데만 신경을 곤두세우고 있다.
민주당이 어제 당 발전과 쇄신을 위한 특별대책위원회를 구성하고 당 추스르기에 나섰다지만 최고위원 출신의 대선 예비주자들이 이렇듯 잿밥에만 정신이 팔려 있어서야 당이 제대로 일어설 수 있을지 모르겠다. 더구나 이런 모습으로 등돌린 민심을 되돌릴 수 있을지는 더욱 의문이다.
이들 예비주자들은 한 번에 20003000명을 동원한 지지모임을 갖는가 하면 심지어 한 예비주자는 자신의 후원회 겸 출정식에 1만50001만8000명까지 동원할 계획을 세우고 있다고 한다. 그 많은 사람이 모두 자발적으로 참석할 리는 만무하니 대부분 버스로 실어 나른다는 얘기인데 세 과시의 낡은 정치를 탓하기 전에 거기에 드는 엄청난 비용을 어떻게 감당한다는 것인지부터 궁금하다.
버스 한 대분(50명)을 동원하는 데 최소한 100만원이 든다는 것이 정설이라는 민주당 당직자의 계산을 빌린다면 1000명 실어나르는 데 2000만원, 1만명이면 2억원이 든다. 도대체 그 많은 돈이 어디서 나오는가. 개인 돈인지, 당의 지원금인지, 후원회비인지 그 출처를 분명히 밝혀야 한다. 이런 고비용 정치로는 정경유착의 고리를 끊을 수 없다.
민주당 예비주자들은 대부분 수를 앞세워 세를 과시하고, 나름의 정책과 비전을 제시하기보다는 상대를 공격하는 과거의 낡은 정치행태를 비난해온 인물들이다. 그랬던 그들이 새로운 모습을 보이기는커녕 네거티브 전략의 낡은 정치를 답습하고 있으니 기막힌 노릇이다. 구태의 낡은 정치로 설령 대권 후보가 된들 국민의 지지를 얻을 수 있겠는가. 이래서는 민주당에 희망이 없다는 걸 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111360008</DOCNAME>
<TITLE>블랑코 있음에 멕시코 본선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011113/photo/2001111360008.jpg" vspace="10"/> 블랑코가 있음에.
멕시코가 2002한일월드컵 본선무대에 25번째 국가로 이름을 올렸다.
12일 멕시코시티 아즈텍경기장에서 열린 2002월드컵축구 북중미카리브지역 예선 최종전에서 멕시코는 쿠아우테목 블랑코가 2골 1도움을 기록한데 힘입어 온두라스를 3-0으로 완파했다.
이로써 멕시코는 승점 17로 이날 트리니다드 토바고와 0-0으로 비긴 미국과 동률을 이뤘으나 골득실차에서 앞서 2위를 확정, 코스타리카와 미국에 이어 이 지역에 남은 마지막 티켓을 손에 넣었다. 통산 12번째 월드컵 본선진출이자 25번째 본선 진출국.
반면 경기전 멕시코와 동률이었던 온두라스는 승점 14로 4위에 머물면서 사상 두번째 본선 진출 희망을 접었다.
비기기만 해도 본선무대에 진출하게 되는 멕시코와 꼭 이겨야 월드컵 티켓을 획득하는 온두라스의 이날 경기는 또 하나의 전쟁이었다.
후반 29분 양팀 선수 1명씩이 퇴장당하는 등 시종 격렬하게 진행된 이날 경기의 승부는 결국 11만여명의 홈팬이 열광적으로 응원한 멕시코의 승리로 마무리됐다.
이날 멕시코 승리의 중심엔 바로 블랑코가 있었다. 온두라스의 거센 공세에 고전하던 멕시코는 후반들어 미드필드를 장악하며 주도권을 잡았고 블랑코의 골 퍼레이드로 이어졌다.
블랑코는 후반 20분 골지역에서 로드리게스가 찔러준 볼을 받아 오른쪽 골문 구석으로 가볍게 차넣어 선제골을 잡아냈고 26분에는 프란시스코 팔렌시아의 골을 어시스트했다. 이어 33분에는 상대 바야다레스의 파울로 얻은 페널티킥을 성공시키는 등 원맨쇼를 펼쳤다. 블랑코는 이날 2골을 보탬으로써 지역예선에서 9골을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111361268</DOCNAME>
<TITLE>바람앞의 카불</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 수도 카불시를 공략하기 위한 북부동맹의 대공세가 초읽기에 들어간 가운데 이에 제동을 걸고 나선 미국의 군사적 전략과 정치적 계산에 비상한 관심이 쏠리고 있다.
미국이 구상하고 있는 카불함락 이후는 단순히 한 도시의 점령 및 통치방안에 국한되지 않고 포스트 탈레반 정부를 어떻게 구성하고 영향력을 행사할 것인가에 대한 초석으로 여겨지기 때문이다.
미국의 카불 지상전 시나리오는 크게 2단계로 나누어진다. 먼저 미국 등 다국적 지상군을 아프가니스탄 내에 확실히 배치해 카불을 에워싼 다음 북부동맹군과 연합하되 다국적군의 주도 하에 카불을 함락시킨다는 전략이다.
아프가니스탄의 지리에 밝은 북부동맹군을 앞세워 탈레반군을 격파해 나가겠다는 기존의 전략과는 크게 달라진 것이다. 미국이 북부동맹의 카불 단독공략을 반대하는 이유도 바로 여기에 있다.
미국의 전략 변화는 무엇보다도 카불시 점령 이후 구성될 새 정부의 구성방식 때문.
미국은 새 정부가 아프간 내의 부족 간 갈등을 정리하고 아프간 주변 국가의 이해관계와 역학관계를 반영하며 미국과 다국적군의 전쟁 목적을 달성하는 방향으로 구성돼야 한다는 입장이다.
따라서 북부동맹이 단독으로 카불을 점령할 경우 소수민족 동맹인 북부동맹이 주도권을 행사하려 할 가능성이 많아 미국의 아프간 그랜드 플랜과 마찰을 일으킬 가능성이 크다. 미국이 제2차 세계대전 뒤 베를린시처럼 카불시의 중립화방안을 거론하고 있는 것도 바로 이 때문이다.
북부동맹은 미국의 경고에도 불구하고 카불을 단독으로 공략할 대공세를 멈추지 않고 있다. 북부동맹의 아프잘 아만 장군은 12일 오전(현지시간) AFP통신과의 기자회견에서 앞으로 한 시간 이내에 카불에 대한 공세를 개시할 방침이라고 말했다.
그는 그러나 카불시 입구까지만 진격하고 시내로는 들어가지 않을 것이라고 밝혀 미국의 경고를 의식하고 있음을 시사했다. 북부동맹은 이에 앞서 11일 카불시 북부에 5000여명의 병력을 배치하는 등 대공세 준비에 박차를 가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111363268</DOCNAME>
<TITLE>암치료 활용 유전자전달체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
금보다 수천 배 비싼 유전자 전달물질이 국내 연구진에 의해 개발돼 대량생산에 들어갔다.
서울대학교 박종상 교수(화학과)는 12일 치료용 유전자를 인체 내부로 전달하는 물질인 오콜의 대량 생산에 성공했다고 발표했다. 오콜은 지질층이 공 모양으로 쌓인 리포좀 구조를 갖고 있는 물질로 유전자를 공 구조 안에 넣어 인체 내부로 전달한다.
박 교수는 5년간의 연구 끝에 오콜을 개발해 6월 미국 인간 유전자치료학회에서 발표했다면서 당시는 고체 형태로 밀리그램 단위로만 만들 수 있었으나 그동안 액체 형태 제조법을 개발해 10월부터 그램(g) 단위의 대량생산이 가능해졌다고 밝혔다. 오콜은 박 교수가 서울대 학내 벤처로 설립한 미코겐을 통해 생산, 판매될 예정이다.
현재 국내에서 사용하고 있는 리포좀 유전자 전달물질은 전량 미국에서 수입하고 있다. 당 가격은 30만원 정도로 무게당 가격이 금보다 몇천 배 비싸다.
유전자 치료란 손상된 유전자 부위를 정상유전자로 대체해 줌으로써 당뇨병이나 암 등 유전자 이상으로 인한 질병을 치료하는 방법이다. 따라서 무엇보다 질병을 일으키는 유전자에 대한 연구와 함께 치료용 유전자를 인체 내부로 전달하는 물질의 개발이 중요하다.
박 교수는 오콜은 기존에 상용화된 리포좀보다 유전자전달 효율성이 최소 20배 이상인 데다 암세포에만 선택적으로 유전자를 전달하는 능력도 뛰어나 활용가치가 높다고 밝혔다.
<이영완동아사이언스기자>puset@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111223718</DOCNAME>
<TITLE>청와대 정치문제 개입 자제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 10일 민주당 총재직 사퇴 이후 처음으로 수석비서관회의를 주재한 자리에서 앞으로 청와대는 정치문제에 대한 개입을 자제하고, 여야 모두의 초당적 협력을 얻는 자세로 나가야 할 것이라고 강조했다.
김 대통령은 테러사태와 경제 상황, 남북문제, 월드컵과 아시아 경기, 내년 양대 선거 등을 감안할 때 당에 대한 책임도 중요하지만 국가에 대한 책임이 더 중요하다고 판단해 총재직 사퇴를 결심했다며 이같이 말했다고 오홍근 대통령공보수석비서관이 전했다.
김 대통령은 이어 청와대는 앞으로 달라져야 하고, 국정수행을 위해 행정부와 함께 전력투구해야 한다며 특히 중산층과 서민들을 안심시키고 민생을 안정시키기 위해 국정에 전념해 중산층과 서민들이 피부로 느낄 수 있게 해야 한다고 말했다.
김 대통령은 특히 정부의 각종 정책에 대해 여당뿐만 아니라 야당과도 기회균등 차원에서 당정 정책협의를 갖도록 하라고 지시했다고 유선호 대통령정무수석비서관이 밝혔다.
유 수석은 야당과의 정책협의를 따로 할지, 여당과 함께 할지 등 구체적 문제에 대해서는 현재 검토 중이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111223728</DOCNAME>
<TITLE>정치인-출신 90%,내부 승진인사 고작 4명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
20개 주요 공기업(정부투자기관 및 출자기관) 사장과 감사 40명 중 무려 90%인 36명이 여권 정치인이나 검찰 경찰 등 사정기관, 관료 및 군 출신 등 낙하산 인사로 임명된 것으로 밝혀졌다.
또 지역적으로는 전체의 절반인 20명이 호남 출신으로 공기업 최고경영자(CEO)들의 지역편중도 심각한 것으로 드러났다.
동아일보 경제부가 11일 기획예산처 및 각 공기업을 상대로 취재한 결과 경영공시대상 20개 주요 공기업(금융 언론 관련 제외) 사장 및 감사 40명 가운데 전직 국회의원 등 현 여권 정치인 출신이 조홍규 한국관광공사 사장, 김명규 한국가스공사 사장 등 10명(25%)으로 가장 많았다.
특히 관료 등 다른 경력 출신이라도 여당에 몸담은 적이 있는 인사까지 범위를 넓히면 여권 출신은 전체의 40%인 16명(공동여당이었던 자민련 1명 포함)이었다.
또 검찰 경찰 국가안전기획부 등 권력기관 7명 건설교통부 산업자원부 등 경제관료 7명 군 출신 6명 감사원 3명 사기업 2명 언론사 1명 등이었다.
반면 해당 공기업에서 내부승진한 사람은 고석구 한국수자원공사 사장, 곽주영 한국담배인삼공사 사장 등 4명에 불과했다.
출신 지역별로는 광주전남 11명, 전북 9명 등 호남이 20명으로 전체의 절반을 차지했고 서울경기 7명 경남북 6명 충남북 4명 강원 3명 등이었다. 한편 경제정의실천시민연합은 최근 공기업 사장 선임과정에 문제가 많다는 판단에 따라 종합분석작업을 하고 있으며, 그 결과를 이달 말경 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111223748</DOCNAME>
<TITLE>에 결핵백신 몽땅 줬다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
최근 정부 당국이 북한의 긴급 지원 요청에 따라 결핵백신(BCG)을 무리하게 북한에 비공식적으로 지원하는 바람에 국내에 한동안 결핵백신 공백 상태가 발생했던 것으로 밝혀졌다. 이에 따라 정작 백신이 필요한 국내 접종자들이 백신을 맞을 수 없어 전국 각 보건소에서 한동안 소동이 일어난 어처구니없는 일이 빚어졌다.
보건복지부 등 정부 당국은 10월10일 민간단체인 유진벨재단을 통해 결핵백신 3만병(약 30만명분)을 북한에 지원했다.
유진벨측은 8월13일 공문을 통해 BCG지원은 인도적 차원에서 북한결핵퇴치사업에 크게 도움이 될 뿐만 아니라 통일을 향한 작은 발걸음이라며 하반기 물품지원 시기인 9, 10월에 기증을 받을 수 있도록 해달라고 요청했다.
이에 따라 정부 당국은 시간적으로 결핵백신을 새로 생산해 지원하기가 힘들자 일단 10월초 국내에 공급해야 할 결핵백신을 북한에 우선 지원키로 결정했다.
문제는 국내 수급 상황을 제대로 파악하지 못하고 결핵백신을 북한에 무리하게 공급해 11월 6일부터 3일간 국내엔 예방접종할 결핵백신이 한 병도 남아있지 않은 상태가 계속됐다는 것.
서울 Y보건소의 한 관계자는 매주 화, 금요일에 결핵 예방접종을 실시하는데 6일엔 결핵백신이 없어 접종을 받으러 온 신생아 노숙자 등을 모두 돌려보냈다고 말했다.
국내의 백신공백은 북한에 정부 보유분을 모두 제공한 뒤 부랴부랴 생산한 추가분이 9일부터 공급되기 시작하면서 해소됐다. 결핵연구원은 최근 이 같은 사실을 절대 외부에 노출하지 말 것을 각 지부에 통보했다.
국내 결핵백신은 결핵연구원에서 생산하며 식품의약품안전청 세균제제과에서 안전성 유효성 평가 등 검정을 거친 뒤 전국 242개 보건소에서 무료 공급된다.
국립보건원 관계자는 결핵백신 공백 사태는 추가 생산분의 검정기간이 22주로 너무 긴 탓에 공급시기를 잘못 판단해 발생한 실수라고 해명했다. 그러나 의료계에선 국제통화기금(IMF) 체제 이후 노숙자의 급격한 증가로 결핵백신의 국내 수요도 적지 않은 상황에서 북한에 결핵백신을 몽땅 넘겨준 것은 무분별한 북한 퍼주기의 극명한 사례라고 입을 모았다.
또 결핵백신 수급에 차질이 생겨 백신 공백 상태가 발생했다는 것은 연중 전염병 예방사업에 따라 운영되는 국가사업에 구멍이 뚫린 것이라고 지적했다.
실제로 국내 5세 이상 인구중 42만9000명이 결핵 보균자이며 이 중 17만명은 환자로 치료를 받고 있다.
대한결핵협회에 따르면 올해에만 4만2000명의 결핵환자가 발생했으며 연간 3000여명이 결핵으로 숨지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111223958</DOCNAME>
<TITLE>온난화 방지 교토의정서 승인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
10일 폐막된 유엔 기후변화협약 제7차 당사국 회의(COP7)에서 지구온난화 방지를 위한 최초의 국제협약인 교토의정서 이행안이 승인됐다.
모로코 마라케시에서 지난달 29일부터 열린 이 회의 참가국인 165개국 대표단은 10일 총회에서 교토의정서 이행안을 공식승인, 97년 교토의정서가 마련된 이후 4년여 동안 계속된 논란에 종지부를 찍고 내년 협약 발효의 길을 열었다. 이로써 전 지구적인 대기오염 방지를 위한 발판이 마련됐다.
교토의정서는 30여개 공업국에 대해 90년 배출량 기준으로 2012년까지 온실가스 배출량을 5% 이상 감축토록 규정하고 있으며 내년 9월 세계환경정상회의(WSSD) 전까지 발효를 목표로 하고 있다.
교토의정서가 발효되기 위해서는 55개국 이상이 비준해야 하며, 비준국 중 선진국의 이산화탄소 배출량이 1990년 기준으로 전체 배출량의 55%를 차지해야 한다.
내년 발효를 위한 각국의 비준절차는 순조롭게 진행될 것으로 예상된다. 세계 최대의 온실가스 배출국인 미국이 3월 교토의정서 불참을 선언한 상태지만 다른 대부분의 국가들이 비준방침을 밝히고 있기 때문이다. 미국은 이번 회의에 대표단을 파견했지만 협상에 참여하지는 않았다.
한편 기후변화협약에서 개발도상국으로 분류돼 있는 한국은 2018년부터 온실가스 감축에 대한 규제를 받게 된다.
그러나 이번 회의에 정부수석대표로 참석한 김명자 환경부 장관은 앞으로 경제협력개발기구(OECD) 가입국이면서 경제규모 세계 13위인 우리나라에 대한 온실가스 저감압력이 거세질 것이라며 에너지 다소비형 산업구조를 환경친화적으로 개편하는 등 실질적 준비를 해야 할 것이라고 말했다고 환경부가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111225008</DOCNAME>
<TITLE>들쭉날쭉 조직력 안정 시켜라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011112/photo/2001111225008.jpg" vspace="10"/>  앞으로 200일. 한국축구대표팀 히딩크 사단이 가야할 길은 아직도 멀다.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독은 10일 크로아티아와의 1차 평가전에서 2-0완승을 거둔 뒤 당초 생각했던 구상이 적중했다. 강팀과의 평가전을 통해서 전력을 상승시키려는 계획이 결실을 맺어 가고 있다. 앞으로 좀 더 다듬으면 2002월드컵에서 좋은 성적을 거둘 수 있을 것이라며 흐뭇해했다. 앞으로도 계속 강팀들과 평가전을 통해서 전력을 극대화하겠다는 각오도 밝혔다.
하지만 본보 칼럼니스트인 허정무 KBS해설위원은 히딩크 감독이 어느 정도 성과를 거뒀다는 점에서 부정하지 않겠다면서도 그러나 이날 승리는 한국축구가 가야할 방향성은 제시해줬지만 아직 갈 길은 멀다고 잘라 말했다. 전문가들은 앞으로 남은 200일 동안 한국팀이 보완해야할 것으로 조직력의 안정화를 가장 먼저 꼽았다.
크로아티아와의 경기에서 한국 선수들이 최전방에서부터 강력한 압박수비를 펼쳤고 미드필드와 수비라인의 협력수비로 항상 상대보다 수적인 우위에 있었기에 승리할 수 있었다고 분석한다. 수비가 안정되다 보니 공격에서도 자신감을 찾을 수 있었고 결국 2-0 완승을 거둘 수 있었다는 것.
그러나 문제는 플레이의 안정성. 이날은 조직력이 잘 맞아 승리를 했지만 8일 세네갈전에서 0-1로 패했고 컨페더레이션스컵대회 때 프랑스에 0-5로 완패, 또 유럽전지훈련 때 체코에 0-5로 완패하는 등 플레이의 기복이 너무 심하다는 지적. 그동안 8승3무5패로 대부분 승리가 강팀보다는 약팀에서 얻은 것.
이를 위해 베스트 멤버 2530명을 정해 각 포지션별 소화능력을 키워야 한다는 게 중론. 한국의 목표가 월드컵 16강 진출에 있다면 이젠 베스트 11에 가까운 정예멤버를 구성해 짜임새 있는 조직력 훈련에 매달려야 한다는 지적.
특히 한국이 선수 개개인의 능력에선 선진축구에 한수 뒤지는 게 사실이고 개인 능력을 키우는 데는 한계가 있기 때문에 앞으로 이날 보여줬던 것과 같은 조직력을 키우는 데 주안점을 둬야 한다고 입을 모으고 있다.
다음으로 공격 루트의 다양화. 지금 대표팀은 이천수와 최태욱 등 스피드가 좋은 선수들이 좌우 사이드를 돌파해 중앙으로 띄워주는 단조로운 공격에 의존하고 있다. 미드필드부터 짧은 패스로 이어지는 중앙돌파는 거의 이뤄지지 않고 있다. 세계적인 팀을 상대하려면 다양한 공격루트가 필요하며 골결정력을 키우는 것도 필수적이라는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111225218</DOCNAME>
<TITLE>삼성 2연승 후유 LG 1패 아차</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
시즌 초반 3연패를 당했던 삼성썬더스가 주말 2연전을 모두 승리로 이끌며 지난 시즌 챔피언의 위용을 되찾기 시작했다.
삼성이 충격의 3연패에 빠졌을 때 주위에서는 온갖 해법이 쏟아졌다. 심리치료를 비롯해 성급한 트레이드 주문까지 갖가지 방법이 전해졌을 정도. 하지만 선수들의 잠재력을 믿은 코칭스태프가 택한 해법은 바로 각자 제자리만 찾자는 가장 기본적인 것이었다.
11일 잠실체육관에서 열린 20012002애니콜 프로농구 삼성-모비스 오토몬스전에서 삼성이 막판까지의 접전을 89-87 극적인 승리를 따냈다. 마무리할 수 있었던 것도 바로 선수들이 코칭스태프의 믿음대로 자신의 위치에서 맡은 역할을 제대로 해냈기 때문.초반 삼성 부진의 가장 큰 원인은 극심한 외곽공격의 난조였다. 하지만
삼성은 이날 1쿼터부터 주희정이 3개의 3점슛을 성공시킨 것을 시작으로 모두 5개의 3점슛이 터지며 외곽의 부활로 일찌감치 승리를 예감했다. 전반을 50-48로 근소하게 리드한 삼성은 3쿼터들어 상대의 잇단 실책을 틈타 중반 한때 73-60으로 앞서며 승부에 쐐기를 박는 듯 했다.
하지만 방심은 역습을 불렀다. 아티머스 맥클래리의 슛이 림을 외면하고 이규섭이 공격자 파울을 범하는 사이 모비스에 75-69까지 추격을 허용한 것.
4쿼터는 자칫 모비스로 승부가 넘어갈 수도 있었던 위기. 3분여를 남기고 82-86으로 뒤지던 모비스가 강동희와 정진영 하상윤 등 3점슛 능력을 갖춘 3명의 가드를 투입, 총력전을 펼쳤고 하상윤의 3점슛이 꽂히며 86-85까지 따라붙었다. 이때 해결사로 등장한 선수가 바로 3점 슈터 이정래. 4쿼터 3분쯤에 처음 코트에 나선 이정래는 강동희의 2점슛으로 86-87로 뒤진 상황에서 14.3초를 남기고 극적인 3점슛을 성공시켜 팀에 2점차 승리를 안겼다.
삼성은 이날 맥클래리(28점 7리바운드) 무스타파 호프(16점 7리바운드)가 골밑에서, 이규섭 주희정(16점) 이정래(6점3점슛 2개)가 외곽을 장악했다.
창원경기에서는 재키 존스가 가세한 KCC 이지스가 LG 세이커스에 112-93으로 승리, LG의 5연승을 저지하며 3연패 뒤 2연승을 챙겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111226568</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 -화학무기 갖고 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
911 테러의 배후로 지목되고 있는 오사마 빈 라덴이 테러사건 이후 처음으로 언론과 인터뷰를 갖고 우리는 핵과 화학무기를 보유하고 있다고 주장했다.
파키스탄의 우르두어 신문인 아우사프(AUSAF)지는 10일 빈 라덴이 이 신문의 편집인인 하미드 미르 기자와 가진 단독 회견에서 미국이 우리에게 핵과 화학무기를 사용한다면 우리도 같은 방법으로 보복할 것이라고 밝혔다고 보도했다.
미르 기자는 인터뷰의 신빙성을 묻는 서방언론의 질문에 7일 밤 아프간 수도 카불에서 눈이 가려진 채 지프에 태워져 5시간 가량을 이동한 후 카불보다 훨씬 춥고 대공포 소리가 들리는 한 진흙 오두막집에서 8일 오전 빈 라덴을 만났다고 경위를 밝혔다.
미르 기자는 경호원 10여명을 거느리고 핵심 측근인 알 즈와히리와 함께 나타난 빈 라덴은 예전의 아주 부드러운 어조와는 달리 숙련된 웅변가처럼 열변을 토했으며 자주 웃는 등 자신감에 차 있는 모습이었다며 하지만 그는 조만간 미국에 의해 살해당할 위협을 느끼고 있으며 죽을 준비가 돼 있다고 강조했다고 전했다.
다음은 아우사프지와 파키스탄 영자신문 새벽(Dawn)지 등에 동시에 보도된 빈 라덴과의 일문일답 요약.
-911 테러 공격으로 숨진 무고한 민간인들의 죽음을 이슬람의 가르침으로 정당화할 수 있는가.
그 공격은 여성과 어린이를 타깃으로 한 것이 아니라 미국의 군사 및 경제력의 상징물들을 겨냥한 것이었다. 미국과 그 우방들은 팔레스타인과 체첸, 카슈미르, 이라크에서 우리를 학살하고 있다. 따라서 이슬람교도들에겐 보복할 권리가 있다.
-당신이 핵과 화학무기를 취득하려 한다는 서방언론 보도는 사실인가.
미국이 우리에게 화학 또는 핵무기를 사용한다면 우리도 똑같이 화학무기와 핵무기로 보복할 것이다. 우리는 억지력 차원에서 그런 무기들을 보유하고 있다.
-미국이 사우디아라비아에서 물러나고 알 아크사 사원이 해방된다면 다른 이슬람국가에서 재판을 받을 용의가 있는가.
아프간만이 유일한 이슬람국가다. 사우디도 이슬람국가가 아니라고 본다. 미국이 나를 기소할 혐의를 가지고 있다면 우리 역시 미국에 대한 범죄사실을 확보하고 있다.
-이집트의 최고 이슬람 성직자가 당신과 이슬람은 아무런 관계도 없다는 포고령을 내렸는데.
이슬람 역사는 그런 사람들로 가득 차 있다. 그들은 개인적 이득을 위해 적을 지원하지만 진정한 이슬람 율법학자는 미국에 대한 지하드(성전)를 지지한다.
-(탈레반 최고지도자인) 무하마드 오마르의 딸이 당신 부인인 것으로 알려져 있는데 사실인가.
(웃으며) 내 부인들은 모두 아랍인이다. 내 딸들도 모두 아랍 무자헤딘과 결혼했다. 나는 물라 오마르와 정신적 관계를 유지하고 있을 뿐 개인적 관계는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111227078</DOCNAME>
<TITLE>D램값 가파른 상승세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
D램 가격이 지난 주말에 또 다시 폭등했다.
11일 메모리 반도체 매매를 중개하는 D램익스체인지(www.dramexchange.com)에 따르면 아시아 현물시장에서 128메가SD램(133)의 가격은 8일 8.61% 급등한 데 이어 9일에도 무려 18.39%나 폭등해 1.151.30달러(평균 1.21달러)에 거래됐다. 또 256메가SD램(133)도 9일 2.602.90달러(평균 2.75달러)로 전날보다 3.15% 높은 가격에 거래됐으며 64메가SD램(133)도 전날보다 11.72% 치솟은 0.580.70달러(평균 0.58달러)에 거래를 마쳤다.
반도체 시장 전문가들은 상승 요인을 분석하고 있지만 아직 가격의 확실한 방향을 제시하지는 못하고 있다.
교보증권 김영준 책임연구원은 최근 반도체 업체들의 재고가 크게 줄고 있어 공급과잉이 어느 정도 해소되고 있다며 내년 초부터 시작되는 비수기를 어떻게 넘기느냐에 따라 D램의 가격은 의외로 빨리 살아날 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111003528</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 축제마당 꿈의 구장 열리다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011110/photo/2001111003528.jpg" vspace="10"/>  우루과이의 센테나리스타디움, 브라질의 마라카냐스타디움, 독일의 뮌헨스타디움, 멕시코의 아즈텍스타디움, 그리고 프랑스의 생드니스타디움.
1930년 우루과이 대회를 시작으로 16번의 월드컵축구대회가 치러지는 동안 전 세계의 이목을 집중시켰던 월드컵의 주 경기장들이다. 주 경기장은 월드컵의 상징으로 역사에 남는다.
10일 2002년 월드컵축구대회의 주 경기장인 상암동 서울월드컵경기장이 마침내 문을 연다.
내년 5월31일 지난 대회 우승팀 프랑스의 2002월드컵 개막전이 펼쳐질 서울월드컵경기장이 한국-크로아티아축구대표팀의 평가전에서 전 세계에 그 위용을 드러내는 것.
관람석수 6만4677석. 동양 최대 규모의 축구 전용구장으로 탄생하는 서울월드컵경기장은 가로 25m, 세로 9.2m의 초대형 전광판 2개와 328개의 스피커로 구성된 음향기, 조도 2000룩스의 조명 시설 등 최첨단 시설을 완비한 최고의 구장.
개장 축하경기 역시 개최국 한국과 98프랑스월드컵에서 3위에 오른 강호 크로아티아의 경기로 관심을 끌고 있다.
한국 크로아티아 양팀 모두 전 세계의 이목이 집중된 경기에서 멋진 플레이로 승리를 놓치지 않겠다는 각오를 보이고 있다.
세네갈과의 평가전에서 공격루트의 다양성 부재와 수비 불안을 드러냈던 한국은 설기현(벨기에 안데를레흐트), 안정환(이탈리아 페루자) 심재원(독일 프랑크푸르트) 등 해외파들과 김도훈(전북 현대모터스) 등 노련한 선수들을 모두 투입해 주 경기장 첫 승을 노릴 전망.
김도훈 설기현 안정환으로 공격진을 구성하고 미드필드진에 김남일(전남 드래곤즈) 이영표 최태욱(이상 안양 LG) 이을용(부천 SK)이, 수비진에는 김태영(전남) 송종국(부산 아이콘스) 심재원, GK 이운재(상무)가 스타팅으로 포진할 것으로 예상된다.
이에 맞서는 크로아티아는 2002월드컵 유럽예선에서 5골을 기록, 팀의 무패행진을 이끈 신세대 스트라이커 보스코 발라반(잉글랜드 아스톤 빌라)과 고란 블라오비치(그리스 파나티나이코스)를 축으로 맹공을 펼칠 것으로 보인다.
크로아티아는 98월드컵의 득점왕 다보르 수케르(잉글랜드 웨스트햄 유나이티드)가 마라도나 고별경기에 참석하느라 이번 경기에는 출전하지 못하지만 보리스 지브코비치(독일 바이에른 레버쿠젠), 다니엘 사리치(그리스 파나티나이코스), 야심 아기치(크로아티아 디나모) 등 쟁쟁한 스타플레이어들이 포진하고 있어 세계 정상급의 플레이를 펼쳐 보일 것으로 기대되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111094318</DOCNAME>
<TITLE>슬롯머신-증기탕 땐,월드컵 외국인 투숙 거부''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
전국의 관광호텔업계가 슬롯머신과 관광목욕장업(증기탕)의 영업을 허가해주지 않을 경우 2002년 월드컵 참가 선수단과 국제축구연맹(FIFA) 관계자들의 객실 예약을 취소하기로 해 파문이 일고 있다.
전국 관광호텔 위기 극복을 위한 비상대책위원회 소속 광주 전남북 지역 40개 관광호텔 대표들은 9일 광주 코리아나호텔에서 모임을 갖고 정부가 1993년 슬롯머신 등 관광오락업을 사치향락사업으로 매도해 호텔업계가 극심한 경영난에 시달리고 있다고 주장했다.
이들은 슬롯머신과 증기탕의 영업을 허가해주지 않을 경우 월드컵 한국숙박사업단과의 FIFA 패밀리 객실 예약을 취소하고 월드컵 기간에 외국인 투숙을 거부하겠다고 밝혔다.
이들은 또 관광호텔에는 사치향락산업의 올가미를 씌워 제한하면서 강원랜드에는 폐광지역 경제를 살린다는 명목으로 이를 허가하는 등 형평성을 잃은 행정을 펼치고 있다며 호텔 경영난 타개와 관광산업 활성화를 위해 관광오락업 등을 부활시켜야 한다고 주장했다.
관광호텔 대표들은 이런 요구가 받아들여지지 않을 경우 월드컵 투숙 예약 전면 취소는 물론 관광사업등록증을 반납하고 관광호텔 사업을 포기하는 등 투쟁에 나설 것이라고 말했다.
전국 486개 관광호텔 대표들은 12일 서울 한국관광공사 앞에서 월드컵 투숙 보이콧 결의대회를 갖고 관광오락업을 옥죄는 관련법의 개정 및 행정규제 완화를 촉구할 예정이다.
전국의 관광호텔 중 218개 관광호텔이 2002년 월드컵 기간(5월26일7월3일)에 FIFA 패밀리용 객실 2만2000여개를 내주기로 FIFA 숙박 대행사인 영국 바이롬사와 협약을 맺은 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111094338</DOCNAME>
<TITLE>공무원들 일손 놓았나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
정부가 흔들리고 있다.
김대중 대통령이 민주당 총재직을 사퇴하고 12월 대폭 개각을 예고하자 공무원들이 일손을 놓고 눈치를 살피고 있다. 정치권 전체가 흔들리면서 일상적인 국가 기능을 담당하는 공무원들도 갈피를 잡지 못하는 양상이다.
대테러 전쟁과 뉴라운드 출범, 중국의 세계무역기구(WTO) 가입 등 해외 여건이 급변하는 데다 국내에도 기업 및 금융구조조정 등 해결해야 할 문제가 산적해 있지만 행정부는 정치권에 발목이 잡혀 적절히 대응하지 못하고 있다. 여기에 관료사회의 고질적인 면피주의와 복지부동까지 겹쳐 정부 기능 및 행정 서비스가 벌써부터 일부 마비 증세를 보이고 있다.
더구나 한나라당이 정기국회에서 추진 중인 법인세율 2%포인트 인하 건강보험 재정분리 교직원 정년 62세에서 63세로 연장 남북교류협력 및 남북협력기금법 개정 금융실명제법 개정 등은 현 정부가 시행해 온 정책과는 완전히 상반되는 것이어서 정책의 일관성도 흔들리고 있다.
한나라당이 다수당인 데다 대통령의 총재직 사퇴로 여당의 전폭적인 지지도 기대하기 어려운 상황이다.
재정경제부 관계자는 세법과 관련해 국회의원을 통한 청원이 들어왔거나 개정안이 제출된 것만도 30여건이나 된다고 밝혔다.
현 정부가 제대로 준비하지 않은 채 무리하게 추진했던 정책 중 일부가 좌절되면서 관료들의 사기도 크게 떨어졌다. 총리실 관계자는 의욕적으로 추진해온 교육개혁과 의약분업 및 주 5일 근무제 등이 제대로 시행되지 못하면서 관료들의 좌절감이 높아졌다고 지적했다.
여소야대 상황에 대폭 개각이 예고되면서 정치권에 줄을 대려는 이른바 정치관료도 늘고 있다. 국무총리실은 최근 각 부처에 공문을 보내 정치적 상황에 편승한 일부 공무원들의 기회주의적 보신주의적 행태를 막으라고 지시했다.
장승우 금융통화위원회 위원은 중국의 부상과 아르헨티나 터키 등의 금융위기 등 해외 여건이 어려워 내년 한 해가 중요한 고비라며 관료가 정치상황에 휩쓸려 일손을 놓으면 한국은 제2의 어려운 상황에 빠질 수도 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111094348</DOCNAME>
<TITLE>13억 대륙 세계시장 넘본다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
21세기의 새 무역 규범을 만들 뉴라운드협상 출범 여부를 결정하는 제4차 세계무역기구(WTO) 각료회의가 9일 오후 카타르의 도하에서 개막됐다.
특히 10일 회의에서는 새로운 경제 강국으로 떠오른 중국의 WT0 회원국 가입을 승인할 것이 확실시돼 세계 무역질서는 물론 한국 경제에도 큰 파장이 예상된다.
13일까지 열리는 이번 WTO 각료회의에는 142개 WTO 회원국을 비롯해 유엔과 국제통화기금(IMF) 등 76개 국제기구, 중국 대만 등 옵서버 39개국 대표단 등 세계 각국에서 모두 6000여명이 참석했다.
이날 개막식에서는 하마드 빈 할리파 알사니 카타르 국왕의 환영사와 회의 의장인 유세프 카말 카타르 통상장관의 개막 연설에 이어 마이크 무어 WTO 사무총장과 스튜어트 하빈슨 WTO 일반이사회 의장 등이 연설했다.
회원국들은 10일과 11일 중국과 대만의 회원국 가입을 각각 승인하고 5차 회의 개최 시기와 장소를 정한 뒤 회의 마지막날인 13일 뉴라운드 출범을 결정하는 각료선언문을 채택할 예정이다.
황두연 통상교섭본부장을 수석대표로 하는 한국 정부 대표단은 9일 일본 캐나다 칠레 등 12개국과 반덤핑 프렌즈(friends)그룹 각료회의에 참석해 공조 방안을 논의했다
한편 이번 회의에서는 일부 의제에 대한 각국의 이해가 달라 적잖은 논란도 예상된다.
현재 농산물시장 개방 문제를 놓고 한국 등 농산물수입국(NTC그룹)과 미국을 비롯한 수출국(케언스그룹) 반덤핑 문제로 미국과 다른 나라 환경문제를 놓고 유럽연합(EU)과 기타 국가가 첨예하게 대립하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111094368</DOCNAME>
<TITLE>대통령-2총재 회담 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
민주당 총재직을 사퇴한 김대중 대통령은 국정 운영에 관한 초당적 협력을 이끌어 내기 위해 한나라당 이회창, 자민련 김종필 총재와의 영수회담을 추진할 방침인 것으로 9일 알려졌다.
민주당은 차기 대선후보 경선 고지를 선점하기 위한 예비주자들의 경쟁이 격화될 조짐을 보이면서 전당대회 개최 시기를 둘러싼 당내 정파간 갈등이 심화되고 있다.
영수회담청와대 고위관계자는 정기국회가 진행 중인만큼 민생 현안 등과 관련해 자연스럽게 김 대통령과 여야 영수들이 회동할 계기가 마련될 것이라며 회담이 이뤄지면 김 대통령의 당 총재직 사퇴에 따른 초당적 국정 운영 및 이에 대한 여야 정치권의 협력 문제가 논의될 것이라고 말했다.
김 대통령은 또 영수회담에서 내년 지방선거와 대통령선거를 공명정대하게 관리하겠다는 입장을 전달하고 야당도 정책 대결을 통해 집권 경쟁을 해야 한다고 강조할 계획인 것으로 알려졌다.
민주당 갈등쇄신파동을 주도한 정동영 전 최고위원은 9일 당내 바른정치실천연구회가 주최한 심포지엄에 참석해 현재 민주당 대의원은 특정 지역 출신 후보자와 특정 계파에서 지원하는 후보자에게 유리하게 돼 있다며 이 구도를 타파하지 않으면 선거의 불공정 시비가 일어날 것인 만큼 대의원수를 10만명까지 늘려야 한다고 주장했다.
한화갑 전 최고위원도 이날 MBC라디오 프로그램에 출연, 당헌 당규대로 내년 1월에 전당대회를 해야 한다며 1월 전당대회는 후보 선출과 관계없다고 말했다.
그러나 이인제 전 최고위원 측은 내년 지방선거 승리를 위해서는 3, 4월에 전당대회를 소집, 후보와 총재를 동시에 선출해야 한다며 세 규합에 돌입했다.
열린정치포럼 바른정치실천연구회 등 당내 5개 쇄신파 그룹은 당초 이날 오전 대표자 모임을 갖고 향후 연대 방향을 모색하려 했으나 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111094548</DOCNAME>
<TITLE>이산방문 조속 재개 촉구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
북한은 9일 강원 고성군의 금강산여관에서 열린 6차 남북장관급회담에서 미국의 대테러 전쟁에 따른 남측의 비상경계조치에 대해 유감을 표시했다.
북측 김영성 단장은 기조발언에서 최근 테러사태와 관련해 남측이 취한 비상경계조치는 북측을 겨냥한 것으로, 외세를 반대하고 민족공조를 하자는 615공동선언의 근본정신에 어긋난다고 밝혔다고 이봉조 남측 회담 대변인이 전했다.
특히 북측은 오전 10시부터 11시20분까지 열린 1차 전체회의에서 별다른 의제를 제시하지 않은 채 남측의 군사훈련과 외세공조 등에 대해 집중적으로 문제를 제기했다.
이에 남측 홍순영 수석대표는 남측의 비상경계조치는 국제적인 테러위협으로부터 국민의 생명과 재산을 지키고 국내에 상주하는 수많은 외국인들을 보호하기 위해 취해진 것이라며 북측이 이를 문제삼아 이산가족 방문단 교환을 연기하고 우리측 지역에서 회담도 할 수 없다고 한 데 대해 유감이라고 말했다.
남측은 회의에서 4차 이산가족방문단 교환의 조속한 재개 군사적 신뢰구축과 긴장완화를 위한 남북 군사당국자간 회담 개최 군사보장합의서 발효를 통한 경의선의 조속한 연결 금강산 관광 활성화를 위한 육로개설 개성공단 사업을 비롯한 민족경제공동체 건설관련 사업 추진 등을 제안했다.
김 단장은 회담 직전 환담에서 이번 상급회담을 잘 해서 금강산관광사업을 활성화해 더 많은 사람들이 오도록 해야 한다고 강조해 북측이 이번 회담 기간에 금강산관광 정상화 문제를 제기할 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111095048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이해찬 교육개혁이 부른 혼란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 점수가 크게 내려갈 것으로 예상되면서 각 고교의 3학년 교실이 일대 혼란에 빠졌다. 학생들은 가채점 결과에 충격을 받은 모습이고, 교사들은 진학지도를 어떻게 해야할지 모르겠다며 당혹해 하고 있다.
상황이 여기까지 온 것은 기본적으로 예측하지 못한 일이 벌어졌기 때문이다. 출제위원회는 지난해보다 1637점이 떨어질 것이라고 예상했지만 실제는 3070점이나 떨어질 것으로 전망되고 있다. 학생도 교사도 이처럼 곤두박질하리라고는 전혀 예측하지 못한 것이다.
지난해는 너무 쉬워서 문제고, 올해는 또 너무 어려워서 문제라니 해마다 수능점수가 이처럼 널뛰기식으로 오르락내리락한다면 수험생들은 도대체 무엇을 기준으로 시험공부를 할 수 있단 말인가. 매년 정기적으로 실시되는 국가시험이라면 당연히 예측 가능성은 있어야 하는 것이다.
그뿐만이 아니다. 우리의 교육정책은 이처럼 예측 불가능하고 일관성이 없는 경우가 많다. 현정부 들어 이해찬 교육부장관 때부터 시작된 각종 교육개혁작업은 지금 교육 현장에서 많은 갈등과 혼란을 부르고 있다.
나이든 교사 1명을 내보내면 젊은 교사 2명을 확보할 수 있다며 단행된 교원정년 단축은 지금까지도 일선 교육 현장을 교사 부족에 허덕이게 하고 있다. 당초의 교사 수급 예측이 크게 빗나간 것으로 교원수급정책에 얼마나 일관성이 없는지가 그대로 드러난다.
대학에서의 핵심 고급인력 양성을 목표로 한 두뇌한국(BK) 21사업은 특정 대학을 선택해 집중 지원한다는 처음의 취지가 변질된 채 사실상 나눠먹기로 전락했다는 비난을 받고 있다. 7차 교육과정, 교원성과금제, 자립형사립고제 등 많은 정책들은 교사들의 저항에 직면해 있다. 개혁의 주체가 돼야 할 일선 교사들의 의견을 제대로 수렴하지 않은 탓일 것이다.
특히 올해 고3생들은 처음부터 2002학년도 수능시험은 사실상 무시험전형이라거나, 한가지만 잘 해도 대학 간다는 식의 얘기를 듣고 자라왔다. 보충수업도 안 했고 모의고사 응시횟수도 제한받았다. 이는 공부에 느슨한 분위기를 만들어 학생들의 학력 수준만 떨어뜨리는 결과를 초래했다. 그런데도 수능시험은 역대 어느 시험보다도 어려웠으니 점수 대하락이라는 혼란은 어쩌면 당연한 것인지도 모른다.
행정의 모든 분야가 그렇겠지만, 특히 백년대계인 교육은 어느 분야보다도 예측 가능하고 안정적이어야 한다. 학생들이 더 이상 교육정책의 실험 대상이 돼서는 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111095248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외교부 사고나게 돼 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
중국당국의 한국인 처형사건으로 나라 망신을 시킨 외교통상부가 영사업무를 전면 개선하겠다고 한다. 그러나 영사업무가 문제의 본질인가. 잘못 짚어도 한참 잘못 짚고 있다.
결론부터 말해 외교부의 당면 문제는 국민에게 사과하고 외교관 몇 사람 징계한다고 해서, 그리고 총영사 몇 사람 더 늘린다고 해서 해결될 성질의 것이 아니다. 대개혁을 하지 않는 한 나라가 망신당하고 국민의 자존심이 상처를 입게 될 실수와 사고는 계속될 것이다.
외교부는 하드웨어도, 소프트웨어도 모두 정상이 아니다. 남들은 컴퓨터와 전자장비를 들고 외교무대를 뛰고 있는데 우리는 아직도 소총을 들고 어슬렁거리는 형편이다. 그러다가 탄도탄요격미사일(ABM)제한협정, 꽁치어장문제, 그리고 며칠 전에는 중국당국의 한국인 처형문제로 주변 4강국에 골고루 뺨을 맞는 수모를 당했다.
이번 한국인 처형사건은 우리 외교의 현주소를 상징적으로 보여주는 좋은 예다. 처음에는 문제의 문서를 찾지 못했다가 다시 확인해 보니 문서 2건 중 한 건은 확인됐고 다른 한 건인 사형판결문은 팩스 수신 기록만 있지 문서 수신 여부는 확인되지 않고 있다는 외교부측의 변명은 무슨 코미디 대사처럼 들린다. 안타까운 생각마저 든다.
미국을 비롯한 대부분의 서방국가들은 외교문서를 디지털 자료로 축적하고 있다. 각국에 주재하고 있는 대사관들은 자료를 본국에 축적시켜 놓고 필요할 때 어디서나 컴퓨터를 활용한다. 일상의 업무지시와 보고는 대사관과 본부간의 비밀 전산 연락망을 통해 이뤄진다. 외교문서철은 골동품 신세가 됐고 우편물처럼 왔다갔다하던 외교행낭은 자취를 감추고 있다.
우리는 문제를 일으킨 선양 영사사무소처럼 아직도 대부분의 재외 공관이 전산시스템을 제대로 갖추지 못하고 있다. 문서를 일일이 묶어두어야 하고 케케묵은 문서철을 뒤져야 한다. 그러다 보니 처음에는 중국 측이 보낸 문서를 못 찾아 통보 받은 일 없다고 딱 잡아떼다가 몇 시간 후 발견되자 아이쿠 우리가 잘못했다는 식으로 고개를 숙이는 망신을 당한 것이다.
첨단장비가 갖춰지지 않았다면 몸으로라도 때워야 한다. 그러나 인력이 턱없이 부족하다. 91년 1730명이던 외교통상부 정원은 10년이 지난 지금 오히려 1524명으로 줄었다. 예산도 현 정부가 출범하기 전인 97년의 경우 정부 전체예산의 0.73%였던 것이 올해는 0.6% 수준으로 낮아졌다. 반면 외교업무는 엄청나게 늘었다. 냉전 시대는 서방과 개발도상국 외교에만 매달리면 됐지만 지금은 동유럽권이 모두 우리의 외교권 안으로 들어 왔다. 정치 군사 안보문제뿐만 아니라 직접 연관이 없는 전 지구적인 문제에 대해서도 목소리를 내야 한다. 외교업무의 질, 양, 범위가 과거에 비할 바 아니다.
그래서 소프트웨어라고 할 수 있는 외교관 개개인의 정예화는 더욱 절박한 과제가 되고 있다. 현실은 어떤가. 외교부의 지역주의 연고주의는 현 정권 들어 더욱 극심해졌다. 어떤 장관은 여권의 인사요구를 들어 주지 않았다 해서 하루아침에 낙마했다는 소리도 들린다. 그러니 외교공무원들의 정예화가 이뤄지겠는가. 보신주의와 기회주의, 줄대기와 눈치보기가 판을 치고 외교조직의 사기와 응집력은 하루가 다르게 떨어지고 있다.
외교부가 이 지경이 된 데는 무엇보다 현 정부의 책임이 크다. 남북관계에만 외교력을 집중하다 보니 급변하는 국제무대의 외교현실을 제대로 파악하지 못했다. 작은 정부를 만들겠다며 무조건 조직 축소의 칼만 들이댔다. 미국은 지난 10년 동안 2000여명의 외교관을 증원했다. 일본은 수 차례의 정부 조직 축소작업에도 불구하고 외교관만 매년 수십명씩 늘려 총 외교관 수가 우리의 3배가 넘는 5000여명이다. 한국 외교부만 계속 쪼그라든 셈이다. 그 때문에 외교 기능이 현격히 저하되고 외교전략 부재와 외교력의 공동화 상태가 생긴 것이다.
이런 마당에 총영사 몇 명 더 늘려서 문제가 해결되겠는가. 외교부의 하드웨어와 소프트웨어를 전면 개혁하는 수술을 해야 한다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001111096878</DOCNAME>
<TITLE>올 김장 10일정도 앞당기세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2001 13:13</DATE>
<TEXT>
올해는 지난해보다 10일 정도 앞당겨 김장을 담가야 김치의 제 맛을 낼 수 있을 것으로 보인다.
기상청은 9일 본격적인 김장 시즌인 올 11월의 기온은 평년과 비슷하거나 조금 낮고 특히 11월 중순과 하순엔 기온이 큰 폭으로 떨어져 추운 날이 많을 것이라며 지난해보다 10일 정도 앞당기는 것이 좋겠다고 밝혔다.
김장의 적기는 하루 최저기온이 0도 이하로 계속되고, 하루 평균기온이 4도 이하로 유지될 때. 김장 시기를 너무 늦추면 갑작스러운 기온 하강으로 배추와 무가 얼게 돼 제 맛을 내기 어렵다. 담근 김장은 27도에서 2, 3주 정도 숙성시켜야 제 맛을 내기 시작한다.
기상청이 발표한 지역별 김장 적기는 강원산간지방 11월1215일 중부내륙지방 11월1520일 서울 경기 충남 충북 전북 경북 경남 11월2030일 전남내륙 충남 및 전북해안 동해안지방 11월30일12월10일 전남 및 경북 경남해안지방 12월1031일 등이다.
김장 김치를 가장 잘 보관하는 방법은 햇빛이 비치지 않는 땅속에 보관하고 공기와의 접촉을 줄이는 것. 원래의 맛을 오래 유지하려면 작은 항아리에 나눠 보관하는 것이 좋다.기상청 김승배 공보관은 최근엔 김치냉장고의 확산 등으로 김장을 담그는 여건이 과거와 많이 달라졌으므로 일반 가정에서는 추위가 오기 전에 일찍 김장을 담그는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971338</DOCNAME>
<TITLE>세계무역질서 재편 논의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
향후 세계 무역질서를 가름할 뉴라운드 협상 출범을 다룰 세계무역기구(WTO) 제4차 각료회의가 9일 카타르의 수도 도하에서 개막된다.
13일까지 계속되는 이번 각료회의에서는 21세기 세계교역의 새로운 틀이 될 뉴라운드의 출범 여부를 결정한다. 또 10일경(한국시간 10일 밤이나 11일 새벽)에는 인구 13억명의 중국과 대만의 WTO 가입을 공식 승인할 예정이다.
이번 회의에는 142개 WTO 회원국과 국제기구, 비정부기구(NGO)의 대표들과 기자단 등 세계 각지에서 6000여명이 참석한다. 한국은 황두연 통상교섭본부장을 수석대표로 9개 정부 부처, 5개 연구소의 42명을 파견했다.
회원국들은 이번 회의에서 뉴라운드 협상 출범에 관한 각료선언문과 WTO 협정 이행에 관한 각료결정문을 채택할 예정이다. 아울러 후천성면역결핍증(AIDS) 등 전염병 치료제의 공급을 촉진하기 위한 의약품 접근 및 공중보건에 관한 별도의 각료선언문을 채택하게 된다.
각료회의는 WTO의 최고 의사결정기구로 1995년 WTO 출범 이후 2년마다 한번씩 열려 왔다.
회원국들은 99년 미국 시애틀에서 열린 3차 회의 때의 뉴라운드 출범 실패를 교훈삼아 올해 초부터 국가간 지역간 개별 접촉을 강화했으며 뉴라운드 출범에 관한 각료선언문 초안을 미리 작성했다.
따라서 이번 회의에서는 뉴라운드 협상이 출범할 가능성이 매우 높은 것으로 관측되고 있다. 그러나 농업, 환경, 투자 등 개별 의제 채택 문제에 대해 아직도 주요국들의 의견이 달라 열띤 논쟁이 예상된다.
한국은 대외무역 의존도가 높은 경제의 특성상 지속적인 발전을 위해서는 뉴라운드의 조기 출범이 필요하다는 전략을 갖고 있으며 본회의 기조 연설을 통해 한국의 기본 방침을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971348</DOCNAME>
<TITLE>정책수석 사표 수리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 8일 박지원 대통령정책기획수석비서관이 제출한 사표를 수리했다.
이상주 대통령비서실장은 박 수석은 최근에 일어난 여러 가지 사태에 도의적인 책임을 지고 7일 저녁 김 대통령에게 사의를 표명했으며 김 대통령은 심사숙고 끝에 이를 수리했다고 말했다.
김 대통령의 최측근인 박 수석이 사퇴함에 따라 청와대를 포함한 여권의 역학관계에 변화가 예상된다. 박 수석은 현 정부 출범 후 대통령공보수석비서관과 문화관광부장관 등을 역임하며 김 대통령의 국정운영을 보좌해 왔다.
그러나 박 수석과 함께 민주당 쇄신파 의원들로부터 쇄신 대상으로 지목돼 왔던 민주당 권노갑 전 최고위원은 예정대로 9일 쇄신파의 주장을 반박하는 기자회견을 열 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971368</DOCNAME>
<TITLE>육군 대령, 여성 첫 장군 임명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:45</DATE>
<TEXT>
첫 여성장군을 포함해 육해공군 장성 102명에 대한 가을철 정기 승진인사가 단행됐다.
국방부는 8일 권영기(갑종 222기) 1군 참모장 등 4명을 중장으로 진급시켜 군단장에 임명한 데 이어 권영재(육사 25기) 정보사령관을 중장 진급과 동시에 국방정보본부장 겸 합참 정보본부장으로 임명했다.
국방부는 또 육군본부 의무감실 간호관리관 양승숙(간호후보 29기) 대령을 준장으로 진급시켰다. 여성장군 탄생은 창군 53년 만에 처음이다.
육군에서는 천연우(육사 29기) 1군 작전처장을 비롯한 7명이 준장에서 소장으로 진급해 사단장에 보임됐으며 김복산(삼사 1기) 100기무부대장 등 5명이 소장으로 진급해 전문직에 보직될 예정이다.
해군에서는 권영준(해사 27기) 준장 등 5명이, 공군에서는 이찬(공사 21기) 준장 등 4명이 각각 소장으로 진급했다.
국방부는 또 육군에서 53명, 해군에서 12명, 공군에서 11명 등 모두 76명을 대령에서 준장으로 진급시켰다.
국방부는 합참 전략기획본부장과 국방대학교 총장에 각각 이상희 중장과 황규식 중장을 임명하고, 교육사령관엔 신일순(이상 육사 26기) 중장을 임명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971388</DOCNAME>
<TITLE>정치권 지각변동 예상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
임기 1년3개월여를 남겨놓은 김대중 대통령이 8일 전격적으로 민주당 총재직 사퇴 의사를 밝히는 한국 정치사상 초유의 사태가 발생, 정국 전반에 심대한 파장이 예상된다.
김 대통령의 민주당 총재직 사퇴는 현 여권의 질서 재편이나 당권 및 대권 경쟁 구도의 변화는 물론 당정 관계와 여야 관계의 재설정 및 정계개편 움직임까지 촉발할 가능성도 있어 정치권 전체가 긴장하고 있다. 김 대통령이 사실상 정치일선에서 후퇴함에 따라 정치권 안팎의 3김 정치 청산 요구도 거세질 가능성이 있다.
김 대통령은 이날 민주당 당무위원회에서 한광옥 대표를 통해 당 총재직을 사퇴하고 평당원으로 백의종군하겠다고 선언했다.
김 대통령은 1025 재보궐선거 패배로 당에 대한 국민적 신임을 저하시켰고 최고위원들과 당직자들이 이미 사의를 표명했을 뿐만 아니라 미국의 테러사태 이후 전개되고 있는 초긴장의 국제정세와 경제악화 대처에 전력투구하기 위해 총재직을 사퇴한다고 밝혔다.
김 대통령은 또 내년에 있을 월드컵과 부산 아시아경기, 그리고 지방선거와 대통령선거 등 국가적 행사를 성공적으로 수행하는 데 전념할 것이라고 덧붙였다.
김 대통령은 이와 함께 민주당 최고위원들의 일괄사퇴서와 당직자들의 사퇴서를 수리한 뒤 한 대표를 신임 총재권한대행으로 지명했으며 당은 전당대회 등 정치일정을 처리할 비상기구를 구성해 정권재창출의 기틀을 만들어 달라고 당부했다. 그러나 당무위원회는 마라톤회의 끝에 김 대통령이 총재직 사퇴 의사를 철회해 줄 것을 건의키로 했다고 전용학 대변인이 전했다. 이에 청와대는 김 대통령이 사퇴 의사를 번의하는 일은 없을 것이라고 밝혔다.
한 대표와 심재권 총재비서실장은 당무회의가 끝난 직후 청와대를 방문, 총재직 사퇴의사 철회를 건의키로 한 당무회의 결의사항을 김 대통령에게 전달했다. 민주당은 9일 다시 당무회의를 열어 김 대통령의 번의를 촉구할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971518</DOCNAME>
<TITLE>세계적 골프관광지 육성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
정부는 제주도에 골프장 3040개를 새로 건설, 세계적인 골프 관광지로 키우기로 했다. 이를 위해 내년 중 특별법을 제정하고 기본개발계획안을 확정할 계획이다.
내국인도 제주도 골프장을 큰 부담 없이 이용할 수 있는 수준까지 요금을 낮추기 위해 지방세와 국세 등을 깎아주는 방안도 검토하고 있다.
국무총리실 산하 제주국제자유도시 추진기획단은 최근 이 같은 내용을 담은 제주국제자유도시 특별법안을 마련해 재정경제부 행정자치부 등 관계부처, 당정간 협의 등을 거쳐 내년 초 국회에 제출하기로 했다고 8일 밝혔다.
정부 관계자는 민주당이 7월 말 제주도를 국제 물류와 금융의 중심지로 육성하는 법안을 마련해 관계부처가 이를 검토했으나 현실성이 없는 것으로 결론지었다면서 이에 따라 법안의 방향을 대폭 전환해 제주도의 자연환경과 관광자원을 활용, 세계적인 골프 관광지로 조성하기로 했다고 말했다.
공사가 골프장 건설정부는 제주도에 3040개의 골프장을 새로 허가해주되 특혜시비 등 부작용을 없애기 위해 민간에 건설과 운영을 맡기지 않고 사업추진을 위한 공사를 설립키로 했다. 신설되는 공사는 골프장 건설을 책임지며 건설 후 회원제 골프장이 아닌 퍼블릭 홀 형태로 운영하게 된다.
골프장 건설비용은 지자체의 출자나 공채 발행 등을 통해 마련하고 건설부지 확보에 어려움이 있으면 국유지를 장기 임대하는 방안도 검토하기로 했다.
각종 세금 깎아줘정부는 중국 일본 등에서 골프관광객을 유치하더라도 내국인 수요를 확보할 필요가 있다고 보고 왕복 비행기 삯을 포함하더라도 수도권 지역 골프장에 비해 가격경쟁력을 갖출 수 있는 수준까지 이용료를 낮출 방침이다. 이를 위해 지방자치단체는 취득세 등록세 재산세를, 중앙정부는 특별소비세를 낮춰주거나 감면하는 방안을 마련하기로 했다.
정부의 다른 관계자는 다른 지방자치단체들이 세제혜택 등을 거론하며 형평성 문제를 제기하는 상황이 가장 우려된다면서 제주도의 특수성과 국제적 관광지 육성의 필요성을 충분히 강조함으로써 이해시킬 계획이라고 말했다.
자유무역지역 지정정부는 또 여당이 요구한 서귀포항의 관세자유지역 지정은 대형 컨테이너선 전용부두 미비, 배후지 확보의 어려움 등으로 실현 불가능한 것으로 보고, 대신 제주도 안에 자유무역지역(구 수출자유지역)을 지정, 수출목적의 제조업체가 입주하면 원료나 제품에 대해 관세를 유보해주기로 했다. 또 외국인 골프관광객 유치를 위해 해외 관광객에 대한 제주도 무비자입국 범위를 넓히고 사후면세점 제도도 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971558</DOCNAME>
<TITLE>노사문화 우수기업,세무조사 연기 추진''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
노동부는 근로자와 사용자간의 협조체제가 잘 갖춰진 우수기업을 선정해 일정 기간 세무조사를 연기해주고 은행권의 대출금리도 싸게 해주는 등의 각종 지원 혜택을 한층 강화하기로 했다.
유용태 노동부장관은 8일 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 열린 제1회 신노사문화 우수기업 중앙협의회에서 노사문화가 우수한 기업에 대해서는 국세청에 협조를 요청해 세무조사를 연기해주는 실질적인 지원을 하도록 노력하겠다고 밝혔다.
현행 국세청 훈령에 따르면 노사문화 우수기업 중 노동부장관의 추천을 받은 업체는 1년간, 대통령상이나 국무총리상을 받은 기업은 2년간 세무조사를 연기할 수 있다. 그러나 올해는 신노사문화 우수기업 40개사 중 6개사(15%)만 세무조사 연기혜택을 받았다.
신노사문화 우수기업은 또 농협과 수협을 비롯해 서울 신한 한미 평화 제일은행으로부터 우선 대출을 받고 대출금리도 0.52%를 적용받을 수 있다.
노동부는 올해 한국후지제록스와 대우전자 디피아이 등 대기업 20개사와 신호스틸 범우 벨금속공업 등 중소기업 20개사 등 40개사를 신노사문화 우수기업으로 선정했다.
노동부는 12월 초 이 중에서 대통령상(2개사) 국무총리상 노동부장관상(이상 각 4개사)을 뽑는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110971578</DOCNAME>
<TITLE>주5일근무 입법 무산위기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:46</DATE>
<TEXT>
주 5일 근무제 도입을 놓고 협상을 진행하고 있는 한국노동조합총연맹(한국노총)은 8일 성명을 내고 사용자측이 임금보전을 해주겠다는 방안을 제시하지 않는다면 협상은 무의미하기 때문에 전면적 투쟁에 돌입하겠다며 재계를 공격하고 나섰다.
이에 따라 주 5일 근무제 도입을 위한 노사정위원회의 협상은 재계측의 강경한 방침에 맞선 노동계의 반발로 중단될 가능성이 적지 않을 것으로 보인다. 노사정이 합의하지 않을 경우 연내 입법은 사실상 무산될 공산이 크다.
한국노총은 성명서에서 경영계는 한때 시기상조론을 내세우다 조건부 수용론을 들고나와 논의를 연기시키더니 1025 재보선 이후에는 임금보전 불가라는 강경 방침으로 돌아섰다고 재계를 비난했다.
실제로 6일 밤 재개된 한국경영자총협회(경총)와 한국노총의 협상은 임금보전을 둘러싸고 양측이 서로 맞서 핵심 쟁점을 논의하지도 못한 채 결렬됐다. 임금보전은 주 5일 근무제 도입으로 근로시간이 줄어들더라도 종전의 임금수준을 유지해 달라는 것.
재계는 경기침체에 따른 경영환경 악화를 들어 임금보전에 분명한 반대 방침을 보인 것으로 알려졌다.
특히 한국노총은 민주노총과 연대해 임금 노동조건의 저하없는 주 40시간 및 주 5일 근무제 쟁취를 내년 임단협의 핵심 요구사항으로 삼고 연대 총파업에 관한 구체적인 협의에 들어갈 것이라고 덧붙였다. 한국노총은 또 18일 대규모 노동자대회를 열 예정이다.
한국노총이 강경한 방침으로 돌아선 배경은 재계가 911 미국 테러사건으로 가중된 경제악화와 민주당의 재보선 참패에 이은 내분 등을 틈타 주 5일 근무제 도입 논의를 유보하고 제도 도입 자체를 지연시키려 한다는 분석에 따른 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110972168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령이 해야 할 일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:54</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 민주당 총재직을 사퇴함에 따라 우리는 사상 처음으로 1년여간의 정치 실험기를 맞이하게 됐다. 앞으로 우리는 일찍이 없었던 갖가지 정치적 굴곡을 경험하게 될 것이다. 대통령과 여야 정당의 관계, 정부와 국회의 관계, 국회 내에서의 여야관계 그리고 차기 대통령선거 구도 등에 상당한 변화가 있을 것으로 보인다. 그 같은 변화를 어떻게 슬기롭게 조화시키며 정치발전을 이룩하느냐가 당면한 과제다.
김 대통령은 그 과제를 앞장서 수행해야 할 책임을 지고 있다. 더 극심한 레임덕에 휘말려 실패한 대통령이 되느냐 아니면 임기 말을 성공적으로 마무리지은 대통령으로 남느냐 하는 문제는 전적으로 김 대통령 스스로가 하기에 달려 있다. 국정이 지금처럼 중심을 잡지 못한 채 난맥상을 보이고 있는 원인은 어디에 있는가. 따지고 보면 모든 것이 현 정부의 실정에서 비롯됐다. 김 대통령은 어떻게 하든 국정이 더 이상 표류하는 일이 없도록 추슬러야 할 것이다.
그러나 김 대통령이 어제 발표한 총재사퇴문을 보면 그 같은 국정전반에 대한 책임의식이나 쇄신의지가 결여되어 있어 안타깝다. 김 대통령은 총재직 사퇴 이유를 재보궐선거에서의 패배, 민주당 최고위원과 당직자들의 사의표명, 그리고 마지막으로 국내외 정세에 대해 적극적인 대처를 하기 위한 것이라고 밝혔다. 말하자면 총재직 사퇴의 결정적인 이유는 대권주자 문제를 놓고 파당 싸움으로 치닫고 있는 당내 사정인 셈이다.
김 대통령의 의중이 그렇다면 앞으로의 정국은 더욱 혼미해질 수밖에 없다. 민심을 정확히 읽지 못하고 있기 때문이다. 지금 민심은 민주당의 내분이 아니라 전면적인 국정쇄신 여부에 쏠려 있다.
김 대통령은 무엇보다 본란이 거듭 주장해 온 자유민주주의와 시장경제 그리고 법치주의의 원칙을 다시 확인하면서 그동안의 실정에 대한 엄격한 비판부터 해야 한다. 제왕적 대통령 인치 대중영합주의 관치 금융이라는 말들이 왜 나오고 있는지 심각히 반성하고 그런 바탕 위에서 쇄신을 단행해야 한다. 인적 쇄신은 물론이고 교육 의료 농정 외교정책의 실패와 권력 주변의 비리 의혹에 대한 전반적인 쇄신을 바라고 있는 것이다.
김 대통령이 민주당과의 관계를 완전히 청산하지 않고 계속 정권 재창출에 미련을 갖는다면 우려하고 있는 레임덕은 더욱 가속화될 것이다. 전면적인 국정쇄신을 통해 민심을 얻어야 성공한 대통령으로 남을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110975718</DOCNAME>
<TITLE>다국적 9개국 5만명 출정 준비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
독일 프랑스 이탈리아 등 서방 국가들이 잇따라 아프가니스탄 전쟁 파병을 선언, 미국이 주도하고 있는 탈레반 공격진용이 다국적군의 위용을 갖추게 됐다.
당초 이번 전쟁에 파병의사를 밝힌 나라는 40개국이 넘지만 개전 한달이 지나도록 영국을 제외하고는 실제로 구체적인 파병계획을 세운 나라는 거의 없었다. 이에 따라 미군 3만명을 포함해 파병계획이 확정된 나라는 9개국 5만여명에 이를 것으로 예상된다.
조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리는 7일 백악관에서 가진 공동기자회견에서 아무리 오랜 시간이 걸려도 테러 전쟁에서 반드시 승리하겠다고 강조했다.
부시 대통령은 블레어 총리와 개전이후 두 번째로 만나 대 아프가니스탄 군사작전 인도적 지원 아프가니스탄 신정부 수립 문제 등을 광범위하게 논의한 뒤 탈레반의 방어망은 더디지만 분명히 무너지고 있다고 강조했다.
블레어 총리도 이번 군사작전 목표는 오사마 빈 라덴과 그의 테러조직 알 카에다를 분쇄하고 탈레반을 축출해 광범한 지지를 받는 새 정부로 대체하는 것이라고 말했다.
콜린 파월 미 국무장관도 워싱턴에서 쿠웨이트 총리와 만난 뒤 가진 공동기자회견에서 빈 라덴과 알 카에다를 뿌리뽑은 뒤에는 테러전쟁이 전 세계 테러조직 분쇄로 확대될 것이라면서 이라크가 테러전쟁의 표적이 될 수 있다고 거듭 경고했다.
한편 미국은 7일 북부 전략요충지인 마자르이샤리프 부근 전선에 대해 공습을 감행, 이 지역 탈레반 사령관 쿨가라이와 파키스탄 출신 민명대원 48명이 사망했다고 영국 BBC방송이보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845548</DOCNAME>
<TITLE>카불 대통령궁 황금유물 묻혀 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 수도 카불의 대통령궁 지하금고에 박트리아의 보물이라고 불리는 2100년 전 황금유물 2만여점이 보관돼 있다고 영국 더타임스지가 6일 보도했다.
전문가들은 이 보물들이 공습으로 파괴되거나 탈레반이 녹여버리기 전에 유엔이 나서서 구해내기를 희망한다고 이 신문은 전했다.
이 보물들은 구 소련의 점령기인 78년 구소련 고고학자들이 아프가니스탄 북부의 왕족 묘지에서 발굴한 것으로 진주가 박힌 왕관을 비롯해 황금 조각상, 목걸이, 브로치, 장신구, 머리핀, 허리띠, 터키옥 등이 들어 있다.
발굴 직후 아프가니스탄 공산정권 수반이던 나지불라 대통령은 이 보물들을 7개의 상자에 담아 대통령궁 지하의 바위를 깎아내고 만든 천연 금고에 넣었다. 금고 밖에는 7개의 자물쇠가 설치된 철문을 세우고 다시 콘크리트로 밀봉했다.
7개의 열쇠는 나지불라 대통령을 포함한 7명이 나눠서 보관했는데 이들 중 나지불라 대통령을 포함해 적어도 3명이 사망했다고 타임스는 전했다.
유네스코 아시아 문화재 전문가인 크리스천 맨하트는 우리는 탈레반이 보물에 접근하지 않을까 우려하고 있다며 그들은 콘크리트벽을 뚫고 들어가려고 시도했으나 아직 성공하지 못했다고 말했다. 발굴 작업에 참여했던 빅토르 사리아니디 교수는 보물들이 이미 일본 영국 미국 등의 수집가들 손에 넘어갔을지 모른다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845558</DOCNAME>
<TITLE>, 재정 분리키로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
한나라당은 내년 1월 1일 시행될 예정인 지역 직장의료보험의 재정통합 백지화 방침을 당론으로 확정하고 이번 정기국회에서 법 개정안을 처리하기로 7일 확정했다.
이에 따라 건강보험 재정분리에 대한 정치권 차원의 논란이 촉발돼 한나라당이 마련한 건강보험법 개정안의 국회 처리 과정을 둘러싸고 여야간 충돌이 예상된다.
한나라당은 이날 이회창 총재 주재로 총재단회의를 열어 건강보험 재정통합 문제를 논의해 자영업자들의 소득파악이 제대로 안되고 있고 단일보험료 부과가 사실상 불가능한 시점에서 재정통합을 강행하는 것은 바람직하지 않다는 데 의견을 모으고 재정분리를 당론으로 결정했다.
권철현 대변인은 브리핑에서 현재 26%에 불과한 자영업자들의 소득 파악과 그에 따른 단일보험료 부과가 합리적으로 이뤄질 때까지 재정분리가 타당하다는 데 당론을 모았다고 전했다.
심재철 의원 등 한나라당 소속 의원 24명은 건강보험 재정분리를 핵심으로 하는 건강보험법 개정안을 지난달 26일 국회 보건복지위에 제출했으며 이 법안은 복지위 법안심사소위에 회부된 상태다.
이에 대해 민주당 이미경 제3정책조정위원장은 건강재정보험 통합은 99년 여야가 공동 합의해 추진하기로 한 것이라며 한나라당은 무조건 반대하기보다 건강보험재정을 살릴 수 있는 실질적 대책을 내놓아야 할 것이라고 비판했다.
현재 국회 보건복지위는 한나라당 8석(위원장 포함), 민주당 6석, 무소속 1석으로 한나라당이 과반수를 차지하고 있다.
한나라당은 또 교원정년 문제와 관련해 한나라당의 당론은 현행 62세인 교원정년을 65세로 환원하는 것이나 현실적으로 어려운 측면이 있는 만큼 자민련의 방침을 감안해 63세로 연장하는 안을 1단계 목표로 삼고 있는 것이라며 우리 당이 집권하면 65세로 환원하겠다고 밝혔다.
한나라당은 남북협력기금법 개정 논란과 관련해서는 협력기금 중 예측 가능한 부분은 예산에 반영해 국회 심의 및 동의절차를 거치게 함으로써 기금 사용의 투명성을 높일 수 있는 방향으로 자민련측과 협상을 다시 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845568</DOCNAME>
<TITLE>씨 회견 내일로 연기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
민주당 권노갑 전 최고위원이 8일로 계획했던 기자회견을 갑자기 9일로 연기해 그 배경에 관심이 집중되고 있다.
권 전 최고위원측은 7일 오후 8일엔 당무위원회의가 예정돼 있어 기자회견 날짜를 하루 늦췄다고 설명했다. 그러나 권 전 최고위원은 당내 일각에서 제기되고 있는 장기외유설에 대해 8월 미국 워싱턴의 조지타운대학으로부터 6개월에서 1년가량 객원연구위원으로 와 달라는 초청장을 받은 일은 있다며 그러나 응하지 않았으며 가지 않을 것이라고 말했다.
그는 또 이런 상황에서 강제로 쫓겨나는 듯한 인상을 줄 수 없다며 당내 일각의 장기외유설은 음해라고 주장했다. 이어 그는 마포사무실은 동지들의 것이기 때문에 나 개인의 사무실이 아니며 폐쇄할 생각도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845618</DOCNAME>
<TITLE>평균30~40점 떨어진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:25</DATE>
<TEXT>
7일 실시된 2002학년도 대학수학능력시험이 상당히 어렵게 출제됨에 따라 수능 평균 점수가 지난해보다 30점 이상 내려갈 것으로 전망된다.
이에 따라 중하위권 수험생들이 대학과 학과 선택에 큰 어려움을 겪을 것으로 보인다.
안희수(서울대 교수) 수능시험 출제위원장은 이날 교육인적자원부에서 가진 기자회견에서 당초에 밝힌 대로 상위 50%에 들어가는 수험생의 평균 성적이 77.5점에 2.5점이 되도록 노력했다며 지난해 언어와 수리 영역이 쉽게 출제된 점을 감안해 이번에는 어렵게 출제했다고 밝혔다. 안 위원장의 발표대로 일선 수험생과 교사들로부터 1교시 언어영역 시험이 가장 어렵게 출제됐고 2교시 수리영역도 어렵게 출제됐다는 반응이 나오는 등 시험문제가 전반적으로 어려워 수험생들이 상당히 고전했다.
출제위원회는 상위권 학생들의 변별력을 높이기 위해 사고력을 요구하는 문제가 영역별로 1, 2문항씩 출제된데다 지난해와 달리 역배점이 없어지면서 수험생들의 점수폭이 크게 벌어질 것으로 보인다.
사설 입시기관들은 지난해보다 언어영역에서 18점, 수리영역에서 1215점 가량 점수가 낮아지고 사회탐구 과학탐구, 외국어영역에서도 다소 점수가 낮아질 것이라고 예상하고 5개 영역에 걸쳐 지난해보다 3040점 이상 점수가 낮아질 것이라고 전망했다.
중앙교육진흥연구소 김영일 교육컨설팅 본부장은 이번 수능시험은 출제 당국이 밝힌 대로 예상 목표(상위 50%에 드는 수험생의 평균성적이 77.5점)에 근접하게 출제된 것으로 본다며 현재 고3 학생들의 학력 수준이 낮아진 점을 감안하면 수험생들은 실제로 상당히 어려운 시험이었다고 느꼈을 것이라고 말했다.
수능의 변별력이 높아지면서 12월1013일 실시되는 정시모집 원서접수를 앞두고 상위권 수험생보다는 특히 중하위권 수험생들이 상당한 어려움을 겪을 것으로 보인다.
특히 올해부터 수능 9등급제 도입으로 계열별 석차가 제시되지 않아 자신의 성적 위치를 정확히 가늠하기 어려워 혼전이 예상된다.
한편 올해 수능에는 수험생 73만9129명이 지원했지만 2만667명이 결시해 지난해(2.52%)보다 다소 높은 2.8%의 결시율을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845768</DOCNAME>
<TITLE>내림세 지속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
국제유가가 내림세를 지속하고 있다.
12월 인도분 북해산 브렌트유는 6일 런던시장에서 배럴당 18.89달러를 기록, 99년 7월 이후 2년여 만에 처음으로 19달러선 아래에서 거래됐다.
또 뉴욕시장에서도 12월 인도분 경질유 가격이 전날보다 35센트 떨어진 배럴당 19.67달러에 거래됐다.
이 같은 하락세는 미 테러참사 이후 위축된 소비 심리와 항공유의 급락 여파 때문.
수요는 줄어들었지만 석유수출국기구(OPEC)는 서방 수입국들의 반발과 재정수입 감소를 우려하는 러시아 등의 반발을 감안해 대폭적인 감산결정을 내리지 못하고 있다.
AFP통신은 하루 100만배럴을 감산하는 방안이 OPEC에서 거론되기 시작했으며 구체적인 결정은 다음주 오스트리아 빈에서 열리는 OPEC 각료회의에서 나올 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845788</DOCNAME>
<TITLE>, 10일 WTO 정식가입</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
중국이 10일 세계무역기구(WTO)에 정식 가입한다고 중국 관영 신화통신이 7일 전했다.
신화통신은 카타르 도하에서 열리는 WTO각료회의에서 10일 오후 11시 20분(중국시간현지시간 오후 6시20분)에 중국 가입 비준안이 처리된다며 중국의 가입은 확정적이라고 정부 입장을 공식 대변했다.
중국은 이 회의를 위해 7일 대외무역경제합작부 스광성 부장을 단장으로 한 44명의 중국대표단을 도하로 파견했으며, 그동안 WTO가입협상 중국측 대표를 맡아온 룽융투 대외경제합작부 부부장도 전날 도하로 떠났다.
WTO 각료회의는 중국의 가입안을 비준한 직후 대만의 가입안도 통과시킬 예정으로 알려져 있다.
중국의 WTO 가입이 임박한 가운데 가입에 따른 이해득실을 따지는 각종 토론회나 심포지엄이 중국 곳곳에서 활발하게 개최되고 있다.
6일에는 베이징대 중국경제연구중심과 타이산산업연구원이 공동 개최한 WTO 가입과 중국의 개혁이라는 심포지엄이 베이징에서 열렸다.
이 회의에는 우밍위 전 국무원 발전연구중심 부주임, 황판장 전 국무원 거시경제연구원 부원장, 돤융지 스퉁집단 이사장, 베이징대 중국경제연구중심 린이푸 교수 등 관계와 기업 학계 저명인사들이 참여해 WTO 가입은 중국에 있어 새로운 도전이자 발전의 기회라는데 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110845798</DOCNAME>
<TITLE>모든 공관에 총영사 배치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
한승수 외교통상부 장관은 7일 중국 당국의 한국인 처형 문제로 불거진 외교망신사태와 관련, 외교부의 재외국민 보호소홀에 대해 사과하는 대국민 사과문을 발표하고 앞으로 6개월내 총체적인 재외국민 보호업무 대책을 내놓겠다고 밝혔다. 한 장관은 대국민사과문을 발표하고 재외국민의 보호를 위해 적절한 조치를 취하지 못함으로써 국민에게 심려를 끼친 데 대해 사과한다면서 이러한 사태가 재발되지 않도록 원인을 철저히 규명하고 관련자는 엄중 문책하겠다고 말했다.
그는 영사업무의 개선을 위해 재외 공관의 선임직원이 영사업무를 겸임케 하고 중소규모 공관에도 총영사를 임명하겠다면서 외교부 전 현직 중견인사 및 외부전문가로 구성되는 특별위원회를 구성, 6개월 내에 포괄적인 영사업무 개선대책을 내놓겠다고 덧붙였다.
이와 관련, 외교부 고위관리는 총영사가 없는 62개 중소 재외공관에 총영사 및 수석영사직을 겸직 발령할 것이라며 만성적인 인력부족에 시달리는 중국 선양 영사사무소의 경우 현지인 보조인력을 당장 10명 더 증원키로 했으며 총영사관으로의 승격을 적극 추진하기로 했다고 전했다.
외교부는 아울러 영사업무기피 풍조를 막기 위해 영사업무 담당자의 경우 인사때 본인의 희망을 최대한 반영하는 인센티브제를 도입하고 인력보강 및 예산 지원을 관련 부처에 요청하는 한편 영사업무의 감독 강화를 위해 공관장에게 영사소환권을 부여하는 방안도 고려 중인 것으로 알려졌다.
그러나 이같은 개선방안에 대해 일각에서는 외교부직원의 절대 다수가 정무 분야를 선호하고 있어 영사업무 담당자에게 파격적인 혜택을 주는 내용이 명문화되지 않는 한 실효를 거두지 못할 것이라는 회의론도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110846508</DOCNAME>
<TITLE>위기일수록 비즈니스 기회 많다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
앞날을 내다볼 수 없는 위기일수록 비즈니스 기회는 많아진다. 위기상황에서도 인재육성에 힘써 기회를 최대한 활용하라.
잭 웰치 전 제너럴일렉트릭(GE) 회장이 6일 일본 도쿄에서 열린 세계경영자회의에 참석한 후 니혼게이자이신문과 가진 인터뷰에서 경영자들에게 이같이 조언했다.
그는 과거 아시아 경제위기나 블랙 먼데이(세계 동시 주가폭락 사태) 등과 같은 위기는 적절한 경제정책으로 대처할 수 있었지만 최근의 위기는 단순한 경제문제가 아니라 심리적 요소가 커 대응이 상당히 어렵다고 진단했다.
특히 미국 911테러 참사 이후의 상황에서 경기가 언제 회복될지를 예측하는 것은 테러 재발 여부, 테러 용의자가 체포 여부 등 경제 외적인 상황에 달려 있다는 것.
그는 정보기술(IT)산업은 앞으로도 더 어려워질 것이라고 내다보면서도 이럴 때일수록 위기의 본질을 꿰뚫어보고 필요한 부분에 과감하게 투자하는 기업이 끝까지 살아남게 된다고 말했다.
그는 경영자는 매수나 매각, 고용이나 해고 등 어떤 경영수단을 통해서라도 반드시 이겨야 하며, 기업에 필요한 것은 세계적인 경쟁력이라고 지적하고 그러기 위해서는 무엇보다도 최우수선수들로 구성된 강한 조직을 만들어야 한다고 거듭 강조했다.
평소 중국의 잠재력을 높이 평가해 온 웰치 회장은 중국은 25년 후 놀라운 힘을 가진 초강대국이 될 것이라면서 (서방은) 중국을 단순히 제품을 팔기 위한 거대한 시장으로 보지 말고 현지 기업들과의 합병이나 제휴 등을 통해 함께 산업을 키워나가는 파트너로 봐야 한다고 주장했다.
20년간 GE 회장을 지내다 9월 퇴임한 그는 지난달 미 투자회사인 CD&R의 특별파트너와 JP모건체이스사의 고문에 각각 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110846838</DOCNAME>
<TITLE>서울 주거지부근 러브호텔 못짓는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:30</DATE>
<TEXT>
10일부터 서울시내에서 주거지역 200m 이내에는 러브호텔과 단란주점 등 숙박 및 위락시설을 사실상 새로 지을 수 없게 된다.
서울시는 7일 조례규칙심의회를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 도시계획조례 개정안을 통과시켰다.
개정안에 따르면 상업지역이라도 주거지 경계로부터 50m 이내에는 일반 숙박시설과 위락시설을 전혀 짓지 못하고 200m 이내에는 주거 및 교육 환경 등에 부적합하다고 판단되거나 관련 민원이 제기되면 도시계획위원회 심의를 거쳐 허가를 내주지 않기로 했다.
현행 도시계획조례에는 이 같은 거리 제한 규정이 없어 상업지역이라면 아무리 주거지역에서 가까운 곳이라도 숙박시설이 들어서는 것을 막을 수 없었다.
일반 숙박시설에는 속칭 러브호텔로 불리는 소규모 호텔과 여관 여인숙 등이, 위락시설에는 단란주점과 카지노 카바레 무도장 등이 포함된다. 그러나 안마시술소와 노래방은 건축법상 근린생활시설로 분류돼 개정된 조례의 적용을 받지 않는다.
조례규칙심의회는 또 아파트 분양가의 0.8%, 단독주택용 택지 분양가의 1.5%에 해당하는 금액을 학교용지확보 부담금으로 내도록 하는 조례제정안을 원안대로 통과시키고 10일부터 시행키로 했다.
이에 따라 2억5000만원 정도인 중형아파트를 신규 분양받을 경우 종전보다 약 200만원을 추가 부담하게 돼 사실상 아파트값이 오르게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110848008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기술자가 없는 나라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
나는 한때 왜 우리나라는 후진국이 되었는가 하는 질문에 집착한 적이 있었다. 많은 나라 중 왜 하필 이 땅에 태어났는가부터 시작해 어쩌다가 나의 조국 대한민국은 약소국이 되었는가 생각하게 되었다. 약소국이 된 이유는 여러 가지다. 그 중에서도 가장 중요한 것이 기술부족이었다.
그러면 왜 기술이 없었는가 물어보면 우수한 기술자가 없어서 그랬다. 또 다시 물어보면 기술자를 천시했기 때문이다. 조선시대 기술자들이 자식에게는 기술을 물려주지 않겠다고 말하며 죽어갔다니 기술이 발달할 리가 없었다. 기술이 없으니 물건도 못 만들고, 무기도 못 만드는 등 속수무책이었다. 그 결과 우리는 나라를 빼앗기는 고초를 겪었고 나라가 분단되는 설움도 겪고 있는 것이다.
2002학년도 대학입시를 위한 수학능력시험이 있었다. 그런데 이번 수능시험 응시학생들의 계열 분포는 이 나라가 조선시대로 회귀하고 있음을 보여주고 있다.
전체 73만8000명의 응시자 중 자연계 학생이 27%인 19만9000명이고 인문사회계 학생이 56%인 41만6000명이라고 한다. 나머지가 예체능계로 16%인 12만3000명이다. 인문계 시험을 보고 자연계로 진학하는 교차지원 학생이 있지만 그 비율은 무시할 수 있는 정도다.
국가재건을 외치며 기술드라이브정책을 펴던 1970년대에는 대학입시에서 자연계열 응시자가 단연코 많았다. 그 덕분에 많은 우수 인력이 이공계로 진출했다. 그래서 이들이 40, 50 대가 된 오늘날, 반도체 자동차 선박 등 수출상품을 만들고 있는 것이다.
그러나 1990년대가 되면서 상황이 바뀌기 시작했다. 과학기술자에 대한 처우가 신통치 않고 자연계로 가면 고생만 한다는 인식이 확산되면서 자연계 학생이 줄기 시작했다. 그래서 1994년에는 인문계와 자연계가 45%로 같아졌고 예체능계는 8.8%였다.
그 후 자연계는 43, 42, 43, 42, 39, 34, 29%로 매년 평균 2%씩 줄었다. 반면 인문계는 1.2%씩, 예체능계는 0.9%씩 증가했다. 그래서 급기야 자연계 학생이 4분의 1이 되는 상태까지 오고 말았다. 이런 현상은 당분간 계속될 것이다. 내년에는 자연계 학생이 25%, 그 다음에는 23, 21, 19, 17%로 줄어들 것이다.
현대사회를 기술패권주의 사회라고 말하기도 한다. 기술이 없는 국가는 그야말로 할 수 있는 것이 거의 없다. 경제 국방 문화 어느 것 하나 자주적으로 영위해 나갈 수 없다. 제품은 기술자의 손과 머리에 의해 만들어지고 그 위에 서비스나 문화를 덧붙여 부가가치를 높일 수 있다. 다시 말해 일단 제품을 만드는 사람이 있어야 그 후에 3차산업의 부가가치를 올릴 수 있다는 말이다.
현재 학생들의 진로 성향을 보면 1020년 후의 국가인력구조를 알 수 있다. 인구의 4분의 1만이 제품 만드는 일에 종사하고 나머지는 그 위에 살을 덧붙이는 인문 예술분야에 종사할 것이다. 이렇게 되면 이 나라는 어떻게 될까. 인구의 50% 이상이 제품 만드는 일에 종사하는 다른 나라와 경쟁할 수 있을까.
더욱이 사회에서 요구하는 인력을 조사해보면 약 3분의 2가 자연계 전공자이다. 현재 대학졸업자의 구직난이 심각하다고 하지만 회사에서는 원하는 인재를 구하지 못해 어려움을 겪고 있다. 사회에서 원하는 분야를 교육시키지 못한 결과다. 현재와 같이 4분의 3이 인문계와 예술계로 진출하면 그들의 직장은 어디에 있을까.
더 늦기 전에 대책을 세워야 하겠다. 이대로 방치하면 앞날이 너무 어둡다. 일부 뜻 있는 사람들이 어린이들에게 과학도서를 선물해 과학의 꿈을 갖게 하자는 사이언스북 스타트운동을 벌이고 있긴 하지만 이것으로는 역부족이다.
자연계로 가면 공부가 힘들고 점수가 안나오는데 반해 인문계나 예체능계로 가면 점수가 잘 나온다는 말도 있다. 뭔가 균형이 깨졌다는 뜻이다. 학생들이 자연계 진출을 꺼리는 이유를 조사해 그에 상응하는 유인책을 세워야 한다. 정부의 역할이란 필요하지만 잘 안 되는 것을 잘 되게 하는 것이다.
이광형(KAIST 미래산업 석좌교수,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110849458</DOCNAME>
<TITLE>찬호 FA시장 흐림 병현 리그 이동 ?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011108/photo/2001110849458.jpg" vspace="10"/>  내년부터 메이저리그 30개팀이 28개팀으로 줄어든다.
미국프로야구 구단주들은 7일 시카고에서 열린 회의에서 투표를 통해 최소 2개팀을 퇴출시키기로 결정했다. 하지만 어떤 팀들이 퇴출될지는 아직 결정되지 않았다. 버드 셀릭 커미셔너는 2개팀 이상이 될 수도 있다고 밝혔다. 구단주들의 퇴출 결정은 메이저리그는 물론 한국선수들에게까지 파장을 몰고 올 전망이다.
어떤 팀들이 아웃되나?
현지언론에선 아메리칸리그(AL)의 미네소타 트윈스, 내셔널리그(NL)의 몬트리올 엑스포스와 플로리다 말린스를 대상으로 올려놓고 있다. 특히 30개 구단 가운데 올시즌 게임당 평균최소관중(7648명)을 기록한 몬트리올과 만성적인 재정적자에 시달리고 있는 미네소타 트윈스가 유력하다.
애리조나가 아메리칸리그로?
2개팀이 줄어들 경우 AL은 13개팀, NL은 15개팀. 균형을 맞추기 위해 NL의 1개팀이 AL로 이동하는데 올해 월드시리즈 챔피언인 애리조나 다이아몬드백스가 1순위에 올라 있다. 98년 애리조나 창단시 버드 셀릭 커미셔너와 제리 콜란젤로 구단주간에 리그가 재편될 경우 신생팀 이동을 우선으로 한다는 합의가 있었기 때문이다.
현 NL 서부조인 애리조나가 AL 서부조로 가면 AL 서부조의 텍사스 레인저스는 미네소타 대신 AL 중부조로 옮기고, NL 중부조인 피츠버그 파이리츠는 몬트리올을 대신해 NL 동부조로 이동하는 안이 현실성 있게 떠오르고 있다.
애리조나가 AL 서부조로 편입되면 올시즌 메이저리그 최다승팀인 시애틀 매리너스와 2년연속 포스트시즌 진출팀인 오클랜드 애슬레틱스 등 3팀간에 접전이 펼쳐질 것으로 예상된다. 특히 김병현은 시애틀의 천재타자 이치로와의 잦은 맞대결을 피할 수 없게 된다.
해외파들에 끼칠 영향은?
2개구단 퇴출은 자유계약선수(FA)가 된 박찬호와 메이저리그 진출을 노리는 두산 진필중, 삼성 이승엽에게 그리 즐거운 뉴스가 아니다. 2개팀이 없어지면 이들 구단의 80여명에 달하는 메이저리거들과 수백명의 마이너리그 선수들이 나머지 팀에 재분배되기 때문에 경쟁력에서 손해를 본다. 흥행대박을 노리고 있는 박찬호는 구단주들이 원하는 연봉감축안의 피해자가 될 수 있다. 미국행을 꾀하는 진필중과 이승엽에게도 스카우트 손길이 적어질 게 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110849558</DOCNAME>
<TITLE>한국남자 불안한 정상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2001 10:29</DATE>
<TEXT>
종주국의 자존심을 지키긴 했는데.
제주도에서 1주일 동안 열띤 경쟁을 벌였던 제15회 세계태권도선수권 겸 제8회 세계여자테권도선수권대회가 남녀 모두 한국의 종합우승으로 끝났다.
한국 남자팀은 7일 시드니올림픽 금메달 리스트 김경훈(삼성에스원)이 미들급에서 동메달 획득에 그쳤지만 금메달과 동메달 각 2개를 따내 프랑스 미국 이란(이상 금1 동1)등을 간발의 차로 제치고 15회 연속 종합우승을 차지했다. 하지만 그동안 5개 이상의 금메달을 획득하던 한국은 덩치 큰 신흥 강호들에 밀려 더 이상 절대강자로 군림하기 어렵다는 것을 절감해야 했다.
일찌감치 종합우승을 확정했던 여자팀도 이날은 메달을 추가하지 못했지만 금메달 금 6 은 1개로 대회를 마무리하며 8회연속 우승을 차지했다. 터키가 금1, 동1로 2위.
이번 세계선수권은 한국의 남녀 종합우승으로 막이 내리는 등 외형상은 성공작이었지만 판정불복으로 항의가 이어지는 등 전체적인 운영면에선 매끄럽지 못했다는 평가를 받았다.
1일 여자 밴텀급 8강에서 토선(터키)이 정재은(한체대)에게 감점으로 패하자 터키의 이효주 감독이 판정이 잘못됐다며 세계태권도연맹(WTF) 한국 관계자들에게 거칠게 항의해 시드니올림픽 판정 시비에 이어 국제적 신뢰도를 크게 떨어뜨렸다. 난타전으로 오가는 태권도의 특성상 어느 선수의 가격은 유효고 다른 선수의 가격은 무효라는 판정을 하기는 어려운 게 사실. 그러나 비전문가들도 분명하게 판단할 수 있는 방법을 찾아내 정확한 판단을 내려야 한국선수이기 때문에 이긴다는 소리는 듣지 않는다는 게 전문가들의 한결같은 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110711248</DOCNAME>
<TITLE>금리 인하0.5%P 내릴듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:44</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 6일 금리 결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC)를 소집해 최근 경제상황 악화에 따른 추가 금리 인하 문제를 논의한다.
미 언론은 실업률이 9월 4.9%에서 10월 5.4%로 급등했으며 상승폭이 21년 만에 최고치를 기록하고 34분기(79월) 국내총생산(GDP) 성장률이 -0.4%를 기록하는 등 경기침체 가능성이 더 커진 것에 비춰볼 때 FRB가 기준금리를 현행 2.5%에서 2%로 0.5%포인트 인하할 것으로 예상하고 있다.
로이터통신이 월스트리트의 경제전문가 24명을 상대로 실시한 설문조사에선 15명이 0.5%포인트 인하를, 9명이 0.25%포인트 인하를 각각 전망했다.
FRB는 911테러 이후 두 차례에 걸쳐 금리를 0.5%포인트씩 인하하는 등 올 들어 모두 9차례에 걸쳐 금리를 인하했다. 이에 따라 올 초 6.5%였던 FRB의 기준금리는 현재 2.5%로 62년 5월 이후 최저치를 기록하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110711258</DOCNAME>
<TITLE>보호구역 4263만평 해제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:37</DATE>
<TEXT>
인천 강화군 온수리와 벌말 일대 2934만평을 비롯해 전국 36곳 4263만평이 군사시설보호구역에서 해제된다. 또한 서울 종로구 평창동, 부산 강서구 가덕도 등 34곳 372만평이 보호구역 완화대상에 포함되면서 건축물 높이 규제가 대폭 완화된다.
국방부는 6일 군사작전에 지장이 없는 범위 내에서 국민의 원활한 재산권 행사를 보장하기 위해 군사시설 보호구역으로 묶여 있던 전국 70곳 4635만평을 보호구역에서 해제하거나 건축물 고도 제한을 완화키로 했다고 발표했다. 이 같은 조치는 다음달 1일부터 적용되며 그 때까지는 민원인의 편의를 고려해 해당 행정기관에 변경된 지적도(사전분석도)가 새로 비치된다.
보호구역에서 해제되는 곳은 해안경계 작전에 비교적 영향이 적은 강화도 내륙지역 2곳 2934만평 경기 파주시 문산 등 도심지 5곳 43만평 경기 고양시 일산 등 도시주변 및 취락 형성지 24곳 913만평 경기 동두천시의 소요산 등 산악지 5곳 373만평 등이다.
해제지역 주민들은 앞으로 주택을 증축 또는 개축하거나 상가 위락시설 등을 지을 때 군사시설보호법에 따라 규정된 군부대와의 협의 절차를 거치지 않고 행정기관의 허가만 받으면 돼 재산권 행사가 훨씬 자유로워진다.
서울 평창동, 부산 가덕도, 경기 연천군 학담리, 강원 고성군 거진읍, 경남 마산시 구산면 등 보호구역 완화지역(34곳 372만평)에서는 지금보다 높게 건물을 세울 수 있으며 각종 건축행위시 협의대상 기관이 행정기관으로 단일화된다.
이번에 4635만평(전체 보호구역의 2.6%가량)이 해제 또는 완화됨에 따라 73년 군사시설 보호구역(당시 27억3161만평)이 설정된 이래 지금까지 10억461만평이 해제됐다. 17억2700여평은 아직도 군 작전상 필요성이 인정돼 군사시설 보호구역으로 묶여 있다.
국방부측은 나머지 보호구역도 작전환경 변화에 발맞춰 해제 및 완화 여부를 지속적으로 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110711288</DOCNAME>
<TITLE>국군 첫 여성장군,대령 유력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:46</DATE>
<TEXT>
국군 창설 53년 만에 탄생하는 첫 여성 장군에는 국군간호사관학교장인 신숙호(49간호생도 6기사진) 대령이 유력한 것으로 6일 알려졌다.
군 관계자는 6일 그동안 보병과 간호병과의 여성 대령 6, 7명을 상대로 진급심사를 벌인 결과 신숙호 대령이 적임자라는 판단이 내려진 것으로 안다며 금명간 군 수뇌부의 결재와 김대중 대통령의 재가를 받아 8일 발표할 것이라고 전했다.
그동안 여성 장군 후보로는 전투병과에서 여군사관학교 24기 동기인 엄옥순 민경자 대령이 거론돼 왔으나 건강 및 경력 부족 등의 문제로 제동이 걸렸고, 그 대안으로 간호병과에서 여성 장군이 배출되는 셈.
신 대령은 육군본부 간호병과장인 양승숙(51간부후보생 29기) 대령과 경합했으나 간호병과에서 장군이 나온다면 일반대학 출신보다는 간호사관학교 출신이 돼야 한다는 이른바 군내 정통성 차원의 고려가 크게 작용했다는 후문이다.
신 대령은 75년 임관해 91년 국군의료지원단 소속으로 사우디아라비아에서 유엔 평화유지활동(PKO)에 참여했으며 국방부 건강증진담당관, 의무사령부 의료관리실장 등을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110712438</DOCNAME>
<TITLE>오늘수능,정답풀이 EBS TV 오후 8시부터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:56</DATE>
<TEXT>
2002학년도 대학수학능력시험이 7일 오전 8시40분부터 전국 73개 시험지구, 937개 시험장에서 실시된다.
수험생들은 이날 오전 8시10분까지 수험표와 주민등록증(학생증 등 다른 신분증도 가능)을 지참하고 지정된 시험실에 들어가야 한다.
수험표를 잃어버린 수험생은 응시원서에 붙은 사진과 같은 사진 1장을 오전 8시까지 시험장 관리본부에 제출하면 다시 발급 받을 수 있다.
시험은 오전 8시40분부터 오후 5시까지 언어탐구, 수리탐구, 사회탐구와 과학탐구, 외국어(영어)영역 등의 순으로 4교시 동안 진행되며 제2외국어를 선택한 수험생은 오후 5시반부터 6시10분까지 40분간 5교시 시험을 치른다.
수능성적표는 12월 3일 재학생은 재학 중인 학교에서, 졸업생은 출신학교에서 수험생에게 전달된다.
시험 당일 원활한 교통소통을 위해 제주를 제외한 대부분의 시지역 관공서와 기업의 출근시간이 오전 9시에서 오전 10시로 1시간 늦춰지고 시험장 주변 200m 이내의 차량 출입이 전면 통제된다.
시내버스가 2030% 추가 투입되고 개인택시 부제도 해제되며 서울 부산 인천지하철의 러시아워 운행 시간이 오전 6시부터 오전 10시까지로 늘어나고 지하철 배차간격도 줄어든다.
한편 수능시험 정답풀이는 EBS TV로 이날 오후 8시부터, 라디오(FM)로는 오후 7시부터 방송된다.
동아일보 인터넷신문인 동아닷컴(www.donga.com)은 시험 당일 수능시험 문제지를 인터넷을 통해 실시간으로 공개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110713218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령, 더 이상 미봉책 안된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
오늘 오후 청와대에서 열리는 (민주)당 수습을 위한 지도부 간담회에 국민적 관심이 쏠려 있다. 오늘 간담회에서 어떤 당 내분 수습책이 나올 것인가에 대한 관심이 아니다. 김대중 대통령이 과연 구체적 국정쇄신책을 내놓을 것인가에 대한 관심과 기대다.
국민 입장에서는 오늘 청와대 모임에서 민주당 총재인 김 대통령이 이미 사퇴를 공표한 최고위원들의 사표를 반려하든지, 최고위원들이 김 대통령의 사표 반려를 받아들일지 말지에는 별 관심이 없을 것이다. 민주당 전당대회를 내년 1월과 7, 8월에 두 번을 하느냐, 3, 4월에 해 대선후보를 조기에 가시화하느냐 역시 민주당 내부사정일 뿐 국민의 1차적 관심사항은 아니다.
오늘 국민의 관심사는 오로지 김 대통령이 구체적 국정쇄신책을 내놓느냐는 것이다. 따라서 김 대통령은 무엇보다 오늘 모임이 당 수습을 위한 간담회 자리가 아니라 국정 수습을 위한 구체적 쇄신책을 내놓는 자리라는 것을 분명히 인식해야 한다. 당 지도부 의견을 수렴하는 간담회 정도로 넘겨서는 결코 안 된다. 행여 또다시 지도부의 의견을 종합해 건의하면 검토해서 결정하겠다는 식으로 넘어가려 해서는 더 이상 국민이 납득하지도, 용납하지도 않으리란 것을 알아야 한다.
국정쇄신은 어제오늘의 얘기가 아니다. 1년 가까이 끌어온 묵은 과제다. 김 대통령은 지난해 12월 민주당 소장 개혁파 의원들이 1차 정풍 파동을 일으켰을 때 노벨평화상을 받고 와서 국정쇄신을 하겠다고 약속했다. 그러나 약속은 지켜지지 않았다. 올 5월 2차 정풍 파동 때는 가뭄을 핑계로 어물어물 넘어갔다. 이는 당 총재로서 당원과의 약속을 지키지 않은 것에 그치는 것이 아니다. 국정 최고책임자로서 국민과의 약속을 어긴 것이다.
특정인이 당 최고위원에서 물러나고 당 대표 및 청와대 비서진 몇 명을 바꾸는 정도의 미봉책으로는 국정쇄신이라고 할 수 없다. 최고위원에서 물러난 특정 인사와 청와대 특정 비서관에 대해 집권당 내부에서 실명까지 밝히면서 정계 은퇴를 요구하고 나선 오늘의 사태는 그런 미봉책이 쌓여온 데서 비롯된 결과일 뿐이다.
거듭 말하지만 더 이상의 미봉책으로는 흐트러진 국정을 수습할 수도, 돌아선 민심을 되돌릴 수도 없다. 더 미뤄서도 안 된다. 오늘 구체적인 국정쇄신책을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110713668</DOCNAME>
<TITLE>일자리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:52</DATE>
<TEXT>
시애틀에 있는 카페 토레파지오네이탈리아는 2주전 종업원 구인광고를 냈다. 급료는 겨우 시간당 78달러. 그런데 무려 100여통의 이력서가 쇄도했다. 지난해 이맘 때 같은 광고에 2주동안 단 4통의 이력서만 왔던 것과 비하면 격세지감이다. 더구나 이번 지원자 중 70%는 웹 디자이너에서부터 아마존닷컴의 고객상담원에 이르기까지 하이테크 직종 출신의 고급 인력이 태반이었다.
댈러스의 한 회사에서 연봉 8만5000달러를 받았던 펜 호이트는 지난해 초 더 많은 연봉을 받고 닷컴회사로 옮겼다가 6개월 후 또 전직했다. 직장 옮기기는 쉬웠다. 헤드헌터 업체에 의뢰해 12개 회사와 인터뷰를 하고 그중 마음에 드는 곳을 골랐다.
그는 5월에 해직됐지만 큰 걱정을 하지 않았다. 새 직장을 곧 구할 수 있을 것이라고 자신했다. 그러나 300통의 이력서를 보내는 동안 그를 받아주는 곳은 지금껏 나타나지 않고 있다. 그는 6개월째 실직자 신세다.
테러, 전쟁, 탄저균 등 우울한 뉴스에 짓눌려 있는 미국 사회에 실업이 또 하나의 무거운 시름을 던지고 있다.
미 노동부 집계에 따르면 10월 한달간 41만5000명이 일자리를 잃었다. 바로 전달의 21만3000명에 비해 약 2배나 많다. 실업률은 9월 4.9%에서 10월 5.4%로 껑충 뛰었다. 0.5%포인트의 상승폭은 구조조정이 강도높게 진행됐던 1980년 5월이후 21년 만에 최고 수준이다.
미국의 실업난이 이처럼 악화되는 것은 비단 911 테러 때문만은 아니다.
IT산업의 침체와 경기불황으로 제조업에서는 이미 지난 15개월동안 100만명 이상이 해직되는 등 고용상황이 악화일로를 걸어 왔다. 여기에 911테러가 결정타를 날린 셈.
특히 큰 타격을 받은 부문은 서비스산업. 10월 한달간 호텔 항공 관광 등 서비스업계에서 무려 11만명이 해직됐다. IT산업의 고용상황도 계속해서 악화일로를 걷고 있다. 실리콘 밸리가 소재한 샌타클래라 카운티의 9월 실업률은 5.9%로 지난해 9월 1.8%의 3배로 급증했다.
이번 실업난은 블루칼라뿐만 아니라 중산층에도 타격을 주고 있는 점이 또 하나의 특징. 미 일간 월스트리트 저널지는 5일 지난 1년간 관리직 전문직 등 실업자가 63% 증가했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110716528</DOCNAME>
<TITLE>김병현 몸값 얼마나 뛸까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 11:09</DATE>
<TEXT>
아직 파티는 끝나지 않았다.
미국프로야구 메이저리그는 가을축제인 월드시리즈가 끝나고 나면 열기가 한풀 꺾이기 마련. 그러나 한국인 최초로 우승반지를 낀 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)과 자유계약선수(FA)가 된 박찬호(28LA다저스)에겐 이제부터가 시작이다. 시리즈 종료와 동시에 총성이 울린 스토브리그의 핫 이슈에는 무엇이 있을까.
우승팀 마무리 투수인 김병현의 내년 시즌 연봉은 얼마일까.
참담하게도 예상되는 답은 메이저리그 최저 연봉이다. 김병현은 99년 한국인 사상 최고액인 225만달러에 계약했지만 4년간 무조건 최저연봉을 받겠다는 데 도장을 맡겼다. 올해 연봉은 20만5000달러. 이제 3시즌을 뛰어 연봉조정 신청자격이 생겼지만 팀을 옮기지 않는 한 협상의 여지는 없다.
그러나 애리조나는 팀의 미래인 김병현을 붙잡아 두기 위해 장기계약을 제의할 가능성이 높다. 이 경우 김병현의 연봉은 10배 이상 뛸 수도 있다는 계산이다. 올 초 선임 마무리 투수인 매트 맨타이는 4년간 2200만달러에 계약했다.
연봉보다 많은 우승 배당금.
김병현은 시리즈 우승과 흥행대박의 주역으로 연봉의 1.5배에 이르는 35만달러(약 4억5000만원) 정도의 보너스를 챙기게 됐다. 미국의 경우 월드시리즈 우승팀이 36%의 포스트시즌 입장수입을 가지는데 올해 애리조나에 돌아갈 금액은 1150만달러(약 150억원) 내외. 이밖에도 김병현은 4, 5차전 역전패의 원흉이 됐지만 미국의 전국구 스타로 급부상, 국내 업체로부터 CF 제의가 쇄도하고 있는 상황이다.
우승 세리모니는 어떤 게 있나.
애리조나 선수단은 8일 소방차를 타고 피닉스에서 우승 축하 퍼레이드를 벌인다. 그러나 김병현은 이 행사에 참석하지 않고 9일 오후 6시40분 아시아나항공편으로 돌아온다. 국내에 머무는 동안 팬사인회와 연말 불우이웃돕기 등 공식행사에도 참가할 예정이다.
한편 5일 7차전은 피닉스 시민의 80%, 뉴욕 시민의 53%를 비롯해 3910만명의 미국인, 1억55만명의 지구촌 식구가 시청한 것으로 조사됐다. 시청률 23.5%에 채널 점유율은 34%로 같은 날 CBS를 통해 방송된 에미상 시상식 시청자수를 2배 이상 앞질렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110721138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 메이저리그의 논리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
미국 프로야구도 테러 참사의 충격을 피할 순 없었다. 마이너리그의 대부분은 포스트시즌을 생략한 채 한 해 일정을 서둘러 끝냈고, 메이저리그 또한 예정보다 1주일 가량 늦게 월드시리즈를 마쳤다. 만약의 사태에 대비해 공군기가 피닉스와 뉴욕 상공을 경계 비행한 것도 매우 이례적인 광경이었다.
하지만 이런 와중에 야구의 존재 가치는 모처럼 돋보였다. 페넌트레이스 종반에 테러 사태를 맞은 금년도 메이저리그는 배리 본즈가 경신한 시즌 최다 홈런, 시애틀 매리너스가 수립한 역대 최다승 타이 기록 등을 통해 미국인의 상심을 적잖이 위로했다. 경기 내용과 승패를 떠나 프로야구는 그 자체로서 미국인의 자긍심을 고취하고 국민적 단결을 도모하는 데 크게 공헌한 것으로 보인다.
포스트시즌 경기 내내 7회 공수 교대 사이에는 갓 블레스 아메리카(God Bless America)가 울려 퍼졌다. 특히 9월 11일 아침 세계무역센터에 게양되어 있다가 무참히 공격당한 성조기를 양키스 구장에 옮겨 놓고 진행된 월드시리즈 3차전에 조지 W 부시 대통령이 직접 등판한 모습은 미국의 건재와 의지를 알리는 국가적 의식이었다. 게다가 부시 대통령이 던진 볼은 스트라이크였다.
미국에서 야구는 사실상 국기다. 미국에서 봄의 첫날은 프로야구 개막일이며 겨울은 월드시리즈가 끝난 다음날부터 시작된다. 남북전쟁과 산업혁명 이후의 미국 역사와 프로야구의 성장 과정이 겹치는 것은 결코 우연이 아니다. 우선 야구경기에는 미국의 역사 및 문화적 특성이 깊이 용해되어 있다. 합리적 경기규칙과 공정한 판정은 법의 지배 원칙과 상응하고, 두 팀간 이닝 수의 제도적 양분은 기회균등 이념에 필적하기 때문이다.
또한 산업화 초기 과정의 노동자들에게 대중적 레저를 제공한 프로야구는 계급갈등을 순화했을 뿐만 아니라, 지역연고제에 기초한 스포츠 경쟁을 통해 남북전쟁 이후 국민적 단합을 증대시키는 데도 기여했다.
메이저리그에서의 흑백통합은 1960년대 말 민권운동이 본격화하기 20여년 전에 이미 시작되었으며, 이민의 나라 미국에서 프로야구는 미국생활을 배우고 익히는 교과서 역할을 수행했다. 이 점에서 메이저리그는 자본주의와 민주주의의 가치를 선양하면서 미국 시민을 하나의 공동체로 연대하는 이데올로기에 가깝다.
미증유의 테러 충격을 극복하는 과정에서 이러한 자신의 사회적 기능을 새삼 부각시킨 메이저리그의 속사정은 그러나 알고 보면 주름살로 가득하다.
최근 10년 가까이 야구장을 찾는 팬은 계속 감소해 왔으며 프로야구 중계방송의 시청률은 미식축구는 물론 농구에 비해서도 뚜렷이 낮아졌다. 경기시간의 장기화, 지명대타제의 도입, 성가신 상업광고 등 구구한 원인 분석 가운데 역시 가장 핵심적인 것은 팀간의 전력 우열이 처음부터 확연해 게임 자체가 싱거워지고 있다는 점이다.
이는 메이저리그 구단의 빈익빈부익부가 초래한 당연한 결과이다. 예컨대 가장 부유한 팀과 가장 영세한 팀간의 예산 차가 10년 전의 4 대 1로부터 작년에는 20 대 1까지 늘었고, 소속 선수들의 평균 연봉이 7위 이하인 메이저리그 구단이 월드시리즈에 진출한 경우는 1995년 이후 한번도 없었다. 결국 메이저리그가 독점자본주의와 결합하면서 인기 침체를 자초하고 있는 것이다.
대안으로 최근 부쩍 활발해진 것이 메이저리그의 세계화이다. 메이저리그의 시장개척은 이제 전 지구촌을 겨냥하고 있으며 양질저가의 수입선수들이 제공하는 흥행과 수지 또한 결코 만만치 않다. 그러나 미국 야구의 제국주의적 세계 지배가 궁극적으로 어떤 의미를 갖게 될지는 미지수다. 각국의 유능한 선수들을 메이저리거로 등용한 다음 이들을 통해 메이저리그를 세계 전역에 전파하는 대가는 이미 주변부 지역 야구시장의 위축과 황폐화로 치러지고 있기 때문이다. 물론 이는 메이저리그의 장기구조적 재생산에 불리한 것이다. 다이아몬드백스의 막내 스타 벼엉현 킴의 치욕과 영광에는 메이저리그의 빛과 그림자도 함께 실려 있다.
전상인(한림대 교수,사회학,현 미국 워싱턴대 교환교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110721968</DOCNAME>
<TITLE>반도체  PC가 살길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2001 10:55</DATE>
<TEXT>
난 피시(NON-PC)로 활로를 찾아라.
반도체 업체들은 이 같은 구호를 외치며 비PC용, 즉 NON-PC용 D램 개발에 땀을 흘리고 있다. PC 보급이 포화상태에 이르면서 PC용 D램 값이 폭락하고 있기 때문.
현재 대부분 반도체 업체의 D램 생산비중은 PC용 70%, NON-PC용 30%이다. 하지만 앞으로는 NON-PC용 제품의 비중을 60%까지 늘리겠다는 것. NON-PC용은 가격변동폭이 작고 부가가치도 높다는 장점이 있다.
국내에서는 삼성전자가 네트워크 장비와 통신, 게임용 D램 생산과 마케팅에 조직 역량을 집중하고 있다. 일본의 히타치와 NEC의 D램부문 합작법인인 엘피다(ELPIDA)도 최근 SD램에 비해 속도가 빠른 워크스테이션 서버용 램버스 D램과 DDR D램 생산비중 확대에 사활을 걸고 있다. 하이닉스반도체도 NON-PC쪽에서 돌파구를 찾고 있긴 하지만 투자재원 부족으로 어려움을 겪는 것으로 알려졌다.
NON-PC D램 중 앞으로 가장 주목을 받는 분야는 휴대전화용 로 볼티지(low voltage저전력 소비) D램. 업계에서는 차세대이동통신(IMT-2000) 등 동영상을 주고받는 3세대 이동전화 서비스가 시작되면 128메가비트 이상의 대용량 메모리가 필요하게 될 것으로 예상하고 있다.
반도체 전문 애널리스트인 최석포 메리츠증권 연구위원은 내년부터 3세대 이동전화 서비스가 본격적으로 시작되면 2006년까지 8억개가량의 휴대전화 시장이 형성될 것이라며 전체 D램 시장의 20% 이상은 휴대전화용 D램이 차지하게 될 것이라고 말했다.
삼성전자 김일웅 상무는 현재 노키아 커뮤니케이터 단말기에 자체 개발한 로 볼티지 D램을 적용시키고 있고 내년부터는 모토로라에도 이 제품을 납품할 계획이라며 차세대 휴대전화용 D램 시장의 30%를 차지한다는 목표로 마케팅을 강화하고 있다고 강조했다.
교보증권 김영준 책임연구원은 디지털TV 보급이 늘고 홈네트워킹이 발달하면 각종 디지털제품에 D램이 쓰이게 될 것이라며 점차 다양화하는 D램의 수요에 맞게 생산라인을 바꿔 나가야 만성 공급과잉에 시달리는 D램 시장에서 살아남을 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110683978</DOCNAME>
<TITLE>공익기금 언론탄압 활용돼선 안돼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 고흥길 남경필 의원 등은 5일 공익성 자금인 방송발전기금이 정부 여당의 언론 탄압을 방조하고 무분별한 갈등을 조장하는 데 활용돼서는 안 된다고 주장했다.
이들은 방송위원회의 새해 예산안 심의를 위해 열린 국회 문화관광위에서 내년도 한국언론재단의 조사연구사업에 지원하는 5억8800만원 등은 대폭 삭감해야 한다며 이같이 주장했다.
이들은 올 6월 언론재단 지원으로 열린 언론시민운동단체 간사 연수회에서 깡패방식의 운동이 필요하다 윤전기에 타격을 가해야 한다 등의 발언이 나왔던 것으로 밝혀졌다며 이런 극단적인 결의를 다지는 연수회 지원 경비는 전액 삭감돼야 한다고 덧붙였다.
고 의원은 또 문제성 있는 사업에 방송발전기금이 계속적으로 지원되는 것은 방송위원회가 기금 관리를 제대로 못하고 있기 때문이라며 앞으로는 방송발전기금 운용계획안 수립부터 국회의 승인을 받아야 한다고 말했다.
같은 당의 심규철 정병국 의원도 언론재단이 과격한 발언으로 물의를 빚은 언론시민운동단체 간사 연수를 내년에는 오히려 확대 실시하겠다고 한다며 이는 내년에도 비판언론에 대한 탄압을 계속하겠다는 것이므로 방송발전기금의 지원 대상에서 제외해야 한다고 동조비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110683988</DOCNAME>
<TITLE>1조6440억 확정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:02</DATE>
<TEXT>
국회는 5일 오후 본회의를 열어 예결위 전체회의에서 합의된 1조6440억원 규모의 2차 추경안을 처리했다.
이번 추경안은 당초 정부가 제출한 1조8840억원 중 2400억원이 순삭감된 것으로 농어촌투자사업지원 3603억원 도로, 철도, 항만, 공항 건설 3000억원 쌀값 안정지원 2800억원 테러관련 항공업계 지원 2500억원 테러방지 지원 607억원 등으로 편성됐다. 여야가 합의한 삭감 내용은 주택기금 1000억원 석유비축확대 600억원 중소기업창업 및 진흥기금 500억원 산업기반기금 300억원 등이다.
여야는 당초 삭감폭(민주당 2000억원, 한나라당 3000억원)을 둘러싸고 맞섰으나 이날 오전 예결위에서 절충점을 찾았다.
여야는 이날 예결위 전체회의에서 112조5800억원 규모의 내년도 예산에 대해 종합정책질의 4, 5일간 부별심사 6일간 계수조정소위 2, 3일간 등의 절차를 거쳐 다음달 1일 본회의에서 통과시키기로 했다.
국회는 이날 재경 정무 국방위 등 10개 상임위를 열어 예산안 심사소위를 구성하는 등 내년도 예산안에 대한 심의에 본격 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110684008</DOCNAME>
<TITLE>-씨 정계은퇴,대통령 귀국 결단내려야''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
민주당 내 5개 쇄신파 그룹의 대표자들은 5일 모임을 갖고 권노갑 전 최고위원과 박지원 대통령정책기획수석비서관의 정계 은퇴가 최우선적으로 이뤄져야 한다고 주장했다.
모임 직후 장영달(열린정치포럼) 의원은 인적 쇄신이 전제되지 않은 상태에서 이뤄지는 당 체제 정비는 공허하다는 데 의견을 모았다며 김대중 대통령이 6일 귀국하기 전까지 본인들 스스로 결단을 내리는 것만이 대통령의 부담을 덜어주는 길이라고 말했다.
5개 그룹이 전체 의견으로 권 전 최고위원과 박 수석의 은퇴를 촉구한 것은 이번이 처음이다. 그러나 쇄신파들은 김 대통령이 귀국할 때까지는 서명운동 등 집단행동을 자제키로 했다고 장 의원은 전했다.
쇄신파 대표자들은 또 4, 5일 양일간 김 대통령을 대신해 의견 수렴 작업에 나선 이상주 대통령비서실장에게도 같은 뜻을 전달하고 김 대통령이 귀국 직후 결단을 내려야 한다고 강력히 요구한 것으로 알려졌다.
그러나 이인제 최고위원은 기자간담회를 통해 권 전 최고위원과 박 수석의 정계은퇴 문제에 대해 대통령과 본인들이 깊이 생각하고 있을 것이라며 강요할 성격이 아니다고 말했다. 권 전 최고위원은 8일 기자회견을 갖고 쇄신파들의 요구에 대한 자신의 견해를 밝힐 예정인 것으로 알려졌다.
한편 한광옥 대표는 김 대통령은 7일 청와대 최고위원 간담회에서 당내 여론을 충분히 수렴한 뒤 현안에 대한 큰 틀을 제시할 것이다며 이인제 정동영 최고위원이 불참하더라도 간담회는 예정대로 진행돼야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110684018</DOCNAME>
<TITLE>경제회의 창설</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
동남아국가연합(ASEAN)+한중일 정상회의에 참석 중인 김대중 대통령은 5일 주룽지 중국 총리 및 고이즈미 준이치로 일본 총리와 3국 정상 회동을 갖고 경제 위기 극복 및 경제 활력 회복을 위한 제도적 장치로 3국의 통상 및 재무장관이 참석하는 경제장관회의를 신설하기로 합의했다.
3국 정상은 또 경제장관회의의 결정을 실무적으로 협의하고 기업 및 투자와 관련한 인적교류 및 정보 교류를 활성화하기 위해 3국의 민간 경제단체와 개별 기업이 참여하는 한중일 비즈니스포럼을 만들기로 했다.
이기호 대통령경제수석비서관은 경제장관회의와 관련해 재무장관들은 3국간의 경제금융협력과 주요 거시경제에 대한 공조 방안을, 통상장관들은 무역 원활화를 비롯해 3국간 통상협력 증진과 통상마찰 예방 방안을 중점 논의하게 될 것이라고 설명했다. 3국 경제장관회의는 내년부터 원칙적으로 1년에 한번 이상 정례적으로 열릴 예정이다.
3국 정상은 정상간 합의사항을 점검하기 위한 외교장관회담도 내년부터 정례화하고 테러 국제범죄 마약 등 초국가적 문제에 대처하기 위한 경찰 당국간 협조체제를 강화키로 했다
3국 정상은 또 민관합동으로 정보기술(IT) 표준화 협의를 설치, 4세대 이동통신 표준화 문제를 공동 연구해 나가기로 했다고 이 수석이 전했다.
김 대통령은 이어 이날 낮 열린 ASEAN+한중일 정상회의기조발제에서 ASEAN+한중일 정상회의의 동아시아정상회의 전환 동아시아 자유무역지대 창설 동아시아포럼 설립 등 3개항을 제안해 연구과제로 채택됐다.
김 대통령은 기조발제에서 궁극적으로 자유무역지대로 가기 위한 중간단계로 각국의 자유무역지구를 벨트와 같이 연결해 추진하는 방안이 검토될 수 있을 것이라고 강조했다.
이에 앞서 김 대통령은 이날 오전 주룽지 중국총리와 가진 정상회담에서 부호분할다중접속(CDMA)방식의 중국 진출과 금융 보험업 분야에서의 협력진전 상황을 높이 평가했으며 주 총리는 중국이 남북관계 진전을 위해 건설적인 역할을 계속하겠다는 입장을 피력했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110684198</DOCNAME>
<TITLE>도박장서 돈세탁 못한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:06</DATE>
<TEXT>
11월말부터 강원랜드와 호텔카지노 등 도박장에서 미화 1만달러, 한화 5000만원 이상을 환전하면 거래내용과 거래자의 인적사항이 금융정보분석원(FIU)에 보고돼 불법자금 세탁 여부를 감시받게 된다. 이에 따라 마약밀매자금, 폭력조직자금, 기업의 비자금 등이 카지노를 통해 세탁되는 길이 원천봉쇄될 전망이다.
재정경제부 FIU구축기획단은 5일 불법 자금세탁의 혐의가 있는 거래를 의무적으로 보고해야 하는 대상에 호텔카지노와 강원랜드 등 국내 13개 도박장을 포함하는 내용을 담은 자금세탁방지법 시행령을 마련, 이달 28일부터 시행한다고 밝혔다.
9월말 국회를 통과한 자금세탁방지법은 은행 증권 보험사 등 금융기관과 대통령령이 정한 비금융기관에서 불법자금이라는 혐의가 있는 거래를 의무적으로 보고하도록 규정했다. 이번에 마련된 시행령은 대통령령이 정한 비금융기관에 한국은행에 등록된 환전상을 포함하면서 환전업무를 하고 있는 전국 12개 외국인출입 카지노와 강원랜드 등을 함께 포함했다.
이에 따라 각 도박장은 보고책임자를 두고 영업장에서 한화 5000만원 이상, 미화 1만달러 이상의 도박장용 칩을 현금으로 바꾸는 거래가 있을 때 환전자의 인적사항과 환전액수를 곧바로 FIU에 보고해야 한다.
FIU는 거래내용과 환전자의 출입국 자료, 범죄경력 자료 등을 따져 범죄자금의 혐의가 있는 것으로 판단되면 검찰 경찰 국세청 관세청 등에 조사를 의뢰하게 된다.
방영민 FIU구축기획단장은 자금세탁방지법 시행으로 금융기관에서 자금세탁이 불가능해질 경우 불법자금이 다른 종류의 세탁방법을 찾을 가능성이 있다면서 도박장 환전거래도 보고의무 대상에 넣음으로써 국제 범죄조직의 자금세탁을 미리 막을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110684218</DOCNAME>
<TITLE>고용보험 어디 쓰는지 모른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:12</DATE>
<TEXT>
재계가 정부에 현행 고용보험기금의 운용 등 관련 시스템을 전면 손질하도록 요구하고 나섰다.
한국경영자총협회(경총)는 최근 마련한 내부 자료에서 사업주가 근로자보다 3배나 많은 보험료(1000명 이상 사업장 기준)를 내면서도 정부의 사용내용에 관해 전혀 관여할 수 없는 점은 문제라고 지적했다.
재계는 특히 고용보험기금을 정부와 정치권이 본래 용도가 아닌 곳에 사용해 쌈짓돈으로 변질되고 있다고 주장하고 있다. 고용보험 누적 적립금은 95년말 3351억원에서 작년 말에는 3조6330억원으로 급증했다.
문제 제기경총은 고용보험료가 많아 기업에는 부담이 되고 있는데도 실제 사용하지도 않은 적립금은 자꾸 쌓여가고 있는 실정이며 또 지출내용에 대한 감시 체제도 전무한 점 등 문제가 많다고 지적했다.
대표적인 사례가 11월부터 출산휴가를 가는 여성근로자의 한달분(30일) 급여를 고용보험에서 주는 것. 이 결정 과정에 실제 보험금을 조성한 재계는 전혀 관여하지 못했다는 것. 또 실업자가 아닌 휴직자에게 실업급여를 지출하는 것은 이상하다는 주장이다. 정부는 내년에 2000억원이 출산휴가 급여로 나갈 것으로 보고 있다.
경총 이호성 고용복지팀장은 여성근로자의 모성보호 원칙을 부인하는 것이 아니라 고용보험을 원칙에 맞게 운영하라는 것이라고 말했다.
또 기업이 구조조정을 할 때 인력을 감축하지 않으면 지급하는 고용안정지원금도 제대로 사용되지 않아 돈이 쌓이고 있다. 이에 대해서도 재계는 인력 감축을 미루라는 뜻으로 해석돼 구조조정 취지와 어긋난다고 지적한다.
재계의 대안과 정부 견해경총은 재계와 노동계 등이 함께 참여하는 위원회를 구성해 고용보험기금 운영을 관리할 것을 요구하고 있다. 위원회를 통해 경제상황에 맞는 실업자 수를 추산, 실업급여 적립금 규모를 합리적으로 정할 수 있다는 것이다. 독일 오스트리아 등도 노사가 참여하는 위원회를 운영하고 있다.
특히 재계는 2003년부터 일용직 건설노동자도 고용보험에 가입하게 되면 재정악화와 도덕적 해이(모럴해저드)가 발생할 것으로 우려하고 있다.
노동부는 적립금이 쌓이는 고용안정사업의 보험료율을 현행 0.3%에서 0.2%로 0.1%포인트 낮추는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 이렇게 되면 재계의 보험료 부담은 1500억원(작년 기준)이 준다.
95년 7월부터 본격 시행됐다. 국제통화기금(IMF) 체제를 겪으면서 사회안전망 재원으로 활용됐다. 실업급여 고용안정 능력개발 등 3가지 사업을 진행한다. 실업급여 보험료는 사업주와 근로자가 50%씩 부담하고 있으나 고용안정, 능력개발 보험료는 사업주만 내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110686908</DOCNAME>
<TITLE>교장 10여명 임의소환 파문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:35</DATE>
<TEXT>
경찰이 전국교직원노동조합(전교조) 교사들의 집단 연가투쟁과 관련해 일선 학교장들을 상대로 조사를 벌여 파문이 일고 있다.
전교조 전북지부는 전북 정읍과 고창 경찰서가 2일부터 5일까지 정읍 왕신여고 이모 교장(56) 등 정읍과 고창지역 초중고교 교장 10여명을 임의로 불러 조사했다고 5일 밝혔다.
경찰은 이들 교장에게 지난달 27일 서울에서 열린 전교조 집회에 참가한 교사의 신상과 당시 학교의 수업상황, 연가를 낸 교사의 근무상황 등을 조사하고 진술서를 작성토록 했다는 것.
또 고창 등 일부 지역에서는 경찰이 학교를 찾아가 같은 내용의 조사를 벌였다.
이에 대해 전교조 전북지부는 교육현장을 대표하는 교장을 임의로 소환해 조사하는 것은 명백한 교권 유린이고 1980년대에도 없었던 일이라며 검찰과 경찰의 관련자를 문책하라고 주장했다.
전북경찰청 관계자는 검찰의 지시에 따라 당시 상황을 파악하기 위해 조사를 벌였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110688748</DOCNAME>
<TITLE>애리조나 9회말에 웃었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:42</DATE>
<TEXT>
끝날 때까지는 끝난 게 아니다.
뉴욕 양키스의 전설적인 스타 요기 베라의 명언을 곱씹으며 양키스 선수들은 쓸쓸히 퇴장했다. 20세기에서 월드시리즈 26회 우승을 일궜던 양키스 제국은 이제 21세기 첫 월드시리즈 우승을 창단 4년째인 신생팀 애리조나 다이아몬드백스에 넘겨주고 전설 속으로 사라졌다.
9회말 다이아몬드백스의 슬러거 루이스 곤잘레스가 때린 공이 뉴욕 유격수 데릭 지터의 머리를 넘어 사뿐히 그라운드에 착지하는 순간, 애리조나 선수들과 뱅크원볼파크에 모인 4만9000여명의 관중들이 꿈꾸던 기적은 현실로 드러났다. 월드시리즈 7차전의 끝내기 안타. 3-2로 승리의 여신은 다이아몬드백스의 손을 들어줬다.
뱅크원볼파크를 가득 메운 홈팬들의 광적인 환호 속에 다이아몬드백스 선수들은 그라운드로 몰려들었고 너나 할 것 없이 뒤엉키며 감격의 눈물을 흘렸다. 24년간의 선수생활 중 처음 맛본 월드시리즈 우승의 흥분을 못이긴 노장투수 마이크 모건은 흐느끼며 홈플레이트에 입을 맞췄고 시리즈 MVP로 뽑힌 다이아몬드백스의 원투펀치 커트 실링과 랜디 존슨도 붉어진 눈시울로 동료들과 포옹했다. 끝내기 안타를 때려낸 곤잘레스는 김병현의 얼굴을 보곤 와락 껴안으며 누구보다 가슴 조려 했을 마무리 투수의 시름을 덜어줬다.
반면 신화가 무너진 양키스의 벤치는 암울하기만 했다. 월드시리즈 4연패를 눈앞에 뒀던 조 토레 감독은 망연자실한 표정이었고 올 시즌을 끝으로 은퇴하는 폴 오닐은 자신의 현역 마지막 경기가 이렇게 끝날 줄은 상상도 못했다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다. 포스트시즌 51경기에서 6승 무패 24세이브, 평균자책 0.70으로 무적을 자랑했던 당대 최고의 마무리투수 마리아노 리베라는 첫 패배가 월드시리즈 7차전에서 기록됐다는 사실이 믿어지지 않는 듯 했다.
선발 커트 실링(다이아몬드백스)과 로저 클레멘스(양키스)의 20승 투수 맞대결로 뚜껑을 연 5일 7차전은 97년의 월드시리즈 역사상 최고의 명승부였다. 6회 다이아몬드백스가 먼저 1점을 뽑자 양키스는 7회 마르티네스의 적시타와 8회 소리아노의 1점홈런이 터져 2-1로 역전. 역전 드라마가 펼쳐진 것은 다이아몬드백스의 9회말 공격 때였다. 선두 마크 그레이스의 안타에 이어 대미언 밀러의 보내기 번트 때 마무리투수 리베라의 송구 실책으로 무사 1, 2루의 찬스가 이어졌다. 벨의 희생번트 실패로 1사가 됐으나 톱타자 토니 워맥이 우익선상 2루타로 동점을 만들었고 1사 만루에서 곤잘레스가 유격수 키를 넘기는 끝내기 안타로 다이아몬드백스에 우승 트로피인 커미셔너 트로피를 안겼다.
이로써 창단 4년째의 애리조나 다이아몬드백스는 역사상 가장 빨리 월드시리즈 우승을 차지한 구단이 됐고 김병현은 한국인 최초로 우승 반지를 끼게 되는 감격을 누렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110688768</DOCNAME>
<TITLE>김병현 지옥서 천당간 기분</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011106/photo/2001110688768.jpg" vspace="10"/> 지옥에서 천당으로 간 기분이었어요.
두 차례나 동점홈런을 허용, 본의 아니게 올해 월드시리즈를 가장 극적인 명승부로 몰고 갔던 김병현(22)은 우승이 확정된 뒤 정말 큰 일 날 뻔했다며 안도의 한숨을 내쉬었다.
생각하기도 싫은 가정이지만 만약 애리조나 다이아몬드백스가 우승을 하지 못했다면?
그 후유증이 모두 김병현에게 돌아갈 게 너무나 당연한 일이었다. 김병현이 월드시리즈 4, 5차전에서 연속으로 9회말 동점 투런홈런을 허용하자 미국 언론에선 전도유망한 22세 청년의 앞날이 걱정된다고 지적했다. 그가 받았을 충격이 너무 컸기 때문이었다.
역대 메이저리그에서 충격적인 홈런을 맞은 뒤 사라져간 투수들은 많았다. 93년 월드시리즈 6차전에서 토론토 블루제이스의 조 카터에게 결승홈런을 맞은 필라델피아 필리스의 미치 윌리엄스, 96년 월드시리즈 3차전에서 짐 레이리츠에게 끝내기 홈런을 맞은 애틀랜타 브레이브스의 마크 홀러스. 이들은 그 뒤로 이렇다할 성적을 남기지 못하고 메이저리그 무대에서 사라졌다.
올해 정규시즌에서 5승6패19세이브 평균자책 2.94에 내셔널리그 구원투수 중 피안타율(0.173) 1위에 오르며 애리조나의 떠오르는 수호신으로 자리잡았던 김병현. 월드시리즈에서의 그의 과오가 우승에 묻히지 않았으면 야구선수로서의 앞날에 커다란 장애가 될 법도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110689258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정운영 이게 뭔가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
국정운영이 불안하고 위태롭다. 헝클어진 국정에 지친 국민이 여당 내의 분란과 파워게임을 지켜보면서 그렇게 느끼고 있다. 정권 출범 후 의욕만 앞세워 밀어붙인 교육정책 의료정책 대기업빅딜 등의 혼선과 실패, 그리고 대북정책 과욕 실수, 외교 망신에 이르기까지 국민의 실망은 극에 달해 있다. 건국이래 첫 여야 정권 교체라는 자부심을 내세웠던 정권이 이처럼 실정을 거듭하고 무기력한 것인가, 보답은커녕 국민의 시름만 더 깊게 하는 것인가.
정책을 선택하고 집행한 것은 김대중 대통령과 정부였다. 그러나 준비 안된 밀어붙이기로 생긴 파장과 혼선에 대해서는 늘 남 탓으로 일관해왔다. 이를테면 평생 교단을 지켜온 교원을 적으로 간주하고 학원을 분열시킨 교육개혁, 교원 수급조차 제대로 파악하지 않고 강행한 정책이 모순에 직면하고 비판의 도마에 오르자 정부는 수구 보수의 반발이라거나 주요언론의 발목잡기로 몰아붙였다.
의약분업 의보파탄 사태 역시 이 정부가 스스로 선택한 정책의 결과였다. 의사 약사가 반발하고 재정이 파탄 나며 국민이 불편해진 모든 원인과 책임은 누구에게 떠넘길 수 없는, 제대로 내다보고 헤아리지 못한 정부 탓이었다. 그럼에도 내 탓을 자인하고 바로잡는 자세는 보이지 않았다. 대북정책도 예외가 아니다. 업적과 모양새에 치우쳐 국민적 합의를 도외시한 채 서두르다 국민으로부터는 퍼주기라는 비난을 사고, 북한으로부터는 배신만 당하게 된 사태에서도 김 대통령 정부는 자책을 인정하지 않으려 했다.
오직 개혁 대상 혹은 수구측의 저항 탓이고, 언론의 비판 때문이라고 했다. 그리고 언론을 겨냥한 세무조사를 벌이고 엄청난 액수의 세금 부과 및 형사처벌이라는 채찍질로 대응했다. 연원과 본질을 도외시하고 손바닥으로 해를 가리려는 식의 정치가 국민의 지지를 받을 리 없다. 그 민심 이반이 재보선에서 확인되자 집권당 내에서부터 쇄신과 민심 회복의 외침이 울리고, 그에 답하는 과감한 쇄신책이 늦어짐으로써 국정은 위태롭게 표류하고 있다.
우리는 민주당 내부의 움직임을 단순한 민주적 정당의, 대통령 선거를 앞둔 불가피한 과도현상으로만 보지 않는다. 일찍이 보지 못했던 정권 내홍이요, 대통령의 영이 서지 않는 위태로운 통치권 누수다. 본질적으로 이른바 국민의 정부가 민심을 잃고 비전을 보이지 못하는 데 따른 혼돈의 단면인 것이다. 절박한 상황이다. 이제 어떻게 할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110689578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아시아 협력-평화 길연다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
브루나이의 수도에서 제5차 동남아 국가연합(ASEAN)+한중일 3개국 정상회의가 열렸다. 이들 13개국의 제1차 정상회의가 열린 1997년은 공교롭게도 한국을 포함한 아시아의 여러 나라들이 금융 위기에 직면해 있던 때였다. 그 후 동아시아 각국은 경제 위기 극복에 전념하느라 매년 정상회의는 열었지만 지역 협력을 적극적으로 추진할 형편이 되지 못했다.
그러나 이번의 ASEAN+한중일 정상회의는 동아시아 협력체 형성에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대된다.
특히 김대중 대통령은 브루나이 정상회의에서 동아시아 공동체 건설을 목표로 하는 동아시아 비전그룹(EAVG) 보고서 내용의 채택을 제의함으로써 우리나라가 동아시아 지역협력 증진에 중심적 역할을 맡겠다는 의지를 천명했다. EAVG는 김 대통령이 98년 제안, 13개 회원국의 학자 등 26명으로 구성된 민간 차원의 기구이며 필자도 이 그룹의 일원으로서 보고서 작성에 참여했다.
EAVG는 이 보고서에서 경제뿐만 아니라 정치, 안보, 사회, 문화, 교육 등 여러 분야에서의 협력을 목적으로 하는 동아시아 공동체(East Asian Community) 구성을 제안했다. 그러한 공동체 창설에는 경제 분야가 견인차의 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 경제 협력을 위해 EAVG는 동아시아 자유무역지대(EAFTA), 통화기금(EAMF), 투자지역(EAIA)의 설치를 제안했으며 그중 EAFTA는 동아시아에서 세계무역기구(WTO)나 아시아태평양 경제협력체(APEC)보다 앞서 나가는 스케줄의 무역 자유화를 상정하고 있다. EAVG 보고서는 또 향후 ASEAN+한중일 정상회의를 동아시아 정상회의로 발전시키는 것을 제의했다. 이는 앞으로 ASEAN이 주도해온 동아시아 13개국 정상회의를 동북아에서도 개최할 수 있게 되는 것을 의미한다. 보고서는 동시에 민관으로 구성된 동아시아포럼을 설치하는 제안도 포함하고 있다.
동아시아 협력체 구성 움직임에 대해 회의를 표시하는 사람들도 있다. 지금과 같은 세계화시대에 또 하나의 지역 공동체가 필요하겠느냐는 것이다. 10여년 전 말레이시아의 마하티르 모하마드 총리가 동아시아 경제협의체(EAEC)를 주창했을 때, 미국 캐나다 호주 등은 그것이 배타적인 기구가 될 수 있으며 APEC을 약화시킬 것이라는 이유로 반대한 적이 있다.
그러나 동아시아가 지역 협력을 강화하고 공동체를 지향하겠다는 것은 유럽연합(EU)이나 북미자유무역협정(NAFTA)같은 다른 공동체에 대응하는 것만을 목적으로 하는 것이 아니다.
동아시아 공동체를 구성하는 목적은 크게 다섯 가지로 꼽을 수 있다. 첫째, 동아시아 국가 간의 갈등을 해소하고 평화를 증진하는 것이다. 특히 중국과 일본의 협력과 균형이 필요하다. 예컨대 유럽공동체(EC)나 ASEAN의 가장 큰 성과 중의 하나는 내부적 협력과 평화를 가져왔다는 것이다. 둘째, 교역 금융 경제발전 등에 있어 지역내의 협력을 강화하는 것이다. 궁극적으로 지역의 경제공동체를 지향하는 것이라고 하겠다. 셋째, 경제뿐만 아니라 환경, 교육, 자원 등의 분야에서 협력하고 효율적이고 민주적인 통치체제를 만드는데 같이 노력하자는 것이다. 넷째, 동아시아의 양 축을 이루고 있는 동남아시아와 동북아시아의 협력과 결속을 도모하는 것이다. 끝으로 상호간의 교류와 협력을 통해 동아시아의 유대감과 정체성을 만들어 보자는 것이다.
이러한 동아시아 공동체를 만들어 가는 과정에서 우리나라는 특유의 중심적인 역할을 할 수 있다. 한국은 동북아시아에서는 중국과 일본 사이에, 그리고 동아시아 전체로 볼 때는 동북아시아의 강대국들과 동남아시아의 중소국가들 간의 교량이 될 수 있다. 한편 미국을 비롯한 아태지역의 다른 APEC 국가들의 입장에서도 한국이 앞장설 때 동아시아 공동체에 대한 의구심을 어느 정도 접을 수 있을 것이다. 한국이 주요국으로 참여하는 지역공동체의 탄생은 우리의 외교적 입지를 넓혀 줄 뿐만 아니라 북한과의 관계에도 도움을 줄 수 있을 것이다. EC의 존재가 동서독 관계에 윤활유 역할을 했다는 사실에 주목해야 한다.
한승주(고려대 교수,정치외교학과)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110689758</DOCNAME>
<TITLE>공격 한달째 빈 라덴 아직 못찾아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:17</DATE>
<TEXT>
미국은 4일 B52 폭격기 65대를 동원해 아프가니스탄 북동부 타지키스탄 국경 부근의 탈레반 전방 진지에 100여발의 폭탄을 집중 투하했다.
미국이 이달 들어 전격적으로 B52 폭격기를 동원한 것은 7일로 한달째를 맞는 미국의 아프가니스탄 공격이 장기전으로 접어든 신호탄으로 받아들여지고 있다.
B52 폭격기는 다량의 폭탄을 적재하고 이를 고도에서 투하함으로써 넓은 면적에 무차별 융단폭격을 가한다. 21세기 미국의 첫 전쟁에 50년대 제작된 구식 폭격기까지 동원된 것은 한달여에 걸친 수색에도 불구하고 아직 테러참사의 배후로 지목된 오사마 빈 라덴의 은신처와 탈레반의 핵심 공격목표에 대해 아직 미국이 오리무중이라는 것을 의미한다고 영국 BBC 방송은 4일 분석했다.
장기전 징후는 4일 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 아프가니스탄 주변국의 지지를 이끌어내기 위한 두번째 순방에 나서고 리처드 마이어스 합참의장이 지상군 전력을 34배로 늘리기로 했다면서 이번 전쟁은 긴 여정을 준비해야 한다고 발언한 대목에서도 극명하게 드러난다.
미국이 혹한의 동절기와 이슬람 금식월인 라마단이 17일 시작된다는 불리함 속에서도 장기전 체제에 돌입한 것은 당초 우려대로 지난 한달동안 지형이 험한 아프가니스탄에서 소규모적이고 기동성을 갖춘 테러범을 찾아내려는 노력이 수포로 돌아갔다는 것을 인정하는 것이다.
이와 함께 크게 기대를 걸었던 반군 북부동맹이 큰 전과를 올리지 못한 것도 장기전의 한 원인이 됐다. 북부동맹은 전략요충지 마자르이샤르프를 점령한다고 공언해 왔으나 한달 가까이 진전을 보지 못했다. 게다가 북부동맹 영토에서 활동하던 반군 지도자 압둘 하크 장군이 처형되면서 미국의 군사작전에 차질이 빚어졌다.
장기전에 돌입할 경우 탈레반의 움직임은 둔화되는 반면 미국의 첨단 적외선 무기가 위력을 발휘할 것이라는 낙관론도 제기되고 있다. 그러나 역시 신중론이 우세하다. 상당수 전문가들은 장기전의 희생을 줄이기 위해서는 현재와 같이 1020명의 특수부대 공격에 주력하면서 최근 불붙고 있는 반 탈레반 봉기를 자극해야 한다고 지적한다. 그래야만 이슬람권의 비난을 면하고 미국내 제2의 베트남전의 우려를 잠재우면서도 탈레반에 재충전을 허용하지 않는 일석삼조의 성과를 이뤄낼 수 있다는 것.이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110689868</DOCNAME>
<TITLE>911세대를 주목한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2001 10:34</DATE>
<TEXT>
미국에 911 세대라는 신조어가 등장했다. 911 테러의 영향은 어디까지일까.
911세대시사주간지 뉴스위크는 최신호(12일자) 커버스토리로 9월11일 뉴욕과 워싱턴에서 발생한 전대미문의 테러를 겪은 대학생 등 젊은 세대를 911세대라고 규정하고 이들이 이번 사태에 어떻게 대응할지가 관심거리라고 지적했다.
이 세대는 테러사건 전만 하더라도 평화와 번영을 구가하면서 기성세대와는 달리 별다른 사회적 고민을 겪지 않았다. 졸업 후 진로와 영화 음반 등이 주요 관심사였다.
그러나 테러는 모든 것을 바꿔버렸다. 월 스트리트를 꿈꾸던 학생들은 연방수사국(FBI)과 중앙정보국(CIA) 진출을 고려하고 있다. 과거 조롱거리가 되기도 했던 학군단(ROTC)은 이제 주변에서 박수를 받고 있다.
911세대는 과거 서구위주의 역사교육을 받은 기성세대와는 달리 중국 아프리카 이슬람 등의 역사까지 배우며 성장한 세대이기도 하다. 그래서 다른 문화를 더 잘 이해한다.
뉴스위크는 2001년이 대학가와 사회가 단합했던 1941년(제2차 세계대전)과 역사적 갈등의 시발이었던 1966년(베트남전쟁)중 어느 쪽과 비슷한 양상이 될 것인지를 말하기는 아직 이르다고 평가했다.
어린이들이 받은 충격어린이 TV프로 세서미 스트리트를 제작하는 세서미 워크숍이 테러 몇주 뒤 611세 어린이들에게 무서움의 대상을 그림으로 그리게 한 결과 어린이들 대부분이 붕괴된 건물과 핵 폭발, 칠흑 같은 어둠, 가족을 잃고 고아로 남게 된 상황 등을 묘사했다고 미국 워싱턴포스트지가 2일 보도했다.
이는 5월에 같은 주제로 어린이들이 그린 그림에 거미나 뱀, 유령 등이 등장했던 것과는 크게 달라진 것이다.
5월엔 환경 오염으로 놀이터를 잃게 되는 것을 걱정했던 아이들이 9월에는 오사마 빈 라덴에게 부모를 잃는 것을 두려워하게 됐다는 것.
전문가들은 50년대 학교 책상밑으로 공습대피훈련을 하며 유년을 보낸 미국인들이 평생 소련을 두려워한 것처럼 911테러도 어린이들에게 정신적 외상으로 남을 가능성이 높다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110560368</DOCNAME>
<TITLE>망신 중징계키로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 마약범죄로 중국에서 처형된 한국인 신모씨(41) 사건의 문서 접수 누락 및 재외국민 보호 소홀 파문과 관련해 실무 관계자와 지휘 책임자 등에 대한 문책 범위 및 징계수준에 대한 검토 작업에 본격 착수했다.
정부는 97년 9월 사건 발생 당시부터 현재까지 주중대사관 및 선양영사사무소 근무 영사 및 총영사를 1차 문책대상으로 검토 중이며 이번 파문의 심각성을 감안해 중징계할 방침인 것으로 전해졌다.
그러나 이번 사건이 한국 외교의 국제적 신뢰를 크게 저하시켰다는 점에서 외교통상부 수뇌부에 대한 인책론도 제기되고 있어 주목된다.
정부는 동남아국가연합(ASEAN)+한중일 정상회의 수행을 위해 브루나이로 출국한 한승수 외교부 장관이 귀국하는 대로 빠르면 7일경 이번 파문의 진상과 문책 범위, 재발방지책을 종합 발표할 것으로 알려졌다.
정부는 이번 사건의 경위 파악을 위해 중국에 급파됐던 최병효 외교부 감사관이 3일 귀국해 조사 결과를 보고함에 따라 이를 바탕으로 최종 문책 범위 검토 및 관련자들에 대한 추가 조사에 나섰다.
청와대 고위관계자는 감사 결과가 나오는 대로 신속하고도 단호한 조치가 있을 것이라며 보고 라인상의 지휘 책임도 묻는다는 것이 기본 방침이라고 말했다.
한 장관도 3일 KBS1라디오에 출연해 재외국민의 생명과 재산을 보호할 책임을 지닌 외교부로서 국민께 대단히 죄송하다며 이번 사태를 교훈 삼아 영사업무 강화 등 재외국민이 정부를 믿고 안심하고 활동할 수 있는 체제와 대안을 강구하겠다고 말했다.
한편 중국측이 9월 25일 선양영사사무소에 팩스로 보냈다는 신씨의 사형 확정 판결문은 아직까지 찾지 못해 분실 가능성이 높은 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110560418</DOCNAME>
<TITLE>비상과도체제 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:48</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 당 최고위원들의 일괄사퇴를 기정사실로 받아들이고 6일 동남아국가연합(ASEAN)+한중일 정상회의에서 귀국한 직후 당의 비상과도체제를 비롯한 여권의 새판 짜기에 관한 구상을 밝힐 계획인 것으로 알려졌다.
김 대통령이 밝힐 구상에는 권노갑 전 최고위원과 박지원 대통령정책기획수석비서관의 거취 문제도 포함될 것으로 보여 주목된다.
이와 관련해 여권의 한 고위관계자는 김 대통령은 쇄신파들이 요구하는 인적 쇄신을 포함한 국정 쇄신에 대한 의지를 분명히 피력할 것이라며 그러나 김 대통령은 당 총재직 이양이나 후보선출 시기 등 정치 일정에 관한 문제는 전적으로 당에 일임하겠다는 뜻을 굳히고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
민주당은 쇄신파와 동교동계, 1월 전당대회에서 실세 당대표를 뽑아 지도체제를 정비하자는 세력과 4월에 전당대회를 소집해 차기 대선후보를 조기에 가시화하자는 세력이 충돌하는 등 갈등과 반목이 계속되고 있다.
한편 7일로 예정된 청와대 최고위원 간담회에 참석하지 않겠다는 뜻을 밝힌 이인제 최고위원은 3일 밤 서울시내 한 호텔에서 한광옥 대표와 단독 회동해 평당원으로 백의종군하겠다는 뜻을 거듭 피력한 것으로 알려졌다.
이 최고위원은 또 쇄신파를 지지하는 일부 최고위원들이 당권 장악을 위해 최고위원 일괄사퇴를 추진했다며 음모론을 강력히 제기한 것으로 전해졌다. 여권의 한 고위관계자는 유력한 대선예비주자인 이 최고위원이 최고위원직 사퇴 의사를 철회하지 않는 한 대통령은 일괄사퇴를 수용할 수밖에 없을 것이라고 말했다.
또 이 최고위원은 한 대표에게 자신을 제외한 선출직 최고위원 6명을 다시 선임해 당을 비상과도체제로 운영한 뒤 내년 4월경 전당대회를 소집해 차기 대선후보를 조기 가시화해야 한다는 점을 분명히 했다고 한 측근은 전했다.
그러나 한화갑 김근태 최고위원 등 일부 대선예비주자들은 이에 강력 반대하며 후보 선출은 내년 지방선거 이후인 7, 8월 전당대회에서 결정해야 한다고 맞서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110560538</DOCNAME>
<TITLE>영어시험 토플-토익 대체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
외무 행정 기술 등 고등고시 영어시험이 민간기관에서 실시하는 어학능력시험으로 대체되고 1차 시험에 공직 적격성 테스트(PSAT)가 도입되는 등 국가고시 제도가 크게 바뀐다.
중앙인사위원회와 행정자치부는 4일 지식정보화에 부응하는 인재를 양성하기 위해 국가고시제도 개편 시안을 확정했다.
개편안에 따르면 고등고시는 1차 시험에서 암기식 지식 평가 중심의 객관식 시험과목이 1개 이상 축소되고 대신 관리자로서 지녀야 할 기본적 소양과 자질을 종합 평가하는 PSAT가 도입된다.
PSAT 합격은 당해 연도에만 인정되며 1차 시험 합격자는 현행보다 2배 많은 선발예정인원의 10배로 늘어난다.
또 1차 시험 면제제도가 없어져 2차 시험에 불합격하면 다음해에 1차 시험을 다시 봐야 한다.
영어시험은 토플(TOEFL) 토익(TOEIC) 텝스(TEPS) 등 민간 어학능력 평가기관의 시험으로 대체하되 토플 530점 이상, 토익 700점 이상, 텝스 625점 이상인 사람만 1차 시험 자격을 갖는다.
개편안은 2차 시험은 업무수행에 필요한 전문과목 중심으로 개편하되 과목을 1개 이상 줄이고 3차 면접은 공직자로서 지녀야 할 인성 가치관 등을 종합 평가할 수 있도록 했다.
외무고시의 경우 1부와 2부를 통합하되 외국어 능력이 뛰어난 인재를 유치하기 위해 2차 시험의 답안을 외국어로 작성하는 사람은 일정 비율을 별도 모집하는 특혜를 주기로 했다.
아울러 7, 9급 공채시험제도도 바꿔 현재 7과목인 행정 공안직과 6과목인 기술직의 7급 시험과목을 6과목으로 통일하고, 행정 공안직과 기술직의 9급 시험은 5과목으로 줄어든다.
이번 개편안은 수험생들의 준비기간을 감안해 2004년 외무고시부터 시범실시하고 행정고시는 2005년부터 단계적으로 도입하면서 시행 결과를 분석, 부작용을 최소화한 뒤 2007년부터 전면 시행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110561138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부실 외교부 대수술 필요하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
외교통상부가 한국인 처형 사실을 뒤늦게 알게 된 책임을 중국측에 전가하려다 거짓말임이 드러난 사건은 실무 책임자 몇 명에 대한 문책만으로 끝날 사안이 아니다.
그 보다는 제2, 제3의 나라 망신 외교를 방지하기 위해서 허점 투성이인 외교부의 문제점을 점검하고 필요한 수술을 하는 것이 시급하다는 게 우리의 판단이다. 외교부는 올 들어서만 탄도탄요격미사일(ABM)협정에 대해 우방국인 미국을 제쳐놓고 러시아 편을 드는 실수를 했으며, 남쿠릴열도 꽁치조업 문제는 일본과 러시아의 협상 상황을 파악하지 못해 뒤늦게 대체어장을 구걸하는 뒷북 외교를 하고 있다. 이어 신모씨가 중국에서 사형당한 사실이 한 달이 지나서야 확인되자 우왕좌왕하다 주중대사관과 외교부가 일제히 거짓말을 하는 대 실수를 했으니 외교부가 현재는 물론 앞으로 더욱 미묘하고 복잡하게 전개될 각종 외교현안을 제대로 풀어나갈 능력을 갖추었는지 우려하지 않을 수 없다. 외교부는 1년도 안돼 대미 대러 대일 대중외교에서 모조리 국익을 손상시키는 실수를 저질렀다. 이것이 현정부가 강조하는 4강외교의 실체란 말인가.
신씨의 사형은 공직자사회에서 엘리트라고 자부하는 외무공무원들 가운데 상당수가 자질과 공무원으로서의 소명의식을 제대로 갖추지 못했음을 보여주는 계기도 됐다. 중국 교민사회에서는 대사관 직원들이 교민들의 고정을 듣고 문제를 해결하기 위한 도움을 주는데는 소극적이면서 골프 등 여흥 챙기기에는 적극적이라거나, 할 일은 많은 반면 생기는 것은 없는 영사 업무를 기피하고 출세의 기회를 잡기 위해 정무직 등에만 눈독을 들인다는 비난이 많다. 세계 곳곳의 교민사회에서 한국 외교관들의 대민 봉사가 선진국 외교관에 크게 못 미친다는 지적은 어제오늘의 일이 아니다.
그런데도 외교부에는 고위급이 책임을 아래로 미루려는 한심한 기류가 감돌고 있다고 한다. 신씨 사건이 국가의 위신이 걸린 중요 사안임에도 외교부 장차관은 간 곳이 없고 기자회견을 갖고 해명한 사람은 재외국민영사국장이었다. 최고책임자인 한승수 장관은 유엔총회의장직을 수행하느라 뉴욕에 머물며 가끔 서울을 방문하고 있다. 우리는 이 같은 난맥상이 정권 말기 공직사회의 기강 해이가 한 원인이며 외교부만의 현상이 아닐 것이라고 판단한다. 정부는 이번 사건을 교훈 삼아 공직사회의 기강해이 문제를 심각하게 생각해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110561318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당신이 있어 좋은 세상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
잘 기억이 나지 않는다, 아주 어렸을 땐 무엇이 되기를 꿈꾸었는지. 아마도 화가였거나 과학자였던 것도 같고, 아니면 소설가였던 것도 같다.
고등학생 때는 변호사가 되고 싶었다. 어려운 사람들을 도울 수 있는 변호사, 정의의 편에 서서 억울한 누명을 쓴 사람들을 위해 열변을 토하는, 그런 변호사가 되고 싶었다. 지금 나는 어릴 적 꿈꾸었던 변호사가 되어 있다. 그러나 어릴 적 그려온 그런 변호사가 되지는 못했다.
살다보면 어릴 적 꿈은 버거운 일상에 묻혀버린다. 삶은 전쟁이고 살아남기도 힘든 세상이므로, 하루하루를 돈벌이에 쏟기도 바쁘다.
삶은 그만큼 무겁고, 세상은 그렇게 순진하지도 않다. 좀 더 솔직하게 고백하자면 어릴 적 꿈은 기억 저 편에만 남아 있을 뿐이고, 잘 나가고 싶은 새로운 욕심이 내 눈을 가리게 하였는지도 모른다.
어쨌든 난 하루 종일 기업의 법률문제로 씨름했다. 나는 어떻게 하면 기업의 재산을 찾아줄 수 있을지, 어떻게 하면 손해를 줄여줄 수 있을지에 매달렸다.
그러나 무료로 변론하거나 무료로 상담하는 일은 아주 작은 비중에 불과했다. 그렇지만 나는 맡은 일에 최선을 다했고, 의뢰인의 재산을 찾아주는 것도 정의라고 자위했다.
인디언 썸머라는 영화가 있었다. 이 영화에 나오는 주인공 변호사는 소속된 법률회사의 눈총에도 불구하고 가난한 사람들을 위한 국선 변호에 더 힘을 쏟았다. 그는 무작정 정의롭다.
이렇게 영화에서처럼 낭만적이진 않지만 현실에서도 바르게 살려고 애쓰는 선후배 변호사들은 아주 많다.
그 중 한 명은 사법연수원을 마치고 시민단체의 상근 변호사가 되었다. 변호사들이 일반적으로 받는 급여의 3분의 1도 받지 못하면서도 그는 늘 밝다. 그에겐 대부분의 변호사에게 주어지는 방도 없고 달랑 책상 하나만 주어졌지만, 그의 자리는 결코 초라해 보이지 않는다. 그에겐 운전사 딸린 차가 없어 전철을 타고 법정에 오지만 그의 발걸음은 늘 당당하다.
내가 좋아하는 한 후배는 많은 돈과 명예를 줄 수 있다는 여러 법률회사를 뿌리치고 노동사건을 전문으로 하는 작은 사무실을 선택했다. 그녀의 사무실은 넥타이를 맨 반듯한 사람보다는 잠바 차림의 노동자들로 북적인다. 그녀는 언론의 큰 주목을 받는 커다란 기업 인수합병(M&A) 사건이나 외자유치 사건을 처리한 적은 없다. 그러나 그녀는 늘 행복해 보인다.
지금은 종영되었지만, 당신이 있어 좋은 세상이라는 TV 프로그램이 있었다. 소박하고 평범하지만 바르게, 그리고 열심히 사는 사람들, 크게 빛나지는 않지만 이 세상에 소금과 같은 사람들의 삶을 보여주는 프로그램이었다. 대단한 벼슬을 하고 있는 사람도 아니고 무슨 사자 들어간 직업을 가지고 있는 사람도 아니었지만, 꿈을 포기하지 않고 따뜻한 시선과 마음을 잃지 않고, 보이지 않는 가운데 이웃을 사랑하는 사람들의 이야기였다. 이런 사람들이 있어 세상은 살맛 나고, 이런 사람들이 있어 정말로 좋은 세상이라는 생각이 드는.
나는 작년에 큰 법률회사를 박차고 나왔다. 마음이 맞는 사람들끼리 함께 작은 법률회사를 차렸다. 물론 지금도 나의 주된 고객은 기업이다. 가난한 사람들을 위해 생각만큼 많은 시간을 할애하지 못한다.
그러나 나와 동료들은 각자 1년에 50시간 이상은 돈벌이와 무관한 공익적인 활동에 시간을 할애하자고 약속했다. 우리는 가난한 사람들, 억울한 사람들 그리고 사회의 진보를 위한 공익활동의 비중을 점점 늘려나갈 생각이다. 그리고 공익활동에 열심인 새로운 법률회사의 전범을 만들고자 한다.
새삼스럽게 어릴 적 그렸던 삶의 모습을 되살려본다. 그리고 꿈을 꾼다. 당신이 있어 좋은 세상을! 저마다 꿈을 가지고 있던 때가 있었다. 당신은 무엇을 꿈꾸었는가. 당신은 어떤 사람이 되기를 꿈꾸었는가. 당신이 있어 이 세상은 아름답고, 당신이 있어 이 세상은 살맛 나는가.
그것은 거창한 무엇이 아니다. 꿈을 잃지 않고 맡은 일에 최선을 다하며, 소박하게 나누는 삶을 사는 당신의 모습은 정말로 아름답다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110561588</DOCNAME>
<TITLE>대규모 지상전 2,3주내 펼친다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
미국과 영국은 23주 안에 수천명의 병력을 동원해 아프가니스탄에서 처음으로 대규모 지상전을 펼칠 계획이라고 영국 선데이타임스지가 4일 보도했다.
신문은 영국 해병대와 특수부대, 미국의 제10산악사단 병력이 우즈베키스탄 국경과 북부요충 마자르이샤리프 사이에 있는 탈레반군을 몰아내고 회랑지대를 확보할 계획이라고 전했다.
미영 연합군의 지상 회랑지대의 확보는 구 소련의 경우에서 보듯 아프가니스탄 반군의 공격에 취약한 고정 군사기지들을 구축하는 대신 혹한기 작전을 계속 수행하기 위한 것이라고 신문은 전했다. 그러나 미국과 영국 관리들은 수의 평원과 산악지대에서 대규모 지상전투가 벌어지면 사상자가 생길 것으로 우려하고 있다.
옵서버지는 미국이 대규모 지상공세 작전을 조정하기 위해 7명의 군사고문단을 현지에 보냈으며 작전은 카불 북쪽 38마일 지점의 굴바하르 비행장을 통해 이뤄질 것이라고 전했다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령도 대규모 지상전 수행 여부와 관련해 이슬람 금식월인 라마단(17일부터 한달간) 기간에도 테러와의 전쟁을 쉬지 않을 것이라고 재확인했다.
중앙아시아를 순방중인 도널드 럼즈펠드 국방장관은 3일 에모말리 라흐모노프 타지키스탄 대통령과 회담을 갖고 아프간 접경지역의 공군기지 3곳을 사용키로 잠정 합의했다고 외신들이 전했다.
미군 평가팀은 4일 타지키스탄을 방문해 새 기지 선정 작업에 들어갈 예정이다. 타지키스탄은 미국에 공군기지를 제공하는 대가로 수천만달러의 원조금을 받게 될 것으로 보인다. 탈레반측은 라마단 기간 중에도 전투에 나설 것이라고 맞서 미국의 계속되는 공격에 대한 저항 의지를 거듭 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110562078</DOCNAME>
<TITLE>대기업, 계열사 지원 여전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:49</DATE>
<TEXT>
대그룹들의 부실 계열사 출자지원 행태가 재벌개혁에도 불구하고 거의 고쳐지지 않아 현정권 초기 정부와 대그룹간에 약속한 주력산업 위주의 구조조정 이 무색해진 것으로 나타났다. 이 같은 결과는 한국금융연구원의 잠정보고서 재벌그룹의 출자 행태 분석에 따른 것으로 재벌규제 완화주장과 정면으로 배치돼 논란이 예상된다.
선단경영 여전하다보고서는 공정거래위원회가 매년 발표하는 대기업집단 내 출자-피출자 현황을 조사한 결과 30대 대기업 집단이 972000 회계연도 중 집행한 32조6000억원의 신규출자액 중 41.2%인 13조4500억원이 적자 계열사에 대해 이뤄졌다고 집계했다.
현대 출자가 가장 위험계열사 출자를 주도한 4대 그룹 중 현대가 적자계열사에 대한 출자비중이 48.4%에 이르러 위험한 출자가 많았던 것으로 나타났다. 반면 SK그룹은 매출액대비 순이익 비중이 5%가 넘는 우량 계열사에 대한 출자증가액이 44.5%로 나타나 가장 수익성에 맞춰 계열사 출자를 해온 것으로 조사됐다. 다음으로 흑자계열사에 대한 출자비중이 높은 그룹은 LG 삼성 순으로 나타났다.
재계의 반론재계는 통계분석의 이면에 숨어있는 정책환경을 살펴봐야 한다는 주문. 전경련 이승철 상무는 당시 정부의 부채비율 가이드라인 200%에 맞추고 계열사의 구조조정을 지원하기 위해선 주력사들의 적자사에 대한 출자지원이 불가피했다며 출자 전후의 재무상태 변화에 주목해야 할 것이라고 말했다. 또 다른 관계자는 정리하고 싶어도 쉽게 하지 못하는 것이 한국적 기업풍토라고 반박했다.
뜨거운 감자, 출자총액제한제도대그룹들이 순자산의 25%를 넘어 계열사 출자를 하지 못하도록 규정하고 있는 출자총액제한제도는 98년 폐지됐다. 그러나 99년 김대중 대통령이 부의 재벌세습을 차단하겠다는 5+3원칙을 천명한 후 부활돼 2002년 3월 시행에 앞서 대그룹들은 당장 출자한도 초과분을 해소해야 하는 상황.
이 같은 개혁논리는 최근 경기진작의 필요성이 대두되면서 재정경제부 등 정부 일각으로부터도 비판을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110563198</DOCNAME>
<TITLE>서울 김밥집 34곳 식중독균 검출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
종로김밥, 김가네김밥 등 유명 체인점을 포함한 서울시내 김밥집 34곳에서 식중독을 유발하는 황색 포도상구균이 무더기로 검출됐다.
서울시는 9월 초부터 시내 483개 김밥 판매업소를 대상으로 식중독 균 수거검사 등 위생점검을 한 결과 34개 업소에서 황색 포도상구균이 검출됐다고 4일 밝혔다. 시는 이들 34개 업소에 대해 모두 영업정지 처분을 내렸다. 황색 포도상구균은 식중독뿐만 아니라 화농이나 중이염 등의 질환을 일으키는 균으로 감염된 식품을 먹으면 26시간 내에 구토와 복통, 설사증세가 나타난다.
이밖에 종업원 건강진단을 실시하지 않은 중구 신당동 압구정김밥 등 3곳은 과태료 처분을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110564898</DOCNAME>
<TITLE>SK나이츠 OK 2연승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011105/photo/2001110564898.jpg" vspace="10"/>  시즌 개막 초의 승부는 각 팀이 그동안 연습을 얼마나 실전처럼 했는가에 달려있다.
20012002애니콜 프로농구 개막 이틀째인 4일 서울 잠실실내체육관에서 열린 SK 나이츠와 SBS 스타즈간의 승부도 예외는 아니었다.
두 팀 모두 경기의 완급을 조절할 리딩가드를 교체하긴 했지만 SK 나이츠가 임재현과 박준용을 교대로 기용하며 서장훈 조상현 하니발 무어의 베스트 라인업을 유지한 반면 SBS의 선수교체는 어지러울 정도.
SK 나이츠가 시종 리드하며 82-78로 승리한 것도 이런 안정감의 차이가 컸다. SK 나이츠는 이날 승리로 개막전에 이어 2연승했고 SBS는 2연패해 시즌 전망을 어둡게 했다.
SK 나이츠가 지난 시즌 리바운드와 블록슛에서 탁월한 활약을 펼친 재키 존스 대신 무어로 교체했고 SBS도 득점왕 데니스 에드워즈 대신 퍼넬 페리를 선택하는 모험수를 택한 것에서는 두 팀간 차이가 없었다. 하지만 SK 나이츠가 전력수준을 거의 그대로 유지하는데 성공했다면 SBS는 선수들간의 손발이 제대로 맞지 않았고 공격라인의 중량감도 지난 시즌에 비해 떨어졌다.
이날 포인트 가드 은희석, 슈팅가드 김성철을 스타팅으로 내세웠던 SBS는 1쿼터를 17-22로 뒤지자 2쿼터 들어 김상식과 김훈을 교체 투입했다. 김훈은 21-26으로 뒤진 상황에서 깨끗한 3점슛을 성공시켰고 김상식의 동점슛으로 승부가 균형을 이루는 듯 했으나 SK 나이츠가 포인트가드 임재현을 박준용으로 교체하며 새로운 패턴을 들고 나오자 SBS의 추격은 또 다시 벽에 가로 막혔다. SBS는 3쿼터 김광운, 4쿼터에서는 김상식과 은희석을 투입했고 슈터도 김훈과 김성철에다 신인 신동한까지 가세시켰으나 국내 선수 중 두자릿수 득점을 기록한 선수는 단 한 명도 없었다. 국내무대에 첫 선을 보인 페리만이 41점 12리바운드로 제몫을 해냈다.
반면 SK 나이츠는 서장훈과 조상현이 나란히 25점을 챙겼고 하니발이 21점을 넣으며 막강 득점라인을 구축했다.
한편 원주경기에서는 지난 시즌 챔피언 삼성 썬더스가 삼보 엑써스에 79-87로 패하며 2연패하는 의외의 결과를 낳은 반면 LG 세이커스와 모비스 오토몬스는 각각 코리아텐더 푸르미와 SK빅스를 122-114, 95-91로 꺾고 나란히 2연승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110335678</DOCNAME>
<TITLE>앞으로 1년내  2400만명 실직</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
국제노동기구(ILO)는 세계적인 경기 침체로 내년 말까지 미국 텍사스주나 호주 전체 인구보다 많은 2400만명 분의 일자리가 사라질 것이라고 전망했다.
ILO는 1일 배포한 보고서에서 이같이 밝혔으며 이 수치는 기존 일자리뿐만 아니라 새로 생길 일자리까지 포함하고 있다고 영국 BBC방송이 보도했다.
아울러 이 보고서는 911테러 이후 세계 항공산업 근로자 400만명 가운데 20만명 이상이 실직했으며 이를 회복하는 데는 수년이 걸릴 것이라고 내다봤다.
이 보고서는 테러 참사로 인한 공포와 불안이 이 같은 추세를 가속화했다며 이를 뒤집기 위해서는 아시아와 개발도상국의 경제성장이 되살아나야 한다고 진단했다.
또 보고서는 지난 10년간 세계의 노동 가능 인구는 매년 1.7%씩 증가한 데 비해 일자리는 1.4%씩 느는 데 그쳤으며 최근 몇 년간 세계 노동시장에 매년 4800만명의 노동 가능 인구가 유입됐으나 일자리는 4000만개씩 늘었다고 밝혔다.
ILO는 앞으로 10년간 새로운 구직자의 97%는 개도국에서, 이들 중 65%는 아시아에서 나올 것이나 선진국들은 미국을 제외하고는 노동인구가 감소할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110335698</DOCNAME>
<TITLE>총재 비상내각 구성하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 2일 우리가 비상내각 구성을 주장하는 것은 대통령이 각계의 신망있고 능력있는 전문가들로 내각을 구성해 비상한 각오로 국가위기 극복에 전념해야 한다는 요구라고 말했다.
이 총재는 문화일보와의 인터뷰에서 내년 양대 선거를 공평하게 관리할 수 있는 중립내각이 필요하다며 이같이 말했으나 비상내각이 구성될 경우 참여할지 여부에 대해선 언급하지 않았다.
그는 이어 대통령이 민주당 총재직을 갖고 있기 때문에 여러 어려운 상황에 처했다고 생각한다며 대통령의 총재직 사퇴는 빠를수록 좋을 것이라고 주장했다.
그는 민주당 사태에 대해서는 일부 측근이 국정을 농단하고 대통령이 인의 장막에 갇혀 있어 국정혼란과 실정을 자초하고 있다는 지적이 많다며 대통령이 나서서 빠른 시간 내에 가닥을 잡고 국민이 바라는 국정쇄신을 제대로 해줬으면 한다고 말했다.
그는 김정일 북한 국방위원장의 답방과 관련해서는 내년 선거를 앞두고 국내정치에 이용하기 위한 답방이라면 안 된다며 (그럴 경우) 남북관계에 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 우리 내부의 혼란과 부작용을 낳을 것이 자명하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110335728</DOCNAME>
<TITLE>언론 길들이기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
한나라당 남경필 의원은 2일 국회 문화관광위에서 최근 민주당 김명섭 사무총장이 국세청 고위 간부에게 언론사의 추징세금을 경감해주도록 종용한 사실이 드러났다며 이는 언론사 세무조사가 언론길들이기의 일환으로 시작됐음을 자인한 것이라고 주장했다.
남 의원은 지난달 31일 김 사무총장이 1025 재보선에서 여당이 패배한 원인을 기자들에게 설명하던 도중 언론사 세무조사 때문에 여론이 나빠졌다면서 국세청 간부에게 그 같은 압력을 행사한 사실을 스스로 밝혔다고 덧붙였다.
이에 대해 김 사무총장은 이날 해명 자료를 통해 기자들과 재보선과 관련된 대화를 나누다가 한 발언이 와전됐다며 서울국세청장이 최근 인사 차 찾아왔으나 단순한 격려 인사만 나눴다고 밝혔다.
이날 회의에서 한나라당 박종웅 의원은 한겨레신문 성한용 기자의 저서(DJ는 왜 지역갈등 해소에 실패했는가)와 관련, 이 책으로 현정부의 언론 탄압 조치는 대통령의 직접 지시하에 이뤄졌음이 명백히 입증된 만큼 대통령은 탄핵소추의 대상이 돼야 한다고 주장했다.
그러나 민주당 심재권 의원은 야당이 책의 전체 내용을 거두절미해 자신들에게 유리한 부분만 발췌해 터무니없는 주장을 펴고 있다고 반박했다.
한편 한나라당 심규철 의원은 언론재단이 내년 사업계획에서 참가자들의 과격 발언으로 물의를 빚은 언론시민운동단체 간사 연수를 위해 올해보다 29.7%가 증가한 1236만원을 요구했는데 이는 내년에도 비판 언론에 대한 탄압을 계속 획책하겠다는 것이라며 언론재단 이사장의 사퇴를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110335738</DOCNAME>
<TITLE>최고위원 일괄사퇴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:35</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 당 최고위원들의 일괄 사의 표명에도 불구하고 3일 청와대 최고위원회의에서 사의를 일단 반려한 뒤 연말쯤 당의 건의를 최대한 반영해 국정쇄신을 단행하겠다는 의지를 밝힐 것으로 알려졌다.
그러나 최고위원들이 일단 사의를 표명한 이상 최고위원회의 상징성이나 당 지도부의 집행기능은 크게 약화될 수밖에 없고 당 지도부의 쇄신 주장도 한층 거세질 것으로 전망된다.
또 일부 최고위원들은 이번 기회에 조기 전당대회를 소집해 당 지도체제를 정비하고 내년 지방선거와 대통령선거에 대비해야 한다고 주장하고 있어 전당대회 개최 시기와 대선후보 선출 시기가 다시 쟁점으로 떠오르고 있다.
김 대통령의 대응청와대 고위관계자는 2일 김 대통령은 최고위원들이 3일 사퇴서를 제출하더라도 이를 반려할 것이라며 그리고 브루나이에서 개최되는 아세안+한중일 정상회의에 다녀온 뒤 민주당 의원들을 더 자주 만나 의견수렴을 하게 될 것이라고 말했다.
이 관계자는 특히 김 대통령은 당이 공식기구와 절차를 통해 대선후보 결정시기와 방법 등 정치 일정은 물론 당의 조직이나 인적구성에 대해 의견을 제출하면 이를 충분히 수용할 마음의 자세가 돼있다는 것을 확인했다고 전했다.
그러나 김 대통령은 예산국회가 열려있는 만큼 개각의 폭과 시기에 대해서는 언급하지 않을 것으로 알려졌다.
전당대회 개최시기 논란민주당 정세균 기조위원장은 이날 당헌 당규에는 내년 1월 23일 총재와 최고위원을 선출하는 전당대회를 개최토록 돼있는 만큼 다음주부터 당 공식기구에서 그에 관한 논의를 하게 될 것이라고 말해 국정쇄신 특별기구를 통한 정치일정 논의 착수를 기정사실화했다.
그러나 당내 초선의원 모임인 새벽 21의 김성호 의원은 지금은 전당대회 시기를 논의할 상황이 아니다며 그동안 당 운영에 실질적인 권한을 행사한 핵심인사들의 퇴진 없이 전당대회 시기만 논의하는 것은 문제해결 방법이 아니다며 반발했다.
한화갑 김근태 정동영 최고위원도 소장 개혁파 중심으로 선 쇄신요구가 광범위하게 제기돼 있는 상황에서 전당대회 개최시기를 논의하는 것은 시기상조라며 반대하는 입장이다.
최고위원 일괄사퇴민주당은 이날 오전 한광옥 대표 주재로 최고위원 긴급 간담회를 갖고 최고위원직을 일괄 사퇴키로 의견을 모았다. 사무총장 원내총무 정책위의장 등 당3역을 포함한 당직자 전원도 한 대표에게 사표를 제출했다.
박상천 최고위원은 선출직 최고위원의 경우 공개적으로 사의를 표명한 만큼 사퇴절차가 완료됐으며 반려는 있을 수 없다며 3일 청와대 회의도 평당원 자격으로 참석하게 될 것이라고 말했다.
그러나 이인제 최고위원은 김 대통령 주재의 청와대 최고위원회의에도 불참할 움직임을 보이고 있어 귀추가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110336098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 각본대로 하는 대통령 간담회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 경남도민초청 오찬간담회에서 발언을 하려던 한 농민대표가 대통령경호실 직원들의 제지로 할말을 못하고 끌려나갔다고 한다. 이 때문에 전국농민회 경남도연맹측이 청와대 경호관계자의 공식사과를 요구하는 등 말썽이 일고 있다.
김 대통령의 이날 오찬간담회는 260여명의 각계 대표들이 참석해 김 대통령과 함께 식사를 하고 대통령의 격려 말씀을 듣는 것으로 되어 있을 뿐 참석자의 발언 순서는 아예 없었다고 한다. 따라서 이번 일은 어떻게 보면 대통령 순시 행사에서 간혹 발생할 수 있는 해프닝 성격이 없는 게 아니다.
그러나 이 농민은 농민대표로 공식초청을 받고 참석한 데다 행사 전에 자신이 발언을 하겠다고 간곡히 요청한 것으로 알려지고 있다. 전후 사정을 감안해 보면 단순한 영웅심이나 과대망상증의 발로가 아닌, 김 대통령에게 쌀값 폭락 등으로 고통을 받고 있는 농민의 실상을 진지하게 알리려는 순수한 동기와 의도를 가졌던 것 같다. 말하자면 의도적으로 행사를 방해하거나 또는 경호상의 문제를 일으킬 만한 상황은 아니었던 것으로 판단된다.
물론 대통령이 참석하는 행사에는 여러 가지 경호상 어려움이나 진행상의 문제점들이 돌발적으로 생길 수 있다. 그에 대한 철저한 대비책도 중요하다. 그러나 행사 자체가 지나치게 경직되거나 형식적으로 흘러서는 오히려 하지 않는 것만 못한 경우도 있을 것이다. 이번 경남도민 초청 오찬간담회도 바로 그런 경우라 할 수 있다.
대통령이 각계 대표를 초청해 점심을 함께 하는 간담회라면 정부의 업적을 홍보하는 자리로만 생각해서는 안 된다. 그보다는 국민의 소리를 직접 들으며 민의를 파악하는 기회로 삼아야 한다. 대통령이 민생의 현장을 보면서 국민의 생 목소리를 들을 수 있어야 지방순시의 의미가 있는 것이다. 각본대로 환영사나 하고 격려 말씀만 듣는 자리라면, 그리고 질문을 해도 사전에 다 조정된 내용이거나 아예 그 같은 질문 순서도 없는 자리라면 간담회는 하나마나다. 대통령과 악수하고 밥 한번 먹은 뒤 자랑이나 늘어놓는 자리라면 무슨 의미가 있느냐는 농민대표의 항변이 그래서 더욱 실감 있게 들린다.
청와대측은 통상적인 관례에 따라 그 농민의 행동을 제지했다고 하나 그런 위협적이고도 경직된 자세라면 어느 시민이 대통령에게 솔직한 얘기를 털어놓을 수 있겠는가. 대통령에게 어떻게 솔직한 민초들의 얘기가 전달될 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110336218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자금 투입 만능 아니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
미국에서는 1980년대 후반부터 90년대에 걸친 무역과 재정의 쌍둥이 적자 속에서 미국은 없다는 회의론이 강력히 대두됐다. 이 때 제조업 관련 종사자들은 무역 쿼터나 관세를 통한 미국 산업의 보호를 강력히 주장했다.
이런 정책이 설득력을 얻은 이유는 그 부담을 국민 개개인이 나눠 지면 아주 작다는 것이었다. 가령 경쟁력을 잃은 철강산업의 일자리를 2만개 유지하는 데 약 20억달러가 든다면 국민 1인당 부담은 1만원에 불과하다는 식이다. 그러나 이런 해결방식은 국민 부담만 가중시켰다. 결국 90년대 전반의 구조조정을 통해 자생력 없는 산업은 도태됐고 이를 대체하는 정보기술(IT) 및 서비스 산업의 개발로 미국은 다시 일어나게 된다.
98년 1월 30일 한국 정부는 경제위기로 부실채권을 감당할 수 없게 된 제일은행과 서울은행에 3조원의 공적자금을 투입했다. 두 은행이 살아야 일자리를 지킬 수 있는 기업의 근로자를 보호하는 데 국민 1인당 7만원이면 된다는 발상이었다. 그러나 3년이 지난 지금 은행과 기업에 투입된 공적자금은 140조원, 가구당 1200만원에 이르게 됐다. 그럼에도 정부는 올해에도 약 40조원을 추가 투입할 계획이다. 이제 우리는 공적자금을 통한 일련의 구조조정 과정과 그 문제점을 한번 되짚어 볼 만하다.
먼저 공적자금 투입에도 불구하고 한국 기업의 경쟁력은 여전히 낮다. 컨설팅사들의 분석에 따르면 국내 상위 기업 239개 중 60%는 자본 조달 비용에도 못 미치는 현금 흐름을 보이고 있고 타 기관의 조사에 따르면 상장 기업 189개 중 50% 이상이 한계기업이다. 앞으로도 지속적인 경기 하강과 수출 침체로 기업들의 부실은 증가할 것으로 예상된다. 따라서 우리는 한계기업 보호에 대한 구조조정의 원칙을 재정비할 시점에 와 있다. 이 과정에서 경쟁력 없는 기업은 자금이 투입돼도 결국 도태될 뿐이라는 냉엄한 현실 인식과 우리 경제의 새로운 성장 엔진을 어디서 찾아낼 것인가에 대한 고민이 전제돼야 할 것이다.
그 다음은 공적자금의 효과에 대한 의문이다. 먼저 대규모 공적자금을 받은 많은 기관의 내부 모습이 실질적으로는 과거와 별반 차이가 없다는 지적이 많다. 물론 공적자금의 투입이나 금융기관의 자금 지원에는 기업 개선에 관한 협약이 존재한다. 그러나 협약의 실행이 잘 이뤄지거나 조항이 지속적으로 수정된 예는 찾아보기 어렵다. 따라서 합리적이고 현실적인 조건에 쌍방이 이를 철저히 이행하기 위한 장치가 필요하다.
마지막으로 지금까지 구조조정에서 발견되는 중요한 문제점은 구조조정 과정에서 나타난 아마추어리즘이라고 생각된다. 최근 각종 해외 매각 협상에 참여한 관계자가 두서 없이 정보를 공개해 협상에 지장을 가져온 사례도 봤고, 구조조정을 위해 만든 제도가 각종 불법 재테크의 온상이 되기도 했다. 과거 3년 이상 동안 구조조정의 시행착오를 겪었으면 이제는 모든 참여자들이 과거의 잘못을 인정하고 이로부터 배우고 전문가의 중지를 모아 남은 과제들을 풀어 가는 겸손하고도 성숙한 프로의 모습을 보여줄 때가 됐다고 여겨진다.
박성준(보스턴컨설팅그룹 서울사무소 이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110338038</DOCNAME>
<TITLE>13세이하 안전의자 의무화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 내년부터 13세 이하 어린이를 차량 앞좌석에 태울 경우 반드시 보조의자 등 안전장구를 착용하게 하고, 자전거를 타는 어린이의 안전모 착용도 의무화하기로 했다.
국무총리실 안전관리개선기획단은 2일 어린이 10만명당 5.8명꼴인 어린이 교통사고 사망자를 2006년까지 선진국 수준인 3명꼴로 감소시킨다는 목표 아래 이 같은 내용을 골자로 한 어린이 교통안전 종합대책을 발표했다.
현재는 6세 미만 어린이가 자동차에 탑승할 경우 앞뒤 좌석에 상관없이 안전장구(보조의자)를 반드시 갖추도록 돼있다.
기획단 관계자는 선진국의 경우 모든 차량 탑승 어린이가 안전장구를 갖춰야 하나 우리는 우선 앞자리에 한해 모든 어린이가 안전장구를 착용토록 도로교통법 등 관련법 개정을 추진키로 했다고 말했다.
정부는 어린이 안전장구 보급을 위해 자동차회사에서 안전장구를 제작 보급토록 하고, 지방자치단체에서 이를 대여하는 방안도 추진키로 했다.
정부는 또 교통안전교육을 받은 사람만이 어린이 통학버스를 운행케 하고 교사 등 보호자의 탑승을 의무화하기로 했으며, 유치원 및 초등학교 교육과정에 교통안전 교육내용을 반영토록 할 방침이다.
정부는 이와 함께 주로 등교 시간대에 치우친 녹색어머니회 등의 교통지도활동을 하교시간대까지 확대하고 일정 범위 내에서 교통관리 역할 및 권한을 부여키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110338238</DOCNAME>
<TITLE>이상한 사람들 총리 발언 파문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:33</DATE>
<TEXT>
한국 일본 중국의 구 일본군 징병 징용자 및 그 후손들이 1일 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사참배는 위헌이라며 손해배상청구소송을 제기한데 대해 고이즈미 총리가 이들을 이상한 사람들이라고 한 발언이 파문을 일으키고 있다.
제소자들과 야당 대표들은 고이즈미 총리가 과거사에 대해 진심으로 반성하지 않고 있다는 증거라고 비판했다.
오사카지법에 제소한 원고 중의 한 명인 스가하라 다쓰노리(61승려)는 원고 한사람 한사람이 지금까지 쌓아온 노력을 짓밟는 발언으로 상당한 굴욕감을 느낀다고 말했다.
마쓰야마지법에 제소한 기쿠치 마사아키(58) 원고단장은 자신에 대한 비판에는 대답하지 않고 얘기가 안 된다고 하는 것 자체가 얘기가 안 된다. 헌법을 더 공부해서 우리들이 왜 제소를 했는지 이해해줬으면 좋겠다고 말했다.
하토야마 유키오 민주당 대표는 고이즈미 총리의 발언에 빗대어 이상한 총리가 있다. 총리신분으로 참배하는 것은 위헌성이 매우 높다. 왜 얘기가 안 되는가. 아주 훌륭한 얘기가 된다고 지적했다.
후쿠시마 미즈호 사민당 간사장도 고이즈미 총리의 야스쿠니 참배는 찬반 양론이 있고 아시아국가들도 항의했다. 그런 뜻에서 소송을 제기한 사람들을 이상한 사람들이라고 한 것은 심하다고 비판했다.
사토 아쓰시 가나가와대 교수도 고이즈미 총리의 인권감각이나 인권보호의식이 희박하다는 것을 보여주는 발언으로 대단히 놀랐다고 말했다.
아사히신문은 고이즈미 총리가 10월 한국을 방문해 마음으로부터 반성과 사죄를 표시함으로써 회복기미를 보이던 일한관계가 다시 자극받을 우려도 있다고 전망했다.
이번 소송에 참여한 118명의 한국인을 돕고 있는 태평양전쟁희생자보상추진협의회는 성명을 통해 일본의 양심적인 시민과 한국 희생자들을 이상한 사람이라고 매도한 것은 명백한 망언이라며 고이즈미 총리가 방한 때 한 말은 립 서비스에 불과하다는 것을 스스로 자인한 것으로 사과를 하지 않을 경우 강력하게 대처하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110338288</DOCNAME>
<TITLE>외국인도 주식빌려 투자 가능</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
해외유학생들은 6일부터 출국할 때 필요한 추가경비를 5만달러까지 세관에 신고만 하면 갖고 나갈 수 있게 된다.
또 외국인들도 증권회사나 투자신탁회사 등 금융기관에서 주식을 빌려 파는 대주거래를 할 수 있게 된다.
재정경제부는 2일 외국환거래 규정을 이같이 고쳐 6일부터 시행한다고 밝혔다.
개정되는 규정은 해외유학생의 편의를 위해 5만달러까지의 추가경비는 세관에 신고만 하면 갖고 나가도록 했다. 현재는 10만달러 이하는 은행에서 확인받고, 10만달러를 넘을 때는 한국은행에 신고해야 하며 미확인 또는 미신고 금액은 갖고 나가지 못하게 돼 있다.
개정 규정은 또 외국인이 금융기관에서 빌릴 수 있는 주식한도를 1인당 10억원에서 50억원으로 늘리고 증권투자전용계정을 만들어 주식 거래 대금을 결제할 수 있도록 했다. 지금까지는 증권투자전용계정을 만들 수 없도록 해 외국인의 대주거래가 이뤄지지 못했다.
역외펀드가 변칙적인 외자유치를 통한 주가조작이나 자사주 취득한도를 피하는 수단으로 악용되는 것을 막기 위해 역외펀드를 자회사인 역외금융회사로 분류하도록 했다.
금융기관이 설립한 역외펀드는 출자한도와 신용공여한도, 연결재무제표 작성 등 감독을 받고 상장등록법인이 설립한 역외펀드는 사업보고서와 연결재무제표에 투자 내용을 공시해야 한다.
이와 함께 내년에 열리는 월드컵과 아시아경기 기간의 앞뒤 2개월동안 외국에서 원화를 바꿀 수 있도록 한은이 외국 은행에 원화를 수출하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110340938</DOCNAME>
<TITLE>학사편입 허용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 중등교사 자격증 소지자를 1년 동안의 교육대 보수교육을 거쳐 초등교사로 임용하려던 당초 계획을 바꿔 교육대에 학사편입시킨 뒤 2년간의 교육을 거쳐 임용하기로 했다.
그러나 교육부 계획에 교육대생과 교원단체들이 반발하고 있어 교원충원 방식에 대한 논란이 계속될 것으로 보이며 정부가 집단행동에 밀려 정책을 변경하는 등 교원정책이 일관성을 잃었다는 비판을 받고 있다.
교육부는 2일 교대생들이 반발해 온 교육대 학점제 실시 방안을 백지화하고 내년에 한해 중등교사 자격증 소지자 2500여명을 교육대에 학사편입학시켜 초등교원으로 임용하는 것을 골자로 한 초등교원 수급 대책을 발표했다.
이에 따라 2002년에는 기존의 교육대 편입생(정원의 20%)과 별도로 중등교사자격증 소지자 2500여명이 추가로 교육대 3학년에 편입해 2년 과정을 마친 뒤 2004년 3월 초등교사로 임용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110341108</DOCNAME>
<TITLE>조성원-서장훈-강동희''팀우승-MVP 다 잡겠다''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
프로농구 20012002시즌이 3일 대망의 막을 올려 6개월여의 대장정에 들어간다.
비시즌 동안 비지땀을 쏟으며 시즌 개막을 기다린 선수들의 마음이야 한결같겠지만 누구보다도 이번 시즌을 손꼽아온 이들이 있다.
LG 세이커스 캥거루 슈터 조성원(30). 지난 시즌에 이어 MVP 2연패를 노리는 조성원은 이번 시즌 진기록 하나에 도전한다. 개인 통산 4년 연속 챔피언결정전 진출이 바로 그것. 현대 시절 2차례 우승 반지를 끼었던 그는 LG로 처음 옮긴 지난 시즌에는 준우승에 머물렀다.3년 연속 3점슛왕 등극을 꿈꾸는 그는 신인 송영진과 외국인센터 에반스의 가세로 골밑이 두꺼워져 트레이드 마크인 벼락속공에 이은 장거리포를 마음껏 쏘아 올릴 태세다. 또한
통산 3점슛 598개를 기록하고 있는 그는 3일 삼보와의 창원 홈개막전에서 프로 첫 600고지 돌파를 눈앞에 두고 있다. 조성원은 몸이 근질근질하다. 우리 팀의 신장이 나아졌기 때문에 올해만큼은 우승을 양보할 수 없다고 말했다.
지난 시즌 초반 왼쪽 검지손가락 골절로 21경기나 못 뛴 SK나이츠의 서장훈은 오프시즌 강도 높은 훈련으로 컨디션을 최상으로 끌어올렸다. 전 경기 출전을 목표로 삼고 있는 그는 전에 없이 웨이트트레이닝에 매달렸다. 근육에 힘이 붙어야 부상도 예방할 수 있고 최고의 기량을 발휘할 수 있다는 생각. 지난달 31일 SK 나이츠와 연습경기를 가진 SK 빅스 유재학 감독은 서장훈이 연세대 시절이후 처음으로 투핸드 덩크슛까지 할 만큼 몸 상태가 절정에 오른 것 같다고 칭찬했다. 992000시즌 MVP인 서장훈은 다른 국내선수와 달리 농구의 본고장에서 건너온 용병들과 맞서 싸워야할 처지. 하지만 서장훈은 용병 수준이 신장과 기량에서 모두 예년보다 떨어지는 것 같다며 자신감이 넘친다. 조성원과 서장훈은 이번 시즌이 끝나면 나란히 자유계약선수(FA)로 풀리게 돼 앞으로 거취를 둘러싼 유리한 고지를 차지하기 위해서라도 그 어느 때보다 신경을 써야할 처지.
어시스트의 역사를 다시 쓰고 있는 모비스 강동희는 통산 1600어시스트에 단 1개를 남겨 두고 있어 3일 안양 SBS전에서 새로운 이정표를 세울게 유력하다. 어시스트왕에 4차례나 오른 강동희는 지난해 팀이 처음으로 플레이오프 진출에 실패한 데 따른 아픈 기억을 말끔히 씻겠다는 각오다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110341128</DOCNAME>
<TITLE>양키스 뉴욕~ 뉴욕~</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2001 11:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011103/photo/2001110341128.jpg" vspace="10"/> 영화나 소설이라도 이 정도라면 너무나 작위적이라 할 법했다.
2일 뉴욕 양키스타디움에서 열린 미국프로야구 월드시리즈 5차전. 전날과 똑같이 9회말 2사후가 문제였다.
2-0의 리드를 안고 9회말 등판한 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)은 첫 타자인 호르헤 포사다에게 좌익선상 빗맞은 2루타를 내주긴 했지만 셰인 스펜서를 3루땅볼, 척 노블락을 삼진으로 잡아내 자신을 믿고 이틀 연속 마무리로 기용해준 밥 브렌리 감독의 기대에 부응하는 듯했다.
그러나 운명은 또다시 얄궂은 장난을 치기 시작했다. 2사 2루, 볼카운트 원볼에서 김병현이 던진 공은 가운데로 쏠리는 평범한 몸쪽 슬라이더가 됐고 8번타자이긴 하지만 98년 월드시리즈 최우수선수인 스콧 브로셔스는 이를 놓치지 않고 끌어당겨 왼쪽 담장을 훌쩍 넘기는 동점 2점홈런으로 연결시켰다.
전날 9회말 2사후 티노 마르티네스의 동점 2점홈런과 똑같은 상황. 딱하는 날카로운 타구음이 들린 순간 홈런을 예감한 김병현이 타구를 쫓지 않고 아예 마운드에 쭈그리고 앉아버렸다. 브렌리 감독조차 충격에서 헤어나지 못한 듯 한참을 더그아웃에 있다가 김병현을 교체했다.
결국 이 상황에서 애리조나가 이긴다는 게 오히려 이상한 일. 애리조나는 연장 12회말 노블락의 안타로 내준 1사 2루에서 알폰소 소리아노에게 끝내기 안타를 맞고 2-3으로 패배, 이틀 연속 연장전 역전패의 수모를 안았다.
반면 뉴욕 양키스는 이날 승리로 원정 2연패 후 홈 3연승을 거두며 4년 연속 패권에 1승만을 남겨두게 됐고 월드시리즈에서 연장전 7연승, 홈구장 10연승 행진을 이어갔다.
한편 미국 언론은 애리조나가 이틀 연속 어이없는 패배를 당하자 브렌리 감독의 용병술에 의문을 제기하며 벌떼 공격을 감행했다.
애리조나가 홈구장인 피닉스 뱅크원볼파크로 장소를 옮겨 빅 유닛 랜디 존슨을 선발로 내는 6차전은 4일 오전 9시30분 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207218</DOCNAME>
<TITLE>수출 8개월째 내리막</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
수출이 8개월 연속 내리막길을 달리면서 향후 경기 전망을 어둡게 하고 있다.
1일 산업자원부가 발표한 10월 수출입 실적(통관기준)에 따르면 10월 수출은 123억1000만달러로 지난해 같은 달보다 19.3%(약 29억달러) 줄었다. 수출 감소폭은 7월 -21.0%로 최악을 기록한 이래 8, 9월에는 다소 둔화됐으나 10월 들어 다시 늘어났다.
산자부는 추석 연휴로 인한 조업일수 단축이 최소한 6억달러 이상의 수출 감소 요인으로 작용했다고 분석했다. 수입 역시 지난해 같은 달보다 18.0%(약 25억달러) 감소한 115억6800만달러로 잠정 집계됐다. 10월중 무역수지는 7억4200만달러 흑자였다. 특히 미국 테러참사와 보복 공격으로 인한 영향이 나타나 미국과 중동으로의 수출이 지난해 같은 기간보다 각각 32.4%, 16.4% 줄었다. 반도체는 60%나 감소했으며 컴퓨터는 22% 줄었다.
산자부 김칠두 무역투자실장은 추석 연휴와 미 테러의 영향을 감안하면 당초 우려보다 감소폭이 크지 않은 편이라면서 수치상으로는 내년 24분기경 수출증감률이 플러스로 돌아설 것이라고 전망했다.
110월 누계 수출 실적은 1265억달러로 지난해 동기보다 11.1% 줄었고, 수입 누계는 1182억달러로 11.2% 줄었다. 무역수지는 83억달러 흑자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207228</DOCNAME>
<TITLE>WTC잔해서 금괴 찾았다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
911 테러로 무너져 내린 세계무역센터(WTC) 건물 잔해 속에서 지난달 30일 밤(현지시간) 트럭 2대 분량의 금괴가 회수됐다.
미국 뉴욕에서 발간되는 타블로이드 일간지 데일리뉴스는 WTC 제5동의 지하터널에서 금괴 회수작업이 이뤄지는 동안 산탄총과 자동소총으로 무장한 100여명의 연방요원이 삼엄한 경계를 폈다며 이같이 전했다.
뉴욕시도 건물 잔해에서 2억달러(약 2600억원) 상당의 금괴를 회수했다며 언론보도를 공식 확인했다고 UPI통신이 보도했다.
은행과 금융기업 등이 주로 입주한 WTC의 건물 잔해에 얼마나 많은 양의 금괴가 묻혀 있는지는 정확히 파악되지 않고 있으나 캐나다계 노바스코샤은행의 경우 제4동 지하금고에만 2억달러 어치 이상의 금과 은을 보관해 온 것으로 알려졌다.
UPI통신은 다른 금융기관들도 붕괴 당시 금괴를 보관하고 있었다는 주장을 하고 있어 잔해 속에는 아직도 상당량의 금괴가 더 묻혀 있을 것으로 추정된다고 보도했다.
금괴 매몰 지점이 드러나기 시작한 이날 오전부터는 소수의 중장비 기사를 제외하고는 인부들의 현장 접근이 완전히 금지됐으며 인부들 대신 경찰과 소방관들이 직접 금괴를 회수해 트럭에 실었다.
한 인부는 그곳에 접근하려고 시도했다면 아마 총격을 받았을 것이라고 현장의 삼엄한 분위기를 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207248</DOCNAME>
<TITLE>게이트 특검제 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
여야는 1일 지앤지(G&G) 이용호 회장의 금융비리사건 관련 의혹에 대한 특별검사제 협상 7인 소위 회의를 열어 이번 특검제의 경우 한시적으로 운영하고 대한변협의 추천과 대통령 임명의 절차를 거쳐 특별검사를 선정키로 하는 등 일부 쟁점에 합의했다.
이날 회의에서 특별검사의 수사기간과 관련해 한나라당은 내년 대통령 선거 직전까지 수사가 진행되는 것은 피하자며 종전의 1차 6개월, 2차 6개월 주장을 철회하고 준비기간 20일에 이어 1차로 4개월간 수사한 뒤 필요할 경우 3개월을 더 연장해 내년 6월 이전에 수사를 마무리하자는 수정안을 내놓았다.
그러나 민주당은 준비기간 20일을 포함해 1차로 50일을 부여하되 30일을 더 연장할 수 있도록 하자고 맞서 합의점을 찾지 못했다. 수사대상 역시 한나라당은 이용호 회장의 금융비리 및 정관계 로비의혹와 김형윤 전 국가정보원 경제단장이 연루된 보물탐사 사건 등을 단일 사건으로 간주해야 한다고 주장했으나 민주당은 무작정 수사범위를 확대해서는 안 된다며 반대했다.이 밖에 참고인 동행명령권 부여 문제는 1차례 소환불응시 동행명령권을 인정하자는 절충안이, 수사 도중 중간발표 허용 문제는 한두 차례 정도로 제한해 허용하자는 절충안이 각각 제시됐으나 최종 합의에는 이르지 못했다. 여야는 5일 다시 회의를 열어 미합의 쟁점을 절충키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207268</DOCNAME>
<TITLE>직장 최고 11.7% 인상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
내년 직장가입자의 건강보험료가 9.0% 또는 11.7% 인상된다. 지역가입자 중 재산자동차가 없는 서민의 보험료는 줄어든다.
보건복지부는 1일 이같은 내용을 골자로 한 건강보험법 시행령과 시행규칙의 개정안을 발표했다.
직장가입자현행 총 보수의 3.4%인 직장가입자 보험료율은 3.71% 또는 3.8%로 인상된다. 이 경우 가입자가 내는 보험료는 9.0% 또는 11.7% 오르게 된다. 올해까지는 직장가입자의 보험료에 상한선이 없지만 내년부터는 월 172만7200원(전체 직장가입자 월 평균 보험료 5만7523원의 30배)의 상한선이 도입된다. 이렇게 되면 월 172만원 이상 810만원까지의 보험료를 내온 고소득 직장인의 부담은 줄어든다.
지역가입자지역가입자 중 재산자동차가 없는 가구에도 보험료(재산 1800원, 자동차 2000원)를 부과해왔으나 이를 없앤다. 이에 따라 재산자동차가 없는 약 300만 서민가구의 월 보험료는 18003800원 줄어든다.
자동차를 소유한 약 300만가구는 자동차 배기량에 따라 월 1100(티코)7700원(리무진)의 보험료를 더 내게 된다. 고소득 지역가입자의 상한선은 월 최고 30여만원에서 내년에는 110만여원으로 높아진다.
기타피부양자로 인정하는 미성년자의 연령이 20세 미만에서 19세 미만으로 조정된다. 소득활동을 하는 19세는 보험료를 따로 내야 한다.
동거하는 않는 자녀나 손자손녀 등 직계비속에 대해 결혼여부와 관계없이 피부양자로 인정해왔으나 내년부터는 미혼인 경우만 피부양자로 인정키로 했다.
30일간 계속 진료를 받아 본인부담금이 100만원이 넘을 때 초과금액의 절반을 환급해주는 본인부담금 보상금 제도의 기준도 120만원으로 상향조정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207278</DOCNAME>
<TITLE>쇄신파  핵심 문책,동교계 터무니없는 주장''</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
민주당 소장파들이 1일 당정 쇄신을 위한 5개항의 요구사항이 관철되지 않을 경우 소속의원들을 대상으로 서명운동을 재개하겠다고 선언한 데 이어 쇄신파를 지지하고 있는 일부 최고위원들이 최고위원직 사퇴 의사를 밝히거나 검토 중인 것으로 알려져 내분사태가 새로운 국면으로 치닫고 있다.
특히 동교동계가 이날 당무회의를 통해 권노갑 전 최고위원의 정계 은퇴를 주장한 일부 소장파에 대해 전면적인 반격에 나서자 소장파 일각에서 당 지도체제 쇄신을 위한 전당대회소집 불사론까지 제기되고 있다.
소장파 연대 결의문 발표장영달(열린정치포럼) 신기남(바른정치실천연구회) 박인상(새벽21) 임종석(국민정치연구회) 의원 등 당내 5개 의원단체 대표자들은 이날 기자회견을 갖고 당 정부 청와대 핵심인사들의 정치적 문책 등 5개항의 요구를 담은 공동결의문을 발표했다.
이들은 이어 당이 서명파와 비서명파로 나눠져 분열될 우려가 있다고 판단해 서명작업을 유보했을 뿐 철회한 것은 아니다고 밝혀 김대중 대통령이 3일 최고위원회의에서 납득할 만한 결론을 내놓지 않을 경우 당정 쇄신을 위한 서명운동을 재개할 것임을 분명히 했다.
소장파 그룹의 한 핵심의원은 총재의 쇄신 의지가 불충분하다고 판단되면 서명운동이 당 대표 직선 등 지도체제 변경을 위한 전당대회 소집 요구로 이어질 수도 있다고 말했다.
당무회의 격돌즉각적 당정 개편을 주장하는 소장파 및 일부 대선 예비주자들과 동교동계는 이날 당무회의에서 인적 쇄신과 관련해 인신공격성 발언까지 주고받는 격론을 벌였다.
김옥두 의원은 특정인에 대해 은퇴를 주장할 용기가 있으면 터무니없는 의혹만 제기하고 있는 한나라당을 향해 공격하라고 소장파를 비난했다.
그러나 천정배 의원 등 쇄신파는 대통령을 측근에서 보필해온 분들은 바로 일괄사표를 제출해야 한다고 거듭 주장했다.
이윤수 의원은 특정세력(동교동계)을 해체하라고 주장하는 것은 자제해야 하지만 지탄받는 한두 사람은 정리해야 한다고 말했다.
최고위원 사퇴 움직임정동영 최고위원은 당무회의에서 1025 재보선 참패와 당 내분사태에 대한 최고위원 책임론이 집중 거론되자 책임을 통감한다며 최고위원직 사퇴 의사를 밝혔다.
한화갑 최고위원은 3일 청와대 최고위원회의 이후 거취 문제를 상의해 결론을 내리겠다고 했으며 김근태 최고위원도 오늘의 사태에 대해 어떤 책임도 지겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110207478</DOCNAME>
<TITLE>대형 무기도입사업 줄줄이 연기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
4조2000억원 규모의 공군 차세대전투기(FX)사업 기종 선정이 사실상 내년 이후로 연기된 데 이어 대형공격헬기(AHX)사업과 공중조기경보통제기(EX)사업 등도 사업추진이 지연되는 등 주요 무기도입사업이 줄줄이 늦춰질 전망이다.
1일 군소식통에 따르면 당초 지난달까지 기종을 선정키로 했던 AHX사업은 협상이 난항을 겪고 있어 연내 기종 선정은 사실상 어렵게 됐다.
AHX사업은 올해부터 2008년까지 사업비 2조1000억원을 들여 대형공격헬기 36대를 도입하는 것이 골자. 미국 보잉사의 AH-64D 아파치 롱보를 비롯해 미국 벨사의 AH-1Z 바이퍼, 러시아 카모프사의 KA-52 등이 치열한 경합을 벌이고 있다.
또 사업비 1조8000억원 규모의 EX사업은 예산 확보가 여의치 않아 내년으로 예정된 사업착수 시기를 2007년으로 연기하는 방안이 적극 검토되면서 사업단 해체설까지 나돌고 있다.
이 밖에 연내에 기종을 선정할 예정이던 차기유도무기(SAMX)사업(사업비 2조4000억원)도 FX사업 연기에 따라 내년에 사업규모를 재검토할 가능성이 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110208208</DOCNAME>
<TITLE>김병현 이럴수가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011102/photo/2001110208208.jpg" vspace="10"/>  이렇게 허무할 수가 있을까.
1일(이하 한국시간) 뉴욕 양키스타디움에서 열린 미국프로야구 월드시리즈 4차전. 동양인으로는 사상 처음으로 월드시리즈 무대에 선 토종 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)의 기세는 9회 2사까지만 해도 하늘을 찌를 것 같았다.
선발 커트 실링의 호투로 3-1의 리드를 안고 8회 마운드에 오른 김병현은 양팀 통틀어 가장 어린 선수의 데뷔전이라고는 믿기 힘들 정도로 거침이 없었다. 3회말 선제 1점홈런의 주인공 셰인 스펜서를 시작으로 스콧 브로셔스, 알폰소 소리아노로 이어지는 양키스의 오른손 하위타선은 김병현의 춤추는 변화구와 밑에서 위로 솟구치는 불같은 강속구에 연방 헛방망이질을 해댔다. 세 타자 연속 삼진.
9회에도 김병현의 기세는 수그러들지 않았다. 앞의 세 타자가 어이없이 무너지는 것을 본 양키스의 오른손 톱타자 데릭 지터는 초구부터 기습번트를 시도했지만 3루땅볼로 아웃. 폴 오닐의 타구는 좌익수앞 안타가 되긴 했지만 빗맞은 안타였고 버니 윌리엄스는 3구 삼진을 당하는 수모를 안았다.
그러나 호사다마였을까. 마지막 한 타자만 잡으면 되는 2사 1루에서 김병현이 던진 첫 공은 바깥쪽으로 약간 빠지긴 했지만 밋밋한 직구였고 양키스의 4번타자 티노 마르티네스는 이를 놓치지 않고 풀스윙으로 끌어당겨 가운데 담장을 넘기는 극적인 동점 2점홈런을 만들어냈다. 마침 9회 들어 양키스타디움에 홈플레이트에서 펜스쪽으로 강풍이 분 것도 김병현의 불행.
김병현은 계속해서 호르헤 포사다에게 볼넷, 데이비드 저스티스가 2루수 실책으로 나가 2사 1, 2루의 위기를 맞았지만 스펜서를 다시 헛스윙 삼진으로 돌려세워 경기는 연장전으로 들어갔다. 양키스는 10회초부터 현역 최고의 마무리 마리아노 리베라를 내 내야땅볼 3개로 간단하게 이닝을 끝냈고 다시 공은 김병현에게 돌아왔다.
마음을 고쳐 잡긴 했지만 9회까지 2이닝동안 10타자를 상대했고 45개의 공을 던진 게 힘에 부친 듯 김병현의 공은 8회만큼 위력적이진 않았다. 브로셔스와 소리아노의 타구는 뜬공으로 아웃되긴 했지만 외야로 날아갔고 결국 지터가 파울볼을 4개나 걷어내며 풀카운트에서 친 공은 오른쪽 담장을 살짝 넘기는 연장 10회말 끝내기 홈런으로 연결됐다.
이로써 양키스는 2패후 2승을 거둬 7전4선승제의 월드시리즈 승부를 원점으로 돌렸고 김병현은 올 포스트시즌에서 5경기에 나가 9이닝동안 4안타 3실점, 평균자책이 3.00이 됐다.
애리조나가 4선발 미구엘 바티스타, 양키스가 1차전 선발 마이크 무시나를 내는 5차전은 2일 오전 10시 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110208328</DOCNAME>
<TITLE>올 시즌 성적 우리에게 물어봐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
지난 시즌 각 팀 감독은 보다 나은 성적을 위해 시즌 중 총 15번(일시교체 5회, 시즌 중 대체 10회)이나 외국인선수를 교체했다.
이번 시즌엔 유독 개막을 앞두고 내가 뛰는 팀이 우승한다고 장담하는 용병이 많다. 그만큼 실력파가 많다는 얘기.
대회 2연패를 공언하는 삼성의 아티머스 맥클래리는 지칠 줄 모르는 공격력에 호탕한 성격으로 국내 선수들과의 호흡이 좋다. 더구나 문경은 대신 우지원이 들어온 것 외에 지난 시즌 우승 당시 멤버가 고스란히 남아 있어서 조직력의 문제도 없어 2연속 최우수선수(MVP) 등극에 느긋한 입장.
맥클래리의 가장 강력한 라이벌은 9798시즌부터 3연속 MVP에 빛나는 조니 맥도웰(SK 빅스). 5시즌째 한국코트에서 뛰어 이젠 터줏대감이 된 맥도웰은 정들었던 현대(현 KCC)에서 유니폼을 바꿔 입고 지존 재등극을 노린다. 단짝 이상민과의 찰떡 콤비를 더 이상 기대할 수 없는 것이 흠. 하지만 새로 만난 센터 얼 아이크의 골밑능력이 좋아 현대가 첫 우승을 차지하던 9798시즌의 막강 맥도웰-제이 웹 콤비의 부활판이란 평가.
여기에 지난 5시즌 동안 단 한번도 MVP에 오르지 못한 드래프트 1순위 지명자들이 반란을 꿈꾸고 있다.
지난 시즌 1순위 지명을 받고 시즌 직전 교통사고로 제 기량을 발휘하지 못했던 마이클 매덕스(코리아텐더)가 부상을 떨치고 칼을 갈고 있다. 골밑능력은 물론 외곽슛 능력까지 지닌 매덕스는 국보급센터 서장훈(SK 나이츠)이 국내에서 뛰는 외국센터 중 최고라고 인정하는 실력파.
여기에 올해 1순위를 낙점받은 동양의 마르커스 힉스도 빠른 발과 넓은 시각을 바탕으로 연습게임에서 펄펄 날아 동양을 올 시즌 가장 전력이 강화된 팀으로 변신시켜 놓았다.
이 밖에 수비의 달인 로데릭 하니발(SK 나이츠)과 SK 나이츠에서 친정팀인 KCC로 다시 돌아간 지난 시즌 리바운드와 블록슛 1위 재키 존스 등도 내심 MVP를 욕심내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110211838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소설, 그 가슴 설렌 울림</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011102/photo/2001110211838.jpg" vspace="10"/> 시민사회의 서사시가 소설이라고 사람들이 내게 가르쳐 주었소. 그들이 은밀히 속삭였소. 인류사와 더불어 가는 것이 소설이라고. 그러니까 근대의 산물이자 근대와 나란히 간다는 것. 이 경우 근대란 무엇이었던가. 국민국가의 세움, 자본제 생산양식에의 길이라는 것. 이 둘이 분리불가능의 관계에 있다는 것.
이 둘의 전제엔 뚜렷한 명분이랄까 신념이 깔려 있다고 했소. 인간은 이성의 힘으로 세계를 바람직한 방향으로 바꿀 수 있다는 명제가 그것이오.
인간 이성에 대한 절대적 신뢰란 과연 과학적인 것일까, 한갓 헛것일까. 인간 영혼 속 깊은 곳까지 통찰한 대작가 도스토예프스키는 이를 두고 악령 속의 한 인물의 입을 빌려 인류가 발명해 낸 가장 황당무계한 망상이지만 모든 민족은 이것 없이는 살기는커녕 죽을 수조차 없다고 갈파했소.
인류사! 이것만큼 가슴 설렌 울림이 있을 수 있었을까. 그 인류사와 나란히 가는 도상의 예술 양식이 소설이라면 소설만큼 가슴 설렘의 형식이 달리 있을까. 중심이 하나인 이 둥근 원으로 된 역사사회학적 상상력에 무방비로 노출된 세대가 있었소.
20세기 전반부터 태어나 철날 무렵 일제와 미국식 교육제도에 침윤되고 625전쟁을 통과해 온 세대, 러시아어 사전 지니기도 금기사항이었던 반공을 국시로 하는 바람과 흙 속에서 자국의 근대문학 공부에 나아간 세대 말이오.
그들이 바라본 이 나라 근대문학이란 어떠해야 했던가.
국민국가와 자본제 생산양식에 의해 무자비하게 헐뜯기는 한민족의 운명이자 동시에 그 운명의 타개방식의 위대함이었소. 인간의 위엄에 어울리는 표상, 인간은 벌레가 아니다로 요약되는 생각과 정서가 언어갈피 속에 은밀히 조직화되어 있지 않았던가. 그 연장선상에서 분단문학과 노사문학이 우람하게 전개되었소.
이러한 현상이 이성의 힘으로 세계를 바람직한 방향으로 바꿀 수 있다는 명제 속에서 싹튼 것인가, 아니면 그런 명제 자체 속에 깃든 악마적 요소에 대한 반응 방식이었을까.
이런 물음을 피해갈 수 없는 시기가 찾아왔소. 동유럽 및 구 소련 해체로 표상되는 역사사회학적 상상력의 불신 또는 거기에 깃든 악마적 요소의 드러남이었소. 우리가 갈 수 있고 또 가야 할 길을 가리키던 저 창공의 별이 돌연 사라진 형국. 역사의 끝장 의식에 사로잡혔소.
이 강박관념에서 벗어나는 길은 무엇인가. 소설읽기에 한층 힘 쏟기가 그것이오.
소설이란 무엇인가. 세 가지 층위로 이루어진 일정한 관습적 언어의 조직체가 아니겠소. (A)작가의 의도적 층위 (B)작가의 무의식 층위 (C)작가가 속한 시대적 사회적 집단무의식의 층위들이 그것. (A)의 판독은 쉬운 일. (B)의 판독엔 상당한 집중력이 있어야 될 터. (C)의 판독이 가장 어려운데, 모종의 징후로만 감지되는 법이니까. 이 징후야말로 소중한데, 역사의 끝장 이후의 나아갈 방향성의 징후일 테니까요.
은어낚시통신(1994윤대녕) 속에 모종의 예감이 감지되었소. 인간은 은어(연어), 메뚜기, 철새다라는 것. 인간은 벌레다의 명제. 생물학적(실은 동물학적) 상상력에로의 거대한 전환이 아니겠소.
생물로서의 인간으로 재규정될 때, 그 줄기에 생명사상, 생태사관, 환경문제, 그리고 DNA 연구에로 상상력의 지평이 엿보였소. 이 상상력의 유효성은 또 얼마나 지속될까. 응당 이런 의문이 우리 앞에 덩그렇게 걸려 있었소. 생물 자체가 위협 앞에 전면적으로 노출되고 있으니까. 동물이 바야흐로 생명 범주에서 소멸되는 장소. 그 징후로 드러난 것이 민들레씨앗(김지하)이 아니었겠소. 동물적 이미지에서 식물이미지에로의 전환이 그것. 또 하나의 끝장의식이 겹쳐왔소. 사이버 공간의 무한대 앞에 활자로서의 소설은 포자로 번식하는 버섯이미지(김춘수)에 닿지 않을까. 여기까지가 제 소설읽기였소.
전위 속의 후위란 말이 있소(R 바르트). 전위이기에 무엇이 죽어 가는가를 아오. 후위인 것은 그것을 사랑하기 때문이오. 더 이상 죽을 수 없는 민들레 씨앗, 버섯의 포자를.
김 윤 식(명지대 석좌교수,문학평론가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110173428</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 4 출자전환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
수많은 논란속에 난항을 거듭하던 하이닉스반도체 지원 방안이 결국 31일 채권단 회의에서 통과됐다.
이에 따라 하이닉스는 반도체가격 폭락에서 비롯된 2차 유동성위기를 가까스로 넘기게 됐다.
그러나 회의에서 지원안이 설득력이 있어서가 아니라 주채권은행의 일방적인 밀어붙이기로 통과된 것이어서 상당한 후유증이 예상된다.
하이닉스 채권단은 31일 외환은행 본점에서 전체회의를 열어 출자전환 4조원, 신규자금지원 1조원을 뼈대로 한 하이닉스 경영정상화 방안을 결의했다고 밝혔다.
신규지원에서 빠지는 은행들은 하이닉스 청산가치만큼의 전환사채(CB)를 받고 채권단에서 완전히 탈퇴하게 된다. 즉 11월 중순께 나오는 회계법인의 실사결과 청산가치가 20%로 나오면 부채의 80%는 탕감하고 20%만큼 출자전환하는 것.
불참은행은 국민 주택 신한 한미 하나 제일 서울은행 등으로 이들은 더 이상 하이닉스의 지원에 참여하지 않겠다고 밝혔다.
시중은행 고위관계자는 매수청구대금을 5년만기 회사채로 받는 것보다는 주식으로 받는 게 낫다고 판단해 어쩔 수 없이 동의했다고 말했다.
신규지원 불참은행이 많아 실제 지원되는 자금은 6500억7500억원으로 예상된다.
투신권은 보유회사채 1조2500억원을 3년만기(연 6.5%)로 차환발행하고 리스채권 5100억원은 만기가 돌아오면 모두 1년6개월 연장하기로 했다.
이에 따라 11월8일로 예정된 외국금융기관 회의에서 하이닉스에 대해 디폴트(채무불이행)가 선언될 가능성은 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110173438</DOCNAME>
<TITLE>, 원전주변 비행금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
미국이 추가 테러에 대비해 최고 수준의 경계태세에 들어간 것은 오사마 빈 라덴의 테러조직이 새로운 테러를 추진하고 있다는 정보에 따른 것이라고 톰 리지 미 조국안보국장이 30일 밝혔다.
리지 국장은 이날 백악관에서 가진 기자회견에서 전문가들은 추가 테러에 관한 정보가 아프가니스탄과 캐나다를 비롯해 세계 도처에 퍼져 있는 빈 라덴의 테러 조직 알 카에다 지지자에 관한 정보를 근거로 하고 있다며 그렇지 않았다면 우리는 그런 경고를 하지 않았을 것이라고 말했다.
리지 국장은 전국의 치안관계자들에게 핵발전소와 댐 등 에너지 플랜트 및 대형 쇼핑센터에 대한 경계를 강화할 것을 당부했다. 이에 따라 미국 연방항공청(FAA)은 미국 내 주요 핵시설물에 대한 비행기의 접근을 전면 금지했다.
ABC방송은 미 정부가 추가 테러에 대비하고 있는 것은 아프가니스탄 등지에서 테러 조직들간에 큰일이 벌어질 것이라는 내용의 교신이 암호 형태로 오가는 것을 정보기관이 포착했기 때문이라고 이날 보도했다.
이 방송은 정보 관계자들은 감청 등을 통해 파악한 그 같은 정보가 교란용이 아닌 것으로 판단하고 있으며 앞으로 72시간이 중요하다고 보고 있다고 전했다.
한편 콜린 파월 국무부 장관은 이날 AFP통신과의 회견에서 테러와의 전쟁이 교착상태에 빠진 것을 인정하고 국민에게 인내를 당부했다. 파월 장관은 교착상태에 빠지는 일은 항상 발생하기 마련이라며 중요한 것은 인내를 갖고 목표를 추구해 승리하는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110173458</DOCNAME>
<TITLE>초음속, 첫 나래 활짝</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
국산 초음속 항공기가 처음으로 개발됐다. 공군과 한국항공우주산업(KAI)은 31일 초음속 고등훈련기 겸 경공격기 T50/A50(별칭 골든 이글Golden Eagle)이 경남 사천1공장에서 출고됐다고 밝혔다.<A5면에 관련기사>
F16 도입에 따른 반대급부(절충교역)로 미국 록히드마틴사에서 고등훈련기 관련 기술을 이전 받아 우리가 독자 설계 및 제작한 이 항공기는 F22, F15, 라팔 등의 차세대 전투기 조종훈련에 맞게 설계된 고등훈련기. 최고 속도와 최대 이륙중량이 각각 마하 1.5와 1만2000에 이른다. 또한 F4(팬텀) 수준의 무장 능력을 갖추고 있어 유사시에는 경공격기로의 임무 전환이 가능하다.
김대중 대통령은 이날 축사를 통해 2005년까지는 독자적인 인공위성 발사체와 발사장을 갖추게 되며 차세대 국산 전투기와 통신위성의 국산화도 추진될 것이라고 밝혔다.
김 대통령은 또 T50 단일 기종만으로도 2010년까지 100억달러 이상을 수출해 연인원 2만명의 일자리가 창출되고 외국산 훈련기 도입에 드는 20억달러 이상의 외화가 절감될 것이라고 말했다.
KAI측은 전세계적으로 초음속 항공기 개발능력을 갖춘 국가는 10여개국에 불과하다면서 초음속항공기 독자개발로 명실상부한 항공 선진국에 진입한 것이라고 의미를 부여했다.
시험비행을 거쳐 2003년부터 양산에 들어가는 T50은 내수시장뿐만 아니라 수출시장을 겨냥해 개발됐다. 2조원 가까운 개발비의 10%가량을 록히드마틴이 직접 투자했으며 해외수출 전담 마케팅회사를 서울과 미국 텍사스에서 록히드마틴과 공동 운영중이다.
KAI측은 2030년까지 800대(전세계 고등훈련기 시장의 25%), 300억달러를 수출할 것으로 예측했다. 현재 이스라엘 터키 그리스 스페인 아랍에미리트연합 등과 수출 협상이 추진되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110173468</DOCNAME>
<TITLE>씨 물러나야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
민주당 총재인 김대중 대통령은 즉각적인 당정 개편을 주장하는 당내 일부 최고위원들에게 국정 쇄신은 정기국회 이후에 단행할 것이라는 점을 분명히 전달한 것으로 지난달 31일 알려졌다.
그러나 당내 열린정치포럼, 바른정치실천연구회, 국민정치연구회 등 개혁 성향의 소장파 모임은 이날 대표자 회의를 갖고 김 대통령의 총재직 이양 및 당적 이탈 일부 인사들의 정계 은퇴 당 대표 직선 선출직 최고위원 전원 사퇴 등을 민심수습책으로 논의하는 등 여권 내분은 계속 확산되고 있다.
소장파 모임 연대 움직임장영달 신기남 박인상 이재정 김성호 의원 등 당내 소장파 모임 대표자들은 이날 연대회의를 갖고 당정 쇄신을 위한 공동건의문 작성과 함께 당 소속 의원들을 대상으로 서명작업을 벌이기로 의견을 모았다.
박 의원은 1일까지 당정 쇄신에 대한 건의문을 작성한 뒤 3일 김 대통령이 주재하는 청와대 최고위원회의에 이를 전달하고 대통령의 강력한 결단을 촉구키로 했다고 말했다. 그러나 그는 이 건의문에서 특정 인사를 쇄신 대상으로 거명하지는 않을 것이라고 밝혔다.
정계 은퇴 요구 파문초선의원 12인으로 구성된 새벽 21은 이에 앞서 모임을 갖고 권노갑 전 최고위원과 박지원 대통령정책기획수석의 정계 은퇴를 촉구키로 해 파문이 일고 있다.
이호웅 김성호 의원 등 새벽 21 소속 의원 10명은 국정 운영에 어려움을 초래하는 것으로 의혹을 받고 있는 권 전 최고위원과 박 수석은 정계에서 은퇴해야 한다고 주장하면서 1025 재보선 패배의 책임을 지고 한광옥 대표 등 당 지도부도 사퇴할 것을 요구했다.
이에 동교동계의 이훈평 의원은 한나라당의 무책임한 의혹 부풀리기를 인용하며 정계 은퇴를 요구하는 것은 의혹 부풀리기 못지 않은 무책임한 정치 공세라고 반발했다. 박 정책기획수석은 지금은 정기국회에 전념해야 할 때라며 반응을 삼갔다.
진화 나선 김 대통령여권의 한 고위 관계자는 김 대통령은 정기국회가 끝나는 연말 경 분명한 국정쇄신 조치를 취할 것이라며 이 같은 뜻을 일부 최고위원들에게 전하고 있는 중이라고 말했다.
그는 김 대통령은 당에서 구성한 국정쇄신 특별기구 등을 통해 민심수습안을 건의해오면 이를 적극 수용할 것이라며 총재직 이양도 이에 포함된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110173678</DOCNAME>
<TITLE>불안한 미국인달라진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
테러공격에 이은 탄저균 공포, 교착상태에 빠진 전쟁. 장기화되는 비상사태는 미국인들의 일상에 불안을 심어놓았다. 하지만 지구촌의 장기 분쟁 지역 주민들이 그러하듯 미국인들도 장기 비상에 익숙해져가고 있다. 미국인들의 일상의 변화를 본보 취재망과 AP 등 외신을 통해 들여다본다.
얼마전 이웃사람이 앞으로 수돗물을 마시지 말라고 진지하게 충고하더라. 테러리스트들이 물에 독약을 풀지 모른다면서.
캘리포니아주 샌프란시스코의 변호사 필립 쉰(40)은 31일 본보 기자와의 e메일 인터뷰에서 미국의 평범한 가정들에 닥친 테러의 파문을 이렇게 설명했다.
그는 주변의 많은 사람들이 테러, 탄저균, 전쟁 등 어두운 뉴스를 외면하고 싶어한다며 집사람이 다니는 요가 강좌의 수강생이 최근 두배나 늘었다고 전했다.
애리조나주 피닉스 교외에 사는 주부 데비 도우니(43)는 AP통신과의 인터뷰에서 지난 1주일간 우편함을 한번도 열지 않았다고 말했다. 버지니아주 마나사스에 사는 소프트웨어 디자이너 안젤라 시브룩은 쇼핑몰에 갈 때 두 아이는 절대로 데려가지 않는다. 조금이라도 위험 소지가 있는 것은 무조건 피해 다닐 것이라는 게 시브룩씨의 다짐이다.
뉴욕의 변호사 마이클 트레몬트는 대도시는 예전에는 부와 출세를 상징하는 동경의 대상이었지만 이제는 공격의 대상이란 이미지가 강해졌다며 교외로 이사갈 계획이라고 밝혔다.
미주리주 캔자스의 줄리 엔더는 얼마전 작은 사고 때문에 출동한 소방관들이 자기들끼리 겁이 난다고 이야기하는걸 엿들었다며 마치 어린 시절 아버지가 우는 걸 보았을 때처럼 마음속 깊은 곳에 불안이 똬리를 틀었다고 말했다.
UCLA대 전염병 전문가인 스콧 레인 박사는 어쩌면 우리가 과민반응을 보이는 지도 모르지만 앞으로 어떤 위협이 닥쳐올지, 우리는 어떻게 대처해야 할지 모르기 때문에 혼란에 빠질 수밖에 없다며 생화학테러는 우리 일생의 주요한 이슈가 될 것이라고 걱정했다.
앞날에 대한 비관론도 급속히 늘고 있다. CBS와 뉴욕타임스가 최근 공동 실시한 여론조사에선 추가 테러 공격이 있을 것으로 전망하는 응답자 비율이 53%를 기록, 3주전에 비해 1.5배로 불어났다.
조심하되 비이성적인 공포는 버리고 일상으로 돌아가자는 사람도 많다. 오하이오주의 낸시 디켈은 이번 주말 예정대로 뉴욕으로 가족여행을 간다. 그는 주변에서 계획을 취소하라고 말렸지만 우리의 생활을 빼앗기고 싶지는 않다고 말했다.
시애틀의 약품거래 감독관인 존 스로프(58)는 매스컴이나 사람들이 다 왜 이렇게 난리를 치는지 모르겠다며 한줌도 안 되는 바보들 때문에 내 일상이 바뀔 수는 없다고 자신했다.
이 같은 다양한 반응에 대해 1988년 민주당 대통령 후보였으며 현재 UCLA대 정치학과 교수인 마이클 듀카키스는 본보 기자와의 e메일 인터뷰에서 이렇게 강조했다.
9월11일 이후 미국은 분명히 변했다. 그러나 미국은 강하고 탄력적인 사회다. 불안 속에서도 미국인의 기본과 이상은 변하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110175798</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 출산휴가 90일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
1일부터 모성 보호 조항이 강화된 근로기준법과 남녀고용평등법, 고용보험법이 시행된다.
이에 따라 60일이던 여성근로자의 출산휴가가 1일부터 90일로 늘어난다. 또 생후 1년 미만의 아이가 있으면 전업주부의 남편도 1년 이내의 육아휴직을 할 수 있다. 또 사주가 사원을 성희롱할 경우 최고 1000만원의 과태료를 물어야 한다.
직장여성의 출산 휴가 연장으로 인한 30일간의 임금은 기업의 부담을 고려해 최대 135만원까지 재정과 고용보험을 통해 지급한다. 고용보험에 가입한 사람이 30일분 임금을 받으려면 휴가가 끝나는 날부터 6개월 안에 고용안정센터에 신청해야 한다. 또 태어난 지 1년 미만의 아이가 있는 근로자는 남녀를 막론하고 최대 1년의 육아휴직을 신청할 수 있다. 육아휴가기간 중 고용보험을 통해 매달 20만원을 지급받을 수 있다. 휴직급여를 받으려면 매달 신청서를 고용안정센터에 내야 한다.
임신 중인 여성근로자에게 연장근무를 시켜서는 안되며 야간근무와 휴일근무도 본인의 동의 아래서만 시킬 수 있다.
출산한 지 1년이 지나지 않은 여성근로자의 연장근무는 하루 2시간으로 제한된다.
특히 개정법은 채용이나 근로조건상 남녀 구분을 명시하지 않더라도 남성이나 여성이 해당 기준을 충족할 수 없거나 기준 자체가 정당하지 않으면 간접차별인 것으로 규정해 성차별을 막도록 했다. 취직이나 승진 등과 관련해 성차별 또는 성희롱을 당하면 노동부 고용평등위원회에 구제를 신청할 수 있다.
1일부터 시행되는 모성보호 관련법은 주요 조항을 위반한 경우 5년이하 징역, 3000만원이하의 벌금, 최고 1000만원의 과태료를 부과하는 등 처벌 강도를 대폭 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110177278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대졸실업, 정책실패가 키웠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
기업들의 대졸 신입사원 채용이 급격하게 줄어 내년 2월에 졸업할 대학생들의 태반이 백수로 사회에 첫발을 내디뎌야 할 판이어서 고학력 실업대란이 사회 불안으로 이어지지 않을까 걱정이다. 하반기에 대졸사원을 선발한 사기업 공기업 채용시험에서는 보통 100 대 1이 넘는 경쟁률을 기록해 대졸자의 일자리 잡기가 모래사장에서 바늘 찾기만큼이나 어려운 실정이다.
정부의 기본 기능은 국민의 후생복지를 늘리는 것이고 그 중 핵심이 일자리를 제공하는 것인데도 경제 및 교육정책의 실패로 고학력 실업난을 극도로 악화시키는 결과를 빚었다.
전통적으로 고학력자들에게 대규모의 일자리를 제공한 것은 대기업들이다. 현 정부는 출범초기에 대기업이 새로운 사업에 진출하는 것을 억제하고 벤처 쪽에서 경제의 활로를 찾으려고 했다. 그러나 벤처기업들은 얼마 가지 않아 거품이 빠지면서 일자리 창출에 기여하기는커녕 기존 인력을 감축하기에 급급하게 됐다. 정부는 뒤늦게 대기업의 출자총액 제한을 완화하는 등 원점으로 회귀하고 있지만 기업들이 이제 신규 사업을 일으키기에는 세계 경제를 비롯한 주변 환경이 나빠졌다.
산업 활동에 대한 지원보다는 규제가 심해 기업들이 경쟁적으로 중국 등 동남아로 생산기지를 이전하는 현상도 일자리를 감축하는 주요 원인이 됐다. 땅값과 인건비가 싼 지역으로 생산기지를 옮기는 대세를 막기는 어렵겠지만 공장의 해외 이전이 늘어날수록 국내의 일자리가 그만큼 줄어든다. 한국 기업들이 최근 생산기지를 많이 이전하는 중국은 외국인 투자 기업들에 땅 세금 전력 등에서 전폭적인 지원을 해주고 있다. 과감하게 규제를 풀고 기업하기 좋은 환경을 만들어줘야 기업들이 국내에서 일자리를 창출할 수 있다.
대학교육과 기업에서 필요로 하는 기능의 질적인 불일치도 심각하다. 대학 정원은 급격히 늘어나 고졸자의 대부분이 대학에 들어갈 수 있게 됐으나 대학에서는 기업이 필요로 하는 전문인력을 제대로 공급하지 못하고 있다. 부총리를 장으로 하는 교육인적자원부가 출범했지만 인력 양성과 교육정책을 아우르는 고학력 인력 수급 대책을 마련하지 못하고 있다.
정부는 내년 2월 졸업하는 4년제 25만명, 전문대 22만명 그리고 취업재수생 등 70만명의 젊은이들에게 일자리를 제공하는 일을 최우선 과제로 삼아야 한다. 고등교육을 받은 다수의 젊은이들이 인생의 새 출발을 실업자로 시작하는 사회는 결코 건강하지 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110177528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 울산 암각화를 살리자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011101/photo/2001110177528.jpg" vspace="10"/> 세계의 유명한 암각화를 조사하다 보면 한 가지 공통점을 절실하게 느끼게 된다. 그것은 이 암각화들이 산 좋고 물 좋은 절경에 자리잡고 있다는 사실이다. 시베리아의 바이칼호 호숫가나 아무르 강안 절벽, 노르웨이나 스웨덴 바닷가 절경의 바위면 등에 선사인들의 각인이 어김없이 남아 있다. 선사인들의 생명을 보장해주는 젖줄인 사냥감을 점지해 줄 제의 장소는 신비스러운 절경이 제격이었기 때문일 것이다.
우리나라의 암각화를 대표하는 울산의 암각화는 세계 어느 나라 암각화보다 더 아름답고 신비스러운 절경에 자리잡고 있다. 산 속 골짜기를 아홉 굽이나 돈다는 구랑의 절경에 자리잡고 있어서 신라시대에는 화랑의 수련장소였고 고려시대에는 정몽주의 유배지였으며, 조선시대에는 문인묵객들의 시회 장소로 애용되어 천재화가 겸재 정선의 명승첩에도 나타나는 명승지다.
이처럼 우리 선사인들의 제의 장소였고 역사적 명승지였던 이 세계적인 암각화가 오늘날 중병을 앓고 있다. 신비스러운 제의 장소를 관광객들의 물결로 뒤덮이게 할 요량으로 지방자치단체에서 무리하게 개발하려 하기 때문이다. 이에 뜻 있는 시민단체와 학계에서 적극적으로 반대하고 나서는 심상치 않은 사태가 벌어지고 있다.
울산시가 암각화 일대를 최소한으로 정비하는 것 자체는 결코 나쁘다고 할 수 없다. 아니, 자연친화적으로 절경을 살릴 수 있는 방향으로 정비한다면 적극적으로 환영할 일이다. 그러나 좁디좁은 골짜기에 수십 대 혹은 수백 대의 버스와 승용차들이 몰려들고, 수많은 관광객들이 신비의 아홉 굽이 골짜기를 가득 메우는 개발을 서두른다면 이것은 결코 있어서는 안될 문화파괴가 되는 것이다.
앞에서 말했다시피 암각화는 아름다운 절경의 신비스러운 비의 장소가 손상을 입게 되면 그것만으로도 생명을 잃게 되기 때문이다. 그러므로 주위 경관을 그대로 살리고 보존하는 것만이 울산 암각화를 살릴 수 있는 길이다.
울산시는 암각화의 이런 성격을 제대로 파악해서 학계나 시민단체의 의견을 과감하게 수용할 필요가 있다.
사실 암각화는 우리 선사인들이 그들의 생활상을 그대로 암벽에 새겨 놓은 대서사시다. 고래나 사슴, 멧돼지나 철새들, 그리고 이들을 사냥하거나 잡는 사냥꾼이나 어부들을 10m 절벽에 여러 겹으로 덧새긴 대곡리 암각화, 사슴과 물고기 등 각종 동물상과 마름모, 동심원 등 여러 가지 그림문자 같은 기하학 무늬 등을 10m 절벽에 가득 새긴 천전리 암각화 등 두 암각화가 절경의 반구대를 중심으로 상 하류 각 1 지점에 자리잡고 있다.
이렇게 절벽의 바위 면에 수백 가지의 그림을 중첩해서 빽빽하게 새긴 경우는 세계 어느 곳에서도 그 유례를 찾아보기 어려운, 이른바 역사적인 유적으로 평가되고 있다. 그래서 세계 학계에서도 우리의 이 두 암각화를 특히 주목하고 있으며, 국가적으로도 국보로 최고의 대접을 하고 있는 것이다.
따라서 당국에서 대대적인 개발정비계획을 취소하고 다음과 같은 보존방안을 마련하는 것이 울산 암각화를 살릴 수 있는 유일한 길이다.
첫째, 암각화가 있는 반구대의 구랑 골짜기에는 자연적인 마을과 오솔길, 원효대사 유적지인 반고사와 재실 및 사당, 한두 곳의 자연스러운 상점과 최소한의 주차시설만 허용하고 그 외 모든 지역은 신비스러운 절경의 비의 장소로 가꾸도록 적극 노력해야 한다.
둘째, 천전리 암각화는 홍수나 풍화작용을 막는 최소한의 보호장치부터 마련하도록 해야 한다.
셋째, 대곡리 암각화는 수위를 낮추거나 차단막을 설치해 물과 동해를 막고 언제나 관람할 수 있는 장치를 마련하도록 적극적으로 노력해야 한다.
아울러 우리나라 문화재 정책을 책임지고 있는 문화재청도 뒷짐만 지고 있지 말고, 울산시의 개발정비를 적극 저지하고 암각화 일대를 경승지나 유적지로 지정해 유적지의 보존에 적극적으로 노력해야 하며, 앞으로 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 만전을 기해야 할 것이다.
문명대(동국대 교수,불교미술사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001110177828</DOCNAME>
<TITLE>클레멘스-리베라 황금계투</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011101/photo/2001110177828.jpg" vspace="10"/>  기적은 일어나지 않았다. 그리고 토종 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)의 동양인 첫 월드시리즈 등판은 또다시 연기됐다.
올 시즌 20승 투수(3패)인 뉴욕 양키스의 로저 클레멘스와 4승 투수(9패)인 애리조나의 브라이언 앤더슨이 선발 맞대결을 펼친 31일 미국프로야구 월드시리즈 3차전. 땜질용 선발 앤더슨의 예상 밖의 호투도 빛났지만 올 겨울 사이영상 6회 수상에 도전하는 클레멘스의 벽은 높기만 했다.
변수가 있었다면 섭씨 3도까지 내려간 추위와 시속 15의 강풍. 양키스타디움을 가득 메운 5만5820명의 관중은 털모자에 두툼한 오버코트를 껴입어야 했다.
날씨 탓이었을까. 1회초 양키스의 출발은 불안했다. 애리조나 1번 크레이그 카운셀의 타구는 2루수 알폰소 소리아노의 글러브를 맞고 튕겨 나갔다. 그러나 클레멘스는 멋진 1루 견제구로 카운셀을 잡았고 볼넷을 얻은 2번 스티브 핀리는 2루 도루를 시도하다 아웃.
이후 클레멘스는 페이스를 되찾았고 2-1로 앞선 7회까지 트레이드 마크인 탈삼진을 9개나 잡아내며 3안타 3볼넷 1실점으로 호투, 철벽 마무리 마리아노 리베라에게 배턴을 넘겼다. 월드시리즈 통산 5경기에 등판해 3승 무패에 평균자책 1.59.
지난해까지 월드시리즈에서 5승 무패 23세이브에 평균자책 0.74를 기록중인 리베라는 기다렸다는 듯이 4타자를 연속 삼진으로 잡는 등 2이닝을 퍼펙트로 마무리해 벼랑 끝에 몰렸던 팀에 2패 후 첫승을 안겼다.
앤더슨의 호투에 말려 2회 호르헤 포사다의 홈런으로 1점을 뽑는 데 그쳤던 양키스는 6회 버니 윌리엄스의 내야안타와 포사다의 볼넷으로 앤더슨을 끌어내린 뒤 계속된 2사 1, 2루에서 98년 월드시리즈 최우수선수인 스콧 브로셔스의 좌전안타로 귀중한 결승점을 뽑았다.
한편 이날 경기에는 조시 W 부시 대통령이 미국 대통령으로서는 56년 드와이트 아이젠하워 이후 45년 만에 시구를 해 눈길. 텍사스 레인저스의 구단주를 지냈던 부시 대통령은 와이셔츠 차림에 글러브를 끼지 않은 맨손으로 스트라이크를 던졌고 3회까지 관전했다.
1일 오전 10시(한국시간) 열리는 4차전은 애리조나가 1차전 선발 커트 실링, 양키스가 포스트시즌 통산 9승2패에 빛나는 올랜도 에르난데스를 각각 선발로 낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053162088</DOCNAME>
<TITLE>환율 1020원 턱걸이1010원대 시간문제</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2014 02:47</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음으로 장중 1020원 밑으로 내려갔다. 30일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 0.5원 내린 1020.1원으로 거래를 마쳤다.
이날 환율은 전날 종가보다 2.6원 내린 1018.0원으로 개장했지만 당국의 개입으로 추정되는 매수세가 유입되면서 이내 1020원 선을 회복했다. 그러나 수출업체의 달러 매도 물량이 꾸준히 나오면서 오후 들어 다시 한번 1019원대로 떨어졌고 간신히 1020원 선을 방어한 채 장을 마쳤다. 원-달러 환율이 장중 1020원 아래로 내려간 것은 2008년 8월 8일(장중 저점 1017.5원) 이후 5년 9개월 만이다.
원화 강세는 최근 경상수지 흑자 행진으로 달러화가 많이 유입된 데다 미국 국채금리 하락으로 달러화가 국제적으로 약세를 보이는 데 따른 것이다. 이날 골드만삭스는 보고서를 통해 원화가치는 최고치였던 2006년과 비슷해 과대평가된 징후가 있다며 한국의 경제회복 속도가 더딘 상황에서 추가로 원화 강세가 이어지면 부채가 많은 기업의 취약성을 심화시킬 수 있다고 우려했다.
한편 이날 코스피는 외국인과 기관 동반 매도세로 인해 전날보다 0.86% 내린 1,994.96으로 마감했다. 이로써 코스피는 28일(2,017.06) 반등했다 이틀 만에 다시 2,000선 밑으로 미끄러졌다.유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053162428</DOCNAME>
<TITLE>바지원장 내세운 사무장 병원 집중단속</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
지난달부터 강화된 현행 요양병원 안전기준이 병원 현장에서는 사실상 무용지물인 경우가 많은 것으로 나타났다. 실제 사용이 불가능한데도 규정만 지키기 위해 안전설비를 형식적으로 설치한 곳이 많기 때문이다. 이 때문에 정부가 서류상으로만 관리 감독하지 말고 실제 현장점검에 나서야 한다는 지적이 일고 있다.
무용지물 되어 버린 안전기준
29일 본보 취재진이 찾은 서울 영등포구 A요양병원.
소방방재청의 피난기구의 화재안전기준 고시는 의료시설의 경우 각층 바닥면적 500m마다 피난기구를 설치하도록 하고 있다. 층별로 설치해야 하는 피난기구도 다르다. 410층의 경우 구조대, 피난용 트랩, 승강식 피난기 등을 설치해야 한다.
A요양병원의 경우 비상용 피난기구로 구조대를 갖추고 있었다. 구조대는 밑이 트여 있는 자루 형태의 긴 부대로, 화재 시 건물 위층에 있는 사람이 속을 통해 미끄러져 내려오는 방식으로 대피하는 기구다. 당연히 사람이 통과할 수 있는 크기의 창문에서 사용할 수 있지만 A요양병원의 경우 사용이 불가능했다. 거의 대부분의 창문이 미닫이식이 아닌 환기용으로 일부만 밀어서 여는 방식이기 때문이다. 사람이 빠져나갈 수 없는 창문에 구조대만 있는 셈. 구조대를 제작하는 업체 관계자는 구조대는 보통 창문이나 옥상에 설치해 사용한다며 사람이 통과할 수 없는 창문에서 구조대를 사용한다는 것은 말이 안 된다고 말했다. A요양병원뿐만이 아니다. 상당수 요양병원의 창문이 A요양병원 같은 형태이기 때문이다. 환자들의 자살이나 낙상 사고를 방지하기 위해서다.
경기도의 한 요양병원장은 자살을 시도하려는 환자들이 종종 있어 어쩔 수 없이 작은 창문이나 전부 열리지 않는 창문을 설치한다며 실제로 과거 한 요양병원에서 자녀들에게 부담주기 싫다며 뛰어내려 자살한 노인도 있었다고 말했다. 피난사다리, 피난밧줄을 갖추고 있는 요양병원은 많았지만 같은 이유로 사실상 사용이 어려웠다.
층간 경사로, 안전손잡이 등도 마찬가지다.
현행 의료법 시행규칙은 요양병원들이 층간 경사로를 설치하고, 바닥 턱을 제거하도록 규정하고 있다. 하지만 서울 동작구 B요양병원의 경우 비상구에 냉장고가 들어서 있어 이동이 어려웠다. 비상탈출구가 물건 등으로 막혀 있는 셈이다.
또 법에서 규정한 대로 상당수 요양병원이 복도, 계단, 화장실, 욕실 등에 안전손잡이를 설치했지만 실제로는 이용이 어려운 곳이 많았다. 안전손잡이 앞에 휠체어, 재활기구 등 각종 물건을 쌓아 놓은 곳이 많았기 때문이다.
간병인은 안전교육 대상서 빠져
보건복지부는 의료기관평가인증원을 통해 요양병원의 안전관리를 점검하고 있다.
인증 항목에는 요양병원 직원들에 대한 안전교육도 포함돼 있다. 하지만 교육 대상에 간병인은 빠져 있는 상태. 요양병원에서 의사 간호사 행정직원보다 수가 가장 많은 직종이 간병인이다. 간병인은 정식 직원이 아니기 때문에 안전교육에서 제외한다는 것이 복지부의 설명이다.
서울 동작구 C요양병원의 경우 환자 40여 명에 간호사는 오전에 3명, 오후에 2명뿐이었다. 그 대신 실마다 간병인들이 환자들을 돌본다. 화재가 발생할 경우 간병인들의 도움이 필수적이지만 정작 이들은 전혀 안전관리 교육을 받지 않고 있는 것이다.
김진수 한국보건사회연구원 연구위원은 요양병원에는 거동이 불편한 장기 입원환자가 많기 때문에 사고 발생 시 타인의 도움 없이는 빠져나갈 수 없다며 사고가 나면 어떻게 대피할지 환자 입장에서 세심하게 설계하고 관리운영 규칙을 대폭 강화해야 한다고 말했다.
이샘물 evey@donga.com임현석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053162768</DOCNAME>
<TITLE>일의 대북 독자교섭, 북핵 저지 국제공조에 균열 생기나</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2014 04:40</DATE>
<TEXT>
북한이 일본인 납치 문제를 전면 재조사하고, 일본은 독자적인 대북 제재를 풀기로 전격 합의했다. 일본이 국민적 관심이 높은 납북자 문제 해결에 나선 것은 일면 이해가 가지만 북한이 4차 핵실험을 언제든 실시할 수 있는 상황이어서 미묘한 시기에 예사롭지 않은 합의를 한 셈이다. 일본이 발표 직전에야 한국 정부에 이 사실을 통보한 것도 유감스럽다.
북한은 3차례 핵실험 등의 도발로 국제사회의 제재와 압박이 강화되자 급기야 일본을 통해 활로를 찾으려는 속셈인 듯 하다. 일본은 역사와 영토 문제로 한국 중국과의 관계가 최악인 상황에서 납북자 문제를 해결해 아베 신조 정권의 지지도를 높이고 집단적 자위권 행사의 동력을 얻으려 할 것이다. 김정은과 아베 두 사람이 서로 다른 속내로 손을 잡는 기묘한 합의가 이뤄진 셈이다. 한국과 껄끄러운 두 나라가 한국에 대한 지렛대를 확보하기 위해 관계 개선에 나선 의도도 엿보인다.
일본은 북의 2006년 1차 핵실험과 2009년 2차 핵실험을 계기로 유엔과 별개로 독자적인 대북제재를 취했다. 또 북의 위협을 군사적 대응 능력을 키우는 핑계로 삼았다. 따라서 북의 군사적 위협이 여전한데도 대북 제재를 돌연 해제 또는 완화하는 건 앞뒤가 맞지 않는다. 일본은 북의 추가 핵실험을 막으려는 국제사회의 노력을 저해하지 않도록 투명하고 신중하게 대북접근을 해야 한다. 인도적 차원에서 납북자 문제를 풀려는 것이라면 군 위안부 문제에도 적극적으로 나서는 게 도리다.
북한이 박근혜 대통령이 드레스덴에서 밝힌 인도적 지원은 온갖 욕설로 거부하면서 백년숙적이라고 비난하던 일본에 손을 벌리는 것도 딱하다. 북이 국군포로와 이산가족 문제에 성의를 보인다면 한국으로부터 더 많은 지원을 얻고, 남북간의 신뢰도 쌓을 수 있다. 일본과의 관계 개선도 결국은 핵을 포기해야만 가능하다.
박근혜 정부의 외교가 중대한 시험대에 올랐다. 동북아에선 미-일에 맞서 중국과 러시아가 군사 협력을 강화하고 있고, 한국은 미국의 미사일 방어체계 참여 문제로 미국과 중국 양측으로부터 압박을 받고 있다. 공석중인 대통령 국가안보실장과 국가정보원장에 적임자를 앉혀 소용돌이치는 국제 정세에 능동적으로 대처해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053162788</DOCNAME>
<TITLE>탈북 작가 장진성의 베스트셀러</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2014 04:50</DATE>
<TEXT>
2008년 출간된 탈북 작가 장진성의 시집 내 딸을 백원에 팝니다는 고통과 절망 속에서 살아가는 북한 주민의 슬픔을 담았다. 이 책은 2012년 영국 옥스퍼드대가 선정한 렉스 워너 1등상을 받았다. 2004년 탈북한 그는 각종 글을 통해 김일성 세습 왕조에서 망가진 처참한 북한 현실을 소개했다.
최근 영어로 먼저 출간된 장진성의 수기 경애하는 지도자에게(Dear Leader)가 국제사회에서 큰 관심을 끌고 있다. 다음달 한국에서도 시판되는 이 책은 북미를 제외한 세계 영어권 국가 전체 도서 판매 순위 10위에 올랐다. 미국 23만부, 영국 10만부 등 초판 33만부 계약은 영어로 출간된 국내 작품 사상 압도적 1위다. 영국 파이낸셜타임스 가디언 이코노미스트 BBC, 미국 USA투데이 NBC CNN 등 25개국 60여개 언론사가 그의 책과 사연을 소개했다.
장진성은 히틀러 스탈린 마오쩌둥 정권보다도 심각한 북한 정권의 폭압과 주민들의 열악한 삶을 문학의 차원에서 접근했다고 어제 필자에게 말했다. 북한은 수령 이기주의만 남은 사이비 종교국가라고 규정했다. 과거 남한의 권위주의 정권과 싸운 경력을 내세우면서도 이보다 훨씬 악성인 북한 3대 세습 정권의 압제는 침묵하거나 비호하는 한국의 일부 세력을 위선적 민주주의자 가짜 진보주의자라고 질타했다.
목숨을 걸고 북한을 탈출해 한국에 정착한 약 2만7000명의 탈북자들은 자신들이 겪은 생지옥의 실상을 알려주면서 종북 세력의 거짓과 위선을 폭로했다. 국제적 작가로 떠오른 장진성, 뮤지컬 요덕 스토리와 평양 마리아 연출자 정성산 감독, 김일성의 친척인 강명도 경민대 교수, 채널A의 이제 만나러 갑니다 여성 출연자들이 대표적이다. 장진성은 2012년 동아일보 기고문에서 이렇게 썼다. 나는 북한의 3대 세습 독재를 편들고 북한 인권을 외면하는 자칭 진보를 경멸하는 양심의 진보주의자다. 현재 우리 민족 안에 민주주의나 인권이 북한보다 더 절박한 곳은 어디에도 없다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053049418</DOCNAME>
<TITLE>소셜커머스 쿠팡, 미 유명 투자업체서 1억달러 유치</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2014 04:00</DATE>
<TEXT>
소셜커머스 업체 쿠팡이 미국의 투자전문회사 세쿼이아캐피털 등으로부터 1억 달러(약 1018억 원) 규모의 대규모 투자를 유치했다. 쿠팡은 마이클 모리츠 세쿼이아캐피털 회장이 주도한 이번 투자에 그린옥스, 로즈파크, 론치타임 등 미국의 유명 투자회사도 참여했다고 29일 밝혔다.
세쿼이아캐피털은 애플과 구글, 시스코, 오라클, 야후, 유튜브, 드롭박스 등 세계적인 기업들을 초기에 발굴해 투자한 미국 실리콘밸리의 대표적인 투자전문회사다. 1978년 일찌감치 애플에 투자했고, 1990년대 인터넷 검색엔진 열풍이 불 때 야후와 구글에 지분을 투자해 세쿼이아캐피털이 투자하는 기업은 무조건 성공한다는 말을 만들어냈다.
이 회사는 그동안 아시아지역에서는 주로 중국에 투자를 해 왔다. 한국에 대규모 투자를 한 것은 이번이 처음이다.
쿠팡 측은 이번 투자 유치에 대해 한국 온라인모바일 상거래 시장의 성장 잠재력을 세계적으로 인정받았다는 의미라고 자평했다. 쿠팡은 2010년 8월 소셜커머스 서비스를 시작한 이후 2년 만에 연 거래액 1조 원 규모로 급격히 성장했다. 김범석 쿠팡 대표는 쿠팡이 틀을 깨는 혁신으로 이커머스(e-Commerce)의 패러다임을 바꾸며 성장하고 있는 중요한 시점에 세쿼이아캐피털이란 든든한 파트너를 만나게 돼 매우 기쁘다며 투자 유치를 계기로 급격히 성장하는 시장에서 우위를 점하기 위한, 전략적 사업을 전개해 나가겠다고 말했다.
특히 이번 투자는 모리츠 회장이 직접 주도한 것으로 알려져 눈길을 끈다. 모리츠 회장은 투자와 관련해 성장 가능성이 높은 한국 시장에서 새로운 혁신을 시도하며 안정적으로 사업을 운영하는 쿠팡에 깊은 감명을 받았다고 밝혔다.
국내 소셜커머스 업체에 해외 자본이 구애의 손길을 내민 것은 이번이 두 번째다. 미국 최대의 소셜커머스 업체인 그루폰은 지난해 11월 티몬을 인수했다. 해외 투자자들의 이런 움직임은 국내 소셜커머스 시장의 성장세가 가파른 데다 온라인모바일 쇼핑 선진국인 한국을 아시아 시장을 위한 교두보로 이용할 수 있기 때문인 것으로 해석된다.
최고야 기자 best@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053050128</DOCNAME>
<TITLE>국정원장-안보실장 부재의 안보공백 불안하다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2014 01:21</DATE>
<TEXT>
국가정보원장과 대통령 국가안보실장의 동반 공백이 오래 끌고 있다. 국정원장은 국가안보 및 국익을 지키는 최고 정보기관의 책임자다. 국가안보실장은 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장으로서 외교안보정책을 조율하고 대책을 수립해 대통령에게 건의하는 역할을 담당한다. 박근혜 대통령은 양대 안보 사령탑을 동시에 경질한 뒤 일주일이 넘도록 후임자를 발표하지 않고 있다. 북한의 도발이 간헐적으로 이어지는 상황에서 두 안보 사령탑 부재는 안보 공백으로 연결될 수 있어 국민에게 불안감을 준다.
북한은 지난 22일 남재준 전 국정원장과 김장수 전 국가안보실장의 경질 발표 3시간 뒤 우리 해군함정을 겨냥해 포탄을 발사했다. 안보 공백을 노린 기습도발이었다. 북한이 해군 유도탄고속함에서 불과 150m 떨어진 지점에 포탄 2발을 쐈는데도 정부는 NSC를 열지 못했다.
북한은 언제라도 4차 핵실험을 할 수 있는 상황이다. 안보 사령탑을 공석 상태로 오래 방치하는 것은 실제 상황과 관계 없이 위험한 고비가 지나갔다는 뜻으로 비쳐질 수도 있다. 박 대통령은 안대희 전 대법관을 새 총리 후보자로 지명하면서 안보실장과 국정원장 경질을 발표했다. 안보의 중요성을 인식했다면 두 자리를 교체하더라도 후임자 인선과 검증을 마쳐놓고 공백 시간을 최소화하는 노력을 했어야 한다.
국정원과 국가안보실 직원들이 새 수장 인선과 후속인사에 관심을 쏟다보면 중요한 결정을 미룰 수도 있다. 다른 기관에도 영향을 미친다. 안보실장 후보로 김관진 국방부장관과 윤병세 외교부장관이 거론되고 있다. 국정원장 후보에는 전현직 관리들의 이름이 거명된다. 인사가 늦어질수록 수장이 바뀔 가능성이 있는 부처의 사람들도 마음이 떠있기 쉽다.
온통 국무총리 인선과 김기춘 비서실장의 거취에 관심이 쏠려있고 국정원장과 국가안보실장은 후순위로 밀려난 느낌이다. 국가안보와 관련한 직책이 이런 식으로 종속변수가 돼서는 안 된다. 국정원장은 국회 인사청문회가 필요하지만 국회의 임명동의를 받아야 하는 자리는 아니다. 청와대 참모인 국가안보실장은 대통령이 바로 임명할 수 있다. 두 자리 모두 총리의 제청이 필요 없기 때문에 후임 총리가 결정될 때까지 기다릴 이유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053050388</DOCNAME>
<TITLE>전국 무상급식 예산 4배로 늘 때 교육환경개선 예산은 절반으로</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2014 04:41</DATE>
<TEXT>
2010년에 비해 전국의 무상급식 예산은 4배가 늘어난 반면 건물보수를 비롯한 학교 안전에 영향을 미치는 교육환경개선 예산은 절반으로 줄어든 것으로 밝혀졌다.
새누리당 안종범 의원이 29일 교육부와 각 시도 교육청으로부터 받은 자료에 따르면 2010년 5631억 원이던 무상급식 예산은 올해 2조6239억 원으로 늘었다. 반면 교육환경개선 예산은 2010년 1조6419억 원에서 올해 8830억 원으로 사실상 반토막 났다.
전국적으로 전체 예산 중 무상급식이 차지하는 비율이 가장 높은 곳은 서울이었다.
올해 서울의 무상급식 예산은 5403억 원으로 전체 예산 7조4391억 원 중 7.3%에 해당했다. 2010년 무상급식 예산이 510억 원이었던 것에 비하면 10배 이상 오른 것이다.
서울 이외에도 광주(6.3%) 경기(6.3%) 충남(5.3%)이 전체 예산 중 무상급식 예산이 차지하는 비율이 5%(전국 평균)보다 높은 지역으로 나타났다.
무상급식이 늘면서 교육환경개선 예산은 전국 대부분 지역에서 2010년에 비해 크게 줄었다. 2010년보다 올해 교육환경개선 예산이 늘어난 지역은 16개 시도(세종시 제외) 중 경기와 인천뿐이었다.
전체 예산 중 무상급식이 차지하는 비율이 전국 평균보다 높은 서울, 광주, 충남의 경우 교육환경개선예산이 차지하는 비율은 다른 지역과 비교해 평균(1.7%)보다 낮았다. 결국 한정된 예산에서 무상급식의 비중이 커지면 노후화된 학교 시설을 개선하기 위한 교육환경개선 예산은 줄어들 수밖에 없었던 것으로 풀이된다.
지역별로 편차는 있지만 2010년 지방선거 때 각 지자체장과 교육감 후보들이 무상급식을 선거 화두로 들고 나와 대거 당선된 이후 무상급식 예산이 급속도로 늘어난 측면도 있다. 이 같은 분위기 속에 벽과 바닥에 금이 가는 등 긴급히 보수해야 하는 D등급을 받은 초중고교가 전국에 121개 교나 된다.
그에 더해 학부모들은 친환경 무상급식을 요구하고 있지만 재원이 부족해 값이 싼 대체 농산물을 사용하거나 농약이 검출되는 등 무상급식의 질 저하 문제도 발생하고 있다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053051098</DOCNAME>
<TITLE>성 소수자 권리 vs "아이들 볼까 겁나</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2014 03:41</DATE>
<TEXT>
성 소수자들의 권리다! vs 아이들이 볼까 봐 겁난다!
2000년 처음 시작돼 올해로 15회를 맞는 국내 성소수자들의 최대 축제인 퀴어 문화축제(Korea Queer Culture Festival) 개최를 두고 논란이 일고 있다. 다음 달 7일 서울 서대문구 신촌 연세로에서 축제 시작을 알리는 퍼레이드가 열릴 예정이었지만 서대문구가 장소 사용 허가를 27일 취소했기 때문이다. 퀴어 축제는 성소수자에 대한 일반인들의 이해를 도모하고 국내 성소수자들의 자긍심을 높이겠다는 취지로 이어온 행사.
연세로 관할 구청인 서대문구 측은 세월호 침몰 사고로 인한 국가적 추모 분위기에 동참하기 위해 불가피하게 야외행사 승인을 취소한 것뿐이라고 취소 사유를 밝혔다. 그러나 퀴어축제 조직위원회의 인디(활동명) 사무국장은 지난주 구청에 (퀴어 관련 행사에 대해) 항의하는 사람이 많았다고 들었는데 이 때문에 취소된 것 같다고 주장했다.
실제 서울시와 서대문구에는 장소 승인을 절대 해줘선 안 된다는 항의전화가 빗발쳤다고 한다. 두 기관 홈페이지에도 비윤리적인 데다 청소년과 어린이 교육에 해로운 내용을 담고 있어 행사 자체를 열지 못하게 해야 한다는 항의 글이 올라오고 있다.
지난해 6월 서울 마포구 홍익대 근처에서 열린 퀴어 축제에는 역대 최대 인원인 1만여 명이 참가해 화제가 됐다. 당시 마포구 역시 장소 사용 승인을 별도로 내주지 않았다. 하지만 행사는 그대로 진행됐다. 마포구 관계자는 행사 이후에도 왜 구청에서 막지 않았느냐는 내용의 항의가 많았다며 주민 반응도 고려해야 하는 만큼 관련 행사 승인 요청이 들어왔을 때 허가하기가 쉽지 않다고 전했다.
앞서 3월 말에는 대구에서 퀴어 축제의 장소 사용을 두고 대구시설관리공단이 소수를 위한 특정 행사에 공공시설물을 내줄 수 없다며 불허했음에도 해당 조직위가 성 소수자에 대한 차별이라며 대구시에 공개질의서를 보내 사용 허가를 받아내기도 했다.
이 같은 논란에도 불구하고 주최 측은 예정대로 신촌 연세로에서 퍼레이드를 진행할 방침이다. 조직위 관계자는 구청에 요청한 건 토요일 교통통제가 시작되기 전인 오후 2시 전에만 차량이나 다른 행사들을 통제해 달라는 것이었다. 하지만 구청의 도움 없이도 신촌 상가번영회 측과 협의가 끝났기 때문에 시간만 오후 2시로 변경해 예정대로 진행할 것이라고 설명했다. 주최 측은 올해 2만여 명이 행사에 참여할 것으로 예상했다.
장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014053052398</DOCNAME>
<TITLE>대한제국 배경의 영문 모험소설 시카고의 공주 초판 국내 첫 공개</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2014 00:53</DATE>
<TEXT>
20세기 초 대한제국에서 한 서양인 남녀가 겪은 모험담을 그린 영문 소설 시카고의 공주(A Chicago Princess) 1904년 초판(사진)이 국내에 처음으로 공개됐다. 이 시기 한반도를 소재로 다룬 서양소설의 존재도 처음 밝혀졌거니와, 작가 로버트 바(18491912)는 셜록 홈스 패러디 소설의 개척자로 알려진 인물이라 관심을 끈다.
한국 관련 해외 서지자료를 수집하는 아트뱅크의 윤형원 대표(68)는 28일 미국 뉴욕의 프레더릭 A. 스토크스 출판사가 1904년 출간한 소설 시카고의 공주 1쇄본 2권을 최근 해외 고서적 경매시장에서 구입했다고 밝혔다. 소설은 총 306쪽에 이르는 장편이다.
소설 내용은 한국인 시각에서 보면 다소 황당한 면도 없지 않다. 동양 황실에 관심이 많은 미국 백만장자의 딸이 영국 전직 외교관의 도움을 얻어 일본과 한국을 방문한다. 배를 타고 제물포로 입항한 이들은 서울에서 대한제국 황실과 접견하는 데 성공한다. 그런데 서양 여인의 미모와 매력에 반한 황제가 그녀를 부인으로 맞고 싶어 하면서 일이 꼬이기 시작한다. 결국 이들이 천신만고 끝에 조선을 탈출해 고국으로 돌아간다는 100% 허구의 내용이다. 윤 대표는 작가가 당시 한국에 대한 구체적 정보 없이 상상력을 발휘해 쓴 작품이라며 그래도 Emperor of Corea와 같은 표현으로 미뤄보건대 대한제국의 존재는 정확히 인식했던 것으로 보인다고 설명했다.
캐나다 국적인 소설가 바는 미국에서 기자 생활을 하다 1881년 영국으로 건너간 뒤 소설가로 활발히 활동했다. 1892년 그가 창간한 문예지 아이들러(The Idler)엔 평소 친분이 깊던 코넌 도일과 마크 트웨인이 참여하기도 했다. 특히 코넌 도일과는 막역한 사이로, 그의 허락을 얻어 루크 샤프(Luke Sharp)라는 필명으로 쓴 소설 페그람의 괴사건은 세계 최초의 셜록 홈스 패러디 문학으로 유명하다. 윤 대표는 주로 탐정물을 썼던 작가가 한국이라는 미지의 세계를 배경으로 로맨스 가득한 모험활극을 집필했다고 말했다.정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052934948</DOCNAME>
<TITLE>교육공무원, 퇴직후 사립대 고위직 못간다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
교육부 고위공무원이 퇴직 후 사립대 총장으로 가는 관행이 사라질 것으로 보인다. 정부는 최근 관계부처 차관회의를 열어 공직자윤리법상 퇴직 공직자의 취업제한 대상 기관에 사립대를 포함하기로 했다.
공직자윤리법에 따르면 4급 이상 공무원이 퇴직일로부터 2년간 취업이 제한되는 기관은 일정 규모 이상의 사기업체, 법무법인, 회계법인, 세무법인 등이다. 하지만 사립대학은 이 규정에서 빠져 있어 교육부 출신 공무원들의 경우 퇴직 후 대학 총장이나 보직교수로 재취업하는 경우가 많았다. 이들 재취업 공무원은 해당 대학이 정부 예산을 따는 데 기여하거나, 교육부 감사 등에서 방패막이 역할을 한다는 지적을 받아왔다.
국회 교육문화체육관광위원회 소속 유기홍 새정치민주연합 의원이 교육부로부터 받은 자료에 따르면 2000년부터 현재까지 교육부 차관을 지낸 고위 공무원 14명 중 10명이 퇴직 후 사립대 총장에 재취업했다.
이런 문제를 해소하기 위해 정부는 재취업 제한 기관에 사립대를 추가하기로 한 것이다. 하지만 제한 직급은 일단 총장, 부총장, 기획처장 등 보직교수까지인 것으로 알려졌다. 일반 교수로 재취업하는 것까지 금지하는 방안에 대해선 찬반이 분분한 상황이다.
교육부 관계자는 보직교수의 경우 대학 경영에 참여할 수 있기 때문에 재취업을 제한하는 게 맞지만 일반 교수로 취업했을 때에는 경영보다는 교육에 초점이 있고 타 부처와의 형평성 문제도 있다고 말했다.
앞서 교육부는 지난해 말 2급 이상 고위공직자가 퇴직 후 2년간 사립대 총장으로 가지 못하도록 교육부 공무원 행동강령을 개정하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 법적 강제력이 없고, 이미 퇴직한 공무원에게는 소급 적용되지 않아 실효성이 없다는 비판이 일었다.
전주영 기자 aimhigh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052935148</DOCNAME>
<TITLE>고교시절 게임광, 미 대학강단에 선다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2014 03:00</DATE>
<TEXT>
고교 재학 시절에 평일엔 3시간, 휴일엔 하루 종일 게임에 빠져 살았던 게임 마니아가 미국 유명 주립대의 교수가 됐다.
KAIST는 올해 2월 이 대학에서 게임 개발로 전산학 박사 학위를 받은 박태우 씨(32사진)가 8월부터 미국 미시간주립대 원거리통신 및 정보연구미디어학과에서 게임 디자인 및 개발 분야 교수를 맡게 된다고 28일 밝혔다. KAIST 박사 출신이 해외 명문대 정식 교수로 임용된 사례는 있었지만 박사 학위를 받은 뒤 연구원 경력 없이 곧바로 임용된 건 이례적이다.
KAIST에 따르면 박 씨는 생활 밀착형 게임의 구체적인 아이디어를 제시해 임용심사에서 좋은 평가를 받았다. 그는 일상생활을 게임에 접목해 지능계발, 사회성 증진, 운동, 교육, 의료 분야에서 다양한 효과를 내는 연구를 해왔다.
재수 끝에 KAIST에 입학한 박 씨는 하제(HAJE)라는 게임 동아리 회장을 맡을 정도로 게임을 즐겼다. 이 때문에 그는 게임에 지나치게 몰입하다 보니 전공 수업에 집중하는 데 어려움을 겪었다고 털어놓기도 했다. 그러나 게임을 학위로 발전시켜 보라는 전산과 송준화 교수 권유로 게임의 기획과 구현 기술 등을 분석한 논문 퍼베이시브 소셜 운동 게임과 이를 지원하는 플랫폼의 디자인 및 구현으로 박사 학위를 받았다. 그는 두 사람이 트레드밀(러닝머신)에서 뛰는 속도에 따라 화면상의 오리배를 조정하면서 자칫 지루할 수 있는 운동을 재밌게 할 수 있는 오리배 게임도 개발했다.
박 씨는 모바일 기기와 유비쿼터스 기술을 바탕으로 일상생활에 도움이 되는 게임을 지속적으로 개발하고 싶다고 밝혔다.
대전=지명훈 기자 mhjee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052937598</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 중국 매출, 국내 매출 처음 앞질러</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2014 02:43</DATE>
<TEXT>
지난해 삼성전자의 중국 시장 매출이 한국 시장 매출을 넘어선 것으로 나타났다.
28일 금융감독원 전자공시시스템과 삼성전자 사업보고서에 따르면 지난해 삼성전자의 중국 내 순매출액은 40조1512억 원으로 22조7833억 원이었던 국내 순매출액보다 17조 원 이상 많았다. 2012년에 비해 중국 순매출은 43% 증가한 반면 국내 순매출은 22% 감소했다.
순매출액은 전체 매출액에서 생산법인이 판매법인에 제품을 넘기는 과정에서 발생하는 내부 매출액을 뺀 수치다. 삼성전자는 2007년부터 지역별 매출에서 중국을 표기하기 시작했는데 중국 순매출액이 한국 순매출액보다 많아진 건 지난해가 처음이다.
업계에선 중국 시장의 순매출이 늘어난 건 TV와 생활가전 부문을 중심으로 현지에 특화된 제품을 출시하는 비중이 지속적으로 커지고 있기 때문인 것으로 보고 있다. 이런 추세는 당분간 계속될 것으로 보인다.
국내 정보기술(IT) 업계 관계자는 중국 현지형 제품을 출시하는 비중이 커지는 건 모든 글로벌 IT 기업들의 공통된 현상이지만 삼성전자는 더욱 적극적으로 공략에 나서는 편이라고 말했다.
올해 들어서도 이런 분위기는 이어지고 있다. 1분기(13월)의 경우 중국 순매출액은 9조8181억 원이었지만 국내 순매출액은 5조7901억 원에 그쳤다. 삼성전자는 올해 초고화질(UHD) TV 등을 중심으로 중국 시장 점유율 높이기에 적극적으로 나서고 있다.
한편 삼성전자의 지난해 순매출액 규모는 미주 지역이 69조3834억 원으로 가장 컸다. 이어 유럽과 아시아아프리카가 각각 52조6783억 원과 43조6963억 원이었다.
삼성전자의 글로벌 매출에서 한국 시장이 차지하는 비중은 2007년에는 22%였지만 지난해에는 10%로 떨어졌다.이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052938208</DOCNAME>
<TITLE>북이 드라마 정도전을 겁내는 이유</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2014 06:53</DATE>
<TEXT>
고려가 버린 아웃사이더. 세상 가장 낮은 곳에서 혁명가로 다시 태어난 사나이 KBS 대하드라마 정도전 홈페이지는 삼봉 정도전(13421398)을 이렇게 소개하고 있다. 고려에서 조선으로 바뀌는 격동의 세월, 새 왕조의 설계자로 활약한 삼봉의 일대기를 재조명한 정통 사극의 인기가 뜨겁다.
드라마 정도전 열풍이 휴전선을 넘어 북으로 옮겨간 것일까. 최근 북한 정권이 정도전의 불법유통을 철저히 차단하라는 지시를 전국 보위기관에 내렸다고 한다. 북녘 주민들에게 한류 드라마를 못 보게 하는 것이 새삼스럽진 않아도 이번처럼 특정 드라마를 콕 집어 단속하라는 지시는 극히 이례적이다. 북한 전문가들은 현대판 왕조국가에서 정도전을 겁내는 이유를 자신들이 금기시하는 역성혁명을 다루고 있기 때문으로 풀이했다.
통독 과정에서 동독 주민의 서독 TV 시청은 결정적 역할을 했다. 동독 주민들이 8시부터 서독을 향해 내다보고 있다는 농담이 생길 만큼 서독 TV를 많이 시청해 서독에 대해 잘 알고 있었다. 3월 박근혜 대통령이 독일을 방문했을 때 로타어 데메지에르 전 동독총리가 해준 얘기다. 실제로 동독 정부는 19521971년 서독 TV의 수신을 엄격히 단속했지만 1971년 이후 시청을 사실상 묵인하고 1980년부터 자유로운 시청을 허용했다. TV 시청을 완벽하게 통제할 방법도 없는 데다 체제붕괴의 위험성이 없다는 확신에 주민 불만을 달래겠다는 정책적 판단의 결과였다.
조선의 개국 공신으로 정적의 칼에 목숨을 잃고 어둠 속에 묻혀 있다 조선이 저무는 시기인 고종 때 관직을 되찾은 삼봉. 그의 꿈은 백성이 나라의 주인이 되는 세상이었다. 드라마 한 편이 지구상 가장 폐쇄된 사회에 어떤 변화를 가져올지는 미지수이다. 남녘 방송을 맘대로 볼 수 있는 지도층이 삼봉의 가르침에서 인민을 두려워하는 마음을 배운다면 그것만으로 충분하다. 백성의 마음을 얻으면 백성은 복종하지만, 백성의 마음을 얻지 못하면 배반하게 된다.(조선경국전)
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052820758</DOCNAME>
<TITLE>북 당국 몰래 정도전 보면 엄벌</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2014 06:52</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 한국 역사드라마 정도전의 불법 유통을 철저히 차단하라는 지시를 지난달 전국 체제 보위기관들에 전달했다고 북한소식통이 27일 밝혔다. 북한의 한국 드라마 단속은 늘 벌어지는 일이지만 이번처럼 특정 드라마의 제목을 거론하며 통제와 처벌을 강화하라고 지시한 것은 이례적이다.
이 소식통은 북한 당국이 보위부와 보위사령부 등 체제 보위기관들에 정도전 단속 지시를 하달하면서 이 드라마가 역사를 매우 심하게 왜곡하고 있다는 이유를 제시했다고 들었다고 전했다. 그는 하지만 실제 단속 이유는 정도전이 북한에서 매우 금기시하는 역성혁명을 다루고 있기 때문일 것이라고 덧붙였다.
드라마 정도전은 이성계와 함께 왕 씨의 고려왕조를 무너뜨리고 새로운 이 씨 왕조를 건국한 조선시대 개국공신 정도전의 이야기를 담고 있다. 실제 역사를 바탕으로 신하들이 왕을 몰아내는 과정을 담고 있어 백두혈통론을 내세우며 3대 세습을 정당화하는 김정은 체제에 매우 위협적일 수밖에 없다.
드라마 속 이성계 묘사가 북한 학교에서 가르치는 역사와 정면으로 어긋난다는 것도 통제의 배경인 것으로 알려졌다. 북한은 이성계가 권력에 눈이 멀어 고구려 영토를 찾을 수 있는 절호의 기회를 날린 만고의 역적이라고 가르쳐왔다. 게다가 북한 역사교과서에선 정도전의 이름조차 언급되지 않는다. 반면 정몽주는 고려의 충신이라고 가르치고 있다.
북한소식통은 이번처럼 제목을 거론하며 불법 시청자 엄벌 지시가 하달된 것은 2000년대 중반에 한 번 있었다. 중국의 50부작 드라마 황제의 딸이었다고 말했다. 이 드라마에는 난봉꾼인 황제와 권력 및 사랑을 차지하려고 싸우는 왕후와 첩, 자식들의 음모와 배신 등 궁중암투가 상세하게 나온다. 북한 주민들은 당시 이 드라마를 몰래 보면서 우리(김정일 집안)도 저런 일이 벌어지겠지라는 말을 나눴던 것으로 알려졌다.
북한은 역사물에서 왕 또는 왕가를 다루는 것을 금기시한다. 주민들이 사실상 왕조체제인 북한의 현실과 비교하기 때문이다. 과거에는 임꺽정이나 홍길동처럼 지배계층의 수탈이나 출신성분에 항거하는 주인공을 내세운 영화를 만들었지만 1990년대 이후 간부들의 수탈에 대한 주민 불만이 고조되자 이런 소재도 금기시됐다.
결국 북한에서 역사물로 다룰 수 있는 소재는 2010년 제작된 드라마 계월향처럼 왜적에게 맞서 싸우는 내용뿐인 셈이다. 하지만 이 드라마도 외부 드라마를 몰래 보며 눈이 높아진 북한 주민의 외면으로 조기 종영됐다.
한편 최근에는 북한에 스마트패드, 노트텔, USB 등 다양한 영상 재생기기와 저장매체가 유통되면서 보위부가 단속에 애를 먹고 있는 것으로 알려졌다. 외부 영상물은 밀수꾼을 통해 북한에 유입되곤 한다. 최근에는 북한 상인들이 중국의 거래 상대에게 특정 드라마를 요구하거나 북한 인권단체들이 몰래 살포하는 사례가 늘어난 것으로 알려졌다.
주성하 기자 zsh75@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052822008</DOCNAME>
<TITLE>김추자 서른 넘은 딸이, 더 늦기전에 무대 서라네요</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2014 05:49</DATE>
<TEXT>
해외 노장 로커의 귀환 같았다.
가수 김추자(63)는 큰 보폭으로 걸어 들어왔다. 고개를 젖힌 채 검고 긴 파마머리를 휘날리며. 영국 밴드 블랙 새버스를 연상시키는 불길한 반음계의 기타 반복 악절이 드럼 심벌의 선동과 맞물리는 신곡 가버린 사람아(신중현 작사작곡)가 흐르자 눈감은 채 리듬에 맞춰 고개를 흔들었다.
27일 오후 서울 중구 을지로에서 만난 여인은, 늦기 전에 커피 한 잔 거짓말이야 월남에서 돌아온 김 상사 님은 먼 곳에로 1970년대 가요계를 폭격한 그 사람이 맞았다. 1981년 결혼하며 가요계를 떠난 그가 다음 달 2일 앨범을 낸다. 33년 만이다. 음반 제목은 이츠 낫 투 레이트(늦지 않았어). 김추자가 CD로 신작을 내는 건 처음이다. 세월이 그만큼 흘렀다.
30년 이상 평범한 아내와 엄마로 살다 무대로 돌아온다니 설레기도 하고 흥분도 됩니다. 1020년 동안 다양한 노래를 듣고 분석해 왔습니다. 남편과 아이가 제게 노래에 미쳤다고 할 정도였죠.
뜻밖의 컴백에는 서울대 박사과정을 이수 중인 외동딸 박혜원 씨(31)의 격려가 힘이 됐다. 딸이 거울 앞에 저와 나란히 앉아서 말했어요. 엄마, 지금도 늦지 않아. 나랑 같이 늙어 가는데 엄마는 주름도 없어. 보고 싶어 하는 사람들한테 노래를 안 들려주는 것도 잘못이야.
앨범에 수록된 9곡 중 5곡은 신중현의 미발표작이다. 소속사 이에스피엔터테인먼트의 박의식 대표는 1987년 무렵 신중현 선생에게서 받아둔 10여 곡에서 뽑았다. 2012년 4월부터 앨범을 준비했다고 말했다. 수록 곡 중 2곡은 무인도로 인연을 맺은 고 이봉조(19311987), 1곡은 김희갑 작곡가의 작품이다.
목소리가 여전하다. 몰라주고 말았어(신중현 작사작곡)에서는 진정 나를 몰라주고 말았어으! 꿈이 사라질까봐으! 이얍!!을 지르는 앙칼진 금속성 목소리가 믹 재거(롤링 스톤스), 액슬 로즈(건스 엔 로지스) 같다. 하늘을 바라보소(이봉조 작사작곡)는 중저음의 건재를 들려준다. 고독한 마음(신중현 작사작곡)은 님은 먼 곳에를 닮았다. 달랠 길 없어라으으으으어으으 스며든 외로움에에에에에 고독한 마훔!(마음) 식으로 뜨겁게 끄는 여음이 살아 있다.
결혼과 활동 중지는 자연스러웠다고 했다. 연예계 생활할 때 간첩이다, 뭐다라고들 하는데 노래하기 싫더라고요. 결혼 생활이 행복했던 것 같아요. 목소리가 더 망가지기 전에 (제 노래를) 들려주고 싶었어요.
원조 댄스가수로 불리는 김추자는 여전히 몸을 움직여야 소리가 나온다고 했다. 다음 달 28, 29일 서울 강남구 영동대로 코엑스 D홀 콘서트에서 듣고 볼 수 있다.(070-8886-9219)
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052824448</DOCNAME>
<TITLE>영예로운 제복상 받은 해경들은 요즘</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
인천해경 하늘바다파출소의 전순열 경위(43)는 작년 1월 동아일보사와 채널A가 시상한 제2회 영예로운 제복상의 대상을 받았다. 해상특수기동대의 단정(고속보트)장으로서 불법 조업하는 중국어선 26척을 단속한 공로였다. 중국 선원들이 흉기를 휘두르고 가스통에 불을 붙여 던지며 격렬히 저항하기 일쑤여서 생명의 위협을 무릅써야 했다.
전 경위는 시상식 때 해양경찰관이 된 것을 아내와 두 딸이 무척 자랑스러워한다고 말했다. 상금 3000만 원은 순직 동료들의 유족을 위한 위로금과 장학금, 불우이웃돕기 성금으로 모두 내놓았다.
세월호 사고의 책임을 물어 박근혜 대통령이 고심 끝에 해경을 해체하기로 결론을 내렸다고 밝힌 뒤 전 경위 생각이 났다. 해경이 국민의 공적처럼 돼 버린 요즘 그는 어떻게 지낼까.
24일 어렵사리 통화가 됐을 때 전 경위는 해경이 단 한 명의 선내 승객도 구조하지 못한 것을 가슴 아파했다. 초기 대응에 미흡한 점이 있었다고 생각합니다. 해경 가족들도 처음에 너무 대처를 못했다고 말하니까요. 하지만 누가 가도 어렵지 않았을까 하는 생각도 들어요.
그는 많이 위축된 듯했다. 오늘도 순찰 나갔다가 지나가던 차가 창문을 내리고 어이 해경! 하며 손가락질하는 걸 봤습니다. 신고를 받고 출동하면 해체될 해경이 뭐 하러 나와 설치느냐고 항의하기도 해요. 직원들의 자부심이 땅에 떨어졌습니다. 가족들이 우리 남편이 해경이라고 남에게 말하기 어렵잖습니까.
그러면서 실종자 수색에 투입된 동료 얘기를 조심스레 꺼냈다. 그 사람들은 정말 목숨을 걸고 바다에 들어갑니다. 끝까지 최선을 다할 겁니다. 얼마 전 동료와 통화했는데 말로 표현은 못하고 그냥 울먹이더군요. 해경 해체에 대한 허탈감도 감추지 않았다. 해경을 천직으로 여겼는데 해경이 사라지면 계속 일은 하겠지만 제복을 입는 프라이드는 못 느낄 것 같아요.
304명의 사망실종자를 구하지 못해 가장 죄책감을 느끼는 건 여론의 돌팔매를 맞는 해경일 것이다. 조직마저 해체될 판이니 자괴감도 무척 클 것 같다. 나는 죄 없는 사람인양 해경에게만 돌을 던질 수 없다. 우리 사회의 적폐가 빚은 참사 아닌가. 청와대와 정부, 국회, 언론 등 대한민국을 움직이는 그 누구도 면죄부를 받을 수 없다. 죄 없는 죽음에 참회, 속죄해야 할 주체들이 내 탓이오 하지 않고 해경을 희생양 삼아 책임을 회피해선 곤란하다.
해경의 무능과 잘못을 엄중히 따지되 그 다음엔 국가가 해상안전을 확실하게 책임져야 한다. 해경을 없애고 구조 구난과 경비 분야는 신설 국가안전처로, 수사 정보 기능은 경찰청으로 넘기겠다는 박 대통령의 구상이 과연 최상의 해법인지 국회에서 진지하게 논의할 필요가 있다. 공론화를 거치지 않고 대통령이 내린 결정인 만큼 여야가 머리를 맞대고 전문가들의 의견도 수렴해 국민이 납득할 대책을 세워야 한다.
지난 3년간 영예로운 제복상 심사위원으로 참여하면서 군 경찰 소방관 등 제복을 입은 공무원(MIU)들은 아무나 할 수 없다는 걸 깨달았다. 남을 구하기 위해 내 목숨을 거는 건 국가와 국민을 위해 헌신한다는 긍지와 사명감 없이는 결코 가능한 일이 아니다.
이 상의 역대 수상자 중엔 해양경찰관이 두 명 더 있다. 1회 우수상을 받은 박성용 경위(서해지방청)는 단정을 타고 파도를 헤치며 단속업무를 하다 허리 디스크가 파열돼 최근 수술을 받았다. 3회 우수상을 받은 목포해경 최유란 경사는 세월호 사고로 더 분주해졌다. 이들도 상금 2000만 원을 전액 기부했다. 이런 해경들도 있다는 것을 기억해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052704788</DOCNAME>
<TITLE>진도에 쌍계사가 있어 다행입니다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2014 08:44</DATE>
<TEXT>
전남 진도군 첨찰산 자락에 자리 잡은 조계종 사찰 쌍계사. 신라시대 문성왕 때인 857년 건축된 진도에서 가장 오래된 절이다. 고요한 밤이 되면 이 천년고찰을 찾아오는 사람들이 있다. 팽목항과 실내체육관에서 하루 종일 세월호 실종자 가족들을 위해 봉사활동을 한 뒤 지친 몸을 누이러 오는 스님과 자원봉사자들이다.
세월호가 침몰한 지난달 16일 이후 쌍계사의 일상은 달라졌다. 입구에는 세월호 침몰 사고 희생자 고해를 벗어나 편히 잠드소서라고 쓴 하얀 현수막이 걸렸다. 대웅전 한쪽 구석에 마련된 영단에는 희생자들의 위패를 대신한 현수막이 있다. 매달 평균 4050명씩 참여했던 템플스테이는 중단됐다. 주지 스님과 사무장 1명뿐인 작은 절에서 세월호 희생자들을 위해 할 수 있는 일은 많지 않았다. 실종자 가족과 자원봉사자들을 위해 템플스테이용 개인방 5개와 단체방 2개를 항상 비워두는 것이다.
사고 초기에는 매일 절을 찾아오는 실종자 가족이 하루에 2, 3명씩 있었다. 애타는 기다림에 지친 가족들은 답답한 마음을 추스르기 위해 체육관에서 차로 15분 거리에 있는 이곳을 찾았다. 24일 이곳에서 만난 한 보살은 실종자 가족들은 주로 낮에 와서 조용히 기도만 드리고 돌아가고 밤에는 자원봉사자들이 찾아온다고 말했다. 지금도 전국에서 찾아온 스님들과 자원봉사자 20, 30명이 밤이면 이곳에서 잠을 청한다.
사고 4, 5일째부터 절을 매일 찾아오던 한 남성은 실종된 아내를 기다리며 열흘가량 이곳에 머물렀다. 환갑여행을 떠났던 인천 용유초등학교 동창생인 그는 아내를 두고 혼자 살아나왔다는 죄책감에 술을 마시지 않고는 잠을 이루지 못했다. 절에 오면서도 꼭 막걸리를 사들고 왔다. 한 병을 다 비우고 나서야 절의 빈방에서 잠을 청했다. 사고 후 현장을 계속 지키고 있는 단원고 김모 교장도 잠시 안산에 올라갈 때를 제외하고는 대부분 이곳에서 묵었다.
실종자 수가 16명으로 줄어들면서 쌍계사를 찾는 가족들의 발길도 뜸해졌다. 성보 사무장(58)은 늘 오던 이들이 어느 날 안 보이면 가족을 찾았나 보다 싶어 마음이 놓인다며 남은 가족들도 빨리 가족을 찾아 진도를 떠날 수 있었으면 좋겠다고 말했다.
진도=주애진 기자 jaj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052707918</DOCNAME>
<TITLE>KBS는 과연 필요한가</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2014 08:50</DATE>
<TEXT>
예민함도 지나치면 병이다. 세월호 희생자 수를 일반 교통사고 사망자 수와 비교한 KBS 보도국장의 발언을 노조에 고발한 정보과학부 여기자, 보도국장이 어리석긴 했지만 사석에서 한 발언인데 옹호해주기는커녕 희생양으로 삼아 사표를 종용한 사장, 구조작업이 진행 중이니 해경 비판을 자제해달라는 청와대의 요청조차 외압이라고 느끼는 보도국장, 모두 지나치게 예민하기는 마찬가지다.
이런 태도는 KBS의 회사 분위기, 즉 윗사람이 얘기를 하면 무슨 불순한 의도가 숨어있지 않나 의심하고 보는 분위기와 무관치 않다. KBS가 이렇게 각박해진 이유가 역대 정권의 언론 장악 시도 때문인지, 아니면 노조의 정권 길들이기 때문인지는 사람마다 의견이 다를 수 있다. 그러나 어느 쪽을 지지하든 한 가지 전제는 공유하고 해결책을 추구한다. KBS는 예전부터 있었고 앞으로도 있어야 한다는 전제다. 하지만 KBS가 왜 이대로 계속돼야 하는지 난 의문이다.
공영방송의 주요 임무중 하나는 국가 재난 방송이다. KBS 역시 국가 재난 주간 방송사다. 하지만 이번에 세월호 참사 재난 보도에서 봤듯 KBS가 없다고 해서 누구도 알 권리를 보장받지 못한다고 느낄 것 같지 않다. 정보의 질을 따져 봐도 마찬가지다. KBS가 있다고 해서 더 나은 보도를 접할 수 있었던 것도 아니고 KBS가 없다고 해서 더 못한 보도를 접하게 될 것도 아니다.
KBS는 과거 방송 개척 시대에 공영방송으로서 방송산업을 선도했다. 오늘날 KBS는 더 이상 그런 역할 맡을 필요도, 맡을 능력도 없다. SBS 등 지역 민영방송이 시작됐고, 다양한 분야의 전문 케이블 방송이 등장했고, 모든 분야를 다루는 종합편성채널도 나왔다. 더구나 국민은 점차 인터넷과 모바일에서 더 많은 정보와 재미를 얻고 있다. KBS가 없어도 국민이 불편할 게 별로 없다. 물론 없어도 불편할 게 없는 것이 KBS만은 아니다. 다른 언론사도 마찬가지다. 그러나 KBS는 국민이 TV수상기를 갖고 있다는 이유만으로 시청료를 내야하는 유일한 방송이다.
나는 국내에서 출입처를 나갈 때는 잘 몰랐는데 해외에서 특파원을 하면서 KBS를 좀 더 잘 알 수 있었다. SBS에서는 경비 절감을 위해 취재기자만 특파원으로 나온다. 카메라기자는 현지에서 고용한다. KBS는 취재기자와 카메라기자가 함께 나오는 곳이 많다. 카메라기자 한명 파견에 연봉 1억 원과 주거비 등을 합치면 한해 3억 원 가량의 비용이 든다. 그럼에도 현지어 구사능력이나 현지에 대한 정보는 연봉 수천만 원인 SBS 카메라기자에 훨씬 못 미친다.
감사원이 지난해 KBS 경영실태를 조사한 결과 1급 이상 직원 382명 가운데 보직 없는 사람이 열에 여섯 명 꼴이다. 1급의 평균 연봉은 1억 1600만원이 넘는다. 억대 연봉을 받으면서 심의실 라디오센터 송신소 등에 필요인원 이상이 배치돼 시간을 보낸다. 이런 비효율적인 KBS에 우리는 꼬박꼬박 시청료를 냈다.
나도 좋아하는 KBS의 프로그램이 있다. KBS 제1FM 클래식 방송을 좋아하고, KBS 수신료 일부로 운영되는 EBS의 한국기행 같은 교양물을 좋아한다. 그러나 개그콘서트 같은 예능 프로그램은 굳이 KBS에서 해야 할 이유가 없다. 민간영역이 할 수 있는 것은 다 민간영역에 넘겨줘야 한다. 그렇게 하고도 남는 것, 그것이 공영방송이 맡아야 할 고유한 영역이다.
공영방송의 뉴스는 건조(dry)해야 한다. 일본 공영방송 NHK의 뉴스가 재미없을 정도로 건조하다. 기자들이 쓸데없는 데서 예민해져서 뉴스를 촉촉(wet)하게 만들려다 보니 국민이 동감하기 힘든 포인트에서 격렬한 불꽃을 튀기며 싸우는 것이다. 최근 KBS 내홍이 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052693028</DOCNAME>
<TITLE>한달에 3억원 번 총리 후보자, 관피아 척결 적임자인가</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2014 03:42</DATE>
<TEXT>
안대희 국무총리 후보자가 지난해 7월부터 12월까지 겨우 5개월간 변호사로 벌어들인 수입이 무려 16억원에 이른다. 한달 평균 3억2000만원을 번 셈이다. 안 후보자가 올 초부터 현재까지 벌어들인 수입은 파악되지 않아 계산하지 않은 것이 이 정도다. 안 후보자는 대검중앙수사부 서울고검장 등 검찰 고위직을 지내고 대법관 6년을 했다. 화려한 경력을 가진 변호사라지만 서민으로서는 상상하기도 힘든 액수다. 일반 변호사들조차 박탈감을 느낀다고 할 지경이다.
안 후보자는 2012년 7월 대법관 임기를 마치고 정확히 1년 후인 지난해 7월 변호사 사무실을 열었다. 2011년부터 시행된 개정 변호사법(일명 전관예우 금지법)에 의해 판검사는 최종 근무지에서 1년 동안 수임이 금지돼 있다. 요새 대법관 출신들은 퇴임 후 법학전문대학원 석좌교수 등으로 1년을 보낸 뒤 변호사 사무실을 여는 게 관행처럼 돼 있다. 전관예우가 1년 유예됐을 뿐이다. 이 법의 효력이 의문이 간다.
박근혜 대통령이 지난주 세월호 참사 관련 대국민담화에서 국가를 개조한다는 각오로 민관유착과 관피아(관료+마피아)를 척결하겠다고 밝혔다. 민관유착의 원조는 다름 아닌 법조계의 전관예우다. 이른바 관피아를 만든 행정부처의 전관예우는 법조계의 전관예우를 흉내 낸 것이다. 안 후보자가 전관예우로 그 많은 수입을 벌어들인 것이라면 그가 민관유착과 관피아 척결에 앞장설 총리로서 적임자인지 의문이 들 수밖에 없다.
일단 안 후보자는 거절하기 힘든 지인이 아니면 형사사건과 대법원 상고사건 수임을 하지 않았고 조세사건을 주로 맡았다고 해명했다. 안 후보자는 특수부 검사 출신으로 2005년 조세형사법이란 책을 낸 조세포탈분야의 전문가이다. 그러나 아직은 정확한 수임내역이 밝혀지지 않아 전관예우 수임 건이 어느 정도인지 가늠하기 어렵지만 서민이 느끼는 위화감이 크다. 국회 인사청문회가 철저히 검증해야 한다.
이명박 대통령 때인 2011년 대검 차장 출신의 정동기 감사원장 후보자는 로펌 재직시 월 평균 1억원이 넘는 수입을 올렸다는 비판에 휩싸여 낙마했다. 그 액수와 비교해봐도 안 후보자의 수입은 과다한 것이다. 안 후보자는 2006년 대법관 인사청문회에서 전관예우에 대한 질문을 받고 변호사들은 적절한 보수에 대해 생각해봐야 한다고 답했다. 전관예우 논란을 차치하고라도 안 후보자는 자신이 받은 보수가 적절한지부터 생각해보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052693038</DOCNAME>
<TITLE>현상금 걸린 사진작가</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2014 05:15</DATE>
<TEXT>
동화 속에서 탈출이라도 한 것일까. 어른을 훌쩍 넘은 키의 물방울무늬 호박이 점잖게 좌정해 있다. 여기저기 흩어진 물방울 문양의 빨간 풍선은 밑바닥까지 가라앉은 기분도 둥실 떠오르게 한다. 지금 서울 예술의전당에서 열리는 쿠사마 야요이 전에 나온 작품들은 보는 순간 눈과 마음을 사로잡는다. 어려서부터 정신질환을 앓은 작가는 고통과 절망을 자기 치유의 예술로 승화시켰다. 나는 나를 예술가로 생각하지 않는다. 나는 유년 시절에 시작되었던 장애를 극복하기 위해 예술을 추구할 뿐이다.
고난과 역경은 위대한 예술가를 키우는 자양분이다. 네덜란드에서 태어난 화가 빈센트 반 고흐가 그랬다. 지독한 궁핍과 정신질환에 시달린 그는 자화상을 유독 많이 그렸다. 모델을 구할 돈이 없었다. 생전에 팔린 작품은 단 한 점. 새 캔버스를 살 돈이 없어 그림 위에 또 그림을 그려야 했다. 실패를 거듭한다 해도, 퇴보한 것처럼 느껴질 때가 있다 해도, 일이 애초에 의도한 것과 다르게 돌아간다 해도, 다시 기운을 내고 용기를 내야 한다. 이런 결기로 불멸의 신화를 남긴 고흐가 말했다. 진정한 화가는 양심의 인도를 받아야 한다.
20세기 팝아트의 거장인 앤디 워홀은 새로운 예술관을 제시했다. 저 높은 곳에 있는 예술을 대중이 즐길 수 있도록 다리 역할을 한 그는 돈과 명예를 추구하는 것을 부끄럽게 생각하지 않았다. 돈 버는 것은 예술이다. 일하는 것도 예술이다. 그러나 사업을 잘하는 건 최고의 예술이다. 예술가와 사업가를 겸한 20세기의 신개념 직업 유형을 창출했던 워홀이 남긴 말이다.
세월호 참사를 계기로 외국 기관에 막대한 기부금을 내고 전시회를 열었던 얼굴 없는 사진작가 아해의 존재가 마침내 드러났다. 그는 부를 이용해 스스로에게 예술가란 월계관을 씌웠다. 워홀과 달리 사업가 혹은 사진작가로 자기 정체를 숨기려 했던 그에게 5000만 원의 현상금이 걸려 있다. 지금 워홀이 살아있다면 현상금 걸린 사진작가를 향해 뭐라고 말했을지 궁금해진다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052695888</DOCNAME>
<TITLE>찜통교실 부채질 올 여름 사라질까</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2014 03:57</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 전국 초중고교의 전기요금이 4% 낮아지고 교육부가 1004억 원의 재정을 투입해 일선 학교의 전기료 부담이 줄어들 것으로 보인다. 이 같은 조치는 학교 재정 문제로 매년 여름, 겨울에 학생들이 찜통 교실, 냉장고 교실에서 수업한다는 교육계와 학부모, 시민단체의 지적에 따른 것이다.
산업통상자원부는 다음 달 1일부터 전국 초중고교 전기료를 4% 인하한다는 내용의 한국전력 새 요금제를 인가했다고 25일 밝혔다. 전기요금 인하 적용 대상은 전국 초중고교 1만1700여 곳. 대학교, 박물관, 도서관, 미술관 등은 제외된다.
교육부는 또한 전기요금 부담 완화를 위해 1004억 원을 학교운영비 명목으로 일선 학교에 보내 전기요금 납부에 쓰도록 했다. 방과후학교, 돌봄교실, 지역주민 학교시설 이용 등으로 일선 학교의 전기 사용량은 점점 증가하는 추세다. 지난해의 경우 1만1658곳의 학교가 총 5360억 원의 전기료를 냈다.
교육용 전기요금 인하와 교육부의 재정지원 덕분에 학교 전기료 부담은 연간 1340억 원 줄어들 것으로 교육부는 추산했다. 지난해 학교당 연평균 전기료는 4590만 원이었지만 이번 조치로 평균 25% 감소해 올해 전기료는 3430만 원 정도가 될 것으로 보인다. 교육부 관계자는 교육계와 시민단체, 국회에서 학교 전기료 부담 완화 요구가 지속적으로 제기된 결과라며 지원금에 새 요금제를 적용하면 냉난방비가 가장 많이 나오는 68월, 122월의 경우 각 학교는 전년 같은 기간에 비해 약 50%의 전력을 더 사용할 수 있을 것이라고 말했다.
이에 대해 한국교원단체총연합회는 교육용 전기료가 일부 인하됐지만 농사용, 산업용보다 비싼 현실은 개선되지 않고 있다며 근본적 해결을 위해서는 교육용 전기료 추가 인하, 정부 차원의 안정적 지원이 필요하다고 주장했다.전주영 기자 aimhigh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052479458</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 축구 H조 4개국 전쟁은 시작됐다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 05:52</DATE>
<TEXT>
이제부터가 본격적인 시작이다.
홍명보호가 21일부터 브라질 월드컵을 향한 본격적인 담금질에 들어갔다. 23일에는 비공개 훈련을 진행하며 전술 가다듬기에 나섰다. 경쟁국들의 발걸음도 빨라졌다. 한국과 함께 월드컵 H조에 속한 벨기에, 러시아, 알제리도 소집을 마치고 본격적인 훈련에 돌입했다.
벨기에는 한국 다음으로 먼저 선수들을 모았다. 20일 벨기에 헹크에 24명의 예비 명단 선수 중 17명이 모여 훈련을 시작했다. 골키퍼 티보 쿠르투아(아틀레티코 마드리드) 등 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 결승전에 출전하는 선수들은 25일 이후 합류할 예정이다. 선수들이 모두 모이는 26일부터는 훈련 장소를 스웨덴의 스톡홀름으로 옮길 계획이다. 스웨덴의 기온이 브라질의 상파울루와 비슷한 22도를 유지하고 있어 적응훈련을 하는 셈이다. 벨기에는 룩셈부르크, 스웨덴과 연달아 친선경기를 가진 뒤 다음 달 3일 벨기에로 귀국한다. 10일 브라질로 떠나기 전까지는 크노커헤이스트에서 훈련할 계획이다. 벨기에는 이곳에서 8일 튀니지와 평가전을 갖는다. 벨기에의 마르크 빌모츠 감독은 계속해서 훈련 장소를 옮기는 이유는 한곳에 오래 머무는 것이 선수들에게 악영향을 미칠 수 있기 때문이다라고 말했다.
러시아는 22일부터 예비 명단에 포함된 25명이 모두 모여 모스크바에서 훈련을 시작했다. 러시아의 파비오 카펠로 감독은 독감에 걸려 첫 훈련에 참석하지 못했다. 코치들이 훈련을 진행한 가운데 20분만 훈련을 공개하는 등 전력 노출을 극도로 꺼렸다. 러시아는 모스크바, 상트페테르부르크(이상 러시아), 오슬로(노르웨이) 등에서 훈련과 3차례의 친선경기를 가진 뒤 9일 브라질에 입성할 예정이다.
알제리 통신사인 알제리 프레스 서비스는 23일 야신 이브라히미(그라나다)와 사피르 타이데르(인터밀란)가 22일 훈련장인 시디 무사(알제리)에 합류하면서 선수 25명이 모여 훈련을 시작했다고 보도했다. 알제리는 30일 스위스로 전지훈련을 떠나 아르메니아, 루마니아와 친선경기를 가진다. 4개 팀 중 가장 빠른 7일 브라질에 입성한 뒤 한 차례 더 친선경기를 치르겠다는 계획이다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052480538</DOCNAME>
<TITLE>총리는 검찰총장이 아닌데</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 06:18</DATE>
<TEXT>
안대희 국무총리 후보자는 22일 오후 총리로 지명된 직후 서울 종로구 정부서울청사에서 준비해온 소감문을 읽었다.
저는 초임 검사 때부터 사회의 구조적 모순을 해결하고 부정부패를 척결하기 위해 평생을 살아왔습니다. (중략) 비정상적 관행의 제거와 부정부패 척결을 통하여 공직사회를 혁신하고 국가와 사회의 기본을 바로 세우도록 하겠습니다.
안 후보자는 총리 역할을 강조하면서도 거듭 부정부패 척결을 역설한 것이다. 발언만 들어보면 총리가 아니라 검찰의 총수 자리에 올라선 결기를 느끼기에 충분해 보였다.
안 총리 후보자의 지명 소회를 들은 새누리당의 한 의원은 23일 기자와의 통화에서 듣다 보니 검찰총장 취임사인 줄 알았어. 그래도 이제 총리가 됐으니 국민과 소통하면서 정치를 해야겠지라고 말했다. 기대 반, 우려 반이 섞인 목소리였다.
안 후보자가 내가 갖고 있는 모든 것을 바쳐 국가의 기본을 세우는 데 최선을 다하겠다고 말하는 대목에서는 목소리가 유달리 커졌다. 하지만 거기까지였다. 준비된 메시지를 던진 그는 기자들의 질문에 어떤 답도 하지 않고 바로 회견장을 떠났다. 소감문만 낭독하듯이 읽고 자리를 떠버린다면 일방적 통보나 다름없는 것 아닐까.
국민에게 안 후보자는 국민검사 이미지가 강하다. 뚝심 있게 부정부패를 도려내는 칼잡이의 모습을 먼저 떠올린다. 하지만 그는 이제 총리 후보자가 됐다. 국민은 안 후보자에게 단지 개혁과 쇄신의 최선봉에서 칼을 휘두르는 모습이 아니라 세월호 참사로 갈라진 국민의 마음을 메워줄 수 있는 통합의 리더십도 바랄 것이다.
한 여당 재선 의원은 국민의 마음을 얻으려면 먼저 국민의 목소리에 귀 기울이고 경청하는 자세가 필요하다며 안 후보자가 한편으론 회초리를 들고 엄하게 다스리는 모습을 보여주면서도, 다른 한편으론 국민 앞에 무릎 꿇고 눈을 마주치며 소외계층의 작은 목소리 하나 흘려듣지 않는 인자한 모습도 보여줘야 한다고 말했다.
박근혜 정부는 이번 세월호 참사 수습 과정에서 유가족들과 제대로 소통하지 못해 호된 비판을 받았다. 그래서 정홍원 국무총리가 물러나는 인사 후폭풍을 겪어야 했다. 안 후보자가 명심해야 할 대목이다.
coolup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052481168</DOCNAME>
<TITLE>안전 교과목</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 06:06</DATE>
<TEXT>
캐런 르 비용의 책 프랑스 아이는 편식하지 않는다를 보면 프랑스 국민은 식습관 교육을 독서 교육만큼이나 중요하게 생각한다. 아이가 학교에서 돌아오면 프랑스 엄마들은 뭘 배웠니? 대신에 점심에 뭘 먹었니?를 묻는다. 걸음마를 뗄 때부터 건강한 식습관을 교육받은 프랑스 아이들은 간식 대신 세끼 식사를 꼭 챙겨 먹고 물을 많이 마시며 편식하지 않는다. 이런 조기 교육은 평생 습관으로 이어져 프랑스의 비만율은 유럽에서 가장 낮다.
2009년 광주에서 초등학교 6학년이던 이유종 군이 심폐소생술로 50대 아버지의 생명을 구해 화제가 됐다. 막내아들인 이 군은 심장마비로 한 차례 쓰러진 경험이 있는 아버지를 생각하고 혼자서 인터넷을 통해 심폐소생술을 연습했다. 그런데 밤 1시경 아버지가 심장마비 증세를 일으키자 평소 연습한 대로 심폐소생술을 시행했다. 이 군의 응급처치는 출동한 119구급대가 칭찬할 정도로 완벽했다. 어릴 때 익힌 훈련의 힘이 얼마나 큰가를 보여준 사례다.
서남수 교육부 장관은 어제 열린 학교안전 및 재난 관련 전문가협의회에서 문이과 통합 교육과정을 짜는 과정에서 안전 교육을 독립 교과로 신설하는 방안을 심층적으로 검토하고 있다고 밝혔다. 세월호 참사를 계기로 안전 교육에 대한 관심이 높아지는 가운데 수업 시수를 늘리는 데 그치지 않고 안전을 정규과목으로 개설하겠다는 것이다. 선진국의 경우 안전이 정규과목은 아니지만 필수 교육 과정이다. 소방관이나 경찰은 정기적으로 학교를 방문해 교통 화재 성폭행 등을 주제로 안전 교육을 실시하고 소방서에서 현장 체험을 시킨다.
우리나라처럼 과목 이기주의가 심한 나라에서 전공 분야를 넘나드는 새로운 교과목을 만들기는 쉽지 않다. 어떤 과목 교사가 안전 과목을 가르쳐야 할지도 불분명하다. 정규 과목이든 아니든 안전 교육 강화는 반드시 필요하다. 안전벨트 매는 습관이 교통사고 사망률을 획기적으로 줄였듯 안전도 반복된 교육을 통해 습관화하는 게 중요하다. 영어도 수학도 아니고 안전이야말로 조기 교육이 필요하다.
정 성 희 논설위윈 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052481188</DOCNAME>
<TITLE>세월호 국정조사, 9&#8226;11같은 조사보고서 내놓아야</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
여야가 세월호 침몰사고의 진상규명을 위한 국정조사에 합의하고 27일 국회 본회의에서 처리하기로 했다. 조사 대상에는 해양수산부 해양경찰청 해군 안전행정부 국방부 국무총리실에 청와대도 포함됐다. 세월호 사건 발생 직후 청와대 보고의 적절성과 초기 대응 실패 원인 규명 및 재난대응 시스템의 문제점을 모두 다룰 계획이다.
사고 당일 대통령 지시를 보면 청와대가 세월호 침몰 상황을 제대로 파악하지 못한 게 아니냐는 의문이 든다. 안전행정부 차관이 모두 구조됐다는 엉터리 언론브리핑을 하게 된 데 대해서도 납득할 만한 해명이 없다. 김장수 대통령국가안보실장이 NSC는 재난 컨트롤타워가 아니라고 엉뚱한 변명을 한 것도 여전히 논란이다. 이런 의혹들이 국정조사를 통해 밝혀져야 것이다.
박근혜 대통령 조사를 놓고 새정치민주연합은 성역이 있을 수 없다고 주장하고, 새누리당에서는 전례가 없다며 반대한다. 헌법상 대통령은 재임 기간 중 수사와 형사소추를 받지 않는 면책특권을 갖는다. 대통령 조사는 딱히 규정이 없다. 다만 야당이 세월호 조사를 정략적으로 활용하려 든다면 역풍을 맞을 수 있다. 국정조사는 세월호 참사 같은 일이 다시는 일어나지 않도록 제도 개선방안을 찾는 것이 목적이다. 국정조사가 청문회만 요란하고 정작 국정조사보고서 하나 제대로 채택하지 못한다면 국민적인 비난을 면치 못할 것이다.
대통령이 약속한 여야 및 민간 합동진상조사위원회 발족도 서두를 필요가 있다. 유가족도 참여하는 조사위원회에서 심도 깊은 조사를 통해 진상을 규명하고 재발 방지책을 마련해야 한다. 미국은 911 테러 후 10개국 1200명을 면접조사하고 2백50만 쪽의 자료를 검토해 585 쪽의 진상조사보고서를 내놓았다. 우리도 수년이 걸리더라도 제대로 된 백서를 만들어야 한다. 조지 W 부시 대통령이 조사위원회에서 증언한 것처럼 박 대통령도 조사위원회에 나가 설명할 필요도 있다.
2011년 3월 일본 후쿠시마 제1원전 사고 당시 직원 720명 가운데 90%인 651명이 현장소장의 지시를 어기고 무단이탈했다. 이런 사실은 3년 동안이나 은폐됐다가 요시다 마사오 소장의 정부 조사위원회 증언록을 통해 최근 드러났다. 세월호 진상규명에서도 시사하는 바가 적지 않다. 세월호 사고 발생 이후 수많은 정부기관의 발표에 거짓이 없었는지도 따져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052481638</DOCNAME>
<TITLE>후쿠시마 원전서 일 구한 남자소장의 양심 고백</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 05:41</DATE>
<TEXT>
2011년 311 동일본 대지진 당시 후쿠시마 제1원전 사고 수습을 현장에서 지휘해 일본을 구한 남자로 평가받는 요시다 마사오(사진) 소장의 솔직한 반성이 일본 열도에 깊은 여운을 남기고 있다. 요시다 소장(사진)은 식도암으로 투병하던 중 지난해 7월 58세를 일기로 세상을 떠났다.
23일 아사히신문에 따르면 요시다 소장은 원전 사고 당일 비상시 원자로를 냉각하는 비상용복수기(IC) 제어법을 제대로 몰라 잘못된 대응을 했다고 정부 사고조사검증위원회에 털어놓았다. 요시다 소장을 대상으로 한 청취조사는 2011년 7월 22일부터 11월 6일까지 13회에 걸쳐 29시간 16분간 진행됐다. 일본 정부는 이를 일문일답 기록(일명 요시다 조서)으로 작성해 내각관방(한국의 총리실에 해당)에 보관 중이다.
청취조사에서 요시다 소장은 사고 당일 오후 중앙제어실 운전원이 IC가 제대로 기능하지 않는 것을 발견하고 냉각수 보충을 요청했으나 자신은 IC에서 원자로에 물을 보낼 준비를 계속하라는 지시만 했다고 털어놓았다. 그는 사고 당일 오후 10시경 1호기 원자로 건물의 방사선량이 상승했다는 소식을 듣고서야 IC에 이상이 있음을 의심했다. 일본 정부는 이날 오후 6시에 이미 노심이 손상되기 시작했고 이로부터 2시간 뒤에 노심이 녹았던 것으로 보고 있다.
요시다 소장은 IC를 실제로 작동한 것은 20년간 처음 있는 일이었다며 내가 잘 몰랐다. 중앙제어실과 의사소통이 제대로 안됐다고 인정했다. 그러면서 그는 나는 지금 맹렬히 반성하고 있다고 말했다.
요시다 소장은 2011년 3월 12일 1호기 원자로에서 새 나온 수소가 폭발한 것에 관해서도 수소가 쌓여 있을 것이라는 상상을 좀처럼 하지 못했다고 반성했다. 그는 사태 수습과 관련해 도쿄전력 본사에서 조언도 없었고 사고 발생 4일 뒤 원전 1호기에 비상사태가 발생했을 때 현장에 있던 근무자의 90%가 자신의 명령을 어기고 탈출했다고도 밝혔다.
신문은 요시다 소장이 조서 곳곳에서 내 생각에만 빠졌었다 현장의 SOS가 전해지지 않았다 같은 반성의 말을 남겼다고 전했다. 이어 이 신문은 원전의 프로도 급박한 상황에서 착각이나 자기만의 생각에서 빠져나오기 힘들었다며 이는 요시다 조서가 남긴 중대한 교훈이라고 지적했다.
일본 집권 여당인 자민당의 원자력규제 프로젝트팀은 두 번 다시 일어나서는 안 되지만 사고는 반드시 일어난다며 대책을 검토하기 위해 요시다 조서 열람을 정부에 요청했다. 일본 정부는 요시다 소장이 비공개를 요청했지만 유족이 동의하면 공개할 방침이다.
요시다 소장은 대지진 다음 날 오후 간 나오토 당시 총리와 도쿄전력의 지시를 무시하고 원전에 바닷물 주입을 계속해 사고 확산을 막았다는 평가를 받고 있다. 원전 사고 때부터 식도암으로 그해 11월 현장을 떠날 때까지 약 8개월간 요시다 소장의 피폭량은 70mSv(밀리시버트)로 일반인의 연간 피폭한도(1mSv)의 70배나 됐다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052482578</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG TV 세계점유율 50% 육박</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
한국 정보기술(IT) 기업들의 1분기(13월) 세계 TV 시장 점유율이 50%에 육박한 것으로 나타났다.
23일 시장조사기관인 디스플레이서치에 따르면 1분기 삼성전자와 LG전자는 세계 평판 TV 시장 점유율(브라운관 TV 제외)에서 각각 29.6%와 16.9%를 기록하며 1, 2위를 차지했다.
두 회사의 합계 시장 점유율은 46.5%로 지난해(42.1%)와 2012년(43.4%)에 비해 증가했다. IT 업계에서는 이 추세가 이어지면 올해 한국 기업들의 세계 TV 시장 점유율이 역대 최고치를 기록할 것으로 전망하고 있다.
반면 TV 시장에서 일본 기업들의 점유율은 하락세를 보이고 있다. 2012년 소니와 샤프의 합계 시장 점유율은 13.1%였지만 지난해에는 12%, 올해 1분기에는 더 하락해 11.5%에 그쳤다.
이번 1분기 시장 성과에서 가장 두드러지는 건 초고화질(UHD) TV 부문에서 삼성전자와 LG전자 모두 선전했다는 점이다. 전체 TV 시장에서 한국 업체들은 2000년대 중반 이후 꾸준히 1, 2위를 유지해 왔지만 UHD TV에선 시장 진입이 일본과 중국 기업에 비해 늦어 점유율이 상대적으로 낮았다.
그러나 지난해 말부터 삼성전자와 LG전자는 UHD TV 시장을 적극적으로 공략하기 시작했고 그 결과 올해 1분기 삼성전자는 1위(21.6%), LG전자는 4위(10.6%)에 올랐다. 지난해 22.9%의 시장 점유율을 보이며 UHD TV 부문 최강자였던 소니는 한국 업체들의 공략에 밀려 1분기에는 5위(9.8%)에 그쳤다.
IT 업계 관계자는 삼성전자와 LG전자가 본격적으로 UHD TV 시장에 뛰어들면서 소니는 시장 영향력을 급격히 잃은 것으로 보인다고 분석했다.
하이센스와 스카이워스 같은 중국 업체들의 경우 중국 내에서 거미줄 같은 유통망을 구축하며 보급형 UHD TV 위주로 판매를 늘려 점유율을 유지하고 있다. 하지만 소득 수준이 높아 프리미엄 제품 선호도가 높은 대도시에서는 삼성전자와 LG전자의 UHD TV 판매가 크게 늘고 있어 향후 한국 제품의 비중은 더 커질 것으로 예상된다.
특히 삼성전자는 60인치 이상 초대형 평판 TV와 곡면(커브드) UHD TV 등 프리미엄 TV 시장에서 더욱 강세를 보였다. 60인치 이상 초대형 평판 TV 시장의 경우 삼성전자의 1분기 점유율이 40.7%였다. 또 커브드 UHD TV의 경우 국내에서 판매된 전체 UHD TV의 약 70%를 삼성전자가 차지할 정도로 인기를 끌었다.
삼성전자는 커브드 제품을 앞세워 올해 중국을 제외한 모든 지역에서 UHD TV 시장 점유율 50% 이상을 기록하는 것을 내부 목표로 삼고 있다.
김현석 삼성전자 영상디스플레이사업부장(부사장)은 커브드 UHD TV가 주요 시장에서 아주 좋은 평가를 얻고 있다며 커브드 제품이 TV 업계의 새로운 스탠더드로 자리매김할 수 있도록 노력할 계획이라고 밝혔다.이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052367598</DOCNAME>
<TITLE>기아 올 뉴 카니발 공개미니밴 왕의 귀환</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2014 08:51</DATE>
<TEXT>
대표적인 국산 미니밴 카니발이 9년 만에 새로운 모습으로 돌아왔다. 기아자동차는 22일 서울 광진구 W서울워커힐호텔에서 올 뉴 카니발을 국내 시장에 처음 공개했다. 카니발은 1998년 처음 선을 보인 뒤 2005년 2세대 모델이 나와 현재까지 총 146만 대(국내 57만 대, 해외 89만 대)가 팔렸다.
기아차는 신차 개발을 위해 2010년부터 52개월간 3500억 원을 투자했다. 이삼웅 기아차 사장은 디자인, 차체 구조, 안전성 등 모든 측면에서 획기적인 변화를 이뤘다고 말했다.
기아차는 올 뉴 카니발 공개를 시작으로 다소 부진했던 내수 판매 실적 극복에도 나설 방침이다. 김창식 기아차 국내영업본부장(부사장)은 5월까지는 경쟁사 신차와 수입차 때문에 다소 어려웠다며 카니발과 쏘렌토 후속 모델을 통해 하반기(712월) 내수 판매 부진을 극복하는 전환점을 만들 것이라고 강조했다.
기아차는 올 뉴 카니발 판매 목표를 월 4000대로 잡았다. 조용원 국내영업본부 마케팅실장(상무)은 혼다 오디세이, 도요타 시에나 등은 경쟁상대가 될 수 없다며 수입차 대비 1500만 원 낮은 가격, 디젤 엔진 등을 무기로 국내 미니밴 시장의 80%를 점유해 압도적인 1위를 지킬 것이라고 말했다.
올 뉴 카니발의 최고 출력은 202마력, 최대토크는 45kgm이다. 공인 연료소비효율(11인승 기준)은 L당 11.5km로 이전 모델보다 5.5% 향상됐다. 기아차는 이날부터 사전예약 접수를 시작했다. 가격은 9인승이 2990만3640만 원, 11인승이 2700만3590만 원이다.
박창규 기자 kyu@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052367848</DOCNAME>
<TITLE>새 총리 후보에 강골 법조인 안대희</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2014 08:51</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 22일 새 국무총리 후보로 안대희 전 대법관을 내정했다. 불법 대선자금과 관련해 성역 없는 수사로 국민 검사라는 별명을 얻은 안 후보자의 개혁성과 추진력을 바탕으로 세월호 정국을 정면 돌파하겠다는 의도로 풀이된다. 그러나 새정치민주연합은 화합형 총리인지 의문이며 김기춘 대통령비서실장이 바뀌지 않는 내각 개편은 의미가 없다며 비판하고 있어 총리 인준을 놓고 공방이 예상된다.
민경욱 청와대 대변인은 이날 앞으로 공직사회와 정부 조직을 개혁하고 비정상의 정상화를 강력히 추진해 국가 개조를 성공적으로 수행할 분이라고 생각했다며 내정 배경을 설명했다.
안 후보자는 서울중앙지검 특수1, 2, 3부장을 지낸 특수통 검사 출신으로 대검 중수부장 시절인 20032004년 한나라당(현 새누리당)의 이른바 차떼기 대선자금 수사를 진두지휘했다. 이 사건은 박 대통령이 한나라당의 전면에 나서는 계기가 됐다. 또 당시 나라종금 사건과 관련해 살아있는 권력이었던 안희정 현 충남도지사 등 노무현 전 대통령의 측근들을 구속하기도 했다.
안 후보자는 이날 기자회견에서 비정상적 관행과 부정부패 척결을 통해 공직사회를 혁신하고 국가와 사회의 기본을 바로 세우겠다며 국가가 바른 길, 정상적인 길로 가도록 소신을 갖고 대통령에게 가감 없이 진언하겠다고 말했다.
경남 함안 출신인 안 후보자는 서울대 법대 재학 중인 만 20세에 사법시험(17회)에 합격해 만 25세에 최연소 검사로 임용된 기록을 갖고 있다. 노 전 대통령과는 사시 동기다. 안 후보자는 2012년 대선 당시 박 대통령 캠프에 합류해 새누리당 정치쇄신특별위원장을 맡았다. 특히 당시 나라종금 사건으로 실형을 받은 한광옥 국민대통합위원장의 캠프 합류에 반대해 사퇴 배수진을 치는 등 박 대통령과 갈등을 빚었다.
박 대통령은 이번 세월호 참사를 거치면서 검사 출신인 정홍원 총리 후임에 관료와 법조인 출신을 배제할 것이라는 관측이 많았다. 안 후보자는 법조인이지만 정치적으로 박 대통령과 각을 세운 비주류로 분류됐다. 결국 안 후보자 발탁으로 박 대통령은 세월호 이후 국정운영 리더십의 변화를 시도한 것으로 해석된다. 받아쓰기 내각이라는 부정적 이미지를 쇄신하겠다는 얘기다.
신임 국무총리는 재난안전 컨트롤타워인 국가안전처와 공공기관 인사, 조직을 관장하는 행정혁신처를 모두 관장해 역대 가장 강한 총리가 될 것이라는 전망이 나온다. 민 대변인은 앞으로 내각 개편은 신임 총리의 제청을 받아 진행할 것이라고 밝혔다.
이재명 기자 egija@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052368818</DOCNAME>
<TITLE>버냉키의 귀하신 입 강연 한번에 4억원</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
벤 버냉키 전 연방준비제도(연준Fed) 의장(사진)이 퇴임 이후 엄청난 강연료 수입을 올리고 있다. 버냉키 전 의장의 1회 강연료는 미국에서는 20만 달러(약 2억480만 원), 아시아 등 해외에서는 40만 달러에 이르는 것으로 전해졌다. 연준 의장 때 받은 연봉이 20만 달러임을 감안하면 연단에 한 번 오르는 것으로 의장 시절 연봉을 거뜬히 벌어들이고 있는 것이다.
뉴욕타임스(NYT)는 20일 이처럼 버냉키의 몸값이 뛰고 있는 것은 금융시장에서 그의 족집게 같은 분석력과 예측능력을 높이 사고 있기 때문이라고 보도했다. 현재의 미국 통화금융정책을 직접 설계한 그의 입을 통해 정책 배경을 듣는 것은 고액일지라도 돈이 아깝지 않다는 것. 마이클 페롤리 JP모건 수석이코노미스트는 현존하는 최고의 통화 전문가 가운데 한 명이라 그의 말에 귀를 기울일 수밖에 없다고 로이터통신에 밝혔다.
퇴임 이후인 3월 뉴욕 최고의 해산물 전문 레스토랑인 르 베르나르댕에서 소수만 참석한 가운데 열린 좌담회 역시 막대한 강연료가 지불된 것으로 알려졌다. 당시 참석자 가운데 버냉키의 말을 믿고 투자전략을 짠 헤지펀드 매니저와 기관투자가들은 큰 수익을 올렸다고 NYT는 전했다. 3월 초에는 이틀 일정으로 아랍에미리트의 아부다비, 남아프리카공화국의 요하네스버그, 미국 휴스턴을 넘나들며 강연을 했다. 높은 몸값 때문에 스위스 최대은행인 UBS는 물론이고 미 대형 투자은행인 골드만삭스도 그를 고문 등으로 채용하려던 계획을 접었다.
그는 1월 31일 퇴임한 지 3일 만에 미국의 대표적인 싱크탱크인 워싱턴 브루킹스연구소 허치슨센터의 상근 특별연구위원으로 새 출발을 했다. 연준에서의 경험을 바탕으로 저술활동을 할 계획이다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052369198</DOCNAME>
<TITLE>황선홍이 홍명보 월드컵축구 감독에게 보내는 편지</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
친구 명보에게.
너를 대표팀에서 만난 지도 벌써 24년이 넘었구나. 이탈리아 월드컵을 앞두고 막내로 태극마크를 달고 한방을 쓰면서 미래를 꿈꾸던 시절이 새삼 그립다. 볼 심부름 등을 하며 대선배들 틈 속에서 몰래 울기도 했고 웃기도 했지. 태극마크는 우리에게 자부심이면서도 엄청난 부담이었다. 이겼을 때의 기쁨은 말로 표현 못 할 정도로 좋았지만 졌을 때 쏟아지는 비난에 가슴에 멍이 수만 번 들어야 했지. 공격수인 나는 결정적인 찬스를 못 살렸을 때, 수비수인 너는 결정적인 실수를 했을 때 온갖 비난을 감수해야 했다. 그게 대한민국을 대표하는 대가로 짊어져야 할 우리의 운명이었지.
며칠 후 브라질로 떠나는 명보 너를 볼 때 한편으로 너무 큰 짐을 어깨에 지게 한 것 같아 마음이 무겁다. 다른 때와 달리 국가 전체가 대표팀에 큰 기대를 걸고 있다. 너로서는 세월호 참사 여파로 슬픔에 잠긴 국민들에게 기쁨과 희망을 던져줘야 하기에 역대 그 어떤 월드컵 때보다 심적인 부담감이 클 것이다.
하지만 태극마크를 단 이상 감내해야 한다. 그리고 명보 너이기에 믿는다. 넌 항상 위기에 강했다. 선수 때도 그랬고 지도자로서도 그랬다. 대표선수로 오래 활약했고 훌륭한 감독 밑에서 잘 배웠다. 무엇보다 넌 늘 더 큰 것을 얻기 위해 부단히 노력했다. 2009년 이집트 20세 이하 월드컵, 2010년 광저우 아시아경기, 2012년 런던 올림픽. 대회에 나갈 때마다 힘든 상황이 닥쳐 어려울 것이란 전망이 나왔지만 그때마나 넌 잘 이겨냈다. 올림픽 사상 첫 동메달 획득도 너의 위기관리 능력이 탁월했기 때문이다.
이번에도 상황은 쉽지 않다. 우리가 상대할 H조의 러시아 알제리 벨기에 모두 강팀이다. 장밋빛 전망보다 다소 비관적인 전망이 나오고 있다. 하지만 한국은 월드컵에 나갈 때마다 그랬다. 이런 안 좋은 평가 속에서도 2002년 4강 신화를 이뤘고, 2010년 남아공 월드컵에서는 사상 첫 원정 16강 진출도 이뤘다.
명보 너에게 이번 월드컵은 또 하나의 도전이다. 그동안 보여줬듯 소신을 가지고 밀고 나가면 충분히 실의에 빠진 국민들을 기쁘게 해줄 수 있을 것이다. 난 너를 믿는다.
황선홍 포항 스틸러스 감독
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052254618</DOCNAME>
<TITLE>검찰 예고됐던 빈손유병언 도주할 시간만 벌어줘</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2014 07:54</DATE>
<TEXT>
검찰이 유병언 전 세모그룹 회장 일가에 대한 수사를 시작한지 한 달여 만인 21일 경기 안성시 금수원에 진입했지만 유 전 회장과 장남 대균 씨는 찾지 못했다.
수사 한 달 만에 빈 집 수색
인천지검 특별수사팀(팀장 김회종 2차장)은 이날 낮 12시경 금수원 정문을 열어준 신도들 사이로 수사관 70여 명을 투입해 유 전 회장의 구인장과 장남 대균 씨의 체포영장을 집행했다. 수사관들은 전체 규모가 46만m인 금수원을 구석구석 수색했지만 유 전 회장이 이미 금수원을 떠난 것으로 결론 내렸다. 오전 7시경부터 인근에서 대기하고 있던 경찰기동대 500여 명은 금수원 외곽을 2중으로 둘러싸고 외부인 출입을 막고 도주자를 감시했다.
검찰은 전날 유 전 회장이 금수원을 빠져나간 것으로 파악하고 있다고 밝히고도 구인장과 압수수색 영장 집행을 강행한 이유를 유 전 회장 일가의 도피 여부를 명확히 확인하고 추적에 필요한 단서를 확보하기 위해서라고 밝혔다.
하지만 검찰은 진입을 미루다가 유 전 회장 일가가 도주할 시간을 준 것 아니냐는 비판을 피할 수 없게 됐다. 검찰 관계자는 검거 못지않게 (물리적 충돌로 인한) 불상사를 피하는 것도 중요했다며 전국에서 (유 전 회장 일가의 행방과 관련된) 제보가 들어오고 있고 다양한 채널이 가동되고 있다고 말했다. 인천지검은 전국 검찰청과 정보를 공유하며 유 전 회장 일가의 행방을 추적할 계획이다.
구원파 모세의 기적처럼 비켜주자
전날 기독교복음침례회(일명 구원파)가 오대양 집단 자살 사건과 무관하다는 것을 공식 확인해 달라고 검찰에 요구한 데 이어 21일 오전 8시까지도 검찰 진입을 몸으로 막겠다던 신도들은 검찰 진입 직전 입장을 바꿨다. 이태종 임시대변인은 오전 11시경 기자회견을 열고 검찰로부터 우리가 원했던 내용을 공문으로 확인받았다며 유 전 회장 일가의 인간 방패라는 오해를 받으며 이어온 우리의 투쟁을 끝내고 검찰의 수색에 협조하겠다고 밝혔다.
일부 신도들이 누구 맘대로 그런 결정을 했느냐며 이 대변인의 발표에 항의했지만 곧 검찰 차량이 들어오면 모세의 기적처럼 길 터주자는 쪽으로 의견이 모였다. 이를 두고 구원파가 요구안이 관철돼 수색에 협조하는 모양새를 취했지만 실제로는 유 전 회장이 금수원을 빠져나갈 때까지 시간을 번 뒤 농성을 해제한 것 아니냐는 해석도 나왔다.
한편 유 전 회장 일가에게 불만을 품은 시민들의 항의 방문도 끊이지 않았다. 오전 6시경 술에 취한 시민 추모 씨(49)는 자신을 제지하는 신도 이모 씨(52)의 얼굴을 주먹으로 때리고 욕설을 퍼붓다가 경찰에 폭행 혐의로 입건됐다. 오후 12시 경에는 보수단체 애국운동연합 회원 2명이 유 씨 일가를 철저히 수사하라는 현수막을 들고 시위했지만 금수원 주위를 둘러싼 경찰에 막혀 안으로 들어가지는 못했다.
안성=조건희 becom@donga.com
곽도영김재형 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052254998</DOCNAME>
<TITLE>GM 사상최악 리콜사태는 현대차의 반면교사</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2014 06:27</DATE>
<TEXT>
미국 제너럴모터스(GM)가 20일(현지 시간) 변속장치 관련 케이블과 에어백 등에서 이상이 발견된 세단 및 크로스오버 차량 240만 대를 리콜한다고 밝혔다. GM은 올해 들어서만 모두 1360만 대를 리콜했다. 지난해 미국에서 팔린 자동차 1558만 대의 87.3%에 해당한다.
단일 기업이 연간 기준으로 미국에서 가장 많은 자동차를 리콜한 기록도 GM이 갖고 있다. 2004년 GM은 1075만 대를 리콜했다. 올해는 상반기(16월)가 끝나지도 않은 상태에서 이 기록을 깼다. GM은 당장 2분기(46월)에 리콜 비용으로 4억 달러(약 4120억 원)를 써야 한다.
GM이 적극적으로 리콜에 나선 것은 올 2월 중순 엔진 점화장치 결함을 10년 이상 숨겨온 사실이 드러났기 때문이다. 이 사건과 관련해 미 교통당국은 GM에 벌금 3500만 달러(약 360억 원)를 부과했다.
GM으로선 적극적인 리콜을 통해 조기에 신뢰성을 회복하겠다는 전략을 세운 것으로 보인다. 하지만 리콜 물량이 많아진 게 문제다. 고객들은 이제 GM 경영진의 진실성뿐 아니라 자동차 품질에 대해서도 의구심을 갖기 시작했다. 2008년 금융위기 직후 추락을 거듭하다 최근에야 반등 조짐을 보이던 GM으로서는 치명적이다.
일본 도요타도 2010년 대량 리콜 사태의 후유증에서 완전히 벗어나지 못하고 있다. 판매량에서는 세계 1위를 되찾았지만 엔화 약세를 무기로 한 신흥시장 공략이 빛을 본 덕분이었다. 품질을 중요시하는 선진국에선 얘기가 다르다. 미국만 봐도 도요타의 올해(14월) 시장점유율은 14.0%로 리콜 사태 전인 2009년(17.0%)보다 3%포인트 낮다. 한 번 무너진 신뢰는 그만큼 회복이 어렵다는 것을 보여주는 대목이다.
세계 5위 자동차 업체로 성장한 현대기아자동차에도 시사하는 바가 크다. 품질에 대한 시장의 잣대는 훨씬 엄격해진 반면 협력업체가 늘어나면서 품질관리는 점차 어려워지고 있다. 정몽구 현대차그룹 회장은 품질이 가장 기본이라고 강조해왔다. GM과 도요타도 이를 모르진 않았을 거다. 다만 아는 것과 실행하는 것은 차원이 다른 문제다.
drake007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052135088</DOCNAME>
<TITLE>중 고위공무원들 대거 에버랜드로왜?</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2014 07:27</DATE>
<TEXT>
중국 고위 공무원들이 27일부터 30일까지 경기 용인 에버랜드 동물원을 찾는다. 이달 초 에버랜드 동물원에서 태어난 황금원숭이를 살펴보고 번식 비결을 전수받기 위해서다. 삼성의 민간 동물 외교가 결실을 맺고 있다는 평이 나온다.
황금원숭이는 서유기에 등장하는 손오공의 실제 모델로 자이언트 판다, 레서 판다와 함께 중국 정부가 보호하는 3대 희귀 동물이다. 중국 정부가 해외 반출을 엄격하게 통제하고 있는데 에버랜드에는 2007년 한중 수교 15주년을 기념해 수컷과 암컷 각각 두 마리씩 총 네 마리가 들어왔다.
이 중 가장 나이가 많은 대장 손오공(1998년생수컷)이 두 암컷 사이에서 총 네 마리의 새끼를 낳았다. 황금원숭이는 번식이 쉽지 않아 중국 내에서도 번식률이 15%에 못 미친다. 특히 이번에 태어난 황금원숭이는 손오공과 손소운(2001년생암컷) 사이에서 태어난 세 번째 새끼다. 한 쌍의 황금원숭이 부부가 세 마리를 연이어 자연 번식한 경우는 매우 드문 사례로 꼽힌다.
새로 태어난 황금원숭이는 신장 20cm, 몸무게 500g의 수컷으로 다음 달 일반 공개에 앞서 방한하는 중국 국가임업국 및 동물원협회, 야생동물보호협회 소속 공무원들에게 먼저 선보여질 예정이다.
권수완 에버랜드 동물원장(전문위원)은 주식인 과일뿐 아니라 단백질 보충을 위한 애벌레 별식을 꾸준히 챙겨줬다. 원숭이들이 좋아하는 뽕나무 잎은 무농약 자연산으로만 제공했고 떡갈나무 잎은 중국에서 직접 공수해 오는 등 정성을 기울인 것이 빛을 본 것 같다고 설명했다.
에버랜드는 지난달부터 중국야생동물보호협회와 황금원숭이를 비롯한 멸종위기에 처한 동물들에 대한 국제 공동연구도 실시하고 있다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052137038</DOCNAME>
<TITLE>역대 국내파 감독들 월드컵 선전으로 국민 웃게 해달라</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2014 06:18</DATE>
<TEXT>
슬픔에 빠진 국민들에게 희망을 주길.
20일 경기 파주 축구대표 트레이닝센터(NFC)에 역대 국내파 월드컵 감독들이 거의 다 모였다. 김정남(1986년 멕시코) 이회택(1990년 이탈리아) 김호(1994년 미국) 차범근(1998년 프랑스) 허정무(2010년 남아공) 그리고 브라질 월드컵 예선 때 사령탑을 맡았던 조광래 감독. 선배들이 브라질 월드컵에서 사상 첫 원정 8강에 도전하는 홍명보 감독을 응원하는 자리였다.
김호 감독은 (세월호 여파로) 지금 나라가 어렵고 힘들다. 다시 정신무장을 잘해 국민을 기쁘게 해달라고 주문했다. 차범근 감독도 홍 감독은 2012년 런던 올림픽에서 동메달을 따 한국 축구에 새로운 희망을 줬다. 브라질에서도 다시 한 번 국민들을 웃게 했으면 좋겠다고 말했다.
남아공에서 사상 첫 원정 16강을 이뤘던 허정무 감독은 현 대표팀은 홍 감독과 오랜 시간 함께한 선수들이 주축이다. 이게 희망적이다. 팀 전체가 유쾌한 자신감을 가지고 최선을 다해 달라고 말했다. 조광래 감독도 홍 감독은 선수 때도 늘 자신감에 찼었다. 더 강한 자신감을 갖고 미드필드에서 볼 점유율을 높이면 좋은 성적을 낼 수 있을 것이다. 역대로 미드필드 점유율이 높은 팀의 성적이 좋았다고 조언했다.
이회택 감독은 홍 감독은 좋은 운을 가지고 다니는 사람이다. 런던 올림픽에서도 고비가 많았지만 동메달을 따냈다고 말했다.
한편 최강희 전 대표팀 감독(전북 현대)은 21일 오후 7시 전주월드컵경기장에서 열리는 프랑스 올랭피크 리옹과의 친선경기 관계로 참석하지 못했다.
파주=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052137328</DOCNAME>
<TITLE>박대통령, 한때 행시 폐지까지 검토해경해체 직접 결정</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2014 02:24</DATE>
<TEXT>
관료 임명을 배제하는 공직유관단체의 범위는?(기자)
현실을 고려해야 한다. 너무 많은 단체를 임명배제대상에 넣진 못할 것이다.(공직사회 혁신 담당부처 공무원)
박근혜 대통령이 관피아(관료 마피아) 척결의지를 밝혔지만 제도 개편을 준비하는 부처 공무원들은 벌써부터 개혁의 범위를 최소화하려는 움직임을 보이고 있다. 공무원들은 과거 관료사회에 개혁바람이 불 때마다 대응논리를 개발하는 데 능란한 만큼 시간을 끌수록 개혁의 취지가 퇴색할 것이라는 우려가 나온다.
재취업 제한은 위헌 주장 제기
정부는 대통령 담화에 포함된 정부조직 개편, 공직사회 혁신, 사고 수습조치, 국가안전처 신설, 국정관리 지원 등의 과제를 추진하기 위한 27건의 후속조치를 선정해 연말까지 차례로 확정키로 했다. 퇴직관료에 대한 재취업 제한 기간을 2년에서 3년으로 늘리고 취업제한 대상기관을 확대하는 핵심정책들을 다음 달 중 마련키로 하는 등 개혁에 박차를 가한다는 내용이다.
하지만 정작 해당 정책을 준비하는 안전행정부 기획재정부 국무조정실의 공무원들은 세부 조율과정에서 속도 조절을 해야 한다는 의견을 제시하고 있다. 담화문 표현을 액면 그대로 법제화하면 위헌 논란이 제기될 수 있는 데다 공무원을 하려는 사람이 없어져 국정공백을 초래할 수 있다는 논리를 펴고 있다.
일례로 담화문 내용을 예외 없이 적용하면 기획재정부 고위 공무원들은 앞으로 298개 전체 공공기관에 재취업하는 것이 불가능해진다. 공무원이 재임기간 한 일과 재취업하려는 회사의 영업범위가 관련이 있는지 볼 때 해당 공무원이 소속된 부서가 아니라 부처 전체 업무를 기준으로 판단키로 한 담화 내용 때문이다. 기재부 공공정책국이 공공기관 평가업무를 하기 때문에 실제로는 이 일을 하지 않는 세제실, 경제정책국, 국고국 등의 관료들도 퇴직 후 공공기관에 못 가게 되는 것이다.
이처럼 재취업 시점과 회사를 대폭 제한하는 것과 관련해 일부 공무원은 헌법에 보장된 직업선택의 자유를 침해하므로 위헌 소지가 있다는 주장을 내놓고 있다. 이철수 서울대 법학전문대학원 교수는 공직의 특수성을 감안할 때 일반 근로자에 비해 재취업 제한 폭을 엄격히 적용할 필요가 있지만 재취업 제한 연수 등 구체적인 기준을 마련할 때는 법리 검토를 정밀하게 해야 한다고 말했다.  내년부터 당장 5급 공채 축소할 듯
또 박 대통령이 공무원을 기관장이나 감사로 임명하지 않겠다고 공언한 공직유관단체의 범위에 대해서도 의견이 엇갈리고 있다. 현행 공직자윤리법에 규정된 공직유관단체는 공기업 지방공사 지방공단 정부출연기관 등 841개 기관이다.
담화문은 안전감독, 이권 개입 소지가 많은 인허가 규제, 조달 등의 업무와 직결되는 단체를 관료 낙하산인사 금지대상기관으로 규정했다. 841개 기관 가운데 어떤 기관이 이에 해당하는지 정하는 과정에서 논란이 증폭될 가능성이 높다. 공공기관마다 정도의 차이는 있지만 대체로 인허가 규제업무를 갖고 있는 만큼 이권 개입 소지를 어떻게 해석하느냐에 따라 금지대상기관에 포함될 수도, 배제될 수도 있기 때문이다. 한 경제부처 관료는 각 부처들이 여러 논리를 개발해 산하 기관들을 낙하산인사 금지대상기관에서 빠지도록 할 것이라고 말했다.
5급 공채인원은 내년부터 줄어들 가능성이 높다. 하지만 구체적인 채용인원에 대한 논의는 아직 이뤄지지 않았다. 안행부 관계자는 대통령이 담화에서 밝힌 사안이라 5급 채용인원 축소를 검토하고 있다며 연말까지 시간이 있는 만큼 여러 부처와 협의해 결정할 것이라고 말했다. 수그러들지 않는 셀프개혁 논란
세월호 참사로 규모가 축소되는 안행부가 대통령 담화에 따른 공직사회 개혁 업무를 담당키로 해 셀프개혁이라는 논란도 제기되고 있다. 세월호 참사의 책임이 있는 부처가 공직사회 개혁을 주관하는 것은 적절치 않다는 것이다.  이에 대해 민간 전문가들은 안행부 등 개별 부처 중심으로 개혁을 하면 공무원이 예외조항을 많이 두는 등 빠져나갈 구멍을 만들 수 있는 만큼 총리실이 총괄하면서 민간 전문가의 의견을 많이 반영해야 각종 개혁조치들이 강력하게 추진될 수 있다고 강조했다. 이종수 연세대 교수(행정학)는 대통령은 공직자 취업제한 기한을 3년으로 늘린다고 했지만 이를 5년 이상으로 확대하고 장차관 등 고위 공직자의 영리기관 재취업을 법으로 아예 금지하는 방안도 검토해야 한다고 말했다.
세종=박재명 jmpark@donga.com송충현홍수용 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052138208</DOCNAME>
<TITLE>여야, 김영란법 통과시켜 관피아 척결에 호응하라</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
정부 고위직에 있다 퇴직 후 공직유관단체에 재취업한 관피아들은 주로 정부를 상대로 한 로비 창구로 활용된다. 전현직 공직자들이 끼리끼리 봐주는 유착관계가 관피아 생태계를 형성해 안전규제가 현장에서 힘을 못 쓰는 비정상이 세월호 참사를 일으킨 주요한 원인이다.
박근혜 대통령은 그제 대국민담화에서 민관유착의 고리를 반드시 끊겠다며 관피아와의 전쟁을 선언했다. 퇴직 공무원의 공직유관기관 재취업을 어렵게 하는 공직자윤리법 개정안 한 축이고, 또 다른 한 축은 로비를 못하게 막는 것이다. 박 대통령은 관피아들이 정부를 상대로 부당한 로비나 청탁을 하지 못하게 처벌을 강화하는 이른바 김영란법(부정청탁 금지 및 공직자 이해충돌 방지법안)의 조속한 통과를 국회에 당부했다. 새로운 관피아의 진입을 억제하는 동시에 기존 관피아의 활동을 옥죄겠다는 구상이다.
김영란법은 2011년 6월 대법관 출신인 김영란 당시 국민권익위원장이 입법안을 제시했지만 법무부 등의 반대로 빛을 보지 못하다 2013년 8월 정부안으로 국회에 제출됐다. 그 과정에서 내용이 다소 바뀌었다. 원안은 대가성이나 직무관련성과 무관하게 공직자가 100만 원 이상의 금품이나 향응을 제공받으면 형사처벌하는 것이 골자였다. 정부안은 직무관련성이 있는 경우는 원안과 같지만 직무관련성이 없는 경우엔 형사처벌 대신 과태료를 부과한다. 다만 과태료 부과 대상을 100만 원 이하의 금품 및 향응 수수까지로 확대해 엄격하게만 적용한다면 식사 대접도 처벌 대상이 되도록 했다.
특히 정부안에는 부정청탁에 대한 처벌과 함께 일반 공직자 외에 국회의원도 대상에 포함돼 있다. 이 때문에 로비나 접대를 받는데 익숙한 의원들이 거부감을 느끼는 모양이다. 이 때문인지 여야는 여덟 달이나 이 법안을 묵혀두다 세월호 사고가 터진 뒤인 4월 25일에야 처음 심의에 착수했다. 박근혜 정부 출범 이후 선임된 공공기관장 153명 중 해당 공공기관의 상급부처 출신인 관피아가 51명, 전체의 33.3%나 된다. 보다 안전한 나라를 만들려면 여야가 김영란법부터 조속히, 그리고 원안대로 통과시켜야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052019038</DOCNAME>
<TITLE>계란 봉변 안철수 차에 갇혀 압축경험 하는구나 생각</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2014 05:34</DATE>
<TEXT>
차에 앉아 있으면서 정말 압축 경험 하는구나 생각했다.
19일 새정치민주연합 안철수 공동대표(사진)가 광주에서 계란 봉변을 당한 데 대해 이 같은 소회를 밝혔다. 대표 취임 후 첫 기자간담회 자리에서였다. 주말 1박 2일 일정으로 광주를 찾았던 안 대표는 17일 밤 40여 분간 차에 탄 채 윤장현 광주시장 후보 전략공천에 반발하는 야당 지지자 50여 명에게 에워싸여 있었고, 잠깐 문을 열려다 계란을 옷에 맞는 곤욕을 치렀다.
안 대표는 간담회에서 김한길 대표조차 자신의 정치 경험에 비춰 보면 이 정도 강도의 현안들이 있었던 적은 처음이라고 했다며 짧은 기간 (정치적 사건들을) 압축적으로 경험하는 기회를 가지게 됐다. 같은 실수를 반복하지 않겠다는 귀중한 교훈을 얻었다고 말했다. 후보 등록 마감 시한(16일 오후 6시) 직전까지 계속된 64지방선거 공천에 대해서는 공천을 마친 게 기적 같다며 하루라도 부족했다면 가능했을까 싶을 만큼 마지막 순간까지 해야 했다고 털어놨다.
안 대표는 윤 후보의 선거 결과에 자신의 대표직을 연계하고 있는 정치권의 기류와 관련해서는 광주라기보다는 선거 결과에 대표들이 책임지는 게 당연하다고 말했다. 윤 후보가 패배하면 물러날 것이냐고 재차 묻자 그건 그때 판단해보면 될 것이라고 하면서 말을 아꼈다.
지방선거 공천 과정에서의 안 대표 측 인사들과 민주당 출신들의 갈등에 대해서도 해명했다. 안 대표는 공천 작업 자체가 서로간에 갈등이 첨예하게 충돌하는 부분이기 때문에 잡음이 나지 않는 공천이 없고, 이번엔 거기에 합당 이후 조직 간 통합 작업이 이뤄지기 전에 공천해야 했기 때문에 더 특수했다고 말했다. 친노(친노무현)계 김경수 경남도지사 후보가 통합진보당 강병기 후보와 단일화를 추진하겠다고 밝힌 데 대해서는 통진당과의 후보 단일화는 이미 불가 지침을 내렸다. 변화가 없다고 가능성을 일축했다.
민동용 기자 mindy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052022118</DOCNAME>
<TITLE>서울역-영등포역에 노숙인 공동작업장</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
올해 6월 서울역과 영등포역 등 노숙인 밀집 구역에 노숙인을 위한 공동작업장이 들어선다. 역 앞에서 삼삼오오 모여 술을 마시고 행인들에게 구걸을 하는 노숙인의 생활습관을 바꾸고, 자활 의지를 심어주기 위해서다.
서울시는 19일 이 같은 내용을 담은 2014년 노숙인 일자리 종합대책을 발표했다. 역 앞에 들어서는 공동작업장은 기존에 설치돼 있는 응급구호방이 활용된다. 노숙인들이 이곳을 찾으면 간단한 봉제작업이나 쇼핑백 제작 등에 바로 참여할 수 있다. 노숙인들을 공공근로에 투입해 월급제로 보상을 해줬던 것에서 탈피해 이번에는 쇼핑백을 하나 만들면 바로 현장에서 100원을 주는 방식으로 추진할 계획이다.
서울시 관계자는 노숙인들의 특성을 감안해 조금이라도 일을 하면 소액이라도 바로 대가를 지불하는 방식을 처음 도입할 예정이다. 일부에서는 그 돈으로 다시 술을 마시는 것 아니냐는 비판도 있지만 최대한 일에 대한 보람을 느끼도록 유도할 것이라고 말했다.
서울시는 올해 노숙인의 근로 참여율을 50%까지 높여 사회 복귀를 유도하기로 했다. 지난해 말 기준으로 서울 시내 노숙인은 4486명으로 집계됐다. 이 가운데 46.8%(2100명)가 참여했다. 올해 노숙인을 위한 공공 일자리 900개도 신설된다. 황인찬 기자 hic@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052023028</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 멤버 최다 배출... 무관의 제왕 첼시</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2014 04:53</DATE>
<TEXT>
그래도 우리가 넘버원 클럽.
잉글랜드 명문 축구 구단 첼시는 이번 시즌 무관에 그쳤다. 프리미어리그에서는 맨체스터 시티, 리버풀에 이어 3위로 시즌을 마쳤다. 컵 대회, 유럽축구연맹 챔피언스리그 등 단 하나의 우승 타이틀도 획득하지 못했다. 그래도 첼시는 전 세계 축구클럽 가운데서 넘버원 타이틀 하나를 획득했다. 바로 2014 브라질 월드컵 출전 최다 선수 배출 클럽이다.
월드컵 본선 진출 32개국의 예비 엔트리에 따르면 첼시는 이번 월드컵에 그 어떤 클럽보다도 많은 18명의 소속 선수를 배출했다. 우선 우승 후보로 꼽히는 브라질 대표팀에 오스카르, 윌리앙, 하미리스, 다비드 루이스 등 4명이 출전한다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 1위인 스페인 대표팀에서는 페르난도 토레스, 세사르 아스필리쿠에타가 첼시 출신으로 월드컵을 뛴다. 한국과 같은 H조에 속한 벨기에는 에덴 아자르, 로멜루 루카쿠 등과 함께 티보 쿠르투아 등 3명이 브라질에 간다. 쿠르투아는 첼시에서 아틀레티코 마드리드(스페인)로 임대되어 프리메라리가에서 뛰고 있다. 이 외에도 잉글랜드, 네덜란드, 나이지리아, 가나, 독일, 카메룬 등 다양한 국가의 대표팀에서 첼시 선수들이 월드컵을 빛낼 예정이다.
첼시에 이어 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)와 바이에른 뮌헨(독일)이 나란히 월드컵 출전 선수 16명을 배출했다. 웨인 루니, 톰 클레벌리, 마이클 캐릭(이상 잉글랜드), 하비에르 에르난데스(멕시코), 로빈 판페르시(네덜란드) 등이 맨체스터 유나이티드 출신이다. 뮌헨은 마누엘 노이어, 제롬 보아텡, 바스티안 슈바인슈타이거, 토니 크로스, 토마스 뮐러, 마리오 괴체, 필리프 람 등 다수의 독일 대표팀을 배출했다.
한국 프로축구 클럽으로는 울산이 김신욱, 이용, 김승규 등 3명을 배출해 K리그 최다 월드컵 출전 선수 클럽이 됐다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014052023278</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 공영방송 KBS 보도개입 사실인가</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2014 04:31</DATE>
<TEXT>
국민의 TV수신료로 제작되는 공영방송 KBS가 심각한 신뢰 위기에 봉착했다. 어제 KBS 기자들은 정부와의 유착설을 들어 길환영 사장의 퇴진을 요구하며 제작거부에 들어갔다. KBS 부장단 18명도 지난주 총사퇴해 뉴스 제작이 차질을 빚었고 야당 추천 KBS 이사들은 이사회에 사장 해임 제청안을 제출했다.
KBS 사태는 지난주 김시곤 보도국장이 보도와 청와대 출입기자 인사에 청와대가 관여했다고 폭로하고 사퇴하면서 불거졌다. 전직 국장이 된 그는 16일 KBS기자협회 긴급 총회에서 길환영 사장이 나의 사퇴가 청와대 뜻이라고 전하며 눈물을 흘렸다고 주장했다. 또 청와대에서 해경 비난을 자제해달라고 (나에게) 전화를 해왔으나 보도가 계속 나가자 사장이 불러 같은 얘기를 했다며 청와대가 길 사장에게 압력을 넣었음을 시사했다.
길 사장은 어제 기자들 앞에서 김 전 국장과의 업무 대화가 과장 왜곡된 것이라며 사퇴할 뜻이 없음을 밝혔다. 그는 이번 사태가 보도본부의 비민주적 취재보도 시스템의 문제점을 개선할 기회라고 밝혔지만 자신이 처한 궁지에서 벗어나기 위해 엉뚱한 데 화살을 돌리는 것 같다. 김 전 국장의 폭로는 꾸며낸 말이라고 보기에는 너무 구체적이다. 외압에 맞서 언론의 독립성을 지켜야 할 KBS사장과 보도국장이 대통령을 들먹이며 뉴스 왜곡 공방을 벌이는 것 자체가 공영방송의 민망한 맨얼굴을 보여준다.
청와대는 KBS 보도에 개입한 사실이 있는지 밝혀야 한다. 특히 박근혜 대통령도 실패로 인정한 해경의 구조업무에 대해 비판보도를 말라고 지시한 사람이 누군지 반드시 밝혀야 할 것이다. 박 대통령은 방송장악 의도도 전혀 없고 법적으로도 불가능하다고 계속 강조했다. 대통령 비서실이 신문을 비롯해 다른 언론이 질타한 해경의 문제점을 축소해 보도하라고 KBS를 압박했다면 공영방송의 독립성과 공정성을 해친 중대한 문제다. 김 국장의 폭로가 사실이 아니라면 청와대는 명예훼손으로 고소해야 할 것이다.
KBS는 한국 대표 방송이자 국가 재난 주간 방송사다. 국가적 재난이 닥치면 신속하고 정확한 보도로 국민의 생명과 재산을 지켜야 할 책무가 있다. 세월호 참사 속에 KBS가 자중지란을 벌이는 모습을 보는 시청자는 수신료가 아깝다는 생각을 할 수밖에 없다. KBS는 정권이 바뀔 때마다 대통령 코드에 맞춘 낙하산 인사와 노조의 저지 투쟁으로 조용할 날이 없었다. 정권이 바뀔 때마다 KBS 사장 자리를 정권 창출에 따른 전리품 정도로 여기는 한 우리는 책임 있고 독립적인 공영방송을 보유하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051907118</DOCNAME>
<TITLE>패러디의 제왕, 푸틴</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2014 00:45</DATE>
<TEXT>
우크라이나 사태가 점입가경이다. 러시아의 크림 반도 합병에 이어 동부지역의 분리독립을 묻는 주민투표가 압도적 찬성으로 마무리되면서 우크라이나는 분단과 내전 위기에 놓였다. 그러나 서방 국가들은 옛 소련 국가들에 마초적 힘을 과시하는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 저지할 뾰족한 방안을 내놓지 못하고 있다.
돌이켜 생각해보면 우크라이나 사태는 2월 소치 겨울올림픽 때부터 준비된 듯하다. 러시아의 문화적 우월성을 과시한 화려한 개막식부터, 겨울올림픽의 꽃인 여자 피겨스케이팅에서 기필코 자국선수에게 금메달을 안겨주기까지. 현대판 차르로 불리는 푸틴이 보여주고자 했던 것은 바로 부활하는 러시아의 힘이었다. 이어 푸틴은 겨울패럴림픽(장애인올림픽)을 마치기도 전에 계급장을 뗀 러시아 군대를 전격 투입해 크림 반도를 장악했다. 약 500억 달러(약 54조 원)를 들여 치른 소치 올림픽의 메시지가 인류 평화가 아니라 옛 소련의 영광 재현이었음을 스스로 증명한 셈이었다.
서방과의 지정학적 체스 게임에서 푸틴의 전략은 늘 일관성이 있었다. 바로 자신이 비난하는 적에 대한 모방과 패러디다. 우크라이나 동남부에서 관공서를 점거한 마스크를 쓴 분리주의 시위대는 수도 키예프에서 2월 빅토르 야누코비치 대통령을 축출했던 마이단 광장 시위대의 패러디였다. 푸틴은 정부 청사를 점거했던 마이단 시위를 서방의 지원을 받은 불법 쿠데타라고 비난하면서 동남부의 친러 분리독립 시위는 왜 나쁜 것이냐고 반문한다. 푸틴은 2008년 러시아의 조지아 침공 때 미국의 이라크 침공을 들먹였고 북대서양조약기구(NATO)의 코소보 사태 개입을 러시아의 크림 반도 합병의 구실로 삼았다.
버락 오바마 미국 대통령은 푸틴을 20세기식 낡은 냉전사고에 얽매인 인물로 비난하지만 푸틴이 21세기형 비선형 전쟁(non-linear war)의 진수를 보여줬다는 평가도 있다. 전직 국가보안위원회(KGB) 요원 출신답게 그는 한쪽에서는 협상을 제안하면서, 뒤로는 군대를 보내고 지역 민병대를 조직했다. 글로벌 미디어를 통해 여론을 움직이는가 하면 러시아 석유기업에 투자한 브리티시페트롤리엄(BP)이나 엑손모빌, 바스프와 같은 다국적 기업의 로비를 활용해 서방의 제재를 회피했다. 유럽연합(EU)이나 NATO라는 동맹 블록의 확대를 통해 러시아를 포위하려 했던 서방이 오히려 20세기 패러다임에 얽매여 있는 듯하다.
신냉전 시대의 전선은 더욱 복잡해질 것으로 전망된다. 우선 푸틴은 포스트 공산주의자가 아니다. 그는 올리가르히로 상징되는 정경유착 자본주의의 비호자다. 크렘린이 연대하는 국제세력들도 더이상 좌파 일변도가 아니다. 프랑스의 국민전선(FN)이나 헝가리의 요비크당과 같은 유럽의 극우 민족주의자들은 반EU 정책을 통해, 유럽의 극좌파는 미국의 헤게모니와 싸운다는 명분으로 각각 푸틴과 연대하고 있다. 그런가 하면 푸틴은 동성애에 반대한다는 이유로 미국의 종교적 보수주의자들과도 손을 잡는 등 다양한 스펙트럼이 비선형적으로 결합한다.
러시아의 자존심 회복을 내건 푸틴의 크림 반도 합병은 21세기 들어 처음으로 강대국이 국경을 인위적으로 변화시킨 사건이다. 이 때문에 우크라이나 사태는 유럽의 911테러로 불리기도 한다. 우크라이나 분단은 북한 급변사태 등 한반도 유사시에 중국 러시아 등 주변국의 대응에도 영향을 미칠 수 있다. 미국 등 서방이 새로운 민족주의 파시즘의 등장에 너무 무기력했다는 점은 우려할 만한 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051907348</DOCNAME>
<TITLE>대통령의 변화부터 보여주는 대국민 담화 돼야 한다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2014 03:52</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 오늘 세월호 침몰과 관련해 발표하는 대국민담화는 416 참사 이전과 이후 나라가 달라졌다는 평가를 받는 터닝포인트가 돼야 한다. 박 대통령도 16일 세월호 유가족과의 청와대 면담에서 4월16일 사고가 있기 전과 후의 대한민국은 완전히 다른 나라로 태어날 수 있도록 노력하고 있다고 말했다. 비탄에 빠진 유가족과 국민이 슬픔을 딛고 안전 대한민국을 만들어나가는 데 합심할 것이냐, 아니면 민심이반이 가속화하고 국정운영도 위기에 빠질 것이냐가 대통령의 담화에 달려 있다고 해도 과언이 아니다.
대통령 담화에는 대국민 사과와 함께 국가안전처 신설을 통한 재난방재시스템 확립, 공직사회 혁신 방안 등이 담길 것으로 예상된다. 대책도 중요하지만 유가족의 마음을 어루만지고 국민의 마음을 움직일 수 있는 대통령의 변화를 보여줄 때 국가 개보도 가능하다고 우리는 본다. 유가족들도 청와대 간담회에서 우리 아이들의 죽음을 초석으로 나라가 좀 더 선진국이 됐으면 좋겠다는 심정을 밝혔다. 이를 위해서는 박 대통령이 대한민국 안전을 지키는 최종책임자라는 인식과 함께 리더십 스타일도 바꿀 수 있음을 보여줘야 한다.
관료들이 실효성보다는 전시성으로 급조해 제출한 설익은 대책이 담화문 속에 섞여 있다면 국민의 실망이 커질 것이다. 국가안전처를 국무총리 산하에 설치해 재난 컨트롤타워 문제가 해결될 수 있는 것인지, 검찰 수사결과도 나오기 전에 대통령이 유가족 면담에서 밝힌 특검이 과연 필요한지도 살펴봐야 한다.
대통령 면담에서 한 유가족은 911테러 이후 미국은 1년(실제는 2년) 동안 모든 전문가들이 참여해서 수만(수백만) 페이지에 달하는 대책을 만들었고 그 결과 더 신뢰감 있는 국가로 우뚝 서는 것을 목격했다. 우리도 그걸 한 번 해보고 싶은 것이라고 했다. 급조된 대책이 부실시공으로 귀결된다면 정부 신뢰는 회복하기 어려운 위기에 빠질 우려가 크다. 담화가 실질적 집행력을 갖기 위해서는 야당에 협조를 구하는 방안도 담화에 포함할 필요가 있다.
박 대통령은 오늘 담화를 발표한 뒤 우리나라가 UAE에 건설중인 원전 1호기 원자로 설치식에 참석하기 위해 출국할 예정이다. 우리 고급인력의 중동 진출을 통해 경제 활성화에 기여할 수 있으리라는 국익 차원의 판단이라고 한다. 일이 손에 잡히지 않는다는 사람들도 그럴수록 일상으로 돌아가 본업에 충실할 때가 되었다. 그것이 어린 생명들의 희생을 헛되지 않게 만드는 길이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051907858</DOCNAME>
<TITLE>3 vs 1...서울감 선거 인물대결? 진영대결?</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2014 04:14</DATE>
<TEXT>
인물 대결이냐, 진영 대결이냐.
서울시교육감 선거 후보가 보수 3명, 진보 1명으로 압축되면서 선거전이 어떤 양상으로 흐를지 관심을 모으고 있다. 보수 진영은 문용린 현 교육감, 고승덕 변호사, 이상면 전 서울대 교수가 출사표를 냈다. 진보 진영은 조희연 전 성공회대 교수가 단일후보로 결정됐다.
일단은 후보 난립으로 인한 보수 진영의 표 분산으로 진보 진영 단일후보인 조 전 교수가 유리하지 않겠냐는 분석이 나온다.
2010년 선거에서 보수 진영 후보들의 총 득표는 60%가 넘었지만 6명으로 분산돼 진보 진영 단일후보였던 곽노현 전 교육감(34.3%)이 당선됐다. 교육계에서는 2010년 상황이 다시 전개될지는 모르지만 표가 분산된다면 불리할 수밖에 없지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다. 특히 문 교육감 외의 다른 후보들의 인지도가 낮다면 사실상 문 교육감 대 조 전 교수의 양자 대결로 가겠지만 고 변호사와 이 전 교수의 인지도가 비교적 높아 이런 양상도 기대하기 힘들어 보인다.
물론 후보 수와 관계없이 인물 대결로 갈 수 있다는 분석도 나온다. 진보 진영 단일후보인 조 전 교수보다 나머지 보수 진영 후보들의 인지도가 높은 편이다. 실제 본보가 최근 실시한 여론조사에서 문 교육감(21.2%)과 고 변호사(19.9%)는 물론 이 전 교수(7.2%)도 조 전 교수(6.0%)와 사퇴한 윤덕홍 전 교육부총리(3.7%)를 앞섰다. 이 때문에 보수 진영에서 인물론이 부각될 경우 보수 진보 대결보다는 1, 2위 후보 대결로 양상이 바뀔 수 있다는 것이다.
또 보수 진영에서 막판 단일화를 성사시킬 경우 의외로 선거가 싱겁게 끝날 수 있다는 분석도 있다. 이에 대해 고 변호사 측은 후보 단일화는 정치적 이벤트에 불과하다며 정치적 성향이나 진영 논리에서 벗어난 대결이 후보 경쟁력 강화에 더 큰 도움을 줄 것이라고 말했다. 보수 진영의 단일화 압박은 비교육계 인사인 고 변호사에게 올 수밖에 없고 이에 따라 그 상황을 미리 차단하기 위한 발언으로 보인다.
신진우 기자 niceshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051908548</DOCNAME>
<TITLE>일, 다국적군 불참 몇년뒤 변할 수도"</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2014 02:52</DATE>
<TEXT>
일본 집권 여당인 자민당의 2인자가 향후 자위대의 다국적군 참가 가능성을 거론했다. 아베 신조 일본 총리의 자문기구는 일본인 납북 피해자 구출 상황에선 자위대가 당사국(한국)의 동의 없이 자위권을 발동할 수 있다고 의견을 냈다. 집단적 자위권이 허용되면 평화헌법 9조로 봉인된 일본의 전쟁 본능이 되살아날 수 있음을 보여준다.
이시바 시게루 자민당 간사장(사진)은 17일 요미우리 TV에 출연해 몇 년이 지나고 국민 의식이 변했을 때는 유엔군이나 다국적군에 일본만 참가하지 않는다는 것이 변할지도 모른다고 말했다. 그는 다만 아베 내각으로서는 (다국적군에 참여) 하지 않을 것이라고 선을 긋고 그 후에 어떻게 될지는 다음 정권이 (선거에서) 무엇을 호소할 것인가(에 달려 있)다라고 덧붙였다.
이시바 간사장의 발언은 자위대가 미래에 다국적군에 참가해 전쟁에 나설 가능성을 열어둔 것이다. 이는 아베 총리가 15일 집단적 자위권 행사를 위한 논의를 공식화하는 기자회견에서 이라크전쟁 같은 것에 자위대가 참가하는 일은 없을 것이라고 단언한 것과 정반대 언급이다.
한편 산케이신문은 당사국의 동의가 없어도다른 구제수단이 없으면 자위권의 행사가 허용되는 경우도 있다는 내용이 총리에게 제출된 집단적 자위권 관련 보고서에 포함돼 있다고 18일 보도했다. 보고서를 만든 안전보장 법적기반 재구축에 관한 간담회의 한 위원은 자위대가 북한에 납치된 일본인을 구출하는 것을 상정한 문구라고 말했다.
이와 관련해 일본 정부의 고위 관료는 산케이신문과의 인터뷰에서 한국은 헌법에서 한반도 전체를 한국 영토로 보기 때문에 (자위대가 북한에서 일본인을 구출하려 해도) 한국의 동의가 필요할지 모른다고 말했다. 한반도에 자위대가 발을 내딛는 상황을 우려하는 한국 정부의 눈치를 본 발언으로 보인다.
하지만 아베 총리가 보고서를 기초로 15일 집단적 자위권 행사 용인을 위한 기본적 방향성을 밝힌 점에 비춰 보면 보고서 내용은 향후 아베 정권이 확정지을 집단적 자위권 행사 방안에 상당 부분 영향을 미칠 것으로 보인다.
도쿄=박형준 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051909178</DOCNAME>
<TITLE>평양 23층 아파트 붕괴..."160명 이상 사망"</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2014 00:23</DATE>
<TEXT>
북한 평양에서 건설 중이던 아파트가 붕괴되는 사고가 발생했다. 조선중앙통신은 18일 13일 평양시 평천구역의 건설장에서 주민들이 쓰고 살게 될 살림집(주택) 시공을 되는 대로 하고 그에 대한 감독통제를 바로 하지 않은 일꾼들의 무책임한 처사로 엄중한 사고가 발생해 인명피해가 났다고 보도했다. 북한은 사고의 구체적인 발생 경위와 인명피해 규모 등은 밝히지 않았다.
이에 대해 한국 정부 당국자는 13일 오후 평양시 평천구역 안산1동의 23층 아파트가 붕괴됐다. 건물이 완공되기 전 입주한 92가구가 이곳에 살고 있던 것으로 추정된다고 말했다. 가구당 최소 3, 4명이 거주하는 점으로 미뤄 볼 때 이번 붕괴사고의 사상자가 300명을 넘을 것으로 우려된다. 한 소식통은 16일 평양에서 나온 중국 사업가를 인용해 사망자만 이미 160명을 넘어섰다고 전했다.
북한은 이례적으로 사고 소식을 전하면서 책임자인 최부일 인민보안부장이 직접 사과하는 내용까지 보도했다. 최부일은 사고의 책임은 조선노동당의 인민사랑의 정치를 잘 받들지 못한 나에게 있다면서 인민들 앞에 지은 죄는 무엇으로 보상할 수도, 용서받을 수도 없다고 말했다.
노동당 기관지 노동신문에는 한 간부가 주민들 앞에서 고개를 숙인 사진도 게재됐다. 정부 당국자는 북한이 천재지변이 아닌 사고에 대해 보도하면서 책임자가 사과하는 모습까지 공개한 것은 처음이라고 말했다. 정부 일각에서는 북한이 세월호 참사 문제로 곤경에 처한 한국 정부와 대비되는 모습을 연출하려고 전례 없는 사과뿐만 아니라 책임자 처벌까지 빠르게 진행할 가능성이 있다는 관측도 나왔다.조숭호 기자 shcho@donga.com
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051795418</DOCNAME>
<TITLE>벗어나려면 발버둥이라도 치자</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
이웃의 고통을 함께 아파할 수 있는 공감능력은 인간에게 주어진 신의 성품 중 하나일 것이다. 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)는 2001년 911사태 직후인 9월 1416일 성인 560명을 대상으로 전화 인터뷰를 한 결과 사고 발생 지역인 맨해튼을 중심으로 재난지역에서 가깝게 살고 있던 사람일수록 스트레스가 심하다는 결과를 냈다. 사고 지점 바로 인근 사람들의 경우에는 20%가 외상 후 스트레스 장애로 진단됐다. 재난의 직접적 피해자가 아니더라도 이처럼 간접체험에 따른 심리적 내상을 입는다.
하지만 재난을 직접 체험한 사람들의 내상과는 비교되지 않는다. 그렇다면 재난체험자들은 극심한 심리적 후유증에서 어떻게 벗어나야 할까.
2003년 미국에서 보고서가 하나 나왔다. 100대 이상의 자동차가 연쇄 충돌했던 사고에서 살아남은 부부를 대상으로 한 것이었다. 사고 직후 부부는 몇 분 동안 차 안에 갇혀 있었는데, 이 짧은 시간 동안 다른 차에 타고 있던 어린아이가 불에 타 죽는 끔찍한 광경을 목격한다. 그런데 똑같은 재난상황에 처했던 부부였지만 대응 방식은 좀 달랐다. 남편은 차량의 창문을 깨려 시도하는 등 자신과 아내를 구하려 발버둥쳤지만 아내는 순간적으로 몸이 얼어붙어 멍하니 앉아 있었던 것.
부부가 구조된 후 의료진이 사고 당시를 묘사하는 글을 읽어주며 뇌자기공명영상을 찍어보니 남편과 아내의 뇌가 달라져 있었다. 즉 남편의 뇌는 전두엽을 비롯해 다양한 부위가 활성화된 반면에 아내의 뇌는 비활성화되는 양상을 띠었던 것. 이는 사고 후 극복 과정에도 영향을 미쳐 사고 6개월 뒤 남편은 외상 후 스트레스 장애가 치료된 반면 부인은 운영하던 사업체도 팔아야만 할 정도로 장애가 심각했다.
사람은 누구나 불의의 재난을 겪을 수 있다. 하지만 이 사례는 재난을 어떻게 받아들이고 극복하려고 노력하느냐에 따라 외상 후 스트레스 장애도 치유될 수 있음을 보여준다. 남편의 경우처럼 극단적 상황에 처했더라도 벗어나기 위해 발버둥친다면 증상 치유에 도움이 된다. 하지만 부인의 경우처럼 상황에 속수무책으로 굴복하는 무기력함이야말로 증상을 영속화하는 주범이라 할 수 있다. 무기력함을 이겨내고 적극적 변화를 일으키기 위해 행동하는 것은 주변도 변화시킬 뿐만 아니라 자기 자신도 근원적으로 치료한다.
필자가 연구를 하며 만난 한 탈북민을 통해서도 고통과 무기력을 극복하기 위한 적극적 노력의 중요성을 느낀 적이 있다. 그는 북한에서의 삶이 너무 지옥 같아 한때 북한 관련 뉴스도 피할 정도로 북한과 관련된 것은 무조건 피하려고 노력했다고 하다. 하지만 그러면 그럴수록 괴로운 기억의 유령이 자신을 자꾸 쫓아다니는 것만 같았다. 그런데 북에 남아 있는 사람들을 돕기 위해 고향을 향해 풍선을 날려 보내는 일을 시작하면서 북한이 결국엔 변화되리라는 기대가 생겼고 비로소 마음속 고통과 울분이 조금씩 풀렸다는 것이다.
이번 참사 앞에서 우리는 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 불법과 직무유기를 자행한 사람들을 일벌백계해야 하겠지만 이것만으로는 해결될 문제가 아니다.
대한민국이 국민 안전을 제대로 책임지는 국가가 되지 않는 한 국민적 상처는 진정하게 치유될 수가 없을 것이다. 그런 점에서 지금 우리 마음이 향해야 할 곳은 내가 서 있는 자리, 우리 각자의 삶의 자리가 아닐까. 많은 나의 모임이 사회이니, 사회는 확장된 나이다. 결국 우리 사회가 더 안전하고 책임 있는 사회가 되는 것은 개인적인 노력에서 시작되고 이것이야말로 진정한 치유로 돌아올 것이다.
톨스토이가 했다는 말을 되새겨본다. 해야 할 것을 하라. 모든 것은 타인의 행복을 위해서, 특히 나의 행복을 위해서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051795598</DOCNAME>
<TITLE>끝까지 비겁하지 않았던 당신이 진짜 선장입니다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2014 06:22</DATE>
<TEXT>
16일 오후 인천 가천대 길병원 영안실.
세월호 침몰 사고 한 달 만인 15일 사고 해역에서 수습돼 이날 길병원 영안실에 안치된 세월호 사무장 양대홍 씨(45)의 빈소에는 의인의 죽음을 안타까워하는 조문객의 발길이 이어졌다. 평소 알던 사람뿐 아니라 그의 모습을 언론을 통해 알게 된 일반인 조문객도 종종 눈에 띄었다.
고인의 영정 위에는 세월호 사무장 고 양대홍은 끝까지 비겁하지 않았다는 현수막이 걸려 있었다. 선장 등이 자신만 살겠다고 비겁하게 300여 명의 승객을 버린 것과는 달리 마지막 순간까지 한 명의 승객이라도 더 살리기 위해 최선을 다한 양 씨의 심경을 보여주는 듯했다. 그는 세월호 침몰 당시 바닷물이 차오르는 급박한 상황에서도 조리원 김모 씨와 아르바이트생 송모 씨 등을 구조한 뒤 변을 당했다.
유족들은 평소 근검절약했던 고인의 뜻을 받들어 조의금을 받지 않기로 했다. 전국 각지에서 몰려오는 조화도 정중히 거절하고 있다.
큰형 대환 씨(56)는 처음엔 동생네 형편이 넉넉지 않아 조의금으로 생활비라도 보탤까 생각했지만 동생 뜻이 아닐 것 같아 제수씨에게 받지 말자고 했더니 고민 끝에 응해줬다고 말했다. 대환 씨는 동생이 단돈 1만 원도 허투루 쓰지 않았다. 두 달 전 동생이 제주도 알뜰시장에서 점퍼를 2000원에 싸게 샀다며 자랑하기도 했다. 하지만 어머니(83)를 위해선 돈을 아끼지 않았다고 말했다.
빈소를 찾아 문상을 한 조순정 씨(53주부)는 언론을 통해 그의 희생정신을 알게 돼 일부러 찾아왔는데 조의금까지 받지 않아 조금 놀랐다. 고인은 살아 있는 이들에게 어떻게 살아야 하는지 알려주는 것 같다며 눈물을 훔쳤다.
온라인상에서는 잊어선 안 될 세월호 의인이라며 의사자로 선정해야 한다는 글이 올라오고 있다. 인천 서구는 다음 주에 보건복지부에 의사자 선정을 신청할 계획이다.
발인은 18일 오전 6시 반에 치러지며 유해는 인천 부평승화원에 안치될 예정이다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051795698</DOCNAME>
<TITLE>바둑만화 미생의 주인공 장그래처럼</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2014 02:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140517/photo/2014051795698.jpg" vspace="10"/>  김정민 월간바둑 기자(29)와 정재우 한국기원 스케줄러(28)는 한국기원 연구생 출신. 만화 미생의 주인공 장그래처럼 연구생을 하고도 입단하지는 못했다. 그러나 사회에 나와 제자리를 찾은 경우다. 유럽에서 한국 바둑을 심고 있는 황인성 아마7단(32)도 성공적으로 진로를 개척하고 있다.
김 씨는 20대 초반에 입단을 포기하고 한동안 마음을 잡지 못하다가 명지대 바둑학과 교수의 추천으로 월간바둑에 입사했다. 만 3년째 바둑기자로 일하고 있는 그는 일에 재미를 느낀다. 특히 편집회의에서 자신의 기획 아이디어가 채택되는 경우는 뿌듯하다. 한 판의 바둑 같은 영화이야기도 그의 아이디어. 영화에 취미가 있고, 글재주도 있는 프로기사들이 쓰는 영화 평이다. 필자 발굴은 오랜 기간 바둑계에 있던 그의 경험에서 나온다. 그는 30세가 되기 전에 하고 싶은 일을 많이 하고 싶다고 했다. 기타 배우기와 여행, 케이크 만들기 등도 그 같은 노력의 일환.
정 씨가 맡은 스케줄러라는 직무는 일반인에게 생소하다. 한마디로 프로기사들의 대국일정을 조정하는 업무. 프로기사들은 물론 후원사의 요구도 감안해 일정을 잡아야 하기 때문에 꼼꼼한 일처리가 필요하다. 업무 특성상 여기저기서 불만의 목소리가 터져 나오게 마련이지만 그는 비교적 매끄럽게 일을 처리하고 있다.
연구생 출신의 김지은 사이버오로 기획담당(30)은 미생과 같은 스토리텔링이 인기를 끌어 바둑계에 대한 일반인의 관심이 늘어난 것 같아 반갑다며 바둑계 문화콘텐츠를 확보하는데 일조하고 싶다고 말했다.
윤양섭 전문기자 lailai@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051796328</DOCNAME>
<TITLE>WTO사무총장 쌀 관세화 유예, 한국 정부 몫</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2014 06:40</DATE>
<TEXT>
한국의 쌀 시장 개방 유예기간이 올해 말 끝나는 것으로 예정돼 있는 가운데 세계무역기구(WTO) 사무총장이 방한해 신속한 무역개방의 중요성을 강조했다.
호베르투 아제베두 WTO 사무총장은 16일 세계경제연구원 초청 조찬강연 후 가진 기자회견에서 각 회원국마다 민감 품목이 다르지만 관건은 얼마나 빨리 무역개방을 하느냐라며 한국 정부에는 어려운 정책결정이 되겠지만 정치적으로 가능한 방식으로 무역자유화를 이루는 것이 중요하다고 말했다.
다만 그는 한국이 쌀을 민감한 교역품목으로 보고 있다는 것은 다른 WTO 회원국들도 잘 알고 있다며 쌀 관세화(시장 개방)를 추가로 유예하기 위해 다른 회원국의 이해를 구하는 것은 한국의 몫이라고 덧붙였다.
1994년 우루과이라운드(UR) 협상 타결로 한국을 비롯한 159개 WTO 회원국은 쌀 시장을 개방하기로 합의했지만 한국은 일정량의 쌀을 해외에서 수입하는 대신 올해 말까지 쌀 시장 개방을 면제받은 바 있다. 만일 2015년 이후에도 쌀 시장 개방을 유예하려면 다른 WTO 회원국들의 동의를 얻어야 하며, 유예기간을 연장하려면 쌀 의무수입 물량을 크게 늘려야 하는 등 부작용이 클 것으로 관측되고 있다.
최근 필리핀이 쌀 시장 개방 유예를 요청했지만 WTO 회원국들은 이를 거부한 바 있다. 농림축산식품부는 이에 따라 한국도 쌀 시장 개방이 불가피할 것으로 보고 6월까지 정부 방침을 내놓을 계획이다. 하지만 농민단체 등은 여전히 정부가 쌀 관세화 유예 협상에 나설 것을 요구하고 있다.
이 밖에 아제베두 사무총장은 한국 정부가 외환 시장에 개입하고 있다는 비판에 대해 상황에 따라 환율정책을 펴는 것은 각 국가가 결정할 문제라며 그것이 글로벌 경제의 본질이라고 강조했다. 그는 또 이번에 와보고 한국이 에너지와 혁신이 넘치는 국가라는 것을 직접 확인할 수 있었다며 무역을 통해 경제기적을 이룬 국가로서 올해 재개될 WTO 농산물과 서비스, 공산품 자유화 협상에 중추적인 역할을 해주길 기대한다고 당부했다.
한편 박근혜 대통령은 이날 오후 아제베두 사무총장을 접견하고 도하개발어젠다(DDA) 협상 전망 및 한국과의 협력 강화 방안 등을 논의했다. 15일 방한한 아제베두 사무총장은 앞서 강창희 국회의장, 윤상직 산업통상자원부 장관, 이동필 농림축산식품부 장관 등과 면담했으며 16일 아시아태평양경제협력체(APEC) 통상장관회의 참석을 위해 중국으로 떠났다.
문병기 기자 weappon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051682668</DOCNAME>
<TITLE>FA 최대어 김태술, 허재 품으로</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2014 07:48</DATE>
<TEXT>
자유계약선수(FA) 최대어 김태술(30사진)이 KCC 유니폼을 입었다. 김태술의 원소속 구단 인삼공사는 15일 김태술과 연보수총액 6억2000만 원(연봉 5억 원+인센티브 1억2000만 원)에 5년 FA 계약을 체결한 뒤 KCC와 1 대 2 사인 앤드 트레이드에 합의했다고 밝혔다. 인삼공사는 김태술 대신에 KCC로부터 강병현(29)과 장민국(24)을 받게 됐다. 한국농구연맹(KBL) 규정에 따라 트레이드는 6월 1일자로 시행된다.
김태술을 원하는 구단들은 인삼공사에 사인 앤드 트레이드 요청을 했다. 원소속 구단과의 FA협상 마감시한(15일)이 지나면 복수 구단의 입찰 경쟁으로 김태술의 몸값이 더 올라갈 것을 우려했기 때문이다. 인삼공사로서도 김태술의 보상선수(FA 포함 보호선수 4명 제외)를 받는 것보다 사인 앤드 트레이드가 전력 보강에 낫다고 판단했다. 인삼공사는 강병현(193cm) 영입으로 박찬희(189.5cm)와 함께 장신 가드진을 구성할 수 있게 됐다. 장신 슈터 장민국(199cm)도 강병현과 함께 외곽에서 활력을 불어넣을 것으로 기대된다.
선수 생활에 터닝포인트를 주고 싶다고 말한 김태술은 KCC에서 우승에 도전할 수 있게 됐다. 정통 포인트 가드 계보를 잊는 김태술은 슈팅 가드 김민구, 박경상 등과 호흡을 맞춘다. KCC는 7월 하승진(221cm)도 공익근무에서 소집 해제돼 가세할 예정이다. 뽑기 운이 좋은 허재 KCC 감독이 이번 신인 드래프트에서 고려대 이승현(197cm)까지 낚아챌 수 있을지도 관심사다.
최고의 포인트 가드로 2000년대를 풍미한 삼성 김승현(36)은 이날 은퇴를 선언했다. 삼성은 가드 김승현과 황진원(36)이 15일 은퇴를 결정했다고 밝혔다. 김승현은 2001년 신인 드래프트 1라운드 3순위로 오리온스에 입단해 그해 신인왕과 정규리그 최우수선수(MVP)를 차지하며 화려하게 데뷔했다. 그는 지난 시즌까지 12시즌 통산 507경기에 출전해 경기당 평균 10.6득점, 3.1리바운드, 6.9도움, 2가로채기를 기록했다.
한편 3년 동안 한국 프로농구를 이끌었던 한선교 KBL 총재도 15일 서울 강남구 논현동 KBL 사옥에서 기자회견을 열고 한국 농구의 더 큰 발전을 위해 재선 도전을 포기하고 물러나겠다고 밝혔다. 한 총재의 임기는 다음 달 30일까지로 KBL 정관에 따르면 현 총재 임기 만료 1개월 전까지 후임을 선출해야 한다. 신임 총재로는 김인규 전 KBS 사장과 김영기 전 KBL 총재 등이 물망에 올랐다.
박민우 기자 minwoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051682928</DOCNAME>
<TITLE>어떻게 살 것인가를 말하자</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
우리 세월호 얘기는 하지 맙시다. 이렇게 시작한 밥자리와 커피타임은 늘 세월호 얘기로 끝났다. 지난 한 달간 슬픔과 좌절, 절망과 분노의 언어를 나눴다. 마음속 감정은 물론, 머릿속 생각도 스스로 통제하기 힘든 시간이 흘러왔다.
밤늦게 퇴근해 곤히 자고 있는 초등학생 딸의 얼굴만 봐도 눈물이 자꾸 난다. 만감이 교차하면서 소주를 찾아 혼자 마시곤 했다.(40대 중반 회사원)
중간고사 기간 중학생 아들이 태평하게 TV를 보고 있더라. 예전 같으면 불같이 화를 냈을 텐데 허허 하며 놔두게 되더라. 중고교생 학력이 크게 떨어진 이른바 세월호 세대가 생겨날 것 같다.(쓴웃음)(40대 후반 대기업 임원)
공무원, 정부, 대통령에 대한 비판의 한계선은 사라졌다. 물론 그들이 상당 부분 자초했다. 인터넷 댓글을 보며 심하다고 여겼던 표현들이 친구, 지인의 입에서도 터져 나왔다. 더 강하게 맞장구치지 못할 땐 입을 다물게 된다. 40대 여성 지인은 거짓으로 판명된 음모론을 여전히 믿으며 이 참사는 대학살이라고 했다.
전문직 50대 남성이 돌볼 부모도 가족도 없는 대통령이 국가에 헌신할 정치인이라고 생각해 지지해왔다. 그 믿음을 버리기엔 아직 이르다고 조용히 말했다. 386(1980년대 학번)들이 모인 그 자리에서는 메아리가 생기지 않았다. 절망스러운 리더십이다 호통만 있지, 대책이 없다 혹시 노무현(전 대통령)이면 다르지 않았을까에 묻혀 버렸다.
심지어 그러니까 군대를 다녀와야 해라고 말하는 경우도 봤다. 최근 대통령에 대해 여성 비하 욕설을 쏟아내는 북한 당국이 문득 떠올랐다. 술자리의 농담조 냉소와 북한의 저급한 비방이 겹쳐지는, 묘한 시간이 흐르고 있다.
대화의 끝은 허탈하다. 침몰하는 배를 뻔히 보면서 구조해내지 못하는 무능을 비난하면서도, 나는 우리는 무엇을 어떻게 해야 하는지 알기 힘들기 때문이다. 가만히 있지 마라. 거리로 뛰쳐나가라는 주장이 최선인가. 마음잡기는 힘든데, 마음 둘 곳이 없다. 1997, 1998년 국제통화기금(IMF) 관리체제 때는 금이라도 모았다. 이 심리적 정신적 IMF 상황에서는 뭘 모아야 하나.
내가 세월호 선장이라면 다르게 행동했을까. 못 그랬을 것 같다. 몇몇 지인들이 자책하듯 한 말이다. 우리 모두가 세월호 선장입니다라는 반성의 글들이 영향을 줬을까. 그 앞에서는 침묵했지만 내 가슴속 대꾸를 하려고 이 글을 쓴다.
그렇게 말하지 맙시다. 나는 절대 세월호 선장처럼 행동하지 않겠다고 말합시다. 그렇게 말을 해야 행동도 바뀝니다. 그래야 세상이 조금이라도 달라집니다. 끝까지 배를 지켜야 하는 본분을 잊고, 속옷 차림으로 허둥대며 살아남는 그 역겨운 장면이 결코 나의 모습, 우리의 모습이 돼선 안 된다. 아이들에게도 공부하라고 말하자. 선장의 임무, 리더의 본분을 망각한 이 처참한 비극을 봐라. 학생의 본분에 충실하자. 공부하자. 그래야 세월호 선장이 되지 않는다.
죽음이 두렵지 않으냐. 2010년 미국 연수 때 20대 초반의 앳된 여군에게 물었다. 어릴 때부터 아버지께서 늘 목숨을 걸 만한 일을 하고 있지 않다면 그 인생이 무슨 가치가 있느냐고 말씀하셨다. 목숨 걸 가치 있는 일을 하고 있다. 그래서 죽음이 두렵지 않다. 감명을 받았지만 나는 여태 그런 아버지가 아니었다.
엊그제야 처음으로 중학생 아들과 어떻게 살 것인가를 얘기했다. 함께 말하며 같이 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051682948</DOCNAME>
<TITLE>전면 무상급식인가 학교안전인가, 학부모가 선택해야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2014 07:33</DATE>
<TEXT>
세월호 참사의 여파로 안전에 대한 관심이 높아지면서 우리 아이들이 얼마나 위험한 교실에서 공부를 하고 있는지가 드러났다. 전국 초중고교 가운데 긴급히 보수해야 하거나 사용제한 여부를 결정해야할 D등급 학교가 121개교에 이른다. 즉각 사용을 중단해야 하는 E등급 학교가 2개교다. 바닥에 금이 가고 조금만 건드려도 콘크리트 조각이 떨어지는 위험한 곳에서 학생들이 생활을 하고 있는데도 교육청은 예산 타령만 하고 있다.
교육청은 그래도 걱정이 됐던지 일주일 간격으로 학교 관계자들이 위험시설을 살펴보고 보고를 하라거나, 건물에 위험등급을 알리는 표지판을 붙이라는 면피성 공문을 내려 보내기에 바쁘다. 이러다 사고가 나면 우리가 위험 교실을 살펴보라고 했지 않느냐, 위험 등급 표지판을 붙여 경각심을 주라고 하지 않았느냐고 책임회피를 할 작정인가. 학부모들은 뒤늦게 D등급 표지판이 붙은 교실에서 자녀들이 공부하는 것을 알고 학교에 거세게 항의하고 있다.
이렇게 된 데는 무상급식 예산이 교육 예산을 블랙홀처럼 빨아들이는 바람에 학생안전과 직결된 낙후된 학교시설에 대한 투자가 중단됐기 때문이다. 4년 전인 2010년 교육감 선거의 이슈는 무상급식이었다. 진보 성향의 교육감들이 내건 전면 무상급식 공약은 숱한 논란 끝에 시행되기에 이르렀지만 다른 부문의 예산을 대폭 깎아먹었다. 서울시교육청의 경우 2008년 6760억원이던 교육환경 개선 예산이 올해엔 801억원으로 줄었다. 반면 2009년부터 2012년까지 무상급식과 누리과정 도입에 따른 교육부의 교육복지 지출은 38.4% 증가했다.
우리 사회엔 아직도 점심 도시락을 싸올 수 없는 아이들이 많이 있고 무상급식이 사회통합에 기여하는 점도 없지 않다. 그러나 중산층 이상의 자녀들은 도시락을 싸오거나 학교급식 비용을 스스로 내는 것이 정상이다. 기초연금도 상위 30%는 제외되는데 부잣집 자식들까지 공짜 점심을 먹이는데 국민 세금을 쓰는 것은 사회정의에도 부합하지 않다.
안전은 말로 보장되는 게 아니며 예산으로 뒷받침돼야 실효성을 가질 수 있다. 예산은 한정돼 있고 특히 교육예산은 교직원 인건비 등에 쓰이는 경직성 경비가 80%에 가깝다. 곧 쓰러질 것 같은 교실에서 모두가 급식을 먹을 것인가, 안전한 학교에서 꼭 필요한 학생에게만 급식을 줄 것인가. 이번 학부모가 선택할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051682998</DOCNAME>
<TITLE>서울의 대표적인 걷고 싶은 길로 덕수궁 돌담길</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2014 07:37</DATE>
<TEXT>
서울의 대표적인 걷고 싶은 길로 손꼽히는 곳. 그러나 보도 폭이 좁아 사람과 차량이 뒤엉키기 일쑤인 길. 중구 덕수궁 돌담길이 점심시간에 보행자만을 위한 거리로 바뀐다.
서울시는 2123일 사흘간 덕수궁길이 시작되는 대한문에서 정동교회 앞 원형분수대에 이르는 310m 구간을 점심시간에 한해 보행전용거리로 시범 운영한다고 15일 밝혔다. 운영시간은 오전 11시 30분부터 오후 1시 30분까지.
2012년 서울시 유동인구 조사 자료에 따르면 점심시간대(낮 12시오후 1시) 덕수궁길 보행인구는 시간당 5530명으로, 다른 시간에 비해 집중되는 경향을 보였다.
차량통제 시간에 덕수궁길 주변의 각국 대사관, 정동제일교회, 덕수초등학교, 각종 상업 및 문화시설을 방문하는 차량은 정동길로 돌아가는 우회로 등을 점검해야 한다. 통제구간의 주차장도 이용이 제한되기 때문에 다른 주차장도 미리 확인하는 게 좋다.
서울시는 시범운영기간 중 보행량이나 주변 교통상황, 만족도, 왕궁수문장 교대의식과의 연계방안 등을 종합적으로 검토해 하반기에 정례화할 계획이다. 시 관계자는 향후 운영시간과 구간을 점차 확대해 상시 보행전용거리로 조성하는 방안을 추진할 방침이라고 밝혔다.
김재영 기자 redfoot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051683258</DOCNAME>
<TITLE>베트남 태극기 효과</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2014 07:41</DATE>
<TEXT>
중국의 남중국해 석유시추 강행에 반발해 시작된 베트남 반중 시위로 한국 기업들이 일부 피해를 입었지만 태극기가 추가 피해를 막는 데 큰 효과가 있었던 것으로 나타났다.
15일 주호찌민 한국총영사관과 KOTRA 호찌민 무역관 등에 따르면 중국 기업으로 오인되는 것을 막기 위해 태극기를 내건 한국 기업들은 피해가 없거나 피해 정도가 적었던 것으로 파악됐다.
13일부터 시작된 반중 시위로 80여 개 한국 업체들이 크고 작은 피해를 입자 총영사관은 태극기와 베트남기를 함께 게양하고 시위대가 들이닥치면 현지인 직원이 대응하도록 하라는 지침을 전달했다. 또 한자로 된 간판은 내리고 베트남에 우호적인 현수막 등을 내걸도록 했다. 상당수 업체가 태극기 게양 등의 조치를 취한 뒤 피해가 눈에 띄게 줄어들고 있다. 피해 신고들이 뒤늦게 접수되면서 피해 한국 업체 수는 차츰 늘어나고 있다.
태극기 효과에 대해 한국 업체들은 베트남에서 불고 있는 한류 바람과 더불어 전쟁의 참화를 딛고 경제성장을 이뤄낸 한국의 긍정적 이미지가 작용한 게 아니냐는 분석을 내놓고 있다. 박민우 영사는 태극기를 내걸어 중국 기업이 아니라는 사실을 적극적으로 알리는 등 불필요한 마찰을 피하기 위한 여러 조치가 시위대에게 효과를 발휘한 것으로 보인다고 말했다.
유덕영 기자 firedy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051569288</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 백혈병 근로자에 합당한 보상</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
7년 넘게 이어져온 삼성전자 반도체 사업장의 백혈병 산업재해 의심 피해자와 가족들에 대한 보상 방안 마련 논의가 빠르게 진행될 것으로 보인다.
삼성전자는 이 회사 반도체 사업장에서 근무하다 백혈병 등 난치병에 걸려 투병하고 있거나 사망한 당사자와 가족에게 사과하고, 합당한 보상을 하겠다고 14일 밝혔다.
권오현 삼성전자 부회장은 이날 오전 서울 강남구 삼성전자 서초사옥에서 기자간담회를 열고 (이 문제에 대해) 마음 아프게 생각하고 진심으로 사과를 드린다며 지난달 9일 직원과 가족, 삼성반도체 집단 백혈병 진상규명과 노동기본권 확보를 위한 대책위원회(반올림), 심상정 정의당 의원이 제안한 내용을 전향적으로 수용하고 합당한 보상을 하겠다고 말했다.
권 부회장은 공정하고 객관적인 제3의 중재기구가 구성되도록 하고, 여기서 보상 기준과 대상 선정 등에 필요한 내용을 정하면 따르겠다며 전문성과 독립성을 갖춘 기관을 통해 반도체 사업장의 안전 보건 관리 현황에 대한 진단을 실시하고 재발 방지 대책도 수립하겠다고 덧붙였다. 이는 백혈병 산업재해 의심 직원과 가족, 반올림, 심 의원 측이 제안했던 공식적인 사과 피해자 및 유가족에 대한 합당한 보상 재발방지 대책 수립 및 시행 등을 사실상 모두 수용한 것이다. 삼성전자가 공식적으로 이 문제와 관련해 생각을 밝히고 사과한 것도 이번이 처음이다.
이에 따라 삼성전자 안팎에서는 구체적인 사항은 조정이 필요하겠지만 양측이 문제를 해결하기 위한 계기를 확실히 마련했다는 분석이 많다. 특히 지난달 심 의원이 삼성전자 측에 제안했던 제3자 중재기구 구성에 대해 긍정적으로 기대할 만하다는 전망도 나온다.
이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051569308</DOCNAME>
<TITLE>20만원 주고, 20만원 깎아결국 0원</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2014 08:41</DATE>
<TEXT>
기초수급자인 39만4000여 명의 노인은 7월부터 시행되는 기초연금을 20만 원 받을 수 있지만 기초연금 액수만큼 정부에서 현금으로 주는 생계급여(생계비)가 깎이게 돼 논란이 일고 있다. 기초연금을 받아도 정부가 주는 지원액 전체는 결국 차이가 없게 돼 기초연금 혜택을 못 본다는 것이다.
올해 최저생계비는 60만3403원(1인 가구 기준). 정부가 기초수급자에게 현물로 지원하는 의료비 교육비 등 타 지원액을 뺀 금액이 현금급여 기준액이다. 1인 가구의 경우 타 지원액은 11만5340원. 여기서 정부가 주거 임차료, 유지수선비 등 주거에 필요한 금액을 지원하는 주거급여(10만7532원)를 뺀 금액인 38만531원을 생계급여로 받는다.
기초수급자의 소득인정액에는 7월부터 시행되는 기초연금도 포함된다. 기초연금을 20만 원 받으면 정부는 생계급여액에서 20만 원을 뺀 18만531원을 준다는 것이다. 기초수급자의 소득인정액이 많아지면, 정부에서는 생계급여를 덜 지원해도 당사자의 총소득은 최저생계비 이상이 된다. 그러니 정부는 당사자의 소득만큼 깎은 생계급여를 지급하는 것이다. 결국 기초연금을 받으나 안 받으나, 정부에서 받는 금액은 38만531원이어서 기초수급자에게는 기초연금제도가 있어도 달라지는 것은 없다는 얘기다.
이에 내가 만드는 복지국가와 빈곤사회연대 등 시민단체들은 가장 빈곤한 노인들이 기초연금 혜택에서 배제되고 있다며 반발하고 있다. 이들은 14일 요구서를 배포하고 기초수급자의 소득인정액을 계산할 때 기초연금 수입은 포함시키지 말아야 한다고 주장했다.
복지부는 반대 입장이다. 복지부 관계자는 기초연금을 소득인정액으로 산정하지 않으면 기초수급자의 가처분소득(생계급여+기초연금)이 차상위계층보다 더 많아지게 된다고 말했다. 이렇게 소득의 역전 현상이 발생할 경우 기초수급자는 계속 수급 상태에 남으려고 하고 차상위계층은 수급자가 되려고 하는 일이 발생할 수 있다는 것이다.
김연명 중앙대 사회복지학과 교수는 우리나라가 기초수급자들에게 주는 복지급여가 충분하면 기초연금을 중복 지급하지 않아도 문제는 없을 것이라며 하지만 현재 기초수급자들에게 최소한의 품위 있는 생활도 하기 힘든 수준의 적은 금액을 주고 있으면서 기초연금을 받았다고 지원액을 깎는 건 문제가 있다고 말했다.
이샘물 기자 evey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051570258</DOCNAME>
<TITLE>북무인기? 알고보니 이동식 화장실 문짝</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2014 06:51</DATE>
<TEXT>
14일 청계산에서 북한 소형 무인기와 비슷한 비행체가 발견됐다는 신고를 받고 군 당국이 조사에 나섰으나 확인 결과 비슷한 색상의 이동식 화장실 문짝으로 밝혀졌다.
합동참모본부 관계자에 따르면 이날 오전 8시경 한 주민이 최근 발견된 북한 소형 무인기와 유사한 비행체를 청계산에서 봤다고 경찰에 신고했다. 이 주민은 전날(13일) 오후 4시 반경 일행 3명과 함께 이곳에서 등산을 하던 중 매봉에서 석기봉으로 이동하던 길에 만경대 아래 군부대 철조망 안 4050m 지점에서 해당 물체를 본 것으로 전해졌다. 이 주민은 갖고 있던 휴대전화로 사진 1장을 찍은 뒤 이 사진과 함께 신고를 했다.
군 당국은 경찰로부터 신고 접수 사실을 전달받은 뒤 함께 조사팀을 꾸려 현장에 급파했다. 현장에서 수거한 물체는 플라스틱 소재로 된 길이 130cm, 폭 60cm의 이동식 화장실 문짝이었다. 칠해져 있던 파란색 페인트는 곳곳이 벗겨져 있었다.정성택 기자 neone@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051570758</DOCNAME>
<TITLE>코끼리 인도의 모디노믹스</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2014 07:39</DATE>
<TEXT>
아시아 취재 경험과 지식이 풍부한 미국 저널리스트 로빈 메레디스는 중국을 용에, 인도를 코끼리에 비유한다. 마오를 이긴 중국, 간디를 넘은 인도란 제목으로 한국에서 번역 출간된 저서 원제도 코끼리와 용이다. 메레디스는 인도 칼럼니스트의 말을 인용해 인도는 쿵쿵거리며 앞으로 걸어가기 시작한 코끼리라고 썼다.
인구 기준으로 세계 최대의 민주주의 국가인 인도는 1947년 독립 후 경제정책에서 반산업화 및 사회주의 색채가 짙었다. 영원한 스승 마하트마 간디와 초대 총리 자와할랄 네루의 영향이 컸다. 인도가 시장경제 개혁에 첫발을 내디딘 것은 오랜 좌파 민주주의가 경제를 파탄 낸 사실이 확연히 드러난 1991년이었다. 마오쩌둥의 극좌 노선으로 망가진 중국을 덩샤오핑이 개혁과 개방으로 방향 전환한 지 13년 뒤였다.
최근 인도 총선에서 친기업 성장 노선의 인도국민당이 10년간 집권한 국민회의당에 압승했다는 출구조사 결과가 나왔다. 차기 총리로 유력한 인도국민당의 나렌드라 모디는 2001년부터 10여 년간 구자라트 주 지사로 고도성장을 이룩한 주역이다. 기업과 성장, 시장을 중시하는 그의 경제정책은 모디노믹스란 신조어를 낳았다. 총선 직후 인도 주가와 통화 가치는 새 정부에 대한 기대를 반영해 급등했다.
집권당인 국민회의당의 총리 후보는 인도 제1의 정치 명문가인 네루-간디 가문의 라훌 간디 부총재였다. 자와할랄 네루, 그의 외동딸 인디라 간디, 인디라의 아들 라지브 간디가 모두 총리를 지냈다. 라지브와 소냐 간디(현 국민회의당 당수)의 아들인 라훌은 황태자로 불린다. 반면에 모디는 젊은 시절 인도식 홍차를 거리에서 판매한 천민 출신이다. 네루-간디 가문은 성장률 추락과 부패로 민심이 등을 돌리면서 노점상 성공 신화의 모디에게 참패했다. 모디 정권이 막상 출범하면 어려움이 많겠지만 포퓰리즘 대신에 성장과 일자리를 강조한 거지 출신 우파 정치인의 호소에 공감해 몰표를 던진 2014년 인도의 선택에 세계가 주목하고 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051570768</DOCNAME>
<TITLE>안철수 사람들의 전멸, 급조 야합 때부터 예고됐다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2014 06:13</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 광역기초단체장 후보경선에서 안철수 공동대표 측 인사들이 줄줄이 탈락했다. 민주당과 급조된 통합을 할 때부터 예고된 일이었다. 17곳 광역단체장후보 경선에서 경기의 김상곤 전 교육감, 전남의 이석형 전 함평군수, 전북의 강봉균 전 장관, 대전의 송용호 전 충남대 총장 등 안철수 사람들은 모두 옛 민주당 출신에게 밀렸다. 광주에서는 지지율에서 앞서던 강운태 현 시장, 이용섭 의원의 경선 요구를 당 지도부가 돌연 묵살하고 전략공천으로 안 대표 측 윤장현 후보를 낙점하자 강이 예비후보가 탈당해 무소속단일화에 합의했다. 강, 이 후보 모두 여론조사에서 윤 후보를 앞서고 있어 단일화가 성공하면 윤 후보가 힘겨워 보이다.
기초단체장 공천에서도 안 대표 측은 서울 중구 동작구 등 전국 10여 곳에서 전략공천을 희망했지만, 민주당 출신들이 인물경쟁력이 떨어진다며 반발하는 바람에 무위에 그쳤다. 도의원 시의원 후보 공천을 놓고도 갈등이 속출해 이윤석 수석대변인이 두 대표는 당을 떠나라고 했다가 하루 만에 자신이 대변인직을 사퇴하는 일까지 벌어졌다.
일각에선 민주당 출신들의 텃세와 기득권 챙기기에 안 대표 측이 전멸했다는 평가를 한다. 과거에도 참신하고 유능한 인물이 지역기반이나 인지도가 낮을 때 전략공천으로 후보로 발탁하는 일이 없지 않았다. 하지만 그 절차와 원칙과 기준이 투명하고 전국적으로 일관성이 있어야 한다. 애매한 인물들을 안 대표 측이 꽂아 넣기를 하려다 새 정치는커녕 헌 정치에도 없던 난폭한 구태라는 비판을 들었다.
애초 두 공동대표가 통합을 선언했을 때부터 김한길 대표 측이 64지방선거 전에 합당을 성사시키기 위해 어떤 뒷거래가 있었을 것이라는 추측이 끊이지 않았다. 지도부 구성과 공천에서 5대 5 원칙을 공천에서도 5대 5 정신을 최대한 존중키로 약속했을 것이라는 일종의 야합설이다. 당초 무공천만이 새정치라고 주장했던 안 대표는 개혁 공천에 성공이 달렸다며 전략공천을 밀어붙이려고 했다. 그러나 안 대표가 강조했던 능력과 의지가 있는 신인이라기보다 정체를 모르는 사람이었다는 지적이 당내에서 나왔다. 무공천 약속도 지키지 않았고, 개혁공천도 못하는 것이라면 대체 안 대표는 왜 김 대표 측과 통합을 했는지, 그 전에 왜 정치를 하려고 했는지 모르겠다.
박영선 원내대표는 어제 당내 공천분란과 관련해 안 대표는 실상을 잘 모르더라고 했다. 대선후보 경선을 염두에 두고 지역기반을 굳히겠다는 조급함에 무리수를 두다가 결국 리더십의 한계만 노출한 꼴이다. 세월호 참사로 국민이 비탄에 빠진 상황에 새정치연합이 잿밥싸움으로 지새다보면 안 대표와 대안야당에 대한 국민의 실망이 깊어질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051449198</DOCNAME>
<TITLE>북, 중경제 의존 줄이려 러시아와 밀착?</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2014 00:34</DATE>
<TEXT>
러시아가 지난해 북한에 전년보다 60%가량 증가한 규모의 석유를 공급한 것으로 나타났다. 이는 북한의 3차 핵실험 이후 국제사회의 대북 제재가 강화된 가운데 진행된 것으로 김정은 체제가 들어선 뒤 북한이 대중 의존도를 낮추기 위해 러시아를 적극 끌어들이고 있는 것이라는 분석이 나온다.
13일 러시아연방관세청과 KOTRA 모스크바무역관에 따르면 러시아는 지난해 북한에 3689만 달러(약 377억 원) 규모의 석유를 수출했다. 이는 2012년(2328만 달러)보다 58.5% 늘어난 것이다. 이에 따라 러시아의 대북 석유 수출은 2차 핵실험(2009년 5월 25일) 이전 수준(2008년 4161만 달러)과 비슷해졌다.
러시아는 1차 핵실험(2006년 10월 9일) 이듬해인 2007년 대북 석유 수출을 전년보다 56.7% 줄여 축소 기조를 유지하다 2009년부터 회복시켰다. 2012년 수출량이 크게 줄었지만 3차 핵실험이 실시된 지난해 다시 큰 폭으로 증가했다.
러시아의 대북 석유 수출이 늘면서 지난해 북한에 대한 전체 수출 규모도 2012년보다 48.6% 증가한 것으로 집계됐다. 반면 북한의 대러 수출은 29.9%(1100만 달러771만 달러) 줄었다.
지난해 북한은 대외교역의 90%가량을 차지하는 중국에 대한 수출을 17.2% 늘린 반면 수입은 5.4% 증가하는 데 그쳤다. 제1교역국인 중국과 제2교역국인 러시아와의 교역 패턴이 다른 양상으로 진행된 것이다. 베이징의 한 대북소식통은 북한이 수입처 다변화를 꾀하는 것으로 보인다. 특히 대러 관계를 강화하려는 북한의 움직임에 주목해야 할 것 같다고 말했다.
북한은 중국이 비핵화를 한반도 정책의 최우선 순위에 두는 등 압박을 강화하자 러시아에 다시 눈을 돌리고 있다는 분석이 많다. 러시아와 중국 간에 줄타기를 해오던 과거의 등거리 외교 카드를 다시 빼들었다는 것이다.
러시아 역시 일본과 중국을 견제하면서 동진정책을 구현할 아시아태평양 거점으로 북한에 눈독을 들이고 있다. 최근 러시아가 북한에 채무 100억 달러를 탕감해주고 유리 트루트네프 부총리가 평양을 방문한 것도 이 같은 노력의 하나로 풀이된다. 북한의 대외 개방 창구인 나진항에서 유지되는 유일한 국제항로가 러시아를 오가는 디젤유 선박인 데다 나진하산(러시아) 간 철도사업이 진행되는 점도 이를 방증하는 대목이다.
하지만 북한이 경제의 생명줄이나 마찬가지인 중국을 제치면서까지 러시아에 더 가깝게 접근하는 것이 쉽지 않을 것이라는 관측도 적지 않다. 다른 소식통은 북한과 닿아 있는 중국 랴오닝 성, 지린 성 등은 풍부한 물동량과 배후 산업기지를 갖고 있지만 러시아의 극동지역은 그렇지 못하다. 그럼에도 북한은 러시아와의 관계를 강화함으로써 중국에 견제 신호를 보내는 것으로 보인다고 말했다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051452008</DOCNAME>
<TITLE>유언비어 옮기는 교사</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2014 06:46</DATE>
<TEXT>
죽은 사람 시체 빼라고 (미국이) 잠수함 보내줬고요. 하여튼 솔직히 9500억 벌었으니까, 세월호 만든 것도 아니고, 만들어 놓은 거 한번 갔다 와라 해가지고 그냥, 한국 왔다는데, 두 대 왔대, 잠수함. 걔네는 구조할 일이 없으니까 놀고 있는 거야.정말 딜(협상)을 잘 못하는 것 같아. 우리나라, 바보 같은 게. 반미가 기조에 깔린 짜깁기 유언비어다. 경기 성남의 한 고등학교 기간제 생물 교사(29여)가 지난달 22일 수업 시간에 학생들에게 한 말이란다.
당시는 세월호가 침몰된 지 1주일 뒤로 실종자에 대한 구조 작업이 한창일 때였다. 한 학생이 시민단체에 보낸 녹음 파일을 들어보면 경악할 수준이다. 국회가 한미방위비분담금 협상안을 통과시킨 것을 빗대 미국이 9500억 원을 받은 대가로 세월호 사고 수습에 잠수함을 2대 보내놓고선 할 일 없어 놀고 있다고 했다. 그만 공부하자고 오히려 교사를 제재한 것은 학생이었다. 교실이 거꾸로 된 것이다.
신고 학생은 선생님이 국가정보원이 이미 (세월호에서) 시체를 다 찾아놓고 시간이 지나면서 찾은 것처럼 구라(거짓말)를 치려 한다고 말했다고도 주장했다. 국정원이 해당 교사를 명예훼손 혐의로 고소하자 어제 검찰이 수사에 착수했다. 그렇게 일하기 싫으면 정부를 없애든지 짜증 나 어선들은 그 배가 이상하다는 걸 감지한 게 7시에서 7시 반 사이라거든. 근데 왜 그 시간은 안 보여주지? 진짜 이상한 나라에 살고 있어, 언론도 통제 당하고 있고라는 주장도 들어 있다.
교사가 근거도 없이 소셜네트워크서비스(SNS)에서 떠돌아다니는 유언비어를 사실인 양 얘기한 것에 대해 일부 언론이 표현의 자유라고 주장한 것은 본말전도다. 어떻게 이런 사람이 교단에서 학생들을 가르칠 수 있는지 이번 사건을 계기로 기간제 교사의 자질을 점검해볼 필요가 있다. SNS에 떠다니는 말들을 그대로 옮긴 여교사의 발목을 잡은 것은 학생의 스마트폰이었다. 정보화 시대의 그늘이다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051333978</DOCNAME>
<TITLE>꿈에서도 학생들이 아른거려</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2014 06:03</DATE>
<TEXT>
손가락 끝에 느낌이 왔다. 더 깊이 더듬었다. 머리 가슴 팔. 침대 매트리스가 누르고 있다. 들어올렸다. 시신을 빼냈다. 왼쪽 옆구리에 끼고 선체를 빠져나갔다. 눈앞에 일어나는 온갖 부유물. 시야는 10cm가 채 안 됐다. 민간 잠수사 이상진 씨(49)는 요즘 잠을 이루지 못하고 있다. 시신의 환영이 보이기 때문이다.
세월호 실종자 수색작업이 계속되는 가운데 민간 잠수사들이 정신적 충격으로 인한 트라우마(정신적 외상)와 악몽에 시달리고 있다. 잠수사들은 계속되는 수색작업에 심리치료나 정신건강의학과 치료는 받을 엄두도 못 내는 처지다. 세월호 사망자 시신을 30여 구 찾아내 수습한 이 씨는 12일 본보와의 통화에서 이대로 방치하면 잠수사들이 정신적으로 위험한 상태에 이른다고 말했다. 이 씨는 언딘리베로 바지선에서 수색작업을 지휘하고 있다.
이 씨는 동료 잠수사들이 밤에 잠을 이루지 못하거나 악몽에 시달린다고 호소했다. 바지선 위 컨테이너에서 잘 때 몇몇 잠수사는 가위에 눌린다. 며칠 전에도 한 동료 잠수사는 자다가 갑자기 그 구역, 거기에 아직 한 구 남았어. 빼내야 하는데!라고 잠꼬대를 하며 악몽에 시달렸다. 이 씨는 시신을 보면 그 모습이 며칠간 뇌리에서 지워지지 않고, 발견한 시신을 못 가져오면 강박관념에 시달린다고 말했다.
수색작업 중 위험하고 힘든 부분은 경험이 많은 민간 잠수사가 주로 맡고 있는 실정이다. 해경 잠수사와 함께 2인 1조로 선체까지 접근하면 해경은 선체 외벽이나 유리창에서 공기호스를 잡고 대기한다. 붕괴가 진행되는 선체 내부로 진입해 손으로 더듬어가며 시신을 찾아내는 건 민간 잠수사 몫이다.
이 씨는 공포에 시달리며 작업하면서도 겉으로 내색하지 못하는 게 지금 우리 처지라고 말했다. 이 씨는 작업이 끝난 잠수사들이 편하게 심리치료를 받을 수 있게 거주지 주변의 병원을 정부가 지정해주면 좋겠다고 말했다. 이 씨는 나는 이전에 시신을 여러 번 수색해본 경험이 있는데도 정신적으로 많이 힘든 상태다. 바지선에는 시신 수습이 처음인 잠수사도 있다. 그들은 얼마나 더할지 상상이 되는가라고 되물었다.
진도=이은택 기자 nabi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051335778</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 대도면시진핑 간소한 점심 또 화제</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 최근 지방을 순찰하면서 먹은 점심식사가 또다시 화제가 되고 있다.
12일 중국신원왕 등에 따르면 시 주석은 9일 허난 성 란카오 현의 공산당 간부 교육기관인 자오위루간부학원을 방문해 현지식으로 점심식사를 했다. 당시 나온 음식은 란카오 대도면(오른쪽 사진)과 만두, 쌀밥에 4가지 반찬과 1가지 탕.
란카오 대도면은 이 지방을 대표하는 면 요리로 신맛과 매운맛이 특징이다. 반죽한 밀가루를 길이 70cm가량의 큰 칼(왼쪽 사진)로 잘라 면을 만들기 때문에 대도면이라는 이름이 붙었다. 여름에는 달걀과 생강, 마늘, 파, 참기름을 넣어 시원하게 먹고 겨울에는 잘게 저민 닭고기와 달걀 등을 쳐서 진하게 요리한다.
시 주석은 식사 후 대도면이 아주 맛있다. 좋다며 만족감을 표시했다. 요리를 만든 요리사 지빈과 쉐러 씨는 시 주석을 직접 보지는 못했지만 종업원들로부터 그가 맛있게 먹었다는 말을 듣고 매우 흥분됐다고 전했다.
시 주석이 먹은 음식은 화제를 몰고 다니고 있다. 시 주석은 지난해 12월 베이징의 한 작은 만두 체인점에 들러 21위안(약 3500원)어치의 고기만두와 간볶음 요리, 야채볶음 등을 직접 시켜 먹었다. 이 메뉴는 나중에 시진핑 세트라는 이름으로 유명해졌다. 올해 2월에는 중국을 방문한 롄잔 대만 국민당 명예주석 일행에게 자신의 고향 음식인 매운 면을 대접해 화제가 됐다.
중국 언론들은 이날 리커창 총리가 지난달 하이난 성 편의점에서 사먹은 코코넛칩과 코코넛 에그롤도 총리 세트(19위안3100원)로 포장돼 시중에 선보였으며 이 역시 불티나게 팔리고 있다고 보도했다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051336358</DOCNAME>
<TITLE>NYT 세월호 광고 유감</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕타임스(NYT)지에는 종종 한국 관련 광고가 실린다. 대기업의 상업광고가 많지만 외국인 독자들에게 한국을 알리고 주장을 전달하기 위한 의견광고도 심심치 않게 게재된다. NYT는 주로 미국인이 읽는 신문이지만 세계적인 권위지여서 홍보 효과는 미국 국경을 넘어선다. 일본 정부가 2년 전 서경덕 성신여대 객원교수와 가수 김장훈이 기획한 독도 홍보 광고에 반발하고 나선 것도 NYT의 막강한 영향력 때문이다.
서 교수는 1990년대 중반부터 외국인을 상대로 한국 홍보를 시작했다. 한글과 아리랑을 비롯한 한국의 문화와 역사, 독도와 동해에 대한 진실이 그의 NYT 광고를 통해 외국 독자들에게 전해졌다. 그는 위안부 책임을 인정하지 않는 일본을 고발하는 광고도 했다. 기업과 국민이 광고비를 보태고 배우 안성기 차인표, 야구선수 박찬호 추신수 등 유명인사들이 동참해 그를 도왔다.
일부 미국 교민이 NYT에 게재한 세월호 광고는 진실을 밝혀라. 왜 한국인은 박근혜 대통령에게 분노하는가라는 제목부터 자극적이다. 외국에서도 국가적 비극을 막지 못한 한국 정부를 비판할 수 있다. 박 대통령에게 실망하거나 분노하는 의견을 표시하는 것도 잘못은 아니다. 하지만 이 광고에는 한국 정부가 언론을 검열하고 조작한다는 것 같은 잘못된 내용이 들어있다. 명백한 사실 왜곡이다. 광고 윗부분에는 뒤집힌 세월호 그림이 들어 있다. 고국이 세월호 때문에 집단 우울증에 걸려 있다시피 한 시기에 지나치다는 생각이 든다.
지난달 방한한 버락 오바마 미국 대통령은 세월호 희생자들을 위한 묵념으로 한미 정상회담을 시작했다. 그가 어린 학생들을 추모하기 위해 전달한 목련 나무는 안산 단원고 교정에 자리를 잡았다. 미국 대통령도 이럴진대 교민의 고국 비판도 이렇게 침통한 시기에는 예를 갖춰야 한다. 고국에서 발생한 비극적 사건을 안타까워하고 비판하는 것도 좋지만 한국인들은 (박 대통령이) 민주주의를 퇴행시키고 있는 것에 분노한다는 식의 표현에는 공감하기 어렵다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051336378</DOCNAME>
<TITLE>비박 정몽준의 압도적 승리, 정치변화의 신호탄인가</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
정몽준 국회의원이 어제 김황식 이혜훈 후보를 압도적인 표차로 누르고 새누리당의 64지방선거 서울시장 후보로 선출됐다. 정 후보는 당선 직후 새정치민주연합 후보인 박원순 시장의 서울시 행정에 대해 기업이라면 수십번 부도가 났을 것이라고 비판의 날을 세웠다. 박 시장은 이날 오전 이례적으로 국회를 찾아 기자회견을 열고 새누리당 후보를 향해 조용한 선거, 정책 선거, 네거티브 없는 선거를 하자고 제안했다. 초장부터 신경전이 뜨겁다.
새누리당은 서울시장 후보를 끝으로 17개 시도 광역단체장 후보를 모두 확정했다. 새정치연합이 오늘 전북도지사 후보를 결정하면 광역단체장 선거의 여야 대진표가 완성된다. 여야의 기초단체장, 기초의원, 광역의원 후보 선출은 지역별로 아직 진행 중이다. 세월호 참사의 여파로 다른 때보다 후보 선출이 한참 늦어졌지만 1516일 후보 등록을 마치면 본격적으로 지방선거의 막이 오르게 된다.
새누리당의 광역단체장 후보 선출은 비박(비박근혜) 계의 약진, 친박(친박근혜) 계의 고전이 두드러진다. 서울에서 비박의 정 의원이 노골적으로 박심을 과시한 김황식 전 국무총리를 꺾은 것이 대표적이다. 당내 친박 지도부와 청와대가 정 후보 견제를 위해 김 전 총리를 내세웠지만 현실을 무시한 무리수로 체면만 구겼다. 새누리당의 텃밭인 대구를 비롯해 17개 시도 가운데 절반이 넘는 9곳에서 비박계 후보가 선출됐다.
새정치연합도 친노(친노무현) 계와 친안(친안철수) 계의 퇴조가 뚜렷하다. 친노계 광역단체장 후보는 재선에 도전하는 안희정 충남도지사와 경남도지사 후보로 뽑힌 김경수 노무현재단 봉하사업본부장 뿐이다. 친안계는 야심적으로 내세운 김상곤 경기도지사 예비후보가 낙천함에 따라 현재로선 윤장현 광주시장 후보가 유일하다. 그나마 윤 후보가 의 일방적인 전략 공천의 후유증을 극복하고 새정치연합의 텃밭인 광주에서 살아남을 수 있을지도 미지수다.
지방선거 공천이긴 하지만 여야의 주류세력이나 다름없는 친박, 친노, 친안계가 확연하게 약세를 보인 당내 권력 구도의 변화는 의미가 가볍지 않다. 새누리당은 원내대표도 친박 핵심인 최경환 의원에서 이완구 의원으로 교체됐고 7월이면 새 대표도 선출한다. 새정치연합은 공천 후유증으로 안 대표의 입지가 흔들리는 등 심각한 내홍 기미마저 보이고 있다. 당내 권력 구도 변화는 당청 관계와 여야 관계에도 영향을 미칠 수 있다.
세월호 사고 이후 새누리당과 새정치연합의 지지율이 동반 추락했다는 것은 정치권 전체에 대한 국민의 불신을 상징적으로 말해준다. 여야 어느 쪽이든 세월호 국회를 정쟁이나 선거에 이용한다면 오히려 역풍을 맞을 수도 있다. 조용한 선거를 치러야 하겠지만 그렇다고 지역 일꾼을 뽑는 국가대사에 대한 관심과 참여까지 약해져서는 곤란하다. 국민은 정당의 공약과 후보들의 면면을 눈여겨 살펴야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051337038</DOCNAME>
<TITLE>한국 1인당 GDP 2만4329달러, 작년 세계 33위5년새 8계단</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
2013년 기준 한국의 1인당 국내총생산(GDP) 규모가 2만4300달러로 세계 33위인 것으로 나타났다. 이는 5년 전보다 8계단 상승한 것이다. 12일 국제통화기금(IMF)의 세계경제전망 자료에 따르면 한국의 지난해 총 GDP를 인구 수로 나눈 1인당 명목GDP는 2만4329달러로 세계 33위였다. 한국의 1인당 GDP 순위는 2008년 41위에서 2009년과 2010년 37위로 올라선 뒤 2011년 36위, 2012년 34위 등으로 상승세를 이어가고 있다.
이번에 IMF가 발표한 1인당 GDP는 최근 각국이 연구개발(R&D)에 따른 지적생산물, 무기 등을 포함한 새로운 통계방식으로 GDP를 집계하기 전 단계의 자료에 기초한 것이다. 한국은행은 3월 말에 작년 한국의 1인당 GDP가 2만6000달러 선이라고 밝힌 바 있다.
지난해 1인당 GDP가 가장 높았던 나라는 룩셈부르크로 11만423달러였다. 이어 노르웨이(10만318달러) 카타르(10만260달러) 스위스(8만1323달러) 등의 순이었다. 한국과 1인당 GDP 규모가 비슷한 국가는 오만(30위2만5288달러) 사우디아라비아(31위2만4847달러) 키프로스(32위2만4761달러) 등이었다.
세종=홍수용 기자 legman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051222978</DOCNAME>
<TITLE>박지영 민평기의 어머니</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
2010년 3월 천안함 폭침 사건으로 희생된 민평기 상사의 어머니 윤청자 씨는 유족보상금 중 1억 원을 안보를 튼튼히 하는 데 써달라며 국가에 기부했다. 윤 씨의 방위성금 헌납에 감동한 경기도의 중소기업 임직원들이 보낸 830만 원도 제2함대에 전달했다. 아들의 모교인 충남 부여고 교사와 학생들이 조의금 120만 원을 갖고 오자 30만 원을 더 보태 150만 원을 학교에 장학금으로 기부했다.
세월호 침몰 당시 승객들의 탈출을 돕다가 숨진 여승무원 박지영 씨의 어머니는 서울대 미대생들이 모금한 200여만 원의 성금을 정중히 사양했다. 박 씨의 어머니가 사정이 더 어려운 친구에게 우리 딸 이름으로 전달하면 고맙겠다고 하자 학생들은 그 어머니에 그 딸이라며 감동했다. 세월호 참사로 숨진 몇몇 단원고 학생의 부모는 장례비를 국가가 모두 지원하는데도 나랏돈을 함부로 쓸 수 없다며 가장 저렴한 장례용품을 사용했다.
민 상사의 어머니 윤 씨는 시골에서 농사를 짓는 평범한 70대 할머니다. 박 씨 모녀도 어려운 형편에 힘들게 살았다. 원인은 다르지만 불의의 선박 침몰로 자녀를 잃은 어머니의 고통을 돈으로 보상할 수는 없다. 그래도 두 어머니는 자신들에게 전달된 돈을 국가나 이웃을 위해 써달라며 포기했다. 서민에게는 생활에 보탬이 될 만한 목돈을 마다하기는 쉽지 않다.
탐욕에 눈이 어두워 안전관리를 내팽개치고 승객들을 차가운 바닷물에 수장시킨 해운업체와 선장, 선원들의 행태는 공분을 불러일으킨다. 해양수산부 마피아와 해경의 업계 유착 의혹과 해묵은 안전 불감증도 한심하다. 국가적 참사를 정치적 선동에 악용하는 사회 일각의 어두운 열정이나 사실 확인과 검증도 않고 잘못된 내용을 쏟아낸 상당수 언론의 행태도 뒷맛이 씁쓸하다. 이런 혼란 속에서도 일부 희생자의 부모가 보여준 모습은 가슴을 찡하게 울린다. 자식을 잃은 극단의 애통 속에서도 민평기 상사와 박지영 씨의 어머니가 보여준 절제와 배려는 아무나 흉내 낼 수 있는 덕목이 아니다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051223018</DOCNAME>
<TITLE>유병언 비호 정관계 인사가 전전북부지사 뿐이겠나</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2014 05:43</DATE>
<TEXT>
세월호 선사인 청해진해운 비리를 수사하는 인천지검 특별수사팀이 어제 채규정 전 전북부지사를 정치권 관련 인사 중 처음으로 소환 조사했다. 채 전 부지사는 2001년 2월2006년 6월 전북 행정부지사와 익산시장을 지낸 뒤 2008년 청해진해운 관계사인 온지구 대표를 맡았다. 2002년 당시 집권여당인 민주당 공천으로 익산시장에 당선됐고 노무현 정부 출범 후에는 열린우리당 당적을 가졌다.
그가 익산시장에서 물러난 뒤 불과 1년여 후 유병언 관계사의 대표로 옮긴 것을 보면 공직에 몸담고 있을 때부터 유착한 의혹이 짙다. 온지구는 채 전 부지사가 대표로 취임한 2008년부터 지난해까지 선급금 명목으로 수억 원을 지출했고 채 전 부지사에게도 억대 자금을 단기 대여했다. 검찰은 그가 유 전 회장을 위해 비자금 조성에 가담하고 정관계 로비를 했을 것으로 보고 있다.
청해진해운 비리의 몸통으로 지목받는 유병언 일가는 1997년 금융권에 2000억 원의 대규모 피해를 입히고 세모해운을 부도낸지 불과 2년 뒤인 1999년 청해진해운을 설립했다. 그런 기업이 인천제주 여객선 운행을 독점할 정도로 급성장했다. 경영난으로 부도를 낸 부실기업주가 2년 만에 회사 간판만 바꿔달고 버젓이 영업을 재개해 채무를 탕감 받는 과정에 정관계 세력의 비호가 작용했을 가능성이 크다.
청해진해운은 지금 드러난 것만 봐도 불량 해운업체인데 네 번이나 해양수산부나 국토해양부의 고객 만족도 우수 선사로 선정된 것도 석연치 않다. 지난해에는 핵심 거점인 인천시가 선정한 물류발전 대상을 받았다. 유병언 일가가 여야 가릴 것 없이 정치인에게 금품로비를 벌였다는 의혹도 제기됐다. 이용욱 전 해경 정보수사국장처럼 유 전 회장이나 세칭 구원파와 관련 있는 각계의 유력 인사들이 적지 않다는 증언도 나온다.
검찰은 유 전 회장과 유착한 의혹이 있는 여야 정치인과 중앙정부 및 지자체 관료들의 비호 실태를 낱낱이 파헤쳐야 한다. 유 전 회장을 감싸고도는 전현직 정관계 인사가 채 전 부지사뿐이라고 생각하는 국민이 몇이나 되겠가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051224158</DOCNAME>
<TITLE>19금 로맨스 소설 e북 시장 점령</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2014 03:44</DATE>
<TEXT>
회사원 이모 씨(37여)는 출근길에 은밀한 즐거움이 생겼다. 지하철을 이용해 출근하는 그는 태블릿PC로 19금 로맨스 소설을 즐긴다. 그는 전자책(e북)은 어떤 책을 읽는지 남들이 모르는 것이 장점이라고 말했다. 이 씨처럼 e북으로 통속소설(장르소설)을 즐기는 사람들이 늘고 있다. 특히 성인 여성을 겨냥한 로맨스 소설이 대세다.
도서대여점 속 통속소설 작가들 e북 이주
동아일보가 4월 1일5월 9일 e북 종합베스트셀러 110위를 분석한 결과 교보문고의 경우 가까이 더 가까이 황태자의 매혹 등 성인용 로맨스 소설이
70% 이상을 차지했다. 예스24도 같은 기간 악마와의 결혼 태양의 연인 등 80%가량이 로맨스 소설이었다.
이 책들은 19로설로 부린다. 19금(성인용) 로맨스 소설의 줄인 말이다. 출판계에 따르면 19로설의 저자 중 상당수는 2000년대 초중반 도서대여점을 통해 유통됐던 통속소설 작가들이다. 인터넷 내려받기가 활성화된 2005년 이후 도서대여점이 급격히 감소하면서 활동 무대를 잃었던 로맨스, 무협, 추리 등 통속소설 작가들이 e북 시장으로 옮겨온 것.
반디출판사 김정희 과장은 2007년부터 2011년까지 로맨스, 무협 작가들이 시장 변화로 어려움을 크게 겪었는데 2012년 e북이 활성화되면서 살길이 열렸다고 설명했다. 한국출판문화산업진흥원에 따르면 e북 매출은 2011년 450억 원에서 2012년 800억 원, 2013년 1200억 원으로 급성장하고 있다.
성인용 로맨스 소설이 e북을 점령한 배경엔 여성 독자층이 있다. 예스24의 2013년 e북 구매 연령층을 분석한 결과 30, 40대 여성 비율이 전체의 41.4%로 나타났다(표2 참조). 예스24의 e북 담당 이민정 MD는 여성은 무협, 판타지는 잘 읽지 않는 데다 자신이 무슨 책을 읽는지를 드러내기를 꺼린다며 e북은 이런 성향과 맞아떨어진다고 말했다.
선정성은 문제 e북도 다양성 확보돼야
출판계는 e북 시장에서 성인 로맨스 소설이 더욱 강세를 보일 것으로 예측하고 있다. 일반서적은 물론이고 같은 통속소설 장르인 무협, 판타지에 비해 스토리가 복잡하지 않고 길이가 짧아 쉽게 읽고 빨리 버리는 스낵 컬처(snack culture)에 적합하다는 분석이다.
짧은 시간 내에 바로 출판되기 때문에 작품에 트렌드를 반영하기 쉽다. 회사원 김정령 씨(32여)는 로맨스 소설 주인공의 대화에는 항상 최근 유행어가 나온다. 그만큼 공감하기 쉽다고 했다. 종이책 제작비의 5분의 1밖에 들지 않는 데다 가격도 권당 20004000원으로 저렴하다는 장점이 있다.
업계에 따르면 e북 로맨스 소설 작가는 현재 5만 명으로 추산된다. 10년간 로맨스 소설을 쓴 이수림 작가는 대여점에서는 수백 번 대여돼도 한 권 인세를 받았지만 e북에서는 판매가의 50%를 받는다며 연 수입 1억 원대 작가도 나왔다고 말했다.
문제점도 지적됐다. 로맨스 소설 중 상당수는 엉덩이에서 미끄러져 내려간 손이 하얀 허벅지에 닿았다란 식의 적나라한 표현이 들어가 있다. 출판사 관계자는 비슷한 내용이라도 제목이 야하거나 야한 장면이 들어가면 판매량이 훨씬 높아진다며 작가들에게 야한 장면을 몇 회 이상 넣으라고 구체적으로 요구하는 출판사도 있다고 말했다.
한국출판문화산업진흥원 이상현 전자출판팀장은 작품성보다 선정성을 내세우는 것은 문제라며 e북 이용자가 다양한 책을 접할 수 있도록 일반 서적에 대한 e북 출판을 독려 중이라고 밝혔다.김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051225038</DOCNAME>
<TITLE>이건희 회장 심장시술뒤 회복중</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2014 06:14</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성전자 회장(72사진)이 10일 밤 심장마비 증세로 심폐소생술(CPR)을 받았다.
11일 삼성그룹에 따르면 이 회장은 10일 오후 11시경 서울 용산구 한남동 자택에서 갑작스러운 호흡 곤란을 겪어 근처에 있는 순천향대병원 응급실로 이송됐다. 이 회장은 병원에 도착한 직후 급성 심근경색 진단을 받았고, 심장마비 증세가 나타나 CPR를 받았다.
1999년 미국에서 폐 림프암 수술을 받았던 이 회장은 호흡기 건강이 좋지 않아 겨울철에는 날씨가 따뜻하고 공기가 맑은 해외 지역에서 요양해 왔다. 또 호흡기 질환으로 병원에 입원한 적이 있었다. 하지만 심장마비 증세를 보인 건 이번이 처음인 것으로 전해졌다.
이 회장은 순천향대병원에서 기도 확장을 위해 기관지 삽관 시술을 받았고, 상태가 호전된 11일 0시 15분경 서울 강남구 삼성서울병원으로 옮겨졌다. 여기서 이 회장은 심장의 혈관을 넓혀주는 스텐트(Stent) 삽입 시술을 받았다.
삼성에 따르면 이 회장은 현재 심장과 폐 기능이 떨어질 때 시도되는 체외막산소화 장치(ECMO에크모) 시술을 받고 있다. 에크모는 환자의 심장과 폐의 기능을 대신하는 장비를 이용한 시술로 정맥에서 혈액을 체외로 빼낸 뒤 동맥혈로 바꿔 환자에게 주입하는 것이다.
삼성 측은 이 회장의 입원 기간이 얼마나 될지는 지금 얘기할 단계가 아니지만 초기 응급치료와 각종 시술이 성공적으로 이루어졌다며 현재는 심장 기능이 호전돼 약물과 수액치료를 하고 있고 에크모도 곧 뗄 예정이라고 밝혔다.
이 회장은 올해 초 신년행사 뒤 출국해 미국과 일본에서 머물다 지난달 17일 귀국했다. 이 회장은 귀국한 뒤 닷새 만에 서울 서초구 삼성전자 사옥에 출근했고, 최근까지도 경영화두인 마하경영 메시지 전파와 계열사 간 사업 재편, 미래전략실 인사 등을 직접 챙겨왔다.
해외 출장 중이었던 이재용 삼성전자 부회장(이 회장의 아들)은 입원 소식을 전해 듣고 11일 오전에 귀국했고, 삼성그룹 미래전략실을 중심으로 그룹과 계열사의 주요 관계자들은 비상근무 체제에 들어갔다.
삼성 안팎에서는 이 회장의 건강 악화에도 불구하고 특별한 위기 요인은 없다는 분석이 지배적이다.
재계 관계자는 삼성은 이건희 회장이 큰 틀의 전략 수립과 의사 결정만 내리면 시스템으로 돌아가는 경영구조를 오래전부터 갖추고 있는 기업이라며 우려될 만한 위기 상황이 발생할 가능성은 매우 낮다고 전망했다.이세형 turtle@donga.com김지현 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013028</DOCNAME>
<TITLE>캡틴 코리아 4색의 완장</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
정말 어려운 자리다. 책임감도 있고, 그 책임감이 경기력으로 나타날 수 있는 경험도 있어야 한다.
홍명보 축구대표팀 감독은 2002년 한일 월드컵 대표팀 주장을 맡았다. 누구보다 주장의 어려움과 고충을 잘 알고 있다. 조광래 전 대표팀 감독은 주장에 대해 팀 통솔력을 갖춰야 하는 것은 물론이고 그라운드에서 일종의 플레잉 코치로서 감독이 추구하는 전술적 변화에 대처할 수 있어야 한다고 말했다. 주장에 따라 팀 색깔이 달라지기도 한다. 2010년 남아공 월드컵 16강 진출을 이룬 허정무호는 박지성(33에인트호번)이 주장 완장을 찬 이후 공격적이면서도 지지 않는 팀으로 변모했다.
2014 브라질 월드컵에 출전하는 홍명보호는 23명의 최종명단을 8일 발표했다. 누가 주장이 될지 관심이 쏠리고 있다.
홍명보호의 주장 후보로는 구자철(25마인츠)이 자주 거론된다. 구자철은 홍명보호에서 4차례 주장을 맡았다. 2010년 광저우 아시아경기대회와 2012년 런던 올림픽에서도 주장 완장을 찼다. 홍 감독과 오래 지낸 만큼 홍 감독의 생각을 가장 잘 읽어낼 수 있는 선수 중 한 명이다.
이청용(26볼턴)도 빼놓을 수 없다. 이청용은 지난해 11월 스위스전에서 처음으로 대표팀 주장을 맡아 선후배들을 잘 이끌고 팀의 구심점이 됐다는 평가를 받았다. 대표팀 선수들과 두루 친하면서 위기가 닥쳤을 때는 쓴소리도 마다하지 않는 성격도 이청용 주장론에 힘을 실어주고 있다. 이청용은 기량으로 따질 때도 대표팀의 에이스로서 손색이 없다.
23명의 대표팀 선수 중 유일하게 월드컵을 두 번 경험한 박주영(29왓퍼드)도 주장 후보로 거론되고 있다. 대표팀 내에서 고참에 속하는 박주영은 선후배들과의 관계가 돈독하고 리더십이 있는 것으로 알려졌다. 1월 미국 전지훈련에서 주장을 맡았던 이근호(29상주)는 유일한 K리거 출신 주장 후보다. 당시 홍 감독은 이근호에 대해 풍부한 경험으로 후배들을 잘 이끌어 주었다고 평가했다.
대표팀 최고참 곽태휘(33알힐랄)가 풍부한 경험을 바탕으로 주장이 될 가능성도 있다. 그러나 곽태휘는 홍정호(25아우크스부르크) 등과의 주전 경쟁에서 밀릴 경우 출전 횟수가 제한될 수 있다는 점이 걸림돌이다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013318</DOCNAME>
<TITLE>국제질서를 회복할 수 있는 중견국가들</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 07:38</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령의 아시아 순방은 동맹과 미국의 장기적 아시아 재균형 정책의 중요성을 강조했다. 그러나 국제질서가 갈수록 지역 내 불량배들에 의해 와해된다는 시각을 불식시키지는 못했다.
바샤르 알아사드 시리아 정권은 자국민에게 화학무기를 사용해 금지선(red-line)을 넘었다. 북한은 핵을 탑재하는 대륙간탄도미사일 개발을 계속하고 있다. 중국은 인근 해역에서 계산된 위협을 이어가고 있다. 러시아의 크림반도 합병에 대한 시원한 해법도 없는 듯하다. 국제질서가 와해되지는 않았지만 적법 절차가 준수되지 않고 있다는 점은 확연해 보인다.
수십 년간 전쟁과 경제난을 겪어 온 미국은 전환기를 맞고 있다. 미국의 동맹과 글로벌 파트너 역시 자국 내 도전 과제로 국제 평화와 안정에 기여하는 데 어려움을 겪고 있다. 유럽의 경제 침체는 상당한 국방비 삭감을 가져왔다. 서울에서 캔버라 뉴델리 도쿄까지 아시아 민주국가들은 그 어느 때보다 활발하게 국제사회에 기여하고 있다. 내심 국제질서 유지를 위한 비용 지출을 내켜하지 않고 있음에도 이런 기대는 높아지고 있다. 심지어 보수적인 아베 신조 일본 총리마저 집단적 자위권 행사를 위한 해석 개헌에 조심스럽게 접근하고 있다. 연립여당인 공명당은 자위권 행사가 가능한 사례를 극도로 제한하려 하고 있다. 일본 국방비는 국내총생산(GDP)의 1% 미만으로 여전히 다른 선진국보다 훨씬 낮은 수준이다.
국제질서가 흔들리면서 생긴 빈틈은 중견국가가 활동할 공간을 마련해 주고 있다. 주요 20개국(G20) 회원이자 미국의 동맹인 한국은 고학력 인력과 첨단기술의 첨병이다. 또 활기찬 시민사회를 갖춘 국가로 국제질서와 안보 확립에 기여할 여건을 갖추고 있다.
박근혜 대통령은 김정은을 견제하며 이미 그 같은 역할을 하고 있다. 박 대통령은 김정은의 군사력 증대에 맞춰 한미 동맹과 억제력을 강화했고 미국이 전시작전통제권 전환 연장에 합의토록 설득했다. 김정은이 4차 핵실험을 준비하고 미사일 개발을 지속하는 가운데 박 대통령은 이에 맞선 채찍과 당근을 함께 준비하고 있다.
박 대통령이 힘써온 중국과의 우호적인 관계 구축도 북한 관리에 필요하다. 중국의 대북 압박 능력이 제한적이지만 북한 지도자들에게 우려와 의구심을 심어주는 것만으로도 무모한 행동을 제어할 수 있다.
역사 갈등에도 불구하고 박 대통령은 아베 총리, 오바마 대통령과 헤이그에서 만났다. 아베 총리가 생존해 있는 위안부 할머니들의 고통을 헤아리는 움직임을 보인다면 한일관계는 다시 탄력을 받을 수 있다. 그렇다면 내년엔 한일 정상회담을 통해 두 주요 자유시장 국가가 안보, 북한 문제 등 국제사회에 대한 도전 과제를 두고 협력할 수도 있다.
문제는 한국과 같은 중견국이 불량배들의 행패를 막고 규범과 질서를 바로 세울 수 있느냐는 것이다. (그럴 수 있다면) 허브(Hub미국)-바퀴살(Spoke한국 등 동맹국) 안보모델은 국제사회에서 유사한 가치관을 추구하는 느슨한 국가 간 네트워크로 대체될 수 있다.
새로운 다자 플레이어가 등장한 21세기 국제무대에서 중견국들이 평화와 질서 확립에 결정적 역할을 할 수도 있다. 여전히 언제 리드할지 아는 강한 미국이 필요할 것이다. 그러나 기존 질서를 대체할 더 나은 체제가 없는 상황에서 기존 체제의 붕괴를 막고 국제사회에 활력을 불어넣으려면 한국 같은 중견국의 역할이 더욱 중요해질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013338</DOCNAME>
<TITLE>세월호를 정치 선동에 악용하는 세력들</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
어제 저녁 서울 청계광장에서 세월호 참사 시민촛불 원탁회의가 주최한 대규모 촛불 집회가 열렸다. 명분은 세월호 희생자 추모와 조속한 구조 및 진상 규명 촉구였지만 실제로는
세월호 사건을 반정부 투쟁의 불쏘시개로 만들려는 발언이 대부분이었다. 원탁회의는 헌법재판소에 정당해산 심판이 청구된 통합진보당의 서울시당과, 대법원이 이적단체로 규정한 조국통일범민주연합남측본부 등 9개 단체가 최근 만든 서울진보연대 등이 주축을 이루고 있다. 그동안 대한민국의 정체성을 뒤흔드는데 앞장선 집단이라고 해도 과언이 아니다.
그제 서울에서는 참교육을 위한 전국학부모회와 감리교신학대 도시빈민선교회, 광주에서는 광주진보연대, 인천에서는 인천사회복지연대 등 13개 시민사회단체가 주최한 집회가 열렸다. 이번 주말에도 전국적으로 이런 집회가 다수 예정돼 있다. 엄마의 노란 손수건이라는 인터넷 모임 회원들은 5일 경기 안산 세월호 사망자 정부합동분향소를 찾아 박근혜가 책임져라고 쓴 피켓을 들고 행진을 벌였다. 대통령이 문제 있으면 끌어내야 한다고 말한 이 모임의 공동대표 정모 씨는 통진당 안산시 단원구 지역위원회 소속 당원이다. 순수한 애도 모임으로 보기 어려운 이유다.
온라인 공간에서는 일부 지식인과 진보좌파 시민사회단체들이 노골적으로 정권 퇴진 운동을 선동하고 있다. 옛 민주당의 대표를 지낸 문성근 씨는 통치 스타일 박정희 2.0은 파산했다는 글을 트위터에 올렸다. 소셜네트워크서비스(SNS)에는 박근혜 대통령 퇴진을 요구한 김용옥 한신대 석좌교수의 언론 기고문이 거리로 나오라는 선동문구와 함께 떠돌고 있다. 인터넷 포털 사이트 다음 아고라에서는 대통령의 퇴진을 요구하는 청원 운동까지 벌어지고 있다.
전국교직원노동조합(전교조)는 세월호 침몰로 희생된 단원고 학생들을 과거 권위주의정권 시절 민주화 운동을 하다 사망한 김주열 군과 박종철 열사에 비유하는 동영상을 최근 공식 홈페이지에 올렸다. 비극적인 대형사고와 독재정권의 탄압이 어떻게 같을 수 있느냐는 비난이 빗발쳤지만 전교조는 현 정부 책임론은 사회 다른 부문에서도 제기되는 공론화된 국민 정서라며 이를 내리길 거부했다. 이들은 홈페이지 공지사항에 조합원들은 가만히 있지 말라며 촛불집회 참여를 독려하고 있다. 2008년 멀쩡한 미국산 쇠고기를 광우병 쇠고기로 둔갑시켜 석 달 이상 정권퇴진운동을 벌이며 나라를 뒤흔들던 광우병 촛불사태를 재현하고 싶은 모양이다.
해경을 비롯해 정부에 몸담고 있는 사람들이 제 책무를 다하지 못해 세월호 참사를 키운 것은 사실이다. 그러나 검찰 수사가 진행 중이고 적법한 처리가 예고돼 있다. 이런 상황에서 건전한 비판을 넘어 반정부 투쟁을 선동하고 대통령 퇴진까지 주장하는 것이 온당하지 않다. 그것이 진정 희생자와 유가족들을 위하고 안전한 공동체를 만들려는 순수한 행동과는 거리가 멀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013558</DOCNAME>
<TITLE>미북핵실험 대응 한국과 긴밀 협의중</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 06:34</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 8일(현지 시간) 북한의 4차 핵실험으로 일어날 한반도 불안정을 우려하고 있으며 한국 등과 긴밀한 협의를 하고 있다고 밝혔다.
마리 하프 미 국무부 부대변인은 이날 워싱턴 내셔널 프레스센터에서 가진 외신기자 브리핑에서 미국은 북한의 도발적이고 위기를 조장하는 조치들이 몰고 올 한반도 불안정에 대한 한국의 우려에 공감한다며 버락 오바마 대통령과 존 케리 국무장관은 한국 측과 많은 대화를 하고 있다고 말했다.
그는 이어 우리는 분명히 북한이 핵이나 미사일 실험을 하는 것을 원하지 않는다. 북한은 추가적인 도발 행위를 삼가야 한다며 북한이 도발하면 즉각 대응할 것이라고 강조했다.
하프 부대변인은 최근 북한 조선중앙통신이 오바마 대통령을 잡종(crossbreed), 광대, 사악한 검은 원숭이 등 인종차별적 표현으로 비하한 데 대해 역겹다. 주민들이 굶어죽고 있으며 외부 세계와 차단된 나라의 지도자가 그런 말을 사용해 미국을 비난한 것은 불쾌한 일이라고 비판했다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013578</DOCNAME>
<TITLE>세월호에 위축된 소비 살려라2분기 7조8000억 더 풀기로</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
정부가 세월호 참사의 여파로 나타나고 있는 경기 위축을 막기 위해 2분기(46월)에 7조8000억 원의 재정을 추가로 풀기로 했다. 세월호 사고로 예약 취소 등 경영난을 겪고 있는 중소 여행운송숙박업체에는 정부기금 150억 원을 2%대의 낮은 금리로 대출해주기로 했다.
정부는 9일 박근혜 대통령 주재로 긴급민생대책회의를 열고 이 같은 내용의 세월호 사고 이후 경기 부양 및 피해지원 대책을 확정했다.
정부는 우선 소비심리 회복을 위해 6월까지 재정을 집중 투입하기로 했다. 당초 정부는 2분기에 80조8000억 원의 재정을 집행할 계획이었지만 86조8000억 원으로 6조 원 늘렸다. 지방자치단체도 같은 기간 재정집행 규모를 26조9000억 원에서 28조7000억 원으로 1조8000억 원 늘리기로 했다. 기획재정부는 이를 통해 2분기 경제성장률이 전 분기 대비 0.2%포인트 정도 높아질 것으로 보고 있다.
세월호 사고 여파로 영업 피해를 본 기업과 소상공인, 어민 등에 대한 대책도 나왔다. 여행운송숙박업체는 150억 원 규모의 관광진흥개발기금을 2.25% 금리로 지원받을 수 있다.
사고 지역인 전남 진도군과 경기 안산시의 어민과 영세사업자에 대해서는 부가가치세 납부 기한을 일괄적으로 3개월 연장해주기로 했다.
박 대통령은 경기회복세가 흔들리지 않도록 선제적 경기 보완 노력에 소홀함이 없어야 한다며 선제적으로 대응하지 못하면 소비심리가 얼어붙고 어렵게 살린 경기 회복의 불씨까지 꺼질 우려가 있다고 강조했다.
세종=박재명 jmpark@donga.com / 이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014051013748</DOCNAME>
<TITLE>미민간위탁 구멍 스노든 사태 불러</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2014 08:29</DATE>
<TEXT>
지난해 미국 연방정부를 곤경에 빠뜨린 대표적인 사건은 전 국가안보국(NSA) 직원인 에드워드 스노든이 NSA의 불법도청 사실을 폭로한 것과 오바마케어 웹사이트 오류로 건강보험 의무가입 시행이 차질을 빚은 일이었다. 전문가들은 이 두 가지 사건 모두 연방정부가 주요 기능을 민간 부문에 과도하게 위탁하면서 일어난 것으로 분석하고 있다.
미 법무부는 올 1월 정부의 신원조회 업무를 10여 년간 대행해 온 유에스조사서비스(USIS)를 상대로 민사소송을 제기했다. 이 업체가 66만여 명의 엉터리 조회 결과를 미 정부에 제출한 혐의다. 국방부와 국토안보부 등 국가기밀 취급기관들은 계약 근무자들을 선발할 때 사전 신원조회를 이 업체에 맡겨왔다. 하지만 20082012년에 제출된 신원조회 결과 중 40%는 엉터리였다. 불법 도감청을 폭로한 스노든과 지난해 9월 정신질환자로 환각 상태에서 무차별 사격을 가해 12명의 목숨을 앗아간 방산업체 직원 에런 알렉시스도 엉터리 조회 대상에 포함된 것으로 밝혀졌다.
빌 클린턴 행정부가 1996년에 국가안보 관련 신분조회 사업을 민간에 위탁하기 시작한 이후 정부 위탁 신분조회 업체들은 급성장을 구가했다. 수주물량의 90%를 정부에서 받아온 USIS는 공무원과의 유착 관계를 이용해 신원조회를 어설프게 처리해왔고 이런 관행을 미 연방정부의 인사관리를 담당하는 인사관리처(OPM)에까지 숨겨왔다.
버락 오바마 대통령이 재임에 성공하면서 가장 야심차게 추진했던 미 국민의 건강보험 의무가입 확대를 골자로 한 오바마케어도 엉뚱하게 웹사이트의 접속장애 문제로 차질을 빚었다. 지난해 10월 1일 오바마케어 가입 웹사이트가 오픈하자 300만 명이 넘는 미국 국민이 신청을 위해 접속했으나 첫날 등록을 완료한 사람은 6명에 불과했다. 웹사이트 문제는 한 달간 지속돼 오바마 대통령의 지지도는 물론이고 정부 정책의 신뢰성에 큰 흠집을 냈다. 미 의회는 청문회를 열어 보건부로부터 웹사이트 제작을 위탁받은 CGI그룹이 실력 없는 인력을 대거 고용한 영향이 큰 것으로 결론 내렸다. 워싱턴포스트는 CGI그룹이 2004년 정보기술(IT)업체인 AMS를 인수한 이후 지난 2년간 최소 25개 연방정부 관련 기관과 23억 달러 상당의 계약을 체결했지만 여러 곳에서 비슷한 문제가 발생했다고 지적했다.
오바마 행정부 1기에서 조달정책청장을 맡았던 대니얼 고든 조지워싱턴대 법대 교수는 워싱턴포스트에 정부의 몸집을 줄이려는 정책이 주요한 업무까지 민간에 위탁하는 경향을 가속화했으며 현재 정부 업무의 최대 절반이 공무원 손을 떠나 있다며 (이런 움직임은) 결국 엉터리로 밝혀지고 있으며 중요 업무는 공무원들이 다시 맡아야 한다고 말했다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050900058</DOCNAME>
<TITLE>항공기처럼여객선에도 안전감독관 도입하기로</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2014 04:52</DATE>
<TEXT>
해양수산부가 연안여객선 안전을 담당하는 여객선안전감독관 제도를 도입한다. 민간 인력을 채용해 항공기 안전을 점검하는 국토교통부의 항공안전감독관 제도를 벤치마킹한 것이다.
해수부 당국자는 8일 세월호 사고 이후 여객선 안전을 총괄할 수 있는 안전전문가가 필요하다는 여론을 감안해 베테랑 항해사나 정비사를 계약직으로 뽑아 여객선의 안전점검을 담당할 여객선안전감독관에 임명하기로 했다고 밝혔다. 해수부는 1020명의 여객선안전감독관을 해수부 본부 소속으로 채용할 방침이다.
이에 따라 앞으로 여객선의 안전점검은 1차로 한국해운조합에서 독립하는 운항관리자가 현장 출항 점검을 맡고 2차로 여객선안전감독관이 수시로 현장을 돌며 총괄한다. 화물선의 경우 해사안전법 개정에 따라 올해 안에 채용되는 해사안전감독관이 맡는다.
전문가들은 해수부가 국토부의 안전감독관 제도를 참고해 충분한 대우로 최고의 자질을 갖춘 민간 전문가를 뽑아 여객선 안전점검을 맡겨야 한다고 지적했다. 국토부는 1997년 대한항공 여객기의 괌 추락사고가 발생한 이후 국제민간항공기구(ICAO)의 권고를 받아들여 1999년 항공안전감독관 제도를 도입했다. 현재 조종과 정비, 운항관리 등의 분야에서 18명을 채용해 항공사 안전점검을 연간 2000차례 가까이 실시하고 있다.
다만 일각에서는 해수부가 세월호 사태를 계기로 퇴직자를 위해 자리 늘리기를 하려고 화물선과 여객선의 안전점검을 담당할 사람들을 별도로 뽑는 것 아니냐는 지적도 나온다.
이에 대해 해수부 관계자는 해사안전감독관은 화물선의 구조 변경 등 기계적 문제를 점검하는 자리라며 공무원인 이들이 선사의 운항 행태 등을 종합점검하기는 힘들어 여객선안전감독관을 따로 두는 것이라고 설명했다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050900358</DOCNAME>
<TITLE>무인기 3대 북개성-해주-평강서 날아와</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2014 04:34</DATE>
<TEXT>
경기 파주와 서해 백령도, 강원 삼척지역에 추락한 소형 무인기 3대는 모두 북한 지역에서 날아온 것으로 최종 확인됐다.
국방부는 8일 한국과 미국 전문가들이 무인기들의 비행조종 컴퓨터에 저장된 임무명령서(비행계획과 비행경로 좌표)를 분석한 결과 3대 모두 발진 및 복귀지점이 북한지역으로 드러났다고 밝혔다. 이는 이번 무인기 사태가 북한의 소행임을 입증하는 스모킹 건(결정적 증거)을 군 당국이 확보했다는 의미이다. 향후 북한의 반응이 주목된다.
조사 결과에 따르면 3월 24일 파주에서 발견된 무인기는 발진 및 복귀지점(37.9977N, 126.5105E)이 개성 북서쪽 5km 지역으로 드러났다. 또 같은 달 31일 백령도에 추락한 무인기의 발진 및 복귀지점(37.8624N, 125.9478E)은 해주 남동쪽 27km 지역으로 나타났다. 지난달 6일 삼척에서 발견된 무인기는 발진 및 복귀지점(38.4057N, 127.4785E)이 북한 강원도 평강 동쪽 17km 지역으로 확인됐다
국방부 관계자는 위성위치확인시스템(GPS)에 입력된 무인기의 비행경로 좌표는 북한 지역에서 발진한 뒤 남측을 비행하고 복귀하는 경로로 확인됐다며 3대 모두 고도 1.82.5km 상공을 비행하며 다수의 한국 군사시설 상공을 이동하도록 좌표가 설정됐다고 밝혔다.
공동조사팀은 이 무인기들의 성능과 탑재부품 등이 중국 민간업체에서 제작하는 무인기와 거의 일치하는 만큼 북한이 홍콩 등 제3국을 거쳐 이 무인기를 입수해 개조한 것으로 결론내렸다. 김민석 국방부 대변인은 북한의 행위는 정전협정과 남북 불가침 합의서를 위반한 명백한 군사도발이라며 북한의 도발에 강력히 대응하는 한편 유엔군사령부 군사정전위원회를 통해 우리 영공침범 행위에 대해 강력 항의하고 경고 조치할 것이라고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
정성택 기자
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050901628</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 홍명보호 최종엔트리 발표</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2014 05:41</DATE>
<TEXT>
기쁘기도 하고 한편으로 안도하기도 했어요.
휴대전화를 통해 들려오는 그의 목소리는 예상 밖으로 덤덤했다. 4년 전의 악몽 탓에 밤새 잠도 제대로 자지 못했지만 8일 TV로 생중계되는 브라질 월드컵 최종 엔트리 23명을 발표할 때 홍명보 축구대표팀 감독이 공격수 부문에서 구자철(마인츠05) 다음으로 이근호를 호명한 뒤 졸았던 마음이 안정됐기 때문이다. 흥분할 법도 했지만 아주 차분하게 말을 이어갔다.
이근호(29상주 상무)가 꿈에 그리던 월드컵 무대에 서게 됐다. 2010년 남아프리카공화국 월드컵 때 본선을 앞두고 마지막 떠난 오스트리아 전지훈련지에서 탈락의 아픔을 겪고 유니폼을 휴지통에 던지고 왔던 4년 전의 기억을 이제야 떨치게 된 것이다. 이근호는 당시 월드컵 예선에서 펄펄 날아 본선 티켓 획득에 큰 기여를 했고 본선에서도 활약이 기대됐지만 막판 컨디션 저하로 슬럼프에 빠지면서 결국 허정무 감독의 낙점을 받지 못하고 귀국행 비행기에 올라야 했다.
4년 전 기억을 안 떠올릴 수 없었다. 그래서 계속 최종엔트리 발표에 신경이 쓰였다. 월드컵 출전은 오랫동안 바랐던 일이다. 너무 기쁘다.
경북 문경의 상무 부대에서 훈련 중인 이근호는 홍 감독이 자신을 선택해준 것을 소중한 기회라고 표현했다. 그는 진짜 준비 많이 했다. 하지만 욕심을 부리기보다는 팀에 보탬이 되는 선수가 되겠다. 큰일이든 작은 일이든 주어진 일에 최선을 다하겠다. 아픈 경험을 겪었기 때문에 절대 후회하지 않는 월드컵을 만들겠다고 말했다.
이근호는 3월 그리스와의 평가전이 끝난 뒤 왼쪽 무릎이 부어올라 마음을 졸여야 했다. 수술 얘기까지 나왔지만 다행히 휴식과 재활로 완치할 수 있었다. 박항서 상주 감독의 배려도 무릎을 빨리 낫게 했다. 박 감독은 이근호의 월드컵에 대한 열정을 알고 있었다. 그래서 가급적 K리그에 출전시키지 않고 쉬게 했다. 골키퍼를 제외하고 필드플레이어로 선발된 국내파 3명에 이근호가 끼었다니 상주 구단으로서도 영광이다고 말했다. 박 감독은 (이)근호가 군인정신이 철저하기 때문에 월드컵에서 잘할 것이라며 씩 웃었다.
6월 병장으로 진급하는 상병 이근호는 지난해부터 군인 선수로 빛나고 있다. 지난 시즌 K리그 챌린지에서 득점왕(15골)을 차지하며 팀을 K리그 클래식으로 승격시켰다. 그는 입대 전에는 운동이나 제대로 할 수 있을까 걱정이 많았는데 상무의 시설과 시스템이 아주 좋아 훈련을 잘할 수 있었다. 또 축구를 하면서 국방의 의무를 다하다 보니 정신적으로 성숙해진다며 병역 의무를 마치지 않은 후배들에게 상무 입대를 권유하고 있다.
인천 만수북초와 부평중고를 나온 이근호는 인천 유나이티드(2005년)로 프로에 데뷔했고, 대구 FC를 거쳐 2012년 울산 현대에 둥지를 틀며 K리그 최고 공격수 대열에 섰다. 당시 리그에서 8골을 터뜨렸고 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그에서 맹활약해 팀을 정상에 올려놓으며 대회 최우수선수(MVP)와 그해 AFC 올해의 선수상을 수상했다.
파주=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050902568</DOCNAME>
<TITLE>북의 소행 드러난 무인기, 안보 컨트롤 타워 책임지라</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2014 05:07</DATE>
<TEXT>
3월말과 4월초 파주, 백령도, 삼척에서 발견된 무인기 3대가 모두 북한에서 발진한 것으로 확인됐다. 국방부는 이들 무인기의 중앙처리장치(CPU)와 메모리 칩에 담긴 비행계획과 비행기록을 정밀 분석해 이 같은 사실을 밝혀냈다. 정전협정 등을 위반한 명백한 군사도발에 대해 북에 엄중히 따지고 강력히 대응해야 한다. 북 무인기가 청와대 영공까지 뚫는 초유의 사태를 막지 못한 김관진 국방부장관과 김장수 대통령 국가안보실장에게도 분명히 책임을 물어야 한다.
군 당국이 지난달 14일 한국과 미국의 전문가 25명으로 구성한 조사전담팀은 이들 무인기의 중국제 메모리 칩에 저장된 위성위치확인시스템(GPS) 정보를 분석하는 데 주력했다. 그 결과 파주 무인기의 발진복귀지점은 개성 북서쪽 5km, 백령도 무인기의 발진복귀지점은 해주 남동쪽 27km인 것으로 밝혀졌다. 삼척 무인기는 북한 강원도 평강 동쪽 17km였다. 이 무인기들은 사전에 입력된 경로를 따라 남측의 핵심 군사시설 등을 정찰하고 귀환하다 추락했다.
하지만 북한은 북 소행설은 철두철미 천안함 사건의 복사판이라며 이미 오리발을 내밀었던 만큼 계속 잡아 뗄 공산이 크다. 천안함 폭침 때 우리 사회 일각에서 북의 소행을 부인하고 무분별하게 의혹을 제기했던 일이 이번에도 되풀이되어선 안 된다. 무인기에 대해 북한에서 날아온 것이 아닐 가능성이 대단히 높다며 코미디라고 주장했던 새정치민주연합 정청래 의원이 이젠 그렇다면 국방부장관을 파면 해임하라고 큰소리치는 것은 국민 우롱이다.
북 무인기는 중국 민간업체가 만든 SKY-09P와 제원이 거의 일치해 이를 들여다 개조했을 가능성이 크다. 유엔 안보리 결의안은 무기로 이용될 수 있는 물품의 대북 거래를 금지하고 있으나 무인기에 대한 규정은 없다. 대북 제재의 허점이다. 이번 사건을 정부가 유엔안보리나 국제민간항공기구(ICAO)에 제소하려 해도 강대국들이 이미 무인기를 군사적으로 활용하는 상황이어서 실익을 기대하긴 어렵다. 북이 뼈저린 대가를 치르게 하는 조치가 필요하다.
군 당국은 구멍 뚫린 방공망에 대한 보완책으로 이스라엘의 저고도 레이더 도입 등 대책 마련에 부심하고 있다. 그에 못지 않게 중요한 것은 국가 안보를 책임진 국방장관과 대통령 안보실장이 책임지는 자세다. 나아갈 때와 물러날 때를 아는 게 진정한 군인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050999468</DOCNAME>
<TITLE>한국 턱밑까지 온 중국 디자인경쟁력</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
4, 5년 전만 해도 중국 출장을 가면 현지 대기업의 최고디자인책임자(CDO)나 임원들이 인맥을 동원해 꼭 좀 만나서 조언을 해 달라고 부탁을 해왔습니다. 요즘은 한국보다 미국이나 유럽 디자인 전문가들을 만나고 싶어 합니다. 그만큼 디자인 역량이 올라갔고 자신감이 생겼다는 뜻이죠.
국내 유명 디자인기관의 간부인 A 씨는 중국 기업들의 디자인 역량이 예상보다 훨씬 빠르게 성장하고 있다며 아직은 중국 제품이 한국 제품보다 덜 세련돼 보이지만 지금 추세라면 곧 차이가 없어질 것이라고 전망했다.
중국 기업이 한국 기업의 기술력을 거세게 추격하듯 디자인에서도 격차가 좁혀지고 있다. 동아일보가 지난달 28일부터 게재한 신디자인 경영 시리즈 취재 과정에서 만난 기업인과 전문가 상당수가 한국의 디자인 경쟁력이 지금은 중국보다 확실히 우위에 있지만 앞으로 어떻게 될지 모른다고 우려했다.
중국의 디자인 잠재력은 통계로도 나타난다. 한국디자인진흥원(KIDP)에 따르면 베이징에는 디자인 관련 기업이 2만 개 이상 있다. 베이징 취업 인구의 3.8%인 약 25만 명이 디자인 관련 산업에 종사하고 있다.
삼성전자는 상하이에 이어 베이징에 두 번째 중국 디자인연구소를 설립하기로 결정하는 등 발 빠르게 대응하고 있다. 삼성전자 관계자는 베이징은 세계 디자인 산업의 새로운 주요 거점으로 떠오르고 있다며 상하이만으로는 중국시장과 소비자 트렌드를 제대로 파악하기 어려워 베이징에도 디자인연구소를 만들기로 했다고 설명했다.
중국의 20, 30대 젊은 디자인 인력 가운데 상당수는 미국이나 유럽의 디자인 선진국에서 유학한 경험이 있다. 디자인 산업 육성에 대한 중앙정부의 의지도 강하다. 중국 국무원은 올해 초 문화 창의 및 디자인 서비스와 관련 산업의 융합발전이란 보고서에서 디자인 산업 등의 경쟁력을 높여 제조에서 창조로 경제구조를 바꿀 필요가 있다고 강조했다.
이미 중국의 기술 엔진은 확실히 제 궤도에 오른 것으로 평가된다. 이제 중국은 디자인 엔진의 출력을 높이고 있다. 대기업들이 디자인 경영을 혁신을 위한 주요한 수단으로 도입하면서 주요 제품이 프리미엄 그룹으로 진입한 한국과 비슷한 단계를 밟을 공산이 크다.
올해는 한국 기업이 본격적으로 디자인 경영에 나선 지 15년이 되는 해다. 중국의 디자인 엔진 가동을 예의주시하며 한국 기업들의 디자인 역량을 다시 한 번 업그레이드해야 하는 시점이다. turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050883488</DOCNAME>
<TITLE>고삐풀린 원고</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2014 06:13</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 5년 9개월 만에 달러당 1020원대로 미끄러졌다. 원화 강세로 수출기업의 가격 경쟁력에 대한 우려가 커지면서 코스피도 한 달여 만에 1,940 선이 붕괴됐다. 7일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일(2일)보다 7.8원 내린 1022.5원으로 거래를 마쳤다. 1020원대 환율은 글로벌 금융위기 직전인 2008년 8월 8일(1027.9원) 이후 처음이다.
최근 환율은 한국의 경상수지, 무역수지가 2년 이상 흑자 행진을 벌이는 등 국내에 달러화 유입이 늘면서 지속적으로 하락 압박을 받았다. 또 미국 연방준비제도(연준Fed)가 앞으로 상당 기간 금융완화 기조를 유지할 것이라는 전망이 부각되면서 국제금융시장에서 달러화 약세 현상이 나타난 것이 이날 원화 강세를 부채질했다. 정부가 환율 하락의 큰 흐름을 인정해 섣불리 시장 개입에 나서지 않을 것이라는 관측이 시장 안팎에 확산되며 오후 들어 낙폭이 더욱 커졌다. 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관은 외환시장 마감 후 기자들과 만나 환율의 쏠림 현상을 예의주시할 것이라고 말했다.
원화 강세는 증시에도 큰 충격을 줬다. 이날 코스피는 전 거래일보다 19.56포인트(1.00%) 내린 1,939.88로 마감했다. 지수가 1,940 선 밑으로 내려간 것은 3월 21일(1,934.94) 이후 처음이다.
유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050883908</DOCNAME>
<TITLE>한국이여, 파이팅</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2014 07:17</DATE>
<TEXT>
뭐라 말로 할 수 없는 비극적 사고, 아니 사건일 것이다. 있어서는 안 되는 일이었다. 관광선 세월호 침몰 사건 말이다.
그날 나는 서울에서 사고를 접하고 견딜 수 없는 기분으로 TV 앞에 붙어 있었다. 며칠 후 도쿄로 돌아갔지만, 이후 이 사건이 일본에서 보도되지 않은 날이 없다. 한국과 연이 깊은 이웃의 한 사람으로서 나 또한 괴로운 나날이다.
다양한 영상이 전해지는 가운데 심하게 기우는 선실에서 주고받은 고교생들의 대화만큼 가슴 아픈 것은 없다. 배가 침몰하겠지. 우리 죽는 걸까. 무서워. 아빠, 엄마, 사랑해요.
신나는 수학여행이 일변해 비극의 도가니가 됐고 무한한 가능성을 지닌 아이들의 미래가 사라져가고 있었다. 그 와중에도 선내에서 움직이지 마세요라고 되풀이되는 방송. 고교생들의 대화는 침몰해 가는 배의 영상과 함께 한국의 비극으로 길게 후세에 전해질 것이다. 아니, 그렇게 하지 않으면 안 된다.
드러난 문제점은 끊임이 없을 정도로 중첩돼 있다. 배는 왜 옥상에 객실을 증설했는가. 중량 제한을 무시한 채 믿을 수 없는 만큼의 짐을 싣고도 왜 태연했는가. 항구의 담당관들이 이를 못 본 체한 것은 왜인가. 실린 화물은 왜 고정되지 않았는가.
선장은 왜 쉬면서 젊은 항해사에게 조종을 맡겼는가, 선장도 승무원도 왜 승객을 제대로 유도하지 않았는가. 선실에서 나오지 말라고 계속 방송한 것은 왜인가. 선장이 솔선해 도망가는 일이 도대체 있을 수 있는 법인가. 조난훈련은 하지 않았던가.
해양경찰 등의 구조는 왜 그토록 더딘가. 일본 등지의 구조 지원을 받아들이지 않은 건 옳은 일인가.
갖가지 의문은 내가 여기서 거론할 필요도 없이 한국에서 연일 자세히 제기되고 있다. 이제 와서 일본인이 상처에 소금을 치냐고 생각할지도 모르겠다. 하지만 나도 지금 내 기분을 털어놓고서야 다음 얘기를 할 수 있을 것 같다. 희생자들에게 깊은 애도의 뜻을 표함과 동시에 한국이여, 이런 나라가 아니지 않느냐라고 진심으로 호소하고 싶다.
내가 처음 한국 땅을 밟은 1979년 이후 이 나라에는 슬픈 사건이 매우 많았다. 시민에게 군이 총구를 겨눈 광주 민주화운동. 북한의 테러에 당한 아웅산 사건과 대한항공 폭파 사고. 최근에는 초계함 천안함 폭침과 연평도 포격. 그때마다 이 나라 특유의 비극을 동정해 왔다.
하지만 이번만큼은 다르다. 한 발의 포탄도 총알도 날아다니지 않았고 폭파 장치가 장착 된 것도 아니었다. 폭풍에 휩쓸린 것도, 장애물이 있었던 것도 아니었다. 그런데도 백주에 이만큼의 귀중한 생명을 멀뚱멀뚱 눈을 뜬 채 빼앗겼다.
한국에는 징병제가 있다. 애국심의 강도에서는 일본을 압도하고 있는 듯이 보인다. 하지만 사람의 생명을 소중히 하는 것이 이 정도로 소홀히 다뤄지고 있었다니. 직업윤리가 이 정도로 희박했다니. 적은 자신 안에 있었던 게 아닌가. 유사시 한국은 정말 제대로 나라를, 아니 국민을 지킬 것인가.
요즘 일본에 혐한 분위기가 퍼져 있지만 그래도 여전히 한국에 친근감을 갖는 사람이 많다. 이번 사건은 그런 사람들을 적잖이 낙담시켰다. 한국이 이런 나라였나, 라고.
하지만 그런 것은 지금 누구보다 한국인들 스스로가 가장 통감하고 있을 것이다. 스스로를 삼류 국가였나라고 한탄하며 아이들의 목숨을 앗아간 기성사회의 죄를 묻고 있다. 한국에서 이 정도로 자신을 비난하는 모습은 본 적이 없다.
그렇다. 이 사건은 한국 사회의 현실을 근본적으로 재검토할 기회를 준 것이다. 이번 사건을 계기로 스스로의 손으로 사회를 재건할 수밖에 없다. 잊혀진 것을 되찾아 새로 만들어내는 수밖에 없다.
3년 전, 동일본 대지진으로 절망한 일본에 한국인들은 뜨거운 성원을 보내주었다. 우리 는 지금 답례를 하고 싶다. 한국이여, 파이팅!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050884748</DOCNAME>
<TITLE>뒤늦게 미-영나이지리아 납치소녀 구출 도울 것</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2014 06:40</DATE>
<TEXT>
나이지리아의 이슬람 무장단체 보코하람이 5일 나이지리아 10대 여학생 276명을 노예로 내다 팔겠다고 밝힌 이후 소녀 11명을 추가로 납치했다는 소식이 전해지자 국제사회가 뒤늦게 여학생 구출에 나섰다.
버락 오바마 미국 대통령은 6일 미국 NBC방송과의 인터뷰에서 미국 정부는 군인, 법률가, 인질협상 전문가 등으로 구성된 수색지원팀을 보내 납치된 나이지리아 여학생 구출작전에 총력을 다하겠다고 밝혔다. 그는 이번 사건에 대해 가슴이 미어질 듯하고 정말 잔인무도한 범죄라며 흉악한 범죄를 저지르는 보코하람에 대한 국제사회의 본격적인 대응이 시작될 것이라고 강조했다.
윌리엄 헤이그 영국 외교장관도 보코하람의 전리품으로 취급받는 여학생들 구출을 모든 수단을 다해 돕겠다고 밝혔다. 영국 정부는 최첨단 레이더를 갖춘 항공기와 함께 해외에서 납치된 자국민 구출작전에 파견됐던 정예 특수부대인 육군 공수특전단(SAS) 또는 해군 특전단(SBS) 요원을 보내겠다고 약속했다. 미국과 영국 측은 보코하람의 근거지로 추정되는 나이지리아 북동부 국경근처 삼바사 숲 인근 지역을 위성이나 항공기를 통해 수색할 예정이다.
보코하람은 지난달 14일 북동부 보르노 주 치보크 시의 여학생 기숙사에서 276명을 납치했다. 이들은 5일 공개된 동영상에서 소녀들을 노예로 시장에 내다 팔겠다. 앞으로도 더 많은 여학생들을 납치하겠다고 위협했다. 유엔아동기금(유니세프)은 이 사건 직후 인근 와라베 마을과 왈라 마을에서도 1215세 소녀 11명이 보코하람의 무장괴한들에게 추가로 납치됐다고 밝혔다. AK-27소총을 휴대한 괴한들은 두 대의 트럭을 몰고 마을에 들이닥쳐 가축과 식량까지 약탈해 갔다고 BBC가 보도했다.
유엔인권위원회는 보코하람이 납치 여학생들을 노예로 팔겠다고 협박한 데 대해 여학생을 성노예로 삼거나 팔고 사는 사람은 반인륜 범죄의 대상이라며 수십 년이 지나도 그 책임을 물어 반드시 법의 심판을 받도록 할 것이라고 경고했다.
나이지리아 출신 노벨 문학상 수상자인 월레 소잉카(80)는 6일 CNN과의 인터뷰에서 보코하람을 다룰 능력이 없는 나이지리아 정부가 어린아이처럼 행동하고 있다며 국제사회의 도움을 호소했다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050886198</DOCNAME>
<TITLE>훌훌 털고 태극라켓 다시 잡는 이용대</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
한국 배드민턴 간판스타 이용대(26삼성전기사진)가 다시 태극마크를 달고 명예회복을 향한 라켓을 휘두른다. 이용대는 지난달 14일 국제배드민턴연맹(BWF)이 자신과 김기정(삼성전기)에게 내린 1년 선수 자격정지 징계를 철회한 뒤에도 보름 넘게 외부와의 접촉을 피하며 칩거했다. 지난주에는 여름철종별선수권이 열린 안동에 내려갔다 주위의 시선을 의식해 하루 만에 다시 수원 삼성전기 숙소로 상경하기도 했다. 세계반도핑기구(WADA)가 WBF의 결정에 불복해 스포츠중재재판소(CAS)에 항소할 가능성이 남아 있었기 때문이다. 하지만 WADA는 항소 시한 3주가 끝나는 6일까지 어떤 액션도 취하지 않았다.
법률적인 절차 종결로 징계 해제가 확정된 이용대는 8일 서울 태릉선수촌에 들어가 대표팀 합숙 훈련에 돌입한다. 징계가 발표된 1월 이후 어떤 단체 훈련도 할 수 없었던 이용대는 김기정과 따로 체력 강화 위주의 트레이닝을 하다 지난달 중순 팀에 합류했다. 이득춘 대표팀 감독은 용대가 쉬는 동안에도 몸 관리를 잘하고 있었다. 4개월 넘게 호흡을 맞추지 못했던 파트너 유연성과의 콤비네이션을 연구해야 하는 게 과제라고 말했다. 이용대는 유연성과 삼성전기 코칭스태프에게 밖에 있어 보니 안이 얼마나 좋았는지 깨달았다. 코트에 선 순간이 더욱 소중해졌다며 의욕을 보였다. 이용대는 12일 대표팀 미디어데이를 통해 징계 후 처음으로 공개행사에 나설 계획이다.
이용대의 복귀 무대는 18일 인도 뉴델리에서 개막하는 세계남자단체선수권(토머스컵)이다. 15일 출국하는 한국은 말레이시아, 인도, 독일과 같은 조에 편성됐다. 이 감독은 강호 말레이시아, 단식이 강한 인도와 본선 진출을 다투게 돼 죽음의 조다. 용대의 역할이 크다고 말했다. 김기정도 다시 예전 짝 김사랑과 손발을 맞추게 된다. 말레이시아 언론은 이용대의 복귀가 말레이시아 대표팀에는 악재가 될 것 같다고 보도할 만큼 비상한 관심을 보였다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050888568</DOCNAME>
<TITLE>연휴 극장가 세월호 충격 벗어나나</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2014 06:23</DATE>
<TEXT>
지난 연휴를 기점으로 극장이 세월호 참사로 인한 침체에서 벗어나는 듯하다. 영화진흥위원회 영화관입장권통합전산망에 따르면 16일 연휴 기간 극장 관객은 584만여 명으로 1주일 전인 지난달 2429일 248만여 명보다 2.35배로 증가했다. 5일에는 138만 명, 4일에는 108만 명이 몰렸다.
이 기간에 현빈 주연의 역린은 216만 명을 모으며 박스오피스 1위를 차지했다. 2위는 어메이징 스파이더맨2(154만 명), 3위는 류승룡 주연의 표적(124만 명)이었다. 이어 어린이 애니메이션 리오2(53만 명)와 천재 강아지 미스터 피바디(16만 명)가 4위와 5위를 기록했다.
지난달 16일 세월호 참사가 발생한 이후 극장 관객은 크게 감소했다. 1820일 관객 수는 102만여 명으로 1주일 전인 1113일(143만8000명)에 비해 30% 가까이 줄었다.
민병선 기자 bluedot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050772578</DOCNAME>
<TITLE>호텔-면세점 웃고 백화점-홈쇼핑 울상</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2014 05:42</DATE>
<TEXT>
세월호 참사로 냉각된 소비심리가 5월 황금연휴를 계기로 조금이나마 살아났을까. 동아일보가 유통업계와 관광업계를 대상으로 15일의 업계 분위기와 경기를 조사한 결과, 일부 업종을 제외하고는 여전히 소비침체 분위기가 지속되는 것으로 나타났다. 다만 일상생활과 밀착된 분야에서는 경기 회복의 분위기가 포착됐다.
롯데, 현대, 신세계 등 백화점 3사의 매출은 예상을 밑도는 모양새다. 롯데백화점은 지난해 같은 기간과 비교해 매출이 2.7%(지난해 6월 이후 개점한 신규점포 제외) 오르는 데 그쳤다. 현대백화점의 매출 증가율은 2.2%, 신세계백화점은 0.7%에 불과했다. 롯데백화점 관계자는 예년에는 연휴가 4일 이상 되면 매출이 전년 대비 10% 이상은 올랐다고 말했다.
홈쇼핑 업계도 마찬가지다. GS샵은 이번 연휴 기간에 평소보다 사은품을 더 얹어주는 등 마케팅에 힘을 쏟았다. 하지만 매출이 지난해 같은 기간보다 0.2% 느는 데 그쳤다. CJ오쇼핑의 매출은 지난해보다 0.3% 떨어졌다. 임채운 서강대 교수(경영학)는 세월호 참사로 소비 자체를 금기시하는 분위기가 소비자들 사이에서 형성되면서 매출 실적이 기대에 못 미친 걸로 분석된다고 말했다.
반면 세월호 참사의 영향이 적은 해외 관광객 관련 업종에서는 분위기가 사뭇 달랐다. 노동절 연휴(13일)를 맞아 한국을 찾은 중국인 관광객이 이용하는 호텔과 면세점 업계의 매출은 지난해보다 크게 늘었다. 중국인들이 즐겨 찾는 서울 중구 명동 일대 매장들은 연휴 기간 내내 중국인 고객들로 가득했다.
중국인들의 씀씀이가 커진 것도 특징이다. 15일 신라면세점 매출은 지난해 같은 기간보다 54% 늘었다. 한국관광공사는 지난달 30일부터 이달 4일까지 방한한 중국인은 6만8000명으로 지난해보다 34.3% 늘어난 것으로 추정했다.
한편 이번 연휴 기간에는 이마트, 롯데마트 등 대형마트의 매출 회복이 눈에 띄었다. 이마트의 매출은 지난해 같은 기간보다 15.5%, 롯데마트 매출은 11.3% 각각 늘었다. 긴 연휴 동안 가족 단위로 여행을 가거나 야외 활동을 하려는 사람들이 늘어났고, 일상생활과 관련된 구매활동은 회복세에 접어든 것으로 해석할 수 있는 대목이다.
김범석 bsism@donga.com한우신박선희 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050773618</DOCNAME>
<TITLE>세계 1위 반갑지 않은 중국</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2014 06:39</DATE>
<TEXT>
중국은 올해 구매력 기준 세계 1위 경제대국으로 올라설 것이라는 전망이 반갑지 않은 모양이다. 신화통신 인터넷판인 신화왕은 학계에서도 구매력 평가 비교방식을 놓고 논란이 있다면서 실속 없이 헛살만 찐 것을 두고 득의양양하면 개혁발전 방향에 긍정적 의미가 없을 것이라고 경고했다. 한국이 2년 전 세계에서 7번째로 20-50 클럽(1인당 국민소득 2만 달러, 인구 5000만 명)에 가입했을 때 요란하게 자랑하던 것과 대비된다.
중국이 겸손해서 그럴까. 아니면 실제로 경제 1위의 자격이 없는 것일까. 하긴 1인당 구매력을 기준으로 하면 중국의 순위는 99위에 불과하다. 밖에서 보는 중국보다 안에서 중국인들이 체감하는 중국이 실체에 가까울 수도 있다. 로널드 잉글하트 미국 미시간대 교수가 세계 80여 개국을 대상으로 실시하는 세계 가치관 조사 과정에서도 중국이 아직은 세계 정상에 오를 만한 실속을 갖추지 못한 나라임이 드러났다.
각국 국민의 인식 변화를 추적하는 가치관 조사는 1980년에 시작됐다. 한국 조사는 동아일보 부설 화정평화재단이 한국사회과학데이터센터와 공동으로 담당한다. 참여국 대부분은 2011년부터 2012년까지 조사를 마치고 2012년 8월 분석 결과를 발표했다. 하지만 중국은 2013년 1월에야 조사를 끝냈고, 결과도 지난달에 나왔다. 중국이 늑장을 부려 같은 시점에서 각국 국민의 가치관을 비교하려는 취지가 무색해졌다.
분석 결과에서도 국제 수준과 차이가 있는 중국인들의 경제적 정치적 인식이 드러났다. 자신의 계층을 묻는 질문에 중국 응답자의 52.2%는 하류층이라고 답했다. 중산층은 47.6%, 상류층은 0.2%였다. 2년 전 하류층이라고 답변한 한국인은 21.0%였다. 중국인의 90.1%가 실업자에게 정부가 도움을 줘야 한다고 응답한 것도 다른 나라와 차이가 크다. 중국인의 67.5%는 정치 지도자에게 복종하는 것이 민주주의에 필수적이다는 질문에 동의했다. 세계 평균은 47.8%, 한국은 30.2%였다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050773648</DOCNAME>
<TITLE>박 대통령이 보탠 관피아 적폐부터 해소하라</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2014 08:04</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 뒤에서 돈만 아는 기업과 이를 눈감아준 해피아(해양수산부+마피아)의 존재가 드러났다. 박근혜 대통령은 이번 사고의 원인은 고착화한 비정상적 관행과 민관 유착의 봐주기식 행정 문화라며 관피아(관료+마피아), 공직 철밥통이란 부끄러운 용어가 사라지도록 공직사회를 개혁하겠다고 강조했다. 그러나 과거로부터 겹겹이 쌓여온 적폐는 이 정부 들어서도 계속 확대 재생산되고 있다.
관료와 업계 커넥션의 핵심에 해당하는 업종별 주요 협회 79곳에는 최근 3년 동안 관피아가 141명 내려갔다. 국토교통부를 퇴직하고 재취업한 관료가 24명으로 가장 많고 환경부(13명), 금융위원회와 농림축산식품부(각 12명) 순이었다. 한국해운조합과 한국선급이 세월호의 무리한 증축과 과적을 봐준 것처럼 다른 협회들도 정부와 업계 사이에 유착 고리를 형성해 업계에 대한 관리 감독을 소홀하게 만든다.
정부가 올해 초 공공기관을 개혁하겠다며 선정한 방만 경영 중점관리 대상 38개 기관에도 절반가량인 18곳(47.4%)에 관피아가 내려갔다. 방만 경영 중점관리 대상은 경영진의 성과급과 직원들의 복리후생이 지나치게 많은 기업들이다. 한국무역보험공사 한국전력공사 등에는 산업통상자원부 출신 인사가, 한국거래소와 예금보험공사 등 금융계 공공기관은 기획재정부 출신 인사가 기관장으로 갔다. 금융 공기관의 장은 연봉이 평균 5억 원이고, 해수부 산하 인천항만공사, 해양환경관리공단, 부산항만공사의 장도 연봉이 2억 원 이상이다. 국토교통부는 한국토지주택공사(LH)와 철도시설공단, 농림축산식품부는 한국농수산식품유통공사 등 각 부처별로 퇴직 관료들을 산하 공공기관에 포진시켰다.
대선 공신과 친박 인사들을 포함하면 낙하산 인사는 더 늘어난다. 박 대통령 취임 1주년인 2월 말을 기준으로 새로 임명된 공공기관장 121명 가운데 대선 캠프 및 친박 인사 출신이 32명, 관피아가 45명으로 모두 63%를 차지했다. 박 대통령은 당선인 시절 낙하산 인사는 새 정부에서 없을 것이라고 공언했지만 말뿐이었다. 기업의 핵심 임원인 상임 감사와 비상임이사에도 친박 세력과 관피아는 어김없이 파고들었다.
관피아에 대한 비판 여론이 거세지자 정부는 공직자윤리법의 퇴직 관료 취업 제한을 강화하겠다고 밝혔다. 그러나 이번 참사에서 드러났듯 법과 규정만으로 관행이 바뀌지 않는다. 박 대통령이 낙하산 인사를 멈추지 않는다면 부처님 오신 날을 맞아 우리 사회 곳곳에 깊이 뿌리박혀 있는 부조리와 적폐를 바로잡겠다고 한 약속도 공염불이 되고 말 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050775128</DOCNAME>
<TITLE>미, 북ICBM 방어예산 확대</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2014 06:00</DATE>
<TEXT>
미국은 북한의 대륙간 탄도미사일(ICBM) 본토 공격 가능성에 대비해 장거리 식별레이더(LRDR) 배치 예산을 늘리는 등 미사일방어(MD) 예산을 확대하기로 했다.
미 하원 군사위원회 산하 전략군사소위원회가 5일 공개한 2015 회계연도 국방수권법안(H.R. 4435) 보고서에 따르면 국방부 산하 미사일방어청(MDA)은 북한의 탄도미사일 위협에 대응하는 장거리 식별레이더를 배치하기 위해 7500만 달러(약 772억 원)의 예산을 승인해 줄 것을 의회에 요청했다. 지난해 초기 사업예산으로 3000만 달러를 책정한 데 이어 해당 사업을 본격 확대하겠다는 의지로 풀이된다.
장거리 식별레이더는 북한이 미국을 향해 ICBM을 발사할 때 이를 중간단계에서 식별해 추적하는 장비다. 이동식 탄도미사일 탐지전용 SBX-1(해상 기반 X-밴드) 레이더와 유기적으로 기능을 나눠 맡는다. 미국은 LRDR의 2020년 실전 배치를 목표로 하고 있다.
보고서에 따르면 MDA는 LRDR 배치 예산을 포함해 올해 북한과 이란의 미사일 공격에 대응하기 위한 내년도 미사일방어 예산을 13억 달러(약 1조3300억 원)로 책정했다.
MD 예산은 알래스카 포트그릴리 기지 등에서 지상발사 요격 미사일(GBI) 14기를 추가 배치하는 계획에 주로 쓰이게 된다. 미국은 북한과 이란의 ICBM 공격으로부터 본토를 보호하기 위해 알래스카와 캘리포니아 기지에 GBI 30기를 배치해 놓고 있다.
MDA는 올여름 일명 킬 비히클로 불리는 2세대 외기권 파괴비행체(CE-II EKV)를 탑재하는 GBI 요격실험을 실시해 그 결과에 따라 GBI 배치와 운영계획을 조정할 계획이다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050664738</DOCNAME>
<TITLE>3분간 70여명 구한 승객 2명의 한마디 외침 탈출하자</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰 당시 일부 승객의 탈출하자는 외침이 다른 승객에게 전파되면서 70여 명이 목숨을 건질 수 있었던 사실이 생존자들의 증언을 통해 밝혀졌다.
지난달 16일 오전 10시 15분 세월호 선체가 110도 이상 기울어 바닥과 천장, 왼쪽과 오른쪽이 바뀌며 승객들은 방향감각을 잃고 혼란스러웠다. 3층 바닥과 천장이 바뀐 선체에 바닷물이 순식간에 유입되자 안내데스크에 있던 한승석 씨(37화물기사제주) 등 승객 2명(나머지 1명은 미확인)이 먼저 탈출하자고 크게 외쳤다. 5일 본보와의 인터뷰에서 한 씨는 주변을 살펴보니 왼쪽(원래 오른쪽) 높이 3m, 폭 2m 크기 출입문이 열려 있어 탈출하자고 외쳤다고 말했다.
승객들은 탈출 시작 직후 다리가 물에 젖으며 출입문을 벗어났다. 하지만 물이 급속히 유입되면서 출입문을 삼키는 상황이 됐다. 강병기 씨(41경기 시흥시자영업자)는 탈출을 외치며 학생 10여 명에게 잠수하도록 밀었다. 박모 군(16단원고 2)은 3층 복도에 물이 쏟아져 들어온 순간 아저씨들 말에 따라 잠수를 했고 5초 정도 지나자 빛이 보였다고 말했다.
3층과 4층은 홀 형태의 트인 공간이어서 탈출하자는 한마디 외침은 4층에도 전달됐다. 4층 승객 30여 명도 열린 출입문으로 잠수해 탈출했고 선체 밖으로 분출되던 바닷물이 도움이 됐다. 강 씨는 출입문이 거의 물에 잠겨 더 이상 구조를 하지 못하고 선실을 벗어났다. 남은 학생들을 구조 못해 아직도 괴롭다고 힘들어했다.
3, 4층에서 잠수로 선체를 벗어나던 승객들을 붙잡아 주는 손이 있었다. 헬기 첫 구조 당시 3층 선실의 단원고 학생들을 소방호스로 꺼내 올린 김동수 씨(50화물기사제주)와 김성묵 씨(37회사원인천)다. 김 씨 등은 40여 분 동안 난간에 머물다 마지막으로 잠수로 탈출하는 단원고 학생들의 손을 잡아줬다.
한 씨 등이 외친 탈출하자 한마디에 이어진 3분여간의 잠수 탈출로 승객 70여 명(단원고 학생은 50여 명 추정)이 마지막으로 구조됐다.
목포=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050664838</DOCNAME>
<TITLE>공약을 안내놔 깜깜이 지방선거</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2014 05:01</DATE>
<TEXT>
64지방선거가 6일로 29일 앞으로 다가왔지만 주요 정당이 대표 공약조차 내놓지 않아 깜깜이 선거가 될 것이란 우려가 커지고 있다.
중앙선거관리위원회는 5일 주요 정당의 10대 정책 및 시도별 5대 핵심 공약을 선관위 홈페이지 정책공약 알리미(party.nec.go.kr)를 통해 발표하려던 계획을 돌연 연기했다. 국고보조금을 받는 정당 4곳 가운데 새누리당을 제외한 새정치민주연합과 정의당, 통합진보당이 공약을 제출하지 않았기 때문이다. 선관위는 3개 정당이 핵심 공약을 제출하지 않거나, 일부만 제출해서 공개 시기를 당초 5일에서 주요 정당이 모두 제출한 후로 연기하기로 했다고 밝혔다.
야당의 공약 제출이 늦어진 것은 세월호 참사와 관련한 국민안전 대책을 추가로 반영하기로 결정했기 때문이다. 새정치연합 관계자는 정책위에서 국민안전 관련 공약을 다듬는 작업을 진행 중이라며 국민안전에 대한 관심이 높은 만큼 신중하게 검토하다 보니 제출 시한을 넘기게 됐다고 설명했다. 공약 마무리 작업까지 일주일 이상 소요될 것으로 보인다. 결국 후보 등록일인 15, 16일에 임박해서야 핵심 공약 공개가 가능할 것이라는 얘기다.
당 차원의 공약 이외에 5일 공개할 예정이었던 개별 후보의 주요 공약 공개도 늦어지고 있다. 여야 주요 후보자들이 예비후보 등록을 꺼리기 때문이다. 현역 의원의 경우 예비후보 등록을 할 경우 의원직을 사퇴해야 하기 때문에 경선이 모두 마무리되는 시점을 기다리고 있는 것으로 보인다.
현역 지자체장 역시 세월호 침몰 여파로 선거운동 착수 시기를 늦추고 있어 공약 제출이 지연되고 있다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050664988</DOCNAME>
<TITLE>이란 혁명수비대, 한국서 1조원 돈세탁 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
이란 혁명수비대가 미국과 유럽의 경제 제재를 피해 한국과 말레이시아 등에서 비밀 펀드를 운영한다는 의혹이 제기됐다고 교도통신이 보도했다.
이 통신은 3일 한 외교 소식통을 인용해 이란 에너지 기업 페트로시나 아리야가 한국의 한 대형 은행에 지난해 3분기(79월) 기준 13억 달러(약 1조3000억 원) 규모 원화 예금을 갖고 있는 것으로 드러났다고 전했다.
페트로시나 아리야는 혁명수비대가 소유한 이란 최대 건설사 하탐 알 안비야의 위장 기업으로 보인다고 이 소식통은 말했다.
이 소식통은 페트로시나 아리야가 말레이시아와 옛 소련 연방 국가에도 예금이 있다고 전했다. 이어 이란이 미국과 유럽 금융당국의 엄격한 감시를 피해 자금을 아시아와 다른 국가로 옮기는 것 같다고 덧붙였다.
미 재무부는 이번 사안이 혁명수비대의 돈세탁 사례일 가능성이 있다고 보고 자세한 내용을 조사 중인 것으로 알려졌다.
이에 대해 한국 금융당국 관계자는 확인이 불가능하다. 불법 외화자금 예치로 의심된다며 은행 측에서 금융정보분석원(FIU)에 신고한 내용도 없는 것으로 안다고 밝혔다. 또 그는 미 재무부에서 아직 관련 요청이 들어온 것도 없는 것으로 안다. 거액의 외화가 국내로 불법적으로 반입된 부분이 있는지 살펴보겠다고 덧붙였다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com / 정임수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050665498</DOCNAME>
<TITLE>안전은 습관이다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2014 06:37</DATE>
<TEXT>
1987년 10월 미국 뉴욕 맨해튼의 한 호화로운 호텔에 알코아(아메리카 알루미늄 회사)의 신임 최고경영자(CEO)가 기대로 반짝이는 투자자들의 눈길을 받으며 등장했다. 먼저 이 방의 비상구를 지적하고 싶습니다. 화재나 비상사태 같은 불미스러운 사건이 터지면 여러분은 저 문으로 재빨리 걸어 나가 건물을 빠져나가야 합니다. 그러면서 그는 연회장 뒤편의 문을 가리켰다. 연회장엔 냉랭한 적막감이 흘렀다.
여러분에게 노동자의 안전에 대해 말씀드리겠습니다. 매년 알코아에서는 상당수 근로자가 상해를 입고 근로일수를 상실합니다. 나는 알코아를 미국에서 가장 안전한 기업으로 만들 생각입니다. 최고의 투자수익을 올리겠다는 연설을 기대했던 투자자들은 연회가 끝나자마자 밖으로 달려 나가 주식을 팔아치웠다.
1년 후 알코아는 창립 이래 최고의 수익을 올렸다. 연간 순이익은 5배 상승했고, 시가총액은 270억 달러(약 30조 원)까지 올랐다. 이 CEO가 훗날 조지 W 부시 정부에서 재무장관을 지낸 폴 오닐이다. 안전사고 제로를 목표로 한 오닐의 계획은 정신 나간 히피나 사회주의자의 그것이 아니었다. 생산 공정에 어떤 문제가 있는지에 대한 탐구는 공정 개선과 품질 향상으로 이어졌고, 생산라인을 멈출 수 있는 권한을 현장에 부여하자 조직문화에 변화가 생기고 생산성이 향상됐다. 안전은 핵심 습관의 결과임을 그는 간파했던 것이다.
세계 굴지의 금융회사인 모건스탠리는 매년 직원들을 대상으로 대피훈련을 실시한 결과 911테러 당시 전 직원이 안전하게 대피할 수 있었다. 그러나 모건스탠리가 예외적 사례는 아니다. 미국과 캐나다는 기업뿐 아니라 아파트에서도 자주 소방훈련과 비상대피훈련을 한다.
최근 캐나다에서 귀국한 주부 김수은 씨의 경험담이다. 비상벨이 울려서 화재가 난 줄 알고 9층에서 아이들을 데리고 계단으로 내려갔어요. 소방훈련이었다고 해서 무척 황당했어요. 그런데 이웃 사람들을 보니 간단한 보따리까지 들고 있었어요. 비상시에 챙겨 나올 수 있도록 중요한 물품을 담은 가방을 현관 부근에 두고 사는 거예요. 그중에는 걸음걸이를 옮기기도 힘겨운 노인 부부도 있었는데 짜증 한 번 안 내고 소방관에게 생큐를 외치며 집으로 올라가더군요. 캐나다 생활에 익숙해질 즈음 그는 비상벨이 울려도 내려오지 않는 주민이 있다는 것을 알게 됐다. 한국인과 중국인이었다. 소방훈련을 하라고 하면 바쁜 사람 생고생시킨다고 항의하는 사람들 가운데 한국인인 나도 틀림없이 끼어 있을 것이다.
세월호 참사를 계기로 안전불감증이 다시 도마에 오르고 있다. 우리가 안전에 둔감한 이유는 압축 고도성장을 경험하며 과정보다는 결과를 중시하는 문화에 익숙하고 사고가 나도 나는 괜찮을 것이라는 근거 없는 낙관주의가 팽배하기 때문이다. 세월호 참사는 이런 사고가 언제든 내게도 일어날 수 있다는 통렬한 경고를 주었지만 문제는 습관이 쉽게 바뀌지 않는다는 점이다.
안전은 정부엔 규제이고, 기업엔 비용이며, 국민에겐 습관이다. 박근혜 정부는 규제를 암 덩어리라고 했다. 좋은 규제, 나쁜 규제를 구분하는 눈도 없었다. 우리 기업들은 수익이 악화하면 제일 먼저 안전비용을 줄였다. 많은 기업이 비용 절감을 위해 안정 정비 보안 기능을 아웃소싱했다. 개인정보 유출은 우리 기업이 컴퓨터 안전에 얼마나 무관심한가를 보여주었다. 하지만 가장 어려운 일은 사람들의 몸에 밴 관행을 바꾸는 것이다. 아리스토텔레스는 우리는 우리가 반복적으로 하는 행동의 결과 그 자체다라고 했다. 평생 안전을 위한 비용과 시간 따위는 무시하고 살아온 한국인의 습관이 쉽게 달라질지 의문스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050356618</DOCNAME>
<TITLE>정책 컨트롤타워 없어 대통령 혼자 다 챙겨</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2014 02:05</DATE>
<TEXT>
대통령수석비서관 9명 중 대선 때 박근혜 대통령과 함께했던 사람은 이정현 홍보수석과 윤창번 미래전략수석 2명뿐이다. 공약 이행을 강조해 온 대통령이지만 김광두 국가미래연구원장, 안종범 강석훈 의원 등 대통령과 오랫동안 공약을 연구해 온 참모들은 한 명도 청와대에 합류하지 못했다.
역대 정권은 집권 초 대선 참모 중심으로 대통령비서진을 꾸려 국정철학과 과제를 강력하게 추진하다가 집권 후반기엔 관료들을 배치해 안정적으로 청와대를 운영하는 방식을 취해왔다.
박 대통령은 역대 정권과 달리 집권 초부터 관료 출신 위주로 수석들을 꾸렸다. 부처와 긴밀한 협조를 하기 위한 포석이었지만 이들은 취임 초 창조경제, 기초연금 등 대통령의 의중을 간파하는 데만도 많은 시간을 허비해야 했다.
또 내각과 함께 청와대 수석마저 소속 부처 관료 출신들로 꾸려지다 보니 청와대와 부처의 역할이 겹친다는 지적도 나왔다. 안정적으로 청와대가 운영되기는 하지만 부처를 독려해 대통령의 국정철학을 실천하고자 하는 의지가 약해 성과를 내기 어려웠다는 것이다.
이명박 정부 때 대통령국정기획수석을 지낸 곽승준 고려대 교수는 청와대는 내각과 달리 대통령을 위해 장렬히 전사하겠다는 사람이 포진되어야 한다며 특히 집권 초에는 청와대가 관료들이 하기 싫어하는 개혁 작업을 해야 하기 때문에 자기가 소속된 부처가 싫어할 만한 일은 하지 않는 관료가 청와대에 많은 건 맞지 않다고 말했다.
박 대통령에게 직언하는 청와대 참모가 없다는 점은 대통령에게 직언할 만큼 신뢰의 깊이가 충분하지 않기 때문이라는 의견도 많다.
64지방선거 이후 청와대 수석과 비서관 개편은 불가피해 보인다. 청와대도 세월호 사고 수습에서 우왕좌왕한 책임을 면하기 힘든 데다 내각만 인적 개편을 하고 청와대는 그대로 갈 경우 국가 개조 의지 역시 빛이 바랠 수 있다.
전문가들은 청와대에 국정과제를 강력하게 추진할 정책 컨트롤타워가 없어 대통령 혼자 정책을 챙기고 다른 참모는 시키는 일만 하는 것처럼 보인다고 지적했다.
김기춘 비서실장이나 유민봉 국정기획수석이 정책사령탑 역할을 하기에는 경제를 비롯한 실무 경험이 적다. 두 사람 역시 대선공약 작업에 참여하지 않았다. 청와대 관계자는 청와대 수석 중 대통령만큼 국정과제에 대해 잘 아는 이가 없으니 대통령에게 건의하기가 쉽지 않다고 말했다.
노무현 정부 때 대통령정책실장을 지낸 김병준 국민대 교수는 정책실장을 부활시킬 필요가 있으며 현 체제로 갈 경우 비서실장에 현 정부의 정책을 잘 이해하는 사람이 앉아야 한다고 말했다.
윤종빈 명지대 교수는 국회와의 소통에 어려움을 겪는 비정치인 출신 대신 소장파와도 소통이 되는 다선 의원 출신을 정무수석에 앉혀 대통령의 정치적 부담을 줄일 필요가 있다며 이 정부 들어 신설된 미래전략수석도 창조경제의 비전을 보여주는 적극적인 역할이 보이지 않는다고 지적했다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050356938</DOCNAME>
<TITLE>유병언 비리 채규정 전전북부지사 곧 소환</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2014 02:42</DATE>
<TEXT>
유병언 전 세모그룹 회장의 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 옛 민주당 출신 채규정 전 전북 부지사를 소환 조사할 방침인 것으로 2일 확인됐다. 이번 수사에서 정치인으로선 첫 피의자 신분의 조사이며 검찰은 채 전 부지사에 대해 구속영장을 청구하는 것을 검토 중이다.
인천지검 특별수사팀(팀장 김회종 2차장)은 채 전 부지사가 2008년부터 현재까지 유 전 회장 측 계열사인 온지구 대표로 있으면서 회삿돈을 빼돌려 유 전 회장 일가에 몰아준 혐의(배임)가 있는 것으로 보고 있다. 특히 온지구가 청해진해운의 최대주주인 천해지의 유상증자에 참여한 뒤 이 자금이 유 전 회장의 사진 작품 매입에 사용되는 데 역할을 한 것으로 파악하고 있다.
새정치민주연합의 전신인 민주당과 열린우리당 출신의 채 전 부지사는 2002년 지방선거에서 민주당 소속으로 출마해 전북 익산시장에 당선됐으며 2006년엔 열린우리당 소속으로 출마했다. 채 전 부지사가 민주당 측 인사들과 친분이 있고 육군사관학교 25기 출신으로 남재준 국가정보원장과 동기인 점 등을 들어 유 전 회장의 정관계 로비 창구가 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
최우열 dnsp@donga.com / 인천=장관석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050357418</DOCNAME>
<TITLE>마흔 한 살 국방통 주한 미국대사</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
노태우 정부 시절 주한 미국대사 도널드 그레그는 한국인 지인들에게 특정인을 유력한 차기 대통령으로 거론하며 대단한 능력을 가졌다고 칭찬하곤 했다. 주한 미대사가 언제든지 한국 대통령을 만날 수 있다고 자랑하는 시대였으니 권력층 동향에 밝은 것도 사실이었다. 내정 간섭이라는 비난을 받을 만큼 권력층과 자주 접촉하던 미대사의 처신은 역풍을 불러오기도 했다. 그레그는 반미 시위대가 관저로 몰려오는 바람에 침대 밑으로 숨는 곤욕을 치렀다. 그가 언급했던 인물은 노 대통령의 핵심 측근이었다.
주한 미대사는 한국이 여전히 가장 중시하는 외교사절이지만 달라진 것도 많다. 미대사도 이제는 한국 대통령을 만나기가 쉽지 않다. 주로 은퇴를 앞둔 인물을 보내던 미국의 인사 관행도 변했다. 그레그를 포함해 대부분의 미대사가 서울 근무를 마지막으로 은퇴했지만 크리스토퍼 힐은 주한대사 재임 7개월 만에 국무부 동아태담당 차관보로 발탁됐다. 그는 이어 주이라크 대사까지 지냈다. 성 김 현 대사도 워싱턴으로 돌아가면 국무부에서 중책을 맡을 것으로 예상된다.
차기 주한 미대사로 내정된 마크 리퍼트 국방장관 비서실장도 새로운 인사 스타일을 보여준다. 41세인 그는 역대 주한 미대사 가운데 최연소다. 미대사관의 카운터파트인 한국 외교부의 과장급보다 젊다. 그렇다고 외교에서 나이를 문제 삼을 건 아니다. 마테오 렌치 이탈리아 총리는 불과 39세다. 버락 오바마 미국 대통령도 47세에 미국의 최고 지도자가 됐다.
리퍼트는 백악관 국가안보회의(NSC) 수석보좌관, 국방부 아태 차관보를 역임한 아시아 전문가다. 빅터 차 조지타운대 교수에 따르면 오바마 대통령에게 언제든 전화할 수 있는 인물이다. 아태 차관보 시절 리퍼트를 여러 차례 만난 임관빈 전 국방부 정책실장은 오바마 대통령이 안보 이슈가 최대 현안인 한미관계를 고려해 NSC와 국방부 경험이 있는 인물을 기용한 것 같다고 분석했다. 백악관과 통하는 미대사 부임을 잘 활용하는 것도 한국 외교의 능력에 속할 것이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050357438</DOCNAME>
<TITLE>다이빙벨 만능 혹세무민한 일부 방송 책임 무겁다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
이종인 알파잠수기술공사 대표는 지난달 18일 JTBC 뉴스9에서 다이빙벨 기술로 20시간 연속 작업하면 2, 3일이면 3, 4층과 화물칸 수색이 다 끝날 것이라고 주장했다. 방송이 나간 뒤 다음을 비롯한 포털사이트에선 다이빙벨을 투입하지 않는 정부를 비난하는 글이 쏟아졌다. 손석희 앵커는 이 씨가 다이빙 벨 투입을 위해 진도로 내려가기 직전에도 다시 인터뷰해 실종자 가족들의 기대를 부풀렸다.
그러나 다이빙벨은 성과를 내기는커녕 기존 민관군 합동구조팀의 수색까지 지연시키고 그제 사고해역에서 자진 철수했다. 이씨는 지난 달 25일부터 30일까지 5차례 다이빙벨 투입에 실패했다. 1일 가까스로 투입했지만 실종자는 한 사람도 찾아내지 못했다. 일주일이나 민관군 구조작업에 차질을 빚고 실종자 가족들을 두 번 실망시킨 책임은 누가 져야 하는가. 다이빙벨이 만능인 듯 떠들어댄 이씨와 이를 여과 없이 보도한 언론은 지금은 나 몰라라 하고 있다.
이 씨는 2010년 천안함 폭침 때도 좌초설을 주장한 전력이 있다. 이번에는 기존 (민관군 합동구조팀의) 결과보다 월등한 성과가 나오면 지금까지 일했던 사람들의 사기 저하와 혼란이 우려된다고 말도 안되는 변명을 늘어놓더니 사업에 좋은 기회가 될 것 같았다며 구린 속내를 털어놓았다.
MBC기자 출신이면서 개인 비리로 물러난 이상호 씨도 한몫 거들었다. 인터넷매체 고발뉴스 기자인 그는 지난달 24일 실종자 가족들이 이주영 해양수산부 장관과 김석균 해양경찰청장을 에워싼 상황에서 정부가 20시간 이상 잠수할 수 있는 다이빙벨을 쓰지 않는다고 선동하고 그 자리에서 김 청장이 이 씨에게 전화해 다이빙벨을 요청하도록 압박했다.
프로 훼방꾼과 얼치기 전문가들이 물 만난 고기처럼 날뛰는 것은 1차적으로 신뢰를 상실한 정부의 책임이 크다. 하지만 이들이 혹세무민할 수 있도록 멍석을 깔아준 일부 언론의 책임도 무겁다. 방송통신위원회는 사회적 공기로서의 책무를 저버리고 인기 영합적 보도를 한 JTBC에 대해 강력한 제재를 가해 이런 일이 재발되지 않도록 경고할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050357588</DOCNAME>
<TITLE>잿밥에 혹한 건달, 진짜불교를 찾다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
여시아문이란 말이 있다. 고타마 붓다의 말씀을 기록한 불교 경전에 빠짐없이 등장하는 말이다. 초기 불교경전을 기록한 산스크리트어로는 에밤 마야 슈르탐. 저는 이렇게 들었습니다란 뜻이다. 유교경전의 공자님 가라사대인 자왈에 해당한다고나 할까.
왜 이런 말로 경전을 시작했을까. 초기 불교에서 붓다의 설법은 암송으로만 전승됐다. 그래서 시간이 오래 지난 뒤 각자 암송한 내용이 맞는지 서로 맞춰볼 필요가 있었다. 붓다가 숨진 뒤 200여 년간 4차례의 결집이 이뤄졌다. 이때 암송에 나선 고승들이 전 이렇게 들었습니다라며 말문을 열었던 것이다.
다른 모든 종교와 마찬가지로 불교도 창시자의 말씀을 가장 중하게 여겼다. 문제는 33세에 깨달음을 얻은 붓다가 50년 가까이 펼친 설법을 몽땅 암송해 기록하다 보니 방대해진 데다 들은 사람에 따라 종류도 여럿이 됐다. 기독교 신약성경에서 예수의 행적을 기록한 복음서가 네다섯 종에 불과하지만 한문으로 번역된 불교 경전은 전체 10부 중에서 1부에 해당하는 아함부(붓다의 직접 설법을 담은 초기 경전)만 2000종에 이른다. 10부의 불교 경전은 다시 붓다의 설법을 담은 경장, 붓다가 정한 계율을 담은 율장, 붓다의 말씀을 정리하는 과정에서 생긴 여러 분파의 이론을 정리한 논장으로 분류된다.
서유기의 삼장법사를 기억하는가. 그는 대당서역기를 쓴 당나라 고승 현장이 모델이다. 하지만 삼장법사는 고유명사가 아니라 경칭이다. 경, 율, 논 세 종류 경전에 두루 통달한 고승이란 소리다. 백제 때 유교의 다섯 경전에 정통한 유학자를 오경박사라 칭한 것과 같다.
원래 불교에선 부처님의 말씀과 그를 둘러싼 해석을 중시했다. 한국에선 조선시대 들면서 사라진 교종의 전통이다. 즉 경전공부와 치열한 논리싸움을 중시하는 주지적 요소가 강했다. 그런데 직관적 깨달음을 강조하는 선불교 위주의 한국불교에서 이런 이론적 전통이 탈각됐다.
불교를 믿는 집안에서 태어났지만 부처님 가르침은 동네 막걸리집 욕쟁이 할머니 수준과 비슷하다고 생각했던 저자(40)는 서른한 살의 나이에 불교를 배우러 대학에 재입학한다. 해외 유학을 보내준다는 말에 혹해 국내에 딱 네 개밖에 없는 불교학과에 들어간 것. 하지만 거기서 통념과 다른 불교를 만나면서 충격과 경악을 거듭하다가 급기야 일본 도쿄대 인도철학-불교학과 대학원에서 7년째 산스크리트어와 티베트어를 배우며 불교 연구에 매진하고 있다.
이렇게 써놓고 보면 저자가 굉장한 선지식 같지만 그렇지 않다. 경상도 사투리를 구수하게 구사하는 그는 불교를 피상적으로 이해하는 독자의 눈높이에 맞춰서 능청맞은 구라를 풀어낸다. 이를 위해 백수건달로 편하게 살겠단 속셈으로 불교학에 뛰어들었다가 한문은 물론 산스크리트어, 팔라어, 티베트어, 일본어까지 공부하며 곡소리 내기 바쁜 자신을 희화화한다. 불교 하면 떠오르는 인도나 중국과 한국의 학자가 아니라, 유럽과 일본 학자들이 주름잡는 불교 연구의 현실도 꼬집는다.
소승과 대승, 유식불교와 중관불교, 교종과 선종, 다양한 불교용어와 개념의 기원과 변천 과정도 풀어준다. 사고뭉치 문제아였다가 성철 스님을 만나기 위해 일주일간 매일 3000배를 하고 나서 공부벌레가 돼 서울대 법대에 합격한 뒤 화려한 여성 편력을 접고 승려가 된 사촌형의 흥미로운 실화도 곁들여 책을 잡으면 쉬이 놓기 어렵다.
입신출세를 비는 가짜 불교가 아닌, 치밀한 논리와 타인을 위해 자신을 희생하는 자비의 윤리를 구현한 진짜 불교를 맛보고 싶은 사람에게 권하고 싶은 책이다. 권재현 기자 confetti@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050247288</DOCNAME>
<TITLE>절차의 결핍이 부른 세월호 재앙</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2014 01:53</DATE>
<TEXT>
정부와 청와대에 대한 국민 불신이 대통령에게로 향하고 있다는 느낌이다. 대통령의 사과 발언에 대해 내용과 형식 모두 바람직하지 않았다는 여론이 높다. 특히 지난 대선에서 박 근혜 대통령을 찍었다는 사람들의 실망감이 크다.
한 전직 장관의 말이다. 국무회의는 내부 회의다. 대국민 메시지를 전하려면 기자실에서 하든지. 형식 내용 무시하고 그냥 사과만 하면 된다는 오만이 보였다. 사립대 교수는 사과를 정치행위로 생각하는 인식 자체가 문제다. 사과를 하면 책임을 다 뒤집어쓰고 권위가 떨어질 것처럼 생각하지만 대통령도 사람 아닌가. 국민 모두가 울고 싶은데 유가족과 손 맞잡고 눈물 흘리면 한이 풀릴 것 아닌가라고 했다. 공무원을 꾸짖는 내용이 틀리지는 않지만 마음에 다가오지 않는 것은 대통령이 과연 이번 일을 가슴으로 느끼고 있나 의구심이 들기 때문(40대 주부)이라는 의견도 있었다.
마케팅 업무를 담당하는 대기업 임원은 조직 논리와 공급자 마인드에 갇혀 있던 청와대와 관료사회 문제가 평시에는 잘 안 보였지만 비상 상황이 되니 훤하게 드러났다며 이렇게 말했다. 국민 눈높이를 안다는 것은 굉장히 어려운 일이다. 대통령 스스로 엄청난 노력을 해야 한다. 시민들과 끊임없이 대화를 나눠야 하고 귀를 열어야 하며 민심을 가감 없이 전하는 바르고 용기 있는 참모도 있어야 한다. 국무회의에서 혼자 말하는 것을 장관들이 일제히 받아 적는 분위기에서 어떻게 민심이 제대로 전달되겠으며 위기를 타개할 수 있는 비상책이 나오겠는가.
그동안 대통령 업무 스타일의 문제점으로 지적된 것들이 한꺼번에 진짜 문제로 드러나고 있다. 최고책임자가 온갖 것을 지시하면 아래 사람들은 지시가 없으면 움직이지 않는다. 야전 사령관 격인 장관들에게 권한을 위임해주고 사고가 나면 책임을 명확히 하는 큰 지침만 내리면 된다. 현장에선 융통성이 중요한데 그런 훈련이 안 되어 있으니 이번 사고 수습 과정에서 우왕좌왕으로 드러난 거다.(중소기업 사장)
국가는 거대한 생명체다. 언제든지 사건은 터진다. 따라서 국가원수 입에서 절대 같은 단정적인 이야기가 나오는 것은 위험하다. 문제를 단순화해 해법을 제시하는 게 급선무다. 이번 일도 결국 세 가지로 압축되는 것 아닌가. 어떻게 희생자 가족을 위로하고 국민 마음을 달래며 어떻게 수습할 것인가.(전직 경제부처 장관)
사고 자체도 문제지만 수습에 대한 걱정도 많았다. 국내 최고 전문가들을 모아놓고 국민에게 직접 설명해 달라. 배를 어떻게 건져낼 건지에 대해서도 이제 서서히 조심스러운 진단이 나와야 한다. 세계의 기술력을 다 모아도 불가능한 건지, 가능하다면 언제 어떻게 할 건지 구체적이면서도 진실한, 실현 가능한 대안을 이야기해 달라.(전직 장성)
국가안전처 신설에 대한 비판 여론도 높았다. 관료들이란 사건이 터지면 기구가 필요하다고 들이대는 사람들이다. 그래서 정부가 커지고 일들이 겹치고 간섭이 늘어난 거다. 중복된 업무를 단순화하고 책임 소재를 명확하게 하는 일이 우선이다.(경제연구소장)
국가 개조는 공무원들 입에서 비명 소리가 나와야 가능하다. 지금 이 위기를 제대로 넘기지 못하면 남은 임기 동안 아무 일도 못한다. MB정부가 광우병 사태로 발목 잡힌 것과는 비교도 할 수 없는 사태가 올지 모른다. 국민의 절망과 분노 수압이 너무 높은데 이 물길이 어느 곳으로 갈지 불안하다.(전직 차관)
지금 대통령은 외로워 보인다. 혼자 극복하려하지 말고 각계 원로, 국민들로부터 의견을 들어 국난극복위한 여론수렴에 나섰으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050247358</DOCNAME>
<TITLE>안전 투자는 가장 시급한 복지다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2014 00:19</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 어제 열린 2014 국가재정전략회의에서 안전에 대한 국가 틀을 바꾸는데 예산을 우선순위로 배정하고 인력과 예산을 중점 지원하기 바란다고 말했다. 세월호 참사를 계기로 성장 일변도로 치달은 우리사회 현주소를 자성하고, 내년 재정계획을 짤 때부터 재난 안전 예산을 먼저 확보하라는 국정 패러다임의 전환이다.
최근까지 복지는 국가재정의 블랙홀이었다. 무상급식 반값등록금 무상보육 기초연금 등 복지요구를 뒤따라가는데 급급해 복지 지출규모는 경제협력개발기구(OECD) 평균에 못 미쳐도 증가율만은 가팔랐다. 올해 복지예산이 100조원을 돌파했지만 급격한 복지확대에 재난 안전 예산은 희생될 수밖에 없었다. 정부가 지난해 마련한 20132017년 국가재정운용계획에는 재난관리 예산을 연평균 4.9%씩 줄이기로 돼있다.
세월호 참사는 국가 재정운용 전략에 대한 반성과 예산 배분의 우선순위 조정을 요구하고 있다. 복지에 대한 국민의 열망이 높지만 재난으로부터 국민의 생명과 재산을 보호하는 것이야말로 국가의 기본책무다. 본래 적의 침입이나 자연재해로부터 공동체를 지킨 것이 국가의 기원이었다. 보편적 복지냐 선별적 복지냐를 놓고 논란이 뜨거웠지만 세월호 참사를 통해 우리는 안전보다 더 중요한 보편적 복지는 없다는 점을 깨달게 됐다.
본보가 어제 사설에서 지적했듯이 재난 위험 등급을 받은 학교건물을 개축하는 비용이 안전예산이다. 무상급식과 붕괴위험의 학교시설 개축을 놓고 학부모들에게 선택을 요구할 경우, 무상급식을 택할 학부모가 과연 있을지 궁금하다. 학교를 비롯한 다중 이용시설에 효율적 재난 예방 및 대응 시스템을 구축하고 관련 교육과 훈련을 강화하는 것도 안전 예산에 포함돼야 한다.
정부는 신설될 국가안전처를 중심으로 부처별로 쪼개진 재난 및 안전 관련 예산을 통합하겠다고 밝혔다. 그러나 아직 국가안전처 신설에 대한 국민적 공감대도 형성되지 않은 상태다. 각 부처마다 국민 안전을 위협하는 요소가 무엇인지 꼼꼼히 점검하고 최우선적으로 예산을 짜는 것이 먼저다. 재난대비를 위한 예산이 낭비라고 생각하는 공무원의 인식부터 바뀌어야 한다. 안전 투자는 국방과 마찬가지로 수십 년만에 한번 있을지 모르는 재난이나 사고에 대비하는 비용이다. 안전과 복지 예산을 늘리되 불요불급한 사업을 없애 재정건전성을 확보해야 하는 것도 어려운 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050247378</DOCNAME>
<TITLE>승무원 자식 둔 죄책감에 효자 잃고도 속울음만</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2014 02:54</DATE>
<TEXT>
세월호가 침몰하던 날 밤, 엄마는 꿈을 꿨다. 엄마는 망망한 바다, 물살에 휩쓸려 허우적댔다. 물에서 나오려 몸부림을 쳤다. 눈을 떠보니, 전남 진도체육관이었다. 우리 아들, 꿈에서 한 번만 보면 좋겠는데 안 나타나요. 내가 물에 빠지는 꿈만 꾸고.
황정애 씨(55)의 둘째 아들 안현영 씨(28)는 외주업체에 소속된 계약직 승무원이었다. 2012년 대학 졸업 후 아르바이트생 신분으로 세월호를 탔다. 서빙, 승객 관리, 행사 MC. 잡다한 일을 도맡아 하다 지난해 8월 계약직이 됐다. 아르바이트와 다를 건 없었다. 배를 타며 정식 취업을 준비했다.
세월호 출항 하루 전날 아들은 엄마에게 전화를 걸었다. 엄마, 화분 하나 내 방에 둘 테니까 엄마가 키워줘. 무슨 화분인데? 잎이 길고 삐죽하네. 난초인가 보네. 잎 사이로 꽃이 고개를 내밀고 있었다. 엄마, 난도 꽃이 펴? 그럼. 꽃이 예쁘게 피지. 도란도란 대화가 오갔다. 화분은 아들의 마지막 선물이 됐다. 화분은 학생들을 구하려다 실종된 세월호 사무장 양대홍 씨(46)가 준 것이었다. 사무장은 책임감 강한 안 씨를 아꼈다. 안 씨는 군복무 시절 사단장 표창을 받을 정도로 책임감이 강했다. 사무장님이 화분 두 개를 사서 하나씩 나눠 가졌대요. 자기들 가는 거 알고 그랬나 봐요.
세월호 출항 8시간 전 아들은 전화를 한 번 더 걸었다. 제주에 도착하면 줄 테니 20만 원만 보내 달라고 했다. 평소 돈을 달라고 한 적이 없던 아들이었다. 아들은 감사해용. 내일 줄게라고 문자를 보내왔다. 엄마는 고맙긴 뭘, 우린 가족이니까O O 아들! 수고해라고 답했다. 마지막 문자였다. 저승길에 노잣돈 하려고 그랬나 봐요. 더 줄 걸 그랬어요.
둘째 아이로 딸을 원했던 엄마는 어릴 적 한때 아들을 딸처럼 키웠다. 어릴 때 생김새가 예뻤어요. 내가 분홍색 내복 입히고 핀도 꽂아주고 그랬어요. 여기서 아들 기다리다 보면 하나부터 열까지, 태어나서 기저귀 갈던 거, 편식하는 거 야단치던 거 다 떠올라요. 내 눈엔 지금도 아기 같고.
첫날 그도 화를 냈다. 해경에게 울며 소리쳤다. 잠수사한테 물에 들어가서 망치로 배를 두드리라고 하세요. 그 소리 들으면 애들이 희망을 안 잃을 거 아니에요.
그 다음엔 돌아가신 시어머니와 친정 엄마를 원망했다. 다시는 제사를 안 지낼 거라고. 어떻게 이렇게 일찍 손주를 데려갈 수 있냐고. 얼마나 화를 냈는지 몰라요.
그 뒤부터는 죄인처럼 지냈다. 체육관에 머물며 제대로 슬퍼하지도 못했다. 아들이 승무원이라는 죄책감 때문이었다. 속내를 수첩에 털어놨다. 자식 잃은 어미로서 큰 목소리로 우리 아들 승무원인데 실종됐어요!라는 말도 못 하고, 우리 아들 너무 불쌍해서.
200구 넘는 시신이 발견됐지만 아들은 없었다. 침몰 첫날 새것이었던 수첩은 어느새 일기, 아들에게 쓴 편지로 빼곡히 들어찼다. 바다에서는 내 얘기가 안 들릴 거 같아서 쓰는 거예요. 우리 아들, 생김새는 예쁘지만 용기도 있고 의리 있고 남자다웠어요. 그 애는 아이들 구하려다 같이 못 나왔을 겁니다. 우리 아들은 정직한 사람이었거든요.
진도=손효주 기자 hjson@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050247918</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 53% vs 젭 부시 41%</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2014 03:27</DATE>
<TEXT>
2016년 미국 대통령선거 가상대결에서 민주당 유력 후보인 힐러리 클린턴 전 국무장관이 공화당 선두 주자로 꼽히는 젭 부시 전 플로리다 주지사를 53% 대 41%의 득표율로 앞서고 있다는 여론조사 결과가 나왔다.
워싱턴포스트(WP)와 ABC방송이 지난달 24일부터 3일 동안 전국의 유권자 1000명을 상대로 조사한 결과 클린턴 전 장관은 여성과 비백인 유색인종 그리고 젊은층에서 부시 전 주지사를 큰 차이로 앞서는 것으로 나타났다고 WP가 4월 30일 보도했다.
양자 대결에서 클린턴 전 장관을 지지한 유색인종 응답자는 74%로 부시 전 주지사의 20%보다 압도적으로 많았다. 여성 유권자도 59% 대 36%, 1839세 젊은층도 61% 대 33%로 클린턴 전 장관을 더 많이 지지했다. 부시 전 주지사는 백인 유권자 층에서 49% 대 45%라는 근소한 차이로 클린턴 전 장관을 앞섰을 뿐이다.
미국 정치 명문인 클린턴가와 부시가의 대결로 관심을 모으고 있는 두 유력 후보의 대결에서 가문 배경이 두 후보에게 유리하게 작용할 것으로 조사됐다. 해당 가문에 호감을 가지고 있다는 응답은 클린턴가 66%, 부시가 54%인 것으로 나타났다.
클린턴 전 장관이 민주당 내에서 뚜렷한 선두를 차지하고 있는 것과는 달리 부시 전 주지사는 나머지 공화당 예상 후보들과 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났다. 공화당 지지 응답자들을 상대로 한 조사에서 부시 전 주지사와 랜드 폴 상원의원이 14%로 공동 선두를 달렸다. 이어 마이클 허커비 전 아칸소 주지사(13%), 폴 라이언 하원의원(11%), 크리스 크리스티 뉴저지 주지사(10%) 등의 순이었다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050248168</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 안전분야 예산 우선배정</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 1일 안전에 대한 국가 틀을 바꾸는 데 예산을 우선 배정하고 인력과 예산을 중점 지원하라고 지시했다. 세월호 참사 이후 국가 정책에서 안전 분야를 최우선 순위에 두겠다는 점을 분명히 한 것이다.
박 대통령은 이날 청와대에서 국가재정전략회의를 주재하면서 각 부처는 모든 안전 관련 예산과 업무를 철저히 재검토하라며 이같이 말했다. 국가재정전략회의는 내년도 예산안을 편성하기에 앞서 향후 5년간 국가재정 운용 방향을 논의하는 회의다.
박 대통령은 예산 배분의 우선순위도 사고 수습과 복구보다는 사전 예방 중심으로 바꾸라며 시설 등 하드웨어뿐 아니라 전문가 육성, 매뉴얼 작성, 교육훈련 등 소프트웨어에도 충분한 투자를 해야 한다고 강조했다. 재정운용의 원칙으로 재정건전성 유지 부처 간 나눠 먹기식 예산 배분 금지 경기회복세 유지 등을 제시했다.
박 대통령은 고령화에 따른 복지 지출 급증과 북한의 급변 가능성 등을 감안하면 지금부터 재정건전성 유지에 각별하게 힘써야 한다고 말했다. 또 전체 예산 규모가 커도 조각조각 나눠 쓰면 현장에서 체감도가 떨어진다며 정부 부처 간 나눠 먹기식으로 (예산을 쪼개) 예산 투입 효과를 떨어뜨리는 일이 없어야 한다고 강조했다.이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050138728</DOCNAME>
<TITLE>중, 구매력 기준 GDP도 올해 미 제칠 듯</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
미국이 올해 세계 최대 경제대국 지위를 중국에 내줄 것이라는 분석이 나왔다. 1872년 미국이 영국을 추월해 세계 1위로 올라선 지 142년 만의 일이다. 중국의 미국 추월은 경제전문가 대부분이 내다봤던 2019년보다 5년 앞당겨졌다.
국가간 경제력 비교 연구에서 가장 권위 있는 세계은행 국제비교프로그램(ICP)은 30일 구매력과 실제 지출로 본 세계 경제라는 요약 보고서에서 2011년 기준 중국의 국내총생산(GDP)이 미국의 86.9%까지 육박했다고 발표했다. 첫 조사가 이뤄진 2005년의 43.1%에 비해 6년 만에 2배로 늘어난 가파른 상승세다. ICP는 각국의 생활수준을 비교하기 위해 환율과 물가수준을 감안해 실제 벌어들인 소득으로 얼마나 소비할 수 있는지를 나타내는 구매력평가(PPP) 기준 GDP를 활용했다.
영국 일간 파이낸셜타임스(FT)는 전문가를 인용해 올해 중국이 이 기준으로 미국을 추월할 것으로 분석했다. 근거는 국제통화기금(IMF)이 내놓은 양국의 GDP 성장률 추이다. 20112014년 전망에서 미국은 4년 동안 7.6% 성장하는 데 그치는 반면 중국은 24.0%의 증가율을 보일 것으로 예상해 올해 미국을 넘어설 것이 확실시된다고 전망했다.
한국은 이 기준으로 세계 경제대국 14위에 올랐다. 인도는 일본을 제치고 3위에 올라섰으며 인도네시아와 멕시코는 각각 10위와 12위에 올랐다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com / 정세진 기자
14면에 계속
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050138958</DOCNAME>
<TITLE>국민 23%만 총리이름 안다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
경기 안산시 화랑유원지에 마련된 세월호 참사 희생자 정부 합동분향소에서 대통령을 포함한 정부 고위 인사와 정치인들이 보낸 조화는 유족들의 항의로 모두 치워졌다. 정치권에 대한 국민들의 불신이 어느 정도인지를 상징적으로 보여준 사례다.
정당정치에 대한 불신도 예외가 아니었다. 명지대 미래정치연구소(소장 윤종빈)가 2월 2027일 한국연구재단의 후원을 받아 한국리서치를 통해 국민의식조사를 실시한 결과 국민 4명 중 한 명(24.4%)만이 우리의 정당정치에 만족감을 표시했다. 매우 만족한다는 응답은 2.6%였던 반면 전혀 만족하지 않는다는 부정적인 응답은 19.3%나 됐다.
정치 성향별로는 보수 성향 응답자의 41.8%가 만족도를 표시한 반면 중도(13.3%)와 진보(19.8%) 성향 응답자는 만족도가 크게 떨어졌다. 남자, 30대, 고학력자, 고소득자일수록 정당정치에 대한 불만족도가 컸다.
한국 정당이 시민의 목소리를 잘 반영하고 있다고 생각하느냐는 질문에도 그렇다는 응답은 28.1%로 저조했다.
자발적으로 정당 또는 정치인과 접촉을 시도한 경험이 있느냐는 질문에 있다고 답한 응답자는 16.2%에 불과했다. 정당 접촉 경험은 4050대, 고학력, 고소득층일수록 높았다.
자발적인 정당과의 접촉 형태는 당원 가입(35.8%) 정당 집회 또는 행사 참여(35.8%) 선거캠프 자원봉사(26.5%) 정당이나 정치인 홈페이지 방문(26.5%) 정당이나 정치인 소셜네트워크서비스(SNS) 접촉(25.9%) 순이었다.
정당과 접촉을 해본 사람일수록 정당 만족도는 오히려 떨어지는 것으로 나타난 점도 눈에 띈다. 윤 소장은 정치에 관심을 가지고 접촉해 본 유권자들이 정당정치에 더 만족하지 못한다는 것은 한국 정당이 질적으로 유권자와의 연계에 실패했음을 보여준다고 말했다.
이번 조사에서 당시 국무총리의 이름은 묻는 주관식 질문에 정홍원이라고 제대로 답한 사람은 22.8%에 불과했다. 특히 여자 응답자 중 제대로 답한 사람은 14.6%에 그쳤고, 20대 역시 6.1%만이 제대로 답했다. 박근혜 정부가 책임총리제를 외쳤지만 총리의 존재감이 크지 않았다는 점을 보여준 것이다.
미래정치연구소는 2일 명지대에서 관련 세미나를 열고 대의민주주의 강화를 위한 시민과 정당의 연계 모델을 주제로 토론을 벌인다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050139458</DOCNAME>
<TITLE>경제까지 우울증 걸리게 해선 안 된다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 쇼크로 온 나라가 충격에 휩싸이면서 경제활동이 위축되는 모습이 곳곳에서 나타나고 있다. 항공업계 여행업계 숙박업계에는 예약 취소가 잇따르고 있다. 백화점 대형마트 음식점에도 손님이 줄었다. 예정됐던 각종 모임과 행사가 취소되거나 연기되는 일도 속출하고 있다. 이주열 한국은행 총재는 그제 세월호 사태가 경제에 미칠 영향을 면밀히 파악하고 있다면서 우려를 나타냈다. 내수경기가 본격적인 회복단계에 접어들지 못한 현실에서 세월호 트라우마에 따른 소비 위축이 길어지면 경기가 다시 급락할 가능성도 있다.
한국의 1분기 실질 경제성장률은 작년 동기 대비 3.9%로 3년 만에 가장 높았지만 좀더 깊이 들여다보면 걱정스러운 부분이 적지 않다. 전분기 대비 민간소비 증가율은 지난해 3분기 1.0%에서 4분기 0.6%, 올 1분기 0.3%로 2기 연속 둔화했다. 1분기 설비투자도 1.3% 감소했다. 미국 달러화에 대한 원화가치는 5년8개월 만에 최고치로 높아져 우리 경제를 떠받쳐온 수출의 가격 경쟁력에도 부담이 커졌다.
세월호 참사에 모든 관심이 쏠리면서 지난주 열릴 예정이었던 경제관계장관회의와 대외경제장관회의가 취소됐다. 경제부처들의 실무적인 일상 업무는 평소처럼 돌아가지만 부처간, 부서간 주요 정책협의는 사실상 개점휴업 상태다. 경제혁신 3개년 계획과 규제 개혁 추진 움직임도 동력이 한풀 꺾였다. 여기에 대폭 개각설이 돌면서 관가는 전반적으로 어수선한 분위기다.
세월호 사고에 대한 철저한 원인 규명과 사태 수습과는 별개로 이제는 우리 사회가 충격의 후유증에서 점차 벗어나 일상으로 돌아가는 일에도 관심을 돌릴 때가 됐다. 경제활동이 지나치게 위축되면 서민들의 삶을 가장 어렵게 만들고 국가적 피해도 크다. 자숙 분위기에 찬물을 끼얹을 정도가 아닌 한 정상적인 소비활동을 재개하는 것이 바람직하다.
정부는 조금씩 회복 조짐이 보이는 부동산 경기가 다시 꺾이지 않도록 하고 기업투자 활성화, 불필요한 규제의 개혁, 공기업 혁신 등의 주요 정책도 차질 없이 추진해야 한다. 현오석 경제부총리와 조원동 대통령경제수석비서관 등 정부 경제팀 고위당국자들부터 긴장을 늦추지 말고 경기 침체를 막는 일에 전력을 다해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014050139478</DOCNAME>
<TITLE>바나나 인종 차별</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
초등학교 시절 반에서 친했던 여자아이의 어머니가 말씀하셨다. 우리 이가 사정이 있어서 소풍을 못 가게 됐는데 너도 우리 집에서 바나나 먹으면서 함께 놀면 안 되겠니? 즐거운 소풍과 맛있는 바나나 사이에서 고르라니! 삶이란 선택임을 그때 깨달았다. 유혹을 이겨내고 소풍을 가 김밥과 사과를 먹을 때 머릿속에선 바나나가 삼삼했다. 수입 과일이 흔하던 시절이 아니었기에.
미국의 유치원에서 운영하는 톱 바나나(Top Banana) 프로그램을 본 적이 있다. 선생님 말씀을 잘 듣고, 학습 활동에 적극적인 모범 어린이를 선정해 한 주일 동안 교실 벽면을 아이의 그림, 사진 등으로 특별히 꾸며준다. 어린이들의 동기 부여엔 제격이다. 톱 바나나는 주인공이나 조직의 리더 등을 지칭하는 표현이다. 이와 달리 미국에 꽤 동화됐지만 모국의 정체성을 잃은 아시아계를 미국인들이 바나나라고 지칭할 땐 다분히 피부색을 염두에 둔 말이다. 겉은 노랗고 속은 하얗다는 비유가 유쾌할 리 없다.
바나나는 유색인종을 차별하는 도구로 자주 쓰인다. 유럽과 러시아 등에선 축구 경기 때 관중이 유색인종 선수에게 바나나를 던지거나 원숭이 소리를 흉내 내며 야유하는 일이 종종 벌어진다. 저급한 인종차별이다. 영국에 진출한 기성용 선수도 2010년 11월 스코틀랜드에서 상대팀 일부 응원단에게 인종차별을 당한 적이 있다. 그는 엉뚱하게도 2011년 1월 아시아컵 일본전 때 선제골을 넣은 뒤 원숭이 흉내를 내 구설수에 올랐다.
28일 스페인 바르셀로나팀의 다니 아우베스 선수가 관중석에서 날아온 바나나를 태연하게 주워 먹고 경기를 계속하자 세계 곳곳에서 격려가 쏟아지고 있다. 같은 브라질 출신인 네이마르 등 동료선수, 모델, 정치인 등이 잇달아 우리는 모두 원숭이다라는 글과 바나나를 먹는 인증 샷을 소셜네트워크서비스(SNS)에 올리면서 그의 편에 섰다. 바나나를 던진 이는 평생 홈구장 입장을 금지당했으니 개념 없는 인종 차별로 바나나 껍질에 미끄러지듯 망신만 당한 셈이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083194518</DOCNAME>
<TITLE>설레는 이영표</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
이영표가 이탈리아 무대에서도 잘 할 수 있을까.
잉글랜드 프리미어리그 토트넘 홋스퍼에서 활약하다 이탈리아 프로축구 세리에 A(1부리그)의 AS 로마로 이적을 추진 중인 이영표(29)가 막바지 연봉 협상 중에 있다.
축구전문 사이트 골닷컴(www.goal.com)은 이영표는 이탈리아에서는 다소 생소한 선수로 받아들여지고 있지만 일부 축구팬들 사이에서는 큰 기대를 받고 있다고 30일 전했다. 이영표는 아르헨티나 국가대표 레안드로 쿠프레(28)와 왼쪽 윙백 주전을 놓고 경쟁할 것으로 보인다.
그러나 쿠프레는 곧 프랑스의 AS 모나코로 이적할 것으로 알려져 이영표가 주전이 될 가능성이 크다. 골닷컴은 팬들이 이영표가 수비수이면서도 쿠프레보다 공격능력이 뛰어나 팀의 공격에 활력이 될 것을 기대하고 있다고 전했다.
한편 이영표의 이적료는 400만 유로(약 48억 원)에 이를 것으로 보인다. 이는 이영표가 네덜란드 PSV 에인트호번에서 토트넘으로 옮길 때의 이적료 300만유로(약 36억 원)보다 많은 액수다. 최근 공격력이 약해진 토트넘은 AS 로마의 공격수 하메드 호삼 미도의 영입을 원하고 AS 로마는 수비수를 원해 양 팀의 이해관계가 일치한 결과 이영표의 이적이 이루어졌다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083194728</DOCNAME>
<TITLE>TV 복귀하는 문정혁</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060831/photo/2006083194728.jpg" vspace="10"/>  문정혁의 연기론: 재미
문정혁은 그룹 신화의 멤버다. 본명보다 가수 에릭으로 더 유명한 그는 연예계 데뷔 8년째. 하지만 탤런트로서는 자리를 찾아가고 있는 중이다. 그는 MBC 드라마 불새(2004년)과 신입사원(2005년)에서 상반된 역을 맡았고 평가도 엇갈렸다.
불새에서 맡은 서정민 역은 본래 성격과 너무 달랐어요. 폼을 잡고 멋있는 척 하는 연기가 힘들었죠. 그래서 연기도 어색하게 보인 것 같아요
그가 무적의에서 맡은 최강은 신입사원의 강호 역과 흡사하다. 가진 것 없는 백수, 거친 성격, 썰렁한 유머감각 등. 신화의 아시아투어와 드라마 촬영 일정이 겹쳐 제작진이 캐스팅을 고민했으나, 문정혁은 배역이 마음에 든다며 꼭 출연시켜 달라고 매달렸다고 한다.
장난기 심하고 실수투성이인 강호와 최강 역할이 딱이라고 생각했죠. 어리버리하면서 솔직한 모습이 신화 멤버나 친구들, 가족과 함께 있을 때 저를 보는 것 같아요
그는 배역 선택의 기준을 재미라고 말했다. 신입사원이나 무적의는 만화를 연상시키는 유쾌한 설정이 두드러지는 드라마다.
워낙 만화를 즐겨 봐요. 드라마도 만화같은 설정을 좋아해 현실을 벗어난 어이없는 내용과 캐릭터를 좋아해요. 만화를 보는 느낌으로 재밌게 촬영하고 있어요
부상, 그리고 이중계약의 오해
문정혁은 올해 초 MBC 늑대 촬영 도중 큰 부상을 당했다. 달려오는 자동차로부터 한지민을 보호하는 장면을 촬영하다 두 사람 모두 차량에 치인 것. 드라마는 4회 만에 조기 종영했다.
다친 뒤 회복기간이 꽤 길었어요. 완전히 낫지 않아 이번 드라마 촬영을 앞두고도 몸만들기 운동을 2주 전부터 했을 정도니까요. 그래서 어머니가 손수 챙긴 도시락으로 영양보충을 해요
이중계약 논란도 겪었다. 제작사 오퍼스101이 기획하던 드라마 스위트가이와 무적의에의 출연을 비슷한 시기에 결정해 무책임한 연기자라는 비난도 받았다.
스위트가이는 5월 초에 초안을 받아보고 재밌을 것 같다는 얘기만 전했어요. 8월 10일까지 대본과 확실한 편성을 정해달라고 요구했는데 답이 없었고요. 무적의 출연 결정은 그 이후에 내렸습니다.
그는 최강의 캐릭터를 표현하기 위해 헤어스타일도 짧게 바꿨다. 신화 2집 활동 이후 오랜만이다. 드라마 속 배역은 낙하산이지만 그의 눈빛은 연기에 대한 열정으로 반짝였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083194838</DOCNAME>
<TITLE>김병현 마운드 흔들흔들</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060831/photo/2006083194838.jpg" vspace="10"/>  시즌 중반까지만 해도 확고해 보였던 김병현(27콜로라도)의 위상이 최근 크게 흔들리고 있다.
30일 김병현이 내셔널리그 최다승 팀 뉴욕 메츠에 5이닝도 버티지 못하고 무너지자 메이저리그 공식 홈페이지가 최근의 부진이 내년 시즌 재계약에도 악영향을 미칠 수 있다고 전했다.
김병현은 2004시즌 뒤 콜로라도와 2년간 총액 400만 달러에 계약했다. 김병현은 올해 150만 달러를 받는다. 그러나 2007시즌 250만 달러 계약은 구단의 옵션이다. 만약 올 시즌 후 콜로라도가 김병현을 포기하면 그 대가로 25만 달러만 지불하면 된다.
구단 홈페이지는 김병현이 내년에도 콜로라도에 남기 위해서는 최근의 부진을 벗어나야 한다고 보도했다.
실제로 김병현은 3일 밀워키전에서 8이닝 1실점으로 승리투수가 된 뒤 30일 메츠전까지 5경기에서 승리를 추가하지 못한 채 4패를 당했다. 최근 세 경기 평균자책은 무려 12.21이나 된다.
30일 메츠전에서도 김병현은 들쭉날쭉한 투구 내용을 보였다. 1회 2사 후 카를로스 벨트란에게 중월 솔로포를 허용했고, 후속 카를로스 델가도에게 2루타를 내준 뒤 데이비드 라이트에게 우전 적시타를 허용해 한 점을 더 내줬다.
2회 2사 후에는 투수 스티브 트랙슬을 볼넷으로 내보낸 뒤 호세 레예스에게 좌월 2점 홈런을 맞았다.
김병현은 5회 2사 1, 2루에서 라이트에게 우측 3루타를 얻어맞아 추가로 2실점하고 마운드를 내려왔다. 후속 투수마저 라이트를 불러들여 이날 성적은 4와 3분의 2이닝 7피안타 2볼넷 6탈삼진 7실점이 됐다. 시즌 10패째로 작년(5승 12패)에 이어 2년 연속 두 자릿수 패배를 당했다. 콜로라도는 이날 5-10으로 졌다.
한편 현역 최고의 홈런왕 배리 본즈(42샌프란시스코)는 이날 애틀랜타와의 경기에서 올 시즌 처음으로 한 경기 2홈런을 쳐내며 통산 727호를 기록했다. 앞으로 28홈런만 추가하면 행크 애런(755개)의 최다 홈런 기록과 어깨를 나란히 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083196428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 먹는 하마 노 정부의 비전 2030</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 비전 2030-함께 가는 희망한국 보고서를 통해 2010년대에는 선진국에 진입하고 2020에는 세계 일류국가로 도약한다는 장밋빛 비전을 제시했다. 중국 인도네시아 말레이시아 등 개도국도 2030년의 장기 국가비전을 가지고 있는데 세계 12위 경제국인 한국이 중장기 청사진 하나 갖고 있지 않았다는 것은 문제다. 하지만 이 비전의 실현가능성은 높아 보이지 않는다. 예컨대 고용률이 높아지고 비정규직 차별이 완화되며 노사관계도 협력적으로 바뀐다는데 어떤 경로를 밟아 그렇게 될지는 모호하다.
비전은 2010년부터 1100조 원의 막대한 추가재정을 요구한다. 이를 위해 국민 1인당 매년 33만 원씩을 더 부담해야 한다. 최근 몇 년간 세금 국민연금 건강보험 등이 소득보다 빠른 속도로 늘어난 통에 지갑이 홀쭉해진 국민들에게는 희망한국이 아니라 세금폭탄 예고장이다.
비전의 방향도 문제다. 3년째 성장률이 세계경제성장률에도 못 미치고 있지만 비전2030에 경제의 활력을 가져올 내용은 많지 않다. 규제완화 등을 통해 민간부문을 활성화하고 투자가 이뤄질 수 있도록 제도를 정비해야 하는데 이런 계획은 보이지 않는다. 외자를 끌어오려면 감세가 필요하지만 반대방향이다.
대신 선성장 후복지의 패러다임을 성장과 복지가 함께 가는 동반성장으로 수정했다. 노무현 대통령도 이를 두고 경제투자와 사회투자를 분리하던 시대에서 이제는 양자가 융합되는 투자로 전환돼야 한다고 말했다. 이에 따라 전체 재정에서 복지재정의 비중이 현재 25%에서 2030년엔 40%로 크게 올라간다. 반면 성장을 위한 투자에 해당하는 경제재정의 비중은 20%에서 10%로 뚝 떨어진다. 전형적인 코드형 비전이다. 정부는 투자를 막고 성장활력을 죽이려 작심을 했는가.
하나같이 내년 대선에서 논쟁의 초점이 될 성격이다. 정권이 바뀌면 폐기될 가능성도 크다. 정치상황 변화에 따라 오락가락하는 그런 국가 장기비전을 만들어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083196798</DOCNAME>
<TITLE>한미동맹 최악 상태 회복 어려울것</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
전시작전통제권 논란, 미군기지 이전 반대 시위, 대북 정책 논란. 미국과 북한을 둘러싸고 끊임없이 이어지는 우리 사회 이념갈등의 근저에는 한국 현대사에서 미국의 역할을 어떻게 평가할 것인가에 대한 뿌리 깊은 인식의 차이가 놓여 있다. 한미동맹이 한국사회 번영의 주춧돌이 됐다는 시각에 맞서 한쪽에선 한국 현대사 비극의 주된 책임이 미국에 있다는 좌파적 인식도 여전히 팽배하다. 1980년대 이후 그 같은 좌파적 현대사 해석에 가장 심대한 영향을 미친 학자는 브루스 커밍스(63) 미국 시카고대 석좌교수다. 그가 수정주의적 시각에 입각해 1970년대에 쓴 논문들이 1980년대 초 한국 사회에 하나둘 번역된 데 이어 1986년 10월 그의 대표작으로 꼽히는 한국전쟁의 기원 이 미국에서 출간된 지 5년 만에 국내에 번역 출판돼 6&#8226;25전쟁을 보는 젊은이들의 시각에 큰 변화를 가져 왔다. 그 후 20년. 커밍스 교수는 지금의 한미 관계를 어떻게 보고 있을까. e메일과 전화 인터뷰를 통해 그의 요즘 생각을 들어봤다.
현재의 한미관계를 어떻게 평가하는가.
한미동맹은 1950년대 이래 최악의 상태다. 기본적 원인은 조지 W 부시 행정부의 대북 정책에 있다. 그러나 워싱턴에는 노무현 대통령이 급진주의자이며 동맹관계 악화의 모든 책임이 노 대통령에게 있다는 견해가 민주, 공화당 구분 없이 퍼져 있는 게 사실이다. 물론 나는 그런 견해에 동의하지 않지만. 그런 점에서 미국에 민주당 정부가 들어선다 해도 동맹관계가 가장 좋았던 때처럼 회복되기는 어려울 것으로 본다.
앞으로의 동북아 안보 환경을 예상한다면.
도널드 럼즈펠드 국방장관이 (노무현 정권을 벌주려는) 징벌적 차원에서 주한미군을 철수하려고 하는 건 가능할 것이다. 그러나 미 국방부는 중국을 견제하기 위해 한국에 미군이 주둔하길 원한다. 따라서 미군이 완전 철수하지는 않을 것이다. 일본은 매우 상황을 소란스럽게 만들고 있다. 아베 신조 관방장관은 낡은 사상을 갖고 있는 민족주의자(unreconstructed nationalist)다. 그가 총리로 집권하면 상황은 더 악화될 것이다. 럼즈펠드 국방장관과 체니 부통령은 일본의 재무장을 바란다. 한국은 매우 어려운 위치에 놓이게 될 것이다.
625전쟁에 대해 묻겠다. 한국을 미국의 방어선에서 제외시킨 애치슨라인이 남침을 유도했다는 해석이 있었는데.
1950년 1월 당시 딘 애치슨 국무장관의 연설은 아무도 주목하지 않았다. 전미신문기자협회에서 발언했는데 그 내용이 기록되지 않았다. 그런데 뉴욕타임스가 일요일자 리뷰에서 애치슨라인에 한국이 포함된 것으로 잘못 보도했다. 북한의 노동신문도 뉴욕타임스를 베낀 러시아 신문을 보고 애치슨라인에 한국도 포함된다고 전했다.
어쨌든 당시 미 행정부가 애치슨라인을 통해 남침을 유도한 것 아니냐는 주장이 있다.
이 문제는 매우 미묘하고 이해하기 쉽지 않다. 애치슨 장관은 한국 대만 베트남 태국 이란 유럽 등을 걱정하면서도 수세적 입장에서 방어 포지션을 구축하려 했다. 그것은 이해할 만하다. 국무장관이 모두에게 완전한 안전 보장을 약속해 줄 수는 없었다. 애치슨 장관이 북한의 침공을 유도하기 위해 그렇게 말했다고 보는 것은 극도로 가능성이 희박한 해석이다. 비밀 해제된 문건들을 보니까 내가 당초 예상했던 것보다 스탈린이 훨씬 더 깊이 개입해 있었다. 영국 정보기관에서 나온 문건에 따르면 스탈린은 김일성에게 미국은 한국을 지켜주지 않을 것이라고 말했다.
한국에선 더글러스 맥아더 장군을 학살의 원흉으로 규정하는 주장이 나오고 있다.
비밀 해제된 문건들을 연구한 미국 학자 가운데 맥아더 장군이 625전쟁 이전이나 전쟁 기간에 미국의 정책을 주도했다고 보는 역사가는 없다. 1950년 8월 북한으로의 진격을 결정한 것은 해리 트루먼 대통령과 애치슨 장관이었다. 양민학살의 책임에 관해 말한다면, 맥아더 장군이 한국이나 중국에 대해 인종적 편견을 가진 최악의 미국인일지는 몰라도 양민학살은 그가 일본 점령군 사령관으로 있을 때 일어난 것이다. 그가 그런 걸 명령하지는 않았다. 우리는 김일성이 양민학살을 중단하라고 (부하들에게) 말했음을 보여 주는 비밀문서를 갖고 있다.
한국의 현대사를 어떻게 평가하는가. 굴욕의 역사로 보는 시각과 기적적인 성장을 이룬 자랑스러운 시기로 보는 시각이 맞부딪친다.
한국인들은 한국이 얼마나 많은 걸 이뤘는지에 대해 자랑스러워해야 한다. 20세기는 한국에 가혹했지만 21세기는 그렇지 않을 것이다. 왜냐하면 이 시대에 인적 자원과 높은 교육 수준은 성공으로 가는 티켓이기 때문이다. 한국은 혹독한 압제 속에서도 민주화의 승리를 이뤄냈다.
박정희 전 대통령도 다시 논란의 대상이 되고 있다.
그는 산업화 지도자(industrial sovereigns)였다. 비스마르크, 헨리 포드, 스탈린 등 산업화를 이끈 다른 지도자들의 경우를 봐도 그들이 다 좋은 사람이었던 것은 아니다. 한국인이 박정희 전 대통령을 존경하는 건 그가 산업화를 이끈 통치자였기 때문이다. 박 전 대통령의 방식은 중공업을 키우는 데 효과가 있었다. 하지만 그것은 또한 민주주의를 한 세대 동안 쫓아냈고 많은 노동자와 보통 사람에게 상처를 줬다.
한국 일각에선 625전쟁 비극의 책임은 미국에 있다는 주장의 논거로 여전히 당신의 책을 인용하고 있다.
내용이 긴 책이 갖는 문제는 사람들이 일부만을 인용한다는 점이다. 역사가가 어떻게 일을 하는지에 대해 전혀 모르는 사람들이 많다. 나는 수천 건의 북한 문서와 비밀 기록들에 접근한 첫 민간인 미국 학자다. 내가 사람들에게 해 줄 수 있는 말은 책을 직접 읽고 판단하라는 것이다.
한국에선 수정주의의 영향 때문에 한쪽으로 기운 현대사 인식을 바로잡자는 취지에서 해방전후사의 재인식이라는 책이 발간돼 논쟁이 붙었다.
그런 분위기는 아주 바람직하다. 토론을 환영한다. 역사는 굳어 있는 게 아니다. 새로운 정보가 나오면 새로운 해석이 가능하다. 물론 그럼에도 한국 현대사에 대한 나의 이해가 흔들리진 않을 것이라고 생각한다.
올해 2월 발간된 해방전후사의 재인식에는 커밍스 교수의 부인인 우정은 미시간대 정치학 교수가 1950년대를 재평가한 논문도 실려 있다. 부부간에 시각이 너무 다른 것 아니냐고 묻자 커밍스 교수는 아내와 나 사이엔 산업화 지도자로서 박정희 전 대통령에 대한 평가를 포함해 견해가 다른 부분이 있다. 우리는 서로 토론한다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083197738</DOCNAME>
<TITLE>서울보증, 상품권 인쇄-폐기업체도 선정</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
경품용 상품권 발행업체들에 지급보증을 서 준 서울보증보험이 한국게임산업개발원을 대신해 상품권 인쇄 및 폐기업체를 선정한 것으로 밝혀졌다.
서울보증은 또 관련 업체 선정 업무를 게임산업개발원에 반환하는 과정에서 허위 사실을 근거로 제시했다는 의혹도 받고 있다.
금감원은 30일 경품용 상품권 유통 과정에서 발생할 수 있는 사고를 예방하기 위해 서울보증에 대해 경품용 상품권 보증보험 판매를 중단하라고 지시했다.
인쇄 및 폐기업체 선정 대행
서울보증은 지난해 7월 14일부터 1년 동안 게임산업개발원을 대신해 인쇄 및 폐기업체를 지정하고 관리해 왔다.
서울보증 측은 게임산업개발원 측에서 인력이 부족해 인쇄 및 폐기업체 지정 업무를 볼 수 없으니 도와달라고 부탁해서 맡게 된 것이라며 게임산업개발원으로부터 대행 업무에 따른 수수료는 받지 않았다고 밝혔다.
하지만 보증보험사가 아무런 대가 없이, 그것도 본업에서 동떨어진 업무를 대신해 주는 것은 극히 이례적이라는 것이 금융권의 지적이다.
서울보증의 인쇄 및 폐기업체 지정 과정에 문제가 적지 않았다는 지적도 나온다.
서울보증은 지난해 8월 4일 상품권 인쇄업체로 제이디씨텍 등 5곳을 지정한 것을 시작으로 올해 5월 17일까지 인쇄 및 폐기업체 18곳을 순차적으로 지정했다.
하지만 올해 7월 14일 게임산업개발원은 인쇄 폐기업체 지정 업무를 다시 가져간 뒤 인쇄업체인 씨큐텍과 폐기업체인 쉬레드잇서비스, 쉬레드패스트코리아 등 3개사의 지정을 취소했다.
게임산업개발원 측은 서울보증이 지정한 업체를 점검한 결과 관련 서류를 제출하지 않았거나, 실적이 미달한 업체들이 있어 지정을 무효화한 것이라고 밝혔다.
공문에 허위 사실 기재 의혹
서울보증은 올해 2월 게임산업개발원에 상품권 인쇄 및 폐기업체 지정과 관리 감독권을 다시 가져가 달라는 내용의 공문을 보냈다.
공문에는 금융감독원이 인쇄폐기업체 지정은 적절치 않은 업무라는 지적을 해 앞으론 이 업무를 맡을 수 없다는 내용도 있었다.
하지만 본보 취재 결과 금감원 측은 서울보증에 이 같은 지적을 한 적이 없는 것으로 확인됐다.
이에 대해 서울보증 측은 게임산업개발원에서 그 업무를 가져가지 않으려고 해서 금감원 핑계를 댄 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083198408</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 방중열차 탔나 안탔나</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
미국의 대북 금융제재 강화에 반발해 북한이 핵실험을 준비하고 있다는 관측이 나오는 가운데 김정일 국방위원장의 중국 방문 여부가 초미의 관심사로 떠오르고 있다.
아직은 가지 않았지만=정부 고위소식통은 30일 현재까지 파악한 바로는 김 위원장의 중국 방문 증거는 없다며 김 위원장이 열차로 중국을 방문하려면 단둥이나 신의주에 북한 보안요원들이 가 있어야 하고, 며칠 전에 선발대가 중국에 도착해 협의하는 작업이 있어야 하는데 그런 움직임이 확인되지 않았다고 설명했다.
그러나 다른 정부 소식통은 김 위원장의 특별열차가 국경을 통과해 중국으로 들어갔다고 볼 몇 가지 징후가 있었다고 말해 김 위원장이 현재 중국에 머물고 있을 가능성도 배제하지 않았다.
그는 중국은 현재 입을 꽉 다물고 있으며 김 위원장이 평양에 돌아간 뒤에야 방중 사실을 밝힐 것이라고 덧붙였다. 1월에도 중국 정부는 한국 정부의 사실 확인 요청에 함구했고, 사후에야 방중 사실을 공표했다.
9월 방중이 유력한 이유=북한 사정에 정통한 한 외교소식통은 이날 김정일의 9월 방중 가능성을 높게 보고 있다며 3가지 이유를 들었다. 그가 제시한 이유는 북-중관계의 복원 필요성 미국의 대북 경제제재조치에 맞서기 위한 중국의 협력 구하기 북-중 교역 감소와 수해, 계획경제 목표달성 저조 등 북한 경제 3중고를 극복하기 위한 중국의 도움 필요성 등이다.
특히 북-중간 혈맹관계의 회복이 북한으로서는 절박한 대목이다.
북한은 7월 5일 미사일 발사를 중국에 사전통보하지 않은 데다 김 위원장은 같은 달 10일에 북한의 6자 회담 복귀를 설득하기 위해 방북한 우다웨이 외교부 부부장의 면담 요청을 거절하면서 북중 관계가 악화됐다.
중국은 7월 16일 미국 일본 주도의 유엔 안전보장이사회 결의문에 찬성표를 던졌을 만큼 양국관계가 냉각됐다. 두 나라 관계가 중국의 625전쟁 참전 이후 최악의 상황이라는 평가다. 따라서 김 위원장이 직접 나서지 않고는 문제를 풀 수 없는 형편이다.
남성욱 고려대 북한학과 교수는 김 위원장은 현재의 사태를 최고지도자 간 친밀감으로 풀려는 생각을 가질 것이라며 6자회담의 919 공동성명이 나온 지 1년이 되며 정권 창건 기념일(9월 9일)이 들어 있는 9월에 방중할 가능성이 높다고 말했다.
아울러 북한 경제 상황도 김 위원장의 등을 떠밀 가능성이 있다. 통일부가 30일 내놓은 자료에 따르면 북한의 상반기 대중국 수출액은 1억9900만 달러로 지난해 같은 기간에 비해 14.6% 줄어든 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083198438</DOCNAME>
<TITLE>작전권 조기이양 포석인듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 최근 북한은 한국에 군사적 위협이 되지 않는다고 말한 데 대해 군 일각에서는 미국이 한국군의 능력을 신뢰하는 증거라고 주장하고 있다.
그러나 럼즈펠드 장관의 발언은 그동안 주한미군 수뇌부가 평가한 북한군의 위협 수준과 상당한 괴리가 있다.
최근 3년간 전 현직 주한미군사령관은 여러 차례에 걸쳐 북한군이 보유한 재래식 전력의 가공할 위협을 경고했다.
리언 러포트 전 사령관은 재임 중 5차례에 걸쳐 120만의 병력과 800기의 미사일, 세계 최고수준의 특수부대와 잠수함 전력을 갖춘 북한군의 위협이 심각하다고 강조했다.
러포트 전 사령관은 2003년 3월 미 상원청문회에서 45세 이하의 많은 한국인들은 북한의 위협에 대한 이해가 없거나 적다며 한국인의 안보불감증을 비판하기도 했다.
버웰 벨 현 사령관도 3월 미 상원청문회에서 북한은 한국에 대해 심대하고 즉각적이며 지속적인 위협이라고 말했다.
럼즈펠드 장관과 주한미군사령관의 북한 위협에 대한 체감온도 차이는 국방정책수뇌부와 야전지휘관의 관점의 차이에서 나왔다는 해석도 있다.
미사일방어(MD) 체제 구축에 사활을 건 럼즈펠드 장관으로선 핵을 탑재한 대륙간 탄도미사일(ICBM)을 제외한 북한의 재래식 전력은 주된 관심사가 아니라는 것. 실제 럼즈펠드 장관이 그간 언급한 북한의 위협은 핵을 탑재한 대포동 2호의 미 본토 타격 가능성이었다.
반면 3만 명의 주한미군을 포함해 한미연합군을 통솔하는 주한미군사령관은 유사시에 대비한 북한의 세부 전력 평가와 모든 유형의 전쟁 양상을 고민할 수밖에 없다.
하지만 럼즈펠드 장관의 발언이 전시작전권을 조기에 이양하고 주한미군의 재편을 가속화하기 위한 전략적 포석이라는 분석도 나온다. 북한의 위협을 강조하면서 전시작전권을 조기에 이양하려는 것이 앞뒤가 맞지 않기 때문.
한 군사 전문가는 미국은 전시작전권의 한국군 이양을 전후해 해외주둔 미군재배치계획(GPR)에 따라 주한미군의 추가 감축과 전력 조정과 같은 후속 조치를 취할 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083198728</DOCNAME>
<TITLE>부산 아이 좀 낳아주오 묘안 속출</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
전국에서 가장 낮은 출산율을 보이면서 해마다 인구가 줄고 있는 부산이 은행 및 기업과 연대해 출산지원책을 들고 나왔다.
전국에서 처음으로 9월부터 시내버스에 임산부 전용좌석이 생기고 연말부터는 3자녀 이상 둔 다자녀 가정에 대해 은행금리 우대혜택을 준다. 의류 등 각종 제품을 싸게 살 수 있는 자격도 준다.
금리우대 및 가격할인=부산시는 올해 말부터 부산에 거주하며 3자녀 이상을 둔 다자녀 가정에 대해 은행금리 우대와 각종 제품을 할인된 가격에 구입할 수 있는 등의 혜택을 주기로 하고 구체적인 안을 마련 중이다.
시가 다자녀 가정 지원 대책을 추진하기 위해 최근 참여 대상을 모집한 결과 50여 곳이 참여의사를 밝혔다. 부산에 본사를 둔 은행과 기업, 단체 등 23곳은 이미 다자녀 지원 기업으로 확정됐고 서울에 본사를 둔 26곳은 참여방침을 결정하고 본사의 승인을 기다리고 있다.
이미 참여를 확정한 부산은행은 예금금리를 1%포인트 우대해 주는 것과 함께 일부 수수료를 면제해 주고, 의류업체인 세정은 의류가격을 40% 할인해 주기로 내부 방침을 정했다.
부산대병원과 부산의료원은 본인부담 진료비의 10%를, 해운대 요양병원은 의료비와 입원비의 30%를 할인해 줄 예정이다.
장난감 제조업체인 햇님토이는 제품가격을 50%나 할인해 주기로 했으며 부산시 한의사회도 구군별로 대표 한의원을 정해 의료비 할인혜택을 줄 계획이다.
시는 31일까지 참여기업의 신청을 받은 뒤 구체적인 할인율과 방법 등에 관한 실무협의를 거쳐 10월 15일경 협약을 체결하고 연말부터 지원대책을 시행할 방침이다.
다자녀 가정의 기준은 세 번째 자녀가 언제 태어났느냐를 기준으로 판정한다. 시는 1992년, 1996년, 2000년 이후 출생자 등 세 가지 방안을 놓고 고민 중이다.
이 제도가 시행되면 다자녀 가정의 구성원 모두는 은행, 의료기관, 공공문화시설을 이용하거나 물품을 구입할 때 인증카드와 함께 신분증을 제시하면 각종 혜택을 받는다.
임산부 전용좌석=시는 9월 초부터 현재 시내버스에 7, 8개씩 지정돼 있는 노약자 좌석 중 2, 3개를 임산부 전용좌석으로 바꾸기로 했다.
현재 일반용은 파란색, 노약자용은 노란색으로 구분돼 있는 시내버스 좌석 등받이 색상의 경우 임산부용은 분홍색으로 할 방침이다.
시는 이와 함께 지하철 전동차마다 마련돼 있는 장애인 및 노약자용 좌석도 다음 달 중순부터 장애인, 노약자, 임산부용 좌석으로 바꿔 나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083198838</DOCNAME>
<TITLE>김민석 한컴산 회장 체포</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 정윤기 마약조직범죄부장)은 30일 성인게임기 심의과정에서 로비를 한 혐의로 김민석(41) 한국컴퓨터게임산업중앙회(한컴산) 회장을 체포해 조사하고 있다.
김 회장은 지난해 초 성인게임기 황금성 제조업체인 현대코리아 측에서 영상물등급위원회(영등위) 심의를 통과할 수 있도록 해 달라는 부탁과 함께 수천만 원의 금품을 받은 혐의다.
검찰은 현대코리아 측이 건넨 금품의 일부가 김 회장을 통해 영등위 심의위원에게 전달됐을 가능성이 높다고 보고 김 회장을 집중 추궁했다. 황금성은 지난해 3월 영등위에서 18세 이상 이용 가 판정을 받아 그동안 1만5000여 대가 시중에 유통됐다. 검찰은 또 김 회장과 평소 친분이 두터웠던 영등위 심의위원 A 씨 등을 조만간 소환 조사할 계획인 것으로 알려졌다.
김 회장은 대구에서 다른 사람 명의로 황금성 게임기 150대를 설치한 성인오락실을 운영한 혐의도 받고 있다.
검찰은 김 회장의 혐의 사실을 확인한 뒤 31일 알선수재 등의 혐의로 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.  한편 검찰은 2004년 8월부터 올해 7월까지 국회 문화관광위 수석전문위원(차관보급)을 지낸 김문희(55) 씨가 경품용 상품권 발행업체 지정 과정에 관여했다는 첩보에 따라 출국금지 조치한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 김 전 위원이 관여한 것으로 알려진 업체는 최종적으로 탈락한 것으로 확인됐지만 선정 과정 자체를 조사하지 않을 수 없다고 말했다. 이에 대해 김 전 위원은 본보와의 전화통화에서 전혀 그런 사실이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083198868</DOCNAME>
<TITLE>총 1100조 들여 2030년 일류국가 진입</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
정부는 30일 한국이 2010년에 선진국에 진입하고 2020년대에는 세계 1류 국가로 도약한다는 내용을 담은 비전 2030 보고서를 발표했다.
그러나 비전을 달성하기 위해 2030년까지 추가로 필요한 1100조 원의 재원 마련 방안이 없어 현실성이 크게 떨어진다는 지적이 나오고 있다.
또 구체적인 과제를 실천하기가 쉽지 않고 기업투자 활성화 등 성장 동력 확충에 필요한 계획은 없어 장밋빛 복지국가 모습만 제시한 것이라는 비판도 적지 않다.
장병완 기획예산처 장관은 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 노무현 대통령이 주재하고 국무위원들이 참석한 가운데 열린 비전 2030 보고회의에서 비전 2030-함께 가는 희망 한국이란 보고서를 발표했다.
정부는 이 보고서에서 한국이 2010년까지 주요 사회, 경제 제도 혁신을 마무리해 1인당 국내총생산(GDP) 2만3000달러, 국가경쟁력 20위, 삶의 질 30위의 선진국에 들어설 것으로 전망했다.
또 2020년에는 정치 경제 사회 문화 모든 분야에서 성숙한 세계 1류 국가가 되고 2030년에는 1인당 GDP가 4만9000달러로 늘어난다고 덧붙였다.
이 보고서는 또 공적 연금을 받는 노인 비율이 2005년 17%에서 2030년에 66%로, 병원 진료비 중 건강보험을 지원받는 비율은 2005년 65%에서 2030년 85%로 증가하는 등 복지 수준이 크게 개선될 것으로 예상했다.
이 보고서는 비전을 실현하기 위해 20062010년에 4조 원, 20112030년에 1096조 원 등 총 1100조 원의 추가 재원이 필요하다고 밝혔다. 이를 위해 국채를 발행한다면 이자비용을 합해 필요한 재원이 1600조 원으로 늘어난다.
그러나 예산처는 부족한 1100조 원은 물가상승을 고려하지 않은 경상가격 기준이며 현재가치로는 400조 원 정도라며 연평균 16조 원이 더 필요하며 1인당 부담액은 33만 원 정도라고 설명했다.
이날 회의에서 노 대통령은 2010년까지는 제도개혁에 중점을 두기 때문에 추가적 재원 조달은 없다며 다만 2011년 이후 추가 재원 마련의 구체적 방안은 국민과 협의해서 앞으로 논의될 사항이라고 말했다.
이날 발표된 비전 2030에 대해 한나라당은 현실성이 없다며 강도 높게 비판했다.
전재희 한나라당 정책위의장은 현 정부 들어 이미 국가부채가 크게 늘었는데 2010년까지 증세 없이 복지를 늘린다는 것은 불가능하다면서 용역비용 10억 원을 들여 천국을 그려 놨지만 천국에 어떻게 가야 하는지 방법과 길은 제시돼 있지 않다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083077228</DOCNAME>
<TITLE>영표, 이탈리아 AS로마 이적 확실</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060830/photo/2006083077228.jpg" vspace="10"/>  초롱이 이영표(29사진)가 잉글랜드 프리미어리그의 토트넘 홋스퍼를 떠나 이탈리아 프로축구 세리에A(1부리그)의 AS 로마에서 뛸 전망이다.
이영표의 에이전트인 지쎈은 29일 양 구단 간 이영표의 이적에 대한 합의는 끝났다. AS 로마와 연봉 등 세부적인 조건을 조율 중이라고 밝혔다. 지쎈은 AS 로마가 토트넘에 임대한 이집트 출신 공격수 호삼 아메드 미도와의 맞트레이드가 아니라 별도의 이적이라고 설명했다. 이로써 이영표는 2000년 페루자에 입단해 2002년 한일 월드컵 직후까지 활약했던 안정환에 이어 한국 선수로는 두 번째로 이탈리아 세리에A 무대에 진출하게 됐다.
세리에A는 잉글랜드 프리미어리그, 스페인 프리메라리가와 함께 유럽의 3대 빅리그. AS 로마는 리그 우승 3회, 코파 이탈리아대회 우승 7회를 차지한 전통의 명문.
지난시즌 네덜란드 PSV 에인트호번에서 토트넘으로 옮긴 이영표는 20052006 시즌에 팀의 주전 왼쪽 수비수로 활약했으나 이번 시즌 카메룬 출신의 베누아 아수에코토에게 왼쪽을 내주고 오른쪽으로 보직을 변경했다. 이영표는 AS 로마에서 2006 독일 월드컵 아르헨티나 대표였던 레안드로 쿠프레와 주전 경쟁을 벌일 것으로 보인다.
이영표는 2007아시안컵 예선(9월 2일)에 출전하기 위해 30일 귀국할 예정이었지만 AS 로마 이적이 확정되면 대표팀에 합류하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083077828</DOCNAME>
<TITLE>남아만 주신다면 3년간 85억원</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
메이저리그 진출? 요미우리 잔류?
정답은 이승엽(30요미우리) 자신만이 알고 있을 듯하다. 아니 어쩌면 자신조차 어떤 선택을 내릴지 모를 것도 같다.
시즌 마감이 한 달여 앞으로 다가오면서 일본 프로야구 이승엽의 거취에 대해 현지 언론들이 다양한 견해를 쏟아내고 있다.
스포츠 일간지 스포츠닛폰은 29일자에서 같은 조건이면 이승엽이 요미우리를 떠나 메이저리그에 진출할 것이라고 내다봤다.
이 신문은 요미우리그룹 관계자의 말을 빌려 이승엽을 잡기 위해 요미우리가 당초보다 더 좋은 조건을 제시하는 것을 검토하고 있다고 보도했다.
실제로 이달만 해도 애리조나, 피츠버그, 시카고 컵스의 스카우트들이 일본을 찾아 이승엽을 면밀히 관찰했다.
주니치스포츠는 같은 날 하라 다쓰노리 감독이 직접 나서 이승엽의 잔류를 설득했다고 보도했다.
하라 감독은 29일 히로시마와의 경기를 위해 구마모토로 이동하기 전 기자들과 만나 팀의 마음을 생각한다면 이승엽도 충분히 헤아려주지 않겠는가라고 말했다. 팀의 마음이라는 표현을 썼지만 남아 달라는 뜻이나 다름없다.
현재 일본 언론에서는 이승엽이 요미우리에 남을 경우 몸값을 3년간 10억 엔(약 85억 원)으로 추산하고 있다.
이승엽은 과연 어떤 선택을 할까. 이승엽은 시즌 후 메이저리그의 조건을 들어본 뒤 심각히 생각해 결정하겠다는 원론적인 입장을 밝히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083079328</DOCNAME>
<TITLE>시위 불참 벌금은 무효 첫 판결</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
아파트 재건축사업조합이 구청을 상대로 한 집단 시위에 불참한 조합원에게 시위불참비 355만 원을 부과한 것은 비록 조합원들끼리 합의한 사항이더라도 무효라는 법원 판결이 처음으로 나왔다.
이번 판결로 전국적으로 아파트 재건축이나 재개발사업을 추진하기 위해 조합 측이 조합원들에게 징벌금을 내세워 집회 및 시위 참여를 강제하고 있는 행위에 제동이 걸릴 것으로 보인다.
서울서부지법 민사합의1부(부장판사 강재철)는 서울 종로구 무악동 M재건축사업조합의 조합원이었던 조모(48) 씨가 조합을 상대로 낸 채무부존재확인 청구 소송 항소심에서 조 씨는 시위불참비 명목으로 부과된 355만 원을 조합에 내지 않아도 된다며 원고 승소 판결했다고 29일 밝혔다.
한 번 불참에 10만 원씩=2002년 9월 M재건축사업조합은 재건축사업 추진 문제로 종로구청과 마찰이 생기자 조합임시총회에서 집회와 시위를 통한 실력 행사에 나서기로 하고 이에 참가하지 않은 조합원에게는 한 번 불참 때마다 5만 원을 시위불참비로 부과하기로 결정했다.
2003년 11월에는 조합임시총회를 다시 열어 시위불참비를 10만 원으로 올렸다. 조합 결정의 근거는 조합원의 비용 납부 의무를 규정한 조합의 정관. 조 씨는 두 차례의 총회에 참석하지 않았다.
조합은 2002년 9월부터 2004년 말까지 55일 동안 종로구청 근처에서 집회와 시위를 했다. 그러나 조 씨는 직장 출근 때문에 집회에 한번도 참가하지 않았고, 조합 측은 조 씨에게 시위불참비 355만 원을 내라고 통보했다.
이번 사건은 조 씨가 지난해 2월 집을 팔게 되면서 소송으로 비화했다. 조 씨가 연립주택을 1억7000만 원에 팔자 조합은 조 씨에게 시위불참비를 내지 않으면 집을 산 사람에게서 돈을 받겠다고 압박했고, 조 씨는 매매대금 중 390만 원을 부동산중개업소에 맡긴 뒤 소송을 냈다.
집회와 시위에 불참할 권리도 헌법의 기본권=이번 소송의 쟁점은 조합 측이 조 씨에게 시위불참비를 부과한 근거로 내세운 임시총회의 결의가 효력이 있는지였다.
지난해 12월 1심 재판을 맡았던 당시 서울서부지법 조병구 판사는 조 씨의 손을 들어 줬다.
조 판사는 판결문을 통해 집회와 시위의 자유는 집회와 시위에 참여할 자유뿐만 아니라 참여하지 않을 소극적인 자유까지도 포함하는 개념이라며 집회와 시위 참여 문제를 개인이 자기결정권에 기초해 판단할 기회를 갖지 못하고 조합이 강제하는 것은 집회와 시위 자유의 본질을 침해하는 행위라고 밝혔다.
항소심 재판부도 조합이 시위불참비 부과의 근거로 내세우는 조합 정관은 조합원들에게 조합의 실비 비용을 부담시킬 근거는 되지만 제재적 성격이 있는 시위불참비의 부과 근거는 될 수 없다며 조합 측의 항소를 기각했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083080628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 슈퍼스타 경제학</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
평범한 자동차 정비공에 비해 우수한 정비공의 수입이 더 많은 것은 자연스럽지만 그렇다고 해서 수백 배, 수천 배 차이가 나지는 않는다. 그러나 연예인이나 운동선수의 경우 톱스타는 천문학적 수입을 올리는 반면 나머지 대부분은 그저 먹고살 만큼만 번다. 왜 이런 일이 생기는 것일까.
이는 스타가 존재하는 시장의 특수성 때문이다. 슈퍼스타가 나타나려면 첫째, 평범한 사람 여럿이 비범한 한 사람을 당해 낼 수 없어야 한다. 둘째, 아주 많은 사람이 스타의 서비스를 싼값에 대량 소비할 수 있어야 한다. 예를 들어 마이클 조든보다 절반 정도 잘하는 농구선수의 경기를 서너 번 보는 것이 조든의 경기를 한 번 보는 것과 같을 수 없다. 또 조든의 경기는 케이블TV 등으로 누구나 값싸게 볼 수 있다. 반면 정비공은 아무리 실력이 뛰어나도 그의 서비스를 소비할 수 있는 사람이 제한돼 있어 슈퍼스타가 될 수 없다.
미국 시카고대의 셔윈 로젠 교수는 이처럼 1등은 엄청난 보상을 받는 반면 차점자는 훨씬 작은 보상을 받는 승자독식 현상을 분석해 슈퍼스타 경제학이라고 이름 붙였다. 스포츠나 연예계에만 슈퍼스타 현상이 있는 것은 아니다. 나이키 신발, 윈도2000, 글 프로그램 등도 같은 원리가 적용되는 경우다. 일본의 경제평론가 오마에 겐이치 씨는 다양화의 시대에 선택항이 많아질수록 선택이 더 힘들어져 메가 히트 상품이 뜬다며 정보기술(IT)의 발달에 따라 전문경영인, 의사, 변호사, 컨설턴트 등의 세계에서도 슈퍼스타가 나타나고 있다고 주장했다.
미국의 영화사 패러마운트가 영화배우 톰 크루즈와 결별하는 등 할리우드에서 슈퍼스타 현상이 퇴조하고 있다고 뉴욕타임스가 보도했다. 톱스타들의 호화판 사생활에 부러움과 함께 질시를 느낀 사람이라면 좀 후련할 수도 있을 것이다. 하지만 성공을 질투하는 분위기에서는 발전이 더디다. 또 이런 일이 일어나는 것은 슈퍼스타 경제이론이 틀려서가 아니라 기여에 비해 몸값이 턱없이 비싸졌다는 철저한 경제논리 때문이다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083080788</DOCNAME>
<TITLE>적자 메우기 국채 2년새 18조 발행</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 나라 살림을 운영하다 생긴 적자를 메우려고 찍어낸 국채(적자국채)가 크게 늘면서 올해 연말에는 50조 원(잔액 기준)을 넘어설 전망이다.
특히 최근 저성장으로 세수의 기반이 약화되면서 작년과 올해 2년간의 적자국채 규모가 외환위기 직후 2년(19981999년)간 찍어낸 규모에 육박하고 있다.
29일 재정경제부와 국회 재정경제위원회에 따르면 정부가 올해 적자국채를 발행한도(9조3000억 원)까지 모두 발행하면 연말 적자국채 잔액은 50조1000억 원에 이를 것으로 추정됐다.
이는 5년 전인 2001년 말(25조1000억 원)의 2배에 이르는 규모다. 또 현 정부 출범 직전인 2002년 말(27조5000억 원)에 비해서는 82.1%(22조6000억 원) 증가한 것이다.
적자국채는 외환위기 직후인 1998년(9조7000억 원) 처음 발행했다. 1999년에는 10조4000억 원 규모로 발행한 후 매년 1조3조 원 규모로 발행하는 데 그쳤다.
그러던 것이 지난해 9조 원, 올해 9조3000억 원으로 갑자기 크게 늘고 있어 2년간 발행규모(18조3000억 원)는 외환위기 직후인 19981999년 2년간(20조1000억 원)에 육박하고 있다.
적자국채 발행이 늘어나면서 정부가 지급하는 이자 비용만 매년 1조2조 원에 이르는 것으로 나타났다.
최근 적자국채 발행이 증가하고 있는 것은 기본적으로 경기회복이 지지부진해 들어오는 돈(세금)은 많지 않은 반면 정부의 씀씀이는 줄지 않고 있기 때문으로 풀이된다.
이 때문에 정부가 국채를 발행할 때 더 엄격한 기준을 적용하고 신중하게 관리해야 한다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083080898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국무총리는 사과하고 대통령은 남의 탓하고</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리가 사행성 게임 문제와 관련해 어제 대 국민 사과를 했지만 행여 이 문제를 정책 실패로 한정하려는 의도라면 방향이 틀렸다. 이번 사태는 지금까지 드러난 정황만으로도 정책 실패가 아닌, 국정 실패임이 분명하기 때문이다. 총리의 사과로 끝낼 일이 아니라는 뜻이다. 대통령이 실패를 자인하고 사과해야 마땅하다.
김승규 국가정보원장은 그제 국회에서 2004년부터 사행성 게임의 심각성에 대한 징후를 포착해 계통에 따라 보고해 왔다고 밝혔다. 지난해 9월에는 총리 주재로 관계 장관 회의가 열려 대책이 논의됐고, 그 이후엔 문화관광부 검찰 경찰 국세청 국정원이 참여하는 태스크 포스까지 구성된 사실도 확인됐다. 그런데도 노 대통령이 도둑맞으려니까 개도 안 짖는다며 마치 남 탓 하는 식으로 말하는 건 옳지 않다.
이번 사태는 사행성 게임의 심의와 경품용 상품권 발행을 쉽게 해준 정부의 무능, 무책임에서부터 온갖 불법과 비리의 개입을 막지 못한 점에 이르기까지 총체적 국정 실패다. 문제의 심각성을 알리는 경고음이 수차례 울렸어도 효과적으로 대처하지 못 할 만큼 국가 시스템 전반이 고장 나있었던 것이다.
당시 문화부 장관으로 사건의 전말을 누구보다 잘 알고 있을 정동채 열린우리당 의원도 입을 열어야 한다. 그는 어제 백의종군하는 심정으로 당직인 비상대책위 상임위원직을 사퇴하겠다고 했지만 납득하기 어렵다. 큰 의미도 없는 당직을 내놓기 전에 자신이 알고 있는 사실들을 모두 털어놓아야 한다. 그는 검찰 조사 결과가 나오면 의혹이 풀릴 것이라고 했지만 그 전에 스스로 수사에 협조하는 것이 떳떳한 처신일 것이다.
갈수록 권력형 비리의 냄새가 짙어지고 있다. 청와대 행정관의 가족이 주식을 보유한 회사가 상품권 발행업체로 지정받은 것이나, 지방 국세청에서 27년이나 근무하던 문제의 행정관이 청와대로 자리를 옮긴 것이나, 최근 돌연 행방을 감춘 것도 모두 석연찮다. 이런 의혹들을 말 뿐인 사과와 이름뿐인 당직 사퇴로 덮을 수 있다고 보는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083081498</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 MBA, 난 국내서 딴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
23일 오후 고려대 글로벌 MBA(경영학 석사) 1기 신입생 오리엔테이션이 열린 강원 원주시 오크밸리 리조트 내 그랜드볼룸. 안대로 눈을 가린 10명의 내&#8226;외국인 학생이 컵에 매달린 끈을 하나씩 잡고 물을 흘리지 않은 채 컵을 목표 지점까지 옮기는 팀워크 훈련에 열중하고 있었다. 처음에 서먹해하던 다른 학생들은 이들 옆에서 Turn left(왼쪽으로) Go straight(똑바로 가) 등을 외치며 이동 방향을 설명했다. 프랑스 소르본대를 졸업한 알렉산드라(26&#8226;여) 씨는 훈련 뒤 외국 대학에서 접하기 어려운 한국적 프로그램으로 조직 내 리더십과 커뮤니케이션의 중요성을 절감했다고 말했다. 요즘 다양한 국내외 사례 연구와 해외 최신 경영이론을 접목한 토종 MBA 과정을 육성하기 위한 각 대학의 경쟁이 치열하다.
한국적 경영학을 배우자
교육인적자원부가 인가한 서울대 고려대 연세대 이화여대 한양대 서강대 등 6개 대학 경영전문대학원은 최근 1기 신입생을 모집했다.
이들 대학은 토종 MBA의 장점으로 해외 대학 MBA보다 수업료가 싸고 학생들의 국적이 다양하며 미국 등 해외 MBA 과정에서 실시하는 수업까지 들을 수 있다는 점을 든다. 여기에 국내 대학 특유의 강력한 인적 네트워크 구축도 학생들을 끄는 요인 중 하나다.
신입생 64명 중 22명이 외국인인 고려대 글로벌 MBA에 입학한 프랑스인 기슬랭 브룅 씨는 최근까지 주한 프랑스대사관에서 2년간 일한 경험을 바탕으로 한국적 경영학을 배우러 왔다고 말했다.
기슬랭 씨를 포함한 22명의 고려대 글로벌 MBA 신입생들은 22일부터 3박 4일간 진행된 오리엔테이션 기간에 특유의 입학 세리머니인 막걸리 사발식도 소화해 냈다.
수업은 대부분 영어로
학생들이 대개 직장인이라 이들 MBA 과정의 상당수는 수업 기간을 줄이기 위해 단기 속성의 고강도 수업으로 진행된다.
21일부터 수업에 들어간 서울대 글로벌 MBA는 1년 수업 전체가 영어로 진행된다. 외국인 학생은 전체의 16%인 8명으로 미국 듀크대와 복수학위제를 운영하는 것이 특징.
고려대 글로벌 MBA 역시 모든 수업이 영어로 진행되며 세계경영대학협회(AACSB)의 학위과정 인증을 받아 미국 하버드대 등 해외 유수의 대학에서도 취득 학점이 인정된다.
연세대는 최근 1년 6개월 과정으로 일반 과정 61명 산학협동 과정 7명 글로벌 과정 30명 등 98명의 MBA 신입생을 선발했다. 글로벌 과정은 역시 외국 국적자가 30%에 이르며 수업은 영어로 진행된다.
토종 MBA 시장이 가열되자 지금까지 2년짜리 MBA 과정을 운영해 온 한국과학기술원(KAIST) 테크노경영대학원(54학점), 성균관대 SKK GSB과정(54학점) 등도 전열을 재정비해 학생 모집에 나설 태세다.
MBA 컨설팅업체인 JCMBA 김형기 상무는 국내 현실에 맞고 현장감 있는 사례 연구를 할 수 있느냐가 국내 토종 MBA 연착륙의 관건이 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083081948</DOCNAME>
<TITLE>경기 이미 꺾였나</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난달 산업생산 증가율이 13개월 만에 최저치로 떨어졌다.
또 소비재 판매는 지난해 같은 달보다 감소세로 돌아섰고 향후 경기 상황을 예고하는 경기선행지수도 6개월 연속 하락해 경기 하강에 대한 우려가 현실로 바뀌고 있다.
산업, 소비 모두 부진
통계청이 29일 발표한 7월 산업활동 동향에 따르면 지난달 산업생산은 전년 동월대비 4.4% 증가하는 데 그쳤다.
6월(10.9%)의 절반 수준으로 지난해 6월(3.7%) 이후 13개월 만에 최저치다. 7월의 산업생산 증가율은 당초 시장에서 예상한 5%에도 미치지 못하는 것이다.
소비도 부진했다.
지난달 소비재 판매는 전년 동월대비 0.5% 감소했다. 소비재 판매가 작년 동월에 비해 줄어든 것은 지난해 1월(4.0%) 이후 18개월 만에 처음이다.
국내 건설 기성액(건설업체가 공사를 하고 받은 돈)도 집중호우에 따른 민자 부문의 공사실적 부진으로 작년 동월대비 0.7% 감소했다. 지난해 2월(3.3%) 이후 17개월 만에 처음 줄어든 것이다.
통계청은 산업생산 증가율이 추락한 것은 자동차 파업과 집중호우 때문이라고 설명했다. 또 비교 시점인 지난해 7월의 증가율(7.0%)이 워낙 높았던 것도 영향을 미쳤다고 덧붙였다.
소비재 판매가 줄어든 데 대해서도 자동차 파업에 따라 승용차 판매가 줄어들었고, 집중호우 탓에 자동차연료 소비가 줄어든 데 영향을 받았다고 설명했다.
경기선행지수 계속 하락
앞으로 전망도 밝지 않다.
약 6개월 뒤의 경기를 내다볼 수 있는 경기선행지수(전년 동월대비)는 4.3%로 전달보다 0.5%포인트 떨어져 올해 2월 이후 6개월째 하락세를 이어갔다.
경기선행지수는 구인구직 비율 소비자기대지수 재고순환지표 등 10개 지표를 통해 앞으로 경기를 내다보는 경제지표다.
최인근 통계청 경제통계국장은 과거의 경험을 보면 선행지수가 6개월 연속 하락하면 첫 하락이 시작된 지 815개월 뒤부터 경기가 꺾이는 시점이 오는 게 보통이라고 말했다.
선행지수가 올해 2월부터 하락했기 때문에 이르면 10월부터 경기가 하강할 수 있다는 뜻. 그러나 최근 경기순환 주기가 짧아지는 것을 감안하면 이미 경기가 꺾였을 가능성도 있다.
이에 대해 최 국장은 아직 본격적인 경기침체를 얘기하는 것은 이르다고 주장했다.
또 조원동 재정경제부 경제정책국장은 경기가 꺾인다고 해서 산꼭대기에서 꺾이는 것과 고원에서 꺾이는 것은 의미가 다르다며 감소의 폭이 줄어드는 것에 더 주목해야 한다고 말했다.
그러나 LG경제연구원 신민영 연구위원은 경기가 침체국면에 접어드는지는 분명치 않지만 빠르게 둔화되고 있는 것은 확인되고 있다며 인위적인 경기 부양이 없다면 세계 경기와 비슷하게 내년 2분기(46월)쯤 저점을 찍을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083082418</DOCNAME>
<TITLE>김윤규 전현대아산부회장 1년만에 방북</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
김윤규(사진) 전 현대아산 부회장이 2005년 8월 개인비리 등을 이유로 현대그룹에서 밀려난 뒤 처음으로 북한을 방문했다.
정부 당국자는 29일 김 전 부회장과 육재희 전 현대아산 상무(현 비상근자문역)가 2629일 3박 4일 일정으로 북한을 방문했다고 밝혔다. 이번 방북은 이종혁 조선아시아태평양평화위원회 부위원장의 초청으로 이뤄진 것으로 알려졌다.
당초 김 전 부회장의 방북은 북한에 지원한 연탄보일러의 운용 실태 등을 점검하기 위해 방북을 추진한 귀뚜라미보일러 측과 동행하는 형태로 추진됐지만 귀뚜라미 측이 사업 일정상의 이유로 방북을 취소해 독자적인 방북이 됐다.
귀뚜라미보일러 측은 지난해 6월 심각한 에너지난을 겪고 있는 북한의 실정에 맞게 제작한 귀뚜라미평양보이라 1000여 대와 제작기술을 북측에 전달하는 등 대북지원 사업을 펼쳐 왔다.
일각에서는 김 전 부회장의 이번 방북과 북측이 남측 당국에 집요하게 요구하고 있는 롯데관광의 개성시내 관광 참여 사이에 모종의 연관성이 있다는 관측도 나온다.
실제 재계에서는 김 전 부회장이 롯데관광과 연결돼 있으며 북측에 영향력을 행사해 롯데관광의 개성시내 관광 참여를 지속적으로 남측에 요구하도록 하고 있다는 소문이 무성하다.
북한은 개성시내 관광에 롯데관광이 참여하게 해 달라는 요구가 받아들여지지 않는 데 대한 불만의 표시로 7월 1일부터 남측 인사들의 개성시내 출입을 전면 금지하고 있다.
그러나 김 전 부회장 측은 최근 한 언론과의 인터뷰에서 롯데관광과는 아무런 연관성이 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083082438</DOCNAME>
<TITLE>수도권 미군 반환지역 규제 푼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미군이 반환하는 수도권 공여지역에 대해서는 현재 수도권에서 제한받는 500m 이상의 공장 신증설과 학교의 이전증설이 허용된다.
정부는 29일 이 같은 내용을 담은 주한미군 공여지역 주변지역 등 지원특별법 시행령을 국무회의에서 통과시켰다. 정부는 또 부산 경기 등 13개 시도와 65개 시군구의 326개 읍면동을 공여지역 주변지역으로 지정해 종합적인 발전계획을 세우고 주민 고용안정 사업 등을 추진키로 했다.
미군 공여지란 한국에 주둔하는 미군에 정부가 기지, 시설, 군사훈련 등에 사용할 수 있도록 빌려준 땅. 미군 공여지는 올해 4107만 평을 시작으로 연차적으로 5383만 평이 반환된다. 수도권에서 반환되는 땅은 경기 수원, 성남, 고양시, 인천 부평구 등 22개 지역에 있다.
시행령에 따르면 수도권 내에서 반환되는 미군 공여지는 성장관리권역이나 과밀억제권역에 있더라도 500m 이상 규모의 첨단 업종 공장을 신설할 때 수도권정비계획법을 적용받지 않게 된다. 공장 신설이 허용되는 첨단 업종은 반도체 제조용 기계, 산업용 로봇, 약제품 등 61개로 정해졌다.
또 인구 집중을 유발한다는 이유로 수도권 내에서 제한돼 온 학교의 이전, 증설도 예외적으로 허용된다. 외국인투자지역 지정 요건도 대폭 완화된다. 외국인투자촉진법은 외국인투자지역으로 지정되려면 공장시설을 3000만 달러 이상 설치하도록 규정하고 있으나 반환 공여지역에서는 1000만 달러 이상이면 가능하도록 했다.
정부는 반환 공여지 중 일부를 지방자치단체가 사들여 공원 도로 하천 등으로 조성할 경우 매입비용의 6080%를 국가에서 지원하기로 했다. 현재 정부가 추산하는 지자체 매입 규모는 250만 평이며 매입비용은 1조3000억 원이다. 정부가 평균 70%를 지원할 경우 국가 재정 부담은 9000억 원 선이 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083082968</DOCNAME>
<TITLE>미, 북미사일 대비 내일 MD실험</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국이 북한의 대륙간탄도미사일과 거의 동일한 미사일을 상정한 미사일 방어시스템(MD) 실험을 31일(현지 시간) 실시한다.
MD 책임자인 헨리 오버링 공군 소장은 26일 로스앤젤레스타임스와의 인터뷰에서 이번에 사용되는 목표 미사일은 북한이 발사할 수 있을 것으로 생각되는 탄두와 크기 및 속도가 비슷하다고 말했다.
31일 실험은 알래스카 코디액 섬에서 북한제와 비슷한 미사일을 쏘아 올린 다음 캘리포니아 밴던버그 공군기지에서 요격미사일을 발사하는 방식으로 진행된다고 이 신문은 전했다.  다만 미 공군은 이번 실험에선 목표 미사일을 공중에서 실제로 격추시키지는 않고 목표 미사일 탐지 능력을 확인하는 데 그칠 것이라고 MD시스템을 만든 보잉사 측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006083082988</DOCNAME>
<TITLE>김용환 안다미로 대표 집 압수수색</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀은 29일 사행성 성인게임 경품용 상품권 발행업체인 안다미로 대표 김용환(48) 씨의 집과 서울 서초구 서초동의 개인 사무실, 안다미로의 경기 파주시 공장 등 6곳을 압수수색했다.
김 씨는 경품용 상품권 제도 도입과 지난해 8월 상품권 발행업체 인증제의 지정제 전환 과정에서 아이디어를 제공했으며 상품권 발행업체의 지정에 영향력을 행사했다는 의혹을 받고 있다. 또 검찰은 상품권 발행업체 코윈솔루션의 지분을 모친 명의로 보유한 사실이 밝혀져 원직인 국세청으로 전보 조치된 전 대통령비서실행정관 권기재(48) 씨를 출국금지 조치하고 소재를 파악 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082960348</DOCNAME>
<TITLE>북의 WMD확산 방지가 더 급해</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 27일(현지 시간) 북한은 한국에 군사적 위협이 되지 않으며 대량살상무기(WMD) 확산이 북한의 더 큰 위협이라고 강조했다.
럼즈펠드 장관은 이날 미사일 방어(MD) 시스템 요격미사일이 배치돼 있는 알래스카의 포트 그릴리 기지를 방문해 기자회견을 열고 이같이 말했다.
그는 북한군의 전반적인 재래식 전력은 경제 붕괴로 피폐해 있다. 북한 조종사들의 연간 비행시간은 미군 조종사의 4분의 1도 안 되는, 50시간에도 미치지 못한다며 솔직히 북한을 한국에 대한 당면한 군사적 위협으로 보지 않는다고 말했다.
워싱턴의 한 소식통은 이번 발언은 한국이 충분한 능력을 갖고 있다며 전시작전통제권 이양 시기를 앞당기자고 요구해 온 미 국방부 실무진들의 논리 그대로다라며 한국이 북한의 남침 억제에 주된 역할을 하고 미국은 WMD 확산 저지에 집중하겠다는 메시지가 담겨 있는 것 같다고 말했다.
럼즈펠드 장관은 또 알래스카 페어뱅크에서 세르게이 이바노프 러시아 국방장관과 회담을 갖고 잠수함에 탑재된 대륙간 탄도미사일에 핵탄두 대신 재래식 탄두를 장착하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.  이에 대해 이바노프 장관은 핵잠수함에서 발사되는 재래식 미사일은 자칫 핵 공격으로 오인돼 핵전쟁으로 비화될 수 있다며 반대 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082960668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]서민의 피</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
금잔에 담긴 아름다운 술은 백성의 피요, 옥소반의 맛있는 안주는 백성의 기름이라. 촛농 떨어질 때 백성의 눈물 떨어지고, 노랫소리 높은 곳에 원망소리 높더라. 조선 숙종 때 이몽룡과 성춘향의 신분을 뛰어넘은 사랑과 탐관오리들의 가렴주구를 다룬 판소리 춘향가에 나오는 유명한 시이다. 걸인으로 위장한 암행어사 이몽룡은 고을 수령들이 참석한 악질 남원군수 변학도의 생일잔치에서 이 시를 지어 탐관오리들을 혼비백산하게 만들었다.
손학규 전 경기지사가 27일 홈페이지에 바다이야기 사태에 대한 현 정권의 무책임과 부도덕성을 질타하는 글을 올렸다. 그는 그렇게 해 처먹을 게 없어서 불쌍한 서민들 피를 빨아먹을 궁리나 했단 말인가라면서 이 정권을 서민의 피를 빨아먹는 패륜아 정권으로 규정했다. 지사직에서 물러난 뒤 60일 동안 민생 탐방을 위해 전국을 밑바닥부터 샅샅이 훑은 그가 한 말이니 민심의 바다에서 건져 올린 공분의 육화된 표현이라고 하겠다.
그동안 사행성 영업 혐의로 기소돼 법원의 판결을 받은 오락실 업주들에 대한 판결문을 보면 이들은 월평균 수억 원을 땅 짚고 헤엄치기 식으로 벌어들였다. 한국게임산업개발원에 따르면 지난해 8월부터 올 6월까지 11개월 동안 총 26조7000억 원(53억 장)의 경품용 상품권이 발행됐다. 환전상들은 이 상품권들을 현금으로 바꿔 주는 것만으로도 5조 원 이상의 수익을 올린 것으로 추산되고 있다. 오락실 이용자들이 대부분 저소득 서민들이었다고 하니 이 돈의 대부분이 서민들의 주머니에서 나간 셈이다.
노무현 대통령은 2002년 서민 대통령을 표방해 당선됐다. 하지만 그의 재임 중 집값 폭등과 경제난으로 서민이 최대 피해자가 됐다는 평가를 받고 있다. 노 대통령은 24일 열린우리당 의원 6명을 청와대로 불러 만찬을 했다. 3시간이 넘도록 계속된 만찬에서 대통령은 만취할 정도로 술을 마셨다고 한다. 서민의 지지로 당선된 노 대통령이 이날 마신 술과 안주에도 서민의 피눈물이 배어 있다고 한다면 지나친 말일까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082960818</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노 대통령, 바다이야기 본질 흐리는 발언 삼가라</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
바다이야기의 영상물등급위원회 심의 통과와 경품용 상품권 발행업체 지정이라는 대박을 따내기 위해 관련 업체들이 정관계를 상대로 치열한 로비를 벌인 정황이 속속 드러나고 있다. 검찰이 경품용 상품권 발행업체 19곳을 압수수색하고 관련자 54명의 출국금지 조치를 한 것도 권력형 비리의 실체를 확인하기 위한 수순이다. 대통령비서실 행정관의 가족이 상품권 발행업체 코윈솔루션 주식을 1만5000주 보유하고 있고, 김재홍(열린우리당) 박형준(한나라당) 의원이 전자게임사업자협회 협찬으로 미국 게임박람회에 다녀온 것도 백화점식 권력형 비리의 한 끄트머리가 노출된 것으로 봐야 할 것이다.
그런데도 노무현 대통령은 도둑맞으려니까 개도 안 짖는다 (권력형 게이트가) 청와대 안으로 들어오는 일은 없을 것이라는 식의 단정적인 언급을 그치지 않고 있다. 수사에 영향을 미칠 수 있는 부적절한 예단이 아닐 수 없다. 특히 도둑과 개 발언은 잘못을 짖지 않은 개 쪽에 돌리는 책임 회피용으로 비친다. 정책적 오류일 뿐이라고 한 발언과 맥락을 같이한다.
수사는 생물체이다. 언제 어디서 어떤 비리가 터져 나올지는 수사하는 검찰도 섣불리 단정하기 어렵다. 하물며 수사가 겨우 걸음마를 떼놓은 마당에 대통령의 이런 식의 발언은 수사에 선 긋기로 해석될 여지가 있다.
노 대통령은 얼마 전 열린우리당 지도부 만찬에서도 과거 여러 게이트 의혹처럼 결국 의혹이 사실에 기초하지 않았다는 것이 밝혀질 것이다. 참여정부에 게이트가 없다는 점을 역홍보할 수 있는 계기가 아닌가 한다고 말했다. 그렇다면 검찰이 방대한 자료를 압수해 분석하고, 대규모로 출국금지 조치를 취한 것도 공연한 호들갑이거나, 게이트 누명 벗겨주기를 위한 요식행위란 말인가.
이 사건의 본질은 게임 사업자들이 정관계를 움직여 규제의 사슬을 풀어 서민 주머니를 털어먹은 것이다. 악취가 풀풀 나는 권력형 비리다. 검찰은 과거 권력형 게이트를 축소 수사했다가 특별검사의 재수사로 이어진 치욕을 잊지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082962958</DOCNAME>
<TITLE>한국GDP 브라질에 추월 당해</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 국내총생산(GDP) 규모는 7875억 달러로 세계 12위에 머문 것으로 조사됐다. 이는 2004년보다 한 단계 떨어진 것이다.
경제성장률도 경제협력개발기구(OECD) 30개 국가 중 7위(4.0%)로 2004년 5위(4.7%)에서 두 계단 하락했다.
통계청이 28일 발표한 통계로 본 세계 속의 한국에 따르면 지난해 한국의 GDP는 브라질(7961억 달러11위)에 추월당해 조사대상 94개국 가운데 12위에 머물렀다. 2004년 브라질의 순위는 15위였다.
지난해 한국의 GDP 규모는 1위 미국(12조4872억 달러)의 16분의 1, 2위 일본(4조5588억 달러)의 6분의 1 수준이다.
하지만 원화가치 강세(원화환율 하락) 등에 힘입어 달러기준 한국의 1인당 국민총소득(GNI)은 1만6291달러로 조사대상 61개국 중 29위로 2004년 30위(1만4193달러)에서 한 계단 올라섰다.
룩셈부르크(6만5228달러)가 지난해에 이어 1위를 지켰으며 GDP 부문에서 수년째 1, 2위를 지키고 있는 미국과 일본은 1인당 GNI에서는 각각 5위(4만1802달러)와 12위(3만6431달러)로 나타났다.
지난해 한국의 소비자물가 상승률은 2.7%로 2004년 3.6%에서 0.9%포인트 하락했다. OECD 국가 평균인 2.6%와 별 차이가 없었다. 일본은 0.3%로 1999년 이후 마이너스 상승률을 이어갔다.
이 밖에 총인구수는 4849만7000여 명으로 세계 25위였고 초등학교 1인당 학생 수는 29명으로 영국(18명) 등 선진국보다 대체로 많았으며 인구 100명당 인터넷 이용자 수(2004년 기준)는 66명으로 2003년에 이어 세계 3위였다.
한편 한국은행에 따르면 가구당 평균 빚이 처음으로 3400만 원을 넘어섰다.
한은이 이날 발표한 2분기(46월) 가계신용 동향에 따르면 6월 말 현재 가계부문 금융부채는 지난해 같은 기간보다 10.4% 늘어난 545조4959억 원으로 사상최고치를 경신했다.
가계 금융부채는 은행 대출금과 신용카드 및 할부금융사 외상구매를 더한 것으로, 이를 전국 가구 수(1598만8274가구지난해 통계청 인구총조사 기준)로 나누면 가구당 평균 3411만8754원이다. 3월 말 가구당 금융부채 3307만2187원보다는 104만 원가량 늘었다.
은행 등에서 빌린 대출금이 516조6616억 원, 신용카드회사 등을 통한 외상 구매는 27조9646억 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082963208</DOCNAME>
<TITLE>북핵실험 김정일 결단땐 언제든 가능</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 28일 북한이 핵실험을 준비하고 있다는 직접적인 정보는 없지만 충분한 역량을 가진 만큼 김정일 국방위원장의 결단만 있으면 언제든지 이뤄질 가능성이 있다고 국회 정보위원회에 보고했다.
또 국정원은 북한이 만든 대규모 위조 달러가 미국 내로 반입된 증거를 확보해 미국이 유통에 관여한 중국계 피의자를 기소했다고 밝혔다고 신기남 정보위원장이 전했다.
대포동 미사일 관련 장비 철수=김승규 국정원장은 최근 함경북도 길주군 풍계리의 지하갱도에서 케이블로 추정되는 물체가 발견됐지만 핵실험 준비와 직접 관련 있다고 단정하기 어려우며 용도를 파악 중이다고 말했다.
미 ABC방송은 18일 풍계리에서 지하 핵실험장과 외부 관측장비를 연결하는 데 쓰이는 케이블이 하역되는 장면 등이 목격됐다며 북한의 핵실험 준비설을 보도했다. 김 원장은 최근 황해북도 곡산군에서 감지된 인공지진파와 관련해 평양에서 가까운 곳이라 핵실험이 어렵고 지진파 진도도 2.2 정도였다며 공사 건자재를 얻기 위한 발파로 확인됐다고 보고했다.
이어 7월 중순 함경북도 화대군 대포동 미사일 시험장에서 대포동 2호 관련 장비가 모두 철수된 것으로 볼 때 미사일 활동은 종료됐으며 단기간 내 추가 발사는 어려울 것 같다고 말했다. 북한산 위폐 700만 달러 미국 반입=미국은 1999년 11월부터 작년 8월까지 아시아계 범죄단체의 위폐, 마약, 가짜담배 등을 집중 수사해 북한이 위폐를 만들고 유통시켰다는 증거를 확보했다고 국정원은 보고했다.
위폐 유통책들은 수요자로 가장한 미 정부의 비밀요원과 접촉한 뒤 700만 달러 이상의 북한산 위폐를 장난감 상자, 직물 원단 등에 숨겨 컨테이너로 미국에 반입한 혐의로 미국 법정에 기소됐다는 것.
특히 중국계 미국인 C 씨가 재판 과정에서 북한에서 만들어진 100달러짜리 슈퍼노트(초정밀 위조지폐)의 미국 밀반입을 시인했다고 국정원은 보고했다. 김정일 위원장 건강에 큰 이상 없다=국정원은 김정일 위원장의 건강 이상설과 관련해 건강상 여러 치료를 받고 있지만 당장 큰 문제가 있을 만큼 심각하지 않다고 보고했다. 김 위원장의 방중설과 관련된 특별한 징후도 없다고 했다.
국정원은 김 위원장이 미사일 발사 후 40여 일간 은둔한 것에 대해 1998년 미사일 발사 때도 그랬던 것처럼 최대 90일까지 잠적한 전례가 있다며 큰 의미를 부여하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082963738</DOCNAME>
<TITLE>위기의 쌍용차 벼랑으로 가나</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차가 적자 누적에다 노조의 장기 파업으로 심각한 경영위기를 맞고 있다.
쌍용차 노조는 28일 사측의 구조조정 강행방침에 반발해 경기 평택시 칠괴동 쌍용차 평택본사를 점거하고 임직원들의 출근을 막았다. 평택본사 앞에는 경찰 10개 중대가 출동해 만일의 사태에 대비했다.
지난해 1034억 원의 적자를 낸 쌍용차는 올해 들어 7월 14일부터 시작된 노조의 파업으로 이달 28일 현재 1만5800여 대(약 3500억 원)의 생산손실을 보았다.
1차 협력업체(250여 개)의 매출손실만도 1500억 원에 이르며, 9월까지 파업이 이어지면 이들 업체 중 10% 정도는 부도위기에 내몰릴 상황이다.
갈수록 심화되는 노사분규
노사 양측은 25일 구조조정을 철회하는 대신 2년간 임금을 동결하고, 향후 4년간 1조2000억 원을 투자하는 것을 주요 내용으로 하는 임금단체협상 잠정합의안을 마련했다. 그러나 조합원들은 같은 날 전체 투표에서 이를 부결시켰다.
가결을 기대했던 사측은 즉시 구조조정 단행을 발표했고 노조는 이에 반발해 본사를 점거했다.
게다가 현행 노조집행부의 임기가 9월 1일로 끝나 노사협상이 사실상 중단됐다.
신임 노조집행부 선출 투표는 이달 29일 실시되며 과반수 득표자가 없으면 2일 결선투표로 최종 선출한다.
사측 관계자는 쌍용차의 노동생산성은 다른 자동차회사의 3분의 1 수준에 불과해 구조조정이 불가피하다고 주장했다.
이에 대해 노조 관계자는 중국 상하이자동차가 2004년 말 쌍용차를 인수한 뒤부터 경영실적이 급락했고 기술 유출의 문제도 생겼다고 반박했다.
노사가 합심해야 살아날 수 있다
스포츠유틸리티차량(SUV)이 주력 차종인 쌍용차의 국내시장 점유율은 2003년 9.8%에서 올 상반기(16월)에는 5.4%로 급락했다.  증권가에서는 이러다가 상하이차가 쌍용차의 기술만 빼내간 뒤 매각하는 것 아니냐는 이야기마저 돌고 있다.
그러나 쌍용차 사측은 재매각은 전혀 생각하고 있지 않다. 노사문제가 원만하게 해결되면 2010년까지 한국에서 6개 차종을 개발해서 생산할 계획이다고 밝혔다.
산업연구원 조철 연구위원은 전망이 어두운 상황에서 노사 양측이 힘을 합해 적극적으로 회사 살리기에 나서지 않으면 쌍용차의 미래는 더욱 힘들어질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082965658</DOCNAME>
<TITLE>한국의 지단이 크고 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060829/photo/2006082965658.jpg" vspace="10"/>  28일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC).
한국청소년(16세 이하)대표팀이 일본 효고 현 고교선발팀과 연습경기를 했다. 한국은 주성환의 두 골 등 골 세례를 퍼부으며 7-1로 대승을 거뒀다.
이들은 바로 내년 한국이 개최하는 2007 국제축구연맹(FIFA) 세계청소년(17세 이하)월드컵에 나갈 재목들.
유난하게 부지런히 중원을 휘젓는 선수가 눈에 띈다. 까무잡잡한 피부에 작은 눈, 앳된 얼굴이었지만 효고 현 선발팀은 번번이 그의 수비에 막혀 이렇다 할 기회 한번 만들지 못했다.
수비형 미드필더 윤빛가람(16부산 부경고).
박경훈 청소년대표팀 감독은 우리 팀의 장점이자 단점이 눈에 띄게 특출한 선수가 없이 골고루 다 잘 하는 것이라고 말한다. 하지만 이런 박 감독도 빛가람은 축구하는 센스를 타고났다며 경기를 읽는 능력이 뛰어나고 공수 조율이 훌륭하다고 칭찬한다.
윤빛가람은 이달 초 도요타 국제청소년대회에서 일본 기자단이 선정한 최우수선수(MVP).
거의 모든 공격이 그의 발끝에서 시작됐고 수비의 중심도 그였다. 3경기에서 1골을 터뜨리기도 한 그는 우승의 원동력이었다.
박 감독에 따르면 윤빛가람은 개인기 부족이 약점인 한국 축구의 희망.
퍼스트터치(공을 패스받을 때 첫 볼 컨트롤)와 킥 능력이 워낙 뛰어나 잘만 다듬으면 세계적 선수로 대성할 것입니다.
창원초교와 김해중을 거친 윤빛가람은 현재 부경고에서 대표팀과 부산 대우의 감독을 지낸 이차만 감독에게 지도를 받고 있다.
윤빛가람은 지네딘 지단을 가장 좋아한다고 했다.
독일월드컵 결승에서 지단이 페널티킥을 콕 찍어 넣을 때 정말 감동적이었어요. 지단처럼 경기를 풀어 가는 능력이 뛰어난 선수가 되고 싶습니다.
한국대표팀은 29일 싱가포르로 출발해 다음 달 3일부터 열리는 아시아축구연맹(AFC) 아시아선수권대회에 참가한다. 이 대회 4위까지 2007 청소년월드컵 출전권이 주어진다. 개최국 한국은 출전 티켓은 이미 확보했지만 이번 대회에서 이란, 이라크, 일본 등 아시아의 강호들을 반드시 꺾고 우승하겠다는 각오다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082833638</DOCNAME>
<TITLE>5분 이 살리고 죽인다.</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060828/photo/2006082833638.jpg" vspace="10"/>  응급상황이 발생하면 510분 사이가 가장 중요하다. 어떤 조치를 취하느냐에 따라 환자의 목숨을 구할 수도 있기 때문이다. 이럴 땐 먼저 119에 전화해 구급차를 요청하고 구급차가 도착하기 전까지 상황에 따라 적절한 조치를 취하면 좋다. 응급상황별 대처 요령을 알아두면 생명을 구하는 은인이 될 수도 있다.
갑자기 실신했을 때=갑자기 정신을 잃는 원인은 너무 다양하다.
현기증이 나고 얼굴이 창백해지며 식은땀이 흐르고 침이 많이 나오고 메스껍다가 쓰러지는 경우는 혈관 부교감신경장애가 원인이다. 이처럼 전조증상이 올 때는 우선 누워야 한다. 뇌로 가는 혈액이 정상화돼 맥박과 숨이 정상으로 돌아오기 때문이다. 제때 눕지 못해 1520초간 의식이 없으면 경련성 운동이 나타난다. 하지만 바로 의식이 회복되며 두통, 의식장애 등 후유증이 없기 때문에 간질과 다르다.
간질로 쓰러지기도 한다. 이럴 때는 발작성 경련이 동반되는데 경련은 보통 수 분 안에 멈추므로 환자 주변에 다칠 만한 물건을 치우고 경련이 멎도록 기다리는 게 좋다. 억지로 발작을 멈추려고 하면 호흡을 오히려 방해할 수 있다. 꽉 끼는 옷이나 벨트를 헐렁하게 풀어 주고, 환자가 혀를 깨물지 않도록 나무젓가락 등을 이 사이에 물려 주는 것이 좋다.
오랫동안 서 있거나 누워 있다 갑자기 일어날 때 뇌로 가는 혈액 부족으로 실신할 수 있다. 일반인에게도 흔히 나타나지만 자율신경장애를 갖고 있거나 항고혈압 약, 설사약을 먹는 사람에게도 잘 일어나는 현상이다.
실신의 원인과 상관없이 기도를 확보해 숨을 쉴 수 있게 하는 것이 가장 중요하다. 입 안에 침, 토사물, 피, 틀니 같은 이물질이 있다면 몸을 옆으로 뉘여 이물질이 자연스레 밖으로 나올 수 있도록 해야 한다.
숨을 쉬지 않을 때=심폐소생술을 시행해야 한다. 일단 환자를 평편한 곳에 눕힌 뒤 머리를 뒤로 젖히고 턱을 들면서 입을 열어 기도를 유지해야 한다. 호흡이 없다면 코를 막고 환자의 입으로 인공호흡을 두 차례 한다.
인공호흡을 해도 기침을 하거나 움직임이 없다면 가슴을 눌러 줘야 한다. 손을 얹는 위치는 유두 양쪽을 잇는 가상 선의 가운데다. 가슴의 앞뒤 두께의 절반 정도가 눌린다는 느낌으로 힘을 줘야 한다. 흉부 압박을 1530번 하고, 인공호흡을 2번 하는 것을 반복하면서 호흡이 회복되는지 봐야 한다.
화상을 입거나 화학물질이 묻었을 때=화상 부위를 재빨리 찬물에 담가 35분간 두는 게 좋다. 뜨거운 기운이 남아 있으면 피부 손상이 더 진행되기 때문이다. 화상 부위에 들러붙은 옷은 제거하려고 하면 절대 안 된다.
화학물질이 묻으면 옷을 벗기고 10분 정도 물로 씻는다. 눈에 들어가면 손으로 눈꺼풀을 벌리고 흐르는 물 또는 식염수로 1020분간 씻어 낸다.
(도움말: 삼성서울병원 응급의학과 송형곤 교수, 서울아산병원 응급의학과 오범진 교수, 세브란스병원 응급의학과 박인철 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082837568</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차-기아차 파업 피해 눈덩이</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
쌍용차 파업 사태가 갈수록 꼬이는 가운데 기아자동차도 파업이 장기화되면서 피해가 늘어나고 있다.
쌍용자동차는 임금 및 단체협상 잠정합의안이 노동조합원 찬반 투표에서 부결된 데다 노조 내부 갈등이 심화돼 사태 해결이 불투명해졌다.
사측은 구조조정 철회, 고용 보장, 투자 이행 등의 내용을 담은 잠정 합의안이 부결되자 더는 내놓을 게 없다는 입장이다.
쌍용차 사측은 27일 경영 위기로 추가적인 안을 제시할 수 없다고 밝혀 다시 합의점을 찾기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
현 노조 집행부도 교섭력을 발휘하기 쉽지 않은 상황이다.
노조는 현 집행부의 일부 간부가 6월 급식업체 선정 과정에서 리베이트를 받은 혐의로 구속기소되자 새 집행부를 선출하는 절차를 진행해 왔다.
차기 노조 집행부 후보들은 현 집행부가 벌이는 협상에 대해 양보교섭이라고 비판하며 23일 반대집회를 개최하는 등 내홍을 겪고 있다.
새 집행부는 다음 달 1일 결정되기 때문에 노사간 교섭은 그 이후로 늦춰질 수밖에 없다.
현 노조 집행부는 새 집행부가 출범하기 전에 문제를 해결하고 싶지만 조합원 의견이 어떻게 모아질지 알 수 없는 상황이라고 말했다.
사측은 현 집행부와 140여 일간 협상을 진행해 왔는데 새 집행부와 처음부터 다시 협상하려면 시간이 얼마나 더 걸릴지 모르겠다며 그만큼 파업기간도 길어져 경영난이 심화될 것이라고 우려했다.
한편 기아차도 이날 현재 19일째(생산일 기준) 계속된 부분파업으로 5700억 원의 매출 손실을 보았다고 밝혔다.
노조는 주야 4시간씩 부분 파업을 벌인 데 이어 25일 주야 6시간씩 부분파업을 벌이며 파업 수위를 높이고 있다.
기아차 사측은 올해 2분기(46월)에 151억 원의 영업 손실이 난 데다 해마다 영업 이익도 급감하는 상황에서 노조 측의 요구를 받아들이기 어렵다고 밝혔다.
기아차 노조는 기본급 10만6221원 인상 성과급 300% 지급 정년 62세로 연장 등을 요구하고 있다.
반면 사측은 기본급 7만3200원 인상 품질 달성 격려금 100만 원 생산목표 100% 달성 시 성과급 150% 지급 등을 제시했다.
기아차 영업이익률은 2003년 6.3%에서 2004년 3.4%, 2005년 0.5%로 하락했으며 올해 상반기(16월)에는 0.2%로 더 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082837578</DOCNAME>
<TITLE>음란의 바다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
부인이나 여자친구와의 성관계 사진이나 그들의 누드 사진을 얼굴을 가린 뒤 인터넷에 올려 돈을 번 남녀 40여 명이 적발됐다.
이들 중에는 생활비가 없어 부인의 동의 아래 성관계 사진을 올린 일용직 근로자와 사진에 등장하는 여성이 자신의 부인임을 증명하기 위해 가족사진까지 올린 대학 시간강사도 있었다.
무역회사 대표, 증권사 간부, 영화시나리오 작가, 미술학원 원장도 경찰에 적발됐고, 주부 등 여성 3명도 끼여 있었다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 27일 회원들이 올린 음란사진을 인터넷에 유포하고 5억 원을 챙긴 혐의(정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 F성인사이트 운영자 이모(32) 씨와 대학 시간강사 권모(34) 씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청하고 현직 군수 아들인 이모(25) 씨 등 42명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰은 적발된 회원들은 생활비를 벌고자 성관계 사진과 나체 사진을 올린 생계형도 있었지만 대부분은 비정상적인 성적 취향이나 여자친구를 자랑하려는 경우였다고 밝혔다.
여자친구 자랑하고 싶어서=30여만 명의 회원을 자랑하는 F사이트에는 직접 찍은 아내의 사진을 올려 주셔요라는 아내 갤러리나 여친 갤러리라는 이름의 게시판에 각종 음란사진 수만 장이 올라와 있다.
서울 모 대학 시간강사인 권 씨는 2005년 1월부터 올해 7월까지 부인의 동의를 얻어 얼굴을 모자이크 처리한 뒤 성관계 장면과 나체 사진을 찍어 인터넷에 올렸다.
권 씨는 자신의 부인임을 증명하기 위해 부인과 두 딸이 공원에서 함께 찍은 사진도 얼굴을 가린 뒤 인터넷에 올렸다.
권 씨는 이런 사진 7000여 장을 올려 회원들이 사진을 퍼갈 때마다 장당 50150원씩 받아 총 2200만 원의 수입을 챙겼다.
여자친구와의 성행위 사진을 올려 적발된 현직 군수 아들인 K대 이모 씨는 처음에는 여자친구를 자랑하려고 올렸다가 회원들의 반응이 좋아 더 야한 사진을 올리게 됐다고 경찰 조사에서 밝혔다.
분유 값이라도 벌어보려고=일용직 근로자인 김모(32) 씨는 한 달 90만 원의 수입으로는 유치원에 다니는 큰애와 두 살짜리 작은애의 분유 값을 감당할 수가 없었다.
부인은 취업하려고 했지만 두 아이의 양육을 다른 사람에게 맡기기도 쉽지 않아 재택근무가 가능한 일을 남편과 함께 찾았다.
이들은 인터넷에 음란사진을 올리면 쉽게 돈을 벌 수 있다는 말을 듣고 2005년 9월부터 올해 7월까지 1800여 장의 성관계 사진과 나체 사진을 올려 그동안 530만 원을 벌었다.
김 씨는 경찰 조사에서 빚도 있고 애도 키우기 힘들어 돈을 벌기 위해 이런 사진을 찍었다며 돈벌이가 아니면 이런 사진을 올리지도 않았다고 말했다.
경찰은 음란사진 2만여 장을 압수하고 정보통신윤리위원회에 사이트 폐쇄를 요청하는 한편 비슷한 사이트가 더 있을 것으로 보고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082837748</DOCNAME>
<TITLE>지리산 반달곰 미련퉁이는 잊어줘</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
종복원센터는 보험을 들어 반달곰에 의해 벌통이 훼손되면 보상을 해 준다. 올해 들어서만 4000여만 원의 보상금을 피해 농가에 지급했다.
종복원센터 측은 인근 양봉 농가 55곳에 곰이 접근하지 못하도록 전기울타리를 설치했는데 그중 일부는 보안이 뚫려 별 효과를 보지 못했다.
김보현 복원부팀장은 나무를 타고 5000V의 전기 울타리를 훌쩍 뛰어 넘어 꿀을 훔쳐 먹는 솜씨를 보면 혀를 내두를 정도라며 전기 울타리 밑을 파고 들어가는 곰도 있다고 말했다.
김 씨는 또 곰이 벌 떼를 피하기 위해 벌통 안에 놓인 설탕물 그릇을 멀리 옮겨 놓은 뒤 벌이 그리로 몰려가면 벌통을 터는 장면도 목격했다고 말했다. 설탕물은 농가에서 벌 먹이로 갖다 놓은 것.
곰이 도구를 사용하는 것을 보고도 놀랐다. 산에서 대나무를 휘어 잠자리를 만들면서 대나무가 다시 제자리로 돌아가지 않도록 돌을 올려놓거나 나뭇가지와 엮어놓기도 한다는 것.
23일 취재기자가 지리산 피아골에 갔을 때는 종복원센터가 양봉 농가의 꿀통을 훼손하는 곰을 마취총으로 포획해 다른 곳으로 옮기려 하고 있었다.
장강24가 가까이에 있어요. 목소리를 낮추세요.
국립공원관리공단 종복원센터 정동혁(29) 수의사와 위치추적팀 이윤미(26여) 씨의 얼굴에 긴장감이 흘렀다.
이 씨는 한 손에 안테나를 들고 무선 위치추적 장비에 귀를 바짝 댔다.
수신음이 점점 커지자 이 씨는 나지막한 소리로 장강이가 50m 정도 떨어져 있으니 바위 뒤에 몸을 숨기라고 말했다.
몇 차례 나뭇가지가 부딪히는 소리가 들리더니 이내 잠잠해졌다.
이 씨는 사람이 있는 것을 알고 달아난 것 같다며 장강이가 워낙 눈치가 빨라 생포가 쉽지 않다고 한숨을 내쉬었다.
장강24는 지난해 7월 방사된 3년생 북한산 반달곰. 6월부터 피아골 주위를 맴돌면서 자주 꿀을 훔쳐 먹는 말썽꾸러기다.
현재 지리산에 방사돼 야생에 적응하고 있는 반달곰은 14마리.
2004년 이후 3차례 연해주와 북한산 곰 20마리가 방사됐으나 이 가운데 2마리는 올무에 걸려 죽었고 3마리는 사람에게 먹을 것을 얻어먹고 따라다니다가 포획됐다.
18개월짜리 북한산 레타는 지난해 11월 말 목에 달고 다니던 발신기가 나무에 묶여 있는 채로 발견돼 사람에게 희생당한 것으로 추정된다.
종복원센터는 최근 천왕봉 인근에 있는 3년생 수컷 천왕이와 암컷 낭림33의 움직임을 유심히 관찰하고 있다. 이들 곰 2마리가 한 달째 반경 100m 내에 있는 것이 확인됐기 때문.
생후 3년이면 성적으로 성숙하고 4년부터는 새끼를 낳을 수 있어 센터 직원들은 동갑내기 커플의 교미 가능성을 조심스럽게 점치고 있다.
천왕이보다 1년 빠른, 2002년 방사됐다 포획된 장군이와 막내가 1월 지리산 생태학습장에서 새끼 2마리를 낳아 그 가능성을 한층 높여 주고 있다.
김만석 종복원센터장은 웃으며 새끼만 낳아준다면 요즘 곰 때문에 겪는 여러 가지 소동은 즐거운 고민이다고 말했다. 방사된 곰이 새끼를 낳는다면 자연에 적응했다는 1차 신호이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082837868</DOCNAME>
<TITLE>김정일 "중 러 못 믿겠다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
북한의 김정일(사진) 국방위원장이 지난달 평양에서 열린 재외공관장 회의 때 전통적인 동맹국인 중국과 러시아를 신뢰할 수 없다고 비판했다고 26일 일본 교도통신이 뉴욕의 외교 소식통을 인용해 보도했다. 김 위원장은 이어 핵개발 추진으로 생긴 모든 도전을 자력으로 극복해야 한다고 밝혔다는 것이다.
이러한 김 위원장의 발언은 국제적인 고립 위험도 감수하겠다는 의지가 담긴 것이어서 관심을 모으고 있다.
지난달 15일 유엔 안전보장이사회가 북한의 미사일 시험발사를 비난하는 제재 결의문을 채택하자 북한은 사흘 뒤인 18일부터 22일까지 재외공관장 회의를 소집한 것으로 알려졌다. 김 위원장이 직접 회의에 참석해서 발언했는지는 확인되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082837888</DOCNAME>
<TITLE>미 압박 강화땐 핵실험 강행?</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
북한 외무성이 지난달 16일 유엔안전보장이사회의 대북 결의문 채택에 대한 규탄성명을 낸 지 40여 일 만에 미국을 포함한 국제사회에 대해 목소리를 냈다.
외무성은 26일 6자회담에서 얻을 것이 더 많아 6자회담에 복귀하고 싶다는 뜻을 직설적으로 피력하는 한편 금융제재의 강도를 점차 강화하는 미국을 6자회담 파행의 진범이라고 몰아세우기도 했다.
6자회담, 얻을 게 더 많다?=북한 외무성 대변인 담화는 2005년 4차 6자회담 결과 도출된 919 공동성명을 언급하며 이 합의가 이행되면 우리가 얻을 것이 더 많으므로 6자회담을 더 하고 싶다고 강조했다.
2003년 8월 6자회담 시작 이래 6자회담에 반대하지 않는다는 입장을 표명한 적은 있지만 이번처럼 득실을 따지며 얻을 것이 많은 6자회담을 원한다는 노골적인 표현을 사용한 적은 없다.
실제 공동성명의 내용을 따져 봐도 북한이 얻을 것이 많다. 북한이 모든 핵무기와 현존하는 핵 계획를 포기하면 6자회담 참가국들은 경협 증진과 에너지 지원에 나서며 미국은 대북 불가침을 약속하는 한편 궁극적으로 관계 정상화로 나아간다는 것. 남측은 이와는 별개로 200만kW의 전력을 직접 송전 방식으로 공급하기로 약속했다.
아울러 북한의 핵에너지의 평화적 이용을 보장하며 경수로 제공도 논의하겠다는 대목도 있다.
6자회담 복귀는 북한에 오히려 득이 된다는 논리는 그간 한국과 미국 정부가 북한을 회담 테이블로 끌어내기 위해 사용해 왔던 표현이라는 점에서 이번 북측 성명이 특히 눈길을 끈다.
6자회담 미국측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 5월 공동성명이 이행되고 있다면 에너지 지원조항만 따져도 매주 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 2000만 달러와 같은 액수가 북한에 생길 것이라며 북한의 회담 복귀를 촉구했다.
모든 대응조치?=사상과 제도, 자주권과 존엄성을 지키기 위해 필요한 모든 대응 조치들을 다 강구해 나갈 것이라는 북한의 위협은 상투적인 논리구조이며 대응조치의 구체적인 내용도 밝히지 않았다. 그럼에도 이번 담화가 예사롭게 들리지 않는 이유는 최근 북한이 함경북도 길주군에서 준비 중인 것으로 알려진 핵실험설과의 관련 여부 때문.
2001년 조지 W 부시 행정부 등장 이후 미국에 경제적 보상과 관계 정상화를 요구하면서 하나씩 사용해 오던 핵카드가 이제 거의 소진돼 북한 김정일 국방위원장의 손에는 핵실험이라는 카드만 남은 상황. 북한은 지난달 5일 미사일 연쇄 발사로 무력시위를 했지만 미국은 대화에 나서기는커녕 압박의 강도를 높이고 있다.
하지만 핵실험 위협이 미국과의 협상에서 유리한 고지를 선점하기 위한 협상 카드라고 한다면 적어도 수주 내에 핵실험을 하지는 않을 것으로 보는 분석이 많다.
동국대 북한학과 고유환 교수는 북한이 명백히 레드라인(금지선)을 넘는 행동이자 최후의 카드로 생각되는 핵실험을 쉽게 강행할 것 같지는 않다며 핵실험 실패의 부담도 고려해야 할 것이라고 말했다.
왜 지금?=미사일 발사라는 북한의 벼랑끝 전술에 대한 미국의 전략은 철저히 압박이다. 미사일 발사 이후 두 달여의 시간이 흘렀지만 미국은 안보리 결의문을 토대로 북한의 불법자금거래는 물론 합법적인 은행거래마저 틀어쥐겠다는 각오를 밝히는 등 압박의 수위를 최고조로 올려왔다.
실제로 스튜어트 레비 미 재무부 테러금융정보 담당 차관이 베트남 몽골 등을 방문한 이후 이들 국가의 은행이 북한 기업의 계좌를 잇달아 폐쇄하고 있다.
정부 당국자는 북한의 성명 발표는 금융제재 확산에 대한 위기의식의 반영이라며 9월 14일 한미 정상회담에서 자신들이 체면을 살리면서 6자 회담에 복귀할 수 있는 분위기를 조성해 달라는 신호로도 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 작전권 환수 비용, 대통령은 얼마나 내놓을 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 지난주 윤광웅 국방장관에게 서한을 보내 전시 작전통제권 2009년 이양 방침을 재확인했다. 버웰 벨 주한미군사령관도 참석한 전미군 야전지휘관 회의에서 조지 W 부시 대통령이 이런 방안을 승인한 데 따른 것이다. 다음달 한미정상회담에서는 이 문제를 공동성명에 포함시키고, 10월의 한미연례안보협의회(SCM)에서는 구체적인 로드맵을 논의할 예정이라고 한다.
노무현 정권이 내건 자주가 마침내 이런 결과로 나타나고 있다. 2012년 환수를 목표로 자주국방에 필요한 전력을 확보하겠다던 정부는 3년 앞당겨진 시한에 어떻게 대처할 것인지 국민 앞에 밝혀야 한다. 국방부 측은 럼즈펠드 장관의 서한에 대해 미국의 기존입장을 다시 밝힌 것에 불과하며, 이양 시기가 결정된 것은 없다고 설명했다. 시기를 늦추는 문제를 미 측과 협의할 수도 있다는 것이다.
그러나 미국이 한국 국민이 원한다면이란 외교적 수사를 붙여 이양을 앞당기려는 데는 여러 뜻이 있다. 반미 자주 노선에 대한 섭섭함의 표시는 물론이고 주한미군 방위비 분담과 용산기지 평택이전, 공군사격장 확보 등에서 협상력을 높이겠다는 생각이 깔려있다. 당장 럼즈펠드 장관부터 현재 40% 미만인 한국 측의 방위비 분담비율을 50% 이상의 공평한(equitable) 수준으로 올릴 것을 요구하고 나섰다.
우려했던 자주의 대가가 눈앞의 현실로 다가온 것이다. 대북억지력 확보에 드는 시간과 비용이 턱없이 부족한 현실에서 시기마저 앞당기게 됐으니 국민 세금 부담은 더욱 늘어나게 됐다. 추가부담 비용을 제외한 순수 국방비만 한 가구당 2011년까지 1280만원, 2020년까지 5280만원이 될 것이라고 한다.
미국 측으로서는 손해 볼 것이 없는 장사다. 부담으로 여겼던 한반도 유사시 자동개입(인계철선)의 속박에서 벗어날 수 있게 됐다. 그러면서도 주한미군의 전략적 유연성은 확보했으니 향후 대중국 견제 거점으로서의 활용도 보장받게 됐다.
동맹 잃고, 세금 더 내고, 불확실한 미래까지 떠안게 된 우리 국민만 어렵게 됐다. 2009년이면 노 대통령은 퇴임한 뒤다. 노 대통령은 늘어나게 될 국민 부담 중에서 얼마나 낼 수 있는가. 경제 파탄도 부족해 안보 불안까지 다음 세대에 떠넘긴 대통령으로 남기를 고집한다면 이 답부터 해보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838168</DOCNAME>
<TITLE>로비연루설 정치인 후원금 추적</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수수사팀(팀장 정윤기 마약조직범죄수사부장)은 성인게임 경품용 상품권 발행업체의 인허가 로비의혹과 관련해 모 상품권 업체의 실제 소유주로 알려진 C 씨가 정치권 로비에 관여했다는 첩보를 입수하고 수사 중이다.
검찰 관계자는 C 씨가 2, 3개 상품권 발행업체의 지분을 갖고 있으며 C 회장이라는 직함으로 지난해 8월 상품권 업체 지정 과정에서 정치권 인사를 접촉했다는 첩보가 있어 확인 중이라고 전했다.
검찰은 또 상품권 업체들에 상품권 발행업체로 지정받을 수 있게 해 주겠다며 돈을 건네받아 한국게임산업개발원 등에 억대 로비를 했다는 혐의를 받고 있는 브로커 이모 씨의 주변에 대해서도 집중 조사하고 있다.
검찰은 올해 초 서울동부지검이 이 씨 관련 계좌를 추적한 자료를 넘겨받아 정밀 검토 중이다. 당시 서울동부지검은 일부 계좌 추적을 통해 상품권 발행업체와 이 씨 사이에 수백만수천만 원의 자금이 오간 흔적을 발견한 것으로 알려졌다.
검찰은 상품권 발행업체들이 여야 국회의원들에게 후원금을 내면서 심사를 통과할 수 있도록 해달라고 청탁했을 가능성이 있다고 보고 로비 연루설이 제기되고 있는 일부 정치인들의 후원금 내용도 조사할 방침인 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 함께 전 대통령행정관 권모 씨가 상품권 발행업체 코윈솔루션의 주식 1만5000주를 모친 명의로 갖고 있었던 부분에 대해 청와대가 수사를 의뢰함에 따라 권 씨와 코윈솔루션 측 관계자들을 조만간 불러 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838178</DOCNAME>
<TITLE>한국 방위비 공평하게 분담해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 2009년에 전시작전통제권을 한국군에 이양하겠다는 내용의 서신을 이달 중순 윤광웅 국방부 장관에게 보내 온 것으로 27일 확인됐다.
미국의 국방 최고 책임자가 전시작전권 이양 시기를 2009년으로 적시해 밝힌 것은 처음이다.
국방부에 따르면 럼즈펠드 장관은 윤 장관에게 보낸 서신에서 서울 용산 미군기지의 경기 평택시 이전과 한미연합사령부의 해체 시기를 고려할 때 전시작전권을 2009년 한국군에 이양하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
이는 전시작전권 환수 시기를 2012년으로 잡은 한국 정부 방침과 달라 앞으로 한미 간에 환수 시기를 둘러싸고 적잖은 마찰이 일 것으로 예상된다.
럼즈펠드 장관은 또 서신에서 한국이 주한미군의 방위비 분담금을 공평한(equitable) 수준으로 부담해야 한다고 밝혔다고 국방부는 전했다.
이는 전시작전권이 환수되면 한미동맹의 군사구조가 연합방위 체제에서 공동방위 체제로 되는 만큼 한국도 더 많은 책임을 져야 한다는 의미로 해석된다. 현재 한국의 방위비 분담금 비율은 40%를 약간 밑도는 수준이다.
럼즈펠드 장관의 서신은 14일(한국 시간) 조지 W 부시 미 대통령이 참석한 가운데 열린 전군 야전지휘관 회의(탱크 콘퍼런스) 이후 전달된 것으로 알려졌다.
군 소식통에 따르면 미국은 당초 전시작전권의 이양 시기로 2008년 10월을 제시했고, 한국이 2012년 안을 제시하자 2009년으로 조정했다.
국방부 관계자는 미국이 7월 한미안보정책구상(SPI) 회의에서 전시작전권을 2009년에 이양하겠다고 제안한 뒤 럼즈펠드 장관이 이를 다시 한번 밝힌 것이라며 한미 양국은 10월 한미연례안보협의회(SCM) 때까지 긴밀한 협의를 거쳐 이양 시기를 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838278</DOCNAME>
<TITLE>경제 지표 쇼크 몰려온다.</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
박병원 재정경제부 제1차관은 최근 정례브리핑에서 7월 지표가 6월에 비해 현저하게 떨어지는 모습을 보일 것이라고 말했다.
자동차 노조파업 등 일시적 요인 탓이니 과민반응하지 말라는 메시지를 시장에 주기 위한 것이었다고 설명했지만 정책 당국자가 지표 악화를 기정사실화한 것은 매우 드문 일이다.
29일 7월 산업활동 동향을 시작으로 다음 달 초까지 서비스업활동 동향, 수출입 동향, 소비자물가 등 하반기(712월)의 경제상황을 보여 주는 주요 경제지표가 줄줄이 발표된다.
각 경제주체는 박 차관의 발언을 마음 단단히 먹으라는 신호로 해석하고 과연 얼마만큼의 충격파가 올지 촉각을 곤두세우고 있다.
이런 가운데 국내 한 민간연구소는 세계경기도 나빠질 것이라는 전망을 내놓았다.
경제지표 줄줄이 빨간 불
29일 발표될 7월 산업활동 동향에선 전년 동월대비 산업생산 증가율이 5%를 넘을지가 관심이다. 전문가들은 자동차 파업, 집중호우에 따른 생산 위축이 겹쳐 지난해 6월(3.7%) 이후 최저치가 될 가능성이 높다는 전망을 내놓고 있다.
이어 31일 발표될 7월 서비스업활동 동향에선 서비스업 생산 증가율이 6월(4.5%)보다 더 악화될지가 초점이다. 이미 1분기(13월) 6.1%, 2분기(46월) 5.3%로 떨어지고 있는 가운데 이번에도 또 떨어지면 추세적인 하락인지 따져 봐야 할 시점이라는 것.
문제는 앞으로 나올 지표가 7월보다 개선될 가능성이 그다지 높지 않다는 점이다. 자동차 파업에 이어 발전노조도 파업을 경고하고 있고 예년보다 훨씬 긴 추석연휴도 경기에 악영향을 미칠 전망이다.
실물지표가 나쁘게 나오면 심리지표가 추가로 하락해 다시 실물지표에 악영향을 미치는 악순환이 우려된다.
내년 세계경기도 하강 전망
현대경제연구원은 27일 세계경기 하강이 우려된다는 보고서에서 2007년 세계경제는 미국의 경기후퇴가 가속화하는 가운데 중국 유럽연합(EU) 일본의 경기가 함께 하강국면에 진입할 것이라고 내다봤다.
이 보고서는 미국발 글로벌 경기 하강이 가시화되면 한국경제의 대외 의존적 구조와 내수경기 부진을 고려할 때 내년엔 내수와 수출의 동반 부진이 우려된다고 지적했다.
보고서에 따르면 최근 미국은 그동안 성장을 주도했던 내수 부문의 성장세가 고유가와 부동산경기 하강 등으로 크게 둔화되고 있다.
일본과 EU는 현재 회복세가 유지되고 있으나 각각 2월과 5월을 정점으로 모두 경기선행지수가 꺾인 상태다. 미국과 함께 세계경제의 두 축을 이루고 있는 중국도 긴축정책 효과가 점차 가시화되면서 성장 속도가 더뎌질 전망이다.
아시아개발은행(ADB)은 올해 9.5%로 예상되는 중국의 성장률이 내년에는 8.8%까지 떨어질 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838288</DOCNAME>
<TITLE>청와대 정무팀 18개월만에 부활</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
지난해 2월 해체된 청와대의 정무팀이 부활됐다.
노무현 대통령은 27일 정무팀장을 겸하는 대통령정무비서관직을 신설하고 정태호 대변인을 기용했다. 기존의 기획조정비서관직은 정무기획비서관으로 명칭을 바꿔 소문상 기획조정비서관이 맡도록 했다. 그러나 정무수석비서관직은 만들지 않았다.
정무팀은 비서실장 직속으로 일상적인 정치 현안을 조율할 정무비서관실과 정무 과제를 연구하는 정무기획비서관실을 두고 있다.
정 대변인의 후임으로 노 대통령의 복심인 윤태영 연설기획비서관이 컴백했다. 현 정부 초반 1년 2개월간 대변인을 지낸 윤 비서관이 다시 대통령의 입으로 전진 배치된 것은 임기 말 홍보를 강화하기 위한 포석이라는 분석이다. 그는 당분간 연설기획비서관을 겸임할 예정이다.
청와대는 정무특별보좌관의 수를 늘려 정무특보단을 신설하는 방안도 검토 중이다. 현재 공식적인 정무특보는 이강철 전 시민사회수석비서관 1명이다.
이병완 대통령비서실장은 최근 기자들에게 정치권이 올해, 그리고 내년에 활동성이 기민해지고 활발해지는 것 아니냐며 열린우리당의 요청도 있었지만 청와대도 이에 대한 대처를 강화해야 할 필요가 있다고 말했다.
그러나 청와대의 이번 조치는 정무팀을 해체하면서 내세웠던 당-청 분리 원칙을 뒤집은 것 아니냐는 비판도 만만찮다. 평소 노 대통령은 정무팀 부활 요구에 대해 과거로 돌아가자는 말이냐라고 부정적 반응을 보였다.
그런데도 청와대가 임기 말에 정무 기능을 강화하는 것은 대선 정국, 나아가 노 대통령이 퇴임 후에도 일정한 정치적 역할을 하기 위한 사전 포석이 아니냐는 관측이 나오고 있다. 노 대통령이 6일 열린우리당 지도부와 만난 자리에서 대선주자의 외부 영입 가능성을 시사한 외부 선장론을 꺼낸 것이나 20일 여당 지도부와의 간담회에서 앞으로 30년은 살 것 같은데 열린우리당과 함께하다가 눈을 감고 싶다. 퇴임 후 당 고문이 되고 싶다고 말한 것도 같은 맥락이라는 것. 이와 관련해 815특사로 복권된 노 대통령의 핵심 측근인 안희정 씨를 비롯해 여당 내 친노 직계 인사들의 발 빠른 행보도 눈길을 끈다.
정치권에서는 임기 말 정책 관리 및 마무리에 신경 써야 할 대통령이 대선 등 정치 상황에 영향력을 행사하려는 것은 문제라는 비판이 제기되고 있다. 한나라당의 한 의원은 노 대통령이 대선을 중립적이고 공정하게 관리하는 데 신경 쓰지 않고 대선에 영향을 미치려 할 경우 많은 부작용이 초래될 것이라고 말했다.
청와대 관계자는 대통령이 제왕적 총재를 포기한 상황에서 과거 같은 당-청 관계가 복원되는 것은 아니다며 여당과의 의사소통을 원활히 하자는 취지라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082838668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사후()피임약</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2006 07:26</DATE>
<TEXT>
피임약은 인터넷과 함께 20세기의 가장 위대한 발명품 중 하나로 꼽힌다. 1960년 피임약이 개발되자 임신은 여성이 선택할 수 있는 권리가 됐고, 여성은 임신과 육아의 굴레에서 크게 벗어날 수 있었다. 이에 따라 여성들은 적극적으로 사회생활에 뛰어들기 시작했으니 여성해방사에서 선거권 획득보다 더 중요하게 치는 것이 피임약이다.
그러나 피임약이 처음부터 환영받았던 것은 아니었다. 기독교의 반대로 미국 코네티컷 주에서는 한동안 정식 부부에게도 이를 팔지 않았다. 피임약을 먹는다고 해서 원치 않은 임신이 완전히 사라진 것도 아니었다. 준비가 안 된 상태에서 성관계를 갖고 이미 임신이 돼 버린 경우에는 약이 소용없었다. 필요는 발명의 어머니라고 했던가. 성관계 후 72시간 안에 먹으면 피임률이 89%에 이른다는 사후피임약(모닝 애프터 필)이 1999년에 나왔다. 이 약에는 플랜B라는 이름이 붙여졌는데 기막힌 작명이었다.
최근 미국 식품의약국(FDA)은 3년간의 논쟁에 종지부를 찍고 18세 이상 남녀에게는 처방전 없이 플랜B를 약국에서 팔 수 있도록 허용했다. 플랜B의 무처방 시판 여부는 그동안 공화당과 민주당, 여성단체와 종교단체 간의 엇갈린 주장 때문에 미국 사회의 난제였다. 이번에도 힐러리 클린턴 상원의원은 즉각 지지성명을 내놓았지만 기독교단체들은 조지 W 부시 대통령에게 정치적 대가를 치를 것이라고 경고했다.
지지자들은 사후피임약이 미국에서만도 연간 150만 건에 이르는 원치 않는 임신과 80만 건에 이르는 낙태를 막고 10대 미혼모 문제를 해결할 것으로 기대하고 있다. 그러나 반대론자들은 사후피임약이 의학적으로 낙태와 다를 바 없고 청소년의 문란한 성행위를 부추겨 각종 질병과 임신문제를 악화시킬 것이라고 주장하고 있다. 현재 세계 41개국이 사후피임약을 처방전 없이 판매하고 있지만 한국에선 처방전을 요구하고 있다. 미국의 이번 결정이 한국에는 어떤 영향을 미칠지 식품의약품안전청의 플랜B가 궁금하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082619948</DOCNAME>
<TITLE>훈련량 6000km면 도하금 잡겠죠?</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060826/photo/2006082619948.jpg" vspace="10"/>  6000km=아시아경기대회 금메달?
마라톤 선수들은 42.195km의 풀코스 경기에 출전하기 위해 보통 3개월 훈련한다. 매일 평균 40km를 달리니 3600km를 뛰고 경기에 출전하는 셈.
12월 열리는 2006 카타르 도하 아시아경기대회 남자마라톤에서 금메달을 목표로 세운 한국 마라톤의 희망 지영준(25코오롱).
12월 아시아경기까지 5개월간 매일 40km
그는 지난달 20일부터 일찌감치 훈련에 들어갔다. 12월 중순에 마라톤 경기가 열리니 약 5개월간 훈련하는 것. 휴일도 없이 매일 훈련하기 때문에 5개월이면 약 6000km를 달리고 아시아경기대회에 나간다는 계산. 서울에서 부산까지 15번이나 달리는 엄청난 거리다. 그만큼 아시아경기대회가 지영준에게 주는 의미가 크다.
2003동아서울국제마라톤에서 2시간 8분 43초(2위)로 국내 현역 랭킹 3위 기록을 세우며 한국 마라톤의 샛별로 떠오른 지영준. 그는 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달리스트 황영조(체육진흥공단 감독)와 1996년 애틀랜타 올림픽 은메달리스트 이봉주(삼성전자) 이후 침체된 한국 마라톤을 이끌 선두주자다.
한국 남자마라톤은 1990년 베이징아시아경기대회에서 김원탁이 우승한 뒤 황영조(1994년 히로시마 대회), 이봉주(1998년 방콕, 2002년 부산 대회)가 4연속 우승을 이룩했다.
아테네 올림픽 17위 부진 욕심 버릴라고요
이제 5연속 우승의 책임과 영광은 지영준의 두 다리에 달렸다. 지영준 역시 개인적으로는 아시아경기대회 우승으로 자신의 마라톤 인생을 좌우할 군문제도 해결해야 한다. 아시아경기대회 금메달은 군 면제의 혜택이 주어지기 때문.
금메달을 따면 좋죠. 하지만 욕심을 부리니까 잘 안 되더라고요. 욕심을 버리고 차분히 훈련에만 매진하겠습니다.
지영준은 한국 마라톤의 샛별로 떠오른 뒤 2003세계육상선수권에 출전했지만 52위(2시간 20분 21초), 그 이듬해 아테네 올림픽에서는 17위(2시간 16분 44초)에 머무는 등 아픔을 맛봤다. 경험 부족과 지나친 욕심이 원인. 그래서 이번엔 마음을 비웠다고.
10월엔 한달간  고지대 지옥 훈련 계획
지영준은 지난달부터 한 달간 강원 횡계에서 대관령을 달리며 기초 체력과 지구력을 키웠고 다음 달 1일부턴 중국 쿤밍으로 건너가 고지훈련을 한다. 10월 초 잠시 귀국해 전국체전 육상 5000m와 1만 m에 참가한 뒤 다시 쿤밍으로 가 30일간의 고지훈련을 할 계획. 고지훈련은 혈액 내 헤모글로빈의 산소운반능력을 키워줘 지구력을 높이는 훈련. 고지대는 산소가 희박해 평지 훈련보다 두 배는 힘들다. 훈련량도 평지보다 많다. 한마디로 지옥훈련이다.
카타르 도하는 12월에도 15도에서 30도에 이르니 마라톤 하기엔 더워요. 그래서 체력이 관건인데 방법은 훈련량을 늘리는 것밖에 없습니다.
지영준은 지난해부터 코오롱을 맡고 있는 일본인 나가타 고이치 감독의 지도에 마라톤에 대한 눈을 새로 떴다. 마라톤은 거짓말을 하지 않는다. 뛴 만큼 기록이 나온다. 자신을 믿고 달리자는 것.
지영준은 아시아경기대회를 마친 뒤엔 이봉주가 갖고 있는 한국기록(2시간 7분 20초) 경신과 한국 선수로는 사상 처음 2시간 6분대 진입, 그리고 2008 베이징 올림픽 금메달 획득이라는 지상 목표를 향해 또 달린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082620058</DOCNAME>
<TITLE>이천수, 3대 프리킥 달인</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
이천수(25울산 현대사진)가 2006 독일 월드컵 3대 프리킥 달인에 뽑혔다.
국제축구연맹(FIFA)은 최근 독일 월드컵 32개국 축구협회에 보낸 2006 독일 월드컵 보고서 초안 책자에서 이천수에게 세트 피스 스페셜리스트라는 칭호를 붙였다.
이 보고서는 이천수를 오른쪽 미드필더로서 창의적인 경기를 한다며 프리킥의 달인이라고 칭찬했다. 32개국 선수 중 프리킥 스페셜리스트로 평가된 선수는 이천수 외에 잉글랜드의 데이비드 베컴(레알 마드리드)과 아르헨티나의 후안 리켈메(비야레알)뿐이다.
이천수는 6월 13일 토고전에서 0-1로 뒤진 후반 9분 박지성이 얻어낸 프리킥을 그림같이 감아 차 동점골을 터뜨렸다. 이후 안정환이 역전골을 터뜨리며 한국은 월드컵 사상 첫 원정경기 승리를 거뒀다.
이 보고서는 이천수를 비롯해 박지성(맨체스터 유나이티드), 김남일(수원 삼성) 등 3명을 한국팀에서 돋보이는 선수로 꼽았다.
이 밖에 한국의 월드컵 본선 통산 랭킹은 30위로 2002년 한일 월드컵 이후 31위에서 한 계단 뛰어올랐다.
FIFA는 이 보고서의 회람과 교정이 끝나는 대로 정식 출판한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082620698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학 대란</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
대학이 저출산 때문에 위기를 맞고 있다. 교육인적자원부가 대학 정원을 3년에 걸쳐 5만 명이나 줄여 나가겠다고 하는 배경도 따지고 보면 고객(학생) 감소 때문이다. 일본도 사정이 다르지 않다. 낮은 출산율(1.25명) 때문에 해마다 대학생 수가 줄어든다. 후쿠오카와 히로시마 지방의 4년제 대학들은 신입생 부족으로 자진 폐교를 신청했다. 어떤 대학은 학생이 줄어 빚을 갚을 길이 없다며 파산신청을 하기도 했다.
일본 사립 4년제 대학의 40%가 입학 정원을 채우지 못하고 있다. 내년은 대입 희망자와 신입생 정원이 꼭 같아지는 역사적인 해라고 한다. 학력사회, 입시지옥, 재수생(로닌)이라는 말을 공유해 온 이웃 나라 대학가의 지각변동이 놀랍다. 일본 정부는 폐교와 통폐합으로 빚어지는 부작용을 최소화하기 위해 대학생들의 전학도 지원한다고 한다.
미국 뉴스위크가 조사한 세계 100대 대학에 도쿄대를 비롯해 5개나 들어 있는 일본이 이런데 단 한 개도 끼지 못한 한국의 대학사회는 어떤가. 신입생 모집이 잘 안 되는 전문대를 4년제 대학에 통폐합하려 해도, 사라지는 학과의 교수들이 목숨을 걸다시피 저항한다. 대학 존립을 위한 유일한 처방임을 인정하면서도 내 밥그릇만은 사수하겠다는 것이다. 일본 명문 사학인 간사이가쿠인대와 세이와대가 전혀 다른 핏줄임에도 2년 후 통합 신입생을 뽑기로 한 것은 눈여겨볼 일이다.
우리 교육계에는 저출산 시대에 역행하는 억지가 횡행한다. 교육대생들은 초등학교 입학생들이 줄어도 교대 통폐합에 극력 반대하고, 교대 정원과 임용 숫자를 줄이지 말라고 투쟁 중이다. 전국교직원노동조합은 중고교생이 줄어도 잔무와 주5일 근무제를 내세워 교원 수를 거꾸로 늘려 달라고 한다. 그러면서도 교원평가제에는 극구 반대다. 뭘 모르는 것일까, 알고도 모르는 체 우기는 걸까? 가르치는 것을 업으로 삼는 교육자의 태도일 수 없다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082620848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 잃어버린 10년은 그렇다 치고 남은 1년 반 어쩔 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
김근태 열린우리당 의장은 그제 지난 10년간 민주주의 개혁세력은 국민이 먹고사는 문제에 무능했다며 김대중-노무현 정권의 집권기간을 잃어버린 10년이라고 말했다. 그러면서 민생을 중시하는 실용노선의 필요성을 강조했다. 말인즉 맞다. 문제는 현 정권의 남은 1년 반이 더 걱정이라는 점이다.
여당의 김 의장과 강봉균 정책위의장 등이 꺼낸 경제 활성화를 위한 뉴딜정책만 해도 파란불과 빨간불이 동시에 켜져 전진하는지 후진하는지 알 수가 없다. 노 대통령은 기업의욕을 북돋우고 시장원리에 맞는 정책을 펴기보다 충격과 억제로 시장을 다스리려는 무모한 모험을 일삼았다. 그러면서 내 임기 동안 경제는 걱정 말라고 큰소리 쳤지만 정작 투자와 소비와 일자리는 해외로 달아났다. 개혁과 분배와 균형을 앞세워 서민을 위한 정치를 외쳤지만 경제의 기초원리조차 무시한 독선은 국민을 힘겹게 했을 뿐이다.
강 정책위의장은 그제 출자총액 제한제, 대기업규제 위주의 공정거래정책 운용, 수도권 규제를 3대 투자 장애로 규정하고 출자규제를 연내에 풀겠다고 했다. 뉴딜정책의 일환이다. 여당의 이런 변신은 환영할만하다. 그러나 청와대는 정체성을 내세워 딴죽을 걸고 있다. 경쟁력과 성장잠재력을 높이지 못한 채 공허한 정치적 구호나 되뇌어선 민생을 살릴 수 없다는 사실을 3년 반 동안 확인하고도 좌파적 정체성의 주술에서 벗어나지 못한 듯하다.
결연한 행동으로 이를 돌파해야 할 여당도 절대 뉴딜을 포기하지 않는다고 변죽만 울릴 뿐, 구체적 행동에 나서지 않고 있다. 노 대통령과 계급장 떼고 붙겠다던 김 의장의 호언은 어디로 갔나.
사립학교법에서는 여당이 청와대의 발목을 잡는 엇박자 양상이 빚어지고 있다. 열린우리당은 청와대의 사학법 개정 요청을 당의 정체성에 어긋난다는 이유로 두 차례나 거부했다. 반헌법적 독소조항 투성이인 사학법을 고치지 않겠다는 고집은 실용을 말하면서도 코드를 버리지 않겠다는 이중성을 드러내는 증거의 하나다.
전시작전통제권 환수 등 외교안보 사안에 있어서는 국민의 안전을 걸고 도박하는 좌파 모험주의를 버리지 않는 청와대와 여당이다. 최근 군 원로들이 작전권 환수는 인기영합주의이며 전쟁억제 보험을 포기하는 것이라고 지적하자 김 의장은 화를 내기까지 했다. 이러니 우회전 깜박이를 켜고 좌회전한다는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다.
바다이야기 사태는 여권의 국가운영능력 부재, 도덕성 결여, 탐욕과 부패를 총체적으로 드러내고 있다. 온 나라를 도박 광풍에 휩싸이게 한 이 사행성 오락의 문제점에 대해서는 이미 1년 전부터 갖가지 경고음이 울렸다. 작년 6월에는 야당 의원들이 국회에 감사청구 촉구안을 냈고 서울흥사단도 올해 6월 감사원에 국민감사를 청구했다. 국가청렴위원회는 5월 영상물등급위원회와 오락업체 간의 유착이 심각함을 청와대에 보고했다. 국가정보원도 지난달 조직폭력세력이 상품권 유통망을 장악하고 있으며 성인오락실 등의 세금 탈루가 연간 8조8000억 원에 이른다는 보고서를 청와대에 냈다.
이를 방치 또는 부추긴 정권이 제대로 된 정권일 수는 없다. 더구나 권력핵심 연루설이 무성한 데도 노 대통령은 정책적 오류 말고는 국민한테 부끄러운 일이 없다고 태연히 말한다. 무능과 무책임의 극치를 보는 듯하다. 이런 정권과 함께 해야 할 남은 1년 반이 암담하게 느껴지지 않을 수가 없다.
열린우리당 김 의장은 잃어버린 10년에 공동책임이 있다. 지금이라도 경제 살리기에 나서겠다면 확실한 태도와 철학을 보여야 한다. 나는 하려는데 정부가 말을 듣지 않는다며 퇴로나 찾는다면 또 한번 국민을 속이는 사기극이 될 수밖에 없다.
한나라당도 불난 집에서 튀밥 주워 먹는 식의 기회주의에서 벗어나 경제와 민생을 살릴 정책 추진에서 리더십을 보여야 한다. 강재섭 대표는 뉴딜정책에 대해 여당과 청와대가 먼저 합의하라고 했지만 이는 구경꾼의 자세일 뿐이다. 먼저 여당에 정책 대타협을 제안하고 나설 수는 없는가. 궁극적으로 누가 민생을 위한 정치를 하는지 국민은 판단할 것이다. 이제 노무현 청와대보다 차기정권 경쟁을 벌일 여야의 리더십이 더 절실해지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082620918</DOCNAME>
<TITLE>아시아나 비행사고는 조종사 실수</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
6월 제주에서 김포공항으로 향하던 아시아나 항공기가 우박을 맞아 기체가 손상된 채 착륙했던 사고의 가장 큰 원인은 조종사의 실수에 있었던 것으로 밝혀졌다.
그러나 아시아나항공은 사고기 조종사가 침착하게 대응해 비행기를 무사 착륙시킨 공이 인정되므로 사내 최고상을 주기로 한 당초의 방침을 철회하지 않겠다고 밝혀 논란이 일고 있다.
25일 건설교통부 항공철도사고조사위원회는 6월 9일 경기 안성시 일죽 부근 상공에서 우박에 맞아 조종실 방풍창과 동체 앞부분이 파손된 채 착륙한 아시아나항공 8942편(사진)에 대한 사고 조사 중간 결과를 발표했다.
당시 이 비행기에는 서울 모 초등학교 수학여행단 177명 등 승객 200명과 승무원들이 타고 있었다.
조사위원회 유병설 사무국장은 그날 오후 5시부터 5시 51분까지 사고 상공 부근을 지나간 비행기가 모두 19대였다면서 다른 비행기는 뇌우(비구름)와 충분한 거리를 두고 피해갔는데 5시 40분경 사고 비행기만 비구름 가까이를 지나가다가 탁구공만 한 우박을 맞았다고 밝혔다.
다른 비행기들은 서쪽에서 동쪽으로 움직이는 뇌우를 피하기 위해 처음부터 서쪽으로 방향을 틀어 피해 갔으나, 사고 비행기는 동쪽으로 방향을 틀었다가 다시 서쪽으로 바꾸는 바람에 우박을 피하지 못했다는 것.
유 국장은 항공기의 기상레이더로 뇌우를 관찰할 때는 안테나의 각도를 적절히 조절해 가며 작동시켜야 한다면서 그러나 사고 비행기는 레이더 위치를 고정시켜 놓고 비행해 구름의 상태와 양을 충분히 파악하지 못했다고 설명했다.
조사위원회는 이 밖에 관제소가 관제 레이더와 공항기상 레이더에 나타난 구름대의 위치를 항공기에 조언하지 않은 점 항공기상대가 기상 정보를 충분히 제공하지 않은 점도 문제였다고 지적했다.
조사위원회는 이러한 조사결과를 토대로 아시아나항공과 관제소 항공기상대에 앞으로 비슷한 사고가 일어나지 않도록 재발방지대책을 수립해 시행하라는 내용의 안전권고사항을 내렸다.
건교부 이광희 안전지도팀장은 이번 조사로 사고 원인이 조종사의 실수였다는 점이 밝혀졌지만 운항 규정을 명백히 위반한 것은 아니기 때문에 해당 항공사나 조종사에게 징계를 내리기는 어려울 것으로 보인다고 말했다.
이에 대해 아시아나항공 관계자는 조사결과 발표 직후 비행기가 뇌우와 충분한 거리를 두고 돌아가지 못한 점은 인정한다면서도 사고 후 슬기롭게 대처한 기장과 부기장에게 사내 최고상인 웰던상과 상금은 예정대로 줄 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082621218</DOCNAME>
<TITLE>형-누나들 나만 빼놓고 술집 가요</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
하이(Hi), 리틀 송! 만나서 영광이에요.
24일 중국 베이징에 있는 마이크로소프트(MS) 아시아 연구소.
이곳의 해리 셤(39) 연구소장은 한국의 천재 소년 송유근(9) 군을 환한 웃음으로 반갑게 맞았다.
13세에 중국 난징대에 입학한 후 홍콩대(전자공학 석사)와 미국 카네기멜론대(컴퓨터공학 박사)를 다닌 셤 소장은 이제는 성인이 된 중국의 천재 소년. 올해 3월에 9세 나이로 인하대 자연과학계열에 입학한 송 군보다 서른 살 많다.
이번 만남은 송 군의 천재성에 관심을 갖고 있는 MS 측의 초청으로 이뤄졌다.
셤 소장이 먼저 말을 꺼냈다.
난 어려서부터 대학 기숙사에 사느라 가족과 떨어져 지냈어요. 동급생들과 나이 차가 많아 철저히 혼자였죠. 나보다 4년 먼저 대학에 들어간 리틀 송은 더 외로울 것 같아요.
송 군은 아직 영어로 대화할 수준은 아니어서 통역을 필요로 했다.
그럼 소장님은 타임머신을 타고 다시 제 나이로 돌아간다면 뭘 하시겠어요?(송 군)
하하. 아마 또래 친구들과 축구를 할 거예요. 천재도 사람들과 어울려야 합니다. 긴 인생에 빨리 갈 필요 없어요. 여유를 갖고 느리게 재미있는 것들을 찾으세요.(셤 소장)
송 군이 대학 동급생 형, 누나들이 나만 빼놓고 술 마시러 간다고 말하자, 셤 소장은 그들이 맥주를 마시면 리틀 송은 따라가 오렌지 주스라도 마셔라고 했다. 천재급 연구원 200명이 모인 MS아시아 연구소에 송 군과 같은 10대의 중국 천재들이 들어왔다가 적응하지 못하고 회사를 그만둔 것을 염두에 둔 충고였다.
송 군의 어머니 박옥선(47) 씨는 진작부터 셤 소장과 같은 생각으로 이미 대학생이 된 송 군을 1주일에 한 번씩 인천의 한 초등학교에 보내 예체능 교육을 받게 한다.
송 군은 또 40대 연구원들이 모이는 음악 동아리에서 드럼도 연주한다. 1977년 대학가요제 대상곡인 샌드페블즈의 나 어떡해를 그곳에서 연주하는데, 이 노래는 그가 태어나기 20년 전 곡이다.
이렇듯 아이와 어른 사이를 넘나드는 그는 지난 1학기에 4.5점 만점에 평점 3.8점(B+)을 받는 비교적 좋은 성적을 냈다. 영어회화는 아직 어렵지만 영한사전을 찾아가며 영어로 된 과학서적들을 읽어냈다.
셤 소장은 송 군과 작별하며 티셔츠를 선물했다. 셤 소장이 직접 디자인한 그 옷에는 열심히 일하라, 더 열심히 즐겨라(Work hard, play harder)란 문구가 큼지막하게 새겨져 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082621538</DOCNAME>
<TITLE>조폭이 사행성 게임장 장악  불법환전등 세금탈루 년8조</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
사행성 성인게임장이나 경품용 상품권 배급 등이 대부분 조직폭력배(조폭)에 의해 장악돼 있으며, 조폭은 이를 활동자금 조달의 주요 수단으로 악용하고 있는 것으로 파악됐다.
또 성인오락실과 사행성 PC방 등의 연간 시장 규모가 총 88조 원에 이르며 세금 탈루액만 8조8000억 원이나 되는 것으로 추산됐다.
국가정보원은 이런 내용의 사회악 일소 차원, 사행성 게임장 폐해 근절 긴요란 보고서를 지난달 11일 청와대에 보고한 것으로 25일 알려졌다.
이 보고서에 따르면 전남 영광파 중간 보스 안모 씨는 성인오락실 상품권 발행 3위 업체인 H상품권의 전국 유통망을 장악하고 있으며, 서방파 부두목 오모 씨는 하루 평균 매출 1억5억 원의 무허가 카지노 2곳을 운영하고 있다고 밝혔다.
보고서는 불법 환전 등으로 말미암은 세금 탈루액이 성인오락실의 경우 연 4조5000억 원, 사행성 PC방 4조3000억 원에 이르는 것으로 추정된다고 밝혔다.
특히 보고서는 연간 시장 규모가 성인오락실 50조 원, 사행성 PC방 36조 원, 무허가 카지노 2조 원 등 모두 88조 원으로 추정된다며 게임장의 폐해가 심각한 만큼 사회악 일소 차원에서 시급히 대책을 마련해야 한다고 지적했다.
전국의 성인오락실은 2003년 1만1000여 곳이었으나 해마다 15% 이상 늘어 현재 미등록업소를 포함해 2만여 곳이 성업 중인 것으로 파악됐다고 보고서는 밝혔다.
보고서는 서울 강남구 삼성동 모 카지노바의 사장이 단속 걱정 안 해도 된다고 자랑하고 있어 관할 경찰서와의 유착설이 유포되고 있다며 공무원과 업소의 구체적인 유착 사례도 제시했다.
보고서는 또 서울 강남, 경기 고양과 의왕 등에서는 일반 음식점 내에 불법 카지노를 설치해 놓고 딜러를 고용해 멤버십 형태로 운영하는 업소 500여 개가 영업 중이란 내용도 담았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082621548</DOCNAME>
<TITLE>대형 가맹점 3곳중 1곳 상품권 제한</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
교보문고와 CGV, 메가박스 등이 24일 상품권 사용 제한 조치를 내놓은 데 이어 롯데시네마 신나라레코드 등 다른 대형 가맹점들도 상품권 사용금액을 제한하거나 거래를 중단하는 등 파장이 확산되고 있다.
특히 영화, 공연, 음반 등 문화 관련 가맹점들이 적극적으로 경품용 상품권 발행업체와 거래를 중단하고 있어 문화산업 전반에 큰 영향을 미칠 것으로 예상된다.
본보 취재팀이 25일 경품권 상품권 업체와 가맹계약을 한 전국 60개 대형 가맹점(교보문고 등 3곳은 제외)을 대상으로 조사한 결과 12개 업체가 이날 상품권 사용을 제한했으며, 4개 업체는 상품권을 아예 받지 않았다. 이에 따라 상품권 사용 제한 업체는 모두 19곳으로 늘었다.
상품권 사용금액을 제한한 업체는 롯데시네마, 서울극장, 신나라레코드 등 12곳이다. 이들 업체는 또 추후 상품권 거래를 중단하는 방안도 검토 중이다. 이들 매장에서 사용이 제한되거나 쓸 수 없는 상품권은 19개 업체가 발행하는 모든 상품권이다.
상품권을 아예 받지 않는 곳은 뚜레주르, 리브로서적, 지에스북서점 등 4곳이다. 이곳에서는 일반 상품권은 쓸 수 있지만 경품용 상품권은 쓸 수 없다.
이 밖에도 상품권을 계속 받을지 검토 중이라고 밝힌 업체도 9곳이며, 상품권 대란과 관계없이 당장은 계속 상품권을 받겠다는 곳은 35곳이었다.
문화 관련 가맹점 왜 서둘러 대응하나
극장, 음반매장, 서점 등은 평소 상품권 거래가 가장 많은 가맹점이다. 24일부터 사용금액을 제한한 CGV와 교보문고는 매월 1억 원 안팎의 상품권 매출이 발생하며, 다른 문화 관련 업체들도 월평균 3000만5000만 원어치의 상품권이 들어온다.
이들 업체는 매일 상품권 발행업체에 상환을 요청하지 않고 월말에 한꺼번에 정산하기 때문에 상품권 부도사태가 빚어질 경우 자칫 큰 피해를 볼 수 있다는 점을 우려하고 있다.
극장업계의 빅 3 중 하나인 롯데시네마는 CGV, 메가박스와 마찬가지로 1인당 한 번에 1만 원까지 상품권을 쓸 수 있도록 제한하기로 25일 결정했다. 서울극장, 랜드시네마, 프리머스 등의 극장도 같은 수준으로 사용 한도를 제한했다.
대형 음반매장인 신나라레코드도 이날 상품권을 한번에 2만5000원어치 이상 받지 않기로 결정했다. 신나라레코드 측은 바다이야기 파문 이후 상품권 업체들의 부도 위험이 높아져 일단 사용 제한을 한 것이며 상황이 악화되면 경품용 상품권 발행업체가 발행하는 모든 상품권을 받지 않을 방침이라고 설명했다.
문화예술 분야 타격 우려
연극, 뮤지컬 등 공연 관련 단체들은 상품권 파동으로 고객이 줄어들지 않을까 노심초사하고 있다. 상품권 발행업체의 부도로 사용이 전면 중단될 경우 파급 효과가 만만치 않기 때문이다. 연극 공연의 경우 통상 현장 매표 수입 중 상품권 매출은 1020% 수준이다.
문화계 관계자들은 상품권 거래의 위험을 걱정하면서도 갑자기 사용 제한을 할 경우 관람객이 줄까봐 적극 제한은 못 하지만 매표소에서 다른 결제 수단을 이용해 달라고 부탁하고 있다. A 문화공연기획사의 C 이사는 평소에는 한 달에 한 번 상품권을 정산하는데 요즘은 매일 상품권을 들고 가 발행사에 상환 신청을 하고 있다고 밝혔다.
연극 공연단체의 한 관계자는 상품권을 쓰기 위해 소극장을 찾는 고객도 적지 않다며 문화 진흥을 위해 만들어진 상품권이 정부의 정책 실패로 제 기능을 하지 못하는 상황이 매우 안타깝다고 말했다.
거래 적은 곳은 일단 관망
반면 놀이공원, 호텔 등 상품권 사용량이 적은 가맹점들은 일단 사태를 지켜보겠다는 방침이다. 롯데월드의 경우 상품권 형태로 들어오는 입장료 수입이 한 해 수백만 원에 불과하다.
인터넷 쇼핑몰 중 다음과 인터파크 등은 오히려 상품권 사용에 문제가 없다는 내용을 적극 홍보하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082621768</DOCNAME>
<TITLE>운석 찾으러 남극간다.</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
한국해양연구소 부설 극지연구소(인천 송도국제도시)가 국내에서 처음으로 운석 채집을 하기 위해 남극대륙 탐사에 나선다.
극지연구소는 연구소 이종익 박사, 서울대 최변각 교수 등 7명으로 구성된 운석탐사팀을 올해 12월 말내년 1월 말 남극에 파견할 예정이라고 25일 밝혔다.
탐사팀은 태양계 생성과 진화 단계를 연구할 수 있는 운석을 찾기 위해 스키두(스키 자동차)를 타고 남극 엘즈워스 산맥 일대를 1개월가량 누비게 된다.
1970년대 초 남극에서 운석을 대량으로 발견할 수 있다는 사실이 알려진 이후 미국과 일본을 중심으로 남극 탐사가 시작됐으며 이탈리아가 1990년, 중국이 1998년부터 탐사 활동에 각각 나섰다.
남극에서 채집된 운석은 지구 전체에서 발견된 수의 80% 이상인 3만여 점이다.
극지연구소 진동민 기획팀장은 사람의 발길이 닿지 않는 남극의 눈밭에는 운석이 지구에 떨어진 상태로 잘 보존돼 있어 기초과학을 탐구하는 귀중한 자료로 활용된다고 말했다.
극지연구소는 2008년에 쇄빙선을 남극에 파견하고, 2011년에는 남극대륙에 과학기지를 건설할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082622268</DOCNAME>
<TITLE>너그러운 청와대</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
청와대가 이재용(사진) 신임 건강보험공단 이사장에 대한 인사검증 과정에서 소득세 탈루 및 건강보험료 미납 사실을 확인했으나 임명을 강행한 것으로 25일 확인됐다.
이병완 대통령비서실장은 이날 국회 운영위원회에 출석해 그 내용은 청와대가 검증과정에서 이미 확인을 했던 사항이라며 그러나 검증기준에 의해서 용인될 수 있는 부분이었다고 말했다.
한나라당 전재희 의원은 24일 이 이사장이 1988년부터 대구 중구 문화동에 과표 기준 2억2700만 원 상당의 건물을 보유하고 있는데도 부동산 임대사업자 등록을 하지 않아 임대소득세를 탈루하고 건강보험료를 적게 냈다며 의혹을 제기했었다.
이와 관련해 대통령 민정수석비서관실은 25일 이 이사장의 임대소득세 탈루액은 검증기준상 인사 불이익 대상이 아니고 장모의 생계유지를 위한 것이라는 점을 감안했다며 또 임대사업자 미등록에 따른 건강보험료 미납부 문제는 미납 액수가 극히 미미해 문제 삼지 않았다고 설명했다.
문제가 있었지만 검증 기준으로 볼 때 그게 인사탈락시킬 만한 사유가 아니라는 청와대의 설명을 두고 과연 청와대의 검증 기준이 무엇인지에 대한 의문이 나오고 있다.
검증기준이 뭐냐는 질문에 대해 청와대 관계자는 구체적인 내용은 잘 모르겠다며 다만 내지 못한 임대소득세액이 적고 장모의 생계유지를 위한 정황 등을 종합적으로 감안한 결과로 안다고 말했다. 실제로 검증기준이 있는지 명확하게 설명하지 않았다.
검증기준이 있다고 해도 지나치게 자의적인 것 아니냐는 지적이 많다. 노무현 대통령과 가까운 인사들에 대해선 관대하면서도 다른 사람들에 대해선 상대적으로 엄격한 잣대를 들이대는 것 아니냐는 이유에서다.
이달 초 경질된 유진룡 전 문화관광부 차관의 경우가 단적인 사례다. 청와대는 유 전 차관이 경질 사유로 신문유통원 파행 운영과 부적절한 언행 등을 거론했지만 신문유통원 문제는 유 전 차관의 책임이 없다는 사실이 드러나고 있는 상황이다.
이날 국회 운영위에서는 여당 의원들조차 청와대의 자의적인 인사검증 기준을 비판했다.
열린우리당 김현미 의원은 건보공단의 경우 공공성이 강한 기관으로 (이사장 임명 시) 공익성이 중요한 선택기준이라며 그런데 (이 이사장이) 건강보험료를 내지 않은 사실이 있으면 국민들로부터 공익성을 담보하고 있다는 평가를 받기 힘들 것 같다고 비판했다.
한편 이 이사장은 이날 2004년 7월부터 장모가 임대를 주기는 했지만 경기부진으로 임대가 지속적이지 못해 수입이 별로 없었다며 531 지방선거 준비 때문에 임대사업자등록 신고를 못한 점은 사실이며 6월17일 관할세무서에 사업자등록신고를 마쳤다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082622448</DOCNAME>
<TITLE>상품권업체 20억 조성 정관계 로비여부 추적</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
19개 경품용 상품권 발행업체들이 올 4월 게임 관련 제조, 유통, 사업자 단체인 한국어뮤즈먼트산업협회에 한꺼번에 가입하면서 20억 원가량의 기금을 모아 협회에 전달한 것으로 확인돼 이 돈이 정관계 로비용 자금이 아니냐는 의혹을 사고 있다. 한국어뮤즈먼트산업협회는 국회 문화관광위원회 소속 한나라당 박형준 의원이 조직위원장을 맡은 부산국제디지털 문화축제에 1억 원을 지원한 것으로 알려져 나머지 돈을 어디에 썼는지에도 관심이 쏠리고 있다.
협회 회원사인 한 업체 사장은 25일 본보 기자와 만나 협회에서 30억 원을 목표로 기금을 모아 줄 것을 요구해 20억 원 정도 모은 것으로 알고 있다고 밝혔다.
협회에 가입해 있는 또 다른 게임업체 사장도 상품권 발행업자들이 협회에 30억 원을 모아 로비자금으로 활용한다는 말이 업계에서는 파다하다고 전했다.
이와 관련해 협회 고위 관계자는 상품권 발행업체들이 상품권 5000원권 한 장에 1원씩 적립해 20억 원을 모았다며 기금 모금 사실을 인정했다. 그러나 그는 로비를 위한 돈이라기보다 회비로 걷은 것이라고 해명했다.
한국어뮤즈먼트산업협회는 70여 개 게임 관련 제조, 유통, 사업자들의 단체로 올 1월 설립됐으며 해피머니아이엔씨, 한국교육문화진흥, 씨큐텍 등 19개 게임제공업소 경품용 상품권 발행업체가 동시에 신규 회원으로 가입했다.
이 협회는 10월 발효될 게임산업진흥에 관한 법률(게임진흥법) 시행령에 따른 게임기의 기술 심의 부문을 맡을 가능성이 높은 것으로 알려져 있다. 또 문화관광부 산하의 유일한 게임기 제작 관련 사단법인으로 새 게임진흥법의 혜택을 많이 받을 것으로 보인다.
또한 한국어뮤즈먼트산업협회의 고위 임원은 모두 문화부와 밀접한 관련이 있는 것으로 밝혀졌다. 이 협회 정영수 회장은 2002년 4월부터 2004년 2월까지 문화부 산하기관인 한국게임산업개발원장을 지냈다.
한국어뮤즈먼트산업협회의 등기이사로 올라 있는 김용환 씨는 상품권 발행업체 안다미로의 사장으로, 2003년 2월 게임산업개발원의 이사로 활동해 정 회장과도 각별한 사이인 것으로 알려져 있다.
게임업계의 한 관계자는 상품권 발행업체들이 이 협회에 대거 가입한 것은 협회를 이끌고 있는 인물이 게임업계에선 모두 끗발이 센 사람들이어서 결국 이들의 덕을 보려 한 것 아니겠느냐고 말했다.
한편 서울동부지검은 지난해 12월 19개 상품권 발행업체들이 거액을 갹출해 한국컴퓨터게임산업중앙회 전직 고위 간부를 통해 로비를 시도했다는 첩보를 대검찰청에서 넘겨받아 수사를 벌였던 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 서울동부지검이 이 첩보를 근거로 해 법원에서 일부 상품권 발행업체에 대한 압수수색 영장을 발부받았다며 그러나 로비 의혹을 확인하지는 못했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082622468</DOCNAME>
<TITLE>명왕성 퇴출 이후</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
우리 태양계에서 가장 작은 행성은 어느 것일까요? 정답은 수성이다. 그러나 23일까지 정답은 명왕성이었다.
국제천문연맹(IAU)이 24일 표결을 통해 명왕성을 태양계 행성에서 제외하기로 결정을 내리자 세계 각국의 과학계와 교육계 출판계, 그리고 완구업계가 바빠졌다. 당장 교사들은 이제 명왕성이 수성 금성 지구 화성 목성 토성 천왕성 해왕성과 같은 급의 행성이 아니라고 가르쳐야 한다. 교과서를 금방 고치지 못하면 보완자료를 쓸 수밖에 없다.
2007년판 발행을 미뤄 온 미국의 월드북 백과사전은 이제 명왕성이 왜소행성(dwarf planet)이라는 내용을 담아 인쇄를 시작한다고 뉴욕타임스가 보도했다. IAU는 명왕성을 행성에서 제외하면서 대신 왜소행성의 원형(prototype)으로 예우했다.
1월 명왕성 탐사위성 뉴허라이즌스를 발사한 미국 항공우주국(NASA)도 비행 중인 뉴허라이즌스에 왜소행성의 원형을 조사하라는 새 임무를 주었다. 태양계의 마지막 행성 탐사에서 임무의 격이 한 단계 떨어진 것이다. 뉴허라이즌스는 2015년 명왕성에 다다를 예정이다.
스페이스닷컴은 이번에 결정된 행성 정의대로라면 앞으로 명왕성과 케레스, 2003UB313(일명 제나) 외에도 왜소행성이 크게 늘어날 것이 분명해 이름을 붙이는 작업도 문제가 될 것이라고 분석했다. 그동안 로마신화에 나오는 신의 이름으로 행성 이름을 붙여왔는데 왜소행성이 속출하면 언젠가는 사용 가능한 명칭이 바닥날 수밖에 없다는 것이다.
또 월트디즈니 측은 플루토가 천문학자를 물 이유는 없다고 믿는다는 성명을 발표했다. 명왕성(플루토) 발견 직후 태어나 어린이들의 사랑을 받아 온 견공 만화 플루토의 캐릭터엔 아무런 변화가 없을 것이라는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082622488</DOCNAME>
<TITLE>유전차관 경질 보류했는데 막판 부적절 언행으로 교체</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
국회 운영위원회는 25일 이병완 대통령 비서실장과 이백만 홍보수석비서관, 양정철 홍보기획비서관 등을 출석시켜 유진룡 전 문화관광부 차관 경질 배경 등을 추궁했다.
여야 의원들은 유 전 차관의 경질은 청와대의 인사 청탁을 거부한 데 따른 보복인사라며 진상 규명과 사과를 요구했다. 그러나 이병완 실장은 유 전 차관의 경우 몇 가지 정책상 문제점은 지적됐지만 경질 이유는 아니었다며 사실 경질 보류 쪽으로 의견이 모아졌는데 마지막에 부적절한 언행이 있어 경질로 바뀌었다고 대답했다.
그는 그러나 부적절한 언행의 무엇인지에 대해서는 유 전 차관에 대한 여러 정보가 수집되고 민원이 제기돼 직무감찰을 했는데 그 결과를 공개하는 것은 적절치 않다며 구체적인 답변을 회피했다.
이날 회의에서 장경수 의원 등 열린우리당 의원들까지 나서 사행성 성인용 게임인 바다게이트 파문과 관련해 권력형 비리든, 정관계 로비든 진실을 규명하고 정책실패로 인한 서민고통에 대해 대통령이 대국민 사과를 해야 한다고 촉구했다.
이 실장은 그러나 전체적 진상을 파악하고 책임소재를 분명히 가린 뒤 사과하는 게 합당한 절차다며 선 진상규명, 후 사과 입장을 고수했다.
한편 양 비서관은 유 전 차관에 대한 인사 청탁 의혹을 놓고 한나라당 이군현 의원과 질의 응답을 하던 도중 의원의 말을 자르거나 말꼬리를 잡는 식의 답변을 해 야당 측이 국회를 무시하는 오만방자한 태도를 보이고 있다며 사과 요구를 하는 등 논란을 일으켰다.
양 비서관은 사립학교법 개정 당시 한나라당 박근혜 대표가 역사의식이 없다는 등의 말을 한 일이 있느냐는 물음에 말이 아니라 글을 썼다. 그건 제 소신이다고 대답했다.
일부 여당 의원들도 양 비서관의 답변 태도를 지적하자 김한길 운영위원장은 묻는 말에만 대답하라고 주의를 주기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082501238</DOCNAME>
<TITLE>죄송합니다 너무 튀어서</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 삼성동 코엑스몰에 6월 문을 연 현대백화점 무역센터점의 스포메카.
지난달 14일 이곳에서 아디다스 주최로 축구선수 조재진과 이호의 팬 사인회가 열렸다. 1000명 이상의 팬이 몰려들어 성황을 이뤘다.
스포메카는 360평 규모의 대형매장에서 나이키, 아디다스, 리복 제품만 파는 스포츠 메가숍(Mega shop).
캐주얼스포츠 브랜드 20여 개가 10평 남짓 규모로 들어서 있던 매장이 빅 브랜드 3개로만 이뤄진 플래그십 스토어(특정 브랜드 중심으로 규모를 확대한 매장) 형태로 바뀐 곳이다.
나의 나이키와 너의 나이키는 다르다. 스포메카가 내세우는 모토다.
브랜드가 개별적으로 매장을 관리하는 일반 백화점과 달리 이곳은 백화점 바이어들이 직접 매장을 관리한다.
나이키의 경우 현대백화점이 직접 미국 본사에서 제품을 사와 유행에 맞춰 상품 종류와 수량을 조절한다. 매달 이곳에서는 패션쇼, 비보이 공연, 운동선수 사인회 등이 펼쳐진다.
빅 브랜드만 한데 모여 있다 보니 브랜드 간 마케팅 경쟁이 치열하다.
제품 종류도 일반 백화점 매장의 10배를 웃돈다.
임한오 현대백화점 스포츠담당 바이어는 다른 매장에 없는 독점적 상품과 유행에 앞선 상품만 선보이고 있다고 말했다.
이마트, 홈플러스 등 할인점이 의류, 문화 서비스 부문을 강화해 백화점 흉내를 내자 백화점은 초고급화를 추구하면서 쇼핑의 메카점으로 차별화하고 있다.
백화점마다 독자적인 매장이나 테마 숍을 갖추고 자기만의 독특한 색깔을 내야만 살아남을 수 있는 시대가 됐다.
이달 중순 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점 2층에 섹시 테마 존이 들어섰다.
일반 브랜드 매장을 없애고 섹시하다는 옷과 액세서리, 시계, 속옷들만 한데 모아 팔고 있다.
이 백화점 잠실점 9층엔 유행에 앞서가는 상품만을 모아 놓은 트렌디 테마 존이 들어섰다. 일반 매장이 있었을 때보다 매출이 150% 더 늘었다는 게 백화점 측 설명.
현대백화점 식품매장에는 전문 요리사들이 직접 조리법을 보여 주는 쿠킹 스튜디오가 마련돼 있다. 주부 손금희(41) 씨는 먹을거리를 사면서 요리법까지 배울 수 있어 자주 찾는다고 말했다.
백화점들이 단순히 제품을 파는 데서 나아가 테마별로 제품을 모아 전시하는가 하면 제품 사용법까지도 직접 체험해 볼 수 있도록 한 것. 감성 마케팅을 통해 제품을 체험할 수 있는 종합적인 유통 메카로 변신하고 있는 모습이다.
주부 황예람(36) 씨는 쇼핑하면서 예술 작품 감상하는 맛이 쏠쏠하다고 말했다.
신세계백화점은 지난해 10월 세계 유명 작품을 볼 수 있는 소더비 프리뷰 행사를 국내에서 처음으로 열었다.
올해부터는 국내 30, 40대 작가들의 작품을 전시하는 아트 페어 퍼플케익을 정기적으로 열고 있다.
노은정 신세계유통산업연구소 부장은 백화점은 라이프스타일을 제안하고 경험과 즐거움을 제공하는 리테일테인먼트(Retailtainment소매 Retail+오락 Entertainment) 공간으로 꾸준히 변해 갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082502158</DOCNAME>
<TITLE>자신감이 최대 수확</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
수영 신동 박태환(17경기고사진)은 자신감도 세계 수준에 올라 있었다.
2006 범태평양수영선수권에서 2관왕(자유형 400m, 1500m)을 차지하고 24일 귀국한 박태환. 그의 도착 일성은 이제 세계 최강 그랜트 해킷과 붙겠다였다. 호주의 수영 영웅 해킷(26)은 2001년 자유형 1500m에서 14분 34초 56의 세계 기록을 수립한 장거리 수영의 절대강자. 이번 범태평양대회에는 나오지 않았다.
박태환은 내년 3월 세계선수권에서 해킷에게 도전장을 내겠다고 선언했다. 박태환의 1500m 기록은 15분 00초 32. 해킷에 25초가량 뒤진다. 하지만 이런 도전 정신이 없었다면 박태환의 오늘도 없었을 터. 이제 고교 2학년의 어린 나이임에도 강한 승부욕과 자신감이 있었기에 미국 호주 일본 등 수영 강국이 참가한 범태평양선수권에서 아시아 기록 2개를 포함해 금메달 2개와 은메달 1개를 획득할 수 있었다. 박태환은 자유형 400m에서 2004 아테네올림픽 동메달리스트인 미국의 클리트 켈러를 꺾었다. 켈러는 현재 세계수영연맹(FINA) 랭킹 1위인 강호. 그만큼 박태환은 거침없이 성장하고 있다.
이번 대회의 최대 성과라면 세계무대에서도 할 수 있다는 자신감을 얻은 것이다. 하지만 아직 모자란 것이 많다. 그러나 단점을 차근차근 보완해 나가면 좋은 성적을 낼 수 있을 것이다.
박태환의 목표는 확고했다. 12월 카타르 도하아시아경기에서 3관왕(자유형 200m, 400m, 1500m)을 차지하는 게 첫째. 내년 3월 세계선수권에서 세계적인 강호들과 어깨를 나란히 한 뒤 2008 베이징 올림픽에서 한국 수영 사상 첫 금메달을 목에 거는 것이다. 박태환은 목표를 이루기 위해선 많은 것을 보완해야 한다. 체력과 기술 보강에 힘쓰고 있다. 현재 웨이트트레이닝에 집중하고 불안한 스타트와 턴을 교정하고 있다고 말했다.
박태환은 잠시 휴식을 취한 뒤 28일 태릉선수촌에 들어가 훈련을 재개한다. 11월엔 중국 쿤밍으로 건너가 고지대 전지훈련에 들어갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082502178</DOCNAME>
<TITLE>공포의 Seol 크로스 수비 설설</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060825/photo/2006082502178.jpg" vspace="10"/>  이 무대에 서기까지 6년을 참고 기다렸다. 한없이 배고프다. 갈증을 참을 수 없다.
잉글랜드 프리미어리그에 첫발을 내디딘 설기현(27레딩FC)의 놀라운 활약이 연일 계속되고 있다. 마치 무력시위라도 하는 양 거침없는 돌파와 날카로운 크로스로 골을 만들어 낸다.
설기현은 24일 버밍엄 빌라파크에서 열린 애스턴 빌라와의 원정경기에서 킥오프 4분 만에 오른쪽 터치라인에서 상대 수비를 뚫고 절묘한 왼발 크로스를 올렸다. 이 공은 골 지역 왼쪽에 있던 공격수 케빈 도일의 머리에 정확히 맞으며 선제골로 이어졌다.
프리미어리그 데뷔전부터 2경기 연속 공격 포인트.
스포츠 전문 채널 스카이스포츠는 설기현에게 미들즈브러와의 개막전 9점에 이어 이번에도 양 팀 선수 중 최고 평점(8점)을 줬다. 그러나 레딩은 전반 34분 수비수 이브라히마 손코가 퇴장당한 뒤 연속 실점하며 1-2로 역전패했다. 진 팀 선수에게 최고 평점을 주는 것은 무척 이례적. 그만큼 그는 훌륭했다.
미러지는 개막전에서 두 골을 만들어 낸 설기현이 또 골을 만들어 냈다. 탁월한 출발이다. 크로스는 완벽했다고 격찬했다.
한준희 KBS해설위원은 벨기에와 잉글랜드 2부 리그에서 절치부심하던 설기현에게 프리미어리그는 자신의 가치를 보여 줄 최고의 기회다. 그 때문에 정신적으로 사기가 오를 대로 올라 있다. 그는 히딩크의 표현처럼 한없이 배고픈 상태라고 분석했다.
게다가 설기현은 이미 잉글랜드 리그의 빡빡한 일정에 익숙해져 있기 때문에 리그가 진행되더라도 쉽게 지치지 않을 것이라고 한 위원은 전망했다.
레딩의 스티브 코펠 감독도 설기현은 기술뿐만 아니라 육체적으로도 충분히 준비된 선수라고 칭찬했다.
다만 설기현의 존재가 알려진 만큼 상대 수비수들의 대비와 마크도 철저해질 전망. 이를 이겨 내는 것이 과제다.
맨체스터 유나이티드의 박지성(사진)은 찰턴전에 선발 출전했지만 마지막 2%가 아쉬웠다.
전반 22분 문전 쇄도에 이은 헤딩슛을 시도한 박지성은 1분 뒤 골키퍼와 일대일 찬스에서 강슛을 날렸지만 골키퍼의 선방에 막혔다. 후반 13분 크리스티아누 호날두의 크로스를 받아 골 지역 오른쪽에서 날린 그림 같은 크로스는 골대를 맞고 튕겨 나왔다. 그나마 후반 4분 박지성이 올린 크로스가 상대 수비수의 실수에 이은 대런 플레처의 선제골로 이어져 다행이었다.
맨체스터는 루이 사아와 올레 군나르 솔셰르의 연속골이 터지며 3-0으로 완승함으로써 2연승을 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506128</DOCNAME>
<TITLE>조선왕조 국새 모두 사라졌다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
조선국왕지인 등 조선왕조 역대 국새(일명 대보) 13과(도장을 세는 단위)가 모두 분실된 것으로 확인됐다.
감사원은 지난해 1112월 문화재청과 국립중앙박물관 등 문화재 관련 10개 기관에 대한 관리실태 감사 결과 이같이 나타났다고 24일 밝혔다.
임금의 도장인 옥새에는 왕권 승계 및 외교문서에 사용한 국새와 대내 공문서에 사용한 일반 행정용 2가지가 있다.
감사원에 따르면 조선왕조에서는 모두 13과의 국새가 제작됐으며 이 중 조선 최초의 국새인 조선국왕지인 등 3과가 19711985년에 분실된 것으로 확인됐다. 나머지 10과는 분실 시기와 사유도 밝혀지지 않았다.
모두 26과가 제작된 일반 행정용 옥새는 21과가 분실된 것으로 나타났다.
감사원에 따르면 국립고궁박물관이 소장한 어보(국가 행사 때 주조한 왕과 왕비의 의식용 인장) 316과는 대부분 인면(도장의 찍히는 면)이 녹슬고, 인뉴((뉴,유)손잡이)가 깨져 있는 것으로 확인됐다.
또 국립중앙박물관이 중국 촉한의 장수 관우를 기념하는 북묘비를 전시하면서 명나라 장수 진린의 기념비로 잘못 설명하는 등 소장 유물에 대한 조사와 연구 미흡으로 사실관계조차 제대로 파악하지 못한 사례도 다수 확인됐다.
감사원 관계자는 문화재청이 옥새와 어보 등을 궁궐 안 행각 등 보존환경이 적합하지 않은 곳에 보관하면서 이상 유무조차 제대로 확인하지 않고 있었다며 국립고궁박물관은 소장하고 있는 대조선국 대군주보가 국새의 견본이라는 사실조차 알지 못하고 있었다고 말했다.
감사원은 이와 함께 창덕궁(사적 제122호) 문화재 지정구역 내에 불법 테니스장이 설치돼 있었으며 서울 중구 소공동에 있는 환구단(구 원구단) 보호구역 안에는 불법 설치된 냉각탑이 방치돼 있어 모두 철거 조치했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506138</DOCNAME>
<TITLE>애들이 엄청 줄었어요</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
올해 초등학생 수는 392만5043명으로 1962년 교육통계조사 이래 최저치를 기록했다. 이는 역대 최대였던 1970년 574만9301명의 68% 수준이다.
아이를 낳지 않거나 출산을 미루는 현상이 계속되면서 한국의 인구증가 속도가 급격히 떨어지고 있어 초등학생 수는 앞으로도 계속 줄 것으로 보인다.
교육인적자원부와 한국교육개발원이 24일 발간한 2006년도 교육통계연보(4월 1일 기준)에 따르면 초등학생은 지난해에 비해 9만7758명이 줄었다. 초등학생 수는 1971년 이후 지속적인 감소세를 보이고 있다.
초등학생 수는 2010년 332만5000명으로 줄어들 것으로 교육부는 추산하고 있다.
올해 유치원생은 지난해에 비해 4209명이 증가한 54만5812명, 중학생은 6만4607명 증가한 207만5311명, 고교생은 1만2961명 증가한 177만5857명이었다. 고교생 이하 학생은 지난해보다 1만5981명 줄어든 832만2023명으로 집계됐다.
반면 교원은 지속적으로 늘어나 2000년 대비 15.2% 증가한 42만593명이었다. 교원 1인당 학생 수는 초등 24명, 중학 19.4명, 고교 15.1명으로 경제협력개발기구(OECD) 평균(초등 16.5명, 중등 13.6명)에 여전히 못 미쳤다.
교원의 평균 연령은 초등 39.8세, 중 40.1세, 일반고 40.8세, 실업고 42.4세로 2000년에 비해 12세 높아졌으며 교원 이직률이 떨어지고 있어 교단 고령화는 계속될 추세다.
교원의 남녀 성비는 여자 교원이 계속 늘어나 전체의 62.3%를 차지했다. 초등학교의 23.8%와 중학교의 10.1%는 여자 교원 비율이 80%를 넘었다. 경기 군포시 곡란초등학교와 강원 동해시 삼육초등학교는 전체 교원이 여자다.
한편 통계청이 이날 발표한 2005년 출생사망통계에 따르면 출생아 수에서 사망자 수를 뺀 인구 자연증가는 지난해 처음으로 20만 명 아래로 떨어져 19만2600명이었다. 부부 1쌍이 한 명의 아이밖에 갖지 않는 세계 최저 수준의 출산율(1.08명) 탓이다.
10년 전인 1995년에는 한 해에 서울 양천구 인구(47만2700명)만큼 자연증가가 있었지만 지난해에는 경남 거제시 인구(19만3300명)만큼만 늘어난 셈이다.
또 아기를 낳는 시기가 늦어지고 있다. 늦은 결혼과 출산 추세에 따라 20대 후반 여성의 출산율(1000명당 92.3명)이 사상 최저로 떨어졌으며, 30대 초반 산모의 비율(40.9%)이 처음으로 20대 후반 산모(40.2%)보다 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박수 받는 노조</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
경북 구미 시내 곳곳에는 시민의 사랑을 받는 기업으로 다시 태어나겠다는 현수막이 등장해 눈길을 끌고 있다. 그동안 강성으로 꼽혀 온 코오롱 구미공장 노조가 내건 것이다. 노조원들은 두 달 이상 파업을 주도해 온 노조 집행부를 91%의 다수 의사로 갈아 치우고 노사 상생을 선언했다. 회사는 부부 같은 노사관계로 바꿀 것을 다짐했다. 노조는 거래처 90여 곳에도 안정된 노사관계로 거래처에 불편을 끼치지 않겠다고 약속했다.
울산의 현대중공업 노조는 1990년대 중반만 해도 붉은 조끼와 복면, 쇠파이프가 난무하는 노동운동의 메카였다. 그런 노조가 변절했다. 그 대가로 2004년 9월 민주노총에서 제명까지 당했다. 협력업체 비정규직 노동자의 분신자살에 소극적으로 대처했다는 반노동자 혐의였다. 회사로 몰려온 민주노총 극렬 조합원들의 돌 세례를 받기도 했다. 이 회사는 노동계의 핍박 속에서 올해도 분규 없는 임금 및 단체협상 타결에 성공했다.
5일자 본보에 12년째 무분규 협상 타결의 주역인 김성호(49) 노조위원장의 인터뷰가 실린 뒤 이 노조에는 격려 편지와 전화가 잇따르고 있다고 한다. 아들을 전경으로 보낸 어머니의 편지에는 아들이 노사분규 현장 같은 데서 혹시 다칠까 봐 노심초사하는 모정이 담겨 있다. 입대할 때는 당연히 육군으로 가는 줄 알았는데 전경으로 차출돼 눈앞이 캄캄했어요. 평택-서울 광화문-포항 포스코-평택-광화문으로 옮겨 다니며 도로 위에서 도시락을 먹고 있다는 소식을 접하면서.
포항건설노조의 장기 파업, 쌍용자동차 노조의 옥쇄 파업, 병원노조의 총파업 등이 늦더위를 더욱 짜증스럽게 한다. 이런 때 코오롱 구미공장 노조의 변신과 현대중공업의 무분규 행진은 한 줄기 소나기처럼 시원하다. 코오롱 구미공장 노조는 전임자를 9명에서 5명으로, 현대중공업 노조는 노사교섭위원을 예년의 절반인 11명으로 줄였다. 1명이라도 더 생산에 참여하자는 뜻이다. 눈부신 변화다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506728</DOCNAME>
<TITLE>상품권업체 19곳 동시 압수수색</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 정윤기 마약조직범죄수사부장)은 24일 성인용 게임 경품용 상품권 발행업체로 지정돼 있는 서울 강남구 신사동 한국문화진흥, 서울 종로구 원남동 해피머니아이엔씨 등 19개 업체의 사무실에 대해 동시에 압수수색을 실시했다.
검찰이 230여 명의 수사 인력을 투입해 19개 업체를 한꺼번에 압수수색한 것은 이례적인 일이다. 이날 검찰이 압수한 자료는 600여 상자에 이르는 것으로 알려졌다.
검찰은 압수수색을 통해 확보한 자료를 분석해 이들 업체가 발행한도를 초과해 상품권을 발행했는지, 매출액을 누락해 세금을 탈루했는지를 먼저 조사한 뒤 발행업체로 지정되는 과정에서 정치권 등에 로비를 했는지를 밝히는 쪽으로 수사를 확대할 계획이다.
검찰 관계자는 증거 인멸 가능성이 높기 때문에 압수수색 일정을 서둘러 잡아 한꺼번에 하게 됐다면서 23일 한국게임산업개발원에서 확보한 자료와 함께 주말까지 분석을 마칠 계획이라고 말했다.
검찰이 전날 게임산업개발원에서 확보한 50여 상자 분량의 압수물 가운데 상당 부분은 2005년 3월 인증제, 같은 해 7월 지정제 시행 당시 업체들이 제출한 자료인 것으로 전해졌다.
검찰은 상품권 발행업체 인증을 받았다가 허위 서류 제출로 인증이 취소된 22개 업체에 대해서도 압수수색을 검토하고 있다.
검찰은 또 사행성 성인게임기 바다이야기, 황금성 외에도 사행성이 강한 성인 게임을 선별해 불법성이 있는지를 추가로 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506738</DOCNAME>
<TITLE>우리동네 아파트 요즘 얼마에 팔릴까</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월)에 거래된 12만9000건의 아파트 실제 매매가격이 처음으로 공개됐다.
이에 따라 아파트를 사려는 사람들은 집주인의 호가와 실거래가를 사전에 비교해 볼 수 있게 됐다.
건설교통부는 6월 말까지 계약이 이뤄진 전국의 아파트 거래 23만7000건 가운데 거래가 활발하고 규모가 큰 2896개 단지의 실거래가를 24일 공개했다.
그러나 이 실거래가는 거래일과 거래액만 표시돼 있을 뿐 층이나 향, 조망, 위치, 내부 개조 등에 따른 가격 편차는 고려하지 않은 것이다.
시세정보 제공업체의 시세보다 실거래가가 510% 정도 낮은 단지가 적지 않았다.
예컨대 경기 과천시 주공2단지 16평형 아파트의 6월 평균 실거래가는 5억5000만 원으로 정보업체 시세 6억 원보다 낮았다.
반면 서울 강남구 압구정동 미성아파트 32평형(6월 평균 실거래가 8억992만 원, 시세 7억7504만8억 원)처럼 실거래가가 오히려 높은 곳도 있었다.
지역별로는 서울 강남 서초 송파 등 강남 3개구 아파트의 평균 실거래가가 3월 평당 2252만 원에서 6월 1927만 원으로 300만 원(14.4%) 정도 떨어졌으며 분당 일산 평촌 산본 중동 등 5개 신도시는 같은 기간 1120만 원에서 935만 원으로 16.5% 하락했다.
서울 강북 14개구는 3월 평당 872만 원에서 6월 851만 원, 6대 광역시는 2월 405만 원에서 6월 399만 원으로 큰 차이가 없었다.
건교부는 11월경 79월 실거래가를 다시 발표한 뒤 내년부터는 매달 공개할 예정이다.
건교부가 발표한 세부적인 아파트 실거래가는 동아닷컴(www.donga.com)과 건교부 홈페이지(www.moct.go.kr)에서 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506758</DOCNAME>
<TITLE>상품권 사용 제한</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
교보문고와 CGV가 가맹계약을 하고 있는 6개 경품용 상품권 발행업체의 상품권에 대해 24일부터 결제 금액을 제한하기 시작했다.
두 회사는 또 9월부터는 단계적으로 6개 상품권 발행사와 가맹계약을 모두 해지할 방침이다.
국내 최대 서점인 교보문고와 역시 최대 복합영화상영관인 CGV는 매월 10억 원 안팎의 상품권 매출을 올리고 있고 거래가 중단되는 상품권 역시 가장 많이 사용되는 것이어서 연쇄적인 파장이 예상된다.
24일 본보 취재팀의 확인 결과 CGV와 교보문고는 22, 23일 긴급 대책회의를 열고 상품권 가맹 폐지 및 고객 피해 예방 프로그램을 24일부터 시행하기로 결정했다.
이에 따라 24일부터 CGV에서는 1인당 한 번에 1만 원, 교보문고에서는 5만 원까지로 상품권 결제가 제한됐다.
5000원권 기준 상품권으로 CGV는 2장, 교보문고는 10장이며 1만 원권 기준으로는 1장과 5장이 된다.
두 회사가 결제 금액을 제한한 상품권은 문화상품권(발행회사 한국문화진흥) 도서문화상품권(한국도서보급) 해피머니상품권(해피머니아이엔씨) 스타문화상품권(씨큐텍) 포켓머니문화상품권(안다미로) 교육문화상품권(한국교육문화진흥) 등 6개다.
CGV는 24일 전국 36개 매장에 상품권 사용 금액을 제한하는 내용의 공고문을 붙였으며 교보문고도 25일 같은 내용의 안내문을 전국 13개 매장에 게시할 예정이다.
두 회사는 또 결제 금액 제한에 이어 이달 말부터 단계적으로 가맹 계약이 만료되는 대로 9월 1일부터는 재계약을 하지 않기로 해 사실상 거래를 중단하기로 결정했다.
이에 따라 교보문고는 문화상품권, 도서문화상품권, 해피머니상품권, 교육문화상품권, 스타문화상품권 등 5개 상품권 발행업체와의 가맹계약이 10월 말 모두 종료되면 11월 1일부터 거래를 중단할 예정이다.
또 CGV에서는 포켓머니문화상품권은 다음 달 1일부터 도서문화상품권은 다음 달 7일부터 스타문화상품권은 내년 3월 1일부터 문화상품권은 7월 1일부터 해피머니문화상품권은 내년 7월 1일부터 각각 사용할 수 없게 된다.
교보문고와 CGV 측은 바다이야기 파문 이후 경품용 상품권 업체가 발행하는 모든 상품권의 부도 위험이 높아지고 있어 거래를 중단하기로 결정했다고 밝혔다.
CGV와 교보문고 이외에도 국내 최대 포털사이트인 네이버와 싸이월드 운영업체인 SK커뮤니케이션즈도 현재 경품용 상품권 업체와의 가맹계약 해지를 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506938</DOCNAME>
<TITLE>연일 코드인사 내일은 또 누구?</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
정부가 이재용 전 환경부 장관을 건강보험관리공단 이사장에 임명한 데 이어 김완기(62사진) 전 대통령인사수석비서관을 공무원연금관리공단 이사장에 임명해 낙하산 인사 논란이 일고 있다.
행정자치부는 24일 23일자 인사발령사항 공무원연금관리공단 이사장 김완기라는 짤막한 보도 자료를 냈다.
이에 대해 행자부 인사혁신팀 관계자는 워낙 유명한 분이라 (상세한 프로필 자료를) 내지 않았다고 설명했다.
그러나 행자부가 그동안 기관장을 임명할 때 사진과 이력 등을 첨부해 왔던 점에 비추어 볼 때 낙하산 인사 논란을 은근슬쩍 피해 가려 했던 것 아니냐는 지적을 받고 있다.
공무원연금관리공단은 7월 1026일 공무원연금관리공단 이사장을 공모했고 최종 압축된 5명의 후보 가운데 김 신임 이사장이 결정됐다며 절차상 문제는 없었다고 밝혔다.
공단 관계자는 공단은 공모를 통해 복수의 후보자를 결정했고 행자부가 청와대에 임명제청해 대통령이 김 전 수석을 공단 이사장으로 최종 임명한 것이라며 나머지 후보자 4명의 신상에 대해서는 비공개가 원칙이므로 밝힐 수 없다고 말했다.
이와 관련해 정태호 청와대 대변인은 참여정부의 인사 원칙을 따른 것이라며 낙하산 인사와는 무관하다고 밝혔다.
전남 곡성 출신인 김 신임 이사장은 1964년 광주고를 졸업하고 9급 공무원(면사무소 서기보)으로 공무원 생활을 시작해 행자부 공보관, 광주 행정부시장을 지냈으며 참여정부가 출범한 뒤에는 정찬용 전 수석에 이어 인사수석을 맡은 입지전적인 인물.
김 신임 이사장은 5월 인사수석 직을 물러나면서 할 만큼 했으니 이제는 좀 쉬고 싶다며 지리산 자락에 농가를 구입해 여생을 보내겠다고 밝힌 바 있다.
그러나 김 전 수석이 공직을 떠난 지 4개월도 안 돼 다시 공단 이사장에 임명되자 청와대가 이 전 환경부 장관에 이어 김 전 수석까지 코드에 맞는 인물에 대한 보은 인사를 한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
특히 공무원연금관리공단 이사장과 건보공단 이사장 모두 공모로 선출하게 돼 있음에도 모두 노무현 대통령의 측근 인사가 임명돼 공모제가 유명무실하다는 비판도 제기되고 있다.
공무원연금관리공단은 직원 553명에 사업예산이 11조 원에 이르는 알짜 조직이다. 공무원의 퇴직급여 지급 및 기금 증식 사업이 주 업무이며 충남 천안시의 상록리조트를 운영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082506948</DOCNAME>
<TITLE>머리띠 풀고 상생 현수막</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
노사가 하나 되어 시민이 사랑하는 기업으로 거듭나겠습니다.
최근 경북 구미시 구미역과 간선도로 등 시민들의 왕래가 많은 곳에는 이 같은 내용의 현수막 30여 개가 설치됐다.
현수막을 내건 것은 구미의 간판기업인 코오롱 구미공장 노조와 사측. 불과 한달여 전까지만 해도 강성노조 파업노조로 통했던 이 회사 노조원들이 투쟁이라고 새긴 머리띠 대신 노사상생을 선언하고 회사 발전에 노조의 힘을 모으는 대변신을 시도하고 있다.
코오롱 구미공장 노사는 2004년 이래 극심한 노사 갈등을 빚어 왔다. 그해 8월 구조조정을 둘러싸고 충돌해 노조가 64일 동안 파업을 벌였고, 이에 맞선 사측은 직장폐쇄 신고를 했다.
노조는 사측이 지난해 2월 생산직 근로자 78명을 정리해고하자 파업과 소송으로 맞섰고 이 과정에서 전 노조위원장 최모 씨가 서울 성북구 성북동의 이웅열 코오롱그룹 회장 자택에 무단 침입해 구속되기도 했다. 중앙노동위원회는 올 4월 사측의 정리해고가 회사의 경영 악화에 따른 정당한 조치라는 판단을 내렸다.
끝이 보이지 않는 갈등의 돌파구를 마련한 것은 노조원들 자신이었다. 노조는 조합원 812명(전체 직원 900명) 중 730여 명(투표율 90%)이 참가한 가운데 7월 12일 새 노조집행부 구성을 위한 총회를 열었다. 후보로 출마한 김홍렬(46) 현 노조위원장은 새로운 노사상생을 마련하자고 호소해 91%라는 높은 지지율로 선출됐다.
김 위원장은 24일 더 늦으면 노사가 협력해 회사의 발전을 모색할 기회조차 갖지 못할 것 같았다며 건강에 좋지 않은 것을 알면서도 몸에 해로운 것을 습관적으로 먹다가 결정적인 순간에 딱 끊어 버리는 것과 같았다고 설명했다.
새 노조 집행부는 노조 전임자를 종전의 9명에서 5명으로 줄이는 한편 집행부 인원도 31명에서 12명으로 구조조정했다. 한 명이라도 더 현장에서 회사 일을 맡아야 한다는 데 뜻을 모은 것.
또 노조는 90여 개의 거래처 사장들에게 파업으로 큰 불편을 끼쳐 드려 죄송하다. 노사가 상생하는 새로운 모습을 보여 주겠다는 내용의 편지를 노조위원장 이름으로 보내기도 했다. 직원 출퇴근용 버스 13대에도 시민 여러분에게 끼친 걱정, 더 큰 도약으로 보답하겠습니다라는 대형 스티커를 부착해 운행했다.
노사는 24일 양측 간부를 중심으로 노사상생자원봉사단을 구성해 회사와 지역을 위한 다양한 활동을 함께 추진해 나가기로 했다.
공장장인 조희정(54) 부사장은 국내외의 기업 환경이 여의치 않아 노사가 똘똘 뭉쳐 대처하지 않으면 공멸할 수 있다며 이번 일을 계기로 그간의 갈등을 말끔하게 털어 내고 노조와 함께 뛰도록 노력하겠다고 말했다.
1972년부터 가동된 코오롱 구미공장은 매년 1조2000억 원가량의 매출을 올렸지만 파업과 노사갈등이 심했던 2003년에는 800억 원, 2004년에는 1500억 원의 적자를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082591908</DOCNAME>
<TITLE>연의 바다, 부처님 빙그레 웃으신다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060825/photo/2006082591908.jpg" vspace="10"/>  낙지와 연꽃, 그리고 연극 품바의 고장, 전남 무안. 이 질박한 남도의 맛과 멋의 고향 무안은 반도다. 바다로 잦아드는 황토 골, 들고 남이 복잡한 해안선, 거기에 켜켜이 쌓인 개흙의 개펄 천국이다. 뭍과 바다를 두루 취한 풍요의 땅. 그래서 유연하고 서두름 없으며 두루 베푼다. 연꽃과 품바가 무안의 상징이 된 것은 우연이 아니다. 무안으로 여행을 떠난다.
해뜨는 아침. 부산한 것은 새들의 하늘만이 아니다. 무안의 연꽃 방죽 역시 소란스럽다. 밤새 닫았던 백련 꽃잎을 여는 소리다. 정중동. 열린 듯 닫힌 듯 아리송한 모습은 어느 순간 활짝 핀 꽃으로 변한다.
진흙탕 속에서도 청정한 꽃을 피우는 연꽃(사진). 덩굴이 지거나 가지를 치지 않으며, 속은 비었으되 겉은 곧고, 깨끗이 씻었어도 요염하지 않으며, 좋은 눈빛으로 바라볼 수는 있어도 가지고 놀 만큼 업신여길 수 없고, 멀수록 향기롭고. 그래서 군자라 일컬어지는 꽃. 영산회상에서 가섭 존자가 염화시중의 미소로 부처님에게 화답할 때 부처님이 들어 보이셨던 바로 그 꽃이다.
10만 평의 회산 백련지(일로읍). 연잎 위로 살며시 핀 백련 꽃으로 단장됐다. 벌써 10회를 맞은 무안백련대축제는 15일 막을 내렸다. 그러나 한꺼번에 피는 홍련과 달리 백련은 9월까지도 피고 진다. 그러니 딱히 축제기간을 따를 필요는 없다.
무안반도. 동고서저의 낮은 구릉이 빙하기가 끝나고 상승한 해수면으로 바다에 잠기면서 형성된 특별한 지형이다. 물이 들지 않았다면 이웃한 섬 왕국 신안군은 무안과 두루 연결된 뭍이었으리니.
바다로 잦아드는 땅이다 보니 해안선의 들고 남이 복잡하기 이를 데 없다. 갯벌과 모래사장은 그래서 발달한다. 이름도 독특하다. 홀통, 조금나루, 달머리, 톱머리, 솔마루, 도리포. 차로 달리다 보면 이런 갯벌과 해변이 전후좌우 수시로 나타났다 사라진다. 그래서 지형을 모르는 이는 방향감각을 잃고 어리둥절할 뿐이다.
무안반도의 북단 해제면. 읍내에서 가다 보면 해제로 향한 국도24호선 양옆으로 바다가 펼쳐진다. 왼편은 서해(탄도만), 오른편은 함평만. 해제와 무안을 잇는 이 길쭉한 지형(현경면)은 흡사 방조제를 연상시킨다. 무안의 명물 해변 홀통(유원지)이 여기에 있다. 요즘 이 부근 봉오재를 넘다 보면 운저리 비빔밥이라고 쓴 광고판이 많이 보인다. 운저리란 망둥이의 남도 사투리. 지금 한창 잡히는 망둥이를 회쳐 보리밥에 얹어 비벼먹는 향토음식이다.
홀통이란 호리병의 병목. 바다로 돌출한 길쭉한 이곳은 주변과 달리 온통 백사장이다. 바람도 잦아 윈드서핑의 명소다. 그 반대편(함평만)에도 비슷한 돌출 지형이 있는데 그곳이 달머리(월두)다. 곰솔나무가 숲을 이룬 야산 아래 모래 해변이 400m가량 이어진다. 정박시설이 없어 어선을 해변에 묶어둔 한적한 어촌인데 최근 개펄체험 프로그램을 갖추고 관광객을 부르고 있다.
캠핑 명소는 홀통 남쪽 조금나루. 뭍(망운면)과 모래톱으로 이뤄진 돌출 지형인데 송림 주변은 온통 갯벌이다. 나루라는 이름이 붙은 것은 간만차가 가장 작은 조금에는 모래톱이 물에 잠겨 나룻배가 오갔기 때문. 그 모래톱 위로 둑을 쌓아 자동차가 오가는 육지가 됐다. 탄도가 정면에 있다. 선착장에서는 망둥이 낚시가 한창이고 송림 그늘 안은 텐트로 꽉 찼다.
4000회 공연의 대기록을 세운 연극 품바. 그 발상지는 일로읍이다. 때는 1981년. 주민모임 인의예술회가 의산리 천사촌(걸인천막촌)에서 채록한 품바타령을 소재로 꾸며 청년회의소에서 첫 무대에 올렸다. 1920년대 형성된 천사촌은 1980년대 말까지 있었다. 현재는 모두 떠나고 그 터는 쑥대와 미국자리공으로 뒤덮였다. 근방에 품바의 연출자 김시라 씨(2000년 작고)의 생가가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082487498</DOCNAME>
<TITLE>인간쓰레기 분리수거해주마!</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060824/photo/2006082487498.jpg" vspace="10"/>  제목이 좋다. 예의없는 것들.
세상을 살아가면서 4가지를 상실한 인간들 때문에 분노한 적이 있다면 제목부터 흥미를 느낄 것이다. 이 순간, 누구나 머릿속에 떠오르는 얼굴이 있을 듯. 그러나 모르는 일이다. 그 누군가는 당신의 얼굴을 생각하고 있을지도. 그러니 어차피 뒤틀린 세상, 조금씩 양보하며 살자는 것, 이게 최근 개봉한 영화 예의없는 것들이 원래 말하고자 하는 바였다.
주인공(신하균)은 혀가 짧아 슬픈 남자다. 어릴 적 고아원에서 자신을 지켜주던 소녀와의 추억을 가슴에 품고 사는 그는 쪽팔리기 싫어 말을 안 한다. 1억 원만 있으면 혀 수술을 받을 수 있다는 얘기를 듣고 수술비 마련을 위해 그는 킬라가 된다. 킬러가 아니고 벌레 잡는 에프 킬라의 그 킬라다. 사회의 쓰레기만 골라 분리수거하니까. 선배인 발레(김민준)의 룰을 정하라는 충고를 받고 세운 원칙이다. 작업 후에 독한 술을 마시러 가는 바에는 그에게 키스 공세를 퍼붓는 그녀(윤지혜)가 있다. 말이 없는 킬라를 좋아하는 그녀와의 이상한 동거가 시작된다. 어느 날 킬라와 발레는 재래시장 재개발로 폭리를 취하려는 놈들을 제거해달라는 의뢰를 받는데 실수로 다른 사람을 죽이면서 일은 꼬이기 시작한다.
제목만 보고 통쾌한 사회고발극일 거라 생각한다면 실망하기 쉽다. 킬라의 살인은 거의 결론만 보여준다. 이 영화는 킬라 개인의 이야기다. 그래서 영화가 원래 말하고자 하는 바가 관객에게 선명하게 전달되기는 쉽지 않다.
킬라가 직접 하는 대사는 단 한 마디. 그의 속마음을 말해주는 나레이션이 모든 것을 설명한다. 한 인물의 내면을 온전히 따라가는 재미는 있다. 킬라는 냉정한 프로 살인기계이면서도 아이를 보면 맘이 약해지며, 스페인에 가서 투우사가 되고 싶어하는 낭만에, 너무도 진지하게 초등학교 1학년생 수준의 시를 쓰는 순수함을 간직한 인물. 그러나 결국 세상과 소통하지 못하는 비주류의 인간일 뿐이다. 다른 인물들도 마찬가지다. 그들은 모두 구체적인 이름이 없다. 상처받고 소외된 비주류지만 나름의 행복을 꿈꾼다.
영화의 주된 코믹 요소는 발레가 아니고 벌레 피그말리온? 피를 말리겠군과 같은 말장난들이다. 배꼽을 잡고 웃거나 정말 썰렁하다고 느끼거나 극단의 반응이 나올 것 같다. 감독이 의도했던 것은 비주류의 슬픈 인간들이 겪는 아픈 상황을 비틀린 농담으로 풀어내는 것이었다고.
부조화스러운 유머로 흐르던 영화는 후반부에 갑자기 신파가 되는데 관객이 몰입하기가 힘들다. 코믹에 느와르에 신파 멜로까지 섞여 서로 겉도는 느낌이다.
그러나 불투명한 검정 선글라스를 끼고도 수십 가지 감정을 전달하는 신하균은 대사가 없어도 충분히 연기가 된다는 걸 보여준다. 소화도 시킬 겸 운동 한 번 할래? 어른들이 하는 운동하고 도발적으로 말하는, 윤지혜의 눈빛도 좋다. 18세 이상. 24일 개봉
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082488348</DOCNAME>
<TITLE>노조-야 갈데까지 간 보은 인사</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당 대구시지부 창당준비위원장국회의원 선거 낙선환경부 장관대구시장 선거 낙선국민건강보험공단 이사장.
정부가 23일 국민건강보험공단 이사장으로 임명한 이재용(52) 전 환경부 장관의 이력서다.
이 신임 이사장은 531지방선거에서 대구시장에 출마했다 낙선한 지 3개월 만에 건보공단 이사장이 됐다. 그는 17대 총선에 낙선한 지 2개월여 만에 환경부 장관에 임명됐으나 1년도 못 돼 사표를 던지고 지방선거에 출마했다.
건강보험공단 이사장 공모과정에서부터 이 이사장 내정설이 파다했다. 이 때문인지 이번 공모에는 이 이사장과 안종주 건보공단 이사, 건보공단 대리급 직원 등 3명만이 응모했다. 정부는 이 과정에서 건보공단 직장노조와 사회보험노조의 반발을 무시했다. 이들 단체는 정부가 다른 후보를 들러리로 내세워 낙하산 인사를 시도하고 있다고 주장하며 이 이사장이 치과의사 출신으로 보건의료 경험이 없다는 점을 부각시키기도 했다.  야당은 이날 일제히 노무현 정권의 보은코드인사를 비판했다.  한나라당 나경원 대변인은 열세지역에 총알받이로 출마한 측근의 충성심에 대한 보은인사의 극치라며 이로써 총선 낙선은 장관 지방선거 낙선은 이사장이라는 보은인사의 공식이 만들어졌다고 말했다.
민주당 이상열 대변인은 일찌감치 청와대에서 낙점해 놓고 다른 후보들을 들러리로 전락시킨 것은 부도덕의 전형이라고 비판했다.
그러나 정태호 청와대 대변인은 환경부 장관으로서 행정조직 관리 능력도 충분히 검증됐고 수십 년 동안 치과의사로 병원 운영 경험이 있기 때문에 보건의료 분야에 전문성을 가지고 있다고 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082488368</DOCNAME>
<TITLE>청와대 퇴직 고위직 정부기관등 재취업</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
현 정부가 들어선 뒤 청와대에서 근무하다 퇴직한 4급 이상 고위 공무원 가운데 61명이 정부 부처나 산하기관에 임원 등으로 재취업한 것으로 나타났다.
대통령비서실이 23일 한나라당 김희정 의원에게 제출한 참여정부 출범 후 4급 이상 퇴직자 재취업 현황 자료에 따르면 2003년 2월부터 올해 6월 사이 청와대에서 근무하다 퇴직한 4급 이상 공무원은 모두 196명이며 이 가운데 140명이 새 일자리를 찾았다.
재취업자 가운데 79명은 청와대 근무 이전 자신이 일했던 분야로 돌아갔고, 나머지 61명은 청와대 퇴직 후 정부 부처나 산하기관 등의 고위직으로 자리를 옮겼다.
기관별 재취업 인원을 보면 정부 산하기관 26명, 정부 부처 11명, 민간기업(협회 포함) 24명이다.
정부 산하기관의 경우 9명의 전직 청와대 출신들이 사장이나 이사장으로 재취업했다. 나머지 17명은 감사와 이사로 자리를 옮겼다.
이해성 전 대통령홍보수석비서관은 지난해 한국조폐공사 사장으로 자리를 옮겼다. 박금옥 전 대통령 총무비서관은 2003년 한국원자력문화재단 이사장으로 재취업했으며 지금은 국회의장 비서실장으로 재직하고 있다.  정부 부처에 재취업한 11명 중에서는 장관정책보좌관으로 자리를 옮긴 사람이 6명으로 가장 많았다. 박인복 전 대통령보도지원비서관은 건설교통부장관정책보좌관으로 재취업했다.
민간기업에는 협회 부회장 또는 기업의 상무, 사외이사 등 임원으로 24명이 재취업했다.
조순용 전 대통령정무수석비서관은 유원미디어 대표이사로, 정만호 전 대통령정책상황비서관은 KTF엠하우스 사장으로 각각 옮겼다.
김희정 의원은 청와대 출신 고위 퇴직자들의 재취업이 낙하산 인사에 해당하는 것이라면 공무원이나 민간기업 직원들의 의욕을 꺾는 일이라며 낙하산 인사 여부 등에 대해 철저히 조사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082488468</DOCNAME>
<TITLE>상품권 발행 5, 6곳 사실상 부도상황</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울 강남구에서 2년여간 바다이야기 오락실을 운영하던 A 씨는 22일 업소를 폐쇄했다.
며칠 새 하루 평균 수입이 평소의 30% 수준으로 줄어든 데다 경품용 상품권을 유통할 길도 막혔기 때문이다. 문을 닫지 않으면 상품권 중간 유통업체에서 새 상품권을 받아 가라는 압력까지 받게 돼 차라리 문을 닫는 편이 유리하다고 판단했다.
경품용 상품권 시장은 며칠 전에 이미 마비됐습니다. 웬만한 발행업체는 유통업체의 상환 요구를 받아주지 않아요. 오락실 경품용 상품권 시장은 물론 일반 상품권 시장 전체에 큰 혼란이 올 가능성도 있습니다.
바다이야기 파문 확산으로 경품용 상품권에 대한 상환 요구에 발행업체들이 대응하지 못하면서 상품권 시장이 급속하게 얼어붙고 있다.
이미 경품용 상품권은 시장에서 유통되지 않고 있다. 또 일부 가맹점은 일반 문화상품권과 영화상품권까지 기피하면서 상품권 자체가 유가증권으로서의 기능을 잃어 가고 있다.
수조원대에 달하는 상품권 시장이 마비되면 소비 위축과 판매 부진으로 경기침체가 심해지는 등 부작용이 커질 가능성도 있다고 경제전문가들은 분석한다.
상품권 대란 이미 시작됐다
서울 강북 지역에서 바다이야기를 운영하는 B 씨는 경품용 상품권 1만 장을 상환해 달라고 발행업체에 요청했지만 아직까지 돈을 받지 못하고 있다. B 씨는 오락실 업계에는 상품권 발행업체들이 이미 돈을 내줄 수 없는 상황이 된 것으로 보고 불안에 떨고 있다고 전했다.
서울 강동구에서 오락실을 운영하는 C 씨도 비축해 놓았던 예비 상품권까지 모두 환전하려고 백방으로 알아보고 있지만 방법이 없어 답답하다고 말했다.
상품권 중간 유통업체들도 오락실의 환전 요구에 골머리를 앓고 있다. 유통업체 대표 D 씨는 이번 주 초부터 평소의 4배에 달하는 상품권을 환전해 달라는 요구를 받고 있다며 발행업체가 부도 나면 유통업체도 연쇄적으로 부도를 맞게 돼 손도 내밀지 못하고 있는 실정이라고 하소연했다.
상품권 유통 및 컨설팅 업체 웹유토피아 박노형 대표는 상품권에 대한 현금 지급준비율이 50%가 안 되는 발행업체가 절반이 넘는다며 5, 6개 업체는 이미 시장에서 부도 상황으로 보고 있다고 전했다.
서울보증보험에 따르면 6월 말 현재 경품용 상품권 업체의 현금 지급준비금은 2100억 원으로 전체 상품권 발권한도액의 21% 수준이다. 상환 요구가 빗발치면서 발행업체들이 지급준비금을 끌어다 쓰고 있는 것을 감안하면 현재 지급준비율은 10%에도 못 미칠 것으로 추정된다.
상품권 유통전문 인터넷 사이트 티켓나라의 최차현 실장은 이번 주 초부터 경품용 상품권 거래가 완전히 끊겼으며 가격도 폭락해 사실상 제 기능을 상실해 가고 있다고 말했다.
일각에서는 발행업체가 고의로 부도를 낼 것을 우려하고 있다.
김민석 한국컴퓨터게임산업중앙회 회장은 일부 상품권 발행업체가 고의로 부도를 내고 수천억 원대의 판매 대금을 들고 외국으로 도주하는 경우를 가장 염려하고 있다며 경품용 상품권 발행업체 관계자에 대한 신원 확보 등의 조치가 있어야 할 것이라고 지적했다.
일반 상품권도 유가증권 기능 상실
경품용 상품권 시장이 사실상 마비되면서 경품용 상품권 업체가 발행하는 일반용 상품권까지 가맹점에서 외면당하고 있다.
경품용 상품권 발행업체와 일반용 상품권 가맹계약을 한 업주들은 23일 오후 비상 대책회의를 열고 상품권 발행업체에 가맹 취소를 통보하기로 했다.
한 상품권 가맹점 업주는 현 시점에서 경품용 상품권 업체가 발행하는 모든 상품권은 부도 어음과 마찬가지라며 환금성에 대한 위험(리스크) 때문에 이미 상품권을 받지 않고 있다고 말했다.
가맹계약이 취소되면 문화상품권, 여행상품권, 영화상품권 등 경품용 상품권을 포함한 일반 상품권까지 거의 모든 상품권이 사실상 유가증권 기능을 상실하게 된다.
송태정 LG경제연구원 연구위원은 현금보다 상품권이 더 쉽게 쓰이는 데서 알 수 있듯 상품권이 현금에 비해 50% 이상 거래를 촉진하는 힘을 가지고 있다며 일반 상품권까지 기능을 상실하면 영화를 포함한 관련산업 전반에 심각한 타격을 줄 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082488588</DOCNAME>
<TITLE>신규업체 떨어뜨리기 심사였다</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 7월 경품용 상품권 발행업체 지정을 앞두고 5개 업체가 한국게임산업개발원이 지정제도 운용 규정을 갑작스럽게 변경해 신규 업체의 지정을 사실상 불가능하게 했다는 내용의 탄원서를 5월 말 문화관광부에 제출한 것으로 확인됐다.
이들은 또 6월 초에는 문화부에 개정 전의 운용 규정을 적용해 달라는 내용의 건의서도 제출한 것으로 밝혀졌다.
본보가 23일 단독 입수한 경품용 상품권 준비업체 공동 탄원서에 따르면 케이텔하이텔 등 5개사는 5월 29일 김명곤 문화부 장관에게 제출한 탄원서에서 게임산업개발원이 경품용 상품권 발행업체 지정과 관련해 심사가 진행 중이던 5월 23일 사전 예고도 없이 지정제도 운용규정을 변경해 최소 6개월 이상 지정을 받지 못하는 상황이 초래됐다고 밝혔다.
탄원서를 제출한 회사는 케이텔하이텔을 비롯해 맥스무비 티켓투유 우리문화진흥 효자건설 등 모두 5개사다.
게임산업개발원은 5월 23일 지정제도 운용 규정을 변경해 가맹점 100개 이상으로만 돼있던 신청 요건을 가맹점 50% 이상은 서울 경기를 제외한 5개 이상 광역시에 있어야 하며, 광역시별 가맹점은 최소 10개 이상 보유해야 한다로 바꿨다.
이와 관련해 문화부에 탄원서 및 건의서를 냈던 탈락업체 관계자들은 23일 본보 취재팀과 만나 기존 발행업체의 로비에 노출돼 있던 게임산업개발원이 신규 업체에 대해서는 사실상 떨어뜨리기 심사를 하기 위해 갑작스럽게 규정을 변경한 의혹이 짙다고 주장했다.
심사 결과가 통보된 이후 탈락업체들은 게임산업개발원 측에 항의했지만 규정상 어쩔 수 없다는 대답만 돌아왔다.
이에 대해 게임산업개발원 측은 편법을 써서 진입하려는 업체들을 막기 위해 심사 규정을 강화할 필요를 느꼈다며 사전 예고는 사안의 중요성에 따라 할 수도, 안 할 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082489078</DOCNAME>
<TITLE>큰 병원만 고집하다 명 단축할수도</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
22일 오후 서울아산병원 응급의료센터. 전국에서 응급환자가 가장 많은 이곳에는 35분마다 환자가 밀려들었다. 복도까지 발 디딜 틈이 없을 정도로 환자로 가득 차 있었다.
급히 심폐소생술을 받아야 할 30대 후반의 한 환자는 병상이 없어 응급실 바닥에 임시로 마련된 매트에서 치료를 받아야 했다.
이곳에선 생명이 위독하지 않다면 빨리 수술을 받기란 거의 불가능하다. 입원실을 구하기란 하늘의 별 따기다. 50대 후반 암 환자의 보호자는 3일 넘게 복도에서 지냈는데 이젠 지쳤다고 말했다. 암 환자의 입원 대기 시간은 60시간 이상이다.
같은 시간 서울에서 응급환자가 가장 적은 한강성심병원 응급의료센터. 중장비를 정비하다 손가락뼈가 부서진 60대 남성이 실려 오자 의료진은 즉각 수술에 들어갔다. 교통사고를 당한 20대 남성도 즉석에서 진료를 받았다.
갑자기 사고를 당하거나 탈이 났을 때 유명 병원이나 서울 등 대도시 큰 병원의 응급의료센터를 찾는 사람이 적지 않다. 하지만 이 두 병원의 사례에서 알 수 있듯이 가까운 응급의료센터가 즉시 진료를 받을 가능성이 더 높다.
본보가 보건복지부에 등록된 권역응급의료센터 16곳, 전문응급의료센터 4곳, 지역응급의료센터 50곳의 2005년 병상가동률, 응급의학 전문의 1인당 진료환자 수 등을 분석한 결과도 이와 일치한다. 지역응급의료센터는 99곳 가운데 복지부가 우수 기관으로 선정한 50곳만을 분석 대상으로 삼았다.
서울 대형 병원으로 몰린다=지난해 응급환자가 가장 많았던 응급의료센터는 서울아산병원으로 하루 평균 204명이었다. 이어 삼성서울병원이 148명으로 2위를 차지했다. 서울의 대형 병원에 응급환자가 집중되고 있다. 인천길병원(3위인천) 아주대병원(4위경기 수원시) 분당차병원(5위경기 성남시) 등 35위는 수도권에 집중됐다. 삼성서울병원 응급환자의 35%는 지방 환자다.
반면 화순전남대병원(전남 화순군)은 하루 평균 14명, 포항성모병원(경북 포항시)은 27명에 불과했다. 서울지역이라도 서울위생병원과 한강성심병원은 32명이어서 응급환자들이 대형 병원을 선호한다는 것이 단적으로 드러났다.
명성과 적절한 응급진료는 별개=대형 병원일수록 응급의학 전문의를 많이 확보하고 있지만 환자가 폭주하기 때문에 전문의 1인당 진료환자 수는 많은 편이다.
응급전문의의 1인당 환자 수는 한양대구리병원(경기 구리시)이 60명으로 가장 많았고 이어 분당제생병원(48명성남시), 분당차병원(45명) 등의 순이었다. 응급환자가 가장 많이 몰리는 서울아산병원은 29명이었지만 화순전남대병원은 7명에 불과했다.  응급의료센터의 병상가동률은 화순전남대병원이 57%로 가장 낮았다. 언제 가더라도 병상에 누워 응급전문의의 진료를 받을 수 있다는 뜻이다. 병상가동률이 640%로 가장 높은 분당차병원을 찾는 응급환자는 병상을 차지한 환자가 6명 이상 퇴원해야 병상에 누워 진료를 받을 수 있다.
응급전문의 1인당 환자 수가 적거나 병상가동률이 낮은 병원은 대개 지방에 있다. 이는 지방의 응급의료센터를 찾는 환자가 서울 등 수도권의 대형 병원을 찾는 환자보다 빠른 시간에 적절한 진료를 받을 가능성이 훨씬 높다는 것을 보여 준다.
대안은 없는가=응급의료센터는 권역, 전문, 지역 등 세 종류다. 권역응급의료센터는 별도 입원실과 중환자실을 갖추고 있으며 전문응급의료센터는 특정 질환을 중심으로 진료하며 지역응급의료센터는 급성 질환을 중심으로 진료하는 체계다.
전문가들은 응급 상황이 생기면 먼저 지역응급센터에서 즉각 처치를 받은 뒤 의료진의 판단에 따라 대형 병원으로 옮기는 게 현명하다고 조언한다.
대한응급의학회 임경수 이사장은 뇌경색, 심근경색, 중증 외상 등은 모든 치료를 16시간에 끝내야 한다면서 환자와 가족들이 대형 병원을 고집하다 생명을 잃는 경우가 적지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082489308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 통일교의 본사 난입, 국민 알 권리에 대한 테러</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
세계평화통일가정연합(통일교) 신도 700여명이 그제 본사 충정로 사옥에 난입해 폭력을 휘두르고 기물을 손괴한 사태는 언론 자유와 국민의 알권리에 대한 중대한 위협이다. 본사가 발행하는 월간지 신동아 9월호의 대해부 통일교 왕국 기사에 불만을 품은 통일교 신도들이 본사 사옥에서 8시간 반 동안 벌인 폭력과 제작 방해는 세계평화를 주창하는 종교단체 사람들의 행위라고 보기 어렵다.
통일교 신도들은 신동아 기자들의 컴퓨터와 집기를 부수고 해당 기사를 쓴 조성식 기자의 취재서류를 무단으로 절취했다. 이들은 동아일보 윤전기에 모래를 뿌리겠다고 위협했고, 심지어 조 기자의 휴대전화에 죽이겠다는 협박성 문자 메시지를 200여 통이나 보냈다. 또 이 과정을 취재하던 본보 사진부 강병기 기자와 CBS 김재평 기자는 신도들에게 폭력과 위협을 당했다.
통일교 측은 신동아 보도가 일부 탈교자들의 진술만을 바탕으로 통일교의 명예를 훼손했다고 주장했다. 그런 주장을 하려면 언론 중재 또는 소송 절차를 통해 이의를 제기하면 된다. 이런 절차를 제쳐두고 언론사에 몰려와 난동을 부린 것은 민주 시민으로서도 할 짓이 아니고, 종교인의 도리도 아니다. 더욱이 신동아는 황선조 세계평화통일가정연합회장 인터뷰를 8페이지에 걸쳐 소개해 반론권을 보장하지 않았는가.
국내외에서 언론기관을 여럿 경영하는 통일교가 언론 보도를 폭력적으로 억압하려는 처사는 도저히 납득할 수 없다. 더욱이 이들은 신동아 9월호 전량 회수와 담당기자와 편집장의 해고를 압박했다. 이런 부당한 요구는 그 종교단체가 산하 언론기관에 대해서도 할 수 없는 일이다.
통일교는 이번 신동아 난입 사태가 세계평화라는 교리에 합당한 것인지, 일부 신도들의 탈선인지를 분명히 밝혀야 한다. 통일교는 국내외에 걸쳐 종교 기업 언론 대학 문화 스포츠 분야로 뻗어나가며 활발한 활동을 벌이고 있다. 통일교는 이번 사태가 종교 및 관련 사업에 대한 국민과 세계인의 인식에 어떻게 비칠지를 깊이 생각해 봐야 할 것이다.
집단 폭력을 휘두르고 신동아 제작을 방해한 신도들과 그러한 폭력을 사주한 사람들에 대해 우리는 언론 수호 차원에서 엄중한 법적 책임을 물을 것이다. 우리는 어떤 외부세력의 위협에도 흔들림 없이 언론 보도의 사명을 다해 국민의 알 권리 충족을 위해 노력할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082490028</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 175명 체포 일단 불법입국 혐의 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
태국 이민국은 23일 태국에서 체류 중이던 탈북자 175명을 22일 오후(현지 시간) 불법입국 혐의로 연행해 조사 중이라고 밝혔다.
연행된 사람은 남성 39명, 여성 136명으로 어린이와 임신부, 장애인, 심장병 환자 등이 포함돼 있다. 이 중 유엔난민고등판무관실(UNHCR)이 발급한 여행증명서를 소지하고 있던 16명은 22일 밤 한국행 비행기에 탈 계획이었다.
북한으로 송환되지는 않을 듯=수왓 뚬롱싯꾼 태국 이민국 국장은 23일 탈북자들을 48시간 이내에 법정으로 넘길 방침이라며 이후 본국(북한)으로 추방될 수도 있다고 밝혔다.
그러나 뚬롱싯꾼 국장은 전날 탈북자들을 연행한 직후 교도통신과의 인터뷰에서 인도주의 차원에서 탈북자들을 북한으로 되돌려 보내지는 않을 것이라고 말했다. 주태국 한국 대사관 측도 태국 정부가 이들을 북한으로 추방하지는 않을 것으로 본다고 말했다.
현지 소식통에 따르면 현재 태국에는 총 260여 명의 탈북자가 있는 것으로 알려졌다. 이 중 이번에 연행된 175명과 이민국 수용소에 있는 탈북자 등 230여 명은 한국행을, 나머지 30여 명은 미국으로 가기를 원하고 있다.
탈북자들이 태국으로 몰리는 이유=태국 정부가 인도주의적 관점에서 탈북자들의 불법 체류 및 제3국행을 묵인해 왔기 때문이다. 태국 정부가 탈북자들의 최종 목적지인 한국 미국과 좋은 관계를 유지하고 있는 점도 탈북자들을 유인하는 요인이다.
태국의 한 외교 소식통은 최근 중국을 빠져나와 라오스를 거쳐 태국으로 들어가는 탈북자들이 급증하고 있다고 소개했다.
미국 국무부의 엘런 사우어브레이 인구난민이주 담당 차관보가 다음 주 태국을 방문해 탈북자 문제를 논의하기로 한 것도 미국행을 희망하는 탈북자들의 태국 입국이 늘고 있기 때문이다.
그러나 태국 당국도 입국하는 탈북자의 수가 급증하자 부담을 느끼고 있다. 뚬롱싯꾼 국장은 최근 10만 명의 탈북자들이 중국에서 인근 국가를 거쳐 태국으로 입국하려 한다는 소문을 듣고 이를 심각하게 받아들이고 있다고 말했다.
남북관계에 부담=한국 정부는 태국의 탈북자들이 대거 한국행을 원하고 있다는 사실이 공개된 데 대해 북측이 어떤 반응을 보일지 예의주시하고 있다. 북한의 미사일 발사로 악화된 남북관계가 이번 일로 완전히 틀어질 가능성도 있기 때문이다.
2004년 7월 베트남에서 탈북자 460여 명이 한꺼번에 한국에 입국하자 북한이 반발해 10개월간 남북 당국 간 접촉이 전면 중단됐던 적도 있다.
탈북자의 한국 입국은 매년 증가 추세다. 올해 1월부터 7월 말까지 입국한 탈북자는 1054명으로 지난해 같은 기간에 비해 59% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082369468</DOCNAME>
<TITLE>더 이상 덩치키우기 경쟁 안하겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
나응찬(사진) 신한금융지주 회장은 22일 더는 다른 은행들과 사이즈 경쟁을 하지 않겠다고 선언했다.
그는 또 금융회사 주주의 국적을 따지는 토종자본론 탓에 한국 금융의 경쟁력이 떨어질 수 있다고 덧붙였다.
나 회장은 이날 서울 중구 태평로 신한금융지주 본사 16층 회의실에서 본보와 단독 인터뷰를 갖고 이같이 밝혔다.
나 회장이 이끄는 신한지주는 최근 LG카드 우선협상 대상자로 선정되면서 다시 한번 뉴스메이커로 떠올랐다. 무엇보다도 LG카드 인수 후 자산 219조 원으로, 금융업계 1위인 국민은행(자산 286조 원)을 견제할 만한 덩치를 갖게 됐다는 점에 금융업계는 주목했다.
그런데 나 회장은 그런 게 의미 있나. 신한은 이제 덩치를 키워 경쟁하는 구도에서 발을 뺄 계획이라며 금융의 대형화 추세에 다소 배치되는 말을 했다.
인터뷰에 배석한 임원들도 어리둥절한 표정이었다.
나 회장은 규모보다 사업 모델을 다양화하는 게 중요하다며 이번 LG카드 인수도 고객 정보를 토대로 맞춤형 금융상품을 개발해 교차 판매하기 위한 것이었지, 자산을 늘리려는 게 아니었다고 설명했다.
역시 소문은 소문인가 봐요. 일각에서 제가 LG카드 인수 가격을 막판에 주당 1000원이나 올렸다는 얘기가 있던데. 그건 말도 안 되는 소리죠.
얼마 전 일부 언론에서 나 회장이 LG카드 인수 입찰서를 내기 직전 실무진이 제안한 가격보다 주당 1000원을 더 쓰게 해 신한지주가 간발의 차이로 우선협상 대상자로 선정됐다고 보도한 것은 정확한 사실관계를 확인하지 않은 작문이란 설명이다.
그는 외국계 인수 자문회사와 실무 작업반이 있는데 내가 어떻게 그런 무모한 행동을 하겠느냐며 이인호 신한지주 사장과 마지막에 미세조정을 했을 뿐이라고 털어놨다.
신한지주의 고도성장에는 나 회장 특유의 카리스마와 조직 장악력을 빼놓고 설명할 수 없다는 점에서 1000원 베팅설은 그럴듯하게 퍼졌지만 사실이 아니라는 것이다.
난 금융을 잘 모릅니다. 카리스마와도 거리가 멀고요. 계열사 사장들이 알아서 하죠. 전 그걸 지켜볼 뿐입니다.
나 회장은 은행에서 48년간 잔뼈가 굵었다. 그런데도 금융을 잘 모른다니. 카리스마 경영이라는 별칭이 부담스러워 의식적으로 자신을 낮추는 것으로 보였다.
이날 그는 금융자본의 국적을 따지는 풍토에 거부감을 표시했다. 신한지주는 17%의 지분을 지닌 재일동포들이 최대주주다. 이 가운데 일부는 일본 국적을 갖고 있다. 또 전체 외국인 지분은 61.04%에 이른다.
나 회장은 국내에서 고용을 창출하고, 외국인이 경영권을 위협하지 않는데도 토종자본론을 주장하는 이유를 잘 모르겠다며 이런 국수주의가 한국 금융의 발전을 방해할 수도 있다고 주장했다.
공적자금이 투입된 우리은행을 토종자본에 넘겨야 한다는 주장에도 동의할 수 없다고 했다. 우리은행을 인수할 만한 기업이나 펀드가 국내엔 없는데, 인수 자격을 제한하면 외국인에게 배타적이라는 인상만 준다는 이유에서다.
올해 6월 금융감독위원회는 은행의 부동산 담보대출 규모를 제한하기 위해 직접 창구 지도를 했다.
나 회장은 금감위의 창구 지도에 대해 적절한 조치라고 평가했다. 대출이 은행 경영에 부담스러운 수준으로 늘지 않도록 하려는 선제적 대응이라고 옹호했다.
일각에서는 관치금융의 부활이라고 비난했지만, 정작 나 회장은 한국 사회에 관치금융은 이제 없다고 단언했다.
과거 이른바 이헌재 사단에 속한 금융인과 회사가 잘나가지 않았느냐고 물어봤다. 지금도 결국 정부와의 관계가 상당한 영향을 미치고 있지 않느냐는 질문도 덧붙였다.
이에 그럼 나도 이헌재 사단인가라며 웃었다. 신한은 정부 도움 없이도 잘나갔고 지금도 잘나가고 있지 않느냐고 말하는 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082369608</DOCNAME>
<TITLE>여자축구에 신동이 떴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060823/photo/2006082369608.jpg" vspace="10"/>  여자 축구계에 리틀 마라도나가 떴다. 작은 몸매지만 당차게 그라운드를 휘젓는 모습에 축구 관계자들이 모두 놀라고 있다. 축구에 입문한 지 3개월 만에 꼴찌 팀을 전국 최강으로 바꿔놓았다.
충북 음성 감곡초등학교 여자 축구부 골잡이 정은주(12사진). 영동 부용초등학교 육상 단거리 선수였던 그가 학교를 옮겨 축구를 시작한 게 올 3월. 지난해 전패 팀이던 감곡초는 5월 춘계연맹전 8강에 이은 여왕기 준우승, 6월 소년체전 우승, 7월 여자선수권 우승까지 어느새 전국대회 2관왕에 올랐다. 모두 정은주란 축구 천재 덕분이다.
김동기 감곡초 감독은 한 마디로 천재다. 하나를 얘기하면 열을 알아듣는다. 고교 언니들하고 100m를 달려도 비슷하다고 칭찬을 늘어놓는다.
정은주의 최대 장점은 5학년 때인 지난해 참가한 소년체전 80m에서 11초9로 4위에 올랐던 빠른 발. 18일부터 강원 홍천에서 열리고 있는 통일대기 여자축구에서 그라운드를 누비는 그는 종횡무진 그라운드를 누볐다. 최전방 공격수임에도 수비에 구멍이 나면 수비수로, 미드필드가 불안하면 미드필더로 뛴다. 어릴 때부터 남자 아이들과 축구를 한 게 원동력이란다.
축구가 너무 재미있어 남자 애들과 자주 했어요. 그래도 절대 지지 않았어요라며 씩 웃는 정은주의 얼굴은 너무 해맑았다.
그런데 이런 정은주에게 청천벽력 같은 일이 생겼다. 진단 결과 성장 호르몬 이상으로 키가 크지 않고 있는 것. 현재 146cm에 43kg. 초등학교 6학년치곤 작은 키. 지난 2년간 전혀 크지 않았다. 1년 전부터 약물 치료를 받고 있지만 별 효과가 없다. 부모 없이 할머니 밑에서 4남매가 어렵게 자라다보니 병을 일찍 발견하지 못한데다 치료가 늦어졌기 때문이다.
정은주는 축구가 너무 하고 싶은데. 더 이상 키가 크지 않는다면 해서 뭐해요라며 고개를 저었다. 할머니 장갑성(73) 씨도 키가 더 안 큰다면 아예 축구를 그만 두고 공부를 하거나 기술을 배우는 게 은주 인생을 위해 좋을 것 같다고 한숨을 쉬었다.
한승수 서울대학병원 산부인과 전문의는 정밀 검사를 해봐야 하지만 아직 나이가 어리기 때문에 다시 클 수 있게 하는 치료법이 있을 것이라고 말했다. 정은주는 서정호 서울시청 여자축구팀 감독과 김영봉 전 한국여자축구연맹 부회장 등의 도움으로 통일대기가 끝난 뒤 정밀 검사를 받을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082369618</DOCNAME>
<TITLE>서울 상암 빅뱅</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
프로축구 K리그가 다시 한번 기지개를 켠다. 후기리그가 23일 일제히 막을 올린다. 프로축구연맹과 14개 구단 감독들은 경기의 질을 높여 팬들의 눈높이를 충족시키겠다고 선언했다.
주목할 팀은 수원 삼성. 전기리그에서는 8위에 그쳤지만 여름 이적시장에서 40억 원 이상을 쏟아 부으며 이관우 백지훈과 브라질 출신 엘피지우 실바, 우루과이리그 득점왕 출신 후안 마누엘 올리베라 등을 보완했다.
16일 아시안컵 대만전에 김남일 송종국 조원희 등 가장 많은 선수를 보낸 팀도 수원이다. 국가대표급 전력의 레알 수원이 후기리그에서 명예회복을 할지가 관심이다.
FC 서울은 터키에서 뛰던 이을용을 영입해 후기리그를 대비했다. 지난해 챔피언 울산 현대는 이천수 최성국을 앞세워 후반부터 가파른 상승세를 보이며 A3 대회에서 우승했다.
전기리그 우승팀 성남 일화는 내친 김에 후기리그마저 석권해 플레이오프 없이 바로 올 시즌 최종 챔피언 자리를 노리고 있다. 포항 스틸러스와 대전 시티즌은 다크호스.
한참 물오른 영건들을 지켜보는 것도 K리그의 또 다른 재미다.
컵대회 우승에 이어 대만전에서 득점포까지 터트린 정조국(22서울), 컵대회 8골로 득점왕에 오른 최성국(23울산), 멀티플레이어 오범석(22포항)의 상승 곡선이 가파르다.
개막전 최고의 빅뱅은 K리그 최대 라이벌 서울과 수원의 경기. 23일 8시 서울월드컵경기장서 열린다.
올 시즌 네 번째 격돌로 전기리그 개막전과 컵대회에서 1-1 무승부를 거둔데 이어 12일 FA컵 8강전에는 전후반을 2-2로 비긴 뒤 수원이 승부차기에서 승리했다. 공식 전적은 3무(승부차기는 무승부로 공식 기록됨).
서울은 막강 공격력을 앞세워 홈에서 승리를 거둔다는 각오. 시즌 9골을 기록 중인 샤프 김은중, 한국 축구의 희망 박주영과 정조국, 성남에서 이적한 두두가 수원의 골문을 노린다.
이에 맞서 수원은 한층 성숙된 4-2-3-1 포메이션으로 나서며 김남일 송종국 김대의 이관우 백지훈 등 풍부한 허리진을 최대한 활용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082369748</DOCNAME>
<TITLE>3인조 혼성그룹 거북이</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060823/photo/2006082369748.jpg" vspace="10"/>  거북이 이야기 1 떴다떴다 거북이
예전만 해도 주위 분들이 너네가 거북이면 난 토끼냐?, 자라는 어디갔냐라며 놀리는 분들이 많았죠. 그럴 때면 늘 거북이처럼 잔 꾀 부리지 말고 한 걸음씩 전진하자고 다짐했는데 이제야 팀 이름에 책임을 질 수 있게 됐어요.(터틀맨)
아직 인기는 잘 실감이 안 나요. 과거만 해도 하루에 9개까지 스케줄이 잡혀 있었는데 지금은 터틀맨 오빠 건강 때문에 스케줄이 두 세 개 정도 뿐이에요. 그런데 무대에서 관객들이 비행기를 다 따라 부르시는 걸 보니 너무 신기해요.(금비)
소몰이 창법으로 대표되는 미디엄 발라드, 섹시 댄스 일색인 여성 가수들 틈바구니에서 파란 하늘 위로 훨훨 날아 가겠죠하는 비행기는 다소 동요식의 건전가요 같다. 그 흔한 사랑 얘기 한 자락 없는 것이 이상할 따름. 사람들의 허를 찌른 듯한 이 노래는 얄미울 만큼 쉽고 간결하다.
클래식이나 오페라가 궁중요리라면 우리 음악은 누구나 만들어 먹을 수 있는 떡볶이, 자장면이랄까요? 뛰어난 가창력이나 작곡 실력은 아니지만 누구나 범접할 수 있고 이사, 맞선, 여행 등 생활 속 소소한 내용을 담은 서민음악이겠죠.(터틀맨)
거북이 이야기 2 기본 충실 거북이
그룹의 프론트 맨 터틀맨(본명 임성훈36)과 여성 래퍼 겸 보컬 지이(이지희26)가 만난 것은 10년 전으로 역사는 꽤 길다. 2001년 12월 사계가 담긴 데뷔 음반을 발표한 이들은 이듬해 여성 메인보컬 금비(손연옥24)를 영입해 두 장의 앨범을 발표, 왜이래 빙고 등을 히트시켰다. 얼핏 보면 평범한 댄스그룹이지만 작사, 작곡, 프로듀싱은 모두 이들 몫이다.
수많은 댄스그룹들이 있지만 아류 그룹이 되긴 싫어요. 외부 작곡가에게 곡을 받은 적도 있지만 그건 거북이가 부르든 토끼가 부르든 똑같잖아요. 유치하든 고상하든 직접 만들어 불러야 순리라고 생각해요.(터틀맨)
가장 한국적인 댄스를 표방하는 우리음악은 쿵짝쿵짝하는 정박에 매력이 있습니다. 소몰이 창법도 없어요. 그저 기본에 충실하고 싶은 거죠.(지이)
순간 인터뷰 내내 연신 땀을 닦는 터틀맨이 안쓰러웠다. 지난해 4월 심근경색으로 쓰러져 사경을 헤맸던 그는 두 번의 수술 후 가까스로 고비를 넘겼다. 생사의 갈림길 속에서도 그는 머릿속에 떠오르는 멜로디를 휴대전화기에 녹음했고 그 노래가 바로 비행기다.
혈액 순환 약부터 아스피린까지 78개 약을 평생 먹어야 한대요. 외국 나갈 때는 약이 너무 많아서 신고까지 해야 하는 상황인데 그래도 정말 기분 좋은 건 비행기가 인기를 얻은 거예요. 다 두 동생들 덕분이죠. 두 번째 인생이 비행기처럼 날 게 되다니(터틀맨)
우리 입버릇처럼 말해요. 늙고 힘들어도 앨범은 죽을 때까지 내자고요. 저희들 결혼하면 터틀맨 오빠가 장롱하고 냉장고 사준다고 했어요. 그거 받을 목적으로라도 끝까지 노래해야죠.(지이)
부조화 속의 조화라며 웃는 이들, 닭살 돋은 거북이는 처음이다. 이제 그 우화 속 거북이가 아닌 새로운 역사를 쓰는 거북이 이야기를 들을 차례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082371598</DOCNAME>
<TITLE>8억 투자 4개월만에 본전 다 뽑아</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
잘되는 날에는 하루 1000만 원까지 벌지. 기계에서 500만 원, 똥(성인오락실에서 경품용 상품권을 부를 때 쓰는 은어)에서 500만 원씩.
1년여 전부터 서울 광진구에서 사행성 성인게임인 바다이야기 전용 오락실을 운영하고 있는 업주 A 씨는 22일 본보 기자를 만나 개업한 뒤 늦어도 6개월이면 본전을 뽑는다고 털어놨다.
A 씨는 설령 장사가 안 되더라도 바다이야기 중고가가 원가의 7080% 선이어서 크게 손해를 볼 일이 없다며 이만한 장사가 어디 있느냐고 말했다.
A 씨의 오락실에는 바다이야기 게임기가 80대 있다. 구입 당시 대당 가격이 660만 원이었으니 게임기 구입비로 5억2800만 원이 들었다. 여기에 건물 임차 보증금과 인테리어 비용 등을 합쳐 A 씨의 초기 투자비는 8억여 원. 그는 개장 4개월 만에 초기 투자비를 회수했다.
서민 가정을 삼켜 버린 바다이야기가 오락실 업주에게는 확실한 대박이야기인 셈이다.
A 씨가 말한 똥 수입이란 5000원권 상품권을 환전해 주면서 떼는 10%의 수수료 수입을 뜻한다. 그는 환전 수익금은 오락실 업주와 환전상, 상품권 유통업자가 일정 비율로 나눈다고 했다.
하지만 얼마씩 나누느냐는 질문에는 그런 것까지 묻지 말라며 인상을 구겼다. 오락실과 환전소를 함께 운영하는 게 불법이라서 이 부분에선 예민해진 것.
그러나 A 씨는 한 달에 2억3억 원을 번다고 해도 그게 고스란히 내 호주머니로 들어오진 않는다고 말했다.
인건비나 게임기 유지 비용이 나가지 않느냐고 묻자 그는 야릇한 웃음을 흘렸다.
이 바닥을 전혀 모르시네. 오락실을 운영하려면 뒤보아주는 사람이 반드시 필요하다. 그래야 업주들끼리 구역 싸움을 안 하지.
A 씨가 말한 뒤보아주는 사람이란 조직폭력배를 뜻하는 것으로 보였다. 하지만 얼마를 상납하는지에 대해서는 입을 닫았다.
이 업소의 종업원은 1년 전에는 다른 사행성 성인게임인 황금성을 들여놓았는데 상품권을 재사용하다가 단속에 적발돼 수사기관에 1억 원을 뜯기기도 했다고 귀띔했다. 이 종업원은 그런 일은 비일비재하다고도 했다.
올해 2월부터 서울 동대문구에서 바다이야기 오락실을 운영하고 있는 B 씨는 보통 손님들은 1, 2개월 집중적으로 오락실을 찾아 몇 백만 원을 잃은 뒤 발길을 끊는다며 하지만 계속 잃으면서도 수개월씩 찾는 사람을 보면 내가 다 걱정이 될 지경이라고 말했다.
하루 종일 게임만 하는 사람도 매일 10명가량은 된다는 것.
인터뷰에 응한 업주들은 단시간에 큰돈을 벌긴 했지만 매일 불안감을 안고 산다고 털어놓았다. 특히 돈을 잃은 손님이 경찰에 신고해 갑자기 단속을 나오는 일이 가장 두렵다는 것.
이런 경우 단속기관이 오락실 구조를 속속들이 알고 있어 입막음을 위해 크게 뒷돈을 찔러 주든지 영업정지를 당하든지, 빠져나갈 구멍이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082372338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최루액</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
다음 달 1220일 국제통화기금(IMF) 총회를 개최하는 싱가포르는 7월 말에 시위 진압훈련을 했다. 곤봉과 물대포로 시위대를 해산시키는 게 첫째다. 시위는 지정된 두 곳에서만 허용한다. 폭력시위는 물론 안 된다. 1964년 인종폭동 이후 대규모 시위가 없었던 싱가포르는 한국과 대만 농민의 시위 참가 가능성에 긴장하고 있다. 경찰 당국자는 도시를 지키기 위해 시위대의 폭력 수준에 맞는 진압 능력을 갖췄다고 강조했다.
TV 뉴스로 한국 시위대의 해외 원정시위 모습을 볼 때면 국내에서의 버릇이 나올까 봐 걱정된다. 작년 12월 홍콩에서도 마지막 날 폭력시위로 1000명이 연행돼 결국 악명을 떨쳤다. 최루액을 막는 투명 랩을 눈에 붙이고 곤봉을 피해 가며 경찰의 방패를 빼앗기도 했다. 인터넷에 떠 있는 이런 사진들은 무용담의 증거물이 아니라 부끄러움의 소재다. 원정시위대가 6월 미국 워싱턴 시위 때 시간과 구역을 지킨 것은 미국 경찰이 무서운 줄 알았기 때문이다.
한국에선 시위용품의 개량 속도도 빠르다. 작년 울산플랜트노조 집회에선 2, 3m 길이의 쇠파이프를 장착한 수레전차도 나왔다. 1.25m의 경찰봉은 2.5m짜리 죽창, 1.5m의 쇠파이프 앞에선 쓸모없는 소지품일 뿐이다. 수년간 폭력시위 건수는 줄었지만 극렬 과격시위가 늘어 경찰 부상자가 급증했다. 1999년엔 무최루탄 원칙과 폴리스라인(질서유지선)을, 2000년엔 여경을 동원한 립스틱라인을 도입했지만 반짝 효과에 그쳤다.
경찰청이 과격 폭력시위가 발생할 경우 최루액을 쏘고 시위대를 현장에서 검거하는 방안을 내놓은 것은 한참 때늦었다. 7년 만에 최루액을 재등장시키려 하자 민주노총, 전국농민회총연맹 등 단골 시위단체는 시위가 더 과격해지고 큰 부작용이 생길 것이라고 했다. 그러나 최루액 재사용이 검토되는 것은 결국 이들의 과격성 때문이다. 법치와 국기와 시민의 생활권 등은 폭력 시위대가 추구하는 가치보다 우위에 있다. 공권력이 비겁하면 나라가 무너진다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082372498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 바다이야기 책임 핑퐁에 어른거리는 배후</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
바다이야기 등급 심의를 한 영상물등급위원회(영등위)와 감독부처인 문화관광부의 책임공방에서 양쪽의 주장이 완전히 상반돼 누가 거짓말을 하는지 종잡기 어렵다. 정동채 전 문화부 장관은 그제 2004년 25월 다섯 차례나 영등위에 사행성 게임물의 재심의를 요청했다고 말했다. 그는 사행성 게임의 문제점을 국무총리, 장관, 검찰이 다 알고 있었다는 주장도 했다. 장관이었던 자신은 할 일을 다 했다는 책임 회피성 발언 같기도 하고, 실제로 책임은 다른 곳에 있다는 말로도 들린다.
그러나 당시 영등위 김수용 위원장은 문화부 담당자들이 찾아와 영등위 심의가 가혹해 게임업자들이 굶어죽을 판이라며 심의 완화를 거듭 요청했다고 말했다. 정 전 장관의 말과는 한참 동떨어진 내용이다. 그런가하면 현직인 김명곤 장관은 국회 문광위에서 문화부가 영등위에 다섯 차례 공문을 보낸 것은 사실이지만 바다이야기의 등급을 분류하기 전의 일이라고 밝혔다. 김 장관의 발언이 맞는다면 석 달 동안 다섯 번이나 공문을 보냈던 문화부가 바다이야기 문제에는 왜 침묵했는지 의문이다.
영등위 심의를 둘러싸고 관련자들이 각기 다른 말을 하고 있지만 영등위 심의의 내막을 철저히 수사하면 바다이야기 뒤에 어른거리는 권력형 비리의 검은 그림자를 붙잡는 것도 시간문제가 아닐까. 영등위의 게임물 심의 과정이 온갖 로비에 노출돼왔다는 것이 영등위 관계자들의 증언이기도 하다.
문화부의 한 전직 간부는 검찰 조사에서 특정업체를 상품권 발행업체로 지정해 달라는 정치권의 민원과 청탁이 빗발쳤다. 여야 할 것 없었다고 진술한 바 있다. 정상적인 방법으로는 지정받을 자격이 없는 상품권 발행업체들이 다수 포함된 것도 로비와 비리 의혹을 뒷받침한다.
바다이야기 사건을 단순한 정책 실패로 규정하려는 시도는 성공할 수 없다. 관련자들의 발언을 종합해보면 도박공화국의 배후에 권력의 그림자가 어른거린다. 배후가 다소 복잡할 듯하지만, 이를 찾아내는 것이 감사원과 검찰의 직무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082372568</DOCNAME>
<TITLE>상품권 관련업체-오락실 합치면 비자금 매월 2800억원 조성 가능</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
한치 앞을 내다보지 못한 정부의 정책이 경품용 상품권 시장을 수조 원대 비자금과 무차별적인 로비로 얼룩지게 만들었다.
경품용 상품권 발행업체, 중간 유통업체, 성인오락실 중 상당수가 불법적인 상품권 유통으로 거액의 비자금을 조성해 정관계 인사들에게 수시로 로비를 해 왔다는 증언이 나왔다.
경품용 상품권 발행업체의 전직 마케팅담당 이사인 A 씨, 경품용 상품권 발행업체 선정에 뛰어들었다가 탈락한 회사의 기획담당 이사 B 씨, 상품권 유통업체 사장 C 씨 등 3명은 22일 본보 취재팀과 만난 자리에서 이같이 밝혔다.
이들의 증언에 따르면 상당수의 경품용 상품권 관련 업체들은 상품권을 사고파는 과정에서 환전수수료를 회계장부에 기록하지 않고 별도 관리하는 방법으로 비자금을 만들고 있다.
문제가 없는 회사도 있어 비자금 총액을 정확히 산출하는 것은 불가능하다. 하지만 세 사람은 이론적으로만 보면 매월 발행업체(19개)는 330억 원 유통업체(100여 개)는 120억 원 성인오락실(1000여 개)은 2400억 원의 비자금을 만들 수 있다고 밝혔다. 이를 연간 기준으로 따지면 3조4000억 원에 이른다.
이들은 또 전체 비자금 규모의 20%인 7000억 원에 가까운 돈이 정치인, 중앙 및 지방자치단체 공무원, 심사기관, 검찰, 경찰 등을 대상으로 허가 및 단속과 관련한 무차별적 로비에 사용되고 있다고 주장했다.
어떻게 비자금 만드나
업체들은 상품권을 판매 회수하는 과정에서 불법적인 관행에 의해 발생하는 수수료로 비자금을 만든다. 당초 상품권 발행업체는 최종적으로 소비자가 가맹점에서 사용한 상품권에 대해서만 환전 수수료를 부과할 수 있었고 중간 유통업체를 통한 환전은 허용하지 않았다.
하지만 지난해 초 상품권 유통을 활성화한다는 이유로 정부가 중간 환전을 할 수 있도록 규정을 바꾸면서 발행업체와 유통업체 간 거래가 생겨났다. 유통업체가 오락실로부터 수거한 상품권을 발행업체에 환전할 때 장당 5060원(5000원권 기준)의 수수료를 지불하는 관행이 생긴 것.
A 씨는 통상 하루에 120만 장의 상품권이 유통되기 때문에 매일 6000만 원 이상의 부가적인 수입이 생겼다고 설명했다.
B 씨는 중간 환전이 허용되면서 경품용 상품권 발행업체로 지정받기 위해 피 터지는 로비전을 벌이게 됐다며 정부의 중간 환전 허용으로 발행업체가 복이 터진 것이라며 정부가 유가증권 기능을 하던 상품권을 깡(할인)이나 유통의 대상인 상품이 되도록 길을 터 준 셈이라고 지적했다.
상당수 상품권 중간 유통업체나 성인오락실이 환전 수수료를 챙기기 시작한 것도 이때부터라고 이들은 말했다.
유통업체는 중간 환전 허용에 따라 오락실로부터 상품권을 수거하면서 장당 20원가량을 거둬들였고, 오락실도 환전소를 활용해 이용 고객으로부터 장당 500원의 환전 수수료를 벌어들였다.
C 씨는 승률로 인한 본래의 수입보다 환전수수료로 인한 수입이 폭발적으로 늘면서 바다이야기와 같은 성인오락실이 우후죽순처럼 생겨나기 시작했다며 이 돈은 세금도 내지 않고 장부에 올리지 않아도 돼 고스란히 비자금으로 만들어진다고 귀띔했다.
비자금 규모와 용도
19개 경품용 상품권 발행업체가 같은 기간 유통시킬 수 있는 상품권은 모두 2억366만 장으로 제한돼 있다. 오락실에서 상품권이 불법적으로 여러 차례 반복돼 환전되기 때문에 상품권이 발행업체에 회수되기까지 장당 6001600원의 수수료가 붙는다.
A 씨는 통상 1000만 장을 한꺼번에 유통시킬 수 있는 발행업체는 월평균 15억 원 정도의 비자금을 조성할 수 있다며 장부에도 흔적이 남지 않게 하고 철저히 현찰로 관리하는 것이 업계 관행이라고 전했다.
특히 발행업체는 경품용 지정을 받거나 재심사를 위해, 성인오락실은 불법 환전에 대한 단속을 피하기 위해, 유통업체는 거래 관계에 있는 발행사와 오락실의 피해를 예방하기 위해 정치인, 공무원, 심사기관, 수사기관 등에 로비를 하고 있다고 이들은 증언했다.
A 씨는 또 일부 업체는 정치인이나 공무원을 차명주주로 참여시켜 수익을 배분하기도 한다고 소개했다.
로비가 부실했던 업체들은 경품용 상품권 발행업체 지정에서 탈락하기도 했다.
B 씨는 실사 평가 때 심사위원에게서 건물의 청소 상태가 불량하다, 감시카메라가 고정형이다라는 식의 지적을 받고는 로비 방법을 잘못 택했다고 직감했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082372708</DOCNAME>
<TITLE>삼미, 심사때 가맹점 실적 조작 의혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
한나라당 김양수 의원은 22일 이해찬 전 총리와 31절 골프를 함께 친 부산지역 기업인들이 주요 주주로 있는 삼미가 허위 자료를 제출해 경품용 상품권 발행업체로 선정된 의혹이 있다고 주장했다.
김 의원은 이날 보도자료를 통해 한국게임산업개발원의 자료를 분석한 결과 삼미는 1월 30일 1차로 상품권 발행업체 지정 신청을 했으나 상품권 발행 실적이 전무해 부적격 판정을 받았다며 삼미는 2월 17일 재신청했고 31절 골프 직후인 3월 2일 삼미에 대한 실사가 진행돼 15일 적격 통보를 받았다고 밝혔다.
김 의원은 삼미가 게임산업개발원에 제출한 100여 개 가맹점 가운데 24개 가맹점의 상환금액이 9만250원, 29개 가맹점이 9만9750원, 34개 가맹점이 9만5000원으로 동일한 데다 제출한 가맹점이 모두 서울에 있는 서점 및 문구점인 것으로 나타났다며 심사에 필요한 가맹점 실적 등을 허위로 작성한 의혹이 있다고 주장했다.
그는 게임업과 전혀 관련이 없는 삼미가 작년 말 갑자기 상품권 시장에 뛰어든 것이나 부적격 판정 이후 한 달 만에 발행업체로 선정된 점이 특혜 의혹을 낳고 있다며 삼미의 상품권 업체 지정 과정에 정관계의 외압이 작용했을 가능성이 높다고 말했다.
경품용 상품권 발행업체 지정권한을 갖고 있는 게임산업개발원에 따르면 삼미는 올해 3월부터 7월까지 4개월여 만에 모두 4080억 원어치의 경품용 상품권을 발행했다.
이에 대해 우종식 게임산업개발원장은 골프와 관련해 압력이 들어온 적이 전혀 없다고 말했다.
게임산업개발원은 삼미에 대한 실사를 시작한 시기가 31절 골프 다음 날인 2일이라는 점을 인정하면서도 이는 심의 신청 후 15일 이내에 실사를 하도록 한 내부 규정 때문이라고 해명했다.
김 의원은 또 게임산업개발원은 상품권 발행업체 지정과 관련한 규정의 부실 때문에 신청업체의 제출 자료가 전산으로 조작 가능하다는 허점을 인정해 5월 23일 지정요건 규정을 강화했다며 개정된 새 기준에 따르면 현재 상품권을 발행하고 있는 다른 업체들도 대부분 부적격에 해당된다고 주장했다.
김 의원은 삼미뿐 아니라 다른 업체들도 대부분 전산조작 등을 통해 가맹점 실적이나 가맹점 상환액 등에 관한 허위 서류를 제출했을 가능성이 농후하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082372838</DOCNAME>
<TITLE>인권위 성폭력 물의 인화학교 이사진 해임 권고</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)는 22일 사회복지법인 우석 산하 청각장애학교인 광주 인화학교와 사회복지시설인 인화원의 성폭력 사건과 관련해 법인 이사 4명과 감사 2명을 해임하고 새로운 이사진을 구성할 것을 광주시에 권고했다.
인권위는 학생을 1명씩 성추행한 혐의로 이미 징역 1년과 2년을 선고받은 전 행정실장 김모(59) 씨와 전 기숙사 보육교사 이모(35) 씨를 포함해 모두 6명을 청소년 성보호에 관한 법률 위반 등의 혐의로 검찰에 고발했다.
인권위는 인화학교와 인화원 성폭력 사건을 조사해 2000년부터 2004년까지 인화학교 교사와 교직원 등 4명이 장애학생 2명을 성폭행하고 2명을 성추행한 사실을 새로 밝혀냈다.
인권위는 인화학교와 인화원에서 오랜 기간 장애학생들에 대한 성폭력 사건이 발생했다며 특히 사건의 구조적 배경에는 해당 복지법인의 심각한 직무 유기가 있었다고 말했다.
광주시 관계자는 국가인권위원회의 결정을 받아들이기로 했다며 인화학교와 인화원 법인대표 이사의 논의를 거쳐 새 이사진을 구성하도록 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082373498</DOCNAME>
<TITLE>중-일까지 위성방송 서비스</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2006 03:23</DATE>
<TEXT>
국내 최초의 민군 통신위성인 무궁화 5호가 22일 낮 12시27분(한국 시간) 미국 하와이 남쪽 태평양 적도 공해상(북위 0도, 서경 154도)에서 성공적으로 발사됐다고 KT와 국방과학연구소(ADD)가 밝혔다.
이탈리아의 푸치노에 위치한 관제센터는 발사 1시간 15분 후인 오후 1시42분에 무궁화 5호와 첫 교신에 성공했다. 무궁화 5호는 지구 주위를 돌면서 3차례에 걸쳐 궤도 상승 후 9일 후에는 고도 3만5786km인 정지궤도에 진입해 1996년 발사돼 수명이 다 된 무궁화 2호를 대체하게 된다.
필리핀까지 위성방송 가능=죽을 사와 음이 같은 4를 피하기 위해 5호로 이름 붙여진 무궁화 5호는 국내 위성 최초로 지상발사대가 아닌 배 위에서 발사됐다. 안전성과 환경, 국제법의 문제를 감안해 해상 발사가 유리하다고 판단했다고 KT 측은 설명했다.
무궁화 5호의 성공적인 발사로 한국은 한반도를 넘어 중국 동부와 일본, 대만, 필리핀까지 본격적인 위성 방송 및 데이터 서비스를 제공할 수 있게 됐다.
KT 관계자는 무궁화 5호에 탑재된 상용 중계기 24개 중 12개는 무궁화 2호의 역할을 대체하고, 나머지 12개는 아시아 지역에 한류 콘텐츠를 공급하며 해외 한국기업과 본사간 위성 연락망을 구축하는 데 활용할 방침이라고 말했다.
미래전의 핵심역할=무궁화 5호 위성은 창군 이래 최초의 통신위성을 보유하는 군의 전력 증강에도 크게 기여할 것으로 기대된다. 군 위성통신으로 무궁화 5호의 주요 임무는 적의 핵심 군사목표를 타격하는 정밀타격전을 위해 한국군의 전투력을 위성 네트워크로 연결하는 것. 이를 위해 무궁화 5호에는 적의 전파방해나 도청 방지 기능을 갖춘 군용 중계기 12개가 탑재돼있다.
현재 우리 군의 주요 통신수단은 지하 광케이블을 이용한 유선통신과 높은 지역에 설치한 중계기를 활용한 무선통신, 무전기 등이다. 이 같은 지상 통신망은 적의 주요타격 목표로 개전 초 파괴될 가능성이 높다. 또한 지상 통신망은 화재나 홍수와 같은 자연재해에도 취약하고 통신거리도 제한이 따른다.
그러나 위성통신망은 적의 공격은 물론 자연재해에도 영향을 받지 않고 음성과 영상, 문자 등 모든 형태의 전천후 통신이 가능하다. 또 통신거리도 반경 6000km에 달해 서쪽으로는 말레이 반도 인근의 세계 최대 원유수송로인 말라카 해협, 동쪽으로는 태평양 날짜 변경선까지 통신전파를 보낼 수 있다. 군 지휘부는 이 범위에 파병된 한국군이나 작전 중인 해군 함정, 잠수함과 지상중계소를 거치지 않고 실시간으로 통신이 가능하다.
또 무궁화 5호는 국방부가 2011년까지 육해공군 주요 전력을 단일 통신망으로 묶는 최신 전술지휘통제(C4I) 체계와 연계돼 미래 네트워크 중심전(NCW)에 크게 기여할 것으로 보인다. 무궁화 5호의 군용 중계기는 시험평가를 거쳐 관련 군용장비의 개발이 완료되는 내년 10월경부터 실전 가동에 들어갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082252228</DOCNAME>
<TITLE>동대문의 독립선언 우린 한국의 밀라노</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
18일 오후 9시 서울 중구 동대문운동장 주변.
현란한 조명과 귀청을 찢을 듯 시끄러운 음악이 귓전을 때렸다. 수백 명의 인파가 몰려들어 북새통이다.
동대문운동장을 따라 반원을 그리며 150m가량 줄지어 늘어선 100여 개의 간이 매대를 찾은 국내외 관광객들까지 뒤섞여 제대로 걸어가기조차 어려울 정도였다. 14일 문을 연 백화점형 의류도매 쇼핑몰 유어스 때문이다. 유어스는 동대문쇼핑타운에서 올해 들어 네 번째 개장한 대형 쇼핑몰이다.
동대문쇼핑몰의 진화
한국의 대표 재래시장인 동대문쇼핑타운이 첨단 복합쇼핑몰이 밀집된 패션산업기지로 탈바꿈하고 있다.
평일 낮 동대문쇼핑타운 일대 풍경은 마치 아파트 건설 현장을 방불케 한다. 패션TV(점포 수 2088개) 굿모닝시티(4000개) 등 초대형 쇼핑몰을 짓기 위해 초고층 빌딩 건축용 타워크레인이 여기저기서 바쁘게 움직이고 있다.
서울산업통상진흥원에 따르면 동대문쇼핑타운 내에 들어서 있는 점포는 모두 3만1200여 개. 내년 말까지는 3만8500여 개로 7000개 이상 더 늘어날 전망이다.
유어스는 동대문에서는 처음으로 1600평 규모의 공연장을 만들어 연중 패션쇼를 열 수 있도록 했다. 이 회사 홍종찬 사장은 일반 쇼핑몰보다 건축비와 인테리어 설치비를 50% 정도 더 썼다고 말했다.
일각에서는 잇따른 신규 쇼핑몰 건설은 결국 공급 과잉으로 이어지는 게 아니냐는 우려도 나온다.
올해 개장한 일부 상가를 포함해 공실률(전체 상가점포 대비 빈 점포의 비율)이 50%에 육박하고 보증금과 월세도 떨어지고 있다.
그러나 상당수 전문가는 유통시설 현대화를 시장에서 자연스럽게 해결해 나가는 과정일 뿐이라며 큰 문제가 아니라고 말한다. 쾌적한 쇼핑 환경을 바라는 소비자 요구를 만족시키려면 기존 쇼핑시설의 개보수만으로는 한계가 있어 첨단 쇼핑시설 신설과 기존 시설 재건축만이 해법이라는 설명이다.
패션기획서 마케팅 쇼핑까지 원스톱 패션
동대문을 한국 패션의 미래를 주도할 산업기지로 바꾸기 위해 정부와 서울시 등도 노력하고 있다.
산업자원부와 노동부, 서울시, 산업단지관리공단 등이 함께 동대문운동장 옆 서울시 주차장 터에 봉제 클러스터(집적단지)를 조성하기로 했다. 이곳을 주변 쇼핑몰과 연계해 패션 기획에서부터 디자인과 봉제, 마케팅 활동까지 지원하는 기지로 삼겠다는 게 정부 계획이다.
다음 달 21일에는 서울패션디자인센터가 동대문운동장 뒤편에 위치한 동대문패션문화회관에 입주한다. 이를 기념하기 위해 21, 22일에 대규모 패션쇼도 가질 예정.
디자인센터는 서울시가 전액 출자해 2000년 세운 것으로 동대문 의류업체의 국외 진출과 외국 바이어의 유치를 지원하는 일을 맡고 있다.
대구경북섬유산업연합회는 지역 생산업체와 동대문상가를 연계해 산업을 활성화하고 마케팅 전략 수립의 기초 자료를 확보하는 텍스타일마케팅센터(TMC)를 동대문 상권 안에 조만간 설치할 것으로 알려졌다.
중국 상품 판매장으로 전락할 가능성도
동대문쇼핑타운의 미래가 장밋빛 일색만은 아니다.
외국인구매안내소 고동철 소장은 현 상황이 이어진다면 동대문쇼핑타운은 중국산 의류 판매장으로 전락할 수 있다고 지적했다.
동대문쇼핑타운 점포 상인들이 양질의 상품 개발보다는 저가의 중국 상품을 수입해 파는 일에만 매달리면서 동대문이 갖고 있는 의류 생산 본연의 기지 역할이 퇴색되고 있다는 것이다.
패션산업기지로 바꾸겠다는 정부 계획 또한 주먹구구식이라는 비판도 없지 않다. 동대문에 외국인이 묵을 만한 변변한 숙박시설이나 교통 편의시설 등이 크게 부족한데도 이에 대한 지원 방안이 빠져 있다.
단국대 김호철(부동산학) 교수는 새로 들어서는 대형 쇼핑몰이 대부분 백화점식 도소매쇼핑몰이어서 패션산업의 전초 기지로 떠오르기에는 한계가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082252978</DOCNAME>
<TITLE>박태환 금물살 스포츠과학이 갈랐다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060822/photo/2006082252978.jpg" vspace="10"/>  수영 신동과 스포츠 과학의 절묘한 만남이 한국 수영을 빛나게 했다. 21일 캐나다 브리티시컬럼비아 주 빅토리아에서 열린 2006범태평양수영대회 남자 자유형 1500m에서 15분06초11로 미국의 에릭 벤트(15분07초17)를 제치고 우승, 대회 2관왕에 오른 한국 수영의 희망 박태환(17경기고).
2004아테네 올림픽 때 최연소(15세)로 출전해 부정 출발로 물살 한번 제대로 갈라보지 못하고 짐을 쌌던 미숙한 천재인 그의 화려한 변신 뒤엔 대표팀 코칭스태프와 체육과학연구원의 치밀한 전략이 숨어 있었다.
연구원 송홍선 박사(운동생리학)는 올 초 방준영 우원기 등 대표팀 코칭스태프와 협의해 6개월 단위의 주기화 훈련 프로그램을 만들었다. 2008베이징 올림픽 수영 금메달 만들기 프로젝트가 가동된 것. 주기화 훈련은 운동의 강도를 주기적으로 높여가며 운동 수행능력을 일정한 시점에서 극대화 시키는 스포츠 과학적 훈련. 6개월을 주 단위로 쪼개 근력과 지구력, 스피드 강화 훈련을 시켰다.
먼저 물에 대한 타고난 감각에 비해 파워가 떨어지는 박태환에게 주당 35회의 웨이트트레이닝을 시켰다. 하체를 보강하고 순발력을 키우기 위해 역도선수들이 하는 파워클린과 파워 스내치, 데드 리프트 등 고강도 훈련을 시켰다. 스타트가 늦었던 박태환이 18일 열린 남자 자유형 200m에 참가자중 가장 빠른 0.75초의 반응시간을 기록한 이유가 여기에 있었다. 물론 지구력과 스피드를 올리기 위한 인터벌트레이닝도 50m부터 1500m까지 다양하게 실시했다. 박태환이 하루 평균 가른 물살이 18km.
첫 6개월을 마친 지난 6월 전국소년체전 때 열린 대표팀 공인기록회 때 가시적인 효과가 나타났다. 박태환이 자유형 100m(50초39)와 200m(1분48초82)에서 한국기록을 세웠다. 주 종목이 400m와 1500m인 박태환이 단거리에서 한국 기록을 세웠다는 것만으로 훈련의 효과는 입증됐고 이번 대회에서 400m와 1500m를 석권하며 12월 카타르 도하 아시아경기대회는 물론 베이징올림픽 금메달 가능성을 드높였다.
코칭스태프는 의도적으로 박태환의 승부욕을 자극했다. 스타로 발돋움한 박태환이 자칫 자만심에 빠질까 우려해 선수촌에 들어오면 코칭스태프가 더욱 엄하게 대했던 것. 이는 스포츠 심리학에 따른 자극 요법인 셈. 연구원과 코칭스태프는 스포츠 심리학에 따른 마인드컨트롤과 운동역학에 따른 자세 교정 등 스포츠 과학적 훈련으로 박태환을 거물로 키웠다. 물론 성실하게 코칭스태프를 지시를 따른 천재 박태환의 노력도 큰 몫을 차지하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082253448</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴에 한미관계 전문연구소 세운다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 시 존스홉킨스대에 한미관계를 전문으로 연구하는 한미연구소(US-Korea Institute)가 설립된다.
주미 한국대사관 관계자는 21일 9월 이 대학 국제학대학원(SAIS) 내에 한미연구소가 세워지며 SAIS의 돈 오버도퍼 교수가 소장을 맡을 예정이라고 밝혔다.
한미 외교의 주무대인 워싱턴에 한미관계를 전문으로 연구하고 강의하는 연구소가 두 나라의 협력으로 개설되는 것은 이 연구소가 처음이다. 1982년 워싱턴에 설립된 한미경제연구소(KEI)는 한국 외교통상부의 지원하에 미 전역에서 학술 세미나 위주의 활동을 펼쳐 왔다.
오버도퍼 교수는 워싱턴포스트에서 40년 가까이 한반도와 동아시아 문제를 다뤄 온 외교 전문기자 출신 학자다.
한국대사관의 관계자에 따르면 SAIS는 미국에서 한국학을 전공한 학자를 1년 단위로 고용해 연구와 강의를 맡는 전임 요원으로 두며 2년가량의 시험 기간을 거쳐 전임교수를 선정한다. 전임교수직 설치를 위해 한국교류재단과 대학 측이 각각 200만300만 달러씩을 출연하는 것으로 알려졌다.
전임 요원 외에 미 국무부 한국과장과 일본과장을 지낸 뒤 올봄에 은퇴한 데이비드 스트로브 씨도 올가을 학기부터 연구소가 개설한 강좌를 맡아 진행한다.
연구소 설립 행사는 노무현 대통령이 한미정상회담을 위해 워싱턴을 방문하는 9월 중순으로 예정돼 있으며 매들린 올브라이트 전 미 국무장관이 치사를 할 것으로 알려졌다.
오버도퍼 교수는 최근 본보 기자와 만나 스트로브 전 과장은 실무와 이론을 접목한 강의를 진행하며 수업을 마친 뒤 학생들이 한국을 방문해 정책 입안자를 인터뷰한 뒤 최종 보고서를 작성한 후 책으로 펴낼 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082254448</DOCNAME>
<TITLE>서민 가정도 삼켜버린 쪽박의 바다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
도박중독자들의 자발적 치료모임인 한국단도박협회 사무국장 이모(51) 씨는 제법 사회적 지위가 있고 돈이 많은 사람은 호텔 카지노나 강원랜드 같은 곳을 찾고 바다이야기 같은 성인오락실을 찾는 사람은 대부분이 서민층이라면서 성인오락실은 도시 농촌 가릴 것 없이 주택가 곳곳에 침투해 본인은 물론 가정까지 파괴한다고 말했다. 사행성 성인게임인 바다이야기의 폭발적인 인기와 더불어 골목마다 들어선 성인오락실이 전국을 도박공화국으로 만들고 있다.
경기 안양시에서 자동차 영업사원으로 일하며 두 딸을 키우던 평범한 가장 조모(36) 씨. 3년 전 우연히 스크린경마장에 발을 들여 놓은 것이 그와 가족의 삶을 송두리째 바꿨다. 3년 만에 5000만 원을 잃은 그는 돈을 구할 수 없게 되자 차를 판 돈을 회사에 입금시키지 않고 스크린경마장을 찾았다가 일자리를 잃었다. 조 씨는 5월부터 바다이야기라는 더욱 흥미진진한 게임으로 종목을 바꿨다.
조 씨는 200배짜리 한 방만 터지면 빚을 갚고 도박을 끊을 욕심이었지만 바다이야기에서만 2000만 원을 더 잃었다며 도박에서 만회라는 것은 있을 수 없다고 후회했다.
부인은 이혼을 요구했고 조 씨는 현재 서울 영등포구 대림동의 고시텔에서 지내며 일용직노동자로 살아가고 있다.
서울의 개인택시 운전사 방모(51) 씨는 최근 새벽에 특이한 손님이 늘었다고 말한다.
서울 종로 강남 일대의 성인오락실과 바다이야기 오락실에서 나온 손님들이 갹출해서 택시를 함께 탄 후 각각 다른 목적지에서 내린다는 것. 하루에 적게는 수십만 원에서 수백만 원을 잃어 택시비도 없는 사람들이다.
방 씨는 과거에는 중년층이 오락실을 주로 드나들었는데 요즘은 새벽 시간에 오락실을 나서는 20대 손님도 적지 않다며 남편 몰래 사행성 게임에 빠져 새벽에 귀가하는 주부도 가끔 태운다고 혀를 찼다.
성인오락실 도박은 직장인뿐만 아니라 일부 대학생에게까지 전염됐다. 컴퓨터 모니터에서 진행되는 성인게임은 화투나 카드, 경마방 같은 고전적인 도박보다 인터넷 환경에 익숙한 대학생들이 쉽게 접할 수 있었던 것도 한 원인.
대학생 최모(27전북 전주시 덕진구 덕진동) 씨는 올해 초 우연히 성인오락실을 찾았다. 처음에는 용돈이라도 벌어야지라는 가벼운 마음으로 게임을 시작했던 것이 2시간 만에 10만 원을 벌자 이내 게임에 중독됐다. 결국 최 씨는 등록금까지 손을 댔고 기거하던 원룸의 전세금까지 빼 성인오락실에 털어 넣었다. 최 씨는 호기심의 대가가 너무 컸다면서 부모님을 뵐 낯이 없다고 후회했다.
만연된 도박은 개인의 파멸뿐만 아니라 가족과 이웃의 삶까지 위협한다.
오랜 실직 끝에 지난해 11월 인천 부평구 십정동 한 성인오락실 종업원으로 취직한 권모(34) 씨. 이 오락실에서 3개월 동안 일하며 대박의 꿈을 키운 그는 1월 16일 자신이 일하던 오락실 근처에 있는 D오락실에서 4일 만에 150만 원을 잃었다.
가진 돈을 모두 날리자 그는 오락실 주인 강모(32) 씨에게 생활비로 써야 하니 잃은 돈 중 조금만 돌려 달라고 애원하다가 강 씨가 이를 거절하자 흉기로 찔러 살해했다. 권 씨는 이제 남은 인생을 교도소에서 보내게 됐다.
중소 식품회사 부장이던 정모(54) 씨는 요즘 노숙자로 전락했다가 도박중독자 모임을 찾았다.
정 씨는 도박으로 자신이 가진 돈을 모두 잃자 먼저 회사 돈에 손을 댔고 회사에서 쫓겨나자 집안의 물건을 팔았다. 나중에는 딸이 다니는 직장에 찾아가 손을 벌렸고 결국 딸의 신용카드로 몰래 돈을 찾아 도박자금으로 썼다. 정 씨의 딸은 신용불량자가 돼 회사를 나와야 했다.
단도박협회의 사무국장 이 씨는 도박은 본인은 물론 가족까지 망친다는 점에서 마약이나 알코올중독보다 더 무서운 범죄라며 도박중독증은 정신질환의 하나이기 때문에 사회적 치유가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082255668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미용성형 세금 혜택</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 토크쇼의 여왕 오프라 윈프리는 2년 전 TV에서 한국을 성형공화국으로 묘사했다. 요즘 국내에선 성형수술을 소재로 한 2편의 영화가 화제다. 봉만대 감독의 신데렐라는 예뻐지고 싶은 여성의 욕망과 모성애를 공포 코드로 버무려 냈고, 김기덕 감독의 시간은 성형수술이 사람의 내면과 과거를 바꿀 수 있는지를 묻고 있다. 성형수술을 다룬 영화가 이제야 등장한 것은 때늦은 감이 있다. 이미 오래전부터 성형수술만큼 한국사회의 단면을 잘 보여 주는 키워드도 없으니까.
외모지상주의, 성의 상품화와 매스미디어의 저급성, 신분 상승의 욕구가 복잡하게 얽힌 것이 성형공화국 대한민국의 현주소다. 보건복지부의 의뢰를 받은 서울대 류인균 교수팀이 20032004년 여대생 1565명을 조사했더니 53%가 성형수술을 받은 적이 있고, 82%가 성형수술을 받고 싶다고 답했다. 응답자의 25%는 쌍꺼풀 수술을 받았다고 해 쌍꺼풀 수술은 대입 선물이라는 항간의 얘기가 과장이 아님을 보여 준다. 류 교수는 성형수술은 내적 갈등을 신체에 대한 염려로 표현하는 과정이라며 한국사회를 신체이형장애 사회로 진단하기도 했다.
미용성형 수술비와 한방 보약 값도 내년부터 2년간 한시적으로 의료비 소득공제 대상에 포함시킨다는 세제개편안을 놓고 논란이 뜨겁다. 성형외과와 피부과 진료 가운데 건강보험이 적용되지 않는 비보험 과목에 대한 소득 파악률을 높여 세금 탈루를 막겠다는 것이 정책 목표다. 그러나 성형수술에 대한 세금 혜택은 다른 환자와의 형평에 어긋날 뿐 아니라 가뜩이나 심한 성형 열풍을 더 부채질할 것이라는 반론도 만만치 않다.
정부가 이런 방안까지 내놓은 것은 대표적 고소득 전문직인 의사들의 탈세 혐의가 광범위한 탓이다. 많은 의사들은 세원 노출을 꺼려 비보험 과목에서는 신용카드도 잘 받지 않았다. 이유야 어쨌든 이제 성형수술이 세금공제 대상까지 된다니 성형공화국이 맞긴 맞나 보다. 정부가 이런 식으로 한다고 세원이 다 포착될 것 같지도 않지만.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082255838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 바다이야기의 권력형 비리 악취</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
바다이야기 수사와 관련해 노무현 대통령은 내 조카는 아무런 관계가 없다면서 문제는 정책 실무차원의 오류일 뿐이라고 선을 그었다. 그러나 바다이야기 관련 의혹은 갈수록 권력형 비리의 악취를 짙게 풍기고 있다. 바다이야기의 영상물등급심사가 이루어진 2004년 당시 문화관광부 장관이었던 정동채 의원은 사행성을 우려해 영상물에 대한 규제강화 방안이 필요하다고 세 차례나 요청했으나 받아들여지지 않았다며 윗선의 개입 의혹을 시사했다. 영상물등급위원을 지낸 한 인사는 위원들이 몇 명 이외에는 들러리였다고 폭로했다. 정치권 실세의 개입 가능성을 시사하는 발언이다.
문광위 소속 박형준 의원은 게임업자 대화 녹취록을 입수해 친여 실세 2명이 경품용 상품권 사업자 지정의 배후라면서 여권의 정치자금 조성 의혹을 제기했다. 여당 실세 의원을 지지하는 모 대학 386 모임은 사업자 지정을 도와주는 댓가로 2억원을 요구했다는 증언이 있는가하면, 문광부 관계자는 작년의 검찰 조사 때 의원들의 전화 때문에 못살겠다고 털어놓았다고 한다. 정치권의 막후 압력 또는 로비가 횡행했음을 보여주는 정황 증거이다.
이해찬 전 국무총리 관련 의혹도 심상치 않다. 총리 경질의 계기였던 지난 31절 골프때 함께 어울린 기업인은 골프회동 2주일 뒤 상품권 사업자로 지정됐다. 영상물에 대한 문광부의 규제강화 요청을 묵살한 총리실의 처사도 그렇다. 상품권 사업자로 지정된 회사의 다수가 일거에 적자 기업에서 벗어난 점도 로비의 필요성 및 가능성을 엿보이게 하는 대목이다.
전윤철 감사원장과 정상명 검찰총장은 언론 등이 제기하는 모든 의혹을 철저히 조사하겠다고 밝혔다. 그런데도 노 대통령은 감사와 수사의 가이드라인을 제시하는 듯한 말을 계속하고 있어 과연 바다이야기 의혹을 규명하려는 의지가 있는지 의심스럽다. 노 대통령은 조카와 권력 실세들의 관련 의혹이 제기되는 이 사건에서 더 이상 조사의 독립성과 공정성을 해치는 언행을 삼가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082255958</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060822/photo/2006082255958.gif" vspace="10"/> 1) 전국을 도박장으로 (바다)
2) 서민은 도박꾼으로
3) 벼락 맞을거다!
4) 그럼요! 돈벼락
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082256038</DOCNAME>
<TITLE>우전 정부지원금 26억 아닌 61억</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 조카 노지원(42) 씨가 이사로 근무한 우전시스텍에 지원된 정부 및 유관기관 자금이 모두 61억 원을 넘는다는 주장을 한나라당 의원들이 제기했다.
국회 산업자원위원회 소속 한나라당 김기현 의원은 21일 우전시스텍에 대한 중소기업진흥공단의 지원금은 55억5000만 원에 이른다고 주장했다. 이에 앞서 같은 당 정병국 의원(문화관광위원회)은 20일 이 회사가 정보통신부에서 6억여 원의 지원금을 받았다고 밝힌 바 있다.
김 의원은 중진공이 우전시스텍에 대해 구조개선 사업자금 17억5000만 원 중소기업 벤처자금 3억 원 경영안정 지원자금 5억 원 자산유동화증권(ABS) 발행 지원금 30억 원을 추가 지원한 것으로 나타났다고 말했다.
이에 대해 중진공은 우전시스텍이 1998년부터 지난해까지 모두 25억3300만 원(지난해 16억 원)의 시설 및 운전자금을 대출받았으며 이미 모두 갚은 상태라고 설명했다.
또 공단 측은 ABS 발행 지원금 30억 원은 공단이 지원한 것으로 볼 수 없다며 지난해 신영증권이 발행한 1100억 원 규모의 회사채 가운데 공단이 18.7%인 205억 원을 인수해 49개 중소기업의 신용등급을 보조했을 뿐이라고 해명했다. 우전시스텍은 이 회사채 발행을 통해 30억 원을 조달했다는 것이다.
한편 정통부도 이날 중소기업 기술개발지원사업인 산업경쟁력 강화사업에 선정된 우전시스텍에 지난해 4월 5억6800만 원을 지원했으나 특혜성은 없었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082256048</DOCNAME>
<TITLE>야 성인오락실 경품기준 왜 바꿨나</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
여야는 21일 오후 국회 문화관광위원회의 전체회의를 열어 사행성 성인게임기 바다이야기의 인허가 과정 및 경품용 상품권 발행업체 지정 과정에서의 로비 의혹과 유진룡 전 문화관광부 차관에 대한 보복 인사 논란을 둘러싸고 치열한 설전을 벌였다.
한나라당 의원들은 오후 3시 회의가 열리자마자 의사진행 발언을 통해 청와대가 유 전 차관에게 부당한 인사 압력을 넣다가 이를 거절하자 보복 경질했다고 주장하며 이에 대한 문광위 차원의 청문회를 열 것을 요구했다.
그러나 열린우리당 의원들은 유 전 차관의 경질은 정상적인 인사처리 과정을 밟은 것이라고 반박해 정회하는 등 소동을 빚었다.
한나라당 이계진 의원은 유 전 차관이 신문유통원 부실 문제로 경질됐다는 청와대의 해명은 거짓으로 드러났다며 김명곤 문화부 장관, 이백만 대통령홍보수석비서관과 양정철 홍보기획비서관 등을 증인으로 불러 청문회를 열자고 요구했다.
그러나 열린우리당 정청래 의원은 한나라당이 유 전 차관에게 기대어 정치적으로 뭔가 기대하는 발언을 하는 걸 보면 놀랍고 안타깝다며 청문회 요청은 근거가 미약하다고 반박했다.
오후 5시 속개된 회의에서도 바다이야기 의혹 등을 둘러싼 정치 논쟁이 계속되긴 마찬가지였다. 한나라당 박형준 의원은 바다이야기 의혹 등을 지적하며 서민을 위한다는 정부 여당이 경품용 상품권의 폐지 대책을 지난달에야 내놓았다며 도박정부의 최대 공로 집단은 참여정부, 특히 문화부라고 질타했다.
민주당 손봉숙 의원은 불법 사행성 성인게임 확산은 노무현 정권의 최대 실패작이라며 영상물등급위원회에서 2004년 12월 31일 바다이야기가 등급심의를 통과한 지 며칠 만에 문화부의 경품취급기준을 고친 이유를 밝히라고 요구했다.
김명곤 장관은 답변에서 대통령홍보수석실이 아리랑TV 부사장 및 영상자료원장 인사 압력을 가했다는 의혹과 관련해 아리랑TV는 부사장 직제를 폐지하는 쪽으로 하라고 마지막 결정을 내렸으며 영상자료원장 인사에서도 청와대 인사수석실이 추천한 사람도 투명하고 원칙적인 공모에 응하라고 했다며 모든 인사 결정의 책임은 저에게 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082257018</DOCNAME>
<TITLE>언론서 제기한 모든 의혹 규명</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
검찰이 사행성 성인게임기 바다이야기 인허가와 경품용 상품권 발행업체 선정 과정을 둘러싼 정관계 로비와 정치권 실세 개입설 등에 대해 21일 특별수사팀을 꾸려 본격 수사에 착수했다.
당초 검찰은 정치권에서 나도는 소문은 수사 대상이 아니다고 선을 그었으나 노무현 대통령이 이날 한 점 의혹 없이 진실을 밝히라고 지시함에 따라 이 같은 조치를 취했다.
서울중앙지검은 이날 마약조직범죄수사부(부장 정윤기) 소속 검사 4명(부장 포함)과 특별수사부, 금융조사부 검사 등 4명으로 특별수사팀을 발족해 수사에 착수했다고 밝혔다.
서울중앙지검 이인규 3차장은 지금까지는 게임기의 불법성과 돈의 흐름을 쫓는 수사였으나 앞으론 언론과 정치권에서 제기된 모든 의혹을 규명하게 될 것이라고 말했다.
이 차장은 둘 중 하나가 죽어야 끝나는 수사라고 말해 강도 높은 수사가 진행될 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082257028</DOCNAME>
<TITLE>자녀없는 맞벌이부부 소득세 더 낸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
내년부터 독신, 맞벌이 부부는 세금이 늘어나는 반면 자녀가 많은 가구는 세 부담이 줄어들 전망이다.
부부가 합쳐 연간 6000만 원을 버는 무자녀 맞벌이 부부는 소득세를 올해보다 22만 원 더 내야 한다. 연봉 4000만 원인 독신자의 세금 부담도 17만 원 증가한다.
반면 자녀 2명인 연봉 5000만 원의 홑벌이 가장의 세금은 지금보다 8만 원 감소할 것으로 보인다.
재정경제부는 21일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 2006년 세제 개편안을 확정해 발표했다.
정부 개편안은 다음 달 19일 국무회의 의결을 거쳐 같은 달 28일 국회에 제출될 예정이다.
개편안에 따르면 내년부터 가족수가 적은 가구를 우대하던 소수 공제자 추가공제가 폐지되고 대신 자녀가 많은 가족에 혜택을 주는 다자녀 추가공제가 도입된다.
허용석 재경부 세제실장은 소수공제자 혜택을 받던 근로자 475만 명 중 430만 명은 부담이 늘어나겠지만 자녀 2명 이상 근로자 220만 명은 세금이 줄어들 것이라고 말했다.
또 내년부터는 초등학교 입학 전 자녀가 태권도장, 수영장 등 체육시설에 다니는 비용도 교육비로 소득공제를 받을 수 있다. 올해 12월부터 2년간은 성형수술비용, 보약 구입비용도 의료비 공제를 받을 수 있다.
변호사 의사 등 고소득 전문직은 신용카드 결제와 현금영수증 발급, 복식부기와 사업용 계좌 개설이 의무화된다.
재경부 측은 이번 정부의 세제개편안은 저출산 문제를 해결하기 위한 목적도 갖고 있다고 설명했다.
하지만 한국납세자연맹 김선택 회장은 미혼 근로자의 가처분 소득이 줄어 오히려 저출산 현상이 심화될 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082257038</DOCNAME>
<TITLE>북 직접남파 간첩 현정부 첫 체포</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 21일 북한이 남파한 이른바 직파간첩 정경학(48) 씨를 지난달 31일 검거해 검찰이 국가보안법 위반 혐의로 구속했다고 밝혔다. 직파간첩이 붙잡힌 것은 노무현 정부 출범 후 처음이다.
국정원에 따르면 정 씨는 필리핀인으로 국적을 세탁한 뒤 지난달 27일 국내에 침투해 장기 암약하기 위한 준비를 한 뒤 31일 출국하기 직전 붙잡혔다.
이에 앞서 정 씨는 1995년 12월 태국인으로 국적 세탁을 하고 1996년 3월 국내에 침투해 충남 천안시 성거산 공군 레이더기지와 경북 울진원자력발전소 등을 촬영한 뒤 태국으로 빠져나간 혐의를 받고 있다.
국정원은 정 씨가 전쟁 발발 시 정밀타격을 위한 좌표를 확인하기 위한 목적으로 촬영을 했다고 밝혔다.
정 씨는 1997년 6월 다시 국내에 침투해 서울 남산타워 전망대에서 망원렌즈로 주한 미8군 용산기지를 촬영한 뒤 태국으로 돌아가 촬영 필름을 태국 주재 북한대사관 당비서에게 건네준 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082257058</DOCNAME>
<TITLE>정치권 상품권압력심해</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
바다이야기 등에 사용되는 경품용 상품권 발행업체를 지정하는 과정에서 정치권 등의 압력과 로비가 다각도로 이뤄졌다는 증언이 잇따라 나오고 있다.
문화부 실무자, 압력 있었다 진술 후 번복=발행업체 지정 주무부서인 문화관광부의 실무 책임자였던 김모 과장은 올해 초 검찰 조사에서 문화부 직원들이 정치권의 압력 때문에 근무를 못할 정도였다고 진술한 것으로 21일 알려졌다.
이 사건에 대한 첩보를 처음 접수한 대검찰청과 지난해 12월부터 올 2월까지 수사를 담당했던 서울동부지검 관계자에 따르면 김 과장은 검찰 조사에서 여당, 야당 가릴 것 없이 상품권 발행업체 지정을 받게 해 달라는 전화가 수없이 걸려 와 전화기를 꺼 놓아야 했을 정도였다고 진술했다는 것.
검찰의 수사 대상은 김 과장 등 문화부 관계자와 한국게임산업개발원장, 영상물등급심의위원, 국회 문화관광위원회 소속 의원 전원이었던 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 수사 당시 청와대 인사도 관련됐다는 소문이 있었으나 누구인지는 정확히 기억나지 않는다고 말했다.
이 관계자는 이들 상품권 발행업체는 대부분 여야 문광위 소속 의원실과 지연, 학연 등으로 연결돼 있었다고 설명했다.
당시 검찰은 수사 과정에서 상품권 발행업체인 싸이렉스 대표 길모(56) 씨를 서울보증보험의 지급 보증한도(720만 장)보다 55만 장의 상품권을 더 발행한 혐의(사기)로 구속했다.
그러나 김 과장은 21일 본보와의 인터뷰에서 그런 진술을 한 적이 없다고 부인했다.
그는 지난해 상품권 인증 업체를 3월 말쯤 발표하자 (문화부) 홈페이지 게시판에 어느 업체는 자격이 없는데 됐다, 심사가 엉터리다라는 등의 글이 많이 올라왔고 그걸 근거로 국회에서 조사하면서 관련 자료를 엄청나게 많이 요청했다며 (국회의원에게 온 전화는) 그게 와전된 것이라고 말했다.
386 출신 인사들이 거액을 요구했다=여권과 친분이 있는 일부 386 운동권 출신 인사가 상품권 발행업체에 접근해 경품용 상품권 발행업체로 지정되도록 도와주겠다며 거액을 요구했다는 증언도 나왔다.
상품권 업체인 A사의 B 사장은 21일 본보 취재팀과 만나 지난해 3월 서울의 스포츠 학원인 S사 관계자가 휴대전화로 2억 원을 주면 경품용 상품권 인증업체로 선정되도록 도와주겠다는 제의를 해 왔다고 밝혔다.
본보 취재 결과 S 사는 여권 인사들과 교분이 깊은 서울의 모 사립대 386 운동권 인사들이 중심이 돼 운영하는 스포츠 학원으로 밝혀졌다.
B 사장은 우리 회사를 포함해 5개사만 경품용 상품권 인증업체로 선정될 경우 돈을 주기로 S사 측과 약속했는데 지난해 3월 22개 업체나 인증을 받았기 때문에 실제로 돈을 주지는 않았다고 밝혔다.
A사는 선정 과정에서의 논란으로 경품용 상품권 발행업체 인증이 취소된 뒤 현재 19개인 지정업체에는 포함되지 못했다.
문화부는 영등위에 관여하지 않았다=바다이야기의 영상물등급위원회 심의 당시 문화부 장관인 정동채 열린우리당 의원은 21일 문화부는 (민간독립기구인) 영등위에 전혀 관여할 수 없었다고 말했다.
정 의원은 이날 국회에서 연 기자회견에서 유진룡 전 문화부 차관이 2004년 12월 바다이야기가 영등위 심의를 받는 과정에서 사행성을 이유로 등급심사 보류를 요청했다는 일부 보도를 부인하면서 이같이 말했다.
그는 다만 문화부가 2004년 2월부터 5월까지 5차례에 걸쳐 사행성 게임물의 재심의 요청 등을 영등위에 보낸 적은 있다고 밝혔다.
당시 주무 장관으로서 사행성 게임이 급속히 확산된 데 대한 책임을 묻자 그는 (김대중 정부 시절인) 2001년 1월 오락실이 허가제에서 등록제로 바뀌었다. 감사원 감사를 지켜보자고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082138688</DOCNAME>
<TITLE>30년 노하우 NO하우로 썩힐 순 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
59세 삼총사 재입사 동기로 뭉치다
지난달 말이었다.
서울 송파구 문정동 최종찬(59) 씨의 집에 갑자기 전화벨이 울렸다. 누구세요라고 묻자 기업은행 인사팀이라고 했다.
2003년 저희 은행 퇴직하신 분 맞으시죠? 이번에 거래 기업에 컨설팅을 해 줄 매니저가 필요한데 한번 해 보시겠습니까? 재직 시절 업무 성과도 좋으시고 관련 자격증도 갖고 계셔서 전화드린 겁니다.
저언제까지 답변드려야 합니까?
죄송하지만 오늘 중으로 부탁드립니다.
수화기를 잡고 있던 최 씨의 손이 떨렸다. 그는 해 보겠다고 또박또박 답했다.
내가 다시 일을 할 수 있다니.
눈물이 핑 돌았다. 가족들도 박수를 치며 기뻐했다.
최 씨는 가족들이 감격해하는 저를 보고 얼굴빛이 달라졌다고 말했다고 했다.
직장 동료였던 이완수 씨와 김진희 씨도 같은 날 재입사 의사를 묻는 전화를 받았다.
이들 세 명은 모두 기업은행에서 30년 넘게 직장 생활을 하다가 2003년 1월 회사를 나온 퇴직 동기다. 나이도 59세로 동갑인 이들은 재입사 동기로 다시 한번 뭉치게 됐다.
기업 컨설팅 매니저로 새출발
이젠 그냥 한가하게 살고 싶은 생각도 좀 있었어요. 그런데 30년 경험 썩히는 것이 너무 아깝더라고요.(이완수 씨)
더는 은행 일 안 한다고 다짐했죠. 하지만 회사에서 다시 연락을 받으니까 정말로 고마웠습니다.(김진희 씨)
2003년 명예퇴직을 한 이후에도 이들은 일을 손에서 놓지 않았다. 은행 산하 기은경제연구소에서 계약직이지만 경영 컨설턴트 일을 하기 시작했다.
월급은 예전의 절반밖에 안 됐지만 낮에는 일을 하고 저녁이나 공휴일에는 자격증 공부를 하며 오히려 현직에 있을 때보다 더 열심히 살았다. 덕분에 환갑이 다 된 나이에 경영지도사와 국제표준화기구(ISO) 인증심사원 자격증을 딸 수 있었다.
그렇게 3년이 지나자 이 자리마저도 후배들에게 물려줘야 했다.
지난 6개월 동안 등산, 독서, 인터넷 서핑 등 안 해 본 소일거리가 없었죠.(최종찬 씨)
하지만 마음 한구석의 답답함이 가시지 않았다. 매일 나갈 수 있는 일터가 그리웠던 것일까.
하지만 답답한 마음은 회사가 자신들을 다시 필요로 한다는 것을 알게 된 순간 사라졌다. 기업은행은 최근 이들 세 사람을 포함해 총 40명의 전직 지점장을 기업 컨설팅 매니저로 재고용했다.
이 씨는 퇴직한 뒤에도 회사에서 또 찾는다니까 가족들이 나를 다시 보더라고요라며 웃었다.
다시 신입행원의 마음으로
지점장은 은행원이라면 한두 번씩 꿈꿔 보는 야전 사령관이지만, 그와 동시에 은행원의 마지막을 준비해야 하는 자리이기도 하다.
지점장 열 명 중 아홉 명은 임원이 되지 못하고 퇴직하기 때문이다. 대부분이 정년(59세)보다 훨씬 이른 55세 전후에 물러난다고 한다.
금융과 산업 현장에서 수십 년을 뛴 역전의 용사이지만 은행원들이 퇴직 후에 적당한 일자리를 찾는 것은 무척 어렵다고 이들은 전한다.
하지만 이들은 다시 기회를 얻었다.
일할 수 있는 축복을 받은 만큼 다짐도 대단하다. 강권석 기업은행장도 신입 행원의 마음으로 업무에 임해 달라고 당부했다고 한다.
퇴직 후 경영 애로를 호소하는 중소기업인들을 많이 만나 봤어요. 최소한 은행 거래에 관한 어려움만큼은 제가 치유해 드리겠습니다.(김진희 씨)
사명감으로 똘똘 뭉친 이들의 표정에 나이는 아무런 의미가 없어 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082138988</DOCNAME>
<TITLE>겨우 17세 베이징 이 자란다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060821/photo/2006082138988.jpg" vspace="10"/>  한국 수영이 올림픽 메달을 따는 날이 멀지 않았다.
열일곱 살 소년 박태환(경기고)이 한국 수영 역사를 다시 썼다.
박태환은 20일 캐나다 브리티시컬럼비아 주 빅토리아에서 열린 2006 범태평양수영대회 남자 자유형 400m 결승에서 3분 45초 72의 기록으로 금메달을 목에 걸었다. 이로써 마쓰다 다케시(일본)가 지난해 7월 세운 아시아신기록(3분 47초 28)을 갈아 치웠으며 자신이 지난해 동아시아대회에서 세운 3분 48초 71의 한국기록도 2초 99 앞당겼다.
18일 자유형 200m 은메달에 이어 이번에는 금메달까지 목에 걸며 세계적 스타로 우뚝 선 것.
한국 수영이 정규코스(50m코스) 국제대회에서 우승한 것은 1995년 후쿠오카 유니버시아드 배영 200m에서 지상준(당시 22세)이 금메달을 딴 데 이어 사상 두 번째이다.
그러나 유니버시아드가 대학생(대회 전년도 졸업생까지 포함)만 대상인 반면 범태평양대회는 미국 호주 캐나다 일본 중국 등 수영 강국들의 정상급 스타들이 모두 참가하기 때문에 의미가 훨씬 각별하다.
박태환은 이번 대회에서 세계수영연맹(FINA) 랭킹 1위인 클레트 켈러(미국이번 대회 3분 47초 17)와 3위 피터 반더카이(미국3분 49초 42), 10위 마쓰다(3분 50초 96)와 20위 장린(중국3분 47초 07) 등 세계 정상급 선수들을 모두 꺾고 우승했다.
12월 도하아시아경기는 물론 2008년 베이징 올림픽 금메달 가능성도 한층 밝아졌다.
게다가 박태환은 이제 겨우 고교 2년생. 이미 키 181cm에 몸무게 71kg으로 흠잡을 데 없지만 계속 자라고 있어 베이징 올림픽 때는 체격과 체력이 전성기에 오를 전망.
박태환을 전담 지도하고 있는 우원기 코치는 물을 타는 물감이 탁월한 데다 경기 운영능력이 뛰어나다며 체력을 보완하고 턴 동작을 보완하면 세계 톱클래스 선수들도 충분히 따라잡을 수 있다고 자신했다.
400m 금메달을 목에 건 이날도 박태환은 기쁨보다는 다음 날 1500m 경기에 대한 각오를 다졌다. 그는 경기 후 우 코치에게 전화를 해 기록이 너무 잘 나와 기쁘다며 오늘로 만족하지 않고 21일 1500m에서도 최선을 다해 금메달을 목에 걸겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082139228</DOCNAME>
<TITLE>프리미어리거 설기현 데뷔전 평점9</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
135년 만에 팀 데뷔전에서 인상적인 활약.
한국인으로서는 세 번째로 잉글랜드 프로축구 1부 리그 프리미어리그에 진출한 설기현(27레딩 FC)이 팀과 자신의 프리미어리그 데뷔전에서 첫 어시스트를 기록하며 맹활약했다. 팀은 3-2로 역전승했다.
설기현은 19일 열린 20062007 프리미어리그 미들즈브러와의 홈경기에서 오른쪽 윙으로 선발 출전해 후반 39분까지 뛰고 교체됐다. 설기현은 측면에서 과감한 드리블과 돌파로 상대 수비수를 잇달아 제치며 팀 공격의 활력소가 되었다.
레딩은 1871년에 창단돼 그동안 하부리그에서 맴돌았으나 지난해 챔피언십리그(2부 리그)에서 우승하며 이번 시즌 1부 리그인 프리미어리그에 135년 만에 진출했다.
레딩은 이 같은 중압감 때문이었는지 초반에 많은 실수를 하며 선제골을 내주었다. 전반 10분과 21분에 잇달아 골을 내주며 0-2로 이끌려갔다.
추격의 물꼬를 튼 주역은 설기현. 설기현은 전반 43분 상대 수비를 제친 뒤 오른쪽 측면에서 문전으로 볼을 찔러주었고 팀 동료인 데이브 키슨이 이를 골로 연결했다. 기세가 오른 레딩은 1분 뒤 동점골을 뽑았다. 설기현은 후반 10분에도 오른쪽으로 돌파하다 문전으로 패스했고 이 볼이 혼전 중에 흘러나오는 것을 르로이 리타가 차 넣어 역전에 성공했다.
영국 축구전문채널 스카이스포츠는 설기현을 주간 베스트 11 오른쪽 미드필더로 선정하며 양 팀에서 가장 높은 평점 9점을 주었다. 설기현은 프리미어리그 선수들의 수준이 높지만 그렇게 열심히 뛰는 것 같지는 않다. 빈 공간을 파고들면 공격이 수월해질 것 같다고 말했다.
토트넘 홋스퍼의 이영표(29)는 이날 볼턴 원더러스와의 원정경기에 오른쪽 수비수로 선발 출전해 후반 30분까지 뛰었다. 팀은 0-2로 졌고 이영표는 평점 6점을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082140958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 바다이야기 의혹 미봉 수사는 안 된다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
사행성 성인게임인 바다이야기 의혹에 노무현 대통령의 조카 노지원 씨와 권력 주변 인사들의 관련설이 거론되면서 권력형 게이트로 터질 가능성이 제기되고 있다. 어제 검찰은 바다이야기 제작사인 에이원비즈와 판매사인 지코프라임 대표이사를 당첨 허용 상한액을 2만5000배까지 늘린 혐의로 구속기소했다. 그러나 의혹의 핵심은 당첨 허용 상한액 같은 것이 아니다. 사행성이 극도로 높은 게임이 영상물 등급 심의를 비롯한 인허가 규제를 통과한 전말과 대통령 조카 등과의 관련 여부부터 밝혀야 한다.
노 대통령과 전해철 대통령민정수석비서관은 조카 노 씨와 바다이야기는 아무런 관련이 없다고 해명했다. 노 대통령은 언론의 의혹 제기가 사실에 근거하지 않은 것으로 드러나면 역홍보에 활용할 수 있을 것이라고 말했고, 전 수석은 무분별한 정치 공세와 왜곡 보도에 대해 민형사상 대응을 포함한 모든 조치를 취하겠다고 했다. 양쪽 다 위협으로 들릴 소지가 있으며, 언론 보도와 검찰 수사를 위축시킬 가능성이 있다는 점에서 적절하지 않다.
영상물등급위원회 심의 통과를 둘러싼 외압 여부, 노 대통령 조카의 바다이야기 인수 회사 이사 근무 전말, 권력 주변 인사들의 경품용 상품권 관련 여부 등은 의혹을 사기에 충분하다. 조카 노 씨가 이사로 있던 우전시스텍 임원은 노 씨는 별로 할 일이 없어 회사에 일주일에 한 번 정도 들렀다고 말했다. 그렇다면 노 씨가 2년 동안 이사로 있으면서 받은 연봉이나 스톡옵션 10만 주는 근로의 대가라고 보기 어렵다. 전 수석조차도 우전시스텍 사장이 플러스알파를 기대했을 것이라는 추측은 가능하다고 말하지 않았는가.
검찰이 바다이야기 관련 회사를 지난달 6일 압수 수색했는데, 노 씨는 하루 전인 5일 사임했다. 우연의 일치라고 보기 어려운 대목이다. 검찰은 바다이야기 관련 의혹 전반에 걸쳐 철저한 수사에 나서야 한다. 지난날, 정권의 눈치나 보며 해명성 수사를 한 뒤끝이 어떠했는지 검찰이 잘 알고 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082141018</DOCNAME>
<TITLE>수수료 10~20% 떼면 현금 상품권은 도박 칩</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
환전 수수료 10% 떼니 13만5000원입니다.
20일 오후 서울 중구 을지로 뒷골목에 있는 한 경품용 상품권 환전상 앞. 좀 전까지 인근의 사행성 성인오락실에서 바다이야기 게임을 하던 한 30대 남성이 경품으로 받은 노란색 5000원권 문화상품권 30장을 환전상에게 내밀었다.
환전상은 상품권을 세어 보고 13만5000원을 내줬다. 장당 수수료 500원을 뗀 것. 돈을 받은 30대 남성은 빠른 걸음으로 바로 옆에 있는 다른 성인오락실로 들어가 또다시 게임에 열중했다.
영화관, 서점, 여행상품 등 문화산업에 쓰여야 할 상품권이 사실상 카지노의 칩과 같은 역할을 하고 있는 것.
상품권 불법 환전=경품용 상품권 환전상은 두 가지 경로로 돈을 번다. 우선 환전 수수료가 주 수입원. 환전상들은 게임장을 찾은 고객이 경품으로 받은 상품권 환전을 요구할 때는 액면이 5000원짜리인 문화상품권을 장당 40004500원에 사들인다.
환전 수수료 명목으로 1020%의 수수료를 떼는 것.
환전상은 이렇게 오락실 고객에게 산 상품권을 발행업체에 반납하고 같은 양만큼 새 상품권을 받아 다시 오락실에 판매한다. 이때 환전상은 인쇄비 등의 명목으로 상품권 발행회사에 장당 5060원의 수수료를 지급한다.
상품권 환전상들은 대부분 상품권 유통업도 겸한다. 이들은 상품권 발행업체에서 장당 5000원인 상품권을 47004800원에 사 같은 가격에 게임업소에 판매한다. 게임업소는 이 상품권을 바다이야기를 비롯한 사행성 성인오락기 안에 경품으로 넣는다.
이 같은 과정이 반복되면 상품권 환전상은 상품권 1장에 적게는 200원에서 많게는 800원을 벌어들이게 되는 셈이다.
오락실, 상품권 재사용에 위조까지=상품권 발행사에 주는 수수료를 아끼기 위해 환전된 상품권을 발행사에 반납하지 않고 다시 오락실로 넘겨 오락기에 투입하는 경우도 많다.
한 환전상은 오락실 업주가 환전상을 함께 운영할 경우에는 상품권 발행사에 구권 상품권을 넘겨 폐기 처분하지 않고 다시 오락기에 넣는 경우가 많다고 말했다. 발행사에 주는 장당 5060원의 수수료를 아끼기 위해서다.
문화관광부가 정한 경품 취급 기준 고시에는 오락실 업주가 경품을 환전하거나 재매입할 수 없도록 하고 있다.
위조 상품권도 크게 늘었다. 경찰에 따르면 지난 한 해 413장에 불과했던 5000원권 상품권이 올해 들어서는 6월 말까지만 4만9138장이 발견됐다. 경찰은 이 같은 상품권 위조에 경품으로 지급하는 상품권 구입비용을 줄이려는 오락실 업주들이 관련됐을 수도 있을 것으로 보고 있다.
실제 업자들이 대부분의 경품용 상품권이 물건 구입이 아닌 환전용으로 사용되기 때문에 위조하더라도 적발될 가능성이 낮다고 판단했을 가능성이 높다.
상품권 발행업체 지정 과정에 금품로비 의혹도=경품용 상품권 시장이 황금 알을 낳는 거위가 될 것임을 예상한 듯 상품권 발행업체 지정 과정에 금품로비 의혹도 제기되고 있다.
한 상품권 업자는 지정 당시 한 브로커가 접근해 2억 원을 주면 발행업체로 지정될 수 있도록 해 주겠다고 말했다고 밝혔다. 또 한 오락실 업주는 상품권 발행업체 사장이 경품용 상품권 지정업체 선정 과정에서 (심사위원 측에) 5억 원을 찔러줬다고 전하는 말을 들은 적이 있다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082141038</DOCNAME>
<TITLE>무역-철강업체까지 가세</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
바다이야기 파문과 관련해 빼놓을 수 없는 요소는 성인오락실에서 통용되는 경품용 상품권이다.
2005년 8월 안다미로의 포켓머니문화상품권 등 7개 상품권이 경품용으로 지정되면서 현재까지 19개 업체가 경품용 상품권을 발행하고 있다. 성인오락실이 우후죽순으로 생기면서 경품용 상품권 수요가 늘자 무역업체까지 이 사업에 뛰어들었다.
경품용 상품권 발행업체를 지정하는 한국게임산업개발원에 따르면 경품용 상품권이 처음 지정된 지난해 8월부터 올해 6월까지 11개월간 26조 원어치가 넘는 상품권이 발행됐다. 하지만 업체별 발행 규모는 공개되지 않고 있다.
전통적인 문화상품권으로 영화공연 관람, 도서 구매 등에 주로 사용돼 온 한국문화진흥의 문화상품권, 한국도서보급의 도서문화상품권, 한국교육문화진흥의 교육문화상품권, 티켓링크의 티켓링크문화상품권 등도 현재 경품용 상품권으로 지정돼 있다.
인터넷 쇼핑몰 운영업체인 인터파크(인터파크문화상품권), 다음커머스(다음문화상품권), CS클럽(CS클럽문화상품권)은 상품권 판매로 짭짤한 수익을 올리고 있는 것으로 알려졌다.
2002년부터 상품권 시장에 뛰어든 정보통신 업체 안다미로는 극장, 테마파크 등에서 쓸 수 있는 상품권을 2005년 8월 첫 지정 때 경품용으로 인정받았다. 벤처기업인 해피머니아이앤씨(해피머니문화상품권)와 출판업체인 씨큐텍(스타문화상품권)의 상품권도 같은 때 경품용 지정을 받았다.
무역회사로 출발해 부동산 개발업체로 변신한 포리텍과 특수강 생산업체로 전환한 삼미도 각각 가족사랑문화상품권과 삼미문화상품권 등을 발행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082141578</DOCNAME>
<TITLE>게임기 개조서 인허가 - 배후로 수사 초점 이동</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
검찰의 사행성 성인게임기 수사가 전방위로 확대될 조짐이다. 바다이야기 황금성 인어이야기 등 사행성 성인게임기 제조 판매업체 대표들을 구속기소한 서울중앙지검 마약조직범죄수사부는 지금까지 게임기의 불법 개조 부분에 초점을 맞춰왔다.
검찰이 바다이야기 제조업체인 에이원비즈 대표 차용관(36) 씨 등에 대한 기소 내용을 보면 영상물등급위원회에서 최고 200배까지 당첨될 수 있도록 등급 분류를 받은 뒤 실제로는 2만5000배까지 당첨되도록 게임기를 개조한 부분, 즉 잭폿 기능을 추가한 부분만을 문제 삼고 있다.
그러나 앞으로의 수사는 이들 게임물의 인허가 과정과 그 배후에 누가 있었는지를 가려내는 쪽으로 치달을 수밖에 없다.
검찰 관계자는 20일에도 제보나 첩보, 관련자의 고소고발이 없으면 인허가 과정 등 정책적 판단 부분에 대한 내사 착수는 어렵다고 신중한 태도를 보였다. 그러나 이날 노무현 대통령이 사행성 성인오락기 문제에 대해 엄정하게 수사 단속하라고 지시했고 이미 갖가지 의혹이 불거지고 있어 수사 확대는 피할 수 없는 상황이다.
앞으로의 검찰 수사는 우선 이들 성인게임물의 영상물 등급 분류 심사 등 인허가 과정에서의 로비 의혹과 정관계 인사 개입 여부에 맞춰질 것으로 보인다.
검찰에 따르면 영등위는 당초 바다이야기를 심사할 때 게임물의 프로그램을 직접 확인하지 않고 업체가 제출한 게임물 설명서와 게임기만 보고 심의를 통과시킨 것으로 나타났다. 영등위 관계자가 한 게임기 업체로부터 등급 허가 관련 청탁을 받고 브로커를 통해 1000만 원을 받은 단서가 검찰에 포착된 것도 영등위의 심사 과정에 대한 의혹을 확대시키는 대목이다.
에이원비즈와 지코프라임의 지분 문제도 규명돼야 할 부분이다.
검찰 조사 결과 두 업체의 지분은 차 씨 등 4명의 임원이 나눠 갖고 있는 것으로 나타났지만 검찰은 구속영장 청구 때 제3자가 실제 지분을 소유하고 있을 가능성이 있다고 밝혔다. 실제 오너가 따로 있을 가능성과 함께 정치권 인사들이 성인오락기 사업과 관련이 있다는 의혹이 맞물리는 부분이기도 하다.
검찰은 또한 경품용 상품권 발행 업체를 지정하는 과정에서의 로비 의혹에 대해서도 칼을 댈 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082141588</DOCNAME>
<TITLE>여소야대-여당과 언론의 공세대통령이 넘어야할 5가지 고개</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 청와대에서 김근태 의장 등 열린우리당 지도부와 오찬 간담회를 연 자리에서 정부가 경기 관리에 무관심한 것으로 비치는데 그렇지 않다며 당이 정책 가이드라인을 제시해 주면 정부가 이를 적극 협력하고 뒷받침할 것이라고 말했다.
노 대통령은 무리한 인위적 경기부양을 하지 않겠다고 말한 것이 언론에 무리한이라는 말이 빠지고 보도됐다며 이같이 밝혔다고 열린우리당 민병두 홍보기획위원장이 전했다. 노 대통령은 적정 경제성장률이 얼마인지에 대해 사회적 논쟁이 필요하다고 덧붙였다.
노 대통령은 대기업 출자총액제한제도 완화 등 당이 추진하는 친기업 정책에 대해서는 출총제로 대기업 투자가 제약을 받고 있는가. 예외규정을 둬 창조적이고 공격적인 투자의 길은 다 열어두고 있다고 부정적인 입장을 드러냈다. 그는 또 수도권 규제 완화에 대해서도 대기업에서 수도권 규제를 풀어달라고 신호를 보냈을 때 창조적이고 공격적인 투자의 길에 대한 방안을 갖고 오라고 수십 번 사인을 보냈다고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 한국 대통령이 넘어야 할 5가지 고개로 여소야대 지역감정 언론을 통한 정치적 공세 여당의 정치적 공세 권력기관의 공세를 들었다고 한 참석자가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082142028</DOCNAME>
<TITLE>괜찮은 일자리 7년새 27만개 줄어</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
전통적으로 좋은 직장으로 꼽히는 대기업, 공기업, 금융회사의 일자리가 외환위기 이후 크게 줄어든 것으로 나타났다.
만들어진 일자리는 주로 임금이 싼 부문에 집중되면서 저임금 근로자 비중이 높아졌다.
한국개발연구원(KDI)은 최근 내놓은 양극화 극복과 사회통합을 위한 사회 경제정책 제안 보고서에서 30대 대기업 계열사, 공기업, 금융회사의 종업원이 1997년 157만9000명에서 2004년 130만5000명으로 27만4000명 감소했다고 밝혔다.
이 기간에 전체 취업자는 134만 명 늘었지만 상대적으로 안정적인 고용과 고임금, 경력개발 기회 등이 보장되는 괜찮은 일자리는 오히려 줄어든 것. 이 같은 결과는 노동부 고용보험 데이터베이스(DB) 분석에 따른 것이다.
특히 30대 대기업 계열사의 종업원 수가 크게 줄었다. 1997년 87만9000명에서 2004년에는 67만2000명으로 감소해 7년 만에 20만7000개의 일자리가 줄어들었다.
반면 전체 일자리 창출이 주로 낮은 임금을 제공하는 일자리 위주로 이뤄지면서 저임금 근로자의 비중은 계속 높아지고 있다. 중위임금의 3분의 2 이하를 받는 저임금 근로자의 비중은 2001년 22.6%에서 2005년 26.8%로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082142068</DOCNAME>
<TITLE>청 와 대  우전측 한두건 제안 수용 안해</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
사행성성인게임기 유통판매업체인 지코프라임(지코)이 인수한 우전시스텍(우전)에 이사로 영입됐던 노무현 대통령의 친조카 노지원(42) 씨는 우전이 자신을 영입한 이유에 대해 대통령 덕을 볼 생각도 있었던 것 같다고 말했다.
노 씨는 19일 본보와의 전화통화에서 (나를 영입할 당시 우전의 대표이사였던 이모 씨는) 당초 CEO(전문경영인)를 제의했지만 청와대에서 구설수에 오를 수 있으니 조심하라고 당부해 (이사를 맡기로) 했다며 이같이 밝혔다. 그는 이 전 대표와는 사회에서 만나 친분이 있던 관계라고 설명했다.
그는 그러나 하지만 내 경력을 보면 알겠지만 난 IT(정보통신) 문외한이 아니다. 나는 KT 출신인데, KT 출신이 중소기업의 전무급으로 가는 것은 통상 있는 일이라고 주장했다.
이와 관련, 전해철 대통령민정수석비서관은 20일 우전의 이 전 대표가 노 씨를 돕기 위해 한 두건을 제안했으나 (청와대가 이를) 수용하지 않았다고 공개했다.
전 수석은 이날 기자간담회에서 노 씨가 우전 측으로부터 공동대표직을 제의받았을 때 그만두라고 했고 우전 대표에게 대통령 조카라는 신분을 사업목적으로 이용하지 말 것을 수차 경고했다며 이같이 밝혔다.
한편 노 씨는 우전이 지코로 인수합병 된다는 사실은 계약이 체결된 올 5월 23일에야 알았다며 지코가 사행성 게임기를 유통하는 회사인 것을 알고 대통령 조카라 구설수에 오를 게 뻔해 회사를 그만둔 것이라고 말했다.
이에 대해 전 수석도 노 씨가 이사로 근무한 우전이 지코에 인수 합병되는 과정에서 일체 관여하지 않았다며 노 씨는 2003년 9월 우진의 유상증자 당시 주식 28만주를 인수했으나 민정수석실의 요구로 같은 해 11월 주식을 반환했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006082142428</DOCNAME>
<TITLE>북 수해복구 2300억원 지원</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2006 03:06</DATE>
<TEXT>
정부는 20일 북한의 수해 복구를 지원하기 위해 8월 말부터 국내산 쌀 10만 t과 시멘트 10만 t, 철근 5000t, 덤프트럭 100대, 굴착기 50대 등의 자재 및 장비와 모포 8만 장, 응급 구호세트 1만 개, 의약품 등을 무상 지원할 방침이라고 밝혔다.
이에 필요한 돈은 쌀(t당 174만 원)의 구매 및 도정 포장 수송에 1950억 원, 자재 및 복구장비와 구호품의 구매 수송에 260억 원 등 총 2210억 원이다. 쌀 지원 비용은 남북협력기금(400억 원)과 양곡관리특별회계(1550억 원)에서 충당키로 했다.
이에 앞서 정부는 11일 100억 원 범위 내에서 매칭펀드 방식으로 민간단체의 대북 수해 지원 규모에 맞춰 민간단체를 지원키로 해 대북 지원 총비용은 2300억 원에 이를 것으로 예상된다.
이는 2004년 4월 평안북도 용천역 폭발사고 당시 정부의 대북 지원액 704억 원의 3배가 넘는다.
정부 당국자는 세계식량계획(WFP) 등 전문기관들이 이번 수해로 북한의 곡물 수확량이 10만 t가량 줄 것으로 예상해 쌀 지원 규모를 10만 t으로 정했다며 이번 쌀 지원은 북한의 미사일 발사로 중단한 대북 쌀 차관 제공과는 별개라고 밝혔다.
정부는 굴착기 등 복구 장비의 경우 신제품 구매에 시일이 걸리는 점을 감안해 상당 부분을 중고품으로 지원키로 했다.
신언상 통일부 차관은 이날 브리핑에서 북한은 19일 금강산에서 열린 남북 적십자 실무접촉에서 수해로 평안남도 황해북도 등 4개도 14개 시군구에 걸쳐 광범위한 피해를 보았다고 밝혔다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081926028</DOCNAME>
<TITLE>그때 그 일본인들</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060819/photo/2006081926028.jpg" vspace="10"/>  우리에게 일본은 무엇인가? 8월 15일 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배는 이 같은 질문의 무게를 더욱 절감케 한다. 지금 일본 국내는 야스쿠니 참배를 둘러싸고 국론 분열상을 보이고 있다. 우익적인 참배 찬성론이야 그렇다고 치고 일본 내에서 참배 반대론을 외치는 사람들은 도대체 누구이고 왜 그런 입장을 견지하는가? 일본 내부를 좀 더 깊이 있고 세심하게 들여다볼 필요가 여기에 있다.
이 책은 식민지 시대 전후의 일본인들이 한국을 어떻게 여기고 한국과 어떤 관계에 있었는지 생생하게 묘사한다. 정치인 사상가 학자 문화인 종교인 등 당시 일본을 대표하는 72명의 인물을 통해 일본인의 한국관과 한국과 연관된 삶의 단면을 드러냄으로써 한일관계사의 숨겨진 구석구석에 역사의 빛을 비춰준다. 책에 등장하는 인물들은 조선총독으로 한국을 무자비하게 지배한 자, 한국 문화재를 약탈한 수집가, 조선백자에 탐닉한 미술사가, 식민지 민중을 위해 발로 뛴 변호사 등 여러 분야에 걸쳐 폭 넓게 걸치고 있다. 이런 점에서 한일관계사의 풍부하고도 다채로운 이면을 흥미롭게 보여 주는 책이다.
첫 번째 인물은 정한론을 주장하다 권력투쟁에서 밀려난 사이고 다카모리. 이어 조선을 취하는 것이야말로 신성한 길이라고 주장한 요시다 쇼인, 일본에서는 근대사상의 선구자로 추앙받지만 아시아 멸시의 이념을 제공한 것으로도 평가되는 후쿠자와 유키치, 한국통감으로 악명 높은 이토 히로부미 등이 등장한다. 한국 강점에 관여한 이들을 먼저 다룬 것은 일본인의 그릇된 한국관의 뿌리를 찾기 위해서다.
식민시대를 통해 일확천금을 꿈꾸며 한반도에 들어온 이들도 많았다. 오구라 다케노스케는 한국 문화재를 닥치는 대로 수집해 오구라 컬렉션을 만들었다. 비록 소수이긴 하지만 한국에 연민과 애정을 지닌 이들, 민족을 넘어 인간의 존엄이란 원칙을 지킨 일본인들도 있었다. 야마자키 게사야나 후세 다쓰지 등의 인권 변호사는 민중의 권리를 위해 헌신했다. 우리의 고아를 돌보는 데 평생을 바친 다우치 지즈코, 한국인 피폭자의 한을 가슴으로 껴안고 그들의 권리를 위해 백방으로 노력한 마쓰이 요시코 등은 민족을 넘어서 보편적인 휴머니즘을 구현했다.
편저자 다테노 아키라 씨는 조선을 착취한 악인, 잔혹한 식민통치에 반대한 선인으로서 일본인의 양면성을 동시에 드러낸다. 저자는 이와 함께 역사적 제약 속에서 자신들의 한계를 인식조차 못하고 살다간 수많은 인간군상을 살펴볼 기회를 마련한 것에 만족감을 표하고 있다. 물론 한국인의 입장에서는 과거 일본인의 행태를 관대하게 볼 수 없다. 하지만 이 책의 시도처럼 다채롭고 다양한 시선으로 일본인의 실체를 파악하는 것이야말로 요즘처럼 반일의 분위기가 팽배한 때일수록 더욱 필요하지 않을까.
이원덕(일본학) 국민대 교수
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081926568</DOCNAME>
<TITLE>엄마 생각하며 오직 농구뿐</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
15일 잠실실내체육관에서 열린 월드바스켓볼챌린지(WBC) 한국과 미국의 경기.
미국프로농구(NBA) 최고 스타들과의 승부는 이미 정해진 것이나 다름없었다. 시간이 지날수록 벌어지는 스코어. 하지만 한국 선수들은 끝까지 포기하지 않았다. 경기 종료 직전 한국의 유일한 덩크슛이 터졌다. 림이 부서져라 내리꽂은 강력한 투핸드 덩크에 관중은 뜨거운 박수를 보냈다. 주인공은 한국 농구의 희망으로 떠오른 김민수(24경희대).
그날 경기하다 다쳐 몸이 안 좋았어요. 그래도 끝까지 해봐야겠다는 오기로 버텼지요.
놀라운 스피드와 힘으로 농구 코트를 휘젓던 2m대 거구였지만 가까이에서 본 김민수는 앳되고 순수한 청년이었다.
김민수는 아르헨티나인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어난 하프 코리안. 어릴 때는 집에 자동차가 3대나 될 정도로 남부럽지 않게 살았다. 하지만 8년 전 아버지가 심장병으로 돌아가시면서 가세가 기울었다.
고교 졸업 후 아는 사람에게서 한국에서 농구를 해보는 게 어떻겠느냐는 제의를 받고 2002년 7월 경희대에서 테스트를 받았다.
이역만리에서 혼자 한국으로 온 김민수는 2003년부터 기숙사에서 생활하며 본격적으로 경희대 최부영 감독의 지도를 받기 시작했다. 이듬해 정식 신입생으로 입학했고 그해 11월에는 한국 국적도 취득했다. 실력도 쑥쑥 자라 올해 6월에는 전국대학농구연맹전에서 최우수선수상과 득점상, 수비상 3관왕을 휩쓸며 경희대를 대학농구 정상에 올려놨다.
김민수는 휴대전화가 없다. 여자 친구도 없고 미팅에도 관심이 없다. 오직 농구에만 관심이 있다. 실력을 인정받아 하루빨리 프로 무대에 서는 것이 목표다.
엄마는 막내인 저를 제일 귀여워했어요. 엄마는 지금도 아르헨티나에서 어렵게 사세요. 4월에는 정육점에서 일하다 손이 거의 반이나 잘렸어요. 대회 도중에 그 얘길 들었는데. 당장 엄마 곁으로 달려가려다 꾹 참았어요.
그가 프로에 가야만 하는 이유는 바로 어머니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081926948</DOCNAME>
<TITLE>수천억원 벌금-징역 기업엔 저승사자</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
거액 벌금에 징역형까지=3월 국내 산업계는 삼성전자와 하이닉스반도체 임원들이 미국에서 반독점법 위반 혐의로 거액의 배상금과 함께 징역형을 선고받자 큰 충격을 받았다.
삼성전자와 하이닉스가 각각 3억 달러와 1억8000만 달러라는 엄청난 벌금을 내는 것도 모자라 임원들이 징역까지 살아야 한다는 데 대해 국내 산업계에서는 억울하다는 반응이었다.
하지만 미국 정부가 법인뿐만 아니라 개인에게까지 이렇게 가혹한 책임을 묻는 것은 가격담합 행위를 시장경제를 해치는 중죄(felony)로 규정하고 있기 때문.
미국 내 정부뿐만이 아니다. 미국에서는 반독점법을 위반하면 4가지의 민사소송에 휘말리게 된다. 제품의 직접소비자와 간접소비자, 제품이 판매된 주, 해외소비자 모두가 회사를 상대로 손해배상청구소송을 낼 수 있다. 직간접 소비자는 피해액의 3배까지 청구할 수 있다. 반독점 행위가 적발되면 회사로서는 적어도 10년 이상 갖은 송사에 골머리를 썩어야 한다.
실제로 지난해 D램 가격 담합과 관련한 민사상 손해배상청구소송 합의금으로 삼성전자는 6700만 달러를, 하이닉스는 7300만 달러를 지불했다. 이는 사건 당사자 일부와 합의된 금액일 뿐이어서 앞으로 합의금액은 더 늘어날 것으로 보인다.
FBI도 반독점 감시에 나선다=미국 법무부가 3월 삼성전자와 하이닉스 임원들에 대한 형사처벌 방침을 밝히면서 앞으로 기업의 반독점법 위반 행위에 대해서는 미 연방수사국(FBI)과 협조해 적극 감시할 방침이라고 밝혔다.
미국은 같은 달 테러방지법(PATRIOT Act)을 개정하면서 가격담합과 같은 반독점법 위반 혐의 사안에 대해 수사기관의 광범위한 감청을 허용하는 조항을 신설하기도 했다.
미국의 경제단체인 자유무역의회(Voluntary Trade Council)의 의장인 S M 올리비아 씨는 이미 모든 반독점법 위반 사건에서 승소할 수 있는 힘을 가진 미국 정부가 감청 조항까지 신설하면서 반독점법은 이제 대량살상무기와 같은 위력을 지니게 됐다고 말했다.
미국에서는 1998년 이후 반독점법 위반 혐의로 기소된 회사의 절반이 외국계 기업이었고 개인의 경우 25%가 외국 국적이었다. 또 2001년부터는 반독점법 위반 혐의가 있는 개인에 대해서는 인터폴과 협력해 혐의자를 인도받을 수도 있다.
자국 이기주의인가 시장경제 수호인가=미국은 외교적 경제적 지위를 이용해 외국 정부에 압력을 가하기도 한다. 통상 분야 전문가들은 앞으로는 미국과의 거래에서 공정거래법이 수출 기업과 국가를 통제하고 옥죄는 위협이 될 것이라고 경고하고 있다.
올해 초부터 미국은 전 세계 항공화물 운송업계에 대한 가격담합 혐의 조사에 나섰다. 한국의 대한항공 아시아나항공뿐만 아니라 일본 프랑스 등 대부분의 항공사가 조사선상에 올랐다.
미국은 각국 공정거래위원회에 담합이 의심되는 자국 기업에 대한 공동 조사를 요구했다. 일본은 미국의 이 같은 제의에 응하지 않았지만 한국 공정거래위원회는 적극적으로 조사에 참여했다.
이에 대해 왕상한 서강대 법학과 교수는 미국 정부가 자국의 자유시장경제와 소비자를 지키기 위해 남의 나라 주권과 국제법을 무시하는 행위라고 지적했다.
또 반독점법을 위반한 것으로 의심되는 기업에 대해 감청을 허용하는 등 규제를 강화하는 것은 최근 몇 년간 이라크전쟁 등 무력행사로 입은 손해를 금융이나 무역에서 보상받기 위한 것이라는 해석도 나온다.
그러나 이호선 국민대 법학과 교수는 법률적 전통이 짧은 미국이 만들어 낸 몇 안 되는 20세기 경제법률도구인 반독점법이 시장 및 소비자 보호와 동시에 자국 이기주의의 도구로 쓰인다는 의심도 받지만 글로벌 시장의 보편적 가치로 자리잡아 가고 있음을 부인해서는 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081927048</DOCNAME>
<TITLE>재혼남녀 이렇게 상대 고른다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
수도권의 한 사립학교 교사 이모(38여) 씨. 7년 전 남편과 사별한 그녀는 2005년 봄부터 맞선을 보기 시작했다가 남몰래 운 적이 한두 번이 아니다.
대학원 졸업에 교사라는 조건에 솔깃하던 남성들이 초등학생 아들과 함께 산다라는 말만 나오면 태도가 달라졌다.
그녀는 작년 10월 친지의 반대에도 불구하고 구청의 8급 공무원(43)과 재혼했다. 조건이 좋지 않더라도 아들을 진심으로 받아주는 사람을 선택한 것.
이혼율의 증가, 사고방식의 서구화로 작년 한 해 재혼한 사람이 12만6438명(남성 5만9772명, 여성 6만6666명)에 이를 정도로 재혼 가구가 크게 늘고 있다.
하지만 혈연주의가 강하게 남아 있어 아들을 키우는 미망인이나 이혼녀가 재혼할 경우 상당히 불리한 위치에 있는 것으로 실증적인 통계를 통해 확인됐다.
본보취재팀은 결혼정보업체인 선우로부터 19992006년에 재혼을 했거나 재혼을 전제로 교제 중인 커플 1014쌍에 대한 정보를 받아 충남 백석대 사회복지학부 유성렬 교수와 함께 컴퓨터활용보도(CAR) 기법을 통해 분석했다.
분석 결과에 따르면 출산 경험이 있지만 자녀를 본인이 키우지 않는 여성이 재혼했거나 현재 교제 중인 상대 남성의 평균 연봉은 7063만 원이었다. 하지만 아들이 1명 있는 경우에는 5740만 원으로 줄었다. 딸 1명인 경우는 6269만 원.
맞선 후보자들이 상대방에게 원하는 조건, 결혼정보업체가 나름대로 평가한 맞선 후보자의 등급, 남성 맞선 후보자의 연봉과의 상관관계를 통계적으로 분석한 결과다.
결혼정보업체에 가입하지 않은 일반 재혼여성의 경우는 그 격차가 훨씬 클 것으로 보인다. 재혼 성사율을 높이려는 결혼정보업체들이 고소득이나 고학력, 외모가 뛰어난 여성을 제외하고는 아들을 키우거나 자녀가 2명 이상인 여성을 가급적 회원으로 받아들이지 않기 때문.
한국결혼문화연구소 이희길 소장은 남성들이 아들이 딸린 상대방과 결혼할 경우 훗날 핏줄이 다른 아들에게 재산을 상속할 수 있다는 사실에 본능적인 거부감을 갖고 있다고 지적했다.
재혼시장에서 여전히 여성은 약자다. 분석 대상 중 연소득 2000만 원 이하의 여성들이 만나는 남성의 평균 연봉은 5593만 원에 재산은 4억1000만 원. 반면 2000만3000만 원을 버는 여성들이 만나는 남성의 평균 연봉은 5380만 원에 재산은 2억4000만 원으로 오히려 적었다.
경제력이 있는 여성일수록 다른 조건들도 고려하지만 경제력이 없는 여성은 배우자의 경제력을 가장 중요한 기준으로 삼고 있음을 알 수 있다는 것.
국민대 사회과학부 이명진 교수는 재산 분할이 늘어나고 직업을 가진 여성들이 늘고 있지만 한국의 이혼여성들은 아직도 경제적으로 어려운 사람이 많다며 이 때문에 남성의 주도권이 초혼시장보다 재혼시장에서 더 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081927198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤광웅 장관을 믿고 따를 군인 얼마나 있을까</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방부장관은 해군 간부시절 미국통으로 통했다. 해군작전사령관을 거치면서 한미동맹과 합동군사작전의 중요성도 체험했다. 그가 그제 국회 국방위원회에서 전시작전통제권 문제에 관해 4번이나 말을 바꾸는 모습은 눈뜨고 보기 어려웠다.
이날 윤 장관은 한미연합사 체제는 군사주권의 침해에 가깝다고 했다가 의원들이 항의하자 자주국방이 제약을 받는다는 뜻이라고 물러섰다. 이어 일부에서 자주권 침해와 연결시키는 것은 이해하지 못 하겠다며 첫 발언을 완전히 뒤집더니 그럼 대통령이 잘못 얘기한 거냐는 추궁을 받자 대통령의 말은 말 그대로다고 답했다. 취객의 횡설수설조차도 이처럼 오락가락하지는 않을 듯 싶다.
노무현 코드와 군인적 소신 사이에서 갈등을 느끼는 모양이라고 눈감아 줄 수는 없다. 다른 장관도 아닌 국민의 안전과 생명을 책임진 국방장관이 이러니, 군을 바라보는 국민이 불안하지 않을 수 있겠는가.
윤 장관은 김대중 정부 때 해군참모차장을 끝으로 전역했다가 이 정권 들어 비상계획위원장과 대통령국방보좌관을 거쳐 오늘에 이르렀다. 노무현 대통령과는 부산상고 동문이다. 지난해 전방GP 총기난사사건으로 국회에 해임건의안이 제출됐을 때도 노 대통령은 무리하게 그를 감싸 유임시켰다.
하지만 군인이 끝까지 충성할 상대는 대통령 개인이나 정권이 아니라 국가요 국민이다. 전시작전통제권 환수 로드맵은 이 정권 들어 국가안보회의(NSC)에 포진한 자주외교파가 대통령의 지시를 받아 만들었다고 신동아가 9월호에서 보도했다. 당시 군은 강력히 반대했다. 김희상 전 국방보좌관이 2003년 여름 청와대 토론자리에서 책상을 치며 항의할 정도였다.
이런 사정을 잘 아는 윤 장관인 만큼 청와대의 자주 장사에 조연을 하려니 말이 엉킨 모양이다. 그렇지 않아도 정치권에서는 윤 장관의 국가정보원장 내정설까지 나돌고 있다. 그렇다면 결국 자리 때문에 군인의 생명과도 같은 안보관을 코드에 맞추고 있다는 말인가.
북한이 핵실험 준비를 하고 있다는 외신보도까지 있다. 윤 장관은 뒷날 안보를 파탄낸 정권의 핵심 장본인이 될 수도 있음을 자계하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081927408</DOCNAME>
<TITLE>사람들이 내말 잘 안듣는것 같아</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
내 임기가 이제 다 끝났다. 사람들이 말을 잘 듣지 않는 것 같다.
노무현 대통령이 13일 청와대에서 일부 언론사 간부들과 오찬을 함께하며 이 같은 취지로 임기 말 국정운영의 어려움을 토로한 것으로 18일 알려졌다.
이날 청와대 오찬엔 한국일보 서울신문 경향신문 한겨레신문 등 4개 언론사 외교안보 담당 논설위원 6명이 참석했다. 참석 대상은 대통령 통일외교안보정책실에서 선정했으며 오찬은 2시간 반 동안 진행됐다. 참석한 논설위원들은 대통령의 발언에 대한 기사를 쓰지 않았으나 18일 문화일보가 발언 내용을 보도했다.
최근엔 지지율 고민한다=노 대통령은 임기 말 레임덕(권력누수) 현상을 절감하는 취지의 발언을 쏟아냈다.
노 대통령은 전시작전통제권 문제와 관련한 비판이 많아 국책 연구원에 글을 좀 써보라고 했는데 아무도 나서지 않더라며 남은 임기 동안 개혁정책들을 추진하기는 어렵고, 기존 정책들을 관리만 할 생각이라고 말했다.
그는 행정개혁을 많이 했고 청와대 시스템을 잘 정비해 후임자에게 넘겨 주겠다며 요즘은 다음에 누가 오든 잘해봐라는 식의 꼬부라진 마음과 잘해서 물려줘야지 하는 펴진 마음이 반반이라고 토로했다.
또 그동안 지지율 고민은 하지 않았는데 최근에는 한다며 내가 뭘 잘못했는지 모르겠다. 구체적으로 꼽아봐라, 내 집권기에 발생한 사안은 성인오락실 상품권 문제인데 청와대가 직접 다룰 성격은 아닌 것 같다고 말했다 한다.
이어 노 대통령은 요즘 내 지지도가 19%라고 하는데 김대중 전 대통령의 16%보다는 낫지 않으냐라고 반문했다.
북한은 고집불통=교착상태에 빠진 북핵 6자회담에 대해 노 대통령은 더 할 수 있는 일이 없다. 좌절감을 느낀다고 말했다.
특히 북한에 대해선 고집불통이란 표현을 썼으며 북한에 대한 정보가 부족하고 합리적인 판단이 빗나갈 때가 많다고 밝힌 것으로 전해졌다. 노 대통령은 또 중국은 북한 핵무기 보유에 대해 그리 심각하게 생각하지 않으며 핵무기 기술도 높게 보지 않는 것 같다고 평가했다.
그는 북한과의 대화는 공식적인 통로가 가장 정확하다. 비공식적인 통로는 성과가 없었다며 이종석 통일부 장관은 북한과 접촉할 수 있는 가장 신뢰할 만한 통로라고 말했다.
노 대통령은 조지 W 부시 미 대통령에 대해 개인적으로 부시 대통령이 나를 좋아한다라고 했으나 일본에 대해선 없는 위협도 만들어서 부각시킨다는 부정적 반응을 보인 것으로 알려졌다.
작전계획 5029 수정해야=전시작전권 환수 문제에 대해 노 대통령은 미국과 다 이야기가 돼서 하는 건데 일부 보수언론들이 10년 전과는 다른 논리를 바탕으로 공세를 취하면서 문제가 불거졌다며 작전권을 넘겨받더라도 문제는 없다고 강조했다.
노 대통령은 이어 북한 비상시 대비 계획인 작전계획 5029에 대해 북한 비상상황 시 미국과 중국이 한국을 제쳐놓고 북한 문제를 처리할 우려도 있다며 수정 방침을 밝혔다.
노 대통령은 (작계 5029엔) 미국이 북한에 군대를 진입시키는 것으로 돼 있다며 그러나 중국은 국경까지 미군이 오는 걸 바라지 않는다고 설명했다.
한미 자유무역협정(FTA)에 대해 노 대통령은 미국이 25개국으로부터 FTA를 제의받았지만 한국을 선택했다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081928238</DOCNAME>
<TITLE>1.1명</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한국의 출산율이 세계에서 가장 낮은 것으로 조사됐다.
미국의 비영리 인구통계연구소인 인구조회국(PRB)이 17일 발표한 2006 세계 인구통계 보고서에 따르면 한국 여성의 출산율은 1.1명으로 대만과 함께 최저(홍콩 마카오 제외)를 기록했다. 지난해 한국 여성의 출산율은 1.2명이었다.
북한 여성의 출산율은 2.0명으로 나타났으며 한국에 이은 저출산 국가는 싱가포르 벨로루시 우크라이나(각각 1.2명) 등이었다.
한국의 출생률(1년간 총인구 대비 신생아 수)은 세계 최하위권인 인구 1000명당 9명이었고 사망률은 1000명당 5명이었으며 올해 인구 자연증가율은 0.4%로 나타났다. 지난해는 0.5%였다. 이 같은 추세가 계속될 경우 올해 중반 4850만 명인 인구는 2025년 4980만 명으로 늘어나지만 2050년에는 4230만 명으로 지금보다 13% 감소할 것으로 예상됐다.
또 한국 인구 가운데 15세 이하는 19%, 65세 이상은 10%를 차지했다. 한국인의 평균 수명은 77세이며 여성이 81세, 남성은 74세로 조사됐다.
북한 인구는 올해 중반 2310만 명에서 2025년 2580만 명, 2050년 2640만 명으로 계속 증가할 것으로 전망했다. 북한의 출생률은 인구 1000명당 16명, 사망률은 1000명당 7명이며 인구 자연증가율은 0.9%였다.
세계 최대 장수국은 일본으로 평균 82세(남성 79세, 여성 86세)를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081928248</DOCNAME>
<TITLE>과학자들 주거래은행선 ?를 대출해준다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
미생물에서 유전자, 화학물질까지
소재은행에는 미생물, 유전자, 화학물질 등 연구에 사용하는 갖가지 재료가 보관돼 있다. 신 교수처럼 항생제를 개발하려는 과학자에게 효능실험용 세균은 반드시 있어야 한다.
문제는 개발한 성분이 수많은 세균 중 어떤 종류에 효능을 보일지 모른다는 데 있다.
한국과학기술연구원(KIST) 의약화학연구센터 김동진 박사는 수십, 수천 종의 세균을 대상으로 실험해야 하는데 이를 소재은행에서 빌리지 않고 모두 기르기란 거의 불가능하다고 말했다.
항생제내성균주은행장인 서울여대 이연희(환경생명과학부) 교수는 한 달에 1020명의 연구자가 우리 은행에서 세균을 받아 간다고 말했다.  연구하며 모은 귀한 소재 기탁하기도
부산대 정세영(나노과학기술학부) 교수는 학생 때부터 만든 단결정을 모아 2003년 단결정은행을 설립했다.
단결정이란 내부 구성 성분이 규칙적으로 배열된 순수한 고체. 사파이어나 루비 같은 보석, 투명한 소금 등도 단결정이다. 시계나 반도체 같은 전자기기 부품을 만드는 데 주로 쓰인다.
정 교수는 우리 은행에 보관 중인 단결정은 자그마치 1만여 개라고 귀띔했다.
이 은행은 1년에 2000여 개의 단결정을 대학이나 연구소 기업 등에 제공한다. 개당 적게는 수만 원, 많게는 100여만 원까지 받고 있다. 여기서 얻은 수입은 새 단결정 개발에 다시 투자하고 있다.
인천대 이태수(생물학과) 교수는 10여 년간 발품 팔아 모은 버섯 균주로 2002년 야생버섯균주은행을 설립했다. 균주는 현재 3000여 종.
이 교수는 버섯만 전문적으로 다루는 은행으로는 세계에서 가장 큰 규모라고 자랑했다.  지난해 설립된 생물음향은행에는 경상대 연성찬(수의학과) 교수가 10여 년간 전국을 돌아다니며 녹음한 동물 소리가 3000여 개의 음향 파일로 보관돼 있다.
소재 수출도 가능
현재 국내 소재은행들이 확보한 연구소재의 99%는 국산이다.
소재은행에서 연간 50억 원 이상의 연구재료 수입 절감 효과를 내고 있다는 게 과학계의 추산이다.
최근에는 외국의 소재은행이나 연구기관과 거래하기 위해 우리 연구소재를 국제표준규격에 맞추자는 목소리도 나온다. 이연희 교수는 연구소재를 국제표준규격에 맞춰 보관하고 관리하면 수출 길도 열릴 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081928488</DOCNAME>
<TITLE>한국 시계산업 멈출 위기</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
가짜 명품시계 등 왜곡된 명품 선호현상이 사회 문제로 떠오른 가운데 국내 시계제조업체들이 소비자들의 의식 전환을 촉구하고 나선다.
국내 120여 개 시계제조업체가 가입한 한국시계공업협동조합(시계조합)은 21일 낮 12시 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 기자 회견을 열어 국내 브랜드가 외면 받는 현실을 밝힐 예정.
A 시계 관계자는 국내 시계는 외국 브랜드에 밀려 백화점에 진열조차 하기 힘들다며 좋은 제품을 만들고도 품질을 겨뤄 볼 전쟁터가 없으니 의욕을 잃는 게 당연하다고 분통을 터뜨렸다.
A 시계는 2000년부터 판매 실적이 악화된 데다 인건비와 임차료 부담이 늘자 2003년부터 중국에서 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 제품을 생산하고 있다.
국내 시계 소비자의 해외 브랜드 선호현상은 갈수록 심화되고 있다.
관세청 자료에 따르면 외국산 시계의 국내시장 점유율은 2004년 38.1%, 2005년 39.7%로 매년 꾸준히 늘고 있다. 올해는 40%를 넘어설 전망.
특히 스위스산 시계의 수입 증가세가 눈에 띈다.
2000년 4233만 달러(약 406억3680만 원)어치가 수입된 스위스산 시계는 5년 만인 지난해 1.8배가 늘어난 7889만 달러(약 757억3440만 원)어치가 들어왔다.
반면 국내 시계의 수출 경쟁력은 급격히 약화되고 있다. 1997년 수출액 3억 달러에서 지난해에는 1억 달러를 조금 넘어서는 수준으로 줄었다.
시계조합의 김대붕 이사는 스위스 바젤에서 열리는 세계적 시계박람회인 국제시계전시회 명품관에 로만손 시계가 3년 연속 초청받는 등 국내에도 국제적으로 인정받은 유명 브랜드가 많다며 기업도 품질 향상을 위해 노력해야겠지만 소비자들의 인식이 바뀌지 않는 한 한국 시계산업의 전망은 어둡다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081808428</DOCNAME>
<TITLE>일하며 공부하니 기쁘지 아니한가</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
오전 2시까지 주경야독 구슬땀
경기 용인시 삼성전자 반도체 기흥공장에서 일하는 임수경(27여) 씨.
그는 요즘 오전 2시까지 기숙사 책상머리에서 공업수학 문제를 풀며 만학의 즐거움에 푹 빠져 있다.
이곳에 있는 삼성전자 사내 대학인 삼성전자 공대에 올해 진학해 반도체공학 학사 과정을 밟고 있기 때문.
전남 목포상고를 졸업하고 어려운 가정형편 때문에 1997년 삼성전자의 생산직 여사원으로 입사할 때만 해도 배움의 길은 끝난 듯했다. 먹고 싶은 것, 입고 싶은 것 참아가며 모은 1억 원으로 부모님에게 집도 장만해 드렸지만 늘 뭔가 허전했다.
삼성전자의 사내 대학은 분명 기회였다. 학업과 업무를 병행하기 때문에 전문성과 학위, 월급을 동시에 얻을 수 있는 것. 그는 앞으로 반도체 분야의 석사에도 도전할 계획이다.
삼성전자 공대는 국내에 단 하나뿐인 사내 대학이다. 교육인적자원부에 따르면 전 세계에서 유일하게 학위가 인정되는 사내 대학이기도 하다.
학사 130명 배출 현재 63명 재학
삼성전자 공대의 역사는 이 회사가 1989년 회사의 핵심 인재를 키우기 위해 회사 안에 설립한 반도체 사내 기술교육 과정으로 거슬러 올라간다.
외환위기 후 폐지됐던 이 과정은 1999년 부활해 2001년 2년제 전문 학사 과정의 대학으로 교육부 인가를 받았다. 지난해부터는 4년제 대학으로 확대 개편됐다.
지금까지 130명의 전문 학사를 배출한 이 대학에는 현재 반도체공학과 디스플레이공학 전공에 각각 43명, 20명 등 모두 63명이 재학 중이다.
현장 경력 2년 이상의 고졸 사원이 부서장 추천을 받아 영어와 수학 필기시험을 치러 지원한다. 방학 없이 1년 3학기제로 3년간 4년 과정(140학점)을 이수한다. 1학년 과정은 업무 없이 학업에 전념하고, 23학년 과정은 주 2일 수업과 업무를 병행한다. 재학기간 중 급여는 상여금 없이 기본급만 지급되며 학비는 전액 무료다.
정부, 규제는 일반대학처럼 지원은 제로
국내 사내 대학 제도는 1999년 제정된 평생교육법을 근간으로 한다.
아직까지는 삼성전자만이 사내 대학을 운영하고 있으며 삼성중공업이 내년 개교를 목표로 교육부에 인가신청서를 내놓은 상태다.
그러나 삼성전자 측은 사내 대학이 일반 대학과 같은 규제를 받으면서도 정부 지원은 거의 없다고 한숨짓고 있다.
평생교육법은 고용주가 교육비를 전액 부담하도록 규정하기 때문에 삼성전자 공대는 연간 교육비로만 16억 원을 쏟아 붓고 있다.
또 학교법인 없이 세워진 대학이어서 이 대학의 전임 교수는 사립학교 연금을 받지 못하는 등 교수 신분이 완전히 보장되지 못한다. 이 때문에 이 대학의 전임 교수 3명은 모두 성균관대 박사 과정의 삼성전자 직원이다.
이에 대해 교육부 관계자는 17일 삼성전자 공대의 운영 실태에 대해 조만간 현장 조사를 벌일 계획이라며 사내 대학에 관심을 보이는 기업들이 늘어남에 따라 이달 중 교육부 내에 태스크포스(TF)를 꾸려 평생교육법 개정을 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081808568</DOCNAME>
<TITLE>10대그룹 실적 명암</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
절반은 울고 절반은 웃었다.
올 상반기(16월) 10대 그룹의 실적이 무 자르듯 희비가 확연히 교차됐다.
17일 한국증권선물거래소가 발표한 올 상반기 10대 그룹(공정거래위원회 발표 상호출자제한 그룹 중 공기업 제외한 것)의 총매출액은 159조617억 원으로 지난해 상반기보다 6.2% 증가한 반면 순이익은 9조5071억 원으로 8.4% 감소했다.
순이익이 감소한 그룹은 현대기아자동차, LG, 롯데, 한화, 두산 등 5개. 이 가운데 롯데(1.9%)를 제외한 나머지 4개 그룹의 순이익이 작년 동기 대비 4060%씩 급감해 상장사 전체 이익을 크게 축냈다.
특히 LG그룹의 실적이 부진했다.
지난해 상반기 순이익이 78% 급감한 바 있는 LG그룹은 올해 상반기 순이익도 전년대비 68.6% 감소했다.
이런 형편없는 성적표는 LG필립스LCD의 실적부진 여파가 컸다. 이 회사는 올 상반기 공급과잉으로 영업적자 3200억 원, 순손실 2740억 원이라는 사상 최악의 실적을 냈다.
여기에다 지난해에 이어 올해 상반기에도 그룹의 주요축인 LG전자(39.7%), LG화학(45.0%), LG석유화학(58.5%)의 순이익이 모두 반 토막이 났다.
현대기아자동차그룹 역시 비자금 수사와 파업, 내수 부진 등 악재가 겹치면서 순이익이 45%나 줄었다.
한화그룹과 두산그룹도 주력 계열사들의 부진으로 절반 가까이 순이익이 감소했다.
이에 반해 삼성, SK, GS, 한진, 현대중공업 등 5개 그룹은 수익성이 좋아졌다.
삼성그룹의 순이익은 원화강세와 유가 급등 등 악재를 딛고 작년 상반기 3조5031억 원에서 올해 상반기 3조9736억 원으로 13.4% 증가했다.
우선 삼성전자의 순이익이 6.3% 좋아졌고, 삼성물산(268.5%), 삼성중공업(213.7%), 삼성엔지니어링(68.1%) 등 건설, 조선 계열사들의 성장세도 돋보였다.
상반기 순이익 증가가 가장 두드러진 곳은 현대중공업그룹으로 92억 원에서 3241억 원으로 작년 동기 대비 3419% 급증했다.
현대중공업 측은 높은 가격으로 수주한 선박이 올해 1분기(13월)부터 본격적으로 매출로 반영되기 시작한 데다 조선 외에 엔진, 건설장비 등 다른 분야의 업황도 호조를 보이고 있기 때문이라고 설명했다.
SK와 SK텔레콤을 양날개로 하고 있는 SK그룹은 매출액과 순이익이 모두 8.94% 증가하며 안정된 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081810238</DOCNAME>
<TITLE>중 광둥TV, 후기리그부터 주2회 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 프로축구 K리그가 중국에 생중계 된다.
중국 광둥TV(GDTV)가 23일 개막하는 후기리그부터 K리그를 매주 2차례 생중계할 예정이다.
광둥TV와 프로축구연맹은 17일 현재 이를 위한 막바지 협상중이다.
K리그가 해외에 생중계되는 것은 프로축구 23년 사상 처음.
2001년 이전에 일본과 홍콩의 스타TV가 연맹이 자체 제작한 하이라이트를 방송한 것이 그간 유일했다.
광둥TV는 시청자가 500만 명에 이르는 중국 광둥 지역 최대방송사. 광둥TV는 새로 개통하는 사커 채널에서 K리그를 비롯해, 일본 J리그, 독일의 분데스리가 2부 리그 등을 중계할 방침이다. 광둥TV는 이미 잉글랜드 프리미어리그, 독일 분데스리가 등을 중계하고 있다.
프로연맹은 이번 중계가 K리그를 해외에 알리는 절호의 기회라고 판단하고 실비 정도만 받고 최대한 협조할 방침이다. 2시간짜리 1경기를 해외 생중계하기 위해서는 위성송출 비용이 300만500만원 정도 든다.
광둥TV 측도 벌써 해설자를 선정하는 등 K리그 중계 준비작업에 한창이다.
중계방송 해설을 맡은 광둥TV 주리위 축구 전문기자는 중국 팬들은 지금까지 주로 유럽 축구에 열광했는데 K리그 및 J리그 등 다른 리그에 대한 관심도 점점 높아지고 있다고 말했다.
프로연맹 관계자는 이번 중계를 시작으로 유럽 및 미주에도 중계권을 수출하는 경로를 물색하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081810378</DOCNAME>
<TITLE>코리안 빅리거 안풀리네</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060818/photo/2006081810378.jpg" vspace="10"/>  김병현(27콜로라도), 서재응(29탬파베이)에 이어 박찬호(33샌디에이고사진)까지.
요즘 메이저리그 한국인 투수들은 유난히 승운이 따르지 않고 있다. 김병현은 14일 시카고 컵스전에서 구원 투수진의 난조로 다 잡은 승리를 놓쳤고, 서재응은 16일 토론토전에서 7이닝 2실점으로 잘 던지고도 타선 지원을 받지 못해 승패를 기록하지 못했다.
맏형 박찬호는 17일 펫코파크에서 열린 샌프란시스코와의 홈경기에서 아쉽게 승수 추가에 실패했다.
부상자 명단에서 복귀한 뒤 두 번째 선발 등판한 이날 박찬호는 샌프란시스코 타선을 맞아 5와 3분의 1이닝 동안 5안타 3실점으로 비교적 잘 던졌다.
박찬호는 4-3으로 앞선 6회 1사 만루에서 구원 투수 클라 메리디스에게 마운드를 넘겼다. 메리디스가 후속 타자들을 범타 처리하면서 박찬호는 승리 투수 요건을 갖췄다.
그러나 8회에 나온 포수 마이크 피아자의 결정적인 송구 실책에 박찬호의 시즌 8승은 날아가고 말았다. 1사 1루 레이 더럼의 타석 때 1루 주자 모이세스 알루는 기습 도루를 시도했다. 이를 잡기 위해 피아자는 2루로 송구를 했으나 공은 2루수 조시 바필드의 키를 훌쩍 넘어 중견수 앞까지 굴러가고 말았다. 1사 3루에서 더럼은 내야 땅볼을 쳤고, 알루는 동점 득점을 기록했다. 박찬호는 7승 7패를 유지했고 평균 자책은 4.68이 됐다.
이에 앞서 박찬호는 2회에는 현역 최고의 슬러거 배리 본즈, 3회에는 토드 그린에게 각각 1점 홈런을 허용했다.
한 시즌 메이저리그 홈런 신기록(73개)을 세웠던 2001시즌 박찬호를 상대로 71호와 72호 홈런을 기록했던 본즈는 2회 선두 타자로 나와 박찬호의 6구째 투심 패스트볼을 잡아당겨 시즌 16호 홈런을 터뜨렸다. 박찬호 상대 8번째 홈런이자 개인 통산 724호.
샌디에이고는 연장 13회 접전 끝에 5-7로 졌다.
클리블랜드 왼손 타자 추신수는 이날 미네소타와의 원정 경기에 5번 타자 겸 우익수로 선발 출장해 4타수 1안타를 기록했다. 시즌 타율은 0.317에서 0.312가 됐고 팀은 2-7로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081811278</DOCNAME>
<TITLE>매출 0 빚내서 월급 줘요</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
포스코 포항제철소 안에서 전기공사를 하는 미광계전의 김희수(47) 대표는 17일 직원 25명의 월급 6000여만 원을 마이너스통장을 만들어 겨우 지급했다.
매달 10일 원청업체인 포스코건설로부터 받아 온 기성금(공사를 한 만큼 받는 돈)이 이달에는 전혀 없기 때문. 7월 회계장부에는 매출액이 0으로 적혀 있다.
직원 중 전기기술직 20명의 일거리도 포항전문건설노조의 파업이 지난달 1일부터 두 달째 계속되면서 없어졌다. 이 회사에 소속돼 일하는 150여 명의 일용직 근로자도 어렵기는 마찬가지.
공고를 졸업하고 일용직 근로자를 거쳐 1989년 이 회사를 창업한 김 대표는 이 상태로 2, 3개월 지난다면 부도가 나지 않고 버틸 재간이 없다며 17년간 수입이 들쭉날쭉했지만 나름대로 최선을 다해 회사를 꾸려 왔는데 지금처럼 어려운 적은 없었다고 한숨지었다.
포항전문건설노조의 파업이 48일 동안 이어지면서 포항 지역의 전기와 기계 등 100여 개 업체가 부도 위기를 맞고 있다. 또 이들 업체에 자재를 공급하는 업체까지 심각한 자금난을 겪고 있다.
이들 업체는 원청업체인 포스코건설의 하도급을 받아 포항제철소 안의 첨단 제철설비인 파이넥스 공사장 등 30여 개 공사에 참여하고 있다.
건설업체들은 한 달 일한 만큼 기성금을 받아 일용직 근로자의 임금을 비롯해 자재비와 장비임대료, 관리비 등을 충당하고 있다.  지난달 10일에는 6월치 공사대금으로 204억 원을 지급했으나 이달 10일에는 기성금으로 지급한 돈이 한 푼도 없다.
기계 분야의 세일엔지니어링(경북 포항시 남구 해도동)은 직원 23명의 이달 월급 8000여만 원을 비상자금으로 충당했다. 6월분 자재비 3억5000만 원은 거래업체에 사정해 한 달 뒤로 지급을 미뤘다.
일용직 근로자가 200여 명인 이 회사는 월 기성금으로 8억9억 원을 받는 중견업체. 이 돈으로 임금 5억6억 원을 비롯해 각종 관리비를 마련하고 있다.
오세현 대표는 이 상태가 조금 더 이어지면 상당수 업체가 잇따라 부도날 것이라는 이야기가 나돌고 있다며 회사는 회사대로 노조원은 노조원대로 생존이 벼랑 끝으로 몰리고 있는데 해결책은 보이지 않아 난감하다고 말했다.
이 회사에 속해 일하는 일용직 근로자 최모(52) 씨는 당장 일을 해야 하는데 파업이 밑도 끝도 없어 집안이 엉망이 됐다고 말했다.
직원이 10명 안팎인 상당수 업체는 관리직 직원을 줄이고 있다. 토목분야의 한 업체 관계자는 한 달 벌어 한 달을 사는데 이달에는 돈 구경을 못했다며 다음 달도 이 상태라면 문을 닫을 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081812128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4대보험 징수 통합 서둘러야</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정부가 건강보험 국민연금 고용보험 산재보험의 부과 및 징수체계 통합에 나선다고 한다. 4대 보험은 국민 건강과 노후 보장, 실업에 대비하는 최소한의 사회안전망으로 보험료 부과징수의 효율성과 공평성이 중요하다. 그런데도 역대 정권은 제도 도입에만 급급했지, 보험료 부과 방식의 문제점과 관리조직 비대화에 따른 운영 비효율 및 행정력 낭비는 개혁하지 못했다.
현재 건강보험과 국민연금은 과세되는 근로소득을, 고용보험과 산재보험은 임금 총액을 기준으로 부과된다. 봉급생활자는 근로소득이 잘 드러나 별 문제가 없지만 소득 파악이 어려운 자영업자에 대한 보험료 부과징수는 혼선과 불신을 낳고 있다. 소득이 똑같은데도 노후에 자신이 돌려받게 되는 국민연금은 많이 내고, 소진성 보험인 건강보험은 적게 내는 모럴해저드(도덕적 해이)가 만연한 것도 이런 제도 탓이 크다.
보험료 부과징수 기관이 각각 다른 데 따른 불편과 비효율도 문제다. 국민연금과 건강보험은 국민연금관리공단과 국민건강보험공단에서, 산재보험과 고용보험은 근로복지공단에서 관리하고 있다. 건보공단 직원만도 1만 명이 넘고 연금공단도 4800여 명이나 된다. 이들 기구의 유사중복 업무만 단일화해도 가입자에 대한 서비스와 업무 효율성이 크게 높아지고 보험 행정의 경쟁력이 향상될 것이다.
물론 4대 보험의 부과징수 통합은 쉬운 일이 아니다. 강성 노조로 유명한 사회보험노조의 거센 밥그릇 투쟁과 전산망 통합에 따른 기술적 문제 등을 극복해야 한다. 김대중 정부는 제대로 시작도 못해 보고 실패했다. 노무현 정부도 과거사법 신문법 사립학교법 등에서 이념형 체제 변질에 집착했지, 민생 개선 및 국민 부담 완화와 직결되는 개혁은 별로 해낸 것이 없다. 이번에 4대 보험 통합 징수만 성공시켜도 역사에 남을 개혁 업적으로 평가될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081812748</DOCNAME>
<TITLE>개신교 원로 강원용 목사 소천</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
개신교계 원로인 강원용(사진) 목사가 17일 서울 강남구 일원동 삼성서울병원에서 소천했다. 향년 89세.
1917년 함경남도 이원에서 출생한 강 목사는 1945년 광복 직후 기독교를 박해하는 공산주의를 피해 서울로 내려와 훗날 경동교회의 모태가 된 선린형제단을 설립해 전도 활동을 시작했다. 1957년부터 1996년 은퇴할 때까지 경동교회를 이끌며 교회 개혁을 주도했으며, 다른 종교인들과의 모임을 통해 종교 간 대화의 물꼬를 트는 데 기여했다.
유족은 부인 김명주 씨와 대인, 혜자, 혜원 씨 등 1남 2녀. 빈소는 서울대병원 영안실에 마련됐으며 영결예배는 21일 오전 10시 경동교회 본당에서 열린다. 장지는 경기 여주군 가남면 금곡리 남한강공원묘지(경동교회묘지). 02-2072-2091
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081812768</DOCNAME>
<TITLE>상업생산지표 더 나빠질것</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월) 국내 기업의 영업이익과 순이익이 지난해 같은 기간보다 격감해 채산성이 크게 나빠졌다.
또 수출단가는 갈수록 떨어지고, 수입단가는 오르면서 2분기(46월) 교역조건도 분기기준 사상 최악의 수준으로 떨어져 실질국민소득 및 체감경기 악화로 이어지고 있다.
이런 가운데 정부는 하반기(712월) 첫 달인 7월의 산업활동관련 지표가 크게 나빠진 것으로 추정해 하반기 경기에 대한 불안감이 더욱 커져가고 있다.
17일 한국증권선물거래소와 한국상장사협의회에 따르면 12월 결산 548개 거래소 상장법인의 상반기 매출액은 328조4854억 원으로 작년 상반기보다 6.9% 증가했다.
하지만 영업이익은 24조4870억 원으로 7.6%, 순이익은 22조5711억 원으로 8.0%가 감소했다.
제조업의 매출액 대비 영업이익률은 6.6%로 작년 상반기(8.1%)보다 1.5%포인트 감소했다. 1000원어치 팔면 겨우 66원을 벌 정도로 채산성이 낮았다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081812778</DOCNAME>
<TITLE>한미 장성급 전평협조본부 창설</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2012년까지 전시작전통제권을 환수하고 한국과 미국간 전평시 협조본부(가칭)를 창설하는 내용을 뼈대로 한 전시작전권 환수 로드맵(이하 환수 로드맵)의 초안이 17일 공개됐다.
10월 미 워싱턴에서 열릴 제38차 한미연례안보협의회(SCM)에서 한미가 합의할 환수 로드맵의 구체적인 내용이 공개되기는 처음이다.
국방부가 이날 국회 국방위원회에 보고한 내용에 따르면 2012년 전시작전권이 환수되면 한미연합사령부가 해체되고 한미 양국군은 독자적인 지휘 사령부를 갖게 된다. 또 두 사령부의 긴밀한 협조 체계를 유지하기 위해 전평시 협조본부가 창설된다.
전평시 협조본부는 공동 작전계획 수립과 공동훈련을 통한 대북 군사대비 태세를 유지하기 위해 양국군의 의견을 조율하는 협의체 성격의 기구다.
환수 로드맵에는 전시작전권이 환수되더라도 정찰위성과 U-2 고공정찰기, F-16전투기, 아파치 롱보 공격헬기 등 미군의 대북 감시 및 타격전력은 현 수준을 유지하는 내용도 포함될 것으로 알려졌다.
이와 함께 한미 양국은 환수 로드맵의 세부 일정을 수립하고 추진하기 위해 이르면 올해 말 한미 군사구조 이행추진단을 설치해 운영하기로 의견을 모은 것으로 전해졌다.
하지만 일각에선 한반도에 2개의 사령부가 생기면 한미연합사와 같은 단일지휘체계보다 신속하고 효율적인 전쟁 수행이 힘들 것이라는 지적이 나온다.
특정 군사작전의 목적을 놓고 양국의 국익이 충돌할 경우 양국군 사령부간 원활한 협조체계가 이뤄지기 힘들 것이라는 우려도 제기되고 있다.
한편 반기문 외교통상부 장관은 이날 서울 여의도 63빌딩에서 열린 방송기자 클럽 간담회에서 전시작전권을 환수하면 주한미군의 추가 감축이 있을 것이란 우려에 대해 주한미군의 추가적인 철수는 절대로 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081788348</DOCNAME>
<TITLE>한국계 일가네모토 연속 풀타임 출전신기록</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
일본 프로야구 한신의 4번 타자로 활약하고 있는 한국계 강타자 가네모토 도모아키(김지헌38)가 1000경기 연속 풀타임 출전 기록을 세웠다.
15일 오사카 교세라돔에서 열린 요코하마와의 홈경기에 선발 출전한 가네모토는 3회 2사 2루에서 안타를 때려 선취점을 뽑는 등 4번 타자 역할을 톡톡히 해내며 끝까지 그라운드를 지켰다.
아버지와 어머니가 모두 한국인인 가네모토의 대장정은 히로시마 소속이던 1999년 7월 21일 시작됐다.
그는 2004년 7월 29일 상대 투수가 던진 공에 맞아 왼손 연골이 골절되는 중상을 입는 등 부상도 적지 않게 당했지만 지금까지 한 이닝도 빼놓지 않고 모든 경기를 소화했다.
올해 4월 9일에는 메이저리그 칼 립켄 주니어가 보유하고 있던 전 이닝 연속 출전 세계기록(903경기)도 갈아 치웠다.
가네모토는 15일 경기가 끝난 뒤 일본 언론과의 인터뷰에서 올 시즌 남은 40경기도 마음을 굳게 먹고 싸우겠다며 투지를 불태웠다.
가네모토는 최근 교토대 의대에서 정밀검진을 받은 결과 앞으로 10년은 더 현역 생활을 할 수 있는 것으로 나타나 그의 대기록 행진이 어디까지 이어질지 관심이 집중되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081788618</DOCNAME>
<TITLE>짝퉁 된장남  된장문화 비틀다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060817/photo/2006081788618.jpg" vspace="10"/>  KBS 개그콘서트(일 오후 8시 55분) 패션7080은 명품과 강남을 맹목적으로 좆는 세태를 풍자한다. 최근 가짜 명품시계 사건, 된장녀 이슈와 맞물려 주목받는 이 코너의 주인공들을 만났다.
된장남의 강남명품론
결혼한 뒤에는 가끔 명품을 구입해요. 신혼살림도 서초구 방배동에 차렸고요
박준형의 번쩍거리는 손목시계가 예사롭지 않아 정말 된장남이 아니냐고 물었더니 솔직한 대답이 이어졌다. 앞니로 무를 갈아가며 10년 동안 꾸준히 활동해 개그기획사 사장이 된 이력을 생각하면 놀랄 얘기는 아니다.
우리 개그가 명품 자체를 나쁘게 보거나 강남에 사는 사람들을 비난하려고 만든 것은 아니에요. 열심히 번 돈으로 좋아하는 물건을 사는 것은 개인의 자유죠
처음 아이디어를 낸 오지헌이 옆에서 거든다. 그는 명품은 가격표가 정하는 것이 아니라 마음가짐에 달려있다는 말도 덧붙였다. 개인이 소중하게 오래 사용할 수 있는 물건이라면 값에 상관없이 명품이라는 설명이다.
이들은 얼마 전 패션7080의 엽기적 분장을 한 채 압구정동을 직접 방문했다.
압구정동은 원래 연예인을 의식하지 않는 곳이에요. 그런데 그 날은 다들 우리를 보며 웃더라고요. 요즘은 평상복을 입고 놀러가도 쳐다봐요
5센트 시계 찬 박된장
최근의 가짜 명품시계 사건은 사회적 파장을 몰고 왔다. 남자와 부모의 재산에 기대어 수입명품을 즐긴다는 된장녀 논란은 인터넷을 뒤덮고 있다. 패션7080은 20일 방영분에 박휘순이 박된장으로 등장해 가짜 명품시계를 풍자한 개그를 선보일 예정이다.
실은 얼마 전에 우리가 알고 있는 한 연예인도 그 시계를 받았다며 자랑한 적이 있어요. 런칭쇼에 연예인이 가면 고가의 명품을 그냥 주거든요. 그래서 바쁜 스케줄을 제치고 가는 경우도 많아요.
박준형은 가짜 명품시계 상표를 언급하며 좀 있어 보이는 이름이라고 너스레를 떤다. 인터뷰 도중에 1달러도 안되는 5센트 시계를 찬 박된장이라고 소개할까라며 즉석 아이디어 회의까지 연다.
아직 자가용이 없어 지하철을 타고 다닌다는 박휘순은 부유층과 연예계까지 들썩인 이번 사건을 이해 못 하겠다며 앞으로 유명해져서 된장남처럼 살겠다는 생각은 해본 적 없어요. 제 일이 재밌어서 즐거울 뿐이에요라고 말했다.
오지헌은 남의 겉모습과 비교하며 개성과 자신감을 잃는 요즘 젊은이들을 안타까워했다.
겉이 전부가 아니잖아요. 전 못생겼다고 부끄럽게 생각한 적 없어요. 속을 잊어버린 채 명품이나 강남에 산다는 겉모습만으로 우월감이나 열등감에 빠질 필요가 없다는 메시지를 주고 싶어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081788728</DOCNAME>
<TITLE>재응 방망이가 야속해</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060817/photo/2006081788728.jpg" vspace="10"/>  똑같은 7이닝 2실점.
서재응(29탬파베이)은 승패를 기록하지 못했고, 로이 할러데이(29토론토)는 올 시즌 메이저리그 첫 15승 고지에 올라섰다.
서재응이 2003년 사이영상 수상자인 할러데이와 팽팽한 선발 맞대결을 벌였으나 타선 지원을 받지 못해 4승 달성에 실패했다.
서재응은 16일 토론토와의 홈경기에서 7이닝 동안 10개의 안타를 맞으면서도 2점만 내주는 호투를 펼쳤다. 토론토는 전날까지 팀 타율 0.287로 메이저리그 전체 1위의 불방망이 팀.
서재응만 등판하면 더욱 약해지는 팀 타선이 무심하기만 했다. 8월 들어 이날까지 3경기 연속 퀄리티 스타트(6이닝 이상 3자책 이하). 20과 3분의 2이닝 동안 4실점(3자책)만 해 평균자책은 1.33에 불과하다. 그러나 탬파베이 타선은 이날 2점을 비롯해 3경기에서 5점을 지원하는 데 그쳤다.
올 시즌 자신의 최다인 117개의 공을 던진 게 유일한 수확. 평균자책은 5.23에서 5.08로 조금 좋아졌다. 시즌 성적은 3승 9패를 유지.
라일 오버베이를 막지 못한 게 화근이었다. 서재응은 2-0으로 앞선 4회 1사 후 오버베이를 시작으로 연속 4안타를 맞으며 처음 실점했고 5회 2사 3루에서는 다시 오버베이에게 우월 2루타를 맞고 동점을 허용했다.
서재응은 2-2로 동점이던 8회 브라이언 메도스와 교체됐고, 탬파베이는 결국 3-4로 패해 7연패의 늪에 빠졌다.
한편 추신수(24클리블랜드)는 미네소타와의 원정경기에서 9회 2사 1루에서 대타로 나갔지만 삼진으로 물러났다. 클리블랜드는 1-4로 져 6연승에서 마감.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081789988</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 조기반환은 청와대-펜타곤 합작품</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
그가 현재 몸담고 있는 CSIS는 중도 성향의 싱크탱크. CSIS는 9월 워싱턴을 방문하는 노무현 대통령과 간담회도 할 예정이다.
그를 14일 오후 워싱턴 시내 사무실에서 만났다.
미국은 전시작전통제권 반환에 왜 동의했나. 지난해 하반기까지는 대단히 신중했었는데.
워싱턴은 한국의 전시작전통제권 단독 행사라는 원칙에 합의했다. 지난해 9월 베이징 6자회담에서 북한의 핵 포기를 전제로 합의문이 만들어진 이후 백악관과 국방부가 동의한 것이다. 그러나 북한이 6자회담을 거부하고, 미사일을 쏜 상황에서 이렇게 빠르게 반환 협상이 진척되는 것은 북한에 엄청난 보상(reward)을 해 주는 것이나 마찬가지다. 작전권 반환은 국가보안법 폐지, 서해상 북방한계선(NLL) 재설정과 함께 북한의 3대 요구사항 아닌가. 내가 행정부에 있다면 작전타임(time out)을 불러야 한다고 조언할 것이다.
미국 정부가 그런 협상 속도에 동의한 것 아닌가.
엄밀히 말하면 국방부다. 미국이 작전권 반환 시점을 2009년으로 잡고 있다고 언론에 흘린(leak) 것도 국방부다. 그러나 2009년이란 시점에 대해서는 내가 아는 한 워싱턴의 최종 컨센서스(hard consensus)가 이뤄지지 않았다. 펜타곤(미 국방부)이 너무 빨리 끌고 간다. 대단히 근시안적인 생각이다.
왜 미 국방부가 서두르나.
청와대와 미 국방부의 합작이다. (웃으면서) 두 기관은 악의 축(axis of evil)이다. 청와대는 자주권을 되찾는 형식으로 점수를 올리고 싶어 한다. 펜타곤은 주한미군을 빼내 이라크에 보내고 싶어 한다. 한국에서 군대를 빼는 것을 주저하지 않는다. 펜타곤은 주한미군기지 환경비용 부담, 공군사격장 문제, 평택기지 이전 등 모든 동맹 현안이 꼬인 것 때문에 당혹스러워하고 있다.
인터뷰 도중 그린 선임고문은 청와대와 국방부의 성급한 진행에 동의할 수 없다는 말을 했다. 그는 또 내가 국방부를 굳이 공격하려는 뜻은 없다는 말도 잊지 않았다.
한국 정부는 미국이 일방적으로 결정해 온 주한미군 감축에 한국은 대비해야 한다. 그 출발점이 작전권 반환이다라고 추진 이유를 설명한다.
맞는 말이다. 그러나 너무 서두르고 있다. 한중일 3국의 갈등, 북한의 상황 악화를 고려한다면 완전히 잘못된 신호를 주변국에 보내는 일이다.
현재의 논란은 작전권 반환이 주한미군의 감축, 특히 지상군 대폭 감축으로 이어질 것이라는 우려 때문에 더욱 증폭되고 있다. 그런데 노무현 대통령은 미국은 한국 주둔의 전략적 이익 때문에 절대 떠나지 않는다고 말한다.
노 대통령의 말 자체는 맞다. 그러나 필리핀의 기지 철수를 앞두고도 비슷한 논리가 등장했었다. 미 의회가 철수 결정을 두고 언제나 이성적이고 전략적으로 판단할지는 모르겠다.
한 10년쯤 뒤에는 주한 미 지상군이 완전 철수할지도 모르는 것 아닌가.
지상군 완전 철수는 (한국에) 나쁜 일이다. 그러나 크게 놀랄 만한 일은 아니다. 의회가 예산 등의 관점에서 어떻게 결론을 내릴지 모르겠다.
9월 워싱턴에서 한미정상회담이 열린다. 어떤 자리가 될 것으로 보는가.
두 정상은 북한을 향해서 한목소리를 내야 한다. 노 대통령은 부시 대통령을 상대로 공개 로비를 하려 해서는 안 된다. 노 대통령은 한국인에게 부시 대통령을 만나면 이러이러한 것들을 요구하겠다고 공개 천명한 뒤 정상회담장에서 로비를 시도했다. 그런 회담은 별로 성공적일 수 없다.
한국 정부는 한미동맹이 기본이지만, 북한을 보는 눈은 서로 다르다고 말한다. 동맹의 현주소는 어디인가.
주적에 대한 관점이 다르다면 동맹을 같이 유지하기 힘든 측면이 있다. 그러나 한국과 미국은 많은 공통의 가치가 있다. 이런 차이는 관리가 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081790248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌법기관 장악한 대통령 시벌 사시 17기</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
사법시험 17기생들은 노무현 대통령 집권 후 관운이 뻗쳤다. 노 대통령은 헌법재판소장에 파격적으로 사시 동기생인 전효숙 헌재 재판관을 내정했다. 헌재에서는 조대현 재판관과 장관급인 서상홍 사무처장이 17기이고, 이번에 재판관으로 지명된 김종대 창원지법원장도 동기이다. 헌법기관을 사법시험 특정기수가 이렇게 장악하는 사례는 전에도 없었고 후에도 없을 듯하다.
검찰에서도 17기 동기생이 수뇌부인 검찰총장(정상명)과 대검차장(임승관)을 맡고 있다. 동기생이 검찰총장이 되면 일괄 사표를 내던 관행도 17기에는 적용되지 않고 있다. 임명권자인 대통령의 배려가 작용했을 것이다. 대법원에도 17기생 대법관이 안대희, 김능환 두 사람 있다.
노 대통령은 이달 초 교육부를 방문해 교육이 어려운 문제를 안고 있는 것은 사회가 학벌 위주의 연고중심 사회이기 때문이고, 그중에서도 핵심적인 연고가 학벌이라며 학벌 타파를 강조했다. 이처럼 노 대통령은 기회 있을 때마다 학벌 타파를 외치고는, 학벌보다 더 공고한 사시 17기 시벌을 만들었다.
법조계에서 사시 기수는 학벌 이상의 연고성을 지니고 있다. 서열을 중시하는 법조계 풍토에서 사시 17기의 요직 진출이 두드러지면서 17기 위 아래 기수의 인재들이 한을 품고 현업을 떠나고 있다고 한다. 법조계에서는 17기의 요직 독점 행태를 516 쿠데타를 주도한 육사 8기나, 1212 군사반란의 핵심인 육사 11기에 견주는 말까지 나온다. 노 대통령은 법조계의 이런 불만을 알고도 밀어붙이는 걸까.
대통령이 인재를 널리 구하지 않고, 좁은 인재 풀에서 사람을 쓰는 폐쇄적 연고주의가 극단적으로 표출된 것이 이번 헌재 인사이다. 노 대통령은 학벌주의를 비판할 자격을 이미 잃었다. 정치적으로 중립을 유지해야 하고 견제와 균형이 생명인 사법부와 검찰에서 임명권자인 대통령의 사시 동기생들을 중심으로 권력이 집중되는 것은 민주주의 기본원리인 3권 분립에도 어긋난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081791318</DOCNAME>
<TITLE>입는 MP3 올해말 나온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
MP3플레이어 기능이 있는 옷이 올해 말경 매장에 선보일 전망이다.
내년 이후에는 외부 온도에 따라 최적의 체온을 유지해 주는 스포츠 의류, 미아 방지용 어린이 속옷 등도 상용화될 것으로 보인다.
산업자원부는 2004년 8월부터 미래 일상생활용 스마트 의류 개발을 추진한 결과 올해 말에는 국내에서 처음으로 MP3플레이어가 내장된 스마트 의류를 판매할 수 있게 됐다고 16일 밝혔다.
현재 MP3플레이어 내장 의류를 상용화한 곳은 미국의 버튼사 등 3곳에 불과하다. 예정대로 올해 말에 한국산 의류가 나오면 상용화 순서론 세계에서 다섯 손가락 안에 들 것으로 보인다.
국내 중소기업인 보끄레머천다이징과 에프씨지가 내놓을 예정인 MP3플레이어 내장 스마트 의류는 소매에 붙은 직물 버튼으로 MP3플레이어를 작동시키면 옷깃의 이어폰을 통해 음악을 들을 수 있다.
직물 신호선과 직물 버튼이 옷에 내장돼 있어 단순히 MP3플레이어와 이어폰이 부착된 옷과는 다르며 옷에서 MP3플레이어와 이어폰을 떼어내면 세탁도 할 수 있다.
가격대는 같은 기능의 외국산 스마트 의류와 비슷한 20만60만 원이 될 전망이다. 이는 MP3플레이어의 가격은 뺀 금액이다.
또 다른 기능을 가진 스마트 의류도 착착 개발되고 있다.
온도 습도 자외선 등 외부 환경과 체온 등 몸 상태를 측정해 자동으로 열을 내는 아웃도어 스포츠 의류 운동할 때 생체신호를 실시간으로 측정해 피트니스센터의 서버에 전송해 주는 헬스케어 의류 소리에 반응하며 빛을 발하거나 색깔이 바뀌는 파티용 의류 어린이 옷의 컬러 코드를 누르면 부모의 연락처가 휴대전화에 출력되는 미아 방지용 어린이 내의 등이 개발 단계에 있다.
세계 스마트 의류 시장은 2008년 2억 달러에서 2014년 70억 달러로 급격한 성장세를 보일 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081791348</DOCNAME>
<TITLE>성범죄자 개인정보 싸이월드 통해 인터넷 확산</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
국가청소년위원회가 공개한 성범죄자들의 신상 공개가 인터넷상에서 무차별적으로 유출되고 있다.
누리꾼들이 청소년위원회가 공개한 성범죄자의 제한적인 신상 공개 자료를 토대로 성범죄자들이 싸이월드에 개설한 미니홈피에서 사진 학교 직장 등 자세한 신상 자료를 찾아내 외부로 유출시키고 있기 때문.
자신의 신상이 이미 상당수 유출된 한 성범죄자는 누리꾼들을 명예훼손 혐의로 경찰에 고소했다.
또 싸이월드 주소가 진짜 성범죄자들의 것인지 정확히 확인되지 않아 동명이인의 엉뚱한 피해자를 만들어낼 가능성이 높다는 지적이다.
원색 비난 난무=강간범들 싸이월드 주소라는 이름으로 리스트가 만들어진 것은 15일. 이 리스트에는 청소년위가 5월 22일 공개한 성범죄자 10명의 싸이월드 미니홈피 주소와 범죄 사실은 물론 일부 성범죄자의 전화번호까지 적혀 있다.
이날 오후 이 리스트에 담긴 싸이월드 미니홈피에는 하루 방문자가 2만 명을 넘었다.
누리꾼들은 이들의 홈피 방명록이나 게시판에 짐승만도 못한  등 수백 건의 원색적인 비난 글을 쏟아냈다.
본보 취재팀이 이 리스트에 전화번호가 있는 4명에게 연락해 본 결과 한 명은 전화기를 꺼 놓았고, 또 한 명은 자신이 성범죄자 신상 공개 대상자인지 여부를 확인해 줄 수 없다고 밝혔다. 나머지 2명은 신상 공개 대상자가 맞다고 밝혔다.
스스로 신상 공개 대상자라고 밝힌 J(20) 씨는 15일 수백 통의 전화와 문자메시지를 받았다며 2년 전 한순간의 잘못으로 많은 양심의 가책과 고통을 받아왔는데 싸이월드 미니홈피 주소와 전화번호까지 공개돼 얼굴을 들고 다닐 수 없게 됐다고 말했다.
신상 공개 대상자 확인을 거부한 I(22) 씨는 내 신상을 임의로 공개한 누리꾼들에 대해 15일 명예훼손 혐의로 경찰청 사이버테러대응센터에 고소장을 냈다고 말했다.
이들의 싸이월드 미니홈피 주소가 확인될 수 있었던 것은 청소년위가 이름과 함께 생년월일을 공개했기 때문. 싸이월드에선 이름과 출생 연도만 알면 미니홈피 주소를 찾을 수 있다.
신상 공개 논란 확산=청소년성보호법은 현재 재범자가 아닌 경우 이름과 생년월일, 시군구 단위의 주소만 공개하고 있다. 또 개정된 청소년성보호법은 6월 30일부터 청소년 대상 성폭력 재범자에 한해 5년간 사진과 직장, 상세 주소를 피해자와 보호자, 청소년 관련 교육기관에 제한적으로 공개하도록 하고 있다.
청소년위 김봉호 청소년성보호팀장은 누리꾼들이 임의로 법의 범위를 벗어나 성범죄자들의 신상 정보를 공개하는 것은 엄연한 불법 행위라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081791478</DOCNAME>
<TITLE>한미 내달 14일 워싱턴서 정상회담</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
9월 1215일 미국을 방문하는 노무현 대통령이 14일 워싱턴에서 조지 W 부시 대통령과 정상회담을 할 계획이라고 정태호 청와대 대변인이 16일 밝혔다. 이번 한미 정상회담의 의제는 크게 북한 핵과 미사일 발사 문제의 해결 및 한미동맹 발전 방안 등 2가지다.
북한 핵 문제=북한이 한미 정상회담이 열릴 때까지 미국의 대북 금융제재 해제를 요구하며 6자회담 참여를 거부할 경우 한미 양국 정상은 북한을 제외하고 한국 미국 중국 일본 러시아가 참여하는 5자회담 개최 방안을 논의할 것으로 예상된다.
특히 북한의 반발 때문에 5자회담 개최에 반대하는 중국을 설득하는 데 논의의 초점이 맞춰질 것으로 보인다.
정부 당국자는 북한이 끝내 회담 참여를 거부할 경우 6자회담의 동력을 끄지 않기 위해 5자회담이라도 개최해야 한다는 게 한국 정부의 입장이며 미국도 5자회담에 찬성하고 있다고 밝혔다.
노 대통령은 북핵 문제를 논의하는 과정에서 부시 대통령에게 북-미 양자 접촉을 권고할 가능성도 있다. 북한이 미국과의 양자 협의를 줄기차게 요구하고 있기 때문이다.
또 일각에선 노 대통령이 정상회담에서 미국의 대북 제재 수위 문제를 거론할 것이란 관측도 제기한다. 노 대통령은 미국의 대북 압박 강도가 심해질 경우 북한이 군사적 반발을 할 가능성을 우려하고 있는 것으로 전해졌다.
한미동맹 발전 방안=전시작전통제권 환수 문제가 주요 논의 대상이 될 것으로 보인다.
하지만 환수 시기와 일정에 대한 심도 있는 논의보다는 환수 원칙에 공감하는 수준의 입장 표명에 그칠 것으로 예상된다.
양국 국방 당국이 10월 미 워싱턴에서 열리는 제38차 한미연례안보협의회(SCM)에서 전시작전권 환수 로드맵을 확정키로 한 만큼 양국 정상이 별도로 논의할 가능성은 낮다는 것.
이에 대해 송민순 대통령통일외교안보정책실장은 양국 정상이 논의해 결정할 사안은 아니다. 이미 합의돼 로드맵이 거의 완성단계에 있다고 밝혔다.
다만 전시작전권의 환수가 한미동맹의 균열을 초래할 수 있다는 우려를 의식해 양국 정상은 전시작전권이 환수되더라도 주한미군은 계속 주둔할 것이며, 한미동맹도 별 문제가 없다는 입장을 밝힐 가능성이 높은 것으로 관측된다.
노 대통령은 한미동맹을 놓고 균열 논란이 일어날 때마다 부시 대통령을 만나 동맹관계의 안정을 확인하는 제스처를 취해 왔다.
노 대통령이 815경축사를 통해 6자회담이 성공하면 미국은 동북아시아를 평화와 번영의 공동체로 만드는 데 주도적인 기여를 하게 될 것이라며 미국의 긍정적 역할을 강조한 것도 정상회담의 분위기를 부드럽게 만들기 위한 목적이 있는 것으로 보인다.
이 밖에 주한 미 공군의 사격훈련장 문제와 주한미군 반환기지의 환경치유 비용 문제, 한국군의 이라크 파병 연장 등도 주요 의제로 다뤄질 가능성이 있다.
이규형 외교통상부 제2차관은 이날 내외신 정례 브리핑에서 정상회담에서 한미 자유무역협정(FTA) 체결 문제도 논의될 것이며, 이는 포괄적으로 한미동맹 현안에 포함된다고 밝혔다.
노 대통령은 정상회담에서 FTA 체결이 빠르면 빠를수록 좋지만 내용을 도외시하지 않겠다는 기존 입장을 강조할 것으로 보인다.
한편 노 대통령은 미국 방문에 앞서 그리스(9월 35일), 루마니아(57일), 핀란드(79일)를 국빈 방문하고, 1011일 핀란드 헬싱키에서 열리는 제6차 아시아유럽정상회의(ASEM)에 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081792418</DOCNAME>
<TITLE>첫 여성 헌재소장 전효숙씨 내정</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 다음 달 14일 퇴임하는 윤영철 헌법재판소장 후임에 전효숙(55사법시험 17회) 헌재 재판관을 내정했다.
노 대통령은 또 윤 소장과 함께 임기가 끝나는 대통령 지명 몫인 송인준 재판관의 후임으로 김희옥(58사시 18회) 법무부 차관을 내정했다.
또 이용훈 대법원장은 이날 소장에 지명된 전효숙 내정자와 다음 달 임기가 끝나는 김경일 재판관 후임에 민형기(사시 16회) 인천지법원장과 김종대(사시 17회) 창원지법원장을 각각 내정했다.
정태호 청와대 대변인은 전효숙 내정자는 조만간 헌재 재판관 직을 사퇴한 뒤 국회 인준을 통과하면 6년 임기를 새롭게 보장받게 될 것이라며 관례상 헌재 소장은 외부에서 들여오기 때문에 외부인사를 들여오는 형식을 취하기 위해 사퇴 절차를 밟는 것이라고 밝혔다.
2003년 헌재 재판관으로 발탁된 전 내정자는 국회 인준을 통과할 경우 1988년 헌법재판소 출범 이후 사상 첫 여성 소장이 된다.
청와대가 2003년 대법원장 추천으로 재판관이 된 전 내정자를 사퇴시킨 후 대통령 추천 형식을 빌려 소장에 임명한 뒤 새롭게 6년 임기를 보장하려는 데 대해 편법이라는 비판도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081792438</DOCNAME>
<TITLE>신문유통원, 사채도 끌어썼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
문화관광부 산하기관인 신문유통원의 강기석 원장이 규정을 제대로 지키지 않고 운영 경비 명목으로 사채를 끌어다 쓴 사실이 밝혀졌다.
정부 예산 등으로 운영되는 정부 산하기관장이 기관 운영을 위해 사채를 차입한 것은 사상 초유의 일로 적잖은 파장이 예상된다.
전해철 대통령민정수석비서관은 16일 유진룡 전 문화관광부 차관의 경질과 관련된 조사 결과를 발표하면서 강기석 신문유통원장이 올 5월 개인 사채를 차입해 운영 경비로 사용하는 등 파행 운영이 지속된 것으로 파악된다고 밝혔다.
청와대에 따르면 강 원장은 올해 신문유통원에 책정된 예산 100억 원 가운데 90여억 원의 교부가 수개월간 지연되어 업무에 차질을 빚자 이런 일을 한 것으로 조사됐다.
정부 산하기관을 관리하는 기획예산처 당국자는 정부 산하기관은 수입 대비 지출 원칙을 지키게 되어 있는데 이를 어긴 것으로 보인다며 이런 일은 전례가 없는 일이라고 말했다.
배국환 기획예산처 공공혁신본부장은 구체적인 코멘트는 거부한 채 상식적으로 판단해 보라고 말했다.
강 원장의 사채 차입은 신문유통원 정관에도 위배된다는 지적이 나오고 있다.
신문유통원 정관 15조는 자금의 차입 및 재산의 취득 등에 관한 사항은 반드시 이사회 의결을 거치도록 되어 있다.
이에 대해 강 원장은 본보 기자와 만나 사채가 아니라 사업을 하는 지인과 친척 등 총 2명에게 각각 1억 원씩 2억 원을 빌려 사업비로 사용한 뒤 6월 중순 예산이 집행돼 다 갚았다며 예산이 집행되지 않는 상황의 최고경영자(CEO)로서 당연한 선택이었다고 말했다.
신철식 예산처 정책홍보관리실장은 예산 집행이 늦어진 이유에 대해 신문유통원 예산은 일종의 조건부 출자로 사업계획이 분명하게 세워질 때 집행하게 되어 있다며 만약 집행했으면 부적절한 예산 집행으로 다음 해 예산 배정을 못 할 수도 있다고 말했다.
아주대 현진권(경제학) 교수는 정부 산하기관장이 돈을 빌렸다는 것은 일개 개인이 돈을 빌린 것과는 다른 의미를 지닌다며 공공부문은 민간보다 더 투명하게 운영돼야 함에도 불구하고 이런 일이 생기는 것은 문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081792468</DOCNAME>
<TITLE>청 이백만수석이 K씨 추천한건 사실</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
청와대는 16일 유진룡 전 문화관광부 차관의 경질 파문에 대해 이백만 대통령홍보수석비서관이 아리랑 TV 부사장직에 K 씨를 추천한 것은 사실이라고 밝혔다.
전해철 대통령 민정수석비서관은 이날 청와대에서 기자간담회를 열어 이 같이 밝히고 기본적으로 이 수석이 K 씨를 추천해 (인사협의가) 시작됐다. 그것이 잘 관철이 안되고 이견이 있으니까 관련 비서관(양정철 국정홍보비서관)이 문화부에 얘기한 것이라고 설명했다.
전 비서관은 유 전 차관을 경질한 이유에 대해 신문유통원 운영이 어렵다고 정보가 계속 보고돼 6월 중순경 기획예산처, 문화관광부, 신문유통원, 청와대 관계자 등 10여명에 대해 조사했다며 조사결과 유 전 차관이 신문유통원 사업 부진에 정무적 책임이 있다고 경질 배경을 밝혔다.
전 수석은 정무적 책임이라면 왜 장관을 경질하지 않았느냐는 질문에 김명곤 문화관광부 장관 3월에 교체돼 책임을 물을 수 없었다고 해명했다. 그러나 유 차관이 임명된 시기도 2월이어서 시기에는 큰 차이가 없다. 청와대가 유 전 차관의 경질 사유에 대해 공개 해명한 것은 처음이다. 이에 앞서 본보는 16일자(A5면)은 익명의 장막 뒤에서 이루어지는 청와대의 이상한 해명을 비판한 바 있다. 이날 간담회엔 유 전 차관이 인사 청탁을 했다고 지목한 이백만 대통령홍보수석비서관과 양정철 홍보기획비서관은 나타나지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081671628</DOCNAME>
<TITLE>청계천 달리며 가을을 마신다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
청계천을 달리자, 생명 천을 달리자.
세계적 명물로 떠오른 청계천을 신나게 달려보는 것은 어떨까.
서울시가 주최하고 동아일보사가 특별 후원하는 제4회 하이서울마라톤이 10월1일 청계천과 한강 일대에서 열린다.
이 대회는 도심 속 생명 천으로서 지구촌 명물이 된 청계천을 맘껏 달릴 수 있는 마스터스 마라토너들의 축제. 청계천이 47년 만에 복원된 지 1주년을 기념해 달리는 대회다.
오간수문과 정조대왕 능행 반차도 등 역사적 유적지를 감상할 수 있고 과거와 현재, 자연과 첨단이 조화된 청계 8경(청계광장, 광통교, 수표교, 패턴천변, 빨래터, 참여와 화합의 벽, 하늘물터, 버들습지)을 온 몸으로 느끼며 달릴 수 있다.
이번 대회는 무더운 여름이 지나고 본격 마라톤 시즌인 가을을 맞아 마스터스 마라토너들이 자신의 실력을 점검할 수 있는 장이 될 전망.
서울시청 앞 서울광장을 출발해 청계천을 끼고 달리는 이 대회는 마스터스 마라토너들의 수준에 따라 3개 부문에서 열린다. 청계천을 한바퀴 도는 10km단축 코스와 청계천과 중랑천 한강변을 거쳐 반포대교를 넘어 여의도까지 달리는 22.3km 코스, 중랑천과 한강변을 달려 양화대교 근처에서 반환해 반포대교 넘어 여의도까지 이르는 42.195km 풀코스.
참가 인원은 선착순 1만 명이며 신청은 인터넷(www.hiseoulmarathon.co.kr)으로 31일까지 하면 된다. 문의는 02-542-05967. 참가비는 풀코스와 22.3km는 3만원, 10km는 2만원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081671658</DOCNAME>
<TITLE>53점차 .. 쓰디쓴 보약</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060816/photo/2006081671658.jpg" vspace="10"/>  코트는 열기로 한껏 달아올랐다.
1만2477명 관중의 뜨거운 함성은 에어컨마저 집어삼킨 듯 했다.
땀에 흠뻑 젖은 팬들은 연방 부채질을 하면서도 농구 스타들의 묘기 하나에 시선을 집중시키며 경기 내내 열띤 함성을 보냈다.
전, 후반 40분의 경기가 모두 끝났을 때 스코어는 큰 의미가 없어 보였다. 광복절 휴일을 맞아 화려하게 펼쳐진 농구 쇼의 강렬한 인상만이 남았다.
15일 서울 잠실실내체육관에서 열린 한국과 미국의 월드바스켓볼챌린지(WBC) 마지막 경기.
세대교체를 단행한 젊은 한국농구대표팀은 패기를 앞세워 미국프로농구(NBA) 출신으로 이뤄진 스타 군단 미국농구대표 드림팀에 맞섰지만 그 벽은 높기만 했다. 시간이 흐를수록 양 팀의 점수차는 점점 커졌고 미국의 일방적인 독주였다. 3쿼터 중반 지난 시즌 NBA 챔피언결정전 최우수선수 드웨인 웨이드(마이애미)의 앨리웁 패스를 받은 2003년 NBA 신인드래프트 전체 1순위 지명자 르브론 제임스(클리블랜드)가 호쾌한 슬램덩크를 꽂자 팬들은 일제히 기립박수를 보냈다.
스코어는 63-116으로 한국의 53점차 완패.
한국은 경기 초반 8점을 집중시킨 김주성을 앞세워 13-22로 1쿼터를 끝냈다. 2쿼터 들어 미국의 전면 강압수비에 막힌 한국은 3점슛에 의존하는 단조로운 공격을 펼치면서 전반전을 32-65로 크게 뒤졌다.
경기 막판 지역방어까지 써가며 다양한 전술 실험을 한 미국은 뛰어난 개인기에 끈끈한 수비와 루스볼 하나도 놓치지 않으려는 듯 몸을 던지는 투지까지 보이며 탄탄한 팀워크를 과시했다.
최고 스포트라이트를 받은 제임스는 경기 최우수선수에 뽑혔다. 그는 19분만 뛰고도 골밑과 외곽을 넘나들며 양 팀 최다인 23득점, 6리바운드, 4가로채기로 눈부시게 활약했다. 폭발적인 덩크슛도 5개나 했다.
NBA 하부리그에서 뛴 적이 있는 방성윤(21득점)이 공격을 주도한 한국은 미국을 비롯해 이탈리아 리투아니아 터키가 출전한 초청경기인 WBC에서 4전 전패했으나 김민수 김진수 하승진 등 젊은 선수들의 성장 가능성을 확인했다는 게 수확.
미국은 16일 경기 동두천시 미군부대 캠프 케이시에서 위문 행사에 참석한 뒤 19일 일본에서 개막되는 세계선수권에 출전하기 위해 17일 한국을 떠난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081673798</DOCNAME>
<TITLE>NYT 낡은 한지, 현대예술로 부활</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한국 작가가 낡은 한지를 현대 예술로 바꾸다.
미국 뉴욕타임스가 14일 이 같은 제목의 기사로 한국 작가 전광영(62사진) 씨의 작품세계를 소개했다.
이 신문은 전 씨의 작품은 종이를 만진 사람들의 영혼이 담긴 작품이라며 그는 여러 세대의 손때가 묻은 낡은 한지를 사용해 작품에 영적인 의미를 더하고 있다고 전했다.
전 씨는 수천, 수만 개의 작은 한지조각을 직사각의 평면에 섬세하게 이어붙인 작품으로 널리 알려진 작가. 필라델피아대에서 서양 미술석사 학위를 받은 그는 유화작업에 한계를 느끼고 수십 년 동안 방황하다 50세가 넘어서야 새로운 작품세계에 눈을 떴다.
이 신문은 전 씨는 3년 동안 버려진 한국의 옛 서적 2만 권 이상을 매입했다. 내용을 읽으려는 것이 아니라 뽕나무 잎으로 만든 수제 종이를 모으기 위한 것이라며 어떤 작품들은 100년이 넘은 종이들을 사용했다고 소개했다.
이 기사에는 나에게 낡은 종이는 인생이고 역사다. 종이에는 그걸 만진 사람들의 영혼이 들어 있고, 따라서 나는 그 사람들의 삶의 이야기를 싸고 있는 것이라는 전 씨의 이야기도 들어 있다. 전 씨는 9월 7일부터 21일까지 뉴욕 맨해튼에서 작품 전시회를 연다.
이에 앞서 전 씨는 6월 한국 작가로는 처음으로 세계 10대 화랑 중 하나인 영국 런던 애널리 주다 파인아트의 초대를 받아 개인전을 열기도 했다. 당시 더 타임스 등 영국 언론들은 평론가들의 말을 빌려 한지라는 소재를 사용한 흑백의 대비가 한국인에게는 정신적 공감을 주고, 서구의 미술광들에게는 동양적 정서와 정신세계에 대한 신비감을 준다며 찬사를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081674318</DOCNAME>
<TITLE>쌀 관세철폐 대상 제외</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
자유무역협정(FTA) 협상을 벌이고 있는 한미 양국은 15일 주미 한국대사관을 통해 상품, 농산물, 섬유 등 3개 분야의 1만1261개 품목에 대한 개방안(양허안)을 일괄 교환했다.
상품 분야에서 양측은 2차 협상에서 합의한 대로 관세 철폐 이행기간을 협정 발효일로부터 즉시 3년 5년 10년 기타(개방 불허, 10년 이상 등)로 분류한 개방안을 교환했다.
통상교섭본부는 구체적인 품목의 개방안을 공개하진 않았지만 농산물 분야에서 쌀 등 일부 민감한 품목은 관세철폐 대상에서 제외했다고 밝혔다. 반대로 미국 측 민간 품목인 섬유와 의류에 대해선 5년 내 개방을 요구한 것으로 알려졌다.
한미 양국은 이번에 받은 상대방의 개방안을 검토한 뒤 다음 달 69일 미국 시애틀에서 열리는 3차 협상에서 품목별 관세 철폐 이행기간을 구체적으로 정하는 작업을 벌인다.
한편 가격대비 효과가 좋은 의약품만 건강보험에 적용하겠다는 한국 정부에 대해 미국 측이 반발함에 따라 중단됐던 의약품 의료기기 분야 협상은 이달 21, 22일 싱가포르에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081674338</DOCNAME>
<TITLE>수출로 번 돈 66% 해외서 썼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월) 수출입을 통해 순수하게 벌어들인 돈의 3분의 2가 해외여행 및 유학경비 등 해외 소비로 빠져나간 것으로 나타났다.
정부가 경제성장의 원동력으로 내세웠던 소비 증가세가 실제로는 해외소비에 집중돼 있어 소비 증가국내 투자 확대고용 창출소득 증대소비 증가의 연결고리가 끊어지고 있는 것.
정부는 이런 이유로 해외소비 급증이 한국 경제의 블랙홀이 될 것으로 우려해 해외소비 자제를 촉구하고 있을 정도다.
눈 덩이처럼 불어나는 서비스수지 적자
상반기 서비스수지 적자는 해외여행과 유학 증가에 따라 크게 늘어났다.
산업자원부가 15일 발표한 상반기 서비스 수출입 동향에 따르면 16월 서비스수지 적자는 88억8000만 달러를 나타냈다. 이는 지난해 같은 기간보다 42.3% 증가한 것이다.
서비스 수출은 10.6% 늘어난 244억7000만 달러에 그친 반면 수입은 17.6% 증가한 333억5000만 달러에 이르렀다.
서비스수지 적자의 주범은 역시 해외여행이었다.
관광 유학 연수 등으로 발생한 여행서비스 수지 적자는 57억9000만 달러로 적자규모가 지난해 동기보다 28.4%(12억8000만 달러) 증가했다.
이 중 내국인이 해외여행이나 연수, 유학 명목으로 상반기 중 해외에 나가 쓴 돈은 84억3000만 달러(약 8조 원)에 이른다. 지난해 같은 기간보다 17.2% 증가했다.
이는 상반기 수출로 벌어들인 상품수지 흑자규모인 129억 달러의 66%에 이르는 것이다. 국가경제 전체로 볼 때 힘들게 외국에 물건을 팔아 남긴 100달러 가운데 해외여행이나 유학경비로 66달러를 사용한 셈이다.
상반기 내국인 1명이 해외에서 쓴 돈은 1242달러였지만 한국을 찾은 외국인 1명은 895달러를 지출하는 데 그쳤다.
해외소비, 한국경제의 블랙홀?
조원동 재정경제부 경제정책국장은 한국경제에 착시현상을 일으키면서 잃어버린 고리(missing link) 역할을 하는 경제현상으로 두 가지를 꼽았다.
하나는 수출 증가가 국내 설비투자로 연결되지 않는 것. 다른 하나는 소비가 증가해도 국내 투자 및 고용으로 이어지지 않는 현상이다.
이 가운데 민간소비 증가가 투자와 고용으로 연결되지 않는 주원인이 해외소비다.
한국은행에 따르면 지난해 민간소비의 전년 동기 대비 증가율은 1분기(13월) 3.2%, 2분기(46월) 3.0%, 3분기(79월) 4.0%, 4분기(1012월) 4.2%였으며 올해 1분기도 4.8%의 탄탄한 증가세를 이어갔다.
정부는 겉으로는 민간소비가 경제성장을 이끌고 있다며 낙관론을 펼치지만 속으로는 걱정이 이만저만 아니다.
민간소비를 꼼꼼히 들여다보면 국내 소비 증가율은 연평균 2.5%대에 그친데 반해 해외소비는 17.4%의 고공성장을 지속하고 있기 때문. 사실상 민간소비의 증가와 이에 따른 경제성장은 해외소비가 이끌었다는 분석이 나오는 것도 이 때문이다.
하지만 해외소비는 국내의 투자 및 고용 증가로 연결되지 않는다.
재경부는 지난해 해외여행 지출로만 약 28만5000명의 일자리가 해외로 유출된 것으로 보고 있다.
조 국장은 정부는 해외에 쓸 돈을 국내에서 쓸 수 있도록 국내 서비스업 육성에 노력하고 있지만 정부의 힘만으론 역부족이라며 국민이 가급적 해외여행을 자제하는 캠페인까지 벌여야 할 정도로 심각하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675008</DOCNAME>
<TITLE>항공사들 싸요 타요 인하 경쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한국중국 항공료 인하 경쟁에 불이 붙었다.
중국의 일부 항공사가 인천에서 산둥 성 주요 도시의 왕복운임을 기존 40만50만 원대에서 20만 원대로 크게 낮춘 데 이어 아시아나항공, 대한항공 등 국내 항공사들도 운임 인하 경쟁에 합류할 예정이다. 앞으로 이 구간 요금은 10만 원대로 떨어질 것이라는 전망도 나오고 있다.
15일 중국 민간항공사인 둥팡항공은 인천산둥 성 칭다오 왕복운임을 20만 원으로 낮췄다고 밝혔다. 지난달 28일 이 구간 운임을 40만 원에서 24만 원으로 낮춘 데 이어 추가 인하한 것.
둥팡항공은 또 인천옌타이 운임은 왕복 45만 원에서 24만 원, 유명 휴양지인 하이난 섬 구간은 왕복 55만 원에서 26만 원으로 각각 낮췄다. 이달 9일부터 주 2회 새로 취항한 인천닝보 운임은 24만 원으로 책정됐다.
이 같은 요금은 대한항공, 아시아나항공 등 국내 항공사의 서울제주 구간 성수기 왕복운임(18만5800원)과 비교해도 큰 차이가 없는 수준.
국내 항공사들도 한국중국 산둥 성 항공료 인하 경쟁에 뛰어들 전망이다.
대한항공은 인천웨이하이 운임을 현재의 29만 원에서 이달 25일부터 20만 원으로 낮추기로 했다. 또 인천칭다오 왕복요금은 33만 원에서 조만간 20만 원대로 인하할 예정이다. 25일 새로 취항하는 인천옌타이 왕복요금은 경쟁사들의 요금을 감안해 20만 원으로 책정할 계획이다.
아시아나항공은 25일부터 인천옌타이 왕복요금을 35만 원에서 20만 원으로 낮추기로 했다. 다른 노선의 운임 인하도 검토 중이다.
둥팡항공의 배우성 기획홍보실장은 중국 산둥 성 지역의 요금이 비슷한 거리에 있는 제주도 등 다른 지역에 비해 너무 비싼 것이 사실이었다면서 앞으로 한국과 중국 항공사들 간의 가격 인하 및 증편 경쟁으로 한국에서 산둥 성 도시 간의 운임은 10만 원대로 떨어질 가능성도 높다고 말했다.
한국중국 항공운임 인하 경쟁이 본격화된 것은 올해 6월 한국과 중국정부가 체결한 한중항공회담 결과 때문이다.
이 회담에서 양국은 단계적으로 항공자유화(오픈 스카이)를 실시하기로 하고 1단계 조치로 한국 전 지역중국 산둥 성 운항을 시범구간으로 지정했다.
항공자유화란 당국의 허가 없이 항공사들이 수요에 따라 운항 구간, 운항 편수, 가격을 임의로 정하는 조치.
한중 양국은 항공자유화 대상 지역을 매년 확대하기로 함에 따라 앞으로 한국산둥 성에서 시작된 항공운임 인하 경쟁은 베이징, 상하이 등 주요 도시로 확대될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675118</DOCNAME>
<TITLE>임기보장된 공모직도 밀어냈다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
현 정부 국정홍보라인 실세들이 지난해 3월 국정홍보처 소속 영상홍보원 장동훈(51) 원장에게 사표를 내도록 직간접 압력을 행사한 것으로 15일 확인됐다.
국정 방송인 KTV를 운영하는 영상홍보원의 원장은 공모를 통해 선발되며, 장 전 원장의 계약기간은 2003년 9월부터 2005년 12월까지 2년 3개월로 9개월의 임기가 남아 있었다.
장 전 원장은 본보 기자와 만나 지난해 3월 새로 임명된 김창호 국정홍보처장이 (나를) 사무실로 불러 청와대 대변인, 대통령홍보수석비서관, 국정홍보처장 등 국정홍보라인이 바뀌었으니 원장도 사표를 내야겠다고 압력을 넣었다고 전했다.
장 전 원장은 청와대 대변인과 국정홍보처장이 바뀌는 게 영상홍보원장과 무슨 관계가 있나. 국정 홍보를 위해서라면 차라리 KBS 사장을 바꿔야지. KTV의 영향력이 뭐 있냐면서 김 처장이 사표 제출을 종용하기 전 3, 4개월간 위로부터 견디기 힘든 압력을 받았다고 밝혔다.
그는 지난해 1, 2월에는 갑자기 국정홍보처에서 사람들이 와서 내 개인에 관련된 서류 및 직원평가 서류, 다면평가 결과 등 일체의 서류를 싣고 가기도 했다. 처음엔 이 조직의 관례인가 했는데 직원들이 그런 적은 없다고 했다. 한 조직의 기관장으로서 그런 압력을 받으면 계속 일하기 어렵다고 외압의 구체적 행태를 털어놨다.
또 장 전 원장은 당시 이백만 국정홍보처 차장(현 대통령홍보수석비서관)이 프로그램을 이런 식으로 해라, 자막은 이런 식으로 하고 색깔도 이런 식이 좋겠다는 지시를 직간접으로 많이 했다며 말했다.
그는 이 차장이 영상홍보원의 4, 5급 실무자에게 지시하기도 하고, 직접 찾아와 내가 지켜보는 가운데 스튜디오에서 지시하는 월권행위를 하기도 했다며 방송 내용이 마음에 들었으면 직접 와서 그런 지시를 할 리가 있겠느냐. 계약직이라 일방적으로 그만두게 할 수 없으니 사표를 요구한 게 아니겠느냐고 덧붙였다.
이 차장은 올해 2월 대통령홍보수석으로 자리를 옮긴 뒤 당시 유진룡 문화관광부 차관에게 인사 청탁을 했다가 거절당하자 유 차관을 경질하도록 노무현 대통령에게 보고했다.
국정홍보처는 장 전 원장이 퇴임한 직후인 지난해 4월 후임 원장을 공모해 언론노보와 미디어오늘 기자 출신으로 대통령홍보수석실 행정관(3급)을 지낸 정구철 씨를 원장으로 임명했다.
정부의 인사 관계자는 정무직도 아닌 임기가 보장된 개방형 공모 원장을 홍보라인 개편을 이유로 들어 일방적으로 사표를 종용하는 것은 월권을 넘어선 위법 행위라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675128</DOCNAME>
<TITLE>북 저지른일  화해 어려워도 긴 시야로 지난날 용서해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 남북관계와 관련해 가슴 속에 남아 있는 분노와 증오의 감정도 이제는 넘어서야 한다며 지난날을 용서하고 화해와 협력의 길로 나아가야 할 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 제61주년 광복절 기념식에서 지난날 북한이 저지른 전쟁과 납치 등으로 고통 받은 사람들을 생각하면 북한에 대해 관용과 화해의 손을 내미는 것이 결코 쉬운 일은 아닐 것이라며 이 같이 밝혔다.
노 대통령의 북한 용서 발언은 625전쟁과 납북자, 테러문제 등에 대한 북한의 책임 인정 및 사과가 이뤄지지 않은데다 사회적 합의가 없는 상태에서 나온 것이어서 논란을 불러일으킬 것으로 보인다.
노 대통령은 대북정책과 관련해 무엇보다 중요한 것은 한반도의 평화와 안정에 최우선을 두고 상황을 감당할 수 있는 수준으로 관리해 나가는 것이라고 말했다.
그는 이어 관용과 인내로써 북한을 설득하고 개혁 개방의 길로 이끌어야 한다며 개성공단을 비롯한 경제협력사업을 남북이 함께 평화와 번영의 길로 나아가는 튼튼한 다리로 만들어야 한다고 강조했다.
노 대통령은 한일관계와 관련해 일본은 과거에 대해 진심으로 반성하고 여러 차례의 사과를 뒷받침하는 실천으로 다시는 과거와 같은 일을 반복할 의사가 없음을 분명하게 증명해야 한다며 독도, 역사교과서, 야스쿠니 신사참배, 그리고 일본군 위안부 문제의 해결을 위한 실질적 조치가 그것이라고 밝혔다.
노 대통령은 전시작전통제권 환수에 대해 나라의 주권을 바로 세우는 일이며 국군통수권에 관한 헌법정신에도 맞지 않는 비정상적인 상태를 바로 잡는 일이라고 밝혔다.
노 대통령은 또 동북아 정세와 관련해 지역평화와 협력질서를 위협하는 패권주의를 경계해야 한다. 불행하게도 동북아에는 지금도 과거의 불안한 기운이 꿈틀거리고 있다고 진단했다.
노 대통령은 앞으로는 통합의 노선이 현실의 힘으로 나라를 이끌고 역사의 정통이 되도록 노력해야 한다며 민주주의와 인권이라는 최소한의 가치를 침해한 행위에 대해서는 진심으로 반성하고 사과해야 하고 반면에 과거 역사의 과오에서 비롯된 정통성 시비나 자격 시비는 이제 역사의 평가로 돌리고 진정한 용서와 화해를 이루자고 당부했다.
한편 김국주 광복회장은 이날 경축사에서 노 대통령의 북한 용서 주장과는 달리 북한은 남북 상생과 평화 번영을 위한 우리의 노력을 외면한 채 무모한 미사일 도발로 동북아 긴장을 고조시키고 있다고 북한을 비난했다.
그는 이어 선배 세대들은 고도의 산업화와 민주화를 성취하는 자랑스런 위업을 달성했지만 선진국 진입 문턱에서 허다한 장애와 갈등 마찰 등 광복의 빛을 흐리는 환경이 조성되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675268</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미의 참배 행패</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 15일 기어이 야스쿠니 신사에 참배한 것은 행패라고 할 수밖에 없다. 한국과 중국이 하필 일본제국 패전의 날에, A급 전범의 넋을 기리느냐고 반대해 온 터다. 고이즈미 자신도 전에는 전쟁을 배척하고, 평화를 존중하는 내 마음을 의심하게 해서는 안 된다며 815 참배는 안 했다. 그러더니 내달 퇴임을 앞두고 오늘(815)이야말로 적절한 날이라고 말을 바꾸었다.
행패란 도리에 어긋나는 생떼요 폭행이다. 야스쿠니 신사 참배의 원조라고 할 나카소네 야스히로 전 총리조차 고이즈미의 생떼를 꿰뚫어보고 총리 후보로서 참배를 공약해 놓고 개인의 참배라고 우기는 것이 말이나 되느냐고 비판했다. 가토 고이치 전 자민당 간사장도 고이즈미가 참배는 자기 마음의 문제라고 우기지만, 총리의 외교에 관한 행동이 마음의 문제로 끝나겠느냐고 질책했다.
일본어에는 마음 씀씀이에 관한 어휘가 유난히 다양하다. 고코로즈카이는 깊이 배려하는 마음이다. 기쿠바리는 세심한 주의나 배려를 뜻한다. 오모이야리는 동정에 가까운 이해나 배려를 의미한다. 오키나와의 주일미군에 보태 주는 예산은 오모이야리 예산으로 불린다. 영어로 번역하기도 어려운 그야말로 지극히 일본적인 단어다. 그만큼 자기들끼리는 서로 마음을 헤아리며 행동하는 자세가 배어 있다.
고이즈미의 참배는 상대국들에 대한 배려는커녕 짓밟기이고, 그런 의미에서 분명 행패다. 일제에 침략당한 이웃, 한국인과 중국인의 오장육부를 뒤집어 놓겠다는 것 아닌가. 태평양전쟁 말기, 가미카제 특공대는 야스쿠니 신사에서 다시 만나자고 외치며 죽으러 갔다. 지난날 그 가미카제 전시관을 둘러보며 감동의 눈물을 흘렸다는 고이즈미. 그가 퇴임 직전에 야스쿠니 신사에 몸을 던졌다. 일본 국내에선 그를 향해 고마워요! 총리 만세!라는 찬사가 터졌다. 그의 참배를 지지하는 여론이 일본 국민의 행패가 돼 이웃 아시아를 해치지 않으면 다행이련만.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 규제 안 푸는 정부는 민생경제의 적이다</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
기업들이 대한상의를 통해 경기 하락을 막으려면 규제를 풀어달라고 정부에 요청했다. 상의가 조사했더니 기업규제가 경기에 영향을 준다는 기업이 95%였다. 대기업의 67%, 중소기업의 54%는 규제가 적절히 풀린다면 신규사업에 진출할 것이라고 밝혔다.
현 정부 들어 우리 경제의 성장률은 세계경제 성장률을 계속 밑돈다. 더구나 경기가 다시 하강국면이다. 이런 저성장과 불경기에 따르는 고통은 서민과 중산층에 집중된다. 투자 촉진, 일자리 창출, 소득 증가, 빈부격차 축소를 위해선 규제 완화와 친기업 분위기 조성이 절실하다. 정부 산하 연구기관인 한국개발연구원(KDI)조차 각종 행정규제가 매년 경제성장률을 0.5%포인트 갉아먹는다고 분석했다. 국내에서 성장률이 0.5%포인트 높아지면 일자리는 4만5000개 늘어난다.
그럼에도 노무현 정부는 규제건수를 7715건에서 7926건으로 오히려 늘렸다. 출자총액제한제도처럼 국내기업에만 적용되는 대외 역차별 규제도 적지 않다. 의료, 교육, 레저 등의 고급서비스에 대한 규제 때문에 국민의 해외서비스 소비가 급증해 서비스수지적자가 올 상반기에만 89억 달러에 이르렀다. 이 때문에 사라지는 국내 일자리는 18만개다.
현 정부는 균형발전이라는 이름 아래 수도권에서의 투자와 고용 증대를 가로막는 등 이념형 규제까지 한다. 기업들은 이런 규제 때문에 투자를 못한다는데, 권오규 경제부총리는 수도권 규제와 출자총액제한제도에 대해 지엽말단적인 문제라고 말했다. 그렇다면 본질적 문제가 무엇인지 국민에게 알려주고 해결해 경제를 살려야 할 것 아닌가. 이도 저도 못하면서 평론가 같은 말만 늘어놓으니, 무능하고 무책임한 정부라고 국민들이 낙인찍는 것이다. 경제 실정에 대한 국민적 분노, 시중에서 터져 나오는 정부에 대한 원색적 욕설이 갈수록 험해지고 있다.
경제정책에서 3년 반 동안 죽을 쑤었으면 정부가 움켜쥐고 있는 규제권력이라도 내놓아, 나라 안에서 돈이 좀 돌게 해야 할 것 아닌가. 일부 부작용이 있더라도 규제를 풀어 경제에 활력을 불어넣는 것이 훨씬 절실한 일이다. 규제로 성장을 가로막는 정부는 민생의 적이라고 해도 과언이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081675518</DOCNAME>
<TITLE>내각총리대신 고이즈미참배후 방명록에 서명</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
대동아전쟁(태평양전쟁)은 침략전쟁이 아니었다.
종군위안부는 한국과 중국의 날조다.
일본이 태평양전쟁에서 패전한 지 61돌을 맞는 15일. 도쿄 지요다 구 야스쿠니신사 앞은 오전 5시경부터 군국주의 플래카드를 손에 든 우익단체 회원들로 북적거렸다.
고이즈미 준이치로 총리가 오전 7시 반 관저를 떠났다는 소식이 알려지면서 야스쿠니신사 안에는 술렁임이 번져나갔다.
10분 뒤 고이즈미 총리를 태운 관용차 행렬이 신사 안 전쟁미화박물관인 유슈칸을 지나 도착전 앞에 멈춰 섰다.
발 디딜 틈 없이 야스쿠니신사를 가득 메운 참배객들은 후원단체가 나눠 준 일장기를 흔들면서 환호성을 질렀다.
검은 연미복 상의에 줄무늬 바지를 차려입은 고이즈미 총리는 미간을 찡그린 채 굳은 표정을 지으며 곧장 본전으로 향했다.
평범한 양복 차림으로 일반인처럼 본전 바깥쪽 배전에서 참배했던 지난해 10월보다 훨씬 더 거칠 것 없다는 듯 태연한 자세였다.
본전에서 참배를 마친 고이즈미 총리는 꽃값으로 개인 돈 3만 엔을 내놓고 방명록에 내각총리대신 고이즈미 준이치로라고 적었다.
지난해엔 꽃값을 내지 않고 방명록 기재도 생략했다.
약 15분간의 참배 일정을 마친 그가 관용차에 오르기 위해 다시 도착전에 모습을 드러내자 참배객들 사이에서는 고이즈미 총리 만세, 감사합니다, 수고하셨습니다라는 환호와 격려가 터져 나왔다.
또 이날 야스쿠니신사에는 고이즈미 총리 외에도 이시하라 신타로 도쿄도지사, 나카가와 쇼이치 농림수산상, 구쓰카케 데쓰오 국가공안위원장, 여야 의원 등 지도층의 참배가 줄을 이었다.
그러나 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배를 비판하는 목소리도 적지 않았다.
가토 고이치 전 자민당 간사장은 총리의 외교 행위는 마음의 문제로 끝나지 않는다면서 일중, 일한 관계는 붕괴 상태에 가까워졌다고 우려했다.
또 공동 여당인 공명당의 간자키 다케노리 대표는 총리에게 여러 차례 참배를 자제하라고 직접 말했다며 상징성이 큰 8월 15일에 참배한 것은 매우 유감이라고 말했다.
나카소네 야스히로 전 총리도 고이즈미 총리가 야스쿠니신사 참배를 공약으로 내건 것은 잘못이라는 취지의 담화를 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081553968</DOCNAME>
<TITLE>위를 빼닮은 김이 왔다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060815/photo/2006081553968.jpg" vspace="10"/>  하와이 출신의 재미교포 골프 천재 소녀가 탄생했다.
한국인 아버지와 미국인 어머니 사이에서 태어난 킴벌리 김(15). 그는 111년 역사의 US여자아마추어챔피언십에서 사상 최연소 챔피언에 올랐다.
14일 미국 오리건 주 노스플레인스의 펌프킨리지GC(파71)에서 끝난 36홀 매치플레이 결승에서 독일 아마추어골프 챔피언이며 은행원인 카타리나 샬렌베르크(26)에게 1홀 차의 극적인 역전승을 거뒀다.
23일 만 15세 생일을 맞는 그는 1971년 16세 2개월 21일의 나이로 우승한 로라 바우(미국)의 최연소 우승 기록을 35년 만에 갈아 치웠다. 15번 홀까지 5홀 차로 뒤지다 끈질긴 추격전을 펼친 킴벌리 김은 마지막 36번째 홀에서 1.5m 버디 퍼터를 넣어 승부를 결정지었다.
하와이에서 태어난 미셸 위(16)의 뒤를 이어 뜨거운 관심을 받게 된 킴벌리 김은 이렇게 큰 대회인 줄 몰랐다. 그저 예선 통과만 하자고 했는데, 내 생애 최고의 순간이라고 기뻐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081554268</DOCNAME>
<TITLE>삼성경제연 경기 내리막길 들어섰다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
민간 경제연구소들이 잇달아 한국경제 비관론을 내놓고 있다.
삼성경제연구소는 14일 경기가 하강 국면으로 접어들었다는 분석을 내놓았다. 현대경제연구원은 전날 한국 경제가 구조적 저성장 국면에 진입했다고 진단했다.
삼성경제연구소는 경기 사이클 축소의 원인과 해법 보고서에서 경기 상황을 종합적으로 판단할 때 한국 경제는 1분기(13월) 정점을 지나 완만한 하강 국면에 진입한 것으로 보인다고 밝혔다.
보고서는 내년에는 세계경제 둔화와 환율, 유가 부담 등으로 올해보다 경기가 더 좋지 않을 것이라고 전망했다.
이는 소비와 투자 증가로 경기 흐름이 양호하다는 정부 분석과 큰 차이가 있다.
보고서는 전기 대비 경제성장률이 지난해 4분기(1012월) 1.6%를 보인 뒤 올해 1분기와 2분기(46월)에 각각 1.2%, 0.8%로 계속 낮아지고 있고 재고증가 속도도 빨라지고 있는 점을 근거로 제시했다.
이 연구소 경제동향실장인 홍순영 상무는 괜찮은 경기지표를 강조하는 낙관론과 심리지표 악화를 내세운 비관론이 맞서고 있지만 재고는 늘고 출하는 주는 점을 볼 때 경기는 1분기를 고점으로 꺾인 것으로 봐야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081554498</DOCNAME>
<TITLE>대만전 특명 좌우 측면돌파 대량 득점하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
베어벡호가 마침내 첫 전투를 치른다.
14일 대만으로 출국한 태극전사들은 16일 오후 7시(한국 시간) 대만 타이베이 충산스타디움에서 대만을 상대로 2007 아시안컵 예선 B조 2차전을 치른다.
핌 베어벡 감독은 어떤 전술로 대만을 요리할까.
그는 약체 대만은 수비 위주의 전술로 나올 것이라며 공격력이 뛰어난 선수들을 뽑았다고 말한 바 있다.
결국 대만의 밀집 수비를 뚫고 어떻게 대량 득점을 할 것인지가 과제.
소집 훈련 기간에 베어벡 감독은 미드필드 중앙에서 좌우 사이드로 볼을 연결한 뒤 다시 중앙으로 크로스하는 전술을 많이 사용했다. 중앙 밀집 수비를 직접 뚫기보다는 측면 돌파를 통해 기회를 만들겠다는 것.
이에 따라 좌우 날개 공격수의 역할이 커졌다.
오른쪽 날개는 최근 A3챔피언스컵 2006에서 6골을 터뜨리며 물오른 기량을 선보이고 있는 이천수(울산)가 유력하다. 왼쪽 날개에선 박주영(서울)과 최성국(울산)의 경쟁이 치열할 전망이다.
좌우 측면 수비수 장학영(성남)과 오범석(포항)에게 활발한 오버래핑을 지시했다. 양발 인사이드슛을 활용한 중거리슛도 베어벡 감독의 집중 훈련 과목이었다.
페널티 지역 중앙에서 포스트를 맡은 선수가 짧게 공을 내주면 박스 외곽에서 오른발과 왼발 인사이드로 번갈아 가며 골문 구석을 정확히 꿰뚫는 훈련을 했다. 김정우(나고야), 김두현(성남) 등이 높은 적중률을 보였다.
14일 오전에 집중적으로 훈련한 세트피스도 눈여겨볼 대목이다. 프리킥은 오른발 이천수, 왼발 이을용(서울), 장거리 김진규(이와타)가 번갈아 가며 전술을 익혔고 장학영과 송종국(수원)을 중심으로 코너킥도 연마했다.
이란 시리아 대만과 함께 예선 B조에 속해 있는 한국은 현재 승점 3점. 대만은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 149위의 약체로 이란과 시리아에 각각 0-4로 대패했다.
역대 전적은 13승 1무 6패로 한국이 우세. 한국은 1967년 아시안컵 예선에서 0-1로 패한 뒤 7연승을 달리고 있다.
한국은 아시안컵에서 유난히 고전해 왔다. 1956, 1960년 1, 2회 대회에서 우승컵을 안은 뒤 반세기 가깝게 우승과 인연이 없었다.
베어벡 감독이 첫 목표로 내걸었던 아시안컵을 가져올 것인지, 그의 데뷔전인 대만전이 주목된다.
한편 베어벡 감독은 14일 대만 출정을 앞두고 진공청소기 김남일(29수원)에게 주장 완장을 채웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081555888</DOCNAME>
<TITLE>셰익스피어, 우리 도깨비에 홀리다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060815/photo/2006081555888.jpg" vspace="10"/>  언어장벽 깨고 세계무대 첫 수상
우리 연극이 세계적인 페스티벌에서 수상한 것은 이번이 처음이다. 한여름 밤의 꿈은 이 페스티벌의 개막작으로 초청받아 2, 3일 이틀간 공연했다.
이 작품을 연출한 양정웅 여행자 대표는 주최 측인 그단스크 연극재단으로부터 12일 밤늦은 시간에 대상을 수상했다는 연락을 받았다고 13일 말했다. 양 대표는 공연할 당시 기립박수가 쏟아지긴 했지만 대상은 전혀 생각하지도 못한 일이라며 기뻐했다.
세계무대에서 해마다 좋은 성적을 내고 있는 음악이나 무용 분야와는 달리 우리 연극이 언어 장벽이 높은 해외 페스티벌이나 공연제에서 수상한 경우는 거의 없다.
연극평론가 김윤철 한국예술종합학교 연극원 교수는 한여름 밤의 꿈은 셰익스피어의 작품을 한국의 도깨비놀음으로 재해석한 것이라며 셰익스피어가 갖는 세계성에 우리만의 지역성을 덧붙이면 좀 더 풍요롭게 셰익스피어를 해석할 수 있으며, 세계무대에서도 통할 수 있다는 사실을 의미하는 것이라고 말했다.
셰익스피어 독창적 해석 박수 갈채
이번 페스티벌에는 미국 영국 독일 러시아 등 10개국 극단이 참가했다. 특히 최근 세계 연극계의 스타로 꼽히는 루크 페세발 씨가 연출한 독일 뮌헨극단의 오셀로도 참가해 극단 여행자의 한여름 밤의 꿈과 경쟁을 벌였다.
이번 페스티벌에 참가하기에 앞서 여행자는 세계적인 공연장인 영국 런던의 바비칸센터에서 한국 연극으로는 처음으로 한여름 밤의 꿈을 무대에 올렸다. 이 공연은 영국 일간지 더 타임스로부터 별 셋(별 다섯 개 만점)의 평점을 받았다.
셰익스피어의 본고장이어서 그런지 영국 평론가들은 셰익스피어를 갖고 장난치는 작품보다 정통극을 선호하는 것 같아요. 별 셋도 결코 나쁜 평점은 아니지만 실제 관객들 반응은 별 다섯 수준이었는데.(웃음)(양 대표)
내년엔 시드니 오페라하우스 공연
연극은 해외 진출이 쉽지 않은 장르. 하지만 한국 연극을 세계무대에 알리는 것이 소명이라는 양 대표의 말처럼 여행자는 고단하고 외로운 여행을 멈추지 않는다. 내년 1월, 이들은 한여름 밤의 꿈으로 또 다른 꿈의 무대인 호주 시드니의 오페라하우스 무대를 밟는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081556778</DOCNAME>
<TITLE>영원한 투사, 이제 당신이 자랑스럽습니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
항일 독립투사.
이 호칭은 분명 다시 찾은 조국의 자랑스러운 훈장이다. 그러나 투사 아버지를 둔 가족에게는 말 못할 고난과 시련의 다른 이름일 때가 적지 않다.
군 전자파 대책 전문회사인 에미텍 대표 이형진(52) 씨에게도 투사는 고난과 시련의 다른 이름에 불과했다. 그의 아버지는 광복군 장교로서 1945년에는 미국 전략정보처(OSS)와 합작해 국내 진입을 준비한 독립운동가 이재현(19171997) 선생.
이 씨는 뒤늦게라도 아버지를 이해해 보려고 대한민국임시정부기념사업회(회장 김자동)가 주관한 중국 내 항일무장투쟁지 답사(8월 516일)에 참여하고 있다. 그리고 아버지에게 회한의 사부곡을 띄웠다.
아버지, 당신은 항일무장투쟁사에 빠짐없이 등장하는 투사였습니다. 1963년에는 건국훈장 독립장을 받으셨습니다.
남들은 저에게 자랑스러운 아버지를 뒀다고 하지만 저는 솔직히 아버지가 미웠습니다.
아버지의 머리 속에는 가족이 없었습니다. 그래서 우리 집은 늘 어려웠습니다.
어머니께서 온갖 허드렛일을 하며 2남 3녀를 키워 내야 했습니다.
어떤 인사들은 없는 항일 행적도 만들거나 부풀려 국가 보훈의 혜택을 받았지만 당신은 있는 공적마저도 내세우기를 꺼리셨습니다.
1960년대부터는 에스페란토-한국어사전 편찬을 평생의 사업으로 삼으시면서 가족의 생활비까지 쏟아 붓던 아버지가 저는 정말 미웠습니다.
1973년 여름. 만 10년간 혼자 외국에 나가 있다 귀국하신 아버지는 군 복무 중인 저를 면회 오셨습니다. 아버지가 술 한 잔을 건네셨지만 저는 나에게는 아버지가 없다며 외면했습니다.
몇 년 후 저는 아버지께 박정희 대통령 좀 찾아가 보시라고 했습니다. 아버지도 대통령에게 항일의 대가를 요구할 자격이 있으니까요.  그때 아버지께서 하신 말씀을 지금도 기억합니다. 조국은 목숨을 바칠 만한 값어치가 있다. 그래서 나는 항일 투쟁을 했을 뿐이다. 투사는 투사다. 투사는 대가나 지분을 요구하지 않는다.
1997년 2월 아버지가 세상을 떠나시면서 남긴 유산은 연금 통장의 450만 원이 전부였습니다.
7일 중국 시안에 도착해 아버지가 몸담은 광복군 2지대의 주둔지와 훈련장, OSS 대원 숙소터 등을 둘러봤습니다. 8일엔 시안 시베이대 교정에서 아버지와 큰아버지(이재천독립운동가) 영정을 세워 놓고 간단한 제사를 지냈습니다.  고국에서 가져온 제물은 생전에 아버지가 즐기시던 소주와 초코파이가 전부입니다.
아버지, 이제 당신이 자랑스럽습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081557218</DOCNAME>
<TITLE>빼앗긴 내 고향 꿈엔들 잊힐리야</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
옛날엔 다 짚으로 엮어 놨던 건데 이젠 양철 지붕이 됐네.
13일 나눔의 집 일본군위안부 역사관 앞. 군위안부 문필기(81) 할머니는 고향인 경남 진주시의 모습이 담긴 사진을 손으로 쓰다듬으며 말을 잇지 못했다.
문 할머니는 반나절이면 직접 내려가 볼 수 있는 고향을 왜 사진을 통해 보면서 눈물지을까.
고향에 가면 동네사람들이 고통스러운 기억들만 물어 봐. 나만 없으면 쑥덕쑥덕하는 사람들 때문에 울기도 많이 울었어.
고향 사람들의 냉대에 30여 년 전 고향을 등진 문 할머니는 가끔 어머님 산소만 찾아가 소주 한잔 올리고 서둘러 고향을 떠나길 수십 차례. 아는 사람과 눈길이 마주칠까 도둑고양이처럼 고향을 방문하는 바람에 고향산천을 볼 겨를도 없었다.
군위안부 할머니들이 함께 사는 경기 광주시의 나눔의 집은 광복절을 맞아 군위안부 할머니들을 위해 이들의 고향모습을 담은 사진전 뿌리와 한을 14일 열었다.
나눔의 집의 요청을 받은 두 명의 사진작가가 한 달간 전국을 돌면서 군위안부 할머니 17명의 고향 풍경 300장을 담아와 이들에게 선물로 드린 것.
이옥선(79) 할머니는 아예 고향에 가지 않는다. 일본군위안부로 중국에 끌려갔다 조국으로 돌아오지 못하다가 2000년 귀국해 대한민국 국적을 되찾은 그. 그러나 58년 만에 찾은 고향사람들은 그의 마음을 찢어 놓았다.
일본군들이 성적학대에 더해 그의 팔뚝과 발목을 칼로 그을 때도 반드시 살아서 고향으로 돌아가겠다는 일념으로 생명줄을 놓지 않았던 그였지만 고향 사람들의 냉대는 이 할머니에게 또 다른 한을 심어 놓았다.
고향 친지들이 여기 오지 말고 그냥 거기(나눔의 집)에서 살다 죽지 창피하게 뭐 하러 오느냐 하더라고. 칵 그 자리에서 죽고 싶더라고.
숨이 막히는 더운 날씨에도 할머니들은 사진 속의 고향을 보느라 여념이 없었다. 보는 것으로는 성에 차지 않는 듯 손으로 사진을 더듬고 또 더듬는다.
고향 사진을 하염없이 어루만지던 박옥선(82) 할머니는 옆의 할머니에게 여기 이 다리를 건너면 절이 있고, 이쪽으로 가면 아리랑 비석도 있다며 고향 이야기를 그칠 줄 몰랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081557248</DOCNAME>
<TITLE>광복 61년, 대한민국 어떻게 달라졌나</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
광복을 맞은 지 61년. 그동안 한국인은 얼마나 잘살게 됐을까.
통계청이 14일 발표한 통계로 본 815 광복 이후 경제사회 변화상에 따르면 1인당 국민소득(GNI)은 1953년 67달러에서 지난해에는 243배인 1만6291달러로 급증했다.
도시 근로자가구의 월평균 소득은 1963년 5990원에서 2005년에는 542.5배인 325만 원으로 늘었다.
그동안의 물가 상승을 감안하지 않은 것이긴 하지만 광복 후 대한민국호의 발전은 눈부신 것이었음을 알 수 있다.
가계지출, 먹는 데서 즐기기로
한국의 국내총생산(GDP)은 1953년 13억 달러에서 지난해 7875억 달러로 늘었다. 52년 만에 605.8배로 증가한 셈이다. 또 1인당 GNI는 243배로 증가했다.
어렵게 살던 시절에는 번 돈보다 쓴 돈이 많았다. 1963년 당시 도시 근로자가구는 한 달에 5990원을 벌어 6330원을 썼다. 식료품비가 전체 지출의 3분의 2(61.3%)에 이르렀다.
하지만 가계 지출에서 식료품비가 차지하는 비중은 지난해 26.6%로 급감했다.
그 대신 교통과 통신 교양 오락 등에 쓰는 돈이 늘었다. 가계 지출에서 교통 통신비가 차지하는 비중은 1963년 2.6%에서 지난해 17.4%로, 교양 오락비는 0.7%에서 5.0%로 각각 늘었다.
외식도 많아져 식료품비에서 외식비가 차지하는 비중은 1953년 7.5%에 그쳤지만 지난해엔 48.5%로 증가했다.
1960년 8000여 명에 그쳤던 해외여행자는 지난해 950여만 명으로, 해외여행을 하며 쓴 돈은 1960년 1인당 582달러에서 지난해 1612달러로 늘었다.
40년전 1만원 가치가 지금 351원
물가도 많이 올랐다.
2005년 소비자물가는 1965년에 비해 28.5배로 상승했다. 1965년 당시 1만 원은 지난해 351원이 된 셈이다.
총인구는 지난해 4829만4000명으로 1949년 2018만9000명에 비해 2.4배로 늘었다.
조금이지만 국토 면적도 늘었다. 1949년 9만3634km이던 것이 간척사업 등을 통해 지난해에는 9만9646km로 6.4% 넓어졌다.
세월이 흐르면서 줄어든 것도 있다.
초등학교 교사 1인당 학생수는 1952년 60.2명에서 2005년 25.1명으로, 중학교는 41.8명에서 19.4명으로, 고등학교는 37.9명에서 15.1명으로 모두 절반 이하로 줄었다.
의사 1인당 인구도 1953년 3347명에서 2004년 468명으로 크게 줄었다.
교통사고 100건당 사망자는 1951년 77.4명에서 지난해 3.0명으로 줄었다.
하지만 교통사고 사망자는 같은 기간 7배로 증가한 것으로 나타났다. 교통사고 발생 건수가 늘어난 탓이다.
광복 이후 최대의 자연재해는 1959년 영동과 영호남 지방을 덮쳤던 태풍 사라. 당시 849명이 사망하거나 실종됐고 37만 명의 이재민이 발생했다.
화재 가운데 최악은 1971년 12월 25일 일어난 서울 대연각호텔 화재로 사망 163명, 부상 63명 등 226명의 인명 피해를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081558378</DOCNAME>
<TITLE>한국은 없고 일본은 5곳</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
전 세계에서 가장 세계화된 대학, 이른바 글로벌 대학은 미국의 하버드대라는 조사결과가 13일 나왔다.
미국 시사주간 뉴스위크 인터넷판은 이날 자체 평가한 세계 100대 글로벌 대학 명단을 발표했다. 1위에는 미 하버드대, 2위와 3위는 스탠퍼드와 예일대가 각각 차지했다. 지난해 영국의 더 타임이 발표한 세계 200대 대학 중 93위에 올랐던 서울대를 비롯해 한국의 대학들은 이번 100대 글로벌 대학에 단 한 곳도 이름을 올리지 못했다.
또 중국(홍콩 제외)의 대학 역시 순위에 오르지 못했다. 반면 일본 대학 가운데는 도쿄대(16위)를 비롯해 교토대(29위), 오사카대(57위), 도호쿠대(68위), 나고야대(94위)가, 싱가포르 대학 중에선 싱가포르국립대(36위)와 난양기술대(71위)가, 홍콩 대학 가운데선 홍콩대(69위)와 홍콩중국대(96위)가 각각 100대 글로벌 대학에 뽑혔다.
평가는 빈번하게 논문이 인용되는 연구자(researchers)의 수 과학 전문지인 네이처와 사이언스 게재 논문 수 사회과학 논문인용지수 SSCI 등을 기준으로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081558568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] KBS 보조금</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
KBS가 새 케이블 채널을 만들었다. 곧 송출을 시작하는 KBS스카이패밀리는 퀴즈와 버라이어티쇼를 전문으로 하는 오락채널이다. 지난해 12월 허용된 KBS의 낮방송은 상당부분 재방송이다. KBS의 방만한 경영이 질책을 받고 구조조정이 요구되는 시기에 사업을 확장하고 있는 것이다. KBS도 국민의 따가운 눈총을 모르지는 않을 터이다. 그럼에도 자꾸 정반대 방향으로 가는 것은 조직이기주의가 팽배한 탓이다.
지난 월드컵 기간 중에 KBS는 1, 2TV를 합해 하루 평균 11시간 32분씩 월드컵 프로그램을 방송했다. 2개 채널을 합한 것이긴 해도 하루 9시간 58분씩 월드컵 프로를 내보냈던 SBS보다 많은 시간이다. 월드컵이라는 대목 장사에서 공영방송이 나름대로 체통을 지킬 것을 기대한 것 자체가 헛꿈이었다. 더 심각한 것은 KBS를 포함한 지상파 방송들이 시장지배적 사업자가 돼 방송계를 장악하고 있는 현실이다.
지상파 방송은 경쟁관계에 있는 케이블에도 지배력을 확대하고 있다. 지상파와 케이블의 광고매출 비율은 8 대 2로 지상파의 압도적 우위다. KBS스카이 등 자회사를 통해 케이블에 진출해 있는 지상파 방송은 케이블업계 전체가 올리는 순수익금의 80% 이상을 가져가고 있다. 지상파의 인기 프로를 케이블에서 재탕하는 저비용 고수익 장사 덕분이다. 이런 독과점 체제 속에서 KBS는 보든 안 보든 시청료를 강제 징수해 간다. 안팎에서 돈을 번 KBS는 올 상반기에만 661억 원의 이익을 올렸다.
그런데도 KBS는 올해 국고보조금을 신청해 43억 원을 배정받았다. 내년의 보조금은 179억 원을 이미 요구해 놓고 있다. 국외에 내보내는 대외방송을 해 주는 대가라고 하지만 지나치다. 광고를 내보내고 시청료도 받으며 양쪽을 챙기다가 적자라도 날 것 같으면 바로 국민한테 손 벌리면 되는, 참으로 속 편한 그들만의 경영방식이다. 방송에 감사한다던 노무현 대통령마저 통제수단이 없다고 개탄하기에 이른 KBS에 속 뒤집히는 국민은 어찌해야 하나.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081558608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광복과 건국을 자랑스럽게 만들자</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
유례없는 갈등과 혼란 속에서 광복 61주년, 건국 58주년을 맞는다. 대한민국의 정체성이 공격당하고, 국가안보가 시험대에 올라있다. 독립과 건국, 근대화와 민주화에 헌신한 선열들에게 부끄럽다. 어떻게 세우고 가꿔온 나라인데 좌초를 걱정할 지경이 됐는가.
광복과 건국의 의미를 되살려야 한다. 우리는 독립의 열망을 태워 일제의 사슬을 끊었고, 194548년 해방공간의 혼란을 딛고 대한민국을 세웠다. 유엔총회 결의와 유엔 참관하의 총선거를 통해 1948년 8월 15일 한반도의 유일한 합법정부로 첫발을 내디뎠다. 우리의 선택은 옳았다. 자유민주주의와 시장경제를 발전시키며, 불과 40여년 만에 세계 10위권의 경제대국이라는 기적을 이루었다.
우리 사회의 모든 이념적 갈등과 분열은 이를 인정하지 않으려는 데서 비롯된다. 남을 미국과 이승만이 세운 분단 정권으로, 북을 항일 민족세력이 세운 합법정부로 강변하는 뒤집힌 인식이 평택 미군기지 확장 반대운동으로, 북한 미사일 발사 옹호로 이어지고 있다. 교정이 시급하다.
김일성은 남쪽보다 훨씬 빠른 1945년 9월 스탈린의 지시를 받고 북한 단독정권 수립에 착수했음이 사료를 통해 충분히 입증됐다. 대표적 수정주의자인 미국의 브루스 커밍스 교수조차 625전쟁과 관련해 최근 국내언론과의 인터뷰에서 비밀이 해제된 구소련 자료를 보면 당시 스탈린은 내가 예상했던 것보다 훨씬 깊이 (전쟁에) 개입해 있었다고 털어 놓았다.
노무현 정권은 대한민국의 정통성을 가볍게 여기고 자랑스러운 성취의 역사를 인정하지 않는 듯하다. 대통령부터 정의가 패배하고 기회주의자가 득세하는 굴절된 풍토라며 청산을 다짐해 왔다. 이 정권 출범 후의 거의 모든 시위와 집단행동의 밑바닥에 반미자주의 기류가 흐르고 있는 것도 대통령의 역사인식과 무관하다고 보기 어렵다.
자라나는 아이들에게 잘못된 이념을 주입하는 행태까지 공공연하다. 오죽하면 중진 원로 학자들이 고교생을 위한 바른 역사책 편찬에 나섰겠는가. 그런데도 대통령은 반미면 어때 미국은 오류가 없느냐고 거칠게 되묻는다.
노 대통령은 자주국방을 자주의 꽃이라고 했지만 자주만으로 평화와 안전이 보장되지는 않는다. 북은 대화의 상대이자, 대결의 상대다. 화해 협력도 필요하지만 더 중요한 것은 안보다. 한미동맹을 제쳐놓고 안보를 장담하는 것은 모험주의다.
대북 억지 차원을 넘어 통일 이후 한반도와 동북아 질서를 내다보며 한미동맹과 주한미군의 역할을 논의해야 한다. 중국의 급팽창과 일본의 재무장 속에서 한국의 안전과 동북아 평화를 유지하는데 도움이 될 파트너는 누구인지 생각해야 한다. 민족공조에 머리를 파묻는다고 해결될 문제가 아니다.
대한민국의 정통성에 대한 확신의 결여는 사회를 더 어지럽게 한다. 극심한 편 가르기가 단적인 예다. 가진 자는 곧잘 수구 기득권 세력에, 미국보다 더한 친미주의자로 몰린다. 한미동맹의 이완과 전시 작전통제권 환수 논란 와중에서 그들은 반통일세력으로까지 공격받는다. 핵심 친북세력조차 내심으로는 통일을 3050년 뒤의 먼 일로 여기고 있다는 사실을 많은 국민은 모르고 있다.
어떤 정책이나 법안도 좌우 이념의 눈으로 보니 실사구시의 정치가 설 자리를 잃는다. 민생을 위한 구체적 대안도, 선진화 비전도 나오지 않고 있는 이유다.
그 사이에 잠재성장률에도 못 미치는 저성장이 만성화할 정도로 경제가 활력을 잃었다. 획기적 규제 완화가 이루어지고 친기업적 환경이 조성돼야 경제를 살리고 소득격차도 줄일 수 있는데도, 시대착오적인 이념병이 길을 막고 있다. 노조와 좌파 운동권은 갈수록 과격방자해지는데, 법치를 지탱하고 국가 기강을 잡아야 할 공권력은 눈치의 선수가 돼버렸다.
이대로 주저앉을 수는 물론 없다. 근대화와 민주화를 함께 이뤄낸 저력을 살려 자유민주주의와 시장경제를 다시 꽃피워야 한다. 자주에 갇혀 세계의 외톨이가 돼선 안 된다. 정치가 증폭시킨 증오와 적의를 극복해야 한다. 국민의 지혜와 힘으로 대한민국의 위험한 변질을 중지시키고 국가사회의 건강을 회복시켜야 한다. 이것이 이 시대 우리의 소명이자 광복과 건국의 정신을 되살리는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081558698</DOCNAME>
<TITLE>중진학자들 새 교과서 낸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
현행 고등학교 근현대사 교과서가 이념적으로 편향돼 있고 사실관계도 오류가 많다는 지적이 학계에서 제기됨에 따라 중도 보수 성향의 원로 학자들이 새 교과서 제작에 나섰다.
14일 학계에 따르면 안병직 서울대 명예교수(뉴라이트재단 이사장)를 비롯한 7명의 원로 학자들은 지난달 11일 1차 모임을 갖고 한국 근현대사 교과서 편집위원회를 구성해 활동에 들어갔다.
이 모임을 주도한 안 교수가 편집위원장을 맡았으며, 이인호 명지대 석좌교수(전 러시아대사), 유영익 연세대 국제학대학원 석좌교수(전 한림대 부총장), 이주영 건국대 교수, 최문형 한양대 명예교수, 이성무 한국역사문화연구원장, 신복룡 건국대 교수 등이 편집위원으로 참여했다.
이들은 금성출판사 등 6종의 현행 근현대사 교과서가 민중 운동사 관점에서 근현대사를 기술하다 보니 대한민국의 발달사는 불완전하고, 통일이 돼야만 근현대사가 완성이 된다는 취지로 돼 있다며 편집위 발족 동기를 밝혔다.
실제 현재 전국 754개 고등학교가 사용하고 있어 채택율이 절반을 넘는 금성출판사 판 교과서의 경우 남한만의 정부가 세워진 것은 통일 민족 국가 수립이 실패로 돌아갔음을 뜻하였다 민족정신에 토대를 둔 새로운 나라의 출발은 수포로 돌아갔다고 기술하고 있다는 것.
진보 성향으로 알려진 신복룡 교수는 이데올로기의 문제가 아니라, 현재 역사 교과서는 조잡하고 사실관계의 오류가 너무 많기 때문에 이를 바로잡아야 한다고 편집위원 참여 이유를 밝혔다.
신 교수는 금성교과서의 경우 해방정국에서 대한민국의 정통이 이승만 전 대통령이 아닌 여운형 쪽으로 쏠려 있다면서 좌파 정부가 한반도의 정통인 것처럼 기록돼 있다고 지적했다.
새 교과서의 기술 방향에 대해 이들은 대한민국의 형성, 발전과 미래를 중심으로 서술한다 한국 근현대사는 정치적 관계가 경제적 관계를 규정하므로 서술의 순서도 정치적 관계를 서술한 뒤 경제적 관계를 서술한다 독립운동 및 각종 사회운동은 정치경제를 서술한 뒤 쓴다 등의 원칙을 제시했다.
이들은 이달 중 2차 모임을 갖고 새 교과서의 목차 등을 논의한 뒤 뉴라이트 진영의 소장 학자들과 함께 내년 3월까지 교과서 집필을 마칠 계획이다.
한편 지난해 1월 현행 고등학교 교과서의 이념적 편향성을 고치겠다며 출범한 교과서 포럼도 이번에 발족한 한국 근현대사 교과서 편집위원회와는 별도로 근현대사 교과서 집필 작업에 착수하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081438548</DOCNAME>
<TITLE>초기엔 간단히 판막성형때 놓치면 인공판막 교체</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060814/photo/2006081438548.jpg" vspace="10"/>  10일 만난 직장인 김상진(가명50경기 안양시 동안구 비산동) 씨는 일주일 전 심장판막을 복원하는 수술을 받고 퇴원하는 길이었다.
김 씨가 몸에 이상을 느낀 건 3월 초 서울 관악산에 올랐을 때. 평소에는 대여섯 시간 동안 산을 타도 멀쩡했는데 이날은 초반부터 숨이 찼고, 한 시간쯤 지나자 숨이 턱턱 막혀 산행을 포기할 수밖에 없었다.
며칠 뒤 김 씨는 동네 병원을 찾아 X선 촬영을 했다. 이 병원 의사는 심장이 부었으니 대학병원을 찾아가 보라고 조언했다. 그는 서울 강남구 일원동 삼성서울병원을 찾았다.
삼성서울병원 측은 심장초음파검사를 통해 심장판막증 진단을 내리고 수술을 권유했다. 정확한 병명은 승모판막 폐쇄부전. 심장의 펌프질에 따라 닫혔다 열렸다 해야 하는 판막이 잘 닫히지 않는 병이다.
계단이나 산을 오를 때 말고는 평소 별다른 증상이 없었던 김 씨는 생활에 불편함이 별로 없는데 수술을 받아야 할까요?라고 물었다.
박표원 심장혈관센터장은 김 씨에게 심장을 찍은 초음파 사진을 보여줬다.
여기 심장이 보이죠? 가운데를 중심으로 살펴보면 왼쪽이 오른쪽보다 1.5배는 되죠? 심장이 부은 겁니다.
그는 심장의 기능과 판막의 역할에 대해 더 설명했다.
온몸을 돌아 산소를 다 쓰고 난 정맥피는 심장 왼쪽으로 들어와 폐로 가서 새로운 산소를 공급받아 동맥피가 된 뒤 심장 왼쪽으로 들어와 온몸으로 퍼져 나갑니다. 왼쪽 심방과 심실 사이에 승모판이라는 판막이 있어 피가 늘 심방에서 심실로만 흐르도록 조절합니다. 이 판막이 제대로 닫히지 않으면 심실에서 심방으로 피가 거꾸로 흐르게 되고 이 때문에 심장이 붓게 됩니다.
그런데 왜 평소에는 별다른 증상이 없죠?(김 씨)
그게 문제예요. 심장의 피가 거꾸로 흐르는 정도가 약하게는 1에서 심하게는 10까지라고 볼 때 환자분은 벌써 8, 9 상태예요. 그런데도 일상생활에서 별다른 증상을 못 느끼는 경우가 많죠. 그러다보니 많은 분들이 이를 대수롭지 않게 생각해 병을 키웁니다.(박 센터장)
김 씨는 수술을 받지 않으면 어떻게 되는지 궁금해했다.
박 센터장은 이를 방치한 환자 가운데 12%는 돌연사를 하거나, 부정맥이 생겨 혈전으로 인해 뇌혈관이 막히면 중풍에 걸리기도 한다고 말했다. 부정맥은 맥박이 정상적으로 뛰지 않는 증상이다. 맥박이 불규칙하면 혈액의 흐름이 일정하지 않아 혈구가 터지고 그 찌꺼기(혈전)가 혈관을 돌아다녀 혈액 흐름이 더욱 방해받게 된다.
그는 김 씨에게 쇠로 된 막이 달려있는 열쇠고리 모양의 물체를 보여주며 설명을 이어갔다.
이거 보이시죠? 인공판막입니다. 부정맥이 만성화되거나 판막이 딱딱해지면 이 인공판막을 넣어야 합니다. 몸에 쇠가 들어가면 평생 피가 굳지 않도록 항응고제를 먹어야 합니다.
상태가 악화되기 전에 수술을 하면 판막의 일부를 떼어내 천으로 이어주는 성형만 하면 된다. 이 경우 수술 후 초기 3개월만 항응고제를 먹으면 평생 별다른 조치를 취하지 않아도 되는 이점이 있다.
고개를 끄덕이던 김 씨는 수술 날짜를 4월 28일로 잡았다. 하지만 회사 출장 때문에 도저히 수술을 할 수 없었던 김 씨는 수술 날짜를 이달로 미뤘다. 설마 3개월 정도 미룬다고 급격히 악화되지는 않겠지라는 게 김 씨의 생각이었다.
김 씨는 입원일 수술 전 상태를 점검하기 위해 운동부하검사를 받았다.
박 센터장은 부정맥이 생겼고 3월 검사했을 때보다 피가 거꾸로 흐르는 정도가 심해졌으며 오른쪽 심장마저 부었다고 진단했다.
김 씨는 다행히 부정맥이 일상화되기 전이어서 늘어진 판막의 일부만 떼어내는 성형수술을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081439908</DOCNAME>
<TITLE>별들이 빛난 잠실</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060814/photo/2006081439908.jpg" vspace="10"/>  이번 팀을 드림팀이라고 부르지 말아 달라. 젊은 선수들이 주축이 된 대표팀일 뿐이다.
미국 농구대표팀의 마이크 슈셉스키 감독은 최근 인터뷰에서 이번 7기 대표팀이 마이클 조던, 매직 존슨 등이 뛴 1992년 1기 드림팀과는 분명 차이가 있다고 말했다. 그때는 그야말로 올스타였고 이번에는 전혀 그렇지 못하다는 것.
하지만 이번 대표팀도 드림팀이라고 불리기에 부족함이 없었다.
한국을 처음 방문한 미국 농구대표팀이 첫 경기에서 리투아니아를 111-88로 완파했다.
미국은 13일 서울 잠실체육관에서 열린 월드바스켓볼챌린지(WBC)에서 카멜로 앤서니(덴버19득점), 드웨인 웨이드(마이애미14득점), 르브론 제임스(클리블랜드13득점) 등 미국프로농구(NBA) 최고 스타들의 활약을 앞세워 손쉽게 승리를 챙겼다. 18분 36초 동안 코트를 누빈 앤서니는 경기 최우수선수(MVP)로 뽑혔다.
접전이 될 것이라는 예상과는 달리 초반부터 미국의 일방적 우세였다. 리투아니아는 2004년 아테네올림픽 예선에서 미국을 94-90으로 꺾은 강팀이지만 이날은 특유의 조직력을 전혀 발휘하지 못했다. 미국은 1쿼터에 29-11, 18점차로 달아나며 리투아니아의 기선을 제압했다. 리투아니아는 실책(턴오버)을 18개나 범하는 등 세계 4위다운 모습을 보여 주지 못했다.
별들의 경기답게 덩크슛도 자주 나왔다. 1쿼터 초반 웨이드의 패스를 받은 앤서니가 환상의 앨리웁 덩크를 선보였고 4쿼터에는 차세대 마이클 조든 제임스가 호쾌한 원 핸드 덩크슛을 2차례나 꽂아 넣는 등 양 팀 합쳐 9개의 덩크슛이 터져 주말 농구장을 찾은 8577명의 관중을 열광케 했다. 제임스는 앨리웁 덩크를 시도하다 실패해 관중의 폭소를 자아내기도 했다.
2002년 세계선수권에서 6위, 2004년 아테네올림픽에서 동메달에 그치며 자존심을 구겼던 미국은 19일부터 일본에서 열리는 세계선수권에서 명예 회복을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081440258</DOCNAME>
<TITLE>3고업고 고난경영</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
올해 안에 8세대 액정표시장치(LCD) 라인을 세우려던 LG필립스LCD는 최근 수조 원이 들어가는 투자 계획을 무기한 연기했다.
2분기(46월)에 3720억 원의 영업 손실을 내 분기 기준으로 사상 최대 적자를 보였기 때문이다.
이 회사는 당초 4조2000억 원의 올해 시설투자 목표를 3조 원으로 크게 낮췄다. 1조2000억 원어치의 재고를 떠안고 있어 언제든 시장 수요에 맞춰 감산하겠다는 계획이다.
고유가와 원화가치 상승(원화환율 하락), 원재료 값 상승 등 신 3고 현상이 이어지면서 경영 부진에 시달리는 기업들이 잇달아 하반기(712월) 경영목표를 낮춰 잡고 있다.
수출업종 큰 타격
최근 파업을 겪은 자동차 업계를 비롯해 전자, 타이어 등 대표적인 수출업종들은 하반기에도 경영 부진에서 쉽사리 벗어나지 못할 것으로 보고 있다.
이 때문에 매출 목표를 낮춰 잡는 회사가 늘고 있다.
한국타이어는 올해 매출 목표를 당초 계획(2조1600억 원)에서 465억 원이 줄어든 2조1135억 원으로 수정했다. 영업이익과 경상이익 목표치도 각각 643억 원, 430억 원을 줄였다.
회사 측은 상반기(16월)에 천연고무 등 원료 가격이 치솟은 데다 원화환율 하락까지 겹쳐 축소된 경영목표마저 달성하기 힘들다고 털어 놨다.
쌍용자동차는 이미 몇 차례나 연간 판매목표치를 하향 조정한 상태다. 현대자동차와 기아자동차도 내수 판매 침체에 따른 경영실적 악화를 고민하고 있다.
기아차 측은 노조가 다음 주부터 파업 수위를 높이겠다고 해 생산과 수출에 차질이 빚어질 것이다라고 걱정했다.
어려울 때 해답을 찾아라
고유가의 직격탄을 맞은 석유화학업계도 실적이 곤두박질쳤다.
한화석유화학과 LG화학의 2분기 영업이익은 지난해 같은 기간에 비해 각각 61.9%, 43.9% 줄었다.
LG화학은 폴리염화비닐, 폴리머 등 일부 부문의 구조조정을 단행할 계획이다.
석유화학업계에선 하반기에 여러 가지 형태의 경영 합리화 작업이 추진될 것으로 보고 있다.
전자업계는 경영의 불확실성을 줄이는 데 주력하고 있다.
국내에서 90% 이상을 생산하는 삼성전자의 반도체와 휴대전화 부문은 환율 변동의 영향을 줄이기 위해 해외법인들의 자원을 한데 묶는 네트워킹 작업을 벌이고 있다.
올해 24조 원의 매출 목표 달성이 힘들 것으로 보이는 LG전자도 유로화 결제 비율을 높이고 달러 결제 시기를 늦추는 등 어려운 상황을 돌파하기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081440458</DOCNAME>
<TITLE>정부 잘못 대응땐 심각한 경제위기 초래</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
현재 한국 경제는 성장활력을 잃은 채 구조적인 저성장 국면에 들어갔으며 정부가 제대로 대응하지 못할 경우 심각한 경제위기에 빠질 수 있다는 민간 경제연구소의 진단이 나왔다.
현대경제연구원은 13일 한국 경제, 성장의 활력 잃고 있다는 제목의 보고서에서 2003년 이후 한국 경제는 일시적 원인이 아닌 구조적 악순환에 따라 세계 경제성장률에도 미치지 못하는 부진한 성장세가 이어지고 있다고 분석했다.
성장활력 상실 세계 성장률 밑돌아
이 보고서는 또 정부가 현 상황을 구조적인 저성장 국면으로 보지 않고 일시적인 경기부진 현상으로 잘못 인식해 정책을 실기할 경우 심각한 경제위기에 빠질 수 있다고 경고했다.
이 보고서에 따르면 한국 경제는 외환위기의 충격에서 벗어난 20002002년에 세계 정보기술(IT) 산업의 버블 붕괴 충격에도 불구하고 세계 평균 경제성장률보다 높은 성장률을 보였다.
하지만 2003년부터 지난해까지 한국 경제성장률은 연간 3.14.0%로 세계 경제성장률(4.15.3%)을 크게 밑돌았다는 것.
20032005년 한국의 연평균 성장률은 3.9%로 대만(4.5%) 싱가포르(6.0%) 홍콩(6.4%) 등 동아시아 경쟁국에 비해 크게 낮았다.
규제철폐-자본시장 활성화 서둘러야
이 보고서는 한국 경제가 겪고 있는 구조적 문제로 우선 소비심리 불안과 해외 소비 급증으로 인한 소비의 경제 성장 안전판 역할 상실을 꼽았다.
또 설비투자 장기 부진으로 성장 잠재력이 떨어지고 수출 실익이 줄어들고 있으며 소득 양극화가 갈수록 커지는 현상도 구조적인 문제로 꼽혔다.
여기다 그동안 가파른 성장세를 보이던 IT 산업의 경기 부진과 금융시장의 악순환 구조도 한국 경제에 어두운 그림자를 드리우고 있다는 것.
이 같은 저성장 국면에서 벗어나기 위해선 정부가 앞장서서 기업 관련 규제를 철폐하고 기업 친화적인 사회 분위기가 마련돼야 한다고 이 보고서는 강조했다.
또 기업인의 기를 살려 투자를 촉진하는 동시에 자본시장 활성화를 통해 기업들이 증시에서 자금 조달을 쉽게 할 수 있도록 해야 한다고 덧붙였다.
이와 함께 한미 자유무역협정(FTA)을 비롯한 FTA 확대 수출품의 고부가가치화 IT 산업 이후의 새로운 성장산업 육성을 통한 경제 체질 개선을 촉구했다.
주원 현대경제연구원 연구위원은 정부는 일시적인 경제지표 변동에만 매달리지 말고 한국 경제가 장기 저성장 국면에 들어섰다는 점을 직시해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081440898</DOCNAME>
<TITLE>지리산 특훈</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국 마라톤을 이끌 차세대 유망주 조근형(26대우자동차판매) 엄효석(24건국대) 전은회(18배문고). 이들 3인방이 뜨거운 여름 지리산을 달리고 있다.
지난달 7일부터 지리산 자락에 소속팀 별로 트레이닝캠프를 차린 이들은 매주 언덕 달리기 2회, 뱀사골에서 노고단까지 산악달리기(2430km) 1회, 그리고 도로달리기(3040km) 1회를 소화해내는 강행군을 계속하고 있다.
조근형은 코오롱을 떠나 지난달 창단을 선언한 대우자동차판매에서 새 출발한다. 지난해 8월 핀란드 세계육상선수권에서 2시간 31분 59초로 60위에 그친 뒤 1년간 방황하다 새 팀을 찾았다.
2008 베이징 올림픽에서 메달을 따는 게 목표. 조근형은 마라톤 선수의 필수 조건인 지구력과 스피드를 모두 갖췄지만 체력이 약해 후반 레이스에서 번번이 떨어졌다. 지리산을 달리고 있는 이유가 바로 여기에 있다.
엄효석은 내년 초 대학을 졸업하고 입단이 확정된 삼성전자에서 본격적으로 마라톤 인생을 시작한다.
대학에서 기초를 닦았다면 이제부턴 본격적인 기록 단축이다. 지난해 하프마라톤에서 1시간 3분 13초로 부별 최고기록을 세운 엄효석은 5000m와 10km, 하프마라톤에선 타의 추종을 불허할 정도로 스피드가 뛰어나다.
고교 전관왕 출신의 전은회는 마라톤사관학교 건국대에서 제2의 황영조를 꿈꾼다. 실업 강호들의 스카우트 전쟁을 뿌리치고 건국대를 선택해 확실한 미래를 창조하겠다고 벼르고 있다.
또 그는 국내엔 적수가 없다며 올 전국체전이 끝난 뒤 일본 육상 명문 준텐도대로 2년간 마라톤 유학도 떠날 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081442248</DOCNAME>
<TITLE>선열 독립혼 찾아 반세기 넘은 세대 공감</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국과 중국 국적의 조선족 학생들이 광복절을 앞두고 9일과 10일 중국 지린 성 옌볜 조선족자치주 일대의 항일유적을 함께 찾았다.
이들은 흥사단 민족통일운동본부와 연변대가 4일부터 11일까지 7박 8일 일정으로 공동 주최한 한중 청소년 친선 문화제에 참가한 양국의 중고교생과 대학생들이다. 올해로 9회째를 맞은 이 행사에는 57명의 학생(한국인 39명, 조선족 18명)이 참여했다.
학생들은 임시정부가 있던 상하이와 더불어 중국 내 항일운동의 양대 산맥인 룽징 시의 룽징중학교를 가장 먼저 찾았다. 윤동주 시인이 다녔던 광명중, 이준 열사가 다녔던 은진중 등 5개 학교가 1946년에 합쳐지면서 이름이 룽징중학교로 바뀌었다. 지금은 주로 조선족 학생들이 공부하고 있다.
이어 학생들은 허룽 시에 있는 청산리전투 터와 투먼 시의 봉오동전투 전적비를 차례로 찾았다.
양국의 학생들이 항일 현장에서 보인 반응은 달랐다.
양준열(17대전고 2년) 군은 청산리전투 터에 도착하자 사방이 산이고 벌판뿐이어서 그런지 처음에는 실감이 나지 않았다며 하지만 당시 치열했던 전투 상황을 듣고 나니 감동이 밀려왔다고 말했다.
하지만 조선족 학생들은 전혀 알지 못하는 내용들을 처음 접한 탓인지 별 반응을 보이지 않았다.
김춘미(22여선양사범대 4년) 씨는 옛 대성중 건물의 2층에 있는 윤동주기념관에서 윤동주 시인의 삶과 룽징지역의 항일운동사에 대한 안내원의 설명에도 고개만 갸웃거렸다.
옌지 시 김예란(41여) 교사는 조선족 학교에서도 우리 민족의 역사를 따로 가르치지는 않기 때문에 우리 민족이 중국 땅에서도 항일운동을 했다는 사실을 아는 학생은 많지 않다고 설명했다.
박원철 흥사단 대표는 이번 답사에서 양국 학생들이 국적과 역사에 대한 지식은 큰 차이가 있지만 같은 핏줄이라는 사실을 각성시켰다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081443268</DOCNAME>
<TITLE>레바논사태</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
코피 아난 유엔 사무총장은 12일 이스라엘과 레바논이 그리니치 표준시 기준으로 14일 오전 5시(한국 시간 오후 2시) 휴전에 들어가기로 합의했다고 발표했다 아난 총장은 이날 이스라엘과 레바논의 총리와 접촉해 이 같은 합의에 이르렀다고 설명했다.
이에 앞서 유엔 안전보장이사회는 11일 이스라엘과 헤즈볼라 양측에 모든 전투행위의 즉각 중단을 촉구하는 한편 휴전 감시를 위해 1만5000명의 유엔평화유지군을 레바논 남부 분쟁지대에 파견하는 내용의 결의문을 만장일치로 채택했다.
이에 따라 한 달 가까이 끌어 온 레바논 사태에 해결의 가닥이 잡히게 됐다.
미국과 프랑스 주도로 채택된 안보리 결의문은 헤즈볼라의 공격 및 이스라엘군의 공격적인 군사행동을 즉각 중단할 것을 촉구했다. 또 레바논 남부에 유엔평화유지군 1만5000명, 레바논 정부군 1만5000명을 공동 배치하는 것에 맞춰 이스라엘은 모든 병력을 이 지역에서 철수할 것을 요구했다.
결의문은 또 헤즈볼라 같은 무장단체를 막기 위해 레바논 내 모든 단체나 개인에게 무기나 탄약, 군사용 차량 및 장비, 부품 공급을 금지했다.
그러나 이스라엘군의 공격적인 군사행동 중단 조항 해석을 놓고 이스라엘은 헤즈볼라의 공격에 맞선 방어적인 군사행동은 가능하다고 밝혀 실질적인 전투행위가 끝나기까지는 상당한 진통이 따를 전망이다.
한편 이스라엘군은 12일 휴전이 발효되기 전에 좀 더 넓은 지역을 확보하기 위해 병력을 레바논 남부 깊숙이 전진 배치하는 한편 탱크를 동원해 공세를 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081443288</DOCNAME>
<TITLE>전쟁직후 석달간 집에서 끌려갔다</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
북한이 625전쟁 과정에서 남한의 젊은 지식인과 기술자, 공무원들을 사전 계획에 따라 조직적으로 납치했음을 보여 주는 연구 결과가 나왔다.
625전쟁납북인사가족협의회(가족협의회) 산하 한국전쟁납북사건자료원과 김명호 강릉대 경영학과 교수는 625전쟁 중 납북된 9만6013명을 대상으로 전수조사한 결과를 최근 공개했다.
현재까지 확인된 전쟁 납북자 전체를 대상으로 납북 시기와 직업 등을 분석하기는 이번이 처음이다.
본보가 입수한 논문 625전쟁 납북자 실태의 실증적 분석에 관한 연구에 따르면 전체 납북자의 88.2%에 이르는 8만4659명이 전쟁 발발 직후인 1950년 79월 3개월 동안 납치됐다.
이 기간 전국에서 공무원 2919명, 기술자 2836명, 교수와 교사 863명, 의료인 572명, 판검사 등 법조인 190명, 국회의원을 비롯한 정치인 169명 등이 북한으로 끌려갔다.
특히 이들 가운데 80% 이상이 자신의 집이나 집 근처에서 납치됐다. 북한이 도발에 앞서 미리 납치할 인사 명단을 선정하고 이들의 집 주소를 확보했음을 시사하는 대목. 또 전체 납북자의 69%가 20, 30대였다.
이에 대해 김 교수 연구팀은 북한이 부족한 지식인을 남한 사회에서 수혈해 활용하기 위해 남한의 이른바 인텔리들을 계획적으로 납치했다는 증거라고 밝혔다.
한국전쟁납북사건자료원이 2004년 통일부 북한자료연구센터에서 확인한 1946년 김일성의 담화문도 전쟁 전 납북자 사전 선정이라는 연구팀의 주장을 뒷받침해 준다.
김일성은 1946년 7월 31일 남조선에서 인텔리를 데려오는 것에 대하여라는 제목의 담화문에서 부족한 인텔리 문제를 해결하자면 남조선에 있는 인텔리들을 데려와야 한다며 그들을 미제와 그 주구(앞잡이)들의 탄압으로부터 구원해야 한다고 말했다.
가족협의회 이미일 이사장은 지금까지 전쟁 납북자는 자발적으로 간 것인지, 납치된 것인지 증거가 부족하다는 이유로 정부와 학계로부터 잊혀진 존재였다며 이번 조사 결과는 북한이 전쟁 초기 조직적으로 남한 인사를 납치했음을 입증한 최초의 자료라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081443298</DOCNAME>
<TITLE>푸르지 못한 청 공무원 자존심을 이렇게 긁나</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
유진룡 전 문화관광부 차관이 경질된 과정을 보며 공무원 생활에 회의를 느끼게 된다. 행정에 대해 아무것도 모르는 아마추어들이 청와대에 앉아 정부 및 정부투자기관의 고위급 인사를 아이들 장난으로 만들고 있다.
경제부처의 한 공무원은 13일 유 전 차관이 청와대의 인사 외압에 저항하다 청와대의 직무감찰을 받고 경질된 데 대해 이렇게 자괴감과 좌절감을 토로했다.
많은 공무원들은 유 차관에 대해 동병상련을 느끼면서도 솔직히 유 전 차관이 받은 것 같은 청와대의 인사청탁을 전화를 받고 이를 거부할 강심장이 몇 명이나 있겠느냐고 자탄하고 있다. 특히 이번 정권 들어 청와대의 인사청탁이 심해졌다는 불만도 터져 나온다.
정부과천청사의 국장급 공무원은 가장 큰 문제는 정권 핵심부가 국정에 생소한 인사들로 가득 채워진 상태에서 급이 안 되는 동류들에게 중요한 자리를 주려고 하는 것이라고 지적했다.
청와대가 경험이나 능력이 검증되지 않은 인물의 낙하산 인사를 밀어붙이면서 인사의 원칙이 무너지고 있다는 것이다.
한 과장급 공무원은 이 정부에선 높이 올라갈수록 유 전 차관처럼 황당한 일을 겪을 가능성이 높다면서 요즘 공무원들 사이에선 정권이 끝날 때가 얼마 남지 않은 만큼 천천히 승진해 고위 공무원단에 늦게 끼는 것이 낫다는 말이 나온다고 말했다.
정부중앙청사의 한 공무원은 인사 청탁을 할 때도 나름대로의 최소한의 선이 있는 건데 청탁을 거절했다고 배를 째겠다고 협박하는 것은 시정잡배 수준 아니냐고 비난했다.
문화부는 여전히 내연 중이다. 공무원들이 드러내놓고 말은 못하고 있지만 사석에서는 격앙된 목소리가 이어지고 있다.
문화부의 한 공무원은 유 전 차관의 경질 배경에 대한 청와대의 해명은 정말 웃기는 얘기라며 유 전 차관은 부내에서 본 받고 싶은 선배 였는데 옷을 벗게 돼 아쉽다고 말했다.
정부중앙청사의 한 간부급 공무원은 요즘 각 부처에선 청와대 파견을 기피하는 분위기라며 승진을 할 수는 있지만 코드가 맞지 않는다고 왕따를 당하기 십상이기 때문이라고 말했다.
외교안보부처의 한 전직 공무원은 공무원들이 순순히 말을 듣지 않으면 대통령민정수석비서관실에서 직무감찰을 해 협박하고, 자르는 것이 이 정권의 전형적인 공무원 길들이기 수법이라고 말했다.
외교안보부처의 내부 사정에 정통한 한 인사는 2004년 1월 외교통상부 북미국에서 노무현 대통령과 국가안전보장회의(NSC)의 외교정책을 비판하는 의견이 나온 데 대해 민정수석실이 나서서 대대적인 직무감찰을 벌였던 것이나 청와대가 직무감찰로 유 전 차관을 협박한 것이나 그 본질은 다르지 않다고 말했다.
이명건 윤영찬 박중현
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081443498</DOCNAME>
<TITLE>장관 제청권? 청 출장소장이 무슨</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
공무원들을 만나보면 요즘 장차관 값이 떨어져도 너무 떨어졌다는 자조 섞인 말을 자주 듣는다. 정책결정은 물론 해당부처 공무원이나 산하기관 고위 임원 인사에서 해당부처 장관이나 차관의 영향력이 과거보다 크게 떨어지고 청와대에 휘둘리고 있다는 판단 때문이다.
과거 한국은행을 재무부 남대문출장소라고 한 것에 빗대 정부중앙청사는 청와대 세종로출장소, 경제부처가 많이 몰려 있는 정부과천청사는 청와대 과천출장소라는 말도 나오고 있다.
최근 전격 경질된 유진룡 전 문화관광부 차관이 산하기관에 대한 청와대 관계자들의 인사 압력을 실명까지 들어 폭로함으로써 정부 부처 및 산하기관 인사를 둘러싼 파행적 행태가 주목을 끌고 있다.
유명무실한 장관의 제청권 및 임명권
현행 정부투자기관관리기본법에 따르면 정부투자기관장은 공모와 사장추천위원회의 심사를 거쳐 주무부처 장관이 대통령에게 임명제청을 해 대통령이 임명하도록 돼 있다. 한국산업은행 한국수출입은행 등 별도의 관련법이 있는 기관은 주무부처 장관의 제청을 거쳐 대통령이 임명한다.
김대중 정부 때만 해도 진념 전윤철 경제부총리 등 일부 각료는 상당한 제청권을 행사했다. 하지만 현 정부에서는 실질적 제청권을 행사한 장관이 극히 드물다고 관련 인사들은 증언한다.
지난해 5월 당시 한덕수 경제부총리는 공모를 통해 뽑은 한국조폐공사 신임 사장 후보 2명을 청와대에 올렸다. 하지만 적격자가 없다는 이유로 반려돼 재공모를 실시했다.
그 결과 17대 총선에서 열린우리당 후보로 출마했다가 낙선한 이해성 전 대통령홍보수석비서관이 신임 사장으로 뽑혔다.
다음 달 3일로 신동규 행장의 임기가 끝나는 한국수출입은행의 후임 행장 인사도 임기만료가 3주일밖에 안 남았는데도 오리무중이다.
주무장관인 권오규 경제부총리는 14일부터 17일까지 여름휴가를 떠난다. 이와 관련해 한 금융권 인사는 어차피 청와대에서 알아서 결정하는 것 아니냐고 말했다.
각 부처의 공무원 인사 역시 장차관이 소신 있게 하지 못하고 청와대 눈치를 봐야 한다는 공무원들의 증언도 잇따르고 있다. 한 경제부처 공무원은 장관의 스타일에 따라 조금씩 다르긴 하지만 청와대 관계자들의 인사 개입이 과거보다 훨씬 심해졌다고 털어놓았다.
잇따르는 인사 물의
지난해 1월 출범한 한국증권선물거래소는 초대 이사장 선임 때 홍역을 앓았다.
당시 이사장 후보추천위원회는 정건용 전 산업은행 총재 등 후보 3명을 추천했으나 이들이 돌연 사퇴하는 일이 벌어졌다.
이 과정에서 후보추천위원이었던 권영준 경희대 국제경영학부 교수는 청와대 인사로부터 청탁전화를 받고 압력을 느꼈다고 폭로해 파문이 일었다.
결국 후보추천위는 다시 작업을 벌여 17대 총선 때 열린우리당 후보로 출마했다가 떨어진 이영탁 전 국무조정실장을 사장으로 선임했다.
정부투자기관 감사 선임을 둘러싸고도 잇달아 물의를 빚고 있다. 최근 문제가 된 증권선물거래소 감사는 물론 상당수 투자기관의 감사 선임 때마다 여권에 줄을 댄 사람들의 낙하산 인사 논란이 벌어졌고 대부분 보이지 않는 실세들의 뜻대로 인사가 이뤄졌다는 후문이다.
단국대 오열근(행정학) 교수는 노무현 정부 들어 코드에 따른 낙하산 인사가 과거 정부보다도 더 많은 것 같은데, 이는 시스템보다는 대통령의 의지에 따라 인사가 지나치게 좌우되기 때문이라고 분석했다.
이에 대해 정태호 청와대 대변인은 정부산하기관장 인사에서 낙하산 인사는 있을 수 없다며 시스템에 따른 인사일 뿐이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081443768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한중일 청소년 의식</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
진석이는 북한이 1950년 625전쟁을 일으키기 직전 대학입시를 준비하던 서울의 한 고교생이었다. 전쟁이 터지자 그는 구두닦이 형 진태와 함께 몸이 불편한 어머니를 모시고 피란길에 올랐지만 대구역 앞에서 강제 징집된다. 형은 어떻게든 동생을 빼내 보려 했지만 자신마저 징집돼 형제가 함께 전투에 나선다. 영화 태극기 휘날리며는 이렇게 시작된다. 고교생까지 총을 들어야 했던 잔인한 역사의 단편이다. 요즘 청소년들에겐 전설 같겠지만 아직도 살아있는 역사다.
학도여! 조국의 운명이 여러분에게 달려 있다. 625전쟁이 터지자 많은 학생이 곧바로 전선으로 달려갔다. 학도호국단 출신으로 가장 먼저 자원한 비상학도대와 대전에서 편성된 의용학도대는 1950년 7월 19일 대구에서 대한학도의용대로 통합된다. 의용대 용사들은 국군 전 사단과 예하부대에 배속돼 낙동강전투, 북진전투 등에서 젊음을 조국에 바쳤다. 서울에서만 40개 학교의 171명이 전사했다.
한국청소년개발원이 한국 중국 일본의 청소년 2939명에게 전쟁이 나면 어떻게 행동할 것인가라고 물었다. 일본 청소년은 41%가 앞장서서 싸우겠다고 답했다. 중국은 14%, 한국은 10%만이 같은 답을 했다. 반면 외국으로 출국하겠다고 한 응답자는 한국이 10%로 가장 많았고 중국 2.3%, 일본 1.7% 순이었다. 남북 대치 상태에서 자란 우리 청소년의 반응을 곱씹어 보게 된다.
사회의 안보 불감증과 애국 냉소병이 청소년에게 전염됐을 것이다. 부모의 태도부터 자녀에게 반영됐을 터이다. 입으로는 나라 사랑을 되뇌면서 제 자식은 석연찮은 경위로 군에 보내지 않은 인사들의 행태도 영향을 미쳤음이 틀림없다. 이 조사에서 정부는 항상 올바른 일을 하고 있는가라는 물음에 대체로 그렇다고 응답한 청소년이 중국 70%, 일본 13%, 한국 9%였다. 불신 당하는 정부가 청소년들의 애국심까지 약화시키고 있지 않은가.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081225238</DOCNAME>
<TITLE>그 마을 그 사람들 찾아 애정 삼만리</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060812/photo/2006081225238.jpg" vspace="10"/>  우리 시대의 고산자를 꼽으라면 주저하지 않고 신정일을 으뜸에 두겠다. 그는 25년 동안 전국 방방곡곡 3만 리(약 1만2000km)를 걸었다. 강과 산 그리고 옛길과 마을 등 그의 발길이 닿지 않은 곳이 이 땅 안에 없을 정도이다. 그는 걸으면서 책을 보고, 또 걸으면서 원고를 쓴 사람이다. 그의 삶이 곧 길이고, 길이 곧 삶인 것이다.
그런 땀의 결실로 상상을 초월하는 저서들을 쓰고 있는 그가 이번에는 그야말로 고산자의 길을 따라 가며 사랑하는 땅 대동여에 애정 어린 현미경을 들이댔다.
대동여지도로 사라진 옛고을을 가다의 초점은 일제 강점기인 1914년에 총독부가 조선 8도의 지방 관제를 개편하면서 사라진 고을 90곳에 맞춰져 있다.
그가 바라본 풍경들에는 쓸쓸함과 분노, 애잔한 사랑과 연민이 가득하다. 그 현미경은 3가지 빛깔로 빛난다. 먼저 1권에서는 사라진 영화를 다룬다. 한때 거대한 상권을 형성했으나 지금은 조그마한 젓갈 시장을 거느린 은진(강경포구)이나, 전라도 제일의 고을이었으나 동학농민운동으로 사라진 고부 등을 다루며 굴곡의 역사에 대한 울분을 드러내기도 한다.
힘든 길을 가면서도 아름다운 풍광을 놓치지 않는다. 2권에서는 아름다워서 사라져 버린 고을의 이력을 깊이 있게 접근한다. 국토 개발이나 댐으로 사라진 충청도의 단양이나 전라도의 용담 같은 곳들이다. 이 책이 여행서를 닮은 역사서라고 칭하는 이유가 바로 여기 있을 것이다. 그의 빼어난 사진 솜씨가 이런 매력을 한층 더 높여 준다.
산과 물의 정기를 받아 인물이 나는 것이 틀림없다면, 저자의 관심이 사람으로 향하는 것은 자연스러운 일일 것이다. 3권에서 다루는 충청도 연풍의 김홍도나 경상도 산청의 문익점, 그리고 전라도 능주의 조광조와 같은 인물 이야기가 그것이다. 단순히 인물에만 한정되지 않고 지역에 얽힌 전설 등을 소개한다. 이쯤 되면 우리 구비문학을 지리적으로 정리하고 있다고 봐야 할 것이다.
이 작업에 앞서 신정일은 다시 쓰는 택리지라는 전5권의 저서를 낸 바 있다. 이중환의 인문지리서 택리지를 따라 걸으며 현대적으로 다시 쓴 것이다. 이번에 상재한 대동여지도로 사라진 옛고을을 가다는 150여 년 전에 완성된 대동여지도에 현미경을 들이댔다는 데 의의가 있다. 그리고 그 렌즈는 퇴색한 지도에서 벗어나 생생한 이 땅의 현실을 애정 어린 눈으로 살피고 있기에 더 확연하게 비춘다.
과거가 아름다운 것은 현실에 불만이 있거나 막연한 동경에서 비롯된 것일지 모른다. 대동여지도는 이제 더는 지도가 아니다. 단지 역사적 기록일 뿐이다. 땅도 나이를 먹으면서 변하기 때문이다. 이 책이 과거의 거울로 우리 시대의 삶을 비추고 있기에 책갈피마다 마음 깊이 꽂히는 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081225618</DOCNAME>
<TITLE>애국지사 후손 돕기 약속 지키게돼 기뻐</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
얼마 안 되는 돈이지만 애국지사의 후손들에게 희망을 주고 싶습니다.
한 독립운동가의 아들이 11년 동안 받은 보훈연금 등을 모아 어렵게 살아가는 독립유공자 후손들을 돕는 데 써 달라며 11일 1억 원을 동아꿈나무재단에 기탁했다.
주인공은 서울 송파구에서 외식업체를 운영하는 박원재(55사진) 씨. 그는 항일독립운동가 박구진(18811951) 선생의 막내아들이다.
평남 성천군에서 태어난 박 선생은 1909년부터 동향 출신의 의병장 채응언과 함께 황해도 평안도 등지에서 항일운동을 벌였다.
군자금 마련을 위해 성천군 금융조합을 습격해 일본인 순사 3명을 사살하는 등 용맹을 떨치던 박 선생은 1919년 일본 경찰에 체포돼 15년형을 선고받고 평양형무소에서 12년을 복역한 뒤 가석방됐다.
아들 박 씨는 아버지가 백범 김구 선생과도 교분이 있어 백범 선생이 집으로 찾아오기도 하셨다고 어머니께 들었다고 말했다.
하지만 박 선생이 625전쟁 와중에 병으로 세상을 떠난 뒤 유족들은 독립운동유공자 유족으로 인정받기까지 20년 동안 관련 자료를 찾아 헤매야 했다.
일본 중국 등 아버지의 독립운동 사실을 인정할 만한 자료가 남은 곳이라면 안 뒤져 본 곳이 없습니다. 오죽하면 1993년 돌아가신 어머니의 유언이 어떻게 해서든 아버지가 독립운동을 하신 걸 증명하라는 것이었을까요.
그러던 중 본보 1994년 8월 16일자에 박 씨 가족의 애타는 사연이 소개됐고 보도 일주일 만에 보훈처 자료관리과에서 평양형무소에서 경성에 올린 박 선생의 가출옥 관계서류가 발견됐다.
박 선생은 공적을 인정받아 1995년 건국훈장 애국장을 받았고 1996년 국립묘지에 안장됐다.
박 씨는 포상을 받던 날 굶는 날이 허다할 정도로 어려운 생활을 하던 어린 시절을 떠올리며 눈물을 흘렸다고 말했다. 당시 그는 돈이 생기면 어려운 애국지사 후손들을 돕겠다고 다짐했고 11년 만에 약속을 지켰다.
박 씨는 서훈 10년째 되는 해 형편이 되는 만큼 기부하기로 아들과 약속했는데 지난해 사업이 힘들어져 1년 미뤘다며 감격스러운 표정을 지었다.
올해 광복절은 마침 박 선생의 기일(음력 7월 23일) 전날이라 박 씨에게는 의미가 각별하다. 그의 꿈은 박구진장학재단을 만드는 것.
박 씨는 후손들을 위해서라도 국가가 발 벗고 독립운동 기록을 찾아 줘야 한다며 힘든 생활을 하는 독립유공자 후손들에게 사회가 더 많은 관심을 가져줬으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081225768</DOCNAME>
<TITLE>이보다 더 작은 바늘구멍은 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060812/photo/2006081225768.jpg" vspace="10"/>  한국의 대표적인 효자 종목 양궁. 국가대표 되기가 올림픽 금메달 따기보다 힘들다는 말은 빈말이 아니다.
12월 카타르 도하 아시아경기에 출전하는 국가대표 8명(남녀 각 4명)을 뽑는 평가전에서도 그랬다.
8명의 명단 안에 여자 세계 랭킹 1위인 이성진(전북도청)의 이름은 빠져 있었다. 이성진은 1, 2차 평가전 때 일찌감치 탈락했다.
황도하 대한양궁협회 상근부회장은 남자도 그렇지만 여자는 1위에서 12위 정도까지는 실력이 종이 한 장 차다. 그날 컨디션에 따라 순위가 뒤바뀐다고 말했다.
일단 태극마크를 달았다고 해도 맘을 못 놓는다.
경쟁은 오히려 이제부터 시작이다. 아시아올림픽평의회(OCA)는 양궁 개인전에 한 나라에서 2명씩만 출전하게 하고 있다. 4명 중 2명만 개인전에 나갈 수 있고 나머지 2명은 단체전에만 출전하는 것.
이에 선수들은 12월까지 끊임없이 모의고사를 치러야 한다. 한 달에 두 번 열리는 자체 평가전마다 점수를 매겨 이를 반영한다.
협회는 국가대표 평가전 30%, 자체평가전 30%, 대회 조 편성 결정전 30%, 지도자 점수 10%를 합산해 개인전에 나갈 최종 2명을 뽑는다.
한편 이번에 뽑힌 8명은 24일부터 9월 2일까지 중국 베이징에서 전지훈련을 한다. 아시아경기를 넘어 2008 베이징 올림픽까지 염두에 둔 전지훈련이다.
현지 양궁장을 답사했던 협회는 풍향, 지형이 그곳과 가장 비슷한 곳을 임대해 일찌감치 훈련장을 만들어 놓았다. 그리고 틈만 나면 그곳에서 현지 적응 훈련을 쌓게 할 예정이다.
쉽게만 보이는 한국 양궁의 금메달 레이스는 이런 보이지 않는 노력 속에서 탄생하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081225918</DOCNAME>
<TITLE>미국 - 영국행 탑승수속 평소의 2배이상</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
친척 주려고 산 복분자술인데 뺏으면 어떡합니까. 립글로스도 안 되나요.
11일 인천공항을 통해 해외여행에 나선 승객들은 기내 수하물에 대한 검색 강화로 곤욕을 치렀다.
영국에서 발각된 비행기 테러 기도 여파로 미국과 영국행 항공기에 액체류를 반입하는 게 금지되자 물품 수거를 둘러싼 실랑이가 곳곳에서 벌어졌다.
이들 노선의 승객들은 출국 심사 때 이뤄지는 검색 이외에 탑승구 앞에서 한 차례 더 검색을 받아야 했다. 이중검색 과정에서 튜브형 립글로스, 영양크림, 치약 등 액체류에 속하지 않을 것 같은 물품도 모두 수거됐다.
이날 낮 12시 43분 미국 뉴욕행 유나이티드에어라인항공 800편의 경우 탑승구 앞 2차 검색에서만 20여 개의 물품이 수거됐다.
항공권 좌석을 배정하는 체크인 카운터에서도 기내 반입 금지 물품에 대해 안내했지만 승객에게 충분히 전달되지 않은 듯했다.
대한항공 체크인 카운터 근무자인 김나연(여) 씨는 기내 반입 금지 물품을 설명해 주고, 해당 물품을 화물칸에 실을 짐에 옮겨 담도록 유도하느라 항공권 발급 시간이 평소보다 2배 이상 늘어났다고 말했다.
공항 면세점에서는 시내에서 구입한 액체류 면세품을 환불하려는 고객들로 북새통을 이뤘다. 각 면세점은 기내로 갖고 들어가지 못하는 술 등에 대해 공항 인도장에서 전액 환불해 주었다.
롯데면세점 인도장의 권의숙(여) 씨는 여행객이 많이 몰리는 시간대에는 환불 행렬이 꼬리를 물어 손님들이 3040분 기다려야 했다고 말했다.
공항 면세점에서는 미국과 영국행 고객에게는 술, 화장품 등 액체류 물품을 되도록 팔지 않으려 했다. 액체류 물품의 구입을 원할 경우 고객에게 직접 주지 않고 화물 운송을 통해 전달했다.
각 여행사들도 고객에게 강화된 보안검색 내용을 공지하느라 분주한 모습이었다. 롯데여행사는 이날 아침 미국으로 떠나는 승객들에게 일일이 전화를 걸어 기내 반입 금지 물품을 알려 주고 출발 3시간 전까지는 공항에 나올 것을 당부했다.
한편 이날 오후 3시 53분 아시아나항공 522편으로 인천공항에 도착한 영국 히스로 공항발 입국 승객들은 저마다 지갑, 여권 등 간단한 소지품을 담은 투명한 비닐봉지를 손에 들고 있었다.
영국에서 떠날 때는 액체류 물품뿐 아니라 수하물 자체의 기내 반입이 금지됐기 때문이다. 승객 이한종(27유학생) 씨는 여행사가 출발하기 4시간 전에 히스로 공항에 나오도록 연락해 주었고, 공항에선 허리띠와 신발을 벗고 검색을 받아야 했다고 말했다.
한편 이날 낮 12시를 기해 항공 보안단계가 정상인 그린보다 2단계 높은 옐로로 바뀌었다. 보안단계는 그린(평시)블루(관심)옐로(주의)오렌지(경계)레드(심각) 순으로 강화된다.
이에 따라 출입국관리사무소는 아랍권에서 입국하는 여행객에 대해 행선지와 체류 기간을 꼼꼼히 묻는 등 입국심사를 강화했다. 또 테러용의자와 테러지원군 출신 불법 체류자의 동향 파악에도 나섰다.
인천공항경찰대는 순찰구역을 17곳에서 26곳으로 확대했고, 완전 무장을 한 특공대 1개 팀을 여객터미널에 파견했다. 특공대원 10명은 경비견 2마리를 데리고 공항 내를 순찰하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081226548</DOCNAME>
<TITLE>부시 부패 독재자와의 투쟁 선언</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 10일 (독재국가의) 부패한 권력자들이 국제 금융시스템에 접근하지 못하도록 차단하겠다며 이는 미 행정부의 주요 과업이라고 선언했다. 미 국무부는 북한의 김정일 정권을 핵심 차단 대상 가운데 하나로 지목했다.
부시 대통령은 이날 성명을 발표하고 고위 관리들에 의한 부패, 즉 부패정치(kleptocracy)는 자유와 민주주의를 증진하고 빈곤과 국제범죄, 테러리즘을 종식시키려는 우리의 노력을 방해하는 심각한 권력 남용이라며 독재국가의 부패 정치인에 맞선 투쟁을 선언한다고 밝혔다. 그러면서 그는 뜻을 같이하는 국가들, 국제 금융공동체의 참여에 이 투쟁의 성패가 달렸다고 강조했다.
미 행정부는 이번 조치가 겨냥하고 있는 전 세계의 현직 부패 정치인들을 구체적으로 명시하지 않은 채 사담 후세인 전 이라크 대통령, 후지모리 전 페루 대통령 등 전직들의 이름만 거론했다.
그러나 대통령 성명을 보충 설명하는 브리핑에서 조셋 샤이너 국무부 경제기업농업담당 차관은 북한이 특별한 관심의 대상인가라는 질문에 북한은 여러 면에서 특별한 관심의 대상이지만, 이 문제에서도 매우 핵심적이라고 말했다. 그는 핵심적인이란 말의 의미는 다양한 차원의 부패가 존재하며 부패의 공급과 수요 구조를 갖추고 있다는 점을 말한다고 설명했다.
샤이너 차관은 미국이 가장 초점을 두는 대상은 거대한 부패(grand corruption), 즉 고위층의 부패가 정부 전반으로 확산돼 국가 발전에 쓰여야 할 돈이 불법적인 목적들에 유용되는 경우라고 강조했다. 불법적인 목적들은 화폐 위조는 물론 대량살상무기 개발을 가리키는 것으로 워싱턴 소식통들은 풀이했다.
샤이너 차관은 미 정부 내 각 기관의 공조 및 외국 기관들과의 협력을 통해 부패 관리를 찾아내 처벌하도록 할 것이라고 강조했다.
미 재무부도 이날 홈페이지에 올린 성명에서 부정하게 취득한 돈을 국제금융시스템을 이용해 이전하려는 부패한 권력자들을 차단하겠다며 사안에 따라 재무부는 미국 밖에 있는 부패한 권력의 네트워크를 동결시키는 구체적 권한을 부여받을 것이라고 밝혔다. 이는 재무부가 그동안 북한의 해외 계좌를 동결하거나 감시하면서 사용한 것과 흡사한 논리다.
이날 선언은 미 행정부 대외정책의 근간을 이뤄 온 민주주의 확산론과 마찬가지로 부시 행정부가 또 하나의 정책 원칙을 제시한 것으로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081226698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정부의 전직 당국자들도 반대하는 작전권 환수</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
어제 서울역 광장에선 예비역 장성 모임인 성우회 등 전역군인 단체 회원 5000여 명이 전시 작전통제권 환수에 반대하는 집회를 열었다. 그제 반대 성명을 낸 전직 국방장관 등 예비역 장성 60명은 낡은 군복 차림으로 참석했다. 연사로 나선 김성은 전 장관은 우리가 어떻게 지켜온 태극기와 나라냐며 목이 메어 눈물지었고, 이상훈 전 장관은 한미가 작전권을 공유하고 있음에도 정부는 마치 미국이 독점하는 것처럼 국민을 속여 반미감정을 부추기고 있다고 질타했다.
노무현 대통령은 이런 초유의 사태를 심각히 받아들여야 한다. 현 정부에 몸담았던 인사들마저 등을 돌리는 판이다. 노 정부의 첫 국방장관이었던 조영길 씨는 이날 반대성명에 서명했고, 이에 앞서 윤영관 전 외교통상부 장관, 김희상 전 대통령국방보좌관, 한승주 전 주미대사 등도 이 정권의 무모함과 미숙함에 우려의 목소리를 쏟아냈다. 오죽하면 이럴까.
심지어 노무현 코드의 화신 같은 윤광웅 국방장관까지도 지금 환수되더라도 작전권 행사를 할 수 있다는 노 대통령의 발언이 보도된 9일 군 원로들에게 아무리 이르더라도 2012년 이전엔 안 된다는 것을 관철하겠다고 밝혔다고 한다. 대통령과 국방장관의 생각마저 이처럼 다르다면 국민이 불안하지 않을 수 있겠는가. 미국은 또 우리를 어떻게 보겠는가.
방한을 마치고 어제 귀국길에 오른 헨리 하이드 미 하원 국제관계위원장이 왜 우리가 이런 문제로 서먹서먹해하고 다퉈야 하는지 모르겠다고 말했다. 한반도 문제에 정통한 스콧 스나이더 미 국제전략문제연구소(CSIS) 선임연구원은 한국은 더 이상 미국의 전략요충지가 아니다면서 1940년대 후반 딘 애치슨 국무장관이 그랬던 것처럼 한반도에서 미국이 (완전히) 빠져나오게 될 수 있다고 경고했다.
그런데도 임기가 1년 반밖에 남지 않은 정권이 작전권 환수를 밀어붙이는 것은 오기 아니면 사상적 문제일 가능성이 있다. 국민적 저항을 더는 키우지 말고 방향을 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아베의 일본</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
일본의 아베 신조 관방장관이 차기 총리로 굳어졌다. 2차대전 후 최연소(52세) 총리다. 39세에 중의원 의원이 되면서 정치를 시작했으니 초고속 질주다. 물론 가문 세습이 빠른 출세의 첫째 배경이다. 그는 기시 노부스케 전 총리의 외손자이고 아베 신타로 전 외상의 아들이다. 할아버지 아베 히로시도 중의원 의원을 지냈다. 세습 의원이 3할을 훨씬 넘는 일본 정계이지만 아베 가문은 그중에서도 특별하다.
아베는 4년 전 관방부장관 자격으로 고이즈미 준이치로 총리를 따라 평양에 갔다. 그때 북한이 일본인 납치를 사과하지 않으면 평양선언에 서명해서는 안 된다고 우겼다. 납북된 일본인 5명이 일시 귀국했을 때도 (약속을 깨고) 북에 돌려보내지 말자고 주장했다. 당시의 직속상관이던 후쿠다 야스오 관방장관은 약속이니 지키자고 했다. 결국 아베의 주장대로 됐다. 후쿠다는 아베와 차기 총리 자리를 놓고 겨루다 스스로 도중하차했다.
아베의 대북 강경 자세가 일본인들의 마음을 사로잡았다. 그는 북한 체제의 붕괴를 유도해야 한다 평양에 냉이풀도 나지 못하게 해야 한다는 등의 말을 했다. 최근에는 북한 만경봉호 입항 금지, 유엔의 대북 제재 결의안 추진 등을 지휘하면서 적국 기지 선제공격론까지 거론했다. 김일성 김정일 세습 정권이 일본인을 납치하지 않고 미사일을 쏘아 대지 않았다면 지금 일본에서 아베 신드롬은 없을지도 모른다.
그의 어록이 심상치 않다. 원자폭탄은 소형일 경우에는 헌법상 괜찮다. 종군위안부 (문제)도, 야스쿠니(신사) 문제도 모두 아사히신문(이 불러일으킨) 문제다. 대륙간탄도탄은 헌법상 문제가 없다. 헌법을 고쳐 (일본의) 교전권을 인정해야 한다. 그는 태평양전쟁 A급 전범의 위패가 있는 야스쿠니신사 참배를 마땅한 도리라고 주장하며 실행해 왔다. 우리는 올가을부터 이런 아베가 이끄는 일본과 만나게 된다. 북쪽의 세습 정권과 동쪽의 세습 리더. 이들과 어떻게 지낼 것인가. 고민이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227628</DOCNAME>
<TITLE>작전권환수 강행땐 국민저항투쟁 불사</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
역대 국방부 장관 등 예비역 장성들이 전시작전통제권 환수 반대를 위해 길거리로 나섰다.
예비역 장성 모임인 성우회와 국민행동본부 등 전역 군인단체 회원 5000여 명은 11일 오후 3시 서울역 광장서 전시작전통제권 환수와 한미연합사령부 해체 등을 반대하는 집회를 열었다.
이 자리에는 김상태 성우회 회장과 이상훈, 김성은 등 역대 국방부 장관 8명과 60여 명의 예비역 장성이 군복을 입고 참석해 눈길을 끌었다.
이들은 북한 미사일 사태로 한미동맹을 강화해야 할 시기에 작전통제권 환수와 한미연합사 해체를 논의하는 것을 중단해야 한다며 작전통제권 환수는 국가 안위의 중대한 사안이므로 반드시 국민투표 등의 절차를 거쳐 국민의 의견을 물어야 한다고 주장했다.
서정갑 국민행동본부 본부장은 일방적으로 작전통제권 환수를 강행한다면 대통령 탄핵이나 하야운동에 나서겠다며 국민저항투쟁도 불사하겠다고 목소리를 높였다.
또 이상훈 전 국방부 장관은 한국과 미국이 작전통제권을 공유하고 있는데도 참여정부는 마치 미국이 독점하는 것처럼 국민을 속여 반미감정을 부추기고 있다고 주장했다.
김성은 전 국방부 장관도 한미연합사 해체는 한미동맹의 붕괴로 이어지고 이는 경제파탄으로 이어진다며 정부의 의도를 비난했다.
이들은 오후 5시 반경 결의문을 낭독한 뒤 서울시청 앞 서울광장까지 행진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227648</DOCNAME>
<TITLE>유전차관이 밝힌 낙하산거부 이후</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
유진룡(50) 전 문화관광부 차관은 11일 자신에 대한 청와대의 공직기강 조사와 관련해 나를 곧바로 경질하지 않고 조사를 한 이유는 공직사회에 까불면 죽는다는 것을 보여 주려 했던 것이라고 말했다.
유 전 차관은 또 신문유통원 문제를 놓고 이백만 대통령홍보수석비서관이 문화부를 처벌하겠다고 해 칼은 그렇게 쓰는 것이 아니다. 권력이 칼인데 뽑아서 자를 수 있다고 생각할 때 자르는 거다. 처벌하려면 유통원 매칭펀드에 동의했던 여당 의원부터 처벌하라고 했다고 말했다.
그는 아리랑TV 부사장 인사 청탁에 대해서도 이러다간 사고 난다. 말도 안 되는 이야기를 하면 언젠가는 터지고, 대통령에게도 누가 된다며 이 수석에게 충고했다고 전했다.
그는 홍보수석실의 나에 대한 공직기강 조사 의뢰 사유는 인사 청탁 거부에 대한 것이 대부분이었다며 자신의 경질 사유를 직무회피라고 설명한 청와대 측과는 상반된 발언을 했다.
유 전 차관은 6월 말경 민정수석실에 파견된 검찰 수사관이 나를 찾아와 홍보수석실에서 공직기강 조사 의뢰가 들어왔으니 조사를 해야겠다고 조사 항목을 밝혔다며 신문유통원 일 외에는 모두 인사 청탁 거부에 관한 것이었다고 말했다.
그는 청와대의 인사 청탁을 안 들어 준 배경에 대해 집중 조사를 받았다며 당시 수사관이 내 방에서 조서를 받기가 그랬던지 조사 항목에 대해 답변서를 보내 달라고 요구해 답변서를 써서 수사관에게 e메일로 보냈고 이를 갖고 있다고 조서 작성 과정을 밝혔다.
그러나 대통령민정수석실 관계자는 이날 유 전 차관에 대한 직무감찰 조사는 직무유기에 초점이 맞춰졌고 인사 관련 부분에 대해서는 질문도 없었다고 밝혔다.
청와대는 또 이날 대통령홍보수석실의 인사 청탁 문제에 대해서도 정상적인 업무 협의이며, 이 수석 등이 유 전 차관과 통화한 것 자체가 문제될 것은 없다고 반박했다. 정태호 청와대 대변인은 내부적으로 언론보도와 관련해 조사한 결과 특별한 문제점이 발견되지 않았다며 이같이 밝혔다.
한편 야당은 유 전 차관 경질 논란을 포함한 현 정부의 낙하산 인사 전반에 대해 국회 차원에서 조사하겠다는 방침이어서 향후 정국의 새로운 불씨로 작용할 전망이다.
한나라당 유기준 대변인은 이달 중 열리는 국회 문화관광위원회와 다음 달 국정감사를 통해 이 문제를 철저히 추궁하고 그래도 미진하면 국정조사를 실시해 현 정부의 낙하산 인사 실태를 파헤치겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227748</DOCNAME>
<TITLE>입다문 이수석-양비서관</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
유진룡 전 문화관광부 차관이 인사 외압의 장본인으로 지목한 이백만 대통령홍보수석비서관과 양정철 홍보기획비서관은 11일 내내 침묵을 지켰다. 두 사람은 출입기자들의 전화도 일절 받지 않았다.
대신 두 사람은 이날 정태호 청와대 대변인을 통해 (이번 사건에) 해명할 가치를 못 느낀다며 무대응 방침을 밝혔다. 당분간 두 사람은 공식 해명을 하지 않을 것이라고 청와대 관계자들이 전했다.
이 수석과 양 비서관은 공개 해명을 할 경우 유 전 차관 경질을 둘러싼 인사 청탁 파문이 오히려 증폭될 것을 우려해 맞대응을 피하는 방향으로 정리했다는 전언이다.
정 대변인은 인사 청탁 문제는 유 전 차관 교체의 본질적인 문제가 아니다며 상세한 언급을 피하고 있다. 유 전 차관에 대한 청와대의 직무감찰 경위 등 사건의 열쇠가 되는 사항과 관련해 확인해 주는 것이 적절하지 않다고 피해 나갔다.
이 수석과 양 비서관은 그동안 언론 보도의 사소한 잘못에 대해서도 청와대 브리핑에 글을 올리거나 기자회견을 통해 조목조목 반박하곤 했다. 그런 사람들이 정작 자신들을 둘러싼 의혹이 제기되자 침묵을 지키는 것은 비겁한 태도 아니냐는 비판이 나온다.
이 수석은 한국일보 경제부장과 논설위원을 지낸 기자 출신으로 2004년 3월부터 국정홍보처 차장을 거쳐 올 2월에 홍보수석으로 발탁됐다.
국정홍보처 차장 시절 그는 국정브리핑에 박정희 전 대통령을 고교 교장에, 노무현 대통령을 대학총장에 비유하는 글을 쓰는 등 노 대통령 칭송을 많이 했다. 지난달 28일엔 기자회견을 열어 본보의 칼럼과 조선일보 분석기사의 내용을 문제 삼아 마약 운운하며 청와대의 취재협조 거부 방침을 밝혔다.
386 측근그룹으로 분류되는 양 비서관은 19881994년 언론노보 기자를 거쳐 기업체 홍보실에서 일했다. 1994년 나산그룹 홍보실을 거쳐 19951997년 한보사태(1997년 1월 한보철강 부도 및 이와 관련된 권력형 금융 부정사건) 때 한보그룹 정태수 총회장 비서로 근무했고 2001년엔 스카이라이프 홍보실장도 지냈다.
2002년 노무현 대통령후보 캠프에 합류한 뒤 2003년 대통령국내언론비서관실 행정관(3급)으로 청와대에 들어가 현재 1급 비서관으로 고속 승진했다. 그는 2004년 본보의 신행정수도 이전 관련 보도에 대해 저주의 굿판을 걷어 치워라는 내용의 글을 청와대 홈페이지에 올리는 등 비판언론에 대해 거친 언사를 퍼부었다.
양 비서관은 2004년 8월 정부 주최 행사 관련 비용 분담을 요구하기 위해 삼성그룹에 전화한 사실이 드러나 물의를 빚었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227778</DOCNAME>
<TITLE>중, 두만강 상류에 철조망</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
중국이 최근 백두산 인근 두만강 발원지를 비롯한 북-중 국경지역에 철조망을 설치 중인 것으로 11일 확인됐다.
이에 대해 탈북자 방지용이라는 주장과 함께 중국이 추진하는 동북공정의 일환으로 북-중 국경의 경계를 강화하는 작업이 아니냐는 관측이 나온다.
북한과 중국은 이전까지 백두산에서 두만강 발원지까지 21개의 국경경계석을 설치해 국경을 표시해왔다.
중국 정부는 2004년말부터 탈북자를 막기 위해 일부 지역에 철조망 설치에 나선 것으로 알려졌으나 백두산 인근 두만강 상류지역에 철조망 설치가 확인된 것은 이번이 처음이다.
설치된 철조망은 1.51.7m 높이로 23m 간격으로 세워진 T 자형 콘크리트 기둥을 이어놓은 것으로 한국의 휴전선에 세워진 철조망과 비슷한 형태다.
이에 대해 중국 정부는 탈북자 방지용이라는 입장을 보이는 것으로 알려졌다.
한 중국 소식통은 올 여름 중국 정부가 두만강 발원지 인근에서 백두산 방향으로 철조망 설치 공사를 진행하고 있다며 탈북자가 많은 두만강변의 삼합 지역과 개산툰 지역에도 최근 철조망을 설치하기로 한 것으로 안다고 말했다.
그러나 일각에서는 중국 측의 백두산 인근 두만강 상류지에 대한 철조망 설치가 동북공정의 일환이 아니냐는 의혹을 제기하고 있다.
동북공정이 통일 과정에서 북한 난민의 대거 유입으로 북-중 접경지역이 한국의 영향권에 들어가는 것을 방지하고자 하는 배경이 깔려있다는 점에서 탈북자 방지 명목이지만 동북공정의 연장선상에서 볼 수 있다는 것.
최근 중국은 백두산을 유네스코 세계자연유산 또는 세계지질공원에 등재하려고 시도하는 한편 백두산 인근 허룽시가 관광 상품개발도 본격화하고 있다.
김우준 동서문제연구원 연구교수는 내년에 끝나는 동북공정 5개년 계획에 맞춰 중국이 대대적인 국경선 강화에 나서고 있다며 국경지역의 철조망 설치는 탈북자 방지뿐만 아니라 국경선 강화와 영유권 확보를 목적으로 하는 것이라고 말했다.
특히 백두산 두만강 발원지 인근이 탈북 루트로 사용되는 일이 드물다는 점에서 이 같은 관측이 힘을 얻고 있다.
이와 함께 중국의 철조망 설치가 최근 미사일 사태 등으로 악화되고 있는 북-중 관계와 무관하지 않다는 관측도 나온다.
김태호 한림국제대학원 교수는 북-중 관계의 변화로 중국의 북한에 대한 국경선 개념이 변경에서 국경으로 바뀌고 있다며 2002년 10월 제2차 북핵 위기가 발생한 뒤 2003년 9월 국경선 경비대가 무장경찰에서 정규군으로 대체한 것이 대표적인 예라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227978</DOCNAME>
<TITLE>뉴딜은 무슨</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
이래서야, 원 참.
11일 만난 경제단체 임원 A 씨는 자조 섞인 웃음부터 지었다. 재계는 광복절 사면에서 기대와 달리 주요 기업인이 모두 배제된 것에 실망하는 눈치가 역력했다.
노력하겠다는 여당의 말만 믿고 거래할 수는 없는 것 아닙니까. 호황에 대한 기대가 됐든 여당의 규제 개선 약속이 됐든 미래에 대한 확신 없이 기업은 투자 안 합니다. 전시작전통제권 환수 논란으로 안보 리스크까지 높아지고 있으니.
기업의 투자를 유도하기 위해 김근태 열린우리당 의장이 제안한 뉴딜 구상이 경제인 사면 불발과 당정 간 규제 개선 갈등으로 좌초할 위기에 내몰리고 있다.
여기에다 전시작전통제권 환수를 앞당길 수 있다는 노무현 대통령의 발언으로 안보 불안까지 확산되면서 투자 위험이 높아지지 않을까 재계는 우려하고 있다.
경제계, 뉴딜 비관론 확산
여당과 경제계는 경제인 사면 금리 동결 조건 없는 출자총액제한제 폐지 적대적 인수합병(M&A)에 대한 경영권 보호대책 마련 등을 전제로 투자 확대와 일자리 창출에 합의했지만 별다른 성과가 없다.
경제계는 광복절 사면을 청원한 기업인의 대다수가 이번 광복절 사면에서 제외되자 서운함을 감추지 못했다.
대한상공회의소는 11일 공식 논평을 통해 경제5단체가 건의한 기업인들이 이번 사면에 충분히 반영되지 못한 점을 아쉽게 생각한다며 특히 경제성장과 기업경영에 공이 큰 기업인들이 거의 포함되지 않은 점은 매우 안타깝다고 밝혔다.
전국경제인연합회는 크게 유감이다라는 단 한 줄의 논평을 냈다. 더는 무슨 말이 필요하냐는 반응이다.
한 경제단체 임원은 경제인 사면은 경제에 활력을 불어넣는 차원에서 긍정적으로 검토됐어야 한다며 부정한 돈을 받은 정치인은 사면하고 관행에 희생된 기업인은 사면하지 않는 것은 형평을 잃은 지나친 처사라고 비판했다.
재계 일각에서는 청와대와 사전 협의 없이 뉴딜 구상을 들고 나온 여당 지도부에 대한 청와대의 보복으로 경제인 사면이 축소됐다는 이야기도 나오고 있다.
공정거래위원회는 출총제의 대안으로 순환출자 금지를 추진 중이다. 순환출자가 금지되면 주요 그룹은 계열사 지분을 처분해야 해 지배구조가 무너질 수 있다. 출총제를 폐지할 경우 14조 원을 새로 투자할 수 있다는 재계의 목소리는 공허해지고 있다.
여당 입법권 현실성 있나
김 의장은 9일 전경련과의 간담회에서 여당이 갖고 있는 입법권을 토대로 재계의 규제 개선 요구를 대폭 수용하겠다고 공언했다.
하지만 노 대통령이 협의를 거치지 않고 발표했다며 불만을 표시했고 여당 내 친노세력까지 서민 살리기가 아니라 재벌 살리기라며 반발하고 있다. 재계는 김 의장이 말한 입법권에 대해 반신반의하는 분위기다.
다른 경제단체 임원은 여당이 규제 개선의 전권을 확보하지 않은 상태로 재계와 협상에 나선 것은 다소 무책임한 것이라며 사전에 청와대, 정부부처, 당내 반대세력과 조율을 마쳤어야 했다며 아쉬워했다.
김 의장과 주요 그룹 총수들의 단독 개별 회동도 재검토되는 분위기다. 한 4대 그룹 임원은 현 시점에서 여당 대표를 만나는 것이 적절한지 논의 중이라고 말했다.
투자 리스크 키우는 전시작전권 환수 논란
노 대통령의 전시작전권 조기 환수 발언과 관련해서도 불안감이 고조되고 있다.
외국인 직접투자는 늘지 않은 채 내국인의 해외직접투자는 급증할 정도로 투자 환경이 악화된 상황에서 전시작전권 환수 논란이 투자 위험을 더욱 높였다는 지적이다.
한 중견 기업 최고경영자(CEO)는 남북 대치 상황에서 국내에 대규모 투자가 이뤄질 수 있었던 것은 미국과의 안보 공조가 뒷받침됐기 때문이라며 국내외 기업들은 한국의 자위력이 아니라 미군 주둔으로 인한 한반도 안보환경의 안정을 보고 투자한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081227988</DOCNAME>
<TITLE>일부단체 이런 일에 혈세 쓰나 거부</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2006 10:21</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 신문시장의 경품 및 무가지 제공 관행을 없앤다면서 다음 달부터 추진하겠다고 발표한 정부 주도 캠페인을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
공정위에서 캠페인 협조 요청을 받은 단체 가운데 일부는 이번 캠페인이 내포한 문제점을 들어 참여를 거부해 결국 정부 및 정부산하기관, 메이저 신문을 공격하는 데 앞장서 온 일부 친여 단체만이 참여할 가능성이 높아졌다.
정부가 전례 없이 특정 업종을 겨냥한 황당한 캠페인을 국민의 세금을 써 가며 마련하게 된 배경을 철저히 파헤쳐야 한다는 목소리도 높아지고 있다.
11일 신문협회 등에 따르면 공정위는 지난달 4일 각 단체에 캠페인 참가 의사를 타진하는 공문을 보냈다.
공정위는 이어 2주일 뒤인 같은 달 18일 공문을 보낸 단체 중 일부와 간담회를 열어 100만인 서명운동 무가지 피해 수기 공모 등을 담은 캠페인 안을 잠정 확정한 뒤 이달 10일 기자브리핑을 통해 발표했다.
본보 취재 결과 이 과정에서 일부 단체는 공정위 측에 캠페인 내용과 진행 방식 등을 문제 삼았다.
신문협회는 캠페인 시행 과정에서 여러 문제점을 야기할 가능성이 있고, 특정 신문을 비난하는 일부 시민단체와는 함께 캠페인을 진행할 수 없다는 내용의 의견서를 공정위에 전달했다.
신문협회의 한 관계자는 신문시장을 폄훼하려는 의도가 있다는 인상을 받았다면서 왜 이렇게 서두르는지 모르겠다고 말했다.
또 소비자보호원은 캠페인에는 동참하기로 했지만 공정위가 신문판매시장 정상화 필요성에 관한 교육을 소보원 교육프로그램을 활용해 실시하겠다고 하자 우리와 별 협의 없이 정부 맘대로 결정하느냐며 항의한 것으로 알려졌다.
이렇게 일부 단체가 참여를 거부하거나 머뭇거리자 공정위는 지난달 말부터 일부 단체에 공문을 보내 추가 참여를 독려하고 있다.
또 공정위는 25개 단체와 공동으로 캠페인을 벌이겠다고 발표했을 뿐 전체 참여단체 명단을 공개하지 않았다.
현재까지 확인된 참여기관 및 단체는 문화관광부 신문발전위원회 한국언론재단 민주언론시민연합 언론개혁시민연대 생활정치네트워크-국민의힘 소비자보호원 등으로 대부분 정부 및 정부산하기관, 친여 성향 단체다.
한편 공정위는 캠페인과 관련해 11일 해명자료를 내고 소비자 단체뿐만 아니라 지난달 17일 13개 일간지의 신문판매 담당 간부도 회의참석 대상으로 하는 간담회를 열어 의견을 수렴해 캠페인 계획을 확정했다고 주장했다.
하지만 신문협회 등에 따르면 이 회의에 참석한 신문사는 한겨레신문 등 3개사에 불과한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081108408</DOCNAME>
<TITLE>더 빠르고 더 자유로운 작은 축구</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060811/photo/2006081108408.jpg" vspace="10"/>  호나우지뉴, 펠레, 지쿠, 베베투.
신기에 가까운 화려한 기술을 보여 주는 브라질 축구 스타들의 공통점은 무엇일까.
이들은 모두 어릴 적부터 풋살로 기본기를 다졌다.
풋살은 팀당 5명이 농구 코트만 한 경기장에서 하는 실내축구. 스페인어 Futbol de salon(실내축구)에서 나왔다. 이미 세계적으로 2500만 명이, 국내에서는 20만 명 정도가 풋살을 즐기고 있다.
8일 저녁 서울 강동구 고덕2동 동명근린공원. 강동풋살 회원 50여 명이 야간조명 아래 인조잔디 구장에서 공을 쫓아 뛰어다니고 있다. 초등학생부터 50대 아저씨까지 연령대도 다양하다.
8년 전 국내 소개 농구장 크기서 경기
무엇이 이들을 이처럼 신나게 할까.
얼핏 보면 축구와 비슷하다. 그러나 풋살 동호회원들은 축구와 비교하는 것을 거부한다. 한결같이 풋살이 축구보다 훨씬 재밌다고 한다.
이종준 강동풋살 감독은 풋살은 기본적으로 축구 규칙을 따르지만 더 작고, 더 빠르고, 더 자유롭다고 말한다. 그래서 풋살의 매력에 한번 빠져 들면 축구는 지루해서 못한다고.
경기장 규격은 2040m. 축구장(68105m)의 절반 크기도 안 된다. 이 좁은 공간에 5명이 한 팀이 되어 뛴다. 선수 교체도 7명까지 자유롭고 경기 시간도 전후반 각각 20분. 한 경기에서 20골 정도는 가볍게 터진다.
몸싸움과 태클은 금지다. 오프사이드도 없다. 따라서 훨씬 공격지향적이고 개인 기술을 극대화할 수 있다. 한대훈(39유통업) 씨는 축구를 할 때는 늘 부상에 시달렸지만 풋살을 하면 부상 걱정 없이 마음껏 기술을 펼쳐 보일 수 있다고 말했다.
몸싸움-태클 금지 재미 붙이면 못헤어나
한국의 풋살 역사는 아직 짧다.
이 감독은 8년 전 풋살이 국내에 처음 소개됐을 때는 축구 선수들을 겨우 모아 국제대회에 나갈 정도로 생소했다고 회고한다.
송성종(21대학생) 씨는 중학생 때 풋살을 처음 시작한 뒤 풋살이 너무 좋아 전공도 사회체육으로 정했다고 말했다.
.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081109648</DOCNAME>
<TITLE>LNG 심봤다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
대우인터내셔널이 개발한 미얀마 가스전의 액화천연가스(LNG) 매장량이 국내에서 5년 동안 사용할 수 있는 규모로 밝혀졌다. 이제까지 국내 회사가 개발한 가스전 가운데 가장 큰 규모다.
이태용 대우인터내셔널 사장은 10일 기자회견을 열고 미얀마 북서부 해상에 있는 A-1 광구의 가스전 쉐, A-3 광구의 가스전 쉐퓨와 미야 등 3개 가스전에서 채굴 가능한 매장량이 4조8000억8조6000억 세제곱 피트(ft)에 이른다고 미국계 국제인증기관 GCA가 공인했다고 밝혔다.
이는 2004년 국내 처음으로 한국석유공사가 개발해 생산에 들어간 동해-1 가스전(2500억 ft)의 20배에 이른다.
이 사장은 3개 가스전의 매장량이면 계약 기간인 2025년 동안 매년 370만 t의 LNG를 생산하거나 같은 기간 6억 ft의 파이프라인천연가스(PNG)를 매일 생산할 수 있다고 설명했다. LNG는 국내에서 소비되는 석유 가스 등 에너지 가운데 약 20%를 차지한다.
이번 개발로 국내에서 소비되는 에너지 대비 국내 업체가 생산하는 에너지의 비율은 2005년 4.1%에서 2009년 6.1%로 높아진다.
회사 측은 가스 생산은 이르면 2009년에 가능할 것으로 전망했다.
인도 중국 태국 대만 일본 등도 미얀마에서 생산될 가스 구매에 관심을 보여 내년 하반기 중 계약을 체결할 것으로 기대하고 있다.
이 사장은 13억 달러에 이르는 개발비는 경남 마산시 대우백화점과 해외 자산 등을 매각하고 금융기관의 프로젝트 파이낸싱을 통해 쉽게 조달할 수 있다며 가스가 생산되면 연간 1000억1500억 원 이상의 순이익이 추가로 생길 것이라고 예상했다. 대우인터내셔널의 지난해 순이익은 1723억 원이었다.
회사 측은 2007년 이와는 별도로 대규모 가스가 매장된 것으로 추정되는 A-3 광구의 2곳에 대해 탐사 시추를 벌일 예정이다.
대우인터내셔널은 2000년 8월 A-1 광구, A-3 광구의 개발을 시작했으며 개발 이익에 대한 60%의 권리를 갖고 있다.
이 사업에는 인도석유공사(20%), 인도가스공사(10%), 한국가스공사(10%) 등이 지분 투자를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081109978</DOCNAME>
<TITLE>숲속 거닐며 물길 따라 휴</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060811/photo/2006081109978.jpg" vspace="10"/>  입추도 지났건만 찜통더위의 기세는 꺾일 줄 모른다.
이미 휴가를 다녀왔다면 멀리 떠나기도 힘들 터. 집에서 멀지 않은 자연휴양림 계곡을 찾아보면 어떨까. 졸졸 흐르는 실개울부터 웅장한 폭포까지 물놀이를 즐길 수 있는 것은 물론이고 울창한 숲을 거닐며 삼림욕도 할 수 있다. 나무들이 내뿜는 방향성 물질 피톤치드는 도심의 일상에 찌든 마음과 몸을 상쾌하게 해 준다.
자연휴양림의 통나무집은 이미 다음 달까지 예약이 완료된 상태. 그러나 당일코스로 다녀오기에 부담이 없고, 만일 숙박을 하려면 야영장과 오토캠핑장, 민박을 이용하면 된다. 손쉽게 찾을 수 있는 경기지역의 휴양림을 소개한다.
유명산 자연휴양림=가평군 설악면에 위치한 국립휴양림이다. 청평호수를 끼고 달리는 드라이브 코스로도 유명한 곳. 참나무가 많은 천연림 지대와 낙엽송, 잣나무 등을 심어 놓은 인공림 지대가 어우러져 풍광이 뛰어나다. 특히 기암괴석과 계곡의 맑은 물을 따라 오르는 등산로(3시간 30분 코스)는 완만하고 박쥐소, 용소, 마당소 등 유리알 같은 맑은 못이 이어져 장관을 이룬다.
체력단련장, 삼림욕장, 야영장, 오토캠핑장 등 편의시설이 잘 갖춰져 있다. 인근에 유명산 패러글라이딩 활강장, 아침고요 원예수목원이 있어 휴식과 레저를 함께 즐길 수 있는 장소로 제격이다. 031-589-5487
축령산 자연휴양림=남양주시 수동면 외방리의 경기도립 휴양림이다. 수령 50년의 잣나무 숲이 우거져 있다. 삼림욕장과 체력단련장, 자연관찰장, 산림휴양관 등이 마련돼 있다. 텐트 50여 개를 설치할 수 있는 야영장이 숙소로 마련돼 있다. 이용은 선착순.
축령산과 서리산의 2개 등산코스를 오르는 데는 각각 2시간 30분이 소요된다. 휴양림 주변에는 다산 정약용 유적지, 마석 조각공원, 모란 미술관, 몽골문화촌 등 다양한 볼거리가 있다. 또 새송이버섯, 표고버섯, 산나물이 가득 차려진 맛깔스러운 음식을 인근 마을 식당에서 맛볼 수 있다. 031-592-0681
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081110358</DOCNAME>
<TITLE>러 에너지요충지 나홋카 특구한국기업 특혜 사실상 백지화</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
러시아 극동지역 진출을 계획하던 한국기업들은 1999년 5월 한국과 러시아 정부가 체결한 나홋카 자유경제구역에서의 공단 설립에 관한 협정에 따른 특혜 존속을 기대했다.
이 협정에 따르면 공단에 입주하는 한국기업은 수출입 물품에 대한 관세 면제 및 부가세 환급과 함께 러시아에서 외국기업에 대한 새로운 특혜가 나올 경우 이를 추가로 받을 수 있다.
한국 국회는 99년 12월 이 협정을 비준했다. 그러나 러시아 의회가 반대했다. 러시아 의회는 협정 체결 이후 지금까지 한국 기업에 지나친 특혜를 줄 수 있다며 비준을 미루고 있다.
한국토지공사는 나홋카에서 49년간 토지를 무상으로 빌려 공단을 만든 뒤 국내 업체에 재임대할 계획이었으나 이런 상황 때문에 공단 개발에 착수할 수 없었다.
의회의 반대가 계속되자 러시아 정부는 지난해 7월 경제특구(SEZ)법을 제정해 나홋카 특혜를 대폭 축소했다. 주러 한국대사관 관계자는 러시아 정부 관리로부터 SEZ법이 1999년 나홋카 협정의 특혜를 대체하며 한국도 이 법에 규정된 특혜 이상을 기대할 수 없다는 취지의 설명을 들었다고 말했다.
러시아 SEZ법은 혜택이 가장 많은 지역인 기술특구에 입주한 기업도 수출세를 물도록 규정하고 있다. 이와 함께 입주 기업이 러시아 내 특구 이외의 지역에 상품을 판매하는 경우에도 부가가치세를 내야 한다.
그런데 러시아 정부는 다음 달 다시 SEZ법을 개정해 나홋카를 경제특구 가운데 외국기업에 대한 혜택이 가장 적은 항만특구로 지정한다는 것이다.
항만특구로 지정되면 나홋카에 입주하는 한국기업은 관세 및 부가가치세 면제 등의 세제 혜택을 받을 수 없게 된다.
러시아에서 공장 터를 물색하고 있는 윤명훈 LG화학 모스크바 지사장은 러시아가 1998년 외환위기 직후 외국 정부와 체결한 협정을 폐기하고 산만한 경제특구를 정리하는 차원에서 SEZ법을 마련했다며 외국기업의 혜택은 갈수록 줄어들 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081110698</DOCNAME>
<TITLE>가짜 김정일 정력제</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 경호원 출신으로 알려져 2000년 입국 당시 화제를 모았던 탈북자 이모(44) 씨가 무허가 정력제를 팔아 오다 경찰에 붙잡혔다.
서울지방경찰청 강력계는 10일 이 씨 부부를 식품위생법 위반 혐의로 불구속 입건했다.
이들은 지난해 2월 서울 송파구 마천동에 공장을 차려 중국에서 밀수한 발기부전치료제인 시알리스 성분의 전문의약품에 산수유와 구기자 등 한약재를 배합해 무허가 정력제를 만들었다.
이 씨는 자신이 김 위원장의 경호원 출신임을 내세우며 김 위원장도 이 약을 먹고 정력이 좋아졌다는 내용의 허위 전단 광고를 했다. 또 자신의 아버지와 할아버지가 김 위원장의 주치의였다고 구입자들을 속였다.
이 씨 부부가 만든 정력제는 함께 불구속 입건된 채모(50) 씨와 한의사 이모(39) 씨를 통해 주로 안마시술소를 운영하는 시각장애인에게 판매됐다.
이들은 원가 1만2000원 정도인 정력제 한 상자를 30만 원에 팔아 지금까지 1750상자, 5억2500만 원을 챙겨 왔다.
경찰 관계자는 일부 사람은 이 약을 먹은 뒤 몸이 붓고 맥박이 빨라지는 등의 부작용을 호소했다고 말했다.
1978년부터 10년간 김 위원장의 경호원으로 일한 이 씨는 1994년 북한을 처음으로 탈출했다.
하지만 중국에서 국가안전기획부(현 국가정보원) 직원을 사칭한 한국인이 25만 달러를 받고 이 씨를 다시 북한으로 넘겨 4년간 요덕정치범수용소에서 생활했다.
1999년 출소 뒤 다시 탈북한 이 씨는 2000년 5월 중국을 경유해 한국에 입국했으며 2002년 11월 나는 김정일의 경호원이었다는 회고록을 출간하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081110858</DOCNAME>
<TITLE>외국계 큰손들 빌딩 사냥</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
외국계 큰손들의 한국 빌딩 사들이기 경쟁이 다시 치열해지고 있다. 최근 서울 주요 지역의 사무실 공급이 줄어 수익성이 높아진 것이 주요 원인으로 꼽힌다.
한 외국계 투자사 관계자는 외환위기 직후보다 투자수익률이 떨어졌지만 여전히 전 세계에서 한국만큼 안정적인 임대수익을 거둘 수 있는 부동산시장은 많지 않다고 말했다.
외국계, 잇따라 국내 빌딩 매입
10일 부동산 업계에 따르면 미국 GE의 부동산금융회사인 GERE는 올 상반기(16월)에 서울 중구 다동 한외빌딩과 중구 소공동 삼화빌딩을 사들였다.
또 메릴린치증권은 중구 충무로4가 대원빌딩을 480억 원에, 모건스탠리 계열의 MSPK는 서초구 양재동 트러스트타워를 868억 원에 매입했다.
도이치투신운용의 RREEF는 중구 순화동 명지빌딩 우선협상대상자로 선정돼 실사를 벌이고 있다. 매각 가격만 2600억 원에 이를 것으로 추산된다.
부동산 업계는 올해 외국자본이 사들이는 빌딩이 모두 7000억 원에 이를 것으로 예상하고 있다.
교보리얼코 정원구 투자자문팀장은 외국자본들은 일본 유럽 등 금리가 낮은 지역에서 자금을 조달하기 때문에 입찰 경쟁에서 국내 업체와 맞붙었을 때 더 높은 가격을 써낼 수 있다고 말했다.
사무실은 씨가 말랐다
외국계 회사들이 국내 빌딩 매입을 노리는 이유는 짭짤한 임대수익 때문이다.
부동산 투자자문사인 알투코리아에 따르면 서울 강남지역과 광화문 일대 도심, 여의도 등지의 2분기(46월) 10층 이상 대형 빌딩의 공실률은 3.2%.
임차인이 들어오고 나가는 시간차 때문에 생기는 자연 공실률 수준에 불과해 사실상 빈 사무실이 없는 것과 마찬가지다.
이처럼 공실률이 낮은 것은 외환위기 이후 도심 재개발 등이 제대로 이뤄지지 않아 서울에서 사무용 빌딩을 지을 땅이 부족했던 것이 가장 큰 이유다.
박내익 GERE 대표는 싱가포르 홍콩 등 동아시아 주요 도시의 사무용 빌딩 공실률이 높게는 10%대에 이르는 점을 감안하면 한국 시장은 대단히 매력적이라고 말했다.
빌딩 값도 오른다
빌딩 매매 가격도 가파르게 상승하고 있다.
서울 도심의 2분기 빌딩 매매가격은 평당 1028만 원으로 처음으로 1000만 원을 넘어섰다. 이는 외환위기 직후인 1998년 441만 원의 2배를 웃도는 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081111218</DOCNAME>
<TITLE>작전권환수는 북대남정책 수용하자는 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
노태우 대통령(19881993) 시절 대통령 최측근에서 외교안보 정책을 보좌했던 김종휘 전 대통령외교안보수석비서관은 10일 지금 환수해도 전시작전통제권을 행사할 수 있다는 노무현 대통령의 발언은 현실을 제대로 보지 못했거나 똑바로 보지 않으려는 생각에서 나온 이상론이라고 비판했다.
1992년 남북 기본합의서 채택과 한반도 비핵화 선언 협상을 주도했고 노태우 정부의 북방정책을 입안한 김 전 수석은 한 나라의 외교안보 정책이 바로서기 위해서는 대통령의 이니셔티브가 중요하지만 노 대통령의 대북 인식과 한미동맹에 대한 생각은 문제가 있다고 지적했다.
그는 북한의 군사적 위협에 가장 효과적으로 대응하고 무력 충돌을 억제하기 위해서는 두 개의 지휘체계로는 효율적으로 대응하기 어렵다는 판단에서 유지해 온 미군의 전시작전통제권을 자주권이라는 측면에서 접근하는 노 대통령의 생각은 납득하기 어렵다고 지적했다.
위기의 근원은 노 대통령의 몰이해=김 전 수석은 현재의 안보 불안과 한미동맹 위기의 근원은 노 대통령의 한미연합방위체계에 대한 몰이해와 일방적인 대북정책과 인식에서 비롯되는 것이라고 지적했다.
김 전 수석은 노 대통령은 한미동맹에 아무런 문제가 없다고 주장하지만 공허하게 들릴 뿐이라며 북핵 문제와 미사일 위협에 대한 한미 간의 상황 인식과 평가가 판이하게 다르고 전략과 전술도 다른데 어떻게 아무런 이상이 없다는 것이냐고 반문했다.
그는 군사정보를 상당 부분 미국에 의존하는 한국 입장에서 한미 간 정보 공유가 원활하지 않다는 것은 문제라며 더욱이 최근에는 북한으로 정보가 흘러들어 갈 것을 우려해 미국과 일본이 한국에 정보 제공을 꺼린다는 말이 나올 정도라고 우려했다.
그는 북한에 대한 인식과 정책 방향도 대수술을 해야 한다고 강조했다. 그는 미국의 대북정책의 핵심 키워드는 잘못된 행동에 대해 보상하지 말라(Dont reward bad behavior)는 것이지만 불행하게도 한국의 대북정책은 북한의 잘못된 행동을 고려하지 않고 있다고 지적했다.
자주권이 아니라 경제 논리로 접근해야=김 전 수석은 전시작전권 환수는 자주국방의 핵심이자 주권국가의 꽃이라는 노 대통령의 발언에 대해 노 대통령의 논리는 한미 상호협력을 부정하는 것이라고 꼬집었다.
그는 전시작전권 환수는 자주권의 회복 차원에서 접근할 문제가 아니라 군사작전의 효율성과 국방비 부담이라는 경제 논리에서 접근해야 하는 것이라며 더욱 효과적인 억제와 방위를 위한 가장 효과적인 수단을 왜 스스로 버리려고 애쓰는지 모르겠다고 말했다.
김 전 수석은 또 북한의 목표는 주한미군 철수와 한미관계를 균열시켜 와해시키려는 것이라면서 그런데도 노 대통령의 전시작전권 환수와 관련한 일련의 발언들은 북한이 대남정책에서 설정한 최고의 목표를 그대로 들어주자는 것으로까지 들린다고 말했다.
그는 현재 한국의 안보에 있어서 가장 현실적인 위협은 북한이며 북한의 위협을 억제하기 위해서는 북핵에 반대하는 나라와 협조를 강화해야 하지만 노 정권은 그와 정반대의 방향으로 가고 있는 것 같다고 안타까워했다.
김 전 수석은 이어 6공 시절 구 소련과 수교를 할 때 소련에 대해 북한에 무기 제공을 포함한 군사원조와 미사일 등 대량살상무기 기술 이전을 하지 말라는 단서를 달고 추진했다며 현 정부의 대북 화해협력 정책이 한반도의 평화와 긴장 완화를 위해 어떤 기여를 했는지 되돌아봐야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081111228</DOCNAME>
<TITLE>신 안보상업주의?</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 외교 안보 현안에 대해 자극적인 표현으로 목소리를 높이는 일이 빈발하면서 그 배경에 정치적 의도가 있는 것 아니냐는 의문이 제기되고 있다.
노 대통령은 지난달 25일 국무회의에서 장관들이 국회에서 외교안보 정책의 문제를 추궁당할 경우의 대응방식을 예시하며 (의원들에게) 그러면 북한 목조르기라도 하자는 말씀입니까, 미국은 오류가 일절 없는 나라라고 생각하십니까라고 반박하라고 주문했었다.
9일 연합뉴스와의 회견에선 전시작전통제권 환수 문제를 언급하며 한국 대통령이 미국 하자는 대로 예, 예 하길 한국 국민이 바라느냐고 했다. 또 안보 장사 시대에 성공한 일부 신문들이 지금도 그 시대에 살고 있지 않나고 말하기도 했다.
외교안보는 상대국이 있다는 점에서 당신네 나라는 오류가 없느냐는 식의 발언은 국가 최고지도자가 공개석상에서 해서는 안 될 금기라는 게 전문가들의 지적이다.
그런 발언은 결국 국익을 손상시키는 일이라는 것이 보수층의 시각이요, 이 때문에 대통령의 발언을 둘러싸고 국내에서 격렬한 논란이 벌어지고 있다.
하지만 노 대통령의 발언이 반드시 반발만 사는 것은 아니다. 친노와 진보 진영에는 우리나라의 자존심을 세우자는 것으로 맞는 말이다고 옹호하는 분위기도 있다.
당장 열린우리당의 상황이 그렇게 돌아가고 있다.
열린우리당 김근태 의장은 531지방선거와 726국회의원 재보궐선거에서 잇따라 참패한 이후 친기업 정책을 추진하며 부동산 정책 등에서 강경책을 고집하는 청와대와 각을 세우고 있지만 노 대통령의 외교안보 발언에 대해서만큼은 이론을 제기하지 않았다.
10일 열린 열린우리당 원내대책회의에서는 온건파 의원들조차 노 대통령의 전날 발언을 옹호하며 최근의 언론 보도는 제2의 금강산댐 보도를 보는 것 같다고 오히려 언론보도를 성토했다. 대통령 탈당하려면 하라는 소리가 나오던 최근 분위기와는 딴판이다.
열린우리당이나 친노 등의 입장에서 대북관이나 안보관은 한나라당과 차별화할 수 있는 유일한 이슈라는 점에서 노 대통령에게 동조할 수밖에 없는 측면이 있다는 분석이다.
이 때문에 전문가들 사이에선 노 대통령이 집권 후반기로 가면서 안보 이슈로 진보 진영과 반 한나라당 세력의 결집을 도모하고 있는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.
과거 권위주의 정권이 노 대통령의 표현대로 안보장사를 통해 보수층을 결집시켰다면 노 대통령도 지지층을 결집시키거나, 이탈을 막기 위해 외교 안보 문제를 부각시키고 있다는 것. 이른바 신 안보상업주의가 아니냐는 분석도 제기된다.
중앙대 국제대학원 김태현 교수는 독재정권이든 민주정권이든 외교안보 문제로 국내정치적 어려움을 전환시켜보려는 것은 정치적으로 확립된 가설이다고 말했다.
그런 맥락에서 노 대통령이 제기하고 있는 전시작전통제권 환수는 정책적 사안이 아니라 정치적 사안으로 보는 전문가들도 적지 않다.
보수 성향의 한 군사전문가는 전시작전권 환수는 반미 자주 성향이 강한 메시지다. 제2의 반미 자주 촛불 캠페인에 시동을 건 것이다고 주장했다.
그러나 진보성향의 한 교수는 노 대통령의 말꼬리를 잡아 비판하는 것은 문제다. 전시작전권 문제는 협상이 진행 중인 만큼 얼마나 유리하게 협상을 끌고 가느냐가 초점이 돼야 한다며 노 대통령이 내년 대선을 앞두고 무슨 구상을 한다고 먹힐 상황이냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081111598</DOCNAME>
<TITLE>사법 불복 사태 비화 조짐</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
수입카펫 판매업자 김홍수(58수감 중) 씨의 법조계 로비 의혹 사건의 후폭풍이 만만치 않다.
조관행(50) 전 서울고법 부장판사가 구속된 뒤 일각에서는 사법부에 대한 불신이 확산되면서 법원 판결에 승복할 수 없다는 사법 불복 사태로 번질 조짐도 나타나고 있다.
조 전 부장이 내린 판결, 믿을 수 없다=조 전 부장판사가 김 씨에게서 사건 청탁과 함께 금품을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법 상 알선수재)로 8일 구속된 이후 개별 판결에 대한 당사자의 불신과 반발이 표출되고 있다.
2004년 당시 서울중앙지법 부장판사였던 조 전 부장판사가 맡았던 매매대금 청구 소송에서 패소한 박모(54) 씨는 9일 이 판결에 문제가 없는지를 조사해 달라는 내용의 진정서를 검찰에 냈다.
2003년 하모 씨를 상대로 2억3000여만 원의 매매대금을 달라는 소송을 냈던 박 씨는 재판 과정에서 하 씨가 2억3000여만 원 중 9800만 원가량을 수표로 줬다며 위조 전표를 제시했는데도 재판부가 이를 묵인했다고 주장했다.
박 씨는 진정서에서 위조 전표에 대한 사실 확인을 재판부에 요청했으나 조 전 부장판사가 왜 시간 낭비를 하게 하느냐. 말도 안 되는 증거 신청으로 재판부를 창피하게 하지 말라는 면박만 들었다고 밝혔다.
이와 별개로 대법원은 조 전 부장판사가 김 씨의 부탁을 받고 개입한 4건의 사건은 법리적으로 문제가 없다는 결론을 내린 것으로 전해졌다. 검찰도 조 전 부장판사의 부탁이 재판 결과에 영향을 미쳤는지는 밝혀내지 못했다.
동요하는 법원=조 전 부장판사가 과거에 내린 판결에 불복하는 진정서가 접수됐다는 소식을 접한 법원은 크게 우려하는 분위기다. 법원 판결 전반에 대한 불복사태가 잇따를 경우 자칫하면 사법부의 존립근거까지 위협받을 수 있다는 것이다.
서울중앙지법 민원실 관계자는 과거에는 판결과 관련해 판사 개인에 대한 불만을 표시했지만 요즘은 법원 전체를 싸잡아 비판하는 목소리가 많은 것 같다고 최근 민원인들의 분위기를 전했다.
재경 지방법원의 한 부장판사는 재판 당사자들이 법원에 대해 갖는 불신이 서서히 나타나고 있다고 말했고, 서울고법의 한 판사는 이번 사건이 불거지면서 사건 당사자들이 법원 판결이나 결정에 선선히 동의할지 우려하는 분위기라고 전했다.
대법원 관계자는 자칫 이번 사건으로 국민들이 재판 결과에 불복하는 사태가 오면 국가 체제를 유지할 수 없게 되지 않을까 우려스럽다고 말했다.
그러나 서울고법의 한 부장판사는 피해갈 방법은 없다. 위기에 처해 있을수록 상식과 원칙에 따라 정직하게 대응해야 한다며 문제의 소지가 있는 모든 사람들에 대해 대법원이 나서서 더욱 철저히 밝혀야 법원이 살 수 있다고 지적했다.
한편 조 전 부장판사의 구속영장이 발부된 것을 비판하는 반발의견도 터져 나왔다. 의정부지법 고양지원의 정진경 부장판사는 10일 법원 내부통신망에 올린 글을 통해 조 전 부장판사에 대한 구속영장 발부에 대해 법원 수뇌부와 검찰을 싸잡아 비판하는 글을 올렸다.
그는 왜 구속과 관련해 사회적 여론, 판사의 사회적 책임 등이 언급돼야 하는지 모르겠다며 영장판사는 법과 양심에 따라 구속사유에 관한 소명이 충분한지 여부만 심리하면 되는 것이라고 말했다.
정 부장판사는 (조 전 부장판사가) 자살하고 싶은 심정 운운의 얘기가 나오는데 이는 검찰 조사에 심각한 문제가 있다는 방증이라며 검찰 수사에 대해서도 문제를 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081111858</DOCNAME>
<TITLE>전시 작전권, 국민의사 물어야</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
역대 국방장관 및 군 원로들은 10일 현 정부의 전시작전통제권 환수 추진은 국민적 합의와 국회의 동의를 거쳐야 한다고 강조했다.
이상훈 전 장관을 비롯한 역대 국방장관 17명과 백선엽 예비역 장군을 비롯한 군 원로 10명은 이날 서울 송파구 신천동 재향군인회관에서 긴급회의를 열어 채택한 성명서를 통해 이같이 밝혔다.34면에 관련기사
이들은 (전시작전권 환수는) 당장 천문학적 예산이 소요돼 국민에게 엄청난 재정적 부담을 줄 뿐 아니라 우리 국민의 생존과 국가의 존망이 걸린 중대 안보 사안이므로 당연히 전 국민의 의사를 묻고 국회의 동의 절차를 거칠 것을 요구한다고 밝혔다.
이어 전시작전권 환수는 언제라도 좋다고 밝힌 노무현 대통령의 발언을 듣고 경악을 금치 못하며 결코 동의할 수 없다고 비판했다.
이들은 북한의 핵 개발과 미사일 위협이 증대되고 있는 시점에서 국가 보위와 국민 생존권 수호를 책임진 노 대통령은 누구에게서 안보 국방에 대해 보좌를 받기에 국가안보 문제를 가볍게 여기는지 참담할 뿐이라고 개탄했다.
이들은 국가안보 문제는 이상론자들의 조언이 아니라 안보 전문가의 조언을 들을 것을 (노 대통령에게) 건의한다고 덧붙였다.
이들은 이어 전시작전권 환수가 세계 최고 수준의 대북 억제력을 갖춘 한미연합사령부 작전체제의 즉각적 해체를 가져오며 또한 한미동맹을 와해시키고 주한미군 철수를 초래할 것임은 명약관화하다면서 미군 철수를 겨냥한 대남공작 차원의 악랄한 흉계에 휘말리게 될 것이라고 우려했다.
이들은 여야 정치권에 대해서도 국가 존망과 관련된 이 중대한 사안을 두고 소극적 자세를 보이는 데 대해 매우 우려스럽게 생각한다고 지적했다.
한편 송민순 대통령통일외교안보정책실장은 이날 전시작전권 환수의 국회 동의 문제에 대해 헌법에 주권을 제약하는 외국과의 조약을 맺을 때 국회 동의를 받도록 돼 있지만 이 문제는 넘겨줬던 전시작전권을 받아오는 반대 현상이므로 국회 동의를 받을 필요가 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081112148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제학자들의 쓴소리</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
하느님은 차별화의 압력을 통해 성공에 대한 인간의 욕망과 허영심을 자극함으로써 발전을 이뤄 낸다. 인간은 차별자인 하느님께 잘 보여 스스로 성공하는 자로 선택받으려는, 연약하지만 이기적인 존재다. 발전하지 못하는 나라들은 차별화 이치를 거스름으로써, 스스로 돕는 자를 제대로 가려 차별(우대)할 줄 아는 세상의 하느님들을 상실했기 때문이다.
경제학계의 미스터 쓴소리로 통하는 좌승희 서울대 국제대학원 교수가 평등주의 비판, 하느님 편을 들고 나왔다. 910일 열린 한국경제학회 국제학술대회에서였다. 2000여 명의 경제학자가 회원인 한국경제학회는 말 그대로 한국 경제학계를 대표한다. 정운찬 서울대 전 총장이 회장이며 전에는 박승 김세원 김병주 정창영 유장희 김인기 이재웅 등의 학자들이 학회를 이끌어 왔다. 이번 대회 주제는 모든 사람을 위한 번영이다. 이를 위한 좌 교수의 처방이 차별화라는 것은 일견 역설적이다.
그러나 그는 주장한다. 흥하려면 흥하는 사람을 더 우대해야 한다. 모두가 똑같아지지는 않지만, 모두 발전하고 성공하는 길을 가야 한다. 취약하고 가난하기 때문에 돕는다는 사회정책도 이제 스스로 도와 성공하려고 노력하기 때문에 돕는다는 발전정책으로 전환되어야만 음지의 사람을 양지로 이끌어 낼 수 있다. 이것이 21세기에 진정한 의미의 복지를 이뤄 낼 수 있는 길이다.
이성태 한국은행 총재는 이번 대회에서 노동계의 집단이기주의와 저부담고수혜의 복지 요구 등 선진국병이 번지고 있다고 지적했다. 2004년 열린 지난번 대회에서 안국신 중앙대 교수는 현 정부가 좌파의 덫에 걸려 있다고 했고, 이승훈 서울대 교수는 GE의 잭 웰치 회장도 한국에서라면 성공할 수 없었을 거다. 출자총액 제한 등의 규제, 반기업 정서, 이윤의 사회 환원 요구 등이 기업가 혁신을 저해하고 있기 때문이다고 했다. 하지만 정부와 노조와 국민이 쓴소리를 삼키지 않고 뱉기만 하면 입에 쓴 약이 몸에 좋을 수가 없다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081112288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사면과 인사, 낯이 두껍다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2006 04:41</DATE>
<TEXT>
정부는 오늘 국무회의에서 광복절 특별사면 및 복권 대상자를 확정할 예정인데 노무현 대통령의 측근으로 대선자금 및 정치자금 비리에 연루됐던 안희정, 여택수 씨와 신계륜 전 열린우리당 의원이 포함될 것이라고 한다. 서청원, 김원길 전 한나라당 의원도 끼지만 구색일 뿐이다.
노 대통령은 지난해 광복절엔 측근 사면에 대한 비판을 의식해 안 씨와 최도술 씨 등을 제외시켰다. 그러더니 이번에는 누가 욕하든 말든 내 맘대로 하겠다는 식으로 밀어붙이고 있다. 염치도, 눈치도 버린 듯하다. 어차피 국민의 신망을 잃은 정권이니, 대통령이 썼던 말 그대로 막가자는 것인가. 14일로 예정됐던 국무회의를 사흘 앞당기는 것도 여론을 더 살필 것 없이 측근 사면을 못질하겠다는 것 아닌가.
열린우리당이 경제 살리기를 명분으로 사면을 건의했던 재계 인사 55명 중에는 김연배 한화그룹 부회장만 포함된다고 한다. 이에 대해 청와대는 정체성을 이유로 들었다. 그렇다면 대통령 측근의 부패는 괜찮다는 것이 정권의 정체성인가. 안 씨는 요즘 정권 재창출에 기여하겠다고 공언하는 모양이다. 결국 국민은 측근 사면, 정권 재창출, 국정 파탄 연장을 구경할 판인가.
정권의 낯 두꺼운 행태는 인사에서 갈수록 태산이다. 증권선물거래소는 노조 반발로 미뤘던 여권 386운동권 출신 공인회계사 김영환 씨의 감사 선임을 오늘 주주총회에서 강행할 예정이다. 8일 차관 인사에서는 부처 내 다면평가 1위였던 유진룡 문화관광부 차관이 6개월 만에 전격 경질됐다. 이에 대해 문화부 직원들이 격앙된 분위기를 보이자 청와대 관계자는 어제 그가 직무를 회피했기 때문에 공직기강 차원에서 경질했다고 해명했다. 하지만 유 전 차관은 대통령홍보비서실의 이백만 수석비서관과 양정철 비서관 등에게서 여러 차례 인사 압력(청탁)을 받고 차라리 나를 자르라고 했다고 말했다. 인사 청탁을 하면 패가망신시키겠다던 대통령의 공언은 청와대 사람들에겐 예외인가.
도덕이다, 개혁이다 운운하던 정권이 실체를 더 숨기지 못한 채 드러내 놓고 내 떡 챙기기에 급급한 모습이 안쓰럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081094888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업이 희망임을 확인한 와이브로 쾌거</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
무선 주파수를 이용한 휴대인터넷 와이브로는 유비쿼터스 인터넷 시대를 열어갈 4세대 이동통신 기술이다. 삼성전자의 와이브로는 스프린트넥스텔, 인텔, 모토로라와 손잡고 미국 휴대인터넷 시장 진출에 성공함으로써 국제표준이 될 수 있는 유리한 고지에 올라섰다. 불경기에 허덕이고 불볕더위에 시달리는 국민에게 한줄기 희망을 주는 쾌거가 아닐 수 없다.
미국은 전화와 인터넷을 개발한 통신의 종주국이자 세계 최대의 통신시장이다. 삼성전자가 독자기술로 개발한 통신시스템을 미국이 도입함에 따라 와이브로 표준을 선택하는 나라가 줄을 이을 것으로 기대된다. 와이브로가 상용화하면 달리는 자동차나 지하철 안에서도 인터넷을 쓸 수 있다. 주문형 비디오, 양방향 게임, 웹 방송 등 다양한 부가서비스가 가능하다. 와이브로 시스템 및 단말기 시장은 장비부품콘텐츠 분야의 중소기업을 포함해 고용유발 효과 27만 명, 20062012년 생산유발 효과 33조8600억 원에 이른다. 차세대를 먹여 살릴 새로운 수종산업이 한국 경제에 청신호를 밝히게 된 것이다.
4세대 정보통신(IT) 기술의 선점은 기업이 국가와 국민의 희망임을 재확인시키는 큰 성취다. 경제를 끌고 가는 힘은 기업에서 나온다. 정치는 4류, 행정은 3류라는 말을 듣지만 글로벌 일류기업이 있기에 이런 창조가 가능했다.
국민이 먹고 살 것을 개척하는 기업들이 없으면 분배 구호가 아무리 요란해도 민생은 개선되지 않는다. 기업들이 신나게 투자하고, 창의적으로 신기술을 개발하며, 마음껏 세계시장을 누비도록 날개를 달아주어야 한다.
그런데 정부는 거꾸로 규제의 사슬로 기업의 발목을 잡고 있다. 규제와 반기업 정서를 이대로 두고 와이브로 같은 새 성장엔진이 계속 출현하기를 기대하기는 어렵다. 무슨 한풀이 하듯이 기업을 향해 돌을 던지면 던질수록 국내외 자본과 그 돈의 가치를 키우는 인재들이 이 나라로부터 멀어지고, 결국 경제와 민생은 쪼그라들 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정규직화의 딜레마</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
최초 고용 후 2년 동안은 자유롭게 해고할 수 있도록 하겠다. 일단 사람을 채용해 써보고 판단하라. 올 1월 프랑스 정부가 내놓은 노동법 개정안의 최초고용계약(CPE) 조항이다. 법안이 발표되자 대학생과 노동계가 반발해 3월에는 하루 100만 명 이상이 시위를 벌이기도 했다. 헌법 재판에서 CPE 조항은 합헌 결정을 받았지만 프랑스 정부는 거센 저항에 굴복해 결국 개정안을 거둬들이고 말았다.
프랑스 정부가 이런 법을 만들려고 한 것은 실업이 워낙 심각하기 때문이다. 프랑스인들은 일단 일자리만 구하면 천국을 만난다. 주당 35시간만 일하면 되고, 종신고용이 사실상 보장되며, 퇴직 후 연금도 넉넉하다. 하지만 기업들은 해고가 거의 불가능한 데다 고용에 따른 높은 사회보장세를 물어야 하므로 채용 자체를 꺼린다. 10%를 넘는 실업률이 그 결과다. 특히 신규채용 대상인 청년들의 실업률은 23%에 이른다.
우리 정부와 여당은 공공부문 비정규직 가운데 5만4000여 명을 정규직으로 전환하기로 했다. 한마디로 해고하지 말라는 것이다. 외환위기 이후 급증한 비정규직이 겪었을 불안과 차별의 고통을 상상하면 공감도 간다. 그러나 좋은 의도가 꼭 좋은 결과를 낳는 것은 아니다. 이럴 경우 고용의 총량이 줄어든다는 것이 경제학의 냉정한 가르침이다. 정규직 전환자들은 혜택을 누리는 반면, 비정규직조차 구하지 못한 더 힘든 사람들의 일 할 기회는 더 적어질 우려가 높다. 프랑스가 보여주듯이.
고용을 늘리려면 해고와 재취업이 동시에 쉬워져야 한다. 그게 노동시장 유연화, 공공부문 효율성 제고 등 정부가 외쳐온 경제혁신 방향과도 일치한다. 더 큰 문제는 정부가 정규직 전환을 발표하면서 정부가 모범을 보이는 것이라고 강조했다는 사실이다. 민간기업도 비슷한 조치를 취하라는 압력이지만, 무작정 그러면 기업 경쟁력 약화, 투자 및 고용 여력 위축, 경제성장 둔화, 사회적 약자들의 고통 증대로 이어질 뿐이다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095328</DOCNAME>
<TITLE>일본 국민 49% 8&#8226;15 신사참배 말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
일본 국민의 절반가량이 종전기념일인 15일 고이즈미 준이치로(사진) 총리의 야스쿠니신사 참배를 반대하는 것으로 나타났다. 반면 고이즈미 총리는 연일 종전기념일 신사 참배를 강행하겠다는 의지를 내비치고 있다.
요미우리신문이 5, 6일 실시해 9일 보도한 여론조사 결과에 따르면 고이즈미 총리의 15일 참배에 대해 49%가 반대한다고 답했다. 찬성은 43%였다.
고이즈미 총리는 2001년 자민당 총재 선거에서 8월 15일 야스쿠니신사 참배를 공약한 뒤 매년 참배를 해 왔으나 정치적 파장이 분명한 8월 15일만은 피해 왔다. 한국 중국 등의 반발과 국내 비판을 고려해서다.
그는 취임 첫해 8월 13일 야스쿠니신사를 찾은 뒤 2002년 4월, 2003년 4월, 2003년 10월, 2004년 1월, 2005년 10월에 각각 참배했다. 총리 직에서 물러나는 올해는 종전기념일 참배 여부가 국내외의 관심을 끌고 있다.
고이즈미 총리는 9일 나가사키 원폭투하 61주년 기념식에 참석한 뒤 기자단의 질문에 공약은 살아 있기 때문에 지켜야 한다고 생각한다며 8월 15일 참배를 강력히 시사했다. 그는 전날에도 기자단의 질문에 공약은 살아 있다고 답해 참배 가능성을 내비쳤다.
고이즈미 총리의 이 같은 잇단 발언은 8월 15일 참배를 강행하기 위한 분위기 조성용으로, 올해가 공약을 지킬 수 있는 마지막 기회라는 점에서 강행 가능성이 높아지고 있다.
한편 이번 조사에서 차기 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해 일본 국민은 50%가 반대, 40%가 찬성을 각각 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095628</DOCNAME>
<TITLE>취업자 증가 3개월째 20만명대 그쳐</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
지난달 취업자 수 증가율이 1.1%로 6월에 이어 올해 들어 가장 낮은 수준을 이어갔다.
통계청이 9일 발표한 7월 중 고용동향에 따르면 지난달 취업자는 2344만7000명으로 작년 7월에 비해 26만3000명(1.1%) 늘어나는 데 그쳤다. 6월의 취업자 증가율도 1.1%였다.
전년 동월대비 취업자 수 증가 폭은 5월(28만6000명)에 처음 20만 명대로 떨어진 후 6월(25만5000명)에 이어 3개월째 20만 명대에 머물고 있다.
이에 따라 올해 들어 7월까지 월 평균 취업자 수 증가 폭은 30만4000명으로 정부의 연간 목표치(35만 명)를 크게 밑돌고 있다.
산업별로는 제조업 취업자가 418만 명으로 지난해 같은 달보다 5만3000명(1.2%) 줄었다.
건설업 취업자는 185만1000명으로 1만9000명(1.0%) 감소해 최근 건설업 경기 부진을 드러냈다.
소규모 자영업이 대부분인 도소매 및 음식숙박업의 취업자도 580만6000명으로 3만4000명(0.6%) 줄었다.
젊은층의 구직난은 여전했다.
20대 취업자는 작년 같은 달보다 15만2000명(3.5%), 10대는 3만6000명(11.6%) 각각 줄었다. 이에 비해 30대 이상은 다소 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095648</DOCNAME>
<TITLE>당정 수해복구 추경 2조3000억 편성</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
정부와 여당은 최근 수해로 인한 피해 복구비를 마련하기 위해 최대 2조3000억 원의 추가경정예산을 편성키로 했다.
장병완 기획예산처 장관과 김한길 열린우리당 원내대표 등은 9일 당정협의를 갖고 수해 복구를 위해 1조9000억2조3000억 원 규모의 추경예산안을 이달 중 국회에 제출하기로 했다.
장 장관은 당정협의 뒤 기자들과 만나 추경예산의 재원은 지난해 일반회계의 세계잉여금(계획보다 더 걷어 남은 세금에 쓰다 남은 예산을 더한 것)과 국채 발행 등으로 충당할 것이라며 국채 발행 규모는 최대 1조5000억 원으로 예상된다고 밝혔다.
당정은 14일 정부의 수해 피해 조사 결과가 나오는 대로 추경예산 규모를 확정할 계획. 현재 수해 복구비는 최대 4조 원으로 추정된다.
이번 당정 합의로 1998년 이후 9년 연속 추경예산이 편성된다. 또 적자 국채 발행으로 적자재정 규모도 더 커질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095658</DOCNAME>
<TITLE>수험생 모셔라 임시KTX 증편</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
10월 1일 새벽에 서울 가는 기차표 좀 구할 수 없나요? 추석 얘기가 아니다. 서울시 공무원 필기시험이 있는 10월 1일 부산발 서울행 고속철(KTX)은 오전 5시와 5시 25분 등 2편 모두 1일 예약 시작 1시간 만에 동났다. 표를 구하지 못한 500여 명은 예약 대기자 명단에 이름을 올렸고 한국철도공사 측에는 서울시 공무원 시험을 봐야 하는데 KTX 열차표를 구할 수 없느냐는 문의전화가 쇄도했다.
이에 따라 철도공사는 10월 1일 오전 5시 10분 부산발 서울행 임시열차 1편을 추가 투입하기로 했다. 철도공사 관계자는 명절을 제외하고 이렇게 순식간에 KTX 표가 매진된 적은 없다며 공무원이 선호 직업 1순위라는 것을 실감했다고 말했다.
올해 들어 79급 공무원 임용시험 경쟁률이 중앙지방직을 막론하고 속속 최고 기록을 갈아 치우고 있다.
지난달 28일 마감한 중앙선거관리위원회 9급 공무원의 공채시험에는 100명을 뽑는데 8만7857명이 원서를 내 경쟁률이 878.6 대 1을 기록했다.
지방자치단체별로 뽑는 79급 지방공무원 임용시험도 열기가 뜨겁기는 마찬가지다.
4일 원서를 마감한 서울시의 경우 사상 최대의 응시생이 몰렸다. 932명 모집에 15만1097명이 지원해 평균 162 대 1의 경쟁률을 보였다. 7월 21일 임용시험을 마친 부산시의 경우 253명 모집에 2만3462명이 몰려들어 평균 92.7 대 1의 경쟁률을 보였다.
거주 지역을 불문한 지원도 늘면서 공무원 필기시험이 있는 날에는 해당 지역으로 이동하려는 지방 수험생들이나 지자체가 비상에 걸린다.
지난해보다 응시생이 3만3000여 명 늘어난 서울시는 필기시험장 섭외가 벌써부터 걱정이다. 서울시 관계자는 시험장이 지난해보다 1100여 곳 더 필요할 것으로 보여 각 구청에 초중고교 건물 섭외를 늘려 달라고 요청했지만 쉽지 않다고 말했다. 지난해는 80곳의 시험장에 3684개의 교실이 동원됐고 감독관만 2만 명이 차출돼 수능시험을 방불케 한다는 말이 나왔다.
2005년 이후 공무원 시험에 학력이나 연령 제한 없이 응시가 가능해지자 묻지마 지원도 늘고 있다. 여기에 인터넷 지원이 활성화되면서 정작 시험장에 나타나지 않는 사람이 많아 지원율은 높아져도 응시율은 떨어지는 추세.
서울시 공무원 필기시험 결시율은 2004년 상하반기 36%에서 2005년 54%로 높아졌다.
또 전산직이나 간호직과 달리 자격제한이 없는 행정직이나 보건직 등으로 지원자가 몰린다. 올해 서울시 보건직 9급에는 5명 모집에 3652명이 몰려 경쟁률이 730.4 대 1로 모든 직렬 가운데 가장 높았다.
중앙고시교육원 임병웅 원장은 붙고 보자는 심리 때문에 당초 5급 지원자였던 사람이 7급으로, 7급은 9급으로 하향지원하는 추세가 뚜렷하다며 경쟁률에 허수가 많으니 응시자들은 꼭 시험을 치르는 것이 좋다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095808</DOCNAME>
<TITLE>경제사면 건의 완전 무시 여 부글부글</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
광복절 특별 사면 복권 대상자의 윤곽이 드러나면서 청와대와 열린우리당 간에 미묘한 긴장 기류가 조성되고 있다.
열린우리당 김근태 의장이 경제 살리기, 친기업 정책의 하나로 공개 추진한 재벌 총수 등 기업인 사면이 이번에는 배제될 것이란 전문이 열린우리당을 자극했다.
당 관계자들은 당은 언론에 사면 대상 명단이 나고서야 그 내용을 알았다. 게다가 당이 강조해 온 경제인 사면은 배제한다니, 절차도 그렇고 내용도 그렇고 청와대가 당을 무시해도 이렇게 무시할 수 있느냐며 흥분했다.
여권의 한 고위 관계자는 9일 기자와의 통화에서 이번 정치인 사면의 기준과 대상은 청와대가 정해 법무부에 전달했다며 열린우리당은 논의 과정에서 제외됐다고 말했다.
사면 논의 절차를 보면 열린우리당 쪽이 흥분하게도 됐다는 설명이다.
김 의장은 9일 서울 영등포 당사에서 열린 비상대책위원회에서 경제인 사면을 청와대에 건의했다고 말했다. 그 건의가 거부되는 현실에 대한 서운함의 다른 표현인 셈이다.
김 의장의 한 측근은 사면권은 대통령의 권한이라 당으로서는 사면에 대한 입장과 요구사항을 강조하는 것 외에 다른 방법이 없다. 하지만 청와대도 당의 요청을 고려할 수는 있는 것 아니냐고 불만을 토로했다.
열린우리당은 이번 경제인 사면 제외가 531지방선거와 726국회의원 재보궐선거 참패에 따른 반성에서 출발한 당의 친경제 노선에 대한 제동이라는 점을 중시하고 있다.
일각에서는 청와대가 정체성에만 집착해 실용적 사고를 외면하고 있다는 지적과 함께 이대로 가면 대통령만 고립될 것이라는 반발 기류도 감지된다.
이 때문에 문재인 전 대통령민정수석비서관의 법무부 장관 기용설로 고조됐다 간신히 미봉된 당-청 갈등이 이번 사면 복권 문제로 재연될 가능성이 있다는 관측도 나온다.
청와대는 사면 문제에 대해 일절 언급하지 않고 있다. 그러나 노무현 대통령이 6일 열린우리당 지도부와의 오찬 간담회에서 김 의장이 재계 총수 등 기업인 사면을 추진하겠다고 발표한 사실을 지적하며 사면은 대통령의 고유 권한인데 상의도 없이 말할 수 있느냐고 공박했다는 점에서 열린우리당의 불만을 수용할 여지는 없는 것으로 보인다.
열린우리당은 안희정 씨 등 대통령 측근의 사면 복권에 대해서는 당은 공식적이든 비공식적이든 정치인 사면은 건의한 적이 없다(우상호 대변인)는 입장이다. 하지만 이는 그동안 당내 386세대 의원들이 앞장서서 안 씨와 신계륜 전 의원 등에 대한 선처를 요구해 왔다는 점에서 야당의 비판을 의식한 책임 회피에 불과하다는 지적도 있다.
한나라당과 민주당 민주노동당 등 야당은 이날 일제히 안 씨 등 대통령 측근을 사면 복권하겠다는 청와대의 방침에 대해 정권의 도덕성 상실을 보여 주는 것이라고 강력 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095898</DOCNAME>
<TITLE>미 FRB 금리 2년만에 동결</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 2년여간 계속된 금리인상 행진을 중단하고 8일(현지 시간) 연방기금 금리를 동결했다.
FRB는 8일 금리 결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 5.25%인 연방기금금리를 유지하기로 결정했다. 이에 따라 한국과 미국의 정책금리 격차도 기존의 1%포인트를 유지했다.
이로써 2004년 6월 이후 17차례나 연속해서 0.25%포인트씩 오른 미국의 금리 인상 행진이 멈췄다.
FRB는 금리동결의 이유로 주택시장 냉각과 고유가 등으로 미국의 경제성장 속도가 둔화되고 있다는 점을 들었다.
FOMC는 이날 발표문을 통해 올해 초 높은 성장속도를 유지하던 미국 경제가 최근 둔화되고 있음이 경제지표를 통해 확인된다며 이는 주택시장의 점진적 냉각, 금리인상 효과, 에너지 가격 상승을 부분적으로 반영하는 것이라고 진단했다.
또 FOMC는 여전히 인플레이션 위험이 일부 남아 있다고 본다며 추가 긴축의 정도와 시기는 앞으로 인플레이션과 경제성장 전망의 추이에 따라 결정할 것이라고 밝혔다. 추가 금리인상 가능성을 열어 놓고 있다는 얘기다.
향후 금리 전망에 대해서는 일단 금리인상 행진이 마무리됐다는 관측과 함께 9월과 10월 회의에서 한두 차례 추가 인상이 이어질 것이란 분석이 동시에 제기된다. FOMC의 발표처럼 미국 경기가 둔화되는 조짐이 나타나는 가운데 물가는 여전히 상승세를 보이는 등 미국 경제를 둘러싼 불확실성은 증폭되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081095968</DOCNAME>
<TITLE>왕의 남자에서 왕자병 환자로?</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060810/photo/2006081095968.jpg" vspace="10"/>  #장면 1. 햇빛이 잘 드는 창가. 왼쪽 다리를 접어 기댄 승석의 모습이 클로즈업된다. 곱게 입을 다문 채 그가 몰두하고 있는 것은 바로 체 게바라 평전. 싸움이 인생의 전부라던 그가 체 게바라 평전 한 장 읽고 창밖 한 번 쳐다보고, 또 한 장 읽고 묵념하고.
#장면 2. 딸을 위해 싸우겠다고 다짐하는 가필. 그러나 두려움은 여전히 남아 있다. 이때 승석, 그에게 다가가 한마디 건넨다. (목소리 최대한 저음으로) 소중한 걸 지키고 싶지 않아?
재일교포 작가 가네시로 가즈키의 소설을 원작으로 한 영화 플라이 대디. 소시민 가장 장가필(이문식)이 고3 싸움짱인 고승석(이준기)을 만나 강해진다는 이 영화는 지극히 현실적인 캐릭터 장가필과 4차원적 인물 고승석이 서로 화합하는 과정이 핵심이다. 그러나 이 영화가 즐거운 이유 중의 하나는 바로 배우 이준기에게 있다.
주변과 타협하지 않고 자기만의 세계에 빠진 고승석. 그를 연기하는 이준기의 모습은 어딘가 모르게 자아도취에 빠진 듯하다. 대화의 절반 이상은 고사성어나 명언, 백과사전에나 나올 법한 정확한 통계 수치다. 여기에 동방예의지국과는 거리가 먼 반말도 서슴지 않는다. 교복 넥타이는 반쯤 풀어져 있고 시선은 아래를 향한 채 늘 무언가를 노려보는 모습과 외양 등 심한 왕자병에 걸린 듯하다.
그렇다면 과연 고승석의 왕자병 지수는 얼마나 될까? 그의 언행, 외양 등을 분석해 다양한 시각에서 이를 점수화해 봤다.(5점 만점)
체 게바라 평전은 왕자가 읽기에 편한 책.(동아일보 영화팀) 언행 4점
이준기의 실제 나이는 29세, 다른 영화의 나이는 20세, 고승석의 나이는 70세, 고수니까.(이봉수) 외양 3점
발작을 일으키는 것도 사랑스럽다.(채이영) 언행 5점
조심스럽게 유혹하는 것은 고승석이 아니라 이준기다.(김영진) 언행 4점
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081096058</DOCNAME>
<TITLE>26위 충격 컸나 미셸, 전담캐디 전격 해고</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
골프 황제 타이거 우즈(미국)와 캐디 스티브 윌리엄스(뉴질랜드)는 실과 바늘.
1999년 4월 처음 만나 세계 정상을 질주하고 있다. 우즈는 윌리엄스의 체면을 살려주려고 뉴질랜드오픈에 출전했고 올해 초에는 카레이싱을 한 적도 있다. 윌리엄스는 우즈 덕분에 연간 100만 달러 이상을 벌어들인다.
골프 천재 소녀 미셸 위(17사진)는 그런 우즈가 퍽 부러울 것 같다. 그는 7일 브리티시여자오픈에서 올시즌 최악인 공동 26위에 그친 뒤 캐디 그레그 존스턴을 해고했다. AP통신에 따르면 존스턴은 이 대회가 끝난 후 영국 맨체스터공항에서 미국행 비행기에 오르기 전에 해고 통보를 받았다고.
존스턴은 명예의전당 멤버인 줄리 잉크스터(미국)의 가방을 12년 동안 매면서 메이저 4승을 포함해 숱한 우승을 이룬 뒤 지난해 10월 프로에 데뷔한 미셸 위와 호흡을 맞춘 지 1년도 채 안 돼 결별했다.
존스턴은 놀랍고도 충격적이다. 올해 잘하고 있었다고 생각한다. 더 실망스러운 것은 해고 통보를 에이전트를 통해 받았다는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081096088</DOCNAME>
<TITLE>폭염도 놀란 엔트리 경쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060810/photo/2006081096088.jpg" vspace="10"/>  헉, 헉.
섭씨 34도. 더운 날씨 탓에 온도를 낮추기 위해 잔디에 뿌린 물이 수증기가 돼 올라와 체감온도는 더 높았지만 선수들의 눈빛은 빛났다.
9일 경기 파주시 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 열린 한국축구대표팀 훈련. 6일 소집돼 찜통더위 속에 하루 두 차례의 강도 높은 훈련을 했지만 선수들의 얼굴에선 피곤한 기색을 전혀 찾을 수 없었다.
좌우 사이드에서 볼을 띄워 주고 중앙에서 공격수들이 슈팅을 하는 훈련. 미드필더에서 짧은 패스에 이은 긴 패스를 하는 훈련, 9 대 9 미니게임. 최연소로 대표팀에 합류한 김동석(19FC서울)과 신영록(19수원 삼성)은 물론 박주영(FC서울), 김두현(성남 일화), 안정환 등 간판급 선수들도 열심히 그라운드를 휘저었다.
더위를 피한다고 오전 10시와 오후 5시 반에 훈련을 시작했지만 기온엔 큰 변화가 없었다. 햇볕은 따가웠고 바람도 없어 선수들은 얼굴에서 땀이 비 오듯 흘렀지만 주전을 확보하려는 그들의 눈빛은 초롱초롱 빛났다.
핌 베어벡 감독이 세대교체를 기치로 젊은 선수를 대거 합류시킨 게 시너지 효과를 발휘하고 있다. 19세의 김동석을 포함해 30세의 노장 안정환까지 한 치의 양보 없는 주전 경쟁을 벌이고 있는 것이다.
특히 2003년 서울 용강중학교를 졸업한 뒤 바로 프로에 뛰어든 김동석은 이번 소집훈련의 깜짝 스타. FC서울 2군에서 꾸준히 실력을 쌓아온 뒤 올해부터 1군에서 뛰고 있는 김동석은 어지간한 축구팬이라도 이름조차 귀에 익지 않은 무명. 하지만 베어벡 감독은 어린 나이에도 볼 컨트롤과 패스워크가 좋은 김동석을 과감히 합류시켰고 안정환 김남일(수원)도 체격은 작지만 기술이나 체력이 좋아 후배들 중 가장 돋보인다는 평가를 했다. NFC에서 2급 지도자 과정을 밟고 있는 노정윤(울산 현대)은 제2의 박지성을 보는 것 같다고 말할 정도.
4일간의 소집훈련을 한 선수들의 운명은 10일 결정된다. 베어벡 감독은 6일부터 훈련에 참여하고 있는 28명과 소속팀 사정상 합류하지 못한 7명 등
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081096348</DOCNAME>
<TITLE>연합사 없인 작전수립도 힘들어</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
지금 (전시작전통제권을) 환수하더라도 작전권을 행사할 수 있다는 노무현 대통령의 주장에 대해 한미연합사령부(CFC)에서 근무했던 예비역 장교와 장성들은 한국군의 실상을 도외시한 것이라고 입을 모았다.
본보가 접촉한 대부분의 예비역 장교들은 전시작전권의 환수로 한미연합사가 해체되면 한국군은 전략전술적 측면에서 손실이 막대할 것이라고 우려했다.
한 예비역 장성은 고급 간부일수록 한미연합훈련을 통해 미군 능력의 실상을 깨닫고 연합지휘체계의 중요성을 재인식하게 된다며 현 상황에서 전시작전권의 환수를 논하기엔 이르다고 말했다.
2012년까지 다목적 실용위성 몇 기와 공중조기경보통제기를 비롯한 정밀무기를 확보하면 대북 억지력을 갖출 것이라는 국방부의 주장에 대한 비판도 많았다.
최근 전역한 연합사 출신 한 장교는 연합훈련을 해 본 대부분의 한국군 장교는 정보와 타격 전력뿐만 아니라 작전 병참 수송 등 전 분야에 걸쳐 전쟁 수행능력이 보장돼야 한다는 점을 절감한다며 몇몇 첨단무기를 도입하면 자주국방을 이룰 수 있다는 생각은 전략 전술적으로 볼 때 착각이라고 잘라 말했다.
이들 예비역 군 간부는 연합사 없이 한국군은 독자적인 작전계획 수립부터 사실상 불가능할 것이라고 우려했다.
연합사 출신 예비역 대령은 한미연합사의 핵심 임무는 각종 작전계획을 수립하는 것이며 이는 연합사가 유사시 막강한 미군 전력을 충분히 활용할 수 있기 때문에 가능하다며 연합사가 해체되면 미국 측의 지원도 소극적이 되어 한국군이 독자적인 작전계획을 세우기는 힘들 것이라고 말했다.
한국군도 그동안 한미연합훈련을 통해 꾸준히 독자적인 작전계획 수립을 위해 노력해 왔지만 아직은 걸음마 수준이라는 것이다.
다른 예비역 영관급 장교는 전시작전권을 환수한 뒤 독자적인 작전계획을 수립하지 못한 채 미군의 작전계획에 의존할 경우 유사시 한미 군 지휘체계에 혼선을 초래할 수 있다고 지적했다.
한미연합훈련을 통해 얻을 수 있는 전쟁 노하우도 무시할 수 없다는 얘기가 많았다.
몇몇 예비역 장교는 미군과 함께 훈련을 해 보면 미군이 실전을 통해 발전시킨 전쟁 수행능력과 첨단 훈련 시스템의 진면목을 확인할 수 있다고 말했다. 625전쟁과 베트남전 참전 이후 실전 경험이 없는 한국군으로선 한미연합사를 통해 피 한 방울 흘리지 않고 미군의 실전 노하우를 전수받을 수 있다는 것.
한국군 장비의 노후화와 유사시 탄약 확보 문제도 지적됐다. 최근 발간된 육군정책보고서에 따르면 지난해 말 현재 적정 수준을 넘긴 육군의 노후장비 보유율이 48%를 차지하고, 예산이 뒷받침되지 않으면 2010년경에는 68%까지 급증할 것으로 예상된다는 것.
연합사 출신의 한 예비역 장교는 한국군의 전시탄약 보유량이 (전쟁 수행) 15일 안팎이고 미국이 한국에 비축한 전쟁대비물자(WRSA)까지 폐기하기로 결정한 상황에서 미군의 도움 없이 한국이 수년 내 노후장비 대책을 마련하기는 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081097018</DOCNAME>
<TITLE>더위먹은 항공사들 어이없는 실수연발</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
여름휴가 대목을 누리고 있는 항공사들이 더위를 먹은 듯 실수를 연발하고 있다.
캐세이패시픽항공은 3, 4일 이틀간 탑승객의 짐 430개가량을 출발지에서 싣지 않고 이륙한 후 승객만 인천공항에 내려 주는 바람에 9일까지 짐 공수작전을 벌이고 있다.
3일 인천공항을 떠나 러시아 사할린으로 향한 김모(90) 씨. 그러나 비행기가 착륙한 곳은 목적지인 사할린이 아니라 태국의 돈므앙 공항이었다.
고령의 김 씨가 일행과 떨어져 엉뚱한 탑승구로 들어가는 바람에 원래 예약했던 아시아나항공이 아닌 타이항공 여객기를 타고 태국까지 날아간 것. 타이항공은 탑승 직전의 티켓 검색에서 김 씨가 잘못 탄 사실을 가려내지 못했다.
지난달 30일에는 아시아나항공이 객실 승무원 4명을 태우지 않은 채 인천공항을 이륙했다가 30분 만에 회항하는 소동을 빚었다.
이 여객기는 기상 악화로 제주에 발이 묶인 정기 항공편을 대신해 대구제주 항로에 긴급 투입됐던 것. 대구공항에는 이날 오전 8시경 제주로 출발하려다 항공기 결항으로 발이 묵인 150여 명의 승객이 대체 항공편을 요구하고 있었다.
승무원을 태우지 않았던 것은 지상 통제실과 조종사 간에 의사소통이 제대로 이뤄지지 않았기 때문.
통제실에서는 승무원을 항공 승무원이라는 의미로 파악해 조종사 탑승을 확인해 주었지만 조종사는 객실 승무원까지 탑승한 것으로 알고 이륙했던 것. 조종사는 이 같은 사실을 뒤늦게 알고 30분 만에 기수를 인천공항으로 돌려 승무원을 태운 뒤 다시 대구공항으로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006081097048</DOCNAME>
<TITLE>무더위 조심 폭염특보제 도입키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2006 05:29</DATE>
<TEXT>
9일 경남 합천이 섭씨 37.2도까지 오르는 등 전국에서 30도를 웃도는 말복 더위가 기승을 부렸다.
기상청은 진주가 낮 최고기온 37.1도를 기록한 것을 비롯해 대구 36.1도, 서울 34.2도, 광주 34도, 강릉 32.2도 등을 기록했다고 밝혔다. 이는 평년에 비해 45도 높은 수치다.
이 같은 무더위는 이달 중순까지 이어진 뒤 하순부터 평년 기온을 되찾을 것으로 기상청은 내다봤다.
기상청은 무더위에 따른 피해를 최소화하기 위해 폭염특보제를 도입하기로 했다.
한국에서도 무더위로 숨지는 경우가 발생하는 등 고온으로 인한 인명 및 산업 피해가 클 것으로 예상됨에 따라 2008년부터 기상특보인 열파(Heat wave)특보를 발표한다는 것.
이만기 기상청장은 미국과 일본, 영국 등 선진국들은 이미 열파특보를 도입해 운영하고 있다며 사계절의 변화 속에서 여름철 더위가 그리 심각하지 않던 한국에도 앞으로는 폭염이 일시적 현상으로 끝나지 않고 매년 큰 영향을 미칠 것이라고 말했다.
열파특보는 무더위의 정도에 따라 예비특보, 주의보, 경보 등 3단계로 발령될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080978818</DOCNAME>
<TITLE>손기정 잘못 알려진 것들</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060809/photo/2006080978818.jpg" vspace="10"/>  올림픽 남자 마라톤에서 아시아인이 우승한 것은 딱 두 번. 1936년 베를린 올림픽의 손기정 선생과 1992년 바르셀로나 올림픽 당시 황영조가 바로 그 주인공이다.
56년 세월의 강이 있지만 두 대회는 여러 인과관계로 얽혀 있다. 우승자가 둘 다 한국인이고 대회 날짜도 같은 8월 9일. 손 선생이 시상대에서 월계관을 쓸 무렵인(출발 시간은 오후 3시 2분) 오후 6시에 배턴터치하듯 황영조가 바르셀로나 경기장을 출발했다. 참가 선수는 베를린이 56명(27개국)이고 바르셀로나는 꼭 2배인 112명(73개국). 한국 선수 2명과 외국 선수 1명이 후반 레이스를 펼친 것도 비슷하다. 바르셀로나에선 29km 지점부터 황영조 김완기와 모리시타(일본)가 각축을 벌였다. 베를린에선 35km 지점부터 손기정 남승룡과 하퍼(영국)가 3파전을 벌였다.
시상식 장면도 상징적이다. 베를린에선 태극기 대신 일장기가 두 번(1, 3위)이나 올라갔지만 바르셀로나에선 태극기 밑에 일장기(2위)와 독일 국기(3위)가 올라갔다. 1936년 우리 민족에게 피눈물을 흘리게 했던 일제와 히틀러의 독일이 56년 만에 다소곳이 고개를 숙인 셈. 하지만 잘못 알려지거나 부풀려진 사실도 있다.
1 손 선생은 폭염 속에서 달리지 않았다
1936년 8월 9일 오후 36시 베를린은 섭씨 2122.3도, 습도 20%의 맑고 건조한 날씨였다. 마라톤 최적 기온(섭씨 10도 안팎, 습도 30%)은 아니지만 그렇다고 일부에서 말하듯 30도가 넘는 찜통 더위는 아니었다. 더구나 113km와 3042.195km 구간은 10만 평의 그뤼네발트(녹색 숲이라는 뜻) 공원을 달리는 숲 속 길. 지금도 200, 300년이 넘는 아름드리나무가 빽빽해 햇볕이 잘 들지 않는다. 다만 1330km 지점의 직선 고속도로(아푸스아우토반)를 달릴 때 약간 더웠으리라 생각된다. 바르셀로나 올림픽 때는 섭씨 28도에 습도 80%의 한증막.
2베를린 올림픽 코스는 거의 평평했다
소위 빌헬름 황제 언덕(35km 지점)이나 비스마르크 언덕(40km 지점)은 없다. 그 지점은 표고 2m 정도의 약간 오르막 부분일 뿐. 코스를 답사한 황영조(36국민체육진흥공단) 감독은 40km 지점의 페르스트라야 철교 아래 S자 오르막은 달려온 탄력으로 가볍게 올라갈 수 있는 구간이다. 더구나 당시 손 선생은 2위 하퍼를 2분 거리로 떨어뜨린 상황이어서 큰 문제가 되지 않았을 것이라고 말했다. 바르셀로나에서 황영조는 표고 50m가 넘는 몬주익 언덕(40km 지점)에서 모리시타를 따돌렸다.
3손 선생의 우승 기록은 당시 세계 최고 기록이 아니다
손 선생의 우승 기록은 2시간 29분 19초. 100m를 평균 21.23초의 속도로 달린 것. 역대 올림픽 사상 최고 기록이자 2시간 30분 벽을 처음으로 깬 것. 하지만 당시 세계 최고 기록은 손 선생이 1935년 11월 일본 도쿄 메이지신궁대회에서 세운 2시간 26분 42초. 이 기록은 12년 뒤인 1947년 4월 손 선생의 제자 서윤복이 보스턴 마라톤에서 2시간 25분 39초로 우승하며 갈아 치웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080979448</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 4강볼도 한국 온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
2002년 6월 22일 광주월드컵경기장.
한국의 다섯 번째 키커 홍명보(현 국가대표팀 코치)가 찬 공이 쏜살같이 골대 안으로 빨려 들어갔다. 한국 축구가 세계 최고 무대인 월드컵에서 승부차기 끝에 스페인을 꺾고 4강 신화를 쓴 순간이었다.
온 국민을 희열에 떨게 했던 그때 그 축구공이 4년 만에 한국으로 돌아와 영구 전시된다.
여기에는 축구 전문 수집가 이재형(45) 씨의 눈물겨운 노력이 있었다.
행방조차 묘연했던 이 공은 당시 주심을 맡았던 이집트인 심판 가말 알 간두르(48) 씨가 보관하고 있었다. 공의 소재를 알게 된 이 씨는 1년 전부터 치밀한 준비를 했다. 결국 7일 카이로 인근 라합 신도시 자택에서 간두르 씨를 만날 수 있었다.
하지만 공을 받아온다는 보장은 없었다. 간두르 씨는 가문의 영광으로 간직하던 공을 그냥 내놓고 싶지 않았다. 부심은 물론 외계인 심판 피에르루이기 콜리나 씨를 비롯한 다른 심판의 사인까지 받아 놓은 상태였다. 게다가 간두르 씨는 이 경기 이후 스페인 언론과 팬에게서 살해 위협까지 받을 정도로 괴롭힘을 당했다. 오심 논란과 심판 매수설까지 그를 옭아맸다.
이 씨는 이런 간두르 씨를 당신이 이 공을 가지고 있으면 가문에는 영광이겠지만 한국에 가면 축구 역사와 함께 길이 남을 것이라고 설득했다. 공을 전시하면서 당신의 명예도 반드시 회복해 드리겠다는 다짐도 함께.
결국 간두르 씨는 이 씨에게 당신 참 대단한 사람이다라면서 공을 내놓았다.
이 소식을 들은 한국대사관도 경사가 났다. 최승호 주이집트 대사는 9일 카이로 대사관저에 간두르 씨와 이 씨를 초청해 공식 전달식을 열기로 했다.
이 씨는 2004년에도 에콰도르까지 날아가 한국-이탈리아 16강전 주심이었던 비론 모레노 심판에게서 안정환의 골든볼을 왔던 주인공. 11일 귀국하는 이 씨는 홍 코치를 비롯해 황선홍 안정환 이운재 등 이 공으로 4강 신화를 일궈냈던 태극전사들과 함께 기념식을 한 뒤 모두가 관람할 수 있는 곳에 전시할 계획이다.
한편 간두르 씨는 당시 판정 논란에 대해서도 처음으로 입을 열었다. 후반 3분 스페인의 이반 엘게라와 김태영이 경합을 벌이다 들어갔지만 반칙 선언된 골에 대해 그는 엘게라가 마스크맨(김태영)의 목을 누르는 것을 눈앞에서 똑바로 봤고 바로 휘슬을 불었다. 골이 들어가기 전에 휘슬을 불었던 명백한 반칙이라고 말했다.
간두르 씨는 한국이 조용히 있자 스페인은 물론 이집트 팬들조차 나를 의심하더라며 한국에 너무 섭섭해서 지금까지도 한이 남아 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080979848</DOCNAME>
<TITLE>김기덕의 한숨 봉준호의 걱정</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060809/photo/2006080979848.jpg" vspace="10"/>  7일 오후 서울 종로구의 한 극장에서 열린 김기덕 감독의 신작 시간의 시사회. 김 감독은 짙은 선글라스를 쓰고 나왔다. 아는 사람들을 똑바로 쳐다보며 말할 수가 없어서라는 것이 그 이유였다.
이 자리에서 그는 더는 한국에서 내 영화를 개봉하지 않을 것이라고 밝혀 사람들을 놀라게 했다. 지난해부터 국내 언론에 일절 모습을 드러내지 않았던 김 감독은 이날 작정한 듯 그동안의 서운한 마음을 털어놓았다. 재작년 베니스 영화제에서 그에게 감독상을 안겨 준 빈집은 9만5000명, 작년 단관 개봉한 활은 겨우 1400명 정도가 관람했다. 예술영화를 배급하는 영화사 스폰지가 아니었다면, 시간은 해외에서 발매된 DVD를 통해서만 볼 수 있을 뻔했다.
김 감독의 더 깊은 마음을 알고 싶었지만 그는 취재에 응하지 않았다. 그와 함께 작업해 온 강영구 PD는 흥행을 염두에 두고 작품을 만드는 감독은 아니지만 누가 영화를 혼자 묵혀 두려고 만들겠느냐며 한국 영화계에 대한 전반적인 서운함을 표시한 것이라고 전했다.
같은 날, 괴물로 초대박 행진을 하고 있는 봉준호 감독은 한 라디오와의 인터뷰에서 괴물이 1600여 개 스크린 중 600개 정도를 차지하고 있는 것은 한국만의 독특한 상황이라며 다양한 소수 취향의 영화를 보호할 수 있는 마이너리티 쿼터 같은 장치가 있어야 한다고 말했다.
작가주의 예술영화 감독이든, 흥행 감독이든 작은 영화들이 설 자리를 잃어 가는 현실에 대해서 문제의식을 공유하고 있는 셈이다.
배급사나 극장 탓만 할 수는 없다. 극장은 돈을 벌기 위해 필름을 돌린다. 뻔히 관객이 안 들 것을 알면서도 예술영화 발전을 위해 상영관을 내놓으라고 할 수도 없는 노릇이다.
국내 영화계가 스크린 쿼터 축소 저지를 위해 내세운 명분 중 하나는 막대한 물량 공세를 퍼붓는 할리우드 영화에 맞서 문화적 다양성을 확보해야 한다는 것이었다. 그러나 예술영화 입장에서는 국내 거대 배급사나 할리우드나 똑같은 존재일지 모른다. 마이너리그 없는 메이저리그는 없다. 봉 감독의 말처럼 작은 영화도 최소한의 상영기회를 주는 보호 장치를 만들어 우리 안의 문화적 다양성을 확보해야 하지 않을까.
김 감독은 시간이 20만 명만 들었으면 좋겠다고 말했다. 이 영화는 체코 카를로비바리 영화제 개막작으로 현지에서 좋은 반응을 얻었다. 과연 그의 바람은 이루어질까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080980548</DOCNAME>
<TITLE>장인-장모 모셔도 우선 분양</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
장인 장모를 모시는 사람도 2008년부터 아파트를 분양받기 쉬워진다.
또 아파트를 분양할 때 대학생 등 소득 없이 부모와 함께 사는 성년 자녀가 있는 가구에 가점을 주는 방안이 검토된다.
8일 건설교통부에 따르면 정부는 주택산업연구원이 지난달 말 발표한 청약제도 개편방안을 이렇게 보완해 10월까지 주택공급에 관한 규칙을 고친 뒤 2008년부터 시행할 예정이다.
가점제가 도입되는 새 청약제도 가운데 몇 세대가 한 집에 사는지를 평가하는 가구 구성 항목에 장인 장모도 포함시켜 가점을 준다.
지난달 발표된 새 청약제도는 가구주의 부모나 조부모 외조부모와 함께 살 때만 가점을 주게 돼 있어 장인 장모를 모시는 사람들이 상대적으로 불이익을 받는다는 지적이 일었다.
이에 따라 장인 장모 자녀와 함께 사는 가구주도 이 항목에서 가장 높은 3점의 가점을 받아 2008년부터는 전용면적 25.7평 이하 공공분양 아파트, 2010년부터는 25.7평 이하 민간분양 아파트에 당첨될 가능성이 높아진다.
건교부는 또 민법상 미성년(만 20세 미만) 자녀수에 따라 13점의 가점을 주는 자녀수 항목에 직업이나 소득 없이 부모와 함께 사는 성년 자녀를 포함시키는 방안을 검토하기로 했다.
건교부 당국자는 개편 방안이 발표된 뒤 여론 수렴을 한 결과 장인 장모를 모시는 가구가 많아지고 있는데도 불리해질 수 있다는 점, 소득이 없는 대학생 자녀가 자녀수에서 빠진다는 점 등의 문제가 발견돼 이를 일정 수준 반영하기로 한 것이라고 설명했다.
이 밖에 가구주의 무주택 기간 평가에서도 일정 규모 이하 집을 보유한 때에는 무주택으로 간주하는 방안도 고려하기로 했다. 무주택으로 간주되는 주택의 규모로는 전용면적 12평(40m) 이하, 또는 공시가격 5000만 원 이하 방안이 검토되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080980648</DOCNAME>
<TITLE>김근태, 4대그룹 총수 만난다</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
김근태 열린우리당 의장이 경제 5단체와의 정책간담회에 이어 4대그룹 총수들과의 개별회동에 나선다.
본보 취재 결과 김 의장은 최근 이건희 삼성그룹 회장, 정몽구 현대기아자동차그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장과 각각 만나기로 합의한 것으로 8일 확인됐다.
여당 대표가 대기업 총수들과 개별적으로 만나는 일은 이례적이어서 향후 정치권과 재계에 상당한 파장을 미칠 전망이다.
김근태 의장, 4대 그룹 총수와도 만난다
재계에 따르면 열린우리당의 제의로 이달 20일 이후부터 순차적으로 김 의장과 4대 그룹 총수가 만난다.
여당이 개별 회동을 제안한 것은 대기업으로부터 구체적인 투자계획을 이끌어내기 위한 포석이 깔려 있다.
청와대와 여당 일각에서 나오는 기업에 이용만 당할 수 있다는 반발에 대해 신규투자 유치라는 실적으로 대응하면서 김 의장과 열린우리당의 이미지를 개선하겠다는 의도도 있다.
이와 관련해 이계안 열린우리당 의장 비서실장은 본보와의 통화에서 투자의 열쇠를 쥐고 있는 대기업 총수와 신규투자와 규제완화 문제를 깊이 있게 논의할 필요가 있다고 말했다.
4대 그룹도 김 의장과의 만남에 앞서 구체적으로 추가 투자 계획을 검토하고 있다. 동시에 여당에 건의할 각종 현안도 함께 정리하고 있다.
멍석 깔아 줄 테니 춤춰 달라
김 의장 등 열린우리당 지도부는 8일 서울 마포구 대흥동 경총회관을 방문해 이수영 한국경영자총협회 회장 등 회장단과 정책 간담회를 열었다.
김 의장은 이 자리에서 기업이 안심하고 투자할 수 있도록 멍석을 깔고 제도적 장치를 개선할 테니 경제인들은 그 멍석 위에서 마음껏 춤을 춰 달라라고 당부했다.
그는 투자를 거스르는 족쇄(규제)를 풀어주면 여러분은 기업가 정신을 되살려 공격적으로 신규 투자에 나서 달라며 그래야 기업도 살고 우리 사회도 발전하며, 경제인에 대한 신뢰도 높일 수 있다고 강조했다.
김 의장은 또 경제계가 구체적으로 약속을 해 주면 그동안 경제계가 요구해 온 제안을 통 크게 수용할 생각이라고 덧붙였다.
뉴딜 성공 여부는 아직 미지수
김 의장이 기업친화적 정책을 추진하는 과정에서 청와대와 당을 얼마나 효과적으로 설득할지는 여전히 미지수다.
노무현 대통령은 6일 청와대 오찬 회동에서 김 의장의 친기업적 뉴딜 구상에 대해 청와대와 사전 협의 없이 발표했다며 불만을 표시한 것으로 알려졌다.
이 자리에 참석했던 한 여당 의원에 따르면 노 대통령은 당은 대통령이 인사권을 마음대로 한다고 하는데 당은 마음대로 한 것이 없느냐. 뉴딜은 열린우리당의 정체성과 맞는 거냐. 당정협의도 없었지 않았느냐고 말했다는 것.
여권 내의 실용파는 청와대와 당내의 이른바 개혁파를 어떻게 설득하면서 정부와 정책 조율을 할 수 있느냐가 뉴딜 구상의 성패를 좌우할 것이라고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080980998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마술()</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
1850년대 프랑스의 지배를 받던 알제리에서는 마라부트라는 무슬림 신비주의 수도승 일파가 마법을 이용해 독립운동을 자극했다. 조라스 알카팀이라는 인물이 이끄는 마라부트는 유리조각을 먹는다든가, 손을 갖다 대 상처를 아물게 하는 식으로 알제리인을 매혹시켰다. 알제리인은 마라부트의 명령이라면 당장 봉기할 태세였다. 당시 프랑스 집권자인 나폴레옹 3세는 알제리인을 무력으로 진압하기보다는 마라부트와 같은 방식으로 문제를 풀기로 했다.
1856년 알제리에 파견된 한 마술사는 수도 알제의 한 극장에서 여러 가지 신기한 마술을 선보였다. 그릇에서 사탕과자를 끊임없이 꺼내는 것도 그중 하나였다. 그는 또 힘센 남자 관객에게 무대 위의 나무상자를 들어 보라고 했다. 그 남자는 가볍게 상자를 들어 올렸다. 마술사는 이 남자에게 마법을 건 후 다시 해보라고 했다. 이번에는 아무리 힘을 써도 나무상자가 꿈쩍도 하지 않았다. 그 뒤 알제리인들에게 마라부트의 마법은 통하지 않았다.
이 마술사가 바로 현대 마술의 아버지로 불리는 로베르 우댕(18051871)이다. 젊은 시절 시계 직공으로 일했던 우댕은 각종 기계장치를 능숙하게 다루었는데 이런 솜씨를 응용해 직업마술사가 되었고, 처음으로 전기를 마술에 이용했다. 마술 무대에서 펼쳐지는 수많은 트릭의 원조인 그는 광대복장이 아닌 검은색의 멋진 야회복 차림으로 공연한 최초의 마술사이기도 했다. 마술 트릭보다 더 대단한 것은 피 한 방울 흘리지 않고 알제리 혁명을 저지한 일이다.
신세대 마술사 이은결(25) 씨가 2006 세계마술사연맹(FISM) 마술대회 제너럴 매직 부문에서 1등을 차지했다. 한국 마술계의 쾌거라 할 만하다. 이 씨는 훤칠한 외모에 트릭도 대단하지만 스토리가 있는 마술이라는 자기만의 스타일을 만들어 냈다. 그의 말을 빌리자면 속임수가 아닌 영혼이 담긴 마술이다. 우댕의 마술은 알제리인의 봉기를 막았고, 이 씨의 마술은 현대인의 잃어버린 판타지를 자극하며 심신을 즐겁게 흔들어 준다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080981768</DOCNAME>
<TITLE>기업판 사학법 vs 반개혁 친재벌</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
재계와 참여연대가 이중대표소송제와 집행임원제 등을 담은 상법 개정안을 놓고 힘겨루기를 벌이고 있다.
재계는 법무부가 6월 발표한 상법 개정안을 기업판 사립학교법으로 규정하고 독소조항을 삭제하기 위해 총력을 쏟고 있다.
반면 참여연대는 이번 개정안은 기업지배구조 개선을 오히려 저해하는 반개혁 법안이라며 독자적 개정안 마련에 나섰다.
상법 개정 동상이몽
전국경제인연합회는 지난달 27일부터 상법 개정안의 문제점을 지적하는 보고서를 1주일 간격으로 내놓고 있다.
전경련 기업정책팀 양세영 부장은 법무부가 상법 개정안을 입법 예고하면 이에 대한 문제점을 종합적으로 정리해 국회에 전달할 계획이라고 말했다.
대한상공회의소도 9월 정기국회에서 상법 개정안이 통과되는 것을 막기 위해 조만간 각 정당을 돌며 반대 입장을 전달할 계획이다.
경제단체들은 이와 함께 상법 개정안에 적대적 인수합병(M&A)으로부터 경영권을 보호할 수 있는 장치를 도입해 달라고 정치권에 요구할 계획이다.
반대로 참여연대는 이중대표소송제의 소송 제기 요건을 완화해 다중대표소송이 가능하도록 하는 방안을 추진 중이다.
이를 위해 이달 말부터 관련 상임위원회 국회의원들을 개별적으로 만나 상법 개정의 방향에 대해 설명할 계획이다.
핵심 쟁점은 이중대표소송제와 집행임원제
이중대표소송제도는 모회사가 50%를 초과해 출자한 자회사의 이사를 상대로 모회사 주주가 직접 소송을 할 수 있도록 하는 제도.
이승철 전경련 상무는 이 제도가 도입되면 단순히 모자 관계 회사뿐만 아니라 자회사의 자회사까지 삼중, 사중의 다중소송도 가능할 수 있어 기업 경영에 큰 혼란을 빚을 것이라고 주장했다.
그러나 김상조 참여연대 경제개혁센터 소장은 50% 초과 규정이 너무 엄격해 제도 자체가 유명무실해질 수 있다며 소송 요건을 완화해 무책임한 경영권 행사를 견제해야 한다고 반박했다.
미등기 임원이라도 실제 업무를 책임진 임원에게 책임을 물을 수 있도록 한 집행임원제도 논란의 대상이다.
재계는 법으로 소유와 경영을 분리하려는 불순한 의도가 숨겨져 있다고 주장하는 반면 참여연대는 기업이 제도 도입을 선택할 수 있도록 조정됐지만 강제조항으로 만들어야 한다고 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080982228</DOCNAME>
<TITLE>미 주한미군 더 줄일수도</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
앞으로 전시작전통제권의 반환 등으로 주한미군의 역할이 바뀌면 주한미군 규모가 현재 한미 간에 합의된 2만5000명보다 더 줄어들 수 있다고 미 국방부 고위 관계자가 7일(현지 시간) 밝혔다.
이 관계자는 워싱턴의 한국특파원들과 가진 간담회에서 이같이 말한 뒤 그러나 상당히 많은 규모(substantial)의 감축이 이뤄질 것이라곤 생각지 않는다고 덧붙였다. 그는 또 미국은 전시작전통제권을 (한국이 희망하는 2012년보다 3년 빠른) 2009년에 넘겨주길 바라고 있으며, 한미연합사 해체가 불가피할 것이라고 말했다.
다만 상징적으로 정전 체제를 관리하고 있는 유엔군사령부에 대해서는 유엔사는 남아 고위 미군 지도자가 유엔군사령관으로서 책무를 유지할 것이다며 존속 방침을 밝혔다.
이 관계자는 특히 주한 미 공군의 사격장 문제에 아주 민감한 사안이라며 우려를 표명했다. 그는 한국에서 훈련장 부족 문제를 반복해서 겪어 왔고 아주 심각한 문제가 됐다며 가까운 시일, 즉 수개월 내에 이 문제가 해결되지 않으면 주한 미 공군의 전체 부대들이 교대로 한반도를 떠나 사격훈련을 할 수밖에 없을 것이라고 말했다.
그는 이는 한미동맹에 아주 나쁜 징조이며 북한에 보낼 수 있는 최악의 신호라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080982568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여 의장 친기업 행보에 딴죽 거는 대통령</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2006 04:30</DATE>
<TEXT>
대통령과 여당 사람들이 모처럼 만나 경제와 민생 얘기는 하지 않고 인사권 신경전이나 벌였으니 책임 있는 집권세력이라 할 수 없다. 그나마 요즘 김근태 열린우리당 의장이 재계와 접촉해 투자촉진책 등을 논의하고 있어 늦었지만 기대를 갖게 한다. 정부와 야당도 공동 보조를 취해 기업의 활력을 되살릴 정책에 대한 합의를 해야 한다.
그런데도 노무현 대통령은 김 의장의 친기업 행보에 불만을 표시했다고 한다. 노 대통령은 6일 당-청 간 간담회에서 법무부 장관 인사 문제를 거론한 김 의장 등에게 그러면 당은 맘대로 한 것이 없느냐. (김 의장의) 뉴딜 정책은 열린우리당의 정체성과 맞는 것이냐. 당정 협의도 없지 않았느냐고 힐난했다는 것이다.
답답한 일이다. 경제 살리기는 대통령이 앞장서야 할 국정 최우선 과제다. 정부와 사전 협의를 하지 않은 것이 못마땅했다면 모처럼의 당-청 간담회에서라도 경제 회생을 위한 리더십을 발휘했어야 할 대통령 아닌가. 대통령과 경제부처 장관들이 함께 나서서 호흡을 맞추면 될 일이다. 투자와 소비를 활성화하고 일자리를 만들어 낼 효과적인 대책은 내놓지 못하면서 딴죽이나 걸고 있으니, 이 정부가 진정으로 경제를 살리겠다는 의지를 갖고 있는지 의문이다.
여당 내에서도 김 의장에 대해 당의 정체성을 훼손했다 기업이 원하는 것을 다 준다고 투자를 늘린다는 보장이 있느냐는 비판이 나오고 있다. 많은 국민과 기업은 이런 정부, 이런 여당이 한심스럽다.
뒷전에서 트집이나 잡는 야당도 무책임하기는 마찬가지다. 여당이 서민경제 회복 대책을 논의하자며 여야 대표회담을 제의했지만 야당들은 시큰둥하다. 애당초 대안도, 정부와 여당을 설득할 능력도, 진정으로 국민을 생각하는 마음도 부족하기 때문이라고 우리는 본다.
김 의장도 기업인들을 만나는 데 그쳐선 안 된다. 기업 현장의 소리를 수렴해 규제 해소와 기업 환경 개선 등을 위한 법제도 개편에 속도를 내야 한다. 구체적 성과를 신속하게 내지 못하면 무늬만 경제 살리기 행보일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080866638</DOCNAME>
<TITLE>이젠 머리로 공을 차라</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060808/photo/2006080866638.jpg" vspace="10"/>  더는 체력과 정신력만으로 세계의 벽을 넘을 수 없다.
2006 독일 월드컵에서 딕 아드보카트 감독을 수석코치로서 보좌하며 태극전사들을 이끌었던 핌 베어벡 한국축구대표팀 감독. 그는 6월 24일 스위스와의 마지막 조별리그 경기를 마친 뒤 하노버월드컵경기장 믹스트존에서 한국과 유럽의 수준 차는 컸다. 이제 한국은 새로운 방법으로 유럽을 따라잡아야 한다고 말했다. 16강 진출 탈락에 대한 변명이 섞여 있었지만 한국 축구의 한계를 절감한 발언이었다.
지능적이고 창의적인 선수 필요
6일 경기 파주시 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 시작된 대표팀 소집 훈련. 사령탑으로서 선수들을 처음 지도한 베어벡 감독은 한국 축구의 시스템을 바꿀 중대한 선언을 했다. 지능적이고 창의적인 선수가 필요하다고 말한 것이다. 그는 실제로 그라운드에서 뛰는 사람은 감독이 아니라 선수다. 선수들이 다양한 경기 상황에서 선택하고 결정해야 한다. 이제 축구를 할 줄 아는 선수가 필요하다고 말했다.
그동안 한국 축구의 화두는 체력과 정신력. 그러나 이는 홈에서 열린 2002 한일 월드컵에서는 통했지만 원정지인 독일에선 먹히지 않았다. 토고를 꺾고 프랑스와 비겨 1승 1무 1패를 해 언뜻 보기엔 괜찮은 성적을 올렸다. 하지만 전문가들은 열심히 뛰긴 했지만 효율성이 떨어졌다. 어설픈 동네 축구를 보는 것 같았다는 평가를 내렸다. 전문가들은 브라질과 프랑스 등 세계적인 축구 강국은 포지션별로 어떤 플레이를 해야 할지 알고 본능적으로 움직인다. 반면 한국 선수들은 그라운드에서 일어나는 다양한 상황에 어떻게 대처해야 할지를 몰라 당황해 무너진다고 말했다.
포지션별 플레이해야 월드컵 16강 가능
2002년과 2006년 한국대표팀을 지켜본 베어벡 감독도 이 점을 실감했다. 그래서 2008 베이징 올림픽까지 지휘봉을 잡는 그가 장기적으로는 2010 남아공 월드컵을 준비하기 위해 젊은 선수들을 주축으로 생각하는 축구 시스템을 만들겠다고 결심한 것이다. 새로운 축구 시스템을 확립하기 위해선 머리가 굳은 선수보다는 젊은 선수가 필요하다. 그래서 베어벡 감독은 25세 이하 선수 28명을 포함시켜 36명을 소집해 지켜보고 있다. 그는 이 중 20명을 가려 16일 열릴 대만과의 2007 아시안컵 예선에 나선다.
이용수 KBS 해설위원은 베어벡 감독이 대표팀의 색깔을 새롭게 바꾸려 하고 있다. 축구는 결국 선수가 하는 것이다. 2년은 짧은 시간이 아니다. 감독의 역량에 따라 대표팀이 확 바뀔 수 있다고 긍정적으로 평가했다.
한편 생애 처음으로 대표팀에 합류했던 이강진(부산)은 7일 오른 발목 안쪽 인대를 다쳐 소속팀으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080866668</DOCNAME>
<TITLE>추신수 느낌 좋은 날</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
추신수(24클리블랜드)가 시즌 세 번째 멀티 히트(1경기 2안타 이상)를 터뜨렸다.
추신수는 7일 디트로이트와의 원정경기에 우익수 겸 6번 타자로 선발 출전해 4타수 2안타를 기록했다. 시즌 타율은 0.257이지만 시애틀에서 이적한 뒤 8경기에서 24타수 8안타를 몰아치며 타율 0.333의 고감도 방망이를 휘두르고 있다.
0-1로 뒤지던 6회 2사 1루에서 세 번째 타석에 나와 오른쪽 안타를 친 추신수는 8회 1사에서 가운데 안타를 친 뒤 도루를 시도하려다 디트로이트 투수 페르난도 로드니의 견제에 걸려 아웃됐다. 0-1로 패한 클리블랜드는 디트로이트에 3연패했다.
클리블랜드 에릭 웨지 감독은 전날에 이어 상대 선발로 왼손 투수가 올라왔지만 왼손 타자 추신수를 선발 출장시키는 믿음을 보여 줬다.
한편 장 출혈로 부상자 명단에 올랐던 박찬호(33샌디에이고)는 이번 주말 마운드에 복귀한다.
샌디에이고 홈페이지는 7일 브루스 보치 감독이 12일 오전 9시 5분 휴스턴과의 원정경기에 박찬호를 선발 투수로 내보낼 계획이라고 전했다.
박찬호는 지난달 29일 콜로라도 원정 도중 복통을 호소해 샌디에이고로 돌아왔으며 바이러스에 의한 장출혈로 판명돼 긴급 수혈을 받고 회복됐다. 박찬호는 올 시즌 7승 6패에 평균자책 4.63을 기록 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867008</DOCNAME>
<TITLE>일은 58개월 최장기 호황 기대</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
일본 경제가 제2차 세계대전 후 최장기 호황 기록을 경신할 가능성이 높아지고 있다.
일본 니혼게이자이신문이 7일 일본 주요기업 최고경영자(CEO) 133명을 대상으로 설문조사 한 결과 응답자의 95%가 일본의 국내 경기가 확대되고 있다고 답했다. 특히 44%는 경기확대 국면이 앞으로도 1년 이상 지속될 것으로 내다봤다.
일본의 경기확대가 올해 11월까지 이어지면 58개월에 이르게 돼 전후 최장 기록으로 일컬어지는 이자나기 경기를 넘어서게 된다.
이자나기 경기는 1965년 11월부터 1970년 7월까지 57개월간 지속된 전후 일본의 최장기 호황을 말한다.
일본 CEO의 대부분은 이자나기 경기를 돌파할 것으로 확신하고 있는 분위기여서 1990년대의 잃어버린 10년과는 분위기가 딴판이다.
지난해에 비해 올해 사업 실적이 개선될 것으로 내다본 CEO가 70%에 달했다. 40%는 영업, 생산 분야 인재 확보에 애를 먹고 있다고 답해 일본 기업들이 자신감을 바탕으로 공격적인 경영에 나서고 있는 것으로 분석됐다.
경제 전문가들은 일본경제 부활의 원동력으로 기업들의 자체적인 구조조정 노력과 상생의 노사문화, 정부의 지원을 꼽고 있다.
삼성경제연구소 구본관 수석연구원은 일본 정부는 공공부문 민영화 등 구조개혁에 솔선수범하면서 기업 및 산업 경쟁력을 강화하기 위해 환경 조성에 주력했다면서 구조조정 관련 각종 규제완화와 면허세 등록세 인하 등 세제 지원이 대표적인 사례라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867038</DOCNAME>
<TITLE>경기호전 감감 번만큼 안쓴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
국민들이 소비 구조조정에 나서면서 허리띠를 졸라매고 있다.
미래에 대한 불안감이 확산되면서 도시 근로자 가구의 올해 2분기(46월) 평균소비성향은 같은 분기 기준으로 8년 만에 최저치로 떨어졌다.
주거비와 교통비, 전기료 등 생활에 꼭 필요한 부문에는 지출을 하지만 외식비, 교양오락비 등 먹고 즐기는 데는 지갑을 예전처럼 열지 않았다.
통계청이 7일 발표한 2분기 가계수지 동향에 따르면 도시 근로자 가구의 2분기 평균소비성향은 73.3에 그쳐 같은 분기로 비교할 때 1998년 2분기(66.1) 이후 8년 만에 가장 낮았다.
평균소비성향은 세금과 각종 연금을 낸 뒤 실제 쓸 수 있는 소득(처분가능소득)에서 얼마나 소비하느냐를 나타내는 지표다. 수치가 낮을수록 소비심리가 위축되고 있음을 뜻한다.
특히 5단계로 나눈 소득 분포에서 중산층으로 분류되는 3분위층(월평균 소득 292만8100원)의 소비성향도 1998년(71.5) 이후 8년 만에 최저치인 75.6으로 떨어졌다.
도시 근로자 가구의 월평균 소득은 331만1000원으로 지난해 같은 시기에 비해 6.5% 늘었지만 소비 증가율은 5.8%로 소득 증가율에 미치지 못했다.
LG경제연구원 송태정 연구위원은 향후 경기 둔화를 의식해 가계도 재무 구조조정을 하는 것으로 봐야 한다며 가급적 저축을 늘리면서 급하지 않은 교양오락비나 의복 구입비 등은 점차 줄여나갈 것이라고 말했다.
실제 도시 근로자 가구가 2분기에 지출한 소비 내용을 보면 주거(14.2%) 교통(7.8%) 교육(6.6%) 광열비(4.7%) 등의 증가폭은 컸던 반면 외식(1.1%) 의류 신발(2.1%) 교양오락비(1.9%) 등은 감소 또는 증가폭이 둔화됐다.
교통비와 광열비의 지출이 늘어난 것은 기름값이 오른 영향이 컸다.
삼성경제연구소 최순화 수석연구원은 지난해부터 시작된 소비 구조조정이 계속되고 있는 것으로 보인다고 말했다.
국가에 의무적으로 내야하는 세금, 연금 및 각종 사회보험료 등 비가계지출에서는 세금지출 증가율이 두드러졌다. 전국 가구의 세금지출은 지난해 같은 기간에 비해 16.1% 증가했으며 도시 근로자 가구의 세금지출도 13.5% 늘어났다.
한편 소득 하위 20% 가구와 상위 20% 가구의 소득 격차는 2000년 이후 가장 크게 벌어졌다.
상위 20% 가구의 소득이 하위 20% 가구 소득의 5.24배에 달해 5.28배였던 2000년 이후 가장 높았다.
이는 현 정부가 추진해 온 양극화 해소정책이 효과를 내지 못하고 있는 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867088</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060808/photo/2006080867088.gif" vspace="10"/> 1) 당청 간담회서
2) 경제살릴소리 하나 없고 (점)
3) 정말 외부선장 구하고 싶다
4) 위기의 한국호
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선장</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
선원들은 날씨가 아무리 좋아도 날 좋다고 말하지 않는다. 악천후를 부르는 입방정이 될까 두려워서다. 휘파람도 불지 않는다. 바람을 부른다고 생각해서다. 생선을 먹을 때는 결코 뒤집어서 파먹지 않는다. 가운데 뼈를 들어내고 한 방향으로만 먹는다. 배가 전복된다는 암시를 피하는 것이다. 그러나 여자를 태우면 안 된다던 미신은 이제 사라졌다. 과학과 위성이 재앙을 막는다고 믿고, 장기 승선 때는 아내를 태워 주기도 한다.
선장석은 아무나 앉지 못하는 성역이다. 최고책임자요, 왕인 선장의 자리는 장난으로라도 걸터앉을 수 없다. 배 안의 위계질서는 그만큼 중요하다. 선상반란이라도 나면 선원 모두의 생명이 위태로워질 수 있기에 선장의 명령은 절대적이다. 선장은 법적으로 지휘명령권, 징계권에다 사법경찰권을 갖고, 심지어 사망자를 수장할 수 있는 권리도 쥐고 있다.
노무현 대통령이 여당호에 바깥의 좋은 선장이 탈 수도 있다고 말했다. 차기 대권 후보 인물난이 배경이다. 좋은 선장이란 리더십과 전문성이 기본인데, 선장감이 누군지 궁금하다. 선장은 막강한 권한 못지않게 무거운 의무도 지고 있다. 출항부터 입항 절차가 완벽하게 끝날 때까지 배 안을 지키고 있어야 하는 재선 의무, 위험이 닥칠 때 목숨을 걸고 갑판에서 직접 지휘해야 하는 위험 대처 및 지휘 의무 등이 그것이다.
조타실에서는 앞만 볼 뿐 돌아서지 않는 것이 불문율이다. 돌아서면 배 앞에 펼쳐질지 모를 돌발 상황을 놓치기 때문이다. 반바지, 슬리퍼도 엄금한다. 반바지 차림은 고열 파이프에 화상을 입을 수 있고, 슬리퍼는 위급 상황에서 미끄러지기 쉽기 때문이다. 밤에는 조타실의 불빛을 죽인다. 내부가 밝으면 바깥을 볼 수 없기 때문이다. 과연 여당의 좋은 선장이 밖에서 나오고 대선에서 통할지는 모르겠다. 만약에 나온다면 노 대통령과 동류일 가능성은 적지 않을까. 노 정권 사람들이 반바지, 슬리퍼 차림으로 천둥벌거숭이처럼 날뛰는 데 국민은 지치고 화나 있으니.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867488</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 중도파가 보는 한반도와 한미동맹 2회</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
카네기국제평화재단은 미국 내에서도 대표적인 진보적(리버럴) 성향의 싱크탱크라고 할 수 있다. 그 재단의 회장을 지낸 모턴 아브라모위츠 센추리재단 고문은 동아일보와의 인터뷰에서 한미 양국 간 대북 정책의 차이로 인해 효과적인 한반도 문제 해법을 찾아내기가 어려운 상황이라고 지금의 한미관계를 어둡게 진단했다.
현재의 한미관계를 어떻게 평가하는가.
긍정적 측면과 부정적 측면이 다 있다. 북한의 도발을 예방해 한반도 평화를 유지해야 한다는 게 한미동맹의 기본이다. 그런 기본적인 문제에는 잘 대처하고, 또 협력하고 있다. 문제는 핵심적인 과제인 북한 핵 이슈를 다루는 데에 양국의 접근법에 근본적으로 차이가 있다는 점이다. 양국이 외교적 수사로 덮고 있지만 그 차이는 줄어들지 않고 있다. 차이가 해소될 때까지는 북핵 문제를 풀기 어려울 거라고 생각한다. 양국 모두 북한의 핵무장을 반대한다는 목표는 같지만 전략이 다르다.
그 차이를 해소할 수 있는 방법은 없는가.
나는 우선 미국이 북핵 문제를 진정 협상을 통해 풀 자세가 되어 있음을 분명히 해야 한다고 생각한다. 그 다음 진지한 협상 계획에 대해 한국과 중국의 지지를 구함으로써 한미 간의 견해 차를 풀어 가길 바란다. 조지 W 부시 행정부는 북한 정권의 본질에 대해 수없이 얘기해 왔는데 그것과 정책은 달라야 한다. 문제 해결은 협상으로 이뤄지는 것이지, 정권의 본질에 대해 천명하고 규탄한다고 이뤄지는 게 아니다.
한국에선 통일부 장관과 대통령이 미국과의 견해 차에 대해 공개적으로 언급했다.
대부분의 사람이 그런 문제를 왜 신문 1면용으로 공표하는가라고 말할 것이다. 나는 그들의 행동은 좌절감의 정도를 보여 준다고 생각한다. 한미 간의 분열에 대한 좌절감을 보여 주는 발언이라는 얘기다. 일반적으로 그런 것은 공개적으로 드러내지 않고 비공식적으로 다룰 일이다. 외교의 룰에 따르면 그들의 행동은 특별히 감동적(paticularly impressive)인 것은 아니라고 말하고 싶다. 북한 같은 나라, 특히 핵 문제를 효과적으로 다루기 위해선 중국 한국 미국의 상호 협력이 꼭 필요한데 그것을 아직 이루지 못하지 않았는가. 그것이 북한을 다루기에 앞서 반드시 이뤄 내야 하는 필수 불가결한 외교인 것이다. 북한의 핵무장을 원치 않는다고 말하는 것만으로는 충분치 않다.
전시작전통제권을 한국군에 이양하게 되면 주한미군도 철수할 가능성이 있다고 보는가.
몇 년 안에 급격한 변화, 심각한 감축이 있을 것으로 보지는 않는다. 물론 추세는 감축이다. 하지만 얼마나 빨리, 얼마만큼 줄일지는 다른 여러 요인에 달려 있다.
미 지상군의 한국 주둔은 미국의 이익에 절실한 것인가.
한반도의 기본적 안정을 위해 미군의 존재는 중요하다. 하지만 만약 북한의 위협이 사라진다면 주한미군이 필요하다는 논리가 힘을 잃을 것이다. 한국이 원치 않으면 미군은 주둔하지 않을 것이다. 원치 않는데 남아 있을 이유가 어디 있나.
한국이 미국 일본의 대북 제재에 가담하면 어떤 상황이 전개될 것으로 보는가.
그렇게 되면 치료(therapeutic) 효과가 있을 것이라고 말할 수 있다. 아마도 북한의 정책을 바꾸는 데 도움이 될 수 있을 것이다. 만약 한국 정부가 북한에 더 강하게 나가려 한다면 그 압력이 효과가 없을 거라고 생각하지는 않는다. 미국만의 대북 압박은 효과가 적지만 중국 한국과 함께 압박을 가한다면 상당한 충격이 있을 것이다. 하지만 나는 지금 상황에서 그것이 현실화되긴 어렵다고 본다. 압박 정책이 더 나은 정책이 아니라는 뜻이 아니라 현실적으로 그것을 이룰 방법이 없다는 것이다.
결국 압박 정책은 한국 중국 때문에 누수가 있을 수밖에 없다는 뜻인가.
그렇다. 미국은 고립시키려고 하는데 한국은 돈을 준다. 핵심 당사국들이 서로 다른 견해를 갖고 있는 한 효과적인 정책을 추진하는 것은 매우 어려울 것이다. 만약 중국 한국이 미국의 생각과 전망을 공유한다면 얘기가 달라질 텐데, 그들은 그렇지 않다. 그럼에도 우리 모두는 이를 그냥 덮어 두고 있다. 항상 모든 게 잘되고 있다고 하지만 안 그렇지 않은가?

- 모턴 아브라모위츠
미 국방장관 특별보좌역(19721973) 국방부 동아시아태평양담당 부차관보(19741978) 태국 대사(19781981) 국무부 정보연구담당 차관보(19851989) 터키 대사(19891991) 카네기국제평화재단 회장(19911997) 센추리재단 고문(현)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867498</DOCNAME>
<TITLE>북수해 844명 사망-실종</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
재일본 조선인총연합회(총련) 기관지 조선신보는 7일 지난달 1416일 북한에 내린 폭우로 인해 적지 않은 피해가 났다며 549명의 사망자와 295명의 행방불명자, 3043명의 부상자가 있다고 보도했다.
그간 북한방송이 지역별로 대략적인 피해상황을 보도한 적은 있지만 이번 조선신보 보도처럼 북한 전역의 피해상황을 종합적이고 구체적으로 보도한 것은 처음이다.
정부는 이번 주 안으로 민간대북지원단체와의 연쇄 접촉을 통해 대북 수해 지원 규모와 시기를 결정한 뒤 이달 중 구호품을 전달하기 시작할 예정이다.
북한 피해규모는=조선신보는 주택의 수해피해 규모에 대해 1만6667채 2만8747가구가 사는 살림집이 피해를 보았다며 그 중 4438채(7847가구)는 완전 파괴, 3051채(5282가구)는 부분 파괴, 9178채(1만5618가구)는 침수됐다고 밝혔다.
또한 신문은 농경지 피해에 대해서도 총 피해 경지는 2만3974정보(1정보=3000평)로 그중 침수된 경지는 1만6194정보, 매몰된 경지는 4250정보, 유실된 경지는 3530정보에 이른다고 보도했다.
이번 피해와 관련 조선신보는 5일 북녘 겨레들이 남쪽보다 더 막심한 인적, 물적 피해를 보고 있는데도 남측 위정자들은 북이 지원을 거절했다느니 여론이 어떻다느니 하며 우유부단한 태도를 보이고 있다며 남측정부의 지원을 촉구하는 듯한 태도를 보였다.
한편 정부는 지난달 729일 23일간 계속된 집중호우로 남한 내에서 사망 63명, 재산손실 1조9228억원 등의 피해를 본 것으로 집계했다.
2002년에는 태풍 루사에 의해 인명피해 246명, 이재민 2만 여명이 발생했으며 재산피해는 5조1000여 억 원을 기록하기도 했다. 또한 1998년 집중호우 당시에는 사망자 324명에 이재민 2만4531명이 발생했다.
남한의 역대 수해 규모보다 북한의 이번 피해가 훨씬 심한 수준이다.
이번 주 중 지원액과 규모 결정=이날 휴가에서 복귀한 이종석 통일부 장관은 8일에는 정세현 전 통일부 장관을 비롯한 민족화해협력범국민협의회(민화협) 상임의장단을, 9일에는 대북협력민간단체협의회(북민협) 상임대표 위원들과 오찬을 하며 대북 지원 문제에 대해 논의한다.
이후 각 단체는 개별적으로 모금과 대북협의를 거쳐 필요한 구호 품목을 정한 뒤 정부의 지원을 받아 독자적으로 대북 수해 지원에 나선다. 정부는 남북협력기금을 투입해 민간단체의 대북 지원에 참여하며, 그 규모는 민간단체의 모금액과 비례해 정해지는 매칭펀드 방식에 따를 계획이다.
구호품은 쌀과 라면, 밀가루 등 식량과 의약품, 담요 등이 포함된다. 정부 당국자는 지원품목에 쌀이 포함되지만 일회성 긴급구호 성격이다. 북한의 미사일 발사로 취해진 쌀 차관과 비료의 대북 지원 유보 방침에는 변함이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080867548</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 중도파가 보는 한반도와 한미동맹 1</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
동아일보는 지난주 워싱턴의 중도적 한반도 전문가 3인과 연쇄 인터뷰를 했다. 가장 먼저 로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 고문의 인터뷰를 내보낸다.

한국 정부는 한미동맹에 문제가 없다고 강조하고 있다. 워싱턴에서 보는 시각은 어떤가.
한미 양국의 외교 실무자들은 현재의 상황에서 최선의 결과를 만들어 내려고 노력하고 있다. 하지만 한미 관계를 수년째 깊이 관찰해 온 사람이라면 양국 정부 간의 관계에 매우 심각한 어려움이 있다고 인정할 수밖에 없을 것이다. 오랫동안 상호 신뢰가 없는 상태가 이어지고 있다. 최근 북한의 미사일 발사에 대한 노무현 대통령과 한국 고위 관리들의 반응은 워싱턴에선 충격으로 받아들여졌다. 노 대통령은 북한보다 일본을 비판하는 데 더 관심이 있는 것 같았다. 한미 양국 모두 현 정권 아래서는 과거와 같은 상호관계로 돌아가는 것은 어려울 것 같다.
상황이 이렇게 된 데는 미국의 잘못도 있지 않은가.
지난 수년간 미국의 일부 관리들은 한국발 소식에 감정적으로 반응했다. 물론 미 행정부의 공식 반응은 아니었다. 미 행정부 차원에선, 비록 현재의 한국 정부에 대해 의구심을 갖고 있긴 하지만 동맹 관계를 위태롭게 만들 행동은 하지 않으려 했다. 그러나 일부 관리는 동맹의 중요성이 한국에서 평가절하되는 데 대해 감정적인 반응을 보였다.
미국의 정책 실패 책임은 없는가. 한국의 고위 관리들은 최근 북한 미사일 문제와 관련해 미국의 실패를 언급했는데.
한국의 장관이 미국이 미사일 문제에 있어 실패했다고 말한 것은 잘못(mistake)이다. 가장 실패한 것은 분명히 북한이지 않은가. 그런데 노 대통령이 더 악화시켰다. 장관의 발언과 거리를 두거나 무시했으면 되는데 어리석은 발언을 더 강화해 줬다. 이 문제는 미국에서 공식 반응이 나온 이슈는 아니었지만 워싱턴에선 스스로 되물었다. 어떻게 동맹국이 그렇게 말할 수 있을까. 물론 동맹 간에도 견해차, 이해관계의 차이가 있는 건 당연하다. 하지만 그건 신문의 헤드라인이 아니라 비공개 협상 테이블에서 터뜨려야 한다.
그 같은 발언들이 동맹관계의 근간에도 영향을 미칠 수 있다고 보나.
지난 수년간 (동맹)관계에 상처를 입히는 행동들을 보아 왔다. 이번의 발언들도 그 발언만큼 상처를 더할 것이다. 하지만 조지 W 부시 행정부도 책임이 크다. 주한미군 재배치 같은 문제에 있어 미국은 동맹국과 더 많은 협의를 거쳤어야 했다. 하지만 노무현 정부의 대북 접근법은 워싱턴을 당혹스럽게 만드는 것이었다. 노 대통령과 그의 측근들은 너무 자주 북한의 대변자 역할을 맡은 것 같았고, 북한의 행동을 합리화해 줬다. 그 같은 상황의 전개는 한국을 좋은 동맹이라고 여기는 미국인들도 대부분 이해하기 힘들다는 심정을 갖게 만들었다.
북한 핵 및 미사일 문제에 대한 한국 정부의 정책 방향은 어떻게 평가하나.
중요한 것은 한국이 북한에 어떤 신호를 보내는가 하는 점이다. 한국은 북한에 대해 우리는 대북 압박을 가할 준비가 돼 있지 않으며, 북한의 도발을 참아줄 준비가 돼 있다는 신호를 보내고 있다. 워싱턴은 남북 대화가 한국에서 갖는 중요성을 인정한다. 대화의 중단을 원하는 게 아니다. 하지만 유엔 안전보장이사회 결의문 채택 이후 대북 접근은 더욱 선별적으로 해야 한다. 대북 협력, 특히 큰 규모의 현금 송금은 신중해야 한다. 북한으로 하여금 지금의 궤도로 계속 나아간다 해도 한국과 중국의 지원은 계속될 것이라는 기대를 갖게 해선 안 된다. 만약 북한이 그런 코스를 계속 밟아 간다면 그들은 더욱 고립되고 한국과 중국도 더 많은 규제를 가할 것이라는 사실을 알아야 한다. 그러지 않으면 그들은 멈추지 않을 것이다.
하지만 한국이 대북 압박정책에 동조하면 한반도의 긴장이 더 고조되지 않을까.
단기적으론 북한이 약간 거칠게 반응할 것이다. 한국을 겁먹게 하기 위해서다. 남북관계가 영구적으로 후퇴할 것이라고 걱정하게 하기 위해서다. 하지만 한국의 인내심이 고갈됐음을 알게 되면 북한은 이제 자제해야 한다고 인식하게 될 것이다. 북한으로 하여금 계속 현 궤도를 갈 경우의 비용과 궤도를 수정할 경우의 이익을 계산하게 만들어야 한다.
한국 내에선 주한미군은 미국의 이익에 필수적이다. 미국이 철수 운운하는 건 더 많은 양보를 얻어내기 위해서다라는 인식이 있다.
미국은 한국 정부와 국민이 원할 때만 군대를 한국에 주둔시킬 것이다. 만약 한국이 원한다면 철수할 것이다. 미국은 한국민이 원하는지와 상관없이(independently) 한국에 군대를 주둔시킬 절실한 필요(integral need)를 갖고 있지 않다. 미국은 동아시아에서 전략적 목표를 이룰 여러 가지 방법을 갖고 있다. 오랫동안 여러 세대에 걸쳐 양국은 주한미군을 통해 공동의 이익을 공유했다. 하지만 만약 한국이 공동의 이익이 더는 없다고 믿으면 미국은 떠날 것이라고 확신한다.

- 로버트 아인혼
1969년 미국 코넬대 정치학과 졸업 미 프린스턴대 우드로 윌슨 행정국제대학원 석사 미 국무부 정책담당 선임 고문 미 국무부 비확산담당 차관보 2000년 방북해 김정일 위원장 두 차례 면담 현 전략국제문제연구소(CSIS) 고문
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080868618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리는 어디 있나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
재임 5년 동안 일자리 250만 개를 만들겠다던 노무현 정부의 고용창출 실적은 낙제 수준이다. 노 대통령 취임 전년인 2002년 2%이던 일자리 증가율이 작년엔 1.3%로 떨어졌다. 2002년 3.3%였던 실업률은 2004년 3.7% 수준으로 높아진 후 개선의 기미가 없다. 10대 대기업의 올 하반기 채용계획은 작년과 비슷한 1만여 명으로 신규 일자리의 빠른 증가를 기대하기 어렵다. 올 상반기 실업급여 신청자는 32만 명을 넘어 작년보다 7.5% 증가했다.
정부가 국민 세금을 써서 직접 집행한 고용창출 정책은 성과가 제대로 집계조차 되지 않고 있다. 일자리 창출 관련 예산은 2003년 8044억원에서 2006년 1조5463억원으로 3년 만에 배 가까이 늘었다. 2008년까지 정보산업(IT) 일자리를 27만 개 창출하겠다는 식의 발표도 여러 번 있었다. 하지만 정부는 구체적 실적에 대해 파악이 잘 안 된다거나, 국정브리핑을 통해 추진상황을 계속 모니터링하고 있다고 해명하는데 그치고 있다.
정부가 강조하는 양극화 해소를 통한 동반성장이건, 분배 개선이건 일자리 창출이 가장 근본적 해법이란 말은 더 할 필요도 없다. 하지만 정부가 직접 일자리를 만들겠다는 것은 바른 해결책이 될 수 없다. 세금으로 만드는 사회적 일자리는 복지 차원의 대책일 뿐, 궁극적 일자리 처방은 아니다. 사회적 일자리를 억지로 늘리려고 하면 사회적 비용이 더 늘어난다. 재정지출 확대는 또 민간투자를 위축시키는 치명적 부작용을 부른다.
국민에게 세금고생 덜 시키면서 괜찮은 일자리를 늘리려면 기업의 자발적 투자가 무엇보다 중요하다. 성장잠재력이 커져야 하는 것이다. 계층갈등을 부추기는 양극화 논쟁, 세금폭탄, 나눠주기 식 복지에 매달려서는 이룰 수 없는 일들이다. 노무현 정부는 1년 반 정도 남은 임기만이라도 이 일을 해야 한다. 일자리 문제를 복지 차원에서 인식하고, 투자 활성화와 노동시장 유연화를 위한 정책을 펴지 않으면 일자리 창출이 더 멀어질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080868668</DOCNAME>
<TITLE>전 고법 부장판사 영장</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
차관급 예우를 받는 고등법원 부장판사 출신 인사에 대해 사법사상 처음으로 법관 재직 시절의 비리로 인해 구속영장이 청구됐다.
수입 카펫 판매업자 김홍수(58수감 중) 씨의 법조비리 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 김현웅)는 김 씨에게서 1억 원가량의 금품을 받고 민형사 사건 재판에 개입한 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 조모 전 서울고법 부장판사에 대해 7일 사전구속영장을 청구했다.
이와 관련해 대법원은 조만간 대국민 사과와 함께 법조비리 근절을 위한 대책 등을 발표할 것으로 알려졌다.
검찰은 이날 조 전 부장판사 외에 김 씨에게서 사건 청탁 명목으로 1000만 원을 받은 김모 전 서울중앙지검 검사와 3000만 원을 받은 민모 총경에 대해 뇌물 수수 혐의로 사전구속영장을 청구했다.
조 전 부장판사는 김 씨에게서 청탁을 받고 양평 TPC 골프장 사업권 관련 민사소송 등 4건의 민형사 사건 담당 판사들을 소개하거나 이들에게 사건 관련 부탁을 한 혐의다. 조 전 부장판사는 이 과정에서 수년에 걸쳐 김 씨에게서 수천만 원의 현금과 6000만 원 상당의 카펫, 가구 등을 받은 것으로 검찰 수사 결과 밝혀졌다.
검찰은 또 최근 김 씨에게서 수사 착수 이후 조 전 부장판사가 2000만 원을 건네며 자신에게 유리하게 진술을 해달라고 부탁했다는 진술을 확보했다.  구속영장이 청구된 3명의 구속 여부는 8일 오후 서울중앙지법에서 열리는 영장실질심사를 거쳐 이날 밤늦게 결정될 전망이다.
김 전 검사는 2004년 말 김 씨의 변호사법 위반 사건 내사를 종결해 주고 2차례에 걸쳐 500만 원씩 모두 1000만 원을 받은 혐의다. 김 전 검사는 자신의 혐의를 인정하고 지난달 사표를 제출했다.
지난달 검찰 소환 조사 이후 직위해제 상태인 민 전 총경은 지난해 1월 하이닉스 출자전환 주식 편법 인수와 관련해 김 씨에게서 특정인에 대한 수사를 해달라는 청탁과 함께 3000만 원을 받은 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080868698</DOCNAME>
<TITLE>그 배를 왜 타나 왜 태워야 하나</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 제기한 외부 선장론이 정치권 안팎에 평지풍파를 일으키고 있다.
여권의 대권후보를 외부에서 영입하겠다는 의사표시이자, 듣기에 따라서는 재집권 구상의 일단을 밝힌 것으로 해석될 수도 있는 발언이기 때문이다.
한나라당 김형오 원내대표는 7일 결국 정계개편과 대선에 관여해 정권연장을 이루겠다는 속내를 드러낸 것이라며 노 대통령은 대선 불개입 선언을 하라고 촉구했다.
민주당은 아무리 유능한 선장을 모셔 와도 침몰하는 타이타닉을 되돌릴 수 없다고 비난했다.
열린우리당에서는 노 대통령이 당내 대권주자인 김근태 의장과 천정배 전 법무부장관 앞에서 외부 선장론을 말한 것은 당과 당내 대권주자들을 지나치게 무시한 것 아니냐는 반발 기류가 일고 있다.
대권주자로 꼽히는 김근태 의장 측은 대통령이 어떻게 외부인사를 영입할 수 있겠는가라고 불만을 나타냈다.
노 대통령이 염두에 둔 외부 선장이 과연 누군지를 둘러싸고 억측이 난무하는 가운데, 이전부터 열린우리당의 영입대상으로 거론돼온 고건 전 국무총리, 정운찬 전 서울대 총장, 박원순 변호사 등은 노 대통령의 발언에 대해 뜬금없다는 반응을 보였다.
고 전 총리의 한 측근은 7일 특별히 할 얘기가 없다고 했고, 박 변호사는 전혀 모르는 얘기다. 왜 그런 말이 나오느냐고 반문한 것으로 전해졌다. 정 전 총장의 한 지인은 정 총장은 아직 정치를 할지 여부도 정하지 않았다고 했다.
청와대는 외부 선장론을 놓고 논란이 확산되자 이날 오후 진화에 나섰다. 정태호 대변인은 정례브리핑에서 노 대통령의 언급은 민주적 경쟁을 통해 선장을 정하는, 누구든지 경쟁에 참여할 수 있다는 원론적인 의미의 언급이며 패배주의를 극복하고 당을 잘 지켜나가자는 취지라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080750838</DOCNAME>
<TITLE>뇌-폐 이상 없는데 실신 혹시?</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060807/photo/2006080750838.jpg" vspace="10"/>  평소 건강하던 전병분(65충남 천안시 쌍용동) 씨. 최근 아들 홍성복 씨에게 줄 반찬거리를 가지고 아들집을 찾았다가 갑자기 실신을 했다. 컥컥 소리를 내고 몸을 비틀어대며 눈동자가 돌아간 어머니를 보고 깜짝 놀란 홍 씨는 정신없이 어머니의 가슴과 팔다리를 주무르면서 119에 도움을 요청했다. 다행히 전 씨는 5분 만에 정신이 돌아왔지만 멍한 상태가 30분 정도 지속됐다.
가까운 병원에 가서 뇌 관련 검사를 다 받았어요. 컴퓨터단층촬영(CT)과 자기공명영상(MRI) 등 각종 검사를 다 받았는데 모두 정상으로 나오는 거예요. 폐에도 이상이 없었고요.
전 씨는 1일 오후 삼성서울병원 본관 2층 순환기내과 김준수 교수를 찾았다. 환자의 이야기를 듣던 김 교수는 부정맥을 가장 먼저 의심했다.
부정맥은 심장의 정상 리듬이 깨진 상태. 심장 박동에 이상이 생겨 분당 60100보다 빨리 뛰거나 천천히 뛰거나 혹은 불규칙하게 뛰는 것이다. 심장의 펌프질이 제대로 안 돼 혈압이 떨어져 실신할 수가 있다.
대부분 부정맥 하면 가슴이 두근거리는 증세만 생각하는데 실신도 부정맥 질환을 의심할 수 있는 중요한 증세예요. 부정맥으로 인한 실신은 바로 급사할 수 있다는 것 때문에 실신의 원인을 찾는 것이 중요해요.
김 교수는 주위에서 흔히 보는 실신은 오랫동안 부동자세로 서 있거나 심한 공포감을 느끼거나 식사 후 앉았다가 갑자기 일어설 때 종종 생긴다며 이 경우엔 실신 직전에 기운이 빠지고 어지럽고 하품이 나고 속이 메스껍고 가슴이 답답한 증세가 있기 때문에 이런 징후가 보일 때에는 즉시 자리에 누우면 실신을 예방할 수 있다고 말했다.
그러나 전 씨의 경우에는 특별한 외부 자극이 없었고 속에 메슥거림도 없었고 깨어나서도 의식이 뚜렷하지 못한 상황을 들어 부정맥으로 인한 실신으로 의심된다고 김 교수는 판단했다.
부정맥으로 인한 실신은 갑자기 나타나기 때문에 감춰진 시한폭탄과 비슷하죠. 우선 정확한 진단을 위해서는 병원에 입원을 해서 트레드밀(러닝머신) 위를 달리면서 심전도를 체크하는 운동부하 검사와 24시간 일상 활동을 하면서 심전도를 체크하는 활동 중 심전도 검사 및 심장 내에 전기적인 자극을 줘 부정맥을 유발시키는 임상 전기 생리학적인 검사 등을 해야 됩니다.
부정맥을 간단하게 알 수 있는 방법은 없나요.
가장 손쉽게 할 수 있는 방법이 손바닥을 위로 향하게 한 뒤 엄지손가락 쪽 손목 부위를 반대편 손가락으로 살짝 눌러 맥박을 확인하는 거죠. 맥이 규칙적이지 않다든지(조기박동), 특별히 운동 같은 것을 하지 않았는데도 1분 동안 100회 이상 빠르게 뛴다든지(빈맥), 아니면 1분 동안 맥박이 60회 이하(서맥)라면 부정맥으로 볼 수 있어요. 하지만 이것은 아주 거친 진단이고 평소엔 부정맥이 안 나타나는 경우가 많기 때문에 진단이 쉽지는 않아요.
전 씨는 바로 다음 날 입원했다.
일반적인 심전도 검사나 활동 중 심전도 검사에서는 정상이었지만 운동 시 부하검사에서 부정맥이 발견됐다. 전 씨는 빈맥성 부정맥 중 가장 돌연사 위험이 높은 심실 빈맥이었다. 심실은 피를 온몸으로 뿌리는 심장의 핵심 펌프기관. 심실 빈맥이 발생하면 심장기능이 정지될 가능성이 높기 때문에 바로 효과가 나타나는 전기충격요법이 유일한 치료법이다.
전 씨는 부정맥을 스스로 감지해 자동으로 전기 충격을 줘서 정상으로 돌리는 수술을 받기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080752078</DOCNAME>
<TITLE>젊은 그대, 가능성을 보여라</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
베어벡호가 시동을 걸었다.
핌 베어벡 감독이 이끄는 한국 축구대표팀은 6일 파주 NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 16일 대만 타이베이에서 열릴 2007 아시안컵 예선전에 대비한 훈련을 시작했다. 12시까지 모두 모인 대표팀은 오후 1시부터 점심식사를 마친 뒤 장비를 지급받고 오후 5시30분부터 무더위속에서도 2시간 동안 첫 훈련을 치렀다.
김영광 이순간을 너무나 기다려왔다
36명의 대표팀 선수 중 일본 도쿄에서 벌어지고 있는 A3 챔피언스컵 대회에 참가 중인 울산 현대 소속 이천수, 최성국, 이종민을 비롯해 김동진, 이호(이상 제니트), 조재진(시미즈), 김진규(이와타) 등 7명이 빠진 29명이 참가했다. 베어벡 감독은 선수들 소집시간 보다 두 시간 빠른 오전 10시 경 도착해 선수들이 훈련하게 될 연습구장에 미리 페인트로 훈련구획을 표시했다.
제2의 홍명보로 불렸던 수비수 조용형(제주)이 오전 10시경 코칭스태프보다도 먼저 도착해 가장 일찍 NFC에 들어섰다. 오전 11시 45분 경 박주영(FC 서울)이 마지막으로 도착했다. 새로운 팀을 찾고 있는 안정환(뒤스부르크)은 에이전트를 통해 이적을 추진하고 있다. 대만 전이 끝나면 소속팀이 정해질 것 같다고 말했다.
김정우-정조국 또 한번의 기회 잡겠다
이운재가 부상으로 빠진 뒤 주전 골키퍼 자리를 노리고 있는 김영광은 이 순간을 너무나 기다려왔다고 말했다. 김영광의 경쟁자인 김용대는 서로 열심히 해야 할 것 같다. 대표팀 골키퍼 코치가 나에 대해 잘 모르기 때문에 짧은 시간에 더 많은 것을 보여주려 노력하겠다고 말했다.
아드보카트호에 승선했다 최종엔트리에서 탈락했던 김정우(나고야 그램퍼스) 정조국(FC 서울) 장학영(성남일화)은 월드컵에 나가지 못해 아쉬웠지만 또 한번의 기회가 찾아왔다며 각오를 다졌다. 처음 대표팀 훈련을 받게 된 권집(전북), 김동석(FC 서울), 이강진(부산) 등은 다소 긴장된 모습이었다. 권집은 자랑스럽게 생각한다. K리그에서 계속 뛰면서 체력이 많이 좋아졌다. 경쟁에서 살아남겠다고 말했다. 18세로 대표팀 막내인 김동석은 세대교체를 하고 기술축구를 구사하겠다는 감독의 생각에 따라 내가 뽑힌 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080753248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본, 평화헌법 흔들어 동북아 평화 깨려나</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
아베 신조 관방장관을 비롯한 일본의 뉴리더들이 최근 일본은 집단적 자위권을 가져야 한다고 목청을 높이고 있다. 아베 장관은 지난주 기자회견에서 국제법상의 집단적 자위권이 일본에만 없다고 하는 것은 스스로 금치산자가 되는 것이라고 말했다. 다니가키 사다카즈 재무상은 자위권을 인정하는 개헌을 추진하고 싶다고 했고, 아소 다로 외상은 헌법을 지키다가 국가가 부서지면 곤란하다고 주장했다.
태평양전쟁을 일으킨 전범국으로서 일본은 반성의 표시로 영원히 전쟁을 포기하겠다고 맹세한 평화헌법을 제정했다. 육해공군 및 어떤 전력도 갖지 않으며 국가의 교전권도 인정하지 않는다고 헌법(9조)에 못 박은 것이다. 동맹국에 대한 무력 공격을 자국에 대한 공격으로 간주해 반격할 수 있는 집단적 자위권도 마찬가지다. 고이즈미 준이치로 총리조차도 (집단적 자위권은) 헌법을 바꾸지 않으면 안 되는 권리라고 말해 왔다.
그런데도 일본의 앞날을 짊어질 뉴리더들이 성역을 깨고 일본을 전쟁할 수 있는 나라로 바꾸고 싶다는 것이다. 세계의 모든 나라가 자칫 남의 전쟁에 휘말릴까 봐 꺼리는 집단적 자위권 보유를 유독 일본의 새 지도자들이 희구하는 데서 동북아의 미래에 대한 불길한 예감을 떨쳐 버릴 수 없다. 섬뜩한 군국 일본의 부활이 머릿속에 떠오른다.
그렇지 않아도 일본 사회의 우경화 바람은 갈수록 거세지고 있다. 고이즈미 총리는 9월 퇴임 전에 한 번 더 야스쿠니신사를 참배할 것이란 소식이고, 후임 총리로 유력한 아베 장관은 4월 15일에 이미 참배한 사실이 드러났다. 중국은 즉각 유감의 뜻을 표명했지만 일본은 개의치 않는 분위기다. 이렇게 가면 신사 참배쯤은 일상이 돼 버릴지도 모른다.
일본은 임진왜란에서부터 청일전쟁, 러-일전쟁, 태평양전쟁에 이르기까지 동북아를 전화 속으로 몰아 간 주범이다. 그 비극의 역사를 되풀이하지 않으려면 평화헌법을 흔들어선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080753318</DOCNAME>
<TITLE>냉동고 영아 산모 곧 밝혀질듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
서울 서초구 서래마을의 한 빌라에서 발생한 두 갓난아이의 냉동고 유기 사건의 진상이 곧 드러날 것으로 보인다.
이 사건을 수사 중인 서울 방배경찰서는 두 갓난아이의 어머니로 추정되는 프랑스인 C(40) 씨의 주변 여성 3, 4명의 신원을 파악해 조사 중인 것으로 알려졌다.
경찰 관계자는 (산모의 정체를) 어느 정도 짐작하고 있다며 국립과학수사연구소에서 유전자(DNA) 검사 결과가 나오면 수사에 큰 진전이 있을 것이라고 말했다.
경찰은 수사를 통해 밝혀 낸 주변 여성들과 관련된 물품에 대한 분석을 국과수에 의뢰한 것으로 알려졌으며 그 결과가 이번 주 초에 나올 예정이다.
국과수 관계자도 신중을 기하기 위해 검사를 되풀이하고 있다고 밝혀 어느 정도 윤곽이 잡혔음을 시사했다.
경찰은 또 C 씨 아내가 장기간 집을 비웠다는 정황을 파악하고 빌라에 다른 여성이 거주했는지도 조사 중인 것으로 알려졌다.
경찰은 가정부 L 씨가 C 씨 부인이 임신한 모습을 본 적이 없다고 진술한 것으로 미루어 산모가 C 씨 부인은 아닌 것으로 보고 있다.
하지만 경찰은 산모가 밝혀지더라도 사건의 전모를 밝히기 위해서는 C 씨에 대한 조사가 불가피하다고 보고 여러 경로를 통해 C 씨의 조기 귀국을 설득하고 있다.
경찰은 C 씨가 당초 간고등어를 주문하고도 이틀 동안 이를 찾아가지 않아 부패하자 이를 이유로 반품시킨 뒤 이를 다시 받아 냉동고에 넣으려 했던 사실에도 주목하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080753558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]괴물과 FTA</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
한국 영화계가 수입 외화에 의존해 연명하던 시절이 꽤 오래 지속됐다. 영화인들은 외화 수입 쿼터를 따내기 위해 영화관에 걸리지 않고 바로 창고로 직행하는 한국 영화를 찍었다. 1980년대 후반 미국 직배사(UIP)가 한국 영화시장에 진출하자 영화인들은 당장 망할 것처럼 맹렬한 투쟁을 벌였다. 직배영화 안 보기 운동이 일어나고 직배영화 상영관에 뱀을 푸는 일까지 벌어졌다. 그러나 돌이켜보면 한국영화의 자생력을 길러준 것은 시장 개방이었다.
봉준호 감독이 살인의 추억에 이어 괴물로 다시 대박을 터뜨렸다. 620개 스크린에서 괴물이 출몰하는데도 스크린 독점 논란 때문에 필름을 더 못 줄 정도라니, 가뿐하게 왕의 남자 기록(1230만 명)을 깰 듯싶다. 왕의 남자가 히트할 때 이준익 감독은 내 영화가 잘되는 것은 좋지만, 스크린쿼터 축소의 명분을 줄까 봐 걱정이라고 말한 적이 있다. 스크린쿼터 폐지 반대 1인 시위에 참여했던 봉 감독도 비슷한 고민을 할 것이다. 공이 잘 맞아도 핸디캡 줄어들까 봐 걱정하는 아마추어 골퍼들 같다.
스크린쿼터는 자국영화의 의무 상영 기간을 두는 무역 장벽으로, 미국과 자유무역협정(FTA)을 추진하는 마당에 그대로 둘 수는 없다. 현재 스크린쿼터를 시행 중인 나라는 스페인 그리스 브라질 등 8개국이다. 중국과 인도는 외화수입 규제를 통해 자국영화를 보호한다. 영화인들은 스크린쿼터 폐지로 문화 주권이 상실된다고 주장하지만, 배부른 기득권 지키기라고 보는 시각도 있다.
토종 할인점이 월마트와 까르푸도 이기고, 김밥집이 맥도날드와 버거킹도 맥 못 추게 하는 나라가 한국이다. 충격파가 훨씬 컸던 할리우드 영화 직배를 이겨 낸 우리 영화계가 국산영화 의무상영일이 146일에서 절반인 73일로 축소됐다고 해서 무릎을 꿇을 수는 없는 일이다. 국내 시장에서 보호막 없이도 할리우드 영화의 공격을 막아 낼 경쟁력을 갖춰야만, 세계시장으로 한류를 뻗게 하는 영화산업으로 성장할 수 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080753708</DOCNAME>
<TITLE>내 아버지 카스트로는</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
피델 카스트로(80) 쿠바 국가평의회 의장이 동생 라울 카스트로 국방장관에게 잠시 권력을 이양하고 장출혈 수술을 받은 지 일주일이 다 돼 가지만 그의 정확한 건강 상태는 아직도 베일에 가려 있다. 6일(현지 시간)엔 위암이라는 얘기까지 나왔지만 역시 신빙성이 떨어진다.
여기에 쿠바 수도 아바나 출입까지 여의치 못하자 외신, 특히 미국 언론들은 마이애미에 살고 있는 카스트로 의장의 혈육들을 상대로 간접 취재에 나서고 있다. 마이애미는 리틀 아바나가 있을 만큼 쿠바계 밀집지역이다.
CNN은 4일부터 카스트로 의장의 딸인 알리나 페르난데스(50) 씨를 마이애미 주재 해설자(contributor)로 투입했다. 페르난데스 씨는 카스트로 의장이 혁명적 동지이자 연인인 나티 레부엘타 씨와의 사이에서 낳은 딸. 첫 부인과 결혼생활을 하고 있을 때의 일이었다.
그러나 페르난데스 씨는 쿠바의 정치적 상황을 견디지 못하고 1993년 스페인 관광길에 서방으로 망명해 2001년 마이애미에 정착했다.
페르난데스 씨는 첫 방송에서 삼촌 라울은 아버지 피델과 다르지만 군대라는 강력한 지지기반을 갖고 있다고 평했다. 그는 아버지는 1960년대에도 장출혈을 막기 위해 수술을 받은 적이 있다며 아버지는 내가 어렸을 때는 게임도 하곤 했던 자상한 사람이었지만 (내가) 나이가 들면서 서로 관계가 변하기 시작했다고 회고했다. 이어 그는 쿠바에서의 매일 매일 삶을 참을 수 없어 어린 딸을 위해 망명을 결심했다고 덧붙였다.
페르난데스 씨는 그동안 마이애미에서 라디오 방송 프로그램을 진행하기도 했으며 카스트로의 딸-한 망명자의 쿠바에 대한 추억이라는 책을 출간하기도 했다.
또 카스트로 의장의 여동생으로 역시 오빠의 독재에 반대해 1965년부터 마이애미에 살고 있는 후아니타(73) 씨는 3일 아바나에 있는 가족들과 전화통화를 한 후 오빠는 대수술을 했다고 전하기도 했다.
마이애미에는 페르난데스 씨와 후아니타 씨 외에도 카스트로 의장의 또 다른 딸 프란시스카 푸포 씨와 외손녀 등이 살고 있다.
카스트로 의장은 첫 부인인 미르타 디아스발라르트 씨와 1955년 이혼했다. 디아스발라르트 씨는 재혼해서 지금 스페인에 살고 있다. 첫 부인과의 사이에 낳은 아들 피델리토 씨는 쿠바로 돌아와 원자력위원회 책임자로 일하다 해직됐다. 카스트로 의장은 두 번째 부인인 달리아 소토 델 발레 씨와의 사이에 5명의 아들을 더 두었다.
현재는 공식적으로 부인이 없는 상태. 퍼스트레이디 역할도 제수씨(라울 카스트로의 부인)가 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080753798</DOCNAME>
<TITLE>의도적 잠행?  건강 이상?</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
지난달 5일 미사일 발사 직후 시작된 북한 김정일(사진) 국방위원장의 은둔이 장기화될 조짐을 보이고 있다.
1994년 7월 8일 아버지 김일성 주석 사망 이후 10년이 넘도록 단 한 차례도 거르지 않고 매년 이날이면 실시해 온 금수산기념궁전 참배도 걸렀다.
김 위원장이 그만큼 현재 상황을 심각하게 인식하고 있는 것으로 해석된다. 북한 내부에서는 고난의 행군을 다시 할 각오가 돼 있다는 말이 나온다. 미사일 발사 후 평양을 방문했던 미국 조지아대 박한식 교수는 북한은 미국의 침공 가능성을 믿고 있으며 제2의 한국전쟁을 준비하고 있다며 평양의 심각한 분위기를 전했다.
김 위원장은 2003년 2월 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언 직후 50일, 2001년 911테러 직후 26일 동안 모습을 드러내지 않는 등 미국과 긴장이 높아질 때마다 은둔하는 패턴을 보여 왔다.
왜 안 나오나=김 위원장의 은둔 배경은 대략 2가지로 설명된다. 첫째는 미사일 발사 이후 날로 악화되고 있는 주변 정세를 관망하기 위한 의도적인 잠행이라는 것. 미국의 대북 금융제재 및 국제사회의 압박과 수해 등 내우외환 속에서 내부 동요를 막고 미사일 문제의 돌파구 마련을 위해 골머리를 앓고 있어 대외활동을 자제하고 있다는 분석이다.
현재 상황을 국가위기 상태로 규정한 김 위원장이 신변에 위협을 느낀 탓에 경호상의 이유로 은둔하고 있다는 해석도 나온다.
조심스럽기는 하지만 와병설도 흘러나온다. 과거부터 심장병 치료를 받아 온 김 위원장이 최근 악화된 정세 탓에 심장병이 재발했다는 설과, 당뇨가 있고 신장이 좋지 않아 약을 복용하고 있다는 추측 등이 나온다.
한나라당 정형근 의원은 김 위원장은 1월 중국 방문 시 비밀리에 베이징에 있는 우주센터 내 의료기관에서 진료를 받았다는 첩보를 입수했다고 주장한 적이 있다.
1998년 북한이 대포동 미사일을 발사했을 때 김 위원장은 발사 나흘 뒤인 9월 4일 인공위성을 성공리에 발사했다고 발표했다. 같은 달에 열린 최고인민회의 10기 1차 대회와 정권 창건 50주년 기념행사(9월 9일)에도 참석했다. 이번과는 대조적이었던 것.
언제 나오나=김 위원장은 김 주석 사망일에 열리는 추모식에는 반드시 참석해 왔다. 그러나 이번에는 이를 하지 않았기 때문에 당분간 김 위원장이 공개행사에 나타나는 것을 기대하기는 힘들다는 것이 대체적인 분석이다.
최고인민회의에도 가끔씩 참석해 왔지만 이미 4월 11일 개최됐기 때문에 당분간은 열리지 않는다.
정부 당국자는 군 초소나 생산현장을 찾는 현장지도의 형태로 다시 모습을 드러낼 가능성이 가장 높지만 시점을 점치기는 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080754508</DOCNAME>
<TITLE>빅3 빼면 일자리 창출 거의 없었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 이후 10대 그룹의 일자리 창출 기여도가 그리 높지 않은 것으로 나타났다.
특히 삼성과 LG, 현대기아자동차그룹 등 상위 13위 그룹을 제외한 나머지 그룹의 일자리 창출 실적은 매우 부진했다. 구조조정 등에 따른 고용 감소의 영향으로 분석된다.
6일 자산총액 기준 상위 10개 그룹 249개 계열회사의 20022005년도 사업 및 감사보고서에 따르면 이들 회사의 전체 종업원은 2002년 말 45만9000명에서 2005년 말 53만5200명으로 7만6200명 증가했다.
3년 동안 일자리는 한 해 평균 2만5400개, 10대 그룹 계열사당 한 해 102개꼴로 늘어나는 데 그친 셈이다.
삼성과 LG, 현대차그룹의 일자리 증가분이 7만4809개로 대부분을 차지했으며 410위 그룹의 일자리 창출은 총 1391개에 지나지 않았다.
삼성그룹은 2003년 이후 고용이 4만6000명(37.8%) 늘어 인원과 증가율에서 1위를 차지했다. 삼성전자(3만2200개)와 삼성전기(3700개) 두 회사에서 늘어난 일자리가 그룹 전체 증가분의 80%에 이른다.
LG그룹은 종업원 7만9809명으로 3년 전에 비해 1만8809명(30.9%) 증가한 것으로 나타났으며 현대차그룹의 일자리는 10만4800개에서 11만4800개로 1만 개(9.6%) 늘어났다.
중위권 이하 그룹들은 일자리가 소폭 증가하는 데 그쳤다.
SK그룹은 SK글로벌(현 SK네트웍스) 사태와 SKC 구조조정 등으로 3년 동안 종업원이 1800명 늘었다. 롯데그룹은 2100명, GS그룹은 1300명이 증가했을 뿐이다.
710위 그룹의 종업원은 3년 전에 비해 오히려 3000여 명 줄어든 것으로 나타났다.
현대중공업그룹의 고용 인원은 1000명 정도 감소했으며 두산그룹은 2003년 두산중공업의 대규모 명예퇴직 영향 등으로 종업원이 줄었다.
한화그룹은 대한생명의 종업원 감소 등으로 일자리가 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080754608</DOCNAME>
<TITLE>정부 경기둔화 일시적 낙관론 펴더니</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 건설투자가 1998년 이후 가장 큰 폭으로 줄었다.
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 이 같은 건설투자 부진 등으로 경기 둔화가 지속될 가능성이 높다고 내다봤다.
KDI가 6일 발표한 경제동향 자료에 따르면 올해 2분기 국내 건설투자는 1분기(13월)에 비해 3.9% 줄어들었다.
이러한 건설투자 감소 폭은 외환위기 직후인 1998년 1분기의 8.85% 감소 이후 8년 3개월 만에 가장 큰 것이다.
상반기(16월) 건설경기 부진은 주로 공공부문 발주공사 감소에서 비롯됐다.
상반기에 건설사들이 공사를 해 벌어들인 돈을 보면 민간부문 공사는 지난해 같은 기간에 비해 증가했지만 공공부문 공사에서는 1분기와 2분기에 각각 10%와 4.4% 줄었다.
이에 따라 건설업체들의 체감경기도 1년 8개월 만에 가장 낮은 수준을 보였다.
한국건설산업연구원이 국내 건설업체들을 대상으로 조사한 7월 건설경기 실사지수(CBSI)는 45.6으로 6월(55.7)보다 10.1포인트 하락했다. 7월의 CBSI는 2004년 11월(44.8) 이후 가장 낮은 것이다.
KDI는 이날 경제동향 자료에서 건설투자의 감소가 더욱 확대되며 6월 중 내수 증가세 둔화를 주도했다며 건설투자 부진과 소비증가세 둔화가 맞물려 성장속도가 소폭 조정되는 모습이라고 밝혔다.
KDI는 이어 유가가 오르는 가운데 최근 미국 경기의 둔화 조짐까지 나타나고 있어 경기 상승 속도의 둔화 추이는 지속될 가능성이 높다고 경고했다.
이는 각종 거시경제 지표들이 좋지 않은 상황에 대해 정부가 일시적인 둔화라고 밝힌 것과는 다소 다른 전망이다.
재정경제부는 3일 자체 경제동향 분석 자료에서 7월 경제지표가 집중호우 등 일시적 영향으로 당초 예상보다 부진한 모습을 보일 가능성이 있지만 일시적 요인은 정책적인 노력으로 점차 해소될 것이라며 낙관론을 폈다.
이에 대해 신인석 KDI 연구위원은 일시적 요인이 해소되더라도 연말까지 경기 둔화 추세가 계속 이어질 것으로 본다고 전망했다.
KDI는 한 달 전 경제동향 분석 때만 해도 경기 확장 국면이 지속되는 만큼 경기가 급락할 가능성은 크지 않다고 밝혔지만 이번에 경제 전망의 방향을 튼 것으로 분석되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080754778</DOCNAME>
<TITLE>대기업 하반기 1만여명 공채</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
국내 주요 대기업들이 올 하반기(712월)에 지난해 하반기와 비슷한 규모인 1만여 명을 공개 채용할 전망이다.
6일 산업계에 따르면 주요 대기업들은 올해 하반기 대졸자(대졸 예정자 포함) 채용 규모를 확정하고 다음 달부터 원서를 받기로 했다.
삼성그룹은 다음 달 초 대졸(3급) 신입사원 채용 원서 접수를 시작한다. 4500명을 뽑을 계획이지만 더 늘어날 가능성도 있다.
계열사별로 채용하는 LG그룹은 LG전자 1000명을 비롯해 LG필립스LCD 200명, LG CNS 400명 등 총 2000여 명을 뽑을 예정이다. 현대기아자동차그룹도 지난해와 비슷한 8001000명을 뽑을 계획이다.
4대 그룹 가운데 SK그룹은 아직 채용 계획을 정하지 않았다. 그룹 관계자는 계열사별로 인력 수요를 취합하고 있어 이달 말에나 채용 계획이 확정될 전망이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080754818</DOCNAME>
<TITLE>선장이 안보인다고 걱정말라 당 지키면 좋은 선장 탈수도</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2006 05:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 6일 여권의 차기 대선후보를 열린우리당이 아닌 외부에서 영입할 수 있다는 뜻을 시사해 주목된다.
노 대통령은 이날 청와대에서 김근태 의장 등 열린우리당 지도부를 초청해 오찬 간담회를 하는 가운데 열린우리당은 크고 튼튼한 배다. 지금 선장(대선후보)이 안 보인다고 너무 걱정할 필요 없다며 당을 잘 지키고 있으면 좋은 선장이 탈 수도 있다고 말했다.
노 대통령은 그러나 당 내부에도 훌륭한 인재가 많이 있고 당 내외에서 선의의 경쟁을 하면 된다고 부연했다고 청와대 정태호 대변인과 열린우리당 우상호 대변인이 발표했다.
열린우리당의 한 참석자는 대통령이 차기 대권후보감이 없다고 당이 자신감을 잃을 필요는 없다. 배를 잘 지키고 있으면 상황이 달라질 것이다고 말했고 전했다.
노 대통령의 발언은 여권의 대선후보를 외부 인사로 수혈할 수 있음을 처음 시사한 것이어서 여권 내 권력지형과 관련해 파장을 미칠 전망이다.
노 대통령은 자신의 탈당설에 대해서도 탈당하지 않겠다며 열린우리당은 역사적 정통성과 미래 국민통합의 주역이 되어야 할 정당이다. 임기가 끝난 후에도 백의종군의 마음으로 당과 함께 할 것이라고 일축했다.
노 대통령은 또 열린우리당이 문재인 전 대통령민정수석비서관의 법무부장관 기용을 반대한 데 대해 대통령의 인사권은 책임 있는 국정운영을 위해 대통령에게 남아 있는 유일한 권한이라며 (당이) 그것을 존중해 달라고 말했다.
열린우리당 참석자들이 노 대통령의 발언에 동의함에 따라 대통령 인사권은 대통령의 고유 권한이며 대통령은 당의 조언과 건의를 경청하되 조언과 건의는 합당한 방식으로 하고 당-정-청 간 원활한 의사소통을 위해 국무총리를 포함한 당-정-청 고위모임을 만든다는 3개 항에 합의했다고 양 측 대변인이 밝혔다.
정 대변인은 이날 간담회에서 문 전 수석의 법무부장관 기용 여부에 대해선 구체적인 논의가 없었다고 말해 노 대통령이 법무부장관 후임 인선을 놓고 고심 중임을 시사했다.
한편 노 대통령은 7일 김병준 교육부총리의 사표를 수리할 방침이라고 정 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080536618</DOCNAME>
<TITLE>28분 뛴 설기현 3호골</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
설기현(레딩)이 이적 후 3호 골을 터뜨렸다.
한국인 3호로 잉글랜드 프리미어리그에 진출한 설기현은 4일 열린 스웨덴 갈스타스 FK와 원정 친선경기에서 후반 17분 존 오스터 대신 오른쪽 윙포워드로 교체 출전해 후반 37분 팀의 5번째 골을 넣었다. 지난달 20일 러시든 다이아몬즈전에서 레딩 이적 데뷔 골을 터뜨린 뒤 27일 밀월전에서 2호골을 넣은 데 이어 3호골. 이로써 설기현은 레딩 이적 후 공식 경기는 아니지만 6차례 평가전에서 3골 2도움을 기록해 주전 확보에 청신호를 켰다. 설기현은 후반 37분 크리스 매킨의 패스를 이어받아 골문 20여 m 거리에서 왼발 중거리슛을 때려 그물을 갈랐다. 레딩의 6-0 대승.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080537188</DOCNAME>
<TITLE>발품의 힘</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
초등학교 5학년에 다니는 딸과 5세짜리 아들을 둔 주부 이선영(36) 씨는 야쿠르트 아줌마다.
이 씨는 매일 오전 7시부터 낮 12시 30분까지 서울 강남구청과 인근 아파트 3개 동을 돌며 한국야쿠르트에서 만든 각종 유산균 제품을 배달한다. 그는 요즘처럼 날씨가 더울 때는 일을 마칠 때쯤 파김치가 되지만 애들 교육비와 생활비 버는 재미가 쏠쏠하다며 웃었다. 한국야쿠르트는 올해 사상 처음으로 매출 1조 원을 넘길 것으로 예상하고 있으며 이 가운데 8100억 원을 이 씨 같은 방문판매원이 올린다.
방문판매와 다단계판매로 구성된 한국의 직접판매 시장이 빠른 속도로 커가고 있다. 2000년 3조4674억 원에 불과했던 시장 규모는 지난해 8조 원대로 훌쩍 커졌다.
세계 3위인 한국의 직판시장
직접판매세계연맹에 따르면 지난해 말 기준으로 전 세계 직판시장 규모는 1010억5000만 달러(약 95조9975억 원).
한국(2004년 매출 기준)은 80억3000만 달러(당시 환율 1030원 기준약 8조2709억 원)로 미국과 일본에 이어 3위다. 이 분야에 종사하는 사람만도 465만 명이나 된다.
직접판매가 한국 경제에 기여하는 몫도 크다.
한국유통학회에 따르면 국내 소매업에서 직접판매가 차지하는 매출 비중은 5.5%. 직접판매를 통해 생긴 일자리만 176만3800여 개에 달한다(2003년 기준).
광운대 임영균(경영학) 교수는 직접판매 시장은 독자적인 판로 개척이 어려운 중소기업의 숨통 역할을 하고 있다고 말했다.
여성 일자리 창출 효과 톡톡
지난해 아모레퍼시픽의 판매왕으로 뽑힌 박소재(39여) 씨.
그는 요즘 후배 사원 35명을 이끌고 한 달에 평균 1억2000만 원어치의 화장품을 팔아치운다.
평범한 전업주부였던 그가 작은 중소기업체에 버금가는 판매조직을 성공적으로 이끈 데에는 아모레퍼시픽이 실시하는 정기적인 교육이 한몫을 했다.
10년 전까지 애만 키웠지 직업을 가져 본 적이 없었어요. 그런데 카운슬러 생활을 시작하면서 정기적으로 받은 각종 교육을 통해 자신감을 갖게 됐습니다.
직접판매는 창업비용은 거의 들지 않으면서 꾸준한 교육을 통해 전문성을 키워 주는 장점이 있다. 또 근무시간이 탄력적인 점도 여성에겐 매력적이다. 직접판매업 종사자 가운데 여성 비율은 63%로 남성(37%)을 크게 웃돈다.
사고 많은 다단계판매 시장
직접판매 시장의 전망이 장밋빛 일색은 아니다.
전 직장 동료의 보증을 잘못 서 신용불량자가 된 손모(41) 씨.
그는 다단계판매 회사를 차린 친구가 대출을 받느라 보증을 서 달라고 해 이름을 빌려 줬다가 회사가 부도나는 바람에 신용불량자로 낙인찍혔다고 한숨지었다.
직접판매 시장의 또 다른 축인 다단계판매는 일부 회사의 경영진이 사기 등의 혐의로 검찰에 구속되는 사례가 잇따르면서 소비자들의 인식이 좋지 않다. 다단계판매 시장은 2002년(5조5480억 원)을 정점으로 작년 말에는 2조 원대로 뚝 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080537198</DOCNAME>
<TITLE>열대야  고맙다!</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
무더위를 잡아라!
계속되는 무더위로 잠 못 드는 올빼미 쇼핑족이 늘어나면서 유통업계가 이들을 겨냥한 열대야 마케팅에 나섰다.
신세계 이마트, 삼성테스코 홈플러스, 롯데마트 등 주요 대형 마트는 영업 시간을 평소보다 한두 시간 늦추거나 심야 쇼핑객을 위해 다양한 행사를 마련하고 있다.
이마트는 이달 말까지 전국 주요 대도시 내 이마트 30개점의 영업 시간을 밤 12까지로 1시간 늘린다.
또 심야 매장에서 방송되는 음악을 기존 가요와 팝송에서 해변 음악과 라틴 음악 등 여름 관련 음악으로 바꾸었다. 오후 9시 이후에는 팔지 않던 통닭과 꼬치 김밥 초밥 등과 같은 즉석요리 상품도 10시 30분까지 늦춰서 팔고 있다.
롯데마트도 이달 27일까지 전국 45개 점포별로 영업 시간을 밤 12시 또는 오전
1시까지로 연장했다.
또 무더위를 씻어 줄 20여 종의 공포영화 DVD를 개당 9800원에 판매하는 납량특선 공포영화 DVD 모음전을 9일까지 연다.
GS CJ 현대 등 주요 홈쇼핑 업체도 심야 시간대 생방송을 1시간 연장하거나 인기 상품을 집중 배치하고 있다.
홈쇼핑업체 관계자는 여성 올빼미 쇼핑족을 겨냥해 대부분의 회사가 이달 중순까지 심야 시간대에 의류, 속옷, 다이어트용품, 화장품 등 여성 선호상품을 주로 판매할 것이라고 말했다.
한편 에어컨 선풍기 맥주 빙과류 등 여름 상품은 날개 돋친 듯 팔려 나가고 있다.
LG전자는 지난달 판매량이 에어컨 판매량에서 사상 최고치를 기록한 작년 같은 기간보다 14% 늘었다.
특히 장마가 그치고 무더위가 시작된 지난달 29일부터 이달 3일까지 에어컨 판매량은 작년 같은 기간보다 350% 급증했다.
삼성전자의 하우젠 에어컨도 이달 들어 작년보다 3배 가까이 더 팔렸다.
맥주업계에선 이달 들어 맥주 출고량이 평소보다 2030% 이상 늘었다며 더위가 계속되면 이런 추세는 당분간 이어질 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080537458</DOCNAME>
<TITLE>요즘 미대학가 하이에크 읽었니?</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
여름방학을 맞아 한산한 미국 대학가에서 바쁜 활동을 펼치는 이들이 있다. 바로 보수주의 그룹들. 이들이 개최하는 서머캠프, 세미나, 스터디그룹은 연일 대학생 참가자로 북적거린다. 행사에 참석한 대학생들은 미국 보수주의의 바이블(성서)로 통하는 저서들을 읽고 열띤 토론을 벌인다.
미국 대학 캠퍼스에 보수주의 시대가 돌아왔다. 3일자 뉴욕타임스는 1960년대 후반부터 미국 대학가를 주도해 온 진보적 분위기가 퇴색한 반면 보수주의를 신봉하고 연구하는 노력은 크게 늘고 있다고 보도했다.
미국 동부의 명문대에서 소규모 지방대에 이르기까지 상아탑에 불고 있는 최근 보수주의 열풍의 특징은 현실정책보다 이론 연구에 무게를 두고 있다는 것. 조지 W 부시 행정부의 정책을 이해하고 비판하기 위해 미국 보수주의의 철학사상적 근거를 확실하게 정립해야 한다는 것이 보수파 대학생들의 주장이다.
대학생 사이에 인기가 높은 학자는 프리드리히 하이에크, 밀턴 프리드먼, 러셀 커크, 프랭크 메이어, 윌리엄 버클리 주니어 등 194050년대 미국 학계를 주름잡았던 자유주의 사상가들. 이들의 저서는 대학생 사이에 필독서가 된 지 오래다.
대학가의 보수주의 활동을 지원하는 단체도 많다. 대개 주머니가 두둑한 보수단체들이 대학생 및 교수들과 연계해 각종 행사를 조직하고 있다. 경제교육재단(FEE)은 시장경제, 클레어몬트 재단은 미국 건국정신을 주제로 대학가에서 대형 세미나를 여는 것으로 유명하다. 보수 싱크탱크인 헤리티지 재단은 공화당 의원 밑에서 일할 대학생 인턴을 선발해 워싱턴으로 보낸다.
보수파 학생 사이에 가장 인기가 높은 정치인은 부시 대통령이 아닌 로널드 레이건 전 대통령. 그에 대한 사랑은 거의 숭배 수준이다. 정통 보수주의 철학을 가장 충실하게 정책에 옮겼다는 평가다. 일부 연구 프로그램은 서부 백악관으로 불렸던 레이건 전 대통령의 캘리포니아 목장을 순례하는 코스까지 갖추고 있다.
제임스 시저 버니지아대 정치학 교수는 대학가 보수주의 열풍에 대해 요즘 미국사회에서 보수주의라는 단어가 난무하지만 본격적으로 보수주의를 연구하는 노력은 부족하기 때문이라며 그동안 대학들의 인문사회 분야 커리큘럼이 지나치게 진보주의 위주로 꾸며졌던 것에 대한 반작용으로도 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080538058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재미있는 지리학</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
30대가 넘은 세대는 대개 지리를 지루한 암기과목으로 기억한다. 다음 중 텅스텐이 나지 않는 곳은? 같은 문제를 풀기 위해 낯선 지명을 외워야 했던 기억도 생생하다. 지리가 재미없던 까닭을 유우익 서울대 교수는 일본 식민지배의 유산이라고 했다. 당시 국어와 국사가 핍박은 받았지만 학문적 연구까지 금지된 건 아니었다. 반면 지리는 풍수지리로 격하돼 학문의 싹이 잘렸다. 지리를 알면 알수록 애국심이 생긴다는 이유에서다.
광복 후 지리의 중요성은 높아졌는데 가르칠 학자와 책이 있을 리 없다. 비전공자들이 급하게 교과서를 만들다 보니 텅스텐은 어디서 나고식의 단편적 지식 위주가 됐고, 우리나라는 국토가 좁고 3면이 바다여서식의 부정적인 반도적 결정론만 가르치게 됐다. 유 교수도 그런 지리를 공부했다. 1967년 독일에서 제대로 지리학을 공부하고 돌아온 김도정 교수를 만나면서 우리 땅을 재발견했다. 그가 기른 제자들이 1990년대 들어 재미있는 지리교과서를 만들기 시작했고, 그는 세계지리학회의 첫 비유럽권 사무총장으로 뽑혀 내년부터 직무에 들어간다.
인터넷과 함께 국경도, 지리적 한계도 사라질 것으로 예측됐다. 현실은 다르다. 지리와 지정학은 여전히 중요하다. 특히 한 나라가 어떤 자리에서, 어떤 지리적 속성을 갖는지에 따라 국가발전전략이 달라진다는 것이 유 교수의 주장이다. 우리나라는 반도이면서도 중국 러시아 일본 미국의 4강에 둘러싸였다는 지정학적 특성을 지녔다. 이 사실을 망각하고는 어떤 정책이나 국가발전전략도 통하지 않는다. 한때 동유럽의 대제국이었던 헝가리는 줄을 잘 못 선 죄(?)로 몰락했다.
반도는 바다로 뻗어나가야만 성공한다. 고대 그리스와 로마는 물론 이탈리아와 스페인도 반도로서 융성을 누렸다. 아시아와 태평양 사이, 천혜의 땅 한반도에 자리 잡은 우리는 여전히 폐쇄적이면서, 사촌이 땅 사면 배가 아픈 제로섬 게임만 하고 있다. 학창시절 지리를 재미없게 배운 탓일까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080538308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 살리기, 여야대표가 직접 다뤄라</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
김근태 열린우리당 의장이 어제 서민경제 회복 대책을 논의하기 위한 여야대표 회담을 제의했으나 야당의 반응은 미지근하다. 한나라당과 민주당은 여야 정책협의회에서 먼저 논의하자며 한발 비켜섰다. 민주당은 정부 여당이 민생경제를 망쳐 놓고 그 책임을 함께 지자고 한다는 볼멘소리도 잊지 않았다. 민주노동당은 대표 회동을 제안했지만 남북 수해복구 대책 마련에 초점을 맞췄다. 국민중심당만이 참여 의사를 밝혔다.
당마다 입장이 다르다고 해도 시급한 민생 현안에 구조적 난제까지 얽혀 있는 경제 현실 앞에서 정치권의 이런 태도는 국민을 화나게 한다. 성장엔진은 꺼져 가는데 저출산과 연금개혁 같은 국정과제는 손도 못 대고 있는 형편이다. 기업 의지는 식어 가고 일자리 창출은 더디기만 하다. 노무현 정부의 정치적 의도를 의심하는 탓에 논의조차 안 되고 있지만 빈곤층 확대, 사회적 안전망 구축 문제도 계속 외면할 수는 없다. 정부가 부동산과의 싸움에 빠져 있는 동안 경기는 고꾸라져 언제 회복될지 모르는 상황이다.
정치권은 531지방선거에서 국민이 가장 바라는 것이 경제 활성화임을 확인했으면서도 실천 노력을 보이지 않고 있다. 여야 모두 당 차원에서 서민경제 관련 위원회를 만든 게 고작이다. 여야가 진심으로 경제를 걱정한 게 언제였는지 기억도 나지 않는다.
국민이 먹고사는 가장 절박한 문제를 놓고 여야 대표가 왜 나서지 못하는가. 규제를 풀어 기업의 의욕을 북돋우고 국민이 일할 맛이 나게 하는 환경을 왜 못 만드는가. 이래서는 21일 임시국회가 열려도 크게 기대할 것이 없을 듯하다. 기껏해야 성장이니 분배니 하는 색깔 논쟁이나 벌일 것이 뻔하다. 정치적 주도권 다툼으로 경제와 민생은 아예 뒷전으로 밀릴 수 있다.
이제라도 여야는 경제를 살릴 구체적인 방안을 가지고 경쟁하고 협조해야 한다. 실질적으로 정치권이 경제를 위해 뭔가를 할 수 있는 시간은 올해뿐이다. 경제 대연정을 보고 싶은 국민의 마음이 참으로 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080538668</DOCNAME>
<TITLE>저도 할인카드 많이 써요</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060805/photo/2006080538668.jpg" vspace="10"/>  터프한 성격과 말투, 전문가 수준의 태권도와 합기도 실력. 영화 다세포소녀에서 도발적인 흔들녀 논란과 TV 오락프로그램에서 된장녀 논란까지. 요즘 김옥빈은 가는 곳마다 화제를 뿌린다.
그녀는 MBC 드라마 오버 더 레인보우에서는 보이시한 가수 지망생, 영화 다세포소녀에서는 야무지고 발랄한 캐릭터 등 여러 얼굴로 여름을 보내고 있다. 소년처럼 입을 활짝 벌린 웃음이 매력적인 그녀를 3일 서울 서초동 클럽 NB에서 만났다.
합기도 3단 태권도 2단 무술 소녀
오버 더 레인보우에서 그녀가 맡은 정희수는 파워걸이다. 도도한 얼굴로 6학년을 유강년이라고 하며 전라도 사투리를 툭툭 던진다. 실제로 합기도 3단에다 태권도가 2단이다. 무아이타이와 권투도 취미삼아 배웠다.
(시청자들은) 내숭 없는 모습이 좋게 보이나 봐요. 제 말과 행동에서 신선한 충격을 느낀대요. 가끔 고향 사투리를 쓰면 분위기도 좋아지던데요.
그녀는 이 드라마에서 남성 댄서들도 하기 힘든 나이키 동작(한 손으로 땅을 짚고 다리를 허공에 벌리고 추는 춤)을 멋지게 해치운다. 춤이라면 웨이브를 연상하는 여성 시청자들은 이 모습을 보고 놀랄 수밖에 없었다.
김옥빈의 캐릭터는 전지현 이효리 등 이전 섹시 아이콘과 다르다. 전지현의 조각 같은 다리와 이효리의 눈웃음 대신, 그녀는 욕망이 가득한 눈빛과 무술로 다진 힘을 내세우고 있다.
한희 PD는 옥빈이는 나이키 동작 하나를 위해 한 달간 잠을 설치며 연습했다며 한마디로 파워풀하다. 촬영장에서도 다소곳하지 않고 대충 넘어가는 법이 없는 당찬 여배우라고 말했다.
근육질 몸매 고민하는 자연 미인
저더러 근육질이래요. 직접 보니까 어때요? 마르지 않았나요?
김옥빈은 자연미인이라고 한다. 누리꾼들이 그녀의 학창시절 사진들을 찾아내 인터넷에 올리는 바람에 자연미인임을 공증받았다.
하지만 그에게 외모 콤플렉스가 있다. 실제로는 턱도 갸름하고 몸매도 날씬한데도 사진과 화면에는 통통하게 나온다는 것이다.
그렇다고 성형할 생각은 없어요. 가장 사랑하는 분들(부모)을 닮은 건데 고칠 수 없죠. 감사하게도 부모님의 좋은 점만 닮은 것 같아요. 어머니는 매부리코인데, 전 아버지를 닮았어요.
된장녀 논란 일으킨 이슈메이커
김옥빈은 최근 TV오락프로그램에서 비싼 레스토랑에서 밥 먹고 계산할 때 할인카드 내미는 남자가 분위기를 깬다고 말해 된장녀 논란을 일으켰다. 된장녀는 직업도 없이 돈이 많은 남자나 부모에 기대려는 여성을 뜻하는 유행어다.
친구들이 문자로 알려줘 인터넷에 뜬 욕이나 댓글을 찾아 봤어요. 남자 친구와 일상적인 데이트를 말한 게 아니라 이상형과의 첫 만남을 상상하며 이야기했는데 오해가 있었어요.
이 말로 안티 팬이 부쩍 늘었다. 속상할 법한데 의외로 담담했다.
저도 할인카드 많이 써요. 하지만 20대 여성이라면 이상형의 남자가 할인카드를 불쑥 내밀 때 드는 감정은 어떨까 싶네요.
주변에서 사과를 하든지 해명을 하라고 권유하기도 한다. 김옥빈은 하고 싶은 말은 있지만 지금은 연기에만 몰입하고 싶어 말을 아끼고 있다고 말했다.
그녀는 2004년 네이버 얼짱 콘테스트로 데뷔해 영화 여고괴담 4, 드라마 안녕하세요 하느님 하노이 신부 등에 출연했다. 배역이 바뀔 때마다 몰입하다 보니 자신의 원래 성격마저 바뀔 때가 있다고 한다.
드라마를 계속 하다 보면 성격이상자가 되는 게 아닌지 걱정스러워요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080538728</DOCNAME>
<TITLE>여자속옷 상습절도 재미교포에 11년 징역형</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
미국 대학가에서 여자 속옷을 상습적으로 훔쳐 온 한국인 1.5세가 11년 동안 감옥신세를 지게 됐다.
미국 언론들에 따르면 오리건 주 포틀랜드 법원은 2년 동안 대학 기숙사와 대학가 세탁소, 아파트 등을 돌며 여자 속옷을 훔친 혐의로 2004년 체포된 김모(32) 씨에 대해 2일(현지 시간) 징역 18개월 형을 추가 선고해 모두 11년 동안 교도소에서 지내게 됐다.
부모를 따라 어릴 적 미국으로 건너온 김 씨의 집에서는 여자 속옷 3400장과 옷 조각, 모발 등이 발견됐는데, 훔친 날짜까지 기록돼 있었다. 또 개인용 컴퓨터에는 성폭행, 고문, 살인 등을 주로 다룬 포르노 사진 4만 장이 들어 있었다.
검찰은 법정에서 김 씨가 사회에 매우 위험한 인물이라고 주장했으나, 변호인 측은 김 씨가 우울증과 여자 속옷 집착증을 보이고 있지만 폭력적인 성향은 전혀 지니고 있지 않다며 선처를 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080539088</DOCNAME>
<TITLE>선군 찬양글 친북세력 결속 위한것</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
북한의 선군정치 찬양 글이 친북 성향 단체의 홈페이지에 잇따라 올라오고 있는 것과 관련해 경찰은 북한 추종세력이 최근 세력 약화에 위기를 느끼고 조직원 결속을 위해 게시한 것으로 보고 글의 내용을 면밀히 분석하고 있다.
경찰은 또 선군정치 찬양 글이 대학 캠퍼스 안에서 작성돼 올려진 것으로 추정하고 친북 성향의 학생운동권에 행동강령을 암시하는 것은 아닌지 검토하고 있다.
경찰 관계자는 선군정치 찬양 글이 연세대 등 몇몇 대학 안의 공용PC에서 올려진 것으로 추정된다며 이들 글은 북한 추종세력이 자신들의 건재를 은연중 과시하려는 성격도 있어 보인다고 말했다.
615남북공동선언 실현과 한반도 평화를 위한 통일연대(통일연대) 등 친북 성향 단체의 홈페이지에는 지난달 25일과 29일, 이달 2일 등 나흘 간격으로 선군정치를 지지하는 서울시민모임, 대학생모임, 서울지역 직장인모임 등의 명의로 유사한 내용의 글이 올랐다.
이 중 경찰이 특히 주목하는 것은 지난달 29일 대학생모임 명의로 게시된 세계 최강의 선군정치! 우리 민족이 자랑스럽다는 제목의 글.
이 글은 우리 대학생들부터 과거의 낡아빠진 반북대결, 친미사대에서 확실하게 벗어나 북한의 선군정치를 올바로 이해하고 조국의 통일을 이룩하는 데 가장 앞장서기를 바란다는 내용으로 끝을 맺고 있다.
경찰은 이 부분이 단순한 주장이 아니라 구체적인 실천을 위한 선동의 성격이 짙다고 보고 있다.
경찰 관계자는 또 이들 글에선 의도적으로 강위력(위엄 있고 힘이 강함)하다 등의 북한식 용어를 사용하고 있으나 북한에서 올린 것은 아닌 것으로 보인다며 이 글을 올린 단체는 잘 짜인 조직이기보다는 소규모 그룹일 가능성이 크다고 말했다.
북한의 지령에 따라 올렸을 가능성에 대해서는 긍정도, 부정도 할 수 없는 단계라고 이 관계자는 덧붙였다.
경찰은 현재 이들 글이 창작된 것인지 아니면 북한 자료를 인용한 것인지 확인하기 위해 수천 건에 이르는 북한의 선군정치 관련 문건과 대조작업을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080539508</DOCNAME>
<TITLE>서울 어제 낮 34.7도</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
4일 경북 의성의 최고 기온이 체온보다 높은 37도까지 치솟는 등 연일 최고 기록을 갈아 치우고 있다. 이날 대구가 36.7도였고, 서울도 올해 들어 가장 높은 34.7도였다.
이에 따라 열대야 현상이 전국 곳곳에서 일주일 넘게 이어지고 있으며, 일사병으로 숨지는 사례도 늘고 있다.
기상청은 피서가 절정을 이룰 다음 주까지 낮에는 35도 안팎까지 기온이 오르고 밤에는 열대야가 지속될 것이라며 장마가 늦게 끝나면서 북태평양 고기압이 뒤늦게 세력을 확장해 9월 중순까지 더위가 계속될 것이라고 예고했다.
이에 따라 기상청은 폭염으로 인한 안전사고를 막기 위해 체감 무더위를 나타내는 열파지수를 올해부터 홈페이지(www.kma.go.kr)에 발표한다.
기상청은 4일 최근 5년간 한국의 열대야 일수가 도시화가 진행되기 전인 1900년대 초반에 비해 2배 이상 증가했다고 밝혔다.
이에 따르면 19091920년 4일 정도 나타나던 열대야는 20012005년 12일로 늘었다. 특히 서울은 1900년대 초반 평균 1.1일이었지만 최근 5년 동안 평균 6.6일로 최고 6배로 증가했다.
올여름 들어 이달 3일까지 이미 대구 7일, 전주 8일, 광주 8일, 목포 12일, 제주 8일, 서귀포 11일씩 열대야가 나타났다.
기상청은 도시화가 빨라지면서 대도시에서 더 뚜렷하게 열대야 일수가 증가하고 있고, 제주는 지구 온난화로 인해 아열대 기후로 변하고 있다고 분석했다. 한편 38년 만에 7월 윤달(7월 25일9월 21일 음력 7월 두 번)이 찾아오자 여름에 윤달이 끼면 더위가 길어진다는 윤달 효과가 올해도 들어맞을지에 관심이 쏠리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080539518</DOCNAME>
<TITLE>백남순 싱가포르 간 건 북도피자금 때문</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
북한은 미국이 마카오 은행의 북한 계좌를 동결하자 싱가포르의 한 은행으로 거래처를 옮긴 것으로 알려졌다.
미 재무부는 이 은행을 북한 불법자금 관련 요주의 은행 명단에 올리고 조사 중이며, 백남순 북한 외무상이 최근 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 아세안지역안보포럼(ARF)을 전후해 2차례나 싱가포르를 방문한 것도 이와 무관치 않을 것이라는 관측이 나돌고 있다.
싱가포르가 새로운 도피처=워싱턴의 한 소식통은 최근 미 행정부가 마카오의 북한자금에 대한 압박 수위를 높이자 북한이 싱가포르로 거래처 변경을 시도했고, 도피처는 싱가포르의 소규모 소매은행인 O은행이라고 말했다.
미 정부 관계자도 3일(미국 시간) 기자를 만난 자리에서 O은행은 문제가 많은 은행(problem bank)이라며 이 은행은 미국 정부가 관리하는 (북한 관련) 요주의 은행 명단에 들어 있다고 밝혔다. 북한이 미국의 자금 추적을 피하려고 자금 분산을 시도했고, 국제 금융도시인 싱가포르가 그 도피처의 하나라는 점을 공식 확인해 준 것이다.
백남순 미스터리=O은행과 북한의 관계가 드러나면서 백남순 외무상이 ARF(7월 28일)를 전후해 싱가포르를 두 차례 방문한 배경도 주목을 받고 있다. 25일 평양을 출발한 백 외무상은 중국 베이징을 경유해 싱가포르에서 1박 2일을 지낸 뒤 27일 오후 쿠알라룸푸르에 도착했다. 당시 한국 정부는 백 외무상이 신장투석을 받았다. 특별한 일이 아니다고 설명했다. 그러나 백 외무상은 귀로에 3일간(8월 13일)이나 싱가포르에 머물면서 정부 관계자들을 면담했다.
미 정부 관계자는 백 외무상의 싱가포르 체류가 O은행과 관계있느냐는 기자의 질문에 그렇게 보는 것이 논리적(logical)이지 않겠느냐고 대답했다.
위조 달러 수사는 북한인이 협조했다=미 정부는 지난해 체포한 북한인 1, 2명의 진술을 통해 북한의 위조지폐 제조 및 유통 구조를 상당부분 파악한 것으로 알려졌다.
미 법무부는 지난해 상반기 캘리포니아 주 롱비치 항구와 뉴저지 주 애틀랜틱시티에서 대만계 폭력조직인 삼합회 조직원 87명을 체포했다. 위조 달러 및 가짜 담배 밀수혐의였다. 미 정부 관계자는 이에 대해 87명 중에 북한인들이 포함된 것은 사실이라며 그러나 이들은 수사에 협조했기 때문에 처벌받지 않게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080539538</DOCNAME>
<TITLE>친노직계이젠 빼고 싶다</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
그는 대선 때 노무현 후보의 당선을 위해 뛰었다. 17대 총선 직후인 2004년 5월 7일엔 염동연 의원이 주최한 친노 직계 초선 의원 만찬에 참석해 노무현 정부가 성공적으로 국정 운영을 할 수 있도록 돕자고 다짐했다. 그해 7월부터는 이광재 의원 등 친노 직계 의원 14인의 모임인 의정연구센터의 멤버로 활약해 왔다.
하지만 7월 28일 A 의원은 김병준 부총리의 사퇴 논란과 관련해 동료 의원 28명과 함께 청와대는 당의 의견을 존중하라며 대통령을 공격했다.
그의 변신이 보여 주듯 열린우리당 내부에서 친노 직계는 이제 지리멸렬해졌다. 이들은 창당 초기 완장 차고 다니며 군기반장 노릇을 한다는 비판을 들을 정도로 위세가 당당했지만 531지방선거 참패 이후부터 상황이 달라졌다.
언제 친노였느냐는 식으로 대통령을 공개적으로 비난하는 사람이 늘고 있다.
친노 직계 모임임을 표방해 한때 참여 의향을 밝힌 의원이 20여 명을 상회해 독자 원내교섭단체도 가능하다는 얘기를 들었던 국민참여연대는 지금 현역 의원이라곤 정청래 의원 한 사람만 남았다. 또 다른 친노 모임인 참여정치실천연대는 모임 해체 방안을 포함해 노선과 진로에 대한 전반적인 재검토 작업에 들어갔다.  대통령의 직계 그룹들이 대통령 퇴임을 전후해 몰락하는 것은 역사의 필연인지도 모른다. 김영삼 전 대통령의 상도동계나, 김대중 전 대통령의 동교동계도 주군의 퇴임과 함께 몰락했다.
상도동 동교동 사람들은 대체로 본인의 출신을 부정하지는 않는 데 비해 친노 직계는 노 대통령의 임기가 1년 반이나 남았는데도 선 긋기를 시도하고 있다. 친노 직계의 몰락과 자기부정은 그래서 더욱 눈에 띈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080423858</DOCNAME>
<TITLE>핵잠수함 다시 뜬다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
한국형 핵잠수함 김병현(27콜로라도사진)이 무섭게 진화하고 있다.
김병현은 7월 29일 샌디에이고와의 홈경기에서 1999년 데뷔 후 자신의 최다 이닝 투구 기록인 7과 3분의 2이닝을 던져 1실점으로 막고 승리투수가 됐다.
그리고 불과 닷새 뒤인 3일 밀워키와의 홈경기. 김병현은 다시 한번 자신의 한 경기 최다 이닝 투구 기록을 경신하며 시즌 7승(6패)째를 따냈다. 8이닝 동안 볼넷과 몸에 맞는 공을 1개도 내주지 않은 채 7안타 1실점의 완벽 투구. 게다가 김선우(콜로라도)와 주먹다짐을 벌인 적이 있는 일본인 투수 오카 도모카즈(30)와의 선발 맞대결 완승이었다.
김병현은 투수들의 무덤으로 악명 높은 쿠어스필드에서 올해 7승 가운데 5승을 따냈다. 시즌 평균 자책은 4.57이지만 쿠어스필드에서는 2.75밖에 되지 않는다. 역대 쿠어스필드 최소 평균자책(81이닝 이상) 기록 보유자인 데니 스탁(2002년 3.21)을 뛰어넘는 수치다.
최근 부진에 빠져 있던 콜로라도 타선은 1회부터 4안타와 몸에 맞는 볼 1개를 묶어 4득점하며 김병현에게 힘을 줬다. 김병현도 2회 오카에게서 우익수 앞 안타를 쳐냈다.
7회까지 무실점으로 호투하던 김병현은 8회 토니 그윈 주니어에게 적시타를 맞아 유일한 점수를 내줬다. 콜로라도의 8-2 승리.
한편 복통과 빈혈 증세로 부상자 명단에 올라 있는 박찬호(33샌디에이고)는 4일 수혈을 받을 예정이다.
토드 허치슨 팀 트레이너는 상태가 호전되기는 했지만 여전히 좋은 상황은 아니다. 장출혈은 일단 멎었지만 왜 출혈이 일어났는지 이유를 알 수가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080424008</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 내차례 희망 클릭</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시 주택 6780채에 대한 2차 동시분양이 30일 시작된다.
24일 분양공고를 하고 청약접수는 전용면적 25.7평 이하는 30일9월 15일, 25.7평 초과는 9월 415일에 한다. 당첨자는 10월 12일 발표한다.
이번 분양에서는 처음으로 전체 공급물량의 3%(204채)가 3자녀(20세 미만) 이상 가구에 특별 공급되고, 중대형 아파트에 채권입찰제가 적용된다.
건설교통부는 3일 이런 내용을 담은 8월 판교신도시 분양 및 청약일정을 확정해 발표했다. 주요 내용을 문답으로 알아본다.
이번에 분양되는 아파트 물량은.
당초 발표됐던 7164채보다 384채 줄어든 6780채다. 전용면적 25.7평 초과 중대형 아파트가 4618채, 25.7평 이하 중소형이 1765채, 동양생명이 공급하는 중대형 임대아파트 397채다.
일반 청약저축과 청약예금 가입자에게 돌아가는 물량은.
중소형은 청약저축 가입자, 중대형 분양과 임대아파트는 청약예금 가입자가 청약할 수 있다. 중소형 아파트 1765채 가운데 177채는 철거민 장애인 국가유공자 등에게, 53채는 3자녀 이상 가구에 특별 공급된다. 또 177채는 65세 이상 노부모를 부양하고 있는 가구에 우선 공급된다. 일반적인 청약저축 가입자에게 1358채가 돌아가는 셈이다.
중대형 아파트는 3자녀 이상 가구에만 151채가 특별공급 돼 일반 분양물량이 4467채로 많다. 청약예금 가입자가 청약하려면 예치금액이 서울 600만 원, 인천 400만 원, 경기 300만 원 이상이어야 한다.
청약 방법은.
청약저축 가입자는 대한주택공사 홈페이지(www.jugong.co.kr), 청약예금 가입자는 청약통장을 개설한 시중은행 홈페이지에서 인터넷으로 해야 한다. 인터넷 청약을 위해서는 반드시 공인인증서를 발급받아야 한다. 인터넷 청약 시간은 오전 8시 30분부터 오후 6시까지다. 인터넷 사용이 곤란한 고령자나 해외거주자의 대리 신청인은 창구에서 접수할 수 있다. 청약저축 창구 접수처는 성남시 탄천종합운동장, 부천시 여월견본주택, 의정부시 주택전시관이고 청약예금 창구 접수처는 가입 은행 전국 본지점이다.
분양가는 언제 결정되고 어느 수준인가.
아파트 분양가와 채권매입상한액은 주공이 분양가상한제 자문위원회에서 심의해 8월 하순에 발표한다. 중소형 아파트는 3월에 나왔던 주공아파트 분양가(평당 940만1128만 원)보다는 다소 높을 것으로 보인다. 3월에 비해 택지비가 다소 비싼 곳이 있고 그동안 금융비용이 발생했기 때문이다. 중대형 아파트는 건설업체가 정한 분양가와 채권매입손실액을 합한 금액으로 인근 지역 시세의 90% 수준에서 책정된다. 분당신도시 시세를 기준으로 하면 44평형의 경우 8억1000만 원(평당 1840만 원)으로 추정된다.
당첨된 이후 전매는 가능한가.
전용면적 25.7평 이하는 10년간, 25.7평 초과는 5년간 전매가 금지된다. 매매나 증여는 제한되지만 상속은 허용된다.
그 밖에 유의사항은.
잘못 청약하면 당첨이 취소되고 510년간 재당첨이 금지된다. 청약 전에 자신의 청약자격을 확인하고 사전에 모의청약을 해 보는 게 좋다. 자세한 내용은 주공에 설치된 판교신도시 민원 콜센터(1577-8982)에 문의하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080424598</DOCNAME>
<TITLE>일본이 정말 가라앉나요</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
일본 열도가 정말 가라앉을까?
일본인들 사이에 불안 섞인 궁금증이 확산되고 있다. 지난달 일본 전국에서 개봉된 대형 재난영화 일본침몰이 화제를 불러일으키면서부터다.
일본침몰은 1973년 12월 개봉돼 650만 명을 동원한 동명영화의 리메이크판. 영화에 앞서 출간된 원작소설은 지금까지 400만 부가 팔려나갔다.
시대 설정을 현대로 바꾸고 특수효과를 대량 동원한 리메이크판 일본침몰은 오리지널의 열기에는 못 미치지만 개봉 첫 주 9억 엔을 벌어들이는 등 나름대로 흥행에 성공한 것으로 평가되고 있다.
일본인들이 영화 개봉 이후 정말로 열도 침몰이 일어날지도 모른다며 불안해하는 이유는 일본 열도가 태평양 지각 판 및 필리핀 지각 판과 맞닿아 있는 유라시아 지각 판의 끝자리에 불안하게 위치해 있기 때문.
이 영화의 과학적 감수를 맡은 도쿄대 지진연구소는 최근 홈페이지에 질의응답란을 마련해 쏟아지는 궁금증에 답하고 있다.
영화는 태평양 지각 판의 끝부분이 가라앉으면서 일본이 있는 유라시아 지각 판 끝자락을 함께 끌고 들어간다는 상황을 설정했다. 열도 전체가 1년 안에 바다 밑으로 잠길 운명에 놓인 가운데 각지에서는 지진과 화산폭발, 지진해일(쓰나미)이 동시다발적으로 일어난다.
그러나 지진연구소는 현 상태가 지속되는 한 일본이 침몰하는 일은 없다고 강조했다. 오히려 일본 열도는 동쪽의 태평양 지각 판과 남쪽의 필리핀 지각 판에 밀려 조금씩 솟아오르는 중이라는 것.
지진연구소는 만약 일본이 가라앉더라도 100만 년이라는 오랜 기간이 걸릴 것이라고 덧붙였다.
그래도 만에 하나 영화와 같은 재난이 현실화된다면 1억2000만 명이 일본에서 탈출하는 데는 얼마나 걸릴까. 단순 계산으로는 400일이 걸리지만, 도로가 끊기고 공항이 폐쇄되는 상황을 감안하면 훨씬 많은 시일이 소요된다는 지진연구소의 설명이다.
지진연구소는 영화에서처럼 일본 각지에서 대지진이 일제히 일어날 가능성도 사실상 없을 것이라고 예상했다. 일본의 홋카이도와 규슈처럼 멀리 떨어진 지역에서 지진이 동시에 발생한 사례는 아직 보고된 일이 없다는 것.
그러나 지진연구소는 훗날 후지산이 분화할 가능성만은 100%라고 단언했다.
일본에 큰 지진이 일어날 경우 이웃인 한국에는 피해가 없을까. 지진연구소는 일본의 지진이 이웃나라에까지 큰 피해를 줄 가능성은 낮지만 1983년 아키타 현과 아오모리 현 지진으로 쓰나미가 발생해 한국에서 사망자가 나온 사례가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080424708</DOCNAME>
<TITLE>원고지 속에서 나의 낙원 찾았죠</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060804/photo/2006080424708.jpg" vspace="10"/>  우리가 세상에서 찾고 있는 낙원은 단 하나뿐인 걸까?
올해 오늘의 작가상 수상작인 권기태(40사진) 씨의 장편소설 파라다이스 가든(민음사)은 이 질문에 대한 탐색이다.
권 씨의 소설은 한번 펼치니 문장이 꼬리를 물면서 그만, 쉬지 않고 읽어 끝에 이르렀다(평론가 김화영)는 평을 받았다. 그도 그럴 것이 이 작품은 이상향이란 무엇인가라는 묵직한 주제를 담았으면서도 대중적인 짜임새를 갖췄다.
도입부터 개를 쏴 죽이는 섬뜩한 장면이 나온다. 성림건설 사장 원직수의 계모가 기르는 애견이다. 원직수는 계모가 몰래 설치한 도청기를 죽은 개의 목에 매달아 주인에게 돌려보내라고 지시한다. 계모의 아들을 쫓아내고 튼실한 성림 낙원을 세우는 게 그의 꿈이다.
이 개를 데려다주는 임무를 맡은 이가 성림건설 사원 김범오. 집 옥상에 자신만의 낙원인 정원을 꾸며 놓고 기쁨과 위안을 얻는 평범한 사람이다. 어쩌다 귀찮은 일에 끼어든 것도 어이없는데, 설상가상 개를 옮기다가 집주인에게 들킨다. 신변의 위협을 느낀 김범오는 친구가 있는 수목원으로 피신한다.
김범오와 원직수의 충돌을 통해 작가는 이상향이 충돌하는 현장으로서의 한국 사회를 보여 주고자 했다. 저마다 다른 낙원을 꿈꾸고, 그래서 무수히 부딪치는 오늘날의 모습이 담겼다. 여기에 부하 직원과의 불륜, 깡패를 동원한 폭행 등 대중적인 코드가 스며 있다. 유혈이 난무한 데 대해 작가는 햄릿 등 셰익스피어의 비극은 유혈극이지만 아무도 통속적이라고 하지 않는다며 대중성이 강한 본격문학을 쓰고 싶은 게 바람이라고 말했다.
그는 올해 초 만 13년의 동아일보 기자생활을 마감하고 소설가로 전업했다. 오랜 현장 경험을 통해 무엇보다 독자가 중요하다는 것을 터득했다.
박경리의 토지, 조정래의 태백산맥, 복거일의 비명을 찾아서 같은 걸작은 모두 독자가 만든 것 아닌가요. 독자의 감동을 끌어낼 수 있는 소설이 좋은 작품입니다.
그는 고교 시절부터 작가를 꿈꿨는데, 나이 마흔을 맞으면서 한번 사는 인생, 내 소원 못 들어 주겠나 하는 마음에 작가의 길로 나섰다고 말한다.
문학 기자로 일할 때 만났던 소설가 최인호 씨는 작가가 되면 여행도 마음대로 다니고 나를 좋아하는 독자도 많이 생기고라고 자랑했지만, 막상 등단 소식을 듣고는 죽을 각오를 하지 않으면 눈 깜짝할 사이에 낙오된다고 충고했다. 소설가 이경자 씨는 작가는 비판뿐 아니라 찬사로부터도 스스로를 보호해야 한다고 조언했다.
권 씨는 (문학판이) 청운의 꿈을 품고 달려온 문청들의 공동묘지임을 잘 안다고 말했다. 이제부터 시작이라는 그는 자신을 슬라브족이라고 믿었던 러시아 내 고려인(카레이스키)이 정체성을 찾아가는 이야기가 다음 작품이 될 것이라고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080424928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아빠 부재 시대</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
한국 아빠들이 아이들과 지내는 시간이 조사대상 6개국 중 꼴찌라는 일본 국립여성교육회관의 조사 결과에 가슴이 뜨끔한 아빠들이 많았을 것이다. 한국 아빠들은 아이들과 하루 평균 2.8시간을 지내는 것으로 나타났는데 이는 같은 아시아권 국가인 태국(5.9시간)의 절반에도 못 미친다. 놀라운 것은 이에 대한 주위 사람들의 반응이다. 한국 아빠들이 하루 2.8시간이나 아이들과 지낸다고? 일주일에 2.8시간을 잘못 말한 것 아냐?
공공장소에서 천방지축 나대는 아이들이 많아진 것도 아빠 부재 때문이라는 지적이다. 아빠 없는 아이들은 엄마의 과잉보호를 받게 되고, 아이들과 함께할 시간이 없는 아빠들은 미안한 마음에 아이들에게 관대해지다 보니 아이들의 버릇이 더 없어진다는 것이다. 일본 국립여성교육회관도 아빠가 없는 한국과 일본 아이들은 얌전하게 밥 먹기와 같은 예의범절을 배우거나 자립심을 기르는 게 다른 나라 아이들보다 늦어진다고 밝혔다.
아빠 부재의 이유로는 장시간 노동이 첫손에 꼽혔다. 일주일에 49시간 일하는 아빠의 비율이 한국과 일본의 경우 절반을 넘었다. 60시간 이상 일하는 비율은 한국이 가장 높았다. 여기에다 한국은 회식문화와 과도한 교육열, 인터넷 보급까지 영향을 미쳤다. 특히 지나친 교육열 때문에 아이들이 밤늦게까지 학원 순례를 하다 보니 아빠와 지낼 시간이 적고, 아빠들은 아이들의 학원비를 대느라 일에 매달리다 보니 자녀와 함께 있는 시간이 더 부족한 악순환을 겪고 있다는 것.
일주일만 정시퇴근 해봐라. 당장 사표를 쓰게 될 것이다라는 것이 한국 아빠들의 솔직한 고백이다. 아빠 부재는 가정 친화적이지 못한 기업 환경과 공교육의 실패 탓도 크다. 그래도 환경 탓만 할 수는 없다. 요즘 어린 자녀를 둔 직장인들 중에는 한 달에 한 번이라도 일찍 귀가해 아이들과 시간을 보내는 육아데이(매달 6일)를 실천하는 사람들도 많다. 예부터 밥상머리 교육이라고, 아버지가 아침밥만 같이 먹어도 자녀는 달라진다고 교육전문가들은 말한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080425078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친북 좌파 활개치고, 정부는 눈치보고</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
올봄 평양 51절(노동절) 기념행사에 참석했던 전국민주노동조합총연맹(민노총) 인사 50여 명이 북한의 혁명열사릉을 참배한 사실이 드러났다. 혁명열사릉은 김정일 국방위원장의 생모 김정숙 등 김 위원장 가계 사람들과 빨치산 출신 고위층이 묻힌 북의 혁명성지다. 정부는 방북 인사들의 참배를 금지해 왔다. 민노총 사람들은 함께 간 통일부 직원 등에게서 국가보안법 위반이라는 경고를 듣고도 참배를 강행했다.
그럼에도 통일부는 이들 중 10명과 당시 민노총 인사들의 참배를 말리지 않은 한국노동조합총연맹 관계자 4명 등 14명에 대해서만 가벼운 행정조치를 취했다. 1개월간 방북을 제한하고, 양대 노총에 대한 남북협력기금 지원을 당초 1억409만 원에서 6939만 원으로 삭감한 데 그친 것이다. 그것도 참배 2개월 뒤인 7월 초였다. 남북관계를 의식해 의도적으로 쉬쉬해 왔다는 의혹이 제기될 만하다. 국가정보원은 이들의 국보법 7조(찬양고무) 위반 여부에 대해 법률 검토를 벌이고 있으나 아직 별다른 조치는 취하지 않고 있다.
이러니 갈수록 친북 좌파가 법을 무시하고 활개를 치는 것이다. 615남북공동선언 실현과 한반도 평화를 위한 통일연대와 조국통일범민족연합 남측본부 등의 홈페이지만 해도 북의 선군정치를 찬양하는 글들이 난무하고 있다. 한국대학생총연합회(한총련)는 북의 미사일 발사를 자위적 조치로 미국의 전쟁 책동에 맞서는 당연한 조치라고 두둔하고 나섰다. 전국교직원노동조합(전교조) 서울시 지부는 선군정치를 옹호하는 북의 포스터를 학교 교실에 환경미화용으로 붙이라고 권장할 정도다.
원칙 없는 햇볕정책으로 대북 경각심을 훼손하고 공안 당국의 기능을 대폭 축소시킨 김대중, 노무현 정부의 책임이 크다. 더는 방관해선 안 된다. 일방적인 대북 지원과 눈치 보기, 국보법 사문화 등으로 우리 체제의 근간이 흔들릴 지경이지만 북의 대남 적화노선에는 아무런 변화가 없다. 정부가 움직이지 않으면 국민이라도 나서서 대한민국의 정통성을 지켜야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080425138</DOCNAME>
<TITLE>EBS 수능교재 판권 대가 5000만원 받아</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 교육방송(EBS) 교재 총판업체 선정을 대가로 업자들에게서 금품을 받은 혐의(배임수재)로 3일 전 EBS 문화사업팀장 박모(47) 씨를 구속하고 전 교육출판팀 직원 홍모(35) 씨 등 2명을 불구속 입건했다.
경찰은 또 박 씨 등에게 금품을 건넨 혐의(배임증재)로 강모(58) 씨 등 총판업자 16명도 함께 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 박 씨는 EBS 교육출판팀 차장으로 근무하던 2004년 10월 EBS 인천지역 총판업체인 K도서 대표 강 씨로부터 내년에도 총판업체로 선정될 수 있도록 잘 봐 달라는 부탁과 함께 1000만 원을 받는 등 2002년 10월부터 총판업자 11명에게서 14차례에 걸쳐 모두 5095만 원을 받은 혐의다.
또 홍 씨는 2005년 3월 EBS 부산지역 총판업체 T도서 대표 최모(53) 씨에게서 300만 원을 받는 등 6개 총판업체로부터 11차례에 걸쳐 1080만 원을 받은 것으로 조사됐다. EBS는 6월 박 씨와 홍 씨를 파면했고 총판업체로부터 138만 원 상당의 향응을 제공받은 것으로 드러난 국장급 위원 김모(48) 씨를 직위해제했다.
경찰 관계자는 정부가 수능문제 출제 때 EBS 교재를 많이 반영하겠다고 발표한 뒤 EBS 교재 총판권을 따내려는 경쟁이 치열해졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080425158</DOCNAME>
<TITLE>건설사 아줌마부대 동원 수억 뿌려</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
아파트 재개발사업과 재건축 과정에서 시공사 선정 등을 둘러싸고 수천만수십억 원을 주고받은 중견 건설업체 임직원과 재개발재건축조합 간부, 대학교수, 변호사 등 127명이 검찰에 적발됐다.
과거 재개발재건축 비리가 시공사 선정과 주로 관련돼 있었다면 이번 검찰 수사에서는 사업 과정 전반에 걸쳐 돈이 오간 것으로 드러났다.
대검찰청 형사부(부장 이복태)는 올해 2월부터 6개월 동안 서울중앙지검 등 전국 16개 지검지청에 합동수사부를 설치하고 특별단속을 벌여 37명을 구속 기소하고 82명을 불구속 기소했다고 3일 발표했다. 달아난 8명은 지명수배했다.
적발된 127명은 비리 유형별로 시공사와 협력업체 임직원 59명, 뇌물을 받은 재개발재건축조합 간부 38명, 기타 30명이다.
일반 조합원들에게까지 돈 세례=서울 성북구 돈암6구역 재개발 사업의 시공사 선정을 앞두고 있던 지난해 말 이수건설 상무 정모(구속 기소) 씨 등은 OS라고 불리는 홍보요원을 둔 컨설팅업체를 통해 조합 추진위원과 일반 조합원들에게 3억 원을 줬다. OS는 아웃소싱을 뜻하는 말. 조합원 투표로 시공사가 선정되기 때문에 조합원을 확보하기 위한 사전 포섭에 나선 셈이다. 40대 여성이 주축을 이룬 홍보요원 60여 명은 시공사 선정을 앞둔 한 달간 집중적으로 작업에 들어갔다. 핵심 멤버 7명은 이수건설에 표를 던질 가능성이 높은 조합원들을 매일 찾아가 10만 원씩을 건넸다. 돈 봉투를 전달한 뒤에는 확인 차원의 사인까지 받았다.
돈을 받은 조합원은 모두 270명이나 됐다. 나머지 홍보요원들은 주민들에게 인사를 하는 등 바람잡이 역할을 했다. 돈을 전달하다가 우군이 되지 않을 것으로 판단되는 조합원들에게는 돈 봉투 제공을 중단했다. 조합원 가운데 가장 많이 받은 사람은 한 달여 동안 370만 원을 받았다.
이 같은 돈 세례를 통해 이수건설은 지난해 말 이 지역 재개발 사업의 시공사로 선정됐다.
조합 간부는 돈 먹는 하마=서울 서대문구 대현1구역 주택재개발조합 조합장 유모 씨와 고문 변호사 김모 씨 등 4명은 2004년 2, 3월 Y건설업체 대표 박모 씨가 600억 원짜리 조합 상가를 270억 원에 사도록 도와주고 조합분쟁을 해결해 준다는 명목으로 박 씨에게서 현금 10억 원과 90억 원짜리 당좌수표 등 총 110억 원을 받았다.
이들은 박 씨에게서 받은 현금 10억 원을 박스 4개로 나눠 골목길에서 받아 차 트렁크에 싣고 간 것으로 알려졌다.
서울 송파구 잠실시영아파트 재건축조합장 김모 씨는 2003년 배관설비공사 수주 청탁과 함께 업체에서 3억6000만 원을 받은 혐의로 구속 기소됐다.  사업 단계마다 비리=2003년 7월부터는 시공사와 조합 사이의 유착 비리를 막기 위해 사업시행 인가 이후에 시공사를 선정하도록 하는 내용의 도시 및 주거환경정비법이 시행되고 있다. 그러나 건설회사들은 사업의 초기 단계인 조합설립추진위원회 구성 때부터 홍보요원을 동원해 돈을 뿌린 것으로 밝혀졌다.
이수건설은 돈암6구역 재개발 사업의 시공사로 선정되기 위해 정비사업전문관리업체에 시공사 선정을 위한 사전 준비자금으로 15억 원을 제공했다.  뿌려진 뇌물만큼 분양가는 올라=이번 수사에 참여한 차동언 서울중앙지검 형사8부장은 뇌물이나 로비자금은 결국 공사원가에 반영되기 때문에 이런 비용이 조합원들에게 전가돼 분양가격이 올라가는 결과를 초래한다고 말했다.
검찰 수사 결과 재개발 공사와 관련해 건설회사들이 쓰는 홍보비용은 60억70억 원인 것으로 파악됐다. 돈암6구역 재개발 사업 시공사인 이수건설은 총공사비가 990억 원인 데 비해 지금까지 홍보비용으로 지출된 공식 자금만 22억 원이었다.
검찰은 이수건설에 대해선 건설교통부에 건설업 등록말소 또는 1년 이내의 영업정지를 명령하도록 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080425548</DOCNAME>
<TITLE>이효선 광명시장 한나라 탈당</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
호남 비하 발언으로 물의를 빚은 이효선 광명시장이 3일 한나라당을 탈당했다.
531지방선거 이후 소속 정당을 떠난 지방자치단체장은 이 시장이 처음이다.
이 시장은 이날 오전 서울 강서구 염창동 당사에 들러 탈당계를 제출한 뒤 본의 아닌 실수로 호남인과 광명시민, 한나라당에 심려를 끼쳐 사죄드린다고 말했다고 나경원 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080425938</DOCNAME>
<TITLE>사망-실종 1만명설 복구 엄두도 못내</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
지난달 집중호우로 북한이 본 피해 규모가 상상외로 심각한 것으로 알려졌다. 일부 북한 전문가들은 100년래의 폭우로 부르고 있다.
사망실종 1만 명설=3일 일본 총련 기관지 조선신보는 평안남도 성천군 르포 기사에서 3일간 285mm의 호우가 내리면서 군 가구 수의 13%에 해당하는 주택 1973채, 4446가구가 피해를 보았고 이 중 616채는 물에 떠내려갔다고 전했다. 이 신문은 3860정보(3828ha)의 농경지가 물에 잠기고 수십 km의 도로와 11개의 다리가 완전히 파괴됐으며 일대가 3일 동안 통신 두절로 고립됐다며 집중호우의 피해를 본 평안남도 양덕과 신양은 피해가 더 크다고 보도했다.
북한지원단체인 좋은 벗들도 2일 소식지를 통해 7월 초부터 퍼부은 장맛비로 북한에서 현재까지 내부적으로 집계된 사망실종자만 4000여 명에 이르며 앞으로 최종집계를 마치면 1만 명 선이 될 것으로 보인다고 전했다. 수재민은 130만150만 명 선에 이를 것으로 이 소식지는 내다봤다.
좋은 벗들 소식지가 전하는 홍수 피해는 참담 그 자체다. 지난달 16일 강원 금강군에서는 제방이 무너지면서 수백 명이 사망하거나 실종되고 논밭이 진흙 밭으로 변했다. 물에 떠다니는 시신도 수습하지 못하고 있는 실정이라고 소식지는 전했다. 황해남도 해주시에서도 200여 구의 시신이 수습됐다. 소식지에 따르면 불과 18시간 동안에 448mm의 폭우가 쏟아진 평남 양덕, 신양, 맹산, 함남 요덕 등 4개 군에서만 사망자와 실종자가 수천 명에 이르는 것으로 알려졌다.
한나라당 정형근 의원도 3일 당 최고위원회의에서 평남 양덕, 신양, 맹산, 함남 요덕, 강원 금강지역의 피해가 특히 커 김정일 국방위원장이 두문불출하고 있을 뿐 아니라 군도 준전시체제에 들어가 복구 작업에 동원할 수 없는 상황인 것 같다고 말했다.
지난달 28일 개성을 방문했던 따뜻한 한반도 사랑의 연탄나눔 운동의 한 관계자도 북한 고위급 관리로부터 3400여 명이 사망 실종됐다는 말을 전해 들었다고 밝혔다.
피해주민 대다수는 급히 지은 토굴과 초막에서 지내고 있다. 거의 모든 복구 작업은 손으로 진행된다. 수해지역에선 전염병이 돌기 시작했으나 의약품이 없어 속수무책이다.
북한 동서로 단절=이번 폭우로 북한의 거의 유일한 운송수단인 철도의 교량과 굴이 무너져 내려 북한 동부와 서부지역이 사실상 단절됐다. 두 달 안에는 정상적인 열차 운행이 힘들 것이라는 관측도 나오고 있다.
현재 피해지역에 대한 비상 구호미 수송도 제대로 이뤄지지 못하고 있는 상황. 당국은 여행증명서 발급을 중단한 채 주민 이동을 통제하고 있다.
농경지도 10만 ha 이상 유실되거나 물에 잠겨 대량 아사 위기가 우려된다. 북한은 풍년이 들었던 지난해에도 100만 t 이상의 식량이 부족해 국제사회의 지원을 받았다. 그러나 올해는 미사일 발사 사태로 남측뿐 아니라 중국도 북한에 등을 돌리고 있어 이대로 가면 수백 만 t의 식량이 부족해질 것이라고 북한 지원단체들은 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080426048</DOCNAME>
<TITLE>자금난 네띠앙 서비스 중단 위기</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털 사이트 네띠앙의 서비스가 예고 없이 전면 중단돼 이용자들이 큰 불편을 겪었다.
3일 관련 업계에 따르면 네띠앙의 인터넷 사이트(www.netian.com)와 e메일, 홈페이지 등 관련 서비스가 지난달 31일부터 3일 오후 3시까지 접속되지 않았다. 하지만 재개된 서비스도 다시 중단될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
접속이 안 된 이유는 네띠앙에 웹호스팅(인터넷에 홈페이지를 만들 수 있도록 저장 공간을 빌려 주는 서비스)을 제공하는 회사가 서비스를 중단했기 때문이다.
웹호스팅 업체인 A사 관계자는 네띠앙이 월 2300만 원의 이용료를 수개월간 체납한 데다 담당자와의 연락마저 끊겨 지난달 31일 서비스를 중단했다고 밝혔다.
이 관계자는 네띠앙의 대주주 코스모씨앤티가 3일 이용료 일부를 납부해 사이트 접속을 재개했다며 추가 입금이 안 될 경우를 대비해 15일까지만 임시로 사이트를 연결하겠다고 말했다.
네띠앙의 하루 이용자는 37만여 명이며 등록 회원은 수백만 명에 이를 것으로 추산된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080426168</DOCNAME>
<TITLE>분양아파트 취득등록세 절반 줄어든다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달부터 아파트 등 주택을 살 때 내는 취득등록세 부담이 최고 절반까지 줄어든다.
정부와 열린우리당은 3일 국회에서 정책협의를 하고 이런 내용을 담은 부동산 거래세 인하 방안을 발표했다.
이 방안에 따르면 새 아파트를 분양받을 때 내는 취득등록세는 현행 4%(취득세 2%, 등록세 2%)에서 절반 수준인 2%(취득세 1%, 등록세 1%)로 낮아진다.
개인 간 거래에서는 현재 2.5%(취득세 1.5%, 등록세 1%)에서 2%(취득세 1%, 등록세 1%)로 0.5%포인트 떨어진다.
이럴 경우 분양가 4억 원인 아파트는 지방교육세를 합한 거래세가 현재 1760만 원에서 880만 원으로 줄어든다.
당정은 21일부터 열리는 임시국회에서 지방세법을 개정해 인하된 거래세율을 곧바로 시행할 방침이다.
거래세 인하로 지방자치단체의 세수가 줄어든 부분에 대해서는 국세인 종합부동산세로 전액 보전해 주기로 했다.
당정은 또 6월에 발표한 재산세 인상 상한제도 이번 임시국회에서 관련 법률을 개정해 올해분부터 소급 적용할 계획이다.
이는 공시가격 3억 원 이하 주택의 재산세 인상폭은 전년도의 5%, 6억 원 이하 주택은 10%를 넘지 않도록 한 것이다.
다만 지방자치단체가 탄력세율을 적용해 선심성으로 재산세를 인하하는 것을 막기 위해 자연재해 등 특별 재정수요가 발생했을 때만 당해연도에 한해 탄력세율을 적용할 수 있도록 하기로 했다.
한편 한나라당은 이번 주택 거래세율 인하 폭이 미흡하다며 0.5%포인트 추가 인하할 것을 요구했다.
한나라당은 재산세 인상률 상한선도 더 내리는 방안을 마련해 9월 정기국회에서 통과시킨다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080426178</DOCNAME>
<TITLE>북한 혁명열사릉 집단 참배</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2006 03:20</DATE>
<TEXT>
전국민주노동조합총연맹(민주노총) 인사 50여 명이 5월 평양에서 열렸던 51절(노동절) 기념행사 참가차 방북한 길에 북측이 혁명 성지라고 주장하는 혁명열사릉을 참배한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
특히 이들은 방북에 동행했던 정부 관계자들이 혁명열사릉 참배는 국가보안법 위반이라고 저지했음에도 불구하고 참배를 강행했던 것으로 전해졌다.
정부는 이런 문제를 알면서도 사후에 이들의 방북 행사 경비를 일부 지원했다.
남측 인사가 혁명열사릉을 참배한 것은 이번이 처음이다. 정부는 김정일 국방위원장의 생모인 김정숙(1945년 사망)과 김책 전 부수상, 오진우 전 인민무력부장 등 북한 혁명 1세대의 시신이 안치된 혁명열사릉 방문을 금지하고 있다.
민주노총 윤영규 수석부위원장과 한국노동조합총연맹(한국노총) 유재섭 수석부위원장을 공동단장으로 하는 노총 방북단 150여 명은 4월 30일부터 5월 3일까지 평양을 방문했다.
방북 기간 중인 5월 1일 민주노총 일부 간부가 평양 대성산 구역에 있는 혁명열사릉 참배를 주장했으며, 위법이라는 정부 측의 저지를 무시하고 강행한 것으로 전해졌다. 한국노총 측은 혁명열사릉 참배에 동행하지 않았다.
민주노총의 고위 간부는 방북 기간 중 연설을 통해 미제가 대북 선제공격을 노골화하고 있다는 등 반미 발언도 한 것으로 알려졌다.
국가정보원은 이들이 남측으로 돌아온 직후 이 사건에 대해 내사를 벌였으며, 국보법 7조1항의 찬양고무죄로 처벌할 수 있는지에 대해 법률 검토를 하고 있는 것으로 알려졌다.
통일부는 7월 5일자로 민주노총 10명과 한국노총 4명 등 양대 노총 지도부 14명에 대해 방북 목적 이외의 활동을 했다는 이유로 1개월 방북 제한 조치를 취했다.
통일부 당국자는 민주노총은 참배를 주도했고, 한국노총은 말리지 못한 책임이 있다고 말했다.
그러나 통일부는 7월 19일 양대 노총에 대해 방북 행사 경비 지원금으로 6939만 원을 사후 지급했다. 통일부 측은 당초 1억409만 원을 지급하기로 했던 것을 삭감 지급했다고 밝혔다.
일각에서는 통일부가 사건이 발생한 지 두 달이 지나 뒤늦게 1개월 방북 제한이라는 형식적인 징계를 거쳐 예산을 지원한 것은 사건을 감추려고 했던 것 아니냐는 지적이 나온다.
민주노총은 본보의 해명 요청 대해 답변을 거부했고, 한국노총은 우리는 민주노총이 참배하려 할 때 말렸는데도 통일부가 오히려 연대 책임을 물은 것은 이해할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080310148</DOCNAME>
<TITLE>다세포 소녀</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060803/photo/2006080310148.jpg" vspace="10"/>  이 영화, 그저 유치하다고 넘겨 버리지는 말 것. 나는 B급이오 하며 의도적으로 가볍게 보이려고 작정하고 달려드니까.
영화 다세포 소녀는 즐기면서 사는 발칙한 고딩들의 엽기 발랄한 코믹 에피소드 모음집이다. B급 달궁(본명 채정택)의 인터넷 연재만화 다세포 소녀가 원작. 원작 만화는 수채화 느낌이 나는 순정만화풍 그림에 질펀한 성적 농담의 부조화스러운 조화로 마니아 군단을 형성하며 인기를 끌었다.
인터넷 연재만화 각색한 청춘멜로
이 영화의 배경은 쾌락의 명문 무쓸모고등학교. 선생님과 학생이 성병을 이유로 조퇴하고, 수업시간에 레이스 달린 팬티를 입은 남자 선생님이 제자에게 SM(사도마조히즘)을 연상케 하는 매질과 채찍질을 부탁하는 그런 곳이다. 원조교제로 가족을 부양하는 가난을 등에 업은 소녀(김옥빈)는 스위스에서 전학 온 초절정 꽃미남 안소니(박진우)에게 반하지만 안소니의 관심은 딴 데 있다. 교내에서 유일한 숫총각인 외눈박이(이켠)는 외모 때문에 집단따돌림(왕따)을 당하지만 그런 외눈박이를 뜨겁게 바라보는 눈길도 있으니.
이 영화의 가장 큰 재미는 개성이 뚜렷한 캐릭터, 그리고 이들 캐릭터가 현실을 과장하면서 비트는 데 있다. 가난을 등에 업은 소녀는 등에 인형같이 생긴 가난을 달고 다닌다. 영화나 드라마 속의 가난한 소녀들은 항상 현실을 이겨 내는 꿋꿋하고 밝은 모습으로 그려지지만, 침울한 이 소녀는 돈, 돈 하는 궁상의 극치. 완벽한 꽃미남 안소니는 이름마저 모든 소녀의 판타지 대상인 들장미 소녀 캔디의 남자 주인공과 같지만 온갖 잘난 척에 어설픈 영어 단어를 섞어 쓰며 욕을 남발한다. 외눈박이와 그의 아름다운 남동생 두눈박이, 여자들은 왜 흰 팬티를 선호하나 등의 미스터리를 푸는 테리&우스 등은 존재만으로도 웃음을 유발한다.
알고 보니 오빠, 알고 보니 엄마라는 식으로 모든 문제를 설명해 버리는 TV 드라마의 관습을 패러디하며 인생은 역시 TV 드라마라고 비꼬기도 한다.
어처구니 없는 설정이 되레 웃음 유발
원조교제, 사도마조히즘, 크로스 드레서(이성복장 애호가), 동성애 등 사회적 금기로 여겨지는 것들을 아무렇지 않게 가벼운 웃음의 소재로, 귀여운 음담패설로 만들어 버리는 이 영화는 확실히 비현실적이다. 그런 태도가 역설적인 리얼리티를 보여 준다는 해석도 있다.
그러나 캐릭터와 에피소드들은 원작만큼만 재미있다. 에피소드의 반전도 뻔히 예상되는 수준으로 기발한 파격과 상상력을 보여 주지는 못한다. 김옥빈의 흔들녀 춤이나 가난한 소녀의 엄마(임예진)와 왕칼언니(이원종) 등 중견 배우들의 엽기적인 변신은 이미 인터넷에서 너무 많이 알려져 영화를 볼 때는 어디에서 웃어야 할지 모르겠다.
이 영화에 대한 반응은 다양할 것이다. 극중 안소니의 대사처럼 컬처 쇼크를 느끼든지, 섹스 코미디를 기대했다가 야한 장면이 없어 김이 새든지, 아니면 동성애나 원조교제 정도는 이제 놀라울 것 없는 소재라서 식상함을 느낄 사람도 많을 것이다. 세상엔 안 되는 게 너무 많다고 생각하는 1519세들이 가장 열광할 듯. 10일 개봉, 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080310678</DOCNAME>
<TITLE>한일 양국의 진정한 야구영웅 탄생</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060803/photo/2006080310678.jpg" vspace="10"/>  이승엽(30요미우리)이 삼성 시절인 2003년 56개의 홈런을 쳐내 오 사다하루(66소프트뱅크 감독)의 아시아 기록(55개)을 뛰어 넘었을 때 일본 언론의 반응은 시큰둥했다. 자신들의 실력보다 한 수 낮은 한국에서 나온 기록이 뭐 그리 대단하냐는 식이었다.
이승엽 본인도 1일 한신전이 끝난 뒤 사실 한국에서 324개를 때리고 일본에서 77개를 쳤는데 일본 언론과 팬이 한국에서의 기록을 인정할 것인가가 마음에 걸린다고 솔직히 털어놓았다.
하지만 이승엽의 걱정은 기우였다. 그는 어느새 한일 양국의 영웅이 되어 있었다.
2일 일본 언론은 전날 한일 통산 400홈런 달성과 함께 극적인 끝내기 홈런으로 401호를 장식한 이승엽의 활약을 대서특필했다. 지난달 25일 시즌 30홈런을 쳤을 때와 비교해도 하늘과 땅 차이의 변화였다.
스포츠호치 1면에는 일한 400호-사요나라 401호라는 제목과 함께 9회 끝내기 홈런을 친 뒤 두 팔을 번쩍 치켜든 이승엽의 사진이 대문짝만 하게 실려 있었다.
산케이스포츠는 이날만은 이승엽의 얼굴이 여유 있었다며 오 사다하루, 알렉스 로드리게스(뉴욕 양키스)에 이어 역대 세 번째로 20대에 400홈런을 달성하며 세계 최고의 강타자들과 어깨를 나란히 했다는 점을 강조했다. 특히 4안타만 내주며 호투했지만 이승엽에게 투런 홈런 2방을 맞아 패전투수가 된 한신 에이스 이가와 게이가 경기 뒤 손을 떨 정도로 분을 이기지 못했다는 내용도 함께 전했다.
종합일간지도 이승엽의 대기록을 비중 있게 다뤘다.
아사히신문은 빈타에 허덕이는 요미우리에서 이승엽이 고군분투했다. 혼자서 팀 연패를 막았다며 이승엽을 치켜세웠다.
1면 메인사진으로 이승엽을 내세운 요미우리신문도 400호를 친 뒤 베이스를 돌면서도 경기에 집중하기 위해 표정이 변하지 않았다고 극찬했다.
일부 언론은 400홈런 기록을 세운 이승엽에게 요미우리 그룹이 특별 포상금 1000만 엔(약 8500만 원)2000만 엔(약 1억7000만 원)을 지급할 것으로 보인다고 보도했다.
한편 이승엽이 20대의 나이로 400홈런 고지를 밟으면서 그가 앞으로 몇 개의 홈런을 더 쳐낼 수 있을지에 관심이 집중되고 있다. 5311타수 만에 400홈런 고지에 도달한 이승엽의 홈런 페이스는 13.3타수당 1개꼴. 현역 선수 가운데 단연 세계 최고다. 다만 이승엽의 홈런 페이스는 오 사다하루에게는 뒤진다. 1969년 시즌 마지막 홈런으로 400홈런을 달성한 오 사다하루는 그때까지 4606타수에 지나지 않아 11.5타수마다 대포를 쏘아 올린 것이었다.
이승엽의 페이스로 볼 때 오 사다하루의 통산 868홈런은 힘들어 보이지만 메이저리그 최고인 행크 애런(755홈런16.4타수당 1개)의 기록은 조심스럽게 넘볼 수도 있어 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080311068</DOCNAME>
<TITLE>심신의 한계에 도전한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
25m 풀에 끊임없이 하얀 물보라가 인다. 일반 수영 강습이 아니다. 수면 위로 수십 개의 오리발(핀fin)이 함께 떠올랐다가 사라진다.
회원 250명중 절반이 여성
러너스 하이(runners high일정 강도의 운동을 극단적으로 지속할 때 느끼는 황홀한 느낌)를 추구하는 마라토너처럼 이들은 일종의 스위머스 하이(swimmers high)를 좇는 사람들.
핀 하나에 의지해 망망대해를 헤쳐 나가고자 하는 현대판 인어인 이들은 핀 수영 동호회 마포구 수영연합회 회원들. 지난해 12월 국내 최대 수영 동호회인 수영사랑에서 핀 수영 동호회로 따로 분리해 나왔다. 현 회원 250여 명으로 30대의 직장인이 가장 많다. 그중 여성 회원이 절반가량.
발에 오리발을 끼고 수영하는 핀 수영은 맨발로 수영하는 것보다 쉬워 보이지만 수영을 잘 못하는 사람들에겐 물의 저항을 크게 하는 오리발이 오히려 짐이다. 보통 6개월 이상 수영을 배워야 핀 수영에 입문한다. 이 동호회 회원들도 대부분 3년 이상 수영 경력을 쌓았다. 하지만 일단 핀을 잘 다룰 줄 알면 이전보다 훨씬 빠른 속도를 낼 수 있다.
보통 수영장에서 연습하지만 목표는 바다로 나가는 것. 바다 핀 수영 마니아로 자처하는 회원 이신석(40유통업) 씨는 끝도 보이지 않는 깊고 검은 바다 속에서 헤엄치는 느낌은 황홀하다고 말했다.
국내 대회는 한 해 10회 정도 열리는데 점차 그 수가 늘고 있다. 이날 수영장에 나온 12명 중 대부분은 6일 부산 광안리 근해에서 열리는 대회에 참가할 예정.
파도-수온과 싸우는 혹독한 경기
핀 수영 대회는 바다와 강에서 열리며 3km 이상의 장거리가 대부분이다. 따라서 강한 체력이 뒷받침돼야 한다. 때로 높은 파도, 낮은 수온과 싸워야 하는 혹독한 경기다.
이종무(34자동차판매원) 동호회 부회장은 3km 대회는 300m 지점이 고비라고 말한다. 정말 너무 힘들어 당장 포기하고 싶죠. 그걸 견뎌내고 500m, 1000m를 가다 보면 나중엔 괜찮아요. 그리고 마침내 완영을 하면 그 성취감은 이루 말할 수 없죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080311488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학에서 온 e메일</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
서울 어느 대학에서 30년 가까이 봉직한 교수가 본보의 지인에게 e메일을 보냈다. 혼자 읽기 아까운 글이라 돌려 보았다. 같은 논문을 두 번씩 다른 데 게재해 실적을 부풀리고 제자 학위논문 내용을 자기 논문으로 꾸미는 부도덕한 교수가 있다는 사실은 의식하고 있었지만 그것이 학계의 공인된 관행이라고는 꿈에도 생각 못했습니다. 그런 짓을 하는 사람은 들킬까 봐 조마조마하면서 발 뻗고 잠 못 자는 것으로 생각했지요.
김병준 씨는 논문 표절 또는 중복 활용에 대해 (언론이 말하는) 이런 기준을 적용한다면 대학교수는 아무도 교육부총리를 할 수 없다고 주장했다. 이에 대해 이 교수는 메일에 그따위 사기는 상상도 해 보지 못한 수많은 교수들에 대한 명예훼손이라며 정말 고발감이라고 썼다. 사과를 했지 않느냐고 호통을 치는데, 사과할 만한 과실이 있다면 속죄 행위가 있어야지요. 조교와 사무원이 한 일이라 책임이 없다고 한다면 책임자가 왜 있는 것입니까. 얼마나 비겁한 이야기입니까.
그는 김병준 식이라면 사회과학이 학문으로 인정을 받을 수 없지 않겠느냐고 반문하면서 제자의 논문 내용을 도적질하는 것을 파산 선언과 같이 생각하는 학자들에게 너무 어이없고 딴 세계 같은 이야기라고 소회를 밝혔다. 이 교수는 대학 사회에서 김 씨를 두고 고강도 철판이라는 말까지 나온다며 정말 뻔뻔스럽다고 썼다.
1억 원 용역을 준 구청장에게 박사학위를 수여한 것에 대해 김 씨는 그제 국회 교육위원회에서 용역은 성북구청장이 준 것이 아니라 성북구청이 주었다고 답변했다. 그런 논리라면 박사학위는 대학 이름으로 주니까 지도교수가 해명할 필요도 없다. 김 씨의 궤변을 제대로 따지지 못한 채 들러리를 선 여야 국회의원들은 더 한심하다. 김 씨는 마치 오보의 희생자인 것처럼 둘러댔다. 하지만 e메일을 보낸 교수처럼 대학사회의 명철한 지성들은 김 씨의 표리를 꿰뚫고 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080311728</DOCNAME>
<TITLE>만성 신장질환 치료 새 빛</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
만성 신장 질환을 치료할 수 있는 새로운 방법이 국내 연구진에 의해 개발됐다.
전북대 의대 박성광(51) 교수와 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 고규영(48) 교수 연구팀은 2일 혈관 형성 촉진제 콤프앤지원(COMP-Ang1)을 신장병에 걸린 생쥐에게 투여한 결과 신장의 염증 형성이 억제되는 등 병이 더는 진행되지 않는다는 사실을 확인했다고 밝혔다.
이번 연구 성과는 미국신장학회지 온라인판 3일자에 실렸다.
그동안 신장에 이상이 생기면 마땅한 치료법이 없어 초기에 발견해도 결국 만성 신부전까지 도달하는 경우가 많았다.
만성 신부전 환자는 혈액을 지속적으로 투석받거나 다른 사람의 신장을 이식하는 방법 외에는 별다른 치료법이 없는 형편이다.
연구팀은 신장병에 걸린 생쥐에게 혈관 형성을 촉진하는 단백질인 콤프앤지원을 투여하자 망가진 신장 모세혈관이 대부분 되살아나면서 염증이 더는 만들어지지 않는다는 사실을 확인했다.
고 교수는 국내 바이오벤처 회사인 제넥셀과 함께 콤프앤지원을 개발한 뒤 이 물질이 당뇨병으로 인한 합병증인 족부궤양(다리가 썩는 증상)에 효과가 있다는 연구 결과를 올해 3월 미국국립과학원회보에 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080312198</DOCNAME>
<TITLE>잃어버린 3년 반</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 특파원으로 근무하기 위해 서울을 떠난 2003년 1월 말. 노무현 정부 출범을 한 달가량 앞두고 국내에는 기대와 우려가 교차하고 있었다.
TV 심야토론에는 평소 시위 현장에서 자주 보던 재야 인사와 진보 진영의 학자들이 출연해 거침없이 보수 인사들의 논리를 공박하며 공세를 취하곤 했다. 토론에 참석한 보수 인사들은 위축돼 있었다. 할 말을 자제하는 기색도 역력했다.
2002년 10월 제임스 켈리 미 국무부 차관보의 평양 방문 직후 북한의 고농축우라늄(HEU) 핵 프로그램 보유 발언이 공개됨으로써 2차 북한 핵 위기가 시작되고 있었다.
워싱턴에서는 새로 출범하는 한국 정부에 대한 약간의 호기심이 없지는 않았지만 우려가 훨씬 컸다.
워싱턴에 온 지 3년 반. 4일 귀국을 앞두고 되돌아본 그 기간은 한국과 미국 모두에서 기대는 사라지고 실망과 우려가 깊어진 시기였다.
북핵 위기는 여전히 해소되지 않았고, 4차 6자회담이 끝난 지 1년이 다 되도록 후속 회담은 열릴 기미가 보이지 않는다. 북한의 미사일 발사와 유엔 안전보장이사회의 결의안 채택으로 상황은 더 악화되고 있다.
한미 관계는 사실상의 이혼 상태라는 평가가 나올 만큼 나빠졌다. 궤도를 이탈하기 직전처럼 불안하게 종착역을 향해 가고 있다. 동맹 관계에 이상이 있다는 발언이 공공연히 나올 정도가 됐다.
노 대통령과 한국 정치인들은 북한 눈치 보기와 국내 정치용 발언으로 미국 조야의 신뢰를 잃어버렸다. 특히 한국과 미국에서 한 입으로 두 말하는 롤러코스터식 발언은 실망을 넘어 조소의 대상이 돼 있다. 할 말은 한다면서 국내에서는 막말을 하고 미국에는 사람을 보내 해명하는 일도 비일비재했다.
국내에서는 우리 민족끼리의 자주 노선이 파탄했다는 평가가 공감을 얻고 있다. 김대중 전 대통령이 김정일에게 속았다는 주장이 나올 만큼 남북 관계에도 진전이 없다.
좌파 진보 진영의 일부는 여전히 목소리를 높이고 있다. 하지만 그들의 편은 많지 않아 보인다. 각종 선거와 여론 조사의 결과가 이를 뒷받침하고 있다.
3년 반 전과 비교하면 한국 사회의 각 부문에서 극적인 반전이 이뤄진 셈이다.
귀국 인사차 접촉한 미국의 일부 한반도 전문가에게 조언을 구해 봤다. 평소 햇볕정책을 지지했다는 한 전문가는 더는 이 정책을 지지하지 않는다고 속내를 털어놓았다.
그렇게 퍼 주고 양보하고 눈치를 봤는데도 불구하고 한국 정부는 북한에 아무런 영향력이나 지렛대(레버리지)를 확보하지 못하고 있다는 것이 그 이유였다.
미사일 사태를 계기로 북한이 드러낸 주장과 논리는 햇볕정책이나 포용정책이 북한에 대한 잘못된 인식과 가설을 전제로 하고 있었던 게 아닌가 하는 생각을 떨치기 어렵게 만들었다. 한국의 안보는 북한의 핵과 미사일 덕분이라니. 어쩌다 이런 지경에 이르렀는가.
싫든 좋든 미국과의 관계와 한미일 공조가 제대로 되지 않으면 결국 남북 관계도 제대로 될 수 없음을 확인시켜 준 것이 참여정부의 실패한 대북 정책과 외교 정책의 유일한 성과인지 모르겠다.
그런데도 비외교적이고 불필요한 거친 언사는 여전하고 아직도 미국에 할 말을 하는 것은 상식이라는 발언이 나온다. 현 정권 책임자들의 학습 능력을 의심하기에 충분하지 않은가. 할 말도 때와 장소, 방법을 가려서 해야 한다는 것이 상식 아닌가.
지난 3년 반의 숱한 시행착오와 실패가 주는 교훈으로 이른바 좌파 진보세력의 능력을 국민이 잘 알게 된 것도 빼놓을 수 없다. 그들 논리의 한계가 무엇이고 어떤 결과를 초래했는지를 넉넉하게 보여 줬으니 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080312238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전 국방장관&#8226;군 원로 15인의 성난 목소리</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
전직 국방부 장관 13명과 예비역 대장 등 15명의 군 원로들이 어제 국방부를 찾아가 윤광웅 국방부 장관을 만났다. 이 자리에서 군 원로들은 노무현 정권의 한미동맹 이탈 현상 및 전시작전통제권 환수 문제를 집중 거론하면서 지금은 오히려 한미동맹을 더욱 강화할 때라고 목소리를 높였다. 이날 모임은 원로들의 요청으로 이뤄졌다.
625 전쟁 참전용사인 백선엽 예비역 대장은 민주주의와 경제발전의 원동력이었던 한미동맹은 어떤 경우에도 해이해지거나 깨져서는 안 된다면서 더 이상의 미군 철수와 한미연합사 해체, 주한미군사령관의 중장 직위로의 격하 등은 한국 방위를 위험하게 만들 것이라고 경고했다.
노재현 전 장관은 전시작전통제권은 양국이 공동 행사하게 돼 있으므로 현 정권이 쓰는 환수라는 용어는 맞지 않다며 이 말은 반미주의자들에게 솔깃하게 들릴 우려가 있다고 지적했다. 김성은 전 장관은 작전통제권을 단독행사하려면 정보력이 필수인데 미국이 변함없이 정보지원을 해 주겠느냐며 현실을 바로 보라고 질타했다. 이 같은 지적은 현 정권이 한미연합방위체제의 기본성격조차 모른 채 작전통제권 문제를 들고 나오지 않았는가 하는 의구심을 불러일으킬 만하다.
이상훈 전 장관은 일본은 2008년에 한미연합사를 본 따 일미연합사를 만들려고 하는 판에 우리는 왜 거꾸로 가겠다는 거냐고 꾸짖고 안보는 한번 잘못되면 큰일 나기 때문에 지나칠 정도로 강화하는 게 맞다고 강조했다.
원로들의 쓴소리는 결국 군 최고통수권자인 노 대통령에 대한 우려와 경고였다. 북한의 미사일 발사 이후 더 삐걱거리는 한미관계와 가중되는 안보 불안감에 대한 국민의 절박한 심정을 대변한 것이었다.
군의 존재 의의는 나라와 국민을 지키는 데 있지, 특정 정권의 변질된 안보관을 뒷받침하는데 있지 않다. 대통령과 외교안보 당국자들은 군 원로들의 성난 목소리에 담긴 충정을 제대로 읽어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080312918</DOCNAME>
<TITLE>법무부 비리변호사 업무정지할지 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
법무부는 2일 대한변호사협회(회장 천기흥)가 비리혐의 변호사 9명에 대해 업무정지 명령을 내려 달라고 요청해 조사를 벌이고 있다고 밝혔다.
법무부가 변호사 업무를 정지시켜야 할 요건에 해당하는지를 조사받고 있는 변호사들은 변호사법 위반, 배임, 사기 혐의 등으로 1, 2심에서 유죄가 인정돼 집행유예 이상의 형을 선고받았다.
이 중 서울에서 활동 중인 A 변호사는 공문서 위조, 사기, 부정수표단속법 위반 등 10가지 혐의로 1, 2심에서 모두 실형을 선고받아 현재 대법원에서 재판이 진행되고 있다.
변호사법 102조에 따르면 법무부 장관은 비리 혐의로 재판에 부쳐졌거나 변협이 징계 절차를 시작한 변호사에 대해 의뢰인이나 공공의 이익 등을 해칠 우려가 있을 경우 법무부 징계위원회의 결정에 따라 업무정지를 명할 수 있다.
하창우 변협 공보이사는 변호사가 비리 혐의로 기소돼 1심에서 유죄가 인정됐는데도 여전히 검찰과 법원 등지에서 변호사 업무를 계속하고 있는 관행이 바뀌어야 한다며 변협이 자체적으로 업무정지를 요청한 것은 이번이 처음이라고 밝혔다.
변협은 비리 혐의 변호사 9명에 대해 지난달 5일 징계 절차에 들어가 업무정지 명령을 요청하기로 결정했다. 업무정지 명령을 받게 되면 해당 기간에 변호사 개업을 할 수 없게 된다.
한편 법무부는 1973년부터 1990년까지 업무상 횡령, 사기, 변호사법 위반 등으로 기소된 변호사 59명에 대해 업무정지 명령을 내렸다고 밝혔다. 1990년 헌법재판소에서 위헌 결정이 났던 옛 변호사법의 형사사건으로 기소된 변호사에 대해 판결이 확정될 때까지 업무정지를 명할 수 있다는 조항에 따른 것이다.
이 조항으로 업무정지 명령을 받은 59명 중에는 비리 변호사 외에도 1987년 대우조선 사건으로 구속됐던 노무현 대통령 등 시국사건 관련 변호사 5명이 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080312928</DOCNAME>
<TITLE>말 한 마디가 단서 치열한 두뇌싸움</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
눈앞의 이익을 위해 산업 기밀을 해외로 빼돌리려는 쪽과 이를 차단하려는 정보 당국 간의 총성 없는 첩보 전쟁이 국경을 초월해 세계 시장 곳곳에서 더욱 치열하게 전개되고 있다.
첩보의 단서는 대부분 무심코 던진 말 한마디, 해당 업체에서 벌어진 사소한 움직임에서 시작된다. 2004년 5월 적발된 휴대전화 업체 P사의 기밀 유출 사건은 20대 여직원이 1000만 원이 넘는 성과급이 지급되기 한 달 전에 별다른 이유 없이 회사를 그만둔 것을 의아하게 여긴 데서 추적이 시작됐다.
국정원은 여직원의 행적을 뒤쫓다가 8명의 연구원이 회사를 차례차례 그만두고 최신 휴대전화 제조기술을 홍콩 업체에 넘겨주려 한다는 정보를 포착해 유출 직전에 검찰과 함께 이들을 검거하는 데 성공했다. 이 기술이 유출됐다면 연간 1조5000억 원의 피해가 예상됐다.
한두 마디의 막연한 제보도 실마리가 된다. 2003년 5월 한밤중에 국정원에는 한 통의 전화가 걸려 왔다. 미국에 있는 사람이라고만 밝힌 이 제보자는 내가 아는 사람이 있는데 너무 하는 것 같다. S사 측 사람과 함께 최신 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 기술을 외국에 팔아먹으려 한다는 내용이었다.
S사 주변을 조사한 결과 이사 승진에서 탈락한 정모 씨를 주목하게 됐고, 미국에서 사업을 하는 정 씨의 후배가 PDP 관련 기술을 넘기면 건당 2억 원을 받을 수 있다고 유혹한 사실을 알아냈다. 남은 것은 증거를 확보하는 일.
국정원은 정 씨가 우편을 이용해 기밀 자료를 해외로 보낼 것이라는 첩보를 입수하고 며칠 동안 정 씨가 사는 집 주변의 우체국 20여 곳에서 모든 우편물을 일일이 검사했지만 확증을 잡지 못했다. 최후 수단으로 정 씨의 개인 컴퓨터를 압수수색해 회사의 핵심 기밀을 보관하고 있던 그를 체포할 수 있었다.
국정원이 2003년 이후 올해 6월 말까지 적발한 해외 기술 유출 사례는 총 72건. 이 중 54건(75%)은 반도체와 휴대전화 관련 기술이다. 최근에는 중소기업의 부품 소재 등 기술 분야까지 전방위적으로 확대되는 양상을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080313358</DOCNAME>
<TITLE>노의 남자에 No못한 인사시스템</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 사의 표명을 계기로 노무현 정부의 인사검증시스템이 또다시 도마에 올랐다.
현 정부의 청와대 인사검증시스템의 특징은 인사 추천과 검증을 분리한다는 것. 김대중 정부 때 양자를 모두 대통령민정수석비서관실에서 맡은 결과 인사 잡음이 많았다는 비판을 수용해 검증을 강화한 것이다.
비서실에 신설한 인사보좌관실(현 인사수석실)에서 인사를 추천하면 민정수석실에서 검증을 맡아 하고 그 결과를 청와대 인사추천회의에서 심의하는 방식이다.
그러나 지난해 1월 이기준 전 교육부총리가 아들 이중국적 등의 문제로 5일 만에 낙마한 것을 계기로 인사시스템 재점검의 필요성이 대두됐다.
당시 이 전 부총리에 대해 공직기강비서관실이 사실상 부적격 판정을 내렸지만 인사추천회의가 이를 무시했다는 사실이 논란됐다. 더욱이 당시 인사추천회의는 이 전 부총리의 오랜 친구인 김우식 당시 대통령비서실장이 주재했다.
청와대는 더욱 투명한 검증을 위해 지난해 9월 각계 민간위원이 참여하는 고위공직자 인사검증자문회의를 설치했다. 또 국회 인사청문회 범위를 전 국무위원으로 확대했다.
청와대는 5월 보도자료를 내고 인사 검증을 최소 10일최대 한 달 이상 하고 있으며 불명확하거나 후보자에게 불리한 사항에 대해 반드시 후보자로부터 소명을 듣고 있고 인사검증자문회의는 국민의 기대와 의견을 반영하고 있다고 밝히는 등 철저한 검증을 하고 있다고 홍보하기도 했다. 이른바 시스템으로 견제와 균형이 조화되고 있다는 것.
하지만 논문 표절 및 중복 게재 등의 논란으로 김 부총리가 낙마하게 됨에 따라 청와대의 시스템 만능주의가 오히려 문제의 원인일 수 있다는 지적이 나온다.
김 부총리는 자타가 공인하는 대통령 최측근이라는 점에서, 대통령이 지명한 인사에 대해서는 견제와 균형이라는 검증시스템의 원리가 적용되지 못하고 있는 것 아니냐는 얘기다.
청와대는 3월 공정거래위원장에 권오승 당시 서울대 교수를 내정할 때 인사수석실에서 논문까지 샅샅이 검증했다고 밝힌 바 있다. 하지만 김 부총리에 대해서는 이런 작업이 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다. 교육부총리의 특성을 감안했다면 논문을 검증했어야 하고 그랬다면 김 부총리를 둘러싼 의혹은 사전에 막을 수 있었다는 지적이다.
청와대 핵심관계자는 수많은 공직 후보를 검증해야 하는 상황에서 교수 출신 후보자 개인의 방대한 논문까지 일일이 대조하고 검색한다는 것은 현실적으로 불가능한 일이라며 검증이 소홀했음을 시인했다.
일부에서는 김 부총리 사태를 계기로 인사 추천과 검증을 맡은 청와대 비서진도 책임을 피할 수 없게 됐다는 말도 한다. 이 전 부총리 낙마 때는 당시 김우식 대통령비서실장과 주요 수석비서관 등 인사추천회의에 참여했던 6명이 동반 사표를 제출한 일이 있다.
이번 사태는 당장 천정배 전 법무부 장관의 후임 인선에도 영향을 미칠 것이란 관측이 나온다. 열린우리당은 문재인 전 대통령민정수석비서관의 기용 여부에 촉각을 곤두세우고 있다.
열린우리당 일부 의원은 그가 대통령의 측근이라는 점에서 노 대통령이 그를 기용하면 또 다시 측근 인사 논란이 일 것이라는 주장을 한다. 하지만 문 전 수석의 경우 오히려 야당이 거부하지 않는 상황이어서 김 부총리와는 상황이 다르다는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080293428</DOCNAME>
<TITLE>클래식, 재밌군!</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060802/photo/2006080293428.jpg" vspace="10"/>  여름방학을 맞아 2006 동아일보 청소년 음악회가 9, 10일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀에서 열린다.
이 음악회는 수많은 청소년용 음악회 중에도 명품급 행사로 정평이 나있다. 단순히 방학숙제용을 넘어 학생들이 클래식 음악에 입문할 수 있는 좋은 기회로 평가된다. 클래식에 대한 별다른 사전 지식이 없어도 느낀 대로 감상을 적어 보고, 피아노 플루트 클라리넷 등 여러 악기와 남녀 성악이 지닌 특징을 낱낱이 살펴볼 수 있기 때문이다.
출연진은 2005년 동아음악콩쿠르에서 부문별 정상을 차지한 20대 초반의 음악계 샛별 5명. 수원시립교향악단이 협연하고, 박은성 수원시향 음악감독(한국지휘자협회장)이 지휘와 해설을 맡는다.
이날 행사장에서는 학생들의 방학숙제에 도움을 주는 체험학습보고서도 무료로 나눠 준다. 이 보고서는 연주를 듣고 나서, 기억할 만한 간단한 음악적 지식을 묻고 답하도록 구성돼 있다. 티켓과 공연장에서 찍은 사진을 붙이면 과제물이 완성된다.
9일 연주곡은 소프라노 이혜정(서울대 졸) 씨가 협연하는 베르디 오페라 리골레토 중 그리운 사람의 이름은과 모차르트 오페라 마술피리 중 두려워말라. 나의 사랑하는 아들아, 임긍수의 강 건너 봄이 오듯, 피아니스트 제갈소망(서울대 졸) 씨가 협연하는 라흐마니노프 피아노협주곡 2번이다. 10일에는 클라리넷 연주자 임상우(독일 데트몰트 국립음대 졸) 씨가 협연하는 모차르트 클라리넷 협주곡 A장조, 오보이스트 조은영(서울대 2년) 씨가 협연하는 모차르트 오보에 협주곡 C장조, 바수니스트 김진훈(독일 뒤셀도르프 국립음대 졸) 씨가 협연하는 모차르트 바순 협주곡 B장조 등이 연주된다.
1만10001만6000원. 02-2020-1620, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080293708</DOCNAME>
<TITLE>하은주 10억+로 신한은에 둥지</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060802/photo/2006080293708.jpg" vspace="10"/>  거인 남매 하은주(23202cm)와 하승진(21223cm)이 나란히 새 유니폼을 입는다.
일본에서 뛰던 누나 하은주는 신한은행에 입단해 국내 무대에 선다. 1980년대에 활약했던 김영희(205cm) 이후 처음으로 등장하는 2m대 센터다.
선일여중 3학년 때 일본으로 건너간 하은주는 외국인 선수를 인정하지 않는 일본 여자농구 규정 때문에 2003년 국적을 일본으로 바꿔 샹송화장품에 입단해 두 시즌 동안 팀을 정상에 올려놨다. 올해 초 미국 여자프로농구(WNBA) 진출을 노렸지만 샹송화장품이 당초 계약을 어기며 동의해 주지 않자 6월 한국 국적 회복을 선언했다. 아직은 일본 국적.
하은주의 거취는 그동안 여자 프로농구계의 최대 관심사였다. 2m가 넘는 키에 머리까지 좋은 하은주를 영입한다면 특급 용병 이상의 역할을 해 줄 것이 기대되기 때문이다.
치열한 물밑 경쟁이 있었고 하은주는 결국 신한은행에 둥지를 틀었다. 5년 계약에 첫해 연봉만도 1억2000만 원. 계약 기간 중 매년 연봉을 다시 정한다. 최소 1억2000만 원은 보장하고 활약 여부에 따라 연봉은 껑충 뛸 수도 있다. 구단 관계자는 CF 출연료 등의 명목으로 4억 원을 더 주기로 했다고 밝혔다. 신한은행은 5년간 최소 10억 원이 넘는 거액을 베팅해 하은주를 잡은 셈이다.
하은주는 1일 서울 중구 명동의 로얄호텔에서 열린 입단식에서 한국에 오면 어느 팀이 내게 맞을까 많이 생각했다. 여름리그 플레이오프 때 신한은행 경기를 보니 팀 분위기가 좋은 것 같았다. 무엇보다 가드 전주원(34) 언니와 함께 뛰고 싶었다고 말했다.
정태균 전 삼성생명 감독은 강지숙(198cm)이 버티고 있는 골밑에 하은주가 가세하면서 신한은행 전력이 막강해졌다. 괜찮은 용병만 뒷받침된다면 꺾을 수 있는 팀이 없을 것이라고 말했다.
한국인 최초로 미국프로농구(NBA)에 진출한 동생 하승진은 포틀랜드에서 밀워키로 팀을 옮겼다. 포틀랜드는 1일 구단 홈페이지를 통해 하승진을 포함한 3명을 밀워키에 내 주고 센터 자말 매글로이어를 데려오기로 합의했다고 밝혔다. 2004년 NBA 신인 드래프트에서 전체 46순위로 포틀랜드에 입단했던 하승진은 이로써 2년 만에 팀을 옮겨 새롭게 출발한다. 하승진은 2년 동안 46경기에 출전해 평균 1.5득점, 1.5리바운드로 눈에 띄는 활약을 보이지는 못했다.
이미 국가대표로 선발된 하승진에 이어 하은주까지 대표팀에 뽑힌다면 12월 도하 아시아경기에서 태극 남매의 활약을 볼 수 있을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080293848</DOCNAME>
<TITLE>좀 만듭시다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국인 입맛에 맞춰라.
한국에 진출한 글로벌 기업들이 앞 다퉈 한국형 제품 개발에 나서고 있다.
한국 소비자들의 취향이 갈수록 까다로워지면서 미국 유럽 등지에서 히트 친 제품을 그대로 들여왔다가는 낭패 보기 십상이기 때문이다.
외국에서는 구경하기조차 어려운 가정용 스탠드에어컨과 흡입력이 조절되는 청소기, 빵 굽는 과정이 표시되는 토스터, 한글로 기능이 표시된 자동차 등이 대표적인 상품들.
아우디코리아의 스포츠유틸리티차량인 Q7의 계기판에는 한글이 적혀 있다. 오디오와 TV, CD 등의 엔터테인먼트 기능과 차량 높이 조절 기능 등 기계장치 작동버튼의 메뉴를 모두 한글로 써놓았다.
볼보코리아, BMW코리아 등은 한글 내비게이션을 옵션으로 달고 있다. 푸조코리아는 지상파 디지털멀티미디어방송(DMB)을 대형 승용차인 607HDi 모델에 부착해 판다.
스웨덴 가전회사인 일렉트로룩스는 다른 어느 나라에서도 제품 기능을 바꾼 적 없는 청소기 트윈클린을 한국형으로 따로 만들어 팔고 있다.
먼지만 없애주면 만족하는 외국 소비자와 달리 한국 소비자들은 먼지를 때로는 강하게, 때로는 약하게 빨아들이기를 원한다는 것을 알고 흡입력을 단계적으로 조절하는 제품이다.
캐리어코리아의 한국 가정용 스탠드에어컨도 한국인 구미에 맞도록 설계한 제품.
중국을 제외한 대부분 나라에서 스탠드에어컨은 100% 업소용이다. 한국 소비자들은 힘세고 서 있으면서도 예술품 같은 디자인을 선호한다는 조사결과에 따라 이런 아이디어 상품을 선보인 것이다.
독일 가전회사 크룹스는 한국인들의 성격이 대체로 참을성이 없다는 점에 착안해 토스터에 액정표시장치(LCD)를 달았다. LCD는 빵이 구워지는 과정을 알려준다. 기다리기를 무척 싫어하는 상당수 소비자가 LCD 창을 보고 있다가 이쯤 구워졌으면 그냥 먹자라며 작동을 중단시킨다는 조사에 따른 것이다.
류경우 크룹스 차장은 글로벌 기업들은 까다로운 한국 소비자들을 만족시킬 수 있으면 세계 어느 곳에서도 성공할 수 있다고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080295448</DOCNAME>
<TITLE>살  빼  특공대</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
오후 7시 20분. 저녁식사를 마치고 잠시 휴식을 취한 기동대대 이준하(23) 병장은 오늘도 어김없이 운동화 끈을 조여 맨 뒤 홀로 사단 구보를 시작했다.
3월 10일부터 거의 매일 거르지 않고 뛴 덕분에 2.5km 한 바퀴를 돌아도 숨이 차지 않는다. 힘을 내 한 바퀴를 더 돈 뒤 체력단련장에서 몸짱 후임병의 지도 아래 윗몸일으키기와 역기 드는 운동을 더 했다.
입대 전 체중이 100kg(키 174cm)을 넘던 이 병장은 지금 85kg으로 날씬(?)해졌다. 초임병 시절 야간 경계 근무를 마치면 입에 달고 살던 뽀글이(봉지에 물을 부어 먹는 라면을 일컫는 군대 용어)와 초코파이, 콜라를 잊은 지 오래다.
전역을 3개월여 앞둔 이 병장은 80kg까지 감량하는 것을 목표로 구슬땀을 흘리고 있다.
그는 체중이 줄어들면서 예전에는 힘들었던 훈련도 이제는 걱정 없다며 무엇보다 할 수 있다는 자신감이 생겨서 좋다고 말했다.
뚱보였던 이 병장의 이런 변화는 소속 부대인 충북 증평군의 육군 제37사단(사단장 김일생 소장)이 운영하는 6개월 과정의 체중 조절 프로그램 덕택이다.
일부 신병교육대에 비슷한 다이어트 프로그램이 있긴 하지만 일선 사단에서 이같이 장기적으로 병사들의 비만 관리 프로그램을 운영하는 것은 처음이다. 이 사단은 올해 초 전 병사를 대상으로 조사해 보니 6%(243명)가량이 비만 또는 고도비만으로 나타나 정상적인 훈련이 어렵다는 결과가 나왔다고 밝혔다.
김 사단장은 군인이 훈련을 못하면 전투력이 떨어지고 팀워크 등에 문제가 생긴다고 보고 대책 마련을 지시했다.
사단 의무대장 배용성(37) 소령은 부대 인근에 있는 증평보건소의 협조를 얻어 운동요법과 식이요법을 중심으로 체계적인 프로그램을 짠 뒤 희망자를 모집했다.
체중 10%를 감량하면 3박 4일을, 추가로 7%, 그 뒤 또 5%를 감량하면 각각 4박 5일의 포상휴가를 준다는 당근책도 내놨다.
169명이 지원했다. 병사들은 체지방을 재고 종합 상담카드를 작성한 뒤 본격적인 살 빼기에 나섰다.
줄넘기와 구보, 스트레칭, 계단 오르내리기 등 자신의 체력 수준에 맞춰 운동을 시작해 점차 강도를 높여 나갔다.
식사량 3분의 1 줄이기, 국물과 인스턴트 식품 안 먹기 등 한창 나이의 병사들에게는 힘든 식이요법도 잘 참아 냈다.
증평보건소에서는 전문가들이 2주마다 체지방을 측정해 체중 감량 진행 상황을 알려 주고 건강상담은 물론 클리닉도 운영하고 있다.
5개월이 되자 병사들의 체중은 226kg 줄었다. 평균 감량은 7kg.
5월 25일 전역한 양승헌(23) 씨는 무려 26.4kg이나 줄였다. 복학을 앞둔 양 씨는 전역한 뒤 가족과 친구들이 몰라볼 정도라고 말했다.
37사단의 이 같은 성과는 육군본부에 보고됐고, 육본은 내년부터 전 사단에 이 프로그램을 확대해 시행할 것을 검토 중이다.
기동대대장 조구증(44) 중령은 병사들이 몸짱으로 변해 가는 것도 좋지만 무엇보다 할 수 있다는 자신감으로 가득 찬 것이 더욱 보기 좋다며 군에 대한 국민의 신뢰와 전투력 향상도 덤으로 얻었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080296458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조, 교육 백년대계를 더는 흔들지 말라</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조) 서울지부가 홈페이지를 통해 북한의 선군정치 선전포스터 등을 학급 게시물로 권장한 사실이 드러났다. 전교조는 이북의 정치 군사체제를 상징하는 한 참고자료일 뿐이며, 고무 찬양하는 내용은 어디에도 없을 뿐만 아니라 그런 의사도 없었다고 밝혔다. 그러나 학부모들이 선군정치의 위대한 승리 만세라고 쓰인 포스터를 자녀의 교실 벽에서 보고도 그렇게 믿을까.
전교조가 소개한 25장의 사진 가운데 북한의 인권 참상과 관련된 사진은 한 장도 없다. 군사분계선 사진에는 625전쟁이 북한의 남침이었다는 언급도 없다. 전교조 부산지부가 북한의 주체사관 역사책을 베낀 통일자료집으로 교사들을 교육한 데 이어 서울지부는 편향된 북한관을 학생들에게 주입한다고 볼 수밖에 없다. 전교조는 북한의 식량난 때문에 남북한 청년의 키 차이가 15cm나 된다는 사실도 일러 주는지 궁금하다.
그제 시도교육위원 선거에서 전교조 추천 인사들이 대거 낙선했다. 전교조 측은 자신들이 교육계에서 설 자리를 잃고 있는 진정한 이유를 살피기는커녕 보수 언론 등 남 탓만 했다. 전체 교직자의 20%도 안 되는 규모의 전교조가 제자들을 볼모 삼아 정치적 이념적 투쟁을 벌인다는 사실을 국민은 알고 있다. 21세기 지식기반사회를 살아갈 미래세대에게 친북 반미 반세계화의 시대착오적 이념을 주입시키는 것은 교육의 백년대계를 흔드는 일이다.
국민 세금으로 월급 받는 교사가 어떻게 공부가 뒤처지는 학생을 좀 더 잘 가르치자는 수준별 학습과 방과 후 학교를 반대할 수 있는가. 더 뛰어난 제자를 기르기 위한 자립형사립고 확대와 국제중 설립은 물론이고 스스로 능력을 키우라는 교원평가제까지 결사반대하는 교사라면 교직을 떠나야 마땅하다. 오죽하면 전교조 초대 정책실장을 지낸 김진경 전 대통령교육문화비서관이 전교조는 교육 발전에 방해만 되는 세력이라고 비판했겠는가.
이제 정부는 전교조에 더는 끌려 다녀선 안 된다. 교육계와 학부모들도 전교조의 교육 유린을 방치할 수는 없다. 전교조가 교육 정책을 좌지우지하는 것을 막고, 교육 수요자의 학습권을 확보하기 위해서도 교육위원 주민직선제가 이뤄져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080296588</DOCNAME>
<TITLE>홍수피해 얼마나 크기에</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한은 최근의 홍수 피해 때문에 1416일 평양에서 열 예정이던 815통일대축전 행사를 취소한다고 1일 남측에 통보했다.
615공동선언실천 북측위원회는 이날 남측위원회에 보낸 팩스에서 북측에서는 여러 지역에서 발생한 수해를 복구하기 위해 많은 인민이 동원됐다며 큰물(홍수) 피해로 인해 북과 남의 인민들이 다같이 어려움을 겪고 있는 때에 행사를 개최할 수 없다는 데 견해를 같이했다고 밝혔다.
이에 앞서 615공동선언실천 북측위는 지난달 30일 남측위에 홍수 피해 때문에 아리랑 공연을 내년 봄으로 연기할 수밖에 없다고 통보했다.
북한의 미사일 발사로 인해 남북 당국 간 관계가 악화된 상태에서 민간 행사인 815통일대축전까지 취소됨에 따라 남북관계의 경색이 당분간 계속될 것으로 보인다.
그러나 정부 당국자는 북한이 815통일대축전 행사를 취소한 게 (미사일 발사에 이어) 추가로 상황을 악화시키려는 조치는 아닌 것 같다며 북측이 홍수 피해 때문에 상당히 어려운 게 사실이라고 말했다.
정부는 지난달 북한의 미사일 발사에 대한 대응 조치로 대북 쌀 차관 제공과 비료 지원을 유보키로 했으나, 이번 북한의 홍수 피해를 계기로 국제구호기구를 통해 간접적으로 북한에 식량을 지원하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
여기엔 지난달 결렬된 제19차 남북장관급회담 이후 사실상 중단된 남북 당국 간 고위급 대화를 재개하기 위한 의도가 깔려 있다. 홍수로 심각한 피해를 본 이재민들에 대한 인도적 지원을 명분으로 북측과 대화를 시도해 보겠다는 것.
재일본조선인총연합회(총련) 기관지 조선신보는 지난달 15, 16일 평남 신양군과 양덕군에 18시간 동안 448mm의 폭우가 쏟아졌다고 보도했다. 또 북한 평양방송은 지난달 24일 평양시의 수많은 양수장이 물에 잠겼고 물길(수로), 강, 하천, 둑, 전력 공급망이 파괴됐다고 보도했다.
대북 지원단체인 좋은 벗들에 따르면 북한에선 이번 홍수 때문에 3000여 명이 실종되거나 사망했다는 얘기가 나오고 있다. 또 평양에서는 16년 만에 대동강이 넘쳐 대동강변에 있는 냉면 식당인 옥류관에 물이 들어찼다고 한다. 북한 당국은 이재민들의 이동을 통제하기 위해 국내 통행증 발급을 일시 중지한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080296928</DOCNAME>
<TITLE>북 미사일 압박 타개위해 남 긴장조성 카드 꺼낸듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지난달 31일 동부전선에서 발생한 북한군의 아군 전방관측소(GOP) 총격 사건은 사전에 치밀히 계획된 도발일 가능성이 높은 것으로 보인다.
1일 합동참모본부에 따르면 31일 오후 7시 35분경 비무장지대(DMZ) 내 북한군 최전방 감시소초(GP)에서 아군 GOP를 향해 2, 3발의 총격을 가해 우리 군도 6발의 대응사격을 실시했다. 총격 직후 우리 군은 북측에 사과를 요구하는 경고방송을 두 차례 실시했지만 북한은 1일 오후까지 아무런 반응을 보이지 않았다.
합참 관계자는 아군 GOP 막사 벽면에서 북한군이 쏜 두 발의 탄흔이 발견됐다며 우리 측 GOP를 겨냥해 사격을 했는지, 오발에 의한 우발적 총격인지를 조사 중이다라고 말했다. 일각에선 전방의 남북한 초소 총기들은 모두 적진을 향해 있어 오발일 가능성이 높다는 지적도 나오고 있다.
하지만 1.5km 떨어진 북한군 GP에서 발사한 실탄이 아군 GOP의 막사를 명중하려면 정조준 사격이 아니면 불가능하다는 게 군 안팎의 공통된 지적이다.
2003년 7월 경기 연천군 중부전선의 북한군 GP에서 발사한 4발의 총격 중 3발이 아군 GP를 둘러싼 시멘트 옹벽에 맞았을 때도 조준 사격 가능성에 무게가 실렸다.
최근 북한이 모든 매체를 동원해 21일부터 실시되는 한미연합군의 을지포커스렌즈(UFL) 훈련에 대해 거센 비난을 퍼부은 것도 의도적 도발을 뒷받침하는 정황이다.
총격 사건 당일인 31일 북한의 노동신문은 만평을 통해 (올해 UFL 훈련이) 다른 어느 때보다 위험하다. 미국의 전쟁 도발이 실천단계에 들어섰다고 주장했고 이에 앞서 30일에는 북한 대남방송인 평양방송이 (UFL 훈련은) 사실상 대북 선전포고라며 철회를 주장했다.
군 관계자는 특히 개성공단과 금강산 관광이 활발히 추진되면서 도발 우려가 크게 준 것으로 여겨졌던 육상에서 북한군이 총격을 가한 것은 예사롭지 않다고 말했다.
이 때문에 지난달 초 대포동2호를 비롯한 미사일 도발 이후 미국 주도의 대북 강경책이 가시화되자 이를 타개하기 위해 북한 수뇌부가 남한 내 긴장 조성에 본격적으로 나선 게 아니냐는 관측이 제기되고 있다.
지난달 16일 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의문 채택 이후 북한은 불리한 국면 전환을 위해 미사일의 추가 발사 서해 북방한계선(NLL) 도발과 같은 추가 카드를 만지작거리다 부담이 너무 크다는 판단에 따라 전방의 총격을 통한 긴장 조성에 나섰을 가능성이 높다는 것.
이는 어떤 형태로든 남한 내 위기감을 고조시켜 대북 압박에 대한 부정적 여론을 유도하고 한미일 공조관계에 금이 가도록 하기 위한 포석도 깔린 것으로 보인다.
한편 유엔군사령부 군사정전위원회는 DMZ 내 총격사건이 정전협정 위반이라는 판단에 따라 이날 관련 조사에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080297868</DOCNAME>
<TITLE>사라진 그녀들</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
국내 10대 기업의 하나인 A사는 1996년 대졸 신입사원 571명을 뽑았다. 이 가운데 여성은 21명으로 3.8%에 불과했다.
10년이 지난 올해 상반기 이 회사가 채용한 대졸 신입사원 160명 가운데 여성은 45명(28%)이었다. 번듯한 직장을 얻는 여성 고급인력이 그만큼 늘어났다는 뜻이다.
하지만 10년 전 입사한 A사 여성 21명 가운데 현재 남아 있는 직원은 14%(3명)로 남성의 54%(298명)가 회사에 남은 것과는 대조적이었다. 여성의 신규 채용은 계속 늘어나고 있지만 이제 오랫동안 일할 수 있도록 하는 것이 새로운 과제로 떠오른 셈이다.

본보 취재팀은 1일 삼성전자 현대자동차 한국전력공사 LG전자 삼성생명 SK 포스코 국민은행 GS칼텍스 기아자동차 등 매출액 기준 국내 10대 기업을 대상으로 10년 전 대졸 신입사원의 입사 및 퇴사 현황을 분석했다.
이번 조사 결과 10대 기업에 취업한 대졸 여성은 1996년의 연간 978명에서 올해 상반기 1231명으로 급증했다. 전체 신입사원 가운데 여성이 차지하는 비율도 11.1%에서 19.3%로 늘었다.
하지만 1996년 입사자 가운데 7월 말 현재 여전히 해당 회사에서 일하는 비율은 여성이 37.0%로 남성의 54.0%(남성 퇴사자 공개를 하지 않은 삼성전자는 제외)보다 훨씬 낮았다.
10대 기업에 남아 있는 10년차 대졸 여성의 직급은 부차장 3% 과장 58% 대리 39%였다. 반면 10년차 대졸 남성은 부차장 9% 과장 58% 대리 33%로 차장 이상 승진에서 여성이 남성에게 크게 뒤처졌다.
여성 인력의 중도 퇴사가 많으면 결국 여성의 경제적 지위를 떨어뜨리고, 숙련된 고급 여성 인력의 감소에 따른 기업 경쟁력 저하로 이어질 수도 있다고 전문가들은 분석한다.
특히 대학 신입생 가운데 여학생 비율이 절반에 육박하고 저출산 고령화가 심화되는 상황에서 국가적 차원에서 고급 여성 인력의 적극적 활용 방안을 마련해야 한다는 의견도 적지 않다.
삼성경제연구소 손민중 연구원은 기업들이 여성의 직장 유지율을 높여야 경쟁력이 높아진다는 사실을 깨닫고 변화를 시도하고 있다면서도 아직은 대졸 인력시장이 공급 과잉이어서 변화의 속도가 늦다고 말했다.
직장생활을 하는 여성들이 자신의 경력을 쌓는 데 더욱 가치를 부여하고 철저한 직업의식을 가져야 한다는 지적도 있다.
현대경제연구원 유병규 상무는 여성들 스스로도 직장생활을 한시적인 일로 여기지 말고 업무에 더욱 적극적으로 뛰어들어야 능력을 제대로 인정받는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080297878</DOCNAME>
<TITLE>쿠바 카스트로 권력 임시 이양</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
47년간 쿠바를 통치하고 있는 피델 카스트로(80사진) 쿠바 국가평의회 의장이 장 수술 때문에 동생인 라울 카스트로(75) 국방장관에게 권력을 임시 이양한다고 발표했다.
카스트로 의장은 지난달 31일(현지 시간) 카를로스 발렌시아가 비서실장을 통해 발표한 대국민 서한에서 최근 아르헨티나와 쿠바 동부 방문 등 과로에 따른 스트레스로 장출혈이 계속돼 수술을 받았다며 몇 주간 휴식이 필요하다고 밝혔다. 카스트로 의장은 이어 국가평의회 의장직을 카스트로 국방장관에게 일시 이양한다고 덧붙였다.
카스트로 의장은 또 이달 13일로 예정된 80세 생일 축하 행사를 쿠바 혁명군 창설 50주년 기념일인 12월 2일로 연기해 줄 것을 요청했다.
1959년 공산혁명으로 권좌에 올라 47년간 쿠바를 통치해 온 카스트로 의장은 태국과 영국 국왕을 제외하면 세계 최장기 집권자. 그가 집권 후 권력을 잠시나마 내놓은 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080297908</DOCNAME>
<TITLE>국회 출석 김부총리 사퇴는 무슨 사퇴냐</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 1일 국회 교육위원회에 출석해 자신의 논문 표절 및 중복 게재 의혹 등을 반박한 뒤 사퇴하지 않겠다는 입장을 밝혔다.
그러나 한명숙 국무총리는 이날 교육위가 끝난 뒤 많은 오해가 풀렸으리라 생각하지만 그럼에도 불구하고 김 부총리의 거취 문제가 이미 정치 이슈화한 현실을 감안해 하루 이틀 더 각계 여론을 수렴한 뒤 노무현 대통령에게 김 부총리의 거취에 대해 건의하겠다고 말했다.
청와대는 김 부총리를 둘러싼 의혹들은 사퇴할 만한 사안은 아니나 한 총리가 김 부총리 문제에 대해 건의를 해오면 그때 가서 판단하겠다는 입장을 밝혔다.
이에 따라 노 대통령은 금명간 한 총리와 김 부총리 문제를 협의할 것으로 보이며, 김 부총리 진퇴 여부는 양자 협의 결과에 따라 결정될 것으로 전망된다.
한 총리는 이날 열린우리당 관계자 등을 대상으로 김 부총리에 관한 여론 수렴에 착수했으며, 열린우리당 측은 김 부총리의 사퇴가 불가피하다는 인식을 전한 것으로 알려졌다.
김 부총리는 이날 교육위가 끝난 뒤 사퇴 표명 여부를 묻는 기자들의 질문에 사퇴는 무슨 사퇴냐라고 일축했다. 그는 교육위 회의 모두에 자리에 연연하지 않겠다고 한 발언의 의미에 대해서는 사퇴하겠다, 않겠다 하는 거취에 관한 표명이 아니다. 여기에 온 것은 진실을 밝히기 위해서다고 말했다.
청와대 정태호 대변인은 이날 교육위가 끝난 뒤 (김 부총리가 사퇴할 만한 사안이 아니라는) 기존 입장에 변화가 없다며 언론을 통해 제기된 일련의 의혹에 대해 실체적 진실을 객관적으로 접근할 수 있는 중요한 계기였다고 논평했다.
정 대변인은 또 이병완 대통령비서실장 주재로 열린 관련 수석비서관 간담회에서 교육위는 의혹을 해소시킨 사실상의 청문회였다는 평가가 있었다고 전했다.
한편 야 4당은 이날 원내대표 회동을 갖고 김 부총리가 자진사퇴하지 않고 한 총리가 해임 건의도 하지 않는다면 야 4당은 8월 임시국회에서 김 부총리에 대한 해임건의안을 제출해 관철할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080298088</DOCNAME>
<TITLE>재심청구 느는데 승인은 줄어</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 6월 30일 대전지법으로 들어선 임모(63여) 씨는 초조함을 감추지 못했다. 임 씨는 11년여 전인 1994년 12월 이 법원에서 무고와 사기미수 혐의로 1년 6개월의 실형을 받았다.
그는 1992년 부동산중개업자에게서 구입한 아파트 입주권(일명 딱지)을 받지 못하자 이 업자를 고소했다. 하지만 거꾸로 임 씨는 무고 혐의로 구속 기소돼 9개월간의 수감 생활을 해야 했다.
임 씨는 출소 뒤 자신의 재판에서 위증을 한 6명을 고소했고 2002년 이들은 모두 유죄 판결을 받았다. 이를 근거로 대전지법은 임 씨의 재심청구를 받아들여 이날 최종 선고공판을 열었다. 재판장이 마침내 임 씨에게 무죄 판결을 선고하자 그는 참았던 눈물을 쏟아냈다.
임 씨처럼 이미 확정된 재판 결과를 받아들이지 못해 재심을 청구하는 일이 매년 꾸준히 늘고 있다. 이는 최근 잇따라 터진 법조 브로커 사건 등의 영향으로 사법부에 대한 불신이 점차 확산되고 있다는 증거라고 전문가들은 지적한다.
본보가 대법원으로부터 입수한 2001년 1월부터 올 5월까지 재심 청구 및 처리 현황에 따르면 민사사건의 재심 청구는 2001년 544건에서 2003년 576건, 지난해 640건으로 4년 새 100건 가까이 늘었다.
형사사건의 재심 청구 건수는 2001년 247건에서 2003년 423건으로 크게 늘었다가 지난해 371건으로 다소 줄었지만 올해는 400건이 넘을 것으로 보인다.
하지만 재심을 승인하는 건수는 오히려 줄고 있다. 민사사건의 경우 2001년 231건의 재심 청구가 법원에 의해 받아들였지만 지난해에는 133건만 재심 승인했다. 형사사건의 경우는 더욱 심해 2003년 97건이 재심에 들어갔지만 지난해엔 42건만 재심 승인을 받았다.
지난 5년여간 민사사건에선 재심을 통해 148건의 재판 결과가 뒤집혔다. 형사사건에선 유죄가 선고됐던 178건의 피고인에게 무죄 판결이 내려졌다.
한인섭 서울대 법대 교수는 사법부의 판단을 신뢰하지 못한다는 의미로 볼 수 있다며 사법부가 억울함을 풀어주는 차원에서라도 재심에 대해 좀 더 열린 마음을 가져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080298108</DOCNAME>
<TITLE>가정부도 백인소녀도 무관</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울 서초구 서래마을의 프랑스인 C 씨 빌라 냉동고에서 두 갓난아이 시신이 발견된 지 10일이 지났지만 사건은 미궁 속에 빠져 있다.
국립과학수사연구소는 필리핀인 가정부 L(49) 씨의 유전자(DNA)를 조사한 결과 숨진 갓난아이들과 관계가 없는 것으로 밝혀졌다고 1일 밝혔다.
이는 수사 초기 C 씨의 휴가기간 동안 빌라 출입문 보안카드를 갖고 있던 가정부가 관련이 있을 수 있다는 가정이 무너진 셈이다.
그뿐이 아니다. 경찰은 사건에 연루됐다면 직접 신고했을 이유가 없다며 집주인 C 씨에게 별다른 혐의를 두지 않고 지난달 26일 프랑스로 출국하는 것을 허락했다.
하지만 C 씨가 출국한 지 몇 시간 뒤인 지난달 26일 오후 국과수는 DNA 검사 결과 C 씨가 갓난아이들의 아버지인 것으로 나타났다고 경찰에 통보했다.
이 때문에 경찰이 C 씨의 출국을 허용한 것에 대해 사건의 열쇠를 쥔 핵심 참고인을 너무 쉽게 놓아 주는 바람에 사건을 미궁에 빠뜨린 것 아니냐는 비판이 쏟아지고 있다.
이웃에게 목격된 백인 소녀의 정체를 밝히기 위해 수사력을 집중했지만 지금은 원래 아이들이 자주 드나들었던 집이며 특별한 혐의를 두고 있지 않다는 입장으로 바뀌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080179228</DOCNAME>
<TITLE>긁을 곳 없는 아침의 나라</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
호텔과 공항 외에는 갈 곳이 없었습니다.
무역업을 하는 영국인 빌 웨슬리(54) 씨에게 한국은 업무를 마치면 할 일이 없는 지루한 나라였다.
웨슬리 씨는 덕수궁 등 서울 시내 주요 관광지는 대부분 오후 6시면 문을 닫았고, 백화점 물건 값은 턱없이 비쌌다고 불평했다.
관광차 들른 일본인 요시토 마사히로(37) 씨도 3박 4일 일정의 대부분을 서울 동대문시장에서 중국제 짝퉁(모조품) 명품을 사는 데 보냈다. 그는 궁궐 몇 곳을 둘러보고 나니 서울에서 더 갈 곳이 없었다며 짝퉁을 쉽게 살 수 있다는 것 외에 한국 관광의 장점을 잘 모르겠다고 했다.
한국에선 일만, 즐기는 건 외국 호주 태국서 펑펑
최근 한국은행은 올 상반기(16월)에 반기 기준으로 9년 만에 처음 경상수지 적자를 낸 주요 원인으로 60개월 이어진 여행수지 적자를 꼽았다.
실제로 올해 15월 한국인이 해외에서 쓴 돈은 15% 늘었지만, 같은 기간 외국인이 한국에서 쓴 돈은 4.5% 줄었다.
왜 이런 일이 일어날까.
본보는 최근 비자카드에 2005년 아시아태평양 지역 국가별 외국인 방문객 카드 사용액 현황을 의뢰해 분석했다. 비자카드는 아태 지역 카드시장의 60% 이상을 점유한 세계 최대 카드회사.
외국인의 나라별 신용카드 사용처를 분석한 결과, 외국인들은 한국에서 호텔(3억601만 달러)과 면세점(1억9603만 달러)에서만 전체 카드 사용액의 45%를 썼다. 호텔에서 자고, 출국 직전 공항 면세점에서 쇼핑하는 데 카드 지출의 절반 가까이를 쓴 것.
한국에선 외국인들이 돈을 쓸 곳도 별로 없었다. 비자카드는 카드 사용처를 600여 개 항목으로 분류했는데, 한국은 상위 10개 항목 지출이 전체의 78% 이상을 차지했다.
이에 비해 싱가포르는 상위 10개 항목 지출 비중이 17.0%, 홍콩은 21.8%, 호주는 22.8%로 매우 낮았다.
조사 대상 아태 10개국 중 외국인의 카드 사용액이 가장 많은 나라는 호주로 44억8771만 달러였다. 이어 태국 27억5205만 달러 중국 27억797만 달러 홍콩 21억9788만 달러 일본 16억9287만 달러 순이었다.
한국은 11억2280만 달러로 호주의 4분의 1 수준에 그쳤다.
호주-자연, 싱가포르-IT 차별화로 지갑 연다
외국인의 지갑을 여는 데 성공한 나라들의 특징은 차별화였다.
호주는 독특한 자연환경을 관광 상품으로 만들어 성공을 거뒀다. 외국인들은 호주에서 여행사에 2억5158만 달러, 렌터카 비용으로 1억 달러 이상을 카드로 썼다.
싱가포르는 정보기술(IT) 관광을 적극적으로 유치했다. 컴퓨터 관련 제품 구입에 외국인이 쓴 카드 사용액은 1억1372만 달러에 이르렀다.
홍콩은 쇼핑의 천국이었다. 외국인들이 보석을 사면서 카드로 긁은 돈만 2억 달러가 넘었고, 백화점과 면세점, 의류 및 액세서리 매장에서 사용한 쇼핑 금액을 모두 합치면 10억 달러가 넘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080179778</DOCNAME>
<TITLE>공중날며 720도 발차기 폼나죠</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
바야흐로 동호인들의 시대다. 인터넷 다음카페에는 스포츠 관련 동호회만 1만3000개가 넘는다. 없는 것이 없다. 머릿속에 하고 싶은 것을 떠올리고 인터넷에서 검색만 하면 분명 같이할 사람들을 찾을 수 있다. 묘기 무술을 연마하는 사람들, 물갈퀴를 발에 끼고 현대판 인어를 꿈꾸는 사람들. 이색적인 스포츠 관련 동호회를 시리즈로 소개한다.
2002년 개봉됐던 홍콩 스타 저우싱츠 주연의 영화 소림축구를 혹시 기억하는가. 이 영화는 무술과 축구를 코믹풍으로 접목시키긴 했지만 단순히 싸움을 위한 기술로서는 설자리를 잃고 있는 무술이 현대에 어떤 식으로 살아남을 수 있는지에 대한 모색으로도 읽힌다.
국내에도 무술의 새로운 영역을 추구하는 사람들이 있다. 인터넷 다음카페의 무술 동호회인 익스트림 마셜아츠 X-file 회원들이 바로 그들.
지난달 30일 오후 경기 부천시내의 한 체육관에 동호회 회원 20여 명이 연습을 하기 위해 모였다. 간단한 몸 풀기를 끝내고 본 연습에 들어간 회원들은 공중을 휙휙 날기 시작했다.
이들이 추구하는 무술은 동호회 명칭 그대로 익스트림(극한의) 마셜아츠(무술). 한마디로 묘기 무술이다. 공중에서 몇 바퀴를 돌아 차는 발차기 등 고난도의 화려한 공중 기술들을 연마한다.
태권도, 합기도, 쿵후 등 동양무술이 미국으로 건너가 볼거리를 위한 무술 형태로 발전된 것이 이제 어엿한 무술 장르로 자리 잡아 국내에서도 요즘 인기 폭발이다. 김동진(30) 씨 등 몇 명이 2004년 6월 시작한 이 동호회도 2년 만에 온라인 회원 2만5000여 명을 자랑한다.
마셜아츠가 젊은 세대에게 어필하는 가장 큰 이유는 한마디로 폼 나기 때문이다. 이날 모임에 여자친구를 데려온 김용범(19) 씨도 화려하고 멋있기 때문에 한다고 말했다. 그의 여자친구는 김 씨의 공중 묘기에 감탄사를 연발했다.
연습 분위기가 자유분방하고 자기표현이 가능하다는 점도 또 다른 어필 요소다. 이 점에서 규율과 정신수양을 강조하는 일반 무술 도장과는 확연히 구분된다.
동호회 내 시범단 멤버인 우영공(24) 씨는 마셜아츠는 자기가 표현하고 싶은 것을 표출하면 된다. 새로운 기술을 개발하면 자기 이름도 붙일 수 있다고 말한다.
초급기술에 속하는 구르기, 발차기 등은 곧 따라할 수 있지만 구르면서 발차기 720도 발차기 등 연속 기술 등 고급기술은 유단자들도 1년 이상 연습해야 한다.
국내 마셜아츠 1세대로 꼽히며 묘기 무술 공연단체 점프의 멤버이기도 한 김동진 대표는 연습 과정은 고되지만 사람들의 감탄을 이끌어 내는 동작을 성공했을 때의 쾌감은 정말 짜릿하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080179798</DOCNAME>
<TITLE>1000만달러 사나이</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060801/photo/2006080179798.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(36나이키골프)가 시즌 두 번째 톱10과 함께 미국프로골프(PGA)투어 통산 상금 1000만 달러(약 95억 원)를 돌파했다.
최경주는 31일 위스콘신 주 밀워키의 브라운디어파크GC(파70)에서 끝난 미국PGA투어 US뱅크챔피언십(총상금 400만 달러) 최종 4라운드에서 6언더파 64타를 몰아쳐 합계 13언더파 267타로 공동 9위에 올랐다.
전날 3라운드에서 공동 22위로 밀려났던 최경주는 이날 최고의 퍼팅 감각을 앞세워 5번홀(파3)부터 7개의 버디를 기록하며 순위를 수직으로 끌어올렸다. 4월 셸 휴스턴오픈(공동 6위) 이후 3개월 만에 톱10의 기쁨을 맛본 최경주는 이번 대회 상금 10만4000달러를 보태 통산 상금 1003만9473달러를 기록했다.
지금까지 미국PGA투어에서 통산 상금 1000만 달러를 넘은 선수는 최경주를 포함해 60여 명에 불과하다. 1980년대에 미국PGA투어에 데뷔한 후 2차례 메이저대회를 포함해 통산 5승을 올린 존 댈리(미국)도 통산 상금은 900만 달러를 넘지 못한다. 아시아에서 통산 상금 1000만 달러를 넘긴 선수는 최경주를 제외하면 일본의 마루야마 시게키(1200만6336달러)가 유일하다.
1997년 미국PGA투어 퀄리파잉스쿨을 통과해 2000년부터 미국PGA투어에 풀시드로 참가한 최경주는 2002년 2차례 우승과 함께 상금 220만 달러를 벌어들이며 성공시대를 열어 왔다. 한편 이번 대회 우승은 20언더파 260타를 기록한 노장 코리 페이빈(47미국)이 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080180278</DOCNAME>
<TITLE>제조업 창업 3년째 내리막</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
경기 구리시에 있는 가구업체 공장장으로 일하다 6월 퇴직한 한모(42) 씨는 요즘 충남 천안지역 대학가를 샅샅이 훑고 다닌다. 원룸 임대 사업을 할 주택을 물색하기 위해서다. 자신의 이름을 붙인 가구업체를 차리는 게 꿈이었지만 흑자를 낼 자신이 없어 꿈을 접었다.
제조업 창업이 해마다 줄면서 성장동력 훼손을 우려하는 목소리가 커지고 있다.
31일 중소기업청의 신설법인 동향에 따르면 올해 상반기 제조업 신설법인은 4070개로 지난해 같은 기간의 5505개보다 26.1%(1435개) 줄었다.
연간 제조업 신설법인은 2003년 1만2445개에서 2004년 1만178개(11.0%), 2005년 9435개(14.8%) 등으로 계속 줄어들었다.
반면에 제조업과 서비스업, 농림어업, 건설업 등을 포함한 전체 신설법인 수는 2003년부터 지난해 말까지 5만 개 안팎을 유지하고 있다. 이에 따라 전체 신설법인에서 제조업이 차지하는 비중은 2003년 23.6%에서 올해 상반기 15.3%로 하락했다.
제조업 창업이 위축되는 가장 큰 원인은 수익을 낼 만한 사업을 찾기가 어려워진 데다 규제가 많기 때문인 것으로 분석됐다.
중소기업중앙회가 2002년 이후 창업한 중소 벤처기업 212개사를 대상으로 지난해 말 조사한 결과에 따르면 제조업 창업 기피 요인으로 제조업의 수익창출 능력 약화를 꼽은 업체가 45.3%로 가장 많았다.
이어 인력 확보의 어려움(17.9%), 과도한 규제(16.5%), 자금 융통의 어려움(15.5%) 등이 뒤를 이었다.
산업연구원 조덕희 연구위원은 제조업 창업이 부진해지면서 일자리 창출 기회가 사라지고 성장률도 떨어지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080180298</DOCNAME>
<TITLE>김근태 출총제 폐지-경제인 사면 적극 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김근태 의장이 31일 출자총액제한제를 폐지하는 등 기업 규제를 완화하고 기업이 경영권 방어에 부담을 느끼지 않도록 보호 장치를 마련하겠다고 말했다.
강봉균 정책위의장과 함께 서울 중구 남대문로 대한상공회의소를 방문해 손경식 회장 등 대한상의 지도부와 정책 간담회를 한 자리에서다. 김 의장은 경제 상황을 개선하고 대화합과 새로운 전진을 위해 경제인 사면을 적극적으로 추진하고 청와대에 적극 건의하겠다는 말도 했다.
531지방선거 참패 이후 당내에서 친기업 정책이 필요하다는 주장과 함께 출총제 폐지 등이 간간이 거론되긴 했으나 재야 출신인 김 의장이 이처럼 적극적으로 친기업 발언을 한 것은 사실상 처음이다.
열린우리당과 김 의장의 친기업적 행보가 본격화하고 있다. 아직 경제 개혁에 무게를 두고 있는 청와대와 일부 마찰이 있더라도 경제 활성화와 일자리 창출을 위해 재계를 끌어안고 가겠다는 것. 열린우리당은 이를 재계와의 뉴딜(New Deal)이라고 부른다. 김 의장은 우리도 노력할 테니 대신 재계는 투자를 활성화하고 경력사원 대신 신입사원 중심으로 채용을 확대해 일자리 창출에 나서 달라고 말했다.
재계는 아직은 반신반의하는 듯하다. 대한상의는 이날 이중대표소송제 도입 유보, 상법 개정을 통한 선진국형 인수합병(M&A) 방어수단 도입 등이 필요하다고 밝히고 국회에 계류 중인 금융산업구조개선법 개정안에 대해 신중히 검토해 줄 것을 건의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080181238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백두산</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
백두산은 두말할 것도 없이 한민족의 영산이다. 그러나 한중 접경의 이 산을 중국은 창바이산이라고 부르면서 중국 것이라고 해 왔다. 그럴 때마다 육당 최남선의 백두산 참관기가 떠오른다. 이마를 스치는 것은 백두산 바람이요, 목을 축이는 것은 백두산 샘물이요, 갈고 심고 거두고 다듬는 것은 백두산 흙이다. 이렇게 떠나려 해도 떠날 수 없고 떼려 해도 떼 낼 수 없는 것이 백두산과 우리의 관계이다.
백두산정계비라는 것이 있었다. 만주족 정권이라 할 청의 강희제가 백두산을 조상의 발상지라 하여 제사 지내게 한 것이 17세기 후반이다. 그 무렵부터 삼과 모피 같은 특산물을 둘러싸고 한중 민간인들의 분규가 잇따르기 시작했다. 청은 조선을 압박하여 서쪽은 압록강으로, 동쪽은 토문강으로 국경을 획정하는 경계비를 세웠다. 그런데 높이 2.25척의 이 비석을 일제가 없애 버렸다.
중국의 창바이산 띄우기가 재개된 지 오래다. 1980년 유네스코 생물권보전지역으로 지정받고, 1986년에는 국가 자연보호구로 지정했다. 지난해에는 산 관할권을 옌볜 자치구에서 지린 성 직속으로 바꾸었다. 유네스코 세계자연유산으로 등록한다는 목표로 내년에 신청서를 낼 계획이다. 창바이산 공항을 착공했고, 산으로 이어지는 고속도로 3개를 올해 착공할 예정이다. 곧 순환도로도 낼 것이라고 한다.
일련의 작업이 동북공정과 이어져 있다. 창바이산을 티베트 대만의 명산 등과 더불어 중화 10대 명산으로 지정한 데서도 그 의도를 읽을 수 있다. 전략적 관심 지역의 산을 당당히 포함시킨 것은 중국의 주권 영역임을 천명한 것이다. 통일 한국 이후의 고구려 발해 역사에 관한 논란을 선제하려 한다는 해석도 있다. 그런데 정작 백두산 주권을 지켜 내야 할 북한은 힘을 잃고 코너에 몰려 있다. 북한이 빨치산 밀영 자랑이나 하고, 정일봉을 치켜세우며 망해 가는 사이, 정작 백두산은 중국 것이 되어 가고 있다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080181918</DOCNAME>
<TITLE>FTA는 주권 미제국에 양도하는 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 문제를 국회 차원에서 다룰 국회 한미 FTA 체결 대책 특별위원회가 31일 첫 회의를 열고 공식 출범했다.
FTA 특위는 여야 의원 20명으로 구성됐으며 위원장에 열린우리당 홍재형 의원, 여야 간사에 열린우리당 송영길, 한나라당 윤건영 의원이 각각 선임됐다. 활동 기한은 내년 6월 말이다.
특위는 이날 권오규 경제부총리와 김현종 통상교섭본부장, 김종훈 한미 FTA 협상단 수석대표로부터 1, 2차 협상 결과 등 FTA 협상 추진 과정 전반에 대한 보고를 받았다.
특위는 또 내주부터 매주 1차례씩 회의를 열어 재정경제, 외교통상, 농림, 해양수산, 산업자원부 장관 등 관계 부처 국무위원들을 출석시켜 금융, 산업, 무역, 농산물 등 부문별 대책을 협의키로 했다.
특위는 특히 상품양허안 교환 시점이 이달 15일로 다가온 만큼 일반 상품과 섬유, 농산물 등 3개 상품양허안의 부문별 협상 내용 및 향후 대책 등을 집중 논의키로 의견을 모았다.
한편 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본)가 지난달 펴내 시판하고 있는 한미 FTA 국민보고서에 한미 FTA 체결은 미 제국으로의 실질적 합병이란 논리가 담겨 있어 정부가 반박 자료를 모아 책자 발간을 계획하는 등 논란이 일고 있다.
726쪽 분량의 이 책에는 김세균 서울대 정치학과 교수 등 범국본에 소속된 학자와 전문가 27명이 공동저자로 참여했다.
이 책에서 김 교수는 한미 FTA는 경제적 측면에서 미국계 초국적 자본, 그리고 이들과 융합돼 있는 내국 독점자본이 노동자민중과 절대 다수 국민에 대한 착취와 수탈을 강화하기 위해 펼치는 전면 공격의 성격을 지닌다고 주장했다.
최형익 한신대 국제관계학부 교수는 한미 FTA는 공화국(대한민국) 주권을 미 제국에 실질적으로 할양 양도하고자 하는 주권 반환 협정의 성격이라고 주장했다.
배성인 명지대 북한학과 교수는 한미 FTA 반대운동은 평택 투쟁과 같은 지점에서 만날 수밖에 없는 공동의 투쟁전선이라며 이 투쟁들은 남한 민중뿐 아니라 북한의 민중 모두를 살리는 절대적으로 중요한 투쟁이라고 밝혔다.
이에 대해 정부 관계자는 한미 FTA에 대해 다양한 견해가 있을 수 있지만 이런 식의 무조건 반대는 옳지 않다며 범국본 책자뿐 아니라 FTA 반대 논리 전반에 대한 반박 자료를 수집해 조만간 책자로 낼 예정이라고 밝혔다.
범국본 관계자는 정부는 책 내용에 대해 반박하고 싶다면 자료를 내기보다 협정문을 공개하고 협상 내용에 대해 반대하는 사람들을 설득할 수 있는 토론회를 열라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080181928</DOCNAME>
<TITLE>WSJ 노대통령은 김정일의 개인 돈줄</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 김정일의 개인 돈줄(Mr. Kims personal banker).
보수성향의 월스트리트저널은 28일자 사설에서 이런 표현을 사용했다. 노무현 대통령이 김정일의 개인 돈줄이었다는 점을 업적의 하나로 남기고 싶어 하는 건 아닌지 궁금하다는 것이다.
월스트리트저널은 중국까지 미국의 대북 금융제재 조치에 합류하고 있는데도 한국만이 김정일 독재 정권에 자금을 지원하고 있다면서 노 대통령은 5월 북한에 대해 조건 없는 원조를 선언했을 뿐 아니라 북한의 미사일 발사 후에도 일본의 대응 방법에 오히려 더 불쾌해하는 것 같았다고 지적했다.
북한 돈줄 압박이라는 제하의 이 사설은 평양 정권이 불법 자금세탁의 창구를 마카오에서 중국 본토의 주하이로 옮기려 했을 때도 중국은 이를 허락하지 않았다며 중국의 대북 금융제재 동참을 특히 강조했다.
한편 LA타임스(7월 30일자)는 북한을 탈출한 지식인들의 증언을 토대로 북한이 미사일 개발에 힘을 쏟는 것은 자주적 방위나 외화벌이 목적도 있지만 정권 유지의 핵심 도구이기 때문이라고 보도했다.
LA타임스는 북한은 지구상에서 매우 비밀스러운 나라 중 하나이기 때문에 무기 개발 프로그램에 그토록 공을 들이는 이유는 오직 탈북자들을 통해 풀이해 볼 수 있다면서 탈북한 주요 인사들의 증언을 인용했다.
평양 주재 주체사상연구소 부소장 출신의 탈북자 김덕홍 씨는 김정일 위원장은 권력 유지의 유일한 방법으로 미사일과 핵무기를 고려했고 그 밖에 북한이 어떻게 되느냐에 대해서는 관심이 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080181948</DOCNAME>
<TITLE>북 아버지 혹시 보실까 홈피 제작</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
아버지가 이 편지를 보신다면 저의 인터넷 홈페이지로 연락 주세요. 이곳은 당신만을 위한 연락방입니다.(1969년 납북 KAL기 탑승자 황원 씨의 딸 찬욱 씨)
납북자에 대한 책임의식도 느끼지 않고, 생사 확인도 해주지 않는 정부를 어찌 믿을 수 있겠습니까.(1968년 납북된 영신호 김도경 씨의 동생 종섭 씨)
납북자 가족들이 30년 묵은 한을 북녘 땅을 향해 토해낸다.
대북 라디오 방송인 열린북한방송은 홈페이지(www.nkradio.com)나 e메일(nkradio@nkradio.com), 팩스(0505-471-7470) 등을 통해 접수된 납북자 가족들의 사연을 북한에 방송할 예정이라고 31일 밝혔다.
지금까지 접수된 사연은 40여 건. 이들 사연은 7일부터 이달 말까지 매일 오전 6시부터 30분간 방송된다.
황찬욱(37여) 씨 가족은 북에 간 아버지의 이름을 딴 인터넷 홈페이지를 2001년 개설했다.
황 씨의 오빠 인철(40) 씨는 요즘은 어디서나 인터넷이 되는 세상이라 혹시나 아버지가 접속하지 않을까 하는 생각에 홈페이지를 만들었다며 언젠가는 홈페이지의 주인공이 나타나리라 확신한다고 말했다.
황 씨의 아버지 황원(생존시 70세당시 영동 MBC PD) 씨는 1969년 12월 강원 강릉에서 서울로 향하던 대한항공 YS-11기를 탔다가 그 길로 가족들과 생이별을 했다.
1972년 납북된 오대양61호에 승선했던 이공희(생존 시 54세) 씨의 여동생 자서(52) 씨는 엄마 생전 소원이 죽기 전에 오빠의 목소리를 듣는 것이었는데, 결국 2003년에 소원을 이루지 못하고 눈을 감으셨다며 눈시울을 붉혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080181958</DOCNAME>
<TITLE>교육감-교육위원 출마자 13명 내사</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
대전시경북도 교육감과 전국 14개 시도 교육위원 132명을 선출하기 위해 31일 치러진 선거와 관련해 13명이 경찰의 내사를 받고 있는 것으로 드러났다.
경찰청은 731 지방교육 자치 선거와 관련해 교육감 선거 관련자 4명과 교육위원 선거 관련자 9명 등 모두 13명이 불법행위를 저질렀다는 신고가 들어와 이들을 지방교육 자치에 관한 법률 위반 혐의로 내사 중이라고 31일 밝혔다.
경찰에 따르면 대전시 교육감 선거에 출마한 A 씨는 7월 3일 대전시내 한 음식점에서 투표권을 가진 학교운영위원들에게 식사를 제공하고 자신의 지지를 부탁한 혐의를 받고 있다.
A 씨는 또 학교운영위원들에게 전화나 e메일로 지지를 호소하고 선거 사무실을 불법으로 차린 혐의도 받고 있다. 교육감이나 교육위원 선거는 국회의원이나 자치단체장 선거와는 달리 선거사무소를 개설할 수 없도록 돼 있다.
경찰은 지방교육 선거에서는 선거공보 발송, 공식 대담 및 토론회, 소견발표 이외의 선거운동 행위는 모두 불법이라고 밝혔다.
경북지역의 교육위원 B 씨는 경북도 교육감 선거에 출마한 특정 후보를 지지해 줄 것을 부탁하며 이 지역 교장들에게 식사를 제공한 혐의를 받고 있다.
경찰 관계자는 B 씨가 지난해 12월 2일 교장 5명을 도내 한 음식점으로 불러내 1인당 2만 원씩 총 10만 원어치의 식사를 접대했다는 신고가 들어왔다고 말했다.
교육위원 선거 출마자들도 불법 선거운동으로 내사를 받고 있다. 전남에서 교육위원 선거에 출마한 이 지역 교사 C 씨는 6월 30일 투표권을 가진 학교운영위원 1300여 명에게 자신을 알리는 유인물을 보내 지지를 부탁한 의혹을 받고 있다.
이 밖에도 출마를 위해 명예퇴직까지 했으니 교육위원 선거에 나선 나를 꼭 지지해 달라는 내용의 글을 학교 인터넷 게시판에 올린 부산지역 교사 D 씨 등 8명의 교육위원 선거 출마자들도 불법 선거운동을 한 혐의로 내사를 받고 있다.
한편 중앙선거관리위원회는 이번 731 지방교육 자치 선거와 관련해 지난달 28일까지 66건의 위법 선거운동사례를 적발해 이 중 23건은 검찰에 고발하고 11건은 수사의뢰, 32건은 경고조치했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080182078</DOCNAME>
<TITLE>백인소녀? 제3의 여성?</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
서울 서초구 서래마을 외국인 빌라 냉동고의 두 갓난아이 유기 사건을 조사 중인 방배경찰서는 31일 다양한 경로를 통해 두 갓난아이의 아버지로 밝혀진 집주인 프랑스인 C 씨의 조기 재입국을 요청했다고 밝혔다.
경찰은 필리핀인 가정부 L(49) 씨의 유전자 분석 결과를 기다리고 있다.
어머니는 누구? 여전히 미궁=경찰 수사가 진행 중인 상황에서 L 씨가 자진 입국한 점, 쌍둥이를 임신하기에는 다소 나이가 많다는 점에 비춰 볼 때 L 씨가 어머니일 가능성은 높지 않아 보인다.
국립과학수사연구소 관계자는 L 씨의 구강점막 세포, 탯줄 끝부분, 집 안의 칫솔과 수건 등에서 채취한 유전자를 분석 중이며, 하루 이틀 사이에 결과가 나올 것이라고 말했다.
경찰은 집 앞에서 목격된 14세가량의 백인 소녀 소재를 찾는 한편 C 씨의 부인, 제3의 여성 등 여러 방향으로 수사를 확대하고 있다.
쌍둥이 맞나?=경찰은 쌍둥이일 가능성이 높은 것으로 보지만 유전자 분석 결과가 나오지 않아 확신하지 못하고 있다. 국과수 관계자는 이란성 쌍둥이일 때에는 유전자가 서로 달라 모계 유전자를 확보하는 것이 급선무라고 말했다.
혼혈 여부에 대해서도 인종별 유전자 특징이 명확하지 않아 규명하기가 힘들다고 밝혔다.
C 씨 입국할까=경찰은 집주인 C 씨에 대해 비공식적으로 회사 관계자를 통해 조기 재입국을 요청했으며 공식적으로는 주한 프랑스대사관, 주프랑스 한국대사관을 통해 협조를 요청했다고 밝혔다.
하지만 아직까지 뚜렷한 진전은 없다. 경찰이 갓난아이의 아버지로 밝혀진 중요 참고인인 C 씨의 출국을 너무 쉽게 허용한 게 아니냐는 지적도 나오지만 경찰은 당시에는 출국 정지를 시킬 만한 사유가 없었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006080182458</DOCNAME>
<TITLE>한총리 해임건의권 시사</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리가 논문 표절 논란 등으로 사퇴 논란이 일고 있는 김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 거취 문제와 관련해 1일 공식 입장을 발표한다.
이와 관련해 한 총리는 열린우리당 김한길 원내대표와 지난달 30일 비공개 회동을 갖고 김 부총리의 거취와 관련한 문제를 집중 논의했다.
이 자리에서는 김 부총리의 사퇴가 불가피하다는 의견과 함께 김 부총리의 소명을 거쳐 자진 사퇴를 유도하되 사퇴를 거부할 경우 국무총리가 대통령에게 해임건의권을 행사하는 방안이 검토된 것으로 알려졌다.
이와 관련해 국회는 1일 김 부총리를 출석시킨 가운데 교육위원회를 열어 표절 논란 등을 추궁할 예정이다. 열린우리당은 교육위에서 김 부총리에게 소명할 기회를 준다는 방침이다.
김석환 총리 공보수석비서관은 31일 오후 긴급 브리핑을 갖고 한 총리가 1일 열리는 국회 교육위원회 진행상황을 지켜본 뒤 공식 입장을 표명할 것이라며 단 발표 시점은 다소 조정될 수 있다고 밝혔다.
김 공보수석은 주장과 주장이 부딪치는 현 상황에서는 사실규명이 우선이라는 게 한 총리의 생각이라며 그러나 이 문제가 이미 정치적 이슈가 된 만큼 학문적, 윤리적으로 문제되는 부분과 정치적 측면을 고려해서 결단을 내리게 될 것이라고 설명했다.
김 공보수석은 입장 발표 수위에 대해 현재로서 결심이 어느 쪽일지는 단정할 수 없지만 법에 명시된 모든 권한이 포함될 수 있다고 말했다.
헌법 17조에 따르면 총리는 국무위원에 대한 인사제청권과 함께 해임건의권도 행사할 수 있도록 돼 있다.
열린우리당 관계자들은 이날 김 부총리의 자진 사퇴를 촉구하는 전방위 압박을 가했다.
본보가 이날 열린우리당 의원을 대상으로 김 부총리의 거취 문제에 대한 긴급 설문조사를 실시한 결과 연락이 닿은 의원 57명 중 과반수인 29명(50.8%)이 김 부총리 스스로 결단해야 한다고 대답했다. 사실관계를 좀 더 확인할 필요가 있다는 응답은 12명(21.0%), 응답 거부 또는 입장 유보라고 밝힌 의원은 16명(28.1%)이었다.
사퇴할 사안이 아니라는 응답은 전무했다.
열린우리당 김근태 의장은 이날 비상대책위원회 회의에서 (김 부총리의 논문 표절 의혹 등은) 지난 관행에 비춰볼 때 타당성 있는 측면이 있기는 하지만 지금은 새로운 시대, 새로운 관행을 요구하고 있다며 국민은 교육부 수장에 대해 높은 도덕성을 요구하는 게 오늘의 분명한 현실이라고 말했다.
이날 당 홍보기획위원장에 임명된 민병두 의원은 홈페이지에 글을 올려 교육위에서 억울한 점이 있다면 해명을 하고 상임위가 끝나는 대로 용퇴를 하라며 김 부총리의 결단을 촉구했다.
한나라당 민주당 민주노동당 국민중심당은 1일 오전 국회 귀빈식당에서 원내대표 회담을 열어 김 부총리의 자진사퇴를 촉구하되 관철되지 않으면 해임건의안을 내는 방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
